■ 推薦のことば

暗中模索の中で、本書が示すジャーニーは 1つの手がかりとなる

野村ホールディングス株式会社 執行役員 未来共創カンパニー長 池田肇

近年、 企業におけるデジタルトランスフォーメーション (以下、DX) の 取り組みは確かに進んできていますが、 まだ発展途上の段階と言えます。 特 に金融機関におけるDXは、 他業界に比べて課題も多く、 弊社でも部門横 断組織を作り、この1、2年、リソースを集中投下して取り組んでいます。

弊社だけでなく、こうした状況下にある多くの企業にとって、 本書は 「実践レベルでの指南書が現れた」 という実感を持てる内容になっています。 DX とは、業務のデジタル化から、 CX EXにとっての価値創出まで、ま さしく組織を作り替えるに等しい活動と言えます。 現業に取り組みながら、 新たな組織の姿を模索していくわけですから、どうしても、「どこから取り 組み始めたらよいか?」 「どのように進めていけばよいか?」 という難題に ぶつかることも多い。 そうした暗中模索の中で、 本書が示すジャーニーは 1つの手がかりとなるでしょう。

本書を執筆された市谷さんは、 弊社のDXにご協力いただき、 ともに取 り組みを進めています。 本書で紹介されていることのいくつかには、 私た ちとの取り組みから得られた知見が活かされています。 特に、 他の事業部 門との協働にあたっては、アジャイルや仮説検証といった新たな取り組み が必要であり、現場と実践で培われた知見が本書から得られるのではない でしょうか。

随所で語られているとおり、 DXには何か唯一絶対の必勝法があるわけで はありませんし、 企業が自分たち自身でその道筋を捉え、 試行錯誤を繰り 返していく必要があります。 この本をかたわらに置いた企業や個人の皆様 が 現場と経営の一体 一致感を醸成しながらトランスフォーメーション を果たしていかれることを心から願っています。

ii

はじめに

「どうすれば組織の中の分断を乗り越えられるのか?」

デジタルトランスフォーメーション (DX)の名の下に進められる、 企業・ 事業活動の支援に携わる中で最も向き合っている問いです。 業務のデジタ ル化や、アジャイルなプロダクト作り、 新たな事業創出といった手強い課 問題を前にして、立ちすくんでしまうのは、それがテクニカルに難しいから だけではありません。 「これまで(考え方ややりよう)」 と 「これから (取 りたい考え方ややりよう)」の間に衝突が生じるからです。 あるいは、 衝突 にすらならないすれ違い やり過ごし、 無関心といったものです。

組織が環境や社会に適応するためには、これまでの組織能力 (深化、 洗 練、 カイゼン) だけでは困難であり、新たな能力 (探索、 仮説検証、 アジ ャイル) の獲得が必要です。 事業と組織のあり方そのものをトランスフォ ーム(変革) していかなければならない、 こうした方向性はもはや仮説で はありません。 適者生存のために不可欠なすべであり、 DX を推進する組織 が実際に取り組んでいるところです。

しかし、現実には冒頭の問いにぶつかり立ち止まることになるのです。 ひ とたびこれまでのあり方ややりようを変えようと動き出してみると、今ま 組織内に潜在的に存在した無数の分断にさっそく突き当たるのです。 組 織の方針やプロセス、 技術など 「これまでとこれから」のあり方にお ける分断をはじめとして。 役割や職種の間、 経営・マネジメント層と現場 との間、世代と世代の間においてすら分断が組織に内包されています。

こうした分断にただ真正面から対立軸で臨んだとしても、状況は変わり ません。 数十年の時の積み重ねで築き上げてきた組織の慣性は、 多少の正 論や理屈があったところで微動だに動きを変えません。 分断を乗り越える のに必要なのは、どちらかに烙印をつけるまで戦い続ける二項対立の姿勢 ではなく、状況に最も適した選択と行動を取ろうとする理性と成果に向け ての協働の方法です。 これらを組織が獲得するための道筋を伝えるために、 この本を書きました。

Foreword はじめに

iii

美術のデジタル化、スキルのトランスフォーメー みのトランスフォーメーション、組織のトランスフォーメ されており、本書では「デジタルトランスフォーメ ジャーニー」と表現しています。

トランスフォーム(変革)を目指し、 まずその前提ともなる 「コミ ユニジョンのデジタル化」から取り組み始めます。 次に、最も組織に 不足している業索 「仮説検証」 と 「アジャイル」というケイ 能力の獲得。 その上で、 DXの本丸となる新たな顧客体 出するためのビジネスのトランスフォーメーション。 さらに、こう 変革のに立ちふさがる 「垂直上の分析」 と 「水平上の分析」のメ カニズムを解き明かしていきます。 そして、これらを突破するための 「ア イルブリザード」 という組織パターンの運用に取り組んでいきます。

トランスフォーメーション・ジャーニー」を進めていく先でた 一部の専門チームだけではなく、組織全体に探索と協働の 」を伝播させていくこと。 新たな選択肢を自ら作り出 に基づいた意思決定ができる組織へと踏み出していくことで

変革を目指す、となれば相応身構えてしまうものです。 しかし、 カニで伝えたいのは、組織変革のための重厚な戦略論でも、 エモー アナル神論でもありません。組織が新たな力を得るというのは、チ 新たな力を得られるようにするということであり、つまりは →とりの取り組みに依るということです。 組織を、 自分たちが居る場 より良くするための活動に許可も説得も本来必要のないことです。

この本は、組織の中にある深い分断にたたずみながら、それでも 向こうへの橋渡しを諦めない、すべての人たちへのエールです。

本書の読み方

本書の主な想定読者や読み方について示しておきます。 特に、 アジャイル (ス クラム)に初めて触れる方は、 p.x 「スクラムの概要」 に目を通しておいてくだ さい。

本書の想定読者

本書は、以下の方々を想定読者に置いています。

◎社内でデジタルトランスフォーメーション (DX) を進める担当者、関係 者の方

立ち位置がDX 推進の専任部署なのか、 情報システム部門であるかは問いま せん。 DX 推進を支援する部署や役割の方も範疇に含まれます。 また、以下の方々も読者として想定しています。

事業部門 (既存事業、 新規事業を問わない) DXに依らずソフトウェア開発に携わる現場担当者 経営に関与する役割の方 (経営者、マネジメント)

いずれも組織が新たに必要とする 「探索のケイパビリティ」 の担い手と言え ます。 探索のケイパビリティは、 現場でのプロダクト開発、 既存事業の価値向 上 新規事業の創出いずれにおいても必要不可欠です。 また、 その獲得を推し 進める立場の方々 (経営やマネジメント層) も本書の主要な読者に含まれます。 p.vii 「各章内の構成」 で、それぞれの立場に基づく読み方を示します。

本書では扱っていないこと

この本では以下の内容は扱っていません。

具体的なツールを特定した上での活用方法など

◎DXに関する業界個別、 特有の内容

2025年の崖に向けた情報システム刷新の方法

こうした内容については、すでに類書が刊行されています。 そちらをあたっ てください。

How to Read 本書の読み方

本書の構成

基本的にどのような立ち位置の方であっても、 第1章から順に読み進めるこ とを推奨します。

◎第1章、第2章は本書の導入にあたります。 第1章で日本におけるDXの背 景と概況を示し、第2章で 「デジタルトランスフォーメーション・ジャ ーニー」の概要を扱います。

◎第3章~8章は、 「デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー」に 則り、 DXを進めるにあたって具体的に必要となる考え方、 プラクティ スを扱います。

◎「デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー」は4つの段階で構成 されており、以下各章で詳説しています。

・第1段階: 業務のデジタル化 第3章 第4章

・第2段階 スキルのトランスフォーメーション 第5章 第3段階: ビジネスのトランスフォーメーション→第6章、第7章 ・第4段階 組織のトランスフォーメーション 第8章 ◎第9章が最終章にあたり、本書をまとめています。

各章内の構成

第3章~第8章は、 変革のためのミッション、 現場実践、 変革戦略の3つの編 で構成しています。

「変革のためのミッション」編では、各章で扱うテーマの背景、 内容について 示します。 具体的に何に取り組む必要があるのか課題を提示しています。

のミッションに対して現場でどのように取り 組むのか、 その方法､ プラクティスについて解説します。 DX 推進の担当者 や情報システム部門、 プロダクト開発、 事業企画チームが特に実践を意識す る内容となります。

◎ 「現場実践」編では、変革のため

◎一方、「変革戦略」 編では、組織を俯瞰して捉え、 組織に向けた施策を打ち出 すための視点に基づいて何をするべきか示しています。 DX 推進部署のリー ダーやマネージャーなどが扱う内容として書いてますが、 現場担当者の方も 内容を把握するようにしてください。

変革戦略編の内容を、 マネジメントや上位職の方々が実施できていない場合、 その提言を行う必要があります。 「DX = 職位の高い人が考えるもの」 ではあ りません。

| How to Read 本書の読み方

vi

本書の全体像

デジタルトランスフォーメーション (DX)の背景の理解 (日本におけるDXの意味と現状)

17121

DXで直面する課題と向き合い方

(DXという名の組織変革に挑む旅)

(新たなスタンスの獲得)

適応課題に向き合う

組織が抱える 「適応課題」 新たなスタンス 「二項動」 組織変革の指針 「DXのジャーニー」 3回 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー 業務のデジタル化① コミュニケーションのトランスフォーメーション 革のためのミッション 現場実践 コミュニケーション スタイルを選択可能にする ツールを選んで「仕事のスタイル」も選ぶ 变革戰略 「ダウンロード型」 「ストリーミング型」 新たなツールが選択できるよう組織ポリシーを整える 40 ↓ 業務のデジタル化② デジタル化の定着と展開 現場実践 革のためのミッション 変化を阻む2つの谷 協働のための「タスクマネジメント」 / PDCAの調整 「導入の谷」 「定着・展開の谷」 安革戰略 ↓ 真に変化が定着するためには 「協働」のすべを身につける 展開のための戦略を立てる/ 「段階の設計」の適用

↓

How to Read 本書の読み方

vii

5回

60

スキルのトランスフォーメーション 革のためのミッション これからの組織の 人材像を定義するために 組織としての 「ありたい姿」 を描く (ゴールデンサークル) ↓ DXに必要な 探索のケイパビリティを 獲得する (探索のケイパビリティの獲得) 現場实践 個々人のケイパビリティ可視化と方向づけ =「星取表の運用」 取りのための方針① 「イネーブルメントアプローチ」 取りのための方針② 「行為から学ぶ」 組織のケイパビリティ可視化と方向づけ =「DX推進指標」 / 「DX 認定制度」 構想 : 仮説検証 実現:アジャイル DX推進者に必要となる 変革推進クライテリアの活用 ↓ ビジネスのトランスフォーメーション① 仮説検証とアジャイル開発 現場実践 仮説検証型アジャイル開発 =5つのジャーニーをたどる 第1ジャーニー:「価値探索」課題検証) 第2ジャーニー:「価値探索」 (ソリューション検証) 第3ジャーニー: 「スプリントゼロとリリースプランニング」 第4ジャーニー: 「MVP開発」 第5ジャーニー: 「MVP検証」 変革のためのミッション 事業・プロダクト開発 のための 「仮説検証型アジャイル開発」 を実践する + ジャイル開発の要点! わからないことを わかるようにする ジャイル開発の要点 ターンアラウンドを 安革戰略 短くする アジャイル開発の要点 わからないことを 増やす ※ジャーニー全体の目的としてPSfitの確からしさを得る 事業創出の枠組みをつくる (1) プログラム型の事業創出 (2)協働型の事業創出 事業企画に終わりを用意する=ゾンビ化を防ぐ

(飼い慣らす)

↓

How to Read 本書の読み方

viii

7 7

回

ビジネスのトランスフォーメーション② 垂直上の分断を越境する

変革のためのミッション①

現場実践

M VP検証以降

アーリーアダプターから マジョリティへ

プロダクトを届ける

MVP検証以降のジャーニー (第6ジャーニー以降) ①プロダクトを磨く:パケツの穴問題→UXの推敲

②PMfitを目指す: マジョリティへのフィットに向けた仮説検証 ③仮説検証の継続: デュアルトラックアジャイルの実践

革のためのミッション② 事業作りの進展で 乖離し始める

变革戟略

組織方針と現場活動 「垂直上の分断」

関心と情報量2つのズレ

戦略と現場の不一致を解消するための

「CoE (Center of Excellence)」設置 CoEの運営をアジャイル (スクラム)で行う = 「アジャイルなCoE」

組織のトランスフォーメーション ①

水平上の分断を越境する

8回

革のためのミッション

現場実践

組織内に探索の専門性を行き渡らせる/ 組織間を越境で繋ぐために

出島戦略から先で直面する 部署・事業間での隔たり

「アジャイルブリゲード」 の組成と運用 ①探索の専門性を持つ

②専門人材と経営人材、 内部人材と外部人材で構成

③新規既存を問わず組織内事業部に越境し協働する ④アジャイルに運営する

「水平上の分断」

变革戰略

アジャイルブリゲードを越えた

全体性のマネジメントのために

「アジャイルディビジョン」の場作りと運営

↓

9

組織のトランスフォーメーション ② 組織のジャーニーを続ける

1980年代からの日本組織の呪縛を解く 深化に最適化しており探索が欠落している

アジャイルの

探索のケイパビリティ 仮説/アジャイル) を「通常業務」に適用する

“縦糸” (アジャイルの構造化) と “横糸” (コミュニティ)

(「業務スクラム」)

で組織を編み直す

↓

| How to Read 本書の読み方

ix

組織が変化に適応する限りジャーニーは終わらない

本書全般に現れる概念

本書では様々な概念、 プラクティスを扱います。 その中でも 「ジャーニー」 は最も重要な概念です。 ジャーニーとは 「段階」のことです。 ある一定の長さ の時間の区切り (タイムボックス) のことをアジャイルの用語として 「イテレ ーション」あるいは「スプリント」 と呼びます。 ジャーニーは常に一定の長さ を繰り返すわけではないため、 スプリントとはまた違うものです。 また、 スプ リントが1か月以下 (多くの場合1~2週間) で定義されることが多いのに対し て、 ジャーニーは1か月~3か月程度で、スプリントよりも一回り大きな時間の 単位となります。

このジャーニーという中程度の時間単位を中心に探索と適応を進めていくこ とありがちな計画駆動 (長い時間軸であらかじめの計画を決めすぎる) を 避け、それでいて方向性を見失わずに組織課題に臨んでいくというのが本書の 主要な作戦です。

ジャーニーをどのように組み立てるか (段階の設計) は扱う組織課題次第で すが、本書ではDXを段階的に進めるための組み立てのパターンとして「デジ タルトランスフォーメーション・ジャーニー」を提示しています。 どのように 読み解き、 活用するかは、第2章で解説しています。

スクラムの概要

本書は、アジャイル開発の1つの流儀である 「スクラム」 の用語を随所で使 っています。 スクラムに初めて触れる方はここで、その概要を把握しておきま しょう。より詳しい内容は、参考書が多数存在するため、そちらをあたってく ださい (本書末尾の参考文献にまとめておきました)。

スクラムとは、複雑な問題に対してチームで取り組むためのプロセス・フレ ームワークです。 スクラムでは経験から学ぶという経験主義を前提に置いてお り、3つの理論 「透明性」 「検査」 「適応」 でその仕組みを支えています。 透明性 とは、チーム活動の過程と結果を見えるようにしておくという考え方です。 透 明性が担保されることで、 作成物や状況の検査ができるようになります。 検査 が行われることで、その結果から次に行うべき意思決定を適切にできます (遺

応)。 この3つの理論でスクラムが成り立っていることを理解しておきましょう。 スクラムチームを構成する役割は 「開発者」 「プロダクトオーナー」「スクラ ムマスター」の3つです。 開発者は具体的なアウトプットを生み出す役割であ り、プロダクトオーナーとはその生み出すものがどうあるべきかという判断に 最も影響を及ぼす役割です。 両者がかみ合わせよく、 協働して仕事に取り組め るように働きかけを行うのがスクラムマスターです。

スクラムでは5つのイベント 「スプリント」 「スプリントプランニング」 「ディ

S.

プロダクトオーナー 反復ごとの計画作り このスプリント (1-2週間)で何 を実現したいかを決める会合。 開発者 スクラム マスター 開発 機能のリストに基づき、開発チームが 作り進めていく。 状況の同期や開発検 出を行うべく、日々短い会合を開く(“デ イリースクラム”と呼ぶ)。 スプリント バックログ プロダクト バックログ スプリント プランニング スプリント → 開発 リリース ↑ ↓ ブランニング スプリント レトロスペク ティブ スプリント レビュー 全体の計画作り 何をどのくらいの期間で作ろうと しているのか?を見立てる。 おお よそ作りたい (ベース)を実 現しようとしたら、 スプリント 必要なのか?これを開発期間中 予測し続ける(本イベントはスク ラムの正規のイベントではない)。 反復ごとに確認する インクリメント スプリントプランニングで決めたことが どのように実現できているかを確認す る会合。 開発チームが作ったモノをデ もし、プロダクトオーナーおよび関係 者がそれを確認、 フィードバックする。 反復ごとにふりかえる チーム全体でふりかえりを行う。 プロセス、仕 ステークホルダー

事の進め方としてどのような問題があるか、ま たそのためのカイゼンを全員で検討する会合

図 スクラムチームを構成する役割とイベント

| How to Read 本書の読み方

xi

リースクラム」 「スプリントレビュー」 「スプリントレトロスペクティブ」 を駆 使して進めていくことになります。 スプリントは先立って説明したとおり、あ る一定の長さに基づく時間単位のことです。 スプリント期間中にチームは具体 的な行動を取っていきます。 そのスプリントで何を取り組むか決めるのがスプ リントプランニングです。 デイリースクラムは、日々の状況を検査するための 短いミーティングのことです。 スプリントの最後に開催するのがスプリントレ ビューで、このスプリントでの成果を関係者 (ステークホルダー) を含めて確 認し、 より良い成果を生み出していくためのフィードバックを集めます。 スプ リントレビューを終えて スプリント全体の活動をふりかえるための時間がス プリントレトロスペクティブ (ふりかえり) です。 自分たちの振る舞いを棚卸 しして、次のスプリントに向けた改善点の洗い出しや、 やるべきことを決めま す。

こうしたスクラムの活動の中で生み出される作成物が3つあります。 「プロダ クトバックログ」「スプリントバックログ｣ ｢インクリメント」 です。 プロダク トバックログは、 スクラムチームが扱う課題、 仕事のリストです。 プロダクト バックログから当該スプリントでの対象を選び抜き、 取り組み可能にしたリス トがスプリントバックログになります。 スプリントバックログをもとに、スプ リントの活動を進めていきます。 最後に、インクリメントがスクラムチームの 生み出した具体的なアウトプットです。 インクリメントを積み重ねていくこと で、目的となる成果へ近づいていくチーム活動がスクラムなのです。

この本に関する情報

・サポートページ ・Twitter 公式ハッシュタグ ・著者プロフィールサイト https://digitaltransformationjourney.link/ #DX ジャーニー https://ichitani.com/

I Contents

推薦のことば

ii

はじめに

iii

How to Read 本書の読み方 本書の想定読者 本書では扱っていないこと 本書の構成 各章内の構成 本書の全体像 本書全般に現れる概念 スクラムの概要 この本に関する情報 vi vii vi :.. x x xii

第 1

デジタルトランスフォーメーション・

部 ジャーニーを始める前に

DX1周目の終わりに

001

この国にとってのDXの意味 過去の栄光と未来の衰退のはざま でも、我々は今を生きている 日本のDX、その出発地点 DXとは何なのか DX1周目の敗北 002 004 005 008 013 016

第 2 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く_019

DXに立ちふさがる 「適応課題」

「出島戦略」 でハレーションを回避する アップデート (更新) からアライアンス (提携) へ

020

023

025

目次

xiii

DXを段階的発展で構想する 「二項対立」 から 「二項動態」へ」

「デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー」 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始めよう。

部 第 2 業務のデジタル化

第3章 コミュニケーションのトランス

変革のためのミッション 日々の業務を変える

フォーメーション 041

コミュニケーションのデジタル化 ビッグフロントで始めてしまう DX 042 042 DXはコミュニケーションの再設計から始める 深化から探索へのケイパビリティ移行 043 045 コミュニケーションのストリーミング化。 046 コミュニケーションのデジタライズで留意すること 049

現場実践仕事のスタイルをツールの選択で変える

ツールの選択が仕事のスタイルを決める

(1) ミーティングのアンバンドル化

(2) PUSH型から PULL型化

(3) 会話自体のオンライン化

デジタルコミュニケーションの限界を知っておく

テキスト中心の限界

常時接続での誤解

速い・遅いコミュニケーションの使い分け

変革戦略 組織のポリシーに働きかける

環境を変えるための3つの作戦

第4章 デジタル化の定着と展開

変革のためのミッション 協働のための方法を定着・ 展開する 協働の型に乗る

054

055

055

057

057

058

058

061

062

062

039

|xiv

029

053

027

目次

Contents

052

050

050

理解の質を高めるためのタスクマネジメント 領域の展開

066

070

現場実践 タスクマネジメントによる協働の型を身につける

タスクマネジメントの実践

071

071

074

タスクマネジメントの基本はPDCA

効果的なタスクマネジメントのコツ

076

(1) 目標および制約条件の明確化

(2) 抜け漏れなくタスクを挙げる

076

(3) ムービングターゲットであると認識しておく。

078

変革戦略 展開を戦略的に行う。

078

展開のための戦略を立てる 展開のための型をつくる。

080

080

085

★3スキルのトランスフォーメーション

探索のケイパビリティの獲得

第

変革のためのミッション 組織としてのこれからのありたい姿を描き、 探索のケイパビリティを獲得する

089

090

090

探索と深化の関係

これからの組織のあり方を探索する

093

探索に必要な「構想と実現」 「仮説検証とアジャイル開発」 探索能力の獲得

097

102

個々人のケイパビリティを可視化する

人材育成の段階設計と2つの原則

103

クライテリアを用いて、 個々人の星取表を作る

ーイネーブルメントアプローチ、行為から学ぶ

103

106

戦略 組織のケイパビリティを可視化する

DX 推進指標とDX 認定制度による組織的なアセスメント

DX推進者の人材像を描く。

111

111

116

XV VITA

Contents

目

4 ビジネスのトランスフォーメーション 部

第6章 仮説検証とアジャイル開発 121 変革のためのミッション探索の中核となる仮説検証と アジャイル開発を実践する 122 仮説検証型アジャイル開発とは、 122 わからないことをわかるようにするために 早く少しだけ形作るアジャイル開発 126 131 133 136 ターンアラウンドを短くする わからないこと(不確実性) を増やす

現場実践 仮説検証型アジャイル開発の5つのジャーニーをたどる 140 仮説検証型アジャイル開発の本質 「セットベース」 と 「MVP戦略」 第1ジャーニー 「価値探索 (課題検証)」 140 145 第2ジャーニー 「価値探索 (ソリューション検証)」 と MVP 特定 第3ジャーニー 「スプリントゼロとリリースプランニング」 148 151 第4ジャーニー 「MVP開発」 155 第5ジャーニー 「MVP検証」 158

変革戦略 仮説検証型アジャイル開発実戦の枠組みをつくる

事業創出の枠組みを作る

第7章 垂直上の分断を越境する

変革のためのミッション 垂直上の分断を乗り越えて事業作りを発展させる

MVP検証以降のジャーニーで直面する課題

戦略と現場の不一致 (垂直上の分断)

現場実践 PMfit に挑戦する

プロダクトを磨いて、バケツの「穴」をふさぐ

追随者に向けた仮説検証と開発の並列化

168

168

172

変革戦略 アジャイルなCoEを立ち上げる

175

161

167

175

180

161

184

目次 目 次

Contents

xvi

戦略と現場の一致を作るCoEの設置 CoEの運用と体制

184

186

第 5組織のトランスフォーメーション 第

水平上の分断を越境する 第8

191

変革のためのミッション 水平上の分断を乗り越えて組織を繋ぐ 出島戦略の限界

192

192

組織に歴然と存在する水平上の分断

現場実践 アジャイルブリゲードによる越境

組織を越境するチームをつくる

196

アジャイルブリゲードの運営

197

アジャイルブリゲードを実践する

197

変革戦略 アジャイルディビジョンの設置

アジャイルブリゲードの進化

204

アジャイルディビジョンの運営

組織を横断的に捉える機能を作る

213

217

第 9 組織のジャーニーを続ける

220

222

かつての「強い日本の時代」 から続く「呪縛」

225

アジャイルを 「仕事」 に適用する

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーで組織にアジャイルを宿す238 アジャイルの縦糸と横糸で組織を編む 246

参考文献

あとがき

217

226

228

253

256

引

著者紹介

258

261

xvii ARTER

次

目



DIGITAL TRANSFORMATION

1 章 DX1周目の終わりに

第 *

第

OURNEY

部 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

DX1周目の終わりに

1周目はすでに負けている

この国にとってのDXの意味

「DX とは、 本当のところ何を意味するのか?」

実に難しい問いです。 DX (デジタルトランスフォーメーション) という言葉 に込める意図は企業、 人によって様々です。 この問いに向き合う立場によって 違ってきます。 日常業務におけるデジタルツール、 技術の活用によって効率化 を進めることであったり、 新たなビジネスモデルを構想し事業を生み出してい く場合もあります。 そうした取り組みが同時に行われることも、あるいは移り 変わっていくこともあります。

捉え方によって目指すところは異なり、 取り組みようも変わっていくことに なるですから「本当のところ」と問いに加えています。 私たちは "DX" を通 じてどこへ向かいたいのか、その回答自体が取り組む過程において変わってい く可能性があるということです。 それはさながら、 おぼろげに捉えている方角 に踏み出し、 少しずつ見えてくる情景を手がかりに自分たち自身がどこへ向か うべきなのかを探り巡る旅 (ジャーニー) のようです。 DXとは何を意味するの か、そしてどのようにその旅を始め、続けていけばよいのか。 ここに、本書を 通じて向き合っていくことになります。 DXという言葉が持つ意味を探っていく ために、まずその背景から捉えていきましょう。

2020年の地球規模の感染症拡大によって日本ではデジタル化の進展について 民間企業はもちろん、行政の領域においてもその機運を大いに高めることにな りました。 業務のオンライン化やリモートワークへの急遽の対応に端を発して、 その後も給付金申請をはじめとした行政手続き 学校や医療のオンライン対応 など実に様々な混乱を露呈する形となりました。 これらの事象が連日報道を販

2 www

D

1周目の終わ

わせ、日本のデジタル化の立ち遅れをはっきりと示すことになってしまったわ けです。 「いかに非接触のまま人と人とが目的の所作を果たすか」ということは 容易に解決しきれない、継続的に取り組むべきテーマとなっています。こうし た状況が 「デジタル化を促す」 「これまでの業務や行動のあり方を見直す」とい う機運に繋がり、 結果的に DX への取り組みを後押しすることになったのは事 実です。

2020年夏には経済産業省から国内のDXに取り組む企業を評価し、その先進 事例を紹介するDX 銘柄の最初の発表2がありました。 この発信にはDXに取り 組む企業への国としての期待を明らかにするとともに、 他の企業にとっての手 本となる事例の提供がその狙いにあると考えられます。 国としてDXの推進を 後押ししていく流れと、 民間企業のDXへの関心の高まりが一致し、はからず もDX 元年とも言うべき年になりました。

こうした動きを皆さんはどのように感じているでしょうか。 「DXなんてただ のバズワード」 「デジタル化の名の下に手段が目的になっている」 といったネガ ティブな印象を持たれている方もいるでしょう。 事実、 手段の目的化が起きて いるところも少なくありません。 私もDX という言葉が持つ本当の価値に気づ いたのは、大企業から中小企業に至るまで幅広く組織支援、 事業開発に関わる 中でのことでした。 DXとは単にこれまでの業務をデジタル化するという話で も、何らかのツールを導入するだけという話でもなく、 この言葉によって「こ れからの組織のあり方を変える」 という風向きを生み出せる絶好の機会なので す。 DXへの期待とは、 組織変革への機会と言いかえることができます。

なぜ、そう言えるのか? 1つずつ読み解いていきましょう。 まず、この国 が置かれている、 今ここの 「現在地点」 とはどのようなものか、 から。

1 DXレポート2 2.2 コロナ禍で明らかになったDXの本質」に示されているとおり、 コロナ禍がテレ ワーク制度 リモートアクセス環境の整備を促した格好となっている。 ○デジタルトランスフォーメーションの加速に向けた研究会の中間報告書 『DXレポート2 (中間取り まとめ)」

https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004-2.pdf

2020年8月 「DX銘柄2020」 「DX 注目企業2020」

https://www.meti.go.jp/press/2020/08/20200825001/20200825001.html

3

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に 第1章 DX1周目の終わりに

1

過去の栄光と未来の衰退のはざま

「今の日本は先進国でも、また発展の途上でもなく " 衰退途上国” である」と いう表現があります3。 実際、 国際競争力を測るランキングで日本は順位を落と し続けています。 数十年にわたって、 経済が停滞あるいは衰退し続けるという のは、一体どういうことなのか。 これだけ一貫して落ち続ける状況にあるとい うことは、もはやどういう状況が 「良かった」のか、記憶に思い当たらない人 も相当数いることになります。 たとえば、 私の記憶の中にも、「良かった頃」と いう比較対象はありません。 私がソフトウェア開発の仕事に就いた「2001年」 は、就職氷河期と呼ばれ、 多くの人が思うように仕事を得られない状況にあり ました。それから20年、この国の経済について華々しさを感じたときはありま せん。

一方、そんな状況でありながら競争力に関する国際ランキングの数字が示すほ ど、身に迫るような危機感を感じたことも同時にないのです。 いわゆる 「茹で ガエル」 の状態にあったと言えます。 人は環境への適応能力が思いのほか高く、 少しずつの変化に対しては、受け入れてしまう傾向にあります。 確かに、酷い 数字を目にします。 日本の人口減とそれに伴って予測される不都合は、「確かな 未来」 として提示されています。 こうした予測の正確性が高まっており、 確実 な未来として目を背けようがないというのは、ITを専門としていなくても多く の人がわかるところです。

そんな状況にありながら、 おそらく衰退途上の世界しか知らない世代にとっ ては状況を見る目は冷めていて割り切れてしまうのです。 「そうはいっても仕方 がない。 今までもそうだったのだから」と。そう、やはり比較対象となる「良 かった頃」 が実感としてないため、 差し迫る危機として高まってこないのです。 日本の今の組織の「現場」 を預かり、 また組織として「次の一歩」 を担うのは、 より若い世代です。 そうした世代が、 「滅びの未来に向かっています」 と言われ てもピンと来ないのは、なおさらに仕方がない話です。

3 冷泉彰彦のプリンストン通信 「「発展途上」 ではない。 日本を衰退途上国に落とした5つのミス」 https://www.mag2.com/p/news/435058

4 IMD 「世界競争力ランキング」 2020年34位は、2019年の30位からの下落。 1992年は首位 にあった。2021年は31位と若干上昇したものの低迷が続いている。

7212

でも、我々は今を生きている

しかし、あるとき奇妙なことに気づいたのです。 今、 多くの現場や組織が不 確実性の高いプロダクト作りや事業開発に挑んでいます。 大企業から中小企業 まで企業規模を問わず新規事業やプロダクトの立ち上げを、 あるいは新しい価 値を社会に提案するべくスタートアップする起業を、 日々目の当たりにしてい ます。 だからこそ、 どのようにして不確実性に適応していくのか、そのすべに ついて扱う議論やコンテンツが賑わい続けているわけです。

これは奇妙な状況と言えました。 日々、 不確実性に向き合い、 適応のための すべを講じ、 様々な組織 チームとともに挑んでいく。 そうした 「前線」 が確 かにありながら、それでいて、 マクロ的な観点では確実性の高い衰退へと向か っているというのです。 一体、 私たちが挑んでいる 「不確実性」 とは何なので しょうか。

この状況を 「そうはいっても仕方がない。 今までもそうだったのだから」で 片付けられるでしょうか。 では、 今、私たちが日々工夫を凝らし、一歩一歩踏 み固めるように手がけている仕事とは何なのか、 まるで意味がないことをやっ ているのか。

決してそうではないはずです。 幸か不幸か、 私たちの世代はかつて存在した というこの国の 「過去の栄光」について知りません。 また、 「未来の衰退」 が今、 目の前にあるわけでもありません。 私たちは、 過去でも未来でもなく、 今を生 きています。 この「今」を昨日よりもより良いものに、 また明日に繋がるもの となるように、持てる力を注いでいく。 そうした行為を、 過去の栄光と比べて 「大したものではない」 とおとしめることも、衰退する未来に向かって 「意味の ないこと」と諦める必要もありません。

なぜなら、明日という未来が確実にダメになるというならば、 今日という今は 何をすればよいか、かえってはっきりしてくるからです。 昨日という過去からの 想定内延長線を行くのではなく、むしろ明日がわからなくなるように、 今日

1周目の終わりに

5

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

WETTA

T

は不確実性を高める選択を取るようにする 5。 今日の不確実性を高めれば、過去 から引っ張ってきただけの明日に比べて、 その筋書きは変わることになる(図 11) つまり、ここでいう 「不確実性を高める」 とは、現在の日本の組織にと っての「可能性を高める」ことに他ならないのです。 そして、 確実に予測がで きる未来ほど変えやすいものはないはずです。

過去 過去の延長による 「今」を続ける 現在 予測可能な 社会と経済の不都合 確実な未来 過去の延長ではない 「今」 を始める 過去 現在 不確実な未来 ??? ->

図1-1|今日の不確実性を高めることで未来も不確実になる

こう捉えると、今、組織に必要なことも見えてきます。 それは、繰り返し過 去やってきたことをただ再現することなどではなく、組織にとって不確実性の 高い選択をあえて取り入れていくことです。 それは、 組織のあり方を変えてい くことに他なりません。 こうした、いわゆる 「組織変革」 に踏み出すに際して

5 「不確実性」という言葉にネガティブな印象を持っている人もいるかもしれない。 不確実性の高さは 取り組む仕事を難しくする。 一方で、 確実な選択ができないということは相応のリスクと引き換えに、 まだ手にしたことがない成果を得られる可能性もあるということだ。

6 今日において想定内の選択を続けていっても未来の衰退が不可避であるならば、今日やるべきこと としては昨日とは異なる選択を取るより他ない。 昨日とは異なる今日を選ぶならば、その先にある未 来もまた変わる可能性があるということ。

6

価値を持つのが 「DX」 という言葉なのです。 組織の舵取りを変えていくわけ ですから、経営からミドル、 現場に至るまで、 組織としてどこへどのように向 かっていくのかという方向感を得る必要があります。 そのために、 組織の中 に立てる共通の旗印として用いるのが 「DX」 という言葉です。 「DX (Digital Transformation)」 のうちの 「Transformation」 には組織が変化することを前提 として置くという意志が込められています。 また 「DX」 の 「Digital (を活用す る)」というメッセージによって 「Transformation」 へ向かうための方向性を与 えています。 この旗印に全員の視線を集めることで、組織的な動きを取れるよ うにするのが狙いです。

ですから、この本はDXに関する内容でありながら、 DXの実現をゴールとし て置くものではありません。 不確実な世界へと踏み込むからこそ、得られる新 たな価値。 この、 顧客やユーザーあるいは社会にとっての「新たな価値とは何 「か」という問いに向き合う組織が、 その探索のために必要な能力を得るべく、変 革へと挑むためのジャーニーを描いたものです。 経営から現場まで、 既存事業 から新規事業まで、組織の隅々を例外なく活動領域とする旅になります。

すなわち、 「デジタルトランスフォーメーション (DX) ジャーニー」の本質 とは 「越境」にあります。 組織内の部署の間をわたっていく越境であり、仕事 の中にある境界 (役割や職位、 職務など) を越え、さらには自社という境界内 だけではなく顧客との新たな共創へと踏み出すための越境でもあります。 その 中心にあるのは、「これまで」という前提 判断から 「これから」 に向けた、考 え方捉え方への越境です。 .

そのためには現場の人たちが取り組む、 仕事の前線における越境だけではな く、組織の経営、マネジメント側の越境も必要です。 この本を読み進めていく ことは、現場活動と組織経営が一致するための方策を得ていくための旅 (ジャ ーニー) そのものです。

7 「Digitalは手段だから "DX" では手段ありきになってしまいかねない」というのは警句として身に刻 んでおくべきだが、それを踏まえてなおDigital そのものへの理解を深めていくことを重視したい。 今 あえて 「組織変革」という言葉を掲げるのは、 Digital によって変革の新たな手がかりを得たからに 他ならない。ゆえに、 Digital を手段として軽視し組織的学習を回避しようとするのはナンセンスで ある。

1 DX1周目の終わりに

-メーション・ジャーニーを始める前に

7

010

日本のDX、 その出発地点

さて、 ジャーニーに出る前に今日における日本のDX状況を捉えておきまし ょう。 その題材としては、 経済産業省が提示している 「DXレポート」 が俯瞰 するには格好の内容と言えます。 DXレポート (2018年版) は、 「2025年の崖」 という言葉を広めることになった有名な文書です。 「2025年の崖」とは、既存 のITシステムの保全が行き届かず、 業務停止など様々な問題を引き起こし、 経 済活動への多大な損失を与える事態を2025年以降迎えることになる、 という予 測を指します。

先に述べたようにDXとは、既存の業務のカイゼンにデジタルを活用しよう という狭い目的ではなく、社会や顧客に新たな価値を提示するための挑戦的な 探索です。 既存の業務を従来どおり行えるよう、 ITシステムの保全を目的とし た 「守りの投資」に対して、いまだ存在しない価値を創り出す狙いで「攻めの 投資」 と言われる領域です。 ところが、こうした攻めの活動よりも、 守りのた めの活動に資金も時間も多大に費やさなければならないという実態があります。 現代の企業が抱える 「IT資産のレガシー」 問題です。 この問題への対処を誤る、 あるいは対処がなされないまま進むと、 先の2025年には既存ITシステムの保全 すらできなくなると言われているのです。

IT資産のレガシー問題は、その対処のための体制の維持とコストに関するだ けではありません。 攻めの投資としていかに新たなサービス提供に乗り出した ところで、既存ITシステムが企業のデータ利活用を阻む要因となってしまう課 題に直面します。 DXに取り組む企業が競合他社やディスラプター10に対してア ドバンテージとなりうるのが、これまでの顧客との関係性や顧客と共有してき た経験そのものであり、 具体的にはデータ資産に他なりません。 ところが、顧 客やサービス提供に向けて必要なデータを取り出そうにも、 既存のITシステム がそうした用途に対応しておらず、 適応させようにも相当なコストと期間を要

8 https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/ pdf/20180907_03.pdf

企業におけるIT投資の実に80%を占めると言われている。

9

○企業IT 動向調査報告書 2017

https://juas.or.jp/cms/media/2017/02/JUAS_IT2017_original_v1.1.pdf

10 クラウドや AI, IoTなどの各種デジタルテクノロジーを活用することにより、 既存の業界や代表企業、 またはビジネスモデル自体を破壊するプレイヤーのこと。 後発でありながら、先行者が構築した参入 障壁を無効化し、新たな秩序を作っていく。

してしまうという状況に立ち往生するということが少なくありません。

理由として既存システムを改変しようにも、 「システム内部の構造に不明なと ころが多くその影響範囲の調査、 特定に多大な時間を要してしまう」 「従前より 決まっている、 既存の施策や取り組みに対応するのに手一杯で、 新たな開発に 対応できる体制が存在しない」 など、 レガシー環境に共通する問題が挙げられ ます。 こうした事態もまた珍しいことではなく、 多くの組織で必ずといってよ いほど見聞きすることです。 なぜ、 ITシステムはレガシー化するのでしょうか。

それは、ただ採用している技術が陳腐化してしまうから、という理由だけで はありません。 たとえ、 技術が一般的に古くなってしまったとしても、 ITシス テムに対する継続的なマネジメントが適用されていれば 「透明性11」 は確保で きます。 内部構造の具体的な説明を残すだけではなく、 「なぜ、そのようにして いるのか?」という理由と目的を言語化し、 あとから関与する者でもわかるよ うにしておくこと。 こうした知識の保全が組織の課題として認識され、 運用化 できていればシステム自体の透明性を保つことはできます。

ところが、 また厄介な問題が顔を見せることなります。 単にシステムに関す る知識を保全できていればよいわけではなく、その知識を活用する体制の保全 が問題となるのです。 長期間にわたる体制を維持するためには、 「継承」 に関 する仕組み化が必要となります。 この問題はITシステムに関してだけではなく、 専門技術を必要とする領域では広く起きていることです。 ハードウェアや産業 用機器、 設備の保守メンテナンスを担う技術者の高齢化によって、 業界を問わ ず人手不足は増す一方です。 この問題を抱える企業では 「遠隔にいる熟練技術 者と現場に臨む若手をデジタルに繋ぎ、 リモートによる保守支援を行う」 とい ったことがDX テーマの定番となっています。

こうした体制の保全は現場だけで対応しきれる課題ではありません。 最初の 運用体制が構築できれば 「あとは現場におまかせ」 では、人材の流動とともに 徐々にすり減っていく体制を現場だけでは維持することができず、 現場は日常 化した消耗戦を強いられることになります。

11 どういう内容、 構造になっているか、またどのような前提や制約を抱えているかを把握するのに多大 な時間を費やす必要がない状態のこと。 見える化がそうした状態の前提となる。

9

ンスフォーメーション・ジャーニーを始める前に 第 章 DX1周目の終わりに

ですから、人材流動性に伴う課題は、組織として取り組む必要があります。 実にシステムが次の刷新のタイミングを迎えるよりもはるかに速く、技術者の ほうが流動していってしまうのです。 技術者は自身のキャリアを作っていく上 で獲得できる経験、技術について敏感であり、 固定化されることを基本的に 避けようとします。 構築した直後から技術的な陳腐を始めていくシステム環境 と、技術者の志向性は根本的には真逆です。

ですから、 前提として置くのは 「体制の固定化」ではなく、 「人材は流動す る」という事実であり、 それを踏まえた事業計画を組み立てておく必要がある のです12。 たとえば、 事業継続計画 (BCP) とは、 自然災害や大規模な感染症 などに起因した事業継続を危ぶむリスクに対応するための備えですが、こうし たプランニングにシステムの 「継承」 も織り込む必要性を感じます。 そのくら い、システムのレガシー問題は現代における致命的とも言える課題に昇華して います。

実際、2025年を迎えるまでもなく、 基幹システムの運用保守を担う体制が時 代とともに貧弱化し、 もうあと1名2名の人が辞めてしまったら、 立ち行かなく なってしまうというギリギリの状況を目にすることがあります。 取り返しのつ かない、危機の進行は明らかなのですが、 経営サイドの感度が欠けている場合、 最後のブレーキがどこからも踏まれることもなくあっさりと崩壊へと至りかね ません。 「ITはよくわからない」 という言い訳で現状をそのままとし、 事業継 続ができないという事実を前にするまで放置するというのでは、あまりにも無 策で悲劇的です。

一方、 いにしえより現代に至るまで、 事業継承が行われている事例が日本に は存在します。 20年に一度遷宮を行う伊勢神宮です。 20年のタイムボックス13 そのたびに社殿を新しくし、御神体を遷していく式年遷宮。 20年と定めて いるのも、昔の人の寿命の上でも2回は遷宮を経験することができるため、2度 目においては遷宮の技術を継承することに重きを置くことができるという一説 があるようです。 また、 移築を終えた直後から人材の確保と技術伝承に取り掛 かり、20年周期を守り続けています。 システム構築の周期も、 10年継続モノ

12 システムの採用技術を固定化することは、それに携わる技術者の技術の固定化であり、体制に支払 ラコストは技術固定を求める 「代償」という見方もできる。 長期的に見れば、システム側も技術者 側もより良い未来を描くことができない。 戦略的な新陳代謝をシステムにも適用する必要がある。 13 ある一定の時間間隔のこと、この間隔を固定化し、繰り返していく。

10

20年継続モノと、 徐々に式年遷宮に近づいてきているようです。

知識や技術の継承が重要であるという認識は今に始まったことではもちろんな く、かつてはナレッジマネジメントという概念が盛り上がった頃があります 14 ナレッジの収集と蓄積を促すために具体的なツールの導入などが企業で盛んに 行われていたのは2000年代前半頃までのことと記憶しています。 当時の管理シ ステムはナレッジの収集、 管理のすべてを人力で行う必要があり、 現場運用し ていくには相応の負担がかかっていました。 当然現場からの評判は悪く、 その 結果、 十分にナレッジが集まることがなく消えていってしまったと推察してい ます。

どう考えても組織においてナレッジマネジメントが機能しなくてよいはずが ありませんが、 「ナレッジマネジメント」 という言葉が現代に至って死語にな っているとおり、 その仕組みが存在せずとも特に問題とはならなかったのです。 その背景には日本の雇用のあり方が影響しています。

かつて、 日本は 「終身雇用」 が前提となっていました。 つまり、人材流動性 が極めて低く、 転職する人のほうが珍しいという時代があったのです。 そうし た環境では、組織に人が張り付くわけですから、 結果的に人を介して知識も組 織に残り続けるわけです。 もちろん、 特定の人に知識が内在化したままですか ら暗黙知が多く、 仕事も属人的です。 しかし、 人が組織を離れない限り、 仕事 と知識が属人化しても大きく困ることはないという次第です。 このように考え ると「終身雇用」 という概念はナレッジ戦略の一種とも捉えることができます。

ですから、人材流動性の高まりによって、 終身雇用の前提が崩れて久しい現 代においては、別のナレッジ戦略が当然必要となるのです。 2025年の崖問題が クローズアップされているとおり、このあたりの課題認識はまだ十分ではなく、 組織知をどのようにしてマネージしていくか、その再定義が必要となっていま す。 これまで以上に知識を組織に蓄積すること自体を評価の対象とし、 「組織 「知」 を戦略的にマネジメントしていく取り組みが求められています。

さて、ナレッジマネジメントへの取り組みを見直していく一方で、目の前に

14 筆者が企業に就職した2000年代初頭において、 すでにナレッジマネジメントのための管理システ ムの利活用が惰性となり、 有名無実化している状況があった。

ーメーション・ジャーニーを始める前に 第1章 DX1周目の終わりに

11

はすでにレガシーにした りこの話を、早くて気 を打っていかなければならない があります。既存システムのお どりのあり方でそのまま維持すればするほど なく、 力を失い続ける一方です。そうなれば ません。2025年までに予想される人材の引 ート終了によるリスクの高まりで、生じる 余計に守りを詰めてい 当システムのベンダー 損失は最大12兆円です 存ンステムにつ なのか、部分的に切り出していくのか、ある はするのか、その方針を定め、手を打ち始めていなければならないと のが、DXレポートが提示された2018年の 対処方針)なのです

「頻繁に変更が発生 ビジネスモデルの変化にすべきは、ク ラウド上で再構築する

②変更されたり、新たにクラウド上で追加する

③化したシステムの中に不要な機能があれば、要する

今後更新があまり発生しないと見込まれる機能は、その範囲を明らか にて、 にする

図1-2 既存システムの対処方針

(DXレポート15より)

この句から2年が経過し、2020年末に再度示されたのがDXレポート 2 です。2025年の問題という十分揺さぶりのある予言があったにもかかわらず その後のレポートでは調査対象の企業の実に9割以上がDXにまったく取り組め ていないか、部門レベルで散発的な実施に留まっているという状況にあると されたのです。

DXレポート1の内容は、 ITシステムのレガシー問題に振り切ってしまった め、 「DXとはシステムのレガシー対策である」という短絡的なミスリードを引

15 データ損失やシステムダウンなど、システム障害により発生した損失は2014年において約5兆円と 言われている。

○DXレポート~ ITシステム 「2025年の」 克服とDXの本格的な展開

https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/

pdf/20180907_03.pdf

16 https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004-3.pdf

き起こすことになるのではないかという懸念も感じさせるものでした。 ところ が実際には、 2018年より必要性が訴えられてきたDXへの対応がほぼ進展して いないという状況なのです。 レガシー化の本質とは、 ITシステムが負債化する ことだけではなく、 従来の延長の考え方、 方法を問い直すこともなく適用し続 けること、つまり組織文化のレガシー化にあると言えるのではないでしょうか。

DXとは何なのか

ジャーニーの出発地点の確認はここまでにしましょう。 これから取り組んで いく DX という活動についてより具体的に捉えていくことにします。 まずは、あ らためて 「DXとは何なのか」という問いから始めましょう。 「DX」 という言葉、 概念自体をあまり好意的に受け止めていない人々もいるはずです。 この言葉の 得体のしれなさは、 IT 界隈でよく登場する 「バズワード」に十分当てはまると ころであり、敬遠したくなる雰囲気たっぷりです。

ただ、ここまでのとおり、 日本企業の危機的な状況を突破していくためには、 組織としての考え方と指針にあたる 「組織文化」 を変えることに踏み込んでい く必要があります。 そのためには経営から現場まで、 組織レベルとしての思考 と行動の方向性の一致が不可欠です。 こうした一致を生み出すための、 共通目 標旗印となりうるのがDXという 「機会」 であり、 そのためにこの言葉を 「利 用する」 というスタンスを持って臨みたいところです。

DX という言葉が意味するところは、 実際のところ何なのでしょうか。 その 定義が実は存在しています。 スウェーデンのエリックストルターマン教授が 2004年に 「ITの浸透が、 人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させる」 という概念で生み出したのが始まりとされています。 この定義自体は、 「ITが 社会の利便性をより高めていく」と捉えることができ、 現代においては至極当 然の内容と言えます。 定義はあるものの言葉の利用にあたり、 様々な人がそれ ぞれの意味を持たせた結果多義的になってしまい、 DXを得体のしれない言葉に 仕立てているという背景があります。

経済産業省が示したDX推進ガイドライン (2018年) 17では、DX の定義を以 下のように示しています。

17 https://www.meti.go.jp/press/2018/12/20181212004/20181212004-1.pdf

第 章 DX1周目の終わりに

V

第1部 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

13

はすでにレガシー化したIT資産があり、この扱いをいち早く決めて具体的に手 を打っていかなければならない現実があります。 既存システムのお守りを従前 どおりのあり方でそのまま維持すればするほど、状況には進展なく、技術者へ の求心力を失い続ける一方です。 そうなれば、 余計に守りを固めていく他あり ません。 2025年までに予想されるIT人材の引退、 既存システムのベンダーサポ ート終了によるリスクの高まりで、 生じうる経済損失は最大12兆円です15。 既 存ITシステムについて、 再構築なのか、部分的に切り出していくのか、あるい は廃棄するのか、その方針を定め、 手を打ち始めていなければならないという のが、DXレポートが提示された2018年の警句 (対処方針) なのです (図1-2)。

①頻繁に変更が発生し、 ビジネスモデルの変化に活用すべき機能は、ク ラウド上で再構築する

②変更されたり、新たに必要な機能は、適宜クラウド上で追加する

③肥大化したシステムの中に不要な機能があれば、 廃棄する

④今後、更新があまり発生しないと見込まれる機能は、その範囲を明らか にして、塩漬けにする

図1-2 既存ITシステムの対処方針

(DXレポート15より)

この警句から2年が経過し、2020年末に再度示されたのがDXレポート216 です。 2025年の問題という十分揺さぶりのある予言があったにもかかわらず、 その後のレポートでは調査対象の企業の実に9割以上がDXにまったく取り組め ていないか、 部門レベルで散発的な実施に留まっているという状況にあると示 されたのです。

DXレポート1の内容は、 ITシステムのレガシー問題に振り切ってしまったた め、 「DXとはシステムのレガシー対策である」 という短絡的なミスリードを引

15 データ損失やシステムダウンなど、システム障害により発生した損失は2014年において約5兆円と 言われている。

○DXレポート~ ITシステム 「2025年の崖」 克服とDXの本格的な展開~

https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/ pdf/20180907_03.pdf

16 https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004-3.pdf

12

き起こすことになるのではないかという懸念も感じさせるものでした。ところ が実際には、 2018年より必要性が訴えられてきたDXへの対応がほぼ進展して いないという状況なのです。 レガシー化の本質とは、 ITシステムが負債化する ことだけではなく、 従来の延長の考え方、方法を問い直すこともなく適用し続 けること、つまり組織文化のレガシー化にあると言えるのではないでしょうか。

DXとは何なのか

ジャーニーの出発地点の確認はここまでにしましょう。 これから取り組んで いく DX という活動についてより具体的に捉えていくことにします。 まずは、あ らためて 「DXとは何なのか」という問いから始めましょう。 「DX」 という言葉、 概念自体をあまり好意的に受け止めていない人々もいるはずです。 この言葉の 得体のしれなさは、 IT界隈でよく登場する 「バズワード」に十分当てはまると ころであり、敬遠したくなる雰囲気たっぷりです。

ただ、ここまでのとおり、 日本企業の危機的な状況を突破していくためには、 組織としての考え方と指針にあたる 「組織文化」 を変えることに踏み込んでい く必要があります。 そのためには経営から現場まで、組織レベルとしての思考 と行動の方向性の一致が不可欠です。 こうした一致を生み出すための、 共通目 標旗印となりうるのがDX という 「機会」 であり、 そのためにこの言葉を「利 用する」というスタンスを持って臨みたいところです。

DX という言葉が意味するところは、 実際のところ何なのでしょうか。 その 定義が実は存在しています。 スウェーデンのエリック・ストルターマン教授が 2004年に「ITの浸透が、 人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させる」 という概念で生み出したのが始まりとされています。 この定義自体は、 「IT が 社会の利便性をより高めていく」と捉えることができ、 現代においては至極当 然の内容と言えます。 定義はあるものの言葉の利用にあたり、 様々な人がそれ ぞれの意味を持たせた結果多義的になってしまい、 DXを得体のしれない言葉に 仕立てているという背景があります。

経済産業省が示したDX推進ガイドライン (2018年) 17では、DXの定義を以 下のように示しています。

17 https://www.meti.go.jp/press/2018/12/20181212004/20181212004-1.pdf

第1章 DX1周目の終わりに

第1部 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

13

企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、データとデジタル技術を活用して、顧客 や社会のニーズを基に、製品やサービス、ビジネスモデルを変革するとともに業務その ものや、組織、プロセス、 企業文化・風土を変革し、 競争上の優位性を確立すること。

この定義は一文で構成されており、 読み解きが必要になっています。 図解し たものが図1-3です。

DXとは? 「2つの変革」 を起こすためのもの 顧客や社会のニーズ 1-000-1 [企業文化・風土 製品 サービス ビジネス モデル 組織 化 データとデジタル技術 プロセス 業務 提供価値の変革 組織の変革

図1-3 DXにおける2つの変革

「環境の変化」については、2020年に実に明確な破壊的変化がありました。 も ちろん、新型コロナウイルスによってもたらされた 「コロナ禍」のことです。 こ の感染症によって、 人は非対面、 非接触を、 唐突に強いられるようになり、大き な混乱を迎えました。 否応無しに環境の変化に対応せざるをえない、その結果 として業務のデジタル化、 リモートワークの導入が進んだのは事実です。 組織 を取り巻く環境の変化とは、こうした「人に甚大な負の影響を与える状況の変 化」だけではありません。 むしろ、こうした行動変容をきっかけとして、 人々 の考え方や価値観自体が大きく変わっていく可能性があり、 その変化の方向性 は予測のつかないところです。 ですから、 今後とも 「想定できない変化」への 適応が組織には求められることになるわけです。

すなわち、 DXとは単に「今現在の新しい技術を使ってサービスやビジネスを 作りましょう」という話ではなく、変化に適応できる組織を目指し、 その内部 のあり方の変革を目指すものなのです。 変化に適応できる組織だからこそ、そ

14

の時々の状況に適した提供価値を顧客や社会に届けることができます。このよ うに組織の考え方と行動自体を変えていくことがDXの本来の定義に織り込ま れているのです。

さらに、 DXを段階的に捉える考え方があります。 段階は、 デジタイゼーショ ン、デジタライゼーション、デジタルトランスフォーメーションの3つです 18 (図1-4)。

デジタルトランスフォーメーション (Digital Transformation) 組織横断/全体の業務・製造プロセスのデジタル化、 顧客起点の価値創出のための事業やビジネスモデルの変革 デジタライゼーション (Digitalization) 個別の業務 製造プロセスのデジタル化 デジタイゼーション (Digitization) アナログ 物理データのデジタルデータ化

出典: DX レポート2 (本文)、 p.34、 図5-8 DXの構造

https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004-2.pdf

図1-4 3つのデジタル化

第1段階のデジタイゼーションとは、紙文書をはじめとしたアナログ、物理 的な媒体をデジタルに置き換えるものです。 何らかのツール製品を導入して、 紙のやりとりをなくすことで、 大きな効率化が期待できるところです。

さらに進んで、 第2段階のデジタライゼーションは、 個別業務、 プロセスのデ ジタル化にあたります。 人力で行っていた業務を自動化するなど、 デジタライ ゼーションもまた劇的な効率化をもたらす可能性があります。 ただし、第1段階 も第2段階も、先に述べた 「提供価値の変革」 までは及ばず、 企業内のカイゼ ンに留まる状況と言えます。 この段階までを指して、「DX を実践している」と 胸を張るのはまだ早いというわけです。

18 このあたりの定義も解釈者によってプレが出るところである。 デジタライゼーションに、ビジネスモデ ル変革、価値創出の意味を持たせる場合もある。 本書では、DXレポート2での定義を用いること とする。

第 章 DX1周目の終わりに

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

15

第3段階に至って、本丸である 「顧客に向けた新たな価値創造のための事業、 ビジネスモデル変革」にたどり着きます。 顧客にとっての新たな価値とは、こ れまでにはなかった新たな体験です。 それは人力では到底できなかった個々の 顧客に向けたパーソナライズされたサービス提供かもしれませんし、顧客のあ らゆる行動データを総合して顧客の潜在的なニーズを満たすためのリコメンド になるかもしれません。 そうした顧客体験を創り出すために、その礎となる第 1段階、 第2段階をいち早く進めることが期待されます。

DX1周目の敗北

さて、ここまでの話で官と民のかみ合わせもよく、 DXに向けて一丸となって 突き進んでいく姿が想像できるかもしれません。 ところが、現実に組織を渡り 歩いて垣間見えてくる様子は、そうした理想像からは遠い光景です。 私が数十 社の企業との関与から得たのは「日本のDX1周目 (最初の周回) 19はすでに負 けている」という感覚でした。

実はDXレポート220が提示する「DXはまったく進んでいない」 という説を 疑ってしまうくらい、 多くの企業で関心が高まっており、それぞれの取り組み が始まっていると前線では感じていました。 DXに関する指針、それは厚みのあ る計画書からアイデアレベルの内容まで濃淡はあるものの、 各企業にはDXの 名の下で思い描いている 「絵21」 があります。

しかし、同時に文字通り、 DX の 「絵」はあるものの 「実行」に移せていない、 実行に移したところプロジェクトが火を噴いてしまう、という散々な状況が目 に入ってくるのです。 イメージ、戦略としては実に格好がよくても、肝心の実 行についてはどういう体制で、 どのような作戦で、いつどうなれば進めていけ るのかが見えてこない。 まさに、 寓話一休さんに出てくる 「屏風のトラ」のよ うなDXです。 こうした事態が起きてしまうのは、やはりDX というワードが持

19 1周目は、 DXへの最初の取り組みであり、 多くの企業で 「どこから始めるべきか」「どこに注力する べきか」「どう進めるか」 など試行錯誤の周回となっている。やがて、取り組みが一巡し、2周目が 始まる。そのとき、 それまでの活動から学びが取り出せるかどうかが問われる。

20 https://www.meti.go.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004-2.pdf

21 多くの場合プレゼンテーションツールで描かれたコンセプチュアルな資料。 DXに関する業界等の概 況や企業としての方針が描かれており、時間軸的なプランとしてロードマップも記載されている。 数と紙面は濃密だが、 どう実行していくかがない、あるいは弱い場合が多い。

6

つ得体の知れなさが影響していると考えられます。 「DXに対応した戦略」 を創 り出すために外部の支援者に丸投げしたり、世の中に転がっている 「事例」を 表面的になぞって生み出された 「絵」 は、組織の当事者が実行の算段を描ける ようなものではなく、 ゆえに実行できずに足踏みをしている。あるいは、実行 に踏み切ったとしてもやはり十分な備え (具体的な作戦や体制) がなく、 また はそもそも達成したいことがあいまいで、 プロジェクトが破綻するという事態 を迎えてしまうわけです。

一方、「絵」すらも描けていない場合もあります。 DXの戦略がないというこ とは、 組織変革に向けた具体的な算段、 取り掛かりがないということです。 も ちろん、 何も始まることはありません。 そうした状況でも 「DX なんてバズワー ドだから」 「デジタルは手段だから、それに引っ張られたくない」 と、せっかく の変革の機会をふいにしてしまっている発言を聞くこともあります。

DX という言葉に振り回されてはいけませんが、 この章で示したとおり、 組織 変革の旗印、組織内の共通認識を作るために利用する 「機会」として認識する べきです。 経営側からの現場を考えない一方的な打ち出しでもなく、 現場での 現場よがりなだけの活動でもなく、 「組織が変わらなければこの先がない」とい う認識を経営と現場で揃えられる絶好のチャンスなのです。

だからこそ、 「絵」 は自分たちで描く必要があるのです。 組織の外から見られ ても大丈夫なように、クールで綺麗な 「絵」 である必要はありません。 そんな ことよりも自分たちで見出した 「次に向かう方向性」 にあった組織の判断と現 場活動を積み重ねていく。 この組織判断と現場活動の一致を創り出せるかどう かがDXの成否を左右する最大の要因と見ています。

「絵を描くのも、 その絵を現実にしていくのも、難しい仕事だからといって 外部に丸投げするようなものではありません。 組織の変革そのものなのですか ら難しいのは当然です。 それゆえに、 DXとは段階的に組織をトランスフォー ムしていくジャーニーとなるのです。 一気に派手な成果が得られるわけではあ りません。むしろ、その過程は実験を繰り返し、 数々の試みから着実に学びを 重ねていくための旅です。

この旅は、誰にとっての旅なのでしょうか。 DXは経営の課題であると言われ ることがあります。 確かに経営不在のDXはありえないでしょう。 ですが、 現

www

Q DX1周目の終わりに

スフォーメーション・ジャーニーを始める前に

17

実の変化を創り出していくのは仕事の現場、組織の前線です。 だからこそ、 営と現場の方向性の一致が前提で、前者が欠ければ組織全体の活動にはならず、 後者が欠ければ屏風にトラを描くことしかできないのです。 DXとは、どこか遠 くの先進的な組織がやるもの、あるいは組織の上層部だけで考えるもの、現場 に丸投げしていれば勝手に進むもの、いずれでもありません。

では、どのようにして組織の一致を育みながら進めていくのか。 次の章から 旅に向けた一歩を踏み出すことにしましょう。

DX1周目の終

ーション・ジャーニーを始める前に

■10

18

DIGITALTRANSFORMATION

第 =

2* デジタルトランスフォーメーション・ 章 ジャーニーを描く

: デジタル

JOURNEY

トランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

020

デジタルトランスフォーメーション・ ジャーニーを描く

DXで直面する課題と向き合い方 (DXという名の組織変革に挑む旅)

組織が抱える ← 「適応課題」 適応課題に向き合う 新たなスタンス 「二項動態」 (新たなスタンスの獲得) ← 組織変革の指針 「DXのジャーニー」

DXに立ちふさがる 「適応課題」

DX (デジタルトランスフォーメーション) の旅を始めるにあたっては、 必ず と言ってよいほど立ちふさがる障壁について認識しておく必要があります。 そ れは新しい取り組みには必ず伴う、 「これまで」 のあり方と 「これから」 目指す 方向性との間での衝突です。

DXとは組織変革であると説明しました。 より具体的な取り組みとしては、顧 客や社会にとっての新たな価値を創出する事業の開発やプロダクト作りであり、 そうした取り組みに必要なケイパビリティ (能力、強み) の獲得が挙げられま す。 必要なケイパビリティが揃うまで事業開発やプロダクト作りが始められな いとしたら、 実際の取り組み開始が何年も先になってしまいます。 現実にはケ イパビリティの獲得 (DXの実現手段) と、 新たな価値創出の活動 (DXの具体 的な施策) は重なりを持って、繰り返し取り組むことになります。 こうした取 り組みがこれまでのあり方と正面から、もしくは密かに水面下で 「衝突」 を起 こすわけです。

新しいケイパビリティの獲得は、DX の出発地点の状態によってはパラダイム シフトに近い挑戦と言えます。 部分的な補強で済むようなものではなく、いわ ばケイパビリティをバージョン1.0から2.0へとアップデートするようなレベル 感です。 どのような変化が必要となるのか、 1.0と2.0の二項の比較でイメージ をつかんでみましょう (表2-1)。

表2-1 バージョン1.0と2.0の二項の比較

これまでの1.0 これからの 2.0 プロセス ウォーターフォール アジャイル 仕事の進め方 PDCA OODA システム環境 オンプレミス クラウド アップデート対象 「あらかじめ立案した全体計 画に基づき逐次型で進めるあ り方」から、「反復による漸進 的な進め方で状況適応するあ り方」へ 「計画~実行~評価~改善」 から、「観察~適応~ 意思決 「定~行動」 へ 「自社保有環境やデータセン ター配備」から、「クラウドサ ービスの利用」 へ 「綿密な計画をまず立てて、 その計画通りに活動を始め る」から、「仮説立て検証して からその学びに基づき行動を 取る」 へ 「製品の安定的な品質を企業 活動の中心と置く、製品製造・ 販売」 から、 「良質な顧客体 験の実現を企業活動の中心と 置く、 サービス提供」へ 「IT はコストであり、 安定と高 品質を命題と置き、 その解決 を外注調達でまかなう」 から、 「IT は価値提供のための源で あり、 適応と俊敏性を命題と 置き、 その解決を内製によっ て促進する」 へ 「すでに確立した事業のカイゼ ン・深化を最優先とする」から、 「新たな価値創出のための探 素に組織の存続をかけて取り 組む」へ マネジメント 計画駆動 仮説検証駆動 提供価值 製品 サービス (製品としての品質) (顧客体験として の質) ITの役割 IT = コスト、 安定 ※高品質、 外注 で調達 IT = 価値提供の 源泉 適応x俊敏 性、 内製で創出 組織が目指す こととそのた めのすべ 漸進的カイゼン、 深化 不連続のイノベ ーション、 探索

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

ジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

20

1

21

|第

まだまだ、こうした二項を対立的に挙げていくことができそうです。これら のアップデートに必要なケイパビリティの獲得は、 DXを進めていく上での前提 にあたります。 このための採用や教育、 外部とのパートナーシップなど、 その 取り組みは急務である一方、 遅々として進んでいない現状への危機感から組織 内の多くの人々が方向性について賛同することでしょう。

しかし、実際にこれらのシフトを進めていこうとすると、 大きな反発を各所で 招くことになります。 なぜなら、単なるやり方のアップデートに留まらず、 考 え方や意思決定の基準までの塗り替えを求めることになるからです。 プロジェ クトの運営1つとってみても、 何が正しくて何が間違っているのか、といった 判断の拠り所を揺るがすことになります。 これまでの事業を支えてきた価値判 断を手放さなければならない、それは今後の展開について予想を立てることが できない不安と恐れをもたらす行為です。 しかも、 これまでの方法 (1.0) でも 目の前ではまだ結果を出せているわけです。 なおさら、アップデートへの反発 は力強くなります。 こうした積極的な反発や消極的な忌避感は、表立ってある いは水面下で 「分断」 という姿で現れてくるようになります。

この分断は既存の事業が結果を出せているほど、 より深まりを伴います。 効 率性を高めていけば結果が出るようなビジネスモデルが確立した事業では徹底 した分担が進んでいるものです。 こうした組織内の分担が、 そのままに分断へ と繋がるわけです。 分担の深化によって、 サイロ化 (孤立化) が進んだ組織で は部署を越えたコミュニケーションを取ることがままならなくなります。

組織内における立ち位置の分断がもたらす、 変化への抵抗。これが、ケイバ ビリティ不足というテクニカルな問題以上に厄介で変革を押し留める力となる 「適応課題」 と呼ばれるものです。

適応課題とは、単に知識や技術の有無ではなく、 自分自身のものの見方や周 囲との関係自体を見直さなければ解決できない問題のことを指します。 適応課 題は個々人が置かれている立ち位置の影響を強く受けます。 職能・役割や、 職 位 (経営と現場) の違いによる焦点の食い違いや、仕事のミッションの違い、 た

1 適応課題については、以下の書籍で詳しく扱われている。 ○「他者と働く 「わかりあえなさ」 から始める組織論」 宇田川 元一 著 NewsPicks パブリッシング、 2019)、 ISBN 978-4-910063-01-0

とえば既存事業部署と新規事業部署でも大きく立ち位置が異なります。

ここで着目するべきなのは、 適応課題に向き合う上で絶対的な正解があるわ けではないということです。 「これまで」側と 「これから」側のどちらかのもの の見方が間違っていて、 どちらかを正さなければならないといった単純な問題 ではありません。 「これまで」 の姿とは、 既存の事業でより結果を出すために選 択してきた最適化なのです。 「これまで」 の文脈では、 正しい進化と言えるわけ です。

たとえば、 近年とかく槍玉に挙がりがちなPDCAという考え方は、本当に役 に立たないものになってしまったのでしょうか。 PDCAは、確実な物事の遂行、 やりきる力の基礎となる方法です。 物事をある範囲の中で、やりきる力という のは状況を進展させていく上で必要不可欠です。 たとえ新しい事業やプロダク ト作りのような、 あらかじめの正解が描けない活動下でも、 必要なタスクの遂 行がままならないようでは試行錯誤自体が進まず、思うように学びが得られま せん。 ですから 「PDCAなんてもう古くなったのだから、 ゴミ箱に捨てよ」 と いう極端な話にはならないのです。

組織のアップデートとは、 「これまで」 を支えてきた考え方や方法を頭ごなし に否定するための方便ではありません。 「これから」側が 「これまで」について、 またもちろんその逆も同じく、 そもそものものの見方や評価、 判断基準が異な るのだという前提について理解していくこと。 そうでなければ、 歩み寄りは一 向に得られず、 状況が前に進むことはないでしょう。

ジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

フォーメーション・ジャーニーを始める前に

「出島戦略」でハレーションを回避する

そう、 必要な評価基準が異なるのです。 たとえば、 両利きの経営という考え 方では、組織のケイパビリティには「深化」 と 「探索」 があり、これらを一緒 くたに混ぜて評価判断を行うのではなく、適切に分けることを提示しています (図2-1)。

wwwww.

20

23

知の探索 (新規事業) 両利きの状態 成功の罠 企業は事業が成熟する に伴い「深化」の実施 に偏る傾向がある そもそもの選択肢を広げる「探 素」が必要 現実には、コストとリスクを伴う上 に成果が不確実な 「探索」 よりも、 自社の得意な領域である 「深化」に フォーカスしてしまう (成功の罠) 知の深化 (既存事業 出典: オライリー、 タッシュマン (2016) 「両利きの経営」 監訳 解説 入山 (2019)

絞り込み、磨き上げのための 「深 化」だけでは外部環境の変化に 適応できない

図2-1 両利きの経営

既存事業と新規事業ではそもそも必要となるケイパビリティが異なり、 ケイ バビリティが異なるならば評価の基準や方法を変える必要がある、 ゆえに組織 自体を分けるべきだという考えです。 この考えに基づいて取られるのが 「出島」 戦略です。 出島とは、 外国との接点を物理的に絞った江戸幕府の鎖国戦略に由来 します。 長崎の出島のように、 本体の組織から一部組織の切り出しを行い、そ こで新しい取り組みを推進するというわけです。 組織の中に別の組織を作るイ メージと言えます。

こうして物理的に環境を分けることで、 新規事業には必要だが既存事業では 評価の対象とならない探索活動 (仮説検証や実験、試行錯誤) を促すのが狙い です。 1つの部署単位か、あるいはもっと小さくチームの単位か、別会社を立 てるということもあります。 これは、組織を別にまでしなければ機能しないほ ど、深化と探索は異なるものだということです。 別の表現で言えば、伝統的な 大企業の中にスタートアップを作るようなものなのです。 判断と行動に制限が 多い状況下では、高速な探索活動を強みとするスタートアップの持ち味が活き ません。 ですから、 組織の中で適切に生息する場所を分ける出島戦略になるわ けです。

出島戦略は既存事業への影響を避けられることから、始めやすさに利点があ ります。 しかし、一方で大きな課題もあります。 それは変革の最終的な適用先 は 「本土」 (既存組織) であり、 やがて新規と既存の間での適応課題に否応無し

に直面するということです。 挙げられる成果が組織の一部分でしかない 「出島」 にのみ限られるようでは 「組織を変える」 には程遠いところにあります。 出島 を取り組みの端緒としつつ、最終的には本土に相当する範囲、 規模に影響を与 えられるかが本来の期待です。

出島戦略は根本的に 「分断」 の組織パターンです。 適切に分けることで、 ム ダなハレーションを防ぎ、 組織活動のアジリティを落とさないようにするのが 狙いです。 しかし、それゆえに出島をただ残し続けるだけでは分断を越えた影 響をもたらすことができません。 意図的に本土と出島の間で交流を仕組む必要 があります。 この組織間における 「越境」 が組織変革上のクライマックスと言 えます。 ここについては第8章で詳細を扱います。

さて、ここまでのとおり、これまで組織で扱ってこなかった新しい取り組み やケイパビリティは二項対立を誘発しやすく、 「これまでとこれから」の二 者の間で生まれる分断が容易ならざる組織課題となるということが見えてきま す。 分断は本書における最大のテーマです。 ただし、 真新しい課題というわけ ではありません。 組織上の分断を乗り越えていくために、数多くの考えや方法 論が世の中には存在します。 しかし、それに比して、 分断の解消に大きな効果 を発揮したという結果が得られているわけでもありません。 分断が厄介な問題 となるのは、単に方法を変えたり、 道具を導入したりすれば済むわけではなく (それらで解決できるのは技術課題です)、 先に触れたようにものの見方自体を 変える必要があるという、 適応課題にあたるためです。 そう、変える必要があ るものの見方には変革を促すはずの 「アップデート」 も挙げられます。

アップデート (更新) からアライアンス (提携) ヘ

アップデートという概念には、 「更新される側」 が自明として存在します。 方 針や方法の一方的なアップデートは、これまで拠り所としてきたものの否定に繋 がりかねず、相応の反発を生み出す要因になります。 反発は、 わかりやすく顕 在化する形もあれば、人知れず潜在的に進行するものもあります。 後者は暗黙 的な変化だけに気づきにくく、余計に事態を難しくさせることになります。 確 かに アップデートという標語は変化を促すにはわかりやすく (本書でも先ほ どこの言葉を用いて説明したばかりです)、 気持ちを駆り立てる力があります。 その一方で、かえって反発や警戒を生みやすく、 結果的に変革の足を引っ張る 存在になりかねません。

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

29

ランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

25

10

このようにモノの見方をある一方向からだけではなく、 別の方向からあるい は反対の方角から見るようにすると、 異なる風景を得ることができます。 1.0、 2.0という二項の区分けは、物事をわかりやすく表現できるようになりますが、 その実は分断を深めていき、 どちらか一方の姿がなくなるまで、対立が続きか ねません。 成果が上がらないどころが疲弊してしまう過程に嫌気がさして、中 途半端なままで終わり、取り組みがなかったことになったりもします。

この見方に至ると、 1.0から2.0へとアップデートするのではなく、「これま で」 と 「これから」 をそれぞれ存在するべきものとして扱い、両者を対立では なく繋いでいく必要性が見えてきます。 どちらか一方をやっつける、 滅ぼす相 手、 敵として見るのではなく、 手を組む相手、 味方として見る。 つまり、 一方 からのアップデートではなく、双方の得意とする領域がより発展するように提 携する、 アライアンス (提携) という考え方です。

アライアンスといえば、 企業同士が手を組み、 相乗効果が生まれるよう相互 協力しながら活動していく関係が思い浮かびます。 この関係を、 他社と自社の 間ではなくて、既存と新規の事業、 部署の間で意識するわけです。 こうしたア ライアンスアプローチは、 大企業における組織間での取り組みを機能させるた めにおのずと採用している人も少なくないはずです。 他の部署に何かの要請を 不用意に持ちかけて、 強い反発を受けてしまったという経験がある人ほど、 同 一組織内であっても丁寧に働きかける動きを取っているはずです。

自部署、 自チームの主張を一方的に押し込むのではなく、むしろ働きかけを 行う相手側の部署、チームの立ち位置に立ってみる。 そこから自分たちが要請、 交渉する内容が妥当なものなのかを評価し、 どうすれば相手側にとっても有益 で、意味のある取り組みとなるか、 提案内容を講じる。こうして視点の置き場 所を自在に動かしながら、両者にとって納得のできる、 一方的な不利益を蒙ら ない状況を作り出していくのがアライアンスの考え方です。

ここで課題となるのは、こうしたアライアンスアプローチを個人芸に頼るの ではなく、両者間での協働を促していく 「仕組み」 作りです。 「協働」 を精神論 ではなく仕組みで実現するのが 「分断を乗り越えるすべを組織に宿す」 という

本書の芯にあたるテーマです2。 次章以降、 最後の第9章まで含めて、 協働の仕 組み作りを解き明かしていきます。

「二項対立」 から 「二項動態」 へ

このように二項対立ではなく、 異なる二者の双方が活きるように捉える考え 方を 「二項動態3」 と呼びます (図2-2)。

1.0 アップデート (背景にあるのは「1.0か2.0かの二項対立｣) 2.0 1.0 アライアンス (背景にあるのは 「1.02.0もの二項動態」) 2.0

図2-2 | 二項対立と二項動態

二項動態という言葉にはダイナミズムがあります。 二項の間を均衡させるこ とが狙いにあるのではなく、置かれている状況に応じて1.0の路線を着実に取る ことも、2.0の動きを強めることもある、 という強弱をつけるイメージです。

たとえば出島において 「新規性の高い取り組みを行う組織ゆえに、 開発は常 アジャイル開発の適用を前提とする」というのは、二項対立の罠にはまって いると言えます。 もっと解像度を高めて対象となるプロダクトや状況、 制約を 捉えなければ期待するような結果は、 一向に得られないでしょう。 開発するプ ロダクトや事業が相手にする制約によっては取り返しのつかない一発アウトの

2 当然ながら、 1.0 や 「これまで」側の概念、 方法がやがてその役割を終えて、姿を消す可能性は ある。 オンプレからクラウドへの完全移行、 あるいは製品提供からサービス体験の提供へのシフト。 アップデートによる矯正的な変化ではなく、 おのずとによる段階的発展・解消と言える。 そうした技術、 事業、 組織の新陳代謝を適切に促していくための取り組みがDXに他ならない。 3 「二項動態」は、野中郁次郎氏によって提示されている概念である。

wwwwww

2 20

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

010

27

第

ノックダウン性4が伴う場合があり、 後々の修整が利かず、 本当にただの手戻 りになってしまうことがあります。 ですから、対象案件によっては取り組み内 容を精査するフェーズゲートを置いて、 制約を正しくクリアできているのか検 証を行う必要もあるわけです。 「まずはやってみる」 が通じない状況もあるとい うことです。 こうした背景や制約を無視して、ひとまとめに 「新規だからアジ イル」 と扱っている間は上手くいきません。

また、プロダクト作りを探索的に行うといっても、 状況の解像度を上げて捉 えると、探索中心の局面とアウトプットを作り切ることを重視する局面があり ます。 まずもってプロダクト作りの最初に取り組むべきは、 「作るべきものは何 か」という問いに答えられるようになることです。 この方向性を得るまでは想 定する顧客やその課題についての仮説を立て、 検証活動を進めていきます。 こ この間は試行錯誤の探索を大いに行うことになりますが、 検証を終えた後は利用 可能なプロダクトを形作ることにいったんシフトします。

机上の仮説検証をただ繰り返すだけでは、本当に利用者にとって価値が感じ られるものなのかがわかりません。 プロダクトを実際に利用してその評価がで きるように、 形作りに注力する段階が必要となるのです。 この段階に至っても、 もちろん 「何を作るべきなのか」という問いには向き合い続けることになりま すが、 より必要となるのはプロダクトの構想を確実にアウトプットへと落とし 込んでいける開発です。

ただし、それも市場にプロダクトが投入される前段階までのことです。 利用 者にプロダクトが渡っていく段階に至っては再び、 機動的な意思決定と行動が 求められるようになる。こうした振れ幅の大きい活動が可能な状態が 「ダイナ ミズム」のイメージです (図2-3)。

4 見落としがあると、調整の余地なく手戻りが必要な制約。 たとえば法令遵守など。

ト

28

試行錯誤の 度合い 仮説検証 MVP MVP 開発 検証 時間

図2-3 | ダイナミズムのイメージ

ここまでアライアンス、 二項動態がDXを進めていくにあたって重要な概念と なることを示してきました。 単純に何かを置き換えるのではなく、 これまでの あり方を残しながらも不必要な対立を回避し、さらに発展的な状況を作り出し ていくというのはかなり難易度が高いと言えます。 いきなり、 アライアンスを 掲げたところでそもそも実践に叶うケイパビリティが備わっていなければ、 絵 に描いた餅で協力関係を始めることも叶いません。 二項動態へと向かうために は、「段階的発展」 (Stepwise) の考え方を踏まえる必要があります。

DXを段階的発展で構想する 「デジタルトランスフォーメーション

・ジャーニー」

一足飛びに理想の状態、 結果を出せるまでにはたどり着かないからこそ、段 階をイメージする、 至極自然な選択と言えますが、 具体的にどのように段階を 描くべきでしょうか。 「ムリのないスケジュールを引く」ということと何が違う のでしょうか。

そもそも構想を練るにあたっての出発地点が違います。 段階的発展の構想を 描くために、 まず到達したい目的地5を捉える必要があります。 到達したい状

5 「到達したい目的地」をどこに置くのか。これを組織として考えていくための取り掛かりが後述する 「デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー」であり、より具体的に講じていくために第4章で扱う 「ゴールデンサークル」を描く。

29 VUOROK

第2章 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

ランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

DXへ挑む マネジメント、現場 すべての人へ 本書は、 デジタルトランスフォ ーメーション(DX) を進めるた めのガイドブックです。 DX 推進を担うビジネス部門・ 情報シス、 現場 ・チーム の人たちに向けて、仮説検 証とアジャイル開発を中心とし た、DXを進めるために必要な基本的な知識を解説し ます。

また、DX推進にあたって組織として「戦略(経営側) 活動の一致」を高める必要があり、そのための体 制や進め方を提示します(どこから始めるか? どのよう な体制で臨むか?など)。

DXという名の組織変革を推し進める4つの段階を解 します。

1. 業務のデジタル化 2. スキルのトランスフォ 3. ビジネスのト 4. 組へ

ライアンス

ライテリア 協働 など



からの逆向きで、段階的な状態を時間軸的に手前と していく ックキャスティング)。もちろん、理想ありきで描くわけですから、家的同 能なのかどうか今度は現在地点からの向きで、各階の状態を想像する必要 があります(図2-4)。

①目的地から到達状態を 算し、 置く したい! 到達したい 成果 したい状態 第1段階 す 20 hau 第2段階 プロジェクトで アジャイル用 パイロットプロジェクト TOK 現実的に可能か、 現在地点からの 向きに検証する 時間

2-4 発展を構想する (探索のケイパビリティを獲得する際の段階例)

十分な成果 (変化量) に達するために、しかし、絵に描いた餅とならないよ 各段階に至るために必要な期間を取るようにします。 段階の設計上は、到 達したい状態に対してどのくらいの時間を費やすのかという「変化の傾き」に 注意する必要があります (図2-5)。

020

30

化 た プジャイルで たとえば める変化 「これまで通りで 起こせる変化 しようとす ( ( プロセス

-5のイメージ

たとえば、これからアジャイルに取り組んでいくときに、詳細なスケジ ュールをメンテナンスしながら進捗確認を細やかに行っていくという従来のマ イクロマネジメントのスタンスのまでは、 アジャイルの まで しその成果を感じることはないでしょう。新たな取り組みやケイパビリティの 獲得には、相応の変化が求められるのです。おのずと どのくらいの時間 その変化のために投じるのかということになります(図2-6)。取り組みにあ てる期間が短いと、要は「短期間で大きな変化を求める」こととなり、取り組 みを困難にします。

ここで言う「変化」は 求められる変化を果たしていくと とぼと鍛えることができる。 いうことは成長に他ならない。

31

20

ジャーニーを始める前に

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを

ジタルトランスフォーメーション

変化 变化 期間が短く、 傾きが急 急激な変化(成長)が 求められる → 時間 期間が長く、 傾きが緩やか =実現可能な 変化(成長) 時間

図2-6 傾きの問題

問題となるのは、この 「変化に必要とする期間」 の見立てです。一体どれく らいの期間で段階を置くとよいのでしょうか。 答えは 「わからない」 です。 プ ロダクト作りにせよ、ケイパビリティの獲得にせよ、 新規性の高い取り組みで 見積もりができないからこそ、 探索的な活動が必要だったわけです。

そう考えると、できることは 「間違った判断をそのままに、かたくなに遂行 していく」ような進め方ではなく、 「状況に応じた意思決定ができるよう、そ の機会を折り込み、 実践とその結果からの学習でプランニングに変更をフィー 「ドバックする」という機動的な進め方ということになります。 つまり、段階の 設計で行うのは、 「意思決定と行動の変更可能点」を設けることなのです(図 2-7).

7 誤った状況判断のまま突き進み続けるのではなく、前進することで次第に明らかになってくる状況 解に基づき、その後の判断と行動を変えられるように観測のポイントをあらかじめ置いておくというこ と

・ジャーニーを描

32

第3段階 仮説検証の ケイパビリティ獲得 組織の 機能性 「むきなおり」によって 取り組み内容や期間が 見直される 「むきなおり」によって 取り組み内容や期間が 見直される 第2段階 アジャイルの ケイパビリティ獲得 第1段階 チーム活動のための ケイバビリティ獲得 段階を「ふりかえり」、 得られた状況理解 (学び) から 次の段階の構想を変える (「むきなおり」) 時間

図2-7 | 意思決定と行動の変更可能点を設ける

こうして段階の全容を可視化した上で、各段階の終了と開始の地点を、 段階 の変更可能点として、段階自体の「ふりかえり 8」 と 「むきなおり 9」を実施する のです (図2-8)。 ふりかえりとむきなおりについてどのように実施していくか は、目的と局面によって異なるところがあり、 第2部以降で適宜具体的に説明 していきます。

8 ふりかえりとは、ある一定期間でそれまでの活動を棚卸しして、継続すべき工夫や解決するべき問題 を捉え、そのカイゼンを講じるのを含めて次に向けて取り組むこと決める活動のこと、 9 むきなおりとは、目指すべきゴールや実現したい目的を捉え直し、あらためてその到達のために必要 なことを洗い出した上で、 現在取り組んでいることを見直す活動のこと。

33

OND

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

状況から新たに理解した 向かうべき方向性 ふりかえり 「むきなおり」 過去をふりかえり 現在の判断と行動を正す むきなおりしない 場合の到達点 これから向かうべき先を捉え直して 現在の判断と行動を正す 現在地点

図2-8 | ふりかえりとむきなおり

各段階には、それぞれ目指したい地点、 目標があります。 同じような段階が 続くことは目標設定の上ではありません。 各段階で何を獲得したいのか、狙い をつけて取り組みます。 段階の設計は、各段階を遂行する過程とその結果を鑑 み、 組み換えを行いながら進めるため、一度置いたら、かたくなに守り通すこ とが目的となる固定的な計画とはまったく異なります。 段階の設計で捉える各 段階のことを 「ジャーニー」と呼称します。

ジャーニーは、アジャイル開発のスクラムにおける「スプリント10」 の概念 と似ています。 スプリントとは、ある一定の長さで固定された期間のことです (ソフトウェア開発では1週間から2週間として定義することが多い)。 スクラム では、このスプリントを反復させて仕事を進めていくことになります。 段階の 設計におけるジャーニーと近しい概念と言えます。

1つのジャーニーの中で、 複数のスプリントの運用がある、 という構造化を イメージしましょう (図2-9)。

10 スクラム以外では、 イテレーションとも言う。 いずれも 「タイムボックス」 の概念を表現したものである。

34

ジャーニー 1か月~3か月程度 ? ふりかえり むきなおり ふりかえり むきなおり スプリント 1週間~2週間 スプリントゴール スプリントゴール スプリントゴール の設定 の設定 の設定 ? ふりかえり ふりかえり ふりかえり

図2-9 | ジャーニーとスプリントの関係

さて、 ジャーニーの概念を用いて、 具体的なDXの構想を描いていきましょ う。まずもって、 どの組織にも通用する詳細な段階の設計というものはありま せん。組織が置かれている環境・業界の状況、 目指したい成果と取り組みの方 向性、 これまでの強みや技術的歴史的な負債など、 DXの構想を一様に捉える には変数が多すぎます。 何よりも組織の多様性を高めるのは、 組織の中にいる 人々そのものです。 最も思い通りにならないのが、人々の集合体としての組織 そのものです。 組織の中で共通の認識を生み出し、 ある方向に向かって概ねの 合意を得て進めていく、そうした組織の意志自体を揃えること自体に最大級の 難易度があります。 組織の方向性自体を整えていくこともまた段階の設計で捉 える範疇であり、段階の置き方としての必勝法の類いなどありません。

具体的なDXのジャーニーは、 自組織で描く必要があります。 ただ、 まった く取り掛かりがなければ、段階を描こうにも雲をつかむようなものです。 ここ で、アウトラインとして4つの概要レベルの段階パターンを例示しておきます (図2-10)。

35 www.

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

20

第I部 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

DXの4つの段階設計 = “デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー”

組織の トランスフォーメーション ビジネスの トランスフォーメーション ④新たな事業に適した組織作りと、 既存の事業への学びの伝播 一組織のトランスフォーメーション ③仮説検証に基づく実験を繰り返し、 小さくとも結果を積み上げていく ービジネスのトランスフォーメーション スキルの トランスフォーメーション 業務(特にコミュニケーション) のデジタル化 ①②変化に適応できる足場を作る ーコミュニケーションのデジタル化 スキルのトランスフォーメーション ※最初からすべてを変えようとしない」 まず人(推進チーム/支援体制)を整える。 そもそも人が変化についていけない状況では どれだけ先進的な施策を打ってもムダ

図2-10 | デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーの4つの段階

この段階のうち、 中核にあたるのは、 3つ目の段階 「ビジネスのトランスフ ォーメーション」 です。 新しい顧客体験の再定義と価値の創出、これがDXに よる目的であることを思い出すと、 それを実現するためのビジネスの実装は不 可欠です。新たな事業の立ち上げや顧客への提供価値を高めるプロダクト作り は DXにおける焦点であり、 最も大きなテーマとなります。

ビジネスのトランスフォーメーションを中心として逆算して考えていくと、そ この前段階に必要なのは、2つ目の段階 「スキルのトランスフォーメーション」に なります。 この段階では事業やプロダクト作りに必要な探索のケイパビリティ の獲得を目指します。 プロダクト作りを行うわけですから当然、 ソフトウェア を作り出す能力の獲得は取り組むべき対象となりますが、単に「開発できる準 備をしましょう」 では不足があります。 実際には、 構想する能力と、それを実 現する能力が両輪となります。 必要不可欠なのは、 前者が仮説検証であり、 後 者がアジャイル開発です。 どちらか一方ではなく、両者のケイパビリティがビ ジネスのトランスフォーメーションで必要になります。

また、さらにさかのぼると、 1つ目の段階 「業務のデジタル化」 が挙げられま

す。 業務のデジタル化は、いわゆる狭義のDXであるデジタイゼーション、デ ジタライゼーションの範疇にあたります。 なぜ、 業務のデジタル化が最初に必 要なのか。 2つの理由があります。 それは、その後のトランスフォーメーショ ンを進めるにあたっての、基本的な環境作りのためというのが1つ。 もう1つが、 新たな取り組みを進めるための余剰を生み出すためです。 「非効率な業務を抱 えたまま、新たなケイパビリティを並行して進めていきましょう」というのは、 現場に大きな負荷がかかることになります。 DX が長いジャーニーになることを 考えると、 持続的ではない方針、 活動は結果に繋がりません。

もちろん、 先に述べた出島戦略を取るなど、 DXをいったん本土と切り離し て始められるならば、 必ずしも業務のデジタル化の段階を踏まなければならな いわけではありません。 ただ、 新規に立ち上げる事業の内容はモダンで、 キャ ッチーに映るものだったとしても、その内情は 「非効率、 非デジタルな環境で、 気合いで乗り越えています」 ではまず成り立ちません。 業務のデジタル化も前 提となります。

最後に、4つ目の段階 「組織のトランスフォーメーション」に目を向けまし ょう。 組織のトランスフォーメーションは、それまでの学び、 ケイパビリティ 展開を出島から本土へ伝播させる段階です。 出島の活動はあくまで実験的な取 り組みです。 プロダクト作り、 事業立ち上げまで行おうとして、期待通りには いかずクローズするということを繰り返していきます。 そうした実験の中でも のになる活動が生まれ、 「自分たちは何者で、どのような価値提供を行っていく のか」という組織自体の再定義も進むのです。この再定義自体も何度も何度も 繰り返すことになるでしょう。 むしろ、そうでなければ探索をしていることに もなりません。 おそらく、 最初期に描いた理想の 「絵」 に現実を近づけるため の活動でしかなく、 行為から学ぶことを織り込んだ探索とは言えません。

4つの段階の最初に組織のトランスフォーメーションが位置していない理由も そこにあります。 組織のビジョン、ミッションといった方向性の定義は必要で す。 そうした方向感がなければ、組織が大きくなるほど、 どこへ向かってどの くらいの注力で進んでいけばよいかわかりません。 ですが、 いくら組織のあり 方を決めること、いわゆる組織文化を表面的に作ることに多大なる時間を費や したところで、 現実がついてこなければ頭の体操にしかなりません。 どれほど 立派なビジョンやミッションを掲げ、それについて組織の中を染め上げること に注力したところで、それを受け取る組織メンバーからすれば目の前の日常が

37

20

アジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

ジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

一切変わっていない状況下では、高めた意識を活用することもままなりません。

ですから、 新たな組織の方向性の言語化は行うものの、 その啓蒙活動への注 力をジャーニーの出発とするのではなく、 さっそく業務や事業のDXに舵を切 っていくべきなのです。 業務や事業のDXを繰り返し進めた後に、ようやく地 に足のついた組織の新たな姿が見えてくるのです。 そのときが、 思い描く理想 と目の前の日常が一致するときです。

このように4つの段階をイメージすることができますが、 これは業務のデジ タル化からスキルのトランスフォーメーション、スキルのトランスフォーメー ションからビジネスのトランスフォーメーションへと直線的に進んでいくこと を意味しているわけではありません。 最初の業務のデジタル化を完遂しきるの に、一体どれだけの時間を要するでしょう。 スキルのトランスフォーメーショ ンとして、アジャイル開発ができるチーム、 部署体制を作り切るのに何年待て ばよいでしょうか。

実際には、4つの段階は重なりを持って進めていくことになります (図2-11)。 各段階の解像度を上げて、 段階の設計を行う必要があります。 やはり、 自組織 に適したジャーニーを自ら描いていくことが前提となるのです。

⑤出島での成果 (学び) を既存事業へと MVPを構築した事業、 伝播させる (第8章 第9章) 変化量 プロダクトの展開を進める (第7章) ③新たな価値提供のための 事業、 プロダクト作り (第6章) 組織のトランスフォーメーション ②探索のケイパビリティを 獲得するための取り組み を行う (第5章) ' ビジネスの ' トランスフォーメーション スキルの トランスフォーメーション 業務のデジタル化 時間

①まずは業務のデジタル化 特にコミュニケーションの変革を進める (第3章・第4章)

図2-11 4つの段階の重なり

38

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始めよう

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描くための準備段階を含 めて、流れの概要を示しておきます。 大きくは、 まず実行主体者の選定 チー ム作りから始めます。 それから、 そのチームが働きかけとなって、 経営による 方向性作りを支援していきます。 その後実施するべきことをジャーニーにプロ ットし運営を開始するという流れです。

(1) CDO (Chief Digital Officer) 等、 DX のリード役の設置

(2) 経営戦略からのデジタルビジョン、デジタル戦略作り

(3) DX推進チーム (CoE: Center of Excellence) の選定

(4) デジタル戦略を推進するために必要なテーマ (取り組み 施策) を挙 げる

(5) テーマ (取り組み 施策) を時間軸に割り当てる (ジャーニーの設計) (6) ジャーニーの運用を開始する

(1)(2)は、本書では詳しくは扱いません。 経営戦略からデジタルビジョン、 ビジョンを実現するためのデジタル戦略を作るというのは、 要は組織の戦略立 案と同等です。 戦略立案のケイパビリティがない組織がDXに取り組むのは、組 織経営のためのケイパビリティ不足を置いておいて、いきなり業務や事業でデ ジタル利活用を考えるということです。これは取り組む順番を間違えています。 また、組織の方向性の打ち出しは必要なものの、そこに全集中して労力と時間 をかけるのは、 探索を基底に置く考え方からするとやはり順番を違えています。 組織のトランスフォーメーションを業務や事業より先に置かないという説明の とおりです。 本書では「屏風のトラ11」 の書き方自体については触れません。

(3) 以降について、 第2部以降、4つのトランスフォーメーション段階に沿っ て詳しく説明を加えていきます。 4つの段階を1つずつテーマに掲げていきます が、段階を進めるにあたって必ずと言ってよいほど直面する2つの重要な課題 (分断) があります。 「垂直上の分断」 (経営~ミドル~現場の分断) と 「水平 「上の分断」 (組織間の分断) の2つです。 組織のあらゆる箇所、 観点に存在する

11 第1章で示したとおり、 DX取り組みの最初の周回で直面するのは「絵としては立派だが実行する 「ための算段がない」状態である。 ビジョンや戦略は｢一休さんの屏風のトラ」になりやすい。 描い た絵が屏風のトラになってしまっていないか、その評価や検証手段をあわせて講じたい。

39

2回

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを描く

ジタルトランスフォーメーション・ジャーニーを始める前に

な ' " 2 ます ます と呼べるほど、深刻な分断 トランスフォーメーション・ た折を乗り越える、 「組織内の方 一致菜をこのようにして醸成 します。

- 最初のジャーニーを 実際のテンタル 組織内のコミュ

DIGITAL TRANSFORMATION

2

*3* コミュニケーションの 章 トランスフォーメーション

部業務のデジタル化

JOURNEY

030

コミュニケーションの トランスフォーメーション デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー のデジタル化 コミュニケーションのトランスフォーメーション 業務のデジタル化 ① コミュニケーションのトランスフォーメーション デジタル化の定着と ↓ スキルのトランスフォーメーション 検査のケイパビリティの ↓ ビジネスのトランスフォーメーション イル 上の ↓ のトランスフォーメーション 壊する のジャーニーを続ける 革のためのミッション 現場实践 ツールを選んで コミュニケーション スタイルを選択可能 にする 「仕事のスタイル」 も選ぶ 戦略 「ダウンロード型 「ストリーミング型」 新たなツールが選択できるよう 組織ポリシーを整える

<変革のためのミッション> 日々の業務を変える

ビッグフロントで始めてしまうDX

コミュニケーションのデジタル化

「組織のこれからを変える」 に向けて、 どのような取り組みから始めるべきで しょうか。 未来を担うような新しい事業やプロダクトを生み出すためのプロジ ェクトを始める。 たとえば、 社内からアイデアを募り、 フェーズを設けて中身 を吟味しながら事業化を促すプログラムを始めてみる。 場合によっては組織内 部に閉じず、 外部のベンチャー、スタートアップを巻き込んだコーポレートア クセラレータープログラムに仕立ててみる。 あるいは 「これからの事業作りに はアジャイルが必要だ」 という号令の下、一斉にアジャイルを学ぶ研修プログ ラムを始めたり、と。 いずれもDXの名の下でよくある光景です。

そして、プログラムが一過性のイベント (いわゆる「お祭り」)で終わったり、 研修は行ったものの実践レベルまで遠く適用ができなかったり、 そもそも開発 した新しい技術を適用する先が見つけられなかったりと、 残念な結果となるの

42

もまた同時に耳目に触れるところです。

「小さく始めて失敗を重ねる中で学びからやがて成果へと繋げよう」という掛 け声もまたよく聞きます。 スモールスタートの正義について、おそらく多くの 人が賛同するにもかかわらず、 なぜ打ち上げ花火のような大掛かりなアプロー チが取られてしまうのでしょうか。 スモールスタートのあり方、 やり方を学ぶ という目的に比して、そのための手段自体は大掛かりになっているということ は皮肉です。

「組織変革」 というテーマは十分に危機感が高まった集団においては、 希望を もたらします。 こうした変革に向けた機運を高めること自体が大切です。 しか し、新たな取り組みにはそれを阻もうとする障壁が常に待ち構えています。 そ うした阻害要因を突破するには、 組織内はもちろん組織の外も含めて様々な専 門性、経験、 また意欲を集める必要があります。 そうした協力を集め、 まとま った結果に導くためには求心力が必要です。 DX という旗印はその求心力になる わけです。

つまり、長らく突破できてこなかった 「これまで」 のあり方を揺さぶる機会、 組織内の方向性を揃えられる機運が 「DX」 なのです。 この機運は千載一遇の、 もしかしたら組織における最後のチャンスになるのかもしれません。 この機会 を決して逃さないようにしなければならない、そうした気負いが 「組織変革」 の名にふさわしい 見栄えの良い目先の施策へと繋がってしまうわけです。

高まった機運そのままに、 いきなり今まで一度も取り組んだことのない活動、 新たなケイパビリティの獲得にめがけて組織をあげて臨むというのは、 あまり に険しい試みです。 その試みを支えるのは、 「やってみることから学ぶ勇気」と いうよりは「理念に基づけば結果もきっと出ると信じるだけの無謀」になって いる可能性はないでしょうか。

DXはコミュニケーションの再設計から始める

第1部において組織変革の機運を最大限活かしつつ、段階的発展のジャーニ をたどるアプローチを示しました。 その取り組みを始めることは、組織の今 後のありたい姿を追いながら同時に自分たち自身の足元を見つめ直すことです。 まず最初に、組織内における基本的なコミュニケーションから捉え直す必要が あります。 なぜ、数多くのやるべきことが考えられる中で最初に取り組むべき

3 コミュニケーションのトランスフォーメーション

2回務のデジタル化

43

ことが 「コミュニケーション」 なのでしょう。

私たちはこれから 「組織を変える」 活動を始めていくわけです は、あらかじめ正解とわかるような拠り所はなく、 自分たちが身につ 能力についても未知のものばかりです。 つまり、実に難度の高い仕事 取り組むわけなのです。 ただでさえ難しい状況が相手だというのに 人たちが共通の認識や理解を持つには、制約の多いコミュニケーション かない(たとえば、 やたら通信が重い Web会議ツールしか使えない は貧弱なコミュニケーション手段しかない (たとえば、メールしか としたら足かせにしかなりません。 コミュニケーション不全を背負って をあげられるほど甘い活動ではありません。

「今の業務のやり方でも仕事が回らないわけではない、 なぜ変える必要 のか?」という声は、 DXのプロジェクトにおいて、 特に新たな技術や に取り組むテーマで最も耳にすることになるでしょう。 コミュニケージ 方法を変えようとするときも、現状のルールや仕組みを保守運用して から間違いなく寄せられるはずです。

「なぜ変えるのか?」 の理由を、 既存のルールやポリシーに合うように うとする限り、 変革は進みません。 こうした問いに向き合うのは平 においてです。 今は、 組織変革を進めようとする状況下にあるのです。 きは、変革を進めようというときに 「なぜ変えないのか?」 「変えられない は何なのか?」 です。

たとえば、 新たな顧客体験を作り出すために、 新規性の高いプロダクト るプロジェクトがあり、 そのコミュニケーションに使える手段が「メール かなかったら。 組織内部のやりとりはもちろん、外部とのやりとりもすべ ールしか使えないとしたら。 プロダクト作りとは、集団で取り組むには 雑な仕事の1つと言えます。 綿密な認識合わせと高いレベルでの共 成、そして期待通りのアウトプットへと仕上げていく協働が必要にな のです。そうした、高度なチームワークが求められるところで、その手

1 それでもが「なぜ変えるのか?」を求める場合はどうしたらよいのか、第1章の「でも、 「今を生きている」 で示したとおり、今の延長線に組織の未来があるのかを問い直 たい。そのためには、第4章で扱う 「ゴールデンサークル」による対話も必要となるだろう。

て「メール」しか使えない、というのは絶望的と言えます。

もちろん、メールがコミュニケーション手段として現役で、やむを得ずメー ルのみでソフトウェア開発に臨まざるを得ない環境はいまだにあります。 しか し、繰り返しになりますが、 私たちはいつもの日常におけるソフトウェア開発 をしているのではありません。 あくまで新たな顧客体験を作り出す組織への変 革に臨むのです。 「なぜ変えないのか?」を問うのは、この先のいつかでではな く、 今です。

深化から探索へのケイパビリティ移行

「両利きの経営」 という経営理論では、組織のあり方として 「探索」 と 「深 化」という2つのケイパビリティが必要であり、それぞれまったく異なる組織 能力であると説明されています。 DX を必要とする組織の多くは、 既存事業にお ける「深化」の能力が磨き込まれており、 組織能力として 「探索」 が不足して いる状況にあります。 「探索」 がすでに可能な組織は わざわざDX と掲げるま でもなく、組織変革に向けた動きが取れていることでしょう。

「なぜ変えるのか?」に対して回答しようとすることがあまり意味を持たない 理由がここにあります。「深化」というケイパビリティを高めるために整えられ てきた組織において 「探索」 に必要な能力や活動を評価するには、これまでの 価値基準では合わないのです。

「深化」 の世界では、既存の事業や業務として期待される 「成果の定義」が すでに確立しており、いかにして効率よく成果をあげるかが問われます。 成果 をあげることが高い精度で再現できるようにルールやガイドラインを用意して、 行うべきことを迷わないようにする。こうした成果をあげる方程式を磨き込ん でいくのが 「深化」 で評価される行為です。 そもそも何を成すべきかと 「探索」 する行為は、むしろ除外するべき対象と言えます。 「深化」 の基準からすれば 「探索」 的な活動とは余計なことなのです。 探索のケイバビリティが企業におい て育たない理由がここにあります。

2 メールでコミュニケーションしながらソフトウェアを作る、ということは2000年代頃は確かに行われ ていたが、今ふりかえるとよく開発をしていたと感慨深い。その分もう少し作るべきものがわかりや すいモノづくりを行っていたのだとも言える。

コミュニケーションのトランスフォーメーション

3回

45

2回のデジタル化

ことが 「コミュニケーション」 なのでしょう。

私たちはこれから 「組織を変える」 活動を始めていくわけです、その過程に は、あらかじめ正解とわかるような拠り所はなく、 自分たちが身につけるべき 能力についても未知のものばかりです。 つまり、 実に難度の高い仕事、 状況に 取り組むわけなのです。 ただでさえ難しい状況が相手だというのに、 取り組む 人たちが共通の認識や理解を持つには、制約の多いコミュニケーション環境し かない(たとえば、 やたら通信が重い Web会議ツールしか使えない)、 あるい は貧弱なコミュニケーション手段しかない (たとえば、メールしか使えない)、 としたら足かせにしかなりません。 コミュニケーション不全を背負って、 成果 をあげられるほど甘い活動ではありません。

「今の業務のやり方でも仕事が回らないわけではない、 なぜ変える必要がある のか?」という声は、DXのプロジェクトにおいて、 特に新たな技術やプロセス に取り組むテーマで最も耳にすることになるでしょう。 コミュニケーションの 方法を変えようとするときも、現状のルールや仕組みを保守運用している部署 から間違いなく寄せられるはずです。

「なぜ変えるのか?」 の理由を、 既存のルールやポリシーに合うように答えよ うとする限り、 変革は進みません。 こうした問いに向き合うのは平常時の運用 においてです。 今は、 組織変革を進めようとする状況下にあるのです。 問うべ きは、変革を進めようというときに 「なぜ変えないのか?」 「変えられない理由 は何なのか?」 です。

たとえば、新たな顧客体験を作り出すために、 新規性の高いプロダクトを作 るプロジェクトがあり、 そのコミュニケーションに使える手段が 「メール」 し 「かなかったら。 組織内部のやりとりはもちろん、 外部とのやりとりもすべてメ ールしか使えないとしたら。 プロダクト作りとは、集団で取り組むには最も複 雑な仕事の1つと言えます。 綿密な認識合わせと高いレベルでの共通理解の醸 成、そして期待通りのアウトプットへと仕上げていく協働が必要になる行為な のです。 そうした、 高度なチームワークが求められるところで、 その手段とし

1 それでも組織が 「なぜ変えるのか?」 を求める場合はどうしたらよいのか。 第1章の 「でも、我々は 「今を生きている」 で示したとおり、今の延長線に組織の未来があるのかを問い直すところから始め たい。そのためには、第4章で扱う 「ゴールデンサークル」 による対話も必要となるだろう。

て 「メール」しか使えない、というのは絶望的と言えまする。

もちろん、メールがコミュニケーション手段として現役で、やむを得ずメー ルのみでソフトウェア開発に臨まざるを得ない環境はいまだにあります。 しか し、繰り返しになりますが、 私たちはいつもの日常におけるソフトウェア開発 をしているのではありません。 あくまで新たな顧客体験を作り出す組織への変 革に臨むのです。 「なぜ変えないのか?」を問うのは、この先のいつかでではな く、 今です。

深化から探索へのケイパビリティ移行

「両利きの経営」 という経営理論では、組織のあり方として 「探索」 と 「深 化」という2つのケイパビリティが必要であり、 それぞれまったく異なる組織 能力であると説明されています。 DXを必要とする組織の多くは、既存事業にお ける「深化」の能力が磨き込まれており、組織能力として 「探索」 が不足して いる状況にあります。 「探索」 がすでに可能な組織は わざわざDX と掲げるま でもなく、 組織変革に向けた動きが取れていることでしょう。

「なぜ変えるのか?」に対して回答しようとすることがあまり意味を持たない 理由がここにあります。 「深化」 というケイパビリティを高めるために整えられ てきた組織において 「探索」 に必要な能力や活動を評価するには、これまでの 価値基準では合わないのです。

「深化」 の世界では、既存の事業や業務として期待される 「成果の定義」が すでに確立しており、いかにして効率よく成果をあげるかが問われます。 成果 をあげることが高い精度で再現できるようにルールやガイドラインを用意して、 行うべきことを迷わないようにする。 こうした成果をあげる方程式を磨き込ん でいくのが 「深化」 で評価される行為です。 そもそも何を成すべきかと「探索」 する行為は、むしろ除外するべき対象と言えます。 「深化」 の基準からすれば 「探索」 的な活動とは余計なことなのです。 探索のケイパビリティが企業におい て育たない理由がここにあります。

2 メールでコミュニケーションしながらソフトウェアを作る、ということは2000年代頃は確かに行われ ていたが、今ふりかえるとよく開発をしていたと感慨深い。 その分もう少し作るべきものがわかりや すいモノづくりを行っていたのだとも言える。

コミュニケーションのトランスフォーメーション

第

2回業務のデジタル化

3 3

第

45

深化に対して、 探索に求められる仕事のあり方とはどのようなものなのでし ょうか。 それは、高頻度にトライアルを行うことです (図3-1)。 顧客や事業に ついての仮説を立て、 机上だけではなく実地で検証を行う。 こうしたトライア ルの過程と結果から、 学びを得て、 その次の行動をより適したものとする。 さ らには、トライアルと学びの往復をできる限り多く行えること。 ただ時間をか けて試行錯誤するのではなく、 行動および結果からの知見を素早く構築してい けるかが焦点です。 ここが探索のケイパビリティとして期待されるところです。

学習の機会は随所にあるが それを次に活かす機会がない･･･ 長いプロジェクトの果てに 学習を活かす次のプロジェクトが あるとも限らない 長期計画で立てられたプロジェクト 高頻度にトライアルを繰り返すプロジェクト 学習がすぐに次のトライアルで 活用できる TTTTT

図3-1 高頻度のトライアルとは学習の活用機会を増やすということ

こうした高頻度にトライアルを行うためには、1つ1つの仕事、1回1回のコミ ュニケーションをなめらかに、流れるように行える必要があります。 いちいち 認識を合わせるためのコミュニケーションにコストがかかるようでは、 探索全 体の速度が出ません。 DX を進める対象として、 最初にコミュニケーションを挙 げる理由はここにあります。

コミュニケーションのストリーミング化

端的にまとめると、 デジタル化が進んでいない仕事は、 「バッチ」 「オフライ ン中心」 「アナログ利用」のダウンロード型と言えます。 一方、 デジタライズさ れた仕事、コミュニケーションとは、「リアルタイム」 「オンライン中心」 「デジ 「タル利用」 のストリーミング型と表現できます (表 3-1)。

のトランスフォーメーション

46

表3-1 | 仕事の進め方の違い

ダウンロード型 個々が独立して仕事を進めるのが基本 バッチ メール、 物理ファイルによるコミュニケーシ ョン。 頻繁にはやりとりしないため、 1回1 回のやりとりが重たくなりがち オフライン中心 対面でのミーティング中心 アナログ利用 紙で情報を共有する前提に立つ ストリーミング型 他者と常に接続してながら仕事を行う リアルタイム チャット、クラウド上のオンラインファイルに よるコミュニケーション。 コミュニケーショ ンコストが低いため必要に応じたやりとり を頻繁に行える オンライン中心 非接触でのミーティング中心 デジタル利用 データで情報を共有する前提に立つ

ダウンロード型の仕事とは、 他者とコミュニケーションを取るのに、いちい ち段取りが必要になるイメージです。 メールがわかりやすいですね。 入り方と 終わり方に作法があり、 文中の流れや言葉遣いが昔ながらの手紙と変わらない 丁重な内容を心がける必要がありますよね。 対面で行うミーティングも同様で す。 まずはミーティングを行う場所に全員で移動し、 話が始められるようにお 互いの準備を済ませた上で、いきなり本題を話し始めるのではなくまずはお互 いの近況をうかがってから… ずいぶん本題までの距離があります。 本質以外の ところで儀式が多くなるのがダウンロードスタイルの特徴です。

おのずとコミュニケーションコストが高くなるため、 できるだけコミュニケ ーションを頻繁に取らなくても済むように進める力学が働きます ( メールのや りとりや対面のミーティングをひっきりなしに行いたいという人は少ないです よね)。ストリーミング型の仕事に比べると自分の都合がつくタイミングでかつ、 まとまった時間の中で仕事を片付けることが多いはずです。

一方、ストリーミング型と表現した仕事の環境とは、他者と常に接続してい るイメージです。 チャットでのコミュニケーションで、いちいち「お世話にな っております」 から始めることはありませんよね。 「XXXさん」 と呼びかける必 要すらもありません。 「@ユーザー名」 といった形で相手への呼びかけ(通知) ができるわけですから、 誰向けなのかは自明です。

チャットの中は「常に繋がっている」 「接続の呼びかけを行える」 前提にある

3F コミュニケーションのトランスフォーメーション

2回業務のデジタル化

47

と言えます。 これは、リアルな職場環境とほぼ同じイメージです。 少し移動す れば同僚と気軽に会話が始められる、 1つのフロアに集まって仕事をしていた 状況と変わりません。 チャットの場合は、 リアルに比べて、 コミュニケーショ ンのための段取りが不要なため、 より細分化された時間で他者とやりとりがで きます。 その分、コミュニケーションの進行が早くなります (図3-2)。

ダウンロード型の仕事

仕事上はっきりとした区切りが設けられる

メール ミーティ ング 個人 メール ワーク ミーティ ング 個人 ワーク ストリーミング型の仕事 小さなチャンクで仕事を細分化し、ときに並行して取り組む |チャット チャット チャット チャット チャット 個人ワーク 個人ワーク ミーティング

図3-2 | コミュニケーションの取り方の違い

人と人、モノとモノがやりとりを行うために定めた手順を 「プロトコル」と呼 びます。 私たちがインターネット上で通信できているのも、 ある共通の手順に 則っているからです。 ダウンロード型は、 総じてプロトコル (手順) が重たい コミュニケーションと言えます。 一方、ストリーミング型は、プロトコル (手 順) が軽く、 始めやすく終えやすいコミュニケーションと言えます。 他者との やりとりがたやすいということは、 多少お互いの認識がズレていても、簡単に 合わせ直しにいけるということです。 しっかりと事前の準備に時間をかけなく ても後から修整をかければよいというのは、 探索的な活動には適した環境です。

リアルタイム、オンライン、デジタルによるコミュニケーションの利点は、 プ ロトコルの軽さだけではありません。 「全員で、 同じものを、同時に見る」こと が容易にできるところです。 これにより情報の非対称性を減らすことができる わけです。メールは宛先に選ばれていなければ情報の同期から抜け落ちること になりますし、対面のミーティングに参加できる人数は限られるものです。 ま してや紙での情報共有など手元にあるかどうかのモノに依存することになりま す。

業務における状態の 「見える化」 の重要性は、 昔から言われ続けてきたこと です。 見える化が進んでいない職場ではいちいち確認と理解の共通化に手間が かかり、 何をするにしても判断まで時間を要することになります。 逆に見える 化が進んでいると、 1人ひとりが状況を踏まえて判断し動き出すことができま す。 「全員で、 同じものを、同時に見る」ことができる環境というのは、まさに この動きを支えることになります。

このように、コミュニケーションのデジタル化の本質には 「オープン化」 が あります。 ですから、 デジタル化された環境上でクローズドなやりとり (ダイ レクトメッセージで閉じたコミュニケーション)に依存してしまうのは本来的 と言えません。 チームや組織で、コミュニケーションに気を使うコストをでき る限り下げられるよう、チームビルディングや組織内の対話を増やすなどして お互いの関係の質を高めることに努めましょう。

コミュニケーションのデジタライズで留意すること

コミュニケーションのデジタル化に際して留意するべき点も挙げておきます。 1つは、デジタル上の活動に対して、できる限り物理の制約がかからないように することです。 「利用環境上、 見られないデータがある」 「見られるデータを増 やすためには相応の労力が必要となる」 などの状況を回避できるよう環境やボ リシーの改善にあたりましょう。 こうした環境改善が進むと、 物理的に常に全 員で集まる必要性も低くなります。 コミュニケーションのデジタル化はリモー トワークの前提と言えます。 働き方という観点ではデジタル的には 「個々別々 (ダウンロード型) から集中 (ストリーミング型)」 が進み、 物理的には「集中 から分散 (リモートワーク化)」 へと逆方向へのシフトが進むことになります。

もう1つの留意は、 「状況の見える化」 です。 先ほど、 情報の見える化が進む ことになると述べましたが、 一方で見えなくなるものもあります。 それは、個々 人の様子や感情などの状況についてです。

デジタル環境では、その環境に適した仕事の進め方が求められるようになりま す。 デジタルに移行しているのに、ひとところに物理的に集まって仕事をして いた頃と同じ感覚でいるとずれてしまうところが出てきます。 たとえば、 同じ フロアにいれば、 相手の表情や動きも伺い知れますが、チャットではそうもい きません。 チャットに存在しているか (オンライン) かは、 アクティブかどう かの点灯のサインでわかるかもしれませんが、 それがすなわち、 相手がコミュ

コミュニケーションのトランスフォーメーション

3回

WHENTA

2回業務のデジタル化

49

ニケーションを受け取れる状況にあると意味しているわけではありません。 リ アルに比べて相手の様子がわからなくなるというのは、 デジタル化の大きな課 題です。

「状況の見える化」 を進めるためには、 個々人がデジタル環境上で意識的に発 信していく必要があります。 仕事の何気ない様子や進み具合、 自分自身に起き ていることや感情面の言及などです。 リアルな環境だとまずあえて言葉にしな いような、 独り言に近い内容です。 デジタルな環境では、本人の外から他者が 伺い知れる手段や情報に限りがあるため、 本人の側からこうした発信を明示的 に行わなければまったく様子がわからなくなってしまいます。 こうした意識的 な行為は多少負荷になるところでもあります。 将来的には、 ツールや環境の進 化によって減らせるはずですが、現時点ではチームや組織の中でお互いに留意 しておかなければならない点です。

さて、目指すべき方向性についてはここまでとして、ここからは現場での取 り組みとしてコミュニケーションツールの具体的な利用について (現場実践) と、組織が戦略的に行う取り組みについて (変革戦略) で分けて語り進めます。 DXに際しては、現場実践と変革戦略の両者がかみ合う必要があります。 どちら か一方だけでは、組織に広く深く影響を与えることが難しくなります。 読者の 皆さんが組織マネジメントを担う方なら、 変革戦略の内容をもとに正しく組織 を動かす戦略そのものを担っていただきたいところです。 そうしたマネジメン トの立場になかったとしても、現場からマネージャーへと働きかける切り口と して捉えてください。

<現場実践 >

仕事のスタイルをツールの選択で変える

ツールの選択が仕事のスタイルを決める

コミュニケーションのあり方を変えるためには、相応のツール導入を推し進 める必要があります。 「ツールの導入? そんなことよりもっと大事なことがあ るでしょう」と思われた方………私もそう思っていた頃がありました。 ツールは 所詮ツール、 取り組みの成否の決め手は、 もっと他にある、と。 ツール以外に 向き合うべきことはもちろん数多くあります。 しかし、 環境作りを過小評価し て、試行や活用を後回しにしてDXの取り組みを先に進めようとしたところで、 必ず基本的なコミュニケーションがボトルネックとなってしまいます。

0

コミュニケーションに問題があると気づいてから新しいツールを導入しよう とすれば、組織のポリシーを乗り越える必要性があるのはもちろん、 まがりな りにも成り立たせてきたチームや組織の運用を変えなければならず、抵抗感に 直面します。 プロジェクトの初期段階に比べると、 運用を変える負荷は関係者 全員にとって高くなってしまいます。

ツールを過小評価すべきではないのは、 使う道具の選択によって仕事のスタ イルそのものを選択することになりえるからです3。 選択した環境の上で日常を 遂行していくわけですから、おのずと仕事のあり方にも、考え方にも大きな影 響を与えることになります。 ツールを選ぶことが自分たちの日常を変える機会 にもなりえる、だからこそ後回しにするべきではないのです。

もちろん、 適切なツールを選択しなければなりません。 ただし、 ストリーミ ング型に移行するにあたって、 自分たちに合っているかどうかとくまなく世の 中のツールを調べ上げる必要性はあまりありません。 すでに、 チャット、 Web 会議、 オフィス系など各分野において 「王道」 と言えるツールが存在していま す。 今、市場に残っているのは、アーリーアダプターな人たち ( 先行利用者) によって鍛え上げられてきたツール群です。 今から、あえてニッチなものを選 ぶ必要性はありません。

気にするべきなのは、 利用用途や背景です。 たとえば、チャットツールの Slack が積極的に活用されて、鍛え上げられてきたのはソフトウェアを作る現 場においてでした。 ですから、 Slack は開発で利用するには非常に馴染みやす く、他の選択が考えにくいくらいです。 それはつまり開発以外の業務で活用す るには求められるリテラシが高い、高機能すぎると感じてしまう可能性がある ということなのです 4。 導入対象のツールがどういう利用用途で磨かれてきたの か、その背景を調べて把握しておきましょう。 その上で、 どのようなチームが どういう利用用途で用いるのかで選択を判断しましょう。

ストリーミング型のツールを選ぶことで、 どのように仕事のスタイルを変え ることができるのか、 特徴的な3つの切り口を挙げます。

3 「スタイルを選択する」ということに留意してほしい。 どのような状況にも効果的なスタイルはない。 置かれている状況と目的に応じて、 スタイルの使い分けを行おう。

4 逆に、 通常の業務用途を背景としたツールの利用を開発者に強いてしまうと、開発の効率を落とし てしまうこともありえる。

3回

業務のデジタル化

コミュニケーションのトランスフォーメーション

2 2

51

(1) ミーティングのアンバンドル化5 (会議の回数や時間が減る) (2) PUSH型からPULL型化 (コミュニケーションの主導権が受け手に移 る)

(3) 会話自体のオンライン化 (コミュニケーションコストが下がる)

(1) ミーティングのアンバンドル化

これは、対面ミーティングをチャットでのコミュニケーションで代替し、細 分化してしまうことです。 対面ミーティングですと、どうしてもお互いの時間 をしっかりと専有せざるを得ません。 おのずと時間は長くなり、 その分、 開催 の回数を減らせるはずですが、 実際にはなかなかミーティング自体が減ること はありません。 1日の時間がミーティングに専有されてしまっているというこ とも珍しくないでしょう。

しかし、実際のところ、 対面ミーティングでなければならないコミュニケーシ ョンというのは限られるものです。 内容によって、 わざわざ対面ではなく、チ ャットで済ませられるものも数多くあるはずです。 チャットコミュニケーション の良いところは、 「非同期」 にできることです。 つまり、議題や質問、 報告を投 げかけておいて、 相手の回答を待つことなく、 自分の時間がまた空いたときに その続きに取り掛かればよいわけです。 対面ミーティングでできる限り議題を 詰め込むスタイルから、チャットコミュニケーションによって、議題を小分けに して分散させるスタイルへ。 ミーティングの切り離し、バラ売り化と言えます。

こうしたコミュニケーションの非同期化の利点は、仕事自体を並列にできる 点にあります(図3-3)。 対面ミーティングを同時に行う人はいないでしょうが、 チャットであれば、 相手が違えばコミュニケーションの進行もそれぞれのため、 同時に複数のテーマを扱うことができたりします。

5 アンバンドルとは、切り離す、 ばらすといった意味を持つ。

複雑な内容のやりとりや、感情面での配慮が必要なものなど。

7 ただし、内容によってはラリーのようにやりとりを続けるべきものもある。 相手がそのつもりで返答を 待っているまま、 放置してしまうと気分を害しかねないので、気をつけよう。

シリアルでバンドルなミーティングスタイル

議題1 XXX 議題2 YYY 議題3ZZZ ワーク 議題1MMM 議題2 NNN 議題3000 ワーク

パラレルでアンバンドルなチャットコミュニケーションスタイル

議題 xxx 議題 YYY MMM JAANNN 議題をアンバンドル化して、 必要なメンバーと チャットでのコミュニケーションを取るようにする なおかつ、議題間の進行が非同期のため並行す ることができる 議題 ZZZ 議題 〇〇〇 ワーク ワーク

図3-3 | シリアルかつバンドルと、パラレルかつアンバンドルの差

こうして対面ミーティングの回数自体や所要時間を減らすのが、 狙いです。 並 行にコミュニケーションを進めることができれば、 全体の時間圧縮にも繋がり ます。 対面ミーティングの開催をチャットコミュニケーションで完全に代替で きないにしても、ミーティングに先立ちオンラインで議題や情報の共有、 意見 や疑問の提示などを流しておくことで、リアルに会話する時間を減らすことも できます。

(2) PUSH型から PULL型化

これは、コミュニケーションの主導権が送り手から受け手へと移ることを意 味します。 メールの場合、 四方八方から連絡が来て、 未読が山のようになって 開封を諦める (諦めたくなる)ことが珍しくないですよね。 どれだけメールを 送りつけたところで、 相手が受け止められていなければ、もちろんコミュニケ ーションとして成り立ちません。 メールは一方的なPUSH型 (送り手から受け 手へ送り出す) のコミュニケーションと言えます。

一方、チャットは基本的に自分のタイミングで状況を見にいく PULL型です。 コミュニケーションの起点が相手ではなく、 自分にあるわけです。 そうした前 提のコミュニケーションですから、 PUSH型のようにとにかく送り手として必 要なことをすべて送りつけておけば自分の仕事は完了、 というわけにはいきま せん。 相手に届き、 受け止めてくれたかを丁寧に追う必要があります。 ですか ら、早く確実に相手に見てもらいたい場合には、 mention (特定の人に言及 ) 機

コミュニケーションのトランスフォーメーション

3回

第2回業務のデジタル化

53

能を用いるわけです。 もちろん、 だからといってやたらと mention を打ち始め ると PUSH型と同じです。 相手にされなくなるかもしれません。

こうしたPULL型のコミュニケーションだからこそ、 「全員で、同じものを、 同時に見る」という特徴もより活きてくるのです。 たとえば、 誰かを特定せず に、チャット上で質問を投げかけることで、誰となく拾ってくれて思いがけな い知見をもらえる可能性があります。 あるいは何かしらアイデアをチャットに 置いておくことで、誰かがアイデアを付け足して広げてくれる可能性もありま す。 こうした偶発的なコミュニケーションはPULL型が優位です。

(3) 会話自体のオンライン化

これは、 本来リアルで行っていた会議手法や会話をオンラインに置き換える ことです。 たとえば、プレストです。 プレストもチャットで行うことができま す。 文字によるブレストとなるため、 会話ほどのテンポにはならない場合があ りますが、 発話だけで消えてしまうようなアイデアも含めて漏れなく残すこと ができます。 チャット上で時間を合わせて集中的に行うブレストもあれば、逆 に時間を合わせずに各自の都合がついたときや興に乗ったときにのみにアイデ アを繋げていく非同期の断続的なブレストもありえます。 後者は終わりがあり ませんが、ある意味で延々とアイデア出しを続けられるとも言えます (もはや "ブレインストーミング” とは呼べないかもしれませんが)。

もう一例は、雑談です。 ふと目の前の仕事から離れた気楽な会話によって、 逆 に仕事のインスピレーションを得たり、 人と人との間の基本的な関係性を構築 したりと、 雑談の持っている価値が見直されているのが昨今です。 特に会話が 限られてしまうリモートワーク環境では、 雑談が果たす役割は重要で意識的に 日常に取り込む必要さえあります。 何気ないやりとりから、リモートワークで 様子が見えない相手の雰囲気をくみ取れるところがあるからです。

こうした特に明確な目的があるわけでもないコミュニケーションも、チャッ トだと、より始めやすいという利点があります。 PULL型ですから、お互いに余 裕があれば絡みが生まれますし、 余裕が出たときに続きから始められます。 ま また、リアルよりもさっと終われるところも良いところです。

さて、このようにチャット中心のコミュニケーションへと移行するのに伴い、 対面ミーティング自体がWeb会議による非対面ミーティングへ、 情報の共有も

紙や物理ファイルから、クラウド上のオンラインファイルへと合わせて移るこ とになります。 チャットだけではクローズ仕切れない議題を、 Web会議でさっ と集まり、 認識を揃えにいく。 Web会議上では、もちろんオンラインファイル を開き、全員がリアルタイムで内容を更新しながら、議論を固めていく。 ミー ティングが終われば、そのオンラインファイルが議事録代わり。Web会議ツー ルで録画しておけば、 議事内容の抜け漏れフォローや、不参加だった人への確 かな共有にもなる。

こうしたスタイルを手に入れる一歩がツールの選択だとしたら。 踏み出さない わけにはいかないはずです。 かたや、いちいち対面ミーティングで情報共有を 行い、なおかつそのミーティング時間外のところで移動や準備の時間を費やし、 データの共有は物理ファイルでやるものだから、 最新の状況がわからず、認識 の齟齬も生まれやすい そんなスタイルからもちろん、 脱却しましょう。

デジタルコミュニケーションの限界を知っておく

ここまでの内容で、 「コミュニケーションを変える」ということに二の足を踏 んでいる場合ではないことは明らかですが、 一方で、 デジタル型のコミュニケ ーションに移行する上で注意しておくこともあります。

それは、 「相手側に立ったコミュニケーション」を基本とすることです。 コミ ュニケーションが 「テキスト中心」 「常時接続」 に移行することで起こるハレー ションを知っておきましょう。

テキスト中心の限界

チャットがコミュニケーションの主体となると、 会話中心からテキスト中心 に変わるのは間違いありません。 これまでに比べると、こちらの意図が正しく 伝わるようテキストだけで働きかける必要があり、 相手が文意を読み取れるよ うに作文しなければなりません。 送り出されたテキストが相手にどう受け止め られるかは相手の解釈次第です。 たとえ同じテキストであっても、受け取る相 手によって受け止め方が異なるのはよくある話です。

ましてや、 テキストを送る側もそもそも作文することに慣れていない、 苦手 という方も少なくありません。 なおさら、 「相手には伝わらないことのほうが多 「い」という前提に立ち、 伝わりが悪いと感じたら Web会議で補完するなど、 テ

コミュニケーションのトランスフォーメーション

3回

12のデジタル化

55

キストだけで解決しきろうとしないことが大切です 8。 その上で、チャット上で のテキストのやりとりについての工夫を3つ挙げておきます。

1つ目は、「できる限りテキストを短くして伝える」こと。 基本的には、1回 で送るテキストは3行以内に収めるようにしたいところです。 長くても5行まで。 それ以上一度にテキストを連ねても、相手からしたらチャットでメールを受け 取るようなもので、ちょっとした迷惑になってしまいます。 何も1回の文章で すべてを伝え切る必要はないのです。 チャットの利点とは相手と会話するよう に、インタラクティブにやりとりできることなのですから、 テンポの良い、 短 いやりとりを意識しましょう。 なお、 短く伝えるためには 「要約力」 が必要と なります。 要約力は意識的に取り組まないと、 なかなか身につきません。 3行 ルールを置いて、 自分の伝えたいことを研ぎ澄ませてみることを繰り返すこと で、コツがつかめてくるはずです。

2つ目は、 「伝えたいことを最初に」 です。 短いやりとりを小刻みに続けてい コミュニケーションで 「本当に言いたいことは10回くらいやりとりした最後 の内容でした」では、相手も嫌になってしまいますよね。

3つ目は、 「相手がどう受け止めるかを想像する」 です。 「相手への、 この働き かけで何を受け取ってもらう必要があるのか?」に考えを巡らせましょう。こち らからただ送りたい内容を、こちらの言葉で相手に投げつけるのではなく、相 手が受け止められるための表現、言い回し、補足説明に気を配りましょう。 た とえば、 何気なく使う感嘆符や疑問符も、 相手や文脈によって、送り手が想定 していない印象を与えてしまうことがありえます (威圧感や責められる感じ)。 会話であれば問題のない言い回しでも、テキストだけなら相手に冷たい印象を 与えてしまうこともあります。 「~してください」 というよくある表現1つをと ってみても、テキストでは必要以上に強いメッセージになってしまうことがあ ります。 誤解を招く可能性がある表現は関係性ができてくるまでは控えるなど、 配慮しておくに越したことはありません。

8 伝わりが悪いので、テキストにテキストを重ねて結果的に長文を作り上げてしまったり、 相手の言葉 に反応的にテキストを重ねてしまうことがある。 その結果、 お互いが感情的になってしまうと、どれだ けテキストを送っても状況が良くなることはない。

9 逆に印象を緩和する方法として、 絵文字やスタンプを使うことも些細なことに見えて有効的である。 「仕事で絵文字なんて･･････｣ と思われる方もいるかもしれないが、これこそスタイルの変化と言える。

常時接続での誤解

「テキスト中心」 と並び、 もう1つの特徴である 「常時接続」 もまた、相手との ミスコミュニケーションになりえる要因です。 チャットに移行することで「常に 繋がっている状態になる=常時コミュニケーションが取れる」 というわけではな いのです。 この前提を揃えておく必要があります。 たとえ、チャット上で「オン ラインになっている」 ランプが灯っていたとしても、それですなわち 「声をかけ られたら即座に返事ができる」 ということが担保されるわけではありません。

このあたりは、少し様子をうかがえば雰囲気がつかめるリアルな職場より不 利な点です。 相手の様子、 状況がわからない以上、 こちら側の勝手な憶測で相 手を判断してはなりません。 相手からの反応が遅いないことにただ腹を立て るよりも、見えていない相手側で何か意識をこちらに向けられない状況が起き ているのではないかと想像を巡らせましょう10。 お互いの状況が見えないこと でわずらわしさを感じてしまうのはよくあることです。それゆえに、自分の状 態 状況が周囲に伝わるよう意識的に発信することが意外と大切になるのです。

速い・遅いコミュニケーションの使い分け

最後に、速いコミュニケーションと遅いコミュニケーションの使い分けにつ いて触れておきましょう。 リアルタイム、 オンライン、デジタルは、速いコミ ュニケーションです。 逆に、 これまでのリアルな対面による会話などは、 相対 的に時間がかかる遅いコミュニケーションと言えます。 速いコミュニケーショ ンは、 仕事の効率を高めます。 一方、 人と人とがお互いの関係性を作っていく ためには、あるいは相手の協力によって成り立つ創発的な思考を生み出すため には、ノンバーバルを含めた遅いコミュニケーションのほうが有利です。 テキ ストでは表現しきれない、豊かな感情表現が相手の理解を深めることに繋がり、 お互いの信頼感を高める一助となるのは間違いありません。

ですから、こうした時代においても、あえてリアルな対話の時間を設けたり、 関係者がひとところに集まって長い時間をともにする、いわゆる「合宿」を開 いたりと、遅いコミュニケーションを織り交ぜていくことが効果的です。 そう、 新しい仕事のスタイルを選ぼうとここまで述べてきましたが、 これまでのスタ イルを完全に捨てなければならないわけではないのです。 スタイルは使い分け

10 実際に問題を抱えているにもかかわらず、 リモートワークのため周囲からは様子がわからず、誰も 支援ができないままになってしまっているということもありえる。

3日

コミュニケーションのトランスフォーメーション

2回業務のデジタル化

57

です 11。 決して、スタイル、 そしてツールに振り回されることのないようにし ましょう。

<変革戦略 > 組織のポリシーに働きかける

環境を変えるための3つの作戦

仕事のスタイルを変えるために、 新たなツールの選択を行うこうした現 場活動を後押しするために必要になることは何でしょうか。

繰り返し説いてきたように、 「探索」 ができるようにあり方を変えようとして いるところで、その判断の是非を問うのが「深化」のために用意された基準で は、まったく話が通りません。 そう、戦略的に取り組むべきは、 組織ポリシー の変更です。 既存の基準では、 業務、 開発向けの各種クラウドサービスの利用 はもちろんのこと、 世間一般的に利用されている代表的なチャットツールの導 入さえ進まないことがあります。 この課題は、 現場に任せるだけではなかなか 乗り越えられません。 組織ポリシーの変更は、現場で扱える範疇を越えている ことがあり、仮に現場側から働きかけたとしても相当な時間を費やすことにな りかねません。

考えられる作戦は、3つあります。 1つ目の作戦は、「正攻法に働きかける」こ と。組織のポリシー上、利用が認められるように、正面から各所の調整を行っ ていくわけですが、 もちろん相応の労力を強いられます。 ただし、 組織にもよ りますが、結局は各種規定をどのように解釈するか、 その解釈に誰が責任を持 つのか、ということが鍵になっているだけのこともあります。 組織の中で声が 通る、 経営人材を巻き込めるかどうかが勝負を決めることになります 12

2つ目の作戦は、 「外部パートナーによる代行」 です。 自組織でクラウドサー ビスのアカウントを作ることができないならば、 いっそ外部のパートナー企業 が用意している環境にこちらから入っていくやり方です。 素早く開発プロジェ クトを立ち上げて進めていく必要がある場合などは、この作戦を用いるのが現

11 どちらかのスタイルを残し、一方のスタイルを強制するのが二項対立。 どちらのスタイルも状況によ って選択するという考え方が二項動態。

12 もちろん、この説得材料として「DX」 という言葉を利用しない手はない。 経営と現場の共通言語 としてDXを担いで物事を動かすべきである。

58

実的と言えます。 もちろん、 外部パートナー側には自組織が委託先に与件とし て課さなければならない、 セキュリティポリシーへのコミットを求めることに なります。

3つ目の作戦は、 ポリシーは組織に宿るため、 「組織自体を分ける」ことです。 「出島」 という既存組織とは一線を画した新たな組織環境を作り、そこで新た なポリシーを適用する、 という作戦です。 所属する箱自体を新たにすることで、 背負うべき基準を変えてしまうわけです。

出島は、 新しい部署を作るレベルで済むこともあれば別会社が必要になること もあるでしょう。 いずれにしても相応の段取りが必要となります。 ただし、 組 織変革においてツールの利用調整はほんの入り口でしかありません。 その後の、 これまでの組織にはまったく当てはまらない方法や技術を選択していく展開を 考えるならば、 中期的には出島の確保を目指すべきです。

直近で利用環境を素早く立ち上げる必要があるならば 「外部パートナーによ る代行」を、 DXの名の下に全社的な取り組みを立ち上げる機運ならば 「組織自 体を分ける」 を選択します。 後者は、 「正攻法に働きかける」 のと出島を作るの と、どちらが迅速に進めていけるか次第の選択になるでしょう。

新しい取り組みについての責任を 誰かが取るのか、ひとまず外部の協力を 得るのか、 新しい組織に背負わせるのか、いずれの選択を入り口としたとして も、目指すべきは実績をまず作ることです。 そして、 回避的な策を取らなくて も組織として選択ができるように、 やはりポリシーを変えていく。 長期的には ここに到達するよう、 働きかけを続けていきましょう。 その際、 組織が意思決 定の拠り所に取りやすい 「前例」 となるよう、最初の実績を意図的に活用する 必要があります。

具体的には、 利用実績が一部ではなく、 組織内で広がるよう、あえて利用の 「ガイドライン」を作るのです13。 新しい取り組みをするにしても既存のポリシ ーやガイドラインとの整合性に悩むというのに、あえて新たな「ガイドライン」

13 ガイドラインとは利用にあたっての前提やポリシーを明らかにしておくもの。 もちろん重厚なものを作 ろうとしても運用がままならなくなることが多いため、最小限にしたい。 たとえば、 Slackの利用ガ イドラインとしては、メルカリが公開しているものがあり、参考になる。 https://mercan.mercari.com/articles/23325/

コミュニケーションのトランスフォーメーション

3回

2回業務のデジタル化

59

を作るというのに反するかもしれません。しかし、「深化」 型の組織の特 を利用し、かつ利用を広めるためには、導入と活用を支援す イン」が左手を取った武器となります 課題をしましょう。 次の第4章で、この展開

60

DIGITAL TRANSFORMATION 部業務の

2

*4* 章 デジタル化の定着と展開

第

OURNEY

デジタル化

040

デジタル化の定着と展開

|デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー

業務のデジタル化

コミュニケーションのトランスフォーメーション

デジタル化の

スキルのトランスフォーメーション 探索のケイパビリティの獲得)

業務のデジタル化② デジタル化の定着と展開 革のためのミッション 現場实践

変化を阻む2つの谷 「導入の谷」 「定着・展開の谷」

ビジネスのトランスフォーメーション

とアジャイル開発

上の分断する

協働のための「タスクマネジメント」 PDCAの調整

変革戦略

真に変化が定着する ためには「協働」の すべを身につける

展開のための戦略を立てる 「段階の設計」の適用

↓

のトランスフォーメーション

水平上の分を越境する

のジャーニーを続ける

<変革のためのミッション> 協働のための方法を定着・ 展開する

協働の型に乗る

ツールを選択することで、 仕事のスタイルを選択することになると述べまし た。 だからといって、 全社的に使うツールを決めて、 利用のルールを決めれば、 おのずと利用の定着と展開が進んでいくわけではありません。 この点に気づい ていながら具体的な定着と展開の働きかけを行っていないようでは、 「新しいツ ールを入れたから、デジタルトランスフォーメーションだ」というのと変わり ありません。

ツールにせよ、仕事の進め方にせよ、これまで組織で扱ったことがない新た な取り組みや概念を導入するにあたっては、「2つの谷」 が存在します (図4-1)。

62

2 業務のデジタル化

期待高い 導入ツール、 方法への 事前期待の山 低い 全社ポリシー さや現行規程と の調整 導入の谷 組織承認を得た ことでの期待の山 そもそもの仕 事のスタイル がツールに追 いついてない 定着 展開の谷 . || スモールサクセスで 「判例」 を勝ち取り 乗り越える ツールだけではなく チームで仕事するため の協働の型を広げる

と関心

図4-1 | 変化を阻む 「2つの谷」

1つ目の谷は、導入に際しての困難です。 新しい概念、 ツールだけに、 まずも って中身を組織に理解してもらい、その意思決定を得る必要があります。 導入 しようとしているツールが全社的なポリシーや現行の規定とどのくらい直交す ることになるかで、 承認の道のりの長さや難易度は変わることでしょう。 この 谷を乗り越えるための指針は前章で述べたとおりです (「正攻法に働きかける」 「外部パートナーによる代行」 「組織自体を分ける」)。

最初の谷は、もう1つ乗り越え方の工夫があります。 いきなり全社で適用し ようとするのではなく、 個別のチームやプロジェクトレベルなど小さく限定さ れた範囲での試行を優先させて、あとから是非の判断を得るものです1。 明確に ポリシーに違反しているわけでもないため、 是非の判断としては「グレー」と いうケースも少なくありません。 まったく効果の見えない段階では導入の敷居 も高くなりますが、 実質的な効果が見えてくると、 また判断も異なるものです。 まずは小さな範囲で試行を進め、 その検証結果でもって正式に適用可とするの かの判断を得る。 そうなるとある意味、1つの 「判例 (組織の中での判断基準

1 「許可を求めるな、謝罪せよ (事前に許可を得るより、あとで許してもらうほうがたやすい)」 "It's easier to ask forgiveness than it is to get permission." https://en.m.wikiquote.org/wiki/Grace_Hopper

デジタル化の定着と展開

048

2 業務のデジタル化

63

となる前例)」が得られたことにもなり、 場合によって組織的な展開判断を得る ところまで持っていける可能性があります。

このように最初の谷を乗り越えること自体が容易ではありません。 この突破 に、 情熱を傾けざるを得ず、 その後については手が回らなくなる、という状態 が2つ目の谷です。 ツールの導入を進める、 当事者とその周辺は大いに盛り上 がるものの、その根本的な環境としての部署やプロジェクト全体としては定着 まで至らない。 定着しないから組織内の他の現場にまで展開されることもなく、 広がらない。 この2つ目の谷の存在も見越して、 取り組みを進めていく必要が あります。

新たなツールを導入することで、仕事に対する新しいスタイルを身に着けて いくためには、 現場やチームに 「協働」のカルチャーが根ざしていなければ成 り立ちません。 そもそも 「協働して仕事に臨む」という姿勢とそのための練度 を高めていかなければ、チャットであろうと、 タスク管理のツールであろうと、 個々人における小手先の利便性が得られる程度です。 現代におけるオフィスワ ークのほとんどが他者と協力してあたるものであることを考えれば、 当然と言 えます。

ところが、 DX を必要とする組織においては「チームで仕事をする」という こと自体が未成熟な場合が珍しくありません。 正確に言うと 「これまでの業務、 仕事をこれまで通り進める」 にあたっては、 今以上の関係、取り組みようが求 められることがなく、 差し迫ってカイゼンに取り組む必要がないとも言えます。 仕事の効率化が抱える負の一面として 「個々人が目の前にある仕事だけに集中 しこなせればよい」 という状況を是とし、 助長するところがあります。 効率化 を進めていこうとするほどに 「他の人と情報を共有し協力して仕事を進める」 という状況からかけ離れてしまい、 結果的に 「チームで仕事する」方法や価値 観が育っていないという現状があるのです。

また、 主なコミュニケーション手段がメールしかなければ、それを制約とした 仕事の進め方、 お互いの動き方になります。 もちろんスピード感に乏しく、お

このあたりはソフトウェア開発の現場に身を置き、チームによる仕事を前提としている人たちにとって は理解しがたいところかもしれない。 しかし、本文のとおり、 過度な効率化が個々人の間の分断を 招き、 チーム活動が不慣れなままの組織は多い。

定着と展開

64

互いが得られる状況の理解も十分なものにはなりません。 しかし、理解の不足 は 「リアルなミーティングで補う」ということでなんとかなってきたわけです。 こうした状況から転換していこうという機運が高まっている背景には、手がけ る仕事の複雑性や不確実性の高まりにより相応の協働の方法が求められるよう になったということです (図4-2)。

従来の 「深化」 領域での取り組み方 時間をかけてじっくりと 手戻りができないため、 間違いないように可能な限り抜け漏れなく 慎重に進める コミュニケーションも重厚に ※人力で補うため、ツールは貧弱でも問題なし DXなど 「探索」 領域での取り組み方 実験を高速にまわして 短期間にどれだけ密度の高い仕事ができるか コミュニケーションも軽く高頻度に ※速いコミュニケーションに耐えうるツールが必要

図4-2 | 従来とDXにおいて求められる仕事のスタイルの違い

ですから、 DXを取り組み進めるにあたっては、ツールのモダン化とともに、 そもそもの協働のあり方として「チームで仕事をする」 という型を導入してい くことをあわせて行う必要があるわけです。 この点がDX推進の最初の落とし 穴です。

チームで仕事をするためには何を取り入れる必要があるのでしょうか。 協働 の型は、 「見える化」 「場づくり」「一緒にやる」の3つです (図4−3)。

4回 デジタル化の定着と展開

2回業務のデジタル化

65

共有する時間 共通理解の の長さ 深まり 長い 深い 「協働の型」 一緒にやる 情報を一緒につくる (ペアワーク、 モブワーク) ・・・協働は進む一方で、 より時間を必要とする 場作り 情報を伝え合うようにする (スクラムによるチーム運営) ・・・場ができる一方で、 表面的な理解で済んでしまって いることがある 見える化 情報を得られるようにする (タスクボードやカンパンの活用) ・・・見える化ができている一方で、 情報への感度が低い人には 伝わらない

図4-3 協働の型

こうした型を進めていくためにはチームが共通で追いかけ、 チーム活動の中 心となる 「タスク」のマネジメントが必要となります。

理解の質を高めるためのタスクマネジメント

チームで仕事をするための基本となる仕事の単位が 「タスク」 です。 チーム は、何らかのプロジェクトなり、テーマなりをもとに結成されているはずです。 タスクとは、そうしたプロジェクトやテーマの目的を果たすために必要となる 「やるべきこと」です。 そもそもタスクが洗い出せていなかったり、チームで共 通の理解になっていなければ、どれだけチーム活動に日々を費やしても成果に たどり着けません。

ですから、「そもそも必要なタスクとは何か」 「今優先して取り組むべきこと は何か」 「誰が、いつまでに、 タスクを倒すのか」といった問いにチームで答え られるようになる必要があり、 タスクをマネジメントする方法が求められるわ けです (図4-4)。

66

2 業務のデジタル化

部

①そもそも必要なタスクとは何か? 目的達成に必要な仕事を抜け漏れなく洗い出す

②今優先して取り組むべきことは何か? → タスクに対して優先度付けを行う

③ 誰が、いつまでに、倒すのか? → タスクへのサインアップを行う

図4-4 | タスクマネジメントの基本

こうしたタスクマネジメントは、極めて基本的なことです。 それだけにチー ムの基本的な認識として確立しておく必要があります。 「いまさらタスクマネジ メントなんて」 と思われる方もいるでしょう。 しかし、 初めて仕事をするメン バーが多いチームなどでは、意外とどのようにタスクをマネージしていくかが 整っておらず、 チーム運営で最初のつまずきを迎える場合があります。

あるいは、チーム運営自体につまずいていることに気づいておらず、何をし ても結果が出ないという状態に陥っているということもあります。 事業開発や 運営、 プロダクト作りなど高度な取り組みを進めるにあたって必要とされる方 法、 概念のほうに目が奪われてしまって、 肝心のチーム活動の基本ができてい ないという状態はよくある落とし穴です (図4-5)。 サッカーで言えばゴール前 でのシュートの決め方ばかりに関心があって、 肝心のチームのボール回しがな っていないという状態です。

探索のための新しいスキル 仮説検証 プロダクトマネジメント アジャイルなどなど 事業開発や組織運営、 プロダクト開発と いったミッションに対して、 関心が奪われ やすいのは華々しさのある 「探索のための 「新しいスキル」 基本的なチーム運営 タスクマネジメント、見える化、 場作り、一緒にやる 「チーム運営」 はできて当たり前という暗 黙的な認識があり、 この整備に手を回さ ないため一向に結果が出ない。 結果が出 ないことを「新しいことを取り組んでいる から」に倒してしまいがち

図4-5| 「足元がお留守」 の罠

たとえ基本のキのことであっても、 どこで (どのツールで) タスクをリストア ップし、どういうタイミングでそれをチームで共通の理解にしていくのか、と

デジタル化のと展開

048

第回業務のデジタル化

2 2

67

いった認識を合わせなければチームによる仕事が始まりません。 なお、ここで いうタスクマネジメントとは、あくまでチームによるものです。 タスクを管理 する役割 (リーダーやマネージャー) を立てて行う、 「管理者によるタスクマネ 「ジメント」ではありません。 管理者による一元コントロールされたマネジメン トスタイルでは、指示待ちや報告のためのコミュニケーションが増えて、チー ム全体の機動性が高まっていきません。

なぜ、タスクマネジメントがチーム運営で重要となるのか。 それはタスクマ ネジメントを通じて、 チーム自身が様々な理解を得ていき、 自律的なチームへ の成長に繋がるからです (図4-6)。 管理者によるコントロール型のタスクマネ ジメントではチームの自律性が高まりにくくなります。

目標の理解 状況の理解 お互いの理解 そもそも達成するべき目標の理解が深まる。 もちろん目標を置いてあるのが前提だ が、目標自体があいまいだったり揺れ動くこともあり、 何を達成していけば目標を クリアできるのかというタスクの具体化によってより明確になることがある。 今、何をするべきなのか。 何が終わっていて、 何が残っているのかをチームで共有 するタスクリストの運営で明らかにできる。 お互いに何が得意で、どういう仕事の進め方をするのか、 タスクの進捗過程で、 チームメンバー同士の理解を深められる 成果の理解 完了タスクを積み上げていくことによって何が得られたのか、目標にどれほど近づい たのか、理解を得ることができる。

図4-6 | チームによるタスクマネジメントで獲得する 「理解」

こうした理解が不足している状態を放置していると、 良い展望はまず描けま せん (図4-7)。

お互いの理解不足がプロジェクトの破綻を招く

・誰が何をやっているかわからず、結果として物事が進んでいない。 ・やるべきことがどのくらいあるかわからず、 負荷にムラがある。 ・逆に何はやらなくてよいのかわからず、ムダが生じる。 ・いつ何が終わっていくのか予測が立たない。 ・状況の共有に毎回とてつもなく時間がかかる。 そして漏れる。 ・特定の誰かに聞かないとやるべき全体がわからない。 ・その特定の誰かが忙しいとすべてが止まる。 ・何かがあって、かつ終わったこともわからず、ついていけない。 ・全体的に状況がわからないため、 次に何をすべきか発想できない。 ・指示まちが増える。 チーム、 組織全体として非活性化。 誰かと仕事している感覚が薄まり、心が離れていく。

図4-7 理解不足の悪循環

040 デジタル

68

チームの「理解の質を高めることが、成果をあげていくこと、 より望まし い結果を出していくことに貢献することになります (図4-8)。

理解の質=自分自身の理解 + 全体状況の理解

結果が出るから 関係の質 その分の新たな学びを得られて 関係の質も高まる お互いや全体状況の理解が できるからこそ 新たな選択肢を生み出せる 結果の質 理解の質 思考の質 正しい理解を元に 動いているからこそ 結果に繋がる 理解が合っているからこそ 他者と協働できる 行動の質

図4-8 理解の質のサイクル

このモデルは、ダニエルキムの 「成功循環モデル」 に手を加えたものです(も ともとのモデルには 「理解の質」がありません)。 この循環の起点は関係の質か らです3。 良質なチームの関係性は、お互いの思考を活用する方向へと動きやす くなり、チームで考える選択肢の量が増え、質も高まると考えられます。 思考 の質が高まれば、的を射たチーム行動を取ることができるでしょう。 適切な行 動は、 結果へと繋がります。 ですから、チームの関係の質を高めることが鍵を 握るわけですが、 関係性を高めるためにはお互いの理解はもちろん、チームが 置かれている状況自体についても理解を合わせられていることが前提となりま す。 こうした理解の質を得るためのすべの1つがチームによるタスクマネジメ ントなのです。

3 実際にはチームビルディングのワークショップをやっていれば関係の質が高まるわけではなく、結 果が出ることで関係が深まるという側面がある。 もちろんいきなり大きな結果を出すことはできない。 だからこそ小さくとも早く結果をチームや関係者で確認することを目指したい。

4 デジタル化の定着と展開

2回業務のデジタル化

69

じんな

BOTH 2 BT-ART 電話をかける ま

生 と

いまぜに

の

ホームこりうる その後広がるよう、よくある きます。

ミーアダプターなので、心からの えていってくサポート です。 コールの合でも、「ホームで仕事をする」ための スタンス です。

タスクマネジメントによる協働型を身につける

ト このようにしていく りょう くためには、チームで仕事をす マネジメントする必要があると選べま 木」という言葉に向き合うことから始めましょう。

どんなにを持つでしょうか、ある基準や機 ように 管理するというのが的なイメー

うとすると予 ます。 ドラッカーは るための する すると こ

21

949

20

領域の展開

協働の型を身につけていくことが、 「チームで仕事をする」というカルチャー を育んでいくことになります。 この姿勢を単一のチームやプロジェクトだけで はなく、組織内に広げていくことにも取り組んでいかなければなりません。

そのためには、導入するべきツールを選定し、その利用方法やルールをただ 決めて、 展開すればよいというわけではありません。 たとえば、 ある組織では、 社内の業務データを営業所の外から確認するために、営業がいちいち社内の内 メンバーに電話をかけるということがいまだに運用されていました。 VPN接続 を使えば、外からでも業務データにアクセスできないわけではありません。 し かし、営業の意識として「いちいちPC開いてVPN接続するより、電話で聞い たほうが早い。 その場で別の作業も依頼ができる」という考えが強く、 営業の 誰もが電話を多用していました。 この電話の対応のために内勤メンバーの稼働 は逼迫し、 長らくそれが普通のことだという認識にまでなっていました。 こう いう状況下ではただ電話の利用を控えるよう社内方針を出したところで、当然 行動が変わるわけではありません。 また、 闇雲に世の中で展開が進んでいるチ ャットツールを同じように導入したとしても、使いこなせるわけではありませ ん。 むしろ、 ツールが高機能になっており、 そのずいぶん手前にある職場環境 では利用しようにも手に負えません。段階的に、環境自体に手をかけていく必 要があります。

具体的には、日常と仕事の環境を近づける一手があります。実際のところ、日 常生活では電話よりもLINEなどのメッセンジャーアプリをたいてい使っている わけです。 仕事の文脈上で使い慣れているのが電話だから、いまだに電話をか けている側面があります。であれば、仕事の環境も日常ツールのビジネス版を 利用することで、「仕事でチャットを使う」という状況に移行しやすくする手が 考えられます。それでも、すぐには利用は広がりません。 ただし、誰かが使い 始めると、環境は動き始めます。

特に営業所や、事務所といった狭い職場環境では、1人の利用が周囲に与え る影響も少なくありません。 これはキャズム理論のアーリーアダプター(早 期利用者)を攻略する一番ピン戦略に他なりません。 早期利用者による最初の

4 最初に捉えた市場からメインストリームの市場への移行を阻む深い溝を 「キャズム」と呼び、初期 とメインストリームとでマーケティングアプローチを変える必要性がある。

70

実績があがれば、 次のセグメントであるマジョリティも関心を持ち、試し始め ます。 ですから、 最初の利用が進むよう、 その1人目は特に丁寧に働きかけを 行うべきです。 全社員1人ひとりに働きかけを行うことは現実的ではなくても、 各営業所の最初の1人目には手が届きます。 新しい取り組みをドミノ倒しのよ うに進めるためには、最初の1人や最初の1チームにこそ寄り添う支援を行いま す。 そして、その後の利用が広がるよう、 よくある問題の解決を示す Q&Aや相 の入り口を用意しておきます。

最初の1人目はアーリーアダプターなので、関心の高さから利用上の少々の ハードルも越えていってくれますが、 その先はサポート体制が必要です。 コミ ュニケーションツールの場合でも、 「チームで仕事をする」ための協働の型を広 げる場合でも、 働きかけのスタンスは同じです。

<現場実践 >

タスクマネジメントによる協働の型を身につける

タスクマネジメントの実践

さて、現場でどのように協働の型を実践していくのか、 その具体内容につい て理解を得ておきましょう。 協働の型を進めていくためには、チームで仕事をす 基本的な単位 「タスク」 を捉え、マネジメントする必要があると述べました。 まずは、この「マネジメント」 という言葉に向き合うことから始めましょう。

「マネジメント」 という言葉にどんな印象を持つでしょうか。 ある基準や標準 があって、それから外れないように統制、 管理するというのが一般的なイメー ジでしょう。どちらかというと現場視点からは、やらなくて済むならそうして おきたい対象かもしれません。

しかし、マネジメントの本来の意味を捉えようとすると、 予想外の中身を知る ことになります。 たとえば、マネジメント論の大家ピーター・F・ドラッカーは、 マネジメントを「組織の成果をあげさせるための道具・機能・機関」 と表現し てます。 その他、一般的な辞典などを引いても 「一定の目的を効果的、効率 的に達成するために、協働の状態や方法そのものを維持、 発展させる機能」 と った説明がなされています。 標準から外れていないかエラーを確認する 「管 理」のイメージとはおもむきが異なります。 英語の manage で意味を捉えると 「なんとかして成し遂げる」という意図が言葉に込められていることに気づきま

デジタル化の定着と展開

2務のデジタル化

4

71

す。 つまり、マネジメントは、次のように捉え直すことができます5

○マネジメント･･････なんとかして目的を果たすようにする ○マネージャー･･････なんとかして目的を果たせるようにする役割

プロジェクトマネジメントとは 「なんとかしてプロジェクトの目的を果たす ようにするすべ (知識体系)」、 プロダクトマネジメントとは 「なんとかしてプ ロダクトの目的を果たすようにするすべ (知識体系) 」 と言えます。 相応の年月 をかけて培われてきた、 マネジメントの知識体系を活かさない手はありません。 各知識体系から期待と合う工夫を積極的に取り入れるようにしましょう。

なお、マネジメントとよく対比される概念に「リーダーシップ」 があります。 論調によって 「マネジメントは悪で、 リーダーシップこそが必要である」とい う内容も見かけます。 マネジメントとリーダーシップ、 どちらが重要なのでし ょうか。 両者の司る役割をそれぞれ次のように捉えましょう。

○リーダー=正しい物事を実行する役割 (Do the Right things) ○マネージャー=物事を正しく実行する役割 (Do the things Right)

こうしてみると、 どちらが重要でどちらが不要というものではないとわかり ます。 リーダーシップなきマネージャーでは結果が出せないでしょうし、 マネ ジメントなきリーダーでは現場やチームは混乱して疲弊しかねません。 つまり、 リーダー(リーダーシップ)と、 マネージャー (マネジメント) は二項対立と して扱うのではなく、 両方の機能が必要であり、 使い分けが重要ということ です。

さて、本題のタスクマネジメントです。 タスクをマネージするにあたっては、 まず第一に目的とタスクの整合性を合わせるところからです。 タスクをマネージ することによってどのような目的を果たすのか目的が捉えられると、 逆に また必要なタスクを洗い直す、この繰り返しです。 目的を捉えるためには、ゴ ールデンサークルを描くのが定石です (図4-9)。

5 このように捉えると、 DX でも、 新規事業でも、 プロダクト開発でも、必要な機能・役割と言える。 6 「機能」としているのは、 「役割」まで定義しておく必要があるかは個々の判断に依るためである。 「役割」を明示的に置かなくてもチームで 「機能」 を担保できるならばそれに越したことはない。

WHY (タスクマネージによって) 達成したい目的、 目的に基づく目標 ※ゴールデンサークルを書くコツ は、3観点のうちの整合性を 取ること。 □WHYを実現するためのHOWに なっているか? 口取り組むWHATがHOWに基づ いているか? 実施可能な WHATになっているか? HOW 目的を実現するために必要な 作戦、方針、手段、制約など WHAT HOWに則り考えられる代表的な タスクまたは最初に取り掛かるべきこと □WHYは目指すべきものとして妥 当か? あるいはワクワクするも のか?

図4-9 ゴールデンサークル

チームや集団で仕事に取り組む際、 何を果たすべきかという目的や目標が自 明になっており、 全員が同じ認識にあるだろうと思い込んでしまうことがあり ますが、 実際にはまったく認識していないことも、また解釈が違うこともあり ます。 どこに向かうべきなのか、目標が遠ければ遠いほどわかりにくくもなり ます。 海上での目印として浮かぶ「ブイ」のように、 ゴールデンサークルを活 動の中に浮かべて、 全員で捉えられるようにしておきましょう。

ゴールデンサークルのWHATがタスクにあたりますが、 洗い出していけば相 応の数となるでしょう。 WHAT には重要または代表的なタスクを大まかに挙げ ておき、詳細なタスクリストは別途作って運用することにしましょう。 詳細な タスクリストだけでマネージしていくと、 やがてそもそも何を達成したかった のか見失ってしまうことがあります。 詳細と全体感を行き来して状況の判断が 取れるよう、 タスクリストとゴールデンサークルの両者を揃えておくようにし ましょう。

なお、仕事を進めていくことで、所与の目的自体が変わっていくこともあり ます。 特に、計画自体を定めにくい探索的な仕事においては最初に設定する目 的が仮置きだったり、 ややあいまいだったりもします。 タスクを倒していくこ とで、目的がはっきりとしてくる、あるいは方向転換が必要とわかることがあ

デジタル化

14回 デジタル化の定着と展開

20

73

ります。 こうしたそもそもの目的の変化を捉えるためには、今どのような目的 の下で動いているのか、見えるようにしておく必要があるわけです。

タスクマネジメントの基本はPDCA

タスクマネージの基本は、 「PDCA (Plan-Do-Check-Act)」 です。 PDCAは、 仕事を進めていくための基本のキ。その一方で、 探索が求められる仕事では計 画駆動のPDCA はそぐわない、という論調もよく見かけます。 そうした文脈で 対比として挙げられるのが 「OODA (Observe-Orient-Decide-Act) です (図 4-10).

PDCA OODA Plan Do 状況を観察 計画を 計画を 立てる 実行する Observe Orient Decide Act → PDCA サイクル Act Check 改善して次に 繋げる 行動を 評価する 必要な 方向性を 見定める 行動を 決定 行動を開始 定期的に状況 を観察し方向性 を適宜修正)

図4-10 | PDCAとOODA

「現代においてはPDCAはもう役に立たず、 これからはOODAだ」 という説 については、確かに当てはまるところがあります。 ゼロからのプロダクト作り やまだこれからアイデアを整理して 「顧客は誰か?」 と仮説検証を行うよう な段階で、 綿密な計画表を作り、計画通りに実行できているか進捗確認の会議 を細かく回すという進め方が合っていないのは明らかです。

この点を踏まえると、答えるべき問いも浮かんできます。 つまり、「これから 始める仕事はどの程度探索が求められるのか」という問いです。 目的や目標が どのくらい明確になっているのかによって、 探索を必要とする度合いも想定す ることができます。

PDCAは仕事の基本と述べました。 もう少し詳しく言うと、 PDCAとは構想 を実現するためのすべであり、 物事をきっちりと終わらせるための手段です。 「PDCAはもう古い」 という一面的な捉え方でPDCAを放棄してしまうと、そ

7 目的や目標自体があいまいで、不確かであるならばかなり探索的な取り組みとなる。 OODAのよう に状況の観察と判断、これを定期的に行うような進め方が必要となる。

2回の化

74

もそも仕事が終わらない、 結果が出ないという事態に直面するでしょう。 また、 1人や2人で仕事をしていればまだよいですが、チームで取り組む場合はゴール デンサークルの必要を説いたように、チームの行動を合わせるための拠り所が 必要です。 計画は、その拠り所の1つです。 今からどのくらいの時間をかけて 仕事に取り組んでいくのか、というお互いの認識を共通にする役割を果たしま す。 こうした拠り所がないままに、はたして同年の呼吸のような仕事ができる のかどうか。 多くのチームでは、最初の段階からそうはいかないことでしょう。

PDCAを捨てる、 といった極端な方針を置いてしまうのは、二項対立的なも のの見方による弊害です。 私たちの仕事の多くは、計画的か探索的か、 ゼロか イチで分けられるほど単純なものではありません。 度合いでもって、 取り組み 方を決める必要があります。 何か1つを頼みにするのではなく、選択肢を持つ ようにしましょう。 仕事に求められる探索度合いによって PDCAを調整する具 体例を示しておきます (図4-114-12)。

失敗が許容できない ミッションクリティカルな活動 Plan 計画 そもそも何を解決するべきか 実現する価値の探索活動 Plan 計劃 Act 改善 Check 評価 Do Act 実行 綿密な計画を立てるために、 その準備期間も厚めに Check 評価 Do 実行 「まずは探索してみる」を重視。 計画は最小限で行為から学ぶ

図4-11 目的に応じて、PDCAを調整する (バランス調整)

デジタル化

75

の

N

140 デジタル化の定着と展開

OND

大規模プロジェクト Plan 計画 アジャイルなプロジェクト Plan 計画 Act 1~2年 Do Act 1~2週間 Do 改善 実行 改善 実行 Check 評価 対象が大きく、関係者も多い。 ゆえに1周の期間が長い Check 評価 探索的な活動のため、 想定で一気に大きく進めない。 1周の期間を短くする

図4-12 目的に応じて、 PDCAを調整する (タイムボックス調整)

どの程度計画を厚く立てるのか、 即興的な行動のほうを重視するのかという 「バランス」と、PDCAの1周にかける時間の取り方 「タイムボックス」によっ て、PDCAの調整を行います。 目的や条件にあったバランスとタイムボックス をイメージしましょう。

効果的なタスクマネジメントのコツ タスクマネジメントの効果を高める方法は、大きく3つあります。

(1) 目標および制約条件の明確化

(2) 抜け漏れなくタスクを挙げる

(3) ムービングターゲットであると認識しておく

(1) 目標および制約条件の明確化

そもそも、 計画性のある仕事 (プロジェクト)とは、 目標およびそれを達成す るにあたっての制約条件 (予算、期間など) で特定した範囲で結果を出すこと が求められるものです。 先に述べたゴールデンサークルをまず描くこと、そし て内容があいまいな場合に明確化に努めることです。そうした活動の中で、 目 標が一向に明確にならないのに 「プロジェクト」として遂行にあたっている場 合は、 狙いと手段が合っていません。 探索的な仕事として、 そもそもの目標や 制約条件を明確にするための仮説検証や調査を実施してから、 本来のプロジェ

76

第

定着と展開

業務のデジタル化

クト体制、運営に移行する必要があります (図4-13)。

本来の「プロジェクト」の前提 目標 制約 目標が明確だから 何をするべきかを決められる 制約が明確だから どうやってやるかを決められる プロジェクト運営 DXにおける「プロジェクト」 イメージ 目標や制約を定めていくための 探索活動 (仮説)を先行させる 目標 制約 探索活動 制約が決められない中では 目標の定まりが弱い中での 計画駆動では効果的ではない プロジェクトの進め方も変わりやすい プロジェクト運営

図4-13 目標および制約条件を明確にしていく

こうした狙い (探索を行うべき段階) と手段 (従来型のプロジェクト運営) が一致しないという問題は珍しいことではありません。 DXのような探索を必要 とする取り組みで、 しかし手持ちの手段、 ケイパビリティとしては「プロジェ クト」 的な仕事の進め方しか有していない場合、 これまで通りであたるしかな く、 ちぐはぐになってしまいます。 代表的な例では、 「プロダクト」にはそも そも「(あらかじめ想定する) 終わり」がない場合が多く、 プロジェクトという 概念はそぐわないと言えます 9

この不一致に関係者を含めて気づいていればよいが、「手段を間違えている」という認識が揃って いないことは多い。

9 一方で、「プロジェクト」 とは、達成する内容を極めて具体詳細化することで成果をあげやすくする 手段であると捉えると、 また取り組みようは変わる。 プロダクトのライフサイクルの中で 「プロジェクト」 という有期限を置き、目標を限定することで集中的に期待する結果を出すという考え方を取ることも できる (「オンボーディングUI改善プロジェクト」 や 「技術的負債返済プロジェクト」)。

KOROZA

デジタル化の定着と展開

040

77

第2部 業務のデジタル化

(2) 抜け漏れなくタスクを挙げる

そもそも目的、目標を果たすために必要なタスクが洗い出せている必要があ ります。 要は「このリストをすべて実行できれば仕事を終了にできる」という 状況を作れているかどうかです。 至極当然のことと言えますが、 1つ目のコツ で挙げたように、そもそも目的、目標があいまいなまま仕事を始めている (始 めざるを得ない) のを踏まえると、 結果的にタスクの洗い出しが十分ではない ということもありえるわけです。 そもそもタスクを抜け漏れなく洗い出すため には、次の方針を持っておくとよいでしょう。

方針 (1) 「チーム」 で挙げる=1人ではなく、チームの経験を活用する 方針(2) 「観点」 を利用して挙げる=プロジェクトマネジメントやプロダ クトマネジメントの知識体系に沿ってタスクを考え出す

自力でタスクを挙げていく際、 その出処は 「自身の経験」 に依ります。つま り、仕事や対象の領域についての自身の経験が浅い場合は、 そもそもタスクの 抜け漏れが起きやすくなります。 ですから、自身の限られた経験のみに依らず、 「複数人の経験」 を活用すること、また 「整理された過去の知見」 に照らし合わ せてやるべきことを導き出すようにしましょう。 プロジェクトマネジメント やプロダクトマネジメントという知識体系が有効なのは、 過去からの知見をも とに整理されているため信頼に足る 「観点」 になりうる点なのです。 活用しな い手はありません 10

(3) ムービングターゲットであると認識しておく

つまり、目的、目標自体が変わっていくという前提に立つということです。 タ スクが進んだ結果、 状況の理解が深まり、 あらかじめ捉えていたつもりだった 目的や目標が実は違っていた、 変えなければならないということに気づくこと があります。 目的、目標が変わっていくとすると、 必要なタスクも洗い直す必 要が当然出てきます。 そのことに気づけていないと、簡単にやるべきことが抜 けて後手に回ってしまいます。 状況が変わり、 目的や目標が変わっているのに 以前洗い出したタスクや計画に固執しても結果は出ません。 協働の型 「場作り」

10 マネジメント知識体系は形式知であり、それだけではリアルな仕事に対応しきれるものではないと いう見方はもちろん持っておく必要があるが、一方で、過去からの知見とは 「自分自身が直接経験 していない内容でも信頼に足りうるもの」と言える。 つまり、本来必要な経験時間を他者から拝借 できるということである。 経験主義は念頭に置いておく必要があるが、過度に行き過ぎて捉えると、 過去の知見を活かす手立てを失ってしまう。

78

を適用し、定期的にタスクの洗い出しタイミングを設置しておきましょう。 そ うした場で、 ゴールデンサークルを用いてターゲットが動いていないかを捉え るようにします (図4-14)。 定期的な場を利用したゴールデンサークルの点検 をチームの習慣にしましょう。

WHY 目的、自 HOW 制約や方法 WHY WHY 目的 HOW 約や方 WHAT やるべきこと WHAT やるべきこと ムービング ターゲット の確認 T 目的・目標の再定義 その内容に基づく 再プランニング HOW 割的方法 WHAT やるべきこと 日々のチーム内確認 ブランニング タスクの棚卸し 1週間~2週間 といった レビューと ブランニング 結果確認と状況を 踏まえたタスクの 見直し 日々のチーム内確認」 1週間~2週間 といった レビューと プランニング 結果確認と状況を 踏まえたタスクの 見直し タイムボックス タイムボックス

図4-14 ムービングターゲットを追いかける

最後に、 タスクマネジメントの運用イメージをまとめておきます (図4-15)。

|

14日 デジタル化の定着と展開

79

第2回業務のデジタル化

目的、目標

WHY

HOW

制約や方法

WHAT

やるべきこと

協働の型 ②

場作り

I↓

ブランニング

1~2週間といった単位でやるべきことを チームで認識して、どうやってやりきるかの 検討も行った上で、分担する

協働の型① 見える化

ふりかえり

レビューを終えたところで1~2週間での 出来事や状況、問題などをしして、 よりしていくべきチームの工夫や 解決するべき課題について認識し合う

TODO DOING DONE

タスクボードなどを用いて

実行

日々のタスク実行は個々人で行うことが 多い。ゆえに状況(何が終わって/ これから何をするか/課題は何か)について 日々チーム内で短い時間で共有を行う

①やるべきこと ②やっていること

③終わったことの状態がチームの誰が見ても わかるようにしておく

レビュー

協働の型③

アウトプットをチームで確認し合い、 より良いアイデアの創出を行う

1~2週間の経過後

一緒にやる

図4-15 協働の型によるタスクマネジメント

<変革戦略> 展開を戦略的に行う

展開のための戦略を立てる

新たな取り組みが定着していくためには、仕事の進め方に協働の型を取り入 れる必要がありました。 では、組織の中でさらに取り組みを広げていく 「展開」 についてはどのようにして進めていくとよいのでしょうか。

展開は、まさに組織的な働きかけとなるため、 変革の戦略として現場や部署 横断的に取り組む必要があります。 図4-16のように組み立てましょう。

4 デジタル化の定着と展開

80

①新しい取り組みを伝える先の部署やチームを決める (取り組み場所の決定)

②展開先のマネジメント層から現場までヒアリング (展開先について知る) 「導入施策の課題」 ではなく 「展開先の課題」について知る

③展開先課題の整理 (免疫マップの作成)

④展開の方針を立てる (段階の設計の適用)

⑤展開と変革のトレース (関心の保持)

図4-16 | 展開戦略と遂行

こうした展開を担うのは誰でしょうか。 実際には、誰もが担う可能性があり ます。 本章の冒頭で掲げた 「2つの谷」 のうち、最初の導入の谷を乗り越えた 現場やチームは、その時点では組織内で唯一の実践経験を有していることにな ります。 その知見を組織内に伝播させるために展開上の部分的な役割を果たす、 あるいは展開そのものを委ねられることもあります。

もちろん、 展開戦略として挙げている内容のとおり、 その遂行には相応の労 力を費やすことになります。 特段の稼働調整なく、 本業のかたわらで片手間で 担わせるというラフな取り組み方では、 多くの場合中途半端にならざるを得ま せん。 組織として新たなケイパビリティを宿していくことが目的なのですから、 展開は組織的な活動として行うべきです。 DX推進の専任部署や、 情報システム 部門が展開戦略の担い手となり、 実践経験済みの現場やチームの協力を得ると いう構図が本来的でしょう。

それでは、 展開戦略の中身について1つ1つ追っていきましょう。ツールやプ ロセスの導入を行う場合、 その使い方・導入のための説明会や勉強会を開く

APADO

048

デジタル化

デジタル化の定着と

20

81

そのこと自体はもちろん必要ですが、 そうした会を開くだけでは、するすると 広がっていくということにはならないでしょう。 新たな取り組み、 施策を打っ ていくのは、あくまで働きかけ側の関心であり、 それを受け入れる側が同じよ うに好意的に興味を持っているとは限りません。 むしろ、これまで慣れ親しん だツールや方法を変える、 新たな仕事を増やすようなことと、 ネガティブに捉 えられることのほうが多いでしょう。 新しいツールやプロセスを使いこなせる かという技術課題ではなく、 現状を変えたくないという適応課題が起きている と認識しましょう。 まずやるべきことは、一斉に説明会を開くことではなく、 相手の関心を聞くヒアリングです。

展開先のヒアリングは、 実際に施策に取り組む現場だけが対象ではありませ ん。 現場のマネジメント層も含めて行いましょう。 現場が新たな取り組みに関 心を持ったとしても、マネジメント側が別の理由でその取り組みに積極的にな れない、むしろ阻害するほうに動いてしまうことがありえます。

たとえば、アジャイル開発に部署として初めて取り組むとなると、 様々なリ スクが思い立つはずです。 不慣れな方法によって、 失敗する可能性を高く感じ られることでしょう。 一時的に以前に比べて生産性を落とすことも考えられま す。 だからこそ、現場やチームだけではなくそのマネジメント層から懸念や捉 えられている課題感をヒアリングし、 決して一方的に新たな施策を押し付ける のではなく問題にともにあたるスタンスが大切です。

また、導入に伴う課題に終始しても、 結局手段そのものの良し悪しの評価に 偏ってしまい、表面的な判断を下しがちです。 展開する現場側の問題を明確に 特定せずに、手段を先に論じようとすると当てはめる先がない」 「これは必要 な解決策ではない」とやんわりと 「お断り」になるのです。 あくまで、こち ら側の都合や意図優先ではなく、 「課題ファースト」 で取り組む必要があります。 そのために、取り組み側の現場や組織が抱えるそもそもの課題を展開の入り口 にしましょう。 焦点を 「導入時の課題」に置くのではなく、あくまで 「現場や 組織が抱える課題」 に置いて、 取り組みの目的を揃えられるようにするのです。

もちろん、課題について漠然とヒアリングするのではなく、 解決できる課題 は導入するツールやプロセスによって限定されるわけですから、ある程度課題 テーマを絞って話を聞くようにします。 たとえば、 先のアジャイル開発の例で 言えば、ヒアリングする課題テーマは「チームによる仕事の進め方」 「システム

デジタル化の定着と展開

22

開発における変更への対応」 などを挙げるとよいでしょう。

そして、ヒアリングによって現場およびマネジメント層の課題が捉えられた ら、その整理を免疫マップ11で行いましょう (表4-1)。

表41 免疫マップ

改善目標 阻書行動 裏の目標 強力な固定観念 達成したいこと・叶 えたいこと 目標達成を邪魔し ている要因 阻害行動を取るこ とで自分にあるメリ ット 裏の目標を持つに 至っている固定概 念 例) 個人商店では なくチームでの仕 事に取り組みたい。 それによって、過度 な属人性に依存し ないようにする 例) 仕事を早く仕 上げる必要があり、 今までどおり個人で 仕事を完結してしま う 例) チームで仕事に 取り組んでも時間 ばかりがかかってし まい、 結果的に間 に合わない。 個人 で取り組むことで 仕事を間に合わせ る 例) 仕事で失敗した ら責任を問われる のは自分

こうした整理によって、 取り組み側で発生する思考や行動のパターンが見え てきます。 例に挙げた状態では、いかにアジャイル開発のプロセス的な説明を 詳しく行ったところで、 現場が取り組み始めることはないでしょう。この例に 限らず、 新たな取り組みはそうすんなりと結果が出るものでもありません。 挑 戦には失敗がつきものです。 ですから、 失敗が許容できる状況を作り、また大 きな致命的な失敗へと発展しないよう段階的な取り組み方を立てる必要がある わけです。 展開の方針立案には、 「段階の設計」 を用いましょう(図4-17)。

11 以下の書籍で提示されている、 整理のためのフレームワーク。 ○「なぜ人と組織は変われないのかハーバード流自己変革の理論と実践」 ロバート・キーガン、 リサラスコウレイヒ 著/池村千秋 訳 (英治出版, 2013), ISBN 978-4-86276-154-5

048

第

デジタル化の定着と展開

12 業務のデジタル化

83

到達したい 到達したい状態 「実践に通用するアジャイ ルを身につける」 成果 到達したい状態 「机上ではなく失敗が許 された状況下で一通り 第3段階 こなす」 実践プロジェクトでの アジャイル適用 到達したい状態 「机上で学べる基礎知識 を得る」 第2段階 パイロットプロジェクト での試行 第1段階 基礎知識を獲得する 研修 目的地から到達状態を 逆算し、段階を置く 時間

図4-17 段階の設計で展開の方針を立てる

取り組み側の部署やチームにとっての 「到達したい状態」 を描き、 そのため に必要となる各段階を理想状態からの逆算で洗い出しを行います。 もちろんこ の構想自体を新しい取り組みを伝えていく側と、それに取り組む当事者の両者 で行う必要があります。 各段階に到達するイメージを取り組む側が持てなけれ ばどうにもなりません。

段階の設計では、 特に時間軸に留意する必要があります。 当然、 期間が短け れば短いほど、現場に求められる変化量は短期間で多く求められ、 傾きが強く なります。 これは、取り組みに際して相応の負荷を求めることになります。 期 間の設定は、 まず小さく始めて、 取り組んだ結果から次の段階を再設計する、 というスタンスを取りましょう。 想定で計画を組み上げて、 どうにかして現実 を計画に合わせるのではなく、 小さくとも実施したその結果を頼りに、段階を 構想し直します (図4-18)。 現実からのフィードバックを計画に織り込むのが、 段階の設計の要です。

84

到達したい成果 到達したい状態 「実践に通用するアジャ イルを身につける｣ 第4段階 実践プロジェクトでの 到達したい状態 「机上ではなく失敗 が許容された状況 下で一通りこなす」 到達したい状態 「メンターの支援 があればできる状 態を作る」 到達したい状態 「机上で学べる基 礎知識を得る」 第2段階 パイロットプロジェクト での試行 第3'段階 外部メンターを 交えたパイロット プロジェクトでの 試行 第1段階 基礎知識を獲得する 研修 アジャイル適用 時間 段階をふりかえり、適宜 次の段階の意思決定を行う ( むきなおり)

図4-18 | 段階の変更を織り込む展開戦略の例

このように、 展開には時間を要することがほとんどです。 取り組みが長期化 すると段々と着地が見えづらくなり、継続しなくなる可能性が十分にあります。 こうした展望に対して働きかけ側からは何ができるのでしょうか。 それはごく 基本的なことで、 「関心」 を持つことです。 取り組む部署やチームに対して、段 階の設計まで行い、あとは任せたと丸投げにして放り出してしまうのではなく、 その後変化がどう進展し継続しているのかをトレースするのも役割と考えまし ょう。 定期的に状況のヒアリングと同期、 展開上の課題を捉えて一緒に解決策 を考える―そうした関心を持たれること自体が、取り組む意思を繋ぎとめる ことになります。 誰からも関心が持たれない活動が継続することはありません。

展開のための型をつくる

展開のための方針を立てて、 その変革をトレースする。 そうした展開戦略と は別に、導入を上手く進めるための戦術レベルの工夫があります。 それは、型 を作って臨むことです (図4-19)。 施策を広げるためには、 中身を受け止めて、 動き出しやすくするための足がかりが必要です。

85

** デミルの定着と展開

2 業務のデジタル化

①最初の入り口に立つための内容に絞る

あまり厚くしすぎない。 重厚なマニュアルを渡されても受け止められず、 理解もされな い。 あくまで最初の取り掛かりができる内容に留める12。

②Before/After (何が変わるのか) を示し、よくある課題の乗り越え方を 示す

新たな取り組みではこれまでのやり方との対比で考えることが多く、 その差分をどう やって埋めるかが課題となりやすい。ゆえに、 ①で代表的なBefore と After を示し、そ の差分の乗り越え方を示すのがよい。

③ やってはいけないことの定義

やるべきことは①で示せる。 一方で、 新たな取り組みほど、 どうなれば失敗するのか がわからず、何をどこまでやってよいか判断がつかないことが多い。ゆえに、TODOで はなくNOT TODOのパターンを示す。

図4-19 型=ガイド作り

型とは、あくまで足がかりとしてのガイドであり、ひいては実際に取り組む ことで現場やチームに身につく習慣のことです。 そして、 ガイドとは網羅性を 高めたマニュアルや標準の類いでもありません。 そうしたものは「このとおり 「にやればよい」という、ある意味での安心材料になるかもしれませんが、往々 にしてとてつもない分量になりがちです。 実際のところ、 適用を試みる当事者 が理解できる分量でなければ意味がありません。 むしろ、下手に形式知化、言 語化されているだけに、いちいち確認や照らし合わせが必要となり、 遅々とし て状況が進展しないこともあります。 ガイドはあくまで、 最初の一歩を踏むた 「めの 「手引き」 です。

たとえば、 アジャイル開発の 「ガイド」としては、 内閣官房情報通信技術 (IT) 総合戦略室の 『アジャイル開発実践ガイドブック』 13が挙げられます。 分 量としては30ページ程度であり、まさしく足がかりのための内容としてまとめ られています。

一方、働きかける側としてもガイド作りは最小限から始めるべきです。 事前 にルールを決めすぎると、 少し考えてみれば正しく判断できることでも 「ルー ルにある以上守る必要がある」 と、 取り組む側の動きを硬直的にしてしまうと

12 スクラムガイドも実に20ページほど内容でしかない。 このくらいの分量を目安にしよう (もちろん少 ないに越したことはない)。

13 https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/Agile-kaihatsu-jissen- guide_20210330.pdf

第部 業務の化

2

86

ころがあります。 かえって取り組み方の融通が利かず、 失敗に終わる可能性が あります。ですから、 ガイド自体も最小限から始めて、取り組み側の進みと必 要性に応じて、少しずつ内容を充実させていくアジャイルなアプローチを取り ましょう 14。 また、 こうしたアプローチに立てば、ガイドを作りっぱなしにす ることにもならないでしょう。

さて、ガイドが最初の一歩のためのものとしたら、 次の一歩に向けてはどう したらよいのでしょうか。 展開のための支援は2軸で立てましょう。

(1) 環境支援: ガイドを作りメンテする、 説明会・勉強会、 相談の窓口設置 (2) 伴走支援: 直接的な働きかけ~プロジェクトや仕事への参入 ※共通するのは、 両支援とも 「作り込み」 すぎない。 段階的な取り組みを 行うのだから、 支援もその段階に合わせる。

伴走支援として直接的な働きかけ、 つまり実践にあたっての 「お手本」を示 す必要が出てくるでしょう。 お手本を示すには相応の裏打ちされた経験が求め られます。 働きかけ側にすでに十分な経験があれば、直接的に示すこともでき ますが、そこまで到達していない場合には、外部から手本となりうる専門家を 招聘するなどの作戦も必要となります。 試行錯誤はもちろん必要ですが、 働き かけ側も、取り組み側も、 頭の中がクエスチョンマークだらけでは、現場が混 乱していきます。 失敗はつきものとはいえ、不用意に致命的な失敗にまで至る と、組織として二度と取り組まないという烙印を押されかねません。 組織の判 断をミスリードしないよう、 打てる手を講じるのも変革戦略の役割です。

14 最初のガイドは、どうやって作るべきか、 展開側が実際にやってみて、その結果のふりかえりから、 型作りを行うようにしたい。 机上のみで作ったガイドでは、 実行性が担保されていない。

デジタル化の定着と展開

業務のデジタル化

87

20



DIGITAL TRANSFORMATION 部スキルの

第 *5* 章 探索のケイパビリティの獲得

3

JOURNEY

第

トランスフォーメーション

050

探索のケイパビリティの獲得

|デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー|

業務のデジタル化

コミュニケーションのトランスフォーメーション

デジタル化の定着と展

スキルのトランスフォーメーション 探 索のケイパビリティの獲得)

ビジネスのトランスフォーメーション

スキルのトランスフォーメーション ( 探索のケイパビリティの獲得) 現場実践 革のためのミッション

仮説検証とアジャイル開発

これからの組織の 人材像を定義する ために組織としての

上の分断をする

組織のトランスフォーメーション 水平上の分断する

「ありたい姿」

個々人のケイパビリティ可視化と 方向づけ= 「星取表の運用」 取りのための方針①

(ゴールデンサークル)

を描く

DXに必要な探索の ケイパビリティを 獲得する

のジャーニーを続ける

構想:仮說検証 実現:アジャイル

「イネーブルメントアプローチ」

星取りのための方針②

「行為から学ぶ」

蜜茶戰略

組織のケイパビリティ可視化と方向づけ =「DX推進指標」 / 「DX 認定制度」 DX推進者に必要となる 変革推進クライテリアの活用

<変革のためのミッション> 組織としてのこれからのありたい姿を描き、 探索のケイパビリティを獲得する

探索と深化の関係

ここまでコミュニケーションのあり方を中心とした最初のDX について解説 してきました。業務のデジタル化という範疇としては、コミュニケーションと いうテーマはその一部にすぎません。 ですが、 まず人と人との迅速で的確な意 思疎通が成り立つように、 基本的なコミュニケーションのトランスフォームを 先立たせる必要があるわけです。 コミュニケーションの変革以降、 既存業務を より効率的、効果的にカイゼンするためのデジタル化は引き続きの活動となり ますが、 対象が既存業務なのか新規事業なのか関係なく、 トランスフォーメー ション・ジャーニーを進めていくためには、 探索能力の組織的な獲得が求めら れることになります。

探索を必要としない やるべきことが明確な業務における「カイゼン」の必 要性がDXの範疇で挙げられることもありますが、こちらはそもそも通常業務

の獲得

90

の中で進めていくべきテーマです。 DXを掲げながらその実よくよく捉えると従 来業務のカイゼンに留まる内容になってしまっていないか、掘り下げておきま しょう。

「DX」 という命題の下で取り組むことは、これまで取り組めてこなかった「新 「たな価値」の提供であり、その本質は 「新たな顧客体験の創出」 なのです。 こ う考えると、対象が新規事業なのか、 既存事業なのか関係なく、 探索のケイバ ビリティが必要になるというわけです。 新規か既存かの違いは、その度合いに 現れると言えます (図5-1)。

従来の捉え方 DXでの捉え方 探索の ケイバビリティ (仮説検証、 アジャイル) 深化の ケイバビリティ 探索の ケイバビリティ (PDCA、 カイゼン) 探索の ケイパビリティ 深化の ケイパビリティ 深化の ケイパビリティ 新規事業 既存事業 新規事業 既存事業

図5-1 | 必要とするケイパビリティのイメージ

「深化と探索の度合い」 は、 1つ重要な観点となります。 第2章で 「両利きの 「経営」について触れました。 新規の取り組みには探索、 既存の取り組みには深 化を可能とする組織能力が求められ、 適切に領域を分けた上での連動によって 組織的な強みを成すというのがその考え方です。 最初に出島を作るための背景 として必要な構想ではありますが、 2020年以降のコロナ禍が示したのは既存業 務自体の見直し、オンライン・リモート環境への適応であり、 既存事業におけ る新たな業務設計、 検証の必要性であったわけです。 新規既存と探索深化を単 純にマッピングしただけでは、状況への適応は表層的となります。 必要なのは

第5章 探索のケイパビリティの獲得

3回スキルのトランスフォーメーション

91

探索と深化の両者をどのような度合いでもって臨むかと言えます (図5-2)。

探索優位の局面 深化優位の局面 割合のイメージ 探索 深化の方針 割合のイメージ 探索 深化の方針 [深化] [探索 ] 探索ケイ バビリティ 新規事業 いわゆる事業開発の0→1の局面 において求められるのは仮説検証 とアジャイル開発 [深化] 深化ケイ バビリティ 深化ケイ バビリティ ただし、チーム運営の観点から 「小さく速いPDCAサイクル」を 取り入れて1つ1つの活動の 探索ケイ パビリティ やりきり力を高める [探索] 既存事業 顧客や業務の再定義を行い、 探索ケイ それに適したサービスのあり方を バビリティ 決めるべく仮説検証を行う [深化] 深化ケイ バビリティ 1→10、10→100へと局面が進む につれてビジネスモデルとその オペレーションは確立していく。 求められるのはカイゼン [探索] ただし、カスタマーサクセスの観点 から硬直的なサービス提供では なく、あくまで俊敏な意思決定と 行動サイクルが必要 業務の再定義後は磨き込みになる。 求められるのは、確実なPDCA [探索 ] [深化] ただし、顧客に提供する価値を ゼロから見直すことまでは行わ 深化ケイ ない。延々と探索を続けないように バビリティ 線表での全体管理を行う 探索ケイ パビリティ ただし、業界環境や顧客の変化に よって前提や状況が変わっている ことを検知し適応する必要があり、 クォーター単位でのふりかえり むきなおりを継続する

図5-2 | 深化と探索の度合い

新規事業であっても、 探索が求められる初期の段階から先は創出したビジネス モデルを磨いていく段階へと入っていきます。 ビジネスモデルの前提や条件を 一気に固定化することはありませんが、顧客の増加や利用継続の強化など、 グ ロースを意識した取り組みを反復的に手がけていくことになります。 少しずつ 最適化のための深化が求められるわけです。

また、より解像度を上げていくと、 探索と深化は明確な 「フェーズ」に分け られるものでもありません。 確かに、 0→1から1→10へと移行するところで、ピ ジネスが前提として置く領域は大きくなります。 01は 「そもそも価値とは何 「か?」 を探索する必要があります。 一方、 1→10では 「価値は何か?」の問い は基本的には終わっており、 何が価値かがわかったので、 その価値の最大化を 目指す段階へと入ることになります。 置いている前提が大きく異なります。 た だし、これをもってすなわち、 深化フェーズに入れば探索能力が不要になるか というとそうではありません。 根本的な価値設定が変わることはないとしても、 価値を最大化するために顧客にどのようなプロダクトやその機能性を提供して いくべきなのかという実験は続いていきます。

92

このように、 実際には探索と深化を明確に分けて捉えて運用できるものでは なく、 事業作りにおいては度合いはあるものの、その全般にわたって探索能力 が必要になると言えます。 さらに言うと、 事業の局面に応じて探索と深化を適 切に使い分ける対応能力が求められるということです。 これを 「適応のケイパ ビリティ」と呼ぶことにします。

適応のケイパビリティ=「深化」 と 「探索」 のケイパビリティをその度合 いでもって、状況に応じて適切に使い分ける能力。

多くの組織は、 これまでの事業運営において、 深化のケイパビリティを磨い ていくことに注力してきたわけです。 これから先のトランスフォーメーション を進めるにあたって必要なのは探索のケイパビリティの獲得です。 ただし、獲 得のための組織的な取り組みを始める前にこれからの組織が目指す「ありたい 姿」を見定めておく必要があります。 そうでなければ、 何をどの方向に向かっ て探索を始めるのか、 そもそも踏み出す先がわからないままです。

これからの組織のあり方を探索する

DXの組織支援を手がけていると、 「DXで新たに求められる人材像を定義し 「たい」という相談が比較的多くあります。 DX を推進していくにあたって、 どの ような人材が求められるのか、 人材像を定義すること自体に難しさを感じるの は無理もありません。 なぜなら、 DXとは組織の新たなあり方を形作る取り組み だからです。 つまり、 「DXで新たに求められる人材とは?」 という課題設定は、 「新たな組織像に必要な人材とは何か?」を問うているのと同じなのです。 そも そもの組織の方向性、 その具体としての事業活動が想定できなければ、そこに 求められる人材像もイメージできません。 ですから、 人材像を定めるにあたっ ても、「これからの組織のあり方」 の想定を先立たせる必要があるのです。 組織 の新たなあり方を見定めること自体が容易なことではありませんが、ここをぼ んやりとさせたままにはできません。 これから組織が目指す姿があるからこそ、 その実現のためにDXに取り組むわけです。 間違っても 「DXする」ことが先に あって、目指すべきあり方を見失っている、という状態は避けなければなりま せん。

あり方の策定とは、その組織の今後の舵取りそのものです。 多くの組織でも ちろん経営が担うところですが、 組織に所属する人それぞれにおいても 「あり 「たい姿」について思い巡らせるべきです。 組織の当事者として1人ひとりがそ

第5回 探索のケイパビリティの獲得

3 スキルのトランスフォーメーション

93

れぞれのゴールデンサークルを描く機会としたいところです(図5-3)。

描くのは 「これまで」 と 「これから」

DXとは 「これからのゴールデンサークル」 を見出す活動。 ただし、「これまでのゴールデンサークル」 を踏まえなければ、 どこの会社でも通用す る、上っ面の内容にしかならない (他ならぬ自社が取り組むべき理由がない)。 自社のこれまでの ゴールデンサークル これからの ゴールデンサークル Why ->> Why How What How What

図5-3 これまでのゴールデンサークルとこれからのゴールデンサークル

「これまで」のゴールデンサークルを描くと、 「これまで」 に引きずられてし まって、「これから」 を上手く描けない恐れがあります。 この点に留意したファ シリテートが必要なのはもちろんですが、一方で 「これまで」を捉えることに よって逆に、 これからの姿が 「これまでどおりになっていないこと｣ ｢これま での延長、 拡張になっていないこと」を比較によって見定めることができます。 「このままにしない対象」 が何なのか、明確になるということです。

「これから」のゴールデンサークルを描く際には、 「これまで」のゴールデン サークルを出発点として、 当事者の思い (ありたい姿) を乗せるようにします。 実際には、これからのゴールデンサークルとして何を目指すのか (WHY)は、 経営が示しているところがあるはずです。 単に、 与えられた WHY をそのまま受 け止めて終わりにするのではなく、自身の考える 「ありたい姿」によって「こ れまで」から「これから」へと至れるのかを見定めます (図5-4)。

1 同時に変えずに残すべきもの」も捉えられる。

94

当事者の思い (ありたい姿) を乗せる

「これまで」 を踏まえるとは、これまでの判断、 事業内容をそのまま引きずることではな い。 DXに取り組む当事者の思いを加える。 「これまで」 の強み、 良さ、 ならではを今を生きる当事者が解釈し、 「これから」 を想

像・創造する。 これからの 自社のこれまでの ゴールデンサークル ゴールデンサークル 当事者の思い =ありたい姿 ↓ Why How What Why How What

図5-4 | 当事者のありたい姿を乗せる

これからのゴールデンサークル作りは、 他者の力 (視点) も借りて深めてい くようにします。 同じチームや部署内、 場合によってはマネジメント層との対 話の機会を設け、これからのゴールデンサークルのWHYが目指すところやど のようにして到達するのかなど、 深く掘っていきましょう。 1人だけでは、 そ れまでの自分の見方、 経験がこれからを想像する上での限界になりやすく、 深 みや広がりが得られないこともあります。 同じ組織の他者だけではなく、異な る組織や業界の掲げる組織の方向性なども見間に取り入れましょう2 (図5-5)。

2 他組織がどのような方向性を掲げているかは、DX銘柄の事例から垣間見ることができる。 https://www.meti.go.jp/press/2021/06/20210607003/20210607003.html

章

5 探索のケイパビリティの獲得

■3F スキルのトランスフォーメーション

95

自分の中の 「ありたい姿」を育てる

組織の中にいる人たちとの対話や、他組織 他業界のストーリーに触れることで、自分 の中で方向性を見つけていく。 急に 「ありたい姿」 が思い浮かぶわけではない。

同じ組織にいる人たちの ゴールデンサークル 異なる組織・業界の Why Why ゴールデンサークル How How What What 自社のこれまでの これからの ゴールデンサークル 当事者の思い =ありたい姿 ゴールデンサークル Why How What Why How What

図5-5 他者や他社との対話で自分たちの中のありたい姿を育てる

なお、 個々人が組織の当事者として 「ありたい姿」を考えるにも何らかの足 がかりが必要となるでしょう。 図5-6の3つの問いに答えるところから始めてみ ましょう。

(1) 自分はなぜここにいるのか? 何を成すために、 この組織へ来たのか? あなたが成し遂げたいことは何なのか? (2) 私たちは何をする者たちなのか? 誰をどのような状態にするのか? 自分たちの何がそのことに貢献するのか? (3) そのために何を大事にするのか? 前提となるマインドセットや能力 必要となる活動や働きかけ

図5-6 | ありたい姿を深掘りするための3つの問い

最初の問いは、 個人のWHYから始まります。 いきなり組織やチームのWHY から捉えようとしたところで、 自分自身の思いと接続しなければ、表層的なも のになってしまいます。 自分の思いを掘るところから始めるようにします。 そ の上で、2つ目の問いは、 組織またはチームとしてのWHY です。 自分たち自身

5回

スキルのトランスフォーメーション

ティの獲得

3回

96

の定義を試みることで、 本来何を成すべきなのかを見つめ直し、自身の視界を 広げるきっかけになります。 最後の問いで、 WHY 実現のために何を必要とする のか、マインドから能力まで広義のHOWを捉えます。 このHOWが、 組織とし て獲得するべき能力に繋がるわけです。

探索に必要な 「構想と実現」=「仮説検証とアジャイル開発」

組織の方向性が明らかになり、 また自分ごととして捉えられてこそ、 どこへ 向かって探索を始めるのか、 踏み出し先を得られることができます。 より具体 的に組織が備えるべき探索能力とは何かを掘り下げていきましょう。 まずは大 きく、「構想」と「実現」 する能力に分けることができます。

構想力とは、どのような顧客にとって何が価値となるのか等についての仮説 を立て、さらに検証に取り組み、 その結果でもって中身の確からしさを高めて いく能力のことです。 実際には、 構想するだけでは一向にアウトプットが生ま れず、 結果に繋がりません。 結果が出ないままの構想とは、現実のフィードバ ックが反映されないまま思い描き続ける 「妄想」 にしかなりえません。 構想と 対をなす実現力が問われることになります。

実現力とは、 描いた構想のうち特に重要な箇所から確実に形にしていく能力 で、過剰な品質で作りすぎることも、 また逆に粗すぎて肝心の用をなさないと いうこともなく、 必要にして十分なアウトプットを現実に届けることへのコミ ットメントを支えます。 ただし、 実現力だけがあればよいわけでもありません。 実施すること、 作ること自体が目的化し、 探索領域に適したスタンスからかけ 離れてしまいかねません。 構想と実現、 この2つの能力がかみ合うことが要点 です。

こうした構想と実現に相当する能力の必要性は、過去のIPAの調査結果から も伺い知ることができます (図5-7 図5-8)。

探索のケイパビリティの獲得

5回

97

スキルのトランスフォーメーション

アンケートからみる人材の不足状況と充足方法

・プロデューサー、 ビジネスデザイナー、 アーキテクト、データサイエンティスト/AIエ ンジニアは、いずれも大いに不足という回答が過半数を超える結果となった。

・一方で充足方法を見ると、 特にプロデューサーとビジネスデザイナーの2つの役割は 既存の人材からの育成が8割を超えており、 社内での育成が必要だが、 育っていな い現状を示していると考えられる。

人材の不足状況 人材の呼称例 イメージ 大いに 不足 ある程度 不足 それほど 回答 不足では 件数 ない 既存の 人材から 育成 充足方法 (複数回答) 連携企業 中途採用 等から補 により 完 新卒採用 回答 獲得 により 獲得 件数 プロデューサー (プログラム マネージャー) ビジネスデザイ ナー (含むマ ーケティング) 47件 19件 12件 35件 7件 22件 4件 78件 42件 (60.3%) (24.4%) (15.4%) 46件 23件 10件 79件 44件 (58.2%) (29.1%) (12.7%) 20件 14件 26件 14件 アーキテクト (56.4%) (25.6%) (17.9%) 78件 データサイエ 47件 16件 14件 23件 |ンティスト/AI エンジニア 77件 (61.0%) (20.8%) (18.2%) 35件 UXデザイナー 23件 19件 22件 17件 77件 (45.5%) (29.9%) (24.7%) (83.3%) (16.7%) (52.4%) (9.5%) 37件 10件 (82.2%) (22.2%) (44.4%) (11.1%) 2344 (61.9%) (33.3%) (54.8%) (11.9%) 17件 2444 (56.1%) (41.5%) (58.5%) (14.6%) 5件 (52.4%) (40.5%) (57.1%) (11.9%) 20件 5件 45件 5件 42件 6件 41件 24件 42件 エンジニア/ プログラマ 33件 27件 (42.3%) (34.6%) (23.1%) 18 22件 2017 22件 9件 78件 41件 その他 5件 (7.6%) 2件 59件 9件 5件 (53.7%) (48.8%) (53.7%) (22.0%) 4件 5件 |66件 15件 (3.0%) (89.4%) (60.0%) (33.3%) (33.3%) (26.7%) 凡例 水色 50% 以上 凡例 水色 50% 以上、 うち白字は80%以上 濃い青 一番多い充足方法

(同率の場合は両方塗る)

出典:デジタルトランスフォーメーション推進人材の機能と役割のあり方に関する調査 (IPA)、p.123 https://www.ipa.go.jp/files/000073700.pdf

図5-7 | [IPA調査結果] アンケートからみる人材の不足状況と充足方法

www

98

人材に関するインタビュー: 役割別スキル・マインド

①プロデューサー(プログラムマネージャー) ② ビジネスデザイナー(含むマーケティング)

【現状を変えたい思考】

・危機感と言うよりは、現状に疑問を抱く、 「合理的な思考」 をする人が向いている DX 人材は「現状を変えたい欲求」を持つ人材が 多い。

・ディスラブティブな発想・思考をいつも持っ ている。

新しいことへのチャレンジが出来ること。 【諦めない力やりきる力】

最後までやりきることが出来ることが必要。 いくらアイディアが浮かんでビジネスモデルを 組もうが、ビジネスとして成り立つまで走り 回りやりきる 「情熱」がないといけない。

. ・組織は現状を維持しようとする慣性力を持っ ており、自然に変わっていくことは期待でき ない。 社員ひとりひとりの意識を変えさせて いくためには、闘争心などのエネルギーが 必要となる。 何か新しいことをしたいという 意思のエネルギーを持つ人は多いが、 成功 までに多くの時間や失敗の痛みを伴う活動で ある。 そのため持続性を持った人でないと 実行できないが、 そのような人材はとても少 ない印象。

【柔軟なプロジェクトマネジメント能力】 ・アジャイルやスクラムの実践研修を行ってい る。

・必要なスキルは様々なプロジェクトのマネジ メント能力である。 PoCで当初の狙いからピ ポットしていくケースは多く、計画を修正しな がら成果に行き着くこともある。

【リソースマネジメント能力]

・PMやその配下のメンバーは事業スケールに

複数走っているプロジェクトの中でのリソース の優先順位付けが必要。

【新しいビジネス企画力 推進力】

「実現」

応じて増やしていく必要がある。

・新しいビジネスを作ることを実践する研修を 行っている。

外部からビジネスを作れる人材を連れてくる こともある。

・ 「顧客の受容性」を得られる取組はいくつか あるが、ビジネスの将来像を描いていくこと が難しい。 実証実験後に事業として活動する ためには、 コンサルや他業種によるサポート の検討が必要である。

これから起こる行動変化に目を向け、変化 を先読みし、 他社より先にいく力。

【巻き込み力/調整力】

・相手の意見を聞く能力も必要。 個人の意 見考えをもつことも重要であるが他人の意 見を聞かないと DX が起こせない。 他領域 とのコラボレーションを実施することで DX が起こるため、 お互いに尊重し合い、調整 する能力も必要となる。

・ポジティブ志向を持ち合わせており、協業し て実施するような仲間を作る能力が必要とな る。 変革していくには、一人では出来ず協業 する仲間の関係性を築いていくことになる。

・人事がアサインするということではなく、 同 囲を巻き込んで、 自然と人が集まって、 事業 が立ち上がる。 なかったものを作るためには、 新たに人を集めるしか方法がない。 みんな が動かなければ、その事業は立ち上がらな い。

【失敗を恐れず、 固執せずにできる力】

・失敗したら、既に戻ってまた活躍すれ ばいい。 ずるずると惰性で続けるのは良くな い。

「構想」

・変わりたいということで先頭は走る者は、失 敗を恐れてはいるが、 成功することも早い為、 成功を積み重ねることで人材として育成され ていく。

出典:デジタルトランスフォーメーション推進人材の機能と役割のあり方に関する調査 (IPA)、 p.124、 図内の見出しの罫線/ 「実現」 「構想」の文字は著者によるもの https://www.ipa.go.jp/files/000073700.pdf

図5-8 | [IPA調査結果] 人材に関するインタビュー 役割別スキルマインド

調査結果でいう「ビジネスデザイナー」 が構想側、 「プロデューサー」が実現 側に近い役割と言えます。 ビジネスデザイナーとは、その名前のとおり、新し

3 なお、 その後、以下のIPA調査結果では、「プロデューサー」 が 「プロダクトマネージャー」 に置き 換わっている。 プロデューサーの代替と捉えるならば、 構想の実現を担う役割になる。 実際には、ブ ロダクトマネージャーとはプロダクトの構想と実現両者を担うものである。

○「デジタルトランスフォーメーション (DX) 推進に向けた企業とIT人材の実態調査」 報告書詳 細編 (IPA) p.29 「参考: 人材タイプ別の重要度」

https://www.ipa.go.jp/files/000082054.pdf

3 3

99

スキルのトランスフォーメーション

5のケイパビリティの獲得

いビジネスを企画し、 推進する責務の下、 組織内の巻き込み、 適宜必要な調整 を担う役割と言えます。 “失敗を恐れず、固執せず、 糧にできるカ” とは、 事業 をリーンにスタートアップするためのマインドとも通じています。

一方、プロデューサーに求められるのは、“諦めない力/やりきる力”であり、 ここが問われるのは構想を実現していくにあたり直面する数々の困難を乗り越 えていく姿勢が求められるからです。 ただし、実現すること自体が目的となら ないよう、 “柔軟なプロジェクトマネジメント能力” が合わせて前提となります。 マネジメント色が強い役割ですが、 その中身は昔ながらの硬いマネジメントス タイルではなく、 硬軟あわせ持つことが期待されていると言えます。 なお、あ くまで2つの役割は 「構想」 寄り 「実現」 寄りという分け隔てであり、実際に はプロデューサーが構想力を必要としないわけでも、ビジネスデザイナーが実 現性を無視して屏風にトラを描いていればよいわけでもありません。

いずれの役割も、 多くの企業でDXを進める上で不足を感じており、その育 成の必要性があるという認識に立っていることが見て取れます。 何かを構想す るために周囲を巻き込み、 多様な意見をくみ取りアイデアを固めていくことや、 実現の基礎となるやりきる力などは、まさしくあいまいな条件や情報を抱えな がら進めていく DXには前提として必要となるところです。 ただ、 探索能力と して必要なのは、より不確実な状況や展開に適応するためのすべです。 特に仮 説検証とアジャイル開発を担う能力が探索の両輪となります (図5-9)。

探索能力=構想する力 + 実現するカ = ①仮説検証 + ② アジャイル (開発) ①仮説検証とは、 確実なことが言えない状況下で、顧客とその課題や要望、 さらにはソ リューションについての仮説を立てる能力。 また、その確からしさを検証する能力。 ② アジャイルとは、調査や検証結果から得られた学びをもとに、 着実に事業やプロダク トとして形作っていく能力。 またその過程において得られる発見やフィードバックに適応 する能力。

図5-9 探索能力=仮説検証 + アジャイル (開発)

確かな計画や事前の定義ができないような状況、 事案について拠り所となるの は、自ら情報を増やし、 学びを得ることです。 確かな判断ができないのは、そ のための情報が不足しているためと捉えると、 仮説検証とは必要な情報、 手が

100

かりを得るための活動と言えます。そうして得られた情報から、 次の判断、 行 動的を射るものとする自分たちが持つ目的や狙いに適した考え方と動き 方を得るための手段が仮説検証というわけです。ただし、 そう簡単に十分な理 解が一気に得られるわけではありません。 仮説検証もまた、 アジャイル開発と 同様に漸進的なアプローチとなります (図5-10)。

前提 (事実)が少ないほど、 仮定の部分が多い (不確実) 前提 前提 仮定 仮説検証 仮定 期待結果 期待結果 ゆえに仮説検証で仮定 (想像) を減らし、 前提 (事実) を増やす

図5-10 仮説検証とは仮定 (想像) を減らし、 前提 (事実) を増やすこと

一方、アジャイル開発は何のために必要とされるのでしょうか。 探索が求め られる状況下での 「実現」 とは、事前に明確に描いたプランをそのままいかに 早く、確実に形にするか、 を問うものではありません。 そもそも事前に明確に プランを描くことができないからこそ、 探索なのです。 たとえ、 仮説検証を経 ていたとしても構想の隅々まで確信するまでには、至れない場合がほとんどで す。 ですから、 形作ること自体を漸進的に取り組む必要があるわけです。 漸進 的に形作ることによって、 また新たな気づきを得る、 そうして必要なフィード バックをプロダクトや事業に適用する、 こうした進め方が期待されます。 探索 型の事業 プロダクト作りでは、 アジャイルな仕事の進め方が前提となるので す。

実際には、仮説検証とアジャイル開発の間には連動が必要となります。 構想 について検証し、そこから得られた結果、 学びを形作るためには、 当然両者が かみ合う必要があります。 この両者の連動を仮説検証型アジャイル開発と呼ん でいます。 仮説検証型アジャイル開発の具体的な内容については、 次の第6章 で解説します。

5 探索のケイパビリティの獲得

第3回 スキルのトランスフォーメーション

101

仮説検証とアジャイル開発は、1つのチームで取り組めるようになることを目 指しましょう。 チーム内の誰もが仮説検証もアジャイル開発も担えることが理 想ですが、 チーム作りの最初の段階では仮説検証を担うメンバー、アジャイル 開発を担うメンバーと、それぞれ役割を定義して分担するのが現実的です 4。 仮 説検証とアジャイル開発について具体的に求められるスキルを確認しておきま しょう (図5-11)。

仮説検証に求められるスキル 仮説を立てる 必要十分な観点に基づく仮説の立案。 仮説を立 てるためにはデータを収集し読み解くすべ、アイ デアを獲得し整理するすべも必要となる ・検証する 知りたいことに基づいて適切な検証手段が選べ る ・解釈する 検証結果をバイアスに惑わされることなく評価で きる . アジャイル開発に求められるスキル 協働でゴールに向かうためのファシリテート 主にプロセス面に関するスキル。 スクラムチーム の運営、 スクラムの遂行を中心として、 見える化 や透明性の確保からチームの自己組織化を促す ためのファシリテート、コーチングスキルが問わ れる 高速で石橋を叩きながら渡る技術力 主に技術面に関するスキル。 継続的インテグレー ション、継続的デリバリ、テスト駆動開発、リ ファクタリングなど基本的なプラクティスを実践で きるスキルが問われる 仮説検証のプランを立てる ターンアラウンド(後述)を意識した探索的な計画 作りができる チームや関係者のマネジメント、合意形成 メンバーや関係者を巻き込み、 方向性を整える

図5-11 | 仮説検証とアジャイルに求められるスキル

探索能力の獲得

さて、こうした探索能力を組織として獲得していくためには何から取り組む とよいのでしょうか。 まずは研修の企画でしょうか、それとも試行目的でのバ イロットプロジェクトの立ち上げでしょうか。 具体的な施策に取り掛かる前に 行うべきことがあります。 それは、自分たち自身で何がどこまでできるかを 知ることです。 DXに取り組む部署なり、 チームなり、 何らかの組織単位にて、 1人ひとりとして何ができるのか、 経験として持っているものは何か、棚卸し をすることから始めるべきです。 出発地点がわからなければ、 どれだけ目的地 を掲げたところで、そこにたどり着くために何が必要になるのかが見えてきま せん。そうした状態で、 一斉に集合研修を実施したところで、その後、誰にど

4 両者の連動がなめらかに行われるためには、仮説検証とアジャイル開発の両者に知見がある 「両利 き人材」がチームにいて、そのつなぎ目に立つことが望ましい。 必要に応じて、組織の外も含めて メンターやコーチを招聘しよう。

02

のようなフォローアップを働きかけていくべきかがあいまいで、 多くの場合は 研修をやって終わり、 受けて終わりということになりがちです。 研修自体は手 段として必要となりますが、 誰がどんな武器を持つのか、解像度を上げて捉え た上で施策を組み上げていかないと、 結果には結びつきません。

棚卸しを行うにあたっては、何らかのクライテリア (基準) を用いたいとこ ろです。 DXに取り組んでいくにあたり、 必要とされる能力とは仮説検証やアジ ャイル開発だけではありません。 正味の技術力や、チームワークに関する能力 も求められることになります。 両利きどころか企画から開発、 運営まで、 総合 力が組織には問われます。 あるジャンルに特化して対応できればよいというわ けではなく、 DX とは 「総合格闘技」 的と言えます。 ですから、個々の能力を 測る上でも、そのモノサシたるクライテリアは特定のテーマや技術に偏りがな く、 多角的である必要があります。 しかし、すべての組織に適した万能のクラ イテリアなどは存在しません。 世の中にすでにあるクライテリアを参考に、 ま た試行利用しつつ、いずれ自組織が目指す人材像に合った自社のクライテリア を定義する必要に迫られることでしょう。

「現場実践」で個々人の能力について、 「変革戦略」 では組織としてのケイパ ビリティについて、 その可視化とどのようにケイパビリティを高めていくか取 り組む内容を説明します。

<現場実践 >

個々人のケイパビリティを可視化する

クライテリアを用いて、 個々人の星取表を作る

現場組織、チームのケイパビリティを可視化する上で、参考となるのが一般 社団法人 日本CTO協会が公開している 「DXクライテリア5」です。 DX クライ テリアは、 Digital Transformation と Developer eXperience の2軸を両輪として 捉え、そのために必要なスキルセットをまとめた内容になっています。 クライ テリアとしての目的は、 「超高速な事業仮説検証能力を得ること」に置いていま す。

5 一般社団法人日本CTO協会が監修・編纂するガイドライン。 https://dxcriteria.cto-a.org/

探索のケイパビリティの獲得

スキルのトランスフォーメーション

5回

3回

103

内容は、5つのテーマからなり、各テーマは8つのカテゴリから構成されてい ます。 さらに各カテゴリごとに8つのチェックリストが用意されており、この 評価項目に答えていくことで、自社のDX 進捗度やチームのアセスメントが得 られます (図5-12)。 その結果から、 改善点や強化ポイントの検討に繋げてい きます。

5テーマ×各8カテゴリ×8項目

チーム システム データ駆動 チーム構成と |權限委讓 バージョン管理 顧客接点の デジタル化 デザイン思考 ペルソナの設定 チームビルディング ソースコードの 明確さ 事業活動データの顧客体験 収集 コーポレート スパン・オブ・ コントロール 開発者環境投資 |心理的安全性 タスクマネジメント 継続的デプロイ 透明性ある 目標管理 API駆動開発 継続的インテグレー データ蓄積・ ション 分析基盤 データ処理 パイプライン データ可視化と リテラシー ユーザーインタビュコミュニケーション 「ツール デザインシステムの人事制度・ | 管理 育成戰略 デザイン組織 デジタル人材採用 戦略 主義的な 疎結合アーキテクチ 機械学習 プロトタイピング 見積りと計画 や ふりかえり習慣 プロジェクト管理 システムモニタリン マーケティング グ |自動化 モダンなITサービス の活用 ユーザビリティテス 経営のデジタル ト ファースト 「バリューストリームセキュリティシフトレ 自動的な意思決定プロダクトマネジメ 攻めのセキュリティ ント 最適化 [フト

出典: DX Criteria ver.201912 「2つのDX」とデジタル時代の経営ガイドライン(一般社団法人日本CTO協会)、p.20 https://github.com/cto-a/dxcriteria/blob/master/asset/image/dxcriteria 201912.pdf

図5-12 | DXクライテリア

DXクライテリアを特にモノサシとして挙げるのは、 内容が 「多角的」であり、 「また 「中立的」であるためです。 組織にあてるモノサシは慎重に選び、 扱う必 要があります。 計測の結果、 組織ケイパビリティ上の不足が可視化され、理想 (モノサシ)との差分を埋め合わせるために、 コンサルティングや研修を用いる という流れが考えられますが、安易なスキルの穴埋め仕事とならないように留 意しましょう。 あくまで、組織のこれからのあり方とそのために必要な人材像 の定義に基づいて、ケイパビリティを評価することが目的であって、モノサシ はその補助線でしかありません。 この点からも、組織の方向性と人材像を先に 描く必要があるわけです。そうでなければ、組織として真に強化、 補完するべ きものが何かは見えてきません。

DX クライテリアは、 企業のデジタル化と開発者体験という2つのDXを一体 として捉え、その価値観の下に整備されているものです。 不確実性の高い時代 に適応するためには仮説検証能力が必要であり、さらにはその検証を可能な限

104

り高速に行えるケイパビリティを備えていくことを目標に置いています。 内容 は部署部門やチームを対象としています。 こうした特徴を踏まえて、自組織の 目指す方向性、 人材像と狙いが合致するかを確認しましょう。 そして、一気に 一度に取り入れるのではなく、 まずクライテリアを選定するチーム自身で試し てみましょう。 その結果の適合感に基づき本格的に採用するか判断するように します。

なお、DXクライテリアは、2つのDXの1つが 「開発者体験」 を指していると おり、 対象領域をソフトウェア開発と置いています。 DXを進めていく上では組 織のソフトウェア開発のケイパビリティは問う必要がありますが、 実際に目指 す人材像が 「開発者」 とはフィットしないところ (たとえば、 事業やプロダク トの企画立案者など) もあるでしょう。 その場合は、他のクライテリアを用い るか、自組織としてのクライテリアの定義を検討しましょう。

また、チームや部署としてのケイパビリティだけではなく、個々人の能力を 可視化し1人ひとりの状態を踏まえた能力開発支援も検討する必要があります。 この観点からは星取表を作ることを勧めます (図5-13)。

スクラム AWS フロントバック ユニット テスト エンド エンド テスト 自動化 仮説 デザイン 検証 太秦 ↑ 嵐山 天神川 Δ Δ 三条 ↑ 鹿王院 ↑ AOAOO Δ 0 ○ ☆ Δ ↑ Δ Δ ↑ Δ 有栖 Δ Δ 砂子 Δ Δ エース級 ○ : 一人前 △ ヘルプが必要 ↑ 習得希望 星取表とは、チームメンバーがどのよう なスキルを持っているのかを見える化し、 俯瞰するための道具。 別名スキルマップ。

図5-13 星取表

6 DX クライテリアを使う際は、日本CTO協会の用意している使い方ガイドを参照すること。 ○DXクライテリアの使い方 https://dxcriteria.cto-a.org/07be1dbf832f49eb9720448be01e3c42

5F 東のケイパビリティの獲得

3回スキルのトランスフォーメーション

105

星取表を作る際は、まずスキル軸 (横軸) を洗い出す必要があります。 スキ ル軸は採用するクライテリアに基づいて検討します。 クライテリアが定まって いれば必要なスキルを設定するのは比較的容易ですが、 確固たるクライテリア を定められていない場合はこれから取り組む施策を見据えて 「実現のために何 が必要か」 から組み立てていくことになります。 スキル軸を設けた後は、誰が どのスキルをどの程度保有しているのか棚卸しをします。 まず本人が自己認識 としてどのレベルかを挙げて、 その後に他者からフィードバックや助言を寄せ、 適宜修正を加えながら練り上げていくのがよいでしょう。

星取表は作るところでひとヤマありますが、 実際には作って、 それからの運 用が極めて重要となります。 「星取表の更新タイミング」 「運用方針」 「能力獲得、 向上のための具体的な算段」 という3つの観点で、 どのように運用するか決め ておきましょう (図5-14)。

(1) 「星取作戦会議」 の運用 (星取表の更新機会を設ける)

・いつ、 星取表を更新するのか

→ジャーニーのふりかえり、 むきなおりに合わせて実施 (月1回程度)

前回の星取作戦の結果を踏まえて、 表の更新を行う

その上で、 今後の星取作戦の方針を決める

(2) 星取作戦の方針を決める ・どのように星を取っていくか、 方針を定める ①個々人としての星取を決める (個々人の成長の観点) ②チーム・部署という単位で星取状況を俯瞰し特に強化するべき箇所を検討 ※①②両方の方針を立てる

(3) 星取作戦の具体的な選択肢を準備する

星取作戦を実現するための選択肢を用意する。

→研修、自前勉強会開催、 パイロットプロジェクトの実施、

メンタリングサポートによる実践など。

図5-14 | 星取表の運用

人材育成の段階設計と2つの原則

イネーブルメントアプローチ、 行為から学ぶ

具体的に、星を獲得していくための方針についても捉えておきましょう。能 力開発も 「段階の設計」を基本とし、「イネーブルメントアプローチ」と「行為 から学ぶ」を原則として運用します (図5-15)。

第3部

106

到達したい 成果 第3段階 複雑性を抑えた環境 での 「実践」 (小規模プロジェクト) ※各段階を支える役割 として社内もしくは 社外からメンターを 招聘する 第2段階 サンドボックスでの「練習」 (パイロットプロジェクト) 第1段階 基本的な「知識獲得」 (研修) 時間

図5-15 | 人材育成の 「段階の設計」

アジャイル開発の研修を受講すれば、 3か月後にアジャイル実践者が育ち、次 のメンター側に立つことができる、というわけではありません。 もちろん、対 象とするテーマによってその習熟の難易度は異なりますが、 これまで組織に存 在しなかったケイパビリティを獲得していこうという取り組みなわけですから、 楽観的に捉えるのは危ういところです。 まず、 ケイパビリティの獲得が容易な らざること、それゆえに1人ひとりへのアプローチを丁寧にデザインすること を覚悟しなければなりません。

ですから、人材育成での段階の設計も、「ベイビーステップ」 を前提と置く必 要があります。 赤子がその成長とともに少しずつできることを増やしていくよ うに、 未知の領域の能力獲得は、 基本から始めて少しずつ段階を高めていくア ブローチを取ります。 ベイビーステップの本質とは、 失敗の許容です。 初めて この取り組みには失敗がつきものです。 最初から上手くいくこと、 早期の熟達を 求めたところで、 能力開発の速度が速まるわけではありません。

むしろ、 能力開発で人がコントロールできる部分はそう多くはありません。 安易なコントロールは、能力開発のための意欲を削ぎ、かえって遅らせること になります。 焦点は、「何をしたら、 どうなったか」、この実践知を繰り返しの 試みの中で鍛えていくことです。 ですから、試行の繰り返し回数、そしてある 期間における集中的な取り組み回数 (試行密度)を問うべきであり、この観点

YA

5回 章

探索のケイパビリティの獲得

3 スキルのトランスフォーメーション

107

でこそ組織的に支援する必要性があります。 すなわち、 試みが上手くいかなか ったとしても、当事者自身の評価や業務や仕事そのものに影響を与えない状況、 環境作りが前提となるわけです。 1か月~2か月で短期集中的に失敗許容性の高 い環境 (実践型の研修や疑似テーマによるプロジェクト実践) で試行密度を高 める、といった工夫を取りましょう。

新たな能力獲得では、メンターも重要な役割を果たすことになります。 多く の場合、新たに獲得する能力というのは 「試してみる」こと自体は容易であっ たりします。 教科書どおりにスクラムを運営してみる、 スプリントを走らせて みるなど、知識を得られれば試すことはできます。 困るのは、 試してみた後で す。 やってみた結果が、 過程も含めて、 どのように評価できるのか。 その良し 悪しを初学者では判断ができないのです。

メンターが果たす役割とは、 「適切なフィードバックを返すこと」 です。 原 則と経験則から、 取り組み方とその結果についてどのような評価 判断を行う ことができるか、またもっとより良く実践するための助言を実践者に返します。 より腕の良いメンターとは、 ただ一方的にフィードバックを相手に投げつける のではなく、 相手が受け止められるようにフィードバックを投げかけられるタ イプです。 当然ながら、 メンター側もベイビーステップを意識して、 実践者と コミュニケーションを取っていく必要があるというわけです。

段階の設計で全体を構想しながら、 2つの原則で運用します (図5-16 図 5-17).

108

成果 育成方針を 組み立てる順番 組織として あげたい 成果 成果をあげる 行動 ために必要な 行動 行動を取る 知識/スキル ために必要な 知識/スキル 実際に取り組んで いく順番

図5-16 | 星取りの原則 ① 「イネーブルメントアプローチ」 (成果起点のPDCAサイクル)

Start with Why 価値観 原則 行為から学ぶ 価値観 原則 行動 何のために(価値観)、 どうやって (原則) やるか (行動) だから、 価値観を合わせるのが大事! ・・・大事だけど、容易ではない 行動 やってみる (行動) 過程と結果から、 何が大事なのかを学び直す (原則) その学びをより良くするためには? (価値観)

図5-17 | 星取りの原則② 「行為から学ぶ」

7 もととなる概念は「セールス・イネーブルメント」。 セールスだけではなく、広く能力開発に適用できる 考えとして捉えている。

5のケイパビリティの獲得

3回スキルのトランスフォーメーション

109

イネーブルメントアプローチとは、成果起点のPDCAです。 人材像を整備して、 必要な知識体系を整理し、 端っこから知識獲得の研修を組み上げていく...... と いった体系整理型のアプローチとは異なります。 あくまでどのような成果 (ア ウトカム) をあげられるようにするのか、そのためにはどのような行動が必要 となるのかという目指すべき成果からの逆算のアプローチを取ります。

望ましい成果をあげるためには、 適切な行動を取れる必要があり、 適切な行動 を取れるためには、 相応の実践知が備わっていなければならない、 そして、 取 り組もうとする人材のイマココの状態を踏まえて何を学び、 獲得するかを決め るというものです。 体系的に網羅的にすべての知識を獲得していこうとするア プローチよりも、 特定の成果をあげるまでの距離が短くなります。 成果があが りやすくなると、 取り組みの意義が感じられるようになり、 実践者の意欲が高 まり、 より能力開発の好循環が期待できます。

DXを進めていく上で求められることは多種多様です。 仮説検証も、 アジャ イル開発も、 プログラミングもできて、 クラウドアーキテクチャからユーザー インターフェースの設計まで身につけていることこうした広範囲の要請に 1人の人材で応えていくのは現実的ではありません。 成果起点でイネーブルな 能力獲得を段階的に進めていくようにしましょう。

もう1つの原則は「行為から学ぶ」 です。 こちらも、広大な知識体系の獲得 を前提に置かないという点でイネーブルメントアプローチと同じ考え方となり ます。 ある行動が取れるように、必要最小限で十分な基礎理解を得て、さっそ く実践で試すことを早めるその行為の結果についてふりかえりを行うこと で、「より行為を上手く行うためには何が必要なのか」 「どのような考え方が前 提に置けるとより上手く実践できるのか」 と、 行為の前提となる思考や価値観 までさかのぼって捉えるアプローチです。

たとえば、アジャイル開発には、 プラクティスだけではなく、 価値観や原則と いった前提が存在します。 こうした価値観や原則を十分に理解することは、実践 にあたって極めて重要なことですが、 内容を読んだり聞いたりだけでは身につ

8 ケイパビリティを下支えする基礎的な知識の獲得と、 成果に必要な能力の獲得を分けて捉えよう。 い わゆるT字型 (基礎的な広範囲な知識を持ちながら、 何か1つスペシャルな能力を持っている人材) や型 (複数のスペシャリティを持ち合わせている人材)の人材のイメージが前提となる。

第5章 探索のケイパビリテ

110

けるところまでなかなか到達しません。 実際の行為の中から「何をしたら、ど うなるのか」と自身の行為を顧みる過程を通すことで深い理解へと繋がるので す。 こうした自省の対象に、 具体的な失敗があるとより行為のメカニズム(ど ういう価値観、 思考、 状況があれば行為が上手くいくのか) を掘り上げられる でしょう。 この点からも、 ベイビーステップ (失敗の許容性を高める) を前提 として置きたいわけです。 最後に、 アジャイル開発のベイビーステップを例示 しておきます (図5-18)。

到達したい成果 各段階が終わるごとにあらためて 全体のふりかえりとむきなおりを実施する。 ①まずプロダクトオー ナーと開発チームで 対象を分ける ②基礎研修を実施 ③パイロット プロジェクトの実践 (プロダクトオーナーと 開発チームの合流) MVP開発のための | プロジェクトでの実践 各段階の過程においてふりかえりを実施し 「行為から学ぶ」を積み重ねる

時間

プロダクトオーナーとは、プロダクトの価値について最も責任を担う役割。 通常、事業責任者やプロダクトの企画者が 務めることになる。 プロダクトオーナーと開発チームでは求められる役割が異なるため、それぞれに必要なスキルセット を していく必要がある。

図5-18 | アジャイル開発のベイビーステップ例

<変革戦略> 組織のケイパビリティを可視化する

DX 推進指標とDX 認定制度による組織的なアセスメント

現場部署、チーム単位でDXクライテリアを用いる一方、組織レベルでのア セスメントには別の指標が必要となります。 組織全体についてのあるべき姿と 現状との 「ギャップ」 を認識し、対応策についての検討を促すための指標とし て 「DX 推進指標」 が経済産業省から提示されています (図5-19)。

5のケイパビリティの獲得

3回スキルのトランスフォーメーション

111

DX推進のための経営のあり方、仕組み DX推進の枠組み (定性指標) ビジョン 経営トップのコミットメント 仕組み DXを実現する上で基盤となるITシステムの構築 ITシステム構築の枠組み (定性指標) ビジョン実現の基盤としてのITシステム構築 データ活用 ITシステムに 求められる要素 スピード・アジリティ 全体最適 マインドセット、 企業文化 IT資産の分析評価 体制 ΚΡΙ 評価 廃棄 IT資産の仕分け プランニング 競争領域の特定 投資意思決定、予算配分 非競争領域の標準化 共通化 ロードマップ 推進サポート体制 ガバナンス体制 推進体制 体制 外部との連携 人材育成・確保 事業部門における人材 技術を支える人材 人材の融合 人材確保 事業部門のオーナーシップ データ活用の人材連携 プライバシー、データセキュリティ ■ IT投資の評価 ITシステム構築の取組状況 (定量指標) ITシステム構築の取組状況 事業への落とし込み ・戦略とロードマップ ・バリューチェーンワイド DX推進の取組状況 (定量指標) DXによる競争力強化の到達度合い

DXの取組状況

出典: 2. DX推進指標の内容(経済産業省)

https://www.meti.go.jp/press/2019/07/20190731003/20190731003.html

図5-19 「DX推進指標」 で構成される観点

DX 推進指標は、 「経営」 と 「ITシステム」 に関する大きく2つの指標で構成 されています。 両者それぞれに、 定性指標 (枠組み向け) と定量指標 (取り組 み状況向け)の2軸が存在しています。 定性指標に関しては、30を超える設問 が用意され、それぞれに対して成熟度を答える形式です (図5-20)。

第5章 探索の

スキルのトランスフォーメーション

3

112

レベル0 未着手 レベル1 成熟度 レベル2 レベル3 レベル4 レベル5 一部での散発的 全社戦略に基づ 全社戦略に基づグローバル市場 一部での戦略的 経営者は無関実施 心か、 関心があ (全社戦略が明 っても具体的な 部 確でない中 取組に至ってい 門単位での試 ない) 行実施に留 まっている) 实施 <部門横断的推 におけるデジタ (全社戦略に基 づく一部の部門 での推進) (定量的な指標 等による持続的 な実施) 企業 デジタル企業と して、グローバ ル競争を勝ち抜 くことのできるレ ベル)

出典 関連資料 「DX推進指標 (PDF形式)」 経済産業省)、p.1 https://www.meti.go.jp/press/2019/07/20190731003/20190731003-3.pdf

図5-20 定性指標上の成熟度

一方、定量指標についてはDX推進指標上での例示はあるものの、 自組織が 指標自体を選定する必要があります。 DXによって何を伸ばすのか、3年後には どうなっていたいのか、といった観点で指標そのものを定義した上で回答を行 い、その進捗を自らトレースしていくのが前提です。

なお、 DX 推進指標は経営者自らが回答することを基本とし、より詳細な観点 については、 経営者が経営幹部、 事業部門、 DX 推進部門等と議論をしながら 回答するものとされています 10。 その狙いは、 指標上での高得点を目指すもの ではありません。 経営自らがDXへの取り組みとその課題について認識を深め、 かつ、関係者とともにどのように課題解決にあたっていくかの 「気づき」 を得 る機会作りです。 指標の内容とその結果について対話を重ねることで、 自組織 のDXの取り組み方を深掘りし、 必要な施策へと落とし込んでいきます。 もち ろん、一度実施して終わりではなく、 そのアセスメント結果を継続的にトレー スすることが重要です。 施策によって、 どのように指標結果が変わっていくか、 DXを持続的な活動へと繋げていく狙いがDX推進指標の根底にあります。

もう1つ、 DX 推進指標とは別のアセスメントにあたる手段があります。 それ はDX 認定制度を利用することです (図5-21)。

9 定性指標、定量指標は、以下で例示されている。

https://www.meti.go.jp/press/2019/07/20190731003/20190731003-3.pdf

10 DX推進指標の活用については、以下のガイドを参考にすること。 https://www.meti.go.jp/press/2019/07/20190731003/20190731003-1.pdf

第5のケイパビリティの獲得

3F スキルのトランスフォーメーション

113

DX 認定制度

経産省としての取り組み。 IPAがその運営を担っている。 「DX銘柄」 と異なり上場が条件ではなく、 誰でも取り組める。

DX認定制度

DXへの一歩を Web

踏み出そう!

申請

受付開始 DX認定制度とは･･･ ビジョンの定戦略・体制の整備などをすでに行い、 DX (DXReady) 事業者を経済省が認定するものです の準備が整っている IPA 問合せ <審査・問合せ> <認定> 認定申請 審查結果 経済産業省 認定事業者 結果通知 DX認定制度事務局 結果通知

出典:https://www.ipa.go.jp/ike/info/dxcp.html

(1-2) DX (デジタルトランスフォーメーション) 投資促進税制の創設

・ポストコロナ時代を見据え、デジタル技術を活用した企業変革 (デジタルトランスフォーメーション)を実 現するためには、経営戦略・デジタル戦略の一体的な実施が不可欠。 このため、産業競争力強化法に新たな計画認定 部門・拠点ごとではない全社レベルのDXに向け た計画を主務大臣が認定した上で、DXの実現に必要なクラウド技術を活用したデジタル関連投に対し、 控除 (5%/3%) 又は特別個 30%を措置する。

(所得税・法人税・法人住民税・事業税)

新坟

【適用期限: 令和4年度末まで] ① データ連携・共有 等が有するデータ又は サーを利用して新たにするデータ内部 デジタル データとを合わせてすること) (D) ② クラウド技術の活用 要件 ② 情報 機構が審査する 税 対象設備 控除 ソフトウェア 3% . 産 30% . 器具備品 5% 認定要件 「DX」 の取得 (レガシー回避・サイ パーセキュリティ等の確保) 税制措置の内容 *1 クラウドシステムへの費用をいう *2 ソフトウェア の *3グループもデータ共有する場合 基づくものであること (取締役会の決議文書添付等) ① 全社の 企業愛革 (X) 要件 ること ②一定以上の生産性向上が見込まれ ※下 売上高比0.1%以上 上:300億円 (300億円を上回る投資は300億円まで) 税額控除上限: 「カーボンニュートラル投資促 税制」と合わせて当法人税の20%まで

出典:https://www.meti.go.jp/main/yosan/yosan_fy2021/pdf/zeisei.pdf

図5-21 DX認定制度の説明

114

www

第 スキルのトランスフォーメーション

DX 認定制度も経済産業省による取り組みであり、 IPAがその運用にあたって います。 実際に認定申請まで行うかどうかは組織の考えに依りますが、認定に 必要なガイドラインに乗ることでDX推進、 準備に必要な観点が得られ、 自組 織にとって不足している点への気づきを得ることができます。 DX 認定のレベル 感は 「企業がデジタルによって自らのビジネスを変革する準備ができている状 態」 かを判定するものであり、 まさしくDXに必要な準備が整っているか判断 するための基準として活用することができます。 DX 認定制度での具体的な指標 は、デジタルガバナンスコード11に準拠しています (図5-22)。

デジタルガバナンスコードの項目 1. 経営ビジョンビジネスモデル 2.戦略 2.1. 組織づくり人材・企業文化に関する方策← 2.2. IT システム デジタル技術活用環境の 整備に関する方策 3. 成果と重要な成果指標 4. ガバナンスシステム DX認定制度の申請書の項目 (1) 企業経営の方向性及び情報処理技術の活 用の方向性の決定 (2) 企業経営及び情報処理技術の活用の具体 的な方策 (戦略)の決定 (2) ① 戦略を効果的に進めるための体制の提示 (2) ② 最新の情報処理技術を活用するための 環境整備の具体的方策の提示 (3) 戦略の達成状況に係る指標の決定 (4) 実務執行総括責任者による効果的な戦略 の推進等を図るために必要な情報発信 (5) 実務執行総括責任者が主導的な役割を果 たすことによる、事業者が利用する情報処 理システムにおける課題の把握 (6) サイバーセキュリティに関する対策の的確 な策定及び実施

出典: DX 認定制度 申請要項(申請のガイダンス)(経済産業省情報技術利用促進課 独立行政法人情報処理推進機構)、 p.10. 項目同士のマッピングのみ掲載 https://www.ipa.go.jp/files/000086670.pdf

図5-22 | デジタルガバナンスコードとDX認定制度の対応

こうした指標による状況や課題の可視化は、 何が価値なのでしょうか。 DX 推 進指標が掲げているとおり、 指標の結果評価と必要な施策についての組織内の 対話を促すところに意義があります。 経営とその周辺だけでDXについての理

11 デジタルガバナンスコードとは、 経営者に求められる企業価値向上に向け実践すべき事柄を取りま とめたもの。 「企業がDXの取り組みを自主的自発的に進めることを促すとともに、 特に、 経営者 の主要な役割として、ステークホルダーとの対話を捉え、 対話に積極的に取り組んでいる企業に対 して、資金や人材、 ビジネス機会が集まる環境を整備していく」ことを狙いとしている。 https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/dgs5/pdf/20201109_01.pdf

A

5日

スキルのトランスフォーメーション

探索のケイパビリティの獲得

3回

115

解を深めただけでは、組織的な活動として進展していきません。 組織内での理 解を深めていくためには、ビジョンや戦略を金科玉条的に掲示するだけではな く、そうした指針の根拠とする指標結果を組織内に掲示し、 状況の透明性を高 めることが第一歩となります。 適切な状況把握が、 組織活動を自分ごとにでき る前提です。 可視化とそれを踏まえた組織内の対話、 その機会作りこそDX推 進チーム部門が担いましょう。

DX推進者の人材像を描く

自社の人材定義に基づき、 DX クライテリアの活用または、 必要なクライテリ アの定義を行うことを 「現場実践」 編で説明しました。 DXを進めていくにあた って必要な役割は「開発者」だけではなく、 多岐にわたります。 これまで組織 に存在しなかった役割の定義を行う必要もあるでしょう。 たとえば、 プロダク ト作りを進めていくにあたっては、プロダクトマネジメントを担うプロダクト マネージャーや、 事業企画を主に担うビジネスデザイナー、 顧客体験の検討を リードするUXデザイナー、 単体のプロダクトだけではなく組織が複数のプロ ダクト作りを継続的に効率よく進められるよう基盤設計を行うアーキテクトな ど、 必要となる役割定義や各役割が担う範囲は従来に比べて増えるはずです。

こうした個別の実務上の役割とは別に、 もう1つ人材定義が必要な観点があ ります。 それは、DX推進自体を担う人材です。 組織活動ゆえに、どのような体 制で、 どのような段取り、 運用で戦略遂行にあたるのか。 また、 経営や組織内 での対話を促す、 第三者的な立ち回りも求められます。 変革そのものを推進す る役割に求められる能力とは何か、また不足しているDX推進自体のケイパビ リティをどのようにして補完、充足していくのか。 DX 推進者、 DX 推進チーム 自体のクライテリアこそ、 最初に問い、 整えるべきものと言えます。

実際には、この観点でのクライテリアがまだ十分に整備されている状況には ありません。 DX自体の取り組みがまだ新しい試みであり、 どのような人材クラ イテリアを設けるべきなのか、 実績ベースで整理できる状況にはないためです。 しかし、 DX推進者自体の人材像がなければ、 また、 その人材像があいまいなま まで 従来の経営企画等の企画職の延長で捉えているのでは、変革の成果にも 影響が出てしまいます。 そこで、 DX 推進者に必要と考えられるクライテリア例

3 スキルのトランス

116

「変革推進クライテリア」 (p.118119) をここでは紹介しておきます12。この クライテリアは、これまでのDX支援を踏まえて経験則から取りまとめたもの です。 自組織で取り入れる際は、 適宜、 組織に合う内容で手を加えて活用して ください。

12 本クライテリアは、筆者と有志にて、 各種クライテリアを参考に、経験則をもとに作り出した指標で ある。

5 探索のケイパビリティの獲得

3 スキルのトランスフォーメーション

117

変革推進クライテリア

1. 推進の枠組みをつくり、進化させる ●推進自体を担うチームの結成と運営 (CoE、 アジャイルブリゲード・アジャイルディビジョンの 運営) ■デジタルビジョン、デジタル戦略のマネジメント DX を推進する領域の策定 (選択と集中、 両利きの経営) DX 推進のためのバックログリファインメント DX ジャーニーの設計と遂行 (段階の設計) ●ジャーニーレベルでのふりかえりとむきなおり

変革推進

●は、必要なケイパビリティ、 知識スキル

デジタル戦略を推進する

■デジタルプラットフォームの構想と実現

●全社を対象としたデータマネジメントの確立

DX 推進のためのファシリテート (適応課題への対話のアプローチ、 越境)

DX 推進を担う人材を集める、育てる DX 推進のための人材像を定義する ●デジタル人材育成のための計画作りと運営 ■デジタル人材確保のための計画作りと運営

2. チーム

チーム立ち上げ支援 (チームビルディング) ●形成期におけるチームの期待値合わせ (インセプションデッキなどの活用) ◆形成期におけるチームの運営の型作り(スクラムをベースとして)

チームで噴出する課題の整理と型の定着

◆混乱期におけるチームの融合促進(ふりかえりをベースとして) 機能するチームへの後押し

●統一期におけるチームの成長策(星取表 OKR をベースとして) チームのレベルをもう1段上げる

●機能期におけるチームの再定義 (むきなおりをベースとして)

3.プロダクト

プロダクトの仮説を立てる ●プロダクトの仮説立 ●ビジネスモデルの設計 KGI / KPI の設計

プロダクトのライフサイクルをマネージする ●プロダクトオーナー支援 (代行) ●プロダクトマネジメントの遂行 ●仮説検証の実施(仮説キャンバスから始まる仮説検証) ■アジャイル開発の運営 (スクラムをベースとして) ●仮説検証とアジャイル開発の統合運営 (仮説検証型アジャイル開発) ●バリューストリームを定義し、 ボトルネックを特定、 解消する ●カスタマーサクセスに取り組む プロジェクトをマネージする プロジェクトマネジメントの活用

探索のケイバ

50

3F スキルのトランスフォーメーション

118

4.デザイン

カスタマーエクスペリエンス (CX) を再定義する ◆顧客体験のデザイン (カスタマージャーニーマップ)

エンプロイーエクスペリエンス (EX) を再定義する ◆組織メンバー体験のデザイン (サービスブループリント)

CX と EX を繋ぐ • CX と EX が相互に成長を促すサイクルの構築

5.データ

データ分析を小さく始める

●データ活用のゴール設定

●データ分析基盤の導入

●保守・運用を考慮した仕組みの構築

●セキュリティを考慮した仕組みの構築

必要なデータを必要なときに利用できる状況を作る ●データがどこで作られるのかの把握 データがいつどんな精度で作られるのかの把握 ●データが何を指すのかの説明 (メタデータ管理)

データ活用の領域を広げる

●安全なデータ利用 (データガバナンス)

●非構造化データの分析

●全社で拠り所にするデータの管理 (マスタデータ、 参照データ管理)

● 経営の意思決定を支えるデータの提供 (DWH、BI)

データの幅を広げて、 高度な分析に繋げる ●行動履歴やセンサーデータの分析 (ビッグデータ) ●幅広いデータからの高度な分析 (データサイエンス) ●より楽で安全な、 より早く多いデータ活用 (MLOps)

6. クラウド

クラウドへの移行戦略を立てる

ITに関わる概念の共通言語化

ベストプラクティスにならった移行戦略の立案

●移行戦略を実現する手法の選択 (クラウドデザインパターン)

非競争領域でクラウドを活用する

●自社の文化に合う製品の選定

●製品では手の届かない部分の自作 (ローコード、ノーコード)

競争領域の既存サービスでクラウドを活用する

●既存サービスを変更せずにクラウドに載せ替える (リフトアンドシフト)

競争領域の新規サービスでクラウドを活用する

●ビジネスの変化に追随できる開発プロセス (CI/CD)

ビジネスの変化に追随できるサービス構成

顧客満足度を高めるサービス運用 (SRE)

●開発プロセス全体を通したセキュリティ品質向上 (セキュリティシフトレフト)

●エコシステム全体での継続的なセキュリティ品質向上(ゼロトラストセキュリティ)

5 探索のケイパビリティの獲得

第3回スキルのトランスフォーメーション

119



DIGITAL TRANSFORMATION ビジネスの

第 6 章 仮説検証とアジャイル開発

JOURNEY

第

4

トランスフォーメーション

06°

仮説検証とアジャイル開発

|デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー 業務のデジタル化 コミュニケーションのトランスフォーメーション デジタル化の定着と展 ↓ スキルのトランスフォーメーション 探索のケイパビリティの獲得) ↓ ビジネスのトランスフォーメーション 仮説検証とアジャイル開発 垂直上の分断を越する ↓ 組織のトランスフォーメーション 水平上の分断をする のジャーニーを続ける

ビジネスのトランスフォーメーション① 仮説検証とアジャイル開発

革のためのミッション 事業・プロダクト開 発のための「仮説 証型アジャイル開発」 を実践する

要点①

現場实践

仮説検証型アジャイル開発の実践 (5つのジャーニーをたどる) 第1ジャーニー:

「価値探索」(課題検証) 第2ジャーニー:

わからないことを わかるようにする 要点②

要点③

仮説検証型アジャイル開発とは

「価値探索」 (ソリューション検証) 第3ジャーニー:

ターンアラウンド を短くする

わからないことを 増やす (不確実性 を飼い慣らす)

「スプリントゼロと

リリースプランニング」 第4ジャーニー:「MVP開発」 第5ジャーニー: 「MVP検証」 安革穀時

事業創出の枠組みをつくる (1) プログラム型の事業創出 (2) 協働型の事業創出 事業企画に終わりを用意する

<変革のためのミッション>

探索の中核となる仮説検証とアジャイル開発を実践する

探索活動において仮説検証とアジャイル開発が両輪となると述べました。 そ れぞれが構想と実現の具体的なケイパビリティにあたります。 DX のような組織 を作り変える取り組みでは、この構想と実現の行きつ戻りつを高速に繰り返し、 そこから得られる学びで次の行動を最適化する運動が求められます。 作り変え る対象が組織の外に向けた提供価値であり、 また組織そのもの (文化、 組織体 制、 プロセス、 業務) であることを踏まえると、勘とこれまでの経験と想像だ けで一気呵成に進めるわけにはいきません。 仮説立てと検証の行き来によって、 方向性を確かめながら舵取りしていく必要があります。

もとより組織が新たに価値を提供するにあたっては、 「誰」 の 「何」 を解決す るのか2軸で捉える必要があり、この2軸の中でどういう変化の方向性を取るに しても、それまでの経験がすべて通じるわけではありません。 何をどこまで変 化させるにしても、未知の領域への踏み込み (越境) のためには、新たな知識

ビジネスのトランスフォーメーション

第

122

の獲得が必要となります (図6-1)。

既存事業の展開 中レベルの不確実性 飛び地的新規事業 高レベルの不確実性 新規 顧客の変化 既存 既存事業の深化 低レベルの不確実性 新規事業の探索 中レベルの不確実性 既存 新規 解決する課題の変化

図6-1 | DX戦略マトリックス

そのための活動が 「探索」であり、既存領域から大きく隔たりがある領域へ飛 び込む場合や長らく踏み入れていなかった領域へ踏み込む場合には、 より 「探 検」という言葉がふさわしくなるでしょう。 様子のわからないところへ、 手ぶ らで一気に突き進むのは危険です。 漸進的に状況理解、 知識の獲得にまずは務 めて、その結果から次の活動をどこまで行うか判断しなければなりません。 「新 たな知識を獲得する」とは、顧客の置かれている状況を把握したり、新たなイ ンサイト (顧客の心理) を得ることであり、 解決するべき課題を学ぶというこ とです。この学習が 「仮説検証」 にあたり、 その解決手段の構築と提供が「ア 「ジャイル開発」 にあたります (図6-2)。

6回 仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

4

123

探索的な事業開発の方法 仮説検証型アジャイル開発 選択の幅最大 仮説立案 スプリント ブラン ニング スプリント 開免 計画 低值探索 正しいものを 探す) 検証 リリース MVP特定 プランニング) アジャイル開発 MVP (正しくつくる) 選択の振れ幅最小 スプリント レトロ スペクティブ スプリント レビュー 次の検証計画 探索へ

図6-2 | 仮説検証型アジャイル開発

新たな解決手段 (プロダクト、サービス) をゼロベースで構築する場合 (0-1)、 仮説検証とアジャイル開発は 「MVP (Minimum Viable Product) の特定」 と いうイベントを境に分けて捉えることができます。 MVPは、 想定利用者にとっ て価値があり、なおかつ構築対象として最小限の範囲に留めるプロダクト1のこ とです。 従来のシステム構築のように一気に大規模に作り込むのではなく、 利 用者にとって最も価値があるところで、かつ実際の利用提供によって検証を行 いたい範囲に集中して作り切る考え方です。 仮説検証によって最初に作るべき 範囲 (MVP)を学び、 その後アジャイルに作っていくという流れになります。

MVPを構築した後は、もちろんMVPを用いた検証を行います。 プロダクト 自体は最初の構想を作ってそこで終わりではありません。 想定利用者や世の中 に対して、提案価値の是非を問いかけるために、プロダクト作りを続けていく ことになります。 むしろ、 最初のローンチが出発点になると言えます。 このあ たりが 「プロジェクト」 と 「プロダクト」という2つの概念の大きな違いとな ります (表6-1)。

1 「プロダクト」という言葉も立場によって解釈が異なる可能性があるだろう。 製造対象としての「製品」 なのか、ソフトウェアを中心とした 「デジタルプロダクト」なのか。 本書は後者を想定しているが、ハ ードとソフトウェアによって構成されるデジタルサービスもまた範疇には入る。

ヒジネスのトランスフォーメーション

第6仮説検

040

124

表6-1 | プロジェクトマネジメントとプロダクトマネジメントの違い

HOW WHY プロジェクト マネジメント [目的] [期間] 有期限 定めたゴールを 達成すること WHAT [ 最初に行うこと] [マネジメント] 作成した計画 計画を立てる に基づくマネジメント [制約] QCDS (品質/コスト/ デリバリ/スコープ) [指標] 進捗管理 プロダクトマ [目的] [期間] 無期限 [ 最初に行うこと] ネジメント 価値を提供し続 けること [マネジメント] プロダクトのラ イフサイクルに応じたマネ ジメント 仮説を立てる [制約] ターンアラウンド(後 述)に基づく活動設計 [指標] 計測と評価

プロダクトを継続的に作り込むということは、 プロダクトローンチ後も仮説 検証を継続的に行うということです (図6-3)。 それまでのプロダクト検証やユ ーザーの行動ログなどを踏まえて、 解決するべき課題や機能の仮説を立て、次 に取り組むべき検証を定めます。 もちろん、 機能開発とプロダクトの運用も並 行しています。 ですから、 ゼロからイチの次の段階 (110) では、仮説検証 とアジャイル開発を同時に取り組むことになります。 こうした状態 (デュアル トラック) はよりプロダクト開発の運営を難しくするところです。 この向き合 い方についても現場実践編で解説します。

125

06日

ビジネスのトランスフォーメーション

検証とアジャイル開

040

構想 プロトタイプ | 初期検証 MVP検証 構想 仮説検証 プロト MVP プロダクト開発 タイピング 開発 実現 実現 プロダクトローンチ前 プロダクトローンチ後 仮説検証とプロダクト開発は並走する)

図6-3 | プロダクトローンチ前後の仮説検証と開発の並走

わからないことをわかるようにするために

仮説検証型アジャイル開発とは、 探索 (探検) における組織や人の基本的な 運動方法と言えます。 探索にあたっては、 従前にわかっていることよりもわか っていないことのほうが多いものです。 ですから、 仮説検証型アジャイル開発 の根幹を成す戦略とは 「わからないことをわかるようにする」 です。

なぜ、この戦略が必要となるのでしょうか。 探索を行わない場合、 事業作りを 進めるための根拠は「既存事業における判断基準」 にならざるを得ません。 他 に事業を進めるための判断基準が存在しないためです。 繰り返しになりますが、 既存事業における判断基準とは 「深化」 のために培われたものであり、 具体的 にはいかにして効率よく進めていくかです。 効率の良さとはムダなことをしな いということです。 余計なことをせず、これまでにわかっている事実、 情報だ けを頼りにした事業作りになってしまいます。

これでは 「今後、誰が顧客になりうるのか」 「解決するべき新たな課題は何 「か」といった事業仮説の選択肢が一向に広がっていきません。 こうした事業開 発をいくら繰り返したところでモノにならないのはもちろんこと、組織として の学びも広がっていきません。 しかし、現実には 「わけがわからないがとにか くわかったふりでやってみる、 その結果何を学べたのかもわからない」という 状況が事業作りではよくある風景になっています。

第6章 仮説検証とアジャノ

ビジネスのトランスフォーメーション

040

126

わからないことをわからないままに、ただ闇雲に進めていくことと仮説検証 型アジャイル開発とでは雲泥の開きがあります。 一見してどちらも混沌に近い 状態で、正解が見えない気持ちの悪い、あいまいな状況の中に置かれます 2

しかし、着実に学びを積み上げていく仮説検証型のアプローチと違い、「とに 「かくやってみる」 をただ繰り返すだけでは、 探索上の手がかりを得るのも偶発 的にならざるを得ません3。 これでは何がわからないか、 つまり事業やプロダク ト作りにあたって 「何をわかる必要があるのか」 がいつまで経ってもわからな いため、先の見えない試行錯誤が続くことになります。

「闇雲にとにかくやってみよう事業開発」 は、 こうした向き合うべき「問い」 がない状態です。 答える 「問い」 を見失いながら問題を解こうとするようなも のですから、どこにもたどり着くことができません。 出口がいつまで経っても 見えない探索活動は、 当然成果も遠く、 また取り組むチームに対処しようのな いストレスを感じさせることになるでしょう。

一方、 仮説検証型アジャイル開発では、まず第一に仮説を立てます。 その時 点で 「わかっていること」 「わかっていないこと (想像、 類推で補完しているこ と)」の仕分けを行い、まさしくここから 「何をわかる必要があるのか」という 問いに向き合うところから始めるのです。 この最初の仮説立案、 仮説と事実の 仕分けのために仮説キャンバスを用います (図6-4)。

2 このあたりが、 探索を苦手とする人が多い理由にも繋がる。 あいまいでやりにくい、その結果成果 がなかなか上がらない可能性がある。 そうした状況で成果へのプレッシャーが与えられると、取り組 み者は逃げ道のないストレスに見舞われてしまう。ゆえに、探索活動における方針と責任の扱いに ついては丁寧に認識を合わせておく必要がある。

3 深化型に振り切った組織では「とにかくやってみる」というアプローチをまず取れるようにすることが 最初の入り口になることもある。 「とにかくやってみる」で始めて、「やってみればわかることがある」 という理解を作り、然る後に仮説検証を型に則り進めていくという作戦はある。

ビジネスのトランスフォーメーション

6 仮説検証とアジャイル開発

4 040

127

目的 われわれはなぜこの事業をやるのか? ビジョン 中長期的に顧客にどういう状況に なってもらいたいか? 实现手段 提案価値を実 現するのに必 要 な手段とは 何か? 優位性 提案価値や 実現手段の提 供に貢献する リソース(資 産) が何かある か? 提案值 われわれは顧 客をどんな解 決状態にする のか? 顯在課題 代替手段 状況 顧客が気づい ている課題に 何があるか? (何ができる ようになるの 評価指標 潜在課題 多くの顧客が 気づけていな い課題解決 を諦めている 課題に何があ るか? 課題を解決す るために顧客 が現状取って いる手段に何 があるか? (さらに現状 手段への不満 はあるか?) どうなればこ の事業が進 捗していると 判断できるの か? チャネル 状況に挙げた 人たちに出会 うための手段 は何か? どのような状 況にある顧客 が対象なのか 課題が最も 発生する状況 とは?) 倾向 同じ状況にあ る人が一致し て行うことは あるか? (指標と基準値) 収益モデル 想定する市場規模 どうやって儲けるのか? 対象となる市場の規模感は?

図6-4 | 仮説キャンバス

キャンバス上の各観点に基づいて仮説候補を挙げていきます。 もちろんこの 候補は複数になることもあります。 挙げた上で中身を掘り下げて捉えて、事実 (わかっていること) なのか、仮説 (わかっていないこと) なのかの見立てをつ けます。 仮説を見立てた後、わかっていないことのうち 「何がわかると事業や プロダクトとして確かな方向性を決められるのか」を自問し、 次に行うべき検 証プランを立てます。 たとえば、課題の仮説があいまいだったり浅いようであ れば、想定顧客に対するインタビューのプランを立てることになりますし、状 況の仮説に自信がなければまずはユーザーの調査から行うことになります。

仮説検証によって確かめたい観点は大きく3つあります (図6-5)。

有用性、有意性 われわれが提供するものに価値があるのか? 継続性 継続的に価値を感じてもらえるためには? 可能性 より提供する価値を高めていくためには?

図6-5 仮説検証で確かめたい3つの観点 (有用性・有意性、 継続性、 可能性)

128

第部ビジネスのトランスフォーメーション

まず最初に問うべきは 「価値があるのか」 (有用性、 有意性) です。 事業やプ ロダクトの価値を測る上で、 PSfit と PMfitの2軸があります (図6-6)。

PSfitとPMfitを拡充していく基本的なイメージ PMfit 3番ピン PMfit 提供価値を拡張しながら 対象ユーザーを広げていくケース 次のさらに先 MVP 19 →psfit 次の段階 2番ピン さらに先 100億 拡充の方向性はPSfit軸、 PMfit軸それぞれに寄った PMfit 戦略もありえる アーリー アダプター (1番ピン) MVP 5億 20億 •PSfit 課題解決の進展 100m 200 5億 提案価値を大きく変えずに、 対象ユーザーを 広げていくケース PSfit

図6-6PSfitとPMfitのイメージ

PSfit とは、 Problem-Solution-fitの略で、 特定している課題とその解決策がど の程度一致するかです。 具体的な課題解決にあたり、 対象とする課題のそもそ もの重要性や解決策がどのくらいより上手く、 また当事者にとって負荷、コス トを最小限に 状況を変えられるのかが一致度合いを決めることになります。

一方、PMfit とは、 Product-Market-fit という意味で、 提供するプロダクト がどの程度市場に受け入れられ、 広がっていくのかを示す度合いにあたります。 たとえ、 PSfit が検証できたとしても、その課題解決がビジネスになるかどうか はPMfit に依ることになります。

次に、確からしさを高めたいのは 「継続性」 です。 想定顧客が、 提供するサ ービスに価値を感じてくれて、さらに継続して利用してくれるかという観点で す。 継続性が弱いと、 常に新規顧客の獲得を仕掛け続けなければならない、自 転車操業のような事業に陥ります。 また、 継続性を高められると、顧客のサー

ビジネスのトランスフォーメーション

6回 仮説検証とアジャイル開発

040

129

ビスやブランドへの愛着へと昇華できる可能性があります。 長く顧客と接点を 維持できることがLTV (ライフタイムバリュー/顧客生涯価値)を高めていく 基礎になります。

継続性に関して、 まずは 「想定顧客が利用をやめてしまう理由は何か」と、マ イナスの状態を減らしていく観点で取り組む場合からがほとんどでしょう。 こ の観点でのカイゼンを先行しなければ、いくら新規顧客獲得を進めたところで、 穴の開いたバケツに水を溜めようとするようなもの。 事業性が一向に高まって いきません。 まずは穴の開いたバケツを直すことから始めなければなりません。

持続的な関係が維持できるようになると、 より顧客に価値を感じてもらえる ための観点が求められます。 これが3つ目の観点 「可能性」 です。 可能性につ いては仮説立案の段階で、 どの程度仮説に 「奥行き」 があるかで最初の見立て を行います。 奥行きとは、 対象ユーザー層の広がりや、 解決するべき課題の広 がりのことで、「目の前の課題を解決すれば完結してしまう」 仮説の場合は広が りを作ることが難しくなります。 「目の前の課題解決」 がダメなわけではありま せんが、 事業に対する組織としての期待と取り組み内容があっているか認識を 合わせていきましょう。

こうした3つの観点を 「結果から捉える」 だけではなく 「先行して捉える」 た めの取り組みが仮説検証なのです。 結果からだけですべてを判断しようとする と、 結果を出すための準備や取り組みに要する時間、 また結果データを得るま での時間が当然必要となり、 判断がその分、 遅くなります。 これでは、すべて の取り組みが遅々として進みませんし、 結果を得るまでに要する期間や投資が そのままリスクになります。 ですから、 結果だけですべての意思決定を行うの ではなく、 先行して取れる指標 (先行指標) をもとにした判断が必要となるの です (図6-7)。

4 こうした穴を見つけるためにユーザー行動フローを描く。 現状の行動を可視化することで、どこで 脱しているのかを定量データを突き合わせながら整理し、問題の仮説を立てる。 ユーザー行動フロ については、次の書籍を参考にしてもらいたい。

『チーム・ジャーニー 逆境を越える、変化に強いチームをつくりあげるまで」 (ISBN: 9784798163635)

30

有用性、 有意性を先行して捉える →プロダクトを作り始める前に、 想定顧客インタビューやプロトタイプによる検証 での反応を判断する

継続性を先行して捉える →本格運用に必要な仕組みを構築する前に、 顧客接点中心のサービスを提供し継続 性を判断する。 バックオフィス系システムの作り込みの代わりに運用でしのぐ (人力 MVP) 可能性を先行して捉える

→仮説立案時の仮説の奥行き判断とその検証

図67 | 先行して捉えるための例

早く少しだけ形作るアジャイル開発

仮説検証によって最初に作るべき範囲を特定した後は、 それを実現化するタ ーンです。 仮説検証アジャイル開発の後半はアジャイルにプロダクトを作り進 めていく局面に突入します。 実現化するターンといっても、一気に作り進めて いくわけではありません。 解決したい課題に最も効果的な機能性の模索、 また 利用者にとってわかりやすく、使いこなせる形態 (デバイス、 インターフェー ス) の探求など、 プロダクト作りも探索的に行います。

一度に数多くの機能を時間をかけて作り切って 「完成」を目指すのではなく、 少しずつ漸次的にアウトプットし生み出されるものへのフィードバックを挙げ、 調整し続けるアプローチがアジャイルです。 つまりアジャイル開発の本質とは、 次第に獲得される気づきや深まる理解に基づき状態を変えられるようにするこ と、つまり適応可能とするところにあります。 「完成」させてしまってから、 調 整を加えようとすると、 単なるやり直しを大幅に強いることになりかねません。 ですから、 作る範囲は漸次的にし、 作る行為を反復的にすることで、フィード バックによる調整を加えられる機会を細かに生み出すことを狙いに置いている のです。 こうして早く、 ただし少しずつ形作るスタイルによって、得られる意 義は数多くあります (図6-8)。

第6章 仮説検証とアジャイル開発

コジネスのトランスフォーメーション

131

早く (少しだけ) 形にできることの意義

①フィードバックに基づく開発で、 目的に適したシステムに近づけていく ②形にすることで、 関係者の認識を早期に揃えられる ③システム、プロセス、チームに関する問題に早く気づける ④チームの学習効果が高い ⑤早く開発を始められる ⑥ システムの機能同士の結合リスクを早期に解消できる ⑦ 利用開始までの期間を短くできる ⑧ 開発のリズムが整えられる ⑨協働を育み、チームの機能性を高める

図6-8 | アジャイル開発の9つの意義

こうした意義を得るためのアジャイル開発の具体的なフレームワークとして 「スクラム」が国内外で最もポピュラーになっています。 スクラム自体の解説 は、すでに数多くの書籍および文献で流布していますから、 本書では細かいス クラムの運営について多くの紙幅は割きません 5。 ただし、 スクラムの概要 (図 6-9)についての理解は揃えておきましょう (p.x 「スクラムの概要」 にも目を 通すようにしてください)。

5 参考文献として以下を挙げる。

「カイゼン・ジャーニー たった1人からはじめて、 「越境」するチームをつくるまで」 (ISBN: 9784798153346)

「いちばんやさしいアジャイル開発の教本 人気講師が教えるDXを支える開発手法」 (ISBN:9784295008835)

「アジャイル開発実践ガイドブック」

https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/Agile-kaihatsu-jissen- guide_20210330.pdf

「正しいものを正しくつくるプロダクトをつくるとはどういうことなのか、あるいはアジャイルのその先 について」(ISBN: 978-4802511193)

040

ビジネスのトランスフォーメーション

16日

仮説検証とアジャ

132

プロダクトオーナー 反復ごとの計画 このスプリント (1-2週間) で何 888 開発者 スクラム マスター 開発 機能のリストに基づき、 開発チームが 作り進めていく。 状況の同期や開発検 出を行うべく、日々短い会合を開くデ イリースクラム”と呼ぶ)。 を実現したいかを決める会合。 スプリント バックログ プロダクト バックログ スプリント プランニング スプリント -> 開発 リリース ↑ ↓ MVP検証 プランニング スプリント レトロスペク ティブ スプリント レビュー 全体の計画作り 何をどのくらいの期間で作ろうと しているのか?を見立てる。 おお よそ作りたい範囲 (ベース) を実 現しようとしたら、何スプリント 必要なのか? これを開発期間中 予測し続ける (本イベントはスク ラムの正規のイベントではない)。 反復ごとに確認する インクリメント スプリントプランニングで決めたことが どのように実現できているかを確認す る会合。 開発チームが作ったモノをデ もし、プロダクトオーナーおよび関係 者がそれを確認、 フィードバックする。 反復ごとにふりかえる チーム全体でふりかえりを行う。 プロセス、仕 事の進め方としてどのような問題があるか、ま たそのためのカイゼン策を全員で検討する会合。 ステークホルダー

図6-9| スクラムの概要

さて、仮説検証とアジャイル開発の説明が揃ったところで、 仮説検証型アジャ イル開発全体を通して着目するべき観点を押さえておきましょう。 それは 「タ ーンアラウンド」 という観点です。

ターンアラウンドを短くする

仮説検証もアジャイル開発も理解しておくべきことが数多くあり、 また、 そ

6 仮説検証とアジャイル開発

133

ビジネスのトランスフォーメーション

の応用については果てしなく広がりがあります。 こうしたスタイルを身につけ るにあたって、 最も心に留めておきたい観点を1つ挙げるとしたら「ターンア ラウンド」ということになります。 ターンアラウンドという言葉は、対象(た いていの場合、顧客やユーザー)に対する働きかけを行い、その反応を得て、 自分たちの理解を正すまでの間に要する時間、 期間の意味で用いています (図 6-10).

働きかける→反応を得る→理解を正す (学ぶ)

働きかける プロダクト機能を 想定ユーザーに提供する 理解を正す 反応を得る ユーザーから フィードバックを得る ユーザーの欲求を 理解し機能を見直す この「行って帰って」がターンアラウンド

図6-10 | ターンアラウンド

なぜ、この期間が重要な観点となるのでしょうか。 それは、 この期間が理解 を正すまでに要する時間であり、言い方を変えると 「理解を間違えている可能 「性がある期間」に他ならないからです。 プロダクトであればその機能や形態に ついての利用者の反応が得られてこそ、的を射るプロダクト、 利用者にとって 価値あるプロダクトを提供できているか判断ができるようになるわけです。 そ れまでの間は、取り組んでいることが見当違いで、下手をすればまったくムダ なものを作ることに多大な時間を費やしている可能性があるわけです。ですか ら、働きかけるための準備に要する時間も、 働きかけて反応を得る時間も、 反 応を得て理解を正すまでの時間も、できる限り最小限にしておきたいわけです。

こうしたターンアラウンドの時間を最短化するためには、2つの方針があり ます。 1つは、働きかけを段階に行うこと。 一度にたくさんの働きかけを行お うとすると、その分準備にも時間がかかります。 準備を最小限にするには、働 きかけ自体を段階で分けて、小刻みに積み重ねるスタイルを取るようにします (図6-11)。

段階的なターンアラウンドで早く学びを回収する

想定ユーザー インタビュー ユーザーから 1段階目 PSfitの度合いを 確かめる 反応を得る 2段階目 プロトタイプを作って 検証する PSfitの度合いを 確かめる ユーザーから 反応を得る MVPを作って 検証する 3段階目 ユーザーから PSfitおよびPMfit を 確かめる 反応を得る

図6-11 | 検証を小刻みに積み重ねる

もう1つ、 段階に分けるのと同時に、働きかけの手段自体をその時々の理解 に合わせて選ぶことです。 たとえば、プロダクト作りの最初期において、 本当 に解決するべき課題があっているのかどうか、課題自体が存在するのかどうか、 という状況において、 いきなりMVPを作って確かめようというのは、理解の状 況と検証手段がフィットしていません。 そのような初期段階においてはもっと 早くコストをかけずに、 結果にたどり着ける手段を選ぶべきです。 たとえば顧 客インタビューは、仮説さえ立てられれば、その次の行動としてすぐにでも取 ることができる検証手段です。

ここまでの話でもうおわかりいただけるように、働きかける~反応を得る~理 解を正すという一連の流れはまさしく仮説検証のことです。 そして、 ターンア ラウンドの考え方は、アジャイル開発でも同じように言えます。 スクラムにお けるスプリントがターンアラウンドを短くするための手段になるわけです。 一 気に機能を大量に作り進めてから、最後の最後にまとめて確認するのではなく、 スプリント単位でフィードバックをあげられるようにする。 ターンアラウンド を劇的に短くさせるあり方と言えます (図6-12)。

CERRA

仮説検証とアジャイル開発

6回

ビジネスのトランスフォーメーション

135

アジャイルは開発内のターンアラウンドを短くするもの

MVP開発 Sprint1 Sprint2 Sprint3 Sprint4 Sprint5 プロダクトバックログを実装する 得られたフィードバックへの適応 וכי プロダクトオーナーや 関係者の反応を得る

図6-12 | スクラムは開発でのターンアラウンドを短くする

ターンアラウンド最小化の考え方とは、別の表現としての「早く失敗して学 「びを得る」 と同じ狙いです。 「早く失敗することで学びを得て次の行動を正す」 という教え自体はポピュラーになっていると言えるでしょう。 しかし、現実に は 「失敗を許容する」 ことが組織的に受け入れるのはどうしても難しい、とい うことがいまだ珍しくありません。 「失敗」 という言葉にどうしてもネガティブ な印象があり取り入れられないのであれば、 別の表現を用いてでも本質を得る べきです。 それがターンアラウンドという概念を担ぎ出さなければならない理 由です。 「早く失敗する」 は、 図6-13 のように分解して指標として追っていく ようにしましょう。

早く失敗せよ 打ち手に要する 時間短くする 打ち手の数 増やす ターンアラウンドに着目し、 検証準備、 検証時間が短く なるような手段を選択する 検証施策をバックログで管 理し、 施策自体の洗い出し および、 準備の先回り、 分 担を行う

図6-13 | 「早く失敗せよ」 の指標

わからないこと (不確実性)を増やす

ここまで、 仮説検証型アジャイル開発によってわからないことをわかるよう にする、それもターンアラウンド最小化の観点を用いて 「できるだけ早くわか るようにする」 重要性を説明してきました。 こうして、わからない中でわかる ところを作っていく、 その積み重ねで新たに取り組む事業やプロダクトに関す

136

る理解を広げ、 深めていく。 その学びによって、顧客にとって価値のある取り 組みに仕立てられるようにしよう、というのが仮説検証型アジャイル開発の狙 いです (図6-14)。

「不確実性」を飼い慣らす1 不確实性 仮説を立てている 内容が確かなのか わからない 不確実性 (わからないこと) を低減させるべく、 事実の 把握を進めていく。 そのた めの行為が仮説検証。 仮説検証によって 不確実性が低減する 特にプロダクト作りの最初 期段階ではわかっていない ことが多く、 仮説検証が拠 り所となる。 プロダクトの 最初期段階

図6-14 | 不確実性を飼い慣らすモード 1

一方で、 ただひたすらに 「わかる範囲」 を増やしていくことが、 そのまま勝 ち筋になるわけではありません。 仮説検証で確かめたい観点で挙げた3つ目の 「可能性」 を広げていくためには、ある範囲の理解を明確にしているだけでは壁 に突き当たってしまいます。 事業やプロダクトの可能性を広げるためには、獲 得した知識の範囲から外に向かって、 踏み出していく動きが求められるように なります。

つまり、あえて 「わからないことを増やす」 活動が必要になるということで す (図6-15)。 不確実性を低減するための取り組みであったはずが、ある時点 からは 「不確実性を高める」 動きを取らなければならないというのは、直感に 反することでしょう。 それでも、わかっている範囲から踏み出していく選択肢 を持てるようになっていなければ、 壁に突き当たり先に進められなくなります。

137

6

章

ビジネスのトランスフォーメーション

仮説検証とアジ

40

「不確実性」を飼い慣らす2 不確实性 新たなテーマへの取り組みは 不確実性を再び高めることになる N プロダクトの 最初期段階 次のテーマ さらに次の... 開発 不確実性を低減させていきな がら、意図的に不確実性を招 き入れるような取り組みも行 う。

新たな取り組みや価値提案ほ ど、 不確実性が高い。ゆえに、 不確実性をゼロにすることが 事業の目的とはならない。

プロダクトの価値を高めていく ためには新たなテーマや機能 性へと挑むことになる。 特に 最初期に提供するプロダクトと MVP (Minimum Viable Product) であることが多く、 価値も限定的。

図6-15 | 不確実性を飼い慣らすモード2

あえて「わからないことを増やす」 ための方針は2つあります。 1つは、多様 性でもって不確実性を高めること。 チームにあえて、 背景や経験、 役割の異な るメンバーを入れるようにして、その構成の多様性を高めるようにします。 チ ームの思考を均一に持っていくのではなく、メンバーのこれまでの経験による 考え方の違いを利用して、1つの検証結果から多様な解釈を引き出せるように するのが狙いです。

チームの思考が多様になると物事の進行、 合意形成にいちいち時間がかかっ てしまい、むしろターンアラウンドを落としかねません。 しかし、 それでも局 面によっては、チームの多様性を高めてでも、わからないことを増やすほうに 越境しなければならないのです。 もちろん、 合意形成を取りやすくするために 基本的な仮説の可視化のために仮説キャンバスなどを用いるのは前提です。 そ の上で、チームとしての仮説のアップデートや方針変更に向き合う機会をあら かじめ置いて、意思決定に関する「ゆらぎ」 をコントロール可能にしておきま す。チームの多様性が高まるということは、その分意思決定上の 「ゆらぎ」 が 起きやすいということです。 このゆらぎが頻繁に起きると、 探索活動全体の時 間がかかりすぎてしまう。ゆえに、 ゆらぎが起きるポイントを局所化し、全体

6 チームの多様性が増すほどに判断軸が異なることが増え、チームとしての意思決定の際に基準のば らつきが生じやすくなる。 その上で好き勝手なタイミングで意思決定ができるようであると、チームの 歩みは遅々として進まなくなり、 混沌としかねない。

ビジネスのトランスフォーメーション

6

としてゆらぎすぎが続くということを防ぐのが作戦です。

たとえば、 月に1回程度の頻度でチームの仮説キャンバスを見直す日をあら かじめ決めておき、 現状チームが合意している仮説以外での意見や新たな仮説 の提示を行えるようにするということです。 「そろそろ仮説を見直したほうがよ 「いかもしれない」という状況見合いで行うのではなく、こうした向き直る場を 定期化しておきましょう。 場が固定的に開かれることで、 定期的に 「あえてゆ らがしてみる」というスタンスも取ることができるわけです。

不確実性をあえて増やす、 もう1つの方針は、 「あらかじめ考える軸」を設け ておくというものです。 これを多次元からの捉えと呼んでいます (図6-16)。

多次元の中心に立つイメージで一通り問う

俯瞰 理性 長期 視野広く 視座高く 他者 手段 目的 自者 視座低く 視野狭く 感性 詳細 短期 ①時間軸を1年、3年と先 にしたとき、顧客の置 かれている環境はどう 変化するか? 「課題仮説」を広げる例 ②今捉えている課題から れて、顧客の行動を全体 から捉え直したら新たな 課題が見えないか 長期 理性 視野広く ④新たに発見した課題は 事業として取り扱うべ き規模になるか ・視座高く , 他者 目的: 手段 自者 視座低く 視野狭く ③私たちのプロダクトに たどり着く前に顧客が 乗り越えている障壁が あるのではないか 感性 詳細 短期 ⑤ どのようにすれば課題 解決が可能か?

図6-16 | 多次元からの捉え

選択肢が広がるように思考を広げる、 逆の視点を持つようにする、 というこ とを思いつきだけで行っていくのは無理があります。 どういう視点で物事を捉

仮説検証とアジャイル開発

6 6

ビジネスのトランスフォーメーション

139

えるか、 その視点自体が数多く考えられる中で 「今の状況に最も適した視点を 用いて考え直す」 というのはかなり難しい行為と言えます。 特に、 今行ってい ることを否定することになりかねないような 「逆の視点」 に立って評価する、 というのはどうしても避けたくなるものです。 とすると、 最初から視点のほう を並べておいて、総当たりで可能性を探る習慣を置いたほうが分があると言え ます。 そもそも複数の視点で物事を見るというのが得意な人は少ないはずです。 なおさら、視点のほうを先に用意して、思いつきや感情に頼ることなく、 ある 意味機械的になぞったほうが取り組みとして成り立つというものです。

あえて不確実性を高める、というのは応用的な取り組みです。 ここまでたど り着くために仮説検証型アジャイル開発を現場で具体的にどう実践するか、ま また組織の取り組みとしてはどう扱うべきか理解を深めて備えましょう。

<現場実践 >

仮説検証型アジャイル開発の5つのジャーニーをたどる

仮説検証型アジャイル開発の本質 「セットベース」 と 「MVP戦略」

仮説検証型アジャイル開発を実践するにあたっては、その背景にある「セッ トベース」という考え方を理解しておく必要があります (617) 7。 セットベ ースは、仮説検証型アジャイル開発の全体にわたって影響を与える指針となり ます。 意思決定に対する 「選択」 の幅を広く挙げ、 その上で明らかに適合しな い選択肢を検証によって落としていく。 選択を広げる、 絞り込みをかける、こ の繰り返しの運動を仮説検証型アジャイル開発の全体を通じて行うことになり ます。

7 セットベースという考え方はリーン製品開発という製品開発論から受け継いでいる。 リーン製品開発 はトヨタ製品開発の系譜に連なるもので、 トヨタ製品開発が海外に渡り整理され、 日本に逆輸入さ れた流れを取る。

O

140

集合 (選択肢) を 広げる 課題 課題 仮説 課題 仮說 課題 仮說 検証による絞り込み (一方検証によって新たな 仮説も見つかる) 集合 (選択肢) を 絞る 機能仮説の 課題 仮說 課題 仮説 課題 AWA 仮說 仮説 能検証へ 仮説 仮説を再定義する 初期仮説を (再度広げる) 仮說 機能 仮説 機能 立てる 課題 伍說 仮說 仮説 仮説 課題 検証による 仮説 絞り込み 仮説

図6-17 | セットベース

セットベースのセットとは、 「集合」 を意味する言葉です。 最初から1つのア イデアに決め打ちするのではなく、できる限り選択肢を広く取り、その中に 「可 「能性」 を込めるというものです。 ここでいう可能性とはもちろん、 想定顧客が 価値があると感じられるアイデア、 仮説が入っているかどうかです。 そもそも、 選択の中に価値に繋がる仮説が入っていなければ、どれだけ検証を重ねたとこ ろで、どれだけアジャイルにスプリントを繰り返したところで、価値がもたら されることはありません。

1回の仮説検証で、価値の発見に至れるわけではありません。 むしろ、最初 の仮説のセットの中には、価値に繋がるものがないというのはよくあることで、 検証によってそのことが明らかになってしまうものです。 ですから、 検証の結 果を踏まえて、 新たに仮説のセットを練り上げて、 再び仮説検証へと臨むので す。

8 最初から1つに決め打ちし、 その後の計画を固めて進めていくことをポイントベースと呼ぶ。 9 当たりのないくじを引き続けるようなもの。 本当に当たりが入っているのかどうか誰にもわからないと ころに、事業作りの難しさがある。

ビジネスのトランスフォーメーション

第6章 仮説検証とアジャイル開発

040

141

選択肢を広げて絞り込みを行う、この繰り返しを続けながら、仮説検証型ア ジャイル開発の全体としては少しずつ段階が進むことになります (図6-18)。

選択を“段階”にすることで不確実性に対処する

選択の幅最大 仮説立 (セットベース) スプリント ブラン ニング スプリント 開発 検証 価值探索 計劃 (正しいものを 検証 MVP特定 リリース プランニング) アジャイル開発 (正しくつくる) MVPRZ 探す) 評価 選択の振れ幅最小 (ポイントベース) スプリント トロ スプリント レビュー スペクティブ 次の検証計画 (価値探索)へ 目的選択 の段階 実体選択 手段選択 の段階 順序選択 コンセプトの検証 ユーザーにと って有用かつ 必要最小限の 範囲の機能特 定 の段階 主要な機能・ データの設計、 UIデザイン の段階 プロダクトバ ックログのリ ファインメント

図6-18 仮説検証型アジャイル開発の4つの段階

段階は4つあります。 まずもって 「何を目指した事業、 プロダクト作りなの 「か」という問いに答えられるようにならなければなりません。 まさしく、どう いう目的を置くのかというコンセプトの立案とその検証が、最初の山場である 仮説検証 (価値探索) の段階にあたります。 まず、 ここが突破できなければ価 値の仮説が確認できないということで事業、 プロダクト作りは頓挫します。

価値の検証が終わり、 誰のどんな課題の解決、 要望の充足に資する事業 プロ ダクトなのかが答えられるようになったところで、次の段階へと移ります。 目的 が定まったということは「何が価値なのか」 を説明できるようになっていろは ずです。 実体選択の段階では、価値仮説を最も的確に捉えたプロダクト MVP の特定を行います。 想定顧客にとって、 実用的であるいは意味のある機能性を 最小限の範囲の下で絞り込みます。 ここで、 最小限に実現範囲を絞り込むのが 極めて重要です。 もし、ここで可能な限り広範囲に実現しようと舵を切った場 合何が起きるでしょうか。

その後の実現手段の選択段階では、相応のアーキテクチャ設計、機能やデータ

06日

142

ビジネスのトランスフォーメーション

www

4

の設計が求められ、 実装のためのチームは複数の編成となり、規模の大きな開 発を回していくことになります。 実現にかける時間とコストは大きくなり、 そ れでいて顧客が必要としているものかどうかの判断がつかないまま、状況を進 め、リスクをこの上なく高めてしまいます。 ターンアラウンドで説明したよう に、 検証がないまま作り進めていくのは 「間違えている期間の最大化」 を招き、 危険です。

むしろ、 実体選択以降の期間はできる限り短く駆け抜けていきたいところで す。 実体選択から手段選択を経て、 MVPの完成 検証を行うまでの期間がタ ーンアラウンドにあたるためです。 学びの到達まで最短時間で走り抜けるため の戦略がMVP なのです (図6-19)。 「小さく始める、 小さく作る」 というのは、 「早く結果を得る」ということであり、 その分 「次の意思決定を早く行える」と いうことです。 MVP 戦略が重要なのは作りすぎのムダをなくす ( リスクを減ら す) という観点だけではなく、 意思決定と行動の最適化を頻繁に行うことで早 目的の達成を得るところにあります。 事業やプロダクト作りにおける目的の 達成とは、もちろんPSfit であり、 PMfit を果たすということです。

段階にすると機動的な判断ができる

ソフトウェア開発は ターンアラウンドが長い 段階的なターンアラウンドで早く学びを回収する 想定ユーザー プロダクトを 作って、届ける ユーザーから フィード インタビュー ユーザーから 1段階目 反応を得る ユーザーの [バックを得る ニーズを知る PSfitの度合いを 確かめる プロトタイプを作って 確かめる MVPを作って 検証する ここまでかけないと 2段階目 PSfitの度合いを 良し悪しが判断できない 検証する この段階で損切り判断。 3段階目 次の行動を最適化 PSfitおよびPfitを 確かめる וכ ユーザーから 反応を得る כ ユーザーから 反応を得る 「MVPの特定」は ターンアラウンド 短縮化のために 行う 丸ごと 開発 MVP 開発 最も知りたいことにフォーカスする

図6-19 MVPとターンアラウンド

仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

06円

040

143

さて、ここからは仮説検証型アジャイル開発の各段階をさらに詳しくたどっ ていきましょう。 段階という言葉を用いると、 一直線にたどっていくイメージ を持たれるかもしれませんが、実際には繰り返し行う段階もあります。 まずも って目的選択の段階は、 課題仮説の検証とソリューション仮説の検証で少なく とも2回以上繰り返すことになります。 こうした繰り返しの可能性も前提に置 いて 仮説検証型アジャイル開発の全容は5つのジャーニー10から構成されて います (図6-20)。

第1ジャーニー 「価値探索」 (課題検証) 伍說立案 (仮説キャンバス) 探索的検証 (顧客インタビュー) 仮説の修正 ソリューション仮説立案 第2ジャーニー 「価値探索」 (ソリューション検証) プロトタイプ制作 操作を伴う検証 (プロトタイプ検証 ) 第3ジャーニー 「スプリントゼロとリリースプランニング」 スプリントゼロ 仮説の修正 MVPの特定 リリースプランニング 第4ジャーニー 「MVP開発」 スクラムによるプロダクト開発 第5ジャーニー 「MVP検証」 MVP検証準備 MVP検証実施 仮説の修正

図6-20 | 仮説検証型アジャイル開発の5つのジャーニー

実際には最初のジャーニーを終えたときに期待どおりのPSfitの兆しが得られ ず、再度顧客インタビューに臨む可能性もあります。 その場合は、追加のジャ ーニーを行うことになります。 つまり、 仮説検証型アジャイル開発のジャーニ ーとはあらかじめ定めたタスクをただ順次消化して行けば、ゴールにたどり着 けるといった直線的なものではありません。 課題仮説の検証が終わらなければ

10 ジャーニーとは、第2章で説明したとおり、 特定の果たすべきミッションを背負った時間サイクルの こと。 その長さは一定ではなく、 ミッションに応じて長短がある。

6 仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

040

144

第1ジャーニーを繰り返す、 ソリューション仮説が課題にフィットするまで第2 ジャーニーを繰り返す、 といった反復を前提とするものです。

5つのジャーニーを経て、 どこにたどり着くのが目的なのでしょうか。 第5ジ ャーニーを終えた段階で、MVPの検証を終えることになります。 ここで取り組 む事業、プロダクトについて、 利用体験を含めたユーザーからの反応、評価が 得られることになります。 PSfit、 PMfit の評価を行い、その後も継続して事業、 プロダクトを磨いていくのか、 MVPの時点で方針転換を行うのか、あるいは進 行を止めるのか、判断を行います。

第1ジャーニー 「価値探索(課題検証)」

さて、最初のジャーニーを出発しましょう。 第1ジャーニーでは、課題仮説 の検証が主眼となります。 この段階では 「どのような課題仮説を対象とするの 「か」 を決めるための検証を行います。 さらに、次の段階 (第2ジャーニー) にて、 課題を最も適切に解決する手段が何かを確かめるための検証を行います。 第1 ジャーニーで課題を仮説立て、 第2ジャーニーでその解決手段を特定する、 こ の両者が成り立つことでPSfitの確からしさを理解するわけです。

解決するべき課題も解決手段の特定もどちらも固定せずに同時に仮説を動かし 続けようとすると、一向にPSfit が確認できるかみ合わせが得られません。 いつ までも価値探索の段階が続くことになります。 セットベースの考えに則り、 選 択肢を広く取り続けると言っても、固定する一点がなければ着地が見えてきま せん。

課題と解決手段のどちらを先に固定するべきでしょうか。 もちろん、手段あ りきとならないよう解決するべき課題を知ることから始めます 11。 この「何を 解決するべきなのか」 を特定するために、 仮説キャンパスを用いて複数の観点 から仮説を構想していきます (図6-21)。

11 手段ありきの場合は、ある技術要素がすでに存在していて、それをどのように活用するのかという取 り組み方になる。多くの場合、この流れは分が悪い。

m6m 検証とアジャイル開発

飯

145

ジネスのトランスフォーメーション

Pese

040

目的 われわれはなぜこの事業をやるのか? 实现手段 提案価値を実 現するのに必 要 な手段とは 何か? 優位性 提案価値や 実現手段の 供に貢献する リソース(資 産)が何かある か? 提案価值 われわれは顧 客をどんな解 決状態にする のか? (何ができる ようになるの か) 顯在課題 顧客が気づい ている課題に 何があるか? 評価指標 潜在課題 多くの顧客が 気づけていな い課題解決 を諦めている 課題に何があ るか? チャネル どうなればこ の事業が進 捗していると 判断できるの か? 状況に挙げた 人たちに出会 うための手段 は何か? ビジョン 中長期的に顧客にどういう状況に なってもらいたいか? 代替手段 課題を解決す るために顧客 が現状取って いる手段に何 があるか? (さらに現状 手段への不満 はあるか?) 状況 どのような状 況にある顧客 が対象なのか 課題が最も 発生する状況 とは?) 倾向 同じ状況にあ る人が一致し て行うことは あるか? (指標と基準値) 収益モデル 想定する市場規模 どうやって儲けるのか? 対象となる市場の規模感は?

図6-21 | 仮説キャンバス (再掲)

仮説キャンバスを埋め切ることが目的ではありません。 仮説を構想した後は、 さっそく検証する必要があります。 検証の手段も様々取りようがありますが、 最 初期の段階では 「顧客インタビュー」 を行うのが王道です。 想定顧客の置かれ ている状況、そこで取られている行動、行動の背景にある思考や感情、 優先度 や判断基準など思いのほか把握できていることが少ないものです。 最初のイン タビューは検証というよりは実態把握に近い内容になるでしょう。 仮説キャン バスを作るのを難しく感じる場合は、 まずは想定顧客のことを深く理解するた めのインタビューに早期に入ったほうがよいでしょう 12。

次に、第2ジャーニーでプロトタイプを制作しさらなる検証を行うわけですが、 第1ジャーニーではソリューション (解決手段) の仮説は検証しないままでよい のでしょうか。 ソリューションの規模がそれほど大きくなければ早々に制作に 入って検証を早く行うという流れでも良いですが、 課題仮説の検証とプロトタ イプ検証の間にもう1段階挟む選択もあります。 より簡易的なプロトタイプ (紙 芝居レベル)やソリューションのイメージがわかる資料や動画などを作りイン タビュー検証を行います。 そうなると、 第1ジャーニーはメインの課題仮説のイ

12 「調査」 と 「検証」は異なる。 実態把握は調査に近い。 仮説が立たない場合はまずは調査から 行い然る後に仮説を立て、 検証へと進む。

6 6

第章 仮説検証とアジャイル開発

第4 ビジネスのトランスフォーメーション

146

ンタビュー検証の前後に追加のインタビューが入ることがあります (図6-22)。

第1.1 ジャーニー (仮説を立てるための実態把握) 不十分 「仮説を立てられるか?」 インタビュー準備 顧客インタビュー実施 (実態把握) 結果分析 &ふりかえり 第1.2ジャーニー (課題仮説の検証) 十分 「課題仮説の評価を根拠をもって 不十分行うことができるか?」 インタビュー準備 (イメージ資料制作) 顧客インタビュー実施 (課題仮説検証) 結果分析 &ふりかえり 第1.3 ジャーニー (ソリューション仮説の検証 ) インタビュー準備 十分 不十分 ソリューション仮説の評価を 結果分析 をもって行うことができるか?」 顧客インタビュー実施 (簡易なプロトタイプ制作) (ソリューション仮説検証) &ふりかえり 十分 第2ジャーニーでプロトタイプ検証を実施

図6-22 | 顧客インタビューの種類

1つ1つのインタビュー検証の結果から次に進めるだけの判断材料が得られて いるかを確認し、 仮説を評価するための根拠が乏しい場合は再度インタビュー を行う判断ももちろんあります。 第1ジャーニーのインタビュー検証は何度も 繰り返し行うつもりで臨みましょう。

さて、このインタビュー検証は何名くらいを対象に実施する必要があるので しょうか。 必ず何名以上インタビューを行うこと、という明確な基準があるわ けではありません。 解決に値する切実な課題の発見と、 その解決手段の仮説が 立てられて、 インタビューでの反応の上でPSfit が確かめられるまで続けること になります。 一応の目安として、1回のインタビュー検証は10名1セットで行う ようにしましょう。 3名~5名程度では検証の数が少なく、 判断材料としてよい のか迷いが生まれます。 とはいえ、 20~30名の検証を必ず行わなければ判断が できないというわけでもありません。 多くの場合10名を超えたあたりで同じよ うな回答パターンとなり、徐々に新しい発見が少なくなります。 ですから、10 1セットを基本とし、10名終えるたびに評価を行い、 追加検証が必要かどう かを判断する動き方を取るようにします。 この際の基準は、仮説を評価するに

ビジネスのトランスフォーメーション

6回 仮説検証とアジャイル開発

wwwww

147

あたって顕著な結果13が十分に得られているかどうかです。 立てた仮説の期待 どおりか、あるいは期待どおりではないのか、いずれか明確な判断ができない ようであればもう10名1セットを追加して実施します14

第1ジャーニーは、 図6-23の条件に達したときに次の段階へと進みます。

前提 想定顧客の状況仮説を定義し、 インタビューが実施できていること 完了条件 完了条件の 評価基準 検証を終える 判断基準 ①解決するべき課題仮説が特定できている ②次のジャーニーで検証するべきソリューションのプロトタイプが特 定できている(何をプロトタイプにすればよいか判断ができる) ※ソリューション仮説の評価がリアルに近い形で得られるようイメージ資料や簡 易のプロトタイプ、 動画などを用いて検証を実施していること 課題仮説およびソリューション仮説の評価がインタビュー結果から 得られており、 1セットの母集団に対して7-8割の期待反応が得られ ている (アーリーアダプターを特定できている) 15 検証対象者を増やしても有効な情報が増えない (既知の情報しか得 られなくなっている) →仮説の再定義や検証方法の変更などを検討する

図6-23 | 第1ジャーニー完了条件

第2ジャーニー 「価値探索 (ソリューション検証)」 と MVP 特定

第2ジャーニーでは、プロトタイプによるソリューション検証を行います。 こ の段階を終えることによって、作るべきプロダクトの最初の姿が具体的になり ます。 次の第3ジャーニーでは、 実際にプロダクト作りを行う準備段階へと入 ります。 当然、 プロダクト作りには相応の時間とコストをかけることになりま す。ですから、その前段階として、この第2ジャーニーでソリューションの有 効性を確認しておくことが主眼となります。 実際に構築する 「以外」の手段で その検証を行う最終段階であり、この段階ではプロトタイプによる検証を行い ます (表6-2)。

13 たとえば、仮説に該当する回答が7割、 8割程度で得られるかどうかなど、反応の強さで判断を行う。 14 その他、 顧客インタビュー実施に際して、より詳細なインタビューの方法などについては参考文献に あたってもらいたい。

15 ここで先に確かにしておくのは検証結果を踏まえて 「課題仮説からソリューション仮説」 まで筋が 通ること、整合性の確立である。 その上で、 検証を継続し、 期待反応が1人2人ではなく一定数 得られる状態が作れるかを確かめる。 仮説検証を踏まえてアーリーアダプターを特定できていれば、 高い期待反応を再現できるようになるはずである。 7-8割の数字自体が目標なのではない。

イル開発

6回

40

説

第

148

表6-2 | 検証手段の種類

種類 說明 ランディングページやビ ジュアルイメージの資料 デザインツールを用いた 静的なプロトタイプ ノーコードツールを用い た動的なプロトタイプ プロトタイプというよりはプロダクトの特徴を伝えるための 1枚イメージ。 第1ジャーニーで済ませておきたい 導線がある程度作り込めるため、ユーザーに簡単な体験が 提供できる (特定の箇所を押したら前に進むなど)。 第2ジャ ーニーでやるべき最低限のプロトタイプ データを動的に用意できるなど、 より実際の体験に近くなる。 可能な限り、第2ジャーニーでここまで実施しておきたい。 静 的なプロトタイプから始めて、 2段階目で動的なプロトタイプ を用意するなど、第2ジャーニーの中で段階を設けてもよい

何をプロトタイプとして表現して検証を行うべきでしょうか。 プロトタイプ の特定を終えるのが第1ジャーニーの完了条件でした。 仮説キャンバス上で、解 決するべき課題とそれをどのような解決状態にするのか (提案価値)、 そしてそ のために必要な実現手段が整理されているはずです。 提案価値が表現できるよ う、プロトタイプを制作するべきですが、 第1ジャーニーとは違って想定ユー ザーがプロトタイプに触るという体験が伴う16ため、 ある狭い範囲のみ表現す るのではなく詳細にプロダクト利用の流れをイメージできる必要があります。

具体的には、ユーザー行動フローを描きましょう (図6-24)。 このフローを 描くにあたっては、第1ジャーニーのインタビューで得られたユーザーに関す る理解、知識を前提にするのは言うまでもありません。 フローで表現している 範囲すべてをプロトタイプで表現するのに分量が多いようであれば、フロー上 で提案価値を特に表現する範囲を特定し、その分を中心にプロトタイプを制作 しましょう。

16 ここからは、 想定ユーザーも検証に参画していくことになる。このように、 仮説検証とは一方的なテ ストの場ではなく、 想定ユーザーを巻き込んだ、 参加型の活動に仕立てていくことがよりリアルな検 証結果、 学びを得る効果的なあり方と言える。

16回 仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

149

時の流れ

状況 現状の ふりかえり 行動 課題の 洗い出し 優先度付け 課題の 課題内容を 録 洗い出し詳しくす サインアップ 並び替え する 記録 課題 されていない 読みき ない 人によって が違う にどの位 魚が集中 するか不明 ふりか の 解決策 この記録が できる ふりかえりの [ふりかえり の 式が あらかじめ 決まっている 見える化 担当者別で 課題と ふりかえりの 関連付け が見れる アサイン 状況の 最適化 題の 課題の フォロー する フォローの 気づけない に 基 づく アラート

・少なくとも 「状況」 「行動」 「課題」「解決策」 の4つの軸でユーザーの動きを捉える ・「状況」→仮説キャンバスの状況仮説から設定する ・ 「行動」 →仮説キャンバスの状況仮説をもとに、 現状の行動を洗い出す ・「課題」→仮説キャンパスの課題仮説と行動の掛け合わせで洗い出す ・「解決策」 →仮説キャンバスの提案価値と実現手段から課題の解決策を洗い出す

図6-24 | ユーザー行動フロー (内容は 「タスク管理ツール」で例示)

プロトタイプによる検証は、 インタビューとユーザーテストで構成します。 検 証を始めるにあたってはまず、 第1ジャーニーで用いたインタビュースクリプ トをベースに最新の仮説に合わせてアップデートし、 状況仮説と課題仮説の確 認もあらためて行うようにします 17。 状況と課題の仮説は、 ソリューションが 有効に機能するための前提です。 検証相手が仮説に適合しているのかあらため て確認を取ります。

状況と課題についてのインタビューを実施した後がこの検証のメインです。 プ ロトタイプを相手に触ってもらえる状況を作り、 実際に試してもらいます。 オ ンライン上でのユーザーテストの場合は、 事前にプロトタイプへのアクセス情 報を渡しておき、 当日の進行に支障をきたさないように準備しましょう。 事前 に、想定ユーザーと同じ状況 (オンラインならばオンラインで) で、 本番さな

17 検証は全体で1時間程度で収まるように設計したい。 すべてのインタビュー項目を再度行おうとする と、全体の検証時間が1時間を超えてくることになる。 プロトタイプ検証では抜粋してインタビュー を行う。

16 6

040

ビジネスのトランスフォーメーション

第

150

がらのテストを行っておくようにします18。

第2ジャーニー (6-25) では、ソリューションの有効性を確認できるまで、 プロトタイプを改変しながら繰り返し検証を行います。

前提 ユーザーが体験できるプロトタイプを用意し、 ユーザー参加型の検 証を実施していること 完了条件 課題仮説に対して有効なソリューション仮説が特定できている ※検証を経て、ソリューションに必要な機能性を概要レベルで列挙できる 完了条件の 評価基準 セット集団に対して7-8割の期待反応が得られている19 ※検証対象者を増やしても有効な情報が増えない

図6-25 | 第2ジャーニー完了条件

第3ジャーニー 「スプリントゼロとリリースプランニング」

第3ジャーニーは、MVP開発に入るための準備期間にあたります。 第2ジャー ニーを終えることで、 ソリューションとして何を備えておくべきなのかについ ての理解を深めている状態になります。 次の第4ジャーニーでその理解を MVP に表現するための開発を行うため、 第3ジャーニーではより具体的に作るべき 機能の見極めと開発に必要な設計やチーム作り、 開発の進め方などを整えてい きます。 MVP として 「最小限の範囲を作る」 といっても、つまりはプロダクト 開発を行うわけですから、 様々な準備が必要になります20 MVP開発は最初の スプリント 「スプリント1」から始めることになりますから、その前期間のこ とを「スプリントゼロ」と呼称して、準備を行います (図6-26)。

18 お互いの画面の共有など、 意外なところでリテラシーの違いによる問題が出てくることがある。事前 にシミュレーションをしておきたい。

19 p.148の15と同様に、 検証結果を評価する場合 「PSfit が確認できて、なおかつ結果を繰り返し 「再現できること」を目指す。

20 このスプリントゼロの期間を作戦なく省略してしまうと、後の開発で大きな混乱を招くことになるので 注意したい。

151

第6回 仮説検証とアジャイル開発

4 ビジネスのトランスフォーメーション

• MVPの特定 (初期段階のプロダクトバックログを用意する)

・MVP構築にあたって必要な方式の検討や設計を行う ※プロダクトの全体に影響を与える方式や設計を対象とする ※機能個別の設計についてはスプリントで行う

• ・チームの体制作りとチームビルディング

・開発プロセスの組み立てとチーム内での認識合わせ

開発のための環境整備

図6-26 | スプリントゼロで行うべきこと

第3ジャーニーで必ず行うべきことはMVPの特定です。 MVP の範囲を決めて、 必要と見定めた機能群を初期段階21のプロダクトバックログとして整理します (図6-27)。 その後の方式の検討や設計はこのプロダクトバックログを軸に行う わけですから、その根本にあたる MVP 範囲の特定は重要です。

状況 現状の ふりかえり 行動 課題の 洗い出し 先付け 実施 えり 録 容を 洗い出しくする 並び替え サインアップ する アサイン 状況の。 Bat フォロー する どの 記维 読み 人によって 課題 されていない ない 魚が集中 するか不明 フォローの 必要性に 気づけない 時の流れ 解決策 ふりかえり] この記録が できる。 ふりかえりの 形式が あらかじめ まっている 「見える化」 基づく アラート 課題と ふりが入り 関連付け が見れる 仮説キャンバスで立てた仮 一説と比較しMVPで実現する 範囲と検証するべき仮説が 合致しているか確認する 解決策について優先度に基づいて並び替える 並び替え基準: ①提案価値としての重要性 ②作って検証するべき対象

図6-27 | ユーザー行動フローによるMVP特定

21 初期段階としているのは、あくまでMVP開発の最初の段階で捉えている機能群であることを強調 するためである。作り進める過程でも、様々な発見がある。 作るべき範囲も増えたり減ったり変わ る。プロダクトバックログは動的なリストであることを忘れてはならない。

仮説検証とアジャイル開発

4 ビジネスのトランスフォーメーション

152

MVPの範囲は、 第2ジャーニーの学びに基づいて、 「最もPSfit に貢献する機 能群 (課題解決に不可欠な範囲)」 でかつ、 「プロダクトとして利用可能な状態 にしなければ検証できない対象」 に絞ることになります。 この範囲の特定もユ ーザー行動フローを用いて行います。 プロトタイプ検証によって、ユーザーの 置かれている状況と行動についての理解はより深まっていますから、プロトタ イプの制作時に用いたユーザー行動フローに比べると、 より詳細に流れを構想 できるはずです。

プロダクトバックログの整備、開発チームの体制作り、チーム開発の進め方 について理解を合わせる、 MVP開発を始めるための準備には思いのほか、手が かかるものです。 「開発開始が可能となる状態」のことを開発レディと呼び、 第 3ジャーニーでは正しくこの状態を目指すことがゴールとなります。

さらに、もう1つ第3ジャーニーで行うべき重要な取り組みがあります。 それ は「リリースプランニング」 です (図6-28)。

スプリントゼロ リリースプランニング MVP) 特定 概算の 規模感 あくまで初期段階での算定。 細かく見積もりをするという よりはPBLの概要から過去 の近しい開発を参考に相対 的に規模感を出す 初期のプロ ダクトバッ クログ作り 方式検討 や設計 必要スプリント 数算出 開発環境 構築 チーム ビルディング 開発プロセス。 と認識合わせ スプリント1 MVP開発 算定した規模感を仮定した 開発速度 (スプリントあたり の開発量)で除算し、必要な スプリント数の見立てを行う ※MVPの中では徐々 詳しく見立てていく

図6-28 | スプリントゼロとリリースプランニング

リリースプランニングでは、作るべきプロダクトに必要な「スプリントの数」 を見立てます。 プロダクトバックログが整理できれば、その開発の規模感もお

6回 仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

153

およそ見当をつけ始めることができます。 規模感がわかれば、 開発の速度22 (ス プリントあたりの想定開発量) を仮置きすることで必要な期間についても理屈 上算定することができます。 こうして、 必要となるであろう 「スプリントの数」 を割り出すわけです。

もちろん、この段階での算定は仮のところも多く、あくまでおおよその予測 です。 実際には、第4ジャーニーで開発を進めていく中で、 作るべきものの内 容、 条件がより詳細となり、 またチーム開発の実際の速度も見えてきます。 で すから、スプリントを終えるたびに実績でもって「あとどのくらいのスプリン ト数が必要になるか」 を更新していくことになります。

こうしてスプリント数を見立てていくことにどんな意義があるのでしょうか。 その狙いは3つあります。 1つ目は、MVP開発の完了までに必要なおおよその期 間を見立てて、その後のMVP検証が始められる時期を予測できるようにするこ とです。 MVP 検証の準備を、 その予測にあわせて行うようにします。

2つ目は、マイルストーンを置いて開発の進行状況の分析、 判断をできるよ うにするためです。 たとえば1か月分の2スプリントをかけておおよそどの範囲 の開発を終えていたいか、 さらに次の2スプリントではどうなっていたいかと 見立てを行います23。 こうした状態目標がマイルストーンとなり、 開発の進行 状況とマイルストーンを比べることで、 進行状況として妥当かどうか、このま ま進めても問題ないかどうかを判断できるようになります。

3つ目は、予算の確保です。 スプリントの数 (MVP開発に必要な期間) が見 立てられるということは、チームの維持費を想定することで必要な予算を見立 てることができます。 現実的なコスト算定を行っていなければ、やろうとして いることと体制が合わず、 開発期間全般にわたって苦労することになります。

この 「残り必要なスプリント数」 を見立てることを 「着地の予測」 と言いま す。 着地の予測は開発を始める前に行って終わりではなく、 MVP開発を進めて

22 この段階では開発前なので当然、チームの開発速度が実測値として置けるわけではない。ゆえに、 最初は仮としておくことになる。 実測値が出たところで、 見直しを行う。

23 もちろんこの見立てもあくまでその時点その時点での仮置きである。 開発を進める中で、 開発の速 度もわかるようになり、また優先度も変わっていくことがある。 つまり、進行とともに見立て自体を 変える要因が出てくるため、マイルストーンの再設定は適宜行う必要がある。

16日 長説検証とアジャイル開発

4部 ビジネスのトランスフォーメーション

154

いる間常に見立てるようにします。 具体的にはスプリントレビュー24を終える たびに、チームとステークホルダー全員で 「残り必要なスプリント数」の認識 を合わせます。 残りの時間があとどのくらいあって、 その中で何に取り組むべ きかを判断するためです。

前提

プロダクトに備えるべき機能性を説明することができる

完了条件

①開発レディになっている (1) MVPの範囲が特定できている (2) 初期段階のプロダクトバックログが積み上げられている (3) プロダクト全体に影響を与える方式検討や設計が完了している25 開発言語、 フレームワーク、 アーキテクチャ、データモデル (主要な概念レ ベル)、プロダクトの構造設計 (4) MVP開発チームの体制決定と、 最初のチームビルディングを行っている (インセプションデッキ26 ドラッカー風エクササイズ27など) (5) スクラムの理解をチームで合わせている。また、スクラムイベントの設計を終 えている(いつ、どのスクラムイベントを行うのか) (6) 開発環境の整備を終えている コミュニケーションツールや開発ツールの決定とその運用の理解 ーコードが書き始められるための準備 ②リリースプランニングを終えている

完了条件の 評価基準

①少なくとも (2) までを終えていること

※(3) 以降をスコープインさせない場合は、 その分を第4ジャーニーにて行う ②スプリントの必要数を算出できている

図6-29 | 第3ジャーニー完了条件

第4ジャーニー 「MVP開発」

第4ジャーニーで、MVPを開発します。 多くの場合、 スクラムで開発に取り 組むことでしょう。 あとで触れるように、 プロダクトに対してMVP開発中もフ ィードバックを重ねていけるようにするためです。 スクラムの作法や注意点に

24 スプリントレビューはスクラムで定義されるミーティングの1つ。 スプリントを終えるタイミングで開催し、 当該スプリントで作り出したアウトプットをチームおよび関係者で確認し合う場である。 その目的はア ウトプットに対して、 必要なフィードバックやより良いアイデアを挙げるためである。

25 設計とは、プロダクト全体に影響を与えるものと、 機能個別の影響範囲で収まるものの2つの観点 がある。 後者は1つの機能で必要となる局所的な方式検討や設計、 また個別機能にまつわるデー タモデル、 1枚のページに対するUIデザイン等が挙げられる。

26 10個の問いに答えていくことでプロジェクトやプロダクトのWHY やHOW を明らかにし、 チームや 関係者の共通理解を育む手法。 詳しくは 「カイゼン・ジャーニー たった1人からはじめて、 「越境」 するチームをつくるまで」 (ISBN: 978-4798153346) を参照。

27 4つの質問 (自分は何が得意なのか?、 自分はどうやって貢献するつもりか? 自分が大切に思 う価値は何か?、 チームメンバーは自分にどんな成果を期待していると思うか?) に対してチーム で答えて、それぞれの得意技や価値観を明らかにするチームビルディングの手法。 詳しくは 「カ イゼン・ジャーニー たった1人からはじめて、「越境」 するチームをつくるまで」 (ISBN: 9784798153346) を参照。

6室 仮説検証とアジャイル開発

部

ビジネスのトランスフォーメーション

4

155

ついては類書 (巻末の参考文献参照) をあたってもらうとして、ここでは特に 「MVP開発」として留意すべき点を挙げておきます。

MVP開発の目的とは何でしょうか。 もちろん、 PSfit と PMfit を確かめるため に不可欠となる 「実際に利用できる、 体験できる」 状況を創り出すことです。 第 2ジャーニーまでにPSfitを確かめるための検証を重ねてきました。 しかし、 想 定ユーザーは実際にプロダクトを試しての評価を行ってきたわけではなく、せ いぜいプロトタイプを用いた疑似利用での評価だったわけです。 MVPによる検 証でようやく最もリアルな反応が得られる段階へとたどり着きます。 ですから、 機能を数多く作ることも、プロダクトのビジュアル全般に不必要にこだわるこ とも、MVPの本来の狙いからは外れます。 このように考えると、 まず必要と見 立てたMVPの範囲を「作り切ること」 を第一に置く必要があるわけです。 形が できてこないことには、 MVP検証を始めることもできません。

範囲を特定し、作り切ることを目指すMVP開発は短期決戦となります。 一方 で、形作りを始めると何を作ろうとしているのかが傍から見ていてもわかりや すくなり、 あれこれと意見が寄せられやすくなるものです。 集まってくる意見 について、適切に交通整理を行っていく必要があります。 プロダクトの「提案 価値」の向上に貢献するアイデアやフィードバックであればできる限り取り込 みたいところです。 しかし、 必ずしも提案価値の向上に繋がらないような、 あ ったら良いレベル (nice to have) な機能変更であれば、 検証開始時期や予算 を優先した判断を行うべきでしょう。

また、限定された範囲の規模感とはいえ、チーム開発が始まることになりま す。 より上手くチームで動けるようになるためにチーム内でのコミュニケーシ ョンや認識合わせを十分に行っていく必要があります。 目指すミッションに基 づき、チームの方針を定めるべきですが、 より大切なのはミッションや状況の 変化に伴い、 方針自体を変えられることです。 そして、 新たな方針に基づいた チームの行動とフォーメーション (体制と役割分担) を取っていくことが理想 です (図6-30)。

第章 仮説検証とアジャイル開発

第4 ビジネスのトランスフォーメーション

156 WEL

MVP開発中 特定した範囲のプロダクトを作り切ることを優先する=「プロダクト ファースト」 MVP開発以降 プロダクトの検証と磨き込みを継続的に行うため、長期的な活動に対 応できるチームを目指す= 「チームファースト」

※上記は方針切り替えの一例。 実際には事業作りの進展に伴い、より細やかにチームのファースト(第一 目標)を変えていくことになる。

図6-30 | チームの方針を状況に応じて切り替える

MVP開発の段階では「二重のターンアラウンド」を意識して取り組み進める 必要があります (図6-31)。 一重目は、 MVPを開発し想定ユーザーに届け、利 用してもらうことでその反応を得るためのターンアラウンドです。 二重目は、ス プリントを通じてアウトプットを作り進め、 プロダクトオーナーや関係者によ るフィードバックを得るためのターンアラウンドです。

MVPを作って 検証する ユーザーから 反応を得る PSfitおよびPMfit を 確かめる MVP開発 eeeee Sprint1 Sprint2 Sprint3 Sprint4 Sprints プロダクトバック ログを実装する 得られたフィード バックへの適応 プロダクトオー ナーや関係者の 反応を得る アジャイルは開発内の ターンアラウンドを 短くするもの

図6-31 | 二重のターンアラウンド

一重目のターンアラウンドを意識すると、 開発途上であってもMVPを用いた 検証を始められないかと考えるようになります。 すべてのMVP 範囲を作り揃え ていなくても検証を始めることはできます。 利用上必要な機能のセットが完成 していないような状態でも、インタビュー形式で開発途上のMVPを見て、触っ

6 仮説検証とアジャイル開発

ビジネスのトランスフォーメーション

040

157

てもらうことでその反応や評価を得ることができます。 完全に動くものになっ ていないとしても、 その分人の手によって動作上の欠失を補完しながら検証を 早めに行うことで、よりプロダクトに対する理解を早期に正すことができます。

二重目のターンアラウンドを意識すると、スプリントレビューの重要性がよ り増すのを感じるでしょう。 プロダクトオーナーや必要な関係者が多忙につき、 スプリントレビューには参加できないということがいかに本末転倒にあた るかということがわかります。 また、 スプリントレビューを単なる確認の儀式 で簡単に終わらせるのではなく、参加者全員が自分にユーザーを憑依させたつ もりで 「少しでもプロダクトがより良くなるアイデアを出す」 という姿勢を求 めるべきです。

前提 MVPとして備えるべき機能の開発を終えている 完了条件 想定ユーザーがMVPを利用できる状態になっている (利用レディ) 完了条件の 評価基準 仮説キャンバスの提案価値を実現するために必要な機能群が想定 ユーザーにとって利用可能となっている

図6-32 | 第4ジャーニー完了条件

第5ジャーニー 「MVP 検証」

さて、いよいよ第5ジャーニーです。 この段階では、もちろん仕上げてきた MVPを用いた検証の実施に臨みます。 ここまでジャーニーを重ねてきて、いっ たんの区切りとなる段階です。 MVP 検証の結果によって、 その後の活動が大き く変わるためです。 それだけに検証の準備と実施に抜かりなく取り組む必要が あります。 MVPを作り上げ、 動くプロダクトを目の当たりにすることでチーム と関係者の士気も最高潮に達します。 勢いがつきすぎてしまうと、 検証を差し 置いて一気に市場への展開に走ってしまうことが少なくありません。

しかし、プロダクトの利用体験上に 「穴」 が空いてしまっているまま、広く 届ける行為に打って出てしまうと結果はすぐに明らかになります。 提供側が 「MVPなのだから (まだホールプロダクト28ではないのだから)、 利用上の不

28 MVP のような最小限の利用範囲ではなく、 体験上必要となる機能性をすべて備えた完全なる製品 のこと。

第6章 仮説検証とア 6

ビジネスのトランスフォーメーション

158

備も大目に見てもらえるだろう」というつもりであっても、ユーザーにとって - は 「1つのプロダクト」 であり、 前提なく評価が行われることになります。 度 「必要のないプロダクト」 と烙印を押されてしまうと、たとえその後のカイ ゼンが重ねられたところでユーザーの目に触れる機会自体が訪れず、 振り向か れることはないでしょう。 MVP といっても、 展開の仕方によっては命取りにな るのです。 あくまでMVPはまだ検証段階のプロダクトです。 検証のためのプラ ンニングを行いましょう (図6-33)。

検証キャンバス テーマ: WHY 何を検証すべきなのか 検証すべき仮説 今回の検証するべき仮説は何か? ( 仮説キャンバス上の何を 確かめたいのか?) どのようにして検証するのか 検証対象の指標と事前期待 検証でどのような指標を取るか (何の指標がどのようになったら 仮説が確からしいと言えるか) MVPのタイプ MVPが備えている機能、特徴 プロトタイプ、動くMVP、 人力MVP 検証で用意するMVPの特徴 HOW 検証の方法 検証の環境(対象、人数) 検証のスケジュール どうやって検証を行うか 検証対象の人数など 準備から実施までの スケジュール 検証して何を学んだか 検証結果 (事実) 検証から学んだこと WHAT 検証から事実として得られたこと 得られた事実からわかったこと 次にやること わかったことに基づいて次にやるべきこと

図6-33 | 検証キャンバス

こうしたMVP検証のプランを立てるのはいつが良いのでしょうか。 MVP の 開発を終えてから、もしくは開発を終える直前に立てる、ということが多いか もしれません。 しかし、 それよりはもっと早く、MVP開発を始める前に一度立 てることを推奨します29。 検証キャンバスを作るということは、「MVPで検証 するべき仮説とは何か?」 「そのためにどんな機能性が必要になるのか?」とい

29 つまり、便宜上第5ジャーニーにて扱っているが、 実際には第3ジャーニーで取り組んでおくことが 望ましい。 インセプションデッキなどをもとに整理するとよい。

ビジネスのトランスフォーメーション

6 仮説検証とアジャイル開発

4

159

った問いに向き合うことになります。 いずれも、 これから作るMVPの目的や特 徴を簡潔に表現することになります。 こうした理解をチーム、 関係者で共通に しておくことで、これから始める開発の方向性を不用意にぶらさずに済みます。 もちろん、開発を進めていく中で、 検証内容が変わることもありえます。その 都度、 検証キャンバスをアップデートして、チームで認識を合わせながら進め ましょう。

MVP検証で行うべき評価とは、 プロダクトの実際の利用を踏まえた 「PSfit」 です。 ここまでの段階的な検証で、 PSfit は幾度となく評価してきています。し かし、実際の利用体験に基づく評価はこのMVP検証でようやく行えることにな ります。

MVP検証では、ユーザーの利用 行動データに基づく評価と、あわせてユー ザーインタビューも実施します。 利用・行動データは、プロダクトを客観的に 評価するための正確な材料となりますが、一方でユーザーが利用過程において どのような感情を持ったのかは数値データだけでは判断が難しいところがあり ます。 主観的な評価も得るためにこれまでと同様にインタビューを実施するこ とになるわけですが、これまでのジャーニーと異なり、ユーザーが実際にプロ ダクトを利用して行動を完結させる状況を作ることができます。 プロダクトの 利用過程の観察とインタビューを織り交ぜるユーザーテストを実施しましょう。

前提 完了条件 完了条件の 評価基準 MVP検証評価を行うにあたって十分な対象データを得ている ※定性評価 ユーザーテスト10件~50件程度 ※定量評価: たとえば1~3か月程度のユーザーの行動データ PSfit もしくはPSunfit (一致しない) の評価、 判断ができている ※その判断の上、次にやるべきことが決められている (1) PSfit が判断できたためPMfitのための検証および施策実施へと移る (2) PSunfitが判断できたため仮説の再定義を行う ①インタビューによる定性評価 セット集団に対して7-8割の期待反応が得られている ②ユーザーの行動データによる定量評価 目標となるコンバージョンの達成度合いから判断を行う

図6-34 | 第5ジャーニー完了条件

さて、一定の対象データをもとにしたMVP検証を実施、 PSfit の評価を実施 した後は何をするべきなのでしょうか。 この後は、 PSfit なのか、 PSunfit なの かによって、 活動が大きく異なります。 PSfit が判断できるならば、 プロダクト 利用を広げていくためのジャーニーへと段階を移すことになります。 よりプロ

ダクトを磨きながら、 広くユーザーに届けるためのチャネルの検証30を進めて いくことになります。

一方、 PSunfit の場合は、 そのUnfit となった理由によって活動の中身が変わ ります。 そもそもユーザーがプロダクトを理解できていない、 機能を使いこな せていないなど、 形態仮説が不一致だった場合は UX の見直しを行い、適した UIの模索を行うことになります。 あるいは、 機能自体がユーザーの課題解決や 要望と一致していなかった場合は、 機能仮説の立て直しが必要になります。 形 態や機能の調整で済めばまだよいですが、 課題仮説自体を捉え間違えていた場 合の状況は深刻です。 ピボット (方向性の転換) が必要となり、 新たな課題仮 説を立て、 その課題解決に必要な機能、 形態の捉え直しを行うことになります。 プロダクトへの影響は極めて大きく、作り直しになる可能性も高くなります。 結 果がすべて、 ということで状況を受け入れる他ありませんが、 ジャーニーを重 ねる中での解釈、 評価にどのような誤謬があってのUnfit なのか、次の行動に移 る前にふりかえりましょう31

<変革戦略>

仮説検証型アジャイル開発実戦の枠組みをつくる

事業創出の枠組みを作る

仮説検証型アジャイル開発の主な活動は、 現場にあります。 組織レベルの取 り組みとしては、 どのような取り組みを行うべきでしょうか。 組織的な活動と しては、仮説検証型アジャイル開発による 「事業作りの枠組み」 自体を構築す る動きが必要です。 事業作りの枠組みは大きく2つ考えられます。 1つは、事業 創出のためのフェーズゲード (関門) を設けて複数のアイデアを流し込み、 淘 汰のプロセスで磨き込みを行いながら有望な企画を育てていくプログラムを構 築すること (図6-35)。 もう1つは、 個別の事業テーマを主管する事業部門とそ の支援体制による混成チームで進める、 協働型の事業創出です (図6-36)。

30 仮説キャンバスで捉えていた 「チャネル」 が有効に機能するかどうかは、 実際には第5ジャーニーで、 早めに検証を始めておきたい。

31 このようなふりかえりのことをポストモーテムと呼ぶ。 通常のふりかえりは、その内容を即座に次の 行動に反映することができるが、 ボストモーテムでは目の前のプロダクトではなく 「次」の事業 プ ロダクト作りに資するカイゼン点の洗い出しを行うことになる。

6 仮説検証とアジャイル開発 章

ビジネスのトランスフォーメーション

40

161

アイデア創出 アイデアの量 仮説検証 1 仮説検証2 を求める Context-Problem-fit を求める Problem-Solution-fit を求める 公募型 アイデアを社内 公募し集める 企画型 課題仮説の検証 課題仮説の検証 を中心に行う ソリューション 仮説の検証 アイデアのブレ ストセッション を定期的に開く 主に顧客インタ ビューで検証す る ソリューション 仮説の検証を中 心に行う 主にプロトタイプ で検証する MVP検証 Problem-Solution-fit を求める PMfitの仮説立案 を求める PSfitの検証 PSfitがどの程度 達成できるか <MVPで検証す る 主なフレーム エレベータービッチなど 簡潔なステートメント 主なフレーム 仮説キャンバス 主なフレーム 仮説キャンバス ユーザー行動フロー フェーズクライテリア 有識者による判断 有意性有用性、 ビジネスの可能性) フェーズクライテリア CPfitをインタビュー 結果から判断する フェーズクライテリア PSfit をプロトタイプ 検証結果 から判断する 主なフレーム 仮説キャンバス ユーザー行動フロー スクラム フェーズクライテリア PSfitをMVP検証 結果から判断 事業化検討

・各フェーズごとにクライテリアがあり、 条件を達成できているかで通過可否を判断する ・クライテリア判断を定期的にバッチ式で行うため、複数のテーマを同時並行で進める ・メリットとしては、バッチ式であるため相当数のテーマを並行して扱うことができ、その分事業化の確度を一定期待す ることができる。 運営効率も高い デメリットとしては、バッチ式であるがために、テーマをフラットに扱うことになり、テーマの個別性や進み具合に応じ たプログラム設計になっていないこと。 そのため、テーマによってはオーバーヘッドが発生する

図6-35 | プログラム型の事業創出

テーマ・ バックログ 最初のジャーニー 第2のジャーニー 仮説検証 の続行 テーマの 状態に 応じた 方針決定 MVP 特定 MVP 開発 CPfit/PSfit/PMftを各テーマで個 別に問い、その状況判断に応じて 次の段階の設計を行う ...← 主管担当部 支援者 (主管担当部と支援者による混成チーム)

・テーマごとの状況と方針をマネジメントするために、バックログを用いる。 タイムボックスを切って、おおよそ1か月単 位での状況把握と方針決定を行う メリットとしては、各テーマ個別の方針設計となるため、テーマの個別性や進み具合に応じた取り組み方を講じること ができる デメリットとしては、各テーマチームへの個別支援が必要となり、支援体制の確保が求められる

図6-36 協働型の事業創出

第部ビジネスのトランスフォーメーション

162

プログラム型の仕組みは、 新規事業創出の取り組みとしてはよくある施策で す。 オープンイノベーションを狙いとして、 自組織内だけではなく、外部のス タートアップや起業家とともに取り組むアクセラレータプログラムとして存在 することもあるでしょう。 着目しておきたい点は、フェーズクライテリアの設 計です。 伝統的な事業開発の場合、 フェーズクライテリアで問われるのは 「収 益性」 や 「事業規模」 です。 こうした観点を、 事業構想の最初期から問うよう にしてしまうと、それを突破することを主眼に置いた事業ストーリーを当然描 くことになります。 そうなると、 (既存事業の基準として) まともな収益性と 規模感を出すために既存事業の延長線のような事業企画になりがちになってし まいます。 確からしい収益も規模も見立てられないような新規性の高い構想は、 まったく通じないことになります。

もちろん、ここまで述べてきたのは探索を前提とした組織変革の必要性とあ り方です。 DXにおける事業作りで、最初から確かな計画を求めること自体に矛 盾があります。 ですから、 すでに事業創出のプログラムが存在している場合は、 フェーズクライテリアの基準をPSfitやPMfit に合わせ直す必要があります。 売 上や利益などの、 結果が出てからしか判断ができない遅行指標ではなく、 次の 行動や判断の材料となる先行指標をもとにした、 取り組み評価を行いましょう (図6-37)。

遲行指標 結果で判断を行うための指標群。 売上や利益など。 先行指標 原因で判断を行うための指標群。 ユーザーインタビューの回数および、 PSfitと判断できる反応の数など。

※遅行指標は最終的に達成したい 「目的」にあたる指標が該当する。 一方、 先行指標は結果の原因となる指 標、つまり「目標」にあたる指標と言える。 ※ 「目的」を直接的に達成するための行動は挙げにくい場合が多い。 ゆえに、直接的に行動の影響を作用さ せていく対象は「目標」のほうになる。

図6-37 | 遅行指標と先行指標の比較

協働型の事業創出のほうは、まずテーマ全体のマネジメントのためにバック ログとタイムボックスを用いた運営方法を適用します。 プログラム型と異なり、 各テーマの状況や進み具合に応じたプラン設計となるため、その取り組み内容 は個々別々様々となります。 しかも、 進行によって各テーマに対して必要な組 織的な支援、 優先度も変わっていくわけです。 こうした動きのあるテーマ群の 全体を管理していくための運営スキームとしてアジャイルは理に適っていると 言えます。

ビジネスのトランスフォーメーション

6 仮説検証とアジャイル開発

163

各テーマとしては、 主管的に取り組む事業部門と何を目指してどのような活 動を行うかのプラン設計から行うことになります。 具体的には、 本章で示した 仮説検証型アジャイル開発に則り、 該当テーマがどこまで検証を終えているか によってやるべきことが定まります。 最初期の段階であれば、 まず課題の特定 が確からしいか、 課題仮説の検証から始めることになりますし、課題の特定が 終わっているようであれば、ソリューション仮説の検証のためにプロトタイプ の制作を行うことになります。 仮説検証型アジャイル開発は協働型事業創出に おける1つの型と言えます。

変革戦略を遂行する立場としては、 あるテーマでは仮説検証の段階を飛ばし して第3ジャーニー (MVPの設計) から始めてしまうだとか、 そうした取り組み のムラが出ないように事業創出をガイドしなければなりません。 つまり組織と してのジャーニーの 「型」 を整備し、 その啓蒙と教育、 ジャーニーを実践する にあたっての支援体制を作る必要があります。 この具体的な取り組み内容は第 5部 「組織のトランスフォーメーション」で解説します。

さて、「事業作りの枠組み」 としては持つべき機能がまだあります。 それは 事業の 「終わり」 を用意することです。 事業作りの枠組みとなれば生み出すほ うが主眼となりがちですが、 終わらせる機会を意図的に設けなければいつまで 経っても事業企画が生き残り続けることになります。 最も多いのはMVP検証以 降での「事業のゾンビ化」 です。 MVP検証で思うような結果が得られず予算を 思うように獲得することができなかった事業が、 とはいえ積極的に中止させら れることもなく担当者たちのガッツとパッションだけを頼りに続いてしまう状 態です。事業担当者からすれば思い入れのある企画ですから、少しでも延命で きるように組織への状況説明や説得を行おうとするものです。 これは行き過ぎ ると、「いかにこの事業に芽があるか」 と検証結果の評価を歪曲して伝えてし まうことにもなります。 こうした終わり方を見失ったゾンビプロジェクトをい くつも残したままにしてしまうと、 事業作りを担う貴重な人材が次の活動へと 移れないままで、 組織としてはあたかも負債を抱えるようなものです。 ですか ら、 「事業作りの枠組み」 として事業企画の継続許容期間を設定して 「終わり」 を迎えられるようにします (図6-38)。

164

仮説立案 (モデル化) スプリント。 ブラン ニング 「スプリント 開発 開免計面: 価値探索 検証 計画 (正しいものを 探す) 検証 MVP特定 プランニング) アジャイル開発 (正しくつくる) MVP スプリント スプリント レトロ レビュー 評価 スペクティブ 「価値探索での許容期間」 ・価値探索段階でのPSfit到達までの期間に 上限を設ける (期間上限内は検証を何回繰り返し施 してもかまわない) 「MVP検証での許容期間」 MVP検証によるPSfit到達までの期間に 上限を設ける 期間内は検証を何回繰り返し実施 してもかまわない) 許容期間を越えた場合、 事業企画を凍結する ※生存許容期間は 「半年~1年以内」を目安として設定する

図6-38 | 許容期間の設定

もちろん 「許容期間を経過したがPSfitの兆しがあるので何とか続けたい」と いう担当者からの申し出も出てくるはずです。 しかし、 1年程度の期間を設け て検証を実施し、 いまだPSfitの判断がつかないとすれば検証回数自体に不足が あるとも考えられます32。 期間があるにもかかわらず検証回数が足りないとす れば、担当者が仮説検証に十分に時間を投入できていないということです。 や はり企画遂行の見直しをかける必要があるでしょう。

さて、本章ではPSfit を主眼に解説してきましたが、MVP検証以降が事業創 出の山場にあたります。 次の章でこの山場を乗り越えるための算段を得ましょ う。

32 ある一定期間内でどのくらいの検証が実施できているか (インタビューやユーザーテストの回数な ど)は、現場としてもマネジメントとしても測るべきである。この数値のことを「ケイデンス」と称し、 十分にケイデンスが上がっているかを見るようにしたい。

6 仮説検証とアジャイル開発

165

4 ビジネスのトランスフォーメーション



DIGITAL TRANSFORMATION 部ビジネスの

JOURNEY

4

第 *7° 章垂直上の分断を越境する

第

トランスフォーメーション

140 070

垂直上の分断を越境する

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー 業務のデジタル化 コミュニケーションのトランスフォーメーション デジタル化の定着と展開 ビジネスのトランスフォーメーション② 垂直上の分断を越境する 革のためのミッション スキルのトランスフォーメーション (索のケイパビリティの獲得) MVP検証以降 ビジネスのトランスフォーメーション アーリーアダプター からマジョリティへ プロダクトを届ける 仮説検証とアジャイル開発 上の分する 変革のためのミッション 組織のトランスフォーメーション 事業作りの進展で 離し始める組織方針 と現場活動 ← 水平上の分断を越境する 組織のジャーニーを続ける 「垂直上の分断」 関心と情報量2つの ズレ 現場实践 MVP検証以降のジャーニー (第6ジャーニー以降) ①プロダクトを磨く バケツの穴問題→UXの推敲 ②PMfitを目指す: マジョリティへのフィットに仮説検証 ③仮説検証の デュアルトラックアジャイルの実践 变革戰略 戦略と現場の不一致を解消するため の「CoE (Center of Excellence設置 CoEの運営をアジャイル (スクラム) で行う= 「アジャイルなCoE」

向けた

<変革のためのミッション> 垂直上の分断を乗り越えて事業作りを発展させる

MVP検証以降のジャーニーで直面する課題

MVP検証を終えた後のジャーニーの描き方は、事業やプロダクトが抱える 課題によって変わってきます。ただし、 共通する観点があります。 PSfit の次に PMfit (Product-Market-fit) を目指していくということです。 想定顧客にとっ ての有用性もしくは有意性を確かめるのがPSfit ならば、 PMfit を目指し行うの は顧客により広く届けるための検証です。 事業として期待する規模感にたどり 着けるかどうかの見極めであり、 そのためにどのような顧客にどうやって届け ていくかの探索を続けていきます。 ここからが事業として描いているビジョン を果たしていくための長いジャーニーの始まりと言っても過言ではありません。 'Pの検証を終えて、ようやく事業作りが始まるのです。

垂直上の分断を越境する

)」

21

そもそもPSfit が MVP レベルで検証できていないうちは、ビジネスになるか どうかの判断は机上のものでしかありません。 事業としてモノになっていくの かどうかは、想定顧客のリアルな反応を得るまでは誰にも判断ができません。 MVP検証前のこうした状態にもかかわらず、先に述べたように目で見て触るこ とができる 「わかりやすいモノ」 が手に入ることで、さっそくビジネス展開を 始めてしまうことが少なくありません。 あくまで、 「ビジネスモデルの検証」が 先で、「ビジネスの展開」 はモデルの検証を終えてからです。 ビジネス展開の判 断が先行してしまうと、 そのために必要な体制作り、 計画作りに早々に着手す ることになります。 そうなると、 「体制の維持のための収益計画」 など本来ま だ考慮する必要のない制約をさっそく背負うこととなり、 事業作り上のいわば 「ハンデ」 を抱え込むことになります。 あくまで、 事業化はMVP検証でPSfit の 可能性を判断してからです。

PSfitの判断ができた後も、 事業やプロダクトを 「広げる」 フェーズに一気に 取り組めるわけではありません。 多くの場合、 MVP 検証によってプロダクトの 様々な課題に気がつくはずです。 アーリーアダプターは、プロダクトが解決対 象としている課題をより切実に捉えている顧客です。 この想定ユーザーは切実 となっている課題の解決を最も優先するため、 プロダクトの機能の不足や使い にくさなど、 多少の問題について受け入れてもらえる可能性があります。

しかし、プロダクトの利用を広げるためには、 アーリーアダプターの「次の 「ユーザー」 に届ける必要があり、「次のユーザー」はプロダクトの抱える「不 「足」についてアーリーアダプターとは異なる反応を示します。 このプロダクト の 「不足」とは何でしょうか。 何が 「不足」 になりうるのかを理解するために、 顧客が求める品質の考え方を示した狩野モデルを用いましょう (図7-1)。

上の分断をする

ジネスのトランスフォーメーション

7 07

040

169

不充足でも仕方がなく顧客の不満にならない、 充足すればより大きな顧客

満足となる機能性 (何が魅力となるかは対象者によって異なる) 例) スマホにおける折り畳み式の画面やバイタルデータの取得など 顧客の満足度 満足 魅力品質 不充足 一元的品質 当たり前品質 物理的な 充足度 充足 不满足 不充足だと顧客の不満に繋がり、充足すれば するほど顧客の満足に繋がる機能性 例) スマホにおけるバッテリーの持続時間や重 不充足だと顧客の不満に繋がり、充 足していて当然の機能性 例) スマホにおけるカメラ機能、 音声 通話、インターネット接続など

量 カメラの画素数など

図7-1 | 狩野モデル

プロダクトの「不足」 とは、 機能性が不足している場合に不満へと繋がる可 能性がある 「一元的品質」 「当たり前品質」 にあたるものです。 たとえば、新し いスマホに特徴的な機能性があったとしても、 バッテリーの持続時間やカメラ 機能などが現状使用しているスマホよりも貧弱である場合、 利用を見送ってし まうのが「次のユーザー」のイメージです。

こうしたプロダクトの「不足」とは、プロダクトを利用する前に持っている 「事前期待」に対応する課題です。 どのような機能性を段階的に構築していくべ きかは狩野モデルで想定をつけていくことになりますが、 「次のユーザー」向 けにはさらに気を払う観点があります。 それは、プロダクトを利用する上での 「穴」 です。 事前期待を乗り越えられたとして、プロダクトを実際に利用してい く中での「わかりづらさ」 「使いにくさ」について、やはりアーリーアダプター の許容度合いに比べて 「次のユーザー」 は厳しい場合が多いものです。 これは 恣意的な厳しさもあれば、そもそものリテラシーの違いも大きくあります。

第 章 垂直上の分断を越境する

ビジネスのトランスフォーメーション

040 第 4

170

こうしたプロダクトの部分的な機能不足やわかりづらさ、使いづらさが、 その ままプロダクト全体の評価へと繋がるユーザー層です。 ですから、ビジネスを 広げる上ではプロダクトの 「不足」 や 「穴」 を放置しておくわけにはいかない のです。 この 「次のユーザー」 を追随者 (マジョリティ) と呼びます (表7-1)。

表7-1 | 早期利用者と追随者の比較表

早期利用者 (アーリーアダプター)

対象の課題が顕在化しており、 新 しいプロダクトへの反応感度が高 い。 これまでの習慣や行動と多 少異なることになっても、課題解 決のためにまず 「試してみる」 を選

追随者

その結果、 課題解決が可能であ れば多少の機能不足や使いにくさ があったとしても、状態を受け入 れて利用してくれる

対象の課題が早期利用者に比べ ると際立っていない、あるいはま だ潜在化している (解決を諦めて いる)。

ぶ。

新しいプロダ クトへの反応

それゆえに自分から課題解決に 動いてない。 新しいプロダクトへ の反応は高いわけではなく、 これ までの習慣や行動に照らし合わせ て、利用するかどうかを判断する。 それゆえに利用事例が揃っていた り、周囲が利用したりしていたら、 手を伸ばし始める。 判断基準が 強い解決意欲に基づくものではな いので、機能不足や使いづらさが 利用判断の1つになる

アーリーアダプターは少数派であり、 多くの場合、 この領域だけをユーザー として捉えてもビジネスが成り立ちません。 アーリーアダプターの次の段階と して、追随者の取り込みが問われることになります。 追随者も、 よりアーリー アダプターに近い領域 (アーリーマジョリティ) から、遠い領域 (レイトマジ ョリティ)まで分類ができるはずです。 まずは、 アーリーアダプターで得られ た学びが十分に活かせるよう、 近い領域からの取り込みを目指します。

こうしてプロダクトがフィットする顧客領域を増やしていくこと、またその ために求められるプロダクトの機能性やユーザービリティを充実させていくこ とがPMfitの観点となります。 PMfit を進めていくにあたってもそれまでのジャ ーニーと同様に、 対象とする顧客についての仮説検証を継続させることになり ます。 ですから、PSfit以降は、プロダクトの開発と仮説検証が並走する状況に なっていきます。

垂直上の分断を越境する

ビジネスのトランスフォーメーション

040

171

戦略と現場の不一致 (垂直上の分断)

事業作りそのものの困難さに立ち向かうかたわら、 MVP が完成し展開を始め るあたりから組織構造に基づくある課題が顔を覗かせ始めます。 それが、 本章 の主題となる 「垂直上の分断」 です。 垂直上の分断とは、 組織としての方針と 実活動を担う現場との間で認識や意図がかみ合わず、 結果として成果を上げら れない事態を招くことになる、組織構造上の問題のことです。

こうした問題に直面する事態で飛び交う、 代表的な言葉があります。 経営や マネジメントからの「現場がやっていることがわからない」 「現場の取り組んで いる優先度が合っていない」 であり、 現場側からの 「上位層は、 現場のことが わかっていない」 「組織としての方針がわからない、 見えない」 といった発言で す。 何のために、 何を優先して取り組むべきなのかが合致していないというこ とです。

もちろん、こうした不一致を放置するわけにもいかず、 解消へと持っていこ うとするわけですが、 ある 「2つのズレ」 がさらなる衝突やコミュニケーショ ンに要するコストを高めていくことなります。 2つのズレとは、関心と情報量 です。 経営側が持っている関心と現場側の関心の乖離、これはそれぞれが置い ている 「視座」 の違いによって生じるものです。 経営マネジメント側は組織 全体を見渡す視座、 現場側は目の前のプロジェクトに対する視座と、それぞれ が担っているものから違いが生まれるのは至極もっともなことです。 関心が違 えば、判断基準も異なります。 目の前のプロダクトを一気に市場で広げる動き を取るのか、よりPSfitの度合いを高めるべくプロダクトを磨いていくべきなの か。 事業という観点に立てば前者に比重を置き、 プロダクトという観点に立て ば後者にまずは注力したい、 というように判断基準がかみ合わない場合が出て きます。

そうした判断基準のズレを助長するのが情報量の違いです。 事業やプロダク トの課題や、 顧客の反応など事業のイマココの状況については、 最前線の現場 が最も情報量を厚く持つものです。 経営側は当然ながら現場ほどの解像度を持 って事業を見ているわけではありません。 一方で、組織全体としての状況、方 針に関しては経営側が手厚く握っており、 現場とはまた異なる観点を持ってい るものです。 関心と情報量の違いが、 経営と現場の間の不一致を作り続けるの です (図7-2)。

垂

4 ビジネスのトランスフォーメーション

172

垂直上の分断 経営 ミドル 車 現場 経営と現場で方向性は一致しているが、 その間での判断基準が揃っていない ※経営と現場の間での 「関心」 と 「情報量」 の違いによって生じるズレ それゆえに経営と現場を繋ぐ役割 = ミドルが必要となるが、 そのミドルと他との方向性が合っていない

図7-2 垂直上の分断

垂直上の分断は、 事業開発、 プロダクト作り全般にわたって発生しうる課題 ですが、やはりMVPを構築し市場に問い始める際により顕著に表れてきます。 MVPという至極わかりやすいモノができることで、 様々な解釈や判断ができ るようになるため、 経営と現場の間での判断基準の不一致 (垂直上の分断) が 生じ、 やがて決定的になっていくのです。 このように、プロダクトとは否が応 でも組織内の注目を集めることになりえる存在と言えます。 関係者から寄せら れる様々な期待がかえってプロダクトの舵取りを不安定にさせていくことがあ ります。 「プロダクトとしてどうあるべきか」 「次に手がけるべきことは何か」 といった根本的な観点での認識の不一致が捉えられておらず、そのまま進行を 重ねて行った先で認識違いの大きさに初めて気がつく。 当然その後の事業運営、 プロダクトマネジメントに与えるハレーションは大きく、チーム内チーム外と の信頼関係を損なう事態に発展することにもなりえます。

こうした垂直上の分断は、プロジェクトの最初期の段階においても経営と現 場での取り組みの狙いやゴールなどが一致しないという形で現れることがあり ます。 多くの場合はその不一致を解消するべく、 経営と現場の間に立つ役割が 存在するものです。 特に組織規模が大きく、 伝統的な階層状の組織構造を持つ 企業においては、 必ずと言っていいほどミドル層、 ミドルマネージャーの存在 があります。 ところが、このミドル層が分断に対して機能しない、 それどころ か分断を助長する役割に回ってしまうところが 「垂直上の分断」 の難しいとこ

1 こうした組織内の期待が集まる状況を逆に利用することもできる。 プロダクト作りを通じて、 組織内 にモダンな 「価値観」 や 「方法」 を伝播させることである。 プロダクト作りには 「アジャイル」 や 「リ ーンスタートアップ」 など、組織が新たに獲得するべきエッセンスが前提として必要になる。プロダク トに耳目が集まるならば、そのプロダクトを生み出すために必要となることを組織に伝えるチャンスと もなるということだ。

BOOK

章 回

ビジネスのトランスフォーメーション

第7垂直上の分断を越境する

048

173

ろです。まとめると、垂直上の分断とは特徴の異なる2つのコミュニケーショ ン課題のことを指します (図7-3)。

(1) 経営・マネジメントと現場の間での状況認識、 意思決定の乖離 →適切に状況の共通理解を育む体制や仕組みがない

(2) ミドル層が介在することによる状況理解、 意思決定の分断 →総論としては賛成するが各論としては現状維持のバイアスが働きやすい

図7-3 垂直上の分断に至る2つの背景

組織としてDXに取り組むことに総論として賛意を得ていながら、目の前の プロジェクト、プロダクト作りの判断としては現状維持を選択してしまう。 な ぜ、こんなことが起きるのでしょうか。 意欲的な事業、 プロダクト企画、 野心 的とさえ言える技術面、 プロセス面での挑戦。 組織のDX をリードしうるプロ ジェクトとして、 当然そこに込める期待は大きく、この取り組みで一気に結果 を出そうとチームの当事者だけではなく、取り巻く関係者の熱量も大きい。 そ んな中で、プロジェクト管理を担うミドル層が考えることとは、 新たな取り組 みによって積み上がるリスクの大きさと、 このプロジェクトが失敗に終わった ときに問われる責任の所在です2。

「様々な新しい取り組みを手がけよう、始めようとするのはよい。 しかし、こ の目の前のプロジェクトで盛り込む必要があるのか」。 将来に向けて勝ち得る 可能性がある成果に目をつむり、これまでの判断基準に照らし合わせると手に 取るように見えてくるリスクを回避するべく、 従前の方法に倒してしまいます。 この傾向のことを 「現在志向バイアス」 と言います。 こうして総論賛成、 各論 現状維持の構図ができあがります。 現場側は当然にフラストレーションを募ら せることになりますし、 何よりもDX自体が進みません。

しかし、こうした意思決定を行うミドルマネージャーを一方的に非難するこ とはできるでしょうか。 プロジェクトという範疇でコミットできる内容を超え ている場合、リスクを回避しようとするのは当然の判断と言えます。 また、 立

2 こうした総論合意、個別には取り組み回避の例はあらゆるものを対象に起こり得る。 プロセスとして はアジャイル開発、技術としてはクラウドサービスの利活用、仕事や開発を進める上でのツールの採用。

第7章 垂直上の

第4部 ビジネスのトランスフォーメーション

174

ち上げにおいて許容されていた失敗の可能性が、果たしてプロジェクトを終え るときにも同じように許容されるのか。 取り組みの期間が長期にわたるほど不 安材料となります。

つまり、プロジェクトで受け入れられるレベルを超えるような意思決定を、 プ ロジェクトチームに求めるところに無理があるのです。 組織にとって新規性の 高い取り組みについては、 組織からの支援を得られる体制を用意する。 そうし たコミットメントをプロジェクトチームだけに押し付けるのではなく、 組織と して担う必要があるということです。

本章では、まず現場実践編としてMVP検証以降のジャーニーについて解説し、 その後の変革戦略編でこの垂直上の分断をどう乗り越えるか扱います (図7-4)。

組織の トランスフォーメーション PSfit検証 ・価値探索 ビジネスの (課題仮説検証~ソリュ ーション仮説検証) トランスフォーメーション スプリントゼロ~リリー スプランニング ・MVP開発 ・MVP検証 スキルの (6) トランスフォーメーション PMfit検証 プロダクトを磨く (バケ ツの穴問題) ・PMfitを目指す (追随者 に向けた検証) ・仮説検証 デュ アルトラックアジャイル) (第7章) 分断大 業務(特にコミュニケーション)| のデジタル化 「垂直上の分析」の発生 分断小

図7-4 MVP検証以降の課題=PMfit検証と垂直上の分断

<現場実践 >

PMfitに挑戦する

プロダクトを磨いて、 バケツの 「穴」 をふさぐ

最初に、 MVP 検証以降のジャーニーで必要となる3つの観点を示します (図 7-5).

175

ビジネスのトランスフォーメーション

第7章 垂直上の分断を越境する

040

プロダクトを磨く ・ユーザー行動フロー上での 「バケツの穴」 を可視化する ・「バケツの穴」をふさぐために 「UXの推敲」 (内部での推敲、 外部との推敲) を繰り返す PMfitを目指す ・PMfitの前提となる 「追随者」についての仮説を立てる ・プロダクトの「不足」 を補完する ・追随者との接点を開けるよう、 特にチャネルについての検証を行う 仮説検証の継続 ・仮説検証とプロダクト開発を並走させる (デュアルトラックアジャイル)

図7-5 MVP検証以降のジャーニーで必要となる観点

MVP検証後にまず行うことになるのは、早期利用者における「バケツの穴問 題」 です。 あとで触れるように、 PMfit のためには追随者向けのプロダクトの 「不足」 や、 追随者にとってのプロダクトの「穴」 を解消していく必要がありま すが、その前段階としてそもそも早期利用者が使う時点で捉えられる 「穴」 を ふさぐ必要があります。 早期利用者にとっての「穴」 はもちろん、 追随者にと っての「穴」にもなりえます。 利用者拡大のための施策に振り切る前に、こう した「穴」をふさいでおかなければ、 穴の空いたバケツで水を汲んで浴槽に溜 めようとするようなもので、いくらユーザーを獲得してきても利用者が増える ことはありません。 プロダクトの状態を評価する指標に用いられることが多い 「AARRR3」 上で、 「穴」 を捉えるための観点を手にしましょう (7-6)。

3 プロダクトの状態を 「Acquisition (獲得)」 「Activation (活性化)」 「Retention (継続)」 「Referral (紹介)」 「Revenue (収益)の5つの観点で評価するモデル。

176

Acquisition (獲得)

ユーザーがプロダクトの「入り口」に立ってくれ た状態。 マーケティング、 PRによってまず「入り 口」にたどり着いてもらえるようにする

Activation (活性化)

プロダクトの「入り口」から実際の 「利用」へと 進んでいる状態。 ユーザー登録およびその先の 機能を利用してもらえるようにする

Acquisition

獲得

Referral

˙紹介

プロダクトの 「利用」 が継続している状態。 最初 の1回だけではなく継続的にプロダクトに復帰して 機能を利用できている。 続を促すための機能 提供や働きかけを行うようにする

Referral (紹介)

プロダクトの存在や利用を他者に働きかけてくれ ている。 紹介したくなる、 直接的または間接的な インセンティブを設計する

Revenue (収益)

プロダクト上で 「収益をもたらす活動を取って くれている

Retention

Activation

Retention ()

活性化

継続

Revenue

收益

Churn

解約

図7-6 | バケツの穴問題

最初の穴はAARRRの2つ目のA、 Activation (活性化) です。 Activation とは 実際の利用のことです。 まずここが始まっていなければ、いくら機能の作り込 みや Acquisition (獲得) にリソースをかけたところで結果に繋がりません。 次 の穴が Retention (継続) です。 最初の利用はあっても、 その利用が継続しな い状態では、やはりユーザーをどれだけ獲得してきたところで定着がなく効率 も良くありません。

また、Revenue (収益) に達していない状態も 「穴」 があると言えます。 利 用上のどこから Revenue が発生するかはビジネスモデルによって異なりますが、 仮に Activation が良好 (無料分の機能は利用されいている) でも、 Revenue (さ らに機能を利用するために必要な有料課金) が上がらない状態もやはり「穴」 を抱えていることになります。 課題解決自体は可能である、 PSfit が成り立つサ ービスでこうした 「穴」 があるということは価格設定 (オファーされる価格を 払うほどの価値が課題にない、 つまり高すぎる) や、 提供機能 ( 対価を払うま

ビジネスのトランスフォーメーション 第7章 垂直上の分断を越境する

177

での魅力が提供機能にない)にユーザーの思惑との不一致があるということで す。

こうした状況を突破するには、まずもってどこに 「穴」 が空いているのかを知 る必要があります。 この「穴」 を見つけるためにユーザー行動フロー(カスタマ ージャーニーマップ) を利用しましょう。 多くの場合、 PSfit を目指す段階でユ ーザー行動フローを描いているはずです。 プロダクトのローンチ前と異なるのは、 実際の利用数値でユーザーのジャーニーを語ることができる点です。 ユーザー の利用状況を計測し、 ユーザー行動フロー上のどの段階で数値が期待通りとな っていないかを可視化しましょう 5。 もちろん着眼すべきところはAARRRに該当 する利用箇所であり、 特に 「穴」 になる 「Activation」 「Retention」 「Revenue」 にあたる機能の利用状況です。

次に、ユーザー行動フロー上で見えてきた 「穴」 に対して、 なぜ起きている のか仮説を立てます。 「Activation」 に関しては、 実際の利用が始まる前に離脱 しているわけですから、「入り口」 まで来たものの自分には関係がないプロダク トだと判断したか、 利用しようにも前に進むことができなかったなどというこ とが考えられます。 前者の場合は、 CPfit もしくはPSfitが成り立っていません。 後者の場合は、 「利用しようにもできなかった」 という状況が起きていることに なります。 提供者が思っている以上に、 プロダクトで伝えたい意図はユーザー に伝わっておらず、 意思疎通できていないものです。

プロダクト作りにおいて、 多くの提供者が注力しようとするのは機能を作り 出すことです。 機能によって、 ユーザーが何らかの 「できる状態」となるのを 実現するのに全力を尽くすわけです。 確かに機能が用意されれば 「できる」 よ うにはなりますが、 その機能をユーザーが受け止め、使えるようにするために は 「わかる状態」を作り出す必要があります。 「わかる」 から機能が使えて 「で きる」ようになる、このうち 「わかる」 に向けた検証やテストが不足している と、ユーザーの利用はまったく進みません。 そして、こうした問題が起きるの

4 PSfit を果たすために必要な機能を特定するためには、ユーザー行動フローなどでMVPがどこなの かを仮説立てる必要がある。

5 数字が期待通りではないかどうかの判断は、ビジネス上の期待とのすりあわせとなる。 MVP で得ら れた数値をより理想的な収益に近づけるためには、現状の何倍の利用ユーザーやコンバージョンが 必要なのかを見立て、 その押し上げに必要となるコストを見積もる。 この費用対効果が事業プラン上、 妥当かどうかでその判断を行う。

ビジネスのトランスフォーメーション

178

は機能についてだけではありません。 UIのレイアウトから利用の導線 (流れ さらには文章自体や意匠の表現までユーザーの目に入るものすべてが候補とな りえます。 1つ1つの問題は小さくとも、それが積み重なっていくことでユーザ ーはやがて理解不能に陥り、 利用を止めてしまいます。

ですから、 1つ2つの問題を解消して対処が終わることはなく、ユーザーのジ ャーニーを頭から最後まで何度も何度も繰り返しなぞる必要があるのです。「穴」 がなくなり、 なめらかな利用状況となるまで、プロダクトを磨き込むイメージで す。 こうした行為は、 文章の 「推敲」 と似ています。 文章とは部分部分の 「て には」を直せば読みやすくなるわけではなく、文章の読み始めから読み終え るまでの全体を通じて、読み手の理解が途切れないよう校正する必要がありま す。 プロダクトもこれと同じです。 対象が利用体験となるため 「UXの推敲」と 呼んでいます。

こうしたUXの推敲は2つのやり方があります。 1つは、 プロダクトチームや 事業組織の中で行うプロダクトレビュー (内部での推敲) という形式です。 作 り手自身がユーザーになったつもりであらためて利用開始の最初から試してい く。 その利用の様子をチームの他のメンバーや関係者がリアルタイムで観察し て、適宜気づいたことを言及していきます。 利用者になりきってプロダクトを 使っている本人はもちろんのこと、 利用者以外からの客観的な視点からもプロ ダクトの問題を挙げていくようにします。

もう1つは、実地で行うユーザーテスト (外部での推敲) です。 実際のユー ザーに目の前で使ってもらい、 やはり観察を行います。 利用者本人には使いな がら、自分が感じたことを声に出してもらうようにします。 そして、 ユーザー からの表明および観察から得られた気づきについて、 ユーザーテスト後にチー ムで確認し合います。 プロダクトレビューと違って利用中に手を止めてもらう ためにはいかないため、 途中で気づいたことを記録しておき、 テスト後に 「感 想戦」 を行うようにします。 感想戦は2部構成で行います。 1部は、 利用者本人 を交えて利用上の行為について質問し、 そのときの判断理由や評価などを確認 します。 その後、 2部にてチーム、 関係者のみでさらに内容を深掘りする時間 を設けます。 利用状況の場面を感想戦で見返せるよう、 利用過程を記録してお きましょう。 正確に振り返られるよう、 動画による収録を基本とします。

いずれの推敲でも、 「ユーザーの視点」をいかに得るかが問われます。 作り手

第7章 垂直上の分断を越境する

14日 ビジネスのトランスフォーメーション

179

が想定ユーザーの状況と近い場合は比較的視点を手に入れやすいと言えますが、 もちろんテーマに依るところです。 視点を手に入れるためには、ユーザーのモノ の見方考え方、つまり解釈の仕方を作り手側にも宿す必要があります (図7-7)。 そのために最初にできることは仮説を立てることであり、 検証の過程と結果か らユーザーを理解すること。 あくまでこの活動の繰り返しから獲得するより他 ありません。

仮説検証の繰り返しによってユーザーの視点を作り手に宿す

課題 検証によって 仮説 想定ユーザー 想定ユーザーの中にある 仮説構造を理解する 形態 仮説 機能 仮說 仮説検証の繰り返し ? プロダクトチーム 課題 プロダクトチーム ? 想定ユーザーの中に ある仮説構造を想像 することもできない 形態 捷能

図7-7 ユーザーをチームに降ろす

追随者に向けた仮説検証と開発の並列化

さて、最初の利用ユーザーにおける「穴」 をふさげるようになったところで、 利用の拡大を目指す段階へと移ることになります。 いわゆる、 PMfit を目指した 活動が本格化します。

まず、 次の想定ユーザーあたる 「追随者」 の仮説を立て直します。 追随者と早 期利用者とでは、仮説キャンバスの中身も大きく変わる可能性があります。 あ らためて、想定する追随者の状況、 追随者と出会うためのチャネル、追随者が 存在する市場の想定をつけていきます。 特に、 追随者とサービスとの間の橋渡 しとなるチャネルが重要です。 課題解決について相対的に感度の高い早期利用 者に比べて、 追随者は課題が潜在化している可能性があります。 課題が潜在化 している追随者にどのようにすれば出会えるのか、 ここがプロダクトを検討す る初期段階では考えられていない場合が多く注意が必要です。 そもそもチャネ

180

ビジネスのトランスフォーメーション

ルの仮説が立たなければ、 どれほど良いサービスを構築できたとしても目に触 れることもなく、 顧客が利用の評価を行う俎上にすら上がりません。 可能な限 リチャネル仮説を挙げること、 さらに費用対効果の見合うチャネルを見つけ出 すこと。 PMfit を獲得していくための鍵は、 チャネルの仮説検証にあります(図 7-8) 6

目的 われわれはなぜこの事をやるのか? ビジョン 中長期 にどういう な ってもらいたいか? 代替手段 秋叉 現するのに必 手段とは 何か 僕にする リソース ある のか? か? われわれは どんな にする できる ようになるの か) 追随者の |课题仮説 課題を解決す るために 追随者の って 状況仮説 多くの観客が 気づけていな があるか? さらに 手段への不満 はあるか?) 評価指標 どうなればこ 諦めている 課題に何があ るか? 同じに チャネル 致し モデル していると か? どうやって儲けるのか? 想定する市場 対象となる 追随者の チャネル 传说

(1)可能な限りのチャネル仮 説を立てる

. デジタルマーケティング

オウンド (所有メディア)、 アーンド (PR, パブリシティ)、 シェアド(ソーシャルメディア)、ペイド (広告メディア)

アナログマーケティングイベント、セミナー、 テレアポなど

アライアンス戦略 想定ユーザーへのリーチのための他社協業

(2) それぞれのチャネルで小さく試す

・少量小コストで検証を行い、 効果の「傾き」を得る

y = a * x (y: 成果、 x: 投下コスト、 a 効果の傾き)

(3) 効果の傾きを元に事業として期待する成果量に到達できるよう施策群を選択する チャネルAにおけるy (事業として期待する成果量) a (効果の傾き) = x(必要なコスト) チャネルBにおけるy (事業として期待する成果量) チャネルCにおけるy (事業として期待する成果量) a (効果の傾き)=x (必要なコスト) a (効果の傾き)=(必要なコスト)

xの観点で優位性のあるチャネルを特定。 もしくは期待できる複数のチャネルを選び、 さらに実験を行う

図7-8 | チャネルの仮説検証

限られた予算をどのチャネルに配分するかは、 PMfitの戦略上死活問題となり えます。 思うように成果が上がらず、 施策の空振りが続くことにもなると予算 の枯渇のみ進み、 プロダクトの開発もチャネル獲得も停滞してしまうことにな

6 早期利用者と追随者の両者で、課題仮説は基本的に一致するはずである。ゆえに開発したプロダク トをどう広げていくかのほうに注力が移ることになる。 もちろん、 早期利用者と追随者で置かれてい ある状況が異なる場合が多く、追随者ならではの課題も当然にありえる。こうした追随者の課題仮説も、 その切実さに応じてきっちり対応していく必要はある。

第7回 垂直上の分断を越境する

14回ビジネスのトランスフォーメーション

181

ります。 ですから、 1つの施策に一気に予算を張るのではなく、 いずれの施策 が効果的なのか検証によって費用対の 「傾き」 を得た上で、 施策の選択を行う べきです。 たいていの場合、 施策のポートフォリオを組むことになります。 そ の上でさらに優位なチャネルを発見するべく、選択したチャネル上の施策を試 す実験を継続していきましょう。

こうしたチャネルの仮説検証とほぼ同じ時期に行うべきことがあります。 冒 頭で示したように、プロダクトの「不足」 と 「穴」 問題に手を打っていくこと です。このうち「不足」については、 狩野モデルに則り、 どの機能性がどの品 質にあたるのかを分類し、 早期利用者向けと追随者向けで仮説を立てるように しましょう (表7-2)。 もちろん、 機能に関する仮説の確からしさについては検 証が必要です。 機能定義を確定する前に、 追随者向けのインタビューを実施し ておきましょう。

表7-2 | プロダクトの 「不足」 を狩野モデルで埋める

早期利用者 追随者 当たり前品質 MVPとしては最小限に留める ※ただし魅力的品質を損ない、 利用を 阻むレベルの機能性にならないよう留 意する 不満を感じないレベルでの 機能充足を目指す 一元的品質 ※現状の代替手段に着目し、 代替手段 で担保できている機能性は備えるように する 魅力的品質 PSfit を実現するために必要な 中核の機能性 PSfit を実現するために必要な 中核の機能性

次に、プロダクトの 「穴」 問題です。 早期利用者と同様に、 追随者を対象と した 「UXの推敲」 を丁寧に行う必要があります。 追随者は新しいサービスやソ リューションへの受容性が早期利用者ほど高くはなく、 現状採用している代替 手段を惰性で選び続ける可能性がある顧客です。 おのずと、 早期利用者以上に 「ユーザーに伝わらない」ことが多く、よりUXの推敲に手をかける必要があり ます。 分析のために、 追随者の仮説キャンバスを早期利用者と分けたようにユ ーザー行動フローも分けて作ります。 やはり早期利用者と同様にジャーニー上 のどこがボトルネックとなるか、 追随者を対象とした検証を行う必要がありま す。

このように、プロダクトをローンチした後も仮説検証は継続していくことに なります。 むしろ、ローンチ後のほうが仮説検証の活動は本格化します。 利用

第4部 ビジネスのトランスフォーメーション

182

してもらうための環境をわざわざ作らなければ検証できなかったローンチ前の 状況から一変し、日々のプロダクト運用そのものが学習環境になると言えます。 得られる情報量は格段に増え、 検証も行いやすくなります。 仮説検証のサイク ルが早まるということは、 プロダクトとして何をするべきか、 何を作るべきか の学習のテンポも速まるということです。 つまり、 プロダクト開発全体の速度 が上がっていくことになります。 PSfitの検証段階に比べると、仮説検証とプ ロダクト開発の距離が縮まり、 フェーズという切り分けからスプリントでの隔 たりへと至ります。 仮説検証とプロダクト開発が並走することになります (図 7-9).

デュアルトラックアジャイル

開発スプリントと仮説検証の活動が並行して進む

開発→検証→学習結果を開発へとサイクルさせる |スプリント10 スプリント 11 スプリント12 スプリント 13 スプリント14 (プロダクト) (プロダクト) ( 学習結果 ) 検証活動 検証活動

並行する2つの活動間で同期ポイントが必要 同期の距離が空きすぎるとプロダクトに学習不全の負債がたまる

図7-9 | 仮説検証とプロダクト開発の並走 (デュアルトラックアジャイル)

仮説検証とプロダクト開発では活動内容に大きな差があるため、 同じ長さの タイムボックスで活動をともにすることは難しいところがあります。 また、 学 習結果を開発に反映するという順序から、仮説検証を先行させる必要がありま す。 ですから、 仮説検証のスプリントと、 開発のスプリントをそれぞれ独立して 走らせ、その間で同期点を設けて繋げるようにします。 たとえば、仮説検証の スプリントを1か月、 開発のスプリントを1週間とすれば、仮説検証スプリント 1回と開発スプリント4回の後に同期ミーティングを設けることになります。 そ こで仮説検証活動における学びを開発チームに伝え、 今後の開発方針を検討す ることになります。

7 開発チームからの状況はスプリントレビューに適宜仮説検証チーム側が参加することで同期する。

第7章 垂直上の分断を越境する

14回 ビジネスのトランスフォーメーション

183

<変革戦略 > アジャイルなCoEを立ち上げる

戦略と現場の一致を作る CoEの設置

事業作りが進展することで直面することになる 「垂直上の分断」 には、 変革 戦略として手を講じていきます。 垂直上の分断には2つの性質の異なる「不一 「致」 があると述べました。 1つは、組織の戦略を担う経営側とプロダクトの開発 を担う現場チーム側の間での事業展開に関する方針の不一致。 もう1つが、 経営 と現場の間に立つミドルマネージャーに現在志向バイアスが働き、 結果として これまでの意思決定と変わらないマネジメントを進めてしまうこと。後者の場 合、そもそも仮説検証の必要性が理解されず、 これまでの経験と判断基準に基 づくこれまで通りの計画駆動によって進められてしまうことがあります。もち ろん、 仮説検証に限らずアジャイル開発の実践、 クラウドサービスの活用など、 これまで手がけたことがない取り組みは総じて敬遠される可能性があります。

こうした事態を現場チーム側だけで解決するのは難しく、組織的な打ち手が 問われることになります。 具体的には、 組織戦略と現場を繋げ、 なおかつ1つ のプロジェクトレベルでは意思決定ができない、 影響度合いの大きな課題を扱 う部署、チームとしての 「CoE (Center of Excellence)」 の設置です。

CoE とは、 組織横断的な専門家チーム、 部署のことです。 こうしたチームの 概念は特に新しいものではなく、すでに20年以上前からジョン・コッターによ る「変革のための8段階プロセス」 で提示されているところです (図7-10) ジ ョン・コッターは、8段階プロセスの2つ目において 「変革推進のための連合チ ームを作る」 を掲げており、 CoEはまさしくこの変革推進の担い手と言えます。

8 こうした 「CoEを誰が設置するのか?」 という課題がある。 DXを推進する部署があれば、まさしくそ の部署が担うのが自然である。 では、 DX推進部署ではない立ち位置にあって、この取り組みを組 に促すならばどうすればよいのか。 この課題については、 第8章にて扱う。

9 「変革のための8段階プロセス」 は、 さらにその後、 変革を加速させる 「8つのアクセラレータ」 とし てアップデートされている。 CoEの概念はここで同様に掲げられている。 図7-10は、 「8つのアクセ ラレータ」を翻訳したものである。

越

7

境

ビジネスのトランスフォーメーション

184

INSTITUTE 変革を 体質化する SUSTAIN 変革の加速を 維持する GENERATE CREATE 危機意識を 高める THE BIG Opportunity BUILD 変革推進の ための連合 チームを作る FORM ビジョンを掲げ、 イニシアティブを 決める ENLIST 早めに成果を あげる ENABLE 志願者を 増やす 障害を取り除く ことによって 行動を促す

図7-10 変革のための8段階プロセス

CoE は、 「DX 推進の事務局」 というよりは、もっと専門性を有した集団です。 DXに必要となる新たなケイパビリティ、その獲得のための組織的な取り組みを リードし、 DXの各プロジェクトでのノウハウ、経験不足を補完する役割を務め ます。 アジャイル開発や仮説検証など組織で不足している 「探索能力」につい して、組織各所に備えられるほど十分な人員体制を短期間に構築するのは困難で あり、おのずと探索の専門性を有したメンバーは希少性が高くなります。 こう した希少な専門性を組織内でバラバラに配置するのではなく、 CoEのようなあ らかじめ組織横断をミッションとしたチームに集結させ、かつ該当チームの機 動性を高めることで、 その専門性を組織レベルで有効に活用するのが狙いです。 CoEの役割をまとめておきましょう (図7-11)。

第

07回 垂直上の分断を越境する

14日 ビジネスのトランスフォーメーション

185

①組織戦略と現場の不一致に対する 「媒介機能」

組織戦略と現場の両者と関係を有し、 相互の状況と方針について、 情報の解像度を 調整して伝える役割を担う。 両者の間でかみ合わない、 関心と情報量のズレを解消 する

②組織レベルで不足する 「専門性の補完」

現場プロジェクトで不足している探索能力およびその他の専門性について直接的に 補完を行う。 加えて、組織レベルでのケイパビリティ獲得のための戦略を立て、その 実行も担う(または能力開発部署との連携を取る)

図7-11 CoEの役割

CoEの運用と体制

CoEの意義と役割から、その必要性が理解できるはずです。 しかし、ここで 1つ新たな課題が出てきます。 それは、肝心の CoEをどのように運用するかで す。 希少性の高い専門チームだけに組織内を縦横に動き、至るところでの課題 解決を実現しなければならないわけです。 このような機動性が期待されるチー ムを組織レベルでどのように運営すればよいのでしょうか。

多くの組織では、 CoEをどのように運営すれば効果的になるかその実践知を 手にしているわけではないでしょう。 組織内にまだない経験を補完するために、 外部に頼るのは1つの手段ですが、わからないだけにCoEの運営をすべて外部 に任せてしまうというのは避けましょう。 CoEはDX推進の要となる存在です。 ここが十分に組織の狙いを踏まえず、ただその専門性でもって組織内の用事を こなすだけの存在になってしまっては、組織の変革までには至れません10 CoE この舵取りは、外部の支援を受けながらも、 自分たち自身で取るようにしましょ う。

CoE が担うのは、全社の方針や仕事の進め方に影響を与えるような課題です。 こうした課題への取り組みを、 プロジェクトや事業部・部署といった組織単位 で、優先の順序を見立てて働きかけていく必要があるわけです。 課題自体の優 先度と、適用先(どのプロジェクト、 どの部署) についての順序をあわせ持っ て、柔軟にプランニングし動ける必要があります。 課題も適用先もその優先度は、 状況によっても変わっていくためです。 こうした仕事を進めていくのにCoEが

10 ましてや、不用意に外部に運営を丸投げしてしまうと、実現性の乏しい、あるいは効果の薄い 「一 休さんの屏風のトラ」になりかねない。

垂直上の分断を越

ビジネスのトランスフォーメーション

186

「マネージャーから方向性や判断基準がなければ動けない」と旧態依然とした上 長依存のチームになってしまっては、まったく期待通りに機能しません。 仕事 の優先度が変わりやすいCoEには自立的な立ち回りが前提として求められます。

こうした状況に適応するすべを、私たちはすでに知っています。 そう、アジ ャイル開発です。 第6章で示したとおり、 アジャイル開発とは、ある一定の活 動過程とその結果から学びを得て、 その次の行動を最適化するための運動であ り、これを繰り返すことで段階的に的を射る行動を取れるようになっていくこ とを目指すものです。 こうした活動に取り組むアジャイルチームが誰かからの 指示がなければ動けないということはありません。 自分たち自身でプランニン グし、開発に取り組み、 結果のレビューとふりかえりを交えて、 学びを得て次 の活動へとフィードバックを行う。 目指す状態とは 「自己組織化」されたチー ムです。 先ほどのCoEの運営課題にまさしくフィットする概念と言えます。 違 いは対象がプロダクトなのか、 CoEが扱う施策なのかです。 どちらもやるべき ことの中身や優先度を状況に適応し、変えていく必要があるわけです。つまり、 CoEの運営にはアジャイルを、より具体的にはスクラムのフレームワークをあ てましょう (図7-12)。

COE (Center of Excellence) 経営課題 プロジェクト 既存組織 個別プロジェクトから全社方針 に影響を与える課題を切り離す。 たとえば、採用する技術、リソー スマネジメント、 プロセス変更、 新たなスキルを獲得するための 教育プラン等 经营人材 ミドル 現場 全社课题 バックログ (スプリント 計画 プランニング) 作り ふり かえり」 結果 実行 (スプリントレビュー) 1か月~

図7-12 | CoEのスクラム運営

ビジネスのトランスフォーメーション

第7回 垂直上の分断を越境する

40

187

CoEで扱うべき課題をプロダクトバックログ11に見立てて運用します。 状況 の変化に適応し、 機動的に取り組み内容を変えていくためには、 タイムボックス (スプリント)を設けてスプリントプランニング12を開催する必要があります。 スプリントプランニングを実施するからには、 タイムボックスの終わりにスプ リントレビューを開き、 CoEチームの成果を確認する機会も必要です。 CoEが 取り組む課題は開発のプロダクトバックログに比べるとサイズが大きく、 1~2 週間のタイムボックスでは収まりきらないことが多いでしょう。 2週間以上、 1 か月程度のタイムボックスを切るイメージです。 タイムボックスが長い分、プ ロダクト開発のスクラムに比べるとプランニングレベルでの意思決定の回数が 少なくなります (たとえば2週間から1か月に1回になる)。 「とりあえずやってみ てから次を考える」 というよりはもう少し全体として取り組むべきことやその 時間的な制約、 期限を前提に置いた活動を行う必要が出てくるでしょう。 こう した全体性が把握できるようにするために、 課題のバックログの運用とは別に CoEが取り組むべきことをロードマップとして可視化しておきましょう。 CoE が取り組む課題よりは一回り大きな粒度、 組織レベルで把握するためのテーマ 管理をロードマップ上で行います (図7-13)。

4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 ... ジャーニー1 ミッション ジャーニー2 テーマ ジャーニー 3 ミッション 「デジタル人材育成」 「PoCによる仮説検証の実施」 「複数プロダクトの立ち上げ」 組織レベルでの テーマ管理を行う 全社課題 1か月~ バックログ 実活動はスクラムで 行う

図7-13 全体性の可視化とスクラム運営

11 この課題バックログがDXのテーマや施策などそのものになる。

12 スプリントの最初に行う計画作りのミーティング。 当該スプリントで何に取り組むかをチームで決定す る。

www

188

開発におけるスクラムと同様に、 タイムボックス内で1つ1つのバックログア イテムが完了するように取り組みを分割するようにします。 たとえば、あるプ ロジェクトで仮説検証の支援を3か月にわたって手がける必要があるとしたら (これがロードマップ上の「テーマ」 にあたる)、 1か月単位でのスプリントで は 「仮説検証導入研修の実施」 や 「インタビュー検証の伴走支援」 などバック ログアイテムとしてかみ砕き、 取り組み内容を明らかにします。 取り組み内容 が明らかになれば、 CoE内でも担当の張り替えやCoEの担当間での支援体制を 作るなど、より機動的な動きが取れるようになります。

最後にCoEの体制について触れておきましょう。 そもそも組織に不足してい る探索能力を有したチームの結成を目指すとなれば、おのずと外部人材の活用 は必要となることでしょう。 すべての専門性を自前で揃えるまで育成一本でい けるほど組織変革に与えられた時間はないはずです。 数十年にわたって企業の 中でこれまで培うことのできなかった探索能力を、1年や2年で獲得できるほど 甘くはありません。 内部人材と外部人材の両者を配置するチームフォーメーシ ョンを取るのが現実的です。

では、 CoEの体制としてはどの程度の規模で置くのがよいのでしょうか。 明 確な基準はありませんが、少なくともCoEで扱うバックログの数を元に想定す ることはできます。 つまり、 CoEが同時に扱うバックログの数に応じて、 体制 人数を決めるということです13。 どのくらいの数のバックログ、 つまり全社課 題を扱うかは、組織の考え、 方針次第です。 少なくとも、 CoEの最初の立ち上 時には同時に許容する仕掛かりの数は抑えておくべきでしょう。一気に仕掛 かりを増やすと、 運営が複雑になり混乱するのと、 体制のキャパシティを超え てしまい、持続可能な活動にならなくなります。 段階的に CoEの体制規模を揃 えていき、あわせて扱う課題の数を調整していくようにしましょう (図7-14)。

13 細かいことを言えば、 バックログの1つ1つの大きさには幅がある。 1つの課題を扱うのに複数人 で当たる必要も出てくるし、 逆に1人で2-3個くらいバックログを引き受けられる可能性もある。だ いたい1か月以下のサイズでバックログを揃えることができれば、体制に影響を与えるムラは減らせ るだろう。

上の分断を越境する

ビジネスのトランスフォーメーション

189

役割 ①組織戦略と現場の不一致に対する 「媒介機能」 ②組織レベルで不足する 「専門性の補完」

運營 スクラムのフレームを適用する ・全社に影響を与える課題や意思決定に関する施策をバックログとして扱う ・タイムボックス (スプリント)は1か月程度 スプリントプランニング、スプリントレビューの実施 ※スプリントプランニングで1か月分の計画作りを行い、 スプリントレビューでCoE活動の成果を確認し合い、必要な取り組みの 追加や新たな施策を検討する (バックログに追加する) 全体のテーマ、 時間軸マネジメントをロードマップで行う

規模 同時に扱うバックログの数、 規模から算定する

図7-14 | 「アジャイルなCoE」 のまとめ

こうしてCoEは組織変革の突破口として役割と期待を担うわけですが、さら なる組織課題に直面することになります。 組織に頑然と横たわる 「水平上の分 断」を乗り越えられなければ、 組織のトランスフォーメーションは遠いままで す。

7 垂直上のハ

14日 ビジネスのトランスフォーメーション

190

DIGITAL TRANSFORMATION 部組織の

第 8. 章 水平上の分断を越境する

JOURNEY

HE

5

トランスフォーメーション

8°

水平上の分断を越境する

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー| 業務のデジタル化 | コミュニケーションのトランスフォーメーション デジタル化の定着と展開 組織のトランスフォーメーション ① 水平上の分断を越境する 変革のためのミッション 現場实践 スキルのトランスフォーメーション 探索のケイパビリティの獲得) ↓ ビジネスのトランスフォーメーション 仮説検証とアジャイル開発 出島戦略から先で直 面する部署・事業間 での隔たり 垂直上の分を越境する 組織のトランスフォーメーション 水平上の分断をする 組織のジャーニーを続ける 「水平上の分断」 内に探索の専門性を行き渡らせ る/組織間を越境で繋ぐために 「アジャイルブリゲード」の 組成と運用 ① 探索の専門性を持つ ②専門人材と経営人材、 内部人材と外部人材で構成 ③新規既存を問わず 組織内事業部に越境し協働する ④アジャイルで運営する 「变革戰略 アジャイルブリゲードを越えた 全体性のマネジメントのために 「アジャイルディビジョン」の 場作りと運営

<変革のためのミッション> 水平上の分断を乗り越えて組織を繋ぐ

出島戦略の限界

新規性の高い取り組みを進めるためには既存の組織とは分け離れた場所を作 る必要がある、この方針で一部組織を分離させる 「出島」 戦略がDXを進める 上でよく取られています。 IPAの「デジタルトランスフォーメーション推進 人材の機能と役割のあり方に関する調査」によると、 該当調査内における約4 割の企業 (全92社) がDX 推進のための専門組織を設置していることがわかり ます (図8-1)。 これらがどの程度 「出島」 であったかどうかはこの調査からは わかりませんが、 既存組織とは別に新たな組織を立ち上げていること、また同 調査からDXの専門組織化することでより結果が出ていることを伺い知ること ができます (図8-2)。

平上の分断を超

組織のトランスフォーメーション

8

5回

192

DX推進のための組織体制 0% 10% 20% 30% 40% 50% 情シス部門のみ 12.0% 情シス部門 + その他部門 20.7% DX専門組織+ 情シス部門も関与 23.9% 約4割の企業が DX推進のための DX専門組織 +情シス部門関与無し 16.3% その他の部門のみ 情シス・DX専門組織以外) DX担当組織無し 専門組織を設置 9.8% 17.4% n=92

出典:デジタルトランスフォーメーション推進人材の機能と役割のあり方に関する調査 (IPA. 2019),p.15 https://www.ipa.go.jp/files/000073700.pdf

図8-1 DX推進のための組織体制

DX推進組織体制別の DX推進レベル ▼ DX専門組織+ 情報システム部門の体制が 最も高い水準の成果を創出 0% 25% 50% 72.7% シス部門のみ(n=11) 0.0% その門 (n-19) 21.1% DX専門シス部門(n=22) 9.1% 2 DX+(n-15) 20.0% その(シス・DX以外) (n-9) 33.3% 805 DX (n-16) 26.7% 56.7% DX推進レベル 平均 75% 100% LV1.4 4位 47.4% 21.3% 0.0% LV2.0 3位 2 13.6% LV3.0 410 13.3% LV2.9 2位 0.0% LV2.0 3位 0.0% LV0.6 4502 OLVO OLVI OLV2 BLV LV LVS

※「DX推移レベル」は本調査における独自の定義。 レベル5まで存在し、 レベルが高いほど成果があがっているという評価になっている。 出典:デジタルトランスフォーメーション推進人材の機能と役割のあり方に関する調査 (IPA 2019)、p.15. ※~は筆者によるもの https://www.ipa.go.jp/files/000073700.pdf

図8-2 DX推進組織体制別のDX推進レベル

組織の出島戦略は、 深化と探索それぞれの能力が最大限活用できるよう分け て扱うべきと説いた両利きの経営に符合する考え方と言えます。 出島戦略の狙 いは WHY (ミッション)、 HOW (実現手段、 ポリシー)、 WHAT (具体的な施 策) すべてについて、 既存のあり方からは異なる方針を取れるようにするとこ ろにあります。 もちろん、 顧客基盤や技術知見 リソースなど既存組織の強み が活かせるよう、完全に分断してしまうのではありません。 既存組織との繋が りを保ちつつ、 理想は既存の強みの利活用と新しい取り組みの推進を切り分け て 「選択」 ができることです (図8-3)。

193

18回

水平上の分断を越境する

5 組織のトランスフォーメーション

既存事業におけるゴールデンサークル WHY 既存ビジネスモデルの 成果の最大化 HOW 既存ビジネスモデルを効率的かつ効果的にする オペレーションの 最適化 (深化) WHAT PDCAの徹底、 既存のケイパビリティの磨き込み 事業遂行上の各種カイゼン

出島戦略におけるゴールデンサークル

WHY 組織のビジョン、ミッションを 再定義し具現化する (組織の新しい あり方の模索 HOW ミッション実現にあたって必要なケイパビリティの確保 既存の持っているポリシーや 「制約を前提にしない) WHAT 業務のデジタル化推進、デジタル人材育成 新規事業の創出

図8-3 既存事業と出島戦略のゴールデンサークル対比

194

実際には、組織内に別の組織を作るというのは容易ではありません。 新規事 業を立ち上げる場合のWHY (新しく設定したミッション)やWHAT (新たな 事業の企画) については比較的思うように描けるものですが、 推進にあたって の HOW (ケイパビリティや方法)については既存の影響を受けてしまいます。 新組織であっても、 技術採用や業務遂行にあたって照らし合わせるべきルール、 ポリシーが旧態依然のため思い切った取り組みができないという状況がありま す。 これでは、 出島ならぬ 「半島」 です。 新組織があくまで本土 (既存組織) の延長にあり、独立して動いていこうとしても思ったほど思い切りよく動けな いのが 「半島」 です。

一方逆に、 既存のあり方からすべてを切り離し、完全に独立した別の組織を 作ることもありえます。 出島ならぬ 「離島」 です。 この場合は、 WHY HOW、 WHAT のすべてについて再定義を行い、 本土からの影響、 制約をほぼ受けずに 新たな取り組みを進めていくことができるように見えます。 実際には、組織の 運営をまったくゼロから行うには、 基本的な運用のルール作りなどに相当なリ ソースを要することになり、 本来進めたいことだけに注力できないものなので す。 そもそも探索のケイパビリティが育っていない組織の中で立ち上げるわけ ですから、 新たなスタイルでどのように仕事を進めていけばよいか戸惑いとの 闘いになります。 ですから、冒頭で述べたように既存組織から持っていくもの と新しい取り組み方とで適宜選択ができるのが理想です。

こうした点から、 既存組織との繋がりを得つつ、それでいて探索側に振り切 った取り組みを進める 「出島」 の確立は、 DX を進めていく上でほぼ前提と言 えます。 出島組織では、 本土では得られないスピード感で数多くの実験に取り 組みます。 その結果から新たに立ち上げるべき事業そのものについての学びを 得て、その過程からは事業作りのために必要なスキルと経験を得ていく、この 2点が出島の最も重要なミッションです。

ですから、 出島組織としての成果は、 「どれほどの実験、 施策を打ったのか」 という組織行動に関する観点と、 「次に取り組むべきこととして何がわかったの か」という学習に関する観点の両者で測ることになります。 振り切った表現を すると、あくまで出島は「組織の学習機関」と言えます。 そう捉えると同時に 出島戦略の限界というか、 当然次に取るべき方針が見えてきます。 それは、出 島での学習結果を本土に返す、 繋げる必要があるということです。

水平上の分断をする

1800

組織のトランスフォーメーション

5回

195

出島という小さな組織の少ないリソースで、 小さなビジネスを立ち上げる。 小 さなビジネスはしっかりとPSfitは果たすかもしれないが、そのビジネス規模は、 本土から見ればゼロが2つ、3つ足りない。 では、 出島で本土の既存ビジネスに 見合う規模のビジネスを作っていこうだとか、 出島組織自体を大きくしていこ うという戦略に鞍替えしてしまうと、 出島における本来の狙い (高速に学習結 果を得る) から離れていくことになります。

組織に歴然と存在する水平上の分断

そもそも事業の展開には、 「既存事業の展開」 「飛び地的新規事業」 「新規事業 の探索」 という3つの方向性があります (図8-4)。

新 規 既存事業の展開 中レベルの不確実性 飛び地的新規事業 高レベルの不確実性 既存 顧客の変化 既存事業の深化 低レベルの不確実性 新規事業の探索 中レベルの不確実性 既存 新規 解決する課題の変化

図8-4| 事業展開の方向性 (DX戦略マトリックス: 再掲)

「既存事業の展開」 であれば、 出島で学ぶべきは新しい顧客との接点をいかに 作るかであり、その学習結果は既存事業でこそ適用することになります。 また、 「新規事業の探索」 であれば、 出島で学ぶべきは新たな課題解決が可能となるサ ービス作りです。 その学習結果で成果を上げていく先は組織が培ってきた既存 事業の顧客領域であり、やはり展開にあたっては本土の協力が必要となります。

ゆえに、 出島であっても本土の繋がりを確保しながら、 組織運営することが 前提となるわけです。 しかし、 実際には出島での活動が進展するほどに図らず とも本土との間での状況の共有が薄くなり、 出島が離島化してしまいがちです。 あるいは、本土のあり方からはかけ離れた大きな変化を作りたいがために、 恣

8 水平ト

第5組織のトランスフォーメーション

196

意的にあるいは政治的な意図で離島化を選ぶこともあるでしょう。 その結果 出島での学習結果が組織のどこにも繋がらず、 組織活動が1年経過したところ で、結果の答え合わせが全社的に行われる年度末にて露呈するのです。 「何のた めに、この取り組みをやっているのか?」 と。 その説明の奔走のために、下手 すれば四半期を1つつぶすことにもなりえます。

こうした組織間の分断は、 新規事業と既存事業の間で起こりやすいものの、両 者の間に限った課題ではありません。 そもそも部署、 事業部の縦割りが進んで いるところにはたいてい水平上の分断があります。 部署、 事業部の役割とはあ る特定の領域におけるミッションの遂行の他ならず、いわばその一点突破のた めに体制や業務、 判断基準まで最適化がなされているわけです。 むしろ狙って 個別最適を進めているのですから、 組織と組織の間での分断が進むのは宿命的 と言えます。 まさしく 「深化」 の先にある組織のあり方です。

問題なのは個別最適化した組織同士の間では適宜の繋がりを作っていくこと が極めて難しくなる点です。 これまでは不要だった組織間の適宜の繋がりを求 めるようになるのがDXに伴う諸活動です。 DXの本丸とは新たな顧客体験の創 造であり、 それを担うビジネスを創出していくところにあります。 こうした挑 戦は、既存の組織の枠組みとはそもそもフィットしないからこそ新規性がある と言え、おのずと部署、 事業部を越えた活動となります。 DXの困難さとは、 出 島のようなある狭い範囲の中で探索を進めていくことにあるのではありません。 深化に最適化された組織の中に踏み出して、 越境した先で探索しさらに適切に 部署と部署、 人と人とを繋いでいくことにこそ絶大な難しさがあるのです。 そ の突破口の役割を果たすのがアジャイルブリゲードです。 出島におけるDXの 学びを、 本土 (組織本体) へと伝播させていく役割を担う組織体制上の取り組 みにあたります。 現場実践編でその詳細な運用について、 変革戦略編でアジャ イルブリゲードをより機能させるための進化について扱います。

<現場実践 >

アジャイルブリゲードによる越境

組織を越境するチームをつくる

歴史を相応刻んできた組織が等しく直面することになる水平上の分断、これを

1 部署間、 事業部間の競争など、 組織内における駆け引きに基づくもの。

水平上の分断を越境する

組織のトランスフォーメーション

D

5回

197

乗り越えるにはどのような手が考えられるでしょうか。 当然ながら、 組織間の 協働を促す方針を発するだけではどうにもなりません。 深化型の組織が育てて きたのは、業務遂行上の効率化のための然るべき分断とも言えるのです。 自組 織から他の組織に働きかけを行うこと自体がイレギュラーなのです。 組織によ っては現場同士で進む話は何ひとつなく、 常に上から落としていかないとまか り通らないというところもあるでしょう。こうした分断する組織と組織の間を 架け渡すには、繋がりを作ろうとする意図的な力が必要となります。 それはこ れまでの深化型組織の感覚からすれば違和感のある異様な行為と言えるでしょ う。この分断を乗り越え、 組織内に探索のための専門性を行き渡らせるミッシ ョンを背負ったチームのことを 「アジャイルブリゲード」 と呼んでいます(図 8-5表8-1)。

DX推進 既存事業 (新規事業) 經營 经营人材 「经营 ミドル ミドル 専門人材 [プロジェクト] プロジェクト] アジャイルブリゲード

図8-5 | アジャイルブリゲードとは

立ち位置はDX推進 (新規事業) 側にあり、 新規 と既存の両者に関わりを持つ中間的なチーム ※ただしその他の立ち上げケースもある (後述)

経営人材と専門人材から構成される

専門性を有したチームが組織間を越境し直接働 きかけを行う

※第7章で示した 「アジャイルなCoE」 をより進めて、 個別の事や事業取り組みに参画し、 越境先 のプロジェクトチームの一員として動く

越境先に対して、 具体的なソリューション提供を ミッションとする(仮説検証やプロダクト開発、 技術支援、 人材育成など)

198

表8-1 | アジャイルブリゲードとは

アジャイルなCoE

目的

役割

垂直上の分断を乗り越える

・全社に影響がある課題を扱う

必要に応じて社内の部署やチーム などに働きかけを行う

※ゆえにアジャイルブリゲードの役割を拡張 的に担う可能性もある。

※ただし、 アジャイルブリゲードプロジェクトへの参画となるため、 CoEの 体制によってはそこまでリソースが割けない 場合がある。

は具体的な

アジャイルブリゲード

運営

スクラムで行う

組織体

全社課題を継続的に扱うため部署的 (DX 推進部署内に設置するなど)

水平上の分断を乗り越える

・既存の事業部に越境し、 プロジェ クト参画し「探索の専門性」を提供 する

※事業部側とはOneチームを結成し体制に入 るゆえにプロジェクトに基本的に専念する。

※アジャイル CoE に比べるとより具体的な問 題解決や進捗に貢献することになる。

※アジャイルCoEと併設できる場合は、 CoE 側に後述するアジャイルディビジョンの役割 を担ってもらう。

スクラムで行う

ブリゲードとしてのミッションを達成し た時点で基本的に役割を終える (プ ロジェクトチーム的)

ブリゲードとは 「旅団」 を意味します。 まさしく組織の間を縫うようにして、 わたり歩くチームのイメージです。 既存の組織の枠組みからすると、ある意味 では組織体制を無視した無法的な動き方を取る存在と言えます。 こうした特殊 な役割をどこに配置するべきでしょうか。 取り組みの規模によって、いくつか のケースが考えられます。

(1) 組織規模が小さく、 DXを経営人材がほぼハンズオンするケース

・中小、 中堅企業におけるDX ・経営人材と経営企画にあたる部署で作る ・初期立ち上げは数名~10名未満 将来、 組織のDX推進、 その旗振り役となる想定メンバーを置く。 こうしたメンバーは専任を原則とする。 兼務では既存業務の日常に時間を 逼迫されやすく、 アジャイルブリゲードの取り組みの進みが悪くなる。 ※不足する専門性については、外部から招聘して充足させる。 ※ただし、組織内をわたり歩くため、既存組織メンバーと信頼関係がある、または信頼関 係を築くのが得意な人材を配したい ((1) (5)に共通するアジャイルブリゲードの 2 与件)。

水平上の分断をする

8

5回 組織のトランスフォーメーション

199

(2) 組織規模が大きく、 既存の情報システム部がDXを担っているケース

・大企業におけるDX (情報システム部による推進)

情報システム部門内に設置する(情シスの新たな機能とする)

・初期立ち上げは1チーム、 3-4名程度。 (1) と同様に原則として専任

既存組織に実際に働きかけ、 結果を出すことが求められるため、 何よりも アジャイル開発、 仮説検証、 組織横断で必要となる技術 (Al/loT/データ基 盤等) を有している人材を配置する。

※初期段階では、期待する専門性を確保できない場合のほうが多いため、 アジャイルブリ ゲードの最初の取り組みとして外部から専門人材を招聘し、部内での学習および実績作 りを行うようにしたい。 ※既存組織との間で、 結果が出せてからチームを増やすようにする。

(3) 組織規模が大きく、 DX専任部署がDXを担っているケース

・大企業におけるDX (DX専任部署による推進) ・DX専任部門内に設置する (DX専任部署の既存事業部署に向けた 「新しい サービス提供」の形を取る)

※多くの場合、 DX 専任部署が既存事業部に対する事業推進上の権限を有していることの ほうが少ないだろう。 既存事業部がオーナーシップを持つ、またはステークホルダーと して参画し、協働していくことになる。

・初期立ち上げは1チーム、 3-4名程度。 (1) と同様に原則として専任

(2)と同様に専門人材を配置したいが、 (3) は (2) に比べてITとの距離

感次第で、 さらに人材確保が難しい場合がある。 アジャイルブリゲードを立ち上げる前段階から外部人材の招聘と、組織内 部からの人材リクルーティングを行うこと。 また、 人材育成と拡充自体を 継続的にプランニングする。

※専門性に関する実績は部署として存在しないため、 外部人材の実績に頼ることになる。 それゆえに、外部人材の内部への取り込み、一体感はより重要性を増すことになる。部 分の仕事を依頼する相手ではなくできる限り、全社DX推進の一員として状況共有とコ ミットメントを求めるようにしたい。 ただし、丸投げして「一休さんの屏風のトラ」 (実 行できない構想) とならないよう留意。 ※既存組織との間で、 結果が出せてからチームを増やすようにする。

以上、(1)から(3) が基本的な立ち上げケースとなるはずです。 アジャイ ルブリゲードの設置先は、もとより 「越境」をミッションとして背負うことに 違和感がない全社 DX を専任で推進する部署内が自然と言えます。 こうした部 署はその成り立ち自体が真新しく、 他の部門との間でしがらみがなく、 過去の 経緯などに依る見方や評価をされることもありません。

.

第5回 組織のトランスフォーメーション

200

たとえば、 (2) のケースで挙げている情報システム部門がこうした越境チー ムを務めるのには、はからずもハンデを背負うことがあります。 多くの組織に おいて、 情報システム部門は組織のポリシーやルールを守り抜くための存在で あり、その立ち位置から融通が利きにくい相手と捉えられがちです。 こうした 見方をされているチームが何かを働きかけに乗り込んでくるというのは、相手 先の部門からすれば身構えるのは当然です。 ですから、他の部署と信頼関係を 築くことに長けた人材を配し、かついきなり大規模なチーム編成を行うのでは なく実績作りを重視し、 実用的で最小限のチーム体制から始めるようにするべ きでする。

アジャイルブリゲードの基本的な立ち上げケースは以上のとおりですが、さ らに2つの別ケースもあります。

(4) 事業部門が自らアジャイルブリゲード相当のチームを作るケース

・企業規模は問わない。 DX推進の予算が相応確保できる事業部門

・事業部門と、 DX専任部門 (および情報システム部門) で設置する

※(2)(3)逆のケース。 事業部門側が必要な専門性補完のために要請して自ら立ち上げ るシチュエーションもありえる。

事業部門側のプロジェクトチームとして結成する

多くの場合、 DX 専任部門や情報システム部門をただ巻き込むだけでは専門 性を確保できない。 さらに外部人材を招聘する必要があり、この検討を他 部門とともに行う (外部人材に関する知見をDX専任部門や情報システム部 門に求める)。

(1)~(3) とは違って、 さらに他事業部へ越境していくことはまずない。 相応の事業 規模であれば、当該事業部内でのアジャイルブリゲード運用を行うケースは考えられる。 アジャイルブリゲードの運用についての知見を他事業部、 全社取り組みに昇華させる役 割をDX 専任部門や情報システム部門が担う。

(5) 情報システム部門などの現場担当者が立ち上げるケース

・企業規模は問わない。 立ち上げ者の職位を問わない

・情報システム部門所管のプロジェクトにおいて立ち上げる

経営やマネジメントではなくて、 現場担当者が現場起点で作るケース。 必 ずしも、 DX 推進や探索のための専門性確保について、 組織の理解がすぐに

2 他部署との実績が、 さらにアジャイルブリゲードの活動を広げる際のいわば「ドアノック」 の材料とな る。

8 水平上の分断を越境する

5回組織のトランスフォーメーション

201

得られるわけではない。 DX推進や越境を前提としたアジャイルブリゲード の本義からは少し外れるが、「外部からの専門性を入れて、 自分たちの学び としながら仕事として結果を出す」ことを目的に取り組む。 こうした一歩 を現場として踏み出すことで実績を作り、 組織内の理解を得る。

※(1)~(4)に比べると外部人材を招聘するハードルがより高い場合が多いため、さら に一歩一歩の段階を小さく置きながら進めていく 3

いずれの立ち上げにおいても、 留意するべき点があります。 それは、アジャ イルブリゲードをそれ単体のチームとして、 既存の組織体制から切り離す形で 作らないことです。 単体のチームとすると制約が減ってより動きやすくなるよ うなイメージがありますが、 こうした立ち上げを行ってしまうと組織内をわた り歩く根拠、 後ろ盾が弱くなり、かえって既存の組織体制に絡みづらくなる可 能性があります。 DX 専任部署、 情報システム部門いずれにせよ、 組織の「新陳 代謝」というミッションを担う部署に立ち位置を置くのが妥当です。

アジャイルブリゲードにとって、 その後ろ盾、 スポンサーの存在は極めて重 要です。 そもそも組織内をできる限り制約なく動ける状況を作るためには、そ の責任を持つ経営人材が関係者として連なっている必要があります。 より上位 の経営人材が関わりを持つことで、 アジャイルブリゲードの運動範囲もより広 くなります。

また、 あとにも触れますが、 このチームは単に専門性を現場に提供していく だけではなく、組織内における戦略の重複や不全の是正に働きかけを行ってい きます。 そのためには、 事業戦略、組織戦略に働きかけが可能なコミュニケー ションチャネルが必要となります。 事業戦略、 組織戦略とは、 そもそも経営課 題となりますから、 おのずと経営人材へのレポートラインを持っておかなけれ ばならないわけです。そうでなければ、 組織間にある課題を検知できたところ その対処に動くことができず、 アジャイルブリゲードの効能も半減します。

とはいえ、 経営人材が後ろ盾にいるからアジャイルブリゲードが組織内で動 き回れるわけではありません。 経営の存在は 「通行許可証」のようなものであ り、本質的には各組織との間に信頼関係を築くことこそが活動の礎となります。 信頼を得るためには、 アジャイルブリゲードが相手の組織から必要とされなけ ればなりません。 この必要性を支えるのがアジャイルブリゲードの有する探索

3 勉強会の開催や、 本書の読書会などから始める。

www

第8章

第部組織のトランスフォーメーション

202

のための専門性です (図8-6)。

技術 クラウド、 Al、 IoT、 データ基盤など 探索のすべ 仮説検証、 アジャイル、 プロダクトマネジメントなど 組織がこれまで獲得、 育成してこられなかった新規性の高い技術や探索のすべ ※希少性が高く、 組織内で圧倒的に不足している

図8-6 | アジャイルブリゲードが担う 「探索の専門性」

そう、組織に圧倒的に不足する 「探索の専門性」こそが組織の分断を繋いで いく鍵となりうるのです。 新規事業の創出を背負った部門であれば前提として 有するべきケイパビリティですが、その一方で既存事業であっても探索能力の 必要性は以前よりも高まっていると考えられます。 その理由はコロナ禍によっ して、既存の業務、 ビジネスもそのあり方を根底から問われることになったため です。 リアル店舗で行ってきたビジネス、 対面コミュニケーションに支えられ てきた業務などが、 非接触を前提とすることで破壊され、新たに業務の再定義 を行わなければならない。 こうした再定義にむろん明確な正解などなく、誰も があるべき姿を模索し仮説立て検証による学びでもって、 これからの業務やビ ジネスを見出す必要に迫られるわけです。 ですから、 探索のケイパビリティと は今や組織の隅々にまで求められるものと言えるのです。 こうした背景がアジ ャイルブリゲードの必要性を押し上げるところとなります。

ここまでアジャイルブリゲードの背景について説明をしてきました。 ここで 少し時間をさかのぼり、 どのようにしてアジャイルブリゲードという構想を導 き出すに至ったのかその過程をたどっておきましょう。 アジャイルブリゲード に至るまでにあった変遷を見ることでDXで直面する課題にあらかじめ先回り することができます。

DX推進の支援を始めた頃は、 まず 「垂直上の分断」 にぶつかりました。 1つ このプロジェクト内でアジャイル開発を適用したり、 クラウドサービスを活用し たりしてプロダクトを組み上げるのを現場だけの判断で進めるには組織内に前 例も拠り所もありませんでした。 こうした組織では第7章で示した 「CoE」 が なければ現場の取り組みは混乱するばかりです。 問題はプロジェクトの途中で CoEの必要性に気づいたとしても、目の前のプロジェクトに間に合わせること ができない点です。 こうした学びから DX を推進する部署を支援する際は、ま

水

10分断を越境する

5回 組織のトランスフォーメーション

8回

203

ずアジャイルや仮説検証という 「探索の専門性」 の必要性についての啓蒙を行 う。 そして、いかに組織内で定着させていくかの施策を先立たせるようにした わけです。もちろん、 すぐに事が進んでいくわけではありません。 施策が組織 の中で埋没していかないようにバックログとして可視化し、 マネージし続ける 運営をDX 推進部署の中に設けるようにする。 つまり、 「アジャイルなCoE」 に 相当する機能を持つようにしたのです。

実際にDX 推進部署から他の部門への働きかけを行うようになると、今度は 「水平上の分断」 へと直面します。 既存の事業部門との間での隔たりは大きく、 まず基本的な信頼関係を構築しなければ貢献のしようがありません。 事業部門へ の地道な働きかけを続ける中、 ある境地にたどり着きます。 結局は一緒になっ てリスクを背負い、 結果を出さなければ信頼が得られることはありません。 そ して、 結果を出すためには、 たまに正論を挙げるだけのアドバイザーだけでは ダメで、部署や立場を越えて 「ともに考えともにつくる」 チームを作らなけれ ばならないということです。

冷静に組織を眺めてみると、 そこかしこに分断があることに気づきます。 分 断を越えて、これまでの組織にはなかった専門性を提供するチームが、 DXに 取り組む組織には全体にわたって必要なのです。 求められるものなのに取り組 みが進まないのは、 始め方が誰にもわからないからです。 むしろ、お互いの関 係がない中から始めなければならないからです。 「アジャイルブリゲード」とは、 こうしたDXの前線から生まれたコンセプトなのです。 DXと言えば、華々しい 事業や技術のイメージが先立ちがちです。 しかし、 実際に現状の組織にまず必 要なのは、垂直にも水平にも存在する分断を乗り越えるための 「始め方」 なの です。 多くの組織が分断によって身動きが取れなくなっています。 アジャイル ブリゲードという 「既存組織にとってのイレギュラー」 でもって、 組織の中が 動き出せる最初のきっかけを作り出しましょう。

アジャイルブリゲードの運営

では、アジャイルブリゲードのような組織の狭間にあるチームをどのように 運営していけばよいのでしょうか。 まず、 そもそもこのチームの存在理由とな る「専門性」の確保から始める必要があります。

第一に、アジャイルブリゲードの探索の基礎能力として仮説検証とアジャイル を備える必要があります。 形態としては、 アジャイル開発に専門特化したチー

第5 組織のトランスフォーメーション

204

ムから始めることもできますが、 他部門に越境してともに探索を進めていく めには仮説検証活動のファシリテート、ガイドが必要不可欠です。 仮説検証の すべを担保できなければ、 越境した先で関係者揃って行き先を見失い、遭難し かねません。 アジャイルブリゲードとしては活動の最初期において越境先との 関係性構築を第一と置く必要があります。 最初の段階で失敗してしまうと、俄 然次の活動が進めにくくハンデを背負うことになります。

ですから、アジャイルプリゲードは仕事の遂行にあたって 「結果」 を出すこ とが前提となります。 プロフェッショナルとしての行動と責任が備わっている ことが前提になるということです。 誤解がないように言うと、もとより 「探索」 を目的とした活動なので必ず正解を見つけ出せということではありません。 探 索活動の 「進め方」 について場をリードする役割を担わなければならないとい うことです。

アジャイルブリゲードとは、大きく2本立ての能力構成となっており、1本が 探索の基礎能力としての仮説検証、 アジャイル開発、 もう1本が組織内で活用 したい希少性の高い専門技術になります4。 後者の具体的な中身は、 組織ごとの DXの取り組み内容によって異なりますが、 あるサービス実現や特定の業務改善 に特化するような技術ではなく、 多くの場合はクラウド活用、 データ基盤、 AI など用途特定せず横断的に必要となる技術が対象です。

2本立ての専門性いずれにしても、アジャイルブリゲードで提供していくた めには組織内外から構成メンバーを集めることになりますが、たいていの場合 は外部からの招聘が主力となるはずです。 そもそも、これらの専門性を組織内 に有していないからこそアジャイルブリゲードのような組織横断の体制が必要 になってくるわけです。 ただし、外部から招聘するとしても希少性は特定の組 織の事情によらず、世の中一般としての不足があり、 その確保は容易ではあり ません。 いかに信頼できる外部のパートナーと出会い、 関係性を構築していく かが求められます。 その際、足りないリソースを補完するための単なる調達と して考えるのではなく、 組織変革という大いなるミッションをともにするパー トナーとして捉える必要があります。 その活動はこれまで組織が溜め込んでき

4 ここでは 「組織に新たに必要となる組織能力」の観点から2つ挙げているが、 実際には事業部門 との共創によって事業作りを進めるため、 3つ目の柱として 「事業の専門性」 が前提となる。 事業 部門が培ってきた事業固有の専門性も重要な能力に数えられる。 この専門性は、 事業部門側のリ ードが期待される。

オーの分断を越境する

第5回 組織のトランスフォーメーション

205

たあらゆる 「負債」 にともに切り込んでいくわけです。 その巻き込みには、従 来の「調達」ではなく、 「招聘」 という感覚でもって臨みたいところです。それ だけに、 組織としてのミッション遂行、 実現に目線を合わせて協力してもらえ る相手かどうかを目利きする必要があり、 より丁寧に体制づくりを行わなけれ ばならないでしょう。

こうして最初期は、外部からの補完で立ち上げるにしても、 組織として獲得 を進めていきたい専門性に関しては内部人材への技術移転を戦略的に進めるよ うにします。「誰が」 どのパートナーと 「何に」 ともに取り組むことによって、 どのくらいの期間で経験獲得を進めていくのか。 また、 その取り組み結果をど のようにして、いつ測るのか、といったプランニングをアジャイルブリゲード として組み立てておきます。 具体的には後述するアジャイルブリゲードの運営 としてのバックログでマネジメントしていくとよいでしょう。 また、メンバー 個別の状況把握については、 第5章で紹介した星取表を用います。

体制の目処がついたところで、 アジャイルプリゲードをいかに運営していく かについて組み立てていきましょう (図8-7)。

ジャーニーの結果から 必要に応じて ミッション自体の 再定義を行う ミッション設定 ミッション達成のための おおよそのジャーニーマップ (ロードマップ)を作る 次のジャーニーに取り掛かる ※ジャーニーマップ ブリゲード バックログに結果をフィードバックし ブランニングする ブリゲードとしての ふりかえり、むきなおり ブリゲードバックログ を積み上げる ジャーニースタートアップ (ジャーニーの開始) ミッションの遂行

図8-7 | アジャイルブリゲードの運営

206

アジャイルブリゲードは、 ミッションをセンターに置いたチームです。 ミッ ションを完了させた時点で、 その役割を終えることになります。 チームとして 解散することもあれば、 そのままのチームフォーメーションで次のミッション へと向かうこともあるでしょう。 いずれにしても、次に取り組むべきミッショ ン次第です。 ミッション実現のためのチームフォーメーションを再定義し、 構 築します。 アジャイルブリゲードのミッション設定は、 インセプションデッキ やゴールデンサークルを用いて言語化、 認識合わせを行います (図8-8)。

インセプションデッキ

エレベー タービッチ

われわれは なぜここに いるのか

技術的左 期間を 解決策 見極める

パッケージ デザイン

やらない ことリスト

トレードオフ 何がどれ スライダーだけ必要か

「ご近所さん」 を探せ

Whyを明らかにする

夜も眠れない問題

Howを明らかにする

<概要>

目的はチームおよび関係者との間でこれから始め る取り組みについて共通認識を醸成すること ・10個のアジェンダで構成されており、 1つ1つを チームと関係者で作り上げていく

チーム関係者全員が一堂に会して取り組む ※ドキュメントとして作りそれを回覧するだけと いった進め方は取らない (認識合わせのため

インタラクションな対話を重視する) やって終わりではなく、適宜ふりかえりやむきな おりの際に参照し、 中身の認識を合わせ直す

①われわれはなぜここにいるのか?

プロジェクトで達成したい目的、目標を挙げる ②エレベーターピッチ

端的に作るべきプロダクトの特徴を要約する。 解決する課題や要望、 対象となる顧客やユーザー 重要な利点、代替手段差別化要因など

③パッケージデザイン

顧客やユーザーに伝えたいメッセージと ビジュアルイメージを表現する (顧客にとっての 嬉しさ)

④「ご近所さん」を探せ

プロジェクト関係者の洗い出しとチームとの関係 を図示化

⑤やらないことリスト

当プロジェクトでは取り組まない (別の時期に する等) と明確に決めている事柄 ⑥夜も眠れない問題

プロジェクトで想定しているリスクを挙げる ⑦ トレードオフスライダー

品質/予算/リリース日/品質などの基準につ いてどれを優先するか

⑧技術的な解決策

採用技術やアーキテクチャの図示化とリスクの確 認

⑨期間を見極める

プロジェクトに必要な期間の見立て

⑩何がどれだけ必要か

図8-8 | インセプションデッキ

費用、 期間、 チームなど必要なリソースを示す

ここでいうミッションとはどのようなものでしょうか。 その中身は様々です が、前提となるのは全社共通の課題の存在であり、それを踏まえた個別の事業 やプロジェクトの支援テーマです。 たとえば全社共通の課題として、 「デジタル を活用した既存事業の強靭化」 があるとすると、アジャイルブリゲードの扱う ミッションは 「A事業部におけるオンラインサービスをモダン化する」などが 挙がり、さらに具体的には「A事業部における“顧客” を再定義し、課題仮説に ついて検証を行う」 「新オンラインサービスのアーキテクチャを策定する」 「サ ービス開発のために必要な仮説検証やアジャイル開発について事業部側が理解 できるようにする」といった具体的な支援内容が挙がりそうです。 つまり、経

水平上の分断を越境する

のトランスフォーメーション

部 日

5号 組織

8

207

営やDXの課題を打ち返すための具体的活動がアジャイルブリゲードが果たす べき 「ミッション」 になるわけです。 経営人材の関心と合致し、 コミュニケー ションが可能となる粒度でのテーマ設定となります。

ミッション設定後は、 どのようにして達成していくのかの作戦を立てます。 と はいえ最初期は、 ほとんどの場合、 越境先の状況が判然とせず、しっかりとし たスケジュールのようなものを引くことはできないでしょうし、引く意味もあ りません。 取り組みを進めていく中で、 より具体的で明確なゴール設定 (たと えば、開発すべきプロダクトが見えてきて、 期間的なゴール設定が必要な状態) が可能となった時点から、その分についてのスケジュールを引くとよいでしょ う。

そうした場合を除いて、 アジャイルブリゲードの活動は全般として探索的と なるため、 もとより 「順次クリアしていけば完了となる」ようなスケジュール を引くことができません。 取り組むべきこと、 その優先度が機動的に変わって いく状況であり、 むしろそのように変更ができるような動き方を取る必要があ ります。 とはいえ、各時点において直近1か月から3か月程度で何を優先して取 り組むべきなのか、 時間軸を持って可視化しておかなければ、チーム内や関係 者との認識の共通化、 期待合わせが難しくなります。 こうした理由からジャー ニーマップ (ロードマップ)を作ります (図8-9)。

フォーメーション

208

･･･｢ふりかえり」

「むきなおり」

活動結果を棚卸し、ふりかえる。

ふりかえりを踏まえ、次のミッションを再設定する。

4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 ジャーニー 1 ジャーニー2 ジャーニー 3 ミッション テーマ ミッション 「デジタル人材育成」 「PoCによる仮説検証の実施 「複数プロダクトの立ち上げ」 1か月~ PoC準備 PoC実施 プロダクトAの仮説検証、 開発 ジャーニーを終えるたびに 次のジャーニーを 再設計する |プロダクトBの仮説検証、 開発 プロダクトCの仮説検証、開発 実行 ブリゲード バックログ スクラムによる バックログの遂行

図8-9 | ジャーニーマップ (ロードマップ)

イメージはロードマップに近いものですが、 従来のロードマップと違うのは、 より機動的な運用を行う点です。 最初のミッションに該当するジャーニー1 (1~ 3か月程度) を終えた時点で、後述する 「ふりかえり」 と 「むきなおり」を実施 します。 その結果で、 さっそく次のジャーニーおよびさらに先の構想をアップ デートします。 状況が進んだことで、 新たな発見や理解が得られたことで先々 に必要なミッションが置けるようになったわけです。 最初に描いたロードマッ プを遵守する必要はなく、 プランニングし直します。 プランニングの中心とな るのが、 「ミッション」 の設定と必要な段階 「ジャーニー」の設計です。

さて、次にミッションの遂行のために必要なことをブリゲードバックログと して洗い出し、 積み上げていきます。 アジャイルブリゲードとは、何らかの目 的達成に向けて一定の制約と優先基準を背負って取り組み進めるチーム活動に 他なりません。 通常のプロダクト開発と同様に必要なバックログ (やるべきこ と)を洗い出して臨むわけです。 では、 ブリゲードバックログにはどのような

8

水平上の分断をする

トランスフォーメーション

209

LO

内容のものを挙げていくのでしょうか。 たとえば、 金融機関がこれまでリアル 店舗で提供してきた顧客向けの各種サービスをコロナ禍の状況を受けてインタ ーネット上のサービスへと置き換えていく施策を想定してみましょう。その施 策を仮説検証から始めてアジャイルに作るプロジェクトとして既存事業部とと もに取り組むとします (図8-10)。

ミッション設定

(1) 3月末までに新たな顧客体験を提供するデジタルサービスを構築し、

顧客にリリース。 初期のカイゼンまでを行う

(2) 既存事業部が実践的なアジャイル開発の経験を身につけられるようにする

ブリゲードバックログの候補

①新たな価値仮説に基づく仮説検証の実施 ②既存事業部へのスクラム教育、 特にPO研修の実施 ③実践と並行して仮説検証型アジャイル開発の型作りを行う ④ 1か月ごとにプロダクト開発の取り組みを評価し、 パターンを整理する ⑤ 新サービスが挙動する新しい基盤環境を構築する

図8-10 | ブリゲードバックログ

例のイメージを見ればわかるように、いずれも通常のプロダクト開発における プロダクトバックログよりもサイズが大きく、 施策レベルとなっています。 ブ リゲードバックログで扱うのは開発するべき機能ではなく、あくまでミッショ ンの達成に必要なこと (たとえば、 新たな顧客体験のための仮説検証) や、 組 織が獲得するべきこと (たとえば、 アジャイル開発におけるPOが務められる ようになる)など、 事業戦略、 組織戦略に繋がる内容です。 ブリゲードバック ログをさらに細かくかみ砕いた内容が、 該当プロジェクトやプロダクト開発に おけるプロダクトバックログに落とし込まれる流れです (図8-11

180

組織のトランスフォーメーション

水平上の分

第5回

210

経営課題 DX課題 ミッション ジャーニー (ミッションを果たす ための段階設計) ブリゲード バックログ 各プロジェクトの プロダクトバックログ

図8-11 | ブリゲードバックログ周辺の構造

さて、ブリゲードバックログが積み上がったところで、いよいよジャーニー の開始です。 アジャイルブリゲードおよび越境先組織のメンバー、 関係者を含 めてキックオフイベント 「ジャーニースタートアップ」 を開催します (図8-12)。

インセプションデッキによるミッション確認 ジャーニーマップで現在の見立てを確認 ブリゲードバックログを共有 チームビルディング (ドラッカー風エクササイズなど)

図8-12 | ジャーニースタートアップ

まずはミッション確認から、 ジャーニーマップ ブリゲードバックログの共 有までを行います。 このスタートアップイベントを終えた後はジャーニーマッ プで掲げる最初のタスクやプロジェクトに取り掛かることになります。 チーム 活動を始めることになるわけですから、 チームビルディングをキックオフの中 で行っておくようにします。

水平上の分断を越境する

8

211

5回のトランスフォーメーション

こうして、アジャイルブリゲードの活動が開始することになります。 事業部 門との取り組み規模によっては実際には、複数のプロジェクトに分かれる場合 があります。 プロジェクトの規模にもよりますが、 1つのアジャイルブリゲード 複数のプロジェクトを並行的に取り掛かることは基本的にはありません。 ま ったく中身の異なるプロジェクトを1つのチームでフォローしようとしても割 り当てられる時間が細分化されて効率的ではありません。 たとえば、各プロジ ェクトでスクラムイベントを開催するようであれば、 1つのチームで複数のイ ベントに参加しなければならないわけです。 プロジェクトを並行させる場合は、 その分複数のチームを組成することになります。

さて、アジャイルブリゲードの活動とはひとたび最初にプランを立てれば、あ とはそのとおりになぞりながら遂行していくだけ、というものではありません。 むしろ、ブリゲードバックログを定期的にリファインメント 5 (洗練) し、 実際 の活動を進める中でわかってきたことでもってジャーニーマップをアップデー トして、活動の方向性を機動的に変更していきます。 こうした、 リファインメ ントや方向性の見直しを行うためのきっかけとして「ふりかえり」 「むきなお り」を行います (図8-13 図8-14)。

ふりかえり

これまでのジャーニーの取り組みをYWT形式などでふりかえりする

※やったこと (Y) わかったこと (W)、 次にやること (T) を整理し、 ジャー

ニーの評価を行う。 ※やったことの中で成果を確認する。 また、 やろうとしたこと (ジャーニーマップの 内容) とやったことを比べてその差分を把握する。 差分が発生する何か課題が あればそれもわかったこととして挙げるようにする。

月に1回程度

図8-13 | ジャーニーのふりかえり

5 バックログの中身を手入れすること。 バックログを追加、 優先度を変えたり、 中身の詳細化を適宜 行う。

212

むきなおり

・ミッションを再確認し、 その評価を行う

※このまま継続していくべきか、それともこれまでのジャーニーのわかったことで ミッション自体を調整するか、 再定義するかを検討する。

・ミッションに基づき、あらためて現在地点の状況を確認する

※現在地点の状況からミッションの実現に向けて、 相当なギャップがあると捉えら れた場合、 そのギャップを乗り越えるための施策を検討し、 ブリゲードバックロ グに載せて、 ジャーニーマップを更新する。

月に1回程度

図8-14 | ジャーニーのむきなおり

ジャーニーのむきなおりにおいて、 ミッション自体の見直しや再定義を行い ます。 ミッションとは経営やDX課題を解決するための活動という位置づけで す。 ミッション自体を再定義する場合は、 アジャイルブリゲードのスポンサー ( 経営人材) および、 越境先の事業部門との間で合意形成が必要です。

さらに、ミッションを再定義するからにはブリゲードバックログの変更やジ ャーニーマップのアップデートが必要となります。 そうした点検を終えたとこ ろでジャーニーを再開します。 ミッションを完全に終了するまでジャーニーを 継続していきます。

アジャイルブリゲードを実践する

アジャイルブリゲードを実践するにあたって留意するべき課題を3つ挙げて おきます。 1つは信頼関係の構築について、 2つ目は人材育成、 最後に戦略への フィードバックについてです。

先に述べたようにアジャイルブリゲードは結果をもたらすことが期待された チームです。 越境先の組織からすれば、取り組みを進めるにあたって信頼にで きる相手なのか当然判断材料を求めることになるでしょう。 同一の組織の中で ありながら、部門を越えた取り組みとなれば、 専門性についての確かな信頼を 示す必要が出てくるわけです。

ですから、アジャイルブリゲードをゼロから立ち上げる場合には、まず立ち 上げ部署において小さくとも実績を作っておくことが賢明です。 組織内外のメ

.

分断を越境する

5組のトランスフォーメーション

213

ンバーで組成されたチームで実際にあるテーマを決めて仮説検証やスクラムを 実践し、チームで経験の獲得を意図的に行います。

既存事業部にわたりをつける最初の入り口とは、どうしてもわかりやすい 「専 門性への期待」 「専門性による貢献」 ということになりますが、あくまで入り口 に立つためのものです。 ひとたびアジャイルな運営をともにできれば、その取 り組み自体がお互いの協働を醸成させることになります。 この最初の関係作り は、 実に丁寧に行う必要があります (図8-15)。

「信頼関係」 作り

・関係の質向上のために「クイックウィン」 を意図的に狙う

※クイックウィンとは越境先の事業やプロジェクトにおいて事業部門側が成果として 感じられるもので、 具体的には2つのタイミングがある。 1つは最初の 「ジャーニー」の完遂。 もう1つはさらにジャーニー内の最初の 「スプリント」 を終えたとき。 そもそも 「成果の存在」 が認識できるように、 ジャーニーおよびスプリントでの 「ふりかえり」 を必ず行うこと。

・最初の成果は「ブリッツトラスト」 で実現する

※最初の成果のためにブレーキを一時的に壊して圧倒的に成果にフォーカスする。

図8-15 | アジャイルブリゲードによる 「信頼関係」 作り

「結果を出さなければ、 あとに繋がらない」 ということが、 最初期の段階に いきなり必要となるが組織越境の特徴です。 「最初なのでまずはゆっくりと立 ち上げていきましょう」 では、 信頼関係の構築にも時間がかかり、結果として 全体的な取り組みが遅れていくことになります。 ここ一番での信頼関係を一気 に作るためには、圧倒的な結果を最初から打ち出す必要があります。この考え 方を「ブリッツトラスト」と呼びます。 ブリッツトラストとは、一時的に持続 可能性を捨てて、 圧倒的な時間とリソースを投入し短期間で結果を打ち立てる 作戦です。 ブレーキを壊して、 アクセルだけ踏み倒すイメージです。 結果は期 待できますが、もちろん持続的な活動にはなりません。 ジャーニーマップ上で、 どこからどこまででブリッツトラストを発動するかを決め、 期間限定で行う必 要があります。

アジャイルブリゲード実践のための課題の2つ目は、人材の確保と育成につい てです。 外部の力も借りて、 アジャイルブリゲードを立ち上げるとしても、なか なか期待通り体制を作るのは難しいことが多いはずです。 そのような場合、そ

章 水平上の

第 5 組織のトランスフォーメーション

214

の場にいる人たち、 集まれる人たちでアジャイルブリゲードを結成することに なります。 期待するスキルセットを考えると、理想的な体制には遠いかもしれ ません。それでも一歩も動き出せないよりは、少なくとも越境への強い意志を 持つ人たちでアジャイルブリゲードを組み、 ジャーニーを始められることのほ うが価値に繋がります。 不完全であっても、一歩踏み出せば何が必要なのかが より理解でき、 組織的な支援を仰げる芽もまた生まれるはずです。 このように、 その場にいる意志ある人たちで取り組みを始めることを「手中の鳥の原則」と 言います (図8-16)

「手中の鳥の原則」 今あるリソースで始める 「虎の穴」 人材育成の場として活用する アジャイルブリゲード 各ブリゲードでのミッション遂行 ↓ 越境先の部署、 事業部 アジャイルブリゲードを 「卒業」 後は、 探索の専門性を他の場所で伝えていく 役割を担う 別事業、別プロジェクト 別事業、 別プロジェクト

図8-16 | 「手中の鳥の原則」 と 「虎の穴」

アジャイルブリゲードは、 人材育成のための場 (「虎の穴」) としても位置づ けることができます。 基本的に結果を出せるメンバーでチームのコアを作る必 要があります。 そこに人材育成の観点からあえて能力開発途上のメンバーを入 れて、コアメンバーとともに動くことで経験を得ていってもらう。 良質な時間 をともにすることが、 人が育つための何よりの 「学びの財源」 となります。 ア

6 「手中の鳥の原則」 は、 エフェクチュエーションと呼ばれる行動原則の1つ。 もともとはアントレプレ ナー (起業家) に共通する思考と行動の原則をまとめたもの。 起業家の行動原則は、 不確実性の 高い活動となるDXでも適用することができる。

8 水平上の分断を越境する

5回超のトランスフォーメーション

215

ジャイルブリゲードにチャレンジし、 ジャーニーを経て、 いずれ卒業を果たし ていく。 人材育成の装置としてアジャイルブリゲードの仕組みを活用しましょ う。アジャイルブリゲードを卒業したメンバーは、 組織内に散らばっていくか もしれませんが、 新たな仕事の取り組み方をともにして、同じ方向性を見てき また仲間でもあります。 こうした面々が行く先々の組織で、 探索のケイパビリテ ィを伝えていくこともまたアジャイルブリゲードの副次的な狙いになります。

最後の実践課題は、 戦略へのフィードバックです。 アジャイルブリゲードは その立ち回り、立ち位置から、組織と組織の間での戦略の重複やあるべき方向 性に先回りして気づくことができるという一面を持つことになります。 事業や 組織の戦略にそのフィードバックを働きかけていくために、チームのスポンサ ーや関係者として経営人材を配しておく。 表立った現場活動だけではなく、こ うした経営人材を通じた組織への働きかけも同時に手がけていくのがアジャイ ルブリゲードのもう1つのミッションとなります。 実際のフィードバックは遅 滞なく、適時を逃さず行うべきですが、 経営人材との定期的なコミュニケーシ ョンの場としてジャーニーの「ふりかえり」 「むきなおり」 を活用しましょう。 ただし、こうした場に経営人材が定期的に参画できればよいのですが、 経営の 職務としてそうもいかないことが往々にしてあります。 せめて、 経営人材との 1on1を定期化しておくなどの手立てを講じておきましょう。

さて、こうしたアジャイルブリゲードの運営が現実には複数チームとして必 要になる局面を迎えることがあります。 むしろ、 越境チームを揃えていくこと が、DX を全社レベルに広げていくための原動力になっていきます。 複数のアジ ャイルブリゲードが機動性を失わず、 お互いに整合性を保ちながら動いていく ためには次に何が必要となるのでしょうか。 変革戦略編でアジャイルブリゲー ドの応用へと進みましょう。

7 現場担当者がアジャイルブリゲードを立ち上げるケースの場合は、こうした経営人材との繋がりを作 るのが難しい。 最初期からの経営人材との接続は諦め、 最初の結果が出たあとにそのレポートとし てより上位のマネジメント職との接点を持つようにしたい。 結果とレポート、 これをいくつか繰り返す ことで経営人材にたどり着く芽は必ずある。

組織のトランスフォーメーション

5回

216

<変革戦略 > アジャイルディビジョンの設置

アジャイルブリゲードの進化

アジャイルブリゲードとは、 深化に最適化された組織の構造に突如現れる意 図的に仕組まれたイレギュラーです。 水平上の分断を人力で繋ぎ合わせ、その 上で然るべき結果を出していく存在です。 こうしたチームが組織の戦略に応じ て柔軟に編成され、 機動的に動き回ることができたら。 また、 1つや2つではな く、複数のチームが組成され大きな組織の中でも存在感を出せる規模を作れる ことができたら。 組織変革の原動力になるのは間違いありません。 アジャイル ブリゲードを拡張するためには、 その存在を一回り外から捉え直す必要があり ます。

アジャイルブリゲードが扱うのは事業もしくは組織上必要となる施策であり 戦略性を帯びているものです。 複数の並行して扱うべき施策群がある中で、 優 先度を決め特に先行して着手・注力するべきものとして選択されたテーマの遂 行にあたっていくわけです。 施策全体の俯瞰と優先度の判断、 またその後の方 向性や優先度の変更も含め、 全体性に基づくマネジメントが求められることに なります。

この全体性のマネジメントとは、 どこが担う機能でしょうか。 アジャイルプ リゲード5つの立ち上げケースのうち、(1)~(3) にはそれぞれ立ち上げ元と なる組織が存在しました ((1) 経営直下、 (2) 情報システム部門 (3) DX専 任部署)。 それぞれにおいて、 経営やDX課題とそれを実現するためのテーマ定 義を行うことになります。 こうした全体性マネジメントの場もアジャイルプリ ゲードを中心にして設計します。 「垂直上の分断」 で挙げた問題とは、経営やマ ネジメントと現場の間での方針の不一致でした。 「アジャイルブリゲードとそれ に指令を出す場」 と分けてしまっては元も子もありません。

アジャイルブリゲードのリードメンバー、 経営人材、 その他のDX推進メンバ ーが定期的に一堂に会して、 意思決定を行う場を作ります。 後述するようにこ の場でも「バックログ」 を用いた運営を行うため、単なる「ミーティング」で はなく 「チーム」のイメージとなります。 このメタ的なチームには 「アジャイ

水平上の分断をする

8回

YANERA

5組織のトランスフォーメーション

217

ルディビジョン」という名前をつけておくことにします (図8-17) 8。

アジャイルディビジョン 88888 メンバー 经营人材 ブリゲードリード その他DX推進 アジャイルブリゲード アジャイルブリゲード 各ブリゲードでのミッション遂行 ↓ 越境先の部署、事業部 アジャイルブリゲード

図8-17 | アジャイルブリゲードによる「全体性のマネジメント」

アジャイルディビジョンの狙いは、大きく2つあります。1つは、 「戦略のフロ 一効率性」 の確保です。 アジャイルディビジョンでは、経営やDX課題、課題 にまつわるテーマ管理を行います。 どこの部署とどのような内容で協働するの か、それによってどのような成果を組織にもたらす狙いなのか、越境の戦略を 立てます。 しかし、 戦略とは一度立てればあとはそれをかたくなに守り通すよ うなものではありません。 戦略に基づいて動いた結果、 現場の実際の状況から フィードバックを得て、次の意思決定へと繋げる必要があります。 それによっ てもちろん従前の方針が変わることもあります。 これは最前線の現実の状況を 踏まえて、組織が機動的に意思決定と行動を変えていくことを意味します。 つ まり、組織の戦略上優先するべきことに焦点を当て、いち早くその実現にあた る動きが取れるということです。 こうした判断を行うには鳥の目が必要であり、

8 9 アジャイルディビジョンのディビジョンとは師団の意味。 「メタアジャイルブリゲード」でもかまわない。 いずれにしてもチーム体制であって、部署を新たに作るというわけではない。 俯瞰した視点のことを鳥の目、詳細に着目する視点のことを虫の目と呼ぶ。

水平上の分断を

組織のトランスフォーメーション

100◉

第5回

218

この視点を担うのがアジャイルディビジョンの役割です (図8-18)。

DX推進のための 戦略バックログ (テーマ群) アジャイルディビジョン 888 ・いかに施策実現を早めるかの判断を優先する ・あくまで成果をあげるために何を 働きかけるべきか講じる アジャイルブリゲード による遂行

図8-18 | 戦略のフロー効率性

アジャイルディビジョンのもう1つの狙いは、 「専門性のリソース効率性」の 確保です (図8-19)。 アジャイルブリゲードで編成する専門性とは、組織にと って希少性の高いスキルです。 フロー効率性を意思決定上のファーストに置き ながら、そのセカンドはリソースの効率性を高めることを考えます。 アジャイ ルブリゲード単位で、 どこでどのくらいその活動を行うのか可視化を行い、 専 門性が十分に活かされるよう配置の最適化に努めます。

アジャイルディビジョン 282 ブリゲード単位で取り組むことに 最適なリソース配置になっているかを 常に検討する 適宜メンバー単位で入れ替えを 検討する アジャイルブリゲード アジャイルブリゲード アジャイルブリゲード S.

図8-19 専門性のリソース効率性

アジャイルディビジョンは、フロー効率性とリソース効率性の両面を同時に 扱います。 どちらか一方ではなく、 2つの効率性のレバーを組織上の戦略状況

水平上の分断を越する

8回

5 組織のトランスフォーメーション

219 2006505

にあわせて動かしていくイメージです10。 これが実現できるのは、 全体性のマ ネジメントと現場を分離するのではなく 「重なり」 を設けるからです。 戦略的 判断のために現場の状況を踏まえる、 現場が結果を出すために必要な支援を戦 略として講じる、これを成り立たせるのがアジャイルディビジョンとアジャイ ルブリゲードの構造です。 第3章から本章まで、 「変革戦略」 と 「現場実践」 と いう2つの観点を分けて扱ってきました。 まさしく、 アジャイルディビジョン とアジャイルブリゲードでこの2つの役割をそれぞれが担うイメージです。 戦 略と現場を分断させてしまった場合、 おそらく戦略側はリソース効率性に基準 を合わせ、 希少な専門性を使い倒すことになり、 その疲弊を招くことでしょう。

では、具体的にはどのようにすれば戦略と現場の「重なり」 を作る運営が可 能となるのでしょうか。 アジャイルブリゲードがその運営としてスクラムのフ レームを採用するように、 アジャイルディビジョンでも同じ運営を行います。

アジャイルディビジョンの運営

全体性のマネジメントを適切に行うためには、現場での取り組み過程と結果 を滞りなくDXの戦略、 方針にフィードバックする必要があります。 戦略と現場 の間のターンアラウンドが数か月を要すなど極めて時間がかかる状況になって いると、戦略的な状況判断と現場での取り組みがかみ合わず機能不全に陥るこ とになります。これを防ぐために、 戦略と現場の間で共通の「バックログ」 を 置くようにします (図8-20)。 アジャイルディビジョンで、 DX戦略レベルのテ ーマをバックログとして扱い、 1つ1つのバックログアイテムが、 アジャイルブ リゲードの「ミッション」に繋がるように構造化します。

10 フローとリソースを二項対立ではなく、 二項動態として扱う。

◉80◉

組のトランスフォーメーション

5回

220

ディビジョンバックログ ブラン ニング ブリゲードバックログ 实行 「ふりかえり ブラン アジャイルディビジョン 实行 むきなおり ニング アジャイル ブリゲード レビュー レビュー ふりかえり むきなおり

このアジャイルディビジョンが扱うバックログを 「ディビジョンバックログ」 と呼ぶことにします。 ディビジョンバックログそれぞれの内容に基づき、アジ ャイルブリゲードを必要に応じて新たに組成し、 既存部門との協働活動を立ち 上げていきます。 そうしたディビジョンバックログの吟味は、組織として並行 してどのようなテーマを扱うのか、またどこに優先度をつけて重点を置くのか というポートフォリオのマネジメントにあたります。

ディビジョンバックログと、アジャイルブリゲードが保有するプリゲードバ ックログは、 粒度が異なるだけで本質の整合性が取れていて然るべきです。 デ ィビジョンバックログの実現に寄与しない、 ブリゲードバックログはその必要 性について適宜見直しをかけます。 ディビジョンバックログを整備した後は、 その構想を時間軸で捉えて、 どれを先後優先するか練っていくことになります。 これがディビジョンとしてのロードマップに値します (図8-21)。

水平上の分断をする

図8-20 | ディビジョンバックログとブリゲードバックログの構造化

80

第5回組のトランスフォーメーション

221

･･･｢ふりかえり」 活動結果を棚卸し、ふりかえる。 「むきなおり」 : ふりかえりを踏まえ、 次のミッションを再設定する。 4月 5月 6月 7月 BA 9月 10A 11月 |アジャイル ブリゲードAの ジャーニー ジャーニー2 ジャーニー 3 |アジャイル ブリゲードBの ジャーニー ジャーニー2 ジャーニー ディビジョン バックログ アジャイル ブリゲードCの ジャーニー ジャーニー2 ジャーニー 3

図8-21 | ディビジョンのロードマップイメージ

ディビジョンのロードマップもまた、アジャイルブリゲードのジャーニーマッ プ同様に静的なものではなく、状況の進展によって動的に変えていくものです。 古い理解を脱ぎ捨てて、 新たな理解で構想を望ましい形へと正していく。 そう した組織としての新陳代謝を行う機会を、 マイルストーンとして意図的にかつ 定期で設置します。 このタイミングで行うのがディビジョンとしての「ふりか えり」 「むきなおり」 です。 アジャイルブリゲードの活動結果を集めて戦略への フィードバックとします11

組織を横断的に捉える機能を作る

実際のところ、アジャイルディビジョンは新しい概念であるわけではありま せん。 古典的な例で挙げるとPMO (プロジェクトマネジメントオフィス) が該 当します。 複数のプロジェクトについて、 横断的にプロジェクトマネジメント の支援、 管理を行う機能です。 アジャイルディビジョンの場合は、 横断マネジ メントの対象が組織変革や事業戦略の各テーマということになります。 プロジ ェクトよりも扱う1つ、 2つ階層が上のイメージです。

なお、似たような概念として考えられるものにPdMO (プロダクトマネジメ ントオフィス)があります。 昨今DXの進展も重なって、プロダクトマネジメ

11 ディビジョンバックログの中身と優先度の見直し、それに基づいたロードマップのアップデートを行う。

|第

組織のトランスフォーメーション

8

50

222

ントの必要性が高まっています。 プロダクトマネジメントもまた、 希少性の高 い専門能力です。 各プロダクト開発に、 プロダクトマネージャーは配置しなが らも、十分に経験スキルをまだ有していないために、 PdMOからプロダクトマ ネジメントの観点で各プロダクトマネージャーを支援する組織形態が考えられ ます。 もしくは、各プロダクトマネージャーが知見を持ち寄り、 それぞれの経 験に基づく学び合いを行い、 各プロダクト開発の次の意思決定を支援する場と してPdMOをデザインするのもよいでしょう。

組織の取り組み自体に機動性を与え (アジャイルブリゲード)、 さらに取り組 み横断的に捉えられるようにする (アジャイルディビジョン)。 この2つの概念 で組織構造を動的にすることで、取り組みから学んだことをフィードバックす る循環を作れるようになり、 組織としての新陳代謝が常に働くようにする。 私 たちの目指す DXの最終段階とは、 この仕組み化を組織の中核に据えていくこと です。ところが、 アジャイルブリゲードを組み、 組織内に働きかけを行った途 端にまた新たな壁にぶち当たるのです。 組織に強靭に築き上げられたその壁は、 組織内での行動と思考の基底をなす価値観とも言うべきものです。 この壁を乗 り越えていくための最後のトランスフォーメーションを第9章でまとめます。

8 水平上の分断を越境する

第5回 組織のトランスフォーメーション

223



DIGITAL TRANSFORMATION 部組織のトランス

第

JOURNEY

5

第 *9* 章 組織のジャーニーを続ける

フォーメーション

090 組織のジャーニーを続ける デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー 業務のデジタル化 コミュニケーションのトランスフォーメーション デジタル化の定着と展開 ↓ スキルのトランスフォーメーション (探索のケイパビリティの獲得) ↓ ビジネスのトランスフォーメーション 仮説検証とアジャイル開発 上の分断を越境する ↓ 組織のトランスフォーメーション 水平上の分断を越境する 組織のジャーニーを続ける 組織のトランスフォーメーション② | 組織のジャーニーを続ける 1980年代からの日本組織の呪縛を解く 深化に最適化しており探索が欠落している 探索のケイパビリティ (仮説検証/アジャイル) を「通常業務」に適用する (「業務スクラム」) アジャイルの“(アジャイルの構造“横糸”(コミュニティ組織を編み直す

縦糸” 化)と ) で

かつての 「強い日本の時代」から続く 「呪縛」

DX という言葉に対する反応はポジティブ、ネガティブ様々であるものの、 DX を業務デジタル化の範疇に留まらせることなく、 これを機に組織を変えようと いう機運にまで持っていこうとする動きとなるのは珍しいことではありません。 「組織変革への何か正確な道筋が見えているわけではない。 しかし、このまま で良いわけがないということだけはわかっている」。 組織の DX に関わっている と、そうした義憤にも似た思いを一様に耳にします。 しかも、 組織の危機感に ついて語るのは経営から、マネージャー、 担当者までおしなべてであり、その 立ち位置を問いません。 そこまでの状況にありながら、なおもDXという組織 変革が進まないのは一体なぜなのか。それは日本の多くの企業に共通する「呪 縛」とでも言うべき存在によるものです。

呪縛の正体は、1980年代頃の 「強い日本」 を支えてきた 「深化」のケイパビ リティです。 日本企業がその強みとして連綿と培ってきた 「深化」 の組織能力 の特徴とは、組織活動からムダを省き、業務プロセス、 業務運用の磨き込みを 行うことで得られる 「効率化」 です。 業務の磨き込みを支えるのは、徹底した

226

組織のトランスフォーメーション

回

◉60 9

5 5

PDCAです。 綿密に立てられた計画のみが執行を許可され、 厳格に状態のトレ ースを行い、問題が発生すればそのカイゼンに徹底してあたる。 この 「深化」 の思考性は、業務にのみ留まらず、 採用する技術、 体制作り、 組織全般の意思 決定に影響を与えるまでに徹底されてきたわけです。 立てる計画には常に確実 性の高さを求められ、 不確実な内容が残されることはありません。 こうしたメ ンタリティは、まさしくポイントベースと言えます (図9-1)。

ポイントベース 初期段階から選択肢の極端な絞り込みが行われる。 既存事業での過去の成功事例を根拠なく判断に適用してしまい、 意思決定を誤る (却下の失敗) xox × x x x × × ° 選択肢の幅 × 選択肢の幅が狭く筋の良いアイデアが 俎上にもあがらない

図9-1| ポイントベースによる却下の失敗

ポイントベースで結果が出るのは、あらかじめ確実性の高い予測が立てられ るような仕事の場合です。 すでに、 ビジネスモデルが確立されており、あとは 同じ活動を繰り返し行うことで期待する成果が上がる仕組みができている状況。 たとえば、 作った製品や部品を販売してくれる代理店が存在し、 生産量を確保 すればその月の売上が高い精度でもって立てられるようなビジネスは典型的と 言えます。 こうした状況下では不確実な要素が入り込まないように、 徹底して 活動範囲と行動を絞るべく、 標準やルールを作り、 確実性の維持に努めるわけ です。

ソフトウェア開発におけるウォーターフォールもまた、 確実性を高めるため の工夫なのです。 完成が危ぶまれるような不確実な要素を排除するべく、最初 に開発のスコープを決めて、 作るべき対象を極めて明確にして要件と置きます。 「深化」 「ポイントベース」「ウォーターフォール」 の伝統的なメンタリティの下 では、思考と行動の 「選択肢」 が増えることはまずありません。 「実はこれまで のやり方や考え方から離れたほうが可能性が見つかるのではないか」 「本当に

組のトランスフォーメーション

227

このままで良いのかあり方から問い直す」 といった 「探索」のメンタリティは、 深化と直交します。

探索のための技術やプロセスが、 深化に最適化され尽くした組織で受け入れ られるはずもありません。 この衝突は、 単純な技術やプロセスの良し悪しによ るものではなく、価値観や思考性のレベルで起きるのです。 技術やプロセスの 具体に焦点を当てて、会話をしたところでまったくかみ合うことがない議論へ と突き進むだけです。

DX とは、組織の新陳代謝に他なりません。 業務、事業、 組織として、これ からも生き残り、価値を生み出し続けるためにあり方を問い直すための機会な のです。 組織に張り付いた「深化の呪縛」 を解き放たなければ、 この先はあり ません。 しかし、 第2章で先に述べたように 「探索」 の志向性でもって「深化」 を滅ぼそう、というわけではありません。 二項対立を生み出し、一方でもって 他方をアップデートするという判断を取ったときから、組織内の分断が顕著と なり、深まっていくだけです。 二項対立ではなく、両者がその役割を果たせる よう相互に活きる方向性、 二項動態。 組織内の修復不可能となるレベルの衝突 を抑えながら、いかにして 「探索」 のケイパビリティを組織に宿すのか。 最後 の章で、ここに挑んでいきましょう。

5 組織のトランスファ

アジャイルを 「仕事」 に適用する

「探索」のケイパビリティを組織に宿すということは、 仮説検証とアジャイル の適用先をソフトウェア開発に限らず広げていくということです。 一部の業務 で、一部のチームが適用しているというのでは、組織に宿すとまでは言えませ ん。

こうした「探索」のケイパビリティを組織内で獲得するということは、仕事 上の判断や進め方について選択肢を1つ増やすということを意味します。 深化 的な判断、進め方ありきではなく、取り組む仕事の性質から仮説検証の方法を 取り入れるようにする、そうした業務のイメージが描けるでしょうか。 まず仮 説検証が必要となる仕事の状況をイメージできるようにしましょう。

第9章 組織のジャーニーを続ける

228

仮説検証が必要となる仕事の状況例

仕事を完遂するための前提が置けない。 何を拠り所として、進めていけばよいか誰にもわ からない。 たとえば、 顧客向けの提供サービスや施策を考える上で、 対象とする顧客の状 況や解決するべき課題が定かになっていない。

これまでのやり方を繰り返しても、 結果は想定内で大きな伸びは期待できない。新たなや り方を試す必要がある。

・初めて取り組む仕事、 施策。 初めて与する顧客との取り組み方や、 初めて取り掛かる課題 を対象としたサービスや商品の設計に際して。

・サービスや商品についての実現可能性や、期待できる成果を推し量りたい。

こうした先の読めない仕事や取り組みは増える一方のはずです。 これまでの仕 事をこれまで通りこなしていても、 結果は想定通りで組織が置かれている状況 を突破するには至らない。 ですから、むしろどれだけ不確実性のある取り組み を行えているかが将来に向けた可能性になるわけです。 それは一部の業務、新 規事業に関してではなく、組織全般に言えることです。 日常の業務においても、 実験的な試みを先行させ、 その結果から学びを得て、 次の判断を行うというア プローチを取れるようにする。 そのためにはまず仮説を立てられる必要があり ます。 取り掛かりは、 日常業務における施策を仮説キャンパスで表現してみる ということになるでしょう (図9-2)。

施策テーマ例 個別最適化している営業部門のカイゼン

目的

営業部門におけるチーム化を促したい

実現手段 ・タスク管理ツ ールの導入 (オフィス外で もタスク管理が 行えるようにす る) 優位性 開発部門でスク ラムを実践済み であること 提案価(課題をな解決るか) ・スクラムの適 用のためのア 評価指標 タスクる仕事化と、 への用によってジャイルコー まずは、 タスク チを手配する スクラム研修 の導入 業部員る協働化ボードで各自が タスクを挙げき れている状態を 目指す

ビジョン

お互いの状況が見える化され、 より顧客を先回りでき る営業部門となっていること

|顯在課題 (解決する対象と なる課題) 各個人の仕事が ボードによ 個別化しており、 の見える 各自の工夫や取 部門運営 り組みが共有さ スクラム れなくなってい 、 営

値 どのよう 状態にす

代替手段

状況

施策対象の状 況をあげる) 営業部門

課題に対する 現状の手段) 朝礼を実施して いる→形骸化し ており、参加者 もまばら

部員数は30名 外に出ている

ことが多い

同士によ が進む

|潜在課題

チャネル

仕事は1人で 完結すること が多い

収益モデル

図9-2 日常業務における施策の仮説立案

他人と状況を共 有しなくても仕 事がなりたつた め、関心が薄く なっている。 結 果として、 部門 のチーム感がな いまま

コミュニケーショ ン手段はチャット か電話

傾向

仕事が各自で完 結しており、 お 互いの状況が見 えていない

| 市場規模

(本テーマでは省略する)

(本テーマでは省略する)

229

9組織のジャーニーを続ける

第5のトランスフォーメーション

もし、 仮説検証のような活動をやっている時間はない やる必要がない、 と いう深化側のメンタリティによる反応が関係者から寄せられた場合は、「どれほ ど確実に結果を見立てられるのか?」という問いに向き合うようにします。 始 める前から確実に結果が予測できるならば迷わず、 最短距離の進め方を取るべ きでしょう。

しかし、結果の予測が立たないのであれば、別のアプローチをチームや関係 者に提案するべきです。 具体的には、一気にプロジェクトや仕事を進めるので はなく、段階を切って仕事を進めてみる。 段階を終えるところで、果たして見 立て通りの結果が得られたのか評価する。 その評価結果で次の段階を構想し取 り組んでいく。 こうした進め方は仮説検証そのものです。

一方、仮説検証の取り組みを業務に取り入れられたとしても、 直面する問 題があります。 それは仮説検証という仕事を進めていくだけのオペレーショ ンメカニズム(チームもしくは個人での仕事の回し方) が十分に備わってい ないことによる失敗です。 具体的には、仮説検証にとてつもなく長い期間を 要したり、 検証や取り組む内容の優先度の調整に融通が利かなかったり、 実施 チームに意志の統一感がまるでなくいつのまにか目的さえも見失ってしまっ ていたりと、 実施上明らかに失敗している状況です。 探索を行うには、 探索 を行うためのオペメカが必要になるということです。 ここで、組織立った活 動 運営に持ち込まなければならないのが 「アジャイル」 なのです (図9-3) 1

1 仮説検証が先、 アジャイルが後の適用になっているが、 実際には逆のアプローチが多いだろう。も ちろん、アジャイルが先行できるようであればそれでもかまわない。 だが、 アジャイルは開発のため の方法論という理解が先立ちやすく、 広く適用するという発想に組織が至れない場合がある。そうし た場合には、むしろ仮説検証の適用を先行させ、 その運営方法としてアジャイルを持ち込むとよい。

組織のトランスフォーメーション

5回

230

スプリント プランニング スプリントの結果を踏まえて スプリント2のプランニング 「スプリント プランニング スプリント レトロスペク ティブ スプリントの 实行 スプリント レトロスペク ティブ スプリントの 廣行 スプリント スプリント レビュー レビュー 仮説検証スプリント1バックログ 仮説キャンバスで仮説を立てる 仮説キャンバスからインタビュースクリプトを作る インタビューの模擬演習 仮説検証スプリント2バックログ インタビュー相手のリクルーティング ・リクルート次第インタビューの実施

図9-3 | アジャイル型仮説検証

新規のプロダクト開発でもない業務やプロジェクトにアジャイルを適用する、 ということに違和感や抵抗感が生まれることもあるでしょう。 これは 「アジャ イルとはスピードが求められる新規事業などのプロジェクトに適用するものな のだ」といった 「アジャイル=新規」 という誤解です。 アジャイルとは、単に 早く仕事をこなすための方法論ではありません (図9-4)。

早く (少しだけ) 形にできることの意義

① フィードバックに基づく仕事の進め方で、 目的に適した仕事の状況に近づけていく

② アウトプットを形にすることで、関係者の認識を早期に揃えられる

③ 仕事における目標と手段、段取りや進め方、取り組むチームに関する問題に早く 気づける ⑤ アウトプットを伴う仕事を早く始められる ⑥ 仕事と仕事の間の整合性に関するリスク (認識違い)を早期に解消できる ⑦ アウトプットの利活用開始までの期間を短くできる ⑧ 仕事のリズムが整えられる ⑨協働を育み、チームの機能性を高める

④ チームの学習効果が高い

図9-4 | アジャイルの狙いとは何か

仮説検証が選択肢を増やし、 さらに絞り込むためのすべだとすると、 アジャイ ルはまず第一に、その絞り込んだアイデアを具現化するための役割を果たしま す。 構想を確実に実現に繋げる、なおかつ関係者も含めチームなどの複数人で 取り組めるようにするためには、何らかの動き方の 「型」 が必要です。 さらに、

9組織のジャーニーを続ける

5回超のトランスフォーメーション

231

アジャイルな思考と行動による狙いとは実現性を得るだけではなく、 具現化し たアウトプットから次の意思決定に繋がる 「気づき」 を得ること、そして、気 づきに基づき自分たちの方向性を変えられるようにすることです。 つまり、発 見と学習によって起きる 「変化に適応する」ためのあり方とやり方がアジャイ ルなのです。

すでに確立しているビジネスを磨き込むことで結果を伸ばしていた環境下で は、そもそも変化自体があまり起きることがなく、むしろ変化が起きないよう に条件設定を行い、 取り組み方も変えないようにするというアプローチを正解 としてきたわけです。 確かに、 深化を極めていく方向性においてアジャイルの 「言う 「適応力」は必要性を感じにくいところです。

しかし、ここまで繰り返し述べてきたように 「確立されたビジネス」という 前提自体が様々な環境変化要因によって突き崩されている領域においては、 「ア 「ジャイル=新規」というバイアスでいつまでも捉えているようでは 「確立され ていたビジネス」 の沈没に引きずられて終わるだけです。 事実としてコロナ禍 によって進展した、 リアル中心だった業務のデジタル化、オンライン化は既存 ビジネスのあり方自体に影響を与えざるを得ませんでした。 リアル中心だった 業務で提供していたサービスと同じ品質を、果たしてオンラインで提供できる のか、そもそも同じ品質を提供できなければならないのかといった問いが出て きて然るべきです。 あるいは、 コロナ禍以前より既存ビジネスを覆しにかかっ ているディスラプターが躍動する業界においては 「確立されていたビジネス」 の賞味期限がもっている間に、 ビジネスとしての次の方向性を「いかに早く学 「ぶか」が死活問題となります。

いずれにしても、 「確立されていたビジネス」 の頃に蓄積してきた知識、そ こから見出したビジネスの勝ちパターンだけで同じように戦えるわけではあり ません。 アジャイルに取り組むということは、ビジネスの現場で 「学びを得る 「ための仕組み」 を作ることと同義と言えます。 どのようにして 「学びを得るた 「めの仕組み」 を組織に宿していくか、 その指針を1つの建物(「アジャイルハウ ス」)として表現することができます (図9-5)。

組織のトランスフォー

19組織の

5回

232

3F 組織運営のためのアジャイル 組織の中に 2F 既存事業、新規事業両方を 対象とした 「学習」の 「アジャイルハウス」を 打ち立てていくことを ためのアジャイル アジャイルブリゲードの 1F チームで協働活動を行う ためのアジャイル 1つのテーマとして置く 基礎 (見える化とカイゼン) アジャイルマインドの理解 (「協働」のメンタリティ)

図9-5 | アジャイルハウス

アジャイルハウスの基礎はマインドセットの浸透にあたります。 深化と探索 どちらか一方ではなく二項動態として捉えて両者を確実性と不確実性の観点か ら使い分けを行うメンタリティを養います。 そのためには、まずもって探索と は何か、 なぜ探索が必要なのか、というまさしく本書の内容にあたる背景につ いて理解を深める機会を組織の中で設けていく必要があります。

さらに、アジャイルの根底を成す価値観である 「協働」についてもあらためて 組織として向き合わなければならないでしょう。 これから組織が取り組んでい く探索の仕事は個人芸に頼れるようなものではありません。 選択肢を広げ、 絞 り込むという過程で問われるのは実験の結果をどう読み取るかという 「解釈す る力」です。 実験の結果をどう活かすかは、解釈する側の価値観やこれまでの 経験から多大な影響を受けます。 組織の探索活動においては、1人の経験や判 断に可能性のすべてを委ねるのではなく、 多様な解釈を呼び込み、 その可能性 をできる限り高めるべきです。

ですから、探索を担うのは個人ではなくチームなのです。 チーム活動の基本 を成すのは 「協働」 に他なりません。 また、 昨今のリモートワークの浸透や業 務のオンライン化によって働く場所が分散化する環境においては、この「協働」 がより重要性を増しています。 どのようにして協働という働き方の価値観を育 むのかに、あらためて捉え直す必要があります。 そうでなければ、 探索を取り

組織のトランスフォーメーション

9 組織のジャーニーを続ける

5日

233

入れた複雑な仕事をチームでやり通すことはできないでしょう。

アジャイルハウスの 「基礎」 にあたるマインドセットは、1回2回の研修をや っただけで身につくものでもありません。 また、考え方や方法を研修の数時間 で頭に詰め込んだところで、 日常の目の前の仕事があまりにもかけ離れていて は、学んだことと現実が上手く結びつけられず結果的に研修の時間を消費して 終わるだけになってしまいます。 基礎作りはもとより長期的に捉え、並行して 1階、2階に関する取り組みを進め、 「日常の仕事」 を具体的に変え進めながら、 そのためのすべを身につける必要があるのです。

基礎の上に立つアジャイルハウスの1階については、第4章で説明をしました。 4章で示した協働の型、 より具体としてのタスクマネジメントはまさしく1階部 分のチームで協働するためのアジャイルに値するところです。 そして、2階に ついても新規性の高い仕事におけるアジャイル適用というテーマで、 第6章で 詳説しました。残るは2階のもう片側である、 新規事業や開発を必ずしも伴わ ない通常業務へのアジャイル適用です (図9-6)。

業務スクラム要点5 スプリントを終えるたびに 成果を確認する

業務スクラム要点 1 仕事の前提、 方針を 明確にしておく

業務スクラム要点4 ふりかえりを行い、 取り組みを見直す

スプリントプランニング 1週間か2週間の単位で取り組むべきチームの仕 事を洗い出し、各自でサインアップを行う 名仕事をどのような状態にするか認識を合わせる

目標 (お題日)詳細化

スプリント

プランニング

スプリント

| レトロスペクティブ

分解

スプリントレトロスペクティブ スプリントで起きていたことをしし、 より取り組み続けたい工夫やこれから取 り組むべき課題についての認識を合わ せて、次のアクションをチームで決める

バックログ

業務スクラム要点2 目標に基づき、 やるべきことを さらに詳細に挙げていく

スプリントの

|実行

スプリント

レビュー

業務スクラム要点3 スクラムイベントを完全に 実行する

スプリントの実行

スプリントレビュー

1週間か2週間でのプランニングに基づく 仕事の運行適宜、日々の状況をチーム内 で合わせる (できたことの認識合わせや 発生している問題の検知等)

スプリントでの成果をチームで確認し合い、仕事やアウ トブットについてのフィードバックをお互いに行うより良 い状態となるようアイデアや工夫を出し合う

また探索の結果を踏まえて次にやるべきことを構想する

図9-6 | 通常業務にアジャイルを適用した 「業務スクラム」

要点は大きく5つあります。 1つ目は、業務スクラムの前提となる 「方針」 を

5組織のトランスフォーメーション

9 組織の 9

www

234

明確に共通理解とすることです。 やるべきタスクをチームで洗い出して積み上 げていくということは難しいことではありませんし、 前提や方針が何だと言っ て話が進まないくらいなら、 まず目の前のタスクを出し切ってみるというアプ ローチのほうがかえって効果的です。 ただ、 新規事業や実験プロジェクトと違 って対象が「業務」 の場合は、 どのような方針や期待が前提となっているかあ らかじめ与えられていることがほとんどのはずです。 深化の文脈で取り組んで きた業務であれば、なおのこと方針が存在しないほうが問題と言えるでしょう。 具体的には、いつまでにどのような成果を上げなければならないかが方針とし て確認できるはずです。 こうした前提に基づき、 何をしなければならないかの お題目 (目標) をまず挙げるようにします。

業務スクラム要点の2つ目は、1つ目で挙げたチームが果たさなければならな い目標に基づき、やるべきことをさらに詳細に挙げていくことです。 このやる べきことのリストが 「業務バックログ」にあたります。 この業務バックログの 洗い出しをその時点でわかっている範囲で丁寧に抜け漏れなく行うことが重要 です。 第4章で示したとおり、 「チームで倒すべきタスクリスト」 がそもそも見 えるようになっていなければ、 期待する成果が上がるはずもありません。

ただし、ここで目標を果たすために何から始めればよいか判断がつかない、 といった課題も出てくるはずです。 たとえば、 業務の効率化のために、紙で運 使用していた業務をデジタルに移行するにはどこまで手段をデジタルに寄せるの か、 人手で行う部分は多少なりとも残すのか、それともすべての業務を自動化 まで持っていくのか、といったようにです。 こうしたものこそ実現のため調査 や検証が必要になります。 現状の業務の把握から始まり、どこまでデジタル化 を行うことで効果が得られるのか、 どこからはコストに見合わなくなるのか仮 説を立てます。 実際に、 一部の業務でデジタルツールの適用を進めてみること で、その仮説を確からしさを得る。こうして、一気にゴールまでの道筋が見え ないにしても探索のためのタスクを挙げるようにして、 取り組み始められます。 その結果をスプリントレビューで確認し、次にやるべきこと決めていくという 動きを取っていくようにします。

業務スクラム要点の3つ目は、スクラムイベントを完全に実行することです。 スクラムに取り組むのだから当然のことと思われるかもしれませんが、 スクラ ムの効果を十分に発揮するためにきっちりと基本を押さえておく必要があるの です。 というのも用意されているスクラムイベントの数から、 何か省略ができ

WE

160

組のトランスフォーメーション

組織のジャーニーを続ける

5日

235

ないか、頻度を減らせないかと捉えてしまうのが深化的思考なのです。 スクラ ムをこれまでの発想で下手な “カイゼン”にいきなり手を出してしまわぬよう、 取り組みをファシリテートする必要があります。 また、 スクラムの特徴である スプリントという時間の区切りでもって仕事を進めていくスタイルにもいった きっちりはまっていく必要があります。 深化的なプランニングとしては、ど れだけ詳細なスケジュールを立てて仕事に臨むかが要点になるわけです。 スプ リントで運用しているつもりが、なぜか綿密なスケジュールありきとなってお り、スプリントプランニングでほとんど決めることがない、ということが起き かねません。 期間的な制約、 ゴールを意識するために大まかな線表を描くこと はありますが、それもあくまでいつまでにどういう状態になっていなければな らないかというマイルストーンを把握するためです。 こうした深化と探索のメ ンタリティの違いによる「スクラム」 の読み違え、やり違えがそのまま運用と ならないよう注意する必要があります。

深化観点でよくある読み違え、 やり違え

・スケジュールと、 スプリント 「スケジュール」はあらかじめ定めた計画表のこと、 「スプリント」 はそれ 自体は時間の区切りである

定例会と、 スクラムイベント 漠然とミーティング体を指す言葉の 「定例会」 と違い、 「スクラムイベン ト」 は何を実施するべきかの定義が定まっている

・進捗確認と、スプリントレビュー 「スプリントレビュー」 は進捗確認のために行うものではない。 状況は見え る化と日々の共有の中で把握される

・緻密な事前計画と、 実験先行で適応していくアプローチ

必ず実行するべきタスクが定まらないために実験を行い、然る後にやるべ きことを決めるアプローチとの違い

業務スクラム要点の4つ目は、ふりかえりを行い、取り組みを見直すことで す。 これもスクラムイベントとしてそもそも用意されていることなのだから言 わずもがなというものです。 しかし、 スクラムイベントの中で最も省略されや すいのがふりかえりなのです。 実施しなくてもたちまちは困らなそうであると いう理由でふりかえりをやらない、もしくはやる意志はあるが他のスクラムイ ベントに比べて開催頻度が極めて少なく、 実質的に定期的に開催できていない ということがよくあります。 これでは、自分たちの活動をカイゼンする機会を

5部組織のトランスフォーメーション

9

蚵

236

自分たち自身で捨てているようなものです。

実際のところ、 業務にスクラムを適用するにあたって取り組み方の調整はつ きものです。 ソフトウェア開発でも作るもの、 採用する技術、チームの考え方 によって仕事の進め方の細部は様々です。 いわんや 「業務」においては、一概 に1つのやり方で押し込めるには無理があるというものです2。 業務にあった調整 が必要になることがあります。 そのトリガーは、何となく仕事の進め方がしっ くりこないといった感覚もあれば、現実としてスプリントを終えても結果が出 ていないなど明らかになっている問題が果たすことになります。 ですから、 そ うした感覚や問題を捉える機会が用意されていなければならないのです3。

最後の要点は、 スプリントを終えるたびに成果を確認することです。チーム としてどのような成果が上げられたのか、 また業務に取り組んだ結果からどん な発見があったのか。 これらは漫然とスプリントをただこなしているだけでは、 チームとして認識することができません。 ゆえにスプリントの終わりに、スプ リントレビューを行うわけです。 ただスプリントで業務を遂行し、 スクラムイ ベントを開催することだけに集中してしまうと、 スクラムを回すことが目的に なってしまいます。 要点1つ目に挙げたように、 チームには達成が期待される 「目標」 があります。 目標にどれだけ近づいているのか、チーム自身が把握する 必要がありますし、 その状況を関係者に伝える必要もあるでしょう。 また、チ ームの上げる成果には実験や検証の結果得られた 「学び」 も当然に含まれます。 探索においては、 「次に何を行うべきか?」 という判断ができるための 「事実」 と「理解」を得ることが目的でもあり、 成果となるのです。

こうして業務スクラムを適用するにあたっては、 アジャイルの経験者がいる ことが望ましいものです。 ただし、 業務へのアジャイル適用の例はまだ少なく、 多くの場合開発への適用経験はあるが、 業務への経験はないというケースが大 半でしょう。 ソフトウェア開発においてアジャイルに取り組んできたからとい って、その感覚をそのまま業務に適用しても上手くいかない場合があるため注 意が必要です。 ソフトウェア開発と対象業務とを対比してどのように適用する べきかの判断を丁寧に行っていく必要があります。

2 スクラムの良いところは程よい抽象度を保っているおかげで、 適用対象を限りなく限定する必要がな いという点である。 それだけに、 対象業務に応じた調整が必要となる。

3 こうしたカイゼンをチーム自身が行っていき、 結果へと繋がる実感を得ることで、チームの関係性の 質も高まる。 ふりかえりが 「協働」のためのエンジンとなる。

9組織のジャーニーを続ける

第5回組のトランスフォーメーション

237

たとえば、業務の場合は期間に関する前提が、 多くの場合強い制約として存 在します。 必ずいつまでに仕事を完遂させなければ、 別の部署の業務が止まっ てしまいかねない、 といった状況がスプリントを進める中で起きうるわけです。 こうした中で「スクラムの型はぎこちないなりに何とか着こなせるようになっ 「た」としても、肝心の業務に期待する時間軸がまったく合ってきていない ( 間 に合っていない)といったことが起きてしまうと、マネジメントや他部署から の信頼は歴然と落ちることになってしまいます。 業務として踏まえるべき制約 を捉えておき、教科書的な型、 取り組みがそぐわない場合はそれを崩していく 必要もあるのです。 もちろん、 スクラムの本質まで損なわないように崩し方は 注意深く判断しなければなりません。

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーで組織にアジャイルを宿す ここで、 アジャイルハウスの2階 「既存業務および新規事業における仮説検 証とアジャイルの適用」 に至るまでの取り組みをデジタルトランスフォーメー ション・ジャーニーに乗せてまとめておきましょう。

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーの最初の取り掛かりは業務 のDXでした。 様々な業務のデジタル化が考えられる中で、 先々の組織変革を 進めていくためにはまずもって効率的かつ効果的な組織内コミュニケーション の下地を作る必要がある。 従来のコミュニケーションスタイルである 「ダウン ロード型」から、「ストリーミング型」 への転換をデジタルによって支えていく という試みを第3章で示しました。 リモートワーク、オンライン化する職場環 境において、 人と人、 仕事と仕事の間の整合性を人力で担保していくのは困難 です。チャットやオンライン上でのワークを支援するサービス4をはじめとし てアジャイルにおけるバックログ・マネジメントなど、 仕事の基本を成す領域 でのデジタルツール活用による進化を常に追い求めていきましょう。 業務への アジャイル適用を行うならば、この手のカイゼンを組織の方針にのみ委ねるの ではなく、各職場 チーム自身が主体的に行っているはずです。 そのためのふ りかえりです。

そう、 DXとは組織の新陳代謝を推し進めるためのジャーニーであり、さら に言うと内部環境の変革を特別なイベントを頼りにすることなく、 組織活動の

4 タスク管理ツールのBacklog や、 情報のストック先としてNotion、 作図や議論の可視化のための Miro といったツール群の活用は、 リモートワーク、オンラインワークでの前提と言える。

組織のトランスフォーメーション

19日

5回

238

中に織り込んでいる状態を作ることに他なりません。 コロナ禍が組織のオンラ イン化を間違いなく促すことになりましたが、 一過性の取り組みでは何にもな りません。 経営から現場に至るまで各々が自ら考えて、あり方とやり方を変え ていくこと。 そうした企業文化を成すのが 「アジャイル」 という新たな基本OS (オペレーションシステム) と言えます。

これまで深化というOSしかなった組織に、 探索というOSも持ち込みます。 仕事の性質、 具体的には確実性を求めていくところでは深化のOSを、不確実 性を招き入れることで新たな可能性を切り開くような判断と行動の選択肢を増 やしていくことが求められるところでは探索のOSを用います。 そして、探索 から始めた仕事が型や勝ち筋を見つけられれば、その磨き込みの段階すなわち 深化へと移っていく判断を行います。 さらにその先にあるのは、 深化の先細り を迎える前に、 新たな可能性を求めて再び探索を始めることです (図9-7)。

深化 探索 探索

図9-7 | 探索→深化→探索...

つまり、深化と探索の一方に依ることなく適切に使い分けを行う、 しかもそ の意思決定を組織の上位からの指示で行うのでも、外部からの圧力で始めて動 くのでもなく、 組織の隅々の人々が自ら考え、自らの意志で行えるようにする。 これがDX という名の組織変革ジャーニーが目指す姿です。

ですから、組織の基本OSとなる探索のケイパビリティ獲得に取り組んでい かなければならない。 デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーの1周目 でスキルのトランスフォーメーションを牽引する原動力を意図的に作り出す必

9 組織のジャーニーを続ける

wow

5組のトランスフォーメーション

239

要があります。 組織活動とは勢いがつけば勝手に広がっていくところがありま すが、そうした弾み車を押す最初の力がとてつもなく求められます。 20年、 30 年とさびついて動いていなかった領域に踏み出していくのです、 相当な意志と 根気が求められます。 そのような状況下では「取り組み方の正しさ」にこだわ っていても、びくともしません。 むしろ、押せば動くところから始める (探す ) という感覚が必要です。 探索のケイパビリティの獲得を組織内に展開していく ためには、ゴールデンサークルの罠にはまらないようにしなければなりません (図9-8)。

ゴールデンサークルの罠

「組織のゴールデンサークルをWHYから描く」 はセオリーではあるが、重たいプロセス。 WHYに3か月、 HOWに3か月、 WHATに3か月かけて検討している間に、 WHYへの熱 量が下がり、また改まる。 WHYが改まる頃にWHATのプロジェクトが始まり･･･

段階的発展をイメージする 不確実性の極めて高い組織変革において、重いプロセスを採用すること自体が セオリーに反する。 段階的発展 (ジャーニー)を描く WHY HOW WHAT HOW WHAT WHY HOW WHAT 大上段から全部整理しよう とするのではなく 「まず1本取り組みを 通してみる」 から始める 1本通せば結果が残る その結果を次の足がかりにする (WHY HOWを広げる) WHY-HOW-WHATO) 連鎖を徐々に太くしていく

図9-8 | ゴールデンサークルの罠と段階的発展

新たなケイパビリティを得るために、 「正しい思考」 と 「正しい振る舞い」を 身につけるまで、一歩も探索を始められないとしたら。 おそらくアジャイルへ の取り組みは数年単位でまったく進まないことになるでしょう。 そうではなく 段階的な発展をイメージしましょう。 原則を絶対視し、 すべての条件が揃うの

5DX推進部署 情報システム部門、 それらに対する経営からの働きかけ、あるいはいずれにでもない 「現場」からの取り組み、 すべてが原動力になりうる。 どこかから始まるのを待つのではなく、 おそ らく本書を読むすべての人が 「始める」 理由を持てるはずだ。

ーを続ける

164

5回

240

を優先するのではなく、 「その場にある状況を利用して可能な範囲で始める」と いうスタンスが現実的でかつ効果的です。

たとえば、何らかの事情でスクラムマスターが招聘できない場合、 「スクラム マスターがいないのでスクラムを始められない」 とすると何ひとつ学びを得る ことができません。 まず考えるべきはスクラムマスターがいないことで、チー ムにとってどのような悪影響やリスクがありえるのかです。 こうした検討を放 棄して、取り組みをゼロにしているうちは状況はまったく進みません。 こうし た思考性のことを第8章にて 「手中の鳥の原則」 として説明しました。 「手中の 「鳥の原則」は、エフェクチュエーションと呼ばれる行動原則の1つです (図9-9)。 エフェクチュエーションとは、もともとはアントレプレナー (起業家)に共通 する思考と行動の原則をまとめたものです。 アントレプレナーを取り巻く環境 とは不確実性が極めて高く、 まさしく仮説検証やアジャイルが求められる世界 と言えます。 こうしたアントレプレナーを支える行動原則は、組織にとって不 確実性の高い活動となるDX でも適用することができます。

エフェクチュエーション

アントレプレナーに共通する思考と行動の原則。

DXでも探索ケイパビリティの獲得や新規事業開発にあたって、 基礎的なマインドセット として活用する

・ 「手中の鳥」の原則 まず既存の手持ちの手段やリソースで始める

・「許容可能な損失」 の原則 致命的にならないリスクの許容範囲を想定しておく 「クレイジーキルト」の原則 立ち位置 (ex顧客、 競合他社) を越えて関係者との パートナーシップに努める ・「レモネード」の原則 損失をむしろ機会として捉え、 偶発的な出来事を元に取れる こと、できることを考える

「飛行機の中のパイロット」の原則 状況をよく観察し、 適応的な行動を取る

図9-9| エフェクチュエーション

エフェクチュエーションとゴールデンサークルは対比的に見ることができま すが、これもどちらか一方が正解であるという二項対立的に捉えていては上手 くありません。新たな仕事のスタイルやケイパビリティの獲得にあたって、そ の始め方と広げ方で適応の仕方が異なるという立ち位置を取り、両者を変革の 方法に加えるようにしましょう (図9-10)。

9 組織のジャーニーを続ける

組織のトランスフォーメーション

5

241

ゴールデンサークルで 「物語 (構想)」を描きながら、 エフェクチュエーションに「演じる(=実践する)」 構想は軽く、 行動を優先 学びを最適化 (再現可能なように洗練、 概念化) 学びの展開 (取り組みの並列化) 「手中の鳥」の原則 ・「許容可能な損失」の原則 ・「クレイジーキルト」の原則 ・「レモネード」の原則 ・「飛行機の中のパイロット」の原則 (WHY HOW WHAT ・「手中の鳥」の原 「許可 」の原 「クレイジーキルト」の 「レモネード」の 飛行機の中のパイロット」の 「手やの WHY HOW WHAT ・「クレイジーキルト」の 機の中のパイロット」 最初の段階 次の段階 それ以降

図9-10 | ゴールデンサークルとエフェクチュエーションによる組織変革ジャーニー

ゴールデンサークルの罠を回避し、 アジャイル適用の最初の一歩を踏んでい く道を選択した場合、 その後の進展については第5章で解説した 「行為から学 ぶ」を方針に置いて進めていきましょう。

「行為から学ぶ」作戦では、最初の一歩を踏むだけの知識提供が必要となりま す。 具体的には最初の知識提供として 「ガイド」 を用意します。 ここでいうガイ ドとは必要最小限に内容をコンパクトに収めた 「小さな型」 のことです。 大き な組織の中で、 まず「気づいてもらう」 「知ってもらう」 必要があります。 「ア ジャイルの存在すら知らない」 ところでは、その存在がいつでも確認できるよ う、立ち返り先が必要です。

そのためのガイドですから、いわゆる組織標準のような形式張ったものでは ありません。 最初期の段階から標準作りを目指してしまうのも伝統的に昔から ある罠です。 こうした作りすぎを行ってしまうと、 内容が重すぎてまず組織内 での受け入れに時間がかかり、思うように浸透しません。 また、 新しい取り組 みだけに自組織に内容がフィットしているのかわからないまま想像で作る部分 が多くなってしまいます。 それゆえに、 内容が机上の理論の域を脱しておらず、 自組織の活動、文脈と合致していないことが後々になって判明することになり ます。 その後には、なまじ標準まで昇華してしまっているだけに 「守るべき条

160

組織のトランスフォーメーション

5回

242

件」 となってしまい、かえって足かせと化してしまうという未来が用意されて います。

ガイドはできる限り小さくあるべきです。 「小さい」 ということは、理解のた めに求められる労力を減らせるということはもちろんのこと、 実践を進め深め ていくには内容が不足し始めることになるのです。 取り組むチームや部署はこ の不足を補うためにおのずと学び動かなければなりません。 つまり、 小さい= 不足とは、次の段階を自ら踏んで進んでもらうようにする布石でもあるのです。

こうした狙いであればそもそもスクラムガイドの提供があれば事が済みそう にも思えます。 しかし、 組織の中に新たなOSをもう1つ抱え込ませる活動であ ることを踏まえると、 可能な限り理解するための 「負荷」 を下げる必要がある のです。 具体的には組織が手がける事業の状況とその背景、 また現状の課題感 といった組織文脈を踏まえたガイドを提供するという必要があるということで す。 本質は同じであるとして、 スクラムガイドを手渡されたところで、これを 業務スクラムとして運用していくためには受け取り手が自分たちの文脈に合う ように捉え直し、 整合性を作っていく必要が出てくるわけです。 初めてアジャ イルに取り組もうとする人たちにこの行為を促したところでまず行き詰まるこ とでしょう。

こうして小さな型から始めて、 最初の一歩を踏み、 その一歩を題材にふりか えりやむきなおりを通じて学びを広げ、 深めていくという 「行為から学ぶ」 に 則るわけですが、 実際にはここに伴走者の存在が必要になります (図9-11)。

政府情報システム開発には、標準ガイドラインという開発のための規程が存在し、 ここに2021年か ら 「アジャイル開発実践ガイドブック」が加えられている。 当然ながら内容の本質にあたるところはス クラムガイドと共通するところである。 しかし、政府情報システム開発を下敷きに引くならば、その文 脈にあわせて伝えるべき順番、 失敗しやすいケース、 何に留意して取り組むべきかなどの補足が重 要となり、該当のガイドもそのように構成されている。 スクラムガイドが組織にそのまま適用できるな らばそれに越したことはない。 そうでなければ小さな型駆動の組織変革を講じる必要がある。 「アジャイル開発実践ガイドブック」

https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/Agile-kaihatsu-jissen- guide_20210330.pdf

組織のジャーニーを続ける

5回組織のトランスフォーメーション

243

「伴走」の存在によって 「学び直し」を逃さない

Start with Why 行為から学ぶ 価値観 価値観 T ふりかえり 原則 原則 むきなおり 小さな型 伴走の必要 行動 行動 なところ 何のために価値観) 型から入って、実際にやってみる どうやって(原則)、 やってみる(行動) 過程と結果から、 やるか (行動) だから、 何が大事なのかを学び直す ) 価値観を合わせるのが大事! その学びをより良くするためには? 値観) ･･･大事だけど、容易ではない

図9-11 行為から学ぶ

「行為から学ぶ」を成すためには、それぞれの行為がどういう意味を持ち、 本 来はどうするべきだったのか、もっとより良い結果にたどり着くためには他に やりようはないのか、といった問いに向き合う必要があります。 こうした問い を自力で生み出し、 適切に自分たち自身に問いかけていくには、相応の練度が 必要です。 自分たちで気づいていないことを問いを手がかりに気づけるように していくというわけですから、 難易度は高めです。 ですから、こうした取り組 みに寄り添い、 適宜良いタイミングで知見を提供するような伴走者の存在がほ ぼ不可欠となるのです。

問題は、こうした伴走者の確保です。 組織内で経験者を求むという時点で、す でに矛盾を起こしそうです。 当然、 組織の外部から招き入れるという選択を取 るわけですが、世の中的にも不足している人材を組み入れることは依然として 困難です。 特に取り組みを行う最初期の段階は少人数で済むとしても、アジャ イルを組織に広げていく段階はすぐにやってくるため、たちまち壁にあたるわ けです。ここで、 必要となるのが、 伴走支援の仕組み化です。 組織に 「アジャ イルのギア」 を作る、 と呼んでいます (図9-12)。

19 9

第5回 組織のトランスフォーメーション

244

“実践の場”

“駆動の場”

(伴走支援の支援)

伴走支援者

実践者

1の支援者

走支援者

“実践の場”と“駆動の場” をかみ合わせる

図9-12 | 組織に 「アジャイルのギア」 を作る

(「アジャイルのギア」)

つまり、 経験豊かな伴走者を1つのチームに張り付かせるのは最初期の段階 のみであり、 それ以降はできる限り 「伴走支援者自体を作る」 ほうに回るわけ です。 伴走支援者の伴走支援を行うことで、 アジャイル適用展開をスケールさ せる狙いです。

このように希少な専門性を戦略的に活用する組織運営と言えば、 第8章で示 したアジャイルディビジョンとアジャイルブリゲードです。 こうした伴走支援 者自体を作ることを取り組むべきテーマとして掲げ、 アジャイルブリゲードが 現場への働きかけとして実際に伴走支援者の支援にあたるという動き方です。

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニーとは、 DX という絶好の機会 を活用して、組織のOS自体を見直し、 探索のケイパビリティを獲得し、実際 にその運用に乗せるまで導いていくという旅路となります。 そして、その探索 のOSを担うアジャイルをソフトウェア開発だけではなく組織の隅々にまで行 き渡らせる「アジャイルトランスフォーメーション・ジャーニー」でもあるの です。

9のジャーニーを続ける

5組のトランスフォーメーション

245

アジャイルの縦糸と横糸で組織を編む

最後に、 アジャイルハウスの最上階に上り詰めましょう。 アジャイルの適用 は、業務から組織運営へと至ります。 第8章の最後でたどり着いたように、 ア ジャイルディビジョンとアジャイルブリゲードは、 戦略と現場の一致を作るた めの組織構造です。 このアジャイルの構造化を組織の基本構造として形成して いくのがアジャイルハウスの3階部分にあたります。

まず、第一段階として現場レイヤーと、マネジメントレイヤーそれぞれの運 営にアジャイルを適用します (図9-13)。 繰り返しになりますが、 組織のアジ ャイル化を働きかけ、後押しする役割がアジャイルブリゲードです。

マネジ 現場 メント レイヤー | 第一段階 レイヤー 現場とマネジメント両方の 運営をアジャイルにする 現場とマネジメントの バックログ 伴走支援者 走支援者 の構造化 バックログの 整合性を取る マネジ メント 現場 レイヤー |第二段階 レイヤー 現場とマネジメントの 間でフィードバック ループを作る 伴走 フィードバック 支援者 |第三段階| マネジ メント レイヤー リファイ ンメント 現場 レイヤー ふりかえり むきなおり 伴走 支援者

図9-13 | アジャイルの構造化

次に第二段階として、マネジメントレイヤーのバックログと現場レイヤーの バックログの整合性を取っていきます。 これは伴走支援者がマネジメントと現 場の運営双方に関わることで、双方相互で必要な文脈、 情報の補完を行う立ち 回りをします。 主に、 抽象度の高いマネジメント側のバックログと詳細具体な 現場側のバックログの間で情報の解像度を揃えていく役割です。 マネジメント レイヤーのバックログをかみ砕き、 実行可能にしたものが現場側のバックログ

www

第5部組織のトランスフォーメーション

246

になります。

そして、第三段階がマネジメントレイヤーと現場レイヤー間でのフィードバ ックループを形成することです。 現場レイヤーでのふりかえりやむきなおりの 結果をマネジメントレイヤーへとインプットし直していく。 その内容を踏まえ てマネジメントレイヤーがバックログのリファインメントを行い、 また新たな 取り組みを構想していく。 このフィードバックループの形成も、最初は意図的 に働きかけなければフィードバックされたりされなかったり、あるいは受け止 められなかったりするでしょう。ここも両レイヤーに関与する伴走支援者の働 きが期待されるところです。

事実上、 伴走支援者がマネジメント 現場両スクラムにまたがるスクラムマ スターの位置づけとなります。 ただし、 いつまでも伴走支援者が介在しなけれ ばフィードバックループが回らないということでは自律的とは言えません。 両 スクラムがお互いの接点となる場を作り、 ふりかえり、むきなおりを行えるよ うになるのを目指しましょう。 お互いのかみ合わせを良くするためには、双方 が持っている情報の解像度や整合性を合わせる必要があり、そのためにはお互 いのバックログの関連が取れていなければなりません。

組織構造においてマネジメントと現場間でフィードバックループを形成するの が組織アジャイルの 「縦糸」 にあたります。 では 「横糸」 は何でしょうか。 組 織の中に作るアジャイルの横糸とは、まさしく組織構造に依らず、横断する繋 がりです。 具体的には組織内でのアジャイルのコミュニティにあたります。 ア ジャイルハウスを取り組んでいけば、組織のあちこちに「スクラムの回転」 が 生み出され始めます。 こうしたスクラム同士を繋ぐのがアジャイルコミュニテ ィです (図9-14)。

9組織のジャーニーを続ける

247

第5回組のトランスフォーメーション

AFST 经营 レイヤー レイヤー 經營 レイヤー マネジメント レイヤー マネジメント レイヤー マネジメント レイヤー 現場 現場 レイヤー レイヤー 現場 レイヤー アジャイル (スクラム)の適用 アジャイルコミュニティ

図9-14 アジャイルの縦糸 (アジャイルの構造化) と横糸 (アジャイルコミュニティ)

組織に新たなOSをインストールするにあたっては、 様々な障害や問題が現 れてくることでしょう。 そうした組織上の 「エラー」 を乗り越えていくために はお互いの知見を共有することが解決への道です。 「行為から学ぶ」 で得た知見 を語り合う場作りを行います。 こうした経験語りを特に組織横断的に行う場と して、「ハンガーフライト」 と呼びます (図9-15)7

7 飛行機乗りたちは空での経験を互いに共有するためにハンガー (格納庫) に集まって談義し ていたという。この場のことをハンガーフライトと呼ぶ。 現代の組織活動でも、不確実性の高い活 が増えていくことを思えば組織の形に依らず、 知見を語り合う場が必要となるだろう。ハンガーフ ライトの具体的な開催方法については、以下の書籍を参照されたい。 「カイゼン・ジャーニー たった1人からはじめて、 「越境」 するチームをつくるまで」 (ISBN: 978-

4798153346)

248

9

ハンガーフライト 経営 レイヤー マネジメント レイヤー マネジメント レイヤー 現場 現場 レイヤー レイヤー

図9-15 | 組織横断的な知見共有=「ハンガーフライト」

1つ注意するべきことがあります。 知見の共有にあたって外部の事例を持ち 込んでそのまま適用しようという動きにしないことです。 アジャイル適用や運 営について、 組織の外に事例を求めるということはごく自然に行うことでしょ う。そうした見聞を得ることは大切なことですが、 組織の外で成功した事例を そのまま組織の中に持ってきてしまうと、文脈違いの罠が待っています。 ある 取り組みが結果を出した場合、その前提や状況、 制約、 また実施者の経験など 数多くの変数がどのような値を示していたのかを踏まえなければ期待するよう な効果は得られません。 これは実は、 組織の内側における事例学習でも同じこ とが言えます。 特に規模が大きな組織ほど同じ組織であっても、文脈違いは起 きうることです。 組織内外いずれにしても、 知見を分かちあうにあたってはど ういう背景や状況下で取り組んだのかという文脈の共有まで行うことと、 実際 の過程や結果からパターン(型) としての整理を行うことです。 コルプの経験 学習モデルをもとに「ものわかり」 を場に組み入れましょう (図9-16)。

249

を続ける

Q5 のトランスフォーメーション

コルブの経験学習 具体的經驗 能動的実験 抽象的概念化 内省的觀察 コルブの経験学習を チーム活動に取り入れる ものわかり 「概念発見」 を習慣にするべく定期化 ふりかえりで 行為 (やったこと) を下ろす 特に効果的な結果を 招いた行為=工夫の 候補を見つける 工夫がより効果的 となる背景や 実施条件を整理する 再利用可能なよう工夫に名前付け

図9-16 | 「ものわかり」とは 8

に する

こうしてアジャイルの縦糸と横糸が織り込まれた組織とは、 変化への適応力 が極めて高く、 また学習したことを組織内に展開していく伝播力も備えられる ことになります。 その中核にあるのはアジャイルが前提と置き、 またアジャイ ルな振る舞いによって育てられていく 「協働」 という価値観です。 アジャイル は、アジャイルな思考と振る舞いが苦もなくできる達人のような人材だからで きるのではありません。 見様見真似でもアジャイルな振る舞いを一歩でも取り 組んでいき、行為から学び直すことを習慣として身につけていくからこそ、や がてアジャイルになっていくのです (Be agile by Agile)。

この考えに立つと、一個人としても組織としても経験を省くことはできず、自 らの経験によって次の成長を生み出すと言えます。 これは生物の進化の過程と 同様にどうしても時間がかかることになります。 しかし、 生物に寿命があるよ うに、組織にも取り巻く環境が許してくれる 「残り時間」 があります。 環境に 淘汰される前に、いかにして進化にかける時間を短くできるか、 これがDXへ の期待です。

8 本書で紹介したアジャイルブリゲードも、ものわかりによって整理された概念である。 あらためて整理 され、新たに名前付けされた 「工夫」 は最初は 「仮説」 のことが多い。 実験的な取り組みを行い、 その効果を検証していくようにしよう。

第5回 組織のトランスフォーメーション

組織のジャーニーを続ける

250

ただし、 トランスフォームを 「始めること」と、「短くすること」を同時に取 り組むのは避けるべきです。 取り組みは即座に混乱し、掲げるビジョンの高 さとは裏腹についていけている当事者がほぼいないという状況を生むことにな るでしょう。

旅を始めるための指針を示すコンパスとして、デジタルトランスフォーメー ション・ジャーニーをお伝えしました。 まず、このジャーニーを始めることに 焦点を当てましょう。 踏み出せば、そこからどのくらいの時間があれば次の段 階に行けそうか距離感を得られます。 段階を進めていくのに早すぎず遅すぎず、 持続的な活動となるよう速度の「傾き」 を捉え続けていく必要があります。 本 書で何度となく出てきた「ふりかえり」 と 「むきなおり」は、この傾きの調整 を行うための機会です。

現実には組織のトランスフォーメーションには相応の時間を要することにな り、これに取り組む自分の時間が間に合うか、間に合わないかという問題も見 えてくることがあります。 物理的に残された時間という以上に気力が続くかと いう話です。 もちろん、 30年近くかけて積み上がってきた組織の課題を一個人 が背負えるはずもありません。 組織のトランスフォーメーションは、その取り 組みの初期段階から、「次に託す」 という構想も持っている必要があるのです。 何を次に残すのか。 それは変革を続けていく 「仕組み」 です。 もし、 組織運営 アジャイルを芽吹かせ、 スクラムの回転を始めることができたら。 その回転 を前提として、 次のジャーニーを再出発できることになります。 重たい弾み が軋みながらも動き出しているのであれば、それは次を担う人たちにとっての 希望とすら言えます。

最後に、本書を通じて示したDXとは どこから始まるものなのでしょうか。 経営が組織のこれからに危機感を持ち、 DX推進の専任部署を作るところからス トーリーが始まれば理想的な走り出しと言えるでしょう。 しかし、必ずしも現 実はそうとも限りません。 では、誰かが蹴り出すのを待つしかないのでしょう か。

そんなことはありません。 2001年に生み出された 「アジャイル」が時を超え て、今や開発だけではなく組織変革の文脈に躍り出ているのは、脈々と様々な 人たちによる試行錯誤の実践が積み重ねられてきたからに他なりません。 そう した取り組みは、 組織のトップダウンに基づいたものでも、専門家の支援が最

161

1

5のトランスフォーメーション

251

初からあったわけでもありません。 「今の延長線上に期待できる未来がありそう にない」という、 どうにかしたい思いで現場から始まった一歩に基づくものな のです。 まさしく、 明日の筋書きを変えるための今日の不確実性を高める一歩 だったのです。

そう、 DXを始められるのは経営や一握りの戦略担当者、マネージャーだけ なのではありません。 組織の一員であれば、誰でも始めることができます。 自 分たちのいる場所の、 この先に希望を持てるようにしたいという意志を止める ことは誰にもできません。 かつて、 アジャイルがそうであったように。 変革は、 あなたから始まる。

組織のジャーニー

組織のトランスフォーメーション

19日

□50

252

参考文献

■DX

・『未来 IT 図解 これからのDX デジタルトランスフォーメーション」 内山 悟志 著 (エムディエヌコーポレーション/ISBN: 9784844369943)

・『アフターデジタル2 UXと自由』 藤井保文 著 (日経BP / ISBN: 9784296106318)

・「リテール・デジタルトランスフォーメーション D2C戦略が小売を 変革する』 三嶋憲一郎、 FABRIC TOKYO 著 (インプレス/ISBN: 9784295010500)

「いまこそ知りたいDX戦略 自社のコアを再定義し、 デジタル化する」 石角 友愛著(ディスカヴァー・トゥエンティワン/ISBN 9784799327173)

■アジャイル開発

・「いちばんやさしいアジャイル開発の教本 人気講師が教えるDXを支え ある開発手法』 市谷聡啓、 新井剛、 小田中育生 著 (インプレス/ISBN: 9784295008835)

・『カイゼン・ジャーニー たった1人からはじめて、 「越境」 するチームを つくるまで』 市谷聡啓、 新井剛 著 (翔泳社/ISBN:9784798153346)

・『アジャイルサムライ達人開発者への道」 Jonathan Rasmusson 著/ 西村直人、 角谷信太郎 監訳/近藤修平、 角掛拓未 訳(オーム社/ISBN: 9784274068560)

・『アジャイルな見積りと計画づくり 価値あるソフトウェアを育てる概念と 技法』 Mike Cohn 著/安井力、 角谷信太郎 翻訳 (マイナビ出版/ ISBN: 9784839924027)

「アジャイルソフトウェア要求』 Dean Leffingwell 著/株式会社オージス 総研 翻訳/藤井拓 監訳 (翔泳社/ISBN:9784798135328)

・「適応型ソフトウェア開発 変化とスピードに挑むプロジェクトマネジメ ント』 ジム・ハイスミス 著/ウルシステムズ株式会社 監訳/山岸耕二、 中山幹之、 原幹、 越智典子 訳 (翔泳社/ISBN: 9784798102191)

253

■スクラム

・『スクラムガイド』 https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/ 2020-Scrum-Guide-Japanese.pdf

・『SCRUM BOOT CAMP THE BOOK 【増補改訂版】 スクラムチームでは じめるアジャイル開発』 西村直人、 永瀬美穂、 吉羽龍太郎 著 (翔泳社/ ISBN:9784798163680)

『エッセンシャル スクラム アジャイル開発に関わるすべての人のための 完全攻略ガイド』 Kenneth Rubin 著/岡澤裕二、 角征典、 高木正弘、 和 智右桂 訳 (翔泳社 / ISBN: 9784798130507)

■ふりかえり

・『アジャイルレトロスペクティブズ 強いチームを育てる 「ふりかえり」の 手引き』 Esther Derby, Diana Larsen 著/角征典 訳 (オーム社/ISBN: 9784274066986)

・『アジャイルなチームをつくるふりかえりガイドブック 始め方・ふ りかえりの型手法・マインドセット』 森一樹 著 (翔泳社 / ISBN: 9784798168791)

■チーム

・『チームが機能するとはどういうことか る実践アプローチ』 Amy C. Edmondson 「学習力」 と 「実行力」を高め 著 / 野津智子 訳 (英治出版/ ISBN:9784862761828)

・『チーム・ジャーニー 逆境を越える、 変化に強いチームをつくりあげるま で 市谷啓 著 (翔泳社/ISBN 9784798163635)

■プロセス、フレームワーク

・『WHYから始めよ! インスパイア型リーダーはここが違う」 サイモン・シ ネック 著/栗木さつき 訳 (日本経済新聞出版 / ISBN:9784532317676)

・『OODA LOOP』 チェットリチャーズ 著/原田勉 訳・解説 (東洋経済 新報社/ISBN:9784492534090)

・「クリティカルチェーン なぜ、プロジェクトは予定どおりに進まないの か?』 エリヤフゴールドラット 著/三本木亮 訳/津曲公二 解説 (ダ イヤモンド社/ISBN: 9784478420454)

254

■ カンバン リーン

・『リーン開発の現場 カンバンによる大規模プロジェクトの運営』 Henrik Kniberg 著/角谷信太郎 監訳/市谷聡啓、 藤原大 共訳 (オーム社、 ISBN:9784274069321)

■仮説検証型アジャイル開発、 仮説キャンバス、ユーザー行動フロー

・『正しいものを正しくつくるプロダクトをつくるとはどういうことなのか、 あるいはアジャイルのその先について」 市谷聡啓 著 (ビー・エヌ・エヌ 新社/ISBN: 9784802511193)

ユーザーインタビュー

・「ユーザーインタビューのやさしい教科書」 奥泉直子、 山崎真湖人、 三澤直 加、 古田一義、 伊藤英明 著 (マイナビ出版/ ISBN:9784839976156)

・「ユーザーの「心の声」 を聴く技術 ~ユーザー調査に潜む50の落とし穴 とその対策』 奥泉直子 著 (マイナビ出版 / ISBN: 9784297119959)

■分断を越境する

・『他者と働く 「わかりあえなさ」 から始める組織論」 宇田川元一 著 (NewsPicks パブリッシング / ISBN: 978-4910063010)

255

あとがき

この本には、 DX 戦略の描き方やCDO (Chief Digital Officer) をどう擁立す るのかといった話は書かれていません。 そうした内容については、すでに翻訳 や類書が数多くあるため、 そちらをあたってください。 戦略立案やCDOという 役割が重要ではないというわけではありません。 むしろ、 そうした方針やリー ダーがいなければ、 デジタルトランスフォーメーションという、組織全体に変 革を及ぼす取り組みは一向に前進しないでしょう。

ということを踏まえてなお、 本書ではそこに焦点を当てていません。 本書の 中で述べたように、 「一休さんの屏風のトラ」 で組織が変わるならば、 すでに多 くの組織で新陳代謝を果たしていることでしょうし、そもそもデジタルトラン スフォーメーションという言葉自体が不要です。 より必要なのは、 組織自体が 探索的な道のりに臨むあり方とやりようであり、 そこで直面する分断を具体的 に乗り越えるためのすべです。

また、そのすべを使いこなし状況を前に進めていくのは、経営だけでもDX 推進の専門部署に限った話ではなく、 組織の1人ひとりに他なりません。 仕事 を支援する方法や知識、 ツールなどは無数にありますが、 そうした手段を用い て結果を作り出すためには人の意志が伴うことが前提です。 いくら図形や言葉 を敷き詰めた、 折寿司のような厚みのあるプレゼンテーション資料だけがあっ たところで、組織の歩みは一歩も進みません。

この本は、自分たちがいる場所でより希望の持てる未来を描き、 そこに向か うための一歩を踏み出したい、 踏み出そうとしている、すべての人たちに向け て用意しました。これまでの前提や慣習、 組織の境界を越えていこうとする人 は、いつもどこかの分断を前にしてたたずんでいるものです。 これから越境し ようとするその境の深みと、 広さに足がすくんでしまっている場合もあります。 組織が抱える数十年分の営みを前にすれば、 誰とてそうなります。

だからこそ、 分断にぶつかっている人たちに寄り添い、そのかたわらからの 支えとなるものを届けたかったのです。 日本の組織の変化を一歩でも二歩でも 引き出すことができたら、 こんな願いどおりなことはありません。

境界のそばには、 越境しようとする人たちが引力のように引き寄せられてき

256

ます。 この本を読んだ方々と、 どこかの境界で出会えることを楽しみにしてい ます。 ともに越えましょう。

謝辞

本書は、 デジタルトランスフォーメーションの前線に立つ皆さんにレビュー をお願いしました。 DXに関与する方々の日々はたいていの場合多忙を極めてお り、 皆さんの貴重な時間をこの本の指摘、 感想、フィードバックにあてていた だいたことに感謝いたします。

最後までお付き合いいただいた、 石川貴之さん、 川口賢太郎さん、 草野孔希さ ん、 小坂英智さん、 志村誠也さん、 角倉義一さん、 高田徹夫さん、 田中諭さん、 田村仁志さん、 中村洋さん、 林貴彦さん、 峰村健史さん、 八杉昌雄さん、 山本 浩道さん、ありがとうございました。 皆さんとの様々な挑戦が私にとって掛け 替えのない学びとなっています。 実際のところ日々のすべての活動がこの執筆 を下支えるものとなっており、ここには書ききれない多くの方々との取り組み に感謝いたします。

最後に、この創作を見守ってくれた妻、 純子に感謝します。 いつもいつも、私 を支えてくれてありがとう。

市谷聡啓

257

索引

2025年の

OODA

AARRR

数字

P

176,177

Be agile by Agile

~を調整する具体例

PdMO (プロダクトマネジメント オフィス)

250

CoE (Center of Excellence)

C

PMfit (Product-Market-fit) 129.168

PMfit検証

184

〜の運用と体制

〜のスクラム運営

186

187

~と垂直上の分断

PMO (プロジェクトマネジメント

オフィス)

〜の役割

アジャイルな〜

186

190

全体性の可視化とスクラム運営 188 CPfit (Context-Problem-fit) 162

PSfit (Problem-Solution-fit)

PSfit 検証

PUSHPULL 52,53

UXの推敲

iii, 7

の4つの段階設計

DX

〜の定義

従来との仕事のスタイルの違い 65

x. 34

36

13

アーリーアダプター アジャイル

DX クライテリア

DX推進ガイドライン

106, 109, 110

〜の構造化

103, 104

DX 推進指標

新たな能力 ありたい姿

〜の狙いとは何か

111

13

アジャイル開発

DX推進組織体制別のDX 推進レベル

193

DX 推進のための組織体制

~と仮説検証

DX 戦略マトリックス

23,74

193

DX 注目企業2020

123

74

~を深掘りするための3つの問い 96

い

75

PDCA

意思決定と行動の変更可能点 一緒にやる

イテレーション

222 イネーブルメントアプローチ

175

インクリメント

インセプションデッキ

175

xii

222

129

175

207

B

え

越境

エフェクチュエーション

オープン化

179

お

241

U

〜の9つの意義

49

解釈する力

求められるスキル

51, 70, 171

ガイド作り

100 ガイドライン

開発者

開発の速度

7

アジャイル開発実践ガイドブック

DX テーマ

DXにおける2つの変革

DX 認定制度

アジャイル開発のガイド

DX 銘柄 2020

3

9

113 アジャイルコミュニティ

14

8

DX レポート

対処方針

アジャイル型仮説検証

DX レポート2

3,12,16

アジャイルディビジョン 〜の運営

123, 187

3

8

〜のロードマップイメージ 222

戦略のフロー効率性

12

IT資産のレガシー

!!!

アジャイルトランスフォーメーション・

ジャーニー

アジャイルなCoE

M

MVP (Minimum Viable Product) 124 ~とターンアラウンド 143

95

233

アジャイルのギア

32

8

アジャイルハウス

アジャイルブリゲード

MVP 開発

MVP 検証

65

155, 156

158

~以降の課題

~以降のジャーニーで直面する 課題

175

~による「信頼関係」作り

~以降のジャーニーで必要となる 觀点 175

〜による「全体性のマネジメント」 218

〜の運営

〜の進化

168

レディ

246

231

122

外部での推敲

102

会話自体のオンライン化

カスタマージャーニーマップ 仮説キャンパス

86, 243

247

xi

154

153

86

217-218

220

~とアジャイル開発

218,219

〜が担う「探索の専門性」

245

190

132

59

179

52, 54

127

100, 101, 123

178

仮説検証

アジャイル型~

~が必要となる仕事の状況例 229

231

〜で確かめたい3つの観点 128

122

〜とプロダクト開発の

183

181

チャネルの~

102

求められるスキル

ユーザーの視点を作り手に宿す 180 仮説検証型アジャイル開発 101.124

の4つの段階

〜を実践する

244

232

142

iv, 197, 198, 199

〜の全容 (5つのジャーニー) 144 〜の本質 140

203

第1ジャーニー 「価値探索

課題検証)」

214

145

第1ジャーニー完了条件

第2ジャーニー 「価値探索 (ソリュー

204, 206

217

148

アップデート

ション)」とMVP 特定 148 第2ジャーニー完了条件 151

アライアンス

新たな価値創出の活動

213

第3ジャーニー 「スプリントゼロと

リリースプランニング」 151 第3ジャーニー完了条件 155 第4ジャーニー 「MVP開発」 155 第4ジャーニー完了条件 158

25

26

20

D

86

231

258

第5ジャーニー 「MVP 検証」

第5ジャーニー完了条件

焼きの問題

158 コミュニケーションのストリーミング化 46

でプロダクトの「不足」を

160

85

成功の翼

ストリーミング型

ダウンロード型

狩野モデル

32 コミュニケーションのデジタル化 36,42

169

埋 める

環境支援

130, 163

182

セットベース

攻めの投資

140

留意すること

コミュニケーションの

環境を変えるための3つの作戦

トランスフォーメーション

孤立化

87

外部パートナーによる代行 正攻法に働きかける

自体を分ける

58

58

感想联

59

先行指標

先行して捉えるための例 専門性のリソース

24

コルブの経験学習モデル

172

これからの組織のあり方

サイロ化

179

キャズム

184

事業量統計画

70

キャズム理論

業務スクラム

70

234

事業創出

業務のデジタル化

常時接続での誤解

事業作りの枠組み

ツールの選択

事業企画の許容期間を

設定

36

57

事業のゾンビ化

テキスト中心の限界

50

55

事前期待

速い・遅いコミュニケーション 57 ジャーニー

64,233

協働

~型の事業創出

協働型

162

〜によるタスクマネジメント

65

〜のふりかえり

クライテリア

け

薏承

ケイパビリティ

ケイデンス

9

165

iv. 20

〜の獲得

深化と探索の度合い

深化の

91

探索の~

92

垂直上の分断

適応の〜

93

現在志向パイアス

キャンパス (検証のための ブランニング)

現場実践 50, 71, 103, 140, 175, 197

159

行為から学ぶ 106, 109, 110, 244 高頻度にトライアルを行う 46

水平上の分断

ゴールデンサークル

既存事業と出島戦略の対比 〜の翼

これまでとこれから

240

タスクマネジメント

ムービングターゲットを

72

追いかける

42

コミュニケーションの再設計

戦略と現場の一致

22

戦略と現場の不一致

249

91

94

79

46

46

49

131

219

早期利用者

146

70, 171

93

22

「想定できない文化」への適応 組織横断的な知見共有

249

14

超識知

10

組織に 「アジャイルのギア」を作る 245

11

組織能力

161

161, 164

組織の学習機関

のむきなおり

20

核查

組織のジャーニーを続ける

組織のトランスフォーメーション 組織文化のレガシー化

174

x

164

164

36,37

~とスプリントの関係

226

x, 7, 34, 144

手中の鳥の原則

170

組織変革ジャーニー

103

35

80 ジャーニースタートアップ 211

ジャーニーマップ

状況の見える化

深化

213

212

195

ターンアラウンド

242

13

最小化の考え方

208

〜のケイパビリティ

深化と探索の度合い 人材育成の段階設計 人材は流動する

衰退途上国

〜に至る2つの背景

58

~を越する

133, 134

た

~とMVP

136

~の時間を最短化する2つの

143

215

方针

スキルのトランスフォーメーション 36 スクラム x

スクラムの

スクラムマスター ステークホルダー スプリント 〜の数

194 スプリントゼロ

〜で行うべきこと

顧客インタビュー

〜の種類

147

134

二重の

49

体制の保全

24

91

ダイナミズム

92

タイムボックス

組織に歴然と存在する

106, 107

10

スプリントバックログ

8

157

6

x.10

タスク

28

66,67

66

タスクマネジメント

基本

~の運用イメージ

~の効果を高める方法

39, 172, 173

4

174

39, 190

76

74

段階的免服

79

〜の実践

29

71

段階の設計

192

196

DXの4つの段階設定

人材育成

106

36

123

展開の方針立

x, 132

探笑

スプリントプランニング

探索

スプリントレトロスペクティブ

スプリントレビュー

43

83

〜に必要な構想と実現

xxil. 34

xii

24

153

〜のケイパビリティ

203

〜のケイパビリティの獲得

〜の専門性

探索活動

151

152

91

97

90

探索能力

24

xll,188

100

102

xii, 155

成功モデル

チームで仕事をする

チームによるタスクマネジメント 68.69

チームファースト

x

の

69

遲行指標

9

65

157

163

259

知識の保全 着地の予測

チャット上でのテキストのやりとりに

つ いての工夫

日常化した消耗戦

チャネルの仮説検証

56

171

181

9 ポストモーテム

パケツの穴問題

バックキャスティング 場づくり

vil

追随者

本書全般に現れる概念

本書の全体像

ハンガーフライト

伴走支援

〜に向けた仮説検証と開発の 並列化

180

伴走支援者の支援

提携

ディスラプター

定性指標

26

112

ビジネスのトランスフォーメーション 36 屏風のトラ 16,39

〜上の成熟度

8

113

展開の谷

ディビジョン

63

218

フェーズクライテリア 不確实性

多次元からの捉え

ディビジョンバックログ

デイリースクラム

定量指標

221

通化

〜を飼い慣らすモード

を増やす

xii

112

適応課題

XX

不確実性を高める

適応のケイパビリティ

デジタイゼーション

ふりかえり

22

ブリゲードバックログ

93

15

周辺の構造

ブリッツトラスト

デジタライゼーション

デジタル化の定着と展開

デジタルガバナンスコード

デジタルコミュニケーションの限界

154

本土

は

176

72.72

245

248,249

65

マジョリティ

マネージャー マネジメント

ひ

71,72

87

171

ミーティングのアンバンドル化 見える化

52

139

65

む

162 ムービングターゲット

むきなおり

137, 138

138, 139

78

33, 212

免疫マップ

xii, 33, 212

83

15

115

デジタルトランスフォーメーション

55

デジタルトランスフォーメーション・ ジャーニー

2.15

161

4つの段階の重なり

埋める

38

~で組織にアジャイルを宿す 238 の4つの段階 36

209, 210

プログラム型の事業創出 プロジェクト

211

214

プロジェクトマネジメント

プロダクトマネジメントとの違い 125 プロダクト 124

〜の「不足」を狩野モデルで

プロダクトオーナー プロダクトバックログ プロダクトファースト

流れの概要

出島

出島概略

24 プロダクトレビュー

デュアルトラックアジャイル

81

80

24

プロトコル

183

分断

展開

つ

と行

ものわかり

導入の谷

守りの投資

透明性

x. 9

鳥の目

63

218

内部での推敲

30

6

5

179

ナレッジマネジメント

249, 250

11

二項立

62

162

76, 124

72

149, 150, 178

ユーザー行動フロー 〜によるMVP 特定 ユーザーテスト

x

24

ユーザーの視点

に

152

iv

プロダクトマネジメント

39

違い

の限界

179

179

182

xi, 111

リーダー

192 プロトタイプによる検証

72

68

検証手段の種類

変化を阻む 「2つの谷」

27

27

21

157

xil, 188 リーダーシップ

157

理解の質のサイクル

プロジェクトマネジメントとの

72

領域の展開

125

理解不足の悪循環

リモートワーク化

179

48

両利きの経営

リリースプランニング

148

153

149

ベイビーステップ

42, 62, 90, 122, 168, 192 変化の傾き 30

二項動態

二重のターンアラウンド

23

22

107,111

変革戦略 58,80, 111,161,184,217

クライテリア 116, 118

革のための8段階プロセス 184

変革のためのミッション

〜の運用

62

ほ

二項の比較

星取表

105

72

49

69

9

70

ポイントベース

141, 227

ホールプロダクト

158

106

260

Profile 著者紹介

市谷 聡啓 いちたに としひろ

株式会社レッドジャーニー代表 / 元政府CIO補佐官/ DevLOVE オーガナイザー

サービスや事業についてのアイデア段階の構想から、コンセプトを練り上げていく仮説検証とアジャイル開発の 運営について経験が厚い。 プログラマーからキャリアをスタートし、 Slerでのプロジェクトマネジメント、大規模イ ンターネットサービスのプロデューサー、アジャイル開発の実践を経て、自身の会社を立ち上げる。 それぞれの 局面から得られた実践知で、 ソフトウェアの共創に辿り着くべく越境し続けている。 訳書に「リーン開発の現場」 (共訳、 オーム社)、著者に「カイゼン・ジャーニー」 「チームジャーニー」(翔泳社)、

「正しいものを正しくつくる」(ビー・エヌ・エヌ新社)がある。

プロフィールサイト https://ichitani.com

261

知識の保全 着地の予測

チャット上でのテキストのやりとりに

ついての工夫

154

9 ポストモーテム

日常化した消耗戦

は

バケツの穴問題

チャネルの仮説検証

本土

56

181

追随者

本書の全体像

171

本書全般に現れる概念

バックキャスティング

づくり

〜に向けた仮説検証と開発の 並列化

ハンガーフライト 伴走支援

180

248, 249 マジョリティ

vil

伴走支援者の支援

提携

ディスラプター

定性指標

26

113

〜上の成熟度

定着 展開の谷

112

87 245

ひ

ビジネスのトランスフォーメーション 36 屏風のトラ 16,39

ディビジョン

63

218

不確定性

ディビジョンバックログ

デイリースクラム

221

65

~を飼い慣らすモード

定量指標

112

xii

176

30

マネージャー マネジメント

を増やす

72,72

171

71,72

み

フェーズクライテリア

多次元からの捉え

ミーティングのアンバンドル化 見える化

む

不確実性を高める

通

適応課題

適応のケイパビリティ

デジタイゼーション

xxi

ふりかえり

22

デジタライゼーション

93

15

デジタル化の定着と展開

15

デジタルガバナンスコード

62

デジタルコミュニケーションの限界

ブリゲードバックログ

137, 138

周辺の構造

ブリッツトラスト

xii, 33, 212

115

プログラム型の事業創出 プロジェクト

プロジェクトマネジメント

デジタルトランスフォーメーション

55

2,15

デジタルトランスフォーメーション・ ジャーニー

プロダクトマネジメントとの違い 125 プロダクト 124

~の「不足」を狩野モデルで 埋める

4つの段階の重なり

iv

~で組織にアジャイルを宿す 238

〜の4つの段階

流れの概要

209, 210 ものわかり

守りの投資

プロダクトオーナー プロダクトバックログ プロダクトファースト

38

プロダクトマネジメント

36

39

138, 139

違い

出島

プロダクトレビュー

出島戰略

24

デュアルトラックアジャイル

211

162

76, 124

24

192

プロトコル

展開

183

展開戦略と運行

52

= 11

162

65

139

分断

218

免疫マップ

214

249, 250 8

80

81

導入の谷

透明性

鳥の目

ムービングターゲット むきなおり

5

x. 9

179 1

33, 212

78

め

6

83

63

内部での推敲

ナレッジマネジメント

ユーザー行動フロー 〜によるMVP 特定 ユーザーテスト

72

xi, 111

プロジェクトマネジメントとの

9

領域の展開

理解不足の悪循環

リモートワーク化

両利きの経営

リリースプランニング

〜の限界

プロトタイプによる検証

ゆ

149, 150, 178

152

179

ユーザーの視点

リーダー

xil, 188 リーダーシップ

157

理解の質のサイクル

125

69

179

68

検証手段の種類

182

革のための8段階プロセス 184

72

48

24

179

ベイビーステップ

変革戦略 58,80,111,161,184,217

72

70

49

148

161

149

変革推進クライテリア

107, 111

153

変革のためのミッション

42, 62, 90, 122, 168, 192

変化の傾き

変化を阻む 「2つの谷」

116, 118

に

二项对立

二項動態

27

72

62

ほ

21

星取表

27

二項の比較

23

141, 227

二重のターンアラウンド

157

〜の運用

158

22

30

ポイントベース

ホールプロダクト

105

X

8

106

260

Profile 著者紹介

市谷 聡啓 いちたに としひろ

株式会社レッドジャーニー代表 / 元政府 CIO 補佐官/DevLOVE オーガナイザー

サービスや事業についてのアイデア段階の構想から、コンセプトを練り上げていく仮説検証とアジャイル開発の 運営について経験が厚い。 プログラマーからキャリアをスタートし、 Slerでのプロジェクトマネジメント、 大規模イ ンターネットサービスのプロデューサー、アジャイル開発の実践を経て、自身の会社を立ち上げる。 それぞれの 局面から得られた実践知で、 ソフトウェアの共創に辿り着くべく越境し続けている

訳書に「リーン開発の現場」 (共訳、 オーム社)、著者に「カイゼン・ジャーニー」「チーム・ジャーニー」(翔泳社)、 「正しいものを正しくつくる」(ビー・エヌ・エヌ新社)がある。

プロフィールサイト https://ichitani.com

装丁本文デザイン。 DTP

長崎しにせ文庫

大下賢一郎 BUCH+

デジタルトランスフォーメーション・ジャーニー 組織のデジタル化から、 分断を乗り越えて組織変革にたどりつくまで

2022年2月21日 初版第1刷発行 2022年4月25日 初版第2刷発行

著者

発行人

市谷聡啓 (いちたにとしひろ)

発行所

佐々木幹夫

株式会社翔泳社(https://www.shoeisha.co.jp)

公和印刷株式会社

株式会社 国宝社

印刷

製本

© 2022 Toshihiro Ichitani

本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について(ソフトウェアおよびプログラムを含む) 株式会社 翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられています。 本書へのお問い合わせについては、下記の内容をお読みください。 落丁・乱丁はお取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡ください。 ISBN 978-4-7981-7256-9 Printed in Japan

本書内容に関するお問い合わせについて 本書に関するご質問、正誤表については下記の Web サイトをご参照ください。 お電話によるお問い合わせについては、お受けしておりません。 正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/ 刊行物Q&A https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/ インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、下記にお問い合わせください。 送付先住所 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 (翔泳社愛読者サービスセンター FAX番号: 03-5362-3818 ご質問に際してのご注意 本書の対象を越えるもの、記述個所を特定されないもの、また読者固有の環境に起因するご質問等 にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。 ※本書に記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。 ※本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、著者や出版社などのいずれも、本書の内容に対してなんらかの 保証をするものではなく、内容やサンブルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。 ※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

翔泳社の本

カイゼン ジャーニー たった1人からはじめて、「越境」するチームをつくるまで

市谷聡啓、 新井剛 著 定価:本体2,300円+税 ISBN: 9784798153346

チームジャーニー 逆境を越える、 変化に強いチームをつくりあげるまで

市谷胱啓著 定価 本体2,400円+税 ISBN: 9784798163635

SCRUM BOOT CAMP THE BOOK 【増補改訂版】 スクラムチームではじめるアジャイル開発

西村直人、永瀬美穂 吉羽龍太郎著 定価 本体2,400円+税 ISBN: 9784798163680

無料 翔泳社IDにぜひ登録を!!

SHOEISHA ID

会員限定の読者付録 (一部書籍を除く) の ほか、 お得な情報やプレゼントのご案内な ど、さまざまな特典をご利用いただけます。

[翔泳社の本 登録 Q 検索

https://www.shoeisha.co.jp/book/id/