

はじめに

「日本の公共交通は、世界の先進国のガラパゴス」と知ったとき、正直腰が抜けるほどびっくり した。1999(平成11)年、両備バスや岡山電気軌道などの公共交通を手掛ける両備グループ のトップになり、懸案だった公共交通の行く末を分析した結果、分かったことだ。

2002年の規制緩和が行われたときには、すでに日本の地域公共交通の半分以下は消滅する 危険を感じていた。ヨーロッパ諸国は一体どうやって公共交通の維持を図っているのかを研究す ると、民間に公共交通を任せ切った国は1つもなかった。

当時「交通権」 や 「公設民営」を叫んでいると、 「君は社会主義者か?」とまさに頭ごなしに民 からも官からも各方面から反対された。仕方なしに当初は両備グループの公共交通の立て直し けをやっていたが、「規制緩和を放置しておくと日本の地域交通が滅びていく」「自社だけが助か れば良いというものではない」「何とか公設民営を確かめたい」と思っているときに、津市の海上 アクセスの相談が舞い込んできた。津エアポートラインで公設民営の実証実験が大成功し、今度 は公設民営で公共交通の再生をと願っていたら、 南海電鉄貴志川線の問題が持ち込まれてきた。

3

「再生」というと、とかく暗い話が多いが、本当の再生とは、市民、乗客を巻き込んだ楽しい再 生でなくてはならない。そう思っていたら、和歌山電鐵貴志川線の開業日に、凛として私の心を 射るような眼差しの三毛猫 「たま」が現れ、駅長に任命するや、毎日可愛い駅長帽をかぶって改 札台でお客様の送り迎えを続け、マスコミに取り上げられて、一躍、地方鉄道の再生のシンボル になった。

地方鉄道は公設民営で行えるようになったが、路線バスは公設民営では無理だと言われていた。 だが、路線バスこそが地方公共交通の多くを担っており、その破綻が最も地域を衰退させる。 何 とかしたいと念じていたら、「燃える高速バス」「最悪の労使関係でストばかり」と悪評の中国バス が倒れて、その再生を頼まれ、これを機に地方公共交通の活性化及び再生に関する法律ができた。 民主党政権に代わり、そのマニフェストに公共交通のコの字も書かれていないことに危機感を 感じ、捨て身で岡山の民主党衆議院議員の3名に議論を申し込んだら、 国土交通省の政務官に伝 わり、交通基本法の審議が始まった。

しかし、折り悪く政権が自民党に代わり、廃案で継続審議になってしまったうえに、緊急性の ない法案と位置づけられて審議再開のめどがなく、半ば諦めかけていた。

ところが、今度は地元の岡山県西部の路線バスを担う井笠鉄道が、破綻発表後わずか1日で倒

4

S

れるという緊急事態が発生した。国と関係の県、市町の首長さんから緊急代替運行の依頼を熱烈 に受け、天文学的に収支の悪い状況を「公設民託」 で再生することに成功した。これが緊急性の 証左となり2013年末、交通政策基本法が成立した。

思えば和歌山電鐵開業の初日、伊太祈曽駅の本社に掛けた真新しい看板の前で、2人のお婆さ んが私の姿を見つけて、「あなたが和歌山電鐵の社長さんですか?!? 電車を残してくれてありがと 「うございます。」と手をあわされ、返す言葉で「でも逃げないでね!」と茶目っぽく笑われたこと 再生への道のりの第一歩だった。

2013年11月、衆議院国土交通委員会における交通政策基本法の参考人陳述で、 「やっとここ まできた」と感無量の気持ちになった。

不思議に思うと現実に起こる。そのときに、素晴らしい市民団体や地域を思う官僚の皆さん が現れ、法案を作る国を想う政治家が登場し、 猫社員をはじめとした両備グループの幹部が、危 再生にひるむことなく立ち向かってくれた。皆さんに感謝の念でいっぱいだ。

森彰英さんの取材・執筆により本書を出版する運びとなった。 地域の公共交通に対する市民の 皆さんの理解が深まり、利用が増えることを祈念している。

2014年7月 小嶋光信

地方交通を救え!

目次

はじめに 小嶋 光信・・・

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

143㎞の単線に観光と生活が共存する ............. 1 地域と一体で進めて来た再建・存続の取り組み

16

「たま」駅長の誕生と出世物語

28

年間あと4回乗ってもらい存続させよう

21

公設民営の構図が見えてくる

.......

23

13

【インタビュー】鉄道再生の原則 「知ってもらう・乗ってもらう・住んでもらう」... 25

公設民営を実証した津エアポートライン 25

第三セクターではなく、公設民営で

松阪航路の再生にも協力する 3

30

第2章〝地方公共交通の再生請負人"と呼ばれるまで

創業114年、3つの事業コアを持つ両備グループ...........

【インタビュー】 「経世済民」の事業家を目指して

38

小嶋光信氏の経営理念

【インタビュー】 「忠恕」、そして津田永忠との出会い

両備グループのアイデンティティ

4

55

【インタビュー】 信託経営とは何か · 48

第3章 地方鉄道の光と影 ~取材メモをもとに~

【三陸鉄道】東日本大震災からの再建の跡

3

復興のシンボルとして部分開通を積み重ねる

二次交通の確保が最大の問題......

BRTの乗車体験から駅の機能を考える

99

33.

【島原鉄道】2008年度末に島原外港~加津佐間を廃止

58

15

89

35

【熊本電気鉄道】 市中心部への乗り入れが最大の経営課題

【銚子電気鉄道】 副業で経営危機を回避

【津軽鉄道】イベント列車が風物詩として定着

公募社長が活躍する第三セクター鉄道

1

.......

.

【いすみ鉄道】メディアの取材に積極的に協力 88

【ひたちなか海浜鉄道】 マーケティングに裏打ちされた利用促進策

【山形鉄道】旅行会社の勤務経験を持つアイデア社長

並行在来線承継会社の奮闘

【青い森鉄道】 2度目の開業で営業区間が拡大

95

72

【IGRいわて銀河鉄道】 高齢化でニーズが高まる地域医療を支援

16

.95

「明」と「暗」の両面をどう描くか。そして「公設民営」へ・

100

第4章 公設民営とは何か

地方鉄道の8割が赤字という現実

地域の公共交通が成り立たないというビジネスモデル

15

105

.2

8

88

88

補助金制度の副作用

.m

101年の歴史ある会社がわずか1日で消えた

井笠鉄道の経営破綻から日本の公共交通の未来が見える

公共交通の4つの経営パターン

規制緩和が地域公共交通の衰退に拍車をかけた 費用対効果の概念が持ち込まれ過ぎた挙句･･････ 「交通権」という国民の権利・・・ 121

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

再生の体験をもとに、地域公共交通を考える場を作る

研究者に何を期待するのか

【インタビュー】 想像力を働かせることが地域交通再生の第一歩

23

109

118 116

124

112

33

家田仁氏(東京大学大学院工学系研究科社会基盤学専攻・政策研究大学院大学教授)

【インタビュー】何よりも「現場」起点の取り組みを進める

加藤博和氏(名古屋大学大学院環境学研究科都市環境学専攻 准教授)

【インタビュー】まちづくりの発想を起点に地域公共交通を考える

18

土井勉氏(京都大学工学部大学院工学研究科・医学研究科 安寧の都市ユニット特定教授)

第6章 地域公共交通の再生と「まちづくり」への挑戦

55

「エコ公共交通大国おかやま構想」の推進

16

マイカー時代の恐ろしさ、利用できなくなる日が想像できない ........ 利用者目線の回復・・・・・

オムニパスタウンの導入

古

157

「公共交通利用で、歩いて楽しいまちづくり」運動の提案

中国バス、再生からの出発

利用者の信頼を回復するまで.............. 1

10

「エコ公共交通大国おかやま構想」を実現するためのアクションプラン

第7章 交通政策基本法が出発点・・・

交通政策基本法とはどんなものか

お

83

183

58

177

10

10

法律の整備を訴え続けた長い歩み

1887

国土交通委員会の参考人として思いのすべてを披瀝する 交通の高速化よりもネットワークを優先して考えたい 交通政策基本法によって日本が再生されるシナリオ

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~ 森 彰英

11

206



第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

143㎞の単線に観光と生活が共存する

きしがわ

2013(平成25)年秋の平日の午前、和歌山電鐵貴志川線の和歌山駅から乗車すると、「たま 「電車」と呼ばれる列車の車内は、すでに中国人観光客で賑わっていた。彼らは車内のあちこちに 移動して、猫のキャラクターをデザインした座席や車窓風景をバックに写真を撮る。 ツアーの行 程には、「たま電車」の体験乗車が組み込まれているのだそうだ。 この車両は、ローカル鉄道では 異例と言える優等列車並みの車内空間を備えている。座席もベンチタイプやソファータイプなど さまざまで、和歌山電鐵のキャラクターとなった「たま駅長」という猫のイラストが、床や壁の いたるところにあしらわれている。

あそうたけし

和歌山電鐵総務課長の麻生剛史氏によれば、2009年3月に運行を開始した「たま電車」を はじめとするデザイン列車の効果で、同社は全国的に注目され、これらを目当てとする乗客が増 えたという。「最近は台湾や香港など、 アジアからの来訪者が目立ちます。 彼らは滞在中の行動を スマートフォンでツイッターなどに投稿しますが、 たま駅長はそれらを通じてさらに有名になっ たようです」

沿線を離れて広い視野で見ると、 和歌山県は貴志川線を観光資源として重視していることが分

±

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

かる。和歌山県は、2013年の三重県の「伊勢神宮式年遷宮」に始まり、2014年に「紀伊 山地の霊場と参詣道」 の世界遺産登録10周年を迎え、さらに2015年には「高野山開創120 0年」と「紀の国わかやま国体・大会」の2つのビッグイベントを控えているため、観光プロ モーションを積極的に行っている。海外からの観光客誘致にも積極的で、近年、香港のEGLツ

とうじそうけいり

アーズ(東瀛遊旅行社) 董事総経理(企業の業務執行を委任された取締役)の袁文英氏を外国人 として初めて同県の観光大使に任命した。 そして、同県のキャラクターとして全面的に押し出し ているのが、アドベンチャーワールド (白浜町)の「パンダ」と、たま駅長なのである。

同日の昼ごろ、和歌山方面に向かう貴志川線の「おもちゃ電車」の車内は、午前中に乗った 「たま電車」とは異なる眺めであった。 家族連れやお年寄りが多く、車両そのものが和やかなサロ ンのような雰囲気である。おもちゃを集めたショーケース、絵本や漫画などを集めた書棚が配置 され、日常生活に密着した遊び心とゆとりで溢れている。

だが、和歌山電鐵貴志川線は都市間、あるいは都心と観光地を結ぶ長い路線ではない。 和歌山 市と紀の川市の旧貴志川町(2005年に周辺4町と合併)を結ぶ唯一の交通機関で、114.3㎞ の単線区間には14駅があるが、始発の和歌山駅と本社や車両基地がある伊太祈曽駅を除くすべて が無人駅である。このような小規模な鉄道が、地域を超えた観光路線としての存在価値、また地

だき

15

すずき たかし

の鈴木孝志氏は語る。

域に密着した生活路線としての存在価値を同時に高めようとしているのはなぜか。 同路線の存続

と新しい発展に行政の立場から関わり続けて来た、 和歌山県企画部地域振興局総合交通政策課長

「モータリゼーションの進展などにより、公共交通の維持は厳しい状況ですが、 南海電鉄が撤退 した時点で年間200万人近くが貴志川線を利用していました。県としても、貴志川線は沿線住 民にとって重要な交通手段として欠かすことができないと考え、 貴志川線の存続に向けて最大限 の努力をしました」

地域と一体で進めて来た再建・存続の取り組み

なんば

もともと南海電気鉄道は、難波~和歌山市間を結ぶ南海本線と、和歌山~貴志間を結ぶ貴志川 線の2つの路線を営業していたが、両線は同じ和歌山を起点としながらもターミナルの場所が異 なっていた。和歌山市駅は市中心部の西側、 和歌山駅は東側に位置し、直線距離で2㎞ほど離れ ていた。ちなみに和歌山市駅は南海電鉄、和歌山駅はJR西日本の管理駅である。

南海電鉄は、貴志川線が年間5億円もの赤字を計上し続けたことから、2004(平成16)年 に廃止を表明。 これに対して、 「乗って残そう貴志川線」をスローガンに路線存続運動を推進して

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

いた「貴志川線の未来をつくる会」は、津エアポートラインの再生や岡山電気軌道のLRT (超低床式路面電車) 「MOMO(モモ)」の普及運動などで実績のある両備グループに助言を求め

た。このとき、同グループの小嶋光信代表は次の3原則を提示した。

①公設民営とすること。

②運営会社は第三セクターではなく、100%民間の資本とすること。

③利便性向上は事業者と地域の関係者で作る運営委員会で語ること。

この3原則を軸に、年間5億円にのぼる赤字を自治体による補助金8200万円以内に縮小す るための案を提示した。 貴志川線の鉄道用地は、和歌山県紀の川市が2億3000万円で南海 電鉄から購入し、これを和歌山県が全額補助。 「運営は地元に根付いた企業が担うことが最良」と 小嶋氏が進言し、和歌山県が公募を行った。 しかし、鉄軌道会社からの応募はなく、 ぜひ両備グ ループに参加してもらいたいという地元の熱望に応えて、2005年5月に同グループの岡山電 気軌道が貴志川線運営を担う100%子会社として和歌山電鐵を設立した。

この決断に先立ち、小嶋氏は行政や地域との話し合いや会社幹部との面会で情報を得たほか、 自分の足で沿線を歩く覆面取材を行った。その結果、次の見解を固めた。 ①人件費コストは半分にできる。

17

きる。

②鉄道に並行する道路はL字クランクが多い。渋滞が頻発する道路形状であり、定時性を確保 する交通手段として鉄道が有利である。

③地域開発が止まっており、取り付け道路が狭い。 駐車場、駐輪場の確保も難しいうえに営業 努力の跡がまったく見られない。手を打つ必要がある。

④住民の多くがマイカー利用者で、駅から500m離れると、鉄道の存在をまったく意識してい ない。

ひのくま

かまやま

いたきそ

⑤西日本ならではの風習 「三社参り」(日前神宮・竈山神社・伊太祁曽神社) を観光の目玉にで

さらに小嶋氏が貴志川線再生に希望を見出し、意欲をかき立てたのは、市民運動が上滑りでな く本物であり、国、県、沿線2市(和歌山市、紀の川市)の協力体制がしっかりしているととも に、わずかながら地域人口の増加が見込まれたことである。

「たま」駅長の誕生と出世物語

こうして貴志川線の再生が始まったが、この路線の存在を全国的に有名にしたのは、なんと1 匹の猫であった。この話は小嶋氏によって語り広められ、貴志川線再生を強く印象づけるエピソ

18

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

ードとなったが、ここではドラマ仕立てで紹介しよう。

2006(平成18)年4月1日、新生和歌山電鐵貴志川線がスタートする朝、貴志駅に隣接す

売店の女主人Kさんが、小嶋氏のところに駆け込んでくる。

「うちの猫小屋が公道にあるため撤去されて、飼い猫の居場所がなくなって困っている。何とか

駅に置いてくれませんか。 たま"という名前だけれど、男の子なら300万円、うちのは女の子 だけど100万円はする可愛い猫なのだから」

見ると本当に可愛らしく立派な猫である。 小嶋氏は即座に言う。

「貴志駅は無人駅になるけど、猫を住まわせるわけにはいきません。 両備グループは甘くはあり ません。 家賃を払ってもらいます」

「猫がどうやって家賃を払うのですか」

「仕事をしてもらいます」

「猫に何の仕事をさせるのですか」

「駅長をやってもらいます」

「うちのたまが駅長だって。 まあ嬉しい!」

こんな珍問答から売店の飼い猫の駅長就任が決まった。 駅長の制帽を特注して、「2007年1

19

貴志駅に隣接する売店の飼い猫 「たま」

は、2007年1月に駅長に就任

月5日に就任式を挙行する」 とホームページで公表すると、 当日は多くのメディアが集まった。 あるテレビ番組のキャ スターが「猫の駅長はどんな業務をするのでしょうか?」 と質問すると、小嶋氏は「この貴志川線はお客様が少なく 廃線の憂き目にあっています。だから猫駅長の仕事は、 客招き"です」 と答え、招き猫のポーズをする。

このシーンは全国的に放映され、 「客招き」担当駅長の 人気はたちまち広がった。 出世物語の始まりである。1年

後には課長職に相当するスーパー駅長に就任。 和歌山県に年間1億円の経済効果をもたらしたと いうことで、県知事から 「和歌山県勲功爵」の称号を与えられた。 その後、和歌山電鐵の常務執 行役員を経て、2013年1月に和歌山電鐵の社長代理に、2014年1月にはウルトラ駅長に 昇進している。

この間、たまは働く猫というキャラクターでフランスのドキュメンタリー映画にも出演。2009 年3月には和歌山電鐵、同年4月には岡山電気軌道に「たま電車」が登場し、2010年8月には、 職場である貴志駅の駅舎が猫の顔をデザインした「たま駅舎」に改築されるなど、常に話題を提供

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

し続けている。

年間あと4回乗ってもらい存続させよう

2013(平成25)年度の和歌山電鐵貴志川線の輸送人員は、約223万8000人。 南海電 鉄時代の最後の年となった2005年度の102万2000人から実に約119%の増加であり、 同線がかつて廃線の危機にあった有力な証拠と言えるのだろうが、ここ数年の輸送人員は横ばい だ。和歌山電鐵の麻生氏は言う。

「これほど観光資源として注目を浴びているのは信じられない思いですが、それは存続決定後も 続く地元の皆様の熱心な支援、協力があるからこそ。これからもその熱意を大切にしながら、た ゆまず手を打ち続ける必要があります。 鉄道が走っていることで地域が潤い、そのメリットを 色々な立場で共有できれば、さらになくてはならない存在になれるのではないかと思います。ま た、地域の足、生活路線として、駅の駐車場や駐輪場の整備、風雨や暑さがしのげる待合施設の 整備など、地道な改善も必要ですが、これらの取り組みを当社だけですべて行うことは不可能で す。今後、行政や地域との密接な協力関係を深めることが、 貴志川線の存続・発展のカギになる 「と思います」

21

21

そのようななか、NPO法人「地域の風研究会」が中心になって、国と紀の川市から新しい公 共事業の助成を受け、貴志駅前に地域情報ステーション「たまぷらざ貴志川」を開設した。観光 やイベントに関する情報提供のほか、 ノルディックウォーキング用のポール貸し出しやレンタサ イクルなどを行う拠点として整備。 このレンタサイクルは、和歌山県や紀の川市などが推進して いる観光によるまちおこし事業の取り組みの一環であり、貴志駅、JR和歌山線粉河駅、 岩出駅 の3駅間で相互に返却できるワンウェイ返却サービスも実施している。

和歌山県の鈴木氏は、和歌山電鐵貴志川線が赤字体質から脱却するためには、「生活路線である 貴志川線沿線住民の方々に利用してもらうとともに、和歌山観光のブランドとして貴志川線の 魅力を県外そして海外に発信し、利用促進につながるような観光促進が重要だと考えています」 と話す。そこで黒字化に向け、現在年間220万人台で推移している輸送人員を250万人台に 増やすという目標を立てた。約7万人の沿線住民にあと年4回多く乗ってもらい、30万人の増員 を図る想定である。こうして、 貴志川線の未来をつくる"会が発案した「チャレンジ250万 人 あと4回多く乗って永続させよう」をキャッチフレーズとするというキャンペーンが展開され

はせがわかずひろ

る。紀の川市企画部政策調整課長の長谷川和洋氏は言う。

「たま駅長が注目を浴びたことで、沿線の方々の間に貴志川線は黒字化しているという誤解が生

かわ

いわで

22

第1章

地域公共交通再生の構図を現地に見る

まれているようですが、それが広がることを恐れています。私たちは常に危機意識を持ち続け、 貴志川線に関わる人たちを増やしていく必要があります」

黒字化を目指して販売されている「チャレンジ250万人祈念 あと4回きっぷ」を紀の川市の 職員互助会が608人分購入したのを手始めに、市の基本方針である市民、事業者、そして行政 の「協働」をさらに高めていくという。

公設民営の構図が見えてくる

だが、貴志川線の沿線環境から言えば、4回多く乗るということは思うほど簡単なことではな

さんどう

い。それは、和歌山駅から山東駅までの10駅が所在する和歌山市のデータなどからも明らかであ る。2011(平成23)年の和歌山市の自動車保有率は1.88人に1台と多く、和歌山県の交通 分担率では88・1%(2009年)がマイカーを利用している。 一方、和歌山県でも少子高齢化 は急速に進んでおり、内閣府の平成25年版『高齢社会白書』は和歌山県の高齢化率(総人口に占 める65歳以上の割合)を2040年に38.9%、つまり2・5人に1人が高齢者になると推計。 また、2010年に和歌山市が行った調査では、「高齢者が車を運転するのは危険である」という 質問に対して、90%近くが「危険」と答えている。実際、運動機能や判断力の低下による高齢者

23

ドライバーの交通事故は年々増加している。

よねざわのりかず

これらのデータを前に、和歌山市総務公室政策推進部交通政策課長の米澤範和氏は、現状をこ う分析する。

「超高齢化社会が進行している現在、66歳以上の方々の移動手段については、車から鉄道やバス など公共交通機関への切り替えが必要とされています。 この需要をとらえれば、貴志川線の あと4回多く乗車"も達成されるはずです。 しかし、車が身近にあり、長年の生活慣習と融合し 過ぎている現状では簡単にはシフトできません」

貴志川線沿線で生活する人の多くは、鉄道の駅から離れた場所に住んでいる。 移動手段が車か ら鉄道にシフトした場合、駅までの移動をどうするのか。あるいは鉄道で移動する効用をどう認 識するのか。そこには都会のオフィスで考えたプランは通用しない。沿線住民個々のライフスタ イルをとらえた、現地での小さな事業展開や提案活動が必要とされるのではないか。

短い時間ではあったが、貴志川線沿線に足を運んで鉄道事業者、自治体、地域などそれぞれ異 なった立場の人たちと話した印象を最後に書こうと思う。ひとつは、誰もが鉄道の再生、存続、 発展を願い、可能な限り協力していることである。もうひとつは、その仕事に関する話のなかか ら、日本の未来像が少しずつ見えてきたことである。このような現実をブレークする知恵と現場

24

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

みとおかえいじ

力の集合体こそ、小嶋氏が到達した、本書の重要なテーマとなる「地域公共鉄道の公設民営」で はないか。私は詳しく話を聞くため、 岡山市にある両備グループの本社に小嶋氏を訪ねた。

【インタビュー】 鉄道再生の原則「知ってもらう・乗ってもらう・住んでもらう」

貴志川線に乗ってきました。 なるほどアイデア満載の車両ですね。 それにしても全線を往復し ても所要時間は1時間足らず。 その程度の移動に対してぜいたく過ぎませんか?

小嶋 廃線寸前だった貴志川線を再生させるにあたって私が考えたのは、「知ってもらう」「乗っ てもらう」「住んでもらう」の3段階作戦でした。 順を追って話しましょう。

まず沿線500m圏の住民に貴志川線のことを聞いてみると、「まだあの電車は走っとるか」程 度の認識でした。何よりも先に電車の存在を知らせなくてはなりません。車両をリニューアルす ることで存在感を高め、少しでも長い区間を利用してもらうようにするため、デザインはすべて 水戸岡鋭治さんにお願いしました。水戸岡さんは岡山電気軌道の100%超低床式路面電車「M OMO」のデザインを手掛け、日本鉄道賞など数々の賞を受賞されたデザイナーです。

リニューアル車両の第1弾が「いちご電車」です。 貴志川特産のいちごをテーマにし、一期一 会の出会いという意味を持たせました。しかし、外観のデザインが人目を引いたとしても、続け

いちご いち

25

乗ってもらうためには「驚き」と「遊び心」が必要というのが水戸岡さんの考え方です。 そこ

なら

むく

で車両の内装には、紀の国の特産物である棺の無垢材 (1本の原木から切り出した角材や板材) をふんだんに使いました。 吊り革やロングシートなどにも木材を取り入れ、家具調の味わいを出 しました。 「おー、 これが電車か!」という驚きの演出は、水戸岡さんの最新作であるJR九州の 豪華クルーズトレイン「ななつ星in九州」にも通じるもの

DESIGNED BY EIJI MITOOKA+DON DESIGN ASSOCIATES リニューアル車両の第3弾 「たま電車」

があります。

遊び心を大いに取り入れたのは、第2弾の「おもちゃ電車」 です。 最初は「ガンダム電車」として広告支援を受けるとい う話でしたが、もっと汎用性があり、子どもにも大人にも夢 を与える「おもちゃ」をテーマにするのが良いという水戸岡 さんの意見で、車内が子ども部屋のような空間になりました。 おもちゃの展示場やガチャガチャマシンの設置、 それもこの 電車にしかない機種を取り入れるなど、楽しくて夢が得られ る電車にしました。子どものときに鉄道で味わった感動が大 人になっても継続する、というのが私の考え方です。

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

する というのが私の考え方です。

そして第3弾が2008(平成20)年1月、たま駅長がスーパー駅長に昇進したのを記念して 登場した「たま電車」です。 外観は、101匹のたま駅長が走ったり寝ころんだりしている可愛 らしい愉快なデザインです。

これらのリニューアル車両を投入した結果、 貴志川線を利用する沿線住民の方が増え、さらに 沿線外からもわざわざ乗りに来られるリピーターの方が増えて、「乗ってもらう」段階まで到達で きたのです。同線を視察に来られた都市部の鉄道会社の方からは、「どうして多大な費用を掛けて、 こんなアイデア車両を走らせたのですか」ということをよく聞かれます。 貴志川線が大都会を走

路線ならば、私でも大勢のお客様に対応するため、もっと合理的な設計の車両にするでしょう。 しかし、貴志川線はガラガラの電車からの出発でした。 だから空間を大胆に使い、「おー、これが 電車か!」という驚きと、乗っているときの楽しさを思い切って強調したのです。

観光路線としての要素も備えているようですが、貴志駅を除くと、駅周辺は商業施設や観光ス ポットが少ないので、沿線環境としては物足りないのではありませんか。

小嶋 3番目の目標である 「住んでもらう」 作戦は、貴志川線の知名度向上を目指したもので、 いまは少しずつ達成されています。沿線には新築住宅が増えつつあり、和歌山市民にとって「最 も住みたい地域」になっています。 住宅が増えれば当然、 生活需要を満たす店舗ができるし、沿

27

ほうふつ

線の雰囲気にふさわしい若い人向けのショップも現われるでしょう。しかし、両備グループは不 動産事業や物販事業にはまったく関わりを持っていません。あくまでも、公設民営というスキー ムに従って鉄道再生のお手伝いをしているだけです。もし、土地や物販に関わる姿勢が少しでも 見えたら、「両備グループは再生支援に名を借りて利益を見込んでいるのか」と疑いを持たれ、地 元の信頼を失います。

話は変わりますが、全国の画一的な駅前風景を見慣れた若い人たちにとって、貴志川線の沿線 はかえって新鮮に感じられるようです。 先年、たまちゃん映画の撮影に来たフランスの女性監督

おいけゆうえん

みやざきはやお

ミリアム・トネロットさんは、大池遊園駅あたりの風景は宮崎駿監督のアニメ映画「千と千尋の 神隠し」を彷彿とさせると褒めていました。

たま駅長のグッズを販売するショップが見当たりませんね。

小嶋 たま駅長はゆるキャラの元祖のように見られていますが、キャラクターではなく、 和歌山 電鐵の社員です。 月曜日から土曜日まで日常勤務して年俸7万円をもらっています。鉄道関連の イベントなどには当社の代表として出席することがありますが、 たま駅長を商品化して利益に結 び付ける考えはありません。

話を人間に戻すと、両備グループと和歌山電鐵はまったく別の事業体です。 私どもはいま和歌

ちひろ

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

山電鐵のお手伝いをしていますが、 この事業体が税金によって賄われている間は、和歌山電鐵か

1銭の供与も受けません。私の仕事は同社の経営が軌道に乗るための枠組みを作ることですか

いそのしょうご

ら、非常勤です。 代表取締役専務の磯野省吾は、利用者を中心とした運営委員会を主宰して、 こ の鉄道をどう運営していくかの答えを出すのが仕事ですし、取締役の山木慶子は広報専任です。

公設民営を実証した津エアポートライン

やまきよしこ

両備グループがボランティアとして協力した地域公共交通の公設民営化の実証例として、小嶋 氏は和歌山電鐵とともに、津エアポートラインのケースを挙げている。この海上交通が再生し、 経営が軌道に乗るまでの経緯を見ておこう。

2005(平成17)年2月に開港した中部国際空港(セントレア)のアクセスは、鉄道では名 古屋鉄道の2000系空港特急「ミュースカイ」が名鉄名古屋~中部国際空港間を最速2分で結 ぶ。空港ターミナルを出て、アクセスプラザを中部国際空港駅と反対方向に直進すると高速船タ ーミナルがあり、津エアポートラインが発着している。 中部国際空港~津なぎさまち間を約45分 (1日1往復)、同~松阪港間を約15分(1日5往復)で結ぶ海上アクセスである。

津エアポートラインを運航するプランは、空港の建設が進んでいたころ、津市側から浮上した。

29

三重県側から陸路で1時間40分かかるところを、海路なら30~40分で到達できるので、空港アク セスの利便性は飛躍的に向上し、地域発展の起爆剤になるという目論見であった。しかし、三重 県は四日市、津、松阪 伊勢志摩と空港を結ぶ航路について検討したものの、運航を引き受 ける事業者がなく、計画は頓挫していた。そこで、たまたま津市の助役に建設省(現国土交通 省)出身の人がいて、 岡山県に出向していたときに小嶋氏と面識があったことから、両備グループ に相談が持ち込まれた。

両備グループがリサーチしてみると、大手コンサルティング会社の調査・分析による需要予測 は実態より3~4割も多く見積もられており、三重県が計画した5航路では、いずれも船舶を保 有しての正常な事業運営は困難であることが明らかになった。

第三セクターではなく、 公設民営で

では、どのような経営形態であれば海上アクセスが実現できるのか。 両備グループはこの点を 提案書としてまとめた。骨子となったのは、小嶋氏が常に考えていた「公設民営」の手法であり、 その要旨は次のとおりであった。

①船舶、港湾施設、駐車場を行政が手当てする。

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

②運営主体は民間資本100%の会社がベストである。

③5航路を同時に開設することは無理だが、津~空港間の1航路であれば開設できる。

なぜ、民間資本100%がベストなのか。小嶋氏はこう語る。

「第三セクターでは経営責任が明確でなく、 意思決定が遅く、 事業経営には不向きなスキームな ので避けるべきだと判断したのです」

小嶋氏はここで「公設民営の基本」を明らかにした。 すなわち、官と民の役割分担を明確にす る、運営の補助金は出さない、官や議会は経営に口を挟まない、ことを示唆したのである。この 3原則が三重県における公設民営の原点となった。

もちろん、市民のコンセンサスを得るためには、地元で信用があり、海運の経験を持つ企業が 運営主体となることが望ましい。 小嶋氏はこの点を強調したが、そのような企業の応募がなかっ た一方で、再生プランを提出した両備グループには各方面から公募の依頼があった。 この航路の ために高速艇を寄付するという企業も現れた。 そんな地元の熱意に押され、小嶋氏は公募に応じ る決意を固め、津エアポートライン株式会社を設立し、 中部国際空港の開港にあわせて2005 年2月に津~空港間で運航を開始した。

31

松阪航路の再生にも協力する

航路を開設すると、 中部国際空港の開業人気と2005年日本国際博覧会(愛知万博)の開催 とがあいまって大盛況であった。これを受けて四日市航路が開設されたが、運営主体は海運経験 のない、居酒屋チェーンの運営を本業とする企業であったため、 すぐに撤退した。 一時的なイベ ント需要が続くものと勘違いした、長期的展望を欠いた参入であった。

2006(平成18)年12月には、九州の旅客船事業者が松阪航路を開設。同社は年間3万人の 需要を見込んでいたが、実際の利用客数はその半分にも達しなかった。 小嶋氏によれば「公設民 「営の禁じ手」である市からの補助金が投入され、増便も試みたが、米国のサブプライムローン問 題を発端とする100年に一度と言われた大不況のなか、原油価格の高騰や高速道路料金の休日 1000円化などが重なり、松阪航路は廃止寸前に追い込まれた。 そして航路の運営会社と松阪 市の双方から、航路再生と運航引き受けの依頼が津エアポートラインに持ち込まれた。

このとき松阪市では、航路開設を推進した市長が選挙に敗れ、開設に反対だった新市長が誕生 していた。しかし、航路を廃止すれば、港や駐車場などを建設した際に受けた補助金を国に返還 しなければならない。 また、市民から航路存続の要望があったため、 松阪市は遠まわしに津エア

32

32

第1章 地域公共交通再生の構図を現地に見る

ポートラインに再建の協力を依頼した。

小嶋氏はこれに対して、航路の再建が行政の正式な要請であること、②伊勢湾における海上 観光の振興に行政が協力すること、③円満な撤退であることを前提として、 松阪市と交渉を進め た。運航を引き受ける要件として強調したのは、「船舶・港湾施設、駐車場は市が設置し、それら の管理は無償で貸与するという公設民営とする」「運航については運営主体が全責任を持ち、行政 は一切介入しない」など、 公設民営の原則であった。

かなり粘り強い交渉の結果、津エアポートラインと松阪市は次のような要旨で協定に調印した。 ①1日片道8便を5便に減便するとともに、1便を津経由として津航路との相乗効果を高める。 ②運賃を1~2割引き上げる。

③松阪航路を津エアポートラインの一航路と位置づけ、設備や要員の一体化を図る。

④予備船を津航路検査時などの代替え船として利用する。これにより松阪航路の船舶費用が軽 減され、津航路は予備船保有経費を免れるとともに検査休便がなくなる。 空港アクセスとし ての利便性も向上し、一石二鳥となる。

⑤予備船を活用した伊勢湾海上観光の振興を両備グループと行政が一体となって図る。

松阪航路を引き継いだ当初はドック費用がかさみ、赤字が予想されたが、2010年度からは

黒字化を達成している。

2014年春、平日の昼間に津航路を利用した。中部国際空港から高速船に乗り込むと、家路 を急ぐ人や、これから伊勢観光に向かう人で船室は7割ほど埋まっていた。時刻どおり出航し、 心地よい揺れを感じながら、ここに記した一連のドラマを思い返していた。 企業経営者や行政担 当者たちの野心、打算や誤算などが交錯したなか、終始一貫していたのは小嶋氏の「公設民営以 外にはない」という強い信念であった。同時に、海上アクセス事業に対するコンサルティング会 社の需要予測が「実態より3~4割多かった」という話から古い記憶が甦ってきた。

よみがえ

1987(昭和62)年6月に総合保養地域整備法(通称:リゾート法)が施行されてからしば らく経ったころ、雑誌の企画で三重県のリゾート地帯を歩いた。どこへ行ってもゴルフ場、ヨッ トハーバー、ホテル・ペンション村の3点セットだ。自分たちのプランを誇らしげに示した自治 体の関係者は、「コンサルティング会社に依頼しました」という。 これらが一斉に完成したら、と 思うと恐ろしくなった。現地に悲惨な負担を押し付けることになるのではないかと。

小嶋氏はボランティアとして各地でコンサルティングを引き受けたことで、この業界を支配す る、功利的で楽天的な無責任体質を強く感じたのであろう。それが一般財団法人地域公共交通総 合研究所の設立に結びつくのだが、詳しくは第5章で書く。

24

第2章 地方公共交通の再生請負人〟 と呼ばれるまで

創業114年、3つの事業コアを持つ両備グループ

けいべん

両備グループのルーツは西大寺鐵道。全国的に有名なはだか祭りの「西大寺会陽」で知られる 岡山市東区の西大寺と、同市の中心部にある日本三名園のひとつ、岡山後楽園の外苑(現在の 「夢二郷土美術館」の所在地)を結ぶ11.5㎞をガタゴトと走る軽便鉄道であった。1910(明 治44)年、地域の人々の希望と大きな使命を担って創業し、翌年に開業。 「けえべん」の愛称で親 しまれてきた。 軽便鉄道時代は3年間続き、年に一度の西大寺会陽の日には、屋根の上まで乗客 乗せて走る姿が地元の人たちに深く印象づけられた。

1955(昭和30)年、両備バスと西大寺鐵道が合併し、同線は両備バスの西大寺鐵道線に改 称した。1962年、旧国鉄(現JR西日本)の赤穂線全通に伴い、同線は廃止。 その後は、 両備バスが大量輸送機関としての役割を引き継ぎ、モータリゼーションの著しい進展や生活スタ イルの変化に対応しながら、陸に海に空に、垂直に水平にと事業を発展させてきた。創業100 周年を経た今日、両備グループは構成企業数586社、総社員数8500名、年商約1300億円 (2013年度)の企業グループに成長した。

両備グループの企業は、運輸・観光関連 生活関連、 情報関連の3つのコアに分けられる。運

えよう

第2章 “地方公共交通の再生請負人” と呼ばれるまで

輪・観光コアには35社が属し、両備ホールディングス、岡山電気軌道、岡山交通、 リョービツア

ーズなどの企業が名を連ねている。第1章で取り上げた和歌山電鐵や津エアポートライン、これ から出てくる中国バスもこのコアに含まれる。

生活関連コアは1社で構成され、岡山三菱ふそう自動車販売、 両備エネシス、両備商事、両備 ヘルシーケア、和田コーポレーション、 両備住宅などの企業が所属。 各社の社名からも分かると おり、販売、建築・不動産、介護などの分野で事業を展開している。

そして情報関連コアは、両備システムズ、 両備システムイノベーションズ、リョービシステム サービス、 両備システムソリューションズなど7社で構成されている。 他のコアと比べて企業数 は少ないものの、高い技術力で行政、医療・福祉、健康・保健、交通事業、製造業など、それぞ れの分野に特化したサービスを提供。 このコアの売上高の比重が大きいことが、両備グループの 特徴のひとつである。

さて、1999(平成11)年に両備グループの中心である両備バス(現・両備ホールディング ス)の社長に就任して以来、同グループの舵取りをしてきた小嶋氏が、先進的な企業集団を育て 上げるとともに、地域公共交通の再生に力を注ぐのはなぜか。 まず、 事業家としての生い立ちか ら聞いた。

37

【インタビュー】「経世済民」の事業家を目指して

両備グループの本拠地は岡山ですが、 小嶋代表ご自身は東京のお生まれですね。 小嶋 1945(昭和20)年、東京・麻布の生まれです。 祖父の小嶋精一は、明治時代の岡山出

まこしきょうへい

じませいいち

身の事業家でした。 同じ岡山の出身者では馬越恭平 (「日本のビール王」と呼ばれた実業家)が 有名ですが、祖父もビール会社や製粉会社を経営していて、我が国最初の民営鉄道である日本鉄 道の経営にも関与しました。当時は、資金を集めて事業を興す側と会社を運営する側とで役割分 担が決まっており、祖父は前者でした。 慶應義塾の福沢諭吉先生の「経世済民(世を治め、人民 を救うこと)」という言葉を事業家精神の基本にしていました。父も銀行から会社経営に進んだの で、私も自然と事業家への道を歩んだのです。

東京の真ん中で育って、交通への関心は子どものころからありましたか。

けいせいさいみん

小嶋 幸いにも、都電が東京中を走っていたころを知る最後の世代です。当時は何番の都電がど こを走っていて、どこで乗り換えればどこへ行けると、都電の系統図で東京の地理を理解したの です。毎年10月1日の都民の日には、バッジを買うとどこにでも行ける優待制度があって、これ を利用して東京中を乗り歩きました。 このような体験から、子どものころに電車やバスへの愛着

38

第2章 “地方公共交通の再生請負人”と呼ばれるまで

が形成されました。 これは一生続くと思います。いま岡山電気軌道では、電車を子どものための テーマパークにしようと、さまざまな試みをしています。 和歌山電鐵の「いちご電車」「おもちゃ 電車」「たま電車」も、子どもたちに公共交通に親しんでもらうための試みです。大人になってか 公共交通利用を訴えても遅いのです。

中学、高校は慶應義塾です。 校舎の隣に大学の駐車場があり、カッコいい車がたくさん停まっ ていて憧れましたね。18歳になるのを待ちかねて、 運転免許を取得しました。 当時の東京ではモ ータリゼーションが始まっていましたが、日常生活は公共交通、オフタイムやレジャーは車、と いう棲み分けがなされていました。公共交通とマイカーが共存共栄していた幸せな時代でした。 大学時代からベンチャー経営の才能を発揮されていたとか。

小嶋 「世界一周早回り旅行」という企画を立てて、会員を募集しました。 『八十日間世界一周』 というアメリカ映画にあやかり、4日間で早回りするルートを考え、旅行会社などと連携して会 員を募集しました。 「慶應プログレス研究会」という家庭教師派遣業も手掛け、慶應義塾中等部 を対象に「最下位のDクラスの成績を、1年間で最上位のAクラスに引き上げる」という公約を 掲げました。これは簡単なことです。慶應に合格した生徒だから素質は良いわけで、成績が悪い のは本人にやる気がないか、勉強の仕方が分からないかのどちらかです。そこで私たちは、授業

の受け方や考え方の筋道などを生徒本人の身になって研究しながら指導しました。結果は、1年 40 後にはほとんど全員がAクラス。 保護者の皆さんからは引き続き指導してくれと頼まれましたが、 断りました。あとは本人だけでできる。それが慶應流の独立自尊 (人に頼らず自分の力だけで物 事を行い、自身の人格尊厳を保つこと)というわけです。

どくりつじそん

慶應義塾大学の経済学部を卒業して、三井銀行(現・三井住友銀行)に入社。時は昭和40年代、 高度経済成長の真っ只中でした。

小嶋 三井銀行では入社早々に30億円の融資枠を担当させてもらい、さまざまな企業の事業運営 のお手伝いをしました。 時流に乗って事業拡大を図ろうとする、活力溢れる企業も多く、担当者 の皆さんと夢を共有することに生きがいを感じました。また、「自分は日本の高度経済成長の一端 を担っている。「経世済民」とはこういうものか」と気宇壮大になっていました。

そうだ

そのような経験を積むうちに、もっと世界的な規模で経営を勉強したいと考えるようになりま した。ハーバード大学のビジネススクールは、グローバル企業の経営ノウハウをケーススタディ として徹底的に学ぶところですが、アメリカに留学する余裕はありませんでした。 そこで、同様 のことが学べる慶應義塾大学ビジネススクール(現・慶應義塾大学大学院経営管理研究科)と いう1年制でありながら2年間のMBA(経営学修士) 並みの教育を受けました。

第2章 “地方公共交通の再生請負人” と呼ばれるまで

就任しました。

両備グループ代表・CEOの小嶋光信氏

1973年、28歳のときに両備グループに入社され、東

京から岡山に移住されました。 どのような理由で入社を決 断されたのですか。

もとい

小嶋 岡山は私にとって母方の先祖の地で、幼いころから 墓参りなどでしばしば訪れていました。 両備グループの創 業3代目である松田基は、私の義父にあたります。 松田 家とは幼少のころから色々と交流があり、私のことを見守 っていてくれたようですが、あるとき義父が経営する赤字 に陥った両備運輸の再建を打診されたのです。これも何か のご縁で、これまで学んできた経営ノウハウを赤字企業で 実践する人生の試練だと思い、入社を決めました。 そして、 会社に籍を置きながら大学院を終えて、両備運輸の常務に

経営者人生をスタートした私に、赤字企業である両備運輸の再建とともに与えられた課題は、 岡山タクシーの再建でした。 この会社は労使関係がこじれにこじれ、出勤率が悪いなど従業員の

111

モラルも低下していて、営業成績は岡山市内にあった15のタクシー会社のなかで最下位でした。 義父は、会社が潰れる前に、思うようにやってみろという気持ちで私に経営を委ねたのだと思い ます。

岡山タクシーを牛耳っていたのは労働組合の委員長でした。 かつて勤務していた横浜のタクシ 会社を労務倒産させてきたと豪語する強もての凄い奴で、私など眼中にありません。 万策尽き た私は、市内のえびす神社の神殿で無心になって祈りました。 すると、あの委員長と差しで会う 以外に問題を解決する方法はない、とひらめきました。 これはえびすさまのお告げだと勇気を奮 い、委員長を岡山国際ホテルのロビーに呼び出すと、彼はやって来ました。二人で徹底的に話し 合って出た結論は、「待遇改善というが、いまのように売り上げが少ない状況ではどうにもならな い。 まず労使双方が全力を奮い、会社を利益が出る体質に変えて、いわゆる利益というパイを分 けあおうではないか。それでも駄目なら、経営者の私が責任を取ろう」というものでした。 その 後、出勤率やマナーの向上に全社を挙げて取り組んだところ、岡山タクシーの営業成績は市内で トップになりました。

両備運輸は年商10億円の企業で営業力もあり、成長の可能性を秘めていましたが、1973年 の石油ショック以来の赤字体質から抜け出せず、当時まさに絶好調だった両備バスなどのグルー

第2章 “地方公共交通の再生請負人" と呼ばれるまで

だよさぶろう

プ企業や株主からは「大飯食らいの大グソたれ」などと揶揄される存在でした。 私は経営分析力 を活かして再建案をまとめ、短期間に黒字化することができました。

小嶋光信氏の経営理念

両備グループの経営を担うこととなったとき、まず小嶋氏が考えたのはグループのアイデンテ ィティを構築することだった。そのためには優秀な社員を育てることが急務であったが、東京と は違い、岡山には経営者や管理者を育てる環境が整備されていない。そこで小嶋氏は、慶應義塾 大学ビジネススクールの教育手法を両備風にアレンジし、1975年に4年制の「経営管理基 礎講座」を開講。現在の通称「両備大学」であり、財務分析やマーケティングなどの知識を習得 する場となっている。さらに、青年重役制度 (JB制度。通称:両備大学院) を改革し、同講座 の修了者からメンバーを選抜するようにした。 現在、両備グループの中枢を担う役員や幹部の多 くは、この両備大学、 両備大学院の卒業生である。

このような人づくりの基本をどこに置くべきか。 両備グループの経営理念は、創業者である松

ちゅうじょ

田輿三郎の座右の銘とも言うべき「忠恕 (真心からの思いやり)」である。小嶋氏は、この理念を 体現する郷土の人物、津田永忠を知ることになる。

つだながただ

43

いけだ みつまさ つなまさ

がっこう

ばんざん

津田永忠は300年以上前に、岡山藩主の池田光政、 綱政の二君に仕え、 後楽園や藩校の閑谷

えんぼう

せ しゅくじょ

ききん

学校を創った人物。1675 (延宝3)年、岡山で大飢饉が起こったとき、永忠は光政から、隠 居して閑谷学校の世話をするよう命じられていたが、綱政の代になって初めて登城して閑谷学校 の御用米を使い、郡中1000を超える手習所を施粥所にする案を献策した。 「民が飢えるとき になんぞ学問ぞ」という大胆なプランは、学問嫌いで遊び好きと評され、財政難に悩んでいた綱 政を感心させ、小禄で隠居していた永忠は備前岡山藩の郡代、いまで言うCEO(最高経営責任 者)に起用された。

おろく

からひ

ぐんだい

ふところがたな

郡代を任じられた永忠は、数々の財政改革を実施した。 先君・光政の懐刀であった有名な熊沢 蕃山とは1900町歩の大干拓を巡り、真っ向から対立した。 「河口に大干拓すれば洪水を招く。 しかも藩にはそんな資金がない」と主張する蕃山に対して、永忠は「干拓資金は藩の金を使わず に自分が調達する。 大坂の商人たちは藩の財政を再建し、 借金を完済した自分を信用して融資し てくれる。また、干拓には唐樋という技術を使えば50年に一度の確率で起こるような洪水を予防 できる。もし50年に一度の洪水が発生しても、4年間蓄えをして補償すれば、農民に夢を与えら れる」と主張して蕃山との論戦に勝った。 実際に津田永忠は、彼個人の信用で京、大坂の豪商か ら資金を調達、農閑期の労働力を利用して大干拓を完成させ、新田は1町歩 (3000坪)とい

くまざわ

44

L

第2章 “地方公共交通の再生請負人”と呼ばれるまで

う大農家並みの面積で入植者に分けられ、民に夢を与えた。

【インタビュー】「忠恕」、そして津田永忠との出会い

1985(昭和60)年に岡山青年会議所理事長、1996(平成8)年に岡山経済同友会代表 幹事を務め、地域の市民団体や自治体との関わりを深めるなど、活動範囲が広がりましたね。

小嶋 岡山に来たときに青年会議所から誘いがありましたが、会社が赤字では社会活動どころで はないとお断りしました。 黒字になったあと、再び誘いがあったので、今度は引き受けてまちづ くり事業を担当しました。 それが縁で行政や市民団体の皆さんとシンポジウムを開催したり、都 市環境の保全活動や、市街中心部を走る2路線の路面電車をつないで環状化しようという「1キ ロスクエア運動」に取り組む契機となりました。2005年には、国立大学法人岡山大学の理事 に就任(のちに、エグゼクティブアドバイザー <学長補佐・相談役>)。先生方と大学改革などの 諸問題に取り組み、実務家と学者の考え方の違いを理解することができました。このときの経験 はさまざまな場面で役立ち、たとえば2013年11月に衆議院の国土交通委員会で「交通政策基 「本法」の参考人として意見を述べたとき、学識経験者の先生の発言内容を考慮しつつ、交通事業 者の立場から無駄のない意見を述べることができたと思います。

45

津田永忠との出会いは、小嶋会長の経営者人生においてとても重要な出来事だったようですね。 46 小嶋 1996年に岡山経済同友会代表幹事に就任し、自分の公的な活動が転期を迎えていたこ ろ、江戸時代に岡山藩の郡代を務めた津田永忠という人物を知りました。 ある先輩の一言から津 田永忠顕彰会を立ち上げて、彼の事蹟を調べたところ、現代にも通じる偉大な生きざまに感動し ました。

私は津田永忠の偉業に触れたとき、いままで若干の仕事をして社会のお役に立ったように思っ ていた我が身の小ささを悟り、背中から冷水を浴びせられたような気がしました。 そして、自分 の経営理念を問い直しました。 「事業とは、社会やお客様のために尽くし、社員を全員幸せにする ことである」という「経世済民」の教えと、 社是の「忠恕」という言葉の根幹に触れた思いがし ました。まさしく仁であり、「知行合一」(知識と行為は一体であり、本当の知は実践を伴わなけ ればならない)という陽明学の精神の一端に触れることができたのです。

ちこうごういつ

1999(平成11)年に両備グループの代表に就任し、次の100年に向けて経営理念と経営 方針を改めて見直しました。 すると、津田永忠を知ったことで、この100年で培われた経営理 念の「忠恕」は、「真心からの思いやり」だったと再発見したのです。 そこで私は、思いやりを基 本にした3つの経営方針を作りました。 それが 「社会正義」 (社会への思いやり)、「お客様第一」

第2章 “地方公共交通の再生請負人” と呼ばれるまで

(お客様への思いやり)、「社員の幸せ」(社員への思いやり)です。 企業として、社員の雇用維持 を最優先課題としています。いままで社員をリストラしたことはありません。

両備グループのような地域に根ざした企業では、たとえ数人でもリストラをすれば、たちまち 地域社会に影響が出ます。 「あの会社は人を大事にしない」という評判が立って、社会的な信用は 失墜します。この点が、グローバル企業を看板にしてドラスティックな人事管理を行う会社とは 本質的に異なります。しかし、業容拡大して全国に拠点ができると、遠隔地に転勤できない社 員も出てくるので、雇用の場を確保する最善の仕組みを作るよう指示しています。

さまざまな形で地域公共交通の再生に乗り出そうしているのも、「忠恕」という経営理念と関係 がありますか。

小嶋「忠恕」と「知行合一」。すなわち、良いと思うことは必ず実行するという思いが信念とし て高まらなければ、地域に公共交通を残すという活動には取り組まなかったと思います。口先だ けで公共交通の存廃の心配を唱えているだけならば、汗して努力することはなかったでしょう。 それほどに津田永忠の功績の陰にあった陽明学の影響は大きかったのです。

両備グループのアイデンティティ

47

両備グループは西大寺鐵道から出発し、3代目の松田基社長の代に両備バスに転身した。さら に1960年代終わりからのモータリゼーションの進展を受け、公共交通だけではさらなる事業 拡大は望めないと判断して事業の多角化を進めた。現在の公共交通事業部門の売り上げは全体の 約15分の1となる約100億円であり、撤退しても経営への影響は軽微だ。それでもこの事業を 継続すると決意したのは、いままで育ててくれた地域への恩返しと、国のため、地域のため、家 族のために尽くすという「経世済民」と「忠恕」の基本理念に則ってのことだという。

それにしても、各事業分野で専門性を発揮しているグループ企業と両備グループ全体の進み方 の整合性はどう保たれるのか。小嶋氏に本質的な問いを聞く。

【インタビュー】 信託経営とは何か

バブル経済の時代には、多くの企業が不動産投資などで事業を拡大し、バブル崩壊で多大な損 失を被りました。 両備グループはこの時期をどう過ごしましたか。

小嶋 当社はバブルには一切関係ありませんでした。 銀行筋からは盛んに不動産投資を勧められ たのですが、手を出さなかったのは「収益還元方式」を採っていたからです。その尺度で見ると、 いま理由なく値上がりしているものに利益が出るはずがない。そう断ると、「含み資産を考えるの

46

第2章 “地方公共交通の再生請負人”と呼ばれるまで

世の中の常識だ」 と言われましたが、私にとって利益とは額に汗して生むものであり、土地や 株式の値上がりを黙って待つものだという考えはありませんでした。 当グループはレジャー産業 にも関わっていますが、土地転がしに代表されるような不動産とはまったく関係なく事業を進め ました。土地の値上がりを期待してレジャー施設を経営するようなことは、事業とは言えません。 ところで、小嶋会長が交通問題について発言される場合、随所にバランス感覚が見られます。 たとえば、岡山市内のバス交通を考える場合に、郊外バスは点から点の路線、市内バスは市内の 面を埋める路線と定義されています。 これなどは当たり前のことのようですが、他の交通事業者 からはなかなか聞くことのできない意見だと思います。

小嶋 両備グループでは鉄道、バス、フェリー、タクシー、トラックなど空路以外のすべてのモ ードにおいて旅客・貨物の輸送を行っているので、総合的に物事を考えられると思います。鉄道 専門の事業者であれば、地域の交通について考える場合、鉄道に対する盲目愛のようなものが芽 生えて、是が非でも鉄道を残そうとするでしょう。でも私たちは、この地域に最も望ましい公共 交通は何かを念頭に置きながら、ビジネスミックスで物事を進められます。だからお陰様で、さ まざまな地域の公共交通再生のお手伝いができるのだと思います。 この鉄道路線は並行する道路 で定時性が保てるからバスで代替できるとか、この道路の取り付け状況では鉄道が有利だとか、

49

バランスを取ったシミュレーションができるのです。

グループのなかには、同じ事業を手掛けている会社が複数ありますね。

そうじ

うしまど

小嶋 両備グループで運輸・観光に関わる会社は、鉄道では岡山電気軌道、和歌山電鐵の2社、 バスでは両備ホールディングス両備バスカンパニー、東備バス、中国バスなど6社、タクシーは 岡山市内だけでも岡山交通、 両備ホールディングス両備タクシーカンパニー、岡山タクシー、両 備グレースタクシーの4社があり、ほかに津山や総社、牛窓などにもそれぞれタクシー会社があ ります。これらの会社はすべて独立して、最高・最適な経営を目指しています。 両備グループ代 表の私はCEOとして全体のバランスを考えながら、各社が最適な経営ができるかどうかを常に 考えています。 同業種が同じフィールドでせめぎ合っているわけですから、たとえばA社とB社 がこんな形で提携したらもっと最適な経営ができる、などということを考えるのがCEOの役割 です。

これが両備グループの最大の特徴である「信託経営」で、 現在38社がこの方式を採用していま すが、赤字なのは1社だけです。グループ内で常にビジネスミックスが行われ、異業種交流も自 然な形でなされています。私たちは地方の企業でありながら、昭和40年代からこの経営方式を採 り続けてきました。

50

50

第2章“地方公共交通の再生請負人”と呼ばれるまで

両備型の信託経営は、私企業であっても企業は社会から信託されている公器であり、決して 私してはならない、②経営の執行を幹部に信託し、自らは経営全般の統帥に専念する、という2 つの意味を持っています。私たちが地域公共交通再生のお手伝いをする背景には、この信託経営 の理念があります。また、再生に向けてさまざまな知恵と力を提供できるのは、すでに述べたよ うに、グループ内のビジネスミックスの賜物だと思います。

―グループ各社の営業成績には変動があると思います。 勝者と敗者が出てきたときはどうするの ですか。

小嶋 両備グループの場合は、敗者になる手前まで手を差し伸べません。いよいよあかん、とい うときに人材や資本を供与したり、新しいビジネスを組み込むようにします。私はCEOとして グループ全体の経営を考え、社長がCEOO (代表経営執行責任者)としてグループ各社のCO 0(執行責任者)を統括します。しかし、CEO0と言えども、グループ会社に対する人材や資 金の投入・引き上げなどは一切行いません。各社の自己責任を重んじます。 現場が大変なときに、 上から口を出すことがどれだけ現場経営者を傷付けることになるか、私も体験したことです。

グループ内の人材交流について言えば、押し付けの人材交流は一切せず、要請があれば応じる ようにしています。 人事については両備ホールディングスに事務局を置く、 両備グループ人事委

員会が管理しており、必要な人材は斡旋します、余っている人材はここにお返しください、とい う方式を採っています。

52

また経営サポート機能は、普通は管理部門にありますが、私たちは総務、人事、労務をまとめ 両備経営サポートカンパニーとし、この部門に創夢"本部という名称を与えています。つま り、コストセンターがないというのが私たちの主張です。

グループ各社のアウトソーシングを両備ホールディングスが引き受けるという構造ですか。 小嶋 一概にそうとは言えません。グループ会社がある業務をアウトソーシングする場合、グル ープ外の企業に頼んだ方が安くできるというのであればそれも結構。 要は各社が最善と思われる、 前に向かった経営だけをやってくれればいいわけで、後ろに下がる経営はすべて両備ホールディ ングスで引き受けましょうという形です。 これは、私が何度も赤字企業の立て直しを体験し、身 に付けた知恵からきているのかもしれません。

経営の核となる 「運輸・観光」「生活』『情報』の3事業を有機的に組み合わせ、地域社会の発 展に貢献する両備グループの経営は大手私鉄グループと共通する部分があります。 鉄道を基軸と して発展してきた大手私鉄各グループも、近年は少子高齢化の影響を受けて関連事業部門を大き く伸ばそうとしていますが、 両備グループとは本質的にどこが違うのでしょうか。

第2章 “地方公共交通の再生請負人” と呼ばれるまで

小嶋 大手私鉄グループは親会社と子会社の関係で成り立っています。これに対して私たちは、 資本的には親子の関係があっても、基本的にはすべての会社が並列です。 両備グループでは、資 本系列の関係でどちらの会社が格上か、格下かということは一切言わないし言わせません。 どん な会社が上に立つのかと言えば、それは優れた業績を上げている会社です。 どんなに歴史が古く ても、業績が悪ければ格上とは言えません。だからグループ各社の代表が出席する場などでも、 席順は関係ありません。こういう点が大手私鉄グループとは大きく異なる点ではないでしょうか。 また、グループ38社・約8500人のうち、情報系は7社・約1200人の規模ですが、経常利 益で全体の3分の1を占めていることも、両備グループの大きな特徴です。

企業グループにおいて、突出した業績を収める会社が現れると、その会社だけが社会の注目を 集めるようになり、経営者の発言力も強くなって、結果としてグループの調和を乱すようなケー スが見られますね。

小嶋 両備グループではそういうことは起こり得ません。 グループ代表兼CEO、グループ代表 兼CEOO、グループ各社のCO0、それぞれの役割が明確であり、それら全体を「忠恕」とい う経営理念が貫いているからです。

53



第3章 地方鉄道の光と影 ~取材メモをもとに~

【三陸鉄道】東日本大震災からの再建の跡

おもと

私が三陸鉄道 (以下、三鉄) 北リアス線に乗車したのは、あと1ヵ月と少しで東日本大震災か ら丸2年が経過しようとしている2013(平成25)年1月下旬であった。平日、JR宮古駅に 隣接する三鉄宮古駅から小本行きの列車に乗った。 真昼時の車内には、三鉄を日常的に利用して いる地元の人が10人足らず乗車しており、これにカメラを携えた鉄道ファンらしき人が混ざって いる。どこのローカル鉄道でもよく見かける光景である。

わたり

震災が起きた前年の2010年10月に宮古市営の山口団地内に新設された山口団地駅を過ぎる と、列車はトンネルが続く山間部に入る。一の渡駅、佐羽根駅と山間の駅が続き、その次が田老 駅である。 駅から海側に広がる宮古市田老地区は、東日本大震災で大津波の被害が甚大だったエ リアだ。震災直後、空から三陸沿岸の惨状を見て、すぐに田老地区の中心部に入ったノンフィク ション作家の髙山文彦氏は、著書 『大津波を生きる」 (2012年・新潮社)においてこう書き留 めている。

たかやまふみひこ

「防潮堤にのぼり、一〇メートルの高さから見渡す視界には、遮るものがひとつもなかった。 消 失した漁港、水産加工場、製氷工場。 田老新港のサケのシンボル塔が、いとも無惨に砕け散って

みやこ

たろう

99

第3章 地方鉄道の光と影

ひらが

しまのこし

いた。南側の海沿いの防潮堤の内側には、照明設備と観戦スタンドをそなえた野球グラウンドが あったが、そこも瓦礫と土砂に埋もれてしまっている」

田老駅では、併設の田老観光センターが津波の被害を受け、線路にがれきが流入したが、駅舎 は倒壊せずに済んだ。 北リアス線で最大の被害を受けたのは、 田老駅から久慈方面に向かって3 駅目の鳥越駅である。2階に喫茶店が併設されているお洒落な造りの駅舎は、宮沢賢治の童話に ちなんで"カルボナード〟という愛称が付けられていたが、津波で駅舎、高架橋ともども流失し た。宮古方面からひとつ手前の小本駅で鉄道路線が途切れ、バス輸送が行われたのはこのためで ある。小本駅前を発車した岩手県北バスは、渓谷に架かる思惟大橋を渡って田野畑村の中心部を 通り、田野畑駅前に到着する。この地域も大津波の被害を受けた。前出の鳥越駅も同村内にあり、

しいのおおはし

たのはた

平井賀漁港で観測された津波の高さは25.5mに及んだという。村民の死者2人、行方不明者16 人、家屋の被害274棟と記録されている。 鳥越からひとつ先の田野畑駅は急坂の丘陵地にある ため、津波による大きな被害は免れたが、駅舎は冠水した。

しらいかいがん

あっか

ほりない

再び鉄道に戻り、田野畑駅から久慈行きの列車に乗ると、白井海岸駅、堀内駅と、北リアス線 で観光ポイントとされるエリアがある。 大沢橋梁 (156m) や安家川橋梁 (302m)では海岸 57 線や漁港が見渡ょう、このあたりは津波の被害は軽微であった。ところが、野田玉川駅周辺で

のだたまがわ

は、国道45号と並行する海岸沿いの道路が津波により広範囲にわたって路盤ごと流出し、土台だ

りくちゅうのだ

りくちゅううん

58 けが残された。 復旧したこの場所を通過して、陸中野田駅、 陸中宇部駅と田園風景のなかを走 ると、終点の久慈駅でJR八戸線と連絡する。

はちのへ

復興のシンボルとして部分開通を積み重ねる

とみて あつし

2011(平成23)年3月11日、14時46分、旅客サービス部長の冨手淳氏は、「ついに来るべ きものが来た」と直感した。 これまでこの土地を襲った大地震や大津波の被害は語り継がれ、記 億の古層に定着していたからである。だが、実際に宮古駅前のロータリーまで津波が押し寄せて きたときには、その恐ろしさに慄然とした。

もちづきまさひこ

このとき、三鉄宮古駅構内には1両の車両が待機していた。15時7分発で、望月正彦社長によ れば、「再建のカギとなる奇跡の1両であった」という。地震の発生時刻がもう少し遅かったら、 この列車は出発していて、線路の分断によりどこかで立ち往生していたはずである。宮古駅が三 鉄の震災復興の拠点になることもなかっただろう。

三鉄は、この車両を即座に災害対策本部として使用し、望月社長が本部長に就任した。 付近一 帯は全戸停電し、携帯電話も使えなかったが、このディーゼル車両には電気が灯り、暖房も入っ

第3章 地方鉄道の光と影

た。スタッフ十数人がここに1週間寝泊まりして情報を収集し、対策を練った。

地震発生から5日後の3月16日には、まず陸中野田~久慈間の運転を再開した。 被災地の鉄道 では異例の早さの復旧だった。 続いて3月20日には宮古~田老間、同2日には田老~小本間が運 転を再開。 被災地の復興支援として同31日まで運賃を無料にした。

運転再開に向けた三鉄の取り組みを、 全国のメディアは震災復興を象徴する話題として取り上 げた。「電気ケーブルが切れて信号や踏切が動かないなか、社員総出で信号用の手旗を振ったり、 踏切で安全確認をしたり」 「避難所から津波で流された自宅跡へ、思い出の品を探しに、食料品の 買い出しに、薬を貰いに病院へ･･････。毎日さまざまな人が乗ってくる」(朝日新聞4月14日付夕刊)。 三鉄は震災復興のシンボルとして扱われたが、どのメディアも、この鉄道が震災前から置かれて いた厳しい状況について報道することも忘れていなかった。

さかり

三鉄は、国鉄の久慈・宮古盛の3線と工事が凍結していた区間を一体的に運営する第三セク ター鉄道として1981(昭和56)年11月に設立され、1984年4月に営業運転を開始した。 その後は、全国各地の第三セクター鉄道と同様に、沿線の過疎化などが原因で経営が悪化し、乗 客数は開業当初の年間約269万人から2009年度には約90万人と大幅に減少した。営業収支 は1994年度に赤字に転落し、2009年度は経常損益で約1億3500万円の赤字であった。

そんな三鉄が当初、復旧工事の費用として見積もった金額は約180億円であった。1億円以 60

上の赤字を抱える会社がその200倍近くの援助を国に求める･･････ソロバン勘定をまったく度外 視した行為だが、望月社長は東北地方の他の交通事業者とともに、国土交通省に復興支援を要請 した。このニュースをメディアは一貫して好意的に取り扱い、岩手県と宮古市、 久慈市などの市 町村は、がれきの除去などで三鉄の復興を支援。 これらの作業で自衛隊が果たした役割も大きか った。

また三鉄からの要請により、 鉄道建設・運輸施設整備支援機構 (略称:鉄道・運輸機構)と同 社の間で2011年11月1日、三陸鉄道の復旧工事の施工協定が締結された。これにより鉄道・ 運輸機構は三鉄に対して全面的な支援を行うことになった。 主な工事内容は、路盤や線路、地上 設備の修復、駅舎や橋梁、トンネル等の修復や再建などであった。

そして、既存の鉄道軌道整備法に基づく災害復旧事業費補助では、国と地方自治体が復旧費用 の4分の1ずつを負担し、残る2分の1を鉄道事業者が負担していたが、2011年11月21日に 成立した第三次補正予算では、国と地方自治体が復旧費用の2分の1ずつを負担することとなり、 三鉄は復旧工事費(108億円)の負担もなく、運転再開に邁進できることになった。

取材でお会いした冨手氏は「この2年余り、あらゆるメディアに対応して情報発信を続けてき

第3章 地方鉄道の光と影

ました。単なるパブリシティではなく、約100人の社員が再建に掛ける熱意をいかに伝えるか を念頭に置きながら取材に対応してきました」と語っていた。 確かに三鉄の知名度は全国的に高 まり、再建を支援する動きも活発になった。たとえば、食品・飲料メーカーのネスレはチョコレ ート菓子「キットカット」の売上金の一部を復興費用として寄付し、田野畑駅の駅舎壁面にはこ の菓子にまつわる桜の花のイラストが描かれた。 クレジットカード会社のクレディセゾンは、三 鉄の復旧工事を支援するプログラムを展開し、会員が一口1万円を寄付すると、枕木に名前入り のプレートが取り付けられた。 岩手県で発足した「三陸鉄道を勝手に応援する会」の活動も全国 に広がった。

余震が収まるにつれて三陸エリアへの旅行需要は回復し、各種のツアーも行われるようになっ

たが、そのひとつに三鉄が実施する 「三陸被災地フロントライン研修」があった。 冨手氏はこの 研修の狙いについて、「被災地を訪れる見物人によってトラブルが起きていることや、実状を見た いという要望を受けて企画したプランです。 被災地の実状をご理解いただき、そのうえで地元に 利益がもたらされれば幸いです」と話してくれた。

この研修プランは当初、全国の自治体関係者や議員、大学の研究者などを対象としていたが、 やがて一般の人たちに防災意識を高めてもらうことを目的とした「震災学習列車」の運行へと拡

大した。北リアス線の沿線で海の風景が楽しめるのは、久慈寄りのわずかな区間である。これま では列車を一時停車させて観光用のサービスをしていたが、2012年12月からは企画列車「こ たつ列車」を2年ぶりに復活させた。

このように、三鉄の復興伝説は沿線外に広がった。 その追い風となったのが、私が三鉄沿線を 訪ねてから3ヵ月後に始まったテレビドラマであった。

二次交通の確保が最大の問題

2013(平成25)年4~9月に放映されたNHKの連続テレビ小説「あまちゃん」は、「あま ロス (放送終了後の喪失感)」という言葉が生まれるほど話題になった。 主な舞台は東日本大震災 の被災地となった岩手県久慈市(ドラマ内では北三陸市)。オープニングでは三鉄北リアス線(ド ラマ内では北三陸鉄道リアス線)沿線の映像が登場し、最終回はお座敷列車内で主役の女性らが テーマソングを熱唱するシーンで締め括られた。放送が進むにつれて、ロケ地となった三鉄沿線 の人気も高まり、久慈市にある「小袖海女センター」の4~8月の来訪者数は前年同期の35倍に 達したという。

観光庁は三鉄を「東北全体の復興のシンボル的存在として観光振興に貢献した」と評し、第5

62

第3章 地方鉄道の光と影

田&餐

北リアス線の島越駅で運転再開を祝う人たち

回観光庁長官表彰の授賞者に選んだ。 東北の企業が 受賞するのは初めてだという。

小嶋氏も、このドラマを毎朝楽しんでいたそうだ。 だが、公共交通の経営者の立場からこう発言する。 「観光輸送は鉄道経営にとって、言わば副産物です。 沿線外から乗客を集め、全国的に知名度を高める効 果は大いにありますが、やはり鉄道事業の主柱は、 通勤・通学定期券のお客様をはじめとする沿線地域 の旅客輸送です。 その構造が揺らいでいるのは確か ですが、全国の交通事業者が三陸鉄道にならって副 産物の効果に期待したとしたら、地域公共交通の将 来はいよいよ末期的な段階を迎えるのではないでし ょうか」

話を三鉄の現実に戻す。 北リアス線の小本~田野 63 畑間の運転が再開されたのは2014年4月6日、

その前日に開通した南リアス線(吉浜~釜石間) とあわせて、震

旧した。しかし、両線をつなぐ役割を果たすJR山田線 (釜石~宮古間)は運休中であった。

メディアは全面的にこの復旧を歓迎するムードであったが、厳しい現実をとらえた指摘もあっ た。産経新聞(2014年4月7日付)の記事から一部を引用する。

「岩手県の三陸鉄道は平成25年度、全面復旧の効果で乗客数を前年度から383万人増やし、8万人 とする計画だ。それでも東日本大震災が起きた24年度 (95万人)には及ばず、 人口流出などで目 標達成も厳しい。 被災地では資金の壁でJRの運休が続いており、鉄路再生の道のりは遠い」

災害公営住宅など被災地の新居は、主に駅から離れた高台に建つ。市街地の復旧は進まず、 三 鉄の路線には周辺が更地となっている駅が多い。鳥越駅 (田野畑村) 周辺では、世帯数が減った ことで商店も再建されなかった。地元自治会の下村博光氏は、「周りに家がない。 わざわざ高台か ら下りてきて鉄道に乗ってくれるのか」と表情を曇らせる。

しもむらひろみつ

新天地を内陸部に求める動きも追い打ちをかけ、沿線8市町村の人口はこの3年間で1万人以 上減った。連続テレビ小説「あまちゃん」の効果で、2013年度の団体客数は2月までで前年 の2倍近くに伸びた半面、定期券の利用者数は微増で、「観光列車以外は空気を乗せているような ものだ」と自嘲する社員もいるという。

123日ぶりに完全復

第3章 地方鉄道の光と影

三鉄では、北リアス線を久慈と宮古の両市を結ぶ大きな流れとして位置づけており、そこに沿 線からさまざまな生活需要を持った人々を乗客として吸収しようとしている。高齢化がさらに進 めば、車よりも安全、快適に目的地まで送り届けてくれる鉄道の役割は高まるという。これは正 論だ。

だが、小嶋氏によれば、鉄道の駅までのアクセス手段=二次交通の確保こそが、地域公共交通 の将来に関わる最大の問題なのである。 小嶋氏の公共交通に対する提言はこれがベースになって おり、本書でも随所で触れることになるが、ここではその基調となる部分を紹介する。

公共交通衰退の原因は、一般的にはモータリゼーションの到来が挙げられると小嶋氏は言う。 マイカーの増加で鉄道は多くの利用者を喪失し、交通渋滞が慢性化して路線バスは定時性が確保 できなくなり、さらにマイカーが増加するという悪循環に陥る。その一方で、高齢化の進展に伴 い、運転免許を持たない、もしくは免許があっても高齢のために運転できない交通弱者が生まれ ている。 小嶋氏は、「鉄道の駅から町まで行けないため、日常の買い物ができない買い物難民や、 医療が受けられない医療難民が増加しています」と懸念する。

こうした状況を受け、高齢

う意見があるが、小嶋氏はこ

に住んでさまざまな利便を享受すべきではないか、とい

する。

65

その前日に開通した南リアス線(吉浜~釜石間)とあわせて、震災から1123日ぶりに完全復 旧した。 しかし、両線をつなぐ役割を果たすJR山田線(釜石~宮古間)は運休中であった。

メディアは全面的にこの復旧を歓迎するムードであったが、厳しい現実をとらえた指摘もあっ た。産経新聞(2014年4月7日付)の記事から一部を引用する。

「岩手県の三陸鉄道は平成26年度、 全面復旧の効果で乗客数を前年度から3万人増やし、88万人 とする計画だ。それでも東日本大震災が起きた24年度(55万人)には及ばず、人口流出などで目 標達成も厳しい。被災地では資金の壁でJRの運休が続いており、鉄路再生の道のりは遠い」

災害公営住宅など被災地の新居は、主に駅から離れた高台に建つ。市街地の復旧は進まず、 三 鉄の路線には周辺が更地となっている駅が多い。島越駅 (田野畑村) 周辺では、世帯数が減った ことで商店も再建されなかった。地元自治会の下村博光氏は、「周りに家がない。わざわざ高台か ら下りてきて鉄道に乗ってくれるのか」と表情を曇らせる。

しもむらひろみつ

新天地を内陸部に求める動きも追い打ちをかけ、沿線8市町村の人口はこの3年間で1万人以 上減った。連続テレビ小説「あまちゃん」の効果で、2013年度の団体客数は2月までで前年 の2倍近くに伸びた半面、定期券の利用者数は微増で、「観光列車以外は空気を乗せているような ものだ」と自嘲する社員もいるという。

第3章 地方鉄道の光と影

三鉄では、北リアス線を久慈と宮古の両市を結ぶ大きな流れとして位置づけており、そこに沿 線からさまざまな生活需要を持った人々を乗客として吸収しようとしている。 高齢化がさらに進 めば、車よりも安全、快適に目的地まで送り届けてくれる鉄道の役割は高まるという。これは正 論だ。

だが、小嶋氏によれば、鉄道の駅までのアクセス手段=二次交通の確保こそが、 地域公共交通 の将来に関わる最大の問題なのである。 小嶋氏の公共交通に対する提言はこれがベースになって おり、本書でも随所で触れることになるが、ここではその基調となる部分を紹介する。

公共交通衰退の原因は、一般的にはモータリゼーションの到来が挙げられると小嶋氏は言う。 マイカーの増加で鉄道は多くの利用者を喪失し、交通渋滞が慢性化して路線バスは定時性が確保 できなくなり、さらにマイカーが増加するという悪循環に陥る。その一方で、高齢化の進展に伴 い、運転免許を持たない、もしくは免許があっても高齢のために運転できない交通弱者が生まれ ている。小嶋氏は、「鉄道の駅から町まで行けないため、日常の買い物ができない買い物難民や、 医療が受けられない医療難民が増加しています」と懸念する。

こうした状況を受け、 高齢者は都市部に住んでさまざまな利便を享受すべきではないか、とい う意見があるが、小嶋氏はこれに強く反論する。

65

55

「限界集落(住民の半数以上が65歳以上の高齢者で構成される集落)等に住む高齢者は、何らか の形で農業や林業など自然と関わる生産活動に従事しています。 もし彼らが集落からいなくなれ ば、国土が荒廃することが目に見えています。」

これは正論だ。しかし三鉄は鉄道の再建という方向性を選択した途端に、地方鉄道が直面する 根源的な問いのような現実と直面してしまった。 復興伝説が風化しないうちにこの問いに答えて、 経営が平常に復する方策を示さなければならない。

BRTの乗車体験から駅の機能を考える

やないづ

大義名分論から脱却して、現実のなかで鉄道かバスかの二者択一を考えようとしているとき、 三鉄取材の前後に、鉄道に代わるバス輸送を図らずも体験した。

けせんぬま

東日本大震災で壊滅的な被害を受けたJR気仙沼線で、2012(平成24)年から運行してい BRT(バス・ラピット・トランジット=専用道を走るバス高速輸送システム)に乗車した体 験を書く。柳津~気仙沼間、平日昼間の乗客は通学や買物などの移動のため短い区間で入れ替わ

り、常時車内にいるのは十数人。被災地の痛ましい風景と、被災しなかった土地の古い街並みな どの風景を交互に走り抜ける。 気仙沼線が運行していたときと同じように、移動の目的はこれで

99

第3章 地方鉄道の光と影

果たせる。このとき、BRTの専用道は約2㎞であったが、JR東日本では同線の不通区間(約 55㎞)の6割を専用道にする方針を示した。

一方、三鉄の復旧支援に国費が充てられたのは、「鉄道事業が過去3年間赤字で、復旧費が鉄道 収入の1割を超える事業者」という制度の条件に当てはまったからである。 ここで気になるのが、 三鉄の北リアス線と南リアス線をつなぐJR山田線である。 気仙沼線と同じようにBRT化され るのか。2014年1月、三鉄の完全復旧を前に、山田線の不通区間 (宮古~釜石間)について、 JRが線路設備を復旧させたあと、用地を含めて沿線自治体に無償譲渡し、運営を三鉄に移管す る案が提示された。一種の公設民営である。 しかし今後の赤字補填を巡り、地元自治体との間で 綱引きが続いている。

私のBRT乗車体験に話を戻す。移動の目的は果たせたが、いまどこにいるのか、土地に対す る親近感が感じられないのは、バスの停留所がそこにあるだけで、鉄道の駅がないからだと気が 付いた。家並みが失われた被災地では、コンビニエンスストアが駅に代わる役割を果たしている ことも発見した。

この体験と発見から、もし三鉄がバスを超える鉄道の新しい価値を創造するならば、駅の機能 の見直しや再発見が必要ではないかと思った。 その点から見て、北リアス線で印象的だったのは

67

よしむらあきら

田野畑駅である。駅舎内に1時間近く滞在したが、待合室はストーブで暖まり、観光案内所や物 産販売所が置かれ、女性が1人で出札業務と案内・販売業務を行っていた。この駅には、明治と 昭和の三陸大津波を取材に来て、この土地と縁ができたという作家・吉村昭氏が寄贈した本を置 いたミニ図書館がある。この地域への入口であるとともに、強力な情報発信基地となっている。 身の丈に余る援助を受けて鉄道を守った三鉄には、もはや大義名分論を振りかざす余裕はない。 たとえば、沿線各駅にそれぞれ異なる新しい機能を持たせて、近距離移動を盛んにするなど、 小 さな試みを積み重ねていくほかに生き残る道はない。復興のシンボルとして全国的に注目された 情報発信力が衰えないうちがチャンスではないだろうか。

さて、三鉄を地方鉄道の復旧の事例として紹介しようと書き出したのだが、 どこの地方鉄道で も抱えている構造的な問題を最もドラマティックな形で私たちに提示していることが分かった。 この章では、過去の取材メモをもとに、三鉄と同様の問題を抱えて岐路に立っている地方鉄道を 訪ねたときに見た生の現場を次々と紹介していきたい。

【島原鉄道】2008年度末に島原外港~加津佐間を廃止

いさはや

JR長崎本線諫早駅ホームの南端まで歩き、島原鉄道に乗車した。 諫早駅を発車すると、すぐ

69

第3章 地方鉄道の光と影

に本諫早駅に到着。 ここは独立した駅舎で、諫早駅と区別するために「本」を付けているが、島

もりやま

あいの

原鉄道はこの駅を起点とする。やがて列車は市街地を離れて、森山駅、 愛野駅に停車する。昭和

あいこく

こうふく

40年代後半に旧国鉄広尾線の「愛国駅から幸福駅行き」のきっぷが爆発的に売れ、一大ブームと なったが、島原鉄道は路線に幸、 愛野 吾妻の各駅があることから、記念乗車券「幸せを愛しの

さいわい

あづま

うんぜん

「吾が妻へ」を発売して大ヒットとなった。島原や雲仙の旅館から客の土産用に記念乗車券の大量 注文が来たり、記念撮影のためにわざわざこの駅で途中下車する乗客も多かったという。 昭和50 年代前半の話である。

吾妻駅を過ぎたあたりから、左手に諫早湾の干拓地が広がる。広大な畑地で人影はほとんど見 えない。諫早ゆうゆうランド干拓の里へは徒歩10分という表示があったが、乗降客はほとんど

いない。 諫早湾干拓事業は、1952(昭和27)年に長崎県が諫早湾を堤防で閉じる 「大干拓構 「想」を発表したのがきっかけで平成に入ってから工事が進められ、2007(平成19)年に完工、 翌年から営農が始まった。ところが、水質汚濁による海苔の色落ちなどの漁業被害が発生し、潮 受け堤防の水門閉鎖との因果関係を指摘する声が出ていることから政治問題に発展。その一方で、 新たな干拓地で農業を営む人もたくさんいる。

おおみさき

難読駅として知られる大三東駅のあたりで列車は波打ち際を走るが、やがて線路と並行する道

みやざきこうへい

路沿いに全国どこでも見かけるショッピングセンターの建物が見えてきて、島原駅に到着した。 駅前に立つ背中に赤ちゃんを背負った少女のモニュメントは、この地方の民謡 「島原の子守唄」 を記念したものである。 作詞者の宮崎康平は、島原鉄道の中興の祖と言われる人物で、太平洋戦 争終戦の翌年に同社の常務に就任。 その時期の激務により視力を失って辞任したが、1956年 に再び常務となり、1968年に代表取締役に就任した。 作家でもあり、1967年に刊行した 「まぼろしの邪馬台国」で第1回吉川英治文化賞を受賞している。また、1974年にはこの人物

よしかわえいじ

しろやまさぶろう

をモデルにした小説 「盲人重役」 (城山三郎著)が刊行され、テレビドラマ化もされた。

島原市は、島原城や武家屋敷など城下町の街並みが残る都市だが、 駅前商店街は衰退して、 夜 は人影もまばらである。 他の地方都市と同様に、買い物などは郊外の商業施設を利用するという。 飲食店に客が少ないのは、飲酒運転の取り締まりが厳しくなったためで、事務所や自宅への出前 で商売が成り立っていると、大衆食堂風の店を構える主人が話してくれた。

さて、本来ならばこれから島原外港駅を経て、有家、口之津、加津佐駅と、半島巡りのコース を乗車するはずであった。 と、過去形で書くのは、2008(平成20)年3月末をもって、島原 外港~加津佐間が廃止されたからである。

皮肉なことに、この年は島原鉄道の創立100周年にあたり、 それを記念して 「夢ある未来を

70

第3章 地方鉄道の光と影

「めざして」という副題の「島原鉄道100年史』が刊行されている。

なぜ、島原鉄道はこの区間の廃止を決断したのか。最大の理由は、乗客の減少で鉄道の経営が

うしじまかずのり

行き詰まりを迎えていたことである。同社の牛嶋和憲常務は次のように語る。

「どこのローカル鉄道にも共通することでしょうが、18歳以上60歳未満という原則があります。 つまり、社会的な活力が一番旺盛であるこの年齢層の人たちが、鉄道をまったく利用しなくなっ ているのです。島原半島では、特にその傾向が顕著です」

18歳になるのを待ちかねて自動車の免許を取得すると、生活環境が一変する。若者の多くはこ の土地を離れて都市部などで働き、戻って来るときには定年を過ぎている。そういえば、島原鉄 道の列車内や駅ホームの広告には、葬祭場や宗教施設、石材店などのものが目立ち、ファッショ ナブルなものはなかった。

銀行出身の牛嶋氏は、5年を掛けて集めたあらゆるデータを参考に、島原鉄道の将来を検討し た。その結果、鉄道路線を縮小しなければ経営が成り立たなくなるという厳しい現実を突き付け られた。そして、「諫早~島原外港間は鉄道の駅を中心に町が発達している。 その鉄道がなくなる と、特に高齢者にとっては生活物資の調達や通院等のための移動手段が失われることになる。バ ス路線を綿密かつ柔軟に配置しても、鉄道の代替にはならない」との考え方のもと、島原外港~

加津佐間の廃止を決意したという。

しかし、これから先は鉄道だけの経営努力で生き残れるとは思えない。「行政と連携しながら、 公共交通としての生き残りを模索するほかない」と、 牛嶋氏の話は海と山の自然美から離れ、日 本全国の地方都市が直面している課題に深入りしていくばかりであった。

【熊本電気鉄道】 市中心部への乗り入れが最大の経営課題

熊本電気鉄道は1909(明治22)年に菊池軌道として設立され、熊本市の中心部から北東に 向けて扇状に広がる菊池市をはじめ、周辺市町村を結ぶ鉄道会社として発展。1929(昭和4) 年には熊本市内で自動車運輸業も開始した。 企業理念の基本コンセプトとして「地域とともに、 沿線住民のために」を掲げている。 現在、同社は13.1㎞の鉄道路線 (菊池線上熊本~御代志間、藤崎線藤崎宮前~北熊本間)と 295. 25㎞のバス路線を営業している。鉄道の中心駅は藤崎宮前だが、熊本城やビジネス機能 が集中している市の中心部までは1㎞近く離れている。

かみくまもと みよし

ふじさきぐう

鉄道の輸送人員は1日当たり2700人(藤崎宮前~御代志間)で、毎年2%ずつ減少してい る。1953年から5年間赤字経営が続き、累計の赤字額は約2億円に達する。 同社の営業本部

きたくまもと

2

第3章 地方鉄道の光と影

まつむらゆうき

交通部部長の松村雄記氏は懸念する。

「沿線では人口が微増している地域もありますが、今後は利用者数が鉄道で1~2%、バスで2 ~3%、毎年減少すると予測されています。 当社のバス路線は、1970年ごろに造成された住 宅エリアを通るものが多いのですが、これらの住宅にはマイカーを持つ団塊世代の居住者が目立 ちます。今後、高齢化を迎えるこの世代の交通利用がどう進むかについては、まだ予想できませ ん」

熊本電鉄では、鉄道路線とバス路線が並行している区間が少なくない。これは同社にとって二 重投資であり、鉄道とバスをいかに合理的に融合させて利用者増を図るかが課題である。しかし、 鉄道の藤崎宮前駅が市の中心部から離れているため、利用者は結局、同駅から路線バスや熊本市 交通局の路面電車に乗り換えることになる。一方、周辺部からのバス路線は、市の中心部に近づ くと渋滞が激しいため、朝夕のラッシュ時には定時運行ができない状態である。 このため、鉄道

あと1㎞、市の中心部に向けて延伸し、熊本市交通局の軌道と接続することで市の中心部まで 直通運転を行うことが、同社の経営上の最重要課題に位置づけられている。 その方策として考え られたのがLRT化計画である。

いま考えられている計画案は、藤崎宮前から熊本市中央区水道町まで国道3号線上に軌道を

23

【追記】

敷設し、熊本市交通局の軌道と接続して市の中心部まで乗り入れるというもの。LRTは既存の 74

方式と比べて建設費、維持管理費とも低く抑えることができ、定時性や速達性に優れ、バリアフ リー化にも対応できるという。

しかし、低く抑えられるとはいえ、建設費は誰が負担するのか。松村氏はこう話す。

「建設コストは、国と地方自治体、事業者で負担するのが一般的ですが、 当社の経営は厳しいの で負担は困難です。沿線とその周辺地域の方々による同意のもとで、国や自治体にLRT事業を 全面的に支援していただき、費用の負担をお願いするほかありません」

もし、LRT化が実現不可能になれば、「地域の公共交通としての役割を果たすため、バス部門 に特化せざるを得ません。しかし、バスもこのまま利用者の減少が続けば、赤字路線の廃止を余 儀なくされ、現在のネットワークは維持できなくなります」と、松村氏はまさに崖っぷちの状況 を訴えていた。(島原鉄道は2010年1月、熊本電鉄は2007年1月に取材。 談話提供者の役 職は当時のまま)

熊本電鉄の鉄道輸送人員は、2013年には年間約176万人となり、この5~6年は微増で ある。利用者の約3割が60歳以上であり、同社は高齢化の一層の進展でこの割合がさらに高くな

第3章 地方鉄道の光と影

ることを予想し、高齢化対策に力を入れている。2009年に565歳以上の人が電車とバスを3カ 月間、1万円で利用できるフリーパスを発売。 これを2013年には「シニアパス60」として、 利用開始年齢を60歳に引き下げた。また、平日及び土曜日の9時半~17時に限り鉄道とバスの全 線が乗降自由となる「Day Timeパス」も発売している。ただし、市中心部への乗り入れを 目指したLRT化計画の目処はいまだに立っていない。

以上の内容は、2014年2月に開催された交通シンポジウム 「鉄道の将来展望シリーズ第6 回『地域再生と鉄道地方都市の活性化に向けて』」 主催 公益財団法人交通協力会)のパネル

なかしまけいこう

ディスカッションに出席した同社の代表取締役社長・中島敬髙氏の発言の一部である。このシン ポジウムのディスカッションで、中島社長は次のような発言もしている。

「鉄道は装置産業です。 都会では鉄道整備にお金をかけてもお客様が多いのでペイできますが、 地方ではお客様の絶対数が足りません。 当社は設備投資を除く赤字を近いうちに黒字転換したい と考えていますが、そうなると設備投資の補助金が出ないという話もあります。 この点を改善し ていただければありがたいです」

これは重要な指摘である。現行の補助金制度の矛盾については、第4章で示すとおり、小嶋氏 が鋭く批判しているが、その伏線として心に留めておいていただきたい。

5

【銚子電気鉄道】 副業で経営危機を回避

私が全国の地方鉄道を歩くきっかけとなったのは、交通新聞社の月刊誌「JRガゼット」に執 筆していた連載 「大手私鉄の事業最前線」であった。 毎号、全国の大手私鉄16社のなかから1~ 2社をピックアップし、 最新の事業の概要、 主な成果や課題などを紹介していたが、この連載が 回を重ねたころ、同誌の編集部との間でこんな話が出た。

「いま地方の鉄道が直面している、沿線人口の減少や高齢化、駅前商店街の衰退、都市構造の変 化などの問題は、やがては関東、関西の大手私鉄が直面する問題となるに違いない。それを予見 し、示唆するという狙いから、この連載で全国の中小私鉄も取り上げたらどうだろうか」

このような編集方針のもと、年に数回、特別レポートや番外編として全国の地方鉄道を取材す るようになった。2012(平成24)年5月号から連載のタイトルは「民鉄Review」に変 わり、地方鉄道を取り上げる回数も増えていった。本章の冒頭で紹介した東日本大震災後の三陸 鉄道の取材も、この連載で実現したものだ。

さて、以上のような試みが本格化したころ、メディアでよく話題になっていたのが銚子電気鉄 道と津軽鉄道だ。私たちもこの両社と向き合うことになった。

76

f

第3章 地方鉄道の光と影

かわ

銚子電鉄の2009年度の営業収入は約5億5000万円だったが、うち4億円近くが鉄道以 外の副業によるもので、その多くを占めていたのが食品販売業である。特に「ぬれ煎餅」は、各地 の名店街などでも販売されていて知名度が高く、銚子電鉄のシンボルとも言うべき製品に成長した。 同社は1922(大正11)年に銚子鉄道として設立され、翌年7月に千葉県銚子市内の銚子~ 外扉間6.4㎞を開業。水産業、醸造業で発展した都市の市民の足として親しまれてきたが、産 業の衰退や自動車の普及などで次第に活力を失い、この数十年は経営危機にさらされてきた。 993(平成5)年に国が補助金の打ち切りを明らかにしたとき、 銚子市民の間で鉄道存続の声 が高まり、鉄道関係者も生き残り案を模索した。 その当時に考えられたのが、副業としての「ぬ れ煎餅」の販売で、銚子特産のダシ醤油を染み込ませた食感が評判となり、沿線の駅の売店など で売れ行きを伸ばした。

だが、この製品の知名度を一気に上げたのは、2006(平成18)年秋、資金不足で車両の検 査が行えず、このままでは正月のイベント列車を走らせることができないという危機を迎えたと

こうごこうさく

せんべい

きである。 鉄道部次長の向後功作氏らはこの危機を救うため、ホームページなどでぬれ煎餅の購 人による支援を呼び掛けた。これがインターネットの電子掲示板やメディア等で取り上げられ、 17 注文が殺到。翌年には同社を支援するサポーターズクラブが結成され、メンバーの1人である千葉

-

ロッテマリーンズの選手が、自分の勝ち星に応じて同クラブに寄付を行うと公約して話題になった。 こうして銚子電鉄は全国的な知名度を得たが、危機は解消していない。年間輸送人員は199 5(平成7)年度に100万人台を割り込み、 一時期はやや回復基調にあったが、その後は80万

台で推移している。この取材の直後に向後氏は銚子電鉄を離れ、銚子市行政アドバイザー・観 光プロデューサー (現・観光交通プロデュース代表取締役)として独立した。 鉄道の危機を救う には、もはや鉄道事業者だけの努力では事足りない。地域が一体になって取り組むことが不可欠 だという思いを体現したのである。

「一時的な話題やイベントだけに頼らず、銚子に足を向けるリピーターを増やすことが決め手だ と思います。そのためには、銚子のまちとしての魅力を発信しなればなりません。観光客が魅力 を感じるのは、人工的に設置された遊戯空間やイベント空間ではなく、昔からそこにあるが、初 めて歩く人には非日常的な要素がある、特徴ある生活空間ではないでしょうか」

観光プロデューサーとしての向後氏の初仕事は、沿線の外川駅から広がる、かつて繁栄した漁 港のまちの魅力を再発見させることで、外川ミニ郷土資料館の開設などに尽力した。(2010年 取材。その後、東日本大震災の影響などで銚子電鉄の経営は危機に瀕したが、2014年度から 国、 千葉県と銚子市による新たなスキームの財政支援がスタートした)

8

第3章 地方鉄道の光と影

【津軽鉄道】イベント列車が風物詩として定着

津軽鉄道の情報発信力は、JRを含む全国の鉄道のなかでも抜群である。同社が毎年運転して いる「ストーブ列車」(12月1日~3月末日)、「風鈴列車」(7月1日~8月末日)、「鈴虫列車」 (9月1日~10月中旬)の各イベント列車は、いつもメディアに取り上げられ、多くの人たちに 「今年もこの季節が来たか」と感じさせる風物詩的な存在となっている。 同社の管理・企画グルー プリーダー・渋谷房子氏は、「特に経費を掛けないイベントです。 ストーブは開業時から客車の暖 房設備として使っていましたし、鈴虫は社員が飼育し、風鈴も地元の窯元 『津軽金山焼」から寄 贈されたものを使っています」という。

しぶたにふさこ

ストーブ列車には、通常運賃と1枚300円(大人・子ども同額)のストーブ列車券を購入す れば乗ることができる。車内では、記念グッズの販売やダルマストーブの火加減の調整などを車 掌1人でこなしている。 設置しているストーブはすでに製造中止となっているが、職人を探しだ して補修を続けているという。 津軽鉄道をテーマにしたドキュメンタリーが全国放映されたり、 沿線を舞台とした漫画が描かれるなど話題が尽きない。ストーブ列車に乗車すると、平日でも団 体客や鉄道マニアで盛況である。

かなやま

19

つがるなかさと

しかし、この盛況ぶりが、 津軽鉄道の経営面に寄与しているとは必ずしも言えない。団体客の 多くは観光バスを利用したツアー客で、ストーブ列車には一定区間だけ乗車する。下車駅ではバ スが待機しており、またどこかの観光地に移動する旅行のスタイルをとっている。

かなぎ

だざいおさむ

あしの こうえん

しゃようかん 一つがるしゃみせん

中間駅で唯一の有人駅である金木駅の周辺には、太宰治の生家である斜陽館や津軽三味線会館 があり、観光客は多い。 しかし、さらに一駅先の芦野公園駅 (旧駅舎を保存して、地元NPO法 人が喫茶店を経営)まで乗車する人は少ない。 「観光的に注目されるのはありがたいです。 しかし、 当社を利用する年間観光客は2万5000人程度が上限です。 鉄道に乗車してもらうだけでなく、 何とかして沿線地域に長く滞在していただくための対策が必要です」と津軽鉄道の澤田長二郎社 長は表情を引き締める。

つがるごしょがわら

津軽鉄道は1928(昭和3)年に設立され、1930年7月に津軽五所川原~金木間、同1 月には津軽中里までの全線207㎞が開業した。駅数は12。過去4年間で年度別の輸送人員が最 も多かったのは、1974年度の356万6114人。この年度には、旧市街地から五所川原農 林高等学校が移転してきて沿線に開校し、五農校前駅が開業した。しかし、その後は少子高齢化 や他地域への移住などによる沿線人口の減少、モータリゼーションの進展などで、輸送量は減少 の一途をたどった。 対前年増減率で見ると、2004~2006年度はマイナス141~1.

さわだちょうにろう

80

80

第3章 地方鉄道の光と影

0%を記録している。

渋谷氏は輸送量の減少について象徴的な現象を挙げる。 「農林高校の生徒は開校当初、当社の鉄 道を利用していました。しかし、道路整備が進むと、自転車通学や家族による車での送り迎えが 主流になり、ときには五所川原駅からタクシーを相乗りする姿も見かけるようになりました」。 そ のため、津軽鉄道では異例の片道定期券を発売している。 澤田社長もこんなエピソードを教えて くれた。「年間輸送人員が何とか30万人を割らないように願っています。 地元自治体の人事異動の 情報が入ると、転勤の人数によって、 当社の乗客が5人増えた、3人減ったと一喜一憂するレベ ルです」

2004年には運転本数を大幅に削減。 従業員数は現在2人と大幅なスリム化を図った。そん な渦中の2005年から経営を担っている澤田社長は、鉄道とは無縁の三菱商事に長年勤務し、 子会社の社長も務めた。その後は郷里で隠退するつもりでいたところ、母方の祖父が津軽鉄道の 初代社長だったという縁で、前社長から再建を任されることとなった。

枕木のPC(コンクリート)化さえも推進できない津軽鉄道で、澤田社長は沿線自治体からな る「津軽鉄道活性化協議会」に経営改善計画を提出した。 そのなかで特に注目されたのが、資金 調達手段として実施した「レール・オーナー制度」である。 会費5000円(1人何口でも申し

8

かわ

込み可能)で、津軽鉄道のレール1m分のオーナーになれる(ただしレールの所有権、占有権は津 62 軽鉄道が保有)というもので、希望するレールの場所(駅間)を指定することもできる。 営業キ 口数の207㎞に達したら募集を締め切り、レール・オーナーの会員権は、津軽鉄道が運行され ている限り、無期限で有効となっている。また、有志によって「津軽鉄道サポーターズクラブ」 (年会費・大人1000円)が結成され、列車や駅舎でのイベント開催など、多方面で応援体制が 組まれている。

2010年には東北新幹線が延伸され、新青森駅が開業した。 これにより津軽半島は首都圏か らより近くなった。 五所川原市では「通年型観光の振興」が重要な施策として位置づけられてい るが、青森から津軽鉄道の沿線エリアまでのアクセスは大変不便である。 「JR五能線に乗り入れ て、せめて川部まで直通運転ができないか」という地元の願いもあるが、課題は少なくない。 し かし、津軽鉄道の沿線価値がさらに高まり、利用者が増えていけば、このプランが実現する日が くるかもしれない。(2008年3月、2010年1月取材。渋谷房子氏は定年退職されて、現在 は同社顧問、地域公共鉄道のアドバイザーとして活躍中である)

ごのう

第3章 地方鉄道の光と影

とりづかあきら

公募社長が活躍する第三セクター鉄道

よしだ ちあき

のむらひろし

鳥塚亮氏、吉田千秋氏、野村浩志氏、この3氏の共通点は、公募によって選ばれた第三セクタ

鉄道の社長であることだ。彼らの就任後の活躍は目覚ましい。自社の鉄道の魅力をアピールし、 新しいアイデアを披露し、 地方公共交通に関するシンポジウムなどがあれば喜んで出向き発言す る。3氏とも沿線内よりも沿線外での活躍が目立つ。彼らは自社鉄道のセールスマン広報担当 であり、広告塔であることを自認している。 彼らが経営を引き受け、独自の形で再建を志向する のは、それぞれどんな鉄道なのか。

【いすみ鉄道】メディアの取材に積極的に協力

かずさなかの

いすみ鉄道は、JR外房線と連絡する大原駅から上総中野駅までの258㎞(1駅)を営業、

いすみ

平坦な土地を単線が走り、蛇行した夷隅川の形状が目を楽しませる。「私自身、この沿線風景が好 きなのです。季節の変化に風情があり、里山の原風景を残している点では、日本で有数の鉄道だ 「と思います」と、いすみ鉄道の鳥塚亮社長は言う。

いすみ鉄道の前身は、1912(大正元)年に開業した夷隅軌道の千葉県営大原大多喜人車軌

83

道線である。1927(昭和2)年に国鉄が夷隅軌道を買収。改良工事を経て1930年に国鉄 木原線として開業した。 国鉄の分割・民営化に際しては第1次特定地方交通線に指定され廃止対 象となったが、地元自治体が第三セクター方式での存続を決定。 1987年4月から1年間、J R東日本の木原線として運営されたあと、翌88年3月にJR木原線が廃止され、 いすみ鉄道が営 業を開始した。

よしだ たいら

2008(平成20)年、公募により吉田平氏が社長に就任。 銚子電鉄の「ぬれ煎餅」にならった 「い鉄揚げ」(いすみ鉄道の愛称にちなんだ揚げ煎餅)の販売などで話題になったが、翌年、吉田氏 が千葉県知事選挙に出馬するために辞任し、 再公募が行われて、鳥塚氏が2代目の社長に就任した。 鳥塚社長は1960年生まれで、 大韓航空やブリティッシュ・エアウェイズでの勤務経験を持 つ。いすみ鉄道社長としての最初の大きな仕事は、フィンランド生まれのキャラクター「ムーミ ン」の導入であった。沿線の里山風景がムーミン谷に似ていることに着目したのだが、鳥塚社長 にはもうひとつの目論見があった。ムーミンのテレビアニメは、日本では1969年から70年代 初頭、90年代初頭と数回にわたって放映されており、当時のファンが子どもを持つ世代になって いることに着目したのである。大型施設がない沿線全体をムーミン谷にたとえるという発想が版 権所有者に受け入れられ、保有する6車両のすべてにムーミンのラッピングデザインを施した。

第3章 地方鉄道の光と影

その反響は大きく、祖父母から孫までの3世代がムーミン列車を目当てにいすみ鉄道に足を運んだ。

だが、いすみ鉄道には観光路線としては不利な条件がある。都心部からは自動車で1時間30分 圏内にあり、線路と並行して国道465号と297号が通っているため、バスやマイカーでも沿 線の観光気分が味わえるのだ。 鳥塚社長はこの点について、次のような逆転の発想を展開する。 マイカーで沿線を走っていて、訪れたい駅、乗ってみたい区間があれば、車を駐車場に入れて2 ~3駅乗車してみる。あるいは列車を眺めて帰るだけでもよい。そして、列車に乗りたくなった ら、またいつか乗りに来てくれればよい。つまり、鉄道と車を共存させる、「目的地に行くために 「列車に乗る」から「列車に乗るために目的地へ行く」という発想の転換である。

鳥塚社長は関連グッズの販売にも力を入れた。第1号である「い鉄揚げ」に加え、「里山やさい とチキンのカレー」やムーミンキャラクターのハーブティーなどを販売。 ムーミン関連グッズは ほかにも、キーホルダー、携帯ストラップ、列車応援ソングCDなど多彩である。 各種の記念乗 車券のほか、地元特産の工芸品や陶芸品、 いすみ市商工会が扱う食品や水産加工品も販売する。 関連グッズの販売について鳥塚社長はこう話す。

「本業が不振だから物販で赤字の穴埋めをするとか、 苦境を訴えてお客様の同情を誘うといった

やり方では、一時的に話題になっても長続きしません。私たちは物販を鉄道と並ぶ事業ドメイン

としてとらえ、長期的な視野に立ち、グッズの開発から販売まで一貫して取り組んでいます」

くによし

売店にも特徴を持たせた。 大原駅の売店は、従来の商品に加え、沿線地域の特産品や土産品を 販売し、いすみ鉄道の案内所も兼ねている。風そよぐ谷 国吉駅では、日本初の駅中ムーミンショ ップ 「VALLEY WINDS (ぶぁれ ういんず/風そよぐ谷の意味)」を営業。利用者の7 割は自動車で訪れるというが、同駅のそばには無料駐車場があるため、ドライブの途中で立ち寄 ってもらうなど、さらなる利用拡大に期待している。 デンタルサポート大多喜駅には、いすみ鉄 道の本社と車両基地があり、ここの売店では訪れる鉄道ファンのために鉄道関連商品の品揃えを 充実させている。2011年度の売上高を見ると、旅客運輸収入が約9000万円なのに対して、 売店業の収入が約6200万円となっており、どちらも年々増加傾向にある。

おおたき

いすみ鉄道の特技とも言うべきは、話題づくりである。鉄道ファンに根強い人気を持つ国鉄型 車両のキハ3形を2010年にJR西日本から譲受し、 観光急行列車として運行するとともに撮 影会などのイベントを実施。2011年からは社会人を対象に、約700万の費用を自己負担す ることなどを条件として、動力車操縦者資格(甲種内燃車) 取得の訓練が受けられる自社養成乗 務員訓練生を採用している。 資格を取って試験に合格すると、同社の契約嘱託運転士に採用され る。乗務員の確保と鉄道愛好家の夢を叶える一石二鳥の作戦だ (NHK千葉放送局は開局20周年

98

第3章 地方鉄道の光と影

開発式でヘッドマークを手にする鳥塚社長 (右)

いすみ鉄道株式会社

記念作品として、この訓練生を主人公としたテレ

ビドラマ『菜の花ラインに乗りかえて」を201 3年に放映した)。

いすみ鉄道のメディアへの露出度が高い理由は、 全国レベルでの情報発信効果の大きさを計算した、 鳥塚社長の協力ぶりに負うところが大きい。 時間 の許す限りロケ隊と取材現場に赴き、協力する。 「製作側がどんなニーズを持っているかをキャッチ することが必要です。 一度協力するとまた話が来 ます。困ったときのいすみ鉄道頼みという関係が 結べるのです」(鳥塚社長)

しかし、生活路線としての基盤は脆弱だ。 いす み鉄道は全14駅のうち、8駅が大多喜町内にある が、同町が直面している問題が居住人口の減少で ある。少子高齢化に加え、働く世代の人口流出が

48

う。

おのだみつとし

止まらない。大多喜町企画財政課長・小野田光利氏によれば「現在1万500人の人口が、5年 後には1万人割れしそうな情勢にある。これをどう食い止めるかが、町政の最重要課題」だとい

その対策として考えられたのが、東京圏からの移住促進である。 しかし、大多喜町だけでなく、 全国の市町村が同様の矛盾に直面している。 移住者の大多数は定年退職者で、移住後10年もする と老化が進み、自治体の負担が増えるか、元の土地に戻る結果になる。 「現在は、若い世代の移住 を促進したい。 東京圏に近く、今後は圏央道 (千葉区間)の開通で、さらに東京や横浜が近くな ることを視野に入れて、新しい形の移住促進策を模索しています」と小野田氏は言う。

このような沿線環境において、いすみ鉄道の存在意義をいかに見出すべきか。 次の小野田氏の 発言は、消極的ではあるが、地域にとっての鉄道必要論の根拠となる。

「地域に住む人たちにとって、そこに鉄道が走っているということは、他の地域にない魅力にな

ると思います。いすみ鉄道が走る風景を自慢にし、時間があれば2駅でも3駅でも乗車してもら える可能性があります」

この発言を受けて、鳥塚社長は言う。

「大多喜町では、「あの鉄道が走っている地域」という意識が長い時間をかけて形成されてきまし

88

第3章 地方鉄道の光と影

る。

た。鉄道のレールを外してしまえば、そのような意識はゼロになってしまい、回復は不可能です。 地域力も失われます」

鳥塚社長がこのように断言できるベースにあるもの、そして今日まで社長を務めることができ た理由は、就任当時、千葉県をはじめ地域自治体からなる再生委員会が新たな経営方針を承認し、 以後も一貫してサポート体制を変えていないところにあるようだ。 (2010年1月、2012年 7月取材)

【ひたちなか海浜鉄道】 マーケティングに裏打ちされた利用促進策

かつた

みなと

JR常磐線勝田駅構内のホームに発着するひたちなか海浜鉄道湊線。そのルーツは1907

なかみなと

(明治40)年に設立された湊鉄道で、1913(大正2)年に勝田~那珂湊間で営業運転を開始。

いそざき

あじがうら

1924年に磯崎まで延伸し、1928(昭和3)年に勝田~阿字ヶ浦間143畑が全通した。 しかし、戦前は慢性的な不況の影響を受け、1944年に湊鉄道は茨城交通に吸収合併されてい

勝田寄りの沿線は工業が盛んな企業城下町で通勤需要を担うとともに、阿字ヶ浦海水浴場等に アクセスするレジャー路線でもあった。 しかし、昭和30年代の半ばごろからモータリゼーション

かえつのう

の進展により旅客・貨物とも輸送量が減りはじめ、1984年には貨物輸送事業から撤退。さら に茨城交通の経営難から湊線の廃止も検討されたが、2007(平成19)年に第三セクター方式 で存続することが決まり、翌2008年に湊線は茨城交通から分社化し、同社とひたちなか市 (1994年に勝田市と那珂湊市が合併)の共同出資で設立されたひたちなか海浜鉄道が同線の運 営を引き継いだ。

まんよう

公募によって新社長に就任した吉田千秋氏は、1988年に富山地方鉄道入社。1994年に 関連会社の加越能鉄道(現・加越能バス)に出向し、第三セクターの万葉線㈱発足と同時に同社 に移籍して万葉線再建に尽力する。 社長就任はこのときの実績が評価されてのことだった。

吉田社長は、最初に湊線に乗車したとき、次のような可能性を感じたという。

「沿線にある『那珂湊おさかな市場」(那珂湊駅下車)、『アクアワールド・大洗」(同)、「国営ひ たち海浜公園」(阿字ヶ浦駅下車)の各観光施設は、いずれも年間100万人規模の集客力があり ますが、マイカーや観光バスで行くという行動パターンが定着していて、鉄道というアクセス手 段は度外視されていました。 ですから、ダイヤの設定を工夫したり、 特別列車を運行すれば、鉄 道の利便性を認識していただけると考えました。 年間100万人のうちの1%を集客するだけで も、当社は収益を大きく伸ばすことができます」

90

90

第3章 地方鉄道の光と影

2010年に入ってから利用者は確実に増え、同年の第4四半期は定期・定期外合計の運賃収

人は約4519万円(前年比109・2%)だった。 吉田社長は就任4年目を前に、黒字化を射 程距離に入れたが、そこに東日本大震災が発生した。

ひらいそ

かねあげ

かね

ゆがみ

湊線全線で被害を受けたのはおよそ30カ所。特に金上~中根間では溜池の決壊で路盤が流出し 線路が宙に浮き、 平磯~磯崎間では洞門トンネルが損壊。 レールの沈下や歪、 破断なども各所 で発生し、那珂湊以外の駅も軒並み被災していた。JR東日本の関連会社である東鉄工業㈱は、 復旧までに3カ月、費用は約2億円を要すると試算した。

ひたちなか海浜鉄道では、2億円のうち1億円は国と地方自治体から災害復旧補助を受け、残 りの1億円のうち、8000万円は同社の内部留保金、残りは金融機関からの融資で切り抜ける という算段をした。

だが、復旧工事が本格化すると大きな誤算が生じた。 たび重なる余震で被害が拡大し、復旧費 用は3億円近くまで膨れ上がった。 これをどうするか。 ひたちなか市への陳情により、1億円の 無償貸し付けが市議会の全会一致で受理された。また、国土交通省への陳情で、同省から工事を 奨励するというお墨付きを得たのも効果があった。

とうてつ

湊線が全線で運転を再開したのは、震災から4ヵ月後の2011年7月2日であった。 吉田社

1

長をはじめ、復旧に一丸となって取り組む社員の姿はドキュメンタリー漫画に描かれた。しかし、 同線を取り巻く経営環境は震災によって一変していた。

「那珂湊おさかな市場」は甚大な被害を受け、阿字ヶ浦海水浴場は震災で植え付けられた津波の イメージから海水浴客や宿泊施設の利用者が激減した。 そして吉田社長が由々しき事態ととらえ たのは、通学スタイルの変化であった。

吉田社長は定期利用者を重視した。 社長就任の初年度には5割程度だった通学定期の割引率を 一挙に7割程度に引き上げ、高校生の乗客を増やす努力をした。 自動車の免許を取得する前に鉄 道に親しんでもらい、利用を習慣化する狙いであった。

だが、あと少しで新年度が始まるという時期に震災が発生し、新入社員や新入学生が動き出そ うとするときに不通区間を抱えることになったのが大きな痛手であった。通勤はマイカーで、通 学も親などがマイカーで送り迎えするスタイルが増え、2011年7月に全線が復旧したあとも このスタイルはほとんど変わらなかった。京都大学の交通研究者が、地元の高校の門前で通学ス タイルを調査したところ、全線運休中と運転再開後とでほとんど変化が見られなかったという。 いま、ひたちなか海浜鉄道の関係者は、沿線の学校や企業を訪問して利用者の呼び戻しに懸命だ が、回復にはまだ多くの時間を要しそうである。

92

第3章 地方鉄道の光と影

ひたちなか海浜鉄道の経営状況はふりだしに戻ってしまった。いや、緊急融資という借金を背 負った分、マイナスからの再出発である。そのなかで、 生活路線と観光路線、両方の役割を担い ながら前に進むというアイデンティティが形成されてきたと言える。 吉田社長の話を聞いていて 感じたのは、売上拡大を目指した施策が単なる期待値や情緒的な予測に基づくものではなく、冷 静なマーケティングの観点から検討されていることだ。

たとえば、2012年の観梅の季節に水戸の偕楽園を訪れるツアーバスを沿線に誘導し、一部 区間で鉄道に乗車するプランを企画した。 送客規模は3000人として、その区間の運賃が一人 当たり300円ならばいくらの増収になるか。さらに旅行会社と交渉して、この種のツアーを拡 大するためには何が必要かを考える。 あるいは、なぜこのイベントは多くの鉄道ファンを集客で きたのか、なぜこのグッズはたくさん売れているのかなど、データを重視して次の一手を打つ、と いう具合だ。さらには、前出のマイカー回帰の手痛い教訓から、沿線居住者のライフスタイルを細 かく分析し、鉄道の利用者拡大に結び付けようとするアイデアが多数準備されているようであった。 このようにひたちなか海浜鉄道では、逆境からの再出発とあわせて、沿線居住者や鉄道ファン を対象とした新たな需要喚起策の模索が始まっているようである。 (2010年1月、2012年 93 4月取材)

りんごう

【山形鉄道】旅行会社の勤務経験を持つアイデア社長

いまいずみ

よねさか

あか ゆ

山形鉄道フラワー長井線は、山形新幹線(JR奥羽線) 赤湯駅を起点に、山形県中央部の荒 砥駅までを結ぶ305㎞の路線で、途中の今泉駅でJR米坂線と連絡する。1913(大正2) 年に赤湯~梨郷間で開業した国鉄の長井軽便線がルーツで、1922年の軽便鉄道法廃止で長井 線に改称後、翌1923年に荒砥までの全線が開業。 1986(昭和61)年に第3次特定地方交 通線の指定を受け、1987年の国鉄分割・民営化でJR東日本に承継されたあと、1988年 に第三セクターの山形鉄道に移管された。主な株主は山形県長井市で、経営環境は厳しく、毎 年3000万円ほどの赤字を県や沿線自治体からの補助金で埋めている。

2009(平成21)年の公募により、当時4歳の野村浩志氏が社長に就任した。野村社長はも ともと㈱読売旅行の社員で、2001年に山形営業所の次長に着任。売上高を飛躍的に伸ばした 功績が認められ、35歳のときに同社最年少の営業所長に昇進した経歴を持つ。社長就任後は、「フ ラワー長井線の名前を沿線外に広め、この路線に乗りに来る人を1人でも増やす」という使命に 徹している。野村社長の姿を見かけ、独特の話術に接する機会が、むしろ沿線外で多いのはその ためである。

あら

༣

第3章 地方鉄道の光と影

就任して半年後には著書「私、 フラワー長井線 「公募社長」 野村浩志と申します」を刊行。い じめられっ子が鉄道会社の社長になるまでの半生記を綴ったもので、印税を受け取らない代わり に1冊売れたら500円が山形鉄道に入る契約を出版社と結んだ。 まずは自分が広告塔になった のである。

しろうさぎ

赤湯~荒砥間は全17駅。そのうち今泉~白兎間の7駅がある長井市は「水と緑と花のまち」が キャッチフレーズで、 あやめ公園、白つつじ公園、 はぎ公園と花の観光スポットが多い。このた め、山形鉄道では花にちなんだ集客戦略を多く展開している。1年中どこからでも使え、折りた たみ式で広げると長くなる「日本一なが~い卓上カレンダー」や、沿線をディズニーランドに見 立てて案内した「フラワー長井線ランド・マップ」などのオリジナルグッズも野村社長のアイデ アによるもので、どちらもヒット商品となった。(2010年6月取材)

並行在来線承継会社の奮闘

めとき

2002(平成14)年12月、東北新幹線盛岡~八戸間が延伸開業したことにより、同区間の東 北本線が2つの第三セクター鉄道に移管された。 盛岡~目時間を承継したIGRいわて銀河鉄道 95 と、目時~八戸間を承継した青い森鉄道だ。さらに青い森鉄道は、2010年12月の東北新幹線

八戸~新青森間の延伸開業に伴い、新たに八戸~青森間を承継した。 整備新幹線の並行在来線を 引き継いだ両社は、開業から100年余りを経て、地域密着型の生活路線としての役割が改めて問わ れている。しかし、これは両社だけでなく、全国の地域公共鉄道に共通する問題である。

【青い森鉄道】 2度目の開業で営業区間が拡大

ながぶちゆういち

「このような経験をした鉄道マンは、おそらく私たちが最初だと思います」と、青い森鉄道総務 部総務企画課主任の長淵勇一氏はその日を振り返る。 2010年12月4日、東北新幹線の八戸~ 新青森間が開業したことで同新幹線は全線が開業。 これに伴い、東北本線八戸~青森間の運営が JR東日本から青い森鉄道に移管された。

ところが、同日の午前0時を過ぎても駅舎や線路はそのままで、JRの貨物列車や寝台特急列 車が通過する。 利用者は乗車券を購入するときに初めて、JR東日本線から青い森鉄道線に変わ ったことを実感する。 一部の駅では、JRの特急券や「大人の休日倶楽部」の旅行商品が購入で きなくなるという変化もあった。移管後の青い森鉄道の初仕事は、利用者の混乱を防ぎ、同社の 路線に移管したことをいかに早く知ってもらうかであった。

青い森鉄道は、東北新幹線の八戸延伸開業に先立つ2001(平成13)年5月に設立され、現

96

第3章 地方鉄道の光と影

在は目時~青森間121.9㎞を営業区間とする。 運営は、同社が車両を保有して旅客輸送を行 い、青森県が軌道と駅・地上設備等を保有して保守・管理を行う「上下分離方式」を採用。 従業 員数は約300名で、2010年の東北新幹線新青森延伸開業に伴い、本社を八戸市から青森市 に移転した。

運賃収入をいかに伸ばすか。 これは同社が設立当初から抱えている最大の課題である。新青森 開業時には、開業キャンペーンとして地元特産のひば材を使用した 「全線開業記念ふりーきっぷ」 と「八戸~青森開業記念全駅入場券セット」を発売し、合計の売上高が約500万円に達して話 題になった。また、2010年12月~2011年1月には期間限定キャンペーンとして、中学生 を対象に往復の運賃が半額となる企画きっぷも発売。 中学生になると小人料金から大人料金に変 わり、鉄道離れが起こると言われていることに対応するとともに、この世代の利用者に鉄道の魅 力、楽しさを体験してもらい、近距離移動の手段としての鉄道利用を習慣づける目的で作られた 商品であった。この種のキャンペーンは、その後も引き続き行われている。 (2011年1月取材) 【追記】

青い森鉄道は2014年4月、2013年度の税引き後利益が2万5000円となり、3期連 続の黒字を確保できる見通しを明らかにした。県に支払う線路使用料は例年と同額の億単位の減

97

免を受け、鉄道事業の営業利益は619万4000円を見込む。 グッズ販売などの付帯事業も黒 字で、2事業の営業利益は合計で1209万1000円となっている。

【IGRいわて銀河鉄道】 高齢化でニーズが高まる地域医療を支援

にのへ

平日7時15分に八戸駅を出発するIGRいわて銀河鉄道の2両編成のワンマンカー。その後部 車両が 「IGR 地域医療ライン」の専用車両として使われている。 車内の様子は、発車後しばら くはビジネスマンや高校生などの通勤・通学客が中心で朝のラッシュ時と変わらないが、目時駅 あたりから中高年の乗客が増えていき、全席優先席となる。二戸駅からはアテンダントが乗務し、 さり気なく話しかけたり膝掛けを用意するなど、乗客をサポートする。9時に盛岡駅到着。すで アテンダントからは、今日は「あんしん通院きっぷ」の利用者が何人乗車していて、それぞれ どこの病院を利用するのかが契約したタクシー会社に連絡されている。ホームにはタクシー会社 のドライバーが待機し、乗客を乗り場まで誘導してそれぞれの通院先へと向かう。

IGRいわて銀河鉄道は、青い森鉄道と同じく2001(平成13)年5月に岩手県及び沿線5 市町村を主要株主として設立された。盛岡~目時間277駅 (青森県管理の目時駅を除く)の 路線を運営し、従業員数は約200名を数える。

86

第3章 地方鉄道の光と影

きんたいちおんせん

IGR 地域医療ラインは平日のみの運転。 「あんしん通院きっぷ」はIGR地域医療ラインを利 用するための企画きっぷで、利用できるのは岩手町、 一戸町と二戸市にあるIGRいわて銀河鉄 道の各駅から盛岡方面の病院に通院する人及びその介護者1名。 金田一温泉駅~岩手川口間の各 駅で購入できるほか、車内ではアテンダントから購入できる。割引率は通常運賃の1.3%~ 14.5%に設定され、購入の際は診察券など通院していることを証明できるもの、復路では病院 で診察を受けたことを示すレシートの提示が必要となる。 往路は前述の列車と、二戸8時48分 発・盛岡9時5分着の列車のいずれかを利用。復路はすべての列車が利用でき、盛岡13時10分 発・八戸14時5分着の列車にはアテンダントが乗務する。

IGR地域医療ラインの取り組みは、IGRいわて銀河鉄道の社内から生まれた。同社では2 008年ごろ、「地域密着の生活路線として生き残るために何ができるのか、具体的なテーマを探 さなければならない」という共通認識と危機感が高まった。 「ほんのわずかだが、これまで5期連 続で黒字を確保している。 赤字に転落してからでは何を提案しても認められない。何かやるなら 「いましかない」と、経営企画部統括課長の伊藤光雄氏が若手社員に檄を飛ばし、20代社員2人が

よねくらたかし

いとうみつお

しもごん や みつひろ

立ち上がった。企画・広報担当の米倉崇史氏と経理担当の下権谷充宏氏である。

2人は「沿線住民の高齢化が進んだことで、高度医療に対するニーズが高まり、盛岡市内の総

いわてかわぐち

99

合病院に通院する高齢者が増えている」という仮説のもと、通院客が多い時間帯の列車に乗り込 みヒアリング調査を実施。 「マイカーによる通院は、本人や家族の大きな負担になっている」「単 身で通院するときには、車内での体調変化が不安で孤独感がある」などの回答を得た。 そこから 「安心」のキーワードが生まれ、アテンダント (有償ボランティア)の採用に踏み切った。沿線自 治体の協力で各駅に無料駐車場を設け、鉄道と自動車の連携を図った。このようにして2008 年11月に「IGR 地域医療ライン」はスタートした。

中学生や高校生に向けた往復割引サービスなどの導入は、IGRいわて銀河鉄道でも実施して いる。 大学生に対しても、 定期券を購入した学生に自転車を貸与したり、沿線のアパートを斡旋 するサービスを提供している。免許が取得できる年齢に達した人たちが車を利用するようになる 前に、鉄道利用を習慣づけようという試みである。(2011年1月取材)

「明」と「暗」の両面をどう描くか。そして「公設民営」へ

私が乗り歩いた地方鉄道はこのほかにも多数あり、それぞれ興味を感じるテーマを投げかけて くれたのだが、この辺で地方鉄道全体の印象を書いておきたい。それをひとことで言えば、「明」 と「暗」、「光」と「影」のコントラストが際立っているということである。

100

第3章 地方鉄道の光と影

地方鉄道の沿線は美しい自然景観に恵まれており、そのなかを古くて小さな車両がゆっくりと 走り抜ける情景は捨て難い。だからローカル線の根強いファンが存在し、さまざまな紀行文が書 かれ、数多くの映画やテレビドラマ、CM等の舞台として登場している。

地方鉄道の経営環境は厳しさを増しており、廃線の危機にさらされたことがある路線も少なく ない。各社は、鉄道の存在意義のアピールに全力で取り組むとともに、沿線の魅力再発見を謳い、 イベント列車の運行などにより観光路線としての利用者誘致に努めている。だが、それとは対照 的に、暗い局面も見えてくる。沿線の少子高齢化に伴う利用者の減少や働き盛り世代の鉄道離れ、 モータリゼーションの進展による鉄道の駅を中心としたまちの衰退などが全国共通の課題である。 地方鉄道を取り上げる場合、「明」の局面ならばいかようにでも書けるだろう。しかし、現在、 そして未来に関わる「暗」の部分をどう描くか。作家やエッセイストがよく使う手は、いま目に 「映る「暗」の光景から昔日の「明」を偲ぶという書き方だが、私はそれはやりたくない。

危機に立ち向かう地方鉄道には、必ず存続・再建を巡る人間ドラマがあり、実に仕事熱心で人 間的な魅力を感じさせる人物が登場する。ひところ、私は次のような方向で、これまで取材して きたデータをノンフィクションの読み物にできないかと考えてみた。

地方鉄道の運営事業者は、従業員数十名の規模の中小企業である。経営努力の様子が外からで

101

も見えるし、ドラマとしてとらえやすい。 閉塞社会に開放感を与える群像劇のような方向で取り 上げてみてはどうか。だが、そこで行き詰まったのは「暗」や「影」の部分をどうか描くかであ る。現在の地方鉄道を取り巻く「暗」「影」の部分は、事業者の努力だけで解決できるものではな い。 町工場から突然世界を驚かす新製品が生まれるというような逆転ホームランを打つことは極 めて困難なのである。

ここで書き手が第三者の立場になり、統計に現れた数字や沿線の印象から問題点を指摘するこ とは容易である。だがその指摘に応えて、誰がいささかでも解決策を示唆できるのか。私は何人 かの交通経済論、 交通政策論、都市論などの専門家、そして交通事業経営者の名前を思い浮かべ た。そのなかで、もう一度話を聞きたいと特に思ったのが、両備グループ代表の小嶋氏であった。 そして、これまでの取材データと、私自身の割りきれない疑問を頭に入れて小嶋氏にお会いした のだが、そこで明確になったのが地方鉄道の「公設民営化」というテーマであった。

102

第4章 公設民営とは何か

地方鉄道の8割が赤字という現実

両備グループの小嶋代表が、地域公共交通に対する危機感を抱き始めたのは1999(平成11) 年。旧両備バス(現・両備ホールディングス)と岡山電気軌道を含む両備グループの代表に就任 したときであった。グループの長期戦略を策定するためには、公共交通の現状と将来を踏まえる 必要がある。 小嶋氏らはあらゆるデータを集め、交通事業を改めて分析して驚いた。

2000年に鉄道事業と貸切バス事業、2002年に乗合バス事業の規制緩和を控え、現状の 公共交通政策が続けられれば、数十年にわたって毎年2~3%の乗客減を続けていても補助金を もらわずに頑張ってきた両備グループの鉄道や路線バス事業でさえ今後10年で大赤字となり、持 続不可能ということが予見されたのである。もちろん、補助金の恩恵を受けている全国の赤字企 業は、規制緩和のときにはすでに年商を超える大きな繰り越し欠損を持っていたケースが多く、 倒産整理の嵐だった。 地方の鉄道やバスは将来性を失い、存続の危機を迎えることが予測された。

小嶋氏らのこの予測は的中した。 三位一体政策が地方財政をさらに悪化させたことに加え、全 国の地方鉄道やバス事業が経営不振に陥り、バス路線の大幅な減少を招いたのである。このとき に小嶋氏らが集め、さらにその後も追加し続けた事例をこの章で示す。

104

第4章 公設民営とは何か

では、なぜ日本の公共交通がここまで病んでしまったのか。 このような情勢のなかで、 なぜ規 制緩和が断行され、地域交通の衰退を早めてしまったのか。 小嶋氏は、この点を理解するために 先進諸国の公共交通の研究を始めた。諸外国ではいかにして公共交通の維持・発展を図っている かを調べてみると、次のような事実につきあたった。 先進諸国で地域公共交通機関の運営を民間 に任せきっている国は日本だけなのである。

地域の公共交通が成り立たないというビジネスモデル

地域の公共交通が衰退した理由を考える場合、誰もがモータリゼーションの影響を挙げる。日 本では戦後の高度経済成長期に国民の多くがマイカーを持つようになり、鉄道やバスなど公共交 通機関を利用する機会が減少した。特にバスは、都市のスプロール化と車の増加による道路渋滞 で定時性を失い、さらに顧客離れを引き起こした。 また、いったんマイカーを所有した人たち (特に地方在住者)は、すべての生活を車に依存するようになる。公共交通の存在感は薄れるばか りである。

このような状況把握は誰でも行える。だが、先進諸国の公共交通はどうなっているのかを研究 した人は少なかった。 交通政策や都市行政の研究者にはいたであろうが、その事例は学会での発

表などにとどまり、一般に知られることはなかった。 交通事業家でこのテーマに着目したのは、 おそらく小嶋氏が最初であった。

小嶋氏によれば、「公共交通機関の運営を民間に任せきっている国は日本だけ」なのである。特 にヨーロッパでは、道路を作り、自動車を増やす政策をとれば、地域住民の半分以上がマイカー に依存するようになり、公共交通が成り立たなくなるという構造に気が付くのが早かった。また、 アメリカでは自動車メーカーが、マイカーを普及させるため、鉄道会社を買収して潰してきたと いう歴史が冷静に受け取られていたのである。 小嶋氏は、自動車利用が増えると公共交通が成り 立たないことを示すため、次のような簡単な地域公共交通のビジネスモデルを構築してみせた。 ◎売上高:100 ◎経費:30 ◯利益:10

それがマイカー時代になって、乗客が50%減少したとする。 交通事業は列車やバスを運行させ、 駅舎などの施設を管理する装置産業であるから、乗客が減っていわば空気を運ぶ状態になっても 経費は減らない。従って、マイカー時代のビジネスモデルは、次のように赤字が恒常化する。 ◎売上高:50 ◎経費:30 ◎赤字:4

日本でもこのような経営構造が慢性的になると分かっていたのだが、過去の収益で土地や建物、 車両を保有して償却を落としていたこと、 補助金というカンフル注射があったこと、規制緩和で

106

第4章 公設民営とは何か

補助金制度の副作用

人件費が大幅に下がったことや、効率の悪い路線の縮小や廃止などで何とか逃げ切ろうとしてき

たのである。しかし、人口減少と財政不安が地方を直撃し、金融環境の変化で資金繰りがつかず、 地域交通の衰退へとつながったのである。

地域公共交通が衰退した原因のなかで、小嶋氏が特に力説するのが補助金制度の副作用である。 それには2つの側面がある。第一が、 健全経営を阻害することだ。 かつての制度では、営業努力 やコスト削減の結果、売上高や利益が増えると補助金が減らされるという仕組みが、事業者の経 営改善にブレーキをかける結果となった。 現在、この仕組みは改善されているが、抜本的改革か らはほど遠い制度と小嶋氏は見る。 第二が、 顧客不在の労働運動を助長したことである。順法闘 争やストライキなどでサービスが低下し、利用者が減少すると業績は悪化するが、かえって補助 金は増える。あるいは、売り上げの減少を運賃の値上げで補った結果、利用者離れがさらに進み、 結局その分を補助金で埋めるといった現象が実際に起きていた。

小嶋氏はなぜ、補助金制度の副作用についてここまで厳しく指摘するのだろうか。そこには両 備グループによる中国バス (広島県福山市)の再建を通じて体験した過酷な現実があった。 中国

107

バスが今日の姿に生まれ変わるまでのストーリーは後述するが、小嶋氏に再建支援の要請があっ 2006(平成18)年当時の中国バスの社内情勢は次のようであった。

経営が日増しに悪化しているにもかかわらず、 労働組合は激しい運動を展開し、 乗客離れに拍 車をかけていた。当時の組合幹部の間では、「会社は本気で殴ると倒れて死んでしまうから、後頭 部を押さえて倒れないようにして軽く叩くくらいにしないと駄目だ」という発言が語り伝えられ ているほどであった。規制緩和の影響もあって顧客離れは深刻で、1997年度に778万40 00人だった乗客数は、わずか100年後の2006年度には半減し、381万4000人となって いた。顧客の苦情を調べてみると、「バスが来ない」 「乗っていて怖い」「車内が汚い」「運転手が

さんたん

あいさつをしない」など、 惨憺たるものであった。

小嶋氏は、このような中国バスを再建していくなかで、補助金制度の副作用を身に染みて感じ た。霞ヶ関の中央官庁にいたらできなかった体験であった。

そして2013年、「ついに恐れていた事態が現実のものとなった。 もう一刻の猶予もない」と 小嶋氏を公設民営の早期実現へとかり立てた経営破綻のドラマが、 両備グループのフィールドで ある岡山県下で発生した。

108

第4章 公設民営とは何か

いかさ

101年の歴史ある会社がわずか1日で消えた

いばら

井笠鉄道の前身は1911(明治44)年に設立された井原笠岡軽便鉄道である。 岡山県笠岡市 に本社を置き、鉄道とバスを中心に事業を展開してきた会社だ。 1971(昭和46)年には鉄道 事業から撤退してバス事業の専業会社となった。1990年代には中国バスや広島交通などと都 市間の快速バスを共同運行していたが、沿線の過疎化や規制緩和の影響などでバス事業の経営は 次第に悪化した。路線の廃止が相次ぎ、地域の足を担う交通事業者としての存在価値が失われつ つあった。

2012(平成24)年10月22日、 井笠鉄道は国土交通省中国運輸局に事業廃止届を提出。バス 事業から撤退し、その後会社を清算することを表明した。 そして同月31日、この日をもって同社 はバス事業から撤退した。

この突然とも思える経営破綻劇について、小嶋氏は両備グループのホームページに次のような 意見を書き、会う人ごとに同様の発言を繰り返した。

「井笠鉄道の破綻は井笠鉄道だけの問題ではない。10月12日に発せられた井笠鉄道のバス事業廃 止による路線バス廃止の報は、岡山県、広島県の交通事業者や行政、市民のみならず、全国の事

109

業者と関係行政に戦慄を与えた。廃止が10月31日と差し迫っているうえ、自主整理や更生法では なく、全国でも稀な経営破綻ということで幕引きが行われることになったからだ。2002年の 規制緩和までは、公共交通事業者は補助金に支えられて潰れないと思っていたし、銀行も躊躇な く資金供与をしてくれた。 規制緩和後、全国の数十社の事業が行き詰まったが、事前に自主整理 や更生法で再生されていて、あたかも何もなかったかのように、事業の縮小や合理化を行ってい たため、本当の構造問題が理解されないまま、今日に至ってしまった」

だが小嶋氏は、目前に迫っている危機を言説で訴えるだけでは済まなかった。 井笠鉄道の経営 破綻によって地域住民の交通手段が失われることを恐れた県、市、町の行政が小嶋氏に対策を依 頼まず小嶋氏は、2012年11月1日から中国バスによる緊急代替輸送を開始し、地域住民の 足を確保した。そのうえで、地域住民の交通手段を維持するための財政的基盤を行政が確保し、 バスの運行は両備グループが設立する新会社が受け持つという「公設民託」による運営スキーム を提示。2013年1月25日、中国運輸局に 「井笠鉄道廃止路線の暫定運行引き継ぎの形態につ いて」を申請した。これは「現在、関係自治体の要請を受けて運行している井笠福山地域のバス 路線(暫定運行路線)について、平成25年4月1日より新会社が運行を引き継ぐ」という内容で、 設立された新会社が株式会社井笠バスカンパニー (代表取締役社長・小嶋光信、資本金3000

110

第4章 公設民営とは何か

万円・中国バスが全額出資、従業員数4人)だった。

このスタートにあたり、小嶋氏は次のように述べている。

「旧井笠鉄道の路線バス事業は、すべてが赤字路線で、それも経費の半分しか収入がないという 事業であり、現行法と財源では、今回の救済方法は十分ではありません。従って、唯一の再生方 法として将来の課題も含めて「公設民託」の提案をしました。 補助金制度そのものの国のあり方 を変え、財源の確保もしなくてはならないので、今回は時間的制約により一度に公設民託までは 進めません。

しかし、その方向に向けて国、県、市、町の行政の皆さまがギリギリの努力をしてくれたこと を評価し、まず市民の皆さまのために路線維持に重点を置いての対応です。 現在は準公設民営と 言える内容で、今後の経営のすべての問題を解決できていませんが、将来お互いに公設民託に向 けて努力するという気持ちが一致しているので、地域の足を確保することを第一義として応諾の 意志決定をしました。今回のケースは、今後の地域公共交通再生の本邦における初めての実証実 験を兼ねることになるでしょう」

111

井笠鉄道の経営破綻から日本の公共交通の未来が見える

「これは井笠鉄道だけの問題ではない」という小嶋氏の指摘は確かにそのとおりだと思う。では どこに問題の普遍性があるのか。 まずは小嶋氏が、 井笠鉄道は「民設民営」では再建が不可能だ と判断するに至った5つの理由を紹介しよう。

①収益を支える路線が皆無で、収支率が50%程度と極めて悪いこと。 経費の半分しか収入がな ければ、民営は不可能である。

②少子高齢化で今後も旅客が減少を続けると予想されること。

③赤字路線を支える収益を生む付帯事業が皆無なこと。 観光バス、高速バスが若干黒字のよう に見えるが、精査すると実際はトントンくらいの事業で赤字路線を支える力はない。

④補助金が企業の利益を生むことはなく、設備投資をする能力もまったくなく、また車齢が20 年超のバス車両が多く、今後の代替の目処も立たない。従って、資産を保有する企業能力が 生まれない。これが土地、建物、バスなどの固定資産を保有できない経営的な理由である。 ⑤ 補助金は後払いで、その間に支払われる人件費や燃料費の支払い資金がなく、担保もないた め借り入れができない。従って、運営資金を銀行から借りられず、 補助金制度では再建でき

112

第4章 公設民営とは何か

ない。

この5項目をチェックリストにして全国の公共交通に当てはめてみると、かなり多くの事業者 井笠鉄道ほどでなくても、そのレベルに近い経営状態であることが見えてくるのではないか。 小嶋氏の訴えは、まさにその点を指摘している。そこには公設民営または公設民託という言葉が よく登場するが、その内容を正確に把握するために、公共交通の経営パターンを比較しておきた い。

公共交通の4つの経営パターン

公共交通の経営方式には次の4パターンがあると言える。

公設公営(公有公営)方式

2民設民營方式

土地や建物、バスや車両などの設備 (以後、輸送手段という)を公が設置し、自ら運行するパ

ターン。この方法はヨーロッパや日本でも旧来多くとられてきたが、サービスが悪く、公務員給 与との関係で賃金コストや労務管理上の問題が起こり、特に数台の公営バスでは、予備運転手を 確保せざるを得ず、 労務管理上かなりお荷物となる方式だと言われる。

113

民間企業が輸送手段を保有し、自らの責任で運行するパターン。日本ではこの方式が公共交通 で常識と思われている。 この方式は、顧客の多い大都市や地方都市中心部、 主要地方都市の拠点 を結ぶ郊外バスの経営では黒字化が可能なケースがあり、日本では一般的なパターン。 収支率が 100%を超え、自ら設備投資能力がある経営となるが、実際にバスを自分で購入し、新たな設 備投資をする能力を持つ企業は、東京、大阪、名古屋など超大型都市以外にはほとんどないと見 られる。

③公設民営 (公有民営)方式

公が輸送手段を保有し、民間企業が運行するパターン。輸送手段を持つ能力がなく、その費用 が補助金で賄われている企業の場合、補助金を出す代わりに輸送手段を肩代わりして収支率を1 00%以上に保ち、経営努力で利益を生む体質に転換するという、今後の理想的な形態。 バスの 場合は長期リースとして事業者が車両を取得し、その経費を公が負担する場合もある。 本来、補 助金は補助的に、かつ短期的に支えるシステムであり、恒常的な補助は好ましくない。 経営や労 使間のモラルハザードを招来し、効率的かつ健全な経営にならないので、再生の場合は、補助金 からこの方式に切り替えることが望ましい。この方式で行えば、経営の効率化が図られるように なる。鉄道では和歌山電鐵の事例から、地域公共交通活性化・再生法により公有民営が認められ、

114

第4章 公設民営とは何か

わかさ

若桜鉄道などが再構築されている。

以上の3パターンについての説明は、両備グループの社内資料の記述を引用させていただいた ため、特に補助金に関する見解は、小嶋氏の持論がかなり強く反映されている。そして次に挙げ 第4のパターンについては、小嶋氏があえて「私の造語」と表記しているものだ。

④公設民託(公有民託)方式

公が輸送手段である土地建物やバスを保有し、民間企業に運行を委託するパターン。 収支率が 極めて悪く、輸送手段を肩代わりもできず、収支も黒字が達成できず、路線の維持ができない場 合、過疎化が進む地方都市や、大都市でも郊外の再建や再生の路線維持などに限ってとらざるを 得ないパターン。この場合は、再建のために土地や建物やバスを事業者に取得しろと言っても、 その取得費が賄えず、事業者がどこも現れないことになる。儲からない、投資回収できない事業 に投資する者はいない。

バスの場合は、長期リースとして車両を事業者が取得し、その経費を公が負担する場合もある。 新たに再生する場合は、補助金ではなく委託料として支払われる。 補助金とは企業の赤字補てん である。 補助金を受け取る企業では、経費節減などの努力をしても補助金を減らされるだけなの で、経営者は努力の方向をむしろ赤字の拡大に向け、補助金を増やそうとするモラルハザードを

115

起こしてしまう。 お客さまの方には顔を向けず、行政の顔色を見ながら仕事をするようになって しまうのだ。固定した委託料なら、経営者は効率的な経営をして利益を生むように努力する。 利 益というと上手いことをすると思う人が多いが、利益のない企業は存在し得ない。 また利益の約 半分は租税となり、国民や国家に還流し、さらに企業の投資を誘発し、結果として効率的になる。 委託事業でも租税のシステムを通じて、半分は国や地方行政への税金、半分は企業の利益という ことで、結果的には国と業者のジョイントベンチャーのようなものになる。 適正利潤以上なら、 次回の契約時に調整が行われ、適正な委託料になる。

また、この方式の場合は、事故率や地域住民からのサービスの苦情、安定的に運行を維持する 経営能力などが行政から定期的に審査されることになる。雇用の安定などを考えても、通常10年 間の委託が一般的である。

規制緩和が地域公共交通の衰退に拍車をかけた

この章のはじめで、地域の公共交通がなぜ衰退したかについて触れたが、さらにその原因を追 及してみたい。

衰退に拍車を掛けたのは規制緩和だったのだ。規制緩和は、まず交通事業者の過当競争を生み

116

第4章 公設民営とは何か

出し、いわゆる既得権益を打破した。 総論としての議論の方向性は正しく、伸びつつある業界で これが行われていれば、いわゆるウイン・ウインの効果を生じるのだが、成熟している業界で行 われると供給過剰が起こる。バス事業とタクシー事業において長い実務経験を持つ両備ホールデ ィングス代表取締役専務で両備バスグループ長の原雅之氏が、高速バスとタクシー業界に見る弊 害を説明してくれた。

はらまさゆき

「高速バスに2チャン"化した業者が参入したのです。すなわち、父ちゃんが運転手で母ちゃ んがガイドという規模の零細企業でも参入できた。ところがこのような業者は、自分では企画も 集客する能力もないから、どこかの旅行会社の下請けとなり、激烈な値引き競争と過酷な労働条 件を強いられ、結果として事故が多発することになったのです。タクシー業界においても、過当 競争で事業者の多くが赤字、 従業員の賃金は最低以下という地方も増え、また人手不足から夜間 の営業には70歳以上の運転手しか雇えないという状況も起こりました。 ワンコイン・タクシーが 生まれ、新規進出・増車が行われましたが、供給過剰と採算悪化を助長しただけでした」

人手不足は鉄道、バスなど地方の公共交通全般に及んだ。地方の公共交通は他産業に比べて相 対的に賃金ベースが低くなったため、いわゆる3K(キツイ・汚い・危険)として若者に敬遠さ れるようになった。

なかい きいち

余談になるが、2010(平成22)年に 「RAILWAYS」という映画が公開された。 東京 の大きな会社で働く中年ビジネスマンが、母親の病気を機に故郷に帰り、子どものころの夢だっ た電車の運転士になる物語である。渋い二枚目となった中井貴一が主役を演じ、島根県の宍道湖 のほとりを走る一畑電車を舞台に撮影された。鉄道ファンを意識した映画だが、リアルに関心を 持ったのは、地方の交通事業経営者であった。

いちばた

映画のなかで、主人公が入社面接を受け、「給料はいままでの半分程度になりますが、いいです 「か」と再就職先の幹部が念を押す場面があった。 人生の後半で自分の夢を実現するため、鉄道会 社で働きたいと思う人たちが確かにいる。 これらの人たちに職場を与えることが、一方では社会 貢献に、一方では現実的な人材獲得につながることが見えてくるのである。

両備グループの小嶋氏もこのような社会的な動きをいち早く察知し、心を動かされ、人材活用 戦略に取り入れた一人である。実際に和歌山電鐵には、『RAILWAYS』の主人公と同じよう な人生を歩んでいる社員がいる。

費用対効果の概念が持ち込まれ過ぎた挙句・・・

公共事業とは何か。目先の儲けは度外視してでも、国民あるいは地域住民のために確保しなけ

しんじ

118

第4章 公設民営とは何か

ればならない事業である。もちろんその事業が正しく行われるか、目的とおりに運行されたかに ついては厳しく検証されなければならないが、最初から費用対効果の物差しで論じれば、事の大 計を見失う。このように我々は理解してきた。ところが規制緩和の結果、すべての公共事業に費 用対効果の概念が持ち込まれた。 儲からない事業は止めるべきだという考え方である。その結果、 鉄道やバス事業では路線廃止や事業縮小が相次いだ。その結果どうなったのか。 すでに第3章で 見てきたように、かつて鉄道やバスが走っていた地域では、車に依存できない 「交通弱者」と言 われる人たちが住みにくいエリアが現出した。

費用対効果。 これは事業の原理である。 成果が期待できない事業には投資しない、投資効果が なくなれば、すぐに資本を引き上げる。これは極めて正当な論理である。 それが公共という概念 どのように折り合いをつけるか。私たちは最近、極めて興味深い例に出会った。

ちちぶ

2013年3月、西武ホールディングスの筆頭株主である米国投資法人サーベラスが、経営支 配力を強めるべく株式公開買い付け(TOB)を仕掛けた。このときにサーベラスが提案した再 建の条件の一つに、西武ホールディングス傘下の西武鉄道の路線である秩父線、 山口線、国分寺 線など5路線の廃線があった。費用対効果の尺度から見て、廃線にして西武鉄道はもっと経営効 率の良い部門に投資を集中すべきだという、まさに資本の論理である。

119

この提案は、もちろん地元から猛烈な反発を呼んだ。 サーベラスのTOBは成功せず、 西武ホ ールディングスは2014(平成26)年4月に、20年ぶりの再上場を果たした。 廃線が提案され

地元のある自治体の首長は「そこに西武鉄道が走っていることが当たり前と思い、つい存在感 を忘れていた。地域と鉄道の連帯を思い起こさせてくれた逆ショック療法だった」と1年前を振 り返って私に語っていたが、これはたまたま運が良かった結果で、全国の地域公共鉄道はいわゆ るハゲタカファンドではなく、規制緩和が生み出した公共の論理によって、常に廃線や路線縮小 の危機に直面している。

視点を変えて考えてみよう。 西武秩父線 (吾野~西武秩父間、10㎞)にしろ国分寺線(国 分寺~東村山間7.8㎞)にしろ、一般には埼玉県域あるいは東京の周辺部から都心に伸びる西 武鉄道の路線の一部だという意識しかない。沿線の居住者たちも都心に至る西武沿線の住民とい う意識を持っている。ところが、廃線案が浮上した途端に、自分がいる鉄道沿線が突然、地方の 小鉄道と同格になってしまうのである。もし廃線が決まればバス輸送などの代替手段が考えられ るだろうが、地域住民の交通感覚は低下し、取得していた住宅などの資産価値にも影響が出るだ ろう。私はここで小嶋氏が提唱している「交通権」という概念を思い出した。

120

第4章 公設民営とは何か

「交通権」という国民の権利

ヨーロッパの先進諸国が公共交通に関して、日本よりも数歩先んじていた背景には、マイカー 時代の到来をいち早く予想し、単なるマイカー規制を超えた基本的な政策を打ち立てていたこと がある。モータリゼーションの進展は、運転免許証を持たない未成年者、運転能力を失った高齢 者、車を保有できない貧困層などの交通弱者を生むことを早くから予想していた。そこからフラ ンスなどを中心に、等しく国民に交通を保障する権利、すなわち「交通権」や「移動権」という 概念が生み出された。小嶋氏は次のように解説する。

「交通権を移動権と呼んでいることが多いのですが、移動権というと、個人の移動の権利を保障 するということになりがちで、日本では国や行政で訴訟云々の心配をされる方が多いのです。し かし私は、あえて交通権とし、 これは個人の移動ではなく、国民の社会的制度として保障される 基本的権利ということで、教育を受けたい者が有償で教育を受けられる権利と同じようなもので あると解釈しています。従って、移動したい者に対しては自ら歩くことを含めて、タクシーにし ろ、バスにしろ、鉄道にしろ、地域に応じた交通手段が社会的に整えられていることが重要であ り、個人が移動できなかったからといって国に補償を問うことではないと思います」

121

ここで、西武鉄道に突き付けられた鉄道の廃線提案の話に戻ろう。西武鉄道は私企業であるが、 鉄道は公共のものである。にもかかわらず、それを突然廃線にして地域住民の移動手段の一部を 奪うことは交通権の侵害ではないか、資本の費用対効果という論理だけで断行してよいものか、 という観点からの論議は行われなかった。前出の自治体首長もそこまで考えている様子はなかっ た。

サーベラスの提案があまりにもドラスティックで、 株主や地域関係者だけでなく、まったく関 係のない人たちにまで反発を買い、提案は立ち消えになってしまった。あとから考えると、この 問題は西武鉄道の沿線だけでなく、日本の公共交通全体についても起こり得る事態をも示唆して いた。交通権とは何かを問い直すチャンスでもあったと思う。

122

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

再生の体験をもとに、地域公共交通を考える場を作る

2013(平成25)年3月、両備グループ内に一般財団法人地域公共交通総合研究所が発足し た。はじめに、 代表理事に就任した小嶋氏による設立趣意の全文を紹介する。 民間や政府系のシ ンクタンクなどではなく、 「我々だからできる」という自信と、「いま立ち上げなければならない」 という使命感が伝わってくる文章だ。

「2001年、2002年の規制緩和以来、全国の地域公共交通を担っている路線バスや鉄軌道 会社の70%以上が赤字経営に陥り、離島や生活航路を担う旅客船事業者の多くは船を造る企業力 を失い、地域路線バス企業はバリアフリー適合車輌の新規導入はおろか存続の危機で、年々地域 公共交通の路線が減少し、衰退している。

だが、苦境に立つ地域公共交通の、本当の病巣は何かを知る人は少ない。先進諸国で地域公共 交通を民間に任せ切ってしまった国は日本だけという現実を知らずして、 本当の地域公共交通の 再生はできないだろう。

和歌山電鐵や中国バスの再生と、路線廃止表明後わずか1日でその幕を閉じた井笠鉄道のバス 路線の再建や、その公設民営のモデルとなった津エアポートラインなどの具体的な再建経験をも

124

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

とにして、どうすれば地域公共交通を地域づくりの観点から真の意味で救うことができるのか、 現場サイドでの再生を通じて実証してきた。

私が携わった交通運輸事業の再生は、旅客船事業2社、新設1社、鉄道事業1社、バス事業 2 社、タクシー事業5社と物流事業5社と多岐にわたり、規制緩和後の交通運輸事業衰亡の実情に 立ち向かい、再生してきた現場から、多くの規制緩和の功罪を体験してきた。

公共交通・運輸業の現場に立脚した政策や、コンサルティング、 学術論が極めて少ない業界の ため、多くの再生経験から、規制緩和後の公共交通の問題点を多々抱える行政や企業や市民団体 から相談や助言と講演の依頼を受けることが極めて多くなった。

地域公共交通の問題解決には、経営を熟知した上で、公共交通の根本問題や技術的な実務と行 政や市民などの地域との関わりなど、一件、一件毎の対処法が異なるため、実際に再生をしてい かなければ分からないといえる。

昨今、地方の疲弊が激しいが、豊かな日本創造のためには地方のしっかりした基盤が必要とい え、その地域で安全安心に暮らすためには地域公共交通の存在は欠かせない。危機に瀕している 公共交通事業とは裏腹に、今後の高齢化の進展や、環境問題、マイカー主体の日常生活での運動 不足からくる健康問題の解決等々に、地域公共交通の存在はますます重要になるといえる。

125

元気なまちづくりの一環として、それを支える地域の公共交通を救う一助となることを目的に、 この問題に造詣の深い研究者や実務者とともにこの総研を設立する。」 (地域公共交通総合研究所 のホームページより)

みむらさとし

いえだ ひとし

現在の組織は、代表理事 (理事長)の小嶋氏のほか、理事に家田仁氏(東京大学大学院工学系 研究科社会基盤学専攻・政策研究大学院大学教授)、三村聡氏 (岡山大学地域総合研究センター 副センター長・教授)、原雅之氏(両備ホールディングス代表取締役専務、 両備バスグループ長) の3氏、専務理事に町田敏章氏(両備ホールディングス株経営戦略本部部長、 慶應義塾大学SF C研究所所員)が就任。 他に評議員3名、監事1名、アドバイザリー・ボード5名、研究員4名 で構成されている。

まちだとしあき

小嶋氏は次のように強調する。

「この組織はシンクタンクではありません。地域公共交通の問題を実務的に解決する以上、永田 町や大手町流の考え方に左右されないよう岡山に本拠を置き、必要があればどこへでも出掛けて いく体制をとりました。 研究員はすべて現場での実務経験がある当社の社員です」

小嶋氏が、行政の委託を受けたコンサルティング会社の仕事に不信感を持った理由は、第1章 で紹介した中部国際空港と三重県側の都市を結ぶ海上アクセス事業の事例から明らかだ。 小嶋氏

126

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

によれば、「本当に実務を経験したコンサルタントがこの業界にはいなかった。にもかかわらず、 行政は計画を作るために実務体験のないコンサルティング会社に委託せざるを得なかった。 その 結果、実にずさんな予測が出され、それを信じて進出した企業が多大な損害を被った」という結 果となった。

これに対して両備グループの場合は、 「我々がリスクを負わなければ信用は生まれない」と考え 和歌山電鐵や津エアポートラインの事業に関わったため、結果として行政からも政治家からも 信頼を得たのである。 では、 両備グループは依頼された仕事を次から次へと引き受けるのかとい うと、人的パワーには限界がある。 そこで、「経営のスキームを作り、行政とのコンタクトをとり、 会社のフレームを定め、その経営者に地域公共交通の教育を行い、現場の管理ノウハウを伝える。 そこまでを私たちでできないかと考えて生まれたのが、地域公共交通総合研究所だった」のだと いう。

小嶋氏のこのような考え方は、研究所の事業内容にしっかりと反映されている。

【地域公共交通総合研究所の事業内容】

①地域公共交通の経営分析と企業評価の実施

②地域公共交通の路線分析と対策の立案

127

③地域公共交通の経営改善策の立案

④地域公共交通の破綻に伴う再建案の立案

⑤行政と共同で地域公共交通の分析、 研究や再建指導の実施

⑥地域公共交通の政策課題の研究、分析と提言の立案

⑦地域公共交通をテーマにした講演

⑧公共交通の活性化へのイベントや事業の具体案の作成と社員教育と実地指導

⑨安全サービス教育指導

⑩ その他地域公共交通の各種相談

(地域公共交通総合研究所のホームページより)

以上の内容を見れば、研究所の活動が、大都会の一角にあるオフィスで構築された理論をもと に展開する、というようなものでないことは明らかである。だから、問題を抱える現場に出てい く移動型の提案活動が必要とされるのだ。

研究所が地域公共交通の経営分析や再建策の立案・指導等を引き受けた場合、報酬は基本的に 実費だけ。同じことを、営利を目的とした民間シンクタンクに依頼すれば、当然のことながら費 用は高くなる。 しかも、研究所のメンバーはいずれも運輸・交通界に精通し、実務経験も豊富な

128

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

仁

設立記念シンポジウムの様子 (2013年8月2日)

ので、問題点を迅速に洗い出し、的確な提言ができる。

以前、ある自治体から仕事の依頼を受けたが、相見積を とると聞いて小嶋氏は即座に断ったそうだ。 「営利を目 的とせず、地域公共交通のお手伝いをする」という研究 所の趣旨にそぐわなかったからである。

あいみつもり

どいつとむ

研究所は2013年8月、岡山市にある岡山国際交流 センターで設立記念シンポジウムを開催。 「井笠鉄道の 破綻で分かった地域公共交通の緊急課題」というテーマ を掲げ、家田氏の基調講演、 家田氏とアドバイザリー・ ボードの土井勉氏(京都大学工学部大学院工学研究 科・医学研究科安寧の都市ユニット特定教授)、加藤博 和氏(名古屋大学大学院環境学研究科准教授)、研究員

かとうひろ

かず

たなかひであき

田中秀明氏(中国バス兼井笠バスカンパニー代表取締

役専務)によるパネルディスカッションが行われた。

シンポジウムの冒頭、小嶋氏は「井笠鉄道の破綻での

129

まるおあきら

「緊急対応」と題する主催者あいさつに立ち、規制緩和後に多くの交通事業者が破綻した原因や、 公共交通の規制緩和に関する議論の不備な点などについて熱っぽく語った。

研究者に何を期待するのか

研究所の設立当初、アドバイザリーボードを務めたのは前述の土井勉氏と加藤博和氏のほか、

よしだ じゅんいち

丸尾聰氏(㈱日本総合研究所オフィサー主席研究員)、吉田淳一氏(㈱日本政策投資銀行岡山事 務所長)の4氏であった。この人選について小嶋氏は、「我々が置かれた世界は広いようで狭いも のです。これはと思う方には、どこかでお会いしたり、論文などを読んで注目している場合が多 いので、人選に苦労はありませんでした」という。なお、現在のメンバーは、土井氏、加藤氏、 丸尾氏と、鎌田実氏(東京大学大学院新領域創成科学研究科人間環境学専攻教授)と松本晃氏 (㈱日本政策投資銀行岡山事務所長)の5氏である。

かまた みのる

ところで、民間のシンクタンクなどでは、知名度の高い学識経験者を研究員の中心に置いてい る場合が多い。しかし、研究員に問われるのは、未来を予想し、対処すべき事象をもとにフィー ルドワークを展開し、価値ある提言を行えるかどうかである。知名度の高い研究員には、他の研 究員やスタッフをまとめて総合力を高めるコーディネーター的な役割も期待されているのだろう

まつもとあきら

130

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

が、一種の権威づけであり、お飾り的な役割しか認められない場合も少なくない。

地域公共交通総合研究所のアドバイザリー・ボードのメンバーはどうか。 彼らがいま、研究現 場の第一線で活躍していることはそれぞれの肩書きで分かる。 小嶋氏によれば、「それぞれの専門 分野で、私心なく地域公共交通が苦境に立っている現状を理解され、問題解決のために日夜努力 されている現役の第一人者」である。彼らには、さらに期待される役割がある。 特定の地域につ いて、問題を解決するためにはこのような形態の公共交通がふさわしい、 このような運営手法が 最適であるという大きなフレームワークを示し、地域を啓蒙していくことである。これは研究者 でなければできない。 小嶋氏は、研究者の仕事について次のように述べている。

「地域公共交通について、需要を見込んだオペレーションを行うのは我々の仕事ですが、 そのた めに必要となる、さまざまなデータに基づく各地域の大局観を確立するという仕事は研究者でな ければできません。 行政や公共交通に携わっている方、その地域にお住まいの方に納得していた だくためには、大局観からの見識とデータの裏づけが必要なのです」

私はこれまで、地方鉄道をテーマにしたシンポジウムでさまざまな研究者の意見を聞いたり、 地方鉄道に関する数多くの書物を読んできた。その際にいつも感じていたのは、研究者の主張の ほとんどが鉄道存続論であることだ。 彼らの意見は、地域社会において鉄道は存続されなければ

131

ならないという熱い思いで貫かれた「べき」論に終始している。 それらは言わば正論であり、論 者の思いにも共感する。

しかし、それらの意見が、その鉄道沿線に広がる地域社会の特性や実情を熟知したうえでのも のかということについては一考を要する。 たとえば、鉄道を残す場合と、バス輸送に転換した場 合とで沿線地域に与える影響はどう変わるのか、鉄道を廃止した場合、沿線地域の住民が他の地 域へ転居するなどの現象がどの程度見込まれるのか、逆に鉄道を残すことで沿線地域を活性化さ せる方策はあるのかなど、具体的なデータに基づくシミュレーションが示されることは少ないよ うに感じる。

地方鉄道の存続を主張する人たちの多くは、生来の鉄道好きである。彼らの心のなかには、長 愛し続けた牧歌的な鉄道の姿や沿線の眺めが原風景として残っている。これは結構なことだが、 鉄道存続論がこのような情緒的価値に基づいて展開されているとしたらいかがなものだろうか。

地域公共交通総合研究所のメンバーは、地域の公共交通のあるべき姿を描く前に、その地域を 深く知ろうと努めている。 小嶋氏によれば、「交通費程度しか差し上げられないが、 ご自分で弁当 を用意して地域を歩いてくださる。だから、対象となる地域について先見性に富んだ啓蒙的な発 言がなされ、データに基づいた精緻なグランドデザインが示される」という。

132

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

私は、小嶋氏と志を同じくし、研究所の活動に協力しているメンバーの方々にお話を伺いたく なり、3名の方の研究現場を訪ねた。

【インタビュー】 想像力を働かせることが地域交通再生の第一歩

家田仁氏(東京大学大学院工学系研究科社会基盤学専攻・政策研究大学院大学 教授)

東京大学本郷キャンパスの工学部第1号館、古びた由緒ある建物の3階に社会基盤学科「交 通・都市・国土学研究室」(通称「交通研」)がある。前身は1893(明治36)年に帝国大学に

講座制が導入された際に開設した、 鉄道分野を担当する「土木工学第一講座」。これが東京大学社 会基盤学科となり、この研究室が生まれた。2013(平成25)年7月、交通研は創立120周 年を迎え、 記念誌 『TRIP1 2014年4月9日」を発行。 家田氏は同誌に「東大交通研究室 この20年をふりかえる」という原稿を寄せていて、この研究分野で「大衆」というテーマがどの ように広がっているかを示した箇所があり大変興味深い。

家田氏は、この20年間の学位論文 (博士・修士卒業論文、重複もあり)の合計247件から、 次の4つの大きなテーマを拾い出した。第1が「都市旅客の研究」。 旅客行動や混雑費用の底流分 析など実務的な研究である。 第2が「巨大災害研究」。 阪神・淡路大震災を契機に、巨大災害時に

133

道路ががれきによってどれくらい閉塞されるかという研究をスタートした。第3が「都市内の共 同集配の効果測定から国際コンテナ流動を予測し、その政策評価にまで及ぶ物流の研究」。第4が 「交通の計画思想・計画史・国際評価研究」である。 家田氏は、このような研究を通じてどのよう な形で実践的な行動をしてきたのか。

旧国鉄から東京大学へと、一貫して鉄道の研究に従事されていますね。

家田 1978(昭和53)年に東大工学部を卒業して国鉄に入り、5年間研究しました。 新幹線 や在来線の高速化における安全性の向上、などが主なテーマでした。 アメリカに派遣され、ワシ ントン~ボストン間の鉄道も研究しました。私はそのまま研究を続けたかったのですが、5年後 に東大に助手として呼び戻され、都市鉄道を研究対象にしました。 たとえば旅客行動について研 究し、人はラッシュ時にホームで列車を待つとき、到着した超満員の列車に無理して乗るか、整 列して次の列車を待つか、その待ち時間の限界が3分間であることを行動分析から実証しました。 国鉄や大手私鉄はこの結果をダイヤに反映させたり、新車投入などの投資計画を検討するための 資料にしたのです。1980年代前半までは、鉄道事業者の共通課題は「混雑緩和、輸送力増強」 でした。

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

研究業績一覧を拝見しますと、学位請求論文が 「鉄道旅客輸送における着席効用の研究」(19

86年)であり、「鉄道利用者の乗車位置選択行動に関する基礎的研究」 (1985年。以下、共 著者名は省略)、「混雑時の都市通勤鉄道における旅客行動の実測調査」(1987年)、「混雑時の 都市鉄道における混雑費用の計測と評価」(1988年)などがあり、早くから鉄道利用者の立場 に目を向けていたことが分かります。

家田 当時は、朝夕のラッシュ時にいかにして一定方向に大量の旅客を運ぶかが、 大手と中小を 問わず鉄道事業者の一大テーマでしたね。これによって先進的な技術が生まれたとも言えます。 私たちの実測と分析では、混雑率180% (肩が触れ合って立っている状態)の列車に乗ると、 肉体的負担は15分間長く乗っているのと同じになる。この結果に着目して、人は混雑をどれくら い嫌がるか、それがどれくらいの社会的負担になるかをアピールしました。そこから、人は早く 快適に目的地に到達するために時間当たりいくらを負担するか、という発想が生まれる。 鉄道事 業者もようやくその方向に目を向けたのです。

私は、日本の交通システムに最も活気があったのは、東京オリンピックや日本万国博覧会が開 催された1960年代半ばから70年代はじめにかけてだと思います。 新幹線や、世界で初めて大 都市と空港を結ぶ本格的な都市型モノレールが登場しました。 その後も神戸のポートライナーや

135

大阪のニュートラム、90年代に入るとリニア方式の地下鉄が大阪市の長堀鶴見緑地線や都営大江 戸線で運転を開始しました。 2000年代に入り、名古屋にガイドウェイバスが登場。BRTの 前身とも言うべき交通機関で、BRTという言葉すらなかった時代にバス専用道路というシステ ムを定着させました。

家田仁氏

私鉄同士の相互直通運転は、経営の異なる会社が相互に乗り 入れて長大な路線網を形成しました。 運転技術を共有して、 安 全運転、事故対策の水準を高め合うなど、諸外国にも例を見な い構想の実現でした。 東急 東武、西武、東京メトロ、横浜高 速鉄道の5社が神奈川県、東京都、埼玉県にまたがる長大なル ートを完成させたのは2013(平成25)年ですが、その種は 70年代後半から準備されていたのです。古くは1920年代、

こばやしいちぞう

阪急グループの創業者である小林一三が推進した鉄道を中心と

する街づくりがあり、それを継承したのが東急グループの多摩

田園都市開発でした。ところが90年代になると、新しい交通シ

ステムの技術開発が活発に行われなくなり、各都市でも革新的

136

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

な試みが見られなくなります。 私はこの時代を "失われた10年〟と呼んでいます。

1995年に東大大学院工学系研究科教授に就任されましたが、その前後に西ドイツ航空宇宙 研究所交通研究部の客員研究員、 フィリピン大学交通研究センター(NCTS)の客員教授、 中 国清華大学の客員教授を歴任されましたね。海外では新しい地域公共交通システムが次々と登場 しているころでした。

家田 韓国のソウルでは、当時のイ・ミョンバク (李明博) ソウル市長の英断で、川の上空にあ った高速道路を地下化して歩行者優先の街づくりを実現しました。 58社あったバス会社を1つの コントロールセンターにまとめ、デザインを統一し、情報センターで徹底したバスロケーション システムを実施しました。 上海では、停留所で充電できるため架線なしで走行するトロリーバス が登場しました。パリでも全市規模のレンタサイクルシステムが展開されるなど、画期的な公共 交通システムが続々と登場しました。

90年代に入ると、日本では少子高齢化による公共交通の利用者減少が本格化。鉄道会社の課題 は、輸送力増強から、沿線の付加価値を高めて若い世代やファミリー層に居住してもらうことへ と変化していきます。 地域公共交通の衰退が深刻な問題になるのも90年代からです。

家田 高度成長の時代に開発力を高めて事業を拡大するのは比較的たやすいですが、低成長時代

137

でもいかに事業を拡大するかが本当の知恵の出しどころです。日本はいま、斬新な公共交通シス テムを世に送り出すことを世界から求められています。

私が地域公共交通総合研究所のお手伝いをする立場で明確にしておかなければならないことは、 公共交通をとらえる場合に日本全体ではなく、対象はどの地域なのか、個としてとらえることが 必要だということです。 公共交通の充実度が世界レベルに達しているのが東京、大阪、横浜の三 大都市圏で、札幌、仙台、名古屋、広島、福岡がそれに続きます。 その他の県庁所在地の各都市 は充実度にバラつきがあり、人口10万人以下の都市となるとかなりレベルが低くなりますが、い ま問題になっている地域公共交通はまさにそういう都市や沿線地域の移動を担っています。 東京 や大阪の感覚でとらえることはできません。

私が必要だと思うのは、公共交通について論じようとする地域の問題をできるだけ見える化し、 相対化することで、それが出発点だと思います。だから研究所の仕事でも現地を訪れるのです。 最近よく感じるのが車の問題です。 大都市の日常生活では車の必要性はほとんど感じられず、 若い人の間では〝車離れ"が進んでいます。ところが地方に来ると、車は生活の必需品であるこ とを実感します。

家田 私はサイクリングやカヌーと公共交通をミックスさせてアウトドアライフを楽しむ機会を

138

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

持っていますが、地方に行って感じるのは、地域の人たちの視野から公共交通が欠落していると いうことです。コンビニなどでバス停の場所を聞いても、「そんなもの走ってましたか」というよ うな怪訝な顔をされます。車中心の生活なので、他の交通ルートを考える想像力がないのです。 そういう人たちには、車を運転できなくなったときのご自分の生活を想像してみてください、と 申し上げたいですね。 想像力とは他人を思いやることでもあり、私は最近江戸しぐさ”という 言葉をよく思い出します。 江戸時代には、見知らぬ人同士が道で行き交うと、少し身をかがめた りなどして相手を通りやすくするという行動パターンがありましたが、そんな風景が最近の交通 機関のなかでは見られなくなりました。 すべての乗客が一定方向を向いて座席に固定されている スタイルが一般的になり、見知らぬ人とコンタクトする機会が少なくなっています。4人掛けの クロスシートが公共交通の原点のような気がしますが。

最近、 沢木耕太郎著 『深夜特急」を二十数年ぶりに再読しました。 20代の著者が香港からイン ド、シルクロードを経てロンドンまで、もっぱら長距離バスを乗り継いで踏破する長編ノンフィ クションで、当時の若い世代に大きな影響を与えました。 いま読んでも懐かしく、魅力的なのは 移動するバスのなかのシーンです。著者はバスに乗った途端、乗客にしつこいほど話しかけられ、 食べ物をもらったり、 これから行く土地の情報を教えられたり、泊まらせてもらったりと、色々

なことで他人の世話になります。 ごく自然にバスの車内でコミュニティが形成されているのです。 かつては日本の公共交通機関の車内でもこれに近いシーンが見られましたね。つまり、想像力が 発展して他人への思いやりが生まれ、公共交通の車内から沿線へとヒューマンな空気が広がる。 これが地域公共交通再生の第一歩なのですね。

家田 地域公共交通を再生するためには4つの力が必要だと思います。 第一がいま申し上げたヒ ューマンな要素。 これは〝江戸しぐさ”の延長にある人文科学的な要素です。 第二は小嶋氏が進 めている再建のためのフレームづくり、経営システムの構築という社会科学的な要素。 第三が地 域交通システムの再建を支える技術力。そして第四が行政力です。

これまで世界のどの都市を見ても、地域公共交通で画期的な改革が行われたときには、行政の 思い切った決断がありました。ロンドンでは道路混雑対策として、市長が市内に入る車に課税す る方針を選挙公約に掲げ、当選後に実施しました。ニューヨークで地下鉄が発達したのは、当時 の市長がマイカーを持てない層の移動手段を確保するため整備したのが始まりだったと言われて います。富裕層と貧困層との対立が人種問題と結びつき、暴動に発展することを回避するため、 誰でも平等に利用できる地域交通網を設けたのです。これに伴い、国籍の違う人間同士が街です れ違ったとき、お互いに表情を和らげて敵意のないことを示し合う、一種の“江戸しぐさ"も生

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

まれたのです。

【インタビュー】 何よりも「現場」起点の取り組みを進める

加藤博和氏(名古屋大学大学院環境学研究科都市環境学専攻 准教授)

加藤博和氏の研究キーワードは、土木計画学、 交通・環境計画、 低炭素型交通システム (Environmentally Sustainable Transport: EST)、ライフサイクルアセスメント (Life Cycle Assessment: LCA)、地域公共交通・まちづくり戦略。 1992(平成4)年、名古屋大学工 学部土木工学科を卒業し、1997年、同大学大学院工学研究科地圏環境工学専攻博士課程後期 課程修了(博士 <工学〉)、同助手を経て2001年から現職。 研究室配属以来、 「地球にやさしい 交通体系」を実現するために、交通に関わる各種施策に伴う環境負荷の変化をLCAという手法 を応用して包括的に評価する方法論の開発に取り組んできた。これを用いて、各地の道路建設や 鉄軌道・LRT・BRT等の導入が「地球にやさしい」と言えるかどうかを地域特性や利用状況 に応じて判定するとともに、より「地球にやさしくなる」対策も示してきた。このような領域に 一貫して取り組んでいるオンリーワン的な研究者として著名である。

一方で、 研究室や学会を離れた実践活動として「地球だけでなく人にもやさしい」交通体系、

141

特に公共交通のあり方について、現場の実態を踏まえた助言、提言を行っている。4ヵ所以上で 地域公共交通活性化・再生のための計画づくりに携わり、全国各地でシンポジウムやセミナーの 講演・講師を多数務める。また、2006年の道路運送法改正の際の基本方針づくりに参画した ことをきっかけに、国の道路運送事業や地域公共交通政策に関する制度づくりに携わるようにな り、現在は国土交通省交通政策審議会委員など、国の審議会・ 委員会に数多く参画し、 霞ヶ関に現場マインドを注入すべくボ ーダレスに活動しているという。加藤氏によれば、「学内と学外 の割合は7対3ぐらいですが、後者はすべてボランティア的な 活動で、学生たちは私がどこで何をしているのかは知りません」 という。加藤氏は、地域公共交通とどのような関わり方をして きたのか。まず岐阜市の交通政策との関わりを振り返ってみる。 岐阜市の名物であった路面電車・美濃町線、名古屋鉄道の岐 阜市内線は、年間10億~30億円の負担に耐えかねた名鉄が廃止 を表明し、市による社会実験や公設民営方式による運営が検討

加藤博和压

されたが、2005年4月、全廃された。その後は名鉄系列の

142

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

岐阜バスが代替機関として運行を開始し、現在は幹線バス路線の充実を軸とした公共交通による まちづくりが進められている。 加藤氏は路面電車の廃止決定後、市内の公共交通をどう再構築す るかといった段階から計画の策定や実施に参加し、文字どおり孤軍奮闘しなければならなかった という。

こぐんふんとう

-岐阜市内線の廃止と代替交通機関の整備に取り組まれ、ご苦労されたとのことですが。

加藤 プランづくりに加わって驚きました。 国も岐阜市も名鉄も、誰一人として責任を取ろうと しないのです。舞台裏を見せつけられた思いでしたが、逃げるわけにはいきません。残された岐 阜バスと一緒に、路面電車廃止後のバス路線をどうするか、車両をどう配車するかといった計画 づくりに半年ぐらい没頭しました。 実は岐阜バスは、路面電車廃止と同時期に市内の岐阜市営バ スも名鉄バスも引き受けて事業を拡大していますが、従業員も車両も不足していました。そこに もってきて路面電車の代替です。私は岐阜バスの社員以上に踏み込んだ立場に立ち、公共交通ネ ットワークを提案し、とりあえず発進させました。 この間の経緯は一冊のドキュメンタリーにな るので、いずれ書くつもりです。

それ以前からも、各地の公共交通再建の相談を受けてはいたのですが、岐阜に関わって以来、

143

こまき

すざか

やしろ

別名 廃線〟処理投手、つまり「鉄道廃線のことなら加藤に聞け」というイメージができあがっ たようです。これまでに、愛知県小牧市の新交通システムや長野電鉄屋代線などの廃止に関わり ました。 屋代線は信濃川の東側を通り、 屋代~須坂間を結ぶ244㎞の路線でしたが、 利用者が 年々減少していました。 沿線自治体が協議会を結成し、需要喚起のためのイベントなどを行った のですが効果がなく、 廃線の決断に至ったものでした。 これに伴う代替バスの計画策定などの経 緯も大変でした。私が呼び出されたときは混乱の極みでしたが、私は住民の皆さんを前にこんな 演説をしました。 「90年前に鉄道を作った人の思いは、鉄道を造ることによって地域を良くするこ とにあったと思います。 皆さんは交通事情の変化によってこの大事な鉄道を残すことはできなく なりましたが、それによって地域がなくなるわけではありません。 地域を良くすることに発想を 転換したらどうですか」。このときの地元での反響は大きく、取材していた新聞記者たちは、「記 事にするとあなたの思いが矮小化されてしまう」と感想をもらしたほどでした。 結果的には、代 替バスの運行で需要の維持・開拓に成功し、利用者数は廃線前に比べ最小限の減少に留まり、増 えている区間もあります。

私はもともと路線バスマニアであったこともあり、 そんな経験を重ねるうちに、「加藤は鉄道が 嫌いでバスによる再生に力を入れている。鉄道の廃線計画は彼に任せておけ」ということで、鉄

144

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

道の廃線請負人と言われるようになりました。 両備グループの小嶋代表が、 再生請負人と呼ばれ

るのと対照的です。 実際には鉄道の活性化にも携わっているのですが。

鉄道を存続するか、バスに転換するかの判断基準はどこにあるとお考えですか。

あけち

加藤 基本的には鉄道に対する地域の愛着度ですが、単に残したいと言うだけでなく、そこにど れだけお金を払ったり協力したりする意思があるかが重要です。 また、地域のイベントなどで鉄 道の存在意義が示せるかどうかも判断基準となります。私の場合は、地域の高校や病院などに通 う人たちが鉄道やバスをどのように利用しているか、どの程度の愛着を持っているかを徹底的に リサーチします。 たとえば、岐阜県の明知鉄道の場合は、最終的に鉄道存続の方向性を打ち出し ましたが、沿線の高校生を徹底的にリサーチしてもらいました。 面接して彼らのライフスタイル をとらえ、このダイヤだったら部活が終わってから友だちと遊んでも夕食までに帰宅できるとか、 学校帰りにちょっと寄り道ができる定期券はどれかなど、こちらからも提案して彼らの本音を聞 き出そうとしたのです。 それだけではなく、全校生徒の8割が鉄道で通学している高校の生徒会 に持ちかけてさまざまな提案をしてもらい、先生やPTAをも動かしました。一種の囲い込みで すが、この方法で今後は市役所、病院なども囲い込もうと考えています。

学校や病院が鉄道の駅から離れた場所にあることが、地方公共鉄道の衰退の原因のひとつとも

言われていますね。

加藤 そのとおりです。 いま、高校や病院に行くにはバスの方が便利な場合が多いのです。 これ

からの公共交通にとって、これらの施設とどう連携するかは重要な課題ですが、鉄道やバスは国 土交通省、学校は文部科学省、病院は厚生労働省という行政上の区分けが連携を阻んでいます。 少子化は、単に通学人口の減少という面だけでとらえられません。たとえば、ある親が車で子ど もの送り迎えを始めたとします。この話が広がると、子どもを大事にする親たちは一斉に車で送 り迎えをするようになり、定期券の利用者が急に減少して元に戻らなくなります。 このような事 象にどう対処するかが鉄道事業者にとって大切なのですが、参考になる事例を聞ける場所はなか なかありません。

人口数百人規模の町を対象にした公共交通再生計画にも関わっておられますが、会議などに出 席する前にどのような事前調査をしているのですか。

加藤 必ず一人で現地に行き、まず予断を持たず地域の路線バスを利用してみます。 乗り歩いて みると、運行ルートをこう変えればもっと利用しやすくなるとか、停留所付近の地盤を整備しな ければ高齢者には不親切だとか、色々な改善点が見えてきます。特に工夫が必要なのは停留所名 です。○○1丁目といった無表情な名称が多く、初めて乗る人にはどこをどう走っているのかイ

146

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

メージできませんし、リピーターにとっても愛着が持てません。 では、施設名などを取り入れ、 「正面」や「夜間通用口脇」といった具体的な名称にしてみたらどうでしょう。たとえば病院の利 用者の動線を考えてみると、患者さんは薬を受け取ってから帰るので、停留所は病院正面よりも 調剤薬局前の方が便利な場合もあるのです。このような提案材料を仕入れてから会合に出席して います。

最後に、地域公共交通総合研究所の活動に取り組むうえでの所感をお聞かせください。

加藤 地域公共交通に関するプロジェクトは極めて泥臭く、地域の特性に大きく左右されるため、 杓子定規なアプローチでは到底実現できません。 その意味で、第一線の実務家と研究者が実際の フィールドで議論し、成果をダイレクトに反映させるとともに、全国スケールの改革に向けた実 践例などの情報発信も視野に入れています。 従来にはなかった「現場」 起点の取り組みを進めよ うという研究所の挑戦は、極めて時宜を得た意欲的なものです。 このチャレンジングな活動に参 画できることを大変ありがたく思い、色々な方面に展開していきたいと思っています。

147

147

【インタビュー】 まちづくりの発想を起点に地域公共交通を考える

あんねい

土井勉氏(京都大学工学部大学院工学研究科・医学研究科 安寧の都市ユニット特定教授)

京都大学大学院の工学研究科・医学研究科が融合して設置された「安寧の都市ユニット」とは、 何をするところなのか。 公式ブログなどの説明では、「健康医学と都市系工学を融合した学問領域 『健康人間都市科学(仮)」の創生を目指している」とあるが、何のことかよく分からない。同ユ ニットの副ユニット長であり特定教授を務める土井勉氏が2つのグラフを示しながら解説してく れた。1つ目は平均寿命のグラフで、日本が世界に冠たる長寿国であることが示されている。 2 つ目は健康寿命(日常生活に制限のない期間)のグラフだが、こちらは平均寿命よりも10年程度 短い。つまり、日本の高齢社会は「元気で長生き」という姿にはなっていないことが、この2つ のグラフから読み取れるのである。 土井氏は次のように話す。

「このギャップをできるだけ小さくすることが必要です。 そのためには、人体そのものを扱う医 学的研究を進める一方で、健康を維持できる生活環境を工学的な見地から整えていくことが大切 です。私たちはもっぱら、 都市工学の面から人々の生活と社会の安寧、環境の安寧にアプローチ 「しています」

148

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

土井氏は京都市生まれ。1976(昭和51)年に名古屋大学 大学院工学研究科を修了し、京都市役所に15年間勤務したあと、 阪急電鉄㈱に転職。13年間勤めたのち、2004(平成16)年 に神戸国際大学経済学部教授に就任。2010年に現職に就い た。行政機関、民間企業、教育機関という異色の経歴のなかで、 土井氏は何を求めてきたのだろうか。

京都市役所、阪急電鉄、そして大学教授と多彩な職務経験が、 現在の研究活動に活かされていると思いますが。

土井 もともと土木工学、英訳すればシビルエンジニアリング を学び、交通計画を専門にしたかったのですが、 京都市では水 道のネットワークづくりに始まり、都市計画、土地区画整理事業、市街地再開発、地下鉄や高速

道路の需要予測など、さまざまな仕事を手がけることができました。

阪急電鉄に転職してからは、 文化・技術研究所が最初の職場になりました。ここは阪急電鉄が 時代に先駆けたライフスタイル・デベロッパーになるという意図で設置されたシンクタンク兼新

149

規プロジェクトのインキュベーターでした。 ここで手掛けた仕事の1つが1995年に行った20 年後すなわち「2015年の阪急沿線の人口予測と利用者数推計」 でした。沿線自治体などのデ ータを集めて推計したところ、2015年の沿線人口は0.8%減にとどまりますが、 阪急電鉄 の利用者数は13・9%減少するという結果を出しました。 人口減少と利用者数の減少に大きな乖 離がある理由は生産年齢人口が減少し、通勤・通学利用者が大幅に減るためです。今日の少子高 齢化の進展や団塊世代の大量リタイアという状況を数字が予言していたわけです。 これは社内で も関心を持って見てもらうことができ、経営陣は新しい時代に向けて事業を再構築していきまし た。私も鉄道本部、都市本部、創遊事業本部などに異動しながら、 小林一三が創り上げた阪急の さまざまな事業に参画することができました。

阪急時代の著書に「ライフスタイルと都市文化―阪神間モダニズムの光と影」(阪急沿線都市研 究会編/1994年)があります。 そのなかで、阪急沿線の独特の文化がいかに形成されたかを 考えるうちに、創業者・小林一三の先見性に注目するようになったと書かれていますね。

土井 小林一三は、鉄道の利用者を拡大するため、沿線の宅地開発に取り組むとともに、宝塚少 女歌劇団(現・宝塚歌劇団)を創設してエンターテインメントを提供する戦略を展開しました。 しかも、最初から大劇場とし、自前のソフトを育てるために音楽学校を開校して、当時の最も先

150

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

端的な人々を講師として集めました。 沿線開発にしても、単に土地を開発して住宅を売るのでは なく、先に沿線に住むべき人たちのライフスタイルを描いてみせました。 こうして1世紀以上の 歴史を有する今日の阪急阪神東宝グループの基礎を築いたわけですが、当初の施策からハードと ソフトの組み合わせだったのです。私も阪急時代にさまざまなイベントを手掛けましたが、 小林 一三だったらモータリゼーションの時代にどう対処しただろうか、ということを常に考えていま した。

近年は地域公共交通を建て直すにあたり、地域の注目を集めるためのイベントを開催する例が 多く見られますが、それぞれの地域にふさわしいソフトが活かされた取り組みが少ないように思 います。まずは地元の人たちが乗りたいと思う仕組みが重要だと思います。他の成功事例をヒン トにした画一的な戦略では、地域公共交通の再生は難しいと思います。

大学に変わってからは、まちづくりと交通政策の融合を主要なテーマにされていました。神戸 国際大学時代は、「ビジョンとドリームのまちづくり―まちと交通再生のための都市政策」(20 08年)、京都大学では 「つながりのコミュニティー人と地域が「生きる」かたち」(2011 年・共著)などの著作があります。

土井 神戸国際大学で担当したのは都市政策論です。 阪急電鉄時代は小林一三のまちづくり論を

151

企業の立場から見ていたのですが、大学ではこれを学問としてとらえることになりました。

阪神・淡路大震災で神戸や阪神間はインフラもまちも大きな被害を受けましたが、復興まちづ くりを小さなエリアで体験することができました。 まちづくりにおいては、近所の人同士があい さつをすることをはじめとするコミュニケーションが極めて重要です。まちづくりを定義すると、 「地域の人たちが自律的・継続的に取り組む環境改善活動」だと思います。つまり、まちづくりと はプロジェクトではなく日常性の継続ではないか。そしてまちを自分のものとして考える、 そん な視点から研究を進めました。

こうした視点は地域公共交通にも当てはまります。 地域公共交通が自分たちの生活を支えるも のであるとするなら、それを持続可能なものにするためには地域の人たちが支えることも必要で す。こうした視点から、総合交通政策とまちづくりの融合をテーマに研究と実践活動をしていま す。私の立場から言えば、地域公共交通を残すことに異論はないのですが、そのことで地域にど のような価値が発生するのかを追究したいと考えています。地域にとって価値がなければ、地域 公共交通という形態を無理して残す必要はないかも知れません。それに代わる、地域にとっても っと価値のある仕組みを創りだす知恵が期待されると思います。

補助金によって維持されている地方の地域公共交通がありますが、よく考えてみると、補助金

152

第5章 地域公共交通総合研究所の活動

によって残しているのではなく、 補助金によって価値ある地域公共交通を持続可能なものにして いくことが目的なのではありませんか。 ですから、持続可能な指標は何かをもう一度考える必要 があります。答えはひとつではありません。 地域によって住民のニーズには違いがあるからです。 地域公共交通の再建を考える際、鉄道かバスかという二元論が必ず出てきますが、その選択基 準は地域ごとに異なっていて、一概に決めることができません。まちづくりと地域公共交通の融 合が必要だと思います。

土井 こうした問題を解くためには、機能と役割と利用の現状と将来から考えていくことと、地 域の人たちの本音の意識が重要になると思います。ただ、こうしたことを考えるための材料が十 分にない。

たとえば路線バスの利用者を把握する方法として、料金箱のなかの現金、 定期券、 そしてIC カードやプリペイドカードが利用された金額を調べて計算する方法がこれまでは主流だったと思 います。バスがサービス業であるとするなら、顧客情報を知ることは大変重要ですが、こうした 状況ではバス停間で何人の乗降があるか、時間帯や曜日でどのように変化するかなどの動態的な データを把握するためには莫大な費用がかかり、容易ではありませんでした。 こうしたことも一 因で旧来の路線系統・ダイヤなどが維持されている可能性があります。だから、利用状況の変

化や利用者の希望などが路線やダイヤに反映されずに運行されている場合があります。

こうした利用状況に関するデータも情報技術の応用で把握ができる時代になってきました。こ うしたデータを収集するだけでなく、 それを可視化すること、現状の問題についての理解を地域 公共交通の事業者だけでなく行政や地域の人々と共有することから、問題解決の方向が見えると 思います。

また、持続可能な公共交通を構築するためには、当たり前のことですが乗車する目的が不可欠 です。商店、医療、教育・・・・・・などさまざまな施設と公共交通との連携、ならびに地域の人たちの 生活に公共交通の利用が根ざすことが必要です。

地域にふさわしい公共交通の新たなスキームを構築するためには、行政担当者や事業者だけで なく、多様な世代の地域住民が参加し語り合うことのできる「場」が不可欠です。 私は地域公共 交通への関わり方を論じる際に、運動会などでよく見る「大玉転がし」の写真を示します。 関係 者全員が協力して同じ方向に向かって力を出し合わないと、大玉はスムーズに前方に進みません。 公共交通の現場が負のスパイラルから脱却し、明るく希望が持てる正のスパイラルを描けるよう、 行政、事業者、市民がビジョンとドリームを持って活動を展開する必要があります。それはまさ に、地域にふさわしいまちづくりを構想することでもあります。

154

第6章 地域公共交通の再生と

「まちづくり」への挑戦

「エコ公共交通大国おかやま構想」の推進

岡山市内のメインストリートである桃太郎大通りを、都会的でしゃれたデザインの路面電車が 走る。 岡山電気軌道が2002(平成14)年7月に運行を開始した未来型LRT 「MOMO」 (9 200型)である。 車両デザインは地元出身のインダストリアルデザイナー・水戸岡鋭治氏が担 当し、デザインコンセプトは"人と街を楽しくする〟。 2011年10月には、最新のエコ技術を導 入した「MOMO2」(デザインコンセプトは"人と街を美しくする") もデビューした。

岡山電気軌道は両備グループの中核企業のひとつであり、岡山市内で路面電車とバスによる旅 客運輸業を手掛ける。路面電車は、東山本線(岡山駅前~東山間31㎞)と清輝橋線 (柳川~ 清輝橋間1.6㎞)の2路線を運行。 小嶋氏が代表取締役社長を務めている。

岡山駅前電停から約17分、東山線の終点・東山電停近くにある同社の東山北車庫では多種多様 の路面電車の車両を見ることができる。半世紀近くにわたって運行しているレトロ車両をリニュ ーアルした「KURO(クロ)」、東武鉄道の路面電車網で使用されていた3000型、和歌山電 鐵のたま駅長をモチーフにした「たま電車」などなど。 運転体験教室などのイベントも随時開か れており、鉄道ファンや子どもたちの人気スポットとなっている。

せいきばし

やながわ

156

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

高齢者の利用に配慮するとともに、子どもたちに楽しく乗ってもらうことで、大人になっても 公共交通を利用する習慣を幼いうちに定着させようという狙いが、趣向を凝らした車両の内外装 からも窺える。「乗車効率を優先させる大都会の車両と比べると、なんと贅沢なデザインかと思わ れるでしょうが、私たちは費用対効果よりも、乗って楽しく、 また乗りたくなる、お客様の気持 ちを重視します」という小嶋氏の発想は、第1章の和歌山電鐵貴志川線のところで紹介したが、 ここでもまったく同様である。

岡山電気軌道におけるイベントの運営は、地元のNPO法人「公共の交通ラクダ (RACDA)」 が担っている。言わば形を変えた 「上下分離方式」であり、いまでは市の名物となった「ビアガ 電」(ビール列車)やワイン電車などのイベントの収益がRACDAの運営を支えている。

このような実績を重ねたうえで、両備グループは2010年、岡山市に対して「エコ公共交通 大国おかやま構想」を提案した。

「政令市となった岡山市内交通を、LRT (路面電車)と新世代バス (電気、LNG等)を中心 として、『環境』と『高齢化」に対応し、「情報システム化」した21世紀に誇れる公共交通に大変 「革する」

これが提案書の前文 (抜粋) であり、 構想の実現に向けた5段階のアクションプランと、その

費用までも明示した具体的な内容であった。 その概要を紹介する前に、なぜこのような提案が生 まれたのかを解明するため、両備グループが地域公共交通にどのように取り組んできたかを振り 返ってみたい。

マイカー時代の恐ろしさ、利用できなくなる日が想像できない

どこの地域でも公共交通離れはマイカーの増加によってもたらされる。2009(平成21)年 岡山市が発表した都市交通戦略によると、2006年の自家用車保有台数は約35万台で、19 91年の約1.9倍となっており、1世帯当たり約1・25台の自家用車を保有していることにな る。また、岡山市の地形は平坦であり、市内に大学、短大、高校などが多いことから、他都市に 比べて自転車の利用が多い。さらに、市内のJR各路線の利用者数は、JR山陽本線が年率1. 0%減、JR吉備線が年率1.4%減、JR津山線が年率4.9%減。バスについても、郊外バ ス路線が年率1.6%減、市内バス路線が年率4.3%減と年々減少傾向にある。岡山の公共交 通離れは深刻だった。

両備ホールディングスの代表取締役専務で両備バスグループ長の原雅之氏は、大学生のころに 田中角栄の「日本列島改造論」に傾倒した。 列島のすべてを産業地帯に改造して産業立国を目指

158

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

そうだい

すという気宇壮大な論旨に共感し、 卒業論文のテーマとした。 両備グループに入社したのも、列 島の動脈や静脈となる公共交通の仕事に自分を賭けてみたいと思ったからである。だが、入社し て10年余り、実務に精通したころ、道路は自動車で埋まっていた。原氏はそのときの心境をこう 語る。

「最大のテーマは路線バスの定時性確保でしたが、これが難問でした。道路の混雑でバスに遅れ が出て、それが重なると、バスからマイカーに移転する人が出てくる。 その結果、道路渋滞がさ らに悪化するという悪循環との闘いで、出口なしの毎日でした」

一方、小嶋氏は、これから本格化する高齢化時代を視野に入れながら、マイカーの隆盛を眺め ていた。いま働き盛りの20~40代の人たちは、移動のほとんどをマイカーに依存しており、公共 交通の存在すら忘れようとしている。だが、この人たちも確実に年齢を重ねる。 精神的には元気 だが、身体的に自動車の運転能力を失ったときの移動手段をどうするのか。当時はまだ想像の世 界であった。小嶋氏によれば「マイカー時代の恐ろしさは、働き盛りの社会人が公共交通の必要 性を感じないところにある。これは公共交通中心の生活が当たり前の大都会の人には理解できな い重大な現実なのです。 高齢化社会が本格化すれば、誰でもいずれは公共交通に依存することに なるのですが、地方では本当に公共交通を必要とする人たちの声が小さく、世論を形成しにくく

159

利用者目線の回復

なっています。 これが公共交通衰退に歯止めがかからなかった一因ではないでしょうか」という のである。 「あなたは、いまならマイカーで生活のすべての移動を充足できるでしょう。 しかし、 お年を召して自分で運転ができなくなったとき、外出はどうされますか」という、小嶋氏が常に 発する質問の原点はここにある。

本格化した公共交通離れに対してどんな手を打つか。 両備グループでは、まず路線戦略会議を 編成。ライバルであった両備バスと岡電バス (岡山電気軌道)が月1回、同じテーブルについて 意見を交換し始めた。 共通のテーマは、「利用者にとって使いやすい交通とは何か」である。

このときに問題となったのは公共交通の割高感であった。 マイカーを利用する人は、燃料費だ けを費用としてとらえている。これに対して、公共交通の費用には人件費、車両費、運行管理費 などが含まれている。マイカーの実際の費用には購入費や車検代などが含まれるので、どちらが 高いとは一概に言えないが、単純比較される場合が多い。そこで、公共交通の割高感を解消する ために何を改善し、何をアピールすべきかを検討した。

これまでは都市部、郊外とも運行形態は画一的で、運賃も一律であった。 今後は地域や路線の

160

160

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

特性に合った運行形態を追求すべきである。そうなると行政との連携も必要となり、マイカーに 何らかの規制をかけてバスの運行をスムーズにするなどの方策も考えられる。バスの速度が10% 向上し、利用者が10%増えれば、価格は10%下げられるというところまで試算できた。

また、都市部と郊外の路線をトータルで考え、幹線を基軸としてフィーダー(端末)路線を広 げた路線網を確立するという考えに至った。地方でシビル・ミニマム(自治体が住民のために保 障すべきとされる最低限度の生活水準)の確保が重要となっていることに対応したものだ。

郊外ではマイカーを、都市部では公共交通を利用するという棲み分けを図るための手段、パー ク&ライドも検討するべきテーマであった。原氏によれば、駐車場の位置が課題だという。

「理想的なのは、郊外と都市部の境界に立地する大型商業施設の隣接地などにパーク&ライド用 の駐車場を設けることです。朝夕、ここでマイカーからバスに乗り換えるわけですが、日常の買 い物などを習慣化させるため、商業施設では駐車場利用者に割引券を出すなどの特典を設ける。 土地利用については行政の協力も欠かせません。 このように複数の立場からの歩み寄りが必要な のです」

岡山の路面電車の最盛期は1953(昭和28)年ごろであった。昭和40年代に入り、全国の路 面電車が廃止の危機にさらされるなか、当時の岡山電気軌道社長の松田壮三郎氏が21世紀を見通

まつだ そうざぶろう

161

して残す決断をしたため、同社は現在も運行を続けている。利用者数は1987年に底を打ち、 以後9年までやや回復基調にあったものの、その後は都市部の人口減少に伴い、現在まで微減傾 向で推移している。

岡山の路面電車の表定速度(停車時間を含む運転時間=表定時間で運転区間の距離を割って得 られる速度)が、全国一遅いと言われるのには理由がある。 他地域の路面電車に比べてカーブと 信号が多いため、速度を上げることができず、 自動車の台頭を容易にした。路面電車のスピード を維持するためには、自動車を停めて電車を通す優先信号が必要だが、路面電車の利用人口が市 内人口の1・8%しかない岡山市では、行政の協力が得られない状況にある。後述する 「エコ公 共交通大国おかやま構想」のシナリオで、路面電車の改革を強調している理由はここにある。

路線戦略会議で検討されてきた諸問題を先に取り上げたが、両備グループは個々の問題解決に 先立ち、基本的な課題を設定し、それらを実行するための具体的な施策に取り掛かった。 それら の根底にあるのは、常に「お客様(電車やバスの利用者の目線に立つこと)」である。そこから生 まれた代表的な施策は、次のようなものである。

◎「路線が一目で分かるように」

交通機関の利便性は、鉄道とバス、バスとタクシーなど、異なるモードを上手く組み合わせる

162

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」への挑戦

ことで高まる。 特に岡山電気軌道は 「市内輸送」というアイデンティティを明確にし、郊外~市 内間において路面電車とバスの乗り換え利用を促進している。 またバス自体も、郊外では点から 点の移動、市内では面を埋める移動という目的を明確にしようとしている。

このような場合、利用者にとって分かりやすく、利用しやすいサービスとするため、よりてい ねいな案内が必要となる。 特に複数の事業者が運行している場合は、路線番号を表示しただけで

てん

は不十分である。岡山の路線バスについて言えば、すべての路線が岡山駅と天満屋バスセンター を通るため、利用者は自分の目的地へ向かうバスを判別しにくい面がある。

初めての客でもスムーズに利用できるよう、「分かりやすさ」をどう表出させるか。 バス会社の 区別なく共通の記号、色、マークなどで統一するなどの方向性は示されているが、事業者間の調 整は難航している。しかし、公共交通存続のために解決すべき課題であり、引き続き前向きな努 力が必要とされる。

◎「利用者とつながる時刻表」

利用者の目線ということで、こんな簡単なことがなぜもっと早く実施されなかったのかと路線 戦略会議のメンバーが反省したのが、バス停留所の時刻表についてである。近隣の人たちはバス の時間に合わせて家を出られるよう時刻表を控えておきたいが、停留所付近は自動車の往来が激

163

しく、細かい数字を写し取ることができない。 そこで近隣住宅を対象に、時刻表をポスティング (郵便受けへの投げ込み) したところ好評で、今度は運賃表の見方が分からないという問い合わせ が寄せられた。小嶋氏は言う。

「いままで見えなかったものが見えてきた感じで、私たちとしては原点に立たされたような気が しました。鉄道とバスによる旅客輸送という私たちの仕事は、何時にどこに着くかということを お客様に伝えていなければ商売になりません。そんな当たり前なことに対して、「バス会社がよう やく本気になってくれましたね」という声をお客様からいただきました。 もしかしたらこのまま 廃線になるという懸念をお持ちだったのですね。 交通事業者は、乗ってもらいたいならばそれな りの努力をしなければならないことを、このときに改めて痛感しました。 公共交通を失ったとき にどんな問題が生じるかを、まだあるうちにお客様に自覚していただけるよう、私たちは努めな ければならないのです」

オムニバスタウンの導入

公共交通の復権に市民の目をどう向けさせるか。小嶋氏は1999(平成11)年に両備バスの 社長に就任したあと、TDM (交通需要政策)の推進を検討していた岡山国道事務所の協力を得

164

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

て、公共交通利用のパネルディスカッションを開催した。 パネラーには学識経験者、利用者代表 の女性と事業者の代表として小嶋氏が出席。この模様は地元のラジオで生放送された。このとき に小嶋氏を仰天させたのが、女性パネラーの「日常生活はすべてマイカーで事足りている。 公共 交通の必要性は感じない」という発言だった。 「あなた方が自動車を運転できなくなった日のこと を想像できますか」という小嶋氏の前出の発言はこの席で生まれた。

にしきのみはた

このような取り組みがきっかけとなり、社会的な公共交通復権の錦の御旗として、「岡山県公共 交通利用を進める県民会議」が結成された。年に一度、知事が公共交通で出勤するほか、月に一 度、10社程度の大手企業が公共交通利用の日を定め、社員がマイカーでなく、公共交通を利用し 出勤することなどを実施した。

さらに岡山市は2003年度から5年間、バスを中心とした安全で環境にやさしいまちづくり を推進する地域として、国から「オムニバスタウン」の指定を受けた。これを受けて両備バスは、 次のような先進的なアクションを起こした。

①魅力ある定期券や割引パスの導入

パーク・アンド・バスライド専用の割引定期券、企業や団体等が定期券を一括購入すると割引 率がアップするE-定期券 (エコ通勤定期券)、70歳以上の人が全路線を割安で利用できる「こと

ぶきパス」、小・中学生を対象に夏休み中は全路線が乗り放題となる「サマーKidsパス」など、 魅力ある定期や割引運賃を導入した。

②フランス生まれの広告付きバスシェルターを設置

雨の日や風の日でも利用者が快適にバスを待つことができるバスシェルター。 これに広告を掲 出することで設置費用や管理費用が無料になるサービスを、2000年にフランスのジーセード コー社と三菱商事の合弁で設立された広告代理店エムシードゥコー社が提供。 両備バスは同社に いち早く注目し、2003年に日本で初めて2基を導入。 これを契機として、広告付きバスシェ ルターは全国に普及した。

③ 「時刻表見えるン♪」 (簡易設置型バス時刻表照明装置)の開発

夜間などでもバス停の時刻表が見えるように、両備グループでトレーラーの製造・販売等を手 掛けるソレックス㈱が簡易設置型のバス時刻表照明装置を開発した。LEDライトを使用した電 池式で半年間メンテナンスフリー。 どんな既存のバス停でも5000円弱で照明付きバス停に変 身でき、高齢者の利便性向上に貢献した。

④競合会社との共同運行

共同運行により、クリームスキミング (収益性の高い路線のみにサービスを集中する行為)や

166

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

行き過ぎた競争の改善を図った。

「公共交通利用で、歩いて楽しいまちづくり」運動の提案

このように、利用促進を図るプランを相次いで実現したにもかかわらず、公共交通の縮小には 歯止めが掛からなかった。もっと抜本的な対策はないかと模索するうちに、小嶋氏らの目には、 マイカー全盛時代のまちの風景が別の角度からとらえられるようになった。

マイカー社会が進展すればするほど、まちを歩く人が減って、商店街などは衰退している。ド ア・ツー・ドアで目的地まで移動するから、 まちを歩く機会が少なくなるのである。これに対し 公共交通を利用すればどうか。鉄道のターミナルから職場や訪問先へ、バス停から自宅へな ど歩く時間や距離が大きく伸び、歩行しながらまちと接触する機会が増えることになる。

逆に言えば、まちが歩いて楽しくなれば、マイカーだけに依存せず、公共交通を利用したくな るのである。「歩く習慣と公共交通はセットである。 マイカー利用から歩く習慣へと市民の意識改 革を図らないと、どんなに公共交通利用を呼び掛けても効果はない」と小嶋氏は判断し、「公共交 通利用で、歩いて楽しいまちづくり」運動を提案し、それを実現するために次のような事項に取 り組んだ。

167

未来型LRT「MOMO」(100%超低床式路面電車)の導入

1997年、市民団体の主催で路面電車のシンポジウムが開催された折、 両備グループと深い 関わりを持つようになる地元出身のデザイナー、水戸岡鋭治氏が出席した。 その席上で出席者の 一人が「もし岡山電気軌道が次世代路面電車を導入することになったら、地元のために無料でデ ザインをお願いできますか」と発言し、水戸岡氏が快諾。2002年に未来型LRT100%超 低床式路面電車「MOMO」の導入が決まり、水戸岡氏は約束どおり、まちの景観と調和したデ ザインを施した。「MOMO」はこの年に創設された「日本鉄道賞」の「地方鉄道における活性化 への貢献部門」を受賞し、一躍全国的に有名になった。

②グレースタワーの建設

空洞化が懸念される岡山市の中心部を活性化するためには、まず定住人口を増やし、昼夜を問 わず人の動きを作ることが必要である。 両備グループは「歩いて楽しいまちづくり」のシンボル として、市内中心部に高さ約108m、ツインタワーの分譲マンション「グレースタワー」を建設 した。高齢者を中心に人気が集まり、着工と同時に完売。 市民の都心回帰の呼び水となった。 ③将来に夢を与える試み

2010年、両備グループの創立100周年を記念して、前身である西大寺鐵道の車両を再現

168

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

はん・ゴムF

三菱東京UFO

F

DESIGNED 未来型LRT100%超低床式路面電車 「MOMO」

BY EIJI MITOOKA+DON DESIGN ASSOCIATES

した 「SAI BUS(サイバス)」を登場させた。 昔の気動車を模して、自転車も積めるデッキを付 けたレトロなスタイルで、内装には自然の素材を 使うなど、年配者には懐かしく、若者にはモダン に感じられるエコロジカルな工夫を施した。 続い て、21世紀型バス「SOLARVE(ソラビ)」を 開発。ハイブリッド車両で、路線バスでは世界初 の太陽光発電機能を備え、「子どもが思わず駆け寄 って来るような夢のあるバス」というデザインコ ンセプトを存分に表現した(ともに水戸岡鋭治氏 デザイン)。

④公共交通の存続や再生への助言

このような活動に対して反応したのは、むしろ岡 山から離れた地域の事業者や市民団体であった。 小 嶋氏は語る。

169

「両備グループや中核となるバス会社の経営に心配がなかったため、岡山市における公共交通の 将来に対する不安はほとんど感じませんでした。 岡山は駅前にバス6社が乗り入れるという公共 交通の激戦地ですが、そのうち4社は堅実経営で、市から補助金をもらっていなかったため、危 機感が醸成されていませんでした。残念なことに、全国的にも市民の皆さんの公共交通に対する 危機感は、目の前の鉄道会社やバス会社が路線を廃止したり、倒産してからでないと生まれませ ん。日本人は深刻な問題が起こらないと危機意識を持たないことがよく分かりました」

それならば、実際に困窮している地方の公共交通の改善に力を貸そうということで、小嶋氏ら はボランティアで再建案を作り、助言をした。第1章から第3章に出てくる和歌山電鐵貴志川線 や津エアポートラインの事例は、このようなボランティア活動の成果である。

この両社の事例が、公設民営が地域公共交通再生の切り札となることを実証したとすれば、も う一つ、補助金行政の副作用、 それによる職場のモラルハザードの構造を解明した、㈱中国バス の再生事例がある。私は改めて、再生から8年目となる現場を訪ねた。

中国バス、再生からの出発

2006(平成18)年10月、新法人の(株)中国バス(本社・広島県福山市)が発足し、旧中国バ

170

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

スの全事業を譲り受け、新たなバス事業者としてスタートした。同年6月以来、整理回収機構 (RCC)の支援を受けて再生の道を探っていた旧中国バスは会社を清算。 路線・高速・観光・代 替バスの運行及び整備事業などは、すべて新会社に引き継がれた。同時に従業員は、本人の希望 による退職を除き、全員が再雇用された。この事業譲渡には、営業権を含む資産の購入代金とし て、約18億円の経費が投入された。

新会社の資本金は5000万円で、両備バス(現・両備ホールディングス)が全額を出資。 代 表取締役社長は小嶋氏が兼任し、執行役員として両備バスから3人が派遣された。

旧中国バスの路線は、広島県東部の6市2町にまたがる、瀬戸内海の沿岸部から中山間部に及 ぶ広大なエリアで、多くの地域が過疎化という深刻な問題を抱えていた。 両備バスから派遣され るにあたって路線状況を調べた田中秀明氏(中国バス兼井笠バスカンパニー代表取締役専務)が 次のように振り返る。

たなかひであき

「昨今のバス会社は、利益に結びつかない路線は一気に廃止してしまうところが多いのですが、 旧中国バスは山間部の過疎地帯を走る赤字路線を維持していました。この姿勢は地元を大事にし、 公共交通の必要性を自覚しているのだと敬服しました」

だが、旧中国バスが行き詰った一番の原因は、補助金行政に依存し過ぎた企業体質にあった。

171

結果、労働現場にモラルハザードを招き、利用者が離れ、ますます経営状況が悪化するという状 況は前章で触れたとおりである。

旧中国バスの当時の社長は、生き残りのために広島県内のバス会社の支援を受ける道を模索し たが、ストばかりしていて市民から悪いイメージを持たれているバス会社に支援の手が差し伸べ られるはずもなく、逆に「こんなバス会社はなくてもよい」と陰口を言われる始末だったという。 万策尽きた社長がある金融機関の仲介で、 両備グループの小嶋氏と会ったときは、3ヵ月後に は経営破綻が避けられないという状況であった。 条件は一切なく、路線と社員だけを守ってほし いという社長の悲壮な決意が小嶋氏の心を動かし、「『忠恕』の精神で支援を決めた」という。

いま田中氏の手元には、「再生への取組」と題した小冊子がある。旧中国バスの再生を引き受け てから今日までの仕事に関するメモを整理し、エッセンスを抽出して時系列に、写真や統計数字 入りでまとめられている。 社内教育やセミナーなどでビジュアルな教材として使えるし、ページ を繰りながら個人的な回想を付け加えれば仕事の自分史にもなる。田中氏の編集マインドに感心 しながら、「再生への取組」の流れを追ってみた。

利用者の信頼を回復するまで

172

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」への挑戦

「再生への取組」の記述は2006(平成18)年12月25・26日から始まる。 「小嶋社長ほか、関係 自治体を訪問。ごあいさつ回りとご協力のお願い。以降毎年、年末年始に訪問。 ごあいさつ、提 案等」とある。

2007年に入ると、直ちに各営業所等の施設の改修・改善を行った。まずは荒廃した雰囲気 が漂っていた職場環境を一新したのである。 同時にバス停と看板等の補修、車両クリーン作戦、 乗合バス全車両への時刻表の積み込み、全乗務員に対する車内マイクを活用しての教育などを実 施した。バス会社にとっては当たり前のことだが、それが行われていなかったのである。

この年の3月から 「SSP-UP運動」 及び 「事故防止研修会」が実施されている。SSPとは、 S=セイフティ&セキュリティ (安全)、S=サービス(安心)、P=プロダクティビティ (生産 性)、UP=アップ (向上)の頭文字を取ったもので、 安全が確保されてサービスがあり、サービ スがあって生産性が確保されるという因果関係を頭に入れたうえで、これらの命題をすべて向上 させようという両備グループの社内運動である。この年から「サービス向上の日」「無事故の日」 「総点検、早朝指導日」などが設定され、現在も続いている。

再生1年目の終わり近くに「バス利用お客様アンケート」が実施された。 田中氏らは懸念しな がら結果の集計を待った。というのは、旧中国バス時代の利用者の苦情を調べてみると、「バスが

汚い」「バスが来ない」「乗っていて怖い」「あいさつがない」など惨憺たるものだったからである。 この年のアンケートは、「バスはまだまだ普通。 接客サービス、運転は良くなったが、まだ悪い乗 務員がいる」などで、前途に明るさは見えているが、道いまだ遠しの感があった。

翌年、2回目のアンケートの結果は、社外モニター制度を実施してCS向上に活かした。また 2010年4月からは、各市町の地域公共交通会議と協議した内容をダイヤ改正に反映させると ともに、今後の利用促進に結び付ける施策を検討した。

この「再生への取組」が単なる記録にとどまらないのは、そこに示された数字が、種々の施策 と全社的な取り組みがどのような成果を上げたかを簡単明瞭に語っていることにある。たとえば、 SSP-UP運動などの成果は「年度別苦情・お褒め件数」や「交通事故発生件数」のデータで語 られている。再生1年目には、年間110件あった苦情件数が年々減少を続け、4年目に100 件を下回った。逆に「お褒め」件数は年々増えている。「年別交通事故発生状況」も新会社になっ てからは、旧会社当時に比べて年々50~70件台のペースで減少しており、重大事故は0件である。

さて、新生・中国バスは補助金依存体質を脱却できたのか。旧会社の補助金を100とした場 合の新会社が受けている補助金の推移を見ると、2007年度が9、2008年度が7、200 9年度は80と3年連続で下回っており、金額では累計で約2億1600万円減額した。

174

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

だが、 年度別の乗車人員には大きな変化はない。売上高を見ると、2008年度は25億760 0万円と大きく伸びたものの、2009年度は不況や新型インフルエンザ、高速道路料金の割引 施策などが影響して24億8000万円に減少。 その後は24億円台で推移し、赤字が続く。 しかし、 小嶋氏はこう訴える。

みょうしゅ

「ここまで落ちたバス需要を急激に回復する妙手はありません。ただ、こつこつとお客様の信頼 を回復する努力をすることです。 そして、 次の世代の市民の皆様のために、公共の足を残す努力 を、使命感を持って徹底的に行うことです。いままでは路線バスという国の認可がバス企業を守 ってくれましたが、規制緩和以後は、利用してくださるお客様が我々を守ってくれるのです」 新生・中国バスのスタート時に小嶋氏が従業員に根付かせた徹底した顧客志向は、この言葉に 凝縮されている。

また田中氏は、再生の現場のリーダーである自分を支えたものについて、「何事も決してブレな いことですね。我々の合い言葉は 「安全を運転するサービス業に生まれ変わる」 で、 これを追求 し続けてきたのです」と話す。 田中氏はそれを例証するため、毎年、表現が少しずつ変化するス ローガンを示している。 再生初年度のスローガンは「中国バスは変わります」 であった。 以下、 年を追って次のように変化してきている。

2008年度:「中国バスはまだまだ変わります」

2009年度 :

「お客様にとっていいことを求め、進化

「し続けます」

2010年度:「中国バスは、愛されるバスを求め、こ

れからも変わり続けます」

2011年度:「中国バスは、感謝ありがとうの心で、 更なるステップアップに挑戦します」

2012年度:「中国バスは、 「安全・安心・エコで健 康」を旗印に笑顔と思いやりを乗せて

走ります」

2013年度:「中国バスは「安全・安心が全てに優す

走ります」

る」を合言葉に真心からの安全運転で

2014年度:「中国バスは「今日も無事故・明日の為

に」 安全・安心運転で走ります」

176

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」への挑戦

などである。

ちなみに、田中氏は井笠バスカンパニー代表取締役専務の肩書も持つ。 田中氏が井笠鉄道の再 生に関わった経緯を先の小冊子で見てみると、中国バスが 「緊急代替輸送・救済できた理由」と してこう書き留められている。前出の小嶋氏の証言と重複する部分もあるが、ここに紹介する。 「この緊急事態に国、県、関係自治体の行政の方々の初動動作の速さと熱意が小嶋を動かし、そ の後も努力が続いた」

「再生の処方箋である公設民営の考え方について、 笠岡市の三島市長はじめ皆さんが理解して動 いてくれた」

「行政の事務方の皆さんが短時間で、最低限維持する路線、便数を決定したこと。我々プロでも 手こずる作業に取り組まれたこと」

「市民の皆さんの路線復活への熱意」

「両備グループの労使による熱烈なサポートがあったこと」

「エコ公共交通大国おかやま構想」を実現するためのアクションプラン

ここでようやく、この章のはじめにイントロだけを紹介した「エコ公共交通大国おかやま構想」

177

に話が戻ってきた。ずいぶん回り道をしたようだがそうではない。この構想の具体的なアクショ ンプランを固め、実行を呼び掛けるまで、小嶋氏は公共交通とどう接し、どんなきっかけで改革 のビジョンを描くようになったかを明らかにしておくべきだと思ったからである。 では、順序に 従ってアクションプランを示す。

前提となるのは、環境にやさしく市街地の公共交通として世界的に注目されている、次世代移 動装置としてのLRT (路面電車)の延伸により、エコで、バリアフリーで、システム化された 回遊性のあるまちづくりを実現することである。このためには法定協議会を立ち上げなければな らない。そのステップは、

第一ステップ:1~2年内目標/路面電車を岡山駅構内に乗り入れて、電車とバスによる分か りやすい方面別乗り場を設ける。費用4億円。

第二ステップ:2~3年内目標/路面電車を岡山駅~市役所~水道局前~岡大病院~清輝橋~ 既存路線に延伸し、環状化する(淳風会~岡大病院~川崎病院の間を健康ゾーンと呼ぶ)。費 用50億円(車両6台含む)。

ほうかん

第三ステップ:3~4年内目標/路面電車を岡山駅西口に延伸し、奉還町~岡山駅~表町の各

きび

商店街の回遊性を図る(将来はJR吉備線への乗り入れを検討する)。費用10億円。

おもてちょう

178

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

第四ステップ:4~5年内目標 路面電車を城下~後楽園下に延伸し、カルチャーゾーン内の 回遊性を図る。費用1億円(車両2両含む)。

こうなん

第五ステップ:6~10年内目標/路面電車を清輝橋~岡電岡南営業所 (155億円、車両3両含む)、

おおもと

水道局~JR大元駅前へ延伸 (38億円、複線、車両4両含む)する。 岡電岡南営業所、大元 駅前、東山をターミナル化(4500万円)し、レール&バスライドで路線バスのシームレ ス化を図る。

第六ステップ:2~7年内目標/市内バスはバスロケーションシステムで情報化するとともに、 全車両バリアフリーの環境対応の新世代バス(電気、LNG)に入れ替える。1両3000 万~4000万円。 IC化、PTPS、バスロケーションシステムの導入による情報のシス テム化に9億~10億円。

第七ステップ:100年内目標/将来は1人乗りのマイカーについては、ロードプライシング等で 市内への乗り入れを制限し、 バス・タクシー専用レーンを設けることで、郊外でパーク&レ ール・バスライド(6カ所・9000万円)を実施して、「歩いて楽しいまちづくり」を確立 し、市内中心部の環境を守り、かつ歩くことでまちの賑わいや活性化を図る。

この計画が達成されると、岡山駅前を除く新しく延伸した路線は架線レスとなり、まちの景観

179

が変わる。 環状化された一部架線レスの路線には、未来型の路面電車(世界初のSWIMO=超 低床電池駆動路面電車など)を登場させて未来都市を「見える化」する。 現有車両を架線レス車 両に入れ替える費用として600億円を見込む。

第一ステップにあたる岡山駅構内への乗り入れでは、岡山駅ターミナルの2階に方面別、乗り 物別化する透明チューブのエスカレーターを設置する。国際空港に似たこの仕組みは、交通拠点 としての未来都市を象徴するシンボルとなる。

これらの施策が実現された場合には、どのような効果が生まれるのか。構想の最後には次の5 項目が挙げられている。

①世界一のエコ公共交通都市を岡山市において実現する。

②3つの商店街の回遊性を高め、買い回りが期待できる商圏人口を現状の600万人から市の人口 の約2倍となる140万人に増やすことを目指す。 これによって都市の活力を創造する。 少 なくとも年間1000億円以上の第三次産業によるプラス効果が期待される。

③後楽園下への延伸で、ミシュラングリーンガイドで3つ星を獲得した後楽園やカルチャーゾ ーンの魅力度をアップし、 「観光都市おかやま」を具体化。 和歌山電鐵再生で培った観光の活 性化を岡山市でも積極的に実施する。

180

第6章 地域公共交通の再生と 「まちづくり」 への挑戦

す。

④交通手段の公有民営化により高齢者無料化などの施策を実施する。これによって高齢者の外 出を促し、老年期認知症をはじめとする老人病の発症を抑制することで、健康で自立できる、 生きがいのある都市創成を目指す。

⑤国際公約でもあるCO2排出量25%削減の実現を図り、国際的な環境モデル都市の創造を目指

アクションプランのあらましを頭に入れてから、 岡山市内を散策したり、路面電車やバスに乗 ってみると、スケールの大きい構想ではあるが、 実現可能であることが実感できる。 建築家など による都市改造計画とは違い、公共交通を守ろうとする地元事業者の思いが細部にまで行きわた っているからだろう。 「歩いて楽しいまちづくり」という視点も、市民にとってこのプランをより 身近なものにしている。 また、このプランのシンボルに位置づけられている超低床式車両「MO MO」の1号車と2号車がすでに運行されていることも、プランの現実味を高めている。

興味深いのは、第一ステップにある路面電車の岡山駅構内への乗り入れである。これまで日本 の都市で常識になっていた、列車を降り、改札口を出てからしばらく歩いて地域の公共交通にア クセスするという行動が明らかに変わる。 単にアクセス性の向上だけではない。利用者はターミ ナルに直行するのか、買い物や飲食など駅施設内での行動はどう変化するのかなど、想像する余

181

岡山駅前 イス

「エコ公共交通大国おかやま構想」のイメージ

地は大きい。

そんなわけで、私は限りない興味を持って「エコ公 共交通大国おかやま構想」を受け止めた。ぜひ実現し て欲しいと思う。 しかし、国や自治体、市民、 関連す 他の事業者などとの話し合いを重ね、ステップを進 めるためには、私には想像しがたい集中力や交渉力な どを必要とするだろう。 小嶋氏は、これからもいまま で以上のパワーを発揮して構想の実現に取り組む意向 だ。そのパワーの根源は、やはり地域公共交通再生へ の熱い思いにあるのだろう。

182

第7章 交通政策基本法が出発点

交通政策基本法とはどんなものか

2013(平成25)年11月1日、政府は「交通政策基本法案」を閣議決定した。 交通政策基本 法とはどのようなものか。

交通に関する施策はこれまで、きちんとした枠組みが存在しなかったため、個々の分野が個別 に対応していたが、交通政策基本法案の閣議決定により、国、地方公共団体、 交通関連事業者、 交通施設管理者及び国民が一体となって、総合的かつ計画的に推進していくことになった。

法案では、国民等の交通に対する基本的ニーズの充足、交通の機能の確保及び向上、交通によ る環境への負荷の低減、交通の適切な役割分担及び有機的かつ効率的な連携等による施策の推進、 交通の安全確保、といった基本理念が定められている。 徒歩、自転車、自動車、鉄道、バス、航 空、船舶等がそれぞれの特性に応じて適切に役割を分担し、多様な交通手段が機能することがこ の法案の目指すところなのである。

また、法案では、国、地方公共団体、交通関連事業者、交通施設管理者及び国民の責務が明ら かにされ、国は、基本理念に沿って交通に関する施策を総合的に策定し、 情報提供などを通じて 基本理念に対する国民の理解を深め、協力を得るように努めなければならないとされた。 交通関

184

第7章 交通政策基本法が出発点

連事業者と交通施設管理者は、基本理念の実現に重要な役割を有していることから、業務を適切 に行うよう努め、国や地方公共団体が実施する交通に関する施策に協力するよう努めるほか、業 務における正確かつ適切な情報の提供に努めるとされた。国民は、基本理念についての理解を深 め、実現に向けて自ら取り組むことができる活動に主体的に取り組むよう努めるとともに、国や 地方公共団体が実施する交通に関する施策に協力するよう努めるとされている。

この要約を見ても分かるように、「努めなければならない」「努めるとされる」などの表現が瀕 出するのは、交通政策基本法が目標を定める理念法であるからだ。同法が成立したからといって、 直ちに理想的な社会が実現するわけではもちろんないが、交通に関する施策の基本となる事項等 を定めた骨組みだけはできたのである。

この骨組みを支えるのが、交通に関する施策についての基本方針や目標、政府が講ずる施策等 を定めた「交通政策基本計画」である。 交通政策基本計画は内閣総理大臣、経済産業大臣及び国 土交通大臣が案を作成して閣議決定を経なければならず、 計画案を作成しようとするときは、必 要事項を明らかにしたうえで国民の意見を求め、交通政策審議会及び社会資本整備審議会の意見 を聴き、環境保全の観点から環境大臣と協議しなければならないとされている。

さらに政府は、毎年国会に、交通の動向及び政府が交通に関して講じた施策に関する報告を提

185

出することを定め、この報告に関わる交通の動向を考慮して講じようとする施策についても、 明 らかにした文書を作成し、国会へ提出することを求めた。

それにしても、このような内容の法律案は、これまでにも交通基本法の名称で何度か国会に提 出されていたが、いずれも廃案になっていた。 今回、これまでの交通基本法案では不十分だった 交通政策の目的や主な政策対象を明示するなど、残されていたいくつかの問題点が解消された形 で法案が成立したことで、日本はようやく世界の先進国のレベルに追いつき始めたというのが、 交通問題の専門家たちのおよその見方である。

さて、今回の法案では、国際競争力の向上や災害対策、観光立国といった多くの課題が盛り込 まれているが、その中で最も重要と思われるのが、地域公共交通の維持確保である。

我が国の交通事業は運賃収入をベースに、営利事業として経営するのが原則であるが、 公共交 通はすでに多くの地域で資金的な援助なしには成立し得なくなっている。つまり、地方の公共交 通では、ビジネスモデルが根幹から崩れているのである。これに対する緊急かつ効力のある対策 が必要だが、交通政策基本法にその手掛かりはあるのだろうか。

交通政策基本法の法案成立までには長い時間を要した。 その間に、本書の主役である小嶋氏は 一貫して、法案を実現するための努力を続けた。その歩みを追ってみる。

186

第7章 交通政策基本法が出発点

法律の整備を訴え続けた長い歩み

2003(平成15)年に開催された社会資本整備審議会では、「都市再生ビジョン」という項目 のなかで、ようやく「過度に車に依存した都市構造の是正」の理念が明記された。これにより、 遅ればせながら国を挙げてこの理念の早期実現を目指す機運が生まれ、2007年10月には地域 公共交通活性化・再生法(地域公共交通の活性化及び再生に関する法律)が施行された。

当時の自民党政権時代、小嶋氏は中国バス等の再生事例を踏まえて、地元議員に地域公共交通 の窮状を説明していた。2007年3月に開かれた自民党国土交通部会地域公共交通小委員会で は、補助金のインセンティブ制度と公共交通の活性化案などについて陳述。同年10月の法律施行 後は、和歌山電鐵再生の事例から鉄道の公設民営の法制化、中国バスの事例から補助金へのイン センティブ導入を示すことにより、交通権として地域公共交通再生の財源確保を提案した。 この 内容は自民党マニフェストに取り入れられた。

2009年9月に民主党政権が誕生。小嶋氏は、同党のマニフェストに「公共交通」の記述が なかったことを踏まえ、政権誕生当初から高速道路無料化よりも地域公共交通の健全化が喫緊事 案であることを地元民主党議員に提議した。 2010年1月に開かれた国土交通省の第4回交通

187

基本法検討会では抜本的改革の必要性を陳述し、同年11月に開かれた民主党の第2回交通基本法 ワーキングチーム会合では早期成立の必要性を陳述した。

ちなみに2011年1月に発足した菅第2次改造内閣は、同年3月に交通基本法案 (政府案) を閣議決定して国会に上程したが、その内容は当初の交通基本法案 (民社党・社民党案)とは異 なっていた。政府案では「移動権」に関する文言が「時期尚早」という理由から消えていた。 こ の法案については年内に民主・自民・公明による三党合意が成立していたが、2012年に入り 政権交代への動きが活発化するなか、なおざりにされ、結局12月の政権交代により廃案となった。 2013年に入り、 第2次安倍政権下で交通政策基本法案成立への動きが本格化してきた。 小 嶋氏によれば、第4章に書いた井笠鉄道のあまりにもドラスティックな経営破綻・事業廃止によ って、地域公共交通の緊急課題が明白化したのである。 交通政策基本法の実現に向けた審議が本 格化したのは、この年の11月であった。 小嶋氏はこの段階で次のように述べている。

「政権が変わりながらも、この法案がここまで来られたのは、地元の実情をよく知っている国会 議員の先生方が『地域を良くしよう!』『そのためには地域公共交通を何とかしなくてはならない」 と与野党問わず思ってくださったお陰であり、心から感謝しています」

188

第7章 交通政策基本法が出発点

しらす かたかき

国土交通委員会の参考人として思いのすべてを披瀝する

2013(平成25)年11月12日。小嶋氏にとって、これまでの仕事の総決算となる日がやって きた。衆議院の国土交通委員会における交通政策基本法案の審議に参考人として出席し、公共交 通事業者の代表として陳述を行ったのである。 参考人はほかに、家田仁氏と秋山哲男氏(日本福 祉のまちづくり学会会長)。 小嶋氏に最も質問が集中したが、答弁というよりも、交通政策基本法 案の実現に掛ける思いのすべてを披瀝する決意がみなぎっていた。 答弁の内容も理路整然として 適切であった。 法案に対するコメントをはるかに超えて、これまでの自分の仕事を振り返り、地 域公共交通についての思いの丈をこの場を借りて国民の代表に伝えようとする気迫に溢れていた。 小嶋氏の真意を読者に伝えるためには答弁をここに再録すべきだと思い、本書のなかで重複する 部分があることを承知のうえで、ここに紹介する。なお、質問者の肩書きなどは当時のまま、質 問は要旨のみを抄録した(以下、敬称略)。

白須賀貴樹(自由民主党) これからの街づくり政策と交通政策は一体化させていかなければ ならないと思うが、参考人の思いと理念は?

あきやまてつお

189

小嶋光信(両備グループ代表兼CEO) 実は交通だけの問題を論じてみても何も解決しない ので、いまのお話を聞いて大変うれしく思いました。 基本的に公共交通は、地域づくり、まちづ くりという地域が活性化するためのひとつのツールであると言えます。暮らしには移動というも のが欠かせないということです。

昔は、マイカー時代でどんどん道路ができましたから、国民自身が自動車を買って、そして国 が道路を作って移動することができました。 しかし、超高齢化社会になると残念ながら自分で運 転できなくなり、道路ができてもその上を移動する手段がなくなってくるということが問題にな ってきました。 もちろん、子どもたちが学校に行く通学の問題、マイカーを持たない人たちの移 動の問題も出てきます。

そして先ほど少し申しましたが、都市は中心市街地がスプロール化したことによって都市部は どんどん空洞化し、交通渋滞というものが郊外から都心に向かって発生するようになったのが、 いまのまちづくりの実体です。これをどうやって治していくかということで、私どもが提唱した のは「公共交通利用で、歩いて楽しいまちづくり」運動です。

いかに中心市街地を活性化していくか、公共交通を使いながらどうやってそれを達成すること ができるか。そしてスプロール化によって、実は遠い郊外の団地にご老人が住んでいらっしゃる

第7章 交通政策基本法が出発点

のですが、自分で自動車を運転して大きなスーパーへ買い物に行くということが非常に難しくな ってきた。その生活を守るために、今度はむしろ都心部に入ってきて暮らす。 お年寄りたちが生 活のインフラがすべて整った都心部に住み、郊外には今度は若い人たちが移り住んでいくような 流動を作っていかなくてはならないと考えています。

従って、そのために「エコ公共交通大国おかやま構想」というものを作らせていただきました。 地方都市はどこも疲弊し、 中心市街地が空洞化し、商店街はシャッター通り化して、元気がなく なってしまいました。 これをどうやって魅力的にするかという取り組みの一環が、実は公共交通 をうまく使うことによってできるとの思いからです。

そして私どもが提唱している地域公共交通のあり方というものを、富山ライトレールさんが先 鞭的に果たしてくれたと思っています。 この交通政策基本法で一番喫緊となる問題は、先ほど言 いました地域公共交通の傷んだ部分をどうしていくか。 恐らく約半分以上の公共交通企業がこれ から5年から10年の間に破綻する可能性を秘めていますので、その問題をどうするか。 過疎地の 交通をどうするか。地域のいわゆる中心部から郊外に至る交通をどうするか。そういう色々な問 題と同時に新しい夢のある公共交通政策というものを創ることによって、いわゆる街づくりや地 域づくりを活性化し、ひいては衰退していく地方の活性化につながっていくのではないかと思っ

་

ています。

さとうひでみち

従って我々としては、いままでどちらかというと資金繰りに苦しんで、 防衛の方ばかりに回っ ていた地域公共交通を地域の皆さんにしっかり支えていただいて、一体になりながら地域づくり というものに邁進していくとすれば、その過程で、この交通政策基本法も大変役に立つのではな いかと思っています。

先ほど言われた観光の問題も非常に大切だと思います。ちなみに、 たま駅長だけで香港から年 に約9000人のお客様にお越しいただけました。 お陰様で、ローカルなところがグローバルに 変わりました。ほんのちょっとの工夫で、地域が公共交通によって変わるということもあります ので、ぜひ地域公共交通並びに公共交通全般についての愛の手を、先生方から私どもへ与えてい ただきたいということでお答えとしたいと思います。よろしくお願いします。

佐藤英道(公明党) 私の選挙区である北海道は、離島への交通路や過疎地域、あるいは札幌 への集中など、さまざまな交通問題を抱え、交通政策基本法への期待が高まっている。これまで 地域公共交通というと暗いイメージがあったが、それを払拭する意味でもぜひお話を伺いたい。 小嶋光信 交通政策基本法について本当の心の内を申し上げますと、実は、現行法では残念な がら公共交通を守ることはできないということです。運送法は、規制緩和以前は事業者を中心と

192

第7章 交通政策基本法が出発点

「交通政策基本法」 の参考人答弁をする小嶋氏

した法律でしたが、いまは利用者中心、利用者の利益 を重視した法律に形を変えてまいりました。そのため に、本来は事業者と利用者が相まって望ましい交通体 系を作っていくべきところが、事業者は利益のため、 簡単に言うと経営の悪いところは潰れても仕方がな い、という形になってしまっています。このことが、 規制緩和によって30いくつもの公共交通がバタバタと 倒れ、全国の2~3割の路線が失われていった大きな 理由です。

先ほど、規制緩和の幻想と申し上げましたが、やっ ていい規制緩和とやってはいけない規制緩和のなか の、やってはいけないところに踏み込んでしまったと いうことです。もちろん、東京、大阪、名古屋のよう 需要の大きいところには是ですけれど、需要がほと んどないところにはミスリードになります。 一方にお

いては是、片一方においては間違い、ということですが、日本全国のなかで中心部に暮らすのは 2000万~3000万人くらいのものです。

そうすると、その他1億人ぐらいの方が、やはり我々と同じ気持ちで地域の公共交通を守って いるということです。従って、規制緩和をすれば何でも良くなるということは、東京にいるとな んとなくそう思われるかもしれませんが、地方の目線、先ほども言いましたがマジョリティであ る地方から見ると、実はとんでもない業界の破綻をきたしてしまうということです。

私どもは、たとえばツアーバスが認められたときも、一国二制度になるのかとずいぶん申し上 げましたが、結果的には人の命が失われなければ法律は変わりませんでした。 しかし、今回は先 生方のご努力で、交通政策基本法を作っていただくと同時に、この基本法を核としながら正しい 運送法のあり方というところまで踏み込んでいただく。 そして、ただ単純な交通だけではなく、 総合福祉の観点から公共交通というものを見直していただきたいというのが私の気持ちです。

すみか

先ほどたま駅長のお話がありました。 これは私どもが貴志川線の再生を始めた2006年4月 1日、本当にたまたまですね。貴志駅で自分の住処を失った三毛猫との出会いがありました。 本 当に不思議な猫でございました。 そして、私が駅長に任命したときから、実は皆どうしてあんな に仕事をするのって言うんですが、駅長帽を毎日かぶって、当時は朝の9時から夕方の5時まで

194

第7章 交通政策基本法が出発点

改札台に立って、お客様のお出迎えをし、お見送りをしてくれました。暇なときにはホームをパ トロールして安全状態を確認していました(笑)。 というようなことで、実は本当に私ども社員が びっくりするほど頑張ってくれました。

よくマスコットと言われますが、実はたま駅長は私どもの正式な役員でございます(笑)。和歌 山電鐵のホームページを開いていだだくと、役員構成が書いてありまして、 社長は私です。 次席 は、社長代理たまでございます。3番目が代表取締役専務という肩書になっておりまして(笑)、 たま駅長は会社ではナンバー2ですが、いまは和歌山県の観光まねき大明神になっていて、私を 超えてついに神様になってしまいました(笑)。 大変扱いにくい存在になっていますが(笑)、非 常にがんばってくれているわけです。

私が申し上げたいのは、公共交通の惨めなところばかりを強調するのでは、いつまでたっても この日本は良くならないということです。やはりどうすればこれを前に向いた方向に進めていけ るのか、新しい方向に進めていけるのか、ということが大事だと思います。 いま私どもは、岡山 市でKDDIさんと31両の路線バスを使って、岡山市から西大寺に至る幹線においてデジタルサ イネージの実験を行っています。 これはスマホを使ったバスロケというもので、「この停留所を降 りると、たとえばAという中華料理屋さんでチャーシューが3枚おまけになりまっせ」というよ

195

うな情報を3つくらい前の停留所で流すことで、市内中心部のなかでの移動を推進していこうと いう、また中心部から郊外に至る移動、たとえば「西大寺ではいま、 植木市をやっていますよ」 と流して都会の人に知ってもらい、郊外に行ってもらおう、という実験です。 このように前向き な方向に公共交通を使うことによって、地域の活性化ができるのです。

そのなかの一つとして、先ほど申し上げたエコ公共交通大国ですが、日本のこの最先端の公共 交通をなぜ商品化しないかということです。本当にいま、アジアで韓国や中国に負けてしまって います。 実は日本が最も優れた公共交通システムを持っている国であって、それにこの日本のマ ニュファクチャリングと情報システムを合体してやっていけば、私は世界に(公共交通という) 環境を輸出できる、素晴らしい国になると思います。 こういう夢をぜひ持ちながら、公共交通が もう一度、国民の皆様から熱いまなざしで見ていただけるように、衰退産業から成長産業に切り 替わっていくことを心から切望しています。 そうすれば優秀な人材がどんどん入ってきて、ます ます良くなっていくのではないかと思いますので、ぜひよろしくお願いしたいと思います。

交通の高速化よりもネットワークを優先して考えたい

小嶋氏の陳述内容は、リアリティがあり、 実例に基づくユーモラスな描写を交えたもので、出

196

第7章 交通政策基本法が出発点

わかい やすひこ

さかもとだいすけ

席者の心をとらえた。 和歌山電鐵のたま駅長の話などは、議員たちの心を和ませながら、公共交 通の現状と未来を真剣に考えさせる糸口となった。誰もが自分の選挙区における地域公共交通を 念頭に置き、具体的な事例をもとに質問を組み立てる。これに対して小嶋氏は、同様の問題が日 本の各地で発生していることに話を広げ、 なぜ交通政策基本法が必要かに話題を絞っていく。 こ の呼吸が見事である。同委員会のハイライトとなる場面を、もう少し続けて紹介する。

若井康彦議員(民主党・無所属クラブ)は、和歌山電鐵のような赤字路線が主体的に前に進も うとするモチベーションはどこから生まれるのかについて質問した。 これに対して小嶋氏は、す

でに本書でも紹介したように、地域住民のコンセンサス、行政の応援、そして社員の努力という 3原則を挙げた。社員の努力に関しては、次のような描写を交えて説明した。このようなところ

めんもくやくじょ

に、現場に生きる事業改革者の面目躍如たるものがある。

「いままでは(職場が) 縦割りで、運転士は運転、駅員は駅務というふうにやっていたのが、運 転士たちが暇なときには、一生懸命営業活動をしてくれたり、イベントをやってくれたりとがん ばってくれています。 まあ、私どもではネコでも働いているので(笑)、働かないとちょっと調子 悪いなぁという気持ちを持つのは否めないところですが」

坂元大輔議員(日本維新の会)は、公共交通に掛けられる財源が限られているなか、公共交通

197

した。

のデマンド化に注目しているという。高齢化が進むなか、需要に対してピンポイントで輸送手段 を供給することが有効だという考え方のもと、デマンド化と技術革新の可能性について問いかけ た。これに対する小嶋氏の答えは、公共交通の本質に触れるものであった。 「需要に向けてピンポ イントで対応するというのは、非常に重要な視点ではあるが」と前置きして次のように説明した。 「交通の一番大事なところはネットワークをどう作るか、ということなんですね。そこの部分だ けを最適にしてみても、全体が最適になっていなければ意味がない。 ですから、全体の形が、た とえばピンポイントで無人でということになると、専用線という形をとって、他のものが入って こない。 リスクマネジメント上、皆が自動運転の形になっていけば達成することが可能ですが、 人が運転するものと自動運転が混在するとなると、 我々交通事業者から言わせていただくと、大 変難しいかもしれないと感じます」

次いで坂元議員の質問にあった公共交通の財源の問題について、 小嶋氏は発展的な持論を展開

「実は、そこが一番大事なところです。 なぜ公共交通が苦しくなったかというと、マイカー時代 になって国民が等しく足を持った。それによって道路が作られて、その利用から生まれた財源で また道路が作られるという形で日本が発展してきました。ところが、今度は車を運転できない人

98

交通政策基本法が出発点 第7章

すぎもとかず

たちが出てきたという段階で、私は道路目的税によってできた約2兆5000億円という財源を 一般税化するときに、いわゆる公共交通を環境に良くするという形で環境税目的のうちの一つに 取り入れていくことにより、ある程度の財源を確保していくことが必要ではないかと思います。

たとえば韓国の場合、 ソウル特別市ではロードプライシングを導入して公共交通中心の街づく りをしています。 マイカーでソウル市内に入ろうとすると、1台に3人以上乗っていないと税金 がチャージされる。 それによって、できるだけ公共交通を利用してもらうという形、つまり需要 を作ることによって公共交通全体を維持していこうという仕組みが成り立っています。 それによ って都市環境を守るというように、さまざまなものが複合して財源の確保ができるというわけで す。ぜひ、国民的課題として財源の問題をお考えいただきたいと思います」

杉本和巳議員(みんなの党)からは、交通のスピードとコストの関係について質問があり、小 嶋氏はここで公共交通の本質はネットワークにあるという持論を要領よく説明した。

「私は交通で一番大事なことは、国民経済的に考えてみると、やはりあまねくネットワークをど うするかということだと考えています。 従って、ネットワークができてくると、今度はスピード や快適性の問題になってくる、というように優先順位があるのではないかと思います。

いま日本の現状を見ると、地方の鉄道がどんどん失われていく。その一方でリニアが進んでい

་

こく たけいじ

く。基本的にリニアができることは、私も交通運輸業者として望むところですが、それよりも先 にやらなければならないことがあるのでは、ということを強く感じています。スピードが速くな ればなるほど地方の過疎化が進みます。 在来線のいわゆる通過駅が増えて、通過圏が通過県へと 広がるかもしれない。 やはりスピードの問題も、交通全体の最適化ということを念頭に置いて考 えなければなりません。バイパスができて、古い街がどんどん萎んだこともありましたが、どう いう国を作っていくのか、どういう国民生活を営むのか、といった国土全体という流れのなかで、 交通というものをしっかり見ていかなければならないと思います。

うすい

しぼ

私は講演などで全国を歩きますが、信越本線が碓氷峠を越えるときに、昔懐かしい、峠の釜め しを買うのが楽しみだったのですが、この線はもうつながっていません。 おそらくつながってい ないことを知っている方は少ないと思います。このようにいま、交通のネットワークがどんどん 失われているなかで、高速交通と地域交通が同じ次元で論じられている。 やはり、まず生活路線 の確保をしっかりやって、そのうえで近代化という高速交通を論じていかなければなりません。 そこに、この交通政策基本法というものの必要性の根拠があると思っています」

最後に穀田恵二議員 (日本共産党)が質問に立った。2000年3月の鉄道事業に関する需給 調整規制の撤廃により、新規参入は免許制から認可制に、退出は許可制から事前届出制に規制緩

200

第7章 交通政策基本法が出発点

和したことで地方路線の廃止が加速された。 地方の過疎化が進み、赤字路線が増えたが、地方公 共団体が財源等の支援をすることはなく、公共交通は市場競争にのみ委ねられている。これでは 公共性、安全性を踏まえて住民の足を守ることができないと思うが、と問いかけた。

小嶋氏は我が意を得たとばかり、以下のように答え、交通政策基本法がゴールではなくスター トであると考える自らのスタンスを明確にした。 この委員会にふさわしいフィナーレであった。 「私どもは国民の生命を預かる大事な仕事をしていると考え、それに誇りを持っています。 従っ

安全を第一とする視点は大事であって、単なる競争に任せるべきではないと思います。 基本 的には事業者が発展するだけでもいけない。 利用者も当然のことながら利益があるような形にな らなくてはいけない。望ましい形は、両方が法律のなかに明記され、きちんとした認可という形 で審査されるのが望ましいと思います。やはり『公共」という言葉のなかにある意味は、プロキ シーファイト(株主総会における委任状争奪戦)してお互いを倒し合うということでは済まない もので、それでは交通がなくなってしまいます。 交通というものは、一度なくなってしまうと、 それを作るのが極めて困難な産業の一つです。

このようなことをしっかりと踏まえたうえで、交通政策基本法を一つの足がかりにしていたた だきながら、規制緩和であるとか、費用対効果であるとか、本来公共財のなかに入れてはいけな

201

い要素が入ってきたものについては、きちんと仕分けをして正していかなければならない。ただ し、国民の利益を放っておいて良いというわけではないので、国民の利益というものも両輪とし てきちんとやっていく。そういう形で、政策または法律が運用されるのが正しいのではないかと 思っています」

交通政策基本法によって日本が再生されるシナリオ

国土交通委員会における交通政策基本法案審議の参考人として登場した小嶋氏の陳述内容を詳 しく紹介したが、小嶋氏のこの法律実現に掛けた思いと、なぜこの法律が必要かという理論的、 実践的な根拠は余すことなく伝えられたと思う。 議員からの質問も、自らの選挙区で公共交通の 問題や環境問題などと常に対峙しているため、いわゆる政争的な論議の陰がなく、率直で真剣味 が漂っていた。

この章の終わりに、交通政策基本法が施行されたあと、国民にどんな利益がもたらされるのか、 すなわち国民生活はどう変化するのか、その結果、日本はどう変わるのかについて考えてみたい。 すでに小嶋氏は、交通政策基本法を正しく理解し、理念を国の政治から地方自治、企業活動、 市 民運動にまで広げることで、国家的にこれだけの発展的成果が得られるというシナリオを用意し

202

第7章 交通政策基本法が出発点

ている。その骨組みを紹介する前に、交通政策基本法の「第二章 交通に関する基本的施策」の 「第二節 国の施策」にある次の条文を再読して欲しい。

「第十六条 国は、国民が日常生活及び社会生活を営むに当たって必要不可欠な通勤、通学、通 院その他の人又は物の移動を円滑に行うことができるようにするため、離島に係る交通事情その 他地域における自然的経済的社会的諸条件に配慮しつつ、交通手段の確保その他必要な施策を講 ずるものとする。」

「第十七条 国は、高齢者、障害者、妊産婦その他の者で日常生活又は社会生活に身体の機能上

の制限を受ける者及び乳幼児を同伴する者が日常生活及び社会生活を営むに当たり円滑に移動す ることができるようにするため、自動車、鉄道車両、船舶及び航空機、旅客施設、道路並びに駐 車場に係る構造及び設備の改善の推進その他必要な施策を講ずるものとする。」

これらが、小嶋氏が常に言う「交通権」「移動権」の明文化である。 小嶋氏の日本再生のシナリ オは、これを前提として展開される。 以下、要点のみを箇条書きする。

①交通政策基本法の成立によって、高齢化が進む地方の住民の交通権を公共交通で保障する。 いままで国の政策は道路建設に重点が置かれていたが、これを公共交通へとシフトする。

②地域公共交通再生の切り札は「公設(公有) 民営」を前提とする。 地域公共交通の70%、全

国バス系統の5%が赤字で、自己投資能力がないため、第4章で触れたように公設民営が切 り札となる。

③乗用車利用からバス利用に転換することでCO2の排出量は約4分の1に削減できる。 ④財源は「暫定税」ではなく、 「環境税」によるべきである。そのためには、国民的コンセンサ スを得る目玉がどうしても必要である。 そこで私はこう訴える。 「暫定税2兆5000億円の 10%程度(年間2000億~3000億円)を環境税として、これをベースに10年間かけて 国家的プロジェクト「エコ公共交通大国構想』を実現させる。 この構想は地域の夢を創ると ともに、日本が世界に誇るプロジェクトとなる。 エコ公共交通大国を実現するハードとソフ トは、自動車産業を補完する輸出産業となり、世界の環境問題のソリューションとして貢献 するであろう。

⑤ すべての高速道路を無料化すると、国として約2兆5000億円の財源が失われると試算さ れる。 一方、地域の公共交通をすべて「タダ」にしても負担は約7000億円である。どち らが国民生活に近い目線であろうか。

⑥交通政策基本法によって交通権、移動権が保障される。これは地方に住む高齢者や子どもた

ちが自由な移動を保障され、安心して生活できる社会とするラストチャンスである。 特に高

204

第7章 交通政策基本法が出発点

せんざいいちぐう

齢者が気軽に家を出て、自分の意志で自由に移動できることによって、いわゆる認知症など をはじめとする高齢者の疾患は激減する。これこそが最大の福祉である。

地域公共交通の再生を行おうとしても、地域には財源がない。環境税の創設が、その財源を確

保する千載一遇のチャンスである。このチャンスを活かして、地域公共交通は従来の補助金行政

を脱却し、官と民の責任を明確化した「公設 (公有)民営」に移行すべきである。 未来に向けて、 「地域公共交通」という社会的ツールをバトンタッチしていきたい。 交通権を認める交通政策基本 法で、「おじいちゃんも、おばあちゃんも安心して出かけられる地方を創ろう!」というのが私か らの呼びかけである。

205

あとがきに代えて ~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

フリーランスのジャーナリストという仕事を長らく続けている私は、常駐するオフィスを持っ たことがない。自宅が仕事場というわけだが、いったん外出すると、取材や打ち合わせ、あるい は資料探しでまちを歩いたりして、1ヵ所に定住しない時間の過ごし方が続く。 近ごろ便利にな ったと思うのは、都市の至るところに低価格カフェが増殖したことである。コーヒー1杯200 ~300円の出費で清潔な仕事環境が確保できる。 携帯電話とパソコンがあれば、テーブルの上 がワンマンオフィスになる。どの店に入っても、適度な騒音をBGMとして仕事に没頭している 人たちを見かける。 勤め先のオフィスがあっても、移動の途中にこのような場所を利用して、 オ フィスワークを展開した方が効率的であるらしい。こんなところから、「都市遊牧民」 という形容 が生まれた。モバイル機器を頼りに、仕事を追って都市のなかを移動し続け、能率を上げるとと もに感性を鍛える人たちである。

私もいったん家を出ると、そんなライフスタイルに同化する。パソコンこそ持ち歩かないが、 本を読んだり原稿の下書きをしたりする。 習慣とは恐ろしいもので、今日は一日家にいようと思

206

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

っても、近所のカフェに足を向けてしまう。 そこで何かした方が集中できるような気がするから だ。

ところで、私の取材テリトリーは都内にとどまらず地方にも及ぶから、移動距離の総計はかな り多くなる。移動手段はもっぱら公共交通である。この本の取材、さらにはその前段階となった 地方鉄道の取材で移動した距離は半端ではないと思う。 「ジャーナリストは足で稼ぐ商売だ」と言 い古された表現があるが、その最低基準ぐらいは満たしているだろうか。

そんな移動のなかで気がついたのは、自分が複眼的に物を見る感覚を身に付けたことである。 地方に出掛け、公共交通機関を利用したり、 その関係者から話を聞いたりしていると、東京や大 阪のケースと比較してしまう。大都会のまちを都市遊牧民的スタイルで移動していると、かつて 出会った地方の鉄道とその沿線風景や人の話が甦ってくる。 地方鉄道の将来というテーマと向か い合ったとき、複眼で見ることの重要さを改めて感じた。たとえば、本書にたびたび出てくるマ イカー依存の問題や、定期券利用者の顔を一人一人思い浮かべ乗客数の増減に一喜一憂するとい う地方鉄道の現状は、大都会的な視点からは想像もできないだろう。「ローカル線は懐かしい」 「住む人が少ない沿線のまちには久しく忘れていた人の温もりがある」といった情緒的な鉄道論は、 大都会的な視点の押し付けだと思う。 そんなわけで、本書の取材ではできる限り、複眼的視点を

大事にしようと思った。 このあとがき代わりの文章でもあえてそう謳い、取材メモ風に展開した のもそのためである。

2013年9月某日 岡山

岡山市の両備グループ本社に、両備ホールディングス代表兼CEOの小嶋光信氏を訪ねた。4 年ぶりの再会である。そのいきさつを記す。 和歌山電鉄貴志川線に興味を持ったのは、「たま」駅 長が話題になっていた2010年6月ごろだった。 和歌山電鐵に電話を入れると、山木慶子氏 (両備グループ広報部長・両備ホールディングス取締役)の携帯電話を教えられた。 山木氏は「ま ず現地へ行き、自分で乗ってみてください。そのあとで岡山に来てください」と言う。なぜ和歌 山の話を岡山で聞くのか。 とりあえず貴志川線に乗り、沿線を歩いてから岡山で小嶋氏に会い、 貴志川線再生のストーリーを聞いた。 「エコ公共交通大国おかやま構想」の提案を岡山市長に提出 した直後であり、 公設民営の必要性についても力説されていたが、このときはまだ、私の問題意 識がそこまで及んでいなかった。

本書の第3章でも述べたが、改めて地方鉄道について書こうと思ったとき、私は全体の方向性 を示唆してくれ、かつ現場からの実践論を展開してくれる人がいないかと探した。そのときに頭

208

あとがきに代えて ~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

に浮かんだのが、小嶋氏であった。折しも、 両備グループ内に地域公共交通総合研究所という組 織が稼働し始めたことを知って興味が広がった。 一緒に仕事をしたいという私の意図を話して、 小嶋氏の快諾を得た。 なぜ交通政策基本法が必要かについてまで、この日は話が及んだ。

2013年10月某日 東京

たかだ ひろゆき

すずきあきこ

交通新聞社第2出版事業部の高田博之氏、鈴木章子氏と、本の構成について話し合った。小嶋 氏を主役にしたいのはもちろんだが、 氏にはすでに『日本一のローカル線をつくる・たま駅長に 学ぶ公共交通再生』(2012年・学芸出版社)という著書がある。私の取材に基づく新たな視点 を加えた本をどう作るか。話し合った結果たどりついたのが、私の取材に基づき問題提起をする 部分と、小嶋氏がその問題を解決したり提言したりする部分を分けた構成にする、ということで あった。もちろん、小嶋氏という存在を鮮明にするため、人物ノンフィクション的な手法もとっ てみたい。また、地域公共交通総合研究所については、組織や活動ではなく、 そこに集まった研 究者たちを人と研究の両面からとらえてみたい。日本の公共交通研究において、それぞれ違った 方向から先進的な仕事を展開している人たちを登場させたいと考え、 まず家田仁氏、加藤博和氏、 土井勉氏の3氏に標的を絞った。そこで私が考えたのは、地域公共交通総合研究所のサイドスト

こんせつ

ーリーとしてではなく、あらかじめ資料を読み、問題意識を持ったうえでこの人たちに直接質問

たちばなたかし

し、肉声を伝えることだった。立花隆氏の名著 『サル学の現在』などにならった方法だが、うま くいくだろうか。

2013年11月某日 和歌山

和歌山電鐵貴志川線を取材するため、電車に乗って沿線を歩いた。そのなかで、最も地方鉄道 らしさを感じた体験を書く。沿線自治体の紀の川市は、2005年に旧貴志川町と周辺4町が合 併して生まれた。 市庁舎は貴志川線沿線ではなく、JR和歌山線打田駅からアクセスする。

うちだ

秋日和の午後、打田駅で下車し、駅前でたむろしている高校生たちに市役所の場所を聞くと、 実に懇切ていねいに教えてくれた。駅から10分ほど歩いた場所にモダンな建物があり、窓の外に 田園風景が広がる。取材を終えて外に出ると、早くも日は落ちて、来たときには学校帰りの学生 や自転車に乗った主婦たちが往来していた通りには人影がなく、商店は店を開けてはいるが、店 内に人がいない。下りの電車に乗ろうと駅に戻ったが、ホームへの行き方が分からない。無人駅 はこんなときに困る。上りホームの外れにたった一人歩いていた人の動きでようやく跨線橋の位 置を確かめ、電車に乗ることができた。車内は座席が埋まり、所々に人が立っている状況であっ

210

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

2013年11月某日 大阪

た。学校帰り、仕事帰り、何かの集まりを終えて移動する主婦たちなどで生活感に溢れていた。 地方のまちや公共交通の駅や電車の存在感を体験して、ビルが建ち並ぶ和歌山駅東口を出た。

このころ、小嶋氏は東京で国土交通委員会の参考人として交通政策基本法について意見を述べ (本書第7章)、各地で行われた会合に出席し、地域公共交通のあり方を訴えていた。

和歌山電鐵取材の帰途、 阪神電鉄本社に寄って同社の新規事業について取材した。 ICタグを ランドセルに入れた児童が校門を通過すると、保護者の携帯電話などにメールが入り、無事に学 校に到着、または帰途に就いたことを知らせる新型のメールサービス「登下校 ミマモルメ」の開 発と普及の話が面白かった。 同社はこれを鉄道利用者に対してだけでなく、広域的な地域サービ スとしてとらえているという。話を聞いていて、このサービスは都会だけでなく、地域公共交通 を利用して通学する児童と家庭にこそ必要ではないかと思った。 しかし、量的な普及度が違う。 「登下校 ミマモルメ」の加入者は、サービス開始後2年半で約6万8000人に達し、先月には大 阪府守口市の公立小学校1校に一斉導入が決まったという。1日十数人しか乗降客のない地方鉄 道の駅を利用して通学しなければならない児童は、親がマイカーで送り迎えする例が多いが、こ

211

れが最も身近な安全保障なのか。

2013年11月某日 東京

ますだ ひろや

移動の途中で、『中央公論』(2013年12月号の特集「壊死する地方都市」を読む。 5ペー ジの大作は、まず将来人口動向などのデータをもとに、日本は限界集落が増えるどころか、近い 将来には全国が「限界自治体化」すると警告する。 その決定的な原因となるのが、若年女性の地 方からの流出で、 「将来子どもを産む若年層を『人口再生産力」とするならば、地方は単なる人口 減少にとどまらず、 「人口再生産力」そのものを大都市圏に大幅に流出させることになった」など の記述や、増田寛也氏(元岩手県知事・東京大学公共政策大学院客員教授)の発言「首都圏は本 来、田舎で子育てすべき人たちを吸い寄せて地方を消滅させるだけでなく、集まった人たちに子 どもを産ませず、結果的には国全体の人口をひたすら減少させていく―私はそれを「人口のブラ ックホール化現象」と名付けました」などにインパクトを感じた。 地域公共交通と関連した指摘 はどこにも見当たらないが、近ごろ目にした地方都市の情景を重ね合わせながら読み通した。

212

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

2013年12月某日 東京

東京メトロ(東京地下鉄)を訪ね、銀座線浅草~渋谷間全駅のリニューアル計画についてヒ アリングした。2012年度に計画をスタートし、同線の開業90周年に当たる2017年度まで に浅草~京橋間(日本橋駅を除く)の各駅、2022年度までに残りの駅の工事を完成させる。 総額約1000億円規模の壮大な計画だ。 駅のデザインコンペが話題となっており、下町エリア (浅草~神田間)、商業エリア (三越前~京橋間)、銀座エリア (銀座)、ビジネスエリア(新橋~

赤坂見附間)、トレンドエリア (青山一丁目~渋谷間)の5つのゾーンの特色を活かして、駅の姿 が全面的に変わる。この計画の目指すところは何か。駅が魅力的になり、そこから通じる地上の まちの個性が明確なメッセージとして伝われば、地上への新しい誘導路ができる。日常的な行動 に未知の東京に触れたいという非日常的な行動が加わると、人の移動が盛んになり、鉄道の収益 は増加する。地上に人の動きを誘発する場所が多い銀座線だからこそ、投資効果が期待できるの である。

この話を聞きながら、 先日和歌山で接した和歌山電鐵貴志川線の「チャレンジ250万人 あと 4回多く乗って永続させよう」キャンペーンを思い出していた。沿線住民が年間にあと4回多く 乗車すれば赤字が解消できる、だから...という呼び掛けだが、この4回を生み出すには、移動

213

を誘発する何かが必要だ。 しかしそれが見えてこない。これに対して東京メトロ、特に銀座線は ･･･と私はこの日の行動を思い返していた。

午前中に上野の東京メトロ本社で取材、昼に霞ヶ関で打ち合わせ、午後は渋谷経由で三軒茶屋 に向かい、人と会った。夕方、神田で会合に出席し、再び渋谷を経由して東急田園都市線で帰宅 した。 丸一日、銀座線の範囲内で行動しているではないか。 東京メトロの投資計画は、恐ろしい くらいに都市の巨大な力を読み込んでいる。

2013年12月某日 東京

親しい友人たちとの会合があり、新潟県妙高温泉の某ホテルの元社長夫妻と会った。 夏に倒産 し、廃業したから元社長であるが、老舗の最後を看取った苦労から解放されたためか、思ったよ りも明るく若返った表情であった。 すでに息子夫妻は千葉県のホテルに転職し、彼らは後始末を 終えたら、どこかでホテル・旅館経営の手伝いをしながら余生を過ごすという。

このホテルの危機は、数年前から予測されていた。私の目から見ても原因が複合しているよう に見えた。たとえば、最近のスキー人口の減少が、冬から春にかけてスキー宿として繁栄してき たこのホテルの固定客を奪った。 温泉旅行の形態も変化した。宴会を開く団体客が減って、 大広

214

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

間やラウンジや露天風呂を増築した経営が裏目に出た。 若い個人客の立場に立てば、この温泉地 のライバルとなるのは韓国や台湾への週末格安パックツアーである。2泊3日の宿泊料金に交通 費を加えると、週末に海外に出かける方が格安感がある。

交通体系の変化も衰退の一因となった。1997年の北陸新幹線高崎~長野間 (長野新幹線) の開業に伴い、並行在来線のうち、信越本線軽井沢~篠ノ井間がJR東日本から第三セクターの しなの鉄道に移管された。さらに2014年度末に予定される北陸新幹線長野~金沢間の延伸開 業により、信越本線長野~妙高高原間も、しなの鉄道の「北しなの線」として移管されることが 決まっている。観光地としては、東京との間に距離感が生まれる。

それより先に私が実感したのは、温泉町の消滅であった。東日本大震災の直後、少しでも客足 の回復に貢献しようという友人たちの計らいで、2度ほどこのホテルに集まる会合が企画された。 私は原稿のゲラ直しや資料読みを口実に居残って、昼間は山並みが見えるラウンジを独占させて もらった。誠に贅沢な気分なのだが、やがて落ち着かなくなった。眼下に見える通りには人の姿 がない。かつてはスキー客や団体旅行の二次会で賑わったであろう飲食店や、少し怪しげな看板 を掲げた店などは、扉を閉めたまま朽ち果てようとしている。聞くところでは、経営者は皆高齢 化して住まいから出られず、後継者は仕事を求めて長野市や新潟市に出て行ってしまうという。

文字どおり閑散とした街道を自動車だけが通り過ぎて行くのを眺めながら、 友人の経営手腕を責 めることはできないと思った。

2014年1月某日 岡山~福山

小嶋氏を半日缶ヅメ状態にして取材。 年明け早々、和歌山で「たま」駅長の昇格式のイベント を開催し、新年恒例のえびす詣りも終えてきたという。タクシー会社の労務問題に直面したとき、 えびすさまのお告げが難局打開の糸口となった話は本書の第2章に出てくるが、それ以来、 両備 グループの労使双方が揃ってえびす詣りを欠かさないという。

福山のまちは整然としているが、ただ広く、人通りが少ない。中国バス本社前まで乗車した乗 合バスの乗降客は3人だけであった。この都市は、高度経済成長期に日本鋼管福山製鉄所(現・ JFEスチール)の企業城下町として発展した。 下請け企業を含めて、この都市に根をおろした 人たちが市内を鋼管のまちと化し、また内陸部は造船のまちと化した。 これら高度経済成長を支 えた戦士たちは、所得が増えるとマイカーを購入し、郊外部に住宅を取得した。だが、この世代 は高齢化し、マイカー依存の生活から公共交通依存の生活に変わりつつある。バス会社はどこま 公共交通としての使命を果たすことができるのか。また、この世代の消費力に支えられてきた

216

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

福山市の地域経済は今後どうなるのか。 まさにリタイア後の団塊世代の問題が福山市に集約され ている。

このような構図は、田中秀明氏(中国バス兼井笠バスカンパニー代表取締役専務)の話の受け 売りである。田中氏への取材は、このような大づかみの都市論、産業構造論から中国バスの再建 へと発展していくのだが、私にとって面白かったのは、田中氏の方から常に質問が発せられ、そ れに答えるうちに話が本題に入っていくというプロセスであった。

対面してまず聞かれたのは、「今日はどうやってここまで来ましたか」「バスの車内はどんな様 子でしたか」「まちの印象はどうでしたか」など、こちらの移動を確かめながら疑問点を洗い出し て話を進行させていく。前日に会った原雅之氏(両備ホールディングス代表取締役専務、 両備 バスグループ長)がどちらかと言えば、大方の状況から始まり、エピソードを交えながら、次第 にいま起こっている問題へと話を発展させる語り方なのに対して、田中氏は目の前の問題を一つ ずつ積み上げて大方の状況を描き出す、 問題解決型の話法と言えようか。

話は次第に中国バスの再建からバス事業の将来へと及び、気が付くと3時間余りが経過して、 外は暗くなりかかっている。 取材時間は1時間半程度と考えていたのだが、なぜこんなに早く時 間が過ぎたのか。 田中氏は能弁ではない。こちらの質問に対してじっくりと答える。その途中で

་

資料が必要なことを思い出すと、立って自分で取りにいく。取材は中断されるが、その間に私は 別の問題点を発見して質問するというように、アナログ型、問題解決型の対応なのである。 「さす がにバスの現場で鍛えられた人だ」と、満足して帰途についた。

福山駅に向かう帰りのバスは、行きと同じく乗客3人、駅前の飲食店街には明かりが灯り始め ていたが、帰りを急がなければならない。 とんこつラーメンとビール1本だけ注文し、独酌は車 内にして新幹線に乗り込んだ。

2014年1月某日 東京

小嶋氏は多忙であった。この日は全国経営者大会 (於:帝国ホテル 主催:日本経営開発協 会・関西経営管理協会)で講師として登壇。「両備グループ事業再生のノウハウー日本一心豊かな ローカル線をつくる」と題して、1時間半語り掛けた。 ご存じ 「たま」駅長の話題で聴衆の心を つかみ、鉄道やバス再生の事例、その仕事を貫く企業理念の「忠恕」の心にまつわる話など、豊 富な事例と独特の話術は確かに聞く者の心に届いていた。「どうなる!? 2014年の世界と日 本・持続可能な成長を実現する国家と企業の新戦略」というテーマが時機に合ったのか、会場は

おおまえけんいち

いとうもとしげ

盛況。講師はほかに、大前研一氏(国際経営コンサルタント)、伊藤元重氏(東京大学大学院教授)、

2

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

さくら

おおつはきよし

櫻井よしこ氏 (評論家)、大坪清氏(レンゴー代表取締役社長) らであった。

小嶋氏はその翌日も「全国経営者セミナー」(於: パレスホテル東京 主催:日本経営合理化協 会)で、「創業者の魂 「忠恕」を理念に、地元に愛される「公共交通」再生の戦略」と題して講演 した。

2014年2月某日 名古屋

大雪警報のなか、東海道新幹線の運行状況を気にしながら名古屋に行く。 加藤博和氏(名古屋 大学大学院准教授)の取材だが、出発前に加藤氏とはメールで色々なやり取りがあった。 最初の コンタクトに「喜んでお会いするが、いま多忙なので深夜または休日でも研究室に来られますか」 との返事だった。ずいぶん多くの人に会ってきたが、こういう対応は初めてである。 「どこか近く に泊まる場所を見つけるから深夜でもOK」と返事すると、運良くスケジュールに空きがあった と、平日の午後の時間を指定してきた。「環境学研究科の研究室の場所は、その辺を歩いている学 生に聞いても絶対に分かりません。 この画像を見ながら指示どおりに進んでください」と、5枚 の画像が送られてきたのである。

雪は止んでいたが、地表は白一色に覆われている。足元の雪を踏み締めつつ、プリントした画

219

像を握りしめ、地下鉄の何番の出口を出たら、あの建物を右に見て、次の横断歩道を渡り、この 階段を上がって･･････と、懸命に指示に従っていくと、加藤氏の部屋の前に立っていた。 取材と言 うよりも歓談が2時間余り。 加藤氏は連日、研究室に寝泊まりしているという。「昨日はしばらく 風呂に入っていないのに気が付き、久しぶりに帰宅しました」という。

本書にご登場願った公共交通の研究者たちは、個性的な研究空間を持ち、独創的なライフスタ イルを実践している人ばかりであった。 家田仁氏の研究室の片隅には、スポーティーな自転車が 置かれていた。 「霞ヶ関あたりまでの用事だと、この自転車でひと走りします」と家田氏。 土井勉 氏の取材では、最初、京都大学桂キャンパスの安寧の都市ユニットという変わった名前の研究室 を訪ねるはずだったが、 二転三転して、 JR大阪駅に近い、うめきたの「ナレッジサロン」で日 暮れからの取材となった。

ここは、大阪駅北地区再開発で生まれた商業施設のなかにある産学連携の会員制サロンで、夜 8時近くになっても多くの人たちが集い、広い空間をさまざまに使っている。ミーティングが開 かれ、ドリンクを片手に談笑している人たちや、パソコンを開いて作業に没頭する人の姿などが 見える。日々姿を変えていく大都市の雰囲気を身近に感じながら、都市開発や私鉄の企業文化や コミュニティの未来像などについての話題を展開するには、うってつけの環境であった。人口10

あとがきに代えて~都市遊牧民の複眼的取材メモ~

万~20万の都市にもこのような空間があってもよい。 講演会やシンポジウムといった形をとらな くても、異なる立場の人たちが日常的に交流することで、地域公共交通にとって最適な選択肢が 生まれてくる場合もあると思う。

2014年5月某日 東京

本書の原稿の執筆がおおかた終了したころ、メディアでは盛んに少子高齢化の問題が取り上げ られていた。それも全体の趨勢ではなく、特定した地域を取り上げて人口が急激に減少している 状況をとらえ、将来はこの市や町が消滅するのではないか、という暗い未来像を描いた内容が多 かった。これら一連の報道が一つの根拠としているのは、民間団体の日本創成会議が示した「消 「滅可能性都市」という資料である。

『中央公論(2014年6月号)』は、緊急特集 「絶滅する市町村523全リスト」を掲載した。 前年12月号の「壊死する地方都市」を受けて、日本創成会議の提言 「ストップ 「人口急滅社会」 (増田寛也東京大学公共政策大学院客員教授、日本創成会議人口減少問題検討分科会座長)」を掲 載しているが、それに続く 「消滅可能性都市896 全リスト 523は人口1万人以下」が衝撃的 であった。

་

2040年に20~38歳の女性人口が2010年の5割以下に減少する市区町村のうち、このま までは消滅の可能性が高いと言わざるを得ないところを減少率の順にリストアップした表である。 本書に登場した地域ではどこが候補に挙がっているのか。リストに目を凝らすと、和歌山電鐵貴 志川線沿線の和歌山県紀の川市と井笠バス沿線の岡山県笠岡市を発見した。 消滅可能性では、紀 の川市は近畿地方では低位にあるが、笠岡市は中国地方で中ほどにある。

提言の部分では、ストップ少子化戦略、 地方元気戦略、女性・人材活躍戦略などについて触れ ているが、公共交通はまだ視野に入っていない。もし今後、本書の続編が出るとしたら、人口消 滅という危機感からのアプローチは欠かせないであろう。

以上、このように移動しながら公共交通の現場に触れ、人に会い続けた8カ月余りの旅を終え る。本書の主役である小嶋光信氏をはじめ多くの方々、さらには文中に名前を記せなかった多く の関係者にお世話になった。 広汎な取材が無事に遂行できたのは、両備グループの広報を担当す 山木慶子氏のお力添えによるところが大きい。ここに感謝の念を捧げたい。

2014年8月森彰英

小嶋光信 (こじまみつのぶ)

両備グループ代表・CEO。 同グループのほとんどの会社で社長を務める。 地方におけるバスや鉄道の再建を積極的に手がけ、 「地方公共交通の再生 請負人」 とも呼ばれている。 2006年、 南海電鉄から貴志川線の経営を引き 継ぐために和歌山電鐵を設立し、 三毛猫「たま駅長」 や 「おもちゃ電車」 などユニークなアイデアで再建を進め話題となった。

森 彰英 (もりあきひで)

フリージャーナリスト。 都市、 交通、 メディアなどを中心に取材執筆活 動を続ける。 近著に「大手私鉄の知恵とチカラ」 (交通新聞社)、「ローカ ル線もうひとつの世界」 (北辰堂出版)、 「本ってなんだったっけ? 紙の 本の未来を考える」 (北辰堂出版)、 「JR東日本の事業創造」 (日本能率協 会マネジメントセンター)などがある。

交通新聞社新書 070 地方交通を救え! 再生請負人 小嶋光信の処方箋 (定価はカバーに表示してあります)

2014年8月15日 第1刷発行

著者 -小嶋光信森 彰英 発行人- 江頭 誠 発行所- -株式会社 交通新聞社 http://www.kotsu.co.jp/ 〒102-0083 東京都千代田区麹町6-6 電話 東京 (03)5216-3220 (編集部) 東京(03)5216-3217 (販売部)

印刷製本一大日本印刷株式会社

©Kojima Mitsunobu Mori Akihide 2014 Printed in Japan

ISBN 978-4-330-48914-8

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 購入書店名を明記の うえ、小社販売部あてに直接お送りください。 送料は小社で 負担いたします。

紛失による代本

長崎県立長崎図書館

2015.5.24