アラシ　目次





Ⅰ　クロ





１　鶏小屋の侵入者

２　野犬の群れ

３　夜の山道

４　旅立ち

５　別れのとき





Ⅱ　アラシ





１　山火事

２　吹雪の夜

３　山犬の群れ

４　夜襲

５　身近な出来事

６　吹雪の道で

７　山へ帰る





Ⅲ　タキ





１　働きもの

２　大きな足跡

３　毒矢

４　野辺送り





Ⅳ　ノンコ





１　悲鳴

２　心を読む

３　習癖

４　野性の戦い

５　離散





あとがき

解説　角幡唯介





１　鶏小屋の侵入者





　私が四歳になって物心のついたころ、家うちに、クロと呼ばれる一頭の牡おす犬がいた。名前のとおりクロは全身が真っ黒で体も大きく、よその人には近寄りがたい犬と見えたようだが、幼い私にとってはまたとない遊び相手であった。

　クロは私が馬乗りになっても、怒るどころか背中から落ちないようにゆっくりと歩いてくれた。そして外へ遊びにいくときは、いつもそばを離れず、危険なものから私の身を守ってくれた。

　こんなことがあった。ある日、二つ年上の次あ兄に・忠ただ劼かつに連れられて、近くを流れる川へ魚獲りにいった。

　この川は日高沿岸に注ぐ賀か張ばり川の上流で、そのころはヤマベ（ヤマメ）やイワナ、アメマスなどがたくさんいたし、秋にはサケやマスが折り重なるようにして流れを溯のぼってきた。

　これらの魚はどれも俊敏で力が強く、幼い子どもが獲ろうとしてもとても手に負えるものではなかったが、そのかわりカジカやドジョウは素手でいくらでも獲れた。

　夏の暑い日だった。私は水遊びができると聞いただけで嬉しかった。そして兄の後について川岸の石の上をピョンピョン飛びはねながら歩いていった――そのとき、ふいに足がすべった。苔こけのついた濡れ石を踏んでしまったらしい、私はアッと声を上げる間もなく川に落ちた。

　ザブンと激しい水音をたてて体が深みへ潜り込み、やがて無数の小さな泡とともに、もがきながら浮き上がってきた――と、それを見ていた兄は言う。

　手足をばたばたさせて浮き沈みする私に向かって、一頭の犬がザブザブと流れに逆らって泳ぎだした。クロだ！　クロはすぐそばに泳ぎつくや、私の着物の襟をがっちりと口に咥え、そのまま浅瀬に向かった。そうしてたちまち岸辺にたどりつき、私の体を一気に引き上げてしまったという。





　賀張川の一つ山陰には、同じく日高沿岸に河口をもつ慶け能の舞まい川が流れている。この二つの川の上流に跨またがる原生林の中の木炭山に、私たち一家は住んでいた。

　父は、この山に入山する以前、現在の勇ゆう払ふつ郡早はや来きた町（私の出生地）で土地を借りて農業にいそしんでいたが、豊作にはあまり恵まれず、私が二歳のとき（大正七年）、知人に誘われるままここに炭焼きとして移り住んだのである。

　何をやらせても研究熱心な父は、それからわずか二年あまりのうちに、築ちく窯よう（炭を焼く窯かまを造ること）から良質木炭の製造技術までを完全にマスターし、さらに二年後にはその努力が実を結ぶことになる――。

　私たちの住まいである母おも屋やの近くには鶏トリ小屋が立っていて、その前の道を狭んだ向かい側には豚とん舎しやと、割り板で囲んだ豚ブタの運動場があった。運動場を過ぎると、道の右手に広い畑があり、畑の左の縁へりに付いている径こみちは前方の緩やかな山の斜面をうねうねと上っていた。その山陰を流れているのが慶能舞川で、沢筋には木下、山本、山田、水上などという名の焼き子たちが入山していた。

　人の出入りからいえば、この慶能舞川のほうが賀張川の辺りよりも多かったが、木炭山の本拠地ともいうべき事務所は、賀張川に近いやや開けた高台に設置されていた。事務所前の道は子どもたちの通学路であり、日高沿岸の市街に通じる重要な道でもあった。

　私たちが住んでいたのは、そんな山奥の一軒家で、他の焼き子たちの家とはかなり離れていた。子どもたちは学校にいるときを除けばめったに集まることがなく、遊び相手はいつも兄か姉に限られていた。兄や姉が学校に行ってしまえば、学齢に達していない子どもは一人で家にいるしかない。それでも、私のそばにはいつもクロがいた。

　私は卵が何よりの好物で、鶏小屋に行けばそれが得られることはよく知っていた。それで、しばしば小屋に入り込んでは、伸び上がって巣箱からニワトリの卵をつかみ出し、釘くぎの頭にコツンコツンと打ちつけて穴をあけると、唇を穴に押し当ててチュウチュウと吸っていた。

　あるとき、いつものように鶏小屋に入って、三つある巣箱のうち親鳥の入っていない左端の箱に、伸び上がって腕を伸ばした。グニャリとした冷たいものが手に触れた。〝おや？　いつもと感じが違うぞ〟と思いながらも握ってみた。突然それが動きだし、私の右腕にグルグルと巻きついてしまった。あわてて巣箱から腕を抜いてみると、なんと、それは大きな蛇。アオダイショウだ。

　蛇の口には卵がくわえられていて、すでに半分ぐらい呑み込まれていた。それで蛇は、私の手に咬みつくことができなかった。

「クロ！　クロ！」

　鶏小屋を走り出た私は、たぶん近くにいるであろうクロを大声で呼びながら、母や姉が働いている炭すみ窯がまめざして一目散に駆けだした。

　畑の端から斜面を上り、炭窯に続く径こみちを中途まできたとき、窯の手前の炭出し小屋からクロが飛び出してこちらへ走ってくるのが見えた。

　たちまちそばにやってきたクロの鼻先に、私は無言のまま右の腕を差し出した。手首から肘ひじにかけて巻きついているアオダイショウの胴どう中なかめがけて、クロは白い歯を剝むいて咬みついた。とたんに蛇は張りを失い、ズルズルと腕から離れていった。

　口にがっちりとくわえたアオダイショウをいったん地面に置いてから、クロはいきなり、卵を呑み込んだその頭に咬みついた。卵が割れて黄色い中身が流れ出た。それをクロが舌先でペロペロと舐なめ始めたとき、蛇が反撃に出た。

　鎌首をちぢめるやいなや、クロの前足を狙って蛇が飛びかかり、クロはパッとひと跳ねしてそれを避よけた。ふたたび反撃の態勢をとろうと蛇が身をくねらせて鎌首を引きつけた瞬間、クロはさっと飛びかかり、蛇の頭の付け根に歯を当ててカチカナ、カチカチと歯音をたてながら、背骨に沿って尻しつ尾ぽの辺りまで嚙み下ろしていった。

　蛇は、まだかろうじてうねうねと体を動かしていたが、クロは再びその胴中をくわえ、激しく首を左右に振って繰り返し繰り返し自分の体に強く打ちつけた。

　ようやくクロの口から放たれたアオダイショウは、それからしばらく体をくねらせていたが、やがてその身悶もだえも止み、動かなくなった。





２　野犬の群れ





　家から学校までは一里半（六㎞）の道のりで、途中にある事務所を過ぎると、山の中腹に設けられた片崩しの道となる。この辺りはすでに炭木を切り出した跡で、大きな木はほとんど見当たらず、炭にならない雑木、つまりシナ・シュウリ・ホウ・ニレ・カツラ・シコロなどの木だけが残されていた。

　丈低い笹に覆われた斜面の山道は、見通しがいい。付近には人家ひとつなかったけれど、私はときどき、学校に通う姉の清子に付いて行ったり、学校から帰ってくる姉や兄たちを出迎えに行ったりして、その道をよく知っていた。だから一人で歩くことも平気だった。

　その日は、クロと一緒に姉たちを迎えに出た。事務所の前を通り過ぎ、片崩しの狭い道に差しかかったとき、少し前を行くクロの足がピタリと止まった。クロは全身を引き締めて頭を下に向け、尻尾を張って背中の毛を逆立てた。そしていきなり、後ろを向いて私の着物の裾をくわえ、山側の斜面に立つハンノキの根元に引っ張り上げて、鼻で私の尻を押し始めた。私をその木に登らせようというのだ。

　山道の行く手に五、六頭の犬が姿をあらわした。立ち止まって、じっとこちらの様子を窺っている。

　私はそのときやっと、クロが私を木の上に避難させようとしていることが分かり、両手で木に抱きついて懸命に登り始めた。そうしてどうにか一の枝に手が届くと、あとは素早く高みへ登ることができた。

　それまで何度も歩いたことがあるこの道で、こんな野良犬の群れに出くわしたことは一度もなかったし、話に聞いたことさえなかった。胸がどきんどきんと高鳴りだした。

　私が安全な場所に身を置いたことを見定めたクロは、ゆっくりとした足どりで斜面を下り、道の真ん中に立ちはだかった。向こう側にいる犬たちが一団となって徐々に近づいてきた。その群れの中から、いちばん体の大きいボス犬らしい一頭が前へ出、クロを睨にらみつけながら歩を進めた。少し間あいだをあけて他の数頭が続いた。その動きに応えるように、クロもまた群れに向かって近づき、その距離が一間けん（約一・八ｍ）ほどに縮まったとき、ボス犬が足を止め、ウーッと低く唸った。

　後ろの集団がそれに合わせて立ち止まった直後、荒々しい威嚇の声を発してボス犬が後足で立ち上がり、ほとんど同時に、クロがボス犬の喉笛めがけて突っ込んだ。辺りの空気をつんざくような凄まじい吠え声がとどろいて、二頭の咬み合いが始まった。他の犬たちはそれを遠巻きにして見守るだけで、闘いに加わるものはいない。

　激闘はいつ果てるともなく続き、やがて二頭の吐く息の音が高く苦しげに聞こえてきた。私はハンノキの幹にすがりついて眼下の光景に目をみはり、ひたすらクロの勝ちを念じていた。

　ボス犬の闘いぶりはさすがに見事なもので、クロに付け入るすきをほとんど与えない。だが、クロの頑強な攻撃はどこまでも続き、ボス犬はいつしか劣勢に陥っていた。そしてついに耳をそがれ、がっちりとクロに組み敷かれたボス犬がヒーッと一声、消え入りそうな悲鳴を上げたとき、山道の向こうから、一頭の大きな黒犬が猛然と駆け寄り、遠巻きにしている野良犬の群れに突入した。

　一頭を跳ねとばした黒犬は、さらにもう一頭に闘いを挑み、そこへ、散り散りになっていた野良犬たちが再び集まってきたが、クロに押さえ込まれていたボス犬がようやく窮地を脱して走りだすと、群れの犬たちも我先にその跡を追った。

　黒犬に捕まった犬は、首を咬みつかれたまま一頭だけ後に残された。だが縺もつれがほどけて黒犬が攻撃をゆるめた瞬間、はじかれたように横へ飛び、尻尾を股に垂れて逃げ去っていった。

　黒犬はそれを見送ってから、ゆっくりとクロに近寄った。するとクロは耳を寝かせ、甘えの仕し種ぐさを全身であらわして黒犬にからみついた。

　この大型の黒犬は、賀張川上流のツケッペ沢で農業を営むアイヌ人、平村常つね人とが飼っているクマという名の猟犬で、クロの父犬であった。





３　夜の山道





　平村常人はツケッペ沢では一番大きな畑と田たん圃ぼをもち、アイヌの若いものを二、三人雇って耕作させる一方、自分は猟に精を出していて、村田銃を手にいつも山を歩いていた。

　この辺りの山はほとんどが原生林で、そこにはヒグマ、エゾシカ、ヤマウサギ、キツネ、タヌキ、テン、エゾリスなどの獣類や、ヤマドリ（エゾライチョウ）、コウライキジなどの鳥類、そしてタカやフクロウといった猛もう禽きん類に属する鳥がたくさんいた。なかでもヒグマの徘はい徊かいは異常なほど頻繁で、常人が鉄砲で仕留める熊の数は、年に五、六頭を下ることがなかったという。

　もっとも、常人の自慢は鉄砲よりも犬であった。とりわけクロの父犬であるクマは獣猟犬として優れた能力をもち、ヒグマに対してもなんら怯ひるむことなく戦いを挑んだ。母犬のハマもまたヒグマに対する猟技に優れた大きな犬で、常人が鉄砲を携えて山へ行くときは必ずこの雌雄二頭の大型犬を連れていった。

　クマとハマの間には何頭かの子犬が生まれたが、その中から私の長あ姉ねの初恵がいちばん気に入ったのをもらってきて、手塩にかけて育てたのがクロなのである。

　こうしてクロは我が家の一員として成長し、次第に、他の犬には見られない頭の良さを発揮するようになった。たとえば、兄たちと隠れん坊をして遊んでいたとき、私が庭の隅にムシロを被ってうずくまると、それをじっと見ていたクロが、のっそりと歩み寄ってムシロの上に横たわり、私を背中の後ろに隠して誰がきても動こうとせず、ついに隠し通したことがあった。

　また、小豚が運動場を囲む割り板の隙すき間まに足を挟んで泣き叫んだとき、クロが逸いち早く駆け寄って割り板の下を掘り返し、板を動かして小豚を救ってやったこともある。

　クロはいつも放し飼いにされていて、自由気ままに野山を歩いていた。そして平村常人が山へ猟をしに行くときは、クマとハマについて一緒に山を駆け巡ることが多かった。そのためクロは、いつの間にか猟技を覚え、親犬に劣らない働きぶりを見せるようになっていた。

　私が五歳になった年のある日曜日、長兄・武たけ人とと次兄・忠ただ劼かつそれに私の三人は、裏の畑の縁から径伝いに斜面を上って、一つ山陰の慶け能の舞まい川沿いの焼き子の家に遊びにいくことになった。

　山々はもう赤や黄色に色づき始めていた。コクワや山ブドウの実があちこちで枝もたわわに生なり下がっており、さまざまな茸きのこも発生する頃合いである。焼き子の子どもたちと一緒にそれらを採集したり、川でヤマベやイワナを釣ったりカジカを獲ったりして遊ぼう、というのが兄たちの心づもりであった。

　ところが山を越えてたどり着いてみると、その日は川に秋あき味あじ（サケ）がたくさん溯上してきたというので、大人も子どもも全員が川に入って捕獲に大わらわ。これを見た二人の兄も、すぐに着物の裾をまくり上げて水につかり、皆と一緒になって秋味を追いかけ始めた。

　深みに入り込んだ魚は大人たちが大きなタモ網ですくい上げ、浅瀬で背鰭びれを出して泳ぎ回る魚は子どもたちが抱きついて押さえつける――その腕の中から魚が跳ね出したり滑り落ちたり、それをまた子どもたちが追いかけたりと、それは大変な騒ぎであった。

　そんなことに夢中になっているうちに昼はとうに過ぎ、大人たちが気付いて注意してくれた頃には、もう太陽は山の端はに近づいていた。日暮れがすぐそこまで来ていたのである。

　兄たちは獲った秋味の口に縄を通し、それを棒に吊るして二本ずつ肩に担いだ。私も背中に小さめの秋味を一本、括くくりつけてもらった。そうして慶能舞川沿いの登りの山道を三人で歩き始めたのだが、原生林の緩斜面は日が沈むとみるみる暗くなり、ついに足元がほとんど見えなくなってしまった。

　それでもどうにか峰を越えて木立ちの暗がりを抜けると、ふいに視界が開け、小笹の斜面に刻まれた下りの径が黒くおぼろに見えた。前方でときおり白くギラリと輝くのは、兄の背に担がれた秋味の腹であろうか。上空のかすかな星明かりを映すその煌めきに導かれて、私は黙々と足を運び続けた。

　やがて兄たちの嬉しげな声がして、言われた方角に目を向けると、暗闇の遥か下方に明るい小さな点が仄見えた。灯火だ。それも我が家の灯りに間違いない。三人はそこからやや足早に径を下っていった。

　もうすぐ裏の畑も近いと思われるところに来たとき、近くでボキッと、枯木を踏み折ったような物音がした。三人は足を止めて音のした左手の緩斜面に目をこらした。その直後、ガウーッ、ガガガ、ガウーッと異様な声がした。獣の吠え声だ！

「ウッ」と押し殺したような声を発してバタバタと走りだした武人の足音が聞こえると同時に、すぐ前にいた忠劼が私の左手をとって駆けだした。

　だが、ものの十歩も行かないうちに、私は道の窪みで空から足あしを踏み、もんどりうって転った。その拍子に手が離れた次兄は、下り勾配を勢いよく走っていたから、むろんそこでは止まれず、足音をたてて行ってしまった。

　慌てて立ち上がり、兄たちの足音がする方へ闇雲に走りだした私は、五、六歩進んだところでまたしても足をとられ、前のめりになって頭から転倒した。

　気が付くと、そこは畑で土が軟らかく、どこも痛くはない。畑の縁から山道に上るところは三十センチあまりの段差になっているのだが、暗闇でそれが見えず、つい空足を踏んでしまったのだ。

　起き上がろうと両腕を突っ張ったとき、上の方から何かが走り寄る気配がし、一瞬のうちにそれが体の上に覆いかぶさっていた。地面に俯うつ伏ぶせになった私の右の頰に、獣の毛のようなモサモサしたものが触れた。

　上手でガウーッという、さっきと同じ吠え声がとどろき、続いて私の頭の上でウウーッと低く唸る声がして、それがウウーッ、ワンワンと激しく吠えたてた。クロだ！

　私は咄嵯にクロを撥はねのけて起き上がると、灯りに向かって畑を突っ切り、家の前に続く道に出た。そうしてカーブを曲がろうとしたところで、急を聞いて飛び出てきた父にがっちりと抱き止められた。

　畑の上の方ではクロがまだ激しく吠えている。だが、獣の声はしだいに山の高みへと移っていった。

「熊だろうな」

　父が山を見上げてつぶやいた。

　私ははっとして背中に手を回した。そこには慶能舞川から持ち帰った秋味が、まだしっかりと結ゆわえつけてあった。

「とうちゃん、秋味だよ」

　灯りのもれる窓の近くで、くるりと後ろ向きになった。

「保たもつ、でかしたな」

　と父は言った。





４　旅立ち





「なにっ、どうしたって？」という父の荒い声に続いて、「父さん、クロが……」と答える長あ姉ね・初恵の声がした。後のほうははっきりとは聞きとれない。だが、姉は泣いているようだ。

　外では誰かが何かを言いながら走っていき、金物がぶつかる音や物を引きずる音がする。そして表の戸を開けて出ていく父の声と、それに答える姉の声が再び聞こえ、続いて「クロッ、クロッ」という兄たちの熱いきり立った声がする。

　そんなざわめきを耳にしながらも、私はまだ完全には覚醒しておらず、みんながなぜ騒いでいるのか分からなかった。

　それからしばらくして、ふと目を覚ました。辺りを見回したら、寝ている者は一人もいない。枕元に、真新しい着物が帯や下着などと一緒にたたんで置いてある。

〝そうだ、きょうはどこかに引っ越しをする日だったんだ〟と気付いた私は、その着物を両手に抱えて部屋を出、板敷きの広間に行った。そこには大きな囲炉裏が切ってあり、その真ん中に炭火が赤々と熾おこっていた。針金でこしらえた自在鉤かぎには飯炊き鍋が掛かっていて、そこからブツブツと泡を吹く音が聞こえてくる。

「ほら清子、保が起きてきたから支度させてやってよ」

　妹の実子によそ行きの着物を着せていた母が、学用品の始末をしていた次あ姉ねの清子に声をかけた。

「どれ保、ここへおいで」

　優しく呼んでくれた姉のところに行って着物を身にまとい、しっかりと帯を締めてもらうと、私は土間へ降りて下駄をはき、顔を洗ってから表へ出た。

　外は、日の出にはまだ僅かに間があるものの、空はみごとに晴れ渡り、遠くの山やま脈なみも明るく浮き立って見える。

　家の裏に回ると畑一面に、開花を終えた青や赤のカタクリの葉が茂っていて、その葉が透きとおるような輝きをみせている。

　なだらかに迫せり上がる広い畑の上の方で、いま、父がスコップを手に土を掘り起こしており、その傍らに長あ姉ねがしゃがみ、二人の兄が立っている。兄たちの足元に横たわる黒いものはクロに違いない。

〝みんな、いったい、なにしてるんだ？〟それを知りたくて、私は急いで畑を駆け上がっていった。





　そのとき私は数え年で六歳、次兄は小学一年生になったばかりである。私たちは、この日の出来事を理解するにはまだ幼なすぎた。クロは遠くへ旅立ったのだと母は教えてくれたけれど、それは私の想像の及ぶところではなかった。ただ寂せき寞ばくとした想いだけが胸を浸ひたしていた。

　もし、長姉の初恵がその後幾年かにわたって、折りにふれてクロの思い出話をしてくれなかったら、私はおそらく、あのときのクロの想いにまで心を留めることはなかったであろうし、あの日の一部始終をこれほど鮮やかには記憶していなかったはずである。





　ことの発端は、私たち一家の引っ越しにあった。

　当時、父は苫とま小こ牧まいに本店をもつ藤田製炭所の持ち山で、一介の焼き子として働いていたのだが、築窯と製炭の技術を藤田社長に見込まれ、社長が新たに購入した北見の中なか湧ゆう別べつの山に、山頭兼帳場として行ってほしいとの要請を受けた。

　賀張の木炭山には畠山という古参の山頭がおり、松井という帳場もいた。この日高の山よりも規模の大きい北見の山には当然、畠山が派遣されると誰もが思っていたし、畠山自身もその命を待ち望んでいたという。

　ところが藤田社長は、焼き子になって僅か四年目の父に白羽の矢を立てた。異例の抜ばつ擢てきである。しかも山頭と帳場の兼務とあれば、山の経営を一切まかされたも同然であった。

　当てのはずれた畠山が、それから何か意地悪をしたということだが、身辺多忙となった父はそんな瑣さ末まつ事じに関わってはおられず、本店との打ち合わせのため単身、苫小牧に出かける日が多くなった。

　こうしていよいよ六月半ばに中湧別へ移転することが決まり、そろそろ家財の始末など引っ越しの段どりをつけなければと皆が考え始めたとき、ひとつの難問が持ち上がった――「クロをどうするか」。

　その頃は、犬や猫などの動物を汽車に乗せて運ぶことは認められておらず、しかも汽車以外に移転のための「足」はなかった。この日高の沿岸部からオホーツク海沿岸の中湧別までは三百数十キロほどもあり、むろん馬車などで行ける距離ではない。

　結局、運搬の手だては何ひとつなく、クロは置いていかざるをえないという結論になった。覚悟を決めた長あ姉ねは一人でツケッペ沢に平村常人を訪ねてわけを話し、クロを引き取ってもらえないかと頼んでみた。

　クロの能力や性質を日頃から見知っている常人は、喜んで引き取りに同意した。そして一日も早く家に馴な染じませてやりたいから、すぐに連れてくるようにと言った。こうしてクロは、引っ越しまでまだ十日あまり日があったのに、その日のうちに長姉の手で首に綱をつけられて常人の家に引かれていった。

　常人がその綱を受けとって外の杭に繋いでしまうと、長姉はクロの首を強く抱きしめ、泣きながら別れを告げた。そうして涙を振り払うように立ち上がり、今きた道へ足を向けた。すると、クロが激しく吠えたてた。去ってゆく長姉に向かって、火が付いたように吠えだした。その荒々しい響きに胸を傷めながら、長姉はクロに背を向けて歩いていった――。

　このとき長姉の初恵は十六歳。あどけない子犬だったクロを育て始めてから五年の月日がたっていた。





５　別れのとき





　その日、帰宅した長姉は、家の前の道端にしゃがんで一人で泣いていた。涙がとめどなく流れ落ちて、何ひとつ手につかないのだった。

　やがて夕方になり、炭窯の方から父と母がもどってきた。たった今、この地での最後の炭にアラシをかけ、窯を密閉してきたのである。（炭窯の中の木に火がまわって完全に燃焼したとき、細く閉しめていた煙突を一時的に開放し、その後ただちに密閉して通気を止めると、窯の中で火が消え、堅い木炭ができる。この、一時的に煙突を開放することを、アラシをかけるという。）

　長姉が涙ぐんでいるのを見た父は、黙ったまま家に入った。だが母は見かねたのであろう、そばにきて長姉の肩にそっと手を置き、

「初恵、クロ、あずけてきたのかい。可哀想でも仕方がないね。あきらめるんだよ」

　と言って、父の後に続いた。

　母の言葉にうなずきはしたものの、切なさはいや増すばかりだった。あきらめなければ、あきらめなければと思えば思うほど哀しみが募り、別れ際に聞いたクロの荒い吠え声が脳裏によみがえるのである。

　夏の夕日はいつの間にか山陰に沈み始め、西の空が澄んだ茜あかね色に染まっていた。赤く照りはえる夕焼け雲がゆっくりと流れていくさまを、長姉はしゃがんだままじっと眺めていた。

　日がすっかり沈んで、辺りがうっすらと暮色を帯びてきたころ、どこか遠くでワンワン、ワンワンと吠える犬の声がした。その微かすかな声が一度途切れ、すぐまた耳に入った瞬間、長姉ははっと胸をつかれ、立ち上がって走りだした。

　鶏小屋と豚舎の間の道を駆け抜けて広い畑の縁へりまできたとき、ツケッペ沢に通じる道の向こうから、わき目もふらずに走り寄るクロの姿が見えた。

「クロ！」

　と叫んで身をかがめた長姉の足元へ、クロはみるみるうちに近づいて飛びつかんばかりにしがみつき、ヒンヒンと鼻を鳴らしてしきりに体を擦りつけてきた。

　クロの首には綱の切れ端が下がっていた。どうしても離れたくないという一心で固い綱に齧かじりつき、嚙み切ったに違いない。長姉は溢れる涙にむせびながら、クロの首をしっかりと抱きしめた。

　その晩、長姉は父母の許しを得てクロを家の中で寝かせることにし、藁わらで編んだ寝床を外から土間に移してやった。クロは、さも安心したようにその上に横たわり、目をつぶった。

　翌朝、長姉はふたたびクロの首に綱をつけると、その頭を抱きながら、まるで幼い子どもに言い聞かせるように語りかけた。

「クロ、こんど行くところは、とても遠く離れているんだから、どうしても、お前は連れていけないの。だからね、お前は自分の生まれた家にもどるのよ。そうするのが、お前のためには一番いいことなんだからね」

　綱を手に長姉はゆっくりとした足取りでツケッペ沢への道を下っていった。引かれていくクロは、めったに首輪などされたことがないのに、少しも抗あらがわず、長姉に付き従ったという。





　それからはもうクロの姿を目にすることはなく、一日また一日と日が過ぎていった。そして今日は最後の窯の口開けの日で、この一窯の木炭を引き渡してしまえば、あとは引っ越すばかり。

　昼過ぎには炭の始末をすませ、父母と長姉の三人で明日の引っ越しの準備に取りかかった。そうして今夜使う布団と明日の朝飯に必要な鍋や茶碗などを残してすべての荷造りを終えたときには、もう夕方が間近になっていた。

　強い西日を浴びながら外回りを掃はいていた長姉は、そのとき、どこかで犬が吠えたような気がした。〝クロ――。〟咄嵯に、十日ほど前、平村常人に預けてきたクロのことが頭に浮かんだ。

　もしやと思って家の角まで行ってみると、ツケッペ沢の方から駆け上がってきた黒い犬が、豚舎の囲いに沿って走り寄るのが見えた。

「クロ！　お前またもどってきたの」

　そう叫んで、足元に転ったクロの頭を抱えた長姉は、そのあまりにも変わり果てた姿に驚いて、思わず手を離してしまった。

　いったい、どうしたというのだろう、見る影もなく痩やせ衰え、あの艶やかに光っていた毛並みはバサバサになって埃りにまみれている。そのうえ、首の、綱が当たるところは毛がすっかり擦り切れたあげく、皮膚が破れて赤い傷になり、化膿し始めている。

　とてものことにその犬がクロだとは思われないほど、無惨なありさまであった。

　長姉はすぐさま首に食い込んだ綱を切り、傷ついたところに薬を塗って手当てをした。それから大急ぎで雑ぞう炊すいをつくり、クロが使っていた食器に入れて出してやった。

　ところがクロは、そのおいしそうな雑炊には鼻先も向けず、匂いを嗅ぐ素振りさえ示さなかった。

　それでも長姉は、お粥かゆを炊いたり魚を入れてみたり、手を変え品を変えて食事を作り、それらを与えてみた。だが腹をすかしているはずのクロは、横を向いたまま、ついに口をつけなかった。

「クロ、頼むから食べてちょうだい。ご飯を食べないと死んでしまうよ」

　クロの目をじっと見つめながら長姉が言った。そのクロの目はどんよりと濁り、光が失うせていた。

〝家の入り口では引っ越しの支度でせわしないから、クロも落ち着けないのかもしれない。〟そう思った長姉は、寝床を豚舎の中に移し、食事もそばに置いてクロを寝かせてやった。

　夕暮れ間近になって、常人がやってきた。そして外にいた長姉の姿を見つけるや、困惑した顔で言った。

「初恵ちゃん、クロ、来ていないべか。オラが山からもどってみると、いなくなってたもんだで、きっとここだと思って、きてみたんだけどもよ」

「クロはきてるけど、どうしてあんなに痩せてしまったの。今、豚小屋に寝かしているんだけど……」

　先になって豚舎へ歩きながら、長姉は少し咎めるような口調で応こたえ、さらにクロのそばに置いた食器を指差しながら、

「なんぼ（いくら）ご飯をやっても食べようとしないの。何か悪いものでも食べさせて、おなか、こわしてしまったんでないの」

　と尋ねると、常人は慌てて手を横に振り、

「いや、そうでないだよ。クロは初恵ちゃんがオラの家さ置いていってから、何やっても食おうとしないんだよ。それでも、放せばまた、ここさ帰ってくるべと思って、しっかり繋いではおいたけんど、どうしても飯ば食ってけない（くれない）もんだで、オラたちも困ってたんだよ」

　と言った。

「わかったわ。それじゃあ、クロは今日はここに置いていってよ。明日の朝、出発するときに連れていくからね」

　長姉はそう約束して常人に帰ってもらったのだが、この十日間クロが何ひとつ口にしていないという話に衝撃を受け、明日また連れていったらクロはどうなるのだろうと不安を募らせた。

〝クロと離ればなれになるのはつらいけれど、生まれた家にもどるのだから心配はいらない〟と自分を慰めることで、長姉は悲しみに耐えてきたのであった。だが、それは自分だけの気持ちでしかなく、クロにはクロの気持ちがある――長姉は、そのことに気が付くと同時に、それでもなお明日はクロを常人のところに連れていくしかない、と思いつめていた。

　祈るような気持ちで再び豚舎に行ってみると、クロはやはり食べ物には口をつけていなかったが、寝床に横たわってぐっすりと眠っていた。その寝顔には、心なしか安堵の色が浮かんでいるように見受けられた。

　その夜もふけ、長姉は寝る前にもう一度、豚舎に行った。寝ていたクロは、長姉に気付いて頭を重そうに上げ、バタバタと尻尾を振りながら長姉の手をペロペロとなめた。





　翌朝早々と目を覚ました長姉は、そうっと布団を抜けだして、まだ薄暗い表に出、クロの具合を案じながら豚舎へ向かった。そして入り口から中に入ったとたん、足をとめた。クロがいない。藁の寝床にも豚舎の隅にも、クロはいない。

　急いで外に走り出た。家のぐるりを見回した。どこにもクロの姿は見当たらない。

「クロ！　クロ！　どこへ行ったの」

　不安にかられて長姉はクロを呼んだ。だが呼び掛けに応える犬の声はなく、辺りの山々も白々と夜が明けて、しんと静まり返っている。

　鶏小屋と豚舎の間を抜けて、裏の畑の方へ行ってみた。

　なだらかに傾斜する広い畑には、青や赤のカタクリの葉が一面に茂っており、咲き遅れの薄紅色の花がポツンポツンと散らばっている。その緑の絨緞のいちばん上、笹藪に近い畑の縁に黒い塊りが見える。クロだ。クロが横になって、あそこで寝ている。

「クロ、降りておいで。クロ！　クロ！」

　大声で呼んだ。けれど、クロは動きだす気配もない。ふっと不吉なものを感じて、長姉は走った。カタクリの葉を踏んで懸命に駆け上がった。

　走り寄った長姉の足音にも反応せず、クロはじっと横たわっていた。

「どうしたの、立ってごらん、クロ」

　長姉はしゃがんでクロの頭を抱え、立ち上がれるように持ち上げてやった。だが、クロにはもう、それに応える体力も気力もなくなっていた。目を閉じて微かすかに息をしているだけで、長姉の顔を見上げることさえできなかった。

　クロの頭を膝の上に乗せ、長姉は「クロ、クロ」と呼び掛けながら体をさすってやった。体には温かみが感じられたものの、腹は異常なほど堅く張っていた。

　なおもクロの名を呼びながら、抱えた頭を揺すってみた。するとクロは、うっすらと両目を開け、しばらく長姉の顔を見上げていた。

「クロ、クロ、クロ……」

　長姉は必死になって呼び続けた。

　そうしているうちクロは、ヒーッと一声、喉の奥から絞りだすように、か細い声を上げて鳴き、その直後、ピクピクと二、三度全身を震わせて、ぐったりと長姉の膝にもたれかかった。

　それからは、いくら呼んでも揺すっても二度と体を動かさなかった。こうして、皆に可愛がられてきたクロは息絶えてしまった。





　長姉は、一家の引っ越しの話が決まったとき、一日も早く常人の家に慣れさせようとして十日も前に連れていったことを、後々まで悔やんでいた。引っ越しの当日に連れていって別れてきたなら、クロもあきらめることができ、死なずにすんだろうに、と。

　それにしても、犬が自分から命を絶つというようなことが、はたしてありうるのだろうか。確かめようのないことだけれど、クロの場合は、少なくとも寿命による自然な死ではない。

　もしかしたらクロは、常人の家にもう一度あずけられたときから、自分の家にもどれないことを悟って食を絶ち、命を縮めたのであろうか。そしてあの日、死期が近づいたことを感じとり、どうしても自分の育った家の近くで最期ごをとげようと必死になって綱を嚙み切り、わき目もふらずに帰ってきた――。





　あの日の朝、私は畑を上りつめて、兄たちの足もとに寝そべっているクロを見た。そして鼻や手足に触れてもまったく体を動かさないのを不思議に思い、

「クロ、どうしたの」

　と、黙って立ちつくしている次あ兄にに聞いた。

「うん、クロ、死んでしまった……」

　次兄は、なかば涙声でそう言うと、そっと私の肩を抱き寄せた。

　畑の一角にクロの亡き骸を埋め、花や食べものを供えてから、私たちは家にもどって黙々と腹ごしらえをした。その間に、見送りにきた焼き子のおじさんやおばさんたちは次々と荷物を馬車に積み上げていった。別れのときが刻一刻と近づくのを感じながら、私は、もの言わね父母や長あ姉ねの顔をじっと見つめていた。





１　山火事





　私たち一家が日高の木炭山から北見の中なか湧ゆう別べつの山に移転してきたのは、私が数えで六歳になった年（大正十一年）の六月半ばであった。

　この山は藤田製炭所が最近購入したもので、山頭兼帳場として派遣された父は、築窯の一から始めなければならなかった。むろん山にはまだ家族が住めるような家はなく、皆はしばらく中湧別市街の三宅商店の借家に仮り住まいし、次姉・長兄・次兄の三人はそこから中湧別小学校へ通うことになった。

　父はまず、五人の焼き子を集めて事務所の予定地の近くに仮小屋を建て、それから事務所の建築と窯作りに取りかかった。

　窯は一号を手始めに、二号、三号……と矢継早に作られてゆき、雇った焼き子も十人に増えて、本間沢から芭ば露ろ川支流・ポン川にかけての広い範囲で、いよいよ木炭の生産が始まった。そして私たちが住む家の建築は、木炭山の経営に必要な造作をすべて終えてから着手された。

　中湧別から山の事務所に至る道の中途に五ご鹿か山さんという小高い山があり、そのヒラマエ（斜面）には桜の若木が立ち並んでいた。私たち一家が日高からこの地に移転したとき、そこは花見の人でたいそうな賑にぎわいを見せていたが、事務所の脇に建てられた新しい家に皆で引っ越したときには、もう桜の葉が色づき始めていて、人影はなかった。

　ともあれ、事務所と住まいと、計画していた十基の窯のすべてが完成して、父の仕事は早くも軌道に乗り、この年のうちに、焼き子たちの手で造られた木炭が馬車で次々と中湧別駅の倉庫へ運ばれていった。





　町外れにある小学校から五鹿山の入り口に立つ左右二本の門柱までは約二キロ、門柱から私たちの家までは約三キロの道のりである。その門柱から家までの道は原生林の中を通る馬車道だが、ちょうど中間あたりに、成田の一家が受け持つ一号の窯があった。

　二号の窯は、本間沢の左岸に注ぐ支流沿いにあり、武井の一家が受け持っていた。この窯は、十基ある窯の中で唯一の平造り（置き窯ともいう）で、沢向こうの広い急斜面に生えている木を対象にしていた。

　この支流のカッチ（沢の詰め）にはミズナラの大木が立っており、その太い根に抱かれた大岩の割れ目からは冷たいきれいな水が滾こん々こんと湧き出ていた。

　山の事務所と私たちの住まいは、このミズナラの木のすぐそばにあり、湧き水は飲料水、そして台所や風呂場で使う水として用いられた。

　二号の窯の横を通って支流にかかる土橋を渡り、向かい山の裾を右回りに進むと、まもなく本間沢本流の橋にたどり着く。橋を渡ってそのまま、鬱うつ蒼そうと茂る林の中をまっすぐ行けば、橋から約二キロのところで福島団体の広々とした開拓地に至る。

　一方、三号の窯は本間沢の本流側にあり、中川という老夫婦が笹葺きの家に住んで炭を焼いていた。四号の窯は本流の上流部にあって、山本が就労していた。

　五号、六号、七号の窯は、いずれも五鹿山入り口の門柱のところで南へ折れる道に沿って設置され、池田、西川、増田の家族がそれぞれ入山していた。また八号、九号、十号の窯は福島団体の農地の奥、すなわち芭露川支流・ポン川の沢伝いに位置し、そこには長谷川、加藤、道下がいた。

　これらの焼き子たちの手で木炭の生産が本格化した晩秋のある日、昼下がりになって突然、本間沢本流の三号の窯あたりから、樹々の梢を切り裂くようにモクモクと煙が上がった。

　その煙はおりからの強風に乗ってみるまに広がり、事務所の真ん前に見える向かい山の、東西に水平に走る峰の陰から、赤い炎が立ち木を一舐なめにして燃え上がり、峰を越えて二号の窯付きの急斜面に燃え移るや、たちまち山裾へ向かって降くだり始めた。父や母はただちに全山の人たちに使いを走らせ、消火の手配をしてから燃え盛る現場へ走っていった。

　やがて大人たちが手に手に鎌や鍬くわをもって駆けつけ、何人かの女の人たちが事務所に集まって炊き出しの準備に取りかかった。そのとき私は、久しぶりに訪ねてきていた祖母とともに窓辺に寄って、向かい山の急斜面を燃え下がってくる火の勢いに目をみはり、胸を高鳴らせていた。

　峰に燃え上がった火は辺りの山肌をまたたく間に焼きつくし、梢を包み込んだ炎が風にあおられて燃え渡る。そして梢から落下した火の塊りはすぐに脹ふくれ上がり、四方八方へと燃え広がっていった。

　しばらくして、本間沢の本流から芭露川へ至る山道に添って山の人たちの手で火防線が切られたとの知らせが入った。立ち木を倒し、幅広く笹を刈り、土を掘り返して、そこで延焼をくい止めるのである。次いで、向かい山の左端の、平らな峰から斜面に移るところにも幅広く火防線が切られたという。これで福島団体の開拓地に隣接する鬱蒼とした原生林への延焼は回避された。

　一方、二号の窯の裏に燃え下がってきた火は、ゆっくりと山肌を舐め回し、本間沢支流の岸辺を焼いてさらに上手へ広がっていった。

　徹夜の消火作業にもかかわらず、火の勢いに衰えは見えなかった。夜空に赤い火の山が浮かび上がるさまを、私たちはものも言わずに見つめていた。

　二日目の朝になって、中湧別と上湧別から警察と消防の人たちがやってきて、現場の検分を行なった。山火事はまだ燃え盛っていたが、火防線外への延焼はないとの判断を下して、昼前にみな引きあげていった。

　しかしその頃、本間沢本流の三号の窯には、下しも手てから火焰が迫っていた。中川夫婦は、小お父じさんが消火に出、小お母ばさんも事務所に来ていたため、住まいには誰もいなかった。窯の屋根に燃え移った火は、隣接する炭出し小屋を焼き、さらに支流の出合いに立つ彼らの母屋に襲いかかった。だが火の手は対岸へは渡らず、本流伝いに上流へ向かった。

　三日目の昼過ぎになって、山火事はようやく終息した。警察を交えての事後調査が始まり、発火の原因究明と火元を特定することに意が注がれた。警察は当初、「三号の窯の火が飛び火した」という見方をしていたが、父は「窯は今、煙突も口も塞いだ状態にあり、火の気はない」と異を唱え、事実、その言葉に偽いつわりはなかった。そして最終的な現場検証の結果、原因は強風による木の摩擦で起きた自然発火と決まり、誰の責任をも問わないことになった。

　焼け出された中川夫婦の家は、皆の手ですぐに建て直され、同時に二号の窯の復旧も成って、山はしだいに落ち着きを取りもどしていったが、火種は山肌のあちこちに残り、風が吹くたびに燻くすぶっては煙を上げ、その都度、父や近くの焼き子たちがあたふたと駆けていった。

　事務所の向かいの急斜面では、焦げた立ち木のうち太いものがただちに切り出されて二号の窯に集められ、炭木用と薪用とに別けて処分された。焼けただれた山肌で目につくものといえば、切り出された木の根株だけ。山裾から峰まで、どこにも青味をとどめたところは見られない。こうして、事務所の窓から見える一ひと山は黒い裸の山と化し、人々の眼に異様な姿をさらすことになった。





２　吹雪の夜





　話は少し遡る。山に事務所と家が出来上がり、皆が市街の借家から引っ越しをして間もないある日、市街に用事で出かけていた父が夕方、一頭の犬を連れてもどってきた。その犬は全身、真っ白のフサフサした長い毛で覆われた大型犬で、シロという名前であった。大きな体に似合わず実におとなしく、私たち兄弟が背中に乗ったり首に抱きついたりしても、怒るどころか嫌がりもしなかった。

　だが、翌日の昼過ぎ、私たちが少し目を離したすきに、シロは忽然と姿を消した。きっと元の飼主のところに帰ったのだろうと見当をつけた父が、次の日、シロを連れもどしてきたけれど、シロはいかにもしょんぼりとして元気がなく、与えられた飯を半分近くも残すほどで、それから三日後にはまたもや姿を消してしまった。

　その翌日、今度は元の飼主がシロを曳ひいてきた。母とひとしきり談笑した後、その人がお辞儀をして家の角を回り、歩み去ろうとしたとき、後ろ姿をじっと見つめていたシロがウオオーンと、悲しみに満ちた声で鳴いた。

　その光景を見、声を聞いた長あ姉ねは思いつめたように立ち上がると、走ってその飼主の跡を追い、道に出たところで呼び止めた。そして涙を浮かべながら、夏の初めにむごい別れをしなければならなかった愛犬クロのことを話し、連れて帰ってほしいと頼んだ。飼主は長姉の話に深くうなずいて、シロと一緒に帰っていった。

　夕方、山回りからもどった父も、母から一部始終を聞いて無言のままうなずき、二度と犬を連れもどしには行かなかった。





　秋が日一日と深まって、火事で黒焦げになった向かい山も間もなく雪に包まれる頃、峰の左端に切った火防線から山裾にかけての斜面を埋める混生林の中から七、八頭の山犬が現われた。鈍にび色の空の下、その群れは水平に伸びる峰を一列になって左から右へゆっくりと進み、本間沢本流に至る山道の右手の原生林の中へ姿を消した。

　山犬はどれも体が大きく、とりわけ先頭に立つ一頭はほかの犬より一回り大きく見えた。

　窓辺に立ってその有様を眺めていた私に、母が背後から、

「あの犬は昔エゾオオカミといわれたものとそっくりだよ。だから、けっしてそばに行ってはいけない、喰われてしまうからね」

　と言った。

　山犬の群れはその後、ほぼ一日おきに姿を見せたが、やがて本格的な冬がきて大雪の日が続くようになると、さらに頻繁に現われるようになった。そして野山も川もすべてが雪に閉ざされると、食が得られなくなったらしい、我が家の馬小屋に隣接する鶏小屋に狙いをつけ、夜ごと襲ってくるようになった。もっとも、小屋は頑丈に作ってあって、犬の力で破れるものではなく、鶏をとられたことは一度もなかった。

　――その日の天候は、それはひどい荒れようで、未明に吹きだした強風とともに雪が降りつのり、目を開けていられぬほどの猛吹雪となった。めったに学校を休んだことのない次姉や兄たちも、父の判断で登校を見合わせることにした。

　ビュービューと唸りを上げて荒れ狂う吹雪は、夕方になってもなお治まらず、山間あいの一軒家は白い闇から黒い闇の中へ没しようとしていた。

　私たちは早めに夕飯をすませ、板の間の囲炉裏に据えられた薪ストーブを囲んで就寝前のひとときを過ごしていた。ストーブには三尺（約九十一センチ）に切った薪が差し込まれ、パチパチと音をたてて燃えていた。火勢が強く、厚い鉄板でできたストーブの外側にまで赤い色が浮いて見える。

　こうして激しい吹雪の夜もふけ、それぞれが布団に入る時間となったが、その前に、身支度を整えた長あ姉ねが雪かきを手に外へ出た。玄関から外便所までの径みちに積もった雪を片付け、歩きやすくするのである。（当時、山暮らしの家には内風呂、内便所などはなく、それらは外にしつらえてあった。）

　子どもたちは先を争うようにして小用に走り、ぐずぐずしていた私も母に促されて飛び出すや、風と雪に顔をそむけながら、やっとの思いで便所に駆け込んだ。

　用を足している間も、烈風が板戸をガタガタと揺らし、粉雪が板張りの隙間からヒューという音とともに吹き込んでくる。

　板戸にあたる風が少し弱まるのをまって便所を出た私は、玄関に向かって走りだした。そして玄関を囲うように下げてあるムシロにたどり着く寸前、何かが足元にまとわりついてくるのが見え、その瞬間、私は爪先で思いっきりそれを蹴飛ばしてしまった。雪の上を白い物体が転がって停まり、それが突然、ムクムクと動きだした。

　立ちすくんだ私の足にふたたび絡みついてきたものは、犬――仔犬だ。私は思わずそれを抱き上げ、吹雪に背を向けながらムシロの中へ入り込んだ。

　体に付いている雪を払い落としてやると、仔犬は喜びを全身であらわして私の口や鼻のあたりをペロペロと舐なめ回した。

　私は玄関のガラス戸を開けて土間に入り、後ろをしっかりしめてからストーブの燃え盛る囲炉裏の端に、抱いていた仔犬を放してやった。ランプの灯あかりに浮かび上がった仔犬が、滑る板の間に足をとられながらも右へ左へと走り回った。

「なんだ保、それ犬の仔っこでないか。どこにいた？」

　と父が声をかけた。戸口の外にいたと話すと、父は、もっといるかもしれないと言って身支度を整え、吹雪の中へ出ていった。そしてしばらくして、何もいなかったと言いながらもどってきた。

　可愛い、可愛いと言われながら皆の手から手へ渡され、抱かれた牡おすの仔犬は、小さな尻尾をせわしなく振っては誰彼なしに愛嬌を振りまいた。

　長姉が手頃な木箱を出してきて中に麻ま袋たいを詰め、その上にボロ布きれを敷いてから仔犬を入れてやった。そして上からふんわりと麻袋を掛けてやると間もなく、仔犬は目を閉じておとなしくなった。長姉は寝ついた仔犬を暖かい囲炉裏端に置き、火の始末をしてランプを吹き消してから、布団に入った。外はいぜん激しく吹雪いているらしい、暗闇の中でギーッ、ギーッと柱か何かが軋きしむ音がいつまでも鳴っていた。

　この日、父や母が何よりも心配したのは、この犬の仔が秋の終わり頃から向かい山の峰伝いや急斜面にたびたび姿を見せていた、エゾオオカミに似た山犬の仔ではないのかということであった。山犬の仔が吹雪のさなか親にはぐれてしまい、迷子になって来たものとすれば、必ず親犬がこの近くにいて、仔犬を連れもどしにくる、と父や母はそれぞれ語り合って、子どもたちに十分注意するよう言い聞かせた。だがそれとは別に、父は、

「これは、山犬の親がここに連れてきて置いていったものだろう。この近くには、こんな仔犬の生まれるような犬を飼っている家は一軒もないしな」

　とも言っていた。

　次の朝、私が目を覚ましてすぐ板の間へ行ってみると、六年生の次姉・清子、四年生の長兄・武たけ人と、一年生の次兄・忠ただ劼かつの三人が、登校の支度をすませて出かけるばかりになっていた。箱の中を覗いてみたら、仔犬がいない。「あれっ？」と思わず声を上げると、傍そばで妹の実子に着物を着せていた母が、笑いながら玄関の方を指さした。

　私は大急ぎで着物を着、表へ出た。昨日からの猛吹雪が噓のように晴れ渡り、白一色に塗り込められた周りの山々に朝の淡い光が降り注いでいた。家の前では父と長姉がスコップを手に、積もった雪をはねのけて路みちをつくっており、二人の足元近くに雪まみれになって転げ回る仔犬の姿が見えた。仔犬はこちらに気付くやいなや白い塊りとなって私の胸に飛び込んできた。

　それから幾日か過ぎたが、親犬が連れもどしにくる気配はなく、この仔犬は「アラシ」と名づけられて正式に我が家の一員と決まった。アラシというのは、大嵐の夜に迷い込んできたことと、木炭を焼くのに一番大切な作業である〝アラシがけ〟とを引っかけた命名であった。

　アラシはこのとき、生後五十日ほど過ぎていて、すでに乳離れを終えているらしく、何を与えてもペロリと平らげては皆を驚かせた。こうしてアラシは日一日と成長し、我が家の人気を独り占めにするかたわら、家の内でも外でも自由気ままに走り回るようになった。

　厳しい冬が雪溶けとともに過ぎてゆき、見渡す辺りの山々にいつしか春の息吹が感じられる頃となった。山火事で焼けただれた向かい山の黒い山肌も、地下の生命力がよみがえったのか、日を経るにつれて青味を増してきた。

　五月の半ば過ぎ、好機到来とばかりに父は山火事跡の山裾に畑を作ることにした。山や林などの焼け跡が肥料分に富んだ良い耕作地となることを、父はむろん知っていたのである。

　目を付けた場所は、本間沢の本流左岸の焼け跡である。その辺りは川沿いに開けた平地で、川からだいぶ離れてから緩い斜面となって迫せり上がり、水平に伸びる峰に続いている。つまり、一帯は事務所の窓から見える向かい山の真裏に位置する土地であった。

　父はまず、本流にかかる橋の手前から焼け跡まで続く小笹の密生地に刈り分けを切り開いた。長さ三十メートルほどの、人一人が通れるだけの路みちだが、畑への往き来がこれで容易になる。

　それから、どの辺りに何を作付けするかという計画と作業の段取りを決め、母と長姉の応援を得て早速、種蒔まきに取りかった。最初は、鍬くわの刃先で表土に切り跡を付け、そこに蕎そ麦ばのバラ蒔きをした。続いて稲いな黍きび。これは焼け跡を掘り返すようにして畝うねを切り、餅もち稲黍の種を畝なりに蒔き付けた。このほか各種の野菜や唐とう黍きび、スイカなどの果物も作られることになった。

　種蒔きが一段落した日――その日は私もついてきていた――まだ昼過ぎだったが、すべて片付いたというわけで、皆で早めに帰ることにした。そして、いつもの山裾の道を行かずに、少しきついけれど畑から斜面を上って峰を越え、山陰の急斜面を二号の窯を目指して下ってゆくルートをたどることになった。

　父を先頭に峰へ向かい、畑から少し登ったとき、

「おい、ワラビが出てるぞ」

　という父の声に続いて、

「あら、ここにも、あれ、あそこにも、たくさん出てるよ」

　と叫ぶ母と長姉の声がした。

　母に教えられて私は初めてワラビという植物の新芽を摘みとったのだが、この食用になる山菜は、焼けた山肌一帯にそれはみごとに群生していて、次の日から三日もかけて皆で採取したほどであった。





３　山犬の群れ





　五月半ばに蒔いた蕎麦が発芽し始めて、焼け跡はみるみるうちに緑の絨緞を敷いたようになり、隣の野菜畑では夏大根や白菜などがみごとに出そろって、今はもう中すぐり（間引き）をするばかりになっていた。

　せっかく育った若菜を摘みとってしまうのは惜しい気もするのだが、これは立派な野菜をつくる上で欠かせない作業である。すぐった菜っ葉はむろん捨てたりしないで、汁の実やおひたし、あるいは塩で揉もんで浅漬けにするのである。

　母と長姉は毎日のように畑に出て中すぐりに精を出し、私はそれを少し手伝ったり、傍そばでアラシと遊んだりして時を過ごしていた。そんなある日の昼下がり、すぐり菜を収めた背負い袋を肩に母と長姉が山裾の道に向かって帰途につき、私はアラシと一緒に峰をめざして上っていった。ワラビが生えていた時季、父に導かれてたどった近道を一人で行ってみたくなったのである。私はあの日の後も二度、峰を越えて二号の窯へ下ったのだが、峰から見渡す素晴らしい景観に強く心を引かれていた。

　その日も稜線に立って、眼下にある二号の窯や武井の母屋、家うちの馬小屋、その先に立つ事務所や裏のミズナラの大木、そして福島団体の開拓地へとゆっくりと目を移し、さらに遥かな峰や谷をひとしきり眺め、地の果てから青い天を仰ぎ、陽光のまぶしさに思わず目をしばたいて、ようやく下りにかかることにした。そうして、やや左手の降り口に向かって峰なりに歩きだしたときである、先行していたアラシがぴたりと足を停め、頭を下げてウと低い唸り声をあげた。背中の毛が逆立って小刻みに震えている。

〝いったい、どうしたんだろう？〟と訝いぶかりながらアラシが頭を向けている方角に目をやった直後、およそ三十メートル前方の焼けた木の根株の傍かたわらで何かがのっそりと立ち上がった。

〝山犬！〟私の体は一瞬のうちに強張り、頭の中に、大きな山犬が群れをなして動き回る姿が浮かび上がった。

「アラシ、来いっ」

　と叫ぶと同時に、私は後ろも見ずに焼け跡の斜面を走りだしていた。急なヒラマエを一目散に下り、支流の川を飛び越え、息を弾ませながら二号の窯の前にたどりついて、やっと背後の焼け山を振り返った。

　山犬が追いかけてきた様子はない。だがアラシがついてきた気配もない。峰の辺りにもヒラマエにも山犬はおろかアラシの姿も目に付かず、動くものは何ひとつない。

〝もしかしたらアラシ、山犬にやっつけられたのか。〟そう思うだけで胸がどきどきし、不安が高まった。

　アラシは体が大きく、見るからに逞しいけれど、まだ生後八カ月の若犬である。〝あのでっかい山犬には、とてもかなわない――。〟私は自分ひとりが走って逃げてきたことを後悔したが、といって、自分が山犬に太刀打ちできるとも思えず、山へ引き返す気になれぬまま家へ向かって歩きだした。

　そうして家から少し離れたところに立つ馬小屋の角まできたとき、どこか遠くで犬が吠えたような気がして辺りを見回すと、焼け山の急斜面の中腹から少し上ったところに、咬み合いをしているように縺もつれる二頭の犬が見えた。そして峰の上では七、八頭の大きな山犬が群れをなし、下の二頭を見下ろしている。

「アラシーッ」

　声を張り上げて呼びかけると、二頭の犬はパッと離れてこちらを向き、峰にいる群れもそろって私の方に顔を向けた。

　二頭のうちの一頭はアラシに違いない。そして二頭は喧嘩をしていたのではなく、戯じやれていたようだ。〝アラシは、どうして山犬と一緒にいるんだ？〟私は呆気にとられて焼け山を見上げていた。すると、峰にいる群れがゆっくりと動きだして奥の原生林の方へ向かい、続いて下の二頭のうちの一頭が、それを追って斜面を駆け上がった。

「アラシーッ」

　もう一度、大声で呼びかけた。斜面に残ったアラシとみられる犬は、じっとこちらを見ていたが、続けて呼びかけると、斜面を少し下り、それから思い出したように後ろを振り向くや、群れの跡を追って峰を越え、姿を消してしまった。

　アラシはその日の夕刻、何食わぬ顔で家にもどってきた。そして与えられた食事を食べ終わると、いつもの寝場所に坐り込んだ。〝昼過ぎに山で見た犬は本当にアラシだったのか？〟と私は自分の目を疑っていた。

　その頃からときどき、向かい山に二つの山犬の集団が姿をあらわすようになった。一つは、アラシと同じくらいの大きさの若犬が混じった群れ、もう一つは、成犬ばかりで構成されている群れである。その若犬たちはアラシの兄弟ではないかと父は見ていたが、確かに、そのうちの何頭かは夜更けになると家の近くにやってきて、アラシと一緒に遊び戯れていると思えるふしがあった。

　アラシはもともと放し飼いにされていたのだが、この若犬たちが姿を見せるようになってからは、たびたび山へ出かけるようになった。しかし、ほんの一時、姿をくらますだけで、いつの間にかもどっており、夕方には必ずいつもの場所に坐っていた。山で捕えたウサギやヤマドリをくわえてきて、得意気な素振りを見せることもあった。





　家の馬小屋には、トチという名の道ど産さん子この馬がいた。トチは、当時よく見かけられた去勢されていない牡おす馬で、よその馬を見ると突然気が荒くなって喧嘩を吹っかける、手に負えない荒馬であった。そんなことが評判になって、農家の人たちは遠くからでもトチの姿を目にすると、わざわざ別の道へ迂回し、争いを回避したものである。

　ところが、これほど気の荒いトチも人間にだけは従順で、私のような幼い者のいうことさえ素直に受け入れ、反抗することはまったくなかった。

　たとえば、くさむらで草を食はんでいるトチに、私が傍かたわらの切り株の上に立って、

「トチ、乗せてくれ。ここまでこい」

　と呼ぶと、トチはトコトコ近寄ってきて横腹を切り株に押しつけ、私が乗りやすくしてくれるのである。

　このトチと犬のアラシとは大の仲よしで、野放しにしているトチのそばにはいつもアラシがおり、跳んだりはねたりしながら鼻面を突き合わせていた。そしてトチが私を背に乗せて歩きだすと、アラシは前になったり後になったりして走り回った。

　その日、母と長姉は馬小屋の端で、押し切りを使って飼い葉にするワラを切っていた。それを横に見ながら私が馬小屋の中に入っていくと、トチは飼い葉桶に頭を突っ込んでワラやエンバクを食べていた。

　その姿を見て私はにわかに乗りたくなり、馬栓棒にのぼってみた。だが、馬の背にはまだ届かず、

「トチ、こい」

　と呼んでみた。食べることに夢中の馬はまるで動こうとしない。

　辺りを見回すと、馬の真上に梁はりが一本渡っているのが目についた。馬栓棒伝いに上っていって梁にぶら下がれば、馬の背に乗れそうだ。

　そう見極めた私は、ただちに馬栓棒から梁に這い上がり、そうっと足を下ろしてみた。だが馬の背にはとても届きそうもない。両の手で梁をしっかりと抱えてぶら下がってみても、まだ足は届かない。

　が、自分のいる位置はちょうど馬の背の真上で、股を開いて手を離せば、そのまま背中に乗れるに違いない、と思うやいなや梁からパッと手を離し、尻が馬の背に落ちると同時に両手でタテガミを摑んだ。すると突然、トチが激しく跳ね上がり、危うく振り落とされそうになった私は、さらに力を込めて馬の首にしがみついた。

　荒い息を吐きながら跳ね回るトチの暴れ方は、まったく尋常ではない。〝いつもはあんなに優しく乗せてくれるトチなのに、どうしてこんなに暴れるんだ？　どうして振り落とそうとするんだ？〟わけの分からない恐ろしさにとりつかれて、私は大声で泣きだした。

　その声を聞いたのだろう、アラシが馬小屋の中に飛び込んできて、暴れるトチの鼻先に回り、呼びかけるような調子で吠えだした。

　続いて母と長姉が駆けつけたときには、トチはだいぶ落ち着きを取りもどしており、

「トチ、どうしたの、保が乗っただけでしょう」

　と二人になだめられて、すっかりおとなしくなった。

　馬の背中から下ろしてもらってもまだ泣き声をたてている私の頰に、トチが長い鼻面をすり寄せてブルブルと小さく鼻を鳴らした。

「ホラ、保、もう泣かないの。トチがあやまっているでしょう」

　そう言って母が馬の鼻先を撫でてやった。

　トチはあのとき、与えられた飼い葉を無心に食べていて、私が声をかけたのも馬栓棒伝いに梁に上がったのも、まったく気付いていなかったのである。そして突然、背中の上に何かが落っこちてタテガミを引っ張った。びっくりして、それを振り落とそうと跳ね上がってみたが、跳ねれば跳ねるほど、背の異物はしっかりとしがみつく。さらに跳ね回ったとき、いつも遊んでいる子どもの泣き声と、ワンワンと諫いさめるように吠えるアラシの声が聞こえ、我に返った。続いて、いつも食事の世話や小屋の掃除をしてくれる人たちが現われて優しく声をかけてくれたことで、どうやら興奮は治まった――後日になって、母や長姉はこのように推察し、アラシが逸早く駆けつけてくれなかったら大変なことになっていたかもしれない、と語り合ったという。





　夏が真っ盛りとなって、蕎麦の畑は白い花に覆いつくされ、隣の畑では稲黍の穂がいかにも重たげに首を垂れていた。そして野菜の取り入れも近づき、誰もが収穫への期待で胸をふくらませた頃、畑にヤマウサギが出没し始めた。一羽や二羽ではない。作物への被害の大きさからして相当数のヤマウサギが入り込んでいるものと見受けられた。食害の酷ひどさに堪たまりかねた父は、とうとう罠わなを仕掛けることにした。

　被害の出た畑の周りに、刈り集めた小柴や木の枝で囲いを作り、ところどころに通り道となる穴を設けて、そこに二十二番線の亜鉛引き針金で作った罠を取り付けたのである。

　最初の二、三日は面白いように掛かっていて、その肉は兎ウサギ汁や塩振り焼きのご馳走となって皆を堪能させた。だが、四日目に異変が起きた。捕えたウサギの多くが腹を破られて内臓を食われており、はなはだしいのは罠ごと持ち去られていた。辺りの地面には大きな犬の足跡が多数印しるされていたから、これが山犬の集団による仕し業わざであるのは明らかであった。

　日は移り、少し早めに蕎麦の刈り取りを終えると、今度は稲黍の畑にヤマウサギの被害が移り、ここでもまた山犬たちが暴れ回った。

　罠に掛かったウサギを食べたりさらっていったりしているうちは、そのまま黙過していたのだが、稲黍畑ではウサギを引きずり回して稲黍を倒し、せっかく実った穂先を踏み散らして収穫ができないようにしてしまった。

　あまりのことに父が腹をたて、市街の三宅金物店から二号のトラバサミを三丁買ってきて、それを畑のめぼしいところに仕掛けた。餌に使ったウサギの内臓が功を奏し、次の朝には二頭の山犬がトラバサミに前足を挟まれて捕えられていた。父がアラシを連れて最初に見回りにいったとき、それは物凄い暴れようで、側そばに行かぬうちからガチガチと歯を咬み鳴らしてはトラバサミの鎖が今にも千切れんばかりに飛び上がった。アラシは、そんな山犬を恐れるどころか、かえって近づいていって威嚇したという。

　父一人ではもちろん、二人や三人の手で生け捕りになど出来るものではなく、呼び集められた数人の山の若い衆の手で、この山犬はやむなく撲殺されてしまった。トラバサミに掛かった山犬はそのとき、前足の骨が折れ、皮が破れて筋だけになってもなお、必死になって抗あらがったという。

　こうして、秋の取り入れが終わるまでに三頭の山犬が捕獲された。いずれも大型の犬で、毛色は薄い灰色、耳は短く立っており、尾は太く垂れていた。体型から毛色に至るまで、「昔から北海道に住んでいたエゾオオカミにそっくりだ」と、その山犬を見た大人たちは口を揃えて言っていた。しかし父は、それを認めながらも、「エゾオオカミは明治二十七、八年から三十年にかけて全道的にストリキニーネという毒薬を使って絶滅させてしまったと言われている。だから、現在ではニホンオオカミともども、日本には一頭のオオカミも住んでいない」と私に教えてくれた。

　その頃アラシは、山での激しい運動で肉が締まり、骨太で大きな逞たくましい犬に成長していたが、その体型にしても毛色にしてもトラバサミに掛かって殺された山犬と瓜ふたつで、やはり山犬の仔であるのは間違いないと思われた。ただ一カ所、太い尻尾の先が三センチほど真っ白になっており、それがまさしく異色であった。





　見渡す山々が赤や黄に染まったのもつかの間、山肌に落ち葉が散り敷く十月にはもう雪虫が飛びかい、風花が舞い始めるやたちまち、山は白い褥しとねに包まれた。アラシが我が家の一員となってから、ちょうど一年が過ぎたのである。

　事務所の窓から見る向かい山の急斜面には、焼けた木の根がまだ点々と残っていた。そんな木の根が雪に包まれると、その白い盛り上がりに目をつけたヤマウサギが根元に穴を掘り、昼間はそこに身を隠して夜の帳とばりが下りると這い出してくる。そこで、初冬のある一日、全山の人たちが呼び集められてヤマウサギ狩りが行なわれた。

　私たち一家がいつも遊びにいくサロマ湖の漁師・高橋さんのところから借りてきた刺し網が、斜面の上の方に張り巡らされ、下の方からは半円形に陣取った大勢の大人たちが、それぞれ右へ左へと移動しながら、叫び声を上げてゆっくりと上っていった。

　遠く事務所の窓から眺める私たちの目には、ひどくノロノロとした歩みと映ったが、急斜面に足をとられ、滑る足元を踏みしめながらジグザグに這い上っていくのは並大抵の苦労ではなかったという。

　そのうち、一つ、二つとヤマウサギの走り回る姿が目につきだし、左右両端に展開した人たちがあたふたと動き始めた。走りだすウサギの数が増え、雪を蹴立ててそれを追うアラシや人の動きが激しさをまし、喚声が一段と高くなって、半円形に開いた人の輪が峰へ向かってみるまに狭められてゆく。アラシの吠え声が響き、斜面の上で刺し網を持つ人たちが動きだし、網の両端が徐々に狭められるとともに、そこを目がけて下の人たちが喚声を上げて殺到した。

　その包囲網の中から一羽のウサギを掠めとったアラシが、それを口にくわえて雪の急斜面を一気に駆け下り、玄関前に運んできた。その敏捷さ、力強さは野生の山犬そのものであった。

　結局、この日は六羽のヤマウサギが捕獲され、解体の後、その肉を用いて兎うさぎ鍋なべが仕立てられた。夕方にはたくさんの人たちが事務所に集まって、賑々しく酒盛りが始まった。何ひとつ娯楽らしいもののない山の中では、そんなささやかな催しにすら誰もが沸き立ち、心を躍らせたのである。

　こうしてその年も師走を迎え、中旬に入ったばかりの十二月十二日、山仕事をする人たちにとっていちばん大切な行事である山さん神じん祭さいの日がやってきた。

　山神祭というのは、文字通り山神様を祭る儀式のことで、やり方は造材山でも木炭山でも変わりはない。地形のよいところに生えている大木をご神木と定め、毎年そこに鳥居を作って建て、供物を上げておなぐさめするのである。これが全山を上げての恒例の行事であった。

　その日の朝、早々と事務所に集まった山の人たちは、それぞれに作業の分担を決めて祭りの準備に取りかかった。近くの山から適当な太さの木を切り出して、ご神木に供える鳥居を作る人。ご神木の周りの雪を撥はね除のける人。鳥居を建てる場所で焚き火をし、柱を入れる穴を掘りやすくするため凍った土を溶かす人。事務所の土間に据え付けた臼で餅をつく人。そして囲炉裏の薪ストーブでご馳走を作るのは女の人の役目である。

　やがて、出来上がった鳥居がご神木の前に建てられて、貫ぬきのところに太い注し連め縄なわが張られた。続いて、ご神木に飾りがほどこされ、煮しめやその他のご馳走が供えられると、父が真っ先に拍手を打って参拝し、後は列の前の人から順番に拝礼を行なった。

　屋外でのこれらの行事が滞りなくすむと、人々はまた列をなし、父を先頭にしずしずと雪道を踏みしめて事務所に向かった。

　事務所に引き上げてきた人々は全員が広間に入り、お膳を前に腰を下ろす（小さな子どもにもそれぞれ一人前のお膳がつく）。そこで、父から皆への、日頃の苦労をねぎらう言葉が述べられ、それがすむと、一家の働き手にたいして藤田製炭所と襟に名前の入った印しるし半ばん纏てんが、同じく名前入りの二本のタオルとともに配られた。

　こうして初めてご馳走に箸がつけられ、終始無礼講の酒盛りが始まった。飲めや歌えの宴会は、酒樽の口が開けっ放しの大盤振る舞いとなり、明日も休みということもあって、夜遅くまで続けられた。





４　夜襲





　山神祭が終わって間もなく、山の子どもたちが心待ちにしていたお正月がやってきた。だが、その頃ともなると雪は連日のように降りしきり、とりわけ雪深い山の中では道が閉ざされて他家との往来もままならず、子どもの遊びといえば家の中でイロハ歌か留る多たの取り合いをすることぐらいが関の山。

　その日も、昼頃から降り始めた雪が、皆が寝床に入る頃になっても降り止まず、夜はしんしんと更ふけていった。しじまの彼方から幽かすかに届く雪の音を聞きながら眠りについたのも束の間、突然、玄関の方で異様な物音がして眼がさめた。土間の寝床に横たわっていたアラシが不気味な唸りを発し、立ち上がって玄関のガラス戸を引っ搔いているらしい、ガリガリという音がしたかと思うと、ガタガタとガラス戸が鳴って、アラシが激しく吠えだした。

「どうしたアラシ、何か来たのか」

　逸早く起きた父がそう言って戸を開けるやいなや、猛り立ったアラシは玄関囲いのムシロを撥はね上げて外へ飛び出した。闇の向こうで雪を蹴るアラシの足音が小さくなり、それが途切れて間もなく、馬小屋の辺りから荒々しい吠え声がとどろいた。何頭かの犬が激しく争っている。

　手早く身支度を整えた父が馬小屋に向かって走りだし、その跡を長姉と次姉が、続いて二人の兄が追い、最後に私が駆けだした。

　外に出てみると、雪はいつの間にか止んでいて、空には星が白々と瞬またたいている。星明かりをたよりに皆の踏み跡をたどり、馬小屋までの径みちの半ばまで来たとき、犬のけたたましい吠え声とともに、ケ、ケッ、キャーッと叫ぶ、甲高い鶏にわとりの声が聞こえた。

　馬小屋に着いて中の通路を通り抜け、鶏小屋の近くまで駆け寄った直後、前方で雪がパッと舞い上がり、足を停めてよく見ると、黒っぽい塊りが四つほど、低く唸りながら激しく縺もつれあっている。〝アラシはどこにいる？〟と、さらに目を凝らしたとき、塊りの一つが弾き飛ばされて裏手の小沢に転落し、続いてまた一つが悲鳴を上げて落ちていった。

　残った二頭は辺りの雪をめったやたらに蹴散らしながら、声も立てずに咬み合い、絡み合っている。除雪用のジョンバ（木製の雪搔き）を手に駆けつけた父も、闘いのあまりの激しさに手を出すこともままならず、ジョンバを振り上げたまま、ただ眺めているしかない。そのうち、ヒィーッ……という悲鳴と同時に、ガフ、ガフと何かを吐き出すような音が聞こえ、一頭が立ち上がった。そして勝ち誇るかのように頭を振り上げ、ブルブルッと体を震わせて体に付着した雪を弾き飛ばしたのは、まだ二歳にも満たないアラシであった。

　その足元に倒れているのは、アラシより少し大きく見える山犬で、成犬と見受けられた。長姉が、いつも馬小屋に置いてあるミカドランプに灯を入れて鶏小屋の前を照らすと、山犬の口の回りや首、肩先の辺りが黒っぽく見えた。血塗まみれになっているに違いない。

　アラシは、足元の山犬に跨またがって、押さえつけるように脚を踏み立てていたが、

「よくやったぞアラシ、もういいから、こっちへ来い」

　と父に言われると、嬉しげに尻尾を振って走ってきた。

　倒れていた犬がよろめきながら立ち上がり、二歩、三歩と歩きだした。が、わずか二メートルも進まぬうちに、またもやドッと倒れ臥ふし、消え入るような声を上げた。喉笛のあたりからゴボッ、ゴボッと大量の鮮血が噴き出し雪を染めてゆく。夜目には、それが広がりつづける黒いしみのように見える。後足を咬み砕かれたのか、山犬はもう二度と立ち上がることができなかった。

　長姉が手で雪を掬すくってアラシの体にこすりつけ、付着した血を拭きとってやった。アラシは首と肩にいくつか傷を負っていたが、すべて浅手であった。

　山犬が息絶えたのを確かめてから、私たちはランプをかざして鶏小屋の中を調べてみた。二羽の成鶏が殺されて転がっていたが、被害はそれだけにとどまった。

　小屋は、入り口右横の板壁が大きく破られて穴が開いていた。相当大きな犬でも、これでは小屋に自由に出入りできる。とりあえずその穴をムシロで塞いだ後、アラシに番をさせるため、馬小屋から倉庫に至る通路の中ほどに藁わらを敷き、そこをムシロで囲って仮の寝床を作ってやった。

　それから私たちは、殺された鶏と息絶えた山犬を持って家にもどり、ストーブに火を点けて体をよく暖めてから布団に潜り込んだ。





　豪雪の冬もいつしか和らぎ、この北見の山にもやっと春の足音が近づいてきた。野の面づらから白いものが消え始めた四月、数えで八歳の私は、中湧別の小学校に入学した。

　アラシは、私が兄たちと一緒に通学し始めると、私たちに付き従って学校までくるようになった。そして私が校門を通って校舎に入るのを門の外に坐ってじっと見つめ、その後どこかに行ってしまう。休み時間に門外に出て、道の向かい側や辺りを見回してみても、アラシの姿はどこにも見当たらなかった。

　一年生の授業は三時間で、それが終わると兄たち上級生の終業までまだ三時間もある。とても待っていられるものではなく、私は少し心細くはあったけれど一人で下校するようになった。

　校門のすぐ前を走る道は、左に行けば下湧別で、右は中湧別の市街を経て上湧別に至り、さらに遠えん軽がるの町に通じている。

　校門から右へ曲がり、五十メートルあまり行って左へ曲がる道を五ご鹿か山さん通りという。一方、中湧別の駅前を過ぎてプラットホームから外れたところで左へ折れ、まっすぐ山へ向かう道を神社通りという。その道筋には、馬の守護神として崇められている馬頭観音をまつるお堂や、山裾に八幡大菩薩の社やしろがあった。それで、子どもたちは皆、その道を神社通りと呼び慣らわしていた。

　五鹿山通りは、五鹿山の入り口に立つ門柱を経て木炭山の事務所に至る道で、私たち兄弟の通学路ともなっていた。神社通りは五～七号の窯、つまり池田、西川、増田の住まいに通じる道で、彼らの子どもたちはこの道を通学路にしていた。二つの道は、五～七号の窯から五鹿山の門柱のところまで延びる馬車道でつながっていたが、道どうしが交わることはなく、同じ木炭山の子といっても通学路は別々にならざるをえなかった。

　増田、池田の子どもたちの中には私と同級の者もいた。私は彼らと一緒に帰りたいと思ったが、それはできない相談であった。神社通りで七号の窯まで行って馬車道でもどるのは、かなり遠回りになるし、そのルートの最後に一ひと山越えるのは危険でもあった。この辺りは特にヒグマが多く、「子どもが一人で山越えをするなど絶対にしてはならない」と、父母に堅く言い含められていた。

　もっとも、ヒグマの多いのはそこばかりではなく、私たち兄弟が毎日通っている、五鹿山を過ぎてから家までの三キロの山道もまた、出没の頻繁なところであった。そんな山道を、私はいつも一人で帰っていた。ヒグマの恐ろしさなどあまり知らなかったから、どんなところでも平気で歩いた。それでも私が無事でいられたのは、おそらくアラシが途中まで迎えにきてくれたからに違いない。

　朝、校門のところで見えなくなったアラシは、いったいどこにいたものか、私が五鹿山を過ぎて山道にかかる頃、いつのまにか傍らにきて走っているのである。

　六月に入って、五鹿山のヒラマエの桜の木にようやく開花の季節がやってきた。好天の下、連日のように訪れる花見の人々は、地面に敷いた茣ご蓙ざや筵むしろの上に色とりどりのご馳走を並べ、酒やサイダーの瓶を傾けては日がな一日、乱痴気騒ぎを繰り返していた。

　そんな人込みの中にはめったに姿を見せたことのないアラシが、その日はどうしたことか、「尋常でない大きな犬が現われた」と騒ぎ立てる人を尻目に、ゆっくりと山を下ってきた。

「アラシ来い！」

　山裾の路上にいた私は、桜の斜面に向かって大きく声を掛けてやった。一瞬、動きを止め、こちらを見下ろしたアラシは、身を躍らせて斜面を駆け下り、喜びを全身にあらわして飛びつくや、立ち上がって私の肩に前足を掛け、鼻や口、ほっぺたをペロペロと大きな舌で舐なめ回した。それを見て大勢の人が驚いたらしい、花の下からワーッと悲鳴にも似た奇声が上がった。

　その声を背に私はアラシを連れて走りだし、沢口牧場の木柵の馬栓棒の下を潜り抜けて原生林の中の山道に出た。喧噪がふっつりと途絶え、アラシはここから先は自分が案内人だとばかりに前を歩きだした。





　桜の花が散って山々が鮮やかな緑衣をまといだした頃、またしても山犬の群れが鶏小屋を襲ってきた。夜中のことで、外にいたアラシがこれを迎え撃ち、ついで激しい犬の声で目覚めた父が、用意してあった棒を手に走っていった。

　皆が起きて馬小屋に行くと、いきり立ったトチが、板壁を蹴りつけて暴れ回っており、鶏小屋の前では、アラシと山犬たちが激しい戦いを繰り広げていた。しかし、馳せつけた人の姿を見るやいなや、何頭かの山犬が裏の小沢の崖を転げ落ちるように逃げていった。

　その夜襲ってきた山犬たちは、数も多く、いずれも戦い慣れた成犬であったらしい。さすがのアラシもかなりの苦戦を強いられ、三カ所も深ふか傷でを負っていた。私たちはすぐに家の土間に寝床を作ってやり、傷口に薬を塗って休ませた。

　翌朝、明るくなってから調べてみると、鶏小屋から四羽の雌めん鶏どりがいなくなっていた。山犬に持っていかれたものと見受けられた。山犬は三頭が絶命していた。アラシと戦って足を折られたあげく喉笛を咬み破られたもの、父の棒で頭を打ち砕かれたもの、そしてトチに襲いかかったものの馬の後ろ蹴りをまともにくらったもの、である。

　それから二週間ほどたってアラシの傷はようやく癒え、元気に走り回る姿が再び見られるようになった。その日も五鹿山から一緒に帰ると、すぐ近くの山や沢に出かけてはウサギを捕らえてきたりしていた。

　夕方になり、向かい山の頂きの彼方に真っ赤な日が沈み始めたときのことである、ウォンと、もの悲しげな犬の遠吠えがどこからともなく聞こえ、続いて遥か右手の山やま脈なみで別の犬がそれに応えるように、ウォンと鳴いた。夕暮れのしじまに、震えを帯びた余韻が流れ、消えていった。

　私はそのとき家の前に立ってそれを聞いていたのだが、ふと横を見ると、すぐそばに寝そべっていたアラシが急に立ち上がって小沢の方へ歩きだした。

「アラシ、どこへ行く」

　と呼びかける私の声に見向きもせず、アラシは沢に架かる木の一本橋を渡って対岸へ走り、たちまち視界から消え去った。

　こんなことは今までのアラシにはなかった。〝もしかして、このまま帰ってこないのではないか。〟私は何故とはなしにそう思った。

　その夜、アラシはとうとう家にもどらず、翌日の下校のときも五鹿山まで迎えにきてはくれなかった。不安が胸の中でふくらんで悲しみに変わり、私はとぼとぼと山道を歩いて帰宅した。

　カバンを家に置いてすぐ表に出、きのうアラシが消えた小沢の縁へりに行ってみた。そうして見るともなく支流の奥に目を向けたとき、小笹の藪陰にチラリと動くものがあり、目を凝らしていると犬の吠え声が聞こえ、まもなく一本橋の対岸にアラシが現われた。

　こちらへ渡ってくるだろうと私が待ち受けていると、アラシは一本橋のたもとまできて立ち止まり、すぐさま横の疎まばらに生えている小笹の中へ入っていった。その辺りには、昔の造材山の時代に切り倒されたカツラの大木が、芯腐れがあまりに大きくて製材に向かないとして、そのまま放置されていた。その芯腐れは、今はもう私くらいの子どもなら楽に潜り込めるほど大きな洞うろになっていた。

　アラシはその洞うろ木きの上を行ったり来たりしては、ふと立ちどまって匂いを嗅ぐ仕種を見せていたが、やがて木から飛び降り、一本橋を渡ってもどってきた。そして、〝何か悪いことをした〟とでも言いたげに、私の足元へ体を竦すくめて近づいてきた。

「どこへ行ってきたんだ。もう帰ってこないのかと思ったぞ」

　咎めるような口調でそう言うと、アラシは地面に寝ころんで腹を見せた。私は地面に膝をついて、アラシの首を抱きしめた。

　それから三時間ほどたって、二人の兄が連れ立って学校から帰ってきた。次兄は家にカバンを置くとすぐ、バケツを手に裏口から出てきて、

「おい、保、サルカニ（ザリガニ）獲りに行くから、おまえも一緒に来い」

　と言った。

　次兄の後ろについて一本橋を渡り、小笹の中の細道をたどって、右手の緩斜面を下ってくる馬車道に出た。その馬車道を少し左に下ると、道は本間沢の支流を横断し、対岸の山肌を刻むダラダラとした上り道となる。この山道が、本間沢本流を経て芭ば露ろ川支流・ポン川に至るルートになっていた。

　本間沢の支流を横断するところで沢なりに右へ曲がり、川伝いに少し下りていくと、右岸に一本の小沢が流れ込んでいる。その沢は入り口は狭いが、十メートルも行くと急に広くなり、一帯は大きな湿地となっていた。その辺りは昔、造材山の時代に土ど場ば、つまり木材の集積場として使われたところで、原木から角材を削る作業もそこで行なわれていたという。

　その土場跡には、材木を削ったときにできる木こっ端ぱが浅く水を被かぶって重なり合っていた。それらは黒く変色しているもののボクボクに腐っているわけではなく、堅く締まったものばかりであった。

　そんな木っ端を手で捲めくってみると、赤、黒、灰色、茶色など、色とりどり、大小さまざまのサルカニがモソモソと這い出してきた。あまり小さいのは捨てて、大きめのものを選んで片っぱしからバケツに入れていくと、三十分たらずでバケツに半分ほどもサルカニが獲れた。（サルカニは、ドロをすっかり吐き出させ、一度ゆでてから水飴と砂糖醬油をいれてトロ火でコトコトと長い時間煮ると、とてもおいしい佃つくだ煮にになる。）

「保、これだけあれば、もう沢山だ。早く帰って、ドロを吐かせるぞ」

　と言って、兄がバケツを持って歩きだした。私はもっとサルカニを獲りたかったが、黙って後に従った。

　私たち二人についてきて湿地帯の周辺で遊んでいたアラシは、先になって坂を駆け上がっていき、そのまま家にもどったものと思われたが、私たちが坂の上の小笹の細道に入って前方を見ると、またしてもカツラの洞木にかかずらっており、洞の入り口に鼻先を入れて匂いを嗅いだり、高鼻を使ったりして中の様子を窺っている。

「こらアラシ、お前そこで何やっているんだ？　何かいるのか。どれ、お前ちょっとそこをどいてみろ」

　と言って兄がアラシを横に押しやり、洞の中を覗き込んだ。

　洞の入り口は鈍く光っていて擦こすれたような跡があり、何かがいつも出入りしているらしい。洞の外は、周辺一帯が妙にきれいになっていて、鶏の羽根が三枚落ちている。

　兄が手招きして私を呼び、穴の中を指差しながら〝覗いてみろ〟と目顔で合図した。入り口にしゃがんで覗いてみると、洞の中は真っ暗でなんにも見えはしなかったが、カサコソと微かに音がする。そして、その音に紛れながらもピヨピヨ、ピヨピヨと、さらに微かな、遥か地底から水が湧き出るような音が聞こえてきた。

「おい保、この穴の中にヒヨコがいるぞ。うちへ行って、オトッチャンかオッカチャンを呼んでこい。いなかったらアンネ（長姉）でもいいからな」

　と次兄が真剣な顔で言った。

「うん、おれ行ってくる」

　そう応えて私は一本橋を渡り、家に駆け込んだ。

　話を聞いて皆が洞木のところへ走り寄り、かわるがわる穴の中を覗いて耳をすました。奥の方で相変わらずヒヨコの声がする。父と母はそれを確認すると、いったん家にもどり、キザミ煙草を持ってきて洞木の入り口やその周囲にバラ撒きした。こうしておけば蛇除けになるし、変な虫なども寄せつけないというのである。

　さらに、入り口の近くに米や稲黍を入れた洗面器を置いた。これは親鳥に餌を与えるためである。

　それから三日目の夕方、私はアラシが吠えるのを聞きつけて表に走り出た。声のする方を見ると、例の洞木のそばにアラシがいて、こちらを向いて忙せわしなく尾を振りつつ盛んに吠えている。私が一本橋を伝って対岸に渡ると、アラシは待ちかねたとでもいうように駆け寄って私の着物の裾を咥え、洞木のところへ引っ張っていった。

　なんと、洞の入り口の前に、名古屋コーチン系の赤茶色の雌めん鶏どりが一羽うずくまっており、コッコッ、コッコッと、優しげな声で鳴いている。そして、その胸や腹、両羽根の下などから、黄色や黒、赤茶色のかわいらしいヒヨコが顔を出し、ピヨピヨと鳴きながら群がり寄って出たり入ったりしているのである。

　この雌鶏は常日頃「保の鶏とり」と皆が呼ぶほど私になついていて、足元に寄ってきては手から餌をついばんでいた。それが過日、山犬たちが襲ってきたときにいなくなった四羽の中に含まれていて、私はひどく気落ちしていたのであった。

　父や母が後で語ってくれたところによると、あの夜、山犬の群れが鶏小屋を襲って入り口の横の板壁を破ったとき、大混乱に陥った小屋の中から「保の鶏」は逸早く外へ飛び出し、両羽根を力いっぱい羽ばたいて闇やみ雲くもに空を飛んだ。見えぬまま小沢を飛び越え、力尽きて落ちたところが運よく、何回か遊びにきたことがある洞木の入り口であった。「保の鶏」は何の心配もなくその洞の中に潜り込み、避難することができた。その後は、辺りの気配を窺いながら小笹の辺りで餌を探し、洞の中で卵を産み続けて二十個を超えたところで温め始め、およそ三週間かけて孵かえしたのであろう、という。

　私はすぐに母を呼んで、手籠の中に風呂敷を敷いてもらい、そこに二十二羽のヒヨコを入れると、親鶏は私が抱き、手籠は母が持って鶏小屋に連れもどした。そして端の方に囲いを作り、その中に水や餌を置いて、少し暗くしてやった。

　翌日、私は学校から急いでもどり、鶏小屋に様子を見にいった。ヒヨコたちは、相変わらず親鶏に群らがってピヨピヨと鳴いていた。囲いの中にしゃがんで、一羽を膝の上に乗せてやると、そのヒヨコは降りようとしても降りられず、大あわてで親鶏を呼んだ。その姿が面白くて、私はつぎつぎとヒヨコを膝の上に乗せてやった。それでも親鶏はコッコッ、コッコッと優しく鳴いて、じっと見つめるばかり。ほかの雌鶏のように突っついたり飛びかかってきたりはしなかった。それほど、この親鶏は私になついていた。

　こうしてヒヨコたちと遊んでいたとき、小沢の上の方からアラシの声が聞こえてきた。〝どうしたのかな？〟と思って鶏小屋を出、裏口に回ってみると、湧き水の出る大岩を太根で抱えたミズナラの根元からアラシが降りてくるのが見え、続いて羽根の色が白黒のロックの雌鶏が降りてきた。そして驚いたことに、後ろからかわいいヒヨコたちが一列になってヨチヨチと降りてきた！

　このロックの雌鶏も、山犬に襲われたときいなくなった四羽のうちの一羽であった。やはりミズナラの根元に隠れ、藪の中で餌になる虫や草の実を食べては卵を産み続け、そうして二十一羽のヒヨコを孵ふ化かさせたのである。

　その二日後、私はいつものように一人で学校からもどってきて五鹿山の山裾を過ぎたところでアラシに出会い、一緒に山道をたどり始めた。

　白煙が立ち上る一号の窯を過ぎると、道は四十メートルあまりの急な坂道に差しかかる。その坂を上りつめ、平坦になった道を家へ向かって、山神様のご神木のところまで来たとき、先行していたアラシが突然、足をとめ、左手のヒラマエを見上げた。

　何か生き物の気配を感知したらしく、アラシは全身を引きしめ、尻尾を張り、斜面を一気に駆け上がっていった。咄嗟に、〝何かある〟と察した私は、危険が迫ったらただちに走りだせるよう、カバンを右手でしっかりと抱え、アラシが消えた辺りをじっと見つめた。

　すると、どうしたことだろう、ご神木のある辺りで、アラシがクンクンと優しげに鼻声を上げている。しばらくして、どこからともなく、コッコッ、コッコッと鳴く雌鳥の声が聞こえてきた。

　小笹の繁みからアラシが路肩に出てきた。後ろから黒い羽毛の雌鶏が一羽、コッコッ、コッコッと鳴きながら姿を見せた。その足元には、ピヨピヨと鳴きながらチョコチョコと走り回るヒヨコが群らがっている。それが犬に導かれてどっと道に降りてきた。この雌鶏も、あのときいなくなった中の一羽で、アラシとはいつも一緒に遊んでいる仲間同士であった。

　私は十八羽のヒヨコを弁当風呂敷に包むと、親鶏を小脇に抱えて歩きだした。この平らな道は山の中腹につけられた片崩しの道で、周囲の立ち木はすでに切り出されており、両側の山肌には丈の低い小柴が一面に生い茂っていた。

　やがて道は二股に分かれ、その左の道をダラダラと下れば、前方に事務所の屋根が見えてくる。その二股を過ぎて、まもなく屋根が見えるところまで来たとき、アラシが今度は右手の藪を目がけて駆け上がっていった。と同時に、路肩から五メートルほど上の笹藪の中からケケケケッと甲高い叫び声を上げて一羽の雌鶏が飛び上がり、藪の上を羽ばたいて私の足元に降り立った。

　びっくりして、雌鶏が羽ばたいた辺りを見つめると、ざわざわと激しく笹の葉が触れ合う音がして、ワウッと敵を威嚇するアラシの含み声がひびいてきた。何か小さな動物と争っているのだ。

　私はその雌鶏も一緒に抱きかかえて家へ走り、カバンと風呂敷と二羽の親鶏をまとめて玄関先に置くと、急いでアラシのところへ引き返した。

「アラシーッ、どこだーっ」

　と呼びかけると、ワンワンと小さく吠える犬の声が返ってきた。さっき雌鶏が飛び上がった辺りでアラシが尻尾を振っているのだろう、カサカサと小刻みに笹が触れ合う音がし、クンクンという甘い鼻声が聞こえてきた。

　明らかに争いは終わっている。私は路肩から笹藪を搔き分けて行ってみた。そこで私が目を丸くして見たものは、藪の中の少し開けた空間に長々と寝そべっているアラシと、ピヨピヨとかしましく鳴きながらアラシの腹に群らがるたくさんのヒヨコたち――。

　アラシの頭の近くには、ヒヨコの足先を口からはみ出した蛇がいた。蛇は尻尾をまだ小刻みに動かしていたが、とうに息絶えたものと見受けられた。私は懐ふところに十九羽のヒヨコを入れ、アラシと一緒に家にもどった。

　こうして山犬に襲われて行方不明になっていた四羽の雌鶏は無事に、しかも計八十羽ものヒヨコを連れてもどってきたのである。





５　身近な出来事





　私が小学校に入る前の出来事である。

　私たち一家が日高から北見に移転してからしばらくの間、次あ姉ねの清子と二人の兄は市街の借家から中湧別の小学校に通っていたが、木炭山に引っ越してからは、二号の窯の武井の子ども、建造とともに四人で山道を歩いて通学するようになった。清子は六年生、長兄・武たけ人とは四年生、次兄・忠ただ劼かつと建造は同級の一年生であった。

　ところが、冬も間近になった頃から姉や兄たちが朝、学校へ行くのを渋り始め、同時に、建造も学校を休みがちになった。不審に思った母が、武井の母親と建造を呼んで休んだ理わ由けを糾ただすと、最初は黙りこくっていた建造もとうとう隠し切れなくなって、泣きながら真相を打ち明けた。

　それによると、このところ毎日のように、福島団体から通学している子どもたちのうち西川、佐藤、川岸、角田など上級生ばかりの七人組が、登校時に五鹿山の山裾で待ち伏せをし、寄ってたかって苛いじめるのだという。悪あつ口こうを浴びせ、ねちねちと絡み、あげくに撲なぐったり棒で叩いたりと、その苛め方はきわめて執拗なものであった。

　初めは兄たちもこの悪童連に立ち向かい、激しく抵抗したようだが、多勢に無勢はどうしようもなく、この頃はたちまち叩き伏せられてしまうのだという。

　母から話を聞いた父は、

「そんな子どもの喧嘩くらいで大騒ぎするな。お前たちも負けないでやっつけてやれ」

　と、まったく取り合おうとしないどころか、逆にけしかけるようなことを言った。

　それから数日して、山には早くも雪がきた。目に映るもののすべてがしろがねの衣に包まれ、朝の陽を浴びて眩しいほどにきらめいていた。

　その日の午後、学校からもどってきた次姉と長兄の姿を見て母がついに怒りだした。二人はかすり傷ながらも手足に怪我をしていた。撲られて鼻血を出したらしい、着物の襟や胸の辺りが赤く染まっていた。

　意を決した母は翌朝、自分もそれなりの支度をして子どもらと一緒に出かけ、五鹿山の外れまでついていった。

　西川をボスにいただく七人組は、この日も門柱のところで待ち伏せしていたが、母の姿を見て大いにあわて、バラバラと逃げ去ってしまった。

　それからは毎日のように母か武井の小お母ばさんが交替で送っていき、その効あって悪童たちの苛めもしばらくは鳴りをひそめていた。

　やがて降る雪が根雪となって年も改まり、私は数えで七歳になった。正月の休みが終わって、子どもたちは再び学校に通いだしたが、母の付き添いは次第に減っていった。というのも、このとき母は、やがて私の妹となる敏子を身ごもっており、雪道を歩くのは体にこたえるだけでなく危険でもあった。武井の小母さんもまた家庭の用事をかかえた主婦であり、毎日子どもたちを送っていくことなど、とてもできないのである。

　付き添いの大人の影が途絶えがちなことを知った福島団体の子どもたちは、また悪さをし始めた。苛め方は前にもまして陰湿で乱暴なものとなった。力まかせに突き飛ばして転ばし、馬乗りになって顔を雪の中に埋め、泣きだすまでそうやって頭を押えつけている。こうして木炭山の子どもたちが皆泣きだすと、「わーい、わーい」と喚声を上げながら、煉瓦場の坂に続く直線道路を学校の方へ走り去るのだ。

　だが、そんな悪さも長くは続かなかった。七号の窯の増田の小お父じさんが、それを目撃したのである。

　小父さんはその日、事務所に用事があって家を出たが、山越えの道は雪に閉ざされて歩くことができず、馬ば橇そり道みちをたどって五鹿山通りに出ようとして門柱のところまで来た。そしてカーブを右に回ったとき、喚声を上げながら走っていく子どもたちを見た。

　門柱まで来てみると、山頭の子どもや焼き子の子どもが雪に塗まみれて泣いている。子どもたちから事情を聞いて、小父さんはみるみる顔色を変えた。そして子どもたちに登校を止めさせ、そのまま事務所に連れもどした。

　その日のうちに近くの山へ使いが走り、夕方前に集まった焼き子の人たちが父と増田の小父さんを中心に対応策を話し合った。

　翌日早朝、事務所に大人たちが集まってきて、父を先頭に総勢六人で出かけていった。五鹿山の門柱に到着した一行は、周りの木陰や藪陰に身を隠して悪童たちが現われるのを待った。

　しばらくして、福島団体の子どもが十数名の集団で現われ、門柱の近くで立ち止まると、そのうちの七人がそこで屯たむろし始めた。

　まもなく、木炭山の子どもたちが姿を見せ、うつむきながら、とぼとぼと歩み寄った。すると、道の両側に別れた福島団体の子どもたちは手に手に雪玉を握って一斉に打ちつけ、それを避けようと山の子どもたちが走りだすや、ただちに追いかけ、追いつき、後ろから突き倒して馬乗りになり、雪を掬すくっては相手の顔にこすりつけた。

　そうして悪童たちが意気揚揚と門柱のところまでもどってきたとき、六人の大人がわっと躍り出た。そして直線の道に三人、後ろに三人が回り、前後を塞ふさいでしまった。道の両側は深雪のため逃げられず、七人は否応なしに捕まった。

　大人たちは一人一人を雪の中に投げ飛ばし、向こうっ面を張り倒した上に、餓鬼大将で体の大きな西川、その取り巻きの佐藤、角田、川岸などを道の両側に掘ってある深い灌かん漑がい溝こうに投げ込んだ。そうして彼らが泣きながらやっとの思いで這い上ってくると、ふたたび撲りつけ、くたくたになるまで叩き伏せてしまった。

　父たちはそれから七人の子どもを引き連れて学校に乗り込み、校長をはじめ先生方に今までの一部始終を説明した上で、学校独自の判断による善処を要請した。

　福島団体から彼らの親が学校に呼ばれ、山からも父や増田、池田、武井などが参加して話し合いが持たれたのは数日後のことであった。

　もっとも、そんな不祥事がきっかけとなって福島団体の開拓者と藤田の山の人たちが親密な付き合いを始めたのだから、何が幸いするのかまったく分からないものである。（後年、私が室蘭で土木の会社を営み、道路工事を請け負っていたとき、餓鬼大将であった西川が職を求めて尋ねてきて、しばらく私のもとで働いていたのも奇しき縁というものであろうか。）





　春が訪れて雪が溶けだし、殺風景だった木炭山のたたずまいも草木の芽吹きとともに、にわかに生気を帯びてきた。

　ある日、アラシを連れて山歩きをしていた私は、二号の窯にほど近い青々とした草むらの一角に、赤茶色のきれいな若葉が平らに茂っているところを見つけ、その上でアラシの首っ玉を抱えて相撲をとったり、馬乗りになったりして遊んでから家にもどった。

　夕方になり、「体を洗ってやるから」という長姉に連れられて風呂場へ行き、着物を脱いで、先に湯に入った長姉の横に体を沈めた。そのとき、今までなんとなく痒かゆみを感じていた下半身がチクチクとした。湯の中でその辺りを撫なぜてみると、何か吹き出もののようなポロポロとしたものが手に触れ、ひどい痛痒さが襲ってきた。

　おどろいて浴槽から出ると、長姉が、

「あら保、お前どうしたの。こんなに赤いポツポツがたくさん……」

　と言って私の下腹から腿もものあたりを撫で回した。すると前にもまして痛痒さを覚え、私は思わず爪を立てて搔きむしってしまった。

　風呂から上がって母に見てもらったら、それは「ウルシにかぶれた」のだそうで、「搔くともっとひどくなる」と注意され、テンカフンという白い粉を全身に塗りつけられた。

　布団に入ってからも痒みは止まらなかった。「搔くな」といわれても我慢などできるものではない、ひとりでに手が伸び、眠りながらも引っ搔いてしまうのである。

　次の日、どこでかぶれたのかと母が調べた結果、きのうアラシと遊んだところに生えていたあの丈の低い若葉が蔦ツタウルシの新芽であることが判明した。

　当時の子どもの服装は、着物に三尺帯というのが通例で、パンツを穿はいている子どもなど、どこにもいなかった。だから相撲をとったりすれば、腿ももや尻はどうしても露出する。私のウルシかぶれにしても、臍のあたりから下がひどく、上半身は腕に少しばかり出ている程度であった。

　三日目の朝になって、かぶれは一段と悪化し、下半身がびっくりするほど腫はれ上がったばかりか、真っ赤になった皮膚からはジクジクと汁が流れだしていた。チンチンなど、もう見るかげもないほど股一杯に膨ふくれ上がり、歩きづらくて仕方がない。

　そんな有様を見た母が、

「保よ、お前、あのウルシを退治してしまえ。二号の窯に行って、火の付いてるゴンバイ（木炭の粉）をスコップで掬って、ウルシの上にバラ撒きにして、それから靴で踏みつけながら〝親に負けてもウルシにゃ負けぬ〟って言って、あそこのウルシを全部焼いてしまえ」

　と語気強く言うのである。

　私はただちに二号の窯へ向かい、大きなスコップにゴンバイを山盛りに掬っては、それを何度も運び、蔦ウルシの上に漏れなくばらまいた。そして母に教えられた呪文を唱えながら、これでもかこれでもかと踏みつけてやった。熱いゴンバイをかけられたウルシはブスブスと煙を上げ、やがて全部が黒々と焼けてしまった。それを見届けてから私は家にもどり、詳しく母に報告をした。

　と、どうだろう。その日の夕方には、あれほど噴き出ていた汁が治まって、腫れもだんだん引き始め、次の日には皮膚がかさかさになった。こうして、数日間にわたって私を苦しめたウルシかぶれは思いもよらぬほどあっさりと快かい癒ゆした。そして不思議なことに、私はそれいらい二度とウルシかぶれで苦しむことがなくなったのである。





　それから二年あまり過ぎて私は二年生になっていた。

　その頃アラシは、私について学校までくることも五鹿山まで迎えにくることもほとんどなくなり、あまつさえ、日中はもとより夜になっても家にもどってこないことが度重なっていた。というのも、この春先からときおり山犬の群れが近くに姿を見せ、アラシはその犬たちと遊び戯れたり一緒に山へ出かけたりすることが多くなっていた。

　その犬たちは、体の大きさも毛色もアラシと瓜ふたつで、どう見てもこれは兄弟犬であろうと思われた。

　五月も末になって川の水もようやく温ぬるみだした。日曜日の朝、私は久しぶりに釣り竿を手に本間沢の本流へ行ってみることにした。アラシは昨日の昼すぎから姿が見えなかったので、一人で支流の沢沿いの道を下っていった。

　本流にかかる橋のたもとから川へ降り、ミミズをつけた鉤はりを対岸の深みに振り込んでやった。たちまち強い引きがきて、竿を思いきりあおると、尺（三〇㎝）近いヤマベ（ヤマメ）がギラギラと輝きながら宙に躍り上がった。

　淵やちょっとした深みからも次々と大きなヤマベが釣れ、私は夢中になって川を釣り上っていった。そして焼け跡の畑のところまで来たとき、フーッと妙な気配を感じて辺りを見回した。川の左岸の蕎麦畑で、山犬たちが駆けずり回っている！　咄嗟に、私は釣り竿を放り投げて岸に上がり、近くのハナイタヤの木に抱きついて懸命に上っていった。

　地上三メートルほどの高さの一の枝にすがりつき、体を引き上げ、やっとのことでその上に立って幹を抱えた。ドッドッドッと胸が激しく高鳴っている。

　山犬たちが私に気付いて動きを止め、ゆっくりと川岸の畑の縁に降りてきた。木の下に集まった七、八頭の犬はどれも首を傾かしげ、黙ったまま私を見上げていたが、ふと群れの後尾を見ると、高鼻を使いながら尻尾を振っている犬がいる。いつもアラシと遊んでいる兄弟犬に違いない。

　そのとき、畑の向こうのヒラマエに灰色っぽい大型の犬が現われ、小走りに下ってきた。それは紛れもなく昨日から姿の見えなかったアラシである。

　木の上に退避している私を見たアラシは、集まっていた山犬の群れに向かって荒々しく一声吠えた。すると犬たちは一斉に動きだし、斜面を駆け上がって峰伝いに去っていった。

　犬たちが視野からすっかり消えたのを見届けたアラシは、私を見上げながら木の下にやってきて尻尾を振り、小さく吠えた。

　私はほっとして木から降り、釣り竿を拾ってアラシと一緒に家に向かった。

　それから数日後の夕方、しばらく途絶えていた山犬の遠吠えが、おりからの微風にのって向かい山のどこからか殷いん々いんと高く、そして低くしめやかに流れてきた。その声がしたとたん、地べたに横たわっていたアラシはハッとした様子で立ち上がり、私の顔を振り仰いで、クンクンと鼻を鳴らした。

　わずかに間をおいて再び、もの悲しげな山犬の鳴き声が夕映えの空に尾をひいた。その遠吠えがアラシに向けられたものであるのは明らかであった。しかしアラシはそれに応えず、私に何かを訴えるかのように尻尾を振り、鼻を鳴らした。ふいに、胸の奥から淋しさとも愛いとおしさともつかないものが込み上げてきて、私は思わず、アラシの首を抱きしめていた。





６　吹雪の道で





　春から夏にかけて、山犬たちは頻繁に姿を見せるようになり、なかには馬小屋の辺りまで降りてきてアラシを誘い、山へ連れてゆく犬たちもいた。

　そんなことが幾度となく繰り返され、アラシがますます家から離れがちになっていたある日の夕刻、向かい山の峰に数頭の犬の群れが現われて、またもやもの悲しげに遠吠えを始めた。

　そのとき、表で私と遊んでいたアラシは、聞き耳を立てて立ち上がると、すがりつこうとする私の手を振り切って勢いよく走りだした。

　それまでにも何度かこんなことがあったので、私はあまり気にとめずに後ろ姿を見送った。しかしいつもなら一日か二日でもどってくるのに、アラシはその日からふっつりと見えなくなり、山犬たちの姿を見かけることもなくなった。

〝どこへ行ってしまったのか〟〝どうしてもどってこないんだ？〟〝もう帰ってこないのだろうか〟――胸の中で不安が募って、いつのまにかそれは失意へと変わっていた。

　こうして二週間が過ぎた。

　その日も一人で下校した私は、くよくよとアラシのことを思いながら山道をたどり、家に帰りついた。そしてカバンを家の中に置いてから外に出、なにげなく一本橋の方に目を向けたとき、胸をふさいでいたものがいっぺんに吹き飛んだ。

　小沢の対岸のカツラの洞うろ木きの辺りから大型の犬が現われ、一本橋を渡ってこちらへ向かってきた。

　だが、〝アラシ！〟――と口に出かかった言葉を、私は思わず呑み込んでしまった。足元にからみついて、さも嬉しげに鼻を鳴らし、体を擦こすりつけてきたその犬は間違いなくアラシだが、姿は無惨にも変わり果てていた。

　満身創そう痍いという言葉そのままに、全身が傷だらけで、傷口から流れ出た血がこびりついたのだろう、体のあちこちに赤黒いしみが付いている。あまりの有り様に私は呆然と立ちつくしていたが、〝すぐに手当てをしないと大変だ〟と思いつき、大声で長あ姉ねの名を呼んだ。

　駆けつけた長姉がオキシフルですべての傷口を洗い、傷薬を塗ってやった。それから麻ま袋たいでつくった寝床をきれいに整えてやると、アラシはさも安心したようにそこに横たわった。

　右の耳先がぱっくりと裂けており、顔と両脚の付け根にはかなりの深ふか傷でを負っている。首から肩にかけての傷はどれも軽いものだが、その数はかぞえきれないほどだ。頑丈ですばしこいアラシにこれだけの傷を負わせることができるのは、むろん山犬の中でもとくに喧けん嘩かの強い、戦いの巧みな大型犬であろう。

「それにしてもアラシはなぜ、そんな犬と喧嘩してまで山へ行きたがるんだ？」

　夕食後の団欒らんのとき、皆が口々にそう言った。すると、じっと話に聞き入っていた父が、一つの思いがけない推理を持ちだした。

　その推理とは、次のようなことである――このごろアラシを迎えにくる山犬の中に牝めす犬いぬがいる。その牝犬は今、発情期を迎えており、アラシを好きになった。ところが、そんな牝犬に誘われて山へ行ったアラシは、どうしても越えなければならない壁に直面した。

　というのは、山犬たちの群れにはそれを統率する牡おすのリーダー、つまりボス犬がいて、群れに属する牝犬はすべて、好むと好まざるとにかかわらず、このボス犬のものなのである。そんな群れの中に連れていかれた余よ所そものの牡犬は、もし牝犬を得たいと望むなら、ボス犬と戦い、打ち負かして、自らその群れを統率する地位につかなければならない。これが野生の掟おきてなのだ。

　こうしてアラシは、屈強な牡犬たちの中でもひときわ逞たくましいボス犬と対決し、烈しい戦いの末に全身に傷を負った。そして、その傷を癒いやしてもらおうと家に帰ってきた――。

　父の話を聞いて私は、アラシが戦いに敗れてもどってきたのではなく、ここにくれば早く傷を治すことができるのを知っていて、もどってきたのだと思った。

　以前、山犬たちが鶏小屋を襲ったときに受けた傷も、短期間に回復した。そのことをアラシはけっして忘れていないはずである。

　それにしても野生の掟とは、なんと苛酷なものであろうか。父は、それが大自然の中で生きるものたちの定めであり、アラシもまたそうして戦って生き抜くしか途みちはないだろうと語った。胸が震えるのをこらえながら、私は黙って父の話に耳を傾けていた。





　いつしか秋がきていた。夏の間にすっかり傷の癒いえたアラシは、木々が色づき始めた山にふたたび入り込んでしまい、家にはほとんどもどらなくなっていた。

　やがて山肌に落ち葉が散り敷き、雪虫が飛び交って冬の訪れを告げると、寒さは日ごとに厳しさを増し、ある日、鈍にび色の雲が天空を覆うやいなや、山は降りしきる雪の中にすっぽりと埋もれてしまった。

　木炭山から通学する子どもたちにとって、雪が降り積もった朝ほど厄介なものはない。約五キロの通学路はどこもかしこも白一色。とりわけ家から五鹿山までの山道は積雪量が多く、風が吹けば道のところどころに大きな吹き溜だまりができる。そんな難路を、子どもたちは毎日、雪を踏み分けて歩かなければならないのである。

　その日の朝も、夜来の雪がすでに通学路を覆い、山道のところどころにできた吹き溜まりは、深いところで子どもの腰の辺りまで積もっていた。

　当時の中湧別辺りではまだ長靴というものはなく、子どもたちはみなデンプン靴という名の短靴を履いていた。深い雪の中を歩くと、この靴はすぐに脱ぬげてしまうし、雪が絶えず入り込んでコールテンの足た袋びをぐしょ濡れにする。足袋が濡れて、その下のメリヤスの股もも引ひきの裾までが濡れてしまうと、凍こごえるような冷たさで体が震えてくる。それでも私たちは、ラシャのマントに身を包くるんで歯をくいしばって歩き続けた。歩いていないと耐えられないほど、体は冷えきっていた。

　そんな厳しい歩行の末にやっと五鹿山の麓に着き、福島団体からの道と合流するところまでくると、そこから先は道に馬橇を走らせた跡がついていて、いくらか歩きやすくなる。

　学校に着いて教室に入ると、ストーブの暖かみが何よりも嬉しい。授業が始まる頃には冷えきった体もほんのりと暖かくなっていた。

　一時間目の授業が終わった頃、それまで降りしきっていた雪は急に止み、空がみるみる明るくなって、雲間からは陽の光さえ洩れてきた。

　三時間の授業を終えて、私はいつものように一人で校門を後にした。登校の際に一緒だった次兄や建造は、さらに二時間の授業がある。

　路上に積もった雪は締まりがなく、靴で踏むとキュッキュッと鳴る。その音を楽しみながら、私は軽い足取りで歩いていった。

　ところが馬鉄の線路を越えて間もなく、陽射しに翳かげりが見え始めた。雲脚あしが駆けだして俄かに辺りが暗くなり、右手に見える水田農家が薄ぼんやりと眩くらんでいった。

　雪がはげしく降り始め、強い風が加わって吹雪の様相となった。煉瓦場の坂を上りきると人の歩いた跡は途絶え、いつもなら右手に見えるはずのリンゴ園が、横殴りに吹きつける雪にさえぎられて何も見えなくなっていた。

　そのときはまだ、足元はおぼろに見えていたし、自分がいま五鹿山へ向かっていることは判わかっていた。しかし、どうやらリンゴ園も過ぎたと思われるところまできたとき、雪はますます激しく降りつのり、耳を掠かすめる風はピューピューと泣き叫ぶような音を立て始めた。タコ帽子の上にマントの帽子を被ってうつむきながら歩を運ぶ私の面前で、足元から雪の渦が巻き上がり、目も開けていられぬほどの猛吹雪となった。

　道は周囲の畑や野原とともに白一色に塗りこめられ、たちまち視界から消えていった。どこが道で、どこがそうでないのか、まるで見分けがつかないのである。困ったことに、道の両側には深さ二メートル、幅一メートル五十センチほどの大きな灌かん漑がい溝こうが掘られてあった。真冬の今、溝には水は流れていないけれど、雪が深々と積もっている。万が一そこに落ちてしまったら、子どもの力ではとても這い上がれない――と大人たちから聞いていた。

　自分では真っすぐに道を歩いているつもりでも、実際にはいくらか曲がっているかもしれないし、曲がったまま直進すれば、いつかは灌漑溝に踏み込んでしまう。

〝あの深い溝はいったいどこにあるのか。もしかして、すぐ足元に……。〟まったく見当がつかなくなった私は、途方に暮れたまま猛吹雪の中に茫然と立ちすくんでしまった。

　降り積もる雪は、もう脛の半ばを越えていた。メリヤスの股引が湿り気を帯び、肌を突き刺すような冷たさが手足の先から全身へと伝わってきた。

　こんな吹雪の中で、ただ立っているだけでは凍えてしまう。不利を悟った私は、確信もないまま〝五鹿山の門柱はきっとあの辺りだ〟と見当をつけ、足探りで前進を始めた。しかし片足で地面の感触を確かめながらの歩行では、いくらも進むはずがなく、あまつさえ荒れ狂う風と雪に襲われて、マントに包んだ小さな体はすっかり冷たくなっていた。

「おーい」

　誰に呼び掛けるともなく叫んでいた。

「おーい！………………おーい！」

　白い壁に向かって、一段と大きく声を張り上げていた。それは窮地に立った者の悲痛な叫びであったのかもしれない。あるいは、泣き叫べばきっと誰かが助けにきてくれると信ずる幼心が声になって、ふいに口をついて出たのかもしれない。ともかく私は一歩、また一歩と前へ進み、ときおり立ち止まっては声を出した。

　すると、何度目かの呼び掛けにたいし、どこかで誰かが応こたえたのである。白い闇の彼方から微かながら確かに、人の声らしきものが聞こえた。

「おーい！…………おーい！」

　その声にすがりつきたい思いで私は必死になって叫び、周囲に目を凝らした。だが、もはや応答はなく、人影はまったく見えなかった。

　がっかりして項うな垂だれ、足元に目をやった。そのとき、前方から突然、白っぽい塊りが現れて私の足にまつわりついた。

「アラシ！」

　それはまぎれもなく、長いあいだ消息の途絶えていたアラシの姿ではないか。――さっき耳にした応答は人の声ではなく、アラシの吠え声だったのだ。

「アラシ、お前いったいどこへ行ってたんだ」

　そう言って私は雪の中に膝をつき、足元に横たわったアラシの首ったまにしがみついた。その手をほどいてやると、アラシは体を起こして小さく鼻を鳴らし、赤い大きな舌を出して私の顔をペロペロと舐め始めた。

　アラシが来てくれた――そのことだけで私の心は明るくなった。だが、猛吹雪の中で立ち往生しているという現実には何も変わりがなかった。この灌漑溝のある道すら歩けないのに、この先の山道をどうやって越えたらいいのか。

　そんな不安を見てとったらしい、アラシが一声、ワンと小さく吠えて立ち上がり、私を促すように前へ走りだした。――と見るや、少し行って走りもどり、また少し行ってもどってくる。〝何をしてるんだ、アラシは？〟と見守っていた私は、そこに径みちができているのに気付いて息を呑んだ。

　体の大きな犬が往き来した跡は、雪が傍らに押しやられて通路のようになり、とても歩きやすいうえに溝に落ちる恐れもない。アラシはそうやって私のために安全なルートを切り開こうとしているのだろうか。

　私は、アラシが次々と前方へ付ける踏み跡をたどって、ふたたび歩きだした。吹雪に閉ざされて辺りの様子はほとんど見分けがつかないけれど、その踏み跡が五鹿山の方角に向かっているのは間違いない、と思われた。

　どれぐらい歩いたことだろう、冷えきっていた体が少し汗ばむほどに感じられたころ突然、目の前に黒々とした木立ちが浮かび上がった。それは確かに、五鹿山の右のヒラマエ（斜面）に立ち並ぶ桜の木々で、春には花見の人たちで賑わうところだ。斜面の下は、五鹿山の山裾に付いている道に違いない。そう思って前方に目を凝らすと、先行するアラシの後ろ影が微かに見えた。

　道の左側にはカシワの大木が立ち並んでいて横殴りの風を抑え、顔面に烈しく吹きつけていた雪もいくらか弱まった。視野が急に開けて、左前方に沢口牧場の母屋が樹々の間から薄ぼんやりと見える。

　やがて福島団体への別れ道に着くと、そこでカシワの木立ちは跡切れ、辺りは再び白一色の原野と化した。そんな何ひとつ目印となるもののない雪原を、アラシは戸惑いもみせずに進んでいった。

　沢口牧場の木柵から先は、雑木の繁る緩斜面に切り開いた片崩しの道となる。〝もうすぐ一号の窯だ。あそこまで行けば……。〟一号の窯はすでに廃はい窯ようとなっていて、成田の一家は不在であったが、住まいは空き家のままになっていた。〝そこでなら吹雪から逃がれて一休みできるだろう……。〟

　疲れきっていた。息が切れ、足が重くてならなかった。山道には雪が深く積もっていて、アラシが付けた踏み跡でさえも一歩一歩、大きく足を抜き上げなければ前へ進めない。それに「もうすぐ」のはずの一号の窯は、いつまでたっても見えてこない。気力が萎なえてきて、否応なく足が止まった。そうして立ちつくしていると、アラシは幾度も幾度も走りもどってきては私を見上げて小さく吠え、足元に寄り添うようにして、また駆けていった。

　前方にようやく一号の窯が見えてきた。だが窯の入り口に近づいてみると、そこは吹き溜まりの大量の雪に埋もれていて、どこからも入れそうにない。おまけに、窯の真向かいに立つ炭出し小屋の中にも、壁の大穴から吹き込んだ雪が山のように積もっていて、休める場所はなくなっていた。もはや、アラシの後についていく以外、どうすることもできないのであった。

　がっかりして前へ踏み出した足はたちまち動かなくなり、私は頭を抱えて雪の中にうずくまった。じっと息をしずめながら、足下から這い上ってくる冷たさに耐えていると、ふいに何かヌラリとしたものが頰に触れた。びっくりして顔を上げると、目の前に、大きな舌があった。

「アラシ……」

　つぶやくようにそう呼ぶと、アラシはまた温かい舌でペロペロと私の顔を舐めてくれた。

　そうしているうち、なぜかは分からないけれど胸が熱くなって、涙がひとりでに流れ落ちてきた。アラシはその涙を拭きとるかのように頰を舐め続けた。そして私が再び立ち上がると、激しく尻尾を振って猛然と雪の山道へ突き進んでいった。

　平坦な道をしばらく進んで右へ曲がったところで、長さ四十メートルほどの急な上り道にさしかかった。そんな坂道にも雪は深々と積もっていて、一歩踏み出すたびに崩れ落ちてくる。その崩れた雪とともに足が滑って一向に上へ進めない。坂の下のほうで何度か足を滑らせたあげく、私は前のめりになって転んでしまった。

　坂の半ばまで上っていたアラシが駆けおりてきて私のマントの端を咥え、上へ引っ張ろうとした。だが、すぐに立ち上がった私を見ると、また坂を駆け上がっていき、半ばあたりからもどってきた。

　私は今度は歩幅を狭くして、一歩ずつ雪を踏みしめて上っていった。そうしてどうにか坂の半ばに達したとき、またもや足を滑らせて前のめりに転びかけた――その瞬間、思わず伸ばした右の手が、すぐ前を進んでいるアラシの尻尾を摑つかんでしまった。

　びくっと体を震わせて、アラシはすぐに後ろを振り返った。だが、危うく体勢を立て直した私の姿を一瞥すると、そのまま坂を上りだした。

〝犬は尻尾を摑まれるのを一番嫌がる〟と父や母に教えられていたので、私は日頃から尻尾にだけは触わらないようにしていた。だが、アラシはこのとき少しも嫌がる素振りを見せず、私に尻尾を握らせて上っていった。

　こうして、さしもの坂道もアラシに引かれてどうにか上りきることができた。幸いなことに、降りしきっていた雪はようやく衰えを見せ始め、風も弱まってきた。見上げる空には明るみがもどり、先の見通しがいくらか利きくようになった。

　坂の上で息を整えた私は、アラシが付けてくれた踏み跡をたどって歩きだした。もうじき右手のヒラマエに山神様のご神木が見えてくるだろう。天気の良い日なら、ここからサロマ湖はもちろん、遥か彼方に知しれ床とこ岬の灯台までが望めるのだが、今はまだ近くの山の端はさえ判然としない。それでも、自分が一歩一歩、家に近づいているのは間違いなかった。

　吹きっさらしの緩斜面にできたいくつもの雪の吹き溜まりを越え、右手にご神木を見ながら歩き続けて、家まであと五百メートルほどの地点に来た。〝やっと帰ってきた〟――と安堵したのは、しかし束の間であった。行く手に白い壁が立ちふさがっていたのである。それは、これまでになく大きな吹き溜まりで、前面が大人の背丈を越す高さにそそり立っている。さすがのアラシもそこで足を止め、どうしたものかと考えあぐねているように見受けられた。

　そのとき、リンリン、リンリンと聞き覚えのある音がした。まだ吹き残る風に乗って、遠くから鈴の音が聞こえてきた。馬ば橇そりだ。馬橇に乗って誰かがこちらへ近づいてくるのだ。アラシが右手の山へ駆け上ってゆき、大きく高巻いて吹き溜まりの陰へ消えた。

　ふっと鈴の音が止み、しばらく静かな時が流れ、誰かの叫び声がした。そして間もなく、吹き溜まりの上の方で嬉しげに吠える犬の声がした。アラシが姿を現わし、一気に雪の壁を滑り降りてきた。

　続いて吹き溜まりの天てつ辺ぺんが崩れ、真っ先に増田の小お父じさんが顔をだした。それから父と武井の小父さん、中川の小父さんが現われて、こちらに手を振った。

　大人たちの手にしたスコップで、文字通りの山のような雪がみるみる切り崩されて下の斜面に撥ね除のけられ、人や馬橇が通れるだけの道が開けた。

　父や焼き子の人たちは、吹雪で埋もれたであろう通学路を開けるため、トチに馬橇を曳ひかせて出てきたのであった。そして前方の吹き溜まりから駆け寄ったアラシの仕種を見て、向こうに誰かがいると感付いたのだという。

　父は、そばに来た私をじっと見据えると、

「早く家うちに帰って着替えをしてしまえ。走って帰れよ」

　と言って、ポンと肩を叩いた。

　先になって駆けてゆくアラシの跡を追って、私は五百メートルあまりの雪道を駆け通し、ようやく我が家にたどりついた。

　そのときはもう、雪はほとんど止み、風も治まりかけていた。それから二時間ほどして兄たちが帰りついた頃には、猛吹雪など噓のように穏やかな天気となり、やがて夕闇がせまると、向かいの真白い山肌が、沈む夕日に照らされてうっすらと赤みを帯びる様子さえ眺められた。





　それにしても不思議でならないのは、私があの五鹿山へ向かう直線道路で吹雪のために進路を見失い、白い壁に向かって「おーい」と呼び掛けたとき、アラシはいったい、どこにいたのか。そして、どのようにして私の声を聞き分け、助けにきてくれたのか、ということである。

　これについて父は後日、「あくまでもこれは想像だが」と前置きして、こんな話をしてくれた。

　――今年の春先、アラシは体中に傷を負って帰ってきた。前にも話したように、あれは野生の掟に従って、群れを統率するボスと生死を賭けて戦ったからに違いない。

　そしてアラシは、その戦いに勝った。が、新しいボスにはならず、群れを離れて我が家にもどった。ここで傷を早く治してもらうために。

　ボスを失った山犬たちはやがて、勝者であるアラシを慕って向かい山の峰に姿を見せ、遠吠えをしてアラシに呼び掛けた。ボスとして群れにもどってきてほしいと。

　アラシはもちろん、小さなときから一緒だったお前たちのもとを離れたくはなかった。だがその一方で、山犬たちの呼び掛けにも応えずにはいられなかった。大自然の中で生きるものたちの、それが掟なのである。

　アラシは群れにもどってボス犬となった。そしてお前たちが歩く姿を、いつも遠くから眺めるようになった。あの吹雪の日も、遠く離れて歩いていたらお前の叫び声がした。それがあまりにも悲痛な響きに満ちていたので、お前が助けを求めているのを悟ったのだろう、アラシは矢も盾たてもたまらずに、お前のもとへ走った――。

　あの日、久しぶりに我が家に帰ったアラシは、皆に可愛がられて落ち着きを見せていたが、それから四、五日たって、ふたたび姿をくらましてしまった。





７　山へ帰る





　厚い雪に包まれて山は年の瀬を迎え、そして親子水入らずの正月もひっそりと過ぎていった。

　その日も私は一人で下校し、帰りの山道にさしかかっていた。空は薄曇りだが雪の降る気配はない。沢口牧場の柵をくぐって桑の木の群落があるヒラマエの下まできたとき、その右側斜面から突然、山犬の群れが走り降りてきて私の行く手に立ちふさがった。

　犬たちは私からおよそ十メートルの距離を保って、じっとこちらの様子を窺っている。私は動けなかった。少しでも動けば、たちまち襲われる――そんな気がして、立ちすくんでいた。心臓が早鐘を打ち、その音が耳についた。

　じりじりと時が流れ、不安が高まり、胸を締めつけられるような心地がして大声で叫びたくなった。それをグッと堪えたとき、わずかに余裕ができた。

　見たところ、犬の数は八頭で、うち五頭は体つきから毛色までアラシに良く似ている。あとの三頭は毛色がやや白っぽくて、どことなく年寄りに見える。

〝若い五頭の犬は、もしかしたらアラシの兄弟犬だろうか。以前から馬小屋の近くなどにきてアラシと遊んでいた犬たちに間違いない。〟――そう思ったと同時に、若い二頭が尾を振りながらみるみる近寄ってきた。私は恐怖を堪えきれなくなって、大声で「アラシ！」と叫んでいた。

　すると、どこかでワンワンと大きく吠える犬の声がした。とたんに、行く手をふさいでいた犬たちが動きだし、左手の雑木林に駆け込んだ。

　間もなく、右手のヒラマエから二頭の犬が姿を現わして、中の大きな一頭がこちらへ走り寄ってきた。

「アラシ、おまえ今まで何してたんだ！」

　そう言って頭をどやしつけてやると、アラシは大きな体を私の足元に横たえて腹を上に向けた。犬のその仕種が恭順の意を示すことを私は知っていたが、一緒に降りてきたもう一頭の犬は、さも不思議な光景を見るものだとでも言いたげな顔つきで眺めていた。

　その犬は、体は少し小振りだが、体型はアラシとほとんど変わらない。腹部にある乳房が赤く膨ふくれていて、子犬を産んだ後の牝犬であることは一目で判った。

　牝犬は、私がアラシを連れて歩きだすと、少し遅れて跡を追ってきたが、やがて一号の窯が間近に見えるところまでくると、ウォーンと一声、優しげに吠え、右手のヒラマエに駆け上がっていった。

　アラシは少しの間、走り去っていく牝犬と私の顔を交互に眺めていた。そして、こっちに決めたとでもいうように私の先に立って山道を歩きだし、そのまま家にもどってきた。

　翌朝、私たち兄弟と一緒に学校までついてきたアラシは、いつものように校門のところで私たちが校舎の中に消えるのを見送っていたが、午後になって私が下校するときには、もうその姿はなかった。それ以来、アラシの消息はふっつりと途絶え、行方は杳として知れなかった。





　いつしか厳寒の冬が過ぎて、日を追うごとに固雪も溶け、この北国の山あいにもようやく芽吹きの季節が訪れた。

　五月のある日曜日の朝、いちばん奥の部屋の道路に面した窓辺に寄って、私は母の巻き取る糸を両手に掛け、糸巻きの手伝いをしていた。傍かたわらでは妹の実子と敏子が二人でおはじきをしながら遊んでいた。そして母のそばに置いた〝イズコ〟の中で、この三月に生まれた弟の昭三がスヤスヤと眠っていた。

　ふと窓の外に目をやると、一昨日おととい馬を購入して馬車追いを始めたばかりの成田の息子・雄一（二十五歳）が、三号の窯で出来た木炭を積んだ馬車を馬に曳ひかせてくるのが見えた。馬はペルシュロン系の体の大きな輓ばん馬ばで、青あおという名の黒毛の馬であった。

　馬車の上には、およそ四十俵の木炭がきっちりと積み上げてある。一俵の木炭は十二貫かん、つまり四十五㎏あり、四十俵では四百八十貫、千八百㎏ということになる。

　その重い荷物を積んだ馬車が、ちょうど家の前を通りかかったとき、轍わだちにできた小さな窪みにコトリと車輪が落ちた。一瞬、馬は歩みを止め、また歩きだす素振りを見せたものの結局、そのまま道の真ん中に立ち止まってしまった。

　馬車の腕木の付け根に腰かけていた雄一は、仕方なく馬車を降り、馬を少し休ませてから手た綱づなをとった。ところが、馬はチョコンと曳く真似をするだけで本気で力を出す気配はない。雄一は強く手綱を引っぱって馬を追った。青は追われれば追われるほど足踏みをし、ブルブルと鼻を鳴らす。

　糸を巻き終わって次の糸に手を伸ばしかけた母が、ふと立ち上がって窓を開けた。母もまた外の様子が尋じん常じようではないと気付いていたようだ。

　私は母と一緒に窓辺に立ち、初めて目にするその光景を意外な思いで見つめていた。

　雄一に追われた青は、前足で地面を引っ搔いてはブルルッ、ブルルッと勢いよく鼻を鳴らしたかと思うと、こんどは頭を大きく振ってチョコン、チョコンと小刻みに荷を曳く真似を繰り返した。だが、後ろ足に力を入れて腰を落としながらも、どうしても馬車を曳こうとしない。

　こんな馬のことを〝ジャミ馬〟というのだと、後で父に聞かされたが、そのとき私はそんな言葉があることさえ知らなかった。身近に接する馬といえば、いつも遊んでくれる道産子のトチ以外にいなかったし、人の言うことを聞かない馬がいるなどとは誰からも聞いていなかった。

　これは後年になって知ったことであるが、馬という動物は性格的な個体差が非常に大きく、扱う人を見分ける術に長たけている。そして子どもの言うことでも素直に聞く馬もいれば、大人に対しても、へたな扱いをされたりすると、まったく言うことを聞かない馬もいる。そんなジャミ馬（一般にはクセ馬ともいう）はしかし、外見ではなかなか見分けることができず、牛馬の売買、交換を生なり業わいとする馬ばく喰ろうでさえ時には判断を誤まることがあるという。

　青はこのとき、雄一が馬の扱いに慣れていないことを見きわめて、荷を曳くことをやめてしまったのだが、雄一がいくら懸命に追っても動きだそうとしないその強情さには、見ているこちらまで腹が立ってきた。周りの者がやきもきするぐらいだから、当の雄一はどんなに我慢を重ねていることだろう。それでも雄一は、馬車に積んだ木炭を半分にしたり、しまいには全部下ろして空馬車にしてみたり、あらゆる手立てを尽くしたのである。

　だが、一度ジャミだした青はもはやテコでも動かない。鼻先が地面につくほど低く頭を下げ、目を三角に吊り上げて怒りをあらわにし、口から泡を吹いて抵抗した。

　そんな状態が一時間以上も続いたあげく、ついに雄一の堪忍袋の緒おが切れた。

　前に回った雄一は、皮の手綱を振るって青の顔にいきなり叩きつけ、驚ろいた青は前足を振り上げて立ち上がるなり、雄一に襲いかかるような仕し種ぐさをみせた。すると雄一はあわてて後ろに回り、今度は尻に思いっきり鞭を当てた。青の尻が跳ね上がり、後足が馬車の腕木にぶち当たった。

「蹴飛ばすくらいの馬力があったら、歩いてみろ！」

　と叫ぶやいなや、雄一は傍らに立て掛けてあった物干し竿を引っつかみ、それを振り上げ、馬の尻から背中にかけて続けざまに三つ四つ、どやしつけた。

　それでも青は歩こうとはしなかった。何度も何度も尻を跳ね上げては、後足でそこらじゅうを蹴り続けた。

　ふたたび前に回った雄一が物干し竿を振り上げて馬の首や頭を叩き始めたとき、

「雄一、あまり叩かないで少し休ませてやりなよ」

　と、母がとりなすように言った。そのとたん、力まかせに振りおろした竿の一撃が、ブルブルと振った馬の頭の耳の付け根あたりにぶち当たった。一瞬後、暴れまくっていた馬の動きが止まり、ピクッと全身が震え、黒い巨体がドッと地面に頽くずおれた。

　青は横に倒れたまま四肢を小刻みに震わせていた。その顔からはもう、さっきまでの荒々しさは失うせ、鼻を鳴らす音も聞こえなくなっていた。

「青、どうした青、青」

　雄一が必死の形相でそばに走り寄った。そして鼻面を持ち上げて揺すったり、さすったりしながら青の名を呼び続けた。

　それを見た母は、棚に置いてあった薬袋から神しん薬やくのビンを取り出し、その口を割ってビンごとバケツに入れた。そうして水を注いで溶かしたものを、馬車のところに運び、雄一の手を借りて急いで青の口の中へ、喉の奥へと流し込んでやった。

　神薬というのは、当時、なんにでも効く不思議な薬として売られていたもので、母はそれを気付け薬として用いようとしたのである。しかし、せっかくの手当てもむなしく、頭の急所を打たれた青は二度と起き上がれないまま息絶えてしまった。

　雄一の落胆は見るも気の毒なほどで、道端にうなだれて坐り込み、いくら母に慰められても口もきけない有様であった。大金を払って買ったばかりの馬を、まさか自分の手でなぐり殺してしまうとは、思いもよらなかった――。

　昼近くになって山回りからもどってきた父は、一部始終を聞くとすぐに使いを走らせて、増田や池田、西川、武井などの焼き子を呼び集め、死んだ青の始末に取りかかった。そして次の日、雄一に青を売った馬喰を呼び付け、畑の縁に置いたその亡き骸がらを見せてから、「これを背負って帰れ」と言った。

　馬喰は初めはせせら笑って聞き流していたが、馬のことに詳しい父にチクリチクリと皮肉られると、ひどくうろたえ、あげくに「使いものにならないジャミ馬をタダ同然に引き取って、高く売りつけたな」と弱みをつかれると、いかにもバツが悪いといった顔で「別の馬をあした連れてきます」と約束した。

　青の亡き骸は、ご神木のある山裾の雑木林の端に埋められた。

　雄一が新しい馬を手に入れ、順調に仕事をこなすようになった六月の中ごろ、母と私は青にあげる水や花を持って山裾の刈り分け道を通り、そこへ行ってみた。ところが、青の墓はすっかり掘り返されて、太い骨だけが辺りに散乱しており、墓穴の縁にはヒグマの足跡と山犬の歩いた跡が残されていた。母は散らばった骨を穴の中にもどし、土をかぶせてから水をかけ、花を供えて手を合わせた。





　お盆が過ぎて秋風が立ち始めた頃、サロマ湖で漁師をしている高橋さんから、「秋あき味あじ（サケ）が獲れているから来てみたら」という知らせが届いた。父と母と長姉の三人がトチに馬車を曳かせて昼すぎに出かけていき、夕方、魚を入れたたくさんの叺かます（わらで作った袋）を積んでもどってきた。

　買い付けた秋味は百本で、全部新あら巻きにしてから山の人たちに分配した。新巻きは冬のあいだの食料として各自、保存したのである。

　秋味と一緒に運ばれてきた大きな毛ガニやメヌケ、タラ、ソイなどの魚も、それぞれの家族に分配された。安くて新鮮な魚をたくさん焼き子の人たちに食べさせようという、父の心づかいであった。

　当時、木炭山の運営はきわめて順調で、各所の炭窯でつくられた木炭は馬車の荷となって曳き出され、続々と中湧別の駅に集まった。

　こうしてこの年も暑い季節がいつのまにか去り、それからまもなく、周辺の山の頂きが錦に彩られたと見るや、それが麓をめざして一気に駆け降りてきた。

　そんな秋のある日、授業を終えて帰宅すると、本店からの手紙で呼ばれた父が、すでに苫とま小こ牧まいに向けて家を発たった後で、母はなにかしら不安げな顔をしていた。

　四、五日たって、父は本店の藤田社長と一緒にもどってきた。社長は、その頃はめったに口にできなかったバナナの大きな房を、子どもたちへのお土産に持ってきてくれた。

　この日と次の日、父は社長とともに終日、事務所にこもり、木炭山のことで打ち合せをしているようであったが、二日後に社長が帰ると初めて、ことの真相が判明した。

　社長は父に対し、こんな意向を明かしたのだという。

「各地の手持ちの山のうちで、いま一番能率の上がらない山は、十と勝かち管内にある中なか足あし寄よろの山だ。それに比べてこの中湧別の山は、現在のやり方を継続する限り、良くはなっても、けっして悪くはならない。だから、どの山頭をここに寄越しても大丈夫だと思う。今野君（父のこと）にはぜひとも中足寄の山に行ってもらい、思う存分、高成績を上げて欲しい」

　せっかく自らが手がけて開いた山を手放して去ることには、心情的にやや抵抗があったというが、父は社長のたっての要請だとして快諾した。こうして私たち一家は、中湧別に来てから足かけ六年目にして、ふたたび他の土地に移り住むことになった。そのとき私は十一歳で、妹の実子は一年生に上がって半年が過ぎたばかりであった。

　わずか十日ほどの間に、転校の手続きや荷造りなど、引っ越しの準備が慌ただしく進められていった。道産子のトチは成田の雄一にもらわれていき、五十羽あまりの鶏は、私たちが発った後、焼き子の人たちに分配されることになった。

　荷物の大半は前日までに駅前の倉庫に運び込まれ、当日運ぶ最後の荷物と一緒に貨車に積まれるよう手筈が整えられた。

　いよいよ出立の日がきた。

　朝、母が奥の部屋から出てきて二人の兄を呼び、

「朝ごはんにカレーライスをつくるから、雌めん鶏どりの肥ふとっているのを一羽、絞しめておいで。毛をむしって、きれいにしてね」

　と言いつけた。

　兄たちはただちに鶏小屋に入り込み、かしましい声を上げて餌をあさっている鶏の中から丸々と太ったロックの雌鶏を持ち出して、小沢の降り口へ向かった。そこで首を刎はね、毛をむしろうというのだ。

　私は、二人がその準備をしているのを傍かたわらに立って眺めていた。

　まず、長兄・武人が鶏の両足を右手に握り、両羽根を左手で押さえて、頭を切り株の上にのせた。そうして次兄・忠劼が左手で鶏の嘴くちばしをつかんで首を延ばし、右手に持った鉈なたを振り上げて頭の付け根にチョコンと振りおろした。

　コロリと頭が落ちた直後、グクーッとくぐもるような声を上げて、鶏が大きく体をくねらせた。首の切り口からパーッと鮮血が噴き出した。

　その鶏を手に、さも気持ち悪そうに顔をしかめて横を向いていた武人が、こらえきれずに手を離してしまった。押えを解かれた鶏は、一瞬強く地面を蹴って横っ飛びに跳ね、その先に立っていた私の右足首の上に打ち当たって、地面の上を跳ね回った。

　引っ越しをする日の朝だから、私は余よ所そいきの着物の下に真新しいメリヤスのモモヒキをはいていた。そのモモヒキに鶏の血が付いて、足首のあたりが真っ赤に染まってしまった。

　戸口に立ってその有様を見ていた長あ姉ねが、すぐに駆けつけて私を風呂場に連れていき、モモヒキを脱がせてから血のついた足を洗ってくれた。それから、夕べまで着ていたモモヒキを出してきて私にはき替えさせると、桶に風呂の残り湯を汲んで、血で染まったモモヒキをなんべんも洗い、すっかりきれいにして裏の物干し場に掛けてくれた。

　ひと騒動がおさまって、母がつくったカレーライスを皆で食べているところに、雄一がトチに馬車を曳かせてやってきた。

　食後、その馬車に布団や炊事道具を積み終わると、父と母は見送りにきた焼き子の人たちと別れの挨拶を交かわし、住み慣れた我が家をひとしきり見渡してから、皆に出発を告げた。

　子どもたちはそれぞれ、幾度も幾度も後ろを振り返りながら歩きだした。そうして緩い坂道を上りつめ、山の中腹に付いた片崩しの道に差しかかると、右手の山裾に広がる林の向こうに、福島団体の開拓地が望まれた。刈り取りが終わって茶色っぽくなったハッカ畑、それに続く雑木林の緑の梢、朝の淡い光を浴びてキラキラと輝くサロマ湖――いつも目にするその風景が、きょうはことのほか美しく見える。

〝このサロマ湖にも、もう会えないのだな。〟ふとそんなことを思いながら、前方に山神様のご神木が見えるところまできたとき、先を歩いていた長あ姉ねがいちばん後ろにいた私の傍そばに走ってきて、

「保、お前、洗ったモモヒキ持ってきた？」

　と小声で聞いた。

「あっ、忘れてきた。俺とってくる」

　私は肩からカバンを外して長姉の手に押しつけ、家を目指して駆けだした。そこから家までは五百メートルぐらいしかなく、子どもの私でもすぐに行って帰ってこられる距離である。

　ふたたび目にした家はがらんどうで、もう物音ひとつしない。〝ついさっきまで皆が住んでいた家だなんて、信じられない〟という思いで、私は裏の物干し場に歩いていった。そして横に張った針金からまだ生乾きのモモヒキを外して肩にかけ、首の前で脚の部分をしっかり結ゆわえてから、もう一度玄関の前に立って家を見た。そのとき、ワンと、どこかで犬が短く吠えた。

〝アラシ！〟その声が、この七、八カ月のあいだ一度も姿を見せなかったアラシのものであることは、すぐに判わかった。

「アラシーッ」

　大声で呼んだ。すると、それに応えてワンワンとアラシが吠えた。その吠え声は裏手の小沢の方から聞こえてきた。

「アラシーッ、どこにいるーっ」

　さらに大きな声で呼びながら、私は家の角を回って小沢に架かる一本橋へ走った。そうして橋のたもとまできたとき、対岸のカツラの根株の脇からアラシがあらわれ、続いて七、八頭の山犬が走り出た。

　山犬たちはアラシを囲んで群れをなし、橋の手前で動きを止めると一斉にこちらに目を向けた。私はおどろいて足を止めると同時に、今にも襲いかかってこられるような気がしてジリジリと後あと退ずさりし始めていた。

　群れの真ん中にいるアラシは、二度、三度と一本橋を渡る素振りをみせた。だが、ほかの犬たちにさえぎられて、どうしても前へ出られない。

　後退りして家の角を回ったところで、山犬たちの姿が視界から消えた。そのとたん、一本橋の方で山犬たちの凄まじい吠え声がとどろいた。咬み合いでもし始めたらしい。その声に弾はじかれたように、私は向きを変えて走りだした。

　事務所の前を通り過ぎ、緩い坂道を駆け上がって本間沢へ至る馬車道との二股まできたとき、後ろから小さな吠え声が迫ってきた。

　はっとして振り返り、胸の動悸を抑えつつ立ち止まった私の足元に、いま坂道を上りきったアラシが勢いよく絡みついてきて、灰色の巨体を折り曲げながら地べたに転り、腹を上に向けてヒンヒンと鼻を鳴らした。

　ひざまずいてその首をしっかりと抱きしめ、頰ずりをしてやると、アラシはいちだんと激しく鼻を鳴らし、重い体をこちらに押しつけたり、大きな舌で私の口や鼻や頰をペロペロ舐め回したりした。

　そうしているうち、またしても山犬たちが二股の三十メートルほど前方にあらわれた。それに気付いた瞬間、体がピクリと震えて、私は思わずその場に立ち上がっていた。

　アラシは続いて素早く起き上がると、山犬たちに向かって二声、三声、激しく吠えたてた。山犬たちはその声に驚いたように動きを止め、すぐさま先を争って右手の山の急斜面に駆け上がっていった。

　藪の中に犬の影が消えると、それを目で追っていたアラシは私に向き直って小さく吠え、五鹿山の方に歩きだした。私は小走りにその跡を追った。

　急坂を下って一号の窯の跡を過ぎ、沢口牧場の木柵の馬栓棒をくぐると、そこはもう五鹿山の山裾である。斜面に植えられた桜の木々に目をやりながら大きく左回りに山裾を回り、入り口に立つ門柱のところに着いてみると、今まさに、荷馬車とともに先をゆく一行が駅をめざして煉瓦場の坂を下りつつあった。

　そのとき、左手の八幡神社の方から、もの悲しげな犬の声が聞こえてきた。振り向くと、増田や西川などの窯に続く裏道の路上に、数頭の山犬が立ちつくして、それぞれが細く低く唸るように鳴いていた。さっきアラシに追い払われた犬たちが山を越えてここに先回りし、アラシを引き止めようとして呼びかけているのだ。

　アラシは山犬たちの鳴き声を耳にして歩みを止め、じっと群れを見つめていたが、やがて私の顔を振り仰いでキュン、キュンと鼻を鳴らした。その目が涙ぐんでいるように見えて、私の胸は張り裂けそうになるほど膨ふくれ上がり、込み上げてきたものが両の頰を伝って流れ落ちた。

「アラシ、もういいよ。お前は、みんなのいる山へ帰れ。どうせ、お前は汽車に乗せてもらえないんだからな」

　そう言いながら、私は道にうずくまってアラシの首ったまを抱きしめた。

　その手をゆるめたとき、アラシが走りだした。悲しげな声で呼び続ける群れに向かって、足音をたてて走っていった。山犬たちは、それを見てワンワン、ワンワンといかにも嬉しげな声を上げ、一勢に右へ左へ動きだした。

　群れの傍そばまでいってアラシがいったん立ち止まり、後ろを振り返った。〝さよなら、アラシ〟私は声にならない声で別れを告げた。その呟きが聞こえたとでもいうように、ウォンという大きな鳴き声が空を震わせた。

「アラシーッ」

　と叫んで立ち上がった私が、山犬の恐ろしさも忘れて駆け寄ろうとしたとき、山犬たちはあっというまにアラシを取り囲み、大きく動いてそのまま山裾の木立ちに溶け込んでいった。





１　働きもの





　雪で覆われていた山にある日、春一番が吹き荒れた。強風が立ち木に積もった雪を枝もろとも吹き飛ばし、原生林を大きく揺るがして響どよめいていた。

　嵐がおさまって間もなく、南向きのヒラマエ（斜面）から徐々に雪が溶けてゆき、立ち木の周りに黒い地肌があらわれた。溶け始めた雪は、夜のあいだに凍りついて固かた雪となるが、陽射しの強まる昼頃には再び溶けて地表をうるおし、沢の流れをふくらます。

　樹々の枝先で、堅い殻をかぶって冬越しをした蕾がふくらみ、それを啄ついばみにきたヤマドリや小鳥が木立ちの中を飛び交っている。どこかの雪穴にもぐっていたヤマウサギや、落ち葉の下の土穴に入っていたエゾシマリス、そして枯れ木の洞うろにひそんでいたエゾリスも動きだした。

　命あるもののすべてがこうして息を吹き返す頃、アイヌの娘・マツミは、今年も早々と山歩きを始めた。いまはまだキトビル（アイヌネギまたはギョウジャニンニクともいう）などの青あお物ものを採るには少し早いけれど、ヒラマエには風で折られた木の枝が落ちている。それを拾い集めて適当な長さに切れば、囲炉裏や竈かまどで使う薪たきぎになるのだ。

　薪まきを求めて山踏みをするマツミの傍そばには、いつも、タキという名の大きな牡おす犬がいた。この犬は、いまから三年前の早春、生まれて間もないときに、ここからほど近い稲いな牛うし川の左の沢の滝壺で、流木に乗って上流から流れつき、びしょ濡れになって震えていたところをマツミに助けられた。マツミはこの山犬の仔と思われる犬を家に連れ帰り、滝壺にちなんでタキと名付けた。こうしてマツミの手で育てられ、野山を自由に駆けめぐるうち、タキはみるまに逞しさを現わし、大型犬に成長した。毛色は灰褐色で尻尾は太く、精悍な風貌はオオカミと見み紛まがうほどであった。

　マツミは今年十六歳で、ここ上かみ稲いな牛うしのコタン（アイヌ人の集落）でも評判の美しい娘であった。黒く澄んだ瞳をもち、背に垂らした長い黒髪はいつも艶やかに輝いていた。その美貌をひと目見ようと、近在のシャモ（和人）の若者たちはコタンの辺りにたむろしたり、ときには甘い言葉で誘ったりしたというが、マツミの傍を片時も離れないタキは、そんな若者たちにうさんくさげな目を向け、もし誰かがマツミに近寄ろうものなら、たちまち凄い形相で威嚇し、追い返してしまったという。

　足あし寄よろ川に注ぐ稲牛川の川口から上稲牛までは二里（約八㎞）近くの道のりで、その途中に稲牛という所があり、そこに雑貨屋が一軒あった。

　稲牛川の流域にはシャモの開拓農地が広がっていた。農家の住まいが上流の方にポツンポツンと続き、それが跡切れたところからさらに奥の山裾に、上稲牛のアイヌコタンがあった。ここでもアイヌの人たちは、奥地の不毛にちかい土地に押し込められていたのである。

　先行きの不安に怯える一部のアイヌ人は、稲牛の雑貨屋で盛っ切り酒を呷あおっては、だれかれの見境いなしに喧嘩を吹っかけ、コタンの人々に嫌われていた。

　そんなうらぶれたコタンの一軒に、マツミは生まれ育った。父親は稲村兼かね二じ、母親はサクといい、実直で口数の少ない似た者夫婦であったという。





　固雪も溶けて山肌が白と黒の斑まだらに見えるようになると、マツミは背し負よい子を担いで毎日のように山へ向かった。いよいよ青物と呼ばれる山菜の季節がやってきたのである。

　キトビルに始まり、フクベナ、ミツバ、コゴミ、ゼンマイ、ワラビ、ウド、タラノメ、フキと続く山菜は、この山の至るところに自生していた。採取の時期さえ失わなければいくらでも採れ、近くのコタンや中足寄の集落に持っていけば、すぐに売れた。

　マツミは、もう何年も前から一家の大事な働き手になっていた。春の山菜、夏から秋にかけての茸きのこなど、山から少しでも金になるものを採ってきてはそれを売り、生活費の足しにしていたのである。

　短い夏が過ぎて、ひんやりとした風が立ち始めた九月の半ば過ぎのことである。川下の稲牛で、農家に飼われている鶏や兎が夜中に小屋を破られてさらわれるという出来事があった。小屋の周囲や畑に残された足跡から、農家の人たちはそれを犬の仕業と断定し、タキに疑いの目を向けた。こんな大きな足をしている犬は、タキ以外に見当たらない――と。

　そんな出来事が日をおいて二度、三度と重なると、さすがにコタンの人たちも黙過できずに、飼い主であるマツミを槍玉に挙げ、「どうにかしろ」と追いつめた。抗弁のしようもなくなったマツミは、とうとうタキの首に綱をつけ、木杭に繋いでしまったのだが、それから二日たって、事態は急転した。

　上稲牛にほど近い農家の鶏小屋の辺りで、夜、争っている犬の声がした。家の人はすぐに起きて外に出てみたが、あまりの激しさと暗さで判然とせず、けっきょく朝になってから小屋に行ってみた。すると小屋の前に、殺された鶏が二羽と、喉笛を咬み裂かれた山犬とみられる大型犬が倒れていた。

　びっくりした農家の人は、日頃タキのよからぬ噂を信じ込んでいたものだから、あわててマツミのところへ知らせにきた。そして、そこで二度びっくりさせられた。

　木杭の脇にタキが寝ており、首の綱は咬み切られていた。タキの近くには、もう一頭の山犬が死体となって横たわっていた。

　タキは鶏小屋を荒らしにきた山犬の気配を察知して綱を咬み切り、逸早く駆けつけて二頭を殺した上、一頭を自分の家に運んでマツミに見せようとしたものと見受けられた。

　こうしてタキは、自らの疑いを晴らし、マツミの悩みを解消した。

　この話がコタンの人の口から口へと語り伝えられると、それまでタキやマツミに非難のつぶてを投げつけた人たちまでが、掌てのひらを返したように誉めそやしたという。





２　大きな足跡





　当時（大正時代）、この辺りにはエゾシカが数多く生息していた。禁猟獣とされてはいたが、昔からこれを主食にしてきたアイヌの人たちは、ヤマブドウやコクワの蔓でつくった罠を獣けもの道みちに仕掛けて捕獲することもあった。エゾシカは秋ともなれば里に降りてきて畑を荒らし、冬場の大切な食料を一晩で喰いつくしてしまうこともある。それを黙って見逃がすことなど、とてもできないのである。

　このエゾシカと同様に生息数が多く、人里に被害を与えていたのが、北海道で最大・最強の猛獣であるヒグマであった。人がヒグマに襲われて喰い尽くされるという凄惨な事件も、道内のあちこちで起きていたという。

　中足寄の集落の近くで足寄川に合している、シマロッポ川という名の沢がある。沢なりに少し奥に入ると沢幅が広がり、そこには草が豊富に生えているというので多数の馬が放されていた。

　この年の秋、そこに放牧中の馬がヒグマに襲われて殺され、肉を食い荒らされたり持ち去られたりすることがたびたび発生し、皆がシマロッポ川の被害現場を中心に警戒に当たっていたとき、今度は稲牛川の奥でも、ヒグマによって農耕馬が殺された。農家の人たちが二つの現場に付いていた足跡を丹念に調べた結果、両方とも同じ熊、しかもかなり大きいヒグマの仕し業わざであることが明らかになった。

　その後も、中足寄近辺の農村地帯を中心にこのヒグマはしばしば出没し、被害を及ぼしていたが、雪の季節となって冬眠に入ったものか、十二月に入ると、被害はパッタリと止んだ。





　年が明けて春が近づいてくると、マツミは家の仕事の合間をみては山に入り、一人で薪集めに精を出していた。

　去年の秋頃までは片時も傍を離れなかったタキが、このごろは何日間も家を出たままもどってこないことがあり、マツミは一人で山に入ることが多くなっていた。声をかける相手がいない淋しさはあったけれど、一人でいることに不安は覚えなかった。山のことは何でも知っていたし、だいいち、山を歩いていればいつでも、心が浮きたってくる。

　その満ち足りた気持ちが、いちどだけ凍りついたことがあった。残雪も消えかかって山菜が出始めた頃、川べりの雪の上に大きな熊の足跡を見つけたのである。

〝熊はここからほど近い二股の右の沢にある湿地帯にクマウバユリ（ミズバショウ）の若芽を食べに行ったんだ〟とマツミは思い当たった。そして、集めた薪を背負って家に帰ると、すぐに鉄砲を所持しているコタンの猟師に、熊が穴から出たことを知らせた。

　それを聞いた猟師は早速、鉄砲を手に熊の足跡を追って湿地帯へ向かった。しかし、そこにはすでに熊の姿はなく、掘り出されたクマウバユリが細根だけになって散らばっていた。そして湿地帯のすぐそばには、熊のものと思われる大きな糞の塊りがあった。おそらく熊は、昨日のうちにクマウバユリの若芽を食べて排泄し、どこかへ移動してしまったものと思われた。

　春から夏へ季節が移ると熊の噂はすっかり途絶え、マツミも山裾の畑で父母の農作業を手伝うことが多くなって、熊のことはほとんど忘れていた。

　そんなある日、マツミが畑に出てすぐり菜を収穫していたときのことである。畑の上のヒラマエで犬の声がして振り向くと、傍らにいたタキがもう、声のする方へ走りだしていた。その姿が木立ちに消えて間もなく、犬が群れをなして駆け下ってきて、畑の手前で立ち止まった。

　その犬たちはみな生後五、六カ月と思われる若犬で、群れからやや離れたところにはタキと、タキによく似た毛色の母犬らしい犬が立っていた。

　マツミは一目見ただけで、若犬たちがタキとこの母犬との間に生まれた子どもたちであることを理解した。〝去年の秋頃からタキが急に家を離れがちになったのは、この牝犬に会うためだったのか。〟マツミは、なにか別の犬を見ているような心地でタキの姿をじっと見つめた。

　若犬たちは山裾近くのヒラマエでしばらく走ったり転がったりして遊んでいたが、マツミがふたたび仕事に取り掛かると、親犬ともどもいつのまにかいなくなっていた。





　この年の秋、山の実み生なりは凶作で、ドングリをはじめヤマブドウやコクワなどの果実も枝にほんの少し生なっているだけ。食べ物を得られなくなった動物たちは、やむにやまれず里へ降りて畑を荒らし続け、冬眠を前に腹を満たさなければならないヒグマは、家畜を狙い始めた。

　奥地の山裾に位置するアイヌコタンでは、軒並みといってよいほど作物を台なしにされたばかりか、馬や豚が次々と襲われた。鉄砲を持つ二人の猟師は必死になってヒグマを追い、何頭かは捕獲した。だが去年の秋、馬を襲って殺した例の熊は、いつも人の動きを逸早く察して姿をくらますらしく、猟師たちに追跡されることはもちろん、目撃されることすらほとんどなかった。遠くからこの熊を見たという他のコタンの猟師たちによれば、それは毛色の赤っぽい巨大なヒグマで、足跡を見た者は誰もが、あまりの大きさに肝を潰したという。

　この赤毛の大熊は、稲牛川の源流部にあるウコタキヌプリ山（七四五ｍ）周辺の原生林に根城をもち、そこを中心に大峰を経て仙セン美ビ里リ川付きの山あいにまで足を伸ばして、一帯の広大な原生林を縄張りにしている、と猟師たちはみなしていた。しかし、これは印しるされた足跡を地図上で結んだ大まかな推測でしかなく、追跡の手がかりとなる情報は依然として何ひとつ得られなかった。そして、とうとう雪がきた。充分な食を得られなかった熊たちは、なおも里近くに現われては鉄砲で撃たれていたが、赤毛の大熊はすでに冬ごもりに入ったらしく、足跡ひとつ見られなくなった。

　年が改まってマツミは十八歳になった。いつものように春浅い山で薪を集めていた彼女は、ふたたびあの若犬たちに巡り会った。タキに率いられた五頭の若犬たちが、ふいにヒラマエに現われ、固雪の上を渡ってきて、グルリとマツミを取り巻いてしまったのである。

　去年の夏に出会ったときと違って、若犬たちは逞しく大きくなり、面差しにはタキそっくりの精悍さを浮かべている。その犬たちが、危害を加えるどころか、まるで飼い主を慕う犬のように、雪の上に坐ってマツミの顔を見上げた――。

　その日から、マツミは山へ行くときには必らず干し肉や干し魚、それに握り飯などを持っていき、寄ってきた若犬の一頭一頭に、少しずつでも分け与えてやった。犬たちがマツミの手から直じかに食べ物を受け取るようになるのに、時間はかからなかった。





３　毒矢





　雪溶け水がおさまりかけたある日、マツミの父・稲村兼かね二じは今年初めてのヤマベ（ヤマメ）釣りに出かけていった。稲牛川の本流を少し溯さかのぼって、二股のところから右の沢へ入り、ミミズを餌につぎつぎと大きなヤマベを釣り上げていった。そうして兼二は、いつの間にか右岸の山裾に広がる湿地帯に差しかかっていた。

　無心に竿を振りながらも、〝この時季は、熊がここにクマウバユリを食べにくるんだ〟と、頭のどこかで意識はしていた。が、そんなことよりも、見事なヤマベがつぎつぎと釣れてくるほうに気をとられ、辺りに目を配ることすら忘れていた。

　そのとき、フーッと背筋に異様な寒気がした。兼二はすぐさま釣り竿を捨てて傍らの太い立ち木に飛びつき、必死になって登りだした。幹から一の枝に手を伸ばし、さらに上の小枝に身を持ち上げ、高さ五メートルほどのところに出ている太枝の上に立って初めて、兼二は湿地帯に目を向けた。

　そこには二頭の熊がいた。黒い毛並みの一頭は、兼二が登った木のすぐそばにいて、木の上をじっと見上げている。だいぶ離れたところでこちらに尻を向けているもう一頭は、これまで見たこともない大きなヒグマで、全身が赤茶色の毛に包まれている。〝これが、あの赤毛の大熊か〟と思ったとたん、体から血の気がすーっと引いていった。

〝木に登ってこられたら、ことだな。〟兼二はそう思い至ると、腰こし鋸のこを抜いて足下の枝を切り始めた。その枝がザーッと音をたてて落下したとき、真下にいた黒熊がクマウバユリを口に咥えたまま、慌てて山へ駆け上がっていった。

　物音で気付いたらしい、赤毛の熊が木の上にいる兼二をじっと見据え、動きだしたと見るや、たちまち木の下にやってきた。

〝普通の熊なら、遠くから人の姿を見つけたら、すぐに姿をくらましてしまうもんだが、この赤毛は、自分のほうから近づいてきたぞ。〟若い時から弓やブシ矢、それにアマッポなどの道具を使って何頭もの熊を仕留め、数多くの熊を見てきた兼二にとって、そんな熊がいるとは思いもよらぬことであった。

〝もし、赤毛がオラを襲うために木に登ってきたら、一の枝に伸ばした前足を腰こし鉈なたで切りつけてやる〟と兼二は考えた。これは、昔からアイヌの人たちが熊に対してよく用いた戦法である。熊という動物は、強い爪の力を使って木に登るのだが、一の枝に前足を掛けるまでは、それほど速くは登れない。だから一の枝に待機している人間は、交互に突き立ててくる前足の爪を鉈で容易に叩き切ることができ、爪を失った熊は木にしがみついていられずに墜落する――。

　兼二は腰鉈を右手に抜き持って、登ってくるであろう赤毛を待った。近寄ってきた赤毛は、ゆっくりと木の周囲を回り、ときどき立ち止まっては上に目をやっていたが、ふいに立ち上がって前足で幹を叩き始めた、と見るや、ふたたび木の周りを回りだした。赤毛が登ってくるのを待ち構えていた兼二は、〝このまま熊に居坐られるのか〟と思うと、どうにも気が落ち着かず、

「早く、どこかへ行ってくれ」

　と呟いた。

　赤毛はしかし、一向に立ち去る気配を見せなかった。そうして小半時が過ぎた頃、やや焦った兼二は、手近の握り太の枝を切りとって、赤毛の頭に思いっきりぶっつけてやった。コンという乾いた音とともに頭頂から木片が跳ね、それが地面に転ったとき、ウォーッと一声、猛々しい吠え声をあげて大熊が立ち上がり、両足で幹に抱きついて凄まじい力で木を揺さぶりだした。ひと抱えほどもある太い立ち木がぐらぐらと揺れ動き、兼二は振り落とされまいと懸命になって幹にしがみついた。

　ようやく動きが止まり、兼二はもう一度、枝を切りとって投げつけてやった。またもや頭を打たれた赤毛は、はげしく怒って大声をあげ、前足の爪を木肌に突き立てて登る構えを見せた。そのとき、山の斜面でワンワンと声がして、兼二が目を向けると間もなく、二頭の犬が駆け下りてきた。タキと牝犬だ。

　二頭は立ち木から少し離れた位置に立ち止まって、声を掛けた主あるじの方を見上げると、じりじりと赤毛に近寄ってパッと二手に分かれ、左右から熊の後足を狙って攻撃を開始した。

　間断のない激しい攻撃に堪たまらなくなった赤毛は、わずかの隙をついて走りだし、山裾を少し上ったところで立ち止まると、ソネの大木に背を凭もたせ掛けて坐り込んだ。その体勢で、後足を狙う犬の攻撃をかわそうとしたのだが、二頭の犬はそこでも、左からそして右からと、入れかわり立ちかわり攻めたてた。

　そのうち、防戦一方だった赤毛が突如、立ち上がって、前足を振るいつつ攻撃に出た。一瞬、犬たちが飛び退き、赤毛はその隙に身を翻してソネの木に抱きつき、一散に登りだした。二頭の犬は下から飛び跳ねて熊の尻や足に食いつき、赤毛はそれをぶら下げたまま懸命に登っていった。これにはさすがの犬たちも堪らず、口を放して斜面に落ち、そこで激しく吠えたてた。

〝熊もしばらく下りてこられまい〟と見定めた兼二は、スルスルと木から滑り下り、さっき放りだした釣り竿を拾うとコタンに向かって走りだした。そうしてやっと家に帰り着き、釣ってきたヤマベをサクに手渡すと、ものも言わずに家を飛び出し、鉄砲を持っている友だちの家に走って、その数分後には彼を伴って湿地帯へ向かった。

　だが、湿地帯に近づいた二人の耳に犬の声は一度も聞こえず、現場のソネの木にも赤毛の姿はなかった。

　兼二は、〝タキならば、自分がもどってくるまで、きっと熊を押さえていてくれる〟と思っていたのだが、しかし、よく考えてみると、タキは山の中で放し飼いにして育てた犬である。獣猟犬として訓練をしたことはなかったし、ましてヒグマと闘わせて猟技を身につけさせることなど一度もしなかった。〝そのタキが、熊の声を聞きつけて飛んできて、オラの危ないところを救ってくれたんだ。それだけでも立派な行ないだ〟と兼二は思い直した。

　たぶんタキは、熊がソネの木に登ったとき、兼二が木から降りて退避したのを見て、自分の役目はそれで終わったものとみなし、牝犬とともにその場を離れたのであろう。それから、熊も落ち着いて立ち去った――。

　二人は翌日も湿地帯に足を運んでみたが、熊がそこにもどってきた気配は何ひとつなかった。ところが翌々日、こんどは朝早く行ってみると、金きん毛けの熊がきていて盛んにクマウバユリの若芽を掘って食べていた。

　このとき兼二は、弓と、矢尻に毒を塗ってあるブシ矢を持ち、友だちは村田銃の三十番を持っていた。二人は、川縁に立つ木々の根元に身を隠しながら、そうっと金毛の熊に近づいていった。

　先に兼二が、心臓から離れたところに毒矢を撃ち込み、熊の出方をみて最後に鉄砲で仕留める、という段取りであった。ブシ矢を心臓から離れたところに射込むのは、そのほうが毒の回りが遅く、熊が暴れるからである。熊が暴れると危険も大きくなるが、そのぶん胆汁が増えて胆嚢が肥大し、高値で売れる、とアイヌの人たちは信じていた。

　クマウバユリを一心に食べている熊から十数メートルの距離に這い進んだ兼二は、木の根に隠れて半身を起こし、弓を引き絞って素早く矢を射た。矢先が熊の後足の付け根に音もなく突き刺さった。それを見た兼二は、すぐに立ち上がって木に登り、横にいた友だちも続いて隣の木に登った。

　毒矢を射込まれた熊は、その場に坐り込んで、刺さった矢を抜こうというのか、しきりに口を尻の方へもっていき、その辺りを咬みだした。すると竹の矢柄が、矢尻を体内に残したまま根元から折れ、熊は折りとった矢柄に苛立たしげに齧りついた。

　矢尻には毒薬だけでなくナンバン（トウガラシ）をも塗り込んである。それが痛みを激しくしたのだろう、熊は急に立ち上がって傷のところに咬みつき、その場でクルクルと回りだした。

「もういいべよ。楽にしてやるべし」

　兼二が隣の木にいる友だちに声をかけた。黙って頷いた友だちは、手にした村田銃を持ち上げて肩に付け、狙そ点てんを定めて引き金を絞った。ダーンという重い銃声が響き、一条の黒煙が空へ立ち昇っていった。





４　野辺送り





　湿地帯に現われた赤毛は、それいらいふっつりと行方をくらましてしまい、コタンの人々は不安を抱えたまま、春から夏の農作業に没頭した。兼かね二じの家でも、山裾の狭い畑とはいえ、やるべきことはいくらでもあり、マツミは両親とともに朝から晩まで畑仕事に精を出していた。

　こうして九月に入り、作物の取り入れも一段落した二十日過ぎ、少し体に暇ができたマツミは、気に掛かっていた舞マイ茸タケを採りに山へ向かった。背の籠には弁当の握り飯と、いくらかの干し肉を入れておいた。〝もしかしたら、タキやその子どもたちに会える〟と願っていた。

　舞茸が毎年のように発生する木（ミズナラ）は決まっており、したがって、それを採取して歩く道順も決まっていた。だが、マツミの知っている木は数えきれないほどあって、それらを全部見て回るとすれば、優に三日はかかる。

　山に着いてみると、案じていた通り、来るのが少し遅かったことを知らされた。早わ生せの白舞茸の中に、開き過ぎて崩れかけているものがかなり目についたのである。それでも、今が盛りの中なか手ての舞茸は次々と見つかり、背負い籠は三時間もたたないうちに一杯になった。犬たちに出会えないのは心残りだけれど、午後の陽が傾く前に帰ることにした。

　翌日の午後、峰伝いにふたたび山に入ったマツミは、舞茸を採りながら南向きのヒラマエをジグザグに登っていき、とある小沢のカッチ（詰め）に差しかかった。

　その小沢は、なだらかなヒラマエの中ほどにできた丘沢で、雪溶けか大雨のとき以外、水は一滴も流れていない。小沢のカッチにはミズナラの大木が根ね剝むくれとなって倒れており、そこは、いつの年も二つや三つの舞茸は出る、見過ごすことのできない場所である。

　近寄ったマツミは、立ち止まって思わず目を見張った。剝れ上がった根っこのあちこちに、大小とりどりの舞茸が折り重なるように生はえていた。

　根っこの傍らに背負い籠を下ろして、採った茸を一つ一つていねいに入れていった。そして籠が一杯になると、今度は根っこの近くに茸を並べ、その上を木の枝で覆って、見えないようにした。それらは明日また取りにこよう、とマツミは考えていた。（舞茸を採取して並べておくのは、自然老成を防ぐためである。）

　それから、籠を置いて太い寝木の上に立ち、幹から広がる根張りの辺りに目を向けた。そこにも大きな舞茸が出ていた。

　根張りの浮き根に両手で摑まって下へ降り、その舞茸の横に立って、そうっと手を伸ばしたとき突然、異様な気配が迫ってきた。咄嗟にそれを避けようとしたが、狭い沢の底では逃がれるすべもなく、振り向こうとした瞬間、ウオーッと叫ぶ熊の声が背後で轟き、ガーンと頭に激しい衝撃を受け、その場にどっと頽くずおれる自分を見た。

　胸が苦しかった。肩のあたりに劇痛が走った。意識が薄れていった――。

　夕方近く、兼二とサクは取り入れた作物を背負って帰ってきた。そして家に入って荷を下ろし、マツミの名を呼んだ。返事はなかった。〝いつもなら、とっくにもどってきている頃合いなのに……。〟マツミの帰りが遅いのを不審に思った兼二は、もう一度外に出て、沢の奥へ目を向けた。

　夕暮れ前とはいえ、日の翳った沢間あいはすでに薄暗い。不吉なものが頭に浮かんでくるのを抑えながらも、兼二の足はひとりでに川上へ向かって動きだしていた。そのとき遠くから、激しく吠える犬の声が近づいてきて沢の奥からタキが飛び出し、凄まじい勢いで兼二の足元に駆け寄ると、さらに激しく吠えたてた。

「どうしたタキ、なにがあったんだ！」

　兼二は、タキのただならぬ様子を見て、マツミの身になにか思いがけないことが起きたのだと覚さとり、大声で家の中にいるサクを呼んだ。

　タキが川上へ向かって走りだした。その跡を追って、兼二とサクが沢を駆け抜け、中峰を経て南向きのヒラマエに出た。そして、タキの吠え声を頼りに斜面を横切って小沢のカッチにたどり着いたとき、風倒木の根剝れの傍に、肩から血を流して仰向けに倒れているマツミを見た。

「マツミ！　マツミ！　マツミ！」

　娘の頭を抱きかかえて、サクが叫んだ。だが、いくら名を呼び、体を揺すっても、マツミの意識はもどらなかった。そんなマツミの様子を気遣うように、タキや群れの犬たちが丘沢のへりに佇んで、じっと見下ろしていた。

　肩や頭の傷口の状態からみて、マツミが熊に襲われたのは明らかであった。爪で深くえぐられた傷口から、大量の血が流れ出たものと見受けられたが、心臓はまだしっかりと動いていた。

　兼二は、気を失ったままのマツミを背負って山を下り、その後に、舞茸の入った籠を背負ってサクが続いた。そうして二人は、一里あまりの暗い山道を歩き続け、上稲牛の家に帰り着いた。

　マツミが負った傷はかなりの深手で、すぐにも治療を受けなければならなかったのだが、近くに医者は一人もおらず、もっとも近い足寄の病院ですら五里以上も離れていた。あまつさえ、辺りはすっかり暗くなった。兼二は、隣りの人たちと相談した結果、今夜はマツミを布団の上に寝かせ、明日の朝早く馬車にのせて足寄へ運ぶことにした。

　夜のとばりが下りてしばらくすると、話を聞きつけたコタンの人々がつぎつぎと見舞いに訪れ、兼二やサクを慰めたり、マツミの様子を見守ったりしていたが、ふだんなら誰もが寝つく頃になってマツミがふっと目を覚まし、山で熊に襲われたときの模様を、とつとつと語り続けた。人々は、これだけ話せるのならと安堵して帰っていったが、明け方近くなって容態が急変し、マツミはついに息を引きとってしまった。

　近郷からも多数の人々が集まって葬儀がしめやかに営まれた後、猟師や鉄砲を持っている人はみな、マツミの仇かたきをとろうと山狩りに出た。そしてマツミが熊に襲われた丘沢のカッチにやってきて、驚きの声をあげた。黒い土の上に点々と赤茶色の熊の毛が落ちていたのである。

　マツミの命を奪ったのはあの赤毛の大熊であった。赤毛は、マツミを襲った直後、悲鳴を聞いて駆けつけた犬たちに囲まれ、咬まれて毛を毟られながらも、どうにか逃げおおせたに違いない――猟師たちはそう断定し、追跡を開始した。

　二人ないし三人が一組になって赤毛の縄張りをくまなく歩き、足跡や手掛かりとなるものを捜し続けた。そうして五日ほど過ぎたある日の午後、仙美里越えの大峰で二人の猟師が新しい足跡を発見し、二百メートルほどの近さまで追いつめた。しかし射程に入る前に日が暮れてしまい、赤毛はそのまま行方をくらましてしまった。





　九月の末、兼二は食料と水とエゾシカの肉や内臓を持って山に入った。そしてマツミが襲われた現場近くの木の上に待ち場をつくり、沢の肩のところに肉を吊るした。〝赤毛は、この肉に誘われてきっと出てくる。出てきたら、どこでもいいからブシ矢を射込んでやる。〟兼二は固く心に誓って待ち場に上った。

　一日、二日、三日といたずらに日が過ぎた。ときおり、どこからか犬の遠吠えが聞こえてきたが、タキや他の犬たちは姿を見せなかった。

　三日目の夕方、食料の補充のため山を下りた兼二は、家で一晩を過ごし、翌日未明に再び山に向かった。白々と夜が明けそめる中、ヒラマエを横切って丘沢のカッチに来てみると、意外なことに、沢の肩に吊るしておいたシカの肉がなくなっていた。そして辺りの地面には、大きな熊の足跡がいくつも印されていた。

　兼二は、待ち場の下に埋めておいたシカの内臓を掘り出して同じところに吊るすと、待ち場に上り、坐りをよくして赤毛が現われるのを待った。

　時が静かに流れていった。山肌を明るく浮き立たせていた太陽が西の山の端はに沈み、斜面はたちまち闇に包まれた。微かな星明りに照らされた小沢とその周辺を、兼二はほとんど身動きもせずに凝視し、どんな小さな音も聞きもらすまいと耳を攲そばだてていた。

　やがて東の空に赤みがさし、辺りがほんのりと明るくなった。兼二はいったん待ち場を降りて地中からシカの内臓を全部掘り出し、昨日吊るした内臓の真下に置いた。そうして、また待ち場に上り、幹に凭れ掛かって目を閉じた。その一瞬の油断が、たちまち兼二を深い眠りに誘い込んでいた。

　――〝どこかで犬が吠えている。いがみ合っているのか、じゃれているのか……、タキ？　ああ、その声はタキだ。タキがみんなを連れて、きてくれたか……。〟夢うつつの意識がおぼろに犬の声をとらえていたが、それが何を意味するのか判じようとはしなかった。

〝マツミよ、タキだぞ、タキがきているぞ。……どうした？　そんな顔して。〟ふいにマツミの悲しげな顔が眼前に立ちあらわれ、犬の吠え声が激しく耳にひびき、はっと目を見開いた兼二は、すぐ下のヒラマエで犬の群れが赤毛を取り巻いて右、左、前、後ろから間断なく攻撃を仕掛けているのを見た。

〝タキ、おまえ、きてくれたのか――。〟熱いものが胸に湧きたつのを感じながら、兼二は弓にブシ矢をつがえ、赤毛に狙いをつけようとした。だが、犬たちが目まぐるしく飛び交って、赤毛も狂ったように動き回り、とても狙いなど定めようがない。それに、〝万が一、犬に当たったら〟と思うと、うかつに毒矢を放つわけにはいかなかった。

　ガウッ、ガウッと短く吠えながら赤毛が鋭く前足を振るい、一頭の犬がはね飛ばされた。一瞬、犬たちの攻撃に乱れが生じ、その隙に赤毛は傍らの木に抱きついて懸命に登り始めた。その尻や後足に犬たちが喰らいつき、木の幹で踏ん張って下へ引っぱった。

　尻の毛が抜けて、それを咥えていた犬が落下すると、ただちに次の犬が喰らいついていき、赤毛はどうしても高みへ登ることができなかった。こうして力尽き、抱きついていた木から転がり落ちたとき、すかさずタキが喉笛に咬みつき、他の犬たちは耳を齧り、鼻を襲い、睾丸にかぶりついた。

　咬み破られた喉笛から鮮血がドッと噴き出し、それを浴びてタキは血まみれになった。タキに喰らいつかれたまま赤毛はよろよろと立ち上がり、他の犬たちを跳ねとばしてから首を大きく振ってタキを振り落とし、またもや立ち木に抱きついて登り始めた。そこへ、犬たちが一斉に駆け寄って尻や後足に飛びついた。

　喉笛を大きく咬み破られ、そこから息が洩れだした赤毛には、もはや抗あらがう力も闘志もなくなっていた。たちまち木から引きずり降ろされ、根方に坐り込んだまま、前足を振るって犬の攻撃をどうにかかわしていた――そのとき、木蔭から放たれた矢が、左の脇腹に突き刺さった。





　猟師たちの追跡を巧みに逃がれてきた赤毛の大熊は、こうして無残な姿で息絶えた。兼二から一部始終を聞いたコタンの人々は、タキとその一族が心を合わせて主人の仇を討ったことに一様に驚き、その勇敢な行ないを誉めたたえた。

　そしてタキは、赤毛が絶命すると間もなく、一族を率いて山へもどったが、ときおりは思い出したように兼二の家に顔を見せ、サクがつくる食事を残さず食べていったという。

　この話は、私が中足寄の小学校に通っていたとき、うちの木炭山に働きにきていた、上稲牛在住のアイヌの若者が語ってくれたものだ。「それは、わずか三年前の出来事で、タキは今も山で生きている」と話を結んで、若者は急に顔をそむけ、頰のあたりに手を当てた。





１　悲鳴





　北海道・日高沿岸の三みつ石いし郡の一角に、歌うた笛ふえという小さな村があった。その歌笛の市街を二分して流れているのが鳧けり舞まい川で、源流を日高山脈・中の岳（一五一九ｍ）から分峰するピリカイ山（一一六七ｍ）に発している。

　鳧舞川伝いに歌笛から約五キロさかのぼると、川上という集落に到達する。川上の中心部近くで鳧舞川は二股に分かれ、その左に入る支流の沢を咲さく梅ばい川という。この左の沢の奥に、私の父が山頭と帳場を務める藤田製炭所の木炭山があった。山主は、苫とま小こ牧まいで燃料店を経営する藤田隆蔵という方であった。

　父は、社長の藤田氏に築ちく窯ようと良質木炭の生産の技術を見込まれて山頭兼帳場に抜擢され、北見の中なか湧ゆう別べつを皮切りに、十と勝かち管内の中なか足あし寄よろを経て去年（昭和四年）の早春、咲梅の山に赴任したのである。

　そのころ咲梅の家には、毛色が白黒ぶちのノンコという体の大きな犬がいた。生まれてから満一年のこの犬は、次兄・忠ただ劼かつの非情とも言える厳しい訓練によって逞しく成長していた。母犬は西川という家の飼い犬で秋田犬、父犬は上垣という家の飼い犬で土佐犬。ともに大型犬であった。

　この二頭の犬からは七匹の子犬が生れたのだが、西川も上垣も藤田の山で馬車追いとして働いていた関係で、七匹の名前は全部、馬に関わりのある道具の名をあてたというからお笑いである。すなわち、ノンコ（荷鈎）、ガンタ（木回し）、ドッコイ（引木）、チンチョ（鈎金具）、ガラ（首当輪）、タマ（木引橇）、カン（打込金具）と名付けたのである。

　ところがこの中に、生まれ落ちるとすぐに母犬の乳房を独占して乳を吸い続け、腹一杯になるとやっと他の子犬にも吸わせるというきかん坊がいた。その子犬は、四、五十日ほど過ぎて乳離れの日が近づくと、大きな鍋に入れた汁掛け飯を、鍋の中に坐り込んで食いあさるばかりか、他の子犬が口を入れるとすぐさま鼻先に咬みついて追い払い、自分の横腹が左右に出っ張るほど満腹するとようやく鍋から出て、残った飯を他の子犬に食べさせた。あるときなど、鼻先を入れた母犬にまで咬みついて、怒った母犬に鍋の中から放り出されたが、起き上がるとただちに走りもどって鍋の中に飛び込み、他の子犬を追っ払ってから腹一杯、飯を食ったという。

　兄の忠劼は、以前からその子犬に目をつけていた。そして、西川がいよいよ子犬を手放すことになったとき、「こいつは俺がもらっていく」と即決して連れてきたのがノンコである。七匹の中からノンコを選んだ理由について、忠劼は「今野を逆さまにするとノンコになるから丁度いいだろう」などとうそぶいていたが、目のつけどころはむろん、そんな他た愛わいのないことではなかった。

　家に連れてこられたノンコは、腹一杯の食い物を与えられると同時に、次兄によって目一杯の訓練を強いられた。訓練の方法は、思いつくままの勝手なもので、初めは毎日のように物を曳ひかせた。そして少し大きくなると、薪たきぎにする枯れ木の束を曳かせるようにした。根がきかん坊のノンコはときどき、命令に反抗することもあったが、そんなとき、兄は容赦なくムチを振るって罰を与え、絶対の服従を求めた。こうして一年が過ぎると、橇そりを曳いて山に入り、兄が小遣い稼ぎに切り出すエンジュの丸太を積んで曳き出すまでになっていた。

　父が中足寄から咲梅に移転するにあたって、しばらく帯広の長姉の家に預けられていた私は、そんなところにやってきた。ノンコにとってはまた一人、厄介で腕白な主人が増えたわけで、じっさい私は、ノンコを相手に物を投げてはそれを運んでこさせる訓練をほぼ毎日、執拗に行ったのである。

　この年の春の一日、次兄と私はノンコを連れて山に入った。二人がミズナラの倒木に寄って春椎茸を採りながら歩いているうち、ノンコはいつの間にか姿が見えなくなった。〝どうせ、リスでも追いかけて遊んでいるんだろう〟と気にも留めていなかったが、昼も近いと思われた頃、向かいの斜面からキャン、キャン、キャン、キャンと、泣いているような、あるいは悲鳴をあげているような異様な犬の声が聞こえてきて、二人は思わず顔を見合わせた。「ノンコが何かに怯えている」「助けを求めて逃げ回っている」などと言い合いながら、向かいの斜面を見つめていると、その声は間もなく止み、やがてカサコソと笹を搔き分けながらノンコが近寄ってくる気配がした。

　目の前に現われたノンコは、なんと一匹のヤマウサギを口に咥えて、いかにも得意げに私たちの顔を見上げた。その逞しい身振りは、さっきまで悲鳴をあげながら走っていた犬のものとはとても思えない。二人は狐につままれたような心地で、ふたたび顔を見合わせた。

　その後、ノンコがそんな悲鳴をあげた後は必ずウサギを咥えて出てくるのをたびたび目にし、それはウサギを追いつめたときに出す喜びの声ではないのか、と私は思うようになった。（後年になって知ったことだが、その声はどんな犬でも一様に発するものではなく、犬によって声色は異なるものだし、全然出さない犬もいる。）

　当時この辺りの山ではヒグマの徘はい徊かいが頻繁で、山に働く人たちはいつも身の危険に曝さらされていた。子どもたちも、通学の道すがらヒグマの気配で脅かされることが再三あり、いつの間にか、事前にヒグマの気配を察知して危険を避ける術すべさえ身についていた。

　父は、この山が中湧別に劣らず熊が多いことに危険を感じ、自分のみならず焼き子や家族の身の安全を思うあまり、猟銃を買い入れて山回りのつど持ち歩いていたのだが、そのうち、山で使った銃の手入れや弾の詰め替えなど、後始末の一切を子どもの私にやらせるようになった。細工の好きな私は、やがて銃の分解掃除から組み立てまでを自分一人で器用にこなし、父に銃の構造を教えるほどになっていた。そうしてそんなことを一年あまりも続けているうち、一度は鉄砲を撃ってみたくなった。

　十二歳になった春のある日、皆が留守になったのを見計らって、壁に掛けてあるグリナーの二十四番単身銃を持ち出し、裏山に向かった。

　ところどころに残る固雪を踏んで雑木林に入っていくと、そこにはさまざまの立ち木が繁茂していて、枝という枝にはヤマブドウやコクワの蔓が幾重にも絡まり上がっていた。ここは秋になるとそれらの実生なりが豊富で、それを食べにくるシマリスやヤマドリ（エゾライチョウ）、コウライキジ、エゾリス、タヌキ、キツネなどが集まってくるが、今はまだ、番つがいで巣づくりにはげむヤマドリの姿が木立ちの中にわずかに見えるだけ。

　ピーッ、ピピーッ、ピピッ、ピピッ、ピッと、辺りの静寂を切り裂くような牡おすヤマドリの声がして、前をゆくノンコが足を止め、後ろを振り向いた。続いて立ち止まった私は、背中の銃を下ろし、弾帯から抜き出した四号の散弾を銃の薬室に送り込んだ。

　そのとき、またもやヤマドリの鳴き声がしたかと思うと、ブルブルッ、ブルブルッと、重い羽音とともに一羽の牡ヤマドリが蔓を掠めて枝移りしてきた。

　私は、目の前に出ているハナイタヤの枝に銃身を依託して、二十メートル前方の獲物に狙いをつけてみた。小枝に乗って木の芽を啄ついばんでいるヤマドリは、銃口よりわずかに高いところにいる。そうっと前に進み、幹に体を密着させて銃を肩付けしてみると、今度は照門の真ん中に照星がピタリと収まり、銃口の延長線上にヤマドリの姿が見えた。

　しかし胸がドキドキして体が小刻みに震え、引き金に掛けた人差し指が強こわ張ばって、どうしても動いてくれなかった。父が撃った鉄砲の音はそれまで何度も聞いていたが、なんとなく恐ろしく思われたし、「撃った瞬間に反動で肩を叩かれる」とも聞いていた。それに、右手の中指を安全鉄で叩かれて黒く腫らしているのも見ている……。思い出すことがみな不安材料となって、引き金を引くのがためらわれ、銃身が上下に揺れた。

〝やめて帰ろう〟と思った私は、肩付けした銃を下ろして装塡した弾を抜こうとした。そのとき、クンクン、クンクンと、足元に坐っていたノンコが私の顔を見上げながら鼻を鳴らし、小刻みに尾を振った。その目はまるで、〝大丈夫だから早く撃ってごらん〟と言っているように見えた。

　気を取り直して、もう一度銃を肩に当ててみた。だが、体が震えて銃身もぶれ、引き金に掛けた指はどうしても動いてくれなかった。

　クンクンと、またしてもノンコが鼻を鳴らし、発砲を促すかのように私の顔を見上げた。〝よしっ、撃ってやる〟と肚を決めた。すると体の震えが止まり、胸の高鳴りもおさまった。銃身のぶれも止まり、照門から照星が一直線になってヤマドリに向かっている。

　指に力が入って、〝よしっ〟と思ったとき、思わず目をつぶって引き金を引いた。ズドーンと銃声がとどろいて、バタバタと飛ぶ鳥の羽音が聞こえた。

　目を開けてみるとヤマドリは見えず、足元にいたはずのノンコの姿も消えていた。

　発射した直後、肩に少しショックを覚えたが、痛みは感じなかった。銃を折って空のケースを抜き、それを弾帯にもどしていると、カサコソと落葉を踏む音がして、木立ちの向こうからノンコが走り出てきた。見ると、その口には牡ヤマドリが咥えられていた。傍そばにきたノンコは、足元に獲物を置くと、満足気に私の顔を見上げて尾を振った。

　まだピクピクと動いている鳥を手に、私は走って山を下り、父母や兄たちのいない家にもどった。そして鉄砲を綺麗に掃除して弾を詰め替え、使った形跡をなくしてから、ヤマドリを解体して付け焼きをつくり、妹や弟に全部食べさせてしまった。

　猟の面白さを知った私は、それ以来、父の留守を見計らっては銃を持ち出し、ヤマドリのほかエゾリス、ヤマウサギ、それに当時禁猟鳥とされていたコウライキジまで、手当たりしだい撃ちまくるようになった。一度ねらった獲物は外したことがなく、鉄砲というものは銃口さえ向ければ必ず命中するものだとさえ思っていた。十三歳の秋、家の近くで大タカを撃ち落としたのを父に見つかるまでの一年半あまりの間、私はこうして一人で山歩きに慣れ親しんだ。銃を手に山を歩く私の傍にはいつもノンコがいて、険しい崖の下に落ちた獲物など、何の苦もなく運んできてくれた。

　父は、もしかすると私が銃を使っていたことをとうに知っていたのかもしれないが、大タカを撃つ現場を目撃して、叱るどころか、獲物に対する弾の使い分けなどを詳しく教えてくれた。そしてそのときから私にも銃を持たせ、山に行くときはいつも私を連れていくようになった。

　少年がこんなふうに自由に猟銃を撃っていられたのも、山奥に住んでいたからであるが、それに加えて当時の規定では、狩猟許可を得たものは助手を一人連れて歩くことが認められており、建前上、私は父の助手としての役目を果たしていたわけである。





２　心を読む





　ノンコが三歳になったとき、秋田犬の四郎が父に連れられてやってきた。それから間もなく、アイヌ犬の牝めす犬チョコが仲間入りした。

　チョコが生まれたのは、和わ寒かん別べつ（現在の美み野の和わ）に住むアイヌ人でヒグマ猟師の浦河七郎、浦河八郎という兄弟の家で、父犬はテツという獣猟犬であった。テツは、手負いの熊に襲われた七郎を助けるため、熊の鼻先に咬みついて食いちぎるほどの猛犬であったが、人間には従順で、父や私たち子どもにもよく懐なついていた。そのテツの子であるチョコは、牝犬ながら気が強く、熊に襲いかかる際の勢いは牡犬に引けをとらぬほど見事なものであった。

　チョコがきてから一年後に、その弟にあたるチビが、次いでシェパード犬のカールが仲間入りして、わが家やの犬は五頭になった。この五頭に、同じ木炭山で働く叔父・伊藤の家で飼われている樺から太ふと犬のアンコが加わって、毎日のように山を駆け巡り、ヤマウサギはもとよりエゾシカまでも倒すようになっていた。

　これらの犬たちは、行動のすべてをノンコによって統御されていた。つまりノンコはボス犬として絶対的な支配力をもち、他の犬は反抗する構えさえ見せなかった。

　ノンコは一代雑種としての長所を備えた一風変わった犬で、二歳になった頃からその瞠目すべき能力を発揮し始めた。たとえば、人が話をしているのをじっと聞いている、と思えるような素振りを示し、そうしていつの間にか、人の言葉を理解しているとしか思えないような行動をとるようになっていた。

　ノンコはまた、驚くほど聴覚に優れ、人のほんの小さな囁ささやきすら聞きとって、たちどころに反応する、と見られるふしがあった。

　ある秋の日、兄と二人でノンコを連れて近くの山へコクワを採りにいった。山の峰伝いに続く獣けもの道みちをノンコが小走りに先行し、十メートルあまり遅れて二人がそれに続いた。――と、だしぬけに兄が、

「おい保、ちょっと面白いことをやってみせるから、声を出すなよ」

　と言ってノンコに背中を向け、

「この野郎、先っ走りして行ったな。誰がお前に先に行けと言った。山に着いたら酷ひどい目にあわせてやるから、覚えてろ」

　ごく小さな声でそう言ったとき、前を行くノンコの足がピタリと止まり、後ろを振り向いて兄を見た。そしてすぐに頭を深々と垂れ、ピンと張っていた尻尾をダラリと下げてスゴスゴと引き返し、二人の横を擦り抜けて今きた道をもどっていった。

　傍らにいる私が〝やっと聞きとれるぐらいの声なのに、どうして聞こえたのか〟と、なにか信じられないものを見たように思っていると、

「ノンコの野郎、もどっていったな。よしっ、家に帰ったら、ただではすまさんぞ。うんとヤキをいれてやるからな」

　兄がさらに小さく呟いた。すると、どうだろう、ノンコはまたもや足を止め、二人のところへもどってきた。そして、何事もなかったように歩きだした二人の後から、付き従うように歩いてきた。

　こんなことが何度も何度も繰り返されるうち、私は〝声に出さずに頭の中で考えただけで、ノンコはそれに反応するのではないか〟とさえ思うようになった。むろん〝そんなことは、ありえない〟とする気持ちも一方では働いていたが、「そんなこと」がたびたび起きると、どうしてもそれを打ち消すことができなくなった。たとえば――。

　その年の秋の一日、私は母に用事を頼まれて、午後から歌笛の市街まで出掛けることになった。山の事務所から歌笛までは約十二キロ、用事を急いで済ませたとしても、帰りはかなり暗くなる。とくに、咲梅川沿いの最後の農家から支流の礦区の沢を経て事務所に至る約二キロの山道は、鬱蒼とした原生林に覆われていて昼なお暗く、夜ともなればまったくの闇になる。闇の底を這うようにヒグマたちも出没するので、山の人たちはよほどのことがない限り、そんな夜道を歩くことはしなかった。その山道を暗くなってから帰ってこなければならないと気付いた私は、危険を回避するため、ノンコを連れていくことにした。

　昼食を済ませて、すぐに家を発ち、雑木林から牧草畑の真ん中の道へと進んでいった。この道は前方で再び雑木林の中に入り、二十メートルあまり進むと礦区の沢にたどり着く。

　私が牧草畑に差しかかったときである。先行していたノンコが私を四十メートルほど離して、すでに畑の半ばを過ぎていたので、〝どうして、そんなに先っ走りするんだ、もう少しゆっくり歩けよ、もどってこい〟と、心の中で呼びかけた。するとどうしたことか、それまで小走りに進んでいたノンコがふいに立ち止まって後ろを振り向き、こちらへもどり始めた。そうして足元を通り抜け、そのまま家の方へもどっていった。

　その後ろ姿を呆れて見送った私は、帰りのことに気付いて慌てて、

「帰ってこい！」

　と大声で呼んだ。

　ノンコは、まるで叱られたかのように身を低くして忍び寄ると、足元にうずくまった。

　道端にしゃがんだ私は、ノンコの頭を撫でながら、

「なあノンコ、お前は帰りの用心に連れてきたんだから、途中で帰っては駄目なんだよ。あまり先に行かないで一緒に歩けよ」

　と言って聞かせた。そのとたん、ノンコは〝わかりました〟とばかりに立ち上がり、今度はゆっくりと歩きだした。

　その日は、歌笛で用事を済ませるとすぐに帰途についたが、予期した通り、咲梅の沢に足を踏み入れた頃からトップリと陽が暮れ、牧草畑を過ぎて雑木林に差しかかったときには、足元さえほとんど見えなくなっていた。しかし、気を張りつめ、足音を殺して通りすぎた礦区の沢では、ヒグマの気配は何ひとつ感じられず、すぐ前を行くノンコの動きにもまったく異常はなかった。





　小さいときから人間に対する絶対服従を教え込まれたとはいえ、ノンコにはどうして人の心を読む能力が備わっているのか、私は不思議でならなかった。そしてもう一つ不思議に思ったのは、ノンコが誰から教えられたわけでもないのに、人の手助けを進んで――あるいは自分の判断で――行なうことである。こんなことがあった。

　一番末の妹・英子が、やっと這い這いができるようになった頃、母は暖かくなった陽射しの下で遊ばせようと、土間に大きなシートを広げ、その上に英子を坐らせて、どこかへ行ってしまった。私は玄関前に椅子を持ち出して腰掛け、日向ぼっこをしながら妹の動きを眺めていた。

　木の玩具おもちやを手におとなしくしていた英子は、そのうち一人遊びに飽きたらしく、シートの上をモソモソと這いだした。〝シートの外に出たらいけない〟と思って私が立ち上がろうとする寸前、ノンコが英子の前に走り寄って、寝転んだ。

　ノンコは、土間から少し離れた通路に寝そべって、英子が這いだしたのを頭をもたげて眺めていたのである。

　いっぽう英子は、自分の前に寝転がったノンコを、これは素敵な新しい玩具だとでも思ったようで、耳を引っ張り、目を引っかき回したあげく、唇をつまんだり毛を毟ったりと、好き放題にいじくり回し、しまいには、口の中に手を入れて、長い舌をどうにかして引っ張り出そうと夢中になった。

　だが、そんな遊びにもやがて飽きがきて、英子はまたぞろモソモソと這いだし、シートの外へ出かかった。するとノンコは急いで立ち上がり、走って英子の前に回ると、ふたたびゴロリと横になった。

　そんなことが二時間あまりも続くと、さすがに英子も遊び飽きてしまい、めそめそと泣きだした。ノンコは〝こまったな〟とでも言いたげにクンクンと鼻を鳴らし、大きな舌で流れる涙を舐めていた――。

　当時、母はいつも三、四日おきに回ってくる魚屋から鮮魚を買い入れ、焼き子の人たちにも分けてやるようにしていた。山に回ってくる魚屋は、三石港からの原田、鳧けり舞まい港からの山内、荻おぎ伏ふし港からの西の三人で、このうち原田と西は馬車に魚を積んで川上から咲梅の農家を回り、家うちには一番後あとにきた。二人とも売れ残りを持ってくるのではない。初めから別の入れ物に氷と一緒にいれておき、生きが下がらないようにして持参するのである。

　この二人とは別に山内は、その頃流行した重量荷物運搬用の自転車に、季節季節にとれる魚介類のいい物だけを積み、どこにも寄らず真っ直ぐ木炭山を目指して走ってきた。

　彼らから買い入れた魚のうちアブラコ（アイナメ）やホッケ、ニシンなどは、冬の副食物として貯えるため背開きにして干し魚とするのだが、魚を干すときは土間にシートを敷き、その上にさらにムシロを敷いて魚を並べてゆく。ところが、そうして並べた魚を狙って、しばしばカラスが群れをなして飛んでくるのである。

　あるとき、それを事前に察知したらしい、ノンコがムシロの端に舞い降りた数羽のカラスめがけて襲いかかり、たちまち追い払ってしまった。しかし悪賢いカラスたちは、すぐさま右から左からと代わる代わる舞い降りては、魚をくすねようとする。そんなカラスたちを、ノンコはムシロの上を飛び回って次から次へと追い払い、けっきょく一匹の魚もさらわれなかったばかりか、驚いたことに、並べてあった魚をほとんど踏み散らさずに守ったのである。

　このとき私は、家の中から土間の騒ぎを眺めていたが、カラスのあまりの執拗さに呆れはて、銃を持ち出してきて散弾で撃ち落としてやった。





３　習癖





　私が歌笛の高等科を卒業して間もなく、山の切り上げが近くなった。焼き子たちが次々と山を去ってゆき、父も他出することが多くなって、毎日忙しく動き回っていた。そんなある日、本店の藤田社長の訃報が入って、父が慌ただしく苫小牧に出かけてゆき、身辺に重苦しい気配がみなぎるようになった。

　頼っていた人に先立たれて、父は一時途方に暮れていたが、その後、本店から離れることを決意し、近くに木炭山を購入して自営に踏み切った。新しい山は藤田の山より約二キロ下しもの、通称田中の沢（咲梅川支流）の奥にあり、事務所と私たち一家の住まいはその沢の入口近くに建てられた。

　引っ越しもすんで、ようやく田中の沢での暮らしに慣れてきた九月末のある日曜の朝、父は私を連れて山回りに出かけた。父が背にしているのは、購入して間もないウインチェスター四〇一の自動五連ライフル銃、そして私のは、いつも使っているグリナーの二十四番の散弾銃であった。

　一号の窯を左に見て山道を上り、窯の後ろから国有林との境界線を目指して、ヒラマエ（斜面）を上っていくと、こんもりと茂ったサビタの一叢むらから一匹のヤマウサギが飛び出した。落葉の上をサッ、サッ、サッと足取りも軽く駆けていったヤマウサギは、四十メートルほど前方の太い寝木（倒木）の上に飛び上がって、じっとうずくまった。

　そうっと背から銃を下ろした父は、弾帯から五発入りのケースを取り出し、薬室の中に送り込んだ。そうして銃身を前の立ち木に依託し、狙いを定めた。カーンと無煙火薬特有の乾いた銃声が山肌を走り、ヤマウサギが寝木の向こう側に落下した。

　急いで行ってみると、その寝木はずいぶん昔のものらしく、表面が厚い山やま苔ごけに覆われていて、その上にはトドマツ、カバ、ナラ、アオダモ、サビタ、イタヤ、アサダ、エゾマツなどの実み生しようがびっしりと生えている。それらはどれもが、親指よりも太く成長していた。

　父は寝木の根元から向こう側に行こうとして左へ回り、身の軽い私は寝木を越えていこうとして目の前の小柴を摑み、体を引き上げた。

　私が寝木の上に立ったとき、父は根元を回り込んでこちらへ向かうところだった。下を見ると、落ちたヤマウサギはちょうど私の真下にある。そこで、右へ一メートルほど移動し、そこから降りようと苔の上に腰をおろした。そのとたん、ツルリと尻が滑って私はあっという間に地べたに転げ落ちた。

「お前、どこも怪我しなかったか」

　走り寄った父がそう言って私の手をとり、引き起こしてくれた。怪我はなかったけれど、したたか打った腰のあたりが痺れていた。私は顔をしかめながら、自分がいま滑り落ちたところに目を向けた。

　そこは、厚い山苔の層が剝げて、湿った黒い木肌が露出していた。尻を滑らしたとき、私は咄嗟に傍らの小柴に飛びつき、それにすがろうとしたが、小柴の根は体重を支えきれず、山苔もろとも剝げ落ちてしまったのである。

　間近にその痕あとを見た私は、ふと妙なものに気付いて父を呼んだ。

「父さん、この木、変な木だよ。たん瘤こぶみたいなもの、いっぱい出ているよ」

　ヤマウサギの血抜きをしていた父は、それをすませるとすぐに木肌をのぞき込み、「おっ」と少し驚いたような声を出して、さらに周囲の山苔を剝がしてみた。なんと、この木の表面はほとんど瘤々で被われていた。腰鉈でそんな木肌の一部を削り取って調べてみると、その木はセンノキ（ハリギリ）の固かたセンであった。（たとえば、同じカツラの木でも青カツラと緋ひカツラがあるように、センノキにも固センと糠ぬかセンの二種がある。）

　木肌一面に出ている瘤状の出っ張りは、玉たま杢もくと呼ばれる渦巻き形の木目が表に出たもので、長年山仕事に携わっている人たちでもあまり見たことがない、貴重な物であった。父は、懇意にしていた営林署の簗やな田ださんにお願いして、このセンノキを払い下げてもらうことにした。

　払い下げが認可されてから数日後、次兄や従兄弟いとこたちが道具を持って山に入り、切り出しに掛かった。しかし、大木であるためとても一日では切りきれず、翌日もきて作業をすることになった。

　その日、兄たちに付いて寝木のところまできたノンコは、いつのまにかいなくなり、夕方前、皆がノコやマサカリなどの道具類を寝木の下にしまって帰り支度を終わっても、姿を見せなかった。いつも山で遊び回っている犬のことだからと、そのときは誰一人、気にもとめず、そのまま山を下った。

　ところがノンコは、日が暮れて皆が夕飯を終えても、まだ姿を見せず、表に出しておいた犬の飯も、食べられた形跡がなかった。そしてとうとう皆が寝る時間になった。

　これまでノンコは、どんなに山遊びに夢中になっていても、夕飯の時間には必ず自分の寝場所にもどってきた。それが、今になってももどってこないということは、「山で何かあったとしか考えられない」と父や母が言いだした。

　山でノンコが帰れなくなるような何かがあったとすれば、それはヒグマに出合って戦いを挑み、殺されたか、あるいは重傷を負って動けなくなったかのいずれかではないか。思いはどうしても悪い方へ悪い方へと傾きがちであったが、皆は寝る前の一時、かわるがわる表に出てはノンコの寝床を見にいった。

　翌日、朝になってももどらないノンコのことを気にしながら、次兄と従兄弟たちはふたたび山へ向かった。そして昨日切り残したセンノキのところにきて、おどろいた。――木の下にノンコが寝ていて、皆を見ると起き上がって尻尾を振りながら近寄ってきた。それを見て次兄は、すぐさま自分の持っていった昼飯を取り出し、食べさせたという。

　無事が確認されたことで、このときは誰もが見過ごしてしまったのだが、実は、寝木の下にとどまったノンコの行動にはそれなりの理由があった。同様のことが何度か重なって、ようやく私たちはそのことに気付いたのである。

　それは、田中の沢の右の枝沢に新たに三号の窯を築いていたときのことであった。

　窯の鉢に使う粘土は、土の中から掘り出したものをそのまま使うより、一度焼いて粉にし、それを練って使ったほうが鉢の強度が倍加する、というのが父の持論で、その日は母や長あ姉ねのほか山の女の人たちが、焼けた粘土の塊りを膝の前に置いた台の上で叩き砕く作業に精を出していた。

　その仕事も一段落ついた夕刻、皆が帰り支度を始め、母も前掛けや軍手などを丸めて、炭出し小屋の片隅に置いてあるムシロに挟んで帰宅した。そうしてトウキビを茄でたり焼いたりして皆で食べ始めたとき、いつも傍そばにきてトウキビを齧っているはずのノンコの姿が見えなかった。その夜ノンコは、いつまで待っても帰ってこなかった。

　次の日、炭出し小屋に前掛けを取りにいった母は、ムシロの上にノンコが寝ているのを見てハッとした。

「ノンコ、お前こんなところで何してるの？　夕べはご飯を食べてないんでしょう、ご飯は裏口に置いてあるから、早く行って食べておいで」

　そう言われて、ノンコは家へ一目散に駆けていった。

　それから数日たった日の午後、そろそろ舞マイ茸タケが出ている頃だと思った私は、いま作っている窯の後ろから急斜面を登って小柴の生える山裾に取りつき、目当てのミズナラの木を求めて歩いていった。そうして大きめの舞茸を三個採取してから、今度は咲梅川に近い山裾へ行ってみることにして、トドマツ林の近道へ歩を進めた。

　トドマツの根回りには小笹が繁っていて、その中に、傘がボリボリによく似た茎の太い茸きのこがびっしりと生えていた。私はその変わった茸を三十本あまり採取し、さらに咲梅川付きの山裾でも舞茸をひとつ採って、家にもどった。

　私が持ってきた珍しい茸を見て、父母や兄たちは食指が動いたらしい、すぐに皆で採りにいくことになってトドマツ林へ向かった。

　そうして林の中に発生していた茸をすべて採取し、皆が収納袋を持って山を下り始めたときのことである。一緒にきていたノンコの姿が見えないのに気付いた母が、傍そばにいた私を呼び止めた。

「保、ちょっと待って。いま気付いたことがあるから、やってみるよ」

　母は頭に被った三角帽子を脱いで軍手や前掛けを包み、それをすぐ横のトドマツの根方に置いた。

「もし今夜、ノンコが帰ってこなければ、あしたの朝ここへきてみる。それでノンコがこの品物の番をしているようなら、今後は絶対に、たとえ要いらない物でも、山に自分の持ち物を置いてこないこと」

　母は真剣な顔でそう言うと、私を促して歩き始めた。

　思った通り、ノンコはその夜も帰ってこなかった。そして翌日の朝、母は私を連れてトドマツ林に直行し、例の場所に行ってみた。すると、そこにはノンコが寝ており、胸元には母がきのう置いていった三角帽子や軍手などがあった。ノンコは一晩中それらの番をしていたのである。

　こうして、ノンコの特異な習性が明らかになった。訪れた先で誰かが何かを置いてくると、ノンコはそれを嗅ぎつけて、持ち主がもどってくるまで守り続けるのである。

　もっとも、その習癖が発揮されるのは帰りの時点でノンコが傍にいない時であり、持ち主と一緒に帰るのであれば、何が置かれようとも「われ関せず」であった。

　犬が忘れ物などの「番をしている」というのは、あるいは人間の身勝手な想像かもしれない。ノンコはただ、自分がそこにいれば持ち主はきっともどってくると信じ込んでいるのではないか。それで、持ち主と一緒に帰る際は、置かれた物に気付いてもそのまま帰ってしまうのだ、とも思える。

　ともかく、ノンコのけなげな習癖を知った私たちは、以後、絶対にそのような事態に至らないよう、山での持ち物の扱いにはいつも気を配るようになった。





　後年、ノンコが十四歳になった年（昭和十八年）のことである。そのとき私は、炭鉱の礦務係員となって、多忙な日々を送っていた。

　六月末のある日、勤務を終えて帰宅すると、家の前に蕗フキが並べられており、父と母がその周りに坐って後始末をしていた。蕗は、父と近くに住む松久さんとが芦別川支流の炭山川へ行って採ってきたものだという。

　そのとき父は、炭山川へ一緒に行ったノンコが未だに帰ってこないと、やや顔を曇らせていた。

「そう言えば、あいつ、俺が帰るときは近くにいるような気配がしなかったな」

　と言いつつも、父は山には何も置いてこなかったと断言するし、松久さんもまた、父の問いに対し、何も忘れてきたものはなく、要るものはみな持ち帰ったと答えたそうだ。

　不審げに「どうしてそんなことを尋ねるのか」という松久さんに、父はノンコの習癖について話して聞かせた。そのときは半信半疑で聞いていたらしい松久さんが、夜更けになってやってきて、

「要らなくなって捨ててきたものでも、番をしてますか」

　と落ち着かない様子で言った。

「何か捨ててきたものがあるんですか」

　と私が問い返すと、

「実は、持っていった縄が余ったので、一まとめにして蕗原に捨ててきたんです」

　松久さんはバツが悪そうに答え、首をひねりながら帰っていった。

　父は当時、炭鉱の扇風機の番人として一昼夜交替の勤務についており、明日は朝から出勤しなければならなかった。そして私は、もちろんそんなことで休暇をとれるような立場にはなかった。

　炭山川にいるであろうノンコは、誰かが迎えにいかない限り、何日でもその場に居続け、衰弱するのではないか。そんな懸念が私の心を重苦しいものにした。だがノンコのことを知らない松久さんには、いくら話をしても理解してもらえそうになく、それゆえ「炭山川まで迎えにいってくれ」と私から頼む気にもなれなかった。

　ところが松久さんは、皆が寝るころになって再び訪ねてきて、

「もう一度、ノンコの癖くせについて詳しく教えてくれませんか」

　と言った。そして、私の説明にどうやら納得がいったらしく、

「俺が縄を捨ててきて、こんなことになったんだから、あした朝早く、もう一度行ってみてきます」

　と約束して帰っていった。

　翌日昼過ぎ、ノンコは松久さんに連れられて無事、家にもどってきたのであるが、一番方の勤務を終えて私が帰宅すると間もなく、松久さんがやってきた。そして今日の胸の熱くなるような体験をとにかく聞いて欲しい、といった面持ちで語りだした。

　今朝、出かけるとき、ノンコの習癖を未だ信じきれずにいた松久さんは、〝ついでだから蕗を一把採ってこよう〟などと、ノンコがいなかった場合のことばかり考えていたという。しかし、炭山川の枝沢から本流に出て、きのう蕗を採った辺りに行くと、蕗原の外れのアシの根方に、自分が投げ捨てた縄を抱えて横になっている犬の姿を見つけ、ようやく目を覚ました。

　松久さんが傍そばに行くと、ノンコはゆっくりと立ち上がり、足元に寄って、さも嬉しげに体を擦り寄せ、尾を振った。その仕種を見たとき、松久さんの胸に何かが込み上げ、その固まりのようなものをぐっと飲み込んだとたん、目頭が熱くなってハラハラと涙がこぼれ落ちた。

　しばらくその場に坐ったまま、松久さんはノンコの首ったまを抱いていた。涙がとめどなく流れ落ち、どうしてもそれを堪えることができなかった。

　握り飯を食べさせ、頭を撫でながら、

「なあノンコや、蕗を一把つくるから、どこへも行かずに待っていてくれよな」

　と、まるで人間に対するように話しかけた。すると、じっと耳を傾けていたノンコは、握り飯を食べ終えてもその場を離れず、蕗の束が仕上がるのを待っていた。

　蕗の束を背に担いだ松久さんが声を掛けた。

「ノンコや、どうも有難うさん。さあ帰ることにするからな」

　ノンコはその声に応え、先になって歩きだした――。





４　野性の戦い





　田中の沢が本流である咲梅川に注ぐところに、田中さんという農家があった。田中さんの家の前には本流と並行して農道が通じており、その農道が田中の沢を横切るところには木橋が架かっていた。

　ある日、私はノンコを連れて向かいの山に登り、山陰の波田さんの家で用事を済ませてから、農道伝いに田中の沢の入り口近くまでもどってきた。すると、沢に架かる橋の上手で、田中さんの次男の武志さんが堤防の草刈りをしているのが見え、私は小走りにそこへ向かった。武志さんと私は、つい一週間ほど前、この沢が本流と出合う辺りで一緒にウグイ（コイ科の魚）獲りをしたばかりであった。

　堤防の下で、二人がそのときのことを思い出して話していたとき、農道の奥から一台の馬車が下ってきた。馬車には、歌笛の市街で手広く運搬の仕事をしている城じよう地ちという家の息子数かず馬まと、その友だちらしい若者、そして大きな土佐犬が乗っていた。

　数馬は、武志さんの足元にノンコが坐っているのを見ると、橋のたもとに馬車を停め、土佐犬の首輪を外して「ウシウシ」とけしかけた。

　数馬はいつもこの土佐犬を連れ歩き、犬と見ればけしかけて喧嘩をさせ、相手の犬を咬み伏せると得意になって引き上げる、という悪さを続けていた。そんな噂が咲梅にまで広がって、犬を飼っている人たちは誰もが数馬を嫌っていた。

「数馬、お前なにする気だ」

　と武志さんが怒鳴りつけると、数馬は、

「少しぐらい、やらせたっていいべよ。その犬だって相当やる犬だって聞いたからな」

　と言ってせせら笑った。

　馬車から飛び降りた土佐犬は、土手伝いに走ってきて堤防の下にいるノンコを見おろし、唸り声を上げて威嚇した。

「だめだ数馬、やめらせろ！」

　すごい剣幕で武志さんが怒鳴りつけ、手にしていた草刈り鎌を振り上げて土手の上の犬を脅おどした。それでもなお数馬と若者は、橋のたもとに腰かけたまま、「ウシウシ」と強くけしかけた。

　猛たけり立ってにらみつける土佐犬に対し、ノンコはまったく臆することなく、目をキラキラ輝かせて私を見上げ、クンクンと鼻を鳴らした。そして私が頭を撫でながら、

「ノンコ、お前やる気なのか。負けるなよ」

　と言うと、いかにも嬉しげに尾を振った。

「タモちゃん、大丈夫か」

　武志さんが不安な面持ちで、土佐犬とノンコを見比べながら言った。たしかに、体の大きさではこの土佐犬より一回り小さく見える。しかしノンコは、自分よりはるかに大きいヒグマに対して、これまでに何度も単独で戦いを挑み、打ち負かされたことなどは一度もなかった。

「よし、行け！」

　その声でノンコが立ち上がったとき、土手の上の土佐犬は、駆け上がってくるであろうノンコに上から襲いかかろうとして両前足を振り上げた。その瞬間、ノンコは真っ正面から土佐犬の後足めがけて突っ込み、その片足を取るやいなや首を激しく左右に振り回した。ヒイーッと消え入るような悲鳴があがり、続いてザブーンと水音がした。

　後足を咬み砕かれた土佐犬が川の中に放り込まれ、それを追撃しようとノンコが川に飛び込み、上から土佐犬を押さえつけた。水の深さはノンコの腹近くまである。川底に押さえつけられた土佐犬が苦しげに足をバタつかせた。だが頭を水中に漬けられたまま、どうしても立ち上がれない。そうしてしばらく踠もがいていた犬の足が動きを止めたとき、

「やめさせてくれ！　犬が死んでしまう」

　と数馬が悲痛な声で叫んだ。

「だめだ。やめろと言うのにけしかけたのは、お前の方だ。そんな悪たれ犬、殺されてしまえ」

　武志さんが数馬を睨みつけて言った。

　そのとき、ノンコが土佐犬を離してのっそりと立ち上がった。そして口を開けて何かを吐き出し、流れに顔を突っ込んでガブガブと口を洗った。口から吐き出されたのは土佐犬の耳であった。

　数馬が土手を駆け降りて川に入り、下流へ流されていく土佐犬に飛びついて岸に引き上げた。顔や肩を叩かれているうち土佐犬はやっと息を吹き返したが、ノンコの姿を一目見ると、何かとても恐ろしいものに出くわしたといった顔付きで立ち上がり、橋の下をくぐって川伝いによろめきながら逃げだした。その跡を追って、若者と数馬がばたばたと下流へ走っていった。

　ノンコは、水で口を洗い終わると岸に上がり、ブルブルと体を振って水を切った。そうして一息つくと、何ごともなかったような素振りで私の足元にやってきた。

　土手の上では、土佐犬を抱えた数馬と若者が橋のたもとにもどってきて馬車の上に犬を乗せ、二人でひそひそと話しながら自分たちも馬車に乗った。まさか、喧嘩にかけては敵なしといってよい土佐犬が、こんな犬に再起不能のダメージを受けて敗走するとは夢にも思わなかったのであろう、数馬は、武志さんに何を言われてももはや返す言葉がなく、ただ目を丸くしてノンコを見返りつつ馬車を走らせて去っていった。





　田中の沢で木炭山の自営に踏み切った父は、それ以来、外交に出歩くことが多くなり、帳場の仕事と山回りはいずれも私が代行するようになった。山回りに出かけるとき連れていく犬はノンコ、チョコ、四郎の三頭で、獣猟犬に不向きなカールと、チョコの弟である幼いチビは家で留守番をさせるようにした。

　もっとも、これらの犬は日頃は放し飼いにされていて、伊藤の家のアンコとともに山野を気ままに駆け巡っていた。だから私が山へ向かう際には、一頭の姿も見えないことがしばしばあり、そんなときには、やむなく、銃を背に一人で山回りをした。

　日中の陽射しにようやく温かみが感じられるようになった春先のある晴れた日、私はノコギリを手に一人で固雪を踏んで山に登った。

　そこは、根曲り竹が群生する礦区の沢の右のヒラマエ（斜面）と落ち葉に覆われた峰との境で、獣けもの道みちのすぐ脇に直径三十センチほどのアオダモの木があった。アオダモは野球のバットの用材になるので、それを切り出して売れば、けっこうな小遣い銭にありつけるのである。

　その木に近寄ってみると、根元の雪はほとんど溶けていた。〝これなら雪をどける手間が省けるぞ〟と、私はニンマリしてノコギリを鞘から取り出し、木の根元に当てて引き始めた。すると一瞬、フーッと誰かに見つめられているような嫌な気配がした。〝熊！〟と思った刹那、体はパッと眼前のアオダモの木に飛びつき、数秒後には根元から三メートルほどの高さの一の枝に立っていた。

　が、枝の間から辺りを見回しても何も目につくものはなく、〝この時季、熊はまだ穴の中だ〟と気付いて自分の早合点が可お笑かしくなった。思わず吹き出しかけたとき、峰伝いの固雪の上でチラリと何かが動いた。枝を透かして見つめていると、数頭の犬の群れがこちらを見上げながらノソリノソリと近づいてきた。

〝山犬だ――。〟このところ奥地の川上や留る辺べ蘂しべ方面に山犬が出るという噂は耳にしていたが、まさかこの山にまで姿を現わすとは思いもよらなかった。

　木を引っ張り出すのに邪魔になると思って、銃は持ってこなかった。それでもどうにかして犬たちを追い払おうと、私は腰鉈を抜いて木の枝を適当な長さに切り、それを次々と打ちつけてやった。だが、山犬はなおも立ち去る気配をみせず、ときおり薄気味の悪い眼つきで私を見上げては、木の周りをうろついた。

　じりじりと時が流れていった。とうに昼も過ぎたと思われる頃、向かい山のどこかで犬が吠えたような気がして耳を澄ましていると、また遠くで吠え声がした。私は口に右手の指を当ててピーッ、ピーッと指笛を吹き鳴らした。

　指笛の音が幾度となく谷を越え、向かい山の斜面を走り、山襞ひだのそこここに響き渡った。その音が消えると、辺りはふたたび静寂に包まれ、固雪を踏む山犬たちの微かな足音が耳についた。

　そうしてゆったりと歩いていた山犬たちが突然、動きを止め、背中の毛を逆立たせて低い唸り声をあげ始めた――そのとき、眼下のヒラマエを五、六頭の犬が一散に駆け上がってくるのが見えた。ノンコに四郎、チョコ、それにカール、アンコ、チビもいる。

　峰の近くまで真っ先に駆けつけたノンコは、その場の状況を一目で判断したらしい、群れのボスとみられる大犬めがけて猛然と突っ込んでいった。一方、四郎に応戦しようとした山犬は、立ち上がったところを下から喉笛に咬みつかれ、たちまち地面に押さえ込まれた。

　チビはアンコと戦っている山犬の後足に咬みつき、カールは別の山犬と格闘を始め、チョコはノンコと戦っているボス犬の後足を咬み砕いた。

　二頭の山犬はすぐに逃げ去ったが、ノンコに押さえられたボス犬は、喉笛を咬み破られて息をするたびに鮮血を噴き出し、辺りの雪を真っ赤に染めた。四郎に喉笛を咬み破られた山犬も、続いてチョコに睾丸を咬み破られ、もはや立ち上がることはできなかった。そしてアンコと戦った山犬は、両足の筋を咬み切られたうえに、鼻先と耳をちぎられ、いったん立ち上がった直後によろけて転び、そのまま動かなくなった。

　さらにもう一頭の山犬は、相当な痛手を負っていたものの、どうにか立ち上がって、よろけながら歩きだした。だが、それを見たカールとアンコが飛びかかって引きずり倒し、たちまち息の根を止めてしまった。

　こうして早春の雪山で私を脅した山犬たちは、戦い慣れた獣猟犬の前にあえない最さい期ごを遂げた。

　ノンコ、四郎、チョコの三頭がヒグマやエゾシカを襲う際の敏捷な身ごなしは、ふつうの犬ではとても真似のできないもので、左右に素早く体をかわしながら喉笛や後足を狙い、短時間のうちに屠ほふるのを得意としていた。とりわけ引き締まった巨軀を誇る四郎は、大型獣との戦いでは常に抜群の働きを見せ、攻撃の技と力強さの点でノンコに引けを取らない存在であった。その四郎がノンコの「一の子分」の地位に甘んじていたのは、こんな経いき緯さつがあるからであった。

　――その日、父は自転車を走らせて鳧舞から三石の倉庫へと回り、在庫の把握を済ませてから帰り支度にかかっていた。物音がして横を見ると、倉庫の中に一頭の白い犬が入ってきた。首輪から長い鎖を垂らしている。犬好きの父が呼んでみると、その犬は走って足元にやってきた。

　まだ幼さの残る背恰好だが、それは明らかに体の大きな秋田犬で、ふさふさした左巻きの尻尾を振りながら擦すり寄ってきた。可愛く思った父は、しゃがんで頭を撫でてやった。そして、ふと首輪に目を向けると、そこには犬の名前と飼い主の住所・名前が書かれてあった。その犬は四郎という名で、村役場の本庄村長の飼い犬であった。

　父は、倉庫の戸締まりを済ませてから、犬を引いて役場に行った。受付の吏員に用件を伝えると、すぐに顔馴染みの村長が出てきた。

「犬が離れていたから連れてきました」

　父がそう告げると、本庄さんは少し思案するような表情を見せ、改まって言った。

「今野さん、お宅には素晴らしく利口な犬がいるそうですね。この犬は秋田の親戚からもらった犬ですが、いつも繋いでおくもんですから運動不足になりがちです。連れていって、思い通りに仕上げてくれませんか」

　唐突な依頼に父がおどろいていると、本庄さんはさらに、

「この犬ときたら、まだ生後八カ月だというのに恐ろしく力が強くて、すでに家内や子どもの手に余るようになってしまったんです。ですから今野さん、ぜひ頼みますよ」

　と懇願した。

　父は、あまりにも自分に懐なつく犬を見て意を決し、二つ返事で引き受けた。そして鎖の端を自転車に結えつけると、ゆっくりと田中の沢へ向かって走らせた。

　この秋田犬の四郎が家に到着したとき、外に出た私たちは皆、その均整のとれた見事な体軀と純白に輝く毛並みに、しばらく見とれてしまった。

　ところが四郎は、玄関前に横たわっているノンコを見て血が騒いだらしい、父の手で首輪を外されるやいなや、ノンコめがけて走りだした。〝あっ、喧嘩になる！〟見ていた者は誰もがそう思った。

　走り寄る四郎を上目づかいに睨んだノンコがノッソリと立ち上がり、飛びかかってきた四郎の首のあたりを右の前足を振るって叩きつけた。わずかその一撃で四郎は地べたに倒れ臥ふし、そのまま腹を上に向けて恭順の意を表わした。するとノンコは、少しも興奮した素振りを見せずに、四郎の口の周りを優しく舐めてやった。

　四郎はそのときからノンコの子分になり、その教えに従って動くようになった。だから、四郎の行動の仕方はノンコのそれにそっくりで、とくに熊に対する素早く執拗な攻撃の仕方は、ノンコと瓜二つと言ってよかった。また、エゾシカを攻撃するときはノンコが待ち伏せをする役につく一方、四郎は追跡役として巧みに鹿を誘導し、獲物を確実に捕捉した。こうして四郎はノンコの片腕とも言うべき地位につき、他の犬たちを思いのままリードするまでに成長した。

　大自然の中で獣を追い、原生林を駆け抜け、藪を突っ切り、水辺を渡る犬たちの体は逞しくしなやかで、毛並みはいつも艶やかに光っていた。





５　離散





　長らく私たち一家の生活を支えてくれた田中の沢の木炭山も、昭和十一年の秋になって、いよいよ切り上げの時を迎えようとしていた。焼き子の人たちが次々と山を去り、最後まで残っていた伊藤の叔父も、鳧けり舞まいの石灰山に職を得て十一月の末に離山した。

　父は次の山を買入れようと毎日のように外出し、私は友人や手のあいた農家の人を五人集め、残った木を木炭にして歌笛や三石で売りさばいていた。

　遠からず引っ越しを余儀なくされるのを見越して、年末近くにはノンコ以外の犬たちを手放すことになり、チョコとチビは浦河八郎に、四郎は本庄家に引きとられていった。また、前の年に家うちにきた紀州犬の富士という犬は、浦河の警察署長にもらわれていった。（カールは既に二年前、浦河の知人に引き渡していた。）

　こうしてその年も淋しく暮れ、気の抜けたような正月も過ぎ、不安な春がやってきた。残木のほとんどが切り出された三月半ばのある日、私は急に思い立って裏山に登り、ヤマウサギを捕獲する罠を仕掛けて歩いた。

　ヤマウサギの罠は、冬の間は主に足跡をたどって仕掛けてゆくが、春先の固雪の時季には、ウサギたちが集まる場所にヤナギやマカバなどの若木の枝を置き、その枝の周りを柴などで囲って抜け穴をいくつか開けてから、そこに二十二番線の針金で作った罠を仕掛ける。

　ヤマウサギが集まる場所というのは、牝めすの尿で雪の表面が薄赤く染まったところである。この時季は彼らの繁殖期に当たり、牡おすたちはみな牝を求めて夜通し走り回っている。だから、牝の臭いがするところには多くの牡が集まるし、腹がすけば若木の枝に芽吹く木の芽を食べに囲いに入る。そうして抜け穴を通ろうとして罠に掛かってしまうのである。

　翌朝、私はノンコを連れて前の日に仕掛けた罠の見回りに出かけた。固雪を踏んで裏山の緩いヒラマエを上りかけたとき突然、ノンコが走りだした。三十メートルほど前方の罠を仕掛けた囲いのところから、一羽のヤマウサギが針金に付けた握り太の棒を引きずって逃げようとしていた。そのウサギを追ってノンコが走っていくのを見送ってから、私は囲いに近寄ってグルリと一回りした。二つの罠にヤマウサギが掛かっていた。その二羽を針金から外して背負い袋に入れ、ふと右手の小柴の藪を見ると、ノンコがさっきのヤマウサギを口に咥えたまま、しきりに体を動かしている。ヤマウサギがマタタビの若い蔓が絡んだ一ひと叢むらに頭から突っ込んだため棒が外れなくなり、さすがのノンコもてこずっていたのだ。

　私がそれを外してウサギを袋に入れたとき、傍らに坐って見守っていたノンコが急に立ち上がり、聞き耳を立てて沢の方に目を向けた。斜面の上のカッチ（沢の詰め）の辺りに、二つの小さな黒い影がちらついて、みるみるうちに近づいてきた。

　それは、久しぶりに見るチョコとチビであった。走り寄ってヒンヒンと鼻を鳴らしつつ左から右からすがりつく犬を、私は固雪の上にひざまずいてしっかりと抱きしめてやった。二頭は千切れんばかりに尾を振り、いっそう激しく鼻を鳴らして体を押しつけてきた。

　ノンコも、どんなにか嬉しいのだろう、飛びついてくるチョコとチビをかわるがわる口に咥えては雪の上に転がし、ウォンウォンと優しく吠えながら戯じやれ合っていた。

　二頭は、きちんと首輪をつけていた。恐らく、和寒別の浦河八郎の家で鎖を外してもらった隙に走りだしたのだろう。そして、十キロあまり駆けて田中の沢にたどり着いたところで私とノンコの臭いを捉え、真っすぐ裏山のヒラマエに向かったものと見受けられた。

　私は三頭の犬を連れてすぐに家にもどり、ヤマウサギの腹を割いて内臓を食べさせてやった。チョコとチビは、それを食べ終わるとようやく落ち着きを取りもどし、ノンコと一緒にどこかへ遊びにいった。

　翌日、八郎が犬たちを連れもどしにやってきた。しかし母や私は、昔飼っていたクロという犬が別れに際して哀しい死に方をした例をあげて、「二頭をしばらく家うちに置き、引っ越しの直前に渡したい」と申し入れた。それなら、チョコとチビも諦らめがつくだろうから、と。犬のことを知り尽くしている八郎は、私たちの頼みを快く受け入れて帰っていった。





　三月の末には切り出す立ち木が皆無となって、山にはもう私が手がけるべき仕事は何ひとつなくなっていた。父の外出はしだいに長びくようになり、三日から一週間も不在の日が続いて、帰宅してもすぐにまた、どこかへ出かけていった。

　家の倉庫には米、味噌、醬油、塩、そして甘味品などが何カ月分も残っていたので、今はまだ食料に不自由することはなかったけれど、次の山が見つからないことからくる不安が重くのしかかって、家族の誰もが言葉少なに日々をやりすごしていた。

　そんな中で、二十一歳になっていた私は四月に浦河の小学校で徴兵検査を受け、第一乙種に認定されてもどってきた。

　五月の上旬、数日にわたって他出していた父が帰宅して、

「とりあえず、お前は亀松のところへ行け」

　と私に言った。亀松というのは母の弟・藤田亀松で、遠く離れた空そら知ちの住友石炭鉱業株式会社歌志内礦業所新歌志内礦という石炭山で、礦務主任を務めていた。この亀松叔父を頼って、しばらく炭鉱で働き、母と一緒に弟や妹たちの面倒を見てくれ、と父は言うのである。人に使われるということに戸惑いを覚えたけれど、父の言葉に従うしか私には途みちがなかった。

　父は木炭山を再開することにまだ望みを捨てておらず、首尾よく次の山が見つかった場合は私をいつでも手元に呼びもどせるようにしておきたかった。それで、本採用の直轄夫ではなく臨時夫として就職させたのである。





　昭和十二年五月十三日早朝、母（五十一歳）と妹の敏子（十四歳）、弟の昭三（十一歳）、妹の英子（八歳）、そして私の五人は、この八年あまりにわたって住み慣れた家を発たって、春霞に包まれた沢沿いの径みちを歩きだした。後ろ髪を引かれるように、妹や弟は二度、三度と背後を振り返り、また黙々と足を運んだ。〝あの家にも、この田中の沢にも山々にも、もう二度と会えない――。〟誰もがそう思いながら、口に出すものはいなかった。

　一緒に連れてきたノンコは、いつもなら先へ走ったり後もどりしたりするのに、片時も私たちの傍そばを離れようとはしなかった。そして、沢沿いの径から咲梅川沿いの乾いた農道に出ると、ふっと足を停め、前方の白々と続く道筋に目をやった。

「ノンコ、行くぞ」

　私の声に応えて、ノンコは再び歩きだした。〝この道の先で起きることを、もう感付いているというのか。〟私はこの犬の勘の鋭さに改めて驚くとともに、少年時代、アラシという犬と別れたときのことをまざまざと思い出していた。

　咲梅川から鳧舞川本流に沿う道を下ってきた私たちは、歌笛の町外れにある松山木工場に立ち寄った。去年の秋に離山した義平兄（長姉・初恵の夫）がそこで働いており、ノンコはその夫婦の家で当分の間、預かってもらう手筈になっていたのである。

　亀松叔父の話では、炭や鉱まの長屋は狭いので余分な荷物は不要だという。それゆえ私たちは、日常生活に必要な最少限のものしか持っていけなかったし、そんなところへいきなりノンコを連れてゆくことなど、望むべくもなかった。

　長あ姉ねのところで一休みした後、私たちはいよいよ歌笛のバス停に向かうことになり、玄関を出た。すると、それまで外でおとなしくしていたノンコが、訴えるような声色でワン、ワンと鳴いた。胸が張り裂けそうになって、私は思わずその場にひざまずき、ノンコの頭を抱きしめた。そうして顔を正面に見すえ、嚙んで含めるように言い聞かせた。

「なあノンコ、これから行くところはどんなところなのか、俺にも分からないんだ。だから、お前はこの家に預けていく。落ち着いたら、きっと迎えにくるから、それまで待っていろよ。お前が跡を追ってきたりすると、皆が困るんだ。しばらくの間だから、がまんするんだぞ」

　うつむいてじっと聞いていたノンコが、小さく尻尾を振りながら頭を上げて私の鼻や口を舐め始めた。嬉しいときは息をはずませて素早く舐め回すのに、今はゆっくり静かに舐め続けた。

　バス停にはすでに、日高本線の本ほん桐きり駅に向かう始発バスが来ていて、乗客を待っていた。弟や妹たちに続いて母がバスに乗り、最後に、見送りの長あ姉ねにうなずいて私が乗り込んだそのとき、ふと、ものの気配がして振り向くと、バス停までついてきたノンコが、ステップに前足をのせて声もたてずに見上げていた。潤んだ黒い瞳が私をとらえ、やがてエンジンの始動とともに見えなくなった。





　昭和十二年五月十五日、新歌志内礦の臨時夫となった私は、坑外のズリ（石炭に混じって搬出される石）捨て場で働きだした。この日が、爾来二十六年間にわたる炭や鉱ま暮らしの始まりになろうとは、思いもよらなかった。

　炭鉱での身分が臨時夫から本採用となって間もない十四年六月、私あてに「旭川にて入隊せよ」という赤紙（召集令状）が届いた。一カ月の教育召集の後、ただちに戦場へ送られ、激戦地ノモンハンまで連れてゆかれたが、危うい命を日ソ間の停戦で救われ、翌十五年一月、白雪の積もる炭鉱に無事帰還することができた。

　洗炭機の運転工として再び働きだしたその年の春、新たな木炭山の購入を断念した父が、「皆と一緒に暮らしたい」と言ってきた。母は父のところにもどって荷物を整理し、今度は父とともに、三年近く会わずにいたノンコを連れて炭鉱に来ることになった。

　本桐駅では事前に、犬を輸送するための鉄の檻を用意してくれたが、実際にノンコの巨軀と厳いかめしい風貌を目にした駅員は皆、尻込みをして、檻へ入れてくれる人はいなかった。

　ところが母が一言、

「入りなさい」

　と言うと、ノンコはまったく躊躇ためらう風もなく、さっさと中に入った。遠巻きにして見守っていた駅員たちが、それを見て「ほうっ」と感嘆の声を上げたという。

　汽車は定刻に歌志内線の神かも威い駅に到着した。ホームに出迎えた私は、汽車から降りてきた父や母と言葉をかわしたり、引っ越し荷物を積んだ貨車を炭鉱の引き込み線に入れる手配などにかかずらっていたが、そうこうするうち駅員が慌てて走ってきて、

「今野さん、いませんか」

　と呼んだ。どうしたのかと尋ねると、

「犬がおっかないもので、誰も箱（檻）に近づかないんですよ。ご自分で箱から出して、連れていって下さい」

　という。その貨車に入ってみると、檻の中で寝そべっていたノンコが私を見て頭を持ち上げ、それはどんなにか嬉しいのだろう、ウォーンと大声を上げた。

　私が檻の口に手を掛けると、ノンコはパッと立ち上がり、口を開けてやると待ちかねたとでもいうように外へ飛び出した。そしてホームの外れの草むらへ一気に走り、そこで長々と放尿した。本桐駅で檻に入れられてからここまでの十時間、ノンコはひたすら我慢をしていたのである。

　新歌志内に連れてこられたとき、ノンコはすでに十二歳になっていたが、その体力に衰えはなく、銃を持って山歩きをする父とともに、ヤマウサギやキツネなどを追い回していた。

　だが、それから二年あまりたった頃から耳が遠くなり、視力もおとろえ、ふらついて歩く姿がときおり見られるようになった。そうして昭和十八年の初秋に忽然と姿を消し、翌年の春、炭鉱住宅の裏山の、昔つかわれていた貯水槽の底で、ミイラと化しているのが見つかった。

　ノンコは、自分の命がまもなく尽きることを覚さとって、しかばねを家族の目に曝さらすのを避けるべく裏山に向かい、貯水槽の屋根に上って、そこに開いていた穴から落下したものと見受けられた。

　私たちの心に数々の思い出を刻んでくれた名犬ノンコは、こうしてこの世に別れを告げた。





　幼少の頃からつい最近まで、私が手掛けた犬は二十一頭に及ぶ。ノンコのような天賦の才に恵まれた犬は、きわめて少なかったが、犬たちはそれぞれに個性があって、私の心を引きつけてやまなかった。本書に登場するのは、その中の数頭と伝聞にもとづく一頭で、いずれも今日では稀な野性溢れる犬ばかりである。

　川で溺れかかった私を救ってくれたクロ。野生の掟に従って別れていった、エゾオオカミの末裔とも見られるアラシ。大熊をも倒したという勇猛果敢なタキ。そしてノンコ。この犬たちの在りし日の面影は、老境にある私の胸に今なお鮮烈に浮かぶ。

　都市文明とは無縁の北の奥地で、かつて、そんな犬らしい犬たちが人と共に逞しく溌剌と生き抜いたことを、折りにふれて想起していただければ幸いである。





平成五年十二月



著者　今野　保





　今野保さんの著作といえば、北海道で、とりわけ日高山脈で渓流釣りや狩猟をして山々を練り歩こうとする者にとって必読のバイブルである。

　そこに描かれるのは戦前の、日高の奥山にまだ真の意味で手つかずの原始的環境がのこっていた時代の、驚嘆すべき自然の豊かさであり、そこを舞台に生きる人々の逞しく、魅力的な姿である。

『秘境釣行記』『羆吼ゆる山』『アラシ』の三部作は、いずれも今野さんが少年時代の思い出を回想したもので、時代的にはいまからおおむね百年ほど前の話である。百年という時代が長いか短いか、人によって印象はことなるだろうが、私の感覚では、たった百年前にこんなに無垢な自然が北海道にのこされていたのか！　と読むたびに愕然とする。

　昨年（二〇二三年）の秋、私はエゾシカ猟が解禁となるのにあわせて日高に入山した。今野さんが少年時代をすごした鳧けり舞まい川がわと、その隣の元浦川をへだてる尾根をのぼり、シカを獲りながらコイカクシュシベチャリ川に出て、シュンベツ川の上流部にむかって北上したのだが、じつはこの山旅のルート取りは、今野さんの著作の舞台となった山々を自分でも経験したいと思い、考えついたものだった。

　今野さんは『秘境釣行記』『羆吼ゆる山』の二作で、ピリカイ山周辺の山や谷での釣りや狩猟の思い出を記している。それによれば、尺を越えるヤマベ（ニジマスやアメマスではなくて、ヤマベだ）が群れをなし、父や友人とともに一人一日百匹以上は簡単に釣れたらしい。十や二十ではない。三桁の数字がそこには書かれているのだ。

　無論、林道や作業道などあるはずもなく、移動路となるのは深い藪のなかにつけられたアイヌ猟師の秘密めいた踏み跡だけだ。そしてそのアイヌ猟師だが、これらの著作には清水沢造という伝説的な猟師が登場し、広大なシュンベツ川やシベチャリ川の流域一帯に小屋をいくつももち、雪深い真冬でも獲物を追って自由気儘に歩きまわっていたという。

　シュンベツ川は私も地図なし登山で何年か通いつめ、知り尽くしているだけに、あの深く険しい山々を真冬に歩きまわっていたという清水の存在は驚異だったし、かつ憧憬の念をいだいた。

　日高の山々はいまも素晴らしいとは思うし、だからこそ私は年に一度はこの山域で長い山旅をおこなう。このときの山行でもエゾシカはうようよし、羆が闊歩し、渓流に竿を投げるとニジマスが食いついた。樺太や沿海州を思わせる大陸的で雄大な景観を目の当たりにして、やっぱりいいなあと思うことも多い。

　でも同時に、訪れるたびに今野さんの本に出てきた日高の原始性には遠く及ばないことに落胆させられる。正直ちっぽけなのだ。一番のちがいは川や山が巨大人工物により分断されていることだろう。巨大ダムは満々と水を湛え、川沿いには太い林道がはしり、おまけにその最後は建設が放棄された強大な橋脚で終わる。一見、生のままの自然がのこされているように見える藪尾根にも材木運搬用の作業道が迷路のように走っている。

　結局のところ、このときに出会った羆が歩いていたのは林道だったし、ニジマスだってダム建設時に放流された英国産トラウトの子孫なのである。

　もちろん、人工の恩恵には浴している。移動も林道や作業道を使っており、道に頼らず鉄砲をかついでひたすら藪漕ぎできるかといえば、正直疑問だ。鹿を獲るのだって作業道がなければもっと面倒だったはずである。そう考えるとこの山行自体、開発や人工物のおかげなのだが、それでもやっぱり今野さんが生きた原始の日高のほうがいいなぁと思ってしまう。

　本書『アラシ』は幼少期に出会った犬の話がまとめられており、三部作のなかでは異色だが、犬を通して無垢の自然が描かれている点ではおなじといっていい。

　今野少年が暮らすのは人間世界と原始の自然との境界である。そこで飼われる犬もまた無限の自然を後背地にもつだけに、ただの飼い犬というより人工と野生を往来する存在だ。犬たちは、ちょっと信じられないぐらい賢く、私たちのちっぽけな常識からみると、今野さん、ちょっと話盛りすぎじゃない？　と思ってしまいそうになる。でも人間界と自然界の境界で暮らした昔の犬は本当にこれぐらい賢かったのかもしれない。飼い主に従順であることが求められるいまの犬とちがい、森や山で自由に行動することで知恵を働かせていたわけだから。

　リードもつけずに放し飼いにされ、自由闊達に家と森とを往来する姿には、人間と犬との理想的な関係があるように見える。犬は気軽に森や山に行き、好きなときに家にもどる。ともすれば、アラシのように戻らなかった犬もいるが、その判断でさえ犬にまかされている。犬好きの読者はきっとこういう飼い方に憧れるだろうが、現代社会でこのような飼い方をすればご近所トラブルのもととなり、飼い主の責任が追及されるだけなので無理である。私がダムや林道のない日高に憧れるのと同じで、このような人と犬との関係ももはや夢幻となってしまった。

　ところで本書を読んで一番考えさせられたのは、犬にとっての幸せとは何かという問題だ。

　私も犬との関係が深い。

　私は毎年一月から六月までの五カ月間、シオラパルクというグリーンランド最北の猟師村に滞在し、犬いぬ橇ぞりのために十数頭のエスキモー犬を飼っている（この原稿もシオラパルクで書いている）。一月から三月までは村の周辺で訓練し、春の明るい時期に二カ月近く犬橇で狩猟しながらの大旅行をおこなうのがいまの私のライフワークだ。そしてそこで直面するのがこの問題である。

　私の犬は幸せなのだろうか。もっといえば犬の幸せとは何なのか？

　エスキモー犬は、本書に登場する山犬もびっくりの野性的な犬種だ。群れのなかでは序列争いの喧嘩が日常茶飯事で、群れの外から来たよそ者や老犬は徹底的にいじめられる。犬橇の最中も威嚇、恫喝、恭順などの動きが絶えずあり、喧嘩やリンチで犬が死ぬこともめずらしくない。はっきり言って犬というより野獣に近い生き物である。こういう犬種なので、イヌイット社会では犬に対してかなり手荒い扱いが当たり前で、私自身も現地の人とおなじように犬を扱っている。たぶん文明社会の動物愛護主義者が見たら鼻血を出して卒倒するだろう。

　ただ、過酷な環境で厳しく育てられたからこそ、彼らは犬とは思えないほど逞しく、何者をも恐れない強さをもっている。一週間ぐらい何も食べなくても走ることができるし、白熊を見つけたら逆に襲いかかってゆく。そしてそういう犬だからこそ、私も、イヌイット猟師も、彼らを信頼して冒険的な旅に出ることができるのである。

　エスキモー犬が生きるのは野生がむき出しの世界だ。マイナス三十度の氷原で来る日も来る日も橇を引き、白熊を追いかけ、海豹あざらしの臭いに反応するには強くなければならない。

　犬の幸せが、犬として生まれもった能力を発揮することにあるのなら、私は自分たちの犬を幸せだと思う。犬は狼から進化した肉食動物である。彼らの天分は走ること、獲物を追いかけることだ。鞭でひっぱたかれ、過酷な長旅にこき使われても、白熊を追いかけるときの彼らの興奮と喜びは凄まじいものがある。そのとき彼らは生の躍動を爆発させる（そして私も一緒に爆発させる）。

　一方でこれと対極にあるのが家のなかで家族同様に扱われる愛玩犬の世界だろう。愛玩犬もまた幸せなのだと思う。犬が狼とちがうのは、人間との関係性をつうじて自己を発見する生き物であることだ。犬がかわいいのは、人間からみてかわいいと思えるように進化したからであり、そう考えると人間からひたすらかわいがられることも、犬の天分を満たすことなのだろう。

　でもどっちが幸せなのか？　野生のなかで生きることか、人間にかわいがられて生きることか。私は自分の犬に訊いてみたい。お前たちは暖炉の横でドッグフードを食べてゴロゴロしているほうが幸せなのか？　俺はそういう生き方が嫌だからお前たちと旅に出るのだが……。

　米国の作家ジャック・ロンドンにとっても、これは大きな命題だったように思える。

　ロンドンはゴールドラッシュ時代のアラスカで犬橇を経験しており、そこでイヌイットのそれと変わりないほど荒々しいネイティブアメリカンの犬橇の洗礼を受けた。そしてその経験をもとに『野性の呼び声』を執筆した。この作品では、飼い犬として育てられたバックという犬が、橇犬としてこき使われ、他の犬との闘争をくぐりぬけることで、もともと自分のなかに流れていた野生の血に目覚める姿を描いている。一方『白い牙』では、橇犬や闘犬に使われていた気性の荒い狼犬が、人間の優しさに触れ、家族のぬくもりを発見する様子を描き、逆のテーマを追求した。

　本書に登場するアラシは『野性の呼び声』のバックと同じ行動をとっているように見える。アラシは山犬の群れから捨てられて今野家で育てられた犬だ。いわば人の温もりを存分に知っているし、今野少年をつねに見守り、その命を救う忠義心ももっている。それなのに、群れから遠吠えを聞くことで野生の血が目覚め、最後は今野家のもとを離れて山犬の群れと生きることを選んだ。そんなアラシの行動には犬の生き方について示唆的な何かが示されているように思える。

　それはたぶんこういうことだ。

　犬にはもともと、かわいがられるだけではない幸せのあり方、生き方があった。かつて自然が豊かだったころ、人間のもとで暮らす犬たちは、その幸せのあり方にしたがって生きるのが普通のことだった。ところがいまでは、少なくとも日本社会では、犬たちがそのような生き方を送ること、その幸せを享受することは事実上できなくなっている。

　それは私たちが自然を喪ったからである。環境のなかにある自然だけでなく、心のなかにある自然を喪ったからである。

　本書は、ただの、子供の頃の犬の思い出を語る本ではない。今野さんは犬の姿を描き、その幸せの問題を提起することで、読者に思い出してほしかったのだ。かつてはあったけれども、もはや想像することさえ難しくなった人間と自然との深いつながりを。

（探検家・作家）





本書は、一九九四年二月に発刊された『アラシ』（朔風社）を底本とし、再編集のうえ文庫化したものです。

地図は発刊当時のものを再録しました。現在のものとは地名等、異なることがあります。





今野保（こんの・たもつ）

一九一七年、北海道早来町生まれ。奥地での製炭業を経て、一九三七年から二十六年間炭鉱に勤務。その後、室蘭にて土木会社を設立。一九八四年に事故で右手を負傷するが、入院中に左手で文字を書く練習を行い、その後、執筆活動を始める。著書に『渓流の想い出』『染退川追憶』（以上、私家版）、『アラシ――奥地に生きた犬と人間の物語』『羆吼ゆる山』『秘境釣行記』がある。二〇〇〇年、逝去。





ブックデザイン　鈴木成一デザイン室

装画　チカツタケオ

組版　宇田川由美子

地図制作　千秋社

校正　神保幸恵

編集　綿ゆり（山と溪谷社）





アラシ　奥地に生きた犬と人間の物語





発行　二〇二四年七月五日





著　者　　今野 保

発行人　　川崎深雪

発行所　　株式会社　山と溪谷社





郵便番号　一〇一―〇〇五一

東京都千代田区神田神保町一丁目一〇五番地

https://www.yamakei.co.jp/





フォーマット・デザイン　岡本一宣デザイン事務所

製作　大日本印刷株式会社





※この電子書籍は、株式会社山と溪谷社発行の『アラシ』二〇二四年七月五日初版第一刷を底本としました。

※本書の一部あるいは全部を、無断で複写・転載・上演・放送・送信・公衆送信することを禁止します。本書の内容を無断で改変・改ざん・商用利用等行うことを禁止します。また、有償・無償に関わらず、本作品を第三者に譲渡することはできません。





©2024 Haruhiko Konno All rights reserved.





