2030

半導体の

支配するのは誰か

地政学

日本经济新聞出版

[増補版]

太田泰彦

戦略物資を



はじめに――キャンプデービッドの精神

「きょう私たちは歴史をつくりました」

2023年8月16日、ワシントン近郊。 森のなかにたたずむ山荘「キャンプデービッド」で、 第4代の米国大統領ジョー・バイデンは誇らしげに語った。

ユン・ソンニョル

バイデンの両脇に、日本の首相、岸田文雄と、韓国大統領の尹錫悦が並び立つ。日米韓の3カ国だ けで集まる首脳会談は初めてのことだ。バイデンの言葉は正しい。歴史的な一幕である。

だが、大きな仕事をやり遂げたというのに、3人は記者団に笑顔を振りまく様子もない。硬い表情 の裏にあるものは何か。それは、いまや軍事的脅威となった中国と決然と向き合う意志。そして恐怖 感ではなかったか。

バイデンに続いて岸田が語る。

「法の支配にもとづく自由で開かれた国際秩序が危機に瀕しています」

さらに尹大統領が落ち着いた口調でさらりと言った。

「共通の利益を脅かす緊急な懸案が発生した場合、迅速に協議して対応するチャンネルを立ち上げま す」

新たな「チャンネル」が意味するものは、3カ国の軍事的なホットラインにほかならない。これか

ら先は、ミサイルや攻撃、艦船の動きの警戒情報を共有する。 米日、米韓と2国間で結んだ軍事 同盟で築かれてきた東アジアの安保体制を、線から面へと進化させる宣言だった。

共同声明 「キャンプデービッドの精神」に書かれたのは、軍事の安全保障だけではなかった。 もう 一つの隠れたキーワードは「グローバル・サプライチェーン」。重要な物資の取引がいまの状態のま までは、米日韓にとり死活的な急所になるという危機感である。 文書には3カ国が力を合わせて死守 すべき戦略的な技術として半導体が明記されていた。

3カ月後の11月11日。サンフランシスコで開かれたアジア太平洋経済協力会議 (APEC)の タイミングに合わせて、日米両国の政府は外務・経済閣僚会議(経済版2+2)を設けた。ここでも 合意の中心に据えられたのは、戦略物資、半導体のサプライチェーンである。 経産相の西村康稔、米 国務長官アントニー・プリンケンら4人は、半導体の供給力、調達力を強くする政策での協調を誓い 合った。

産業としてはライバルかもしれないが、通商政策では手を結ぶ。 結束に隙があれば、中国に突かれ てしまうからだ。国際競争でお互いに不利にならないためにも、補助金や優遇税制で意見をすり合わ せておく必要がある。困ったときでも半導体の独り占めはやめよう、という約束である。

その2日後。同じ場所で開かれたインド太平洋経済枠組み(IPEF) の閣僚会議も熱気を帯びて いた。こちらにはインド、インドネシア、オーストラリア、シンガポールなども加わった。重要な議

"

題の一つは、再び半導体や希少な素材をめぐるサプライチェーンだった。

IPEFはバイデン政権が呼びかけた協力の枠組みである。 太平洋を取り囲む国々だけでなく、西 のインドまでを含む1カ国で巨大な経済圏を築く。 中国は招かれていない。

その中国の習近平国家主席は、バイデンと会うためサンフランシスコに到着していた。 1年ぶりの 米中首脳会談である。米国が招集した国々は、同じ地にいる習の目と鼻の先で結束を誇示してみせた ことになる。

4時間にわたる会談のなかで、習は米国による半導体の輸出規制に苦言を呈したという。バイデン は会談の後に、習を「独裁者」と呼んだ。

半導体が持つ戦略的な重みは増すばかりだ。 本書の初版が出版された2021年の秋以降、世界情 勢は急展開を続けた。ロシアがウクライナに侵攻し、イスラエルとハマスの軍事衝突が起きた。 台湾 海峡の緊張も高まっている。

これは第三次世界大戦の始まりではないか。そんな不安が、人々の口から現実味を持って語ら れている。2世紀に起きるとは誰も想像していなかった恐ろしい出来事が、いま連続して私たちの目 の前に立ち現れている。その暗い影のなかに半導体がある。

米政府は台湾、韓国の半導体メーカーの誘致を加速した。 欧州連合(EU)でも域内での半導体生

産をテコ入れする動きが強まっている。 有事に備えた半導体の囲い込みである。日増しにきな臭くな 空気のなかで、米欧は半導体の自給自足に向って走り出している。

日本の動きも激しい。 熊本では台湾積体電路製造 (TSMC) の工場建設が驚異的なスピードで進 み、台湾から100人単位でエンジニアが熊本に流れ込んでいる。

未来のチップの国産化を目指して、新会社のラピダス (Rapidus)が2022年1月に設立され、 そのわずか3カ月後には北海道の千歳で突貫工事が始まった。 北海道の隅々から土木、建築の作業員 をかき集めたため、他の地方の公共事業が止まってしまうほどだった。

急がねばならない。国を守るために国内で半導体をつくらなければならない。 世界各国がエゴ をむき出しにして、有力企業を手中に収めようとしている。しかし、ただ競うだけでは、技術と人材 の取り合いになり、共倒れになってしまう。だからこそ日米韓の視線は有志国の政策協調に移りつつ ある。

なた

半導体は世界の裂け目を広げる鉈になる。 各国を束ねる要石にもなる。国際情勢はこれからも目ま ぐるしく変化し、技術の開発競争も激しさを増すだろう。

米中対立の行方、各国の半導体産業が向かう先に、いったい何があるのか。近未来の世界の姿を思 い描くためには、いま起きている個々の事象の裏に潜む国際政治のうごめきを透視しなければならな

い。

ある。

この増補版では、各章の構成を変えず、2023年末に至るまでの各国政府の政策、企業戦略の展 開を踏まえて大幅に加筆、修正した。 不透明さを増す世界地図の解像度を高めるのが、本書の狙いで

2024年1月

太田 泰彦

はじめに

キャンプデービッドの精神

目次

はじめに キャンプデビッドの精神

序章

司令塔になったホワイトハウス

-

始まりはルーズベルト・ルーム B

2

1

もはや半導体はコメではない

新・冷戦の戦略物資 32

バイデンのシリコン地図

10

砂漠の磁力アリゾナに集結せよ

2 サプライチェーン改造 33

欠けたパズルのピース 4

。

4 膨れ上がる補助金 -産業政策の競争が始まった 4

column 経済安全保障 32

III

2

デカップリングは起きるか

商務省が放ったバズーカ砲

2 制裁の真相 66

ケネディの遺産 ―米通商法232条 13

- 火事を起こしたのは誰だ

「韓国を締め上げる」

column 瀕死の守護神 9

8

さまよう台風の目―台湾争奪戦

藪から出た巨人 9

メルケル転向主戦場は南シナ海

TSMCが見る日本の価値とは

迫害から生まれた「半導体の父」

column 幻の日の丸ファウンドリー構想

103

>

2

ろ

IV

SI

~

-

2

習近平の百年戦争

ファーウェイの胸中 1

自給自足の夢 3

column

5Gと一帯一路

column

飢えた狼は生き残るか

紅色供応鏈 155

100倍速の深圳スピード さ

7月3日に決着した日米半導体交渉 100

デジタル三国志が始まる

沿海から内陸へ

米国の「鎖国」

中国の「自由貿易」

4 欧州の「一点集中」 97

column アーム・チャイナの暴走

1

VII

VI

日本再起動

ラピダスの含意

2

東大が仕掛けた起爆剤

3 自民党が動いた

1

誘致の収支決算 3

Si

光と電子を混ぜる

column

パワー半導体は化けるか

隠れた主役

官邸で車座 5

2

ウエスタンデジタルの深謀遠慮

「富岳」 チップは戦略物資になるか

ロボットカーの正体 80

column ブール代数と東芝の技術

VIII

19

column

見えない防衛線

ウクライナ 影の主役 9

イージス・アショア舞台裏の攻防 シンガポールの秘密

秘境コーカサスのシリコン・マウンテン

プーチンのレトロ戦略 44

2030年への日本の戦略

終章

1

環太平洋半導体同盟

2

描く・つくる・使う

342 338 330

3

発熱を止められるか 4

おわりに

中国

キープレーヤー一覧

華為技術(ファーウェイ) 米国の制裁の標的となった通信機器メーカー 海思半導体(ハイシリコン) ファーウェイの半導体子会社 中芯国際集成電路製造 (SMIC) 国策ファウンドリー 中微半導体設備 (AMEC) 最有力の製造機器メーカー 上海微電子装備(SMEE) 大手露光装置メーカー 長江存儲科技(YMTC) 紫光集団傘下のメモリー大手 長龕存儲技術 (CXMT) 有力メモリーメーカー

中科寒武紀科技(カンブリコン) AIチップメーカー

BAT 中国の代表的プラットフォーマー(バイドゥ、アリババ、テンセント) 紫光集団 中国最有力とされた半導体企業

台湾

台湾積体電路製造 (TSMC) 高度な加工技術を持つ世界最大のファウンドリー 工業技術研究院(ITRI) 半導体産業を築いた影の主役

韓国

サムスン電子 ファウンドリー事業も手がける韓国最大手の半導体メーカー SKハイニックス キオクシアに間接出資する韓国第2位の半導体メーカー

シンガポール EDB (経済開発庁) 海外の半導体企業を誘致する政府機関

欧州

米国

国防総省 DARPA (国防高等研究計画局) 軍事技術の研究開発を主導する政府機関 商務省BIS(産業安全保障局) 対中制裁を打ち出す政府機関

オープンAI ChatGPTを開発した生成AIの先駆者

IBM チップ開発や量子コンピューターも手がける巨大企業

アップル 独自開発でチップをつくる情報大手

アドバンスト・マイクロ・デバイセズ (AMD) インテルを追うCPUメーカー

アプライド マテリアルズ (AMAT) 世界最大の半導体製造機器メーカー

インテル 自社生産する世界1位の半導体メーカー

ウエスタンデジタル キオクシアと経営統合を目指すメモリー大手

エヌビディア AI用の画像処理チップを得意とするファブレス企業

クアルコム スマホ用チップに強いファブレス企業

グローバルファウンドリーズ (GF) 米国最大のファウンドリー

マイクロン・テクノロジー 日本に工場があるメモリーの米国最大手 GAFAM チップを自社開発する巨大プラットフォーマー

アーム 電子回路を開発・設計する英国のファブレス企業

ASML 高度な露光装置を独占製造するオランダの製造機器メーカー

IMEC 世界のエンジニアが集まるベルギーの非営利研究機関

インフィニオンテクノロジーズ シーメンスから独立したドイツ半導体メーカー NXPセミコンダクターズ フィリップスから分離したオランダ半導体メーカー

14

STマイクロエレクトロニクス 仏伊を中核とする半導体メーカー

日本

ラビダス (Rapidus) 2ナノ技術でチップ量産を目指す新会社

自民党半導体議連 甘利明を中心に経済安全保障政策を練る政治家グループ 経済産業省 国内企業の支援と外国企業の誘致を進める霞が関官庁

ソニー TSMCと連携する光学センサー世界最大手

NTT光と電子を融合する 「1OWN構想」を打ち出した通信キャリア

キオクシア(旧東芝メモリ) NAND型フラッシュメモリーの世界大手

ソシオネクスト 高度な専用チップに特化したファブレス企業

d.lab (ディーラボ)/RaaS (ラース) TSMCと連携する東京大学の戦略的組織

東京エレクトロン 製造機器の世界大手

富士通 スーパーコンピューター「富岳」のチップを開発した情報通信メーカー

三菱電機 防衛関係、パワー半導体に強い総合電機メーカー

ルネサス エレクトロニクス 三菱電機 日立製作所、NECの部門を統合した汎用チップメーカー

半導体係区

政治压力

現地法人苦境

規制で輸出

SKAN

中国

TARY. SKERTED

技術連接強化 投資蓋大专要請

日本

威压

IBMF357

技術供專

TSMC跟數 日本门工場選出

統一を目指す

マイクロンを成

供給停止

TSMC水工場

TSMC選取士压力,助成

対立、米强力女景輪擋置

(出所)筆者作成

司令塔になった

ホワイトハウス

1

始まりはルーズベルト・ルーム

半導体CEOサミット

2021年4月12日午後———。

第4代米国大統領のバイデンは、ホワイトハウスの西棟にある「ルーズベルト・ルーム」に現れる と、長いテーブルの端に腰を下ろした。

普段は補佐官やスタッフであふれる会議室だが、この日の出席者は3~4人しかいない。その代わ りにテーブルの脇に大きなモニターが置かれていた。

バイデンの左側に構えるのは国家安全保障担当のジェイク・サリバン大統領補佐官。 その隣で分厚 いファイルを広げているのはジーナ・レモンド商務長官だ。 国家経済会議 (NEC)のブライアン・ ディース委員長(当時)も、向かい側で背筋を伸ばして座っている。バイデンの下で経済政策、安全 保障政策を担う政権中枢の面々である。

ホワイトハウスはこの会議を「半導体CEOサミット」と呼んだ。 小さく区切られたモニターの大 画面のなかに顔を並べているのが、オンラインで出席した企業経営者1人だ。 グーグル、ゼネラル・ モーターズ(GM)、フォード・モーター、インテル、マイクロン・テクノロジー……。バイデンが 身ぶりを交えて熱弁を振るっている間、出席者の全員が画面のなかで神妙な面持ちでじっとしている。

米国製ウエハーを片手に決意表明

バイデンはこの日に受け取ったという1枚の書簡を読み上げ始めた。差出人は議会上下両院の議員 2人。民主共和両党の超党派の議員グループである。

「中国共産党は半導体サプライチェーンを再編して支配する侵略的な計画を抱いている」

書簡の文言は、怒りに満ちていた。中国を何度も名指しで批判する。文面に「CCP」の3文字が 盛り込まれている。 中国共産党 (Chinese Communist Party) のことだ。

「当初の法案で提案されていたレベルを超えて、半導体産業を支援する予算案に賛同していただきた い。中国に対抗して競う力をつけ、我が国の経済の競争力、強靭な回復力、さらには国家安全保障を 強化するための総合的な政策を、我々議会と協力して検討していただきたい」

書簡を読み上げるバイデンは、「国家安全保障」という言葉に力を込めた。議員たちの主張に我が 意を得たとばかりの表情。そして、手元に用意していた半導体ウエハーを高く掲げて見せた。米国製 のウエハーだ。

バイデンは、自分ではなく議員たちが書いた文章を拝借して、自らの思いをぶつけていた。照明を 反射して、 ウエハーが虹色にキラリと光った。

「これこそがインフラです」

20世紀までのように道路や橋だけではなく、21世紀のインフラの主役は半導体である。その半導体 サプライチェーン (供給網)を確保する競争で、中国に後れをとってはならない。 日韓など同盟国と の連携も強くしなければならない。もはや我々米国が圧倒的に優位な立場にいるわけではない

司令塔になったホワイトハウス

そんな焦りがバイデンのスピーチににじみ出ていた。

「中国も、世界の他の国も待ってはくれません。米国が待たなければならない理由もありません」

バイデンの決意表明だった。中国と対峙する主戦場は半導体にある。政府、議会、産業界が一体と って中国と戦う。国を挙げての総力戦を仕掛ける。 その指揮を執る司令塔が、ホワイトハウスだ

「私たち米国が再び世界をリードします」

狙われる社会インフラ

この日から、半導体産業をテコ入れするワシントンの動きが加速することになる。

2 もはや半導体はコメではない

この本では半導体をめぐる国際政治と産業の変容を、 地政学の視点で考えていきたい。

半導体はさまざまな工業製品に欠かせない部品であると同時に、政治的にユニークな特性がある。 経済を支える柱となるだけでなく、敵対する国を追い詰める武器として使うこともできる。

伝統的な地政学とは、地理的な条件が国際政治にどう作用するかを考える方法論を指す。 陸の地形 や海洋の位置関係などから、国家、民族の間で起きる紛争や生き残り戦略を分析する手法だ。

戦争は基本的に「場所取り競争」である。歴史を通して世界の国々は、より広い領土、より良い位 置を求めて争ってきた。自分たちが支配できる土地を確保し、相手に押し込まれないために、軍事力

高め、外交の知略をめぐらせるのが国際政治である。

優れた戦術家は、戦況を有利にする要所を地形から読み取り、どこを攻め、どこを守ればよいかを 敵より早く見つけ出す。それは攻略されにくい山岳地であるかもしれないし、海上輸送の基点となる 湾岸部であるかもしれない。

だが、現代の地政学はどうだろう。陸と海を制するだけでは、優位に立つことはできない。覇権競 争のもう一つの舞台が、デジタル情報が行き交うサイバー空間だ。

仮想的なデータの受け皿となり、電子的に処理するハードウエアこそが、半導体にほかならない。 その戦略的な価値は高まり、国際情勢を考えるうえで欠かせない要素となった。 米国と中国だけで なく、台湾、韓国、シンガポール、ドイツなど、世界に不穏な空気を感じ取った国々は、一斉に自分 の国の半導体産業を強くしようと走り出している。 乱世に国を守る力が、小さなチップのなかに詰め 込まれていると考えているからだ。

バイデンが半導体CEOサミットで語った言葉は間違っていない。

半導体はあらゆる製造業、サービス業に欠かせない部品であり、半導体がなければ人々の生活は成 り立たない。人々の暮らしを見えない場所で支える社会インフラと呼べるだろう。

インフラであるならば、そのサプライチェーンを攻略することで、敵対する国の社会を崩壊させる こともできる。核兵器やミサイルだけでなく、半導体の供給を断つ方が、攻撃手段として有効である かもしれない。

序章 司令塔になったホワイトハウス

プラットフォーマーの心臓

2030年の社会を展望してみよう。 ビッグデータが社会を駆動する時代の主役は、プラットフォ ーマーと呼ばれる企業群である。

米国ではグーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン、 マイクロソフトの「GAFAM」が一 段と力をつけ、中国でも百度(バイドゥ)、阿里巴巴集団 (アリババ)、 騰訊控股 (テンセント)など が成長するだろう。 よほどの政府の介入がない限り、彼らがいままで以上に巨大な存在となるのは間 違いない。

かき集めた情報はデータセンターに蓄える。膨大なサーバーや記憶装置が詰め込まれたデータセン ターが、世界のあちこちに隠れている。

20世紀の産業の姿を思い出してみよう。 プロイセン王国の首相ビスマルクが「鉄は国家なり」と語 り、国の力の象徴は鉄鋼業だった。

そびえ立つ高炉には圧倒的な存在感がある。 てっぺんまでを見上げると鉄鋼会社の心臓を見た気持 ちになったものだ。

現代の基幹産業となったプラットフォーマーでは、心臓にあたるのがデータセンターである。そし その心臓を形づくる一つひとつの細胞が半導体だ。とりわけ、膨大な量のデータを超高速で処理 する人工知能(AI)専用のチップが、データセンターには欠かせない。

自動車にも最低でも30個、高級な車では100個以上の半導体チップが搭載されているという。 機

軍事力の要

能が凝縮されたAIチップの採用が進む電気自動車(EV)が普及すれば、半導体の役割は間違いな く重くなる。さらに人間の操作が要らない自動運転が実用化すれば、車は半導体のかたまりのような 電気製品となる。

1980年代に半導体は「産業のコメ」と呼ばれたが、 これからは違う。コメから連想されるのは 大量生産で安価な汎用部品だった。社会のデジタルトランスフォーメーション (DX)が進めば、 さまざまな異なる仕事をする少量生産の専用チップが必要になる。そのなかの多くは「考える力」を 備えた個性的なAIチップだ。 半導体の開発の仕方、つくり方は、がらりと変わるだろう。もはや半 導体は「コメ」ではない。

3 新・冷戦の戦略物資

半導体のもう一つの重要な側面も忘れてはならない。国家の安全保障を左右する戦略物資として 価値だ。

たとえば兵器。2022年2月に起きたウクライナ危機では、数千機ともいわれる大量のドロー が使われた。2030年には、AIチップを搭載したロボット兵器やドローンが当たり前のよ 備されるだろう。国防の生命線である通信網も、高速で情報を処理する半導体がなければ発売 機密性が高い専用チップが軍事力を決めるといっても過言ではない。

攻撃の要となるミサイルも同じだ。 「空母キラー」と呼ばれる極超音速ミサイルは、マッハ5~10 のスピードを出し、あまりにも速すぎて迎撃が難しい。 史上最強の兵器だった航空母艦の力を無効化 するゲームチェンジャーになるといわれている。ミサイルの頭脳は、そのために設計された特別な半 導体チップだ。

ロシアのウクライナ侵攻では、ロシア側がこの極超音速ミサイルを使った可能性がある。21年3月 末に北朝鮮が発射した一連のミサイルは、極超音速ミサイルの実験だったと分析する専門家もいる。 中国軍も同様のミサイルの発射実験に成功したと伝えられる。

本格的な配備が進めば、南シナ海、東シナ海での軍事バランスが崩壊する恐れがある。 搭載されて いる半導体チップは、誰が開発し、どこから調達したのか….....。

さらに見逃せないのは、そのミサイルや空母ですらかなわない新たな兵器が実戦で使われ始めたこ とだ。2020年9月に黒海とカスピ海に挟まれたコーカサス地方で起きたアゼルバイジャンとアル メニアの紛争は、両陣営の「半導体の戦い」だった。

勝敗を決めたのは、アゼルバイジャン側が投入した偵察・自爆ドローンである。 アゼルバイジャン を支援した隣国のトルコ軍が、国境の向こう側からドローンを飛ばし、自然の要塞であるはずの山岳 地帯で攻撃対象をピンポイントで爆破したからだ。トルコの背後で密かに技術を供与していたのはイ スラエルだと分析する諜報関係者もいる。

アルメニアの後ろ盾だったロシア製のドローンは、飛ぶことすらできなかったといわれている。そ の理由の一つは搭載された半導体の性能の差だ。

イランを訪問しハメネイ師、ライシ大統領と会談するプーチン露大統領 (2022年7月19日) (提供: Office of the Iranian Supreme Leader/AP/アフロ)

そしてウクライナとロシアの戦いは、ドロー ン戦争となった。トルコ製の最新鋭ドローン 「バイラクタルTB2」を大量に調達したウク ライナは、ロシアの地上部隊に対して圧倒的な 優位に立った。

慌てたロシア大統領のウラジミール・プーチ ンは、2年7月に電撃的にイランを訪問し、最 高指導者ハメネイ師やライシ大統領と会談して いる。この時プーチンは、イランが開発した攻 撃ドローン「シャヘド」の提供を増やすよう頼 み込んだようだ。 では、そのドローンの性能を 決める半導体を、イランはどこから買っている のか......。

半導体の力によって、極めて巨大で高価な航 空母艦を大人数で動かす20世紀型の戦争が終わ る。これからは、少数の低コストの兵器を少数

序章 司令塔になったホワイトハウス

の人間が操作する技術が、軍事力の要となる。

戦争だけではない。2020年には、日本経済の首を絞める事件が国内の各地で起きた。 半導体工 場の火災が引き金となり、自動車メーカーの操業が止まる事態に陥ったのだ。 半導体の供給が断たれ れば、産業は簡単に麻痺してしまう。 サプライチェーンを支配すれば、経済を生かすことも、殺すこ ともできるという恐しい現実が浮き彫りになった。

半導体を制する者が世界を制する

米ソ冷戦時代の対共産圏輸出統制委員会 (ココム)を思い出していただきたい。 西側諸国は輸出規 制で連携し、東側への戦略物資の流出を防いだ。

第二次世界大戦の時代には、大日本帝国がABCD包囲網で石油供給を断たれ、太平洋戦争に突き 進んでいった。

大戦の終盤には、米軍が完成したばかりの巨大爆撃機B2を前線に投入し、真っ先に北九州の八幡 製鉄所を爆撃した。当時の日本経済の心臓である高炉を破壊することが、日本を追い込む早道だった からだ。

いまは半導体がその立場にある。バイデン政権が20年10月に、中国への半導体や製造装置の供給を 禁止する強力な輸出規制を打ち出したのも、中国の半導体産業に壊滅的な打撃を与えるためだった。 これからは現代の西側"の政府が、中国との貿易を制限する流れが一段と加速していくだろう。 米 中両大国に限らず、半導体を確保することが、世界の国々の生死を決める国家安全保障政策となって

いく......。

世界で1年間に出荷される半導体チップの数は、1980年には約320億個。それが2020年

には1兆360万個に膨れ上がった。2030年までには2兆~3兆個に達するとの予測もある。ま るで人間社会が半導体に埋め尽くされるかのようだ。

半導体を制する者が世界を制する

世界各国の政府、企業の動きを、世界地図を広げながら地政学の視点で読み解いていこう。

指先に乗るほどの小さな半導体チップを通して、2030年の世界を展望してみたい。

44

序章 司令塔になったホワイトハウス



バイデンの

シリコン地図

アリゾナ州フェニックス遠景 (提供: 共同通信社)

【

砂漠の磁力―アリゾナに集結せよ

シリコンデザート

米国アリゾナ州の州都フェニックスは、砂漠のなかにある。夏には日中の最高気温は時に摂氏50度 に達し、降雨量は極端に少ない。 サボテンに囲まれた荒涼たる風景を想像する人が多いだろう。

だが、実際のフェニックスは米国で常に「住みたい町」の上位にランクされ、フロリダ州のマイア ミなどと並んで引退後の生活の場として人気が高い都市だ。 グランドキャニオンが近いこともあり、 多くの観光客も引き寄せる。

フェニックスにはもう一つの顔がある。 IT産業の集積地としての側面だ。当初はカリフォルニア 州のロサンゼルスやシリコンバレーに後れをとっていたが、土地の広さや安い労働力に引かれて、 1990年代からフェニックスに多くの企業が流れ込んだ。

乾燥した空気が精密機械に向いていたという説もある。山に囲まれたシリコンバレーと対比して、 「シリコンデザート(砂漠)」などと呼ばれることもある。

そのフェニックスがいま、文字通り、熱い。 米政府が世界から半導体メーカーをこの町に呼び込ん でいるからだ。世界のサプライチェーンを改造するバイデンの半導体戦略の中心に、 灼熱のアリゾナ がある。

図表1-1 アリゾナ州

サンフランシスコ

●グランドキャニオン

ロサンゼルス

フェニックス

シカゴ・

ワシントン

ヒューストン

TSMC進出の裏事情 2020年5月15日。半導体を受託生産す ファウンドリーの世界最大手、台湾の台湾積体 電路製造(TSMC)が、アリゾナに工場を建設 する計画を発表した。

同社の声明文をよく読んでみよう。

「このプロジェクトは、活力と競争力に満ちた米 国の半導体エコシステムにとって、決定的、かつ 戦略的に重要な意味がある」

「米国の企業が最先端の半導体製品を、米国の国 内で製造することを可能にし、世界一流のファウ ンドリーとエコシステムの近くにいる恩恵を得ら れる」

回りくどい表現に違和感を持つのではないだろ うか。工場進出に「重要な意味がある」のほ TSMC自身にとってではなく、米国の半導体

コシステムにとって「重要な意味がある」と記し ている。 TSMCは必ずしも自ら望んでアップ

F

怪物企業の実力

に行くわけではない。 米政府の強力な働きかけで進出を決めたという裏事情が、声明の文面に透けて 見える。

声明文は冒頭で、この計画が「米連邦政府とアリゾナ州が支援するという理解と約束」にもとづく 決定であるとも明記している。 工場進出はするけれど、 十分な補助金を出すことを忘れてくれるなよ、 と念を押しているわけだ。

TSMCは技術力でも規模でも、世界のどのファウンドリーが逆立ちしてもかなわない怪物のよう 巨大企業だ。AIチップで独り勝ちとなったエヌビディア、アップル、 クアルコムなどの米国の大 手をはじめ、世界のほとんどの半導体メーカーが製造を委託し、 TSMCの生産力なくしては製品を 市場に送り出せない。

特に微細加工の技術は同社の独壇場といっても過言ではない。工場は極秘の技術とノウハウの結晶 であり、たとえば独自に開発したシリコンウエハーを運ぶ「箱」は、一つで数千万円の価値があると される。下請け企業として、メーカーから製造を請け負うのではない。むしろ世界の半導体メーカー の方がTSMCに依存しているのだ。

日本のエンジニアがこんな表現をしていた。

「誰もが量産はとても無理だと思う設計でも、TSMCは、よし、なんとかしましょうと製造を引き 受けてくれる。 実際にどうやってつくるのか分からないが、とにかく本当にモノができてくる。 とび

きり優秀な人材と莫大なカネが、この会社に集まっている」

自民党幹事長(当時)の甘利明は、図面からモノをつくり上げる同社の技術力を、1964年の東 京オリンピックで建造された国立代々木競技場にたとえる。

「建築家の丹下健三は、ワイヤーで屋根を吊り下げるアイデアで世界をアッと言わせた。奇抜すぎて 建造は不可能と見られたが、清水建設と大林組が実際に建ててしまった」

当時の日本のゼネコンが気概を見せて出したような火事場の馬鹿力を、TSMCは常に維持してい るという見立てだ。

匠の技を米国に――サプライチェーン完結の野心

その匠の技を米国に誘い込むのが、バイデンの半導体戦略の最大の眼目だ。米国には設計に優れる 企業が揃っているが、モノづくりとなると心もとない。有力なファウンドリーは国内になく、ウエハ ーの切断やパッケージングなどを経てチップとして完成する後工程を担う企業もほとんど存在しない。 米政府はこう考えたはずだ。 TSMCの工場を誘致すれば、米国内でサプライチェーンが切れ目な くつながる。同社を追いかけて、後工程の企業や、素材メーカー、機器メンテナンス企業もアジアか ら進出してくるだろう。 TSMCを核にして新しいエコシステムをアリゾナに築くことができる。 バイデン政権の発想は、実のところ極めて単純だ。

半導体の国ごとのシェアを分野別に示した図を見てみよう(図表1-2)。

領域で既に米国が首位を占めていることが分かるだろう。足りない部分といえば、製造

"

バイデンのシリコン地図

図表1-2 半導体の主要技術のほとんどは米国が握る (分野別市場シェア)

市場規模 (10億ドル) 米国 台湾 欧州 日本 中国 韓国 半導体チップ (最終製品) 473 51% 6% 10% 10% 5% 設計ソフト 10 96% 96% 要素回路ライセンス 4 52% 2% 半導体製造裝置 77 46% 22% 31% ファウンドリー 64 10% 71% 7% 9% 「製造後工程 29 19% 24% ウエハー 11 17% 13% 12%

(注) 濃いグレー=シェア1位、薄いグレー=2位、5%未満は省略 (出所)2020年時点の企業・業界の各種データより作成

分をなんとかしなくては......。 後工程を見ると、台湾のシェアが突出して大きい。 この部 しかし、実際にチップを製造するファウンドリーと製造

首位を独占する。 装置はラムリサーチなど、いずれの製造装置でも米企業が の独占状態だ。 検査装置はKLAテンコール、エッチング 置は、ほぼ米国のアプライドマテリアルズ (AMAT) たとえばウエハーに薄膜を形成する装置や、研磨する装

全体で見れば米国企業のシェアが大きい。 だけにすぎない。日本が強いとされる半導体製造装置も、

かつて「半導体大国」だった日本が首位なのは、ウエハ

後工程とウエハーだけだ。

めである。自前のサプライチェーンを築けば、外国から守 バイデン政権の狙いは、米国に足りない製造分野の穴埋

の存在感が圧倒的だ。 握るが、製造装置全体で見れば米企業、とりわけAMAT の日本勢は、たしかにいくつかの領域ではトップシェアを 東京エレクトロンやSCREENホールディングスなど

ることも、外国を攻めることもできるようになる。台湾のTSMCを呼び込む作戦は、チェーンを米 国の国内で完結するためであった。

ビジネスの論理は貫けるか

TSMCのアリゾナ工場は2021年に着工。 25年をめどに生産を始める。回路線幅が5ナノメー トルの最先端の技術を使って月産2万枚のウエハーを量産する予定で、投資額は120億ドル(約1 兆8000億円)にのぼる。内訳は明らかにしていないが、かなりの部分は米連邦政府の助成金だと みられる。

連邦政府だけでなくアリゾナ州政府やフェニックス市も動いている。2020年末には工業用水、 産業道路、排水処理施設などのインフラを整備する2億500万ドルの予算を市が確保した。 ただ、TSMCは着工ぎりぎりまで米国政府と交渉を続けていたようだ。 米国生産の採算性に疑問 を感じているからだろう。

さらに2年12月には第2工場の建設を発表している。こちらには3ナノの技術を移転し、20年から 量産を始める。第1、第2を合わせた総投資額は実に400億ドル(約6兆円)。日本の国の防衛予 算とほぼ等しい金額が、たった一つの企業の工場建設に注ぎ込まれることになる。

アリゾナ進出を決めた同社の声明文は、さらにこう続く。

「このプロジェクトが成功するためには、米国が先を読んだ投資政策を採り、米国内で最先端の半導

35

バイデンのシリコン地図

つかり合っている。

体技術の事業展開を可能とするような、グローバルな競争力のある環境を用意することが必須である」 これも回りくどい文言だが、要約すれば「補助金を含めて米政府が手厚い支援をすると言うから 渋々進出を決めた」という意味だ。

米国での工場建設は台湾より2~3倍のコストがかかるとされ、その差を補助金で埋めてもらわな い限り、TSMCの事業は成り立たない。

サプライチェーンを手中に収めたい米政府の国家安全保障の論理、ビジネスとしてペイさせなけれ ばならないTSMCの企業経営の論理 相容れない2つの価値観が、計画の裏側で激しくぶ

アリゾナに投資するのはTSMCだけではない。世界首位の半導体メーカーである米インテルは2 年3月25日、同州で200億ドル(約3兆円)を投じて新工場を建設すると発表した。

フェニックスに隣接するチャンドラー市に2つの工場を建ててファウンドリー事業にも参入し、他 の半導体メーカーから製造を請け負う計画だ。 インテルが目標とする工場の稼働は20年。 TSMCと ほぼ時期が合っている。

これまで自社製品だけを生産していた半導体の王者インテルが、工場を他社に開放する。シナリオ を書いたのはバイデンの側近たちだろうか。

商務長官のジーナ・レモンドは、前述のインテルの発表と同時に声明を出した。 「インテルの投資 は米国の技術革新と指導力を守り、米国の経済と国家の安全保障を強化する」と持ち上げている。 同

韓国にも圧力

年2月にCEOに就任したばかりのバット・ゲルシンガーが、バイデン政権の半導体戦略と歩調を合 わせて動いたのは間違いない。

バイデン政権の手はここで止まらない。

台湾に続き韓国にも圧力をかけ、TSMCに次ぐファウンドリーであるサムスン電子 (三星電子) 工場進出を促した。

2021年5月2日 ワシントンで米韓首脳会談に臨んだ文在寅大統領は、韓国企業による総 額400億ドル(約6兆円)の米直接投資を発表した。バイデンへの手土産である。

その目玉となるサムスン電子の半導体工場の建設費は170億ドル(約2兆3500億円)にのぼ TSMCの第1工場とほぼ同じ規模となる

米韓首脳会議の共同声明が、米政府の舞台裏の調整を雄弁に語っている。 「半導体」という言葉 が3カ所、「チップ」が1カ所、文面のなかに織り込まれている。

「我々(バイデンと文在寅)は、自動車用の既存のチップの世界的な供給拡大に向けて協力するとと もに、相互の投資拡大や研究開発の協力の推進を通して、両国の最先端の半導体製造を支援するこ とに合意した」といった具合である。

首脳の声明が、しつこいほどに特定の物品に言及するのは異例だ。

バイアンのシリコン地図

半導体の製造を担うファウンドリー業界の2020年の世界市場シェアを見ると、TSMCの売り 上げが38・40%で圧倒的な首位。2位のサムスン電子がこれに続く。

このアジアの2社を合わせれば7割以上のシェアを占める。 たとえ不承不承進出するのであっても、 ひとたび外国企業が米国内に工場を持てば、米国に人質をとられたようなものだ。

これに他の米国のファウンドリーや受託生産に参入するインテルが加われば、米政府の影響下にあ る企業が世界の半導体製造の8~9割を支配することになる。

さらに22年7月には、韓国第2の半導体メーカーであるSKハイニックスも220億ドル(約3兆 3000億円)の対米投資を発表した。 このうちの7割が半導体分野に向けられる。

バイデンは、雪だるまの核になる玉をアリゾナに転がしてみせた。シリコンバレーに匹敵する一大 拠点に育つかどうかはまだ分からないが、さまざまな関連企業を引きつけるアリゾナの磁力が高まる のは間違いない。バイデンが放った網が、世界の半導体企業をからめとっていく――。

2

サプライチェーン改造

バイデンが2021年4月12日の半導体CEOサミットに招いた企業は19社あった。ホワイトハウ スは会合の映像を意図的に公表した。

1社のうちの12社が半導体を買う側のユーザー企業、残りの7社が供給する側の半導体メーカーで ある。誰が招かれ、誰が招かれなかったのか――。出席した企業の立場を読み解くと、バイデン政権

の狙いが浮かび上がる。

目線はデトロイト

まずユーザー側では、ゼネラル・モーターズ(GM)、 フォード・モーターなど自動車業界の企業 が目立つ。多国籍企業のステランティスも参加したが、同社の母体はかつてのクライスラーだ。 大型 トラックメーカーのパッカー、自動車部品大手のピストン・オートモーティブ、エンジンメーカーの カミンズなど、日本ではあまり名が知られていない有力企業も含まれている。

なんのことはない、デトロイトの自動車会社がホワイトハウスに勢ぞろいしていたのだ。

興味深いのは、大口の需要家のはずのトヨタ自動車、 フォルクスワーゲン(VW)、日産・三菱・ ルノー連合など、日欧のメーカーが招待されなかったことだ。韓国の現代自動車グループの顔も見え ない。どうやら外国の自動車メーカーはバイデンの眼中になかったようだ。

対照的に半導体を供給する側では、クアルコム、ブロードコム、エヌビディアなどの米国企業が招 かれなかった。代わりに台湾のTSMC、韓国のサムスン電子などアジアの外国企業が呼び出された。

「半導体CEOサミット」という呼び名は国際的な響きで聞こえがいいが、実態はまるで違う。バイ デン政権は、半導体のサプライチェーンを国内のデトロイトの視点で見ている。

米政府の圧力を感じ、TSMCは釈然としない思いを抱いていたのだろう。会議後にコメントを発 表し、建設するアリゾナ工場について 「史上最大の対米直接投資であり、米政府と連携して計画を成 「功させる」と、冷ややかともとれる態度を示した。サムスンは会議について沈黙している。

バイデンのシリコン地図

自動車業界の半導体不足に業を煮やし、バイデン政権は半年後の9月23日にさらに強引な手段を打 ち出した。 TSMCやサムスンに対し、 受注や在庫の状況、顧客情報までを11月8日までに米政府に 開示するように求めたのだ。

商務長官のレモンドは、米企業への半導体供給の流れが「不透明だ」と断罪し、 「要求に応じない のであれば、我々の道具箱には、他の手段がある」と露骨に威嚇した。

供給網を支配するのは米政府だと言わんばかりだ。 さすがにアジアのファウンドリー企業は反発し た。企業の信頼に関わる情報まで米政府に手渡すわけにはいかない。

たしかに世界で最も大きい半導体の需要は、デトロイトを中心とする自動車産業にある。その巨大 購買力をテコに、アジアの半導体メーカーを米国に集結させ、世界の半導体サプライチェーンを改 造する。

バイデンが半導体CEOサミットの動画を公開したのは、米国の市場の力を世界に見せつけるため でもあった。

3 欠けたパズルのピース

半導体チップは、製品として世に送り出されるまでに、大きく20以上の工程を経る。 細かく見れば 工程数は700とも1000ともいわれる。一般に「サプライチェーンが長い」などと表現するが、 このチェーンを伝って移動していくのは、船や飛行機で輸送するモノだけではない。 電子回路の図面

や設計ソフトウエアなどの無形の知的財産も、チェーンの一部だ。

国境を越えて広がる経済価値(バリュー)の連鎖はグローバル・バリューチェーンと呼ばれ、 GVCと略称されることが多い。あらゆる業種のなかでも半導体のGVCはとりわけ複雑である。 そ れぞれの階層で人々がどんな様子で働いているか、頭のなかでイメージを膨らませるのが理解の早道 だ。

ファブレスとファウンドリー

半導体メーカーといえば、まず思い浮かぶのはインテル、サムスンなどの名前だろう。だが、メー カーといっても、モノをつくっているとは限らない。米国では自社で工場 (ファブ)を持たないファ ブレス企業が多い。工場ではなくビルのオフィスで設計エンジニアが端末に向かってマウスやキーボ ードを操作する光景が思い浮かぶ。

建築業にたとえれば、線を描いたり消したりしながらスケッチや設計図を描いていく作業だ。 端末の画面に映し出されているのは、緻密な回路図であったり、コーディングの文字列であったり、 論理の流れを示すダイヤグラムであったりする。ジーンズとTシャツなどカジュアルな服装も目立つ。 ただし、コロナ禍以降は、エンジニアが自宅からリモートワークで働くケースが多いという。 ファブ レス企業には工場がないので、会社に行かなくても仕事ができるからだ。

こうしたファブレスから製造を受託する企業はファウンドリーと呼ばれる。本来の言葉の意味は「鋳

| バイデンのシリコン地図

IPベンダー

造所」だ。代表的な企業には、台湾のTSMC、聯華電子 (UMC)、米国のグローバルファウンド リーズ (GF)などがある。

ファウンドリーの職場の中心は工場である。巨大な建屋が連なり、防塵服とマスクで身を包んだエ ンジニアがクリーンルームのなかを立ち回っている。その姿は手術室でメスを持つ外科医のようだ。 人間の間を搬送ロボットがすり抜け、天井のレールにはウエハーを運ぶ搬送機が走り回っている。

ファウンドリーはウエハー上に回路を形成する「前工程」を担うが、製品として完成するまでの、 その先の道のりは長い。 ウエハーを切断してチップにし、パッケージングや検査をして完成させる企 業は「後工程」と呼ばれる。 こちらは機械の音やにおいがする伝統的なモノづくりの工場のイメージ に近いかもしれない。

ファブレスでもファウンドリーでもない形態もある。電子回路の基本パターンや、設計を支援する ソフト(EDA=Electoronic Design Automation) を開発して、 ライセンスの形で他社に供与する 「IPベンダー」と呼ばれる企業だ。 有名なところでは英国のアーム、米国のシノプシス、ケイデンス・ デザイン・システムズなどがある。

IPは知的財産(Intellectual Property) の意味だが、半導体業界では電子回路の技術情報を指す場 合が多い。回路図ではなく設計ソフトを中心に扱う企業をIPベンダーに分類しない場合もあるが、 ライセンスを販売するという点では同じだ。

弱点を探せ

半導体を自分ではつくらないが、高度な研究開発をしてその技術を売るIBMも、IPのビジネス モデルと呼べる。サムスン電子はIBMから技術を買って成長し、日本の新会社ラピダスもIBMの 最先端のIPを導入する。

半導体メーカーは、IP企業から買った基本回路を組み合わせて、自社のチップを設計する。 集積 度が1年間で3桁の勢いで伸びたため、回路図のライセンス供与を受けなければ、追いつけないから だ。製造だけでなく、設計の面でも水平分業が進んだ結果、発達したビジネスモデルといえる。

回路パターンの図面とは別に、チップのなかの論理演算の「約束事」をライセンスとして売るとい う流れもある。たとえばアームがつくった技術の仕様は「アーム・アーキテクチャー」などと呼ばれ る。紙に印刷すると、一つの仕様だけで数千ページに及び、百科事典のような厚さになるそうだ。 大ざっぱにいえば、半導体バリューチェーン上の企業は以上のように分類される。

メモリー以外のロジック半導体の流れを図で表すと、図表1-3のようになる。 下の方が物理的な モノの世界に近く、上にいくほど抽象度が高いソフトの領域になる。最上流に位置するのが、英国の アームであることが分かるだろう。

上流から下流へとバトンが渡され、半導体チップの付加価値が積み上がっていく。

各階層を貫いて設計から製造までを自社で一貫して扱うIDM (Integrated Device Manufacturer=

| バイデンのシリコン地図

図表1-3 ロジック半導体の生産構造

アーム

設計 インテル

AMD

アップル

クアルコム ...(ファーウェイ)

ハイシリコン

製造を委託

禁輸措置

製造

TSMC

(出所) 代表的な企業の例、筆者作成

垂直統合型デバイスメーカー) と呼ばれる企業もあり、インテル サムスン電子などが代表例だ。 水平分業が進む前の昔ながらの ビジネスモデルともいえる。米国のマイクロン・テクノロジー、 日本のキオクシアなどのメモリーのメーカーも、ほとんどが IDMだ。

米政府はこうしたバリューチェーンを細かく調べ上げ、欠けた パズルのピースを探した。 ホワイトハウスは2021年6月に半 導体産業に関する調査報告書を公表したが、ここで強調されてい たのも、製造部門のファウンドリーを強化する政策だった。

バイデン政権が巨費を投じて、TSMCやサムスンを誘致する 理由がここにある。

膨れ上がる補助金

-産業政策の競争が始まった

パズルのピースを埋めるためにはカネがかかる。 ここからは政 府による補助金の話になる。

「1本の釘」

[......

2021年2月24日。

「釘が1本足りないため、馬の蹄鉄がダメになった。蹄鉄一つがないため、馬が使えなくなった

米国の第4代大統領に就任してからわずか約1カ月後のこの日、バイデンはマザーグースを引用し 半導体サプライチェーンの重要性を強調した。

元の歌詞はこう続く。馬が走れないので、騎士が乗れず、騎士が乗れないので戦いができず、戦い ができないので王国が滅びた･･･...。

釘とは半導体チップのことだ。

「1本の釘が欠けたことで、王国が失われてしまいます。 サプライチェーンの一点でわずかな欠損が あれば、その影響は全体に及びます」

釘が半導体なら、馬は米国の産業を指す。 乗馬する騎士は米国の雇用、王国とは米国のことだ。バ イデンの表現は的を射ている。

予算捻出のシナリオづくり

バイデン政権がまず着手したのが、補助金を捻出するシナリオづくりだった。バイデンはこの日、 370億ドルの予算を提案し、議会が国防権限法 (NDAA)などに盛り込んだ財政措置を支持する 考えを表明した。 その後の「半導体CEOサミット」につながる流れは、こうして政権発足の直後か

バイデンのシリコン地図

ら始まっていた。

3月3日-

「供給不足を解決するために業界のリーダーと協力するよう政府の各部局に指示しました。 議会でも 法案の審議が進んでいます」

バイデンが署名した大統領令は、半導体、レアアース (希土類)、医薬品、EV用電池の4品目の サプライチェーンを、100日間で調査して報告するよう関係省庁に指示している。

風邪気味なのか声がかれていたが、政府予算の確定を急ぐ切迫感がひしひしと伝わってきた。この 時には名指しは避けたものの、これらの戦略物資の供給で中国への依存を減らすのが最大の狙いだ。 バイデンの発言を受けてホワイトハウスの報道官が補足的な説明をした。

「単に(大統領に) 報告するだけではありません。 サプライチェーンの問題点を特定し、問題に立ち 向かうための行動計画を立てます」

こうして米政府が動き出した。さらにバイデンは同じ日に、ホワイトハウスに民主共和両党の議 員団を招き、半導体戦略を協議している。 予算確保の根回しだ。

米国の産業界の反応は速い。 たとえばフォード・モーターは同日、「半導体不足の早期解決に努め ることが、我々の従業員、顧客、事業にとって極めて重要だ」とする声明を発表、バイデンの予算案 すかさず歓迎してみせた。 阿吽の呼吸である。

バイデンの鼻息はさらに荒くなる。 2兆ドル規模のインフラ投資計画を発表し、半導体業界に

4月5日。

そして6月8日。

500億ドル(約7兆5000億円)を割り当てる方針を明らかにした。 一つの産業への補助金とし てとてつもない財政支出だ。

議会で審議中の「米国ファウンドリー法案」 と 「米国チップ法案」では、370億ドルを想定して いたが、バイデンはさらに積み増し、産業の実態を調査する商務省の新部局の設立も打ち出した。

米国自動車イノベーション協会(AAI)が、自動車業界の総意として、半導体の安定供給を求め る意見書を政府に提出。 このなかで 「国内生産を増やすには巨額の投資と継続的な取り組みが不可欠 だ」と指摘し、半導体業界への手厚い補助金を、あからさまに要求している。

政府資金を注ぎ込む米国の勢いは止まらない。

議会上院は、次世代の先端技術の研究開発に290億ドル(約4兆3500億円)を投じる 「米国 イノベーション競争法案」を68対3で可決。 半導体に巨額の補助金を振り向けることを決めた。 政府機関の全米科学財団(NSF)に新組織を設け、AIや量子コンピューター、次世代電池、バ イオ技術など民間の研究開発に290億ドルを配分するという内容だ。

これにより、半導体の工場や研究開発拠点には合わせて520億ドル(約7兆8000億円)を投 じることになる。議会とホワイトハウスの間でピンポン玉のように予算案が往復するにつれて、補助 金の額が積み上がっていく。

バイデンのシリコン地図

バイデン米政権が2月に「100日間以内に」と約束した通り、半導体など戦略物資のサプライチ ェーンを見直す戦略もまとめられた。公表した報告書は「米国単独では脆弱性に対処できない」と指 摘し、日米とオーストラリア、インドが協力する 「Quad (クアッド)」や主要7カ国(G7)で 連携し、半導体同盟を組んで中国への依存を減らす方針を明確にした。

CHIPS法ガードレール条項の踏み絵

こうして24年に始まった補助金政策の流れはさらに太くなり、22年8月に成立した「CHIPS. 科学法」という大きな枠組みの下で大型予算が組み上がっていった。 予算総額は実に2800億ドル (約4兆円)。チップスの名の通り、半導体の製造力の強化が最大の眼目だ。

この法律には、外国企業の自由を縛る巧妙な仕掛けが盛り込まれている。 「ガードレール条項」と 呼ばれる条文である。 TSMCやサムスンなどの外国企業が米政府の補助金を受ける場合、その条件 として他の国での投資ができなくなる。

簡単にいえば、補助金をもらって米国で生産したいなら、中国には工場を持つな―という意味だ。 外国企業は、米国と中国のどちらを選ぶかという踏み絵を迫られることになる。

安全のために車が道から外れないように守る(ガードする)のが本来のガードレールの役割だが、 CHIPS法のガードレール条項は、 車 (企業)の安全ではなく、米国自身を都合よくガードする道 具にほかならない。 実に自己中心的な呼称ではないか。

中国も止まらない

中国の反応も速い。

極めつけは2年8月に成立した米国インフレ抑制法 (IRA)だ。インフレと名前はついているが、

中身は米国内に製造業を囲い込む産業政策のツールである。EVへの補助金を米国製にしか適用しな い「メイドインアメリカ条項」が組み込まれている。

重要な産業を自国の懐に抱え込むバイデン政権の戦略が加速していく。

2年6月9日、北京―。

「中国を仮想敵とすることに断固反対する。 中国が正当に発展する権利は誰も奪うことができない」 中国外務省の注文斌副報道局長の記者会見での発言だ。 米議会上院が半導体関連の複数の法案を束 ねた「米国イノベーション競争法案」を可決した直後である。

その中国も、補助金の規模で米国に負けてはいない。2014年と19年に設置した官製ファンド 「国家集積回路産業投資基金」の第1号と第2号を通して、5兆円を超える政府助成を実行している。 これだけだと米国とほぼ同じ額だが、 地方政府のファンドを加えると、合計10兆円以上が投じられ たとみられる。こうなると米国の2倍である。

第1号ファンドの資金は約70件のプロジェクトと、約60社の半導体メーカーに流れ込んだとされる。 成功例ばかりではないが、潤沢な政府資金が中国の半導体産業の発展を支えているのは間違いない。

バイアンのシリコン地図

明確な国策の下で、中国企業は採算を度外視して、設備投資と増産にひた走っている。

コロナ禍も逆手にとる欧州

6月3日

ここまで米中の動きを見てきたが、もう一つの巨大経済圏である欧州の動きも見逃せない。ワシン トンが半導体戦略を本格化させた頃、既にEUは動き始めていた。

2年3月9日、ブリュッセル。

EUの行政府である欧州委員会は、2030年に向けた産業戦略 「デジタルコンパス (羅針盤)」 を発表。このなかでEU域内の半導体生産を10年間で倍増するという意欲的な目標を掲げた。

具体的には、スイス・ジュネーブに本拠があるSTマイクロエレクトロニクス、オランダのNXP セミコンダクターズ、ドイツのインフィニオンテクノロジーズ、オランダのASMLなど半導体分野 の企業をすべて集めて「欧州半導体連合」を結成する構想を描いている。

欧州委が巧みなのは、 コロナ禍への対策として創設した復興基金「次世代EUファンド」の約2割 デジタル産業に振り向けたことだ。

目的のすり替えとまではいえないが、コロナ対策を大義名分とする総額2兆ユーロに近い包括的な 経済対策のカネを利用して、約1500億ドル(約22兆5000億円)をデジタル産業の育成に充て る。目標は2030年。目指すのは欧州製半導体の世界シェア2割だ。

自由貿易の終焉

EU加盟22カ国の政府は「演算素子と半導体の技術に関する共同宣言」に署名。域内の半導体産業

の強化が加盟国の共通の目標であることを確認し、域内のサプライチェーンへの投資を増やすことで 合意した。

「チップの設計から、2ナノメートルの微細加工に向けた先進的な製造技術までにわたり、野心的な 計画を立てる必要があります。 欧州にとって最も重要である半導体のバリューチェーンの課題を、他 の分野と区別してリードすべきです」

域内市場担当の欧州委員ティエリー・ブルトンが、声明でさりげなく言及した「2ナノ」という文 言に鋭さがある。ナノは10億分の1の意味で、2ナノといえば人の髪の毛の10万分の1ほどである。 ブルトンが語っているのは、TSMCですら試験段階にある超絶的な微細加工の競争に、欧州企業 参入させるという意味だ。米国やアジア勢の後塵を拝したままではならないという焦りの表れだろ う。高い目標を掲げたからには、EUは惜しむことなく公的資金を半導体産業に注入するはずだ。

雪崩を打ったように、世界で補助金競争が始まっている。5兆~10兆円の規模で金額を膨らませる 米国、中国、欧州の勢いは止まらない。

その光景は、まるで20世紀の米国とソ連の東西陣営による軍拡競争のようではないか。相手が軍事 費を増やせば、こちらも増やす。するとまた相手がさらに積み増してくる......。

日本政府といえば、米中欧に一歩も二歩も出遅れ、2021年夏の時点で議論されているのは数百

バイアンのシリコン地図

億円の単位の支援策にすぎなかった。産業への政府介入や大規模な補助金には異論も出ているが、望 ましいか望ましくないかは別にして、世界が一斉に産業政策に走り出しているのは事実だ。その現実 から目をそらすことはできない。

冷戦期に米ソが競い合ったのは軍事力だけではない。軍事力を支える技術開発でも激しく争った。 その結果、市場原理の自由競争から隔離された軍事産業が発達し、ロッキード(現ロッキード・マー チン)、マクドネル・ダグラス(現ボーイング)、レイセオン (現RTX) などが、当時の先端技術を 切り開いていった。

月面に人類を送り込むというジョン・F・ケネディ政権のアポロ計画も、軍拡競争と無縁ではない。 米航空宇宙局(NASA)が主導することで、軍事目的に応用できる分野で米国の技術力が底上げさ れたからだ。航空工学、 コンピューター、通信、素材、ロケット、医学などの分野で、米国が世界の なかで圧倒的に強い力を築いたのは、月を名目とするNASAの産業政策の成果である。

そしていま、米中の新・冷戦――。 再び補助金の拡大競争が始まっている。

国家安全保障の名の下で、経済を市場に委ねるレッセフェールの考え方は萎んでいくだろう。自由 貿易主義にもとづく通商政策や、独占禁止法による競争政策は例外だらけになるだろう。その筆頭が 半導体である。

世界各国は半導体が持つ地政学的な価値に気づいた。 一度加速した政府の産業への介入の流れは簡 単には止まらない。それは自由貿易時代の終わりを意味しているのかもしれない。

column

「経済安全保障」という言葉がよく聞かれる。 2021年10月に発足した岸田内閣では、経済安 全保障の担当大臣が新設された。経済安全保障と はどのような概念なのか、いま一度考えてみたい。 「経済安全保障を強化する」と言うとき、具体的 に何を強くするのか。

日本語の「安全保障」は、英語の「ナショナ ル・セキュリティー (National Security=国家安 全保障)」の意味で使われることが多い。という ことは、日本語の「安全保障」という単語には 「国家 (National)」 の2文字が抜けている。

セキュリティーという言葉の語源は、15~16世 紀の大航海時代にさかのぼる。 危険な冒険だった 貿易船の資金を集めるために、リスクを分散して、 多く(複数)の人が買えるように証書を発行した

経済安全保障

う。

のが始まりだった。借りたお金の「安全」を保証 するわけだ。

このため、複数形の「セキュリティーズ (Securi ties)」が、有価証券を指すようになった。 お金 を確実に返済してもらう権利を保証 (Secure) する証書のことである。だから、証券会社の名は "Securities" と複数形になり、たとえば日本の野 村証券の英語名は "Nomura Securities" である。 もともとのセキュリティー (Security) は、国 家に限らず、対象が何であれ、安全、無事を意味 する広い概念だったはずだ。 では、日本語の「経 済安全保障」は、何の「安全」を保障するのだろ

経済安保は「経済そのもの」の安全を確保する ことなのか、あるいは国家の安全を守るために必

バイデンのシリコン地図

要となる経済的な要件」を指すのかー

定によって、政策の目的は違ってくる。 焦点を定めるために、この2つは区別しておくべ きではないだろうか。

「安全保障」に「経済」がつくと「経済安全保障」 になるが、同じように「技術」をつけると「技術 安全保障」となる。 「エネルギー安全保障」 や 「食 糧安全保障」という言葉もよく耳にする。これら の場合は、国家を守るための要件としての、経済、 技術、エネルギー、食糧の側面を指す。

一方、「人間の安全保障」といえば、国家の枠 を超えて人間の存続や尊厳を守ることを指し、意 味は人権擁護に近い。

「安全保障」は、目的に応じてさまざまな使い方 ができる便利な言葉だ。

この便利さを利用すれば、「安全保障」という よりも、「経済」を頭につけた方が、軍事を連想 させる物々しさが薄まる。言葉の魔術というべき

か、世論や国会などで拒絶反応を引き起こしにく 効果もあるだろう。

だが、いま半導体をめぐって論じられている経 済安全保障は、軍事を含めた国家の安全保障の一 側面にほかならない。 半導体の問題は、国家安全 保障の問題そのものなのだ。

経済安全保障という呼び名には、昔ながらの産 業政策を紛れ込ませる曖昧さがある。国家を守る 安全保障に、経済(産業)を保護する安全保障の 意味が重なってくるからだ。

半導体についていえば、強い半導体産業を国内 に持つことが、国家の安全保障に大きく寄与する のは間違いない。 ただし、補助金などの政府支援 で産業にテコ入れすることが本来の目的ではない。 それは手段にすぎない。

経済安全保障を追求すれば、国家と経済の利益 が相反する局面が増えるだろう。

たとえば、国家の安全を守るためには、敵対す る国への半導体の輸出を制限したり、外国企業に

よる国内の半導体産業の買収を差し止めたりする 措置が必要になる。 しかし、規制を強くすれば、 企業の自由は奪われ、産業の活力はむしろ衰える。

政府は二兎を追わなければならず、政策のバラ ンスが重要になる。 たとえば相反する使命が同一 の官庁に集中すれば、どこかで矛盾が生じるだろ

う。ましてやビジネス目的のコンサルティング 社に、政策の立案や調整を任せてよい分野ではな 日本政府では司令塔として、内閣 に 国家安全保障局の役割が重要に

製作部

を、誰がどう

すべきか

つきつめて考えていくと、政府 オンスの問題に突き当たる。

のガバ



I

起きるか

デカップリングは

トランプvs. 習近平 (提供:ロイター/共同)

KAF

2019

【

商務省が放ったバズーカ砲

動転する日本企業

「当社の製品はこれから中国に輸出できなくなるのですか」

「米国の技術ライセンスを使った製品を扱っているのですが、大丈夫でしょうか」

「中国の顧客と既に契約を結んでいるのですが、 どうすればいいでしょう」

2022年10月11日- -。東京・虎ノ門にある安全保障貿易情報センター (CISTEC)は、こ の日を境に慌ただしい日々を送ることになる。ワシントン発で届いた米国の輸出規制の告知を受けて、 企業から問い合わせが殺到したからだ。

CISTECは貿易管理に関する調査や企業支援を行う公的な団体である。1987年に起きた東 芝機械ココム事件を機に、官民が資金を拠出して発足したのが始まりだった。核兵器、生物・化学兵 器、ミサイルなどの大量破壊兵器を拡散させないために、世界から情報を集め、日本の企業にアドバ イスする役割を担っている。

米国時間で前週金曜日の10月7日。米商務省の産業安全保障局(BIS)がこの日、何の予告 もなく中国への新たな経済制裁を発表していた。日本企業が反応して動き出したのが、祝日を挟んだ

シリコン・カーテン

翌週火曜日の1日だった。CISTEC調査研究部長の中野雅之は「いきなりバズーカ砲のような強 烈な規制を背中から食らったのだから、日本企業が動転するのは無理もない」と語る。

禁輸リストは長大で詳細にわたり、技術的な解釈が難しい部分が多い。企業から質問を受けるたび CISTECは、ワシントンのBISに照会しなければならなかった。

背中から打たれたバズーカは、もちろん日本を狙ったものではない。日本の先にいる中国に向けた 奇襲攻撃だった。だが、規制の中身は多くの日本企業が予想していたより内容が厳しい。

特に半導体をつくる装置メーカーが受ける影響は甚大だった。 この業界が中国に多くの製品を輸出 しているからだ。2021年の統計を見ると、日本の半導体製造装置の中国での売上高は、海外全体 の約30%を占めている。中国市場を失えば、日本の半導体製造装置メーカーは立ち行かなくなる。

「うっかり機械を中国に輸出したら米国に刺される」

あるメーカーの輸出担当者は、5年前に起きた東芝機械ココム事件の悪夢が脳裏をよぎったという。 不正に輸出された日本の工作機械が原因で、旧ソ連の原子力潜水艦のスクリュー音が消え、探知でき なくなった事件だ。 米海軍を危険に陥れたとして、東芝機械の幹部に有罪判決まで出た。

今回の米国の輸出規制には、慎重に慎重を重ねて対応しなければならない......。 企業の動揺を表す かのように、CISTECがまとめた報告書には「米国による対中輸出規制の著しい強化」と記され

カップリングは起きるか

「認知戦」の戦闘力

ている。 「規制の強化」ではない。 「規制の著しい強化」だ。

まず規制対象が大きく広がっていた。 スーパーコンピューターに関連するあらゆる技術を網にかけ ている。 スパコンを開発するための半導体、材料、部品、機器、ソフトウエア、すべてだ。 半導体の 製造装置についても規制対象となる範囲が広がり、輸出に必要な届け出、審査、承認の仕組みが厳格 化された。

禁輸措置の発表と同時に、米政府は日本、EU、英国、台湾など米国以外の国や地域にも、同じ内 容で対中規制を要求した。 結束を固め、水も漏らさぬ包囲網を張るためだ。冷戦時代の「鉄のカーテ 「ン」になぞらえて、これを「シリコン・カーテン」と呼ぶ者もいる。

米政府が特に目を光らせたのが日本とオランダの動きだった。日本にはニコンやキヤノン、オラン ダにはASMLという、半導体をつくるために欠かせない高度な露光装置のメーカーがあるからだ。

同盟国の経済を傷つけかねないリスクを承知で、なぜ商務省はバズーカ砲を撃ったのか。そのヒン トは米国の官報に記されている。 輸出規制を告知する文面には、中国のデジタル技術に対する焦りが 色濃く映っていた。

まず、中国の人民解放軍が猛烈なスピードでDXを進めているという現状認識。 そして、 中国軍が

ドローン、サイバー攻撃システム、高機能レーダー、極超音速ミサイル、暗号通信などにAIを使い、 米国をしのぐ軍事力を備えつつあるという危機感だ。

武器の高度化だけではない。AIを応用すれば、人間が知恵を絞らなくても作戦計画を策定し、兵 站の最適化もゼロ秒でできる。 SNSでフェイク情報を拡散して人々を扇動する情報、さらには人 間の思考や行動を制御する認知戦でも中国が優位に立つ恐れがある。

認知戦とは陸、海、空、宇宙、サイバー空間に続く 「第6の戦場」として、軍事研究が進んでいる 分野だ。いわば人間の脳を支配する「制脳権」をめぐる戦いである。その重要性は2022年2月の ロシアのウクライナ侵攻で浮き彫りになった。

ロシアとウクライナの戦いでは、ロシアが偽情報を駆使したといわれる。

「ウクライナ軍が化学兵器の準備をしている」

「炭疽菌やコレラを軍事利用する研究施設がウクライナにあった」

こうしたネット情報で、ウクライナ国民が恐怖に陥り、一時はパニック状態になったのは事実だ。 一方、ウクライナ側も黙ってはいない。戦闘で死傷した若いロシア兵の映像をネットで拡散し、 ロシ ア国内にいる兵士の家族がプーチン大統領に敵意を抱くように仕向けたとされる。これが意図的な作 戦だったとすれば、プーチン政権を内部から切り崩す認知戦で、大きな戦果を上げたことになる。

米政府が最も恐れているのは、中国軍がAIを活用して、こうした戦の戦闘力を高めることだ。

カップリングは起きるか

スパコンはAIの「巣」

事実、中国ではコロナ禍を機に、公安当局が光学モニターによる市民の監視を強めているではないか。 人間の感情を利用した大衆行動のコントロールで、中国は数々の実績を積み上げている。その経 験値は侮れない。

軍隊のデジタル化は恐ろしい。 新しい技術で戦争のパラダイムシフトが起きた例として、第二次世 界大戦での独仏の戦いの歴史を紐解くと分かりやすいかもしれない。

開戦前の1936年、フランスは、ドイツ軍の侵攻を防ぐために国境に要塞を並べて「マジノ線」 を築いた。北はベルギー、南はイタリアに至るまでの長大な防衛網である。

地上から見えない隠蔽型の地下要塞を掘り、 要塞同士をつなぐ地下鉄まで敷設した。 当時のフラン ス技術の粋を集めた安全保障の象徴だった。守りは万全のはずだった。

鉄壁とされたマジノ線を突破する決め手になったのが、ドイツの機械化師団だといわれている。戦 車、装甲車自走砲を大量に装備し、兵士も金属の重装備で身を固めた強力な部隊だ。

フランスは長い工事期間と大量の資金を注ぎ込み、優れた「土木工学」でマジノ線を築いた。だが、 それをドイツの「機械工学」が打ち破ったといえるだろう。

土木から機械へー。 技術革新が戦争のあり方を根本から変えた。

同じことが中国で起きようとしている。 中国軍がデジタル化すれば、巨大な航空母艦や長距離ミサ

イルなどの大艦巨砲だけでは太刀打ちできなくなる。

「機械」に「デジタル」 が勝つ戦争。 その中国軍の進化の原動力がAIにほかならない。だからこそ 米政府は、何としても中国のAI開発を止めなければならなかった。

AIは、膨大な量のデータを注ぎ込むことで訓練される。手にできるデータを片っ端からむさぼり 食うことで、どんどん賢くなる。 その大量のデータを高速で処理できる装置がスーパーコンピュータ だ。いわばAIは、スパコンという「巣」のなかで育つのだ。

中国は「エクサスケール」と呼ばれる超高速スパコンの開発を、猛烈な勢いで進めている。その開 発には、A1用の半導体チップが大量に必要になる。

米国は中国のAIが怖い。 AIを生み出すスパコンの開発を阻止したい。 だからこそスパコンを構 成する半導体を手渡してはならない。こうしたロジックで、BISの対中輸出規制の政策体系が 組み上がっていった。

10月7日の輸出規制の強化に際し、商務省で輸出管理を統括する次官補のテア・ロズマン・ケンド ラーが、こう語っている。

「中国はスパコン開発に資源を注ぎ込み、2030年までにAIの世界リーダーになろうとしていま す。AIの力を自国民の監視、追跡、サーベイランスに利用し、軍備の近代化に拍車をかけているの です」

デカップリングは起きるか

相次ぐ禁輪リスト追加だが･･･・・・

その後もBISは次々と禁輸リストを追加していった。 半導体や製造装置、 スパコンの技術だけで なく、輸出先となる特定の中国企業の名を具体的に列挙した。その中には一般の知名度が低いAI関 連の半導体会社が数多く含まれている。

たとえば中科寒武紀科技(カンブリコン・テクノロジーズ)は、国務院直属の中国科学院の傘下に あるAIチップのユニコーン企業だ。 同社は9つの子会社とともに禁輸対象に指定された。 深層学習 専用のプロセッサー(演算素子) やクラウド用の高度なチップを開発しているとみられている。

上海壁仞智能科技(ビレン・テクノロジー)は、画像処理の技術でトップを走る米国のエヌビディ アを追いかける企業だとされる。 画像処理のチップはGPU (Graphics Processing Unit)と呼ばれ、 膨大なデータを並列的に処理する能力がある。

GPUはスパコンに欠かせない中核部品であり、エヌビディアのチップはAI用として爆発的に需 要が伸びている。中国のビレンは2022年8月に「BR100」という名のGPUを発表した。 AI用の定番であるエヌビディアの「A100」をしのぐ性能だと自称している。

新型AIチップは、サーバーメーカーである浪潮信息 (インスパー)の製品に搭載され、「海玄」 の名でリリースされた。これら、中国の新興AI企業群の勢いはすさまじい。

BISのリストには、後の章で詳述する中国の通信機器大手、華為技術(ファーウェイ)に関係す るとみられる企業の名も見える。

芯微集成電路製造(PXW)は、その一つ。2021年6月に設立された半導体製造会社で、経 営者はファーウェイの元幹部だ。拠点はファーウェイ本社の目と鼻の先にある。背後で支えているの は深圳市の政府である。

半導体の製造装置メーカーも禁輸対象となった。

上海微電子装備集団(SMEE)は、中国でほぼ唯一の露光装置企業で、22年2月には先進的な露 光装置を出荷したことが報じられている。

同じく上海集成電路研発中心 (ICRD)は、上海市政府や上海交通大学が出資して設立した研究 開発機関で、2017年にはオランダのASMLと人材の共同育成で提携を締結。 ファーウェイとの 関係も指摘されている。

一言でいえば、私たちが知らなかっただけで、中国には山ほどのAIチップメーカー、製造装置メ ーカーが育っているのだ。

米国の禁輸措置によって日蘭から露光装置を輸入できなくなっても、中国は必死になって高度な半 導体の開発、製造を続けるだろう。そのために必要となる製造装置の開発には余念がない。 中国では天才と呼べるレベルの理工系の人材が湧いて出るように現れる。 選りすぐったエンジニア を擁したスタートアップが途切れることなく誕生し続ける。2022年の時点で中国のIT技術者数 は世界第2位で、281万人に上る。日本の2倍以上だ。米国の514万人には及ばないが、前年か

デカップリングは起きるか

らの増加数で見ると、中国は18万人増で米国の約2倍の勢いで増えている。人口1億人の中国の大き さを忘れてはならない。

米商務省BISが放ったバズーカ砲は、中国のAI開発を破壊しただろうか。いや、そうとは思え ない。むしろ中国の研究開発に火をつけたのではないか。これから先、中国のAI、スパコン、製造 装置、AIチップの開発が加熱していくだろう。

2022年10月7日を境に、世界の技術デカップリングの亀裂が、一段と広がったように見える。

2

制裁の真相

ここで時計の針をドナルド・トランプ政権の2019年に戻さなければならない。バイデンの半導 体戦略の源流は、前政権が打ち出した中国のファーウェイに対する経済制裁にある。 半導体の視点か らファーウェイ問題を眺めると、米中対立の深層が見えてくる。

遮断と抜き取りのリスク

トランプ政権下の米政府は、国家安全保障上の脅威としてファーウェイに照準を定めた。大量のデ ータを高速で送る通信規格「5G」が主流となるなかで、同社の製品が世界中にあふれかえっていた からだ。世界市場シェアは2018年に3%に達し、世界の5G基地局の実に3分の1をファーウェ

イ製品が占めていた。

通信は経済や軍事の生命線である。 ここを中国企業に支配されれば、世界の覇権を中国に奪われか わない。ファーウェイの背後に中国政府がいる。 ワシントンの国防関係者はそう考えた。

たとえば南シナ海で米中の軍がぶつかり、米海軍が台湾海峡に全面的に展開したらどうなるか。第 7艦隊のハワイ、横須賀の司令部や本国とのデータのやり取りは一気に増え、個人の端末の通信は爆 発的に増えるだろう。

東日本大震災の際に、回線がつながらず、家族や友だちと連絡がとれないために人々がパニックに 陥った情景は記憶に新しい。 通信に支障が出れば、すべての活動が麻痺してしまう。言い方は悪いが、 社会を崩壊させる一番手っ取り早い方法は、通信の遮断である。

ファーウェイ製の通信機器を通して、情報を抜き取られるのではないか。情報セキュリティー の懸念もあった。バックドア(裏口)と呼ばれる回路やソフトウエアが仕込まれていれば、政府や企 業の機密は筒抜けになる。

2019年の5月、「やはり」と思わせる情報がオランダから流れる。通信キャリア1社の設備に バックドアが見つかり、スパイ行為が行われた可能性があるとして、オランダの諜報機関AIVD(総 合情報保安局)が調査を開始したという短い報道だ。

情報の出どころは不明だが、「ファーウェイ=スパイ企業」説が一気に広まり、同社に経済制裁を 科すべきだとする機運が高まっていった。今思えば、この報道は米国による情報戦の一環だったのか もしれない。

グは起きるか

シェアは1%にすぎない。

ペンタゴンの焦り

5G機器を生産できる企業は、世界に多くない。2位はスウェーデンのエリクソンだが、シェアは

24%にとどまり、ファーウェイの3.4%に大きく引き離されている。3位はフィンランドのノキアで、

4位は中国の中興通訊 (ZTE)で10%。5位の韓国のサムスン電子は8%。 中国企業2社を合わ せると、世界市場の半分近くを占める。 トランプ政権が行動を起こす以前に、既に世界の5G市場は 中国色に染まっていた。 ちなみに日本企業の姿は世界市場に見えない。

ワシントンの動きが加速したのは2018年半ばからだ。 まず、米国の政府機関がファーウェイの 製品を使うことを禁じる国防権限法が8月13日に成立。 この頃からトランプの中国攻撃がエスカレー トし、12月1日、米政府の要請を受けたカナダ当局が、ファーウェイ副社長兼最高財務責任者 (CFO)の孟晩舟の身柄を空港で拘束するに至った。

トランプは翌2019年5月15日に、安全保障上の脅威がある機器の使用を禁止する大統領令に署 名。輸出規制リストにファーウェイを入れた。照準はファーウェイ1社に絞られていった。

当初の対中制裁は、中国からの鉄やアルミなどの輸入をせき止める措置に重心が置かれていた。 ト ランプが中国との貿易不均衡を槍玉に挙げたのは、国内産業の保護が関心事だったからだ。中国を叩 けば叩くほど国内で人気が高まる。政治ポピュリズムがトランプを突き動かしていた。

それがファーウェイに標的を絞った制裁に移っていったのは、ワシントンの国防当局がトランプの

勢いに便乗したという面がある。

ハイシリコン孤立

米政府の元外交官によると、通信が米国のアキレス腱であると確信した国防総省 (ペンタゴン)、 国家安全保障局(NSA)などがホワイトハウスと議会に働きかけ、ファーウェイを個別に攻撃する 戦術にギアをシフトしたという。ワシントンのインテリジェンス・コミュニティは2010年前後か らファーウェイの台頭を警戒し、監視を続けていた。

しかし、当初の禁輸措置には大きな抜け穴があった。台湾である。

ファーウェイ製品に欠かせない高度な半導体チップが実は台湾で生産されていて、いくら米国から 中国への半導体輸出を禁止しても、台湾から中国への半導体の供給が止まっていなかったからだ。

そこで米政府が目をつけたのが、ファーウェイ子会社の半導体メーカー、 海思半導体(ハイシリコ ン)である。ハイシリコンは自社工場を持たないファブレス企業で、米国の主な半導体メーカーと同 じように、自分では製造しない。

ハイシリコン自身はチップの開発・設計に特化し、ほとんどの製造を台湾のTSMCに委託してい た。その台湾中国のサプライチェーンが、制裁の下でも生きている。どうりで中国本土のファーウ ェイに制裁を科しても、ファーウェイの息の根を止めることができないわけだ。

デカップリングは起きるか

逆に言えば、台湾との関係がファーウェイの最大の弱点ではないか。 米政府はそう考えた。 何 らかの方法でTSMCとの関係を切断すれば、ファーウェイを干上がらせることができる。中国内に も中芯国際集成電路製造(SMIC)などの国策ファウンドリーがあるにはあるが、製造できる回路 線幅は10ナノ前後にとどまり、TSMCの技術力とは比較にならない。

ハイシリコンとはどんな会社なのか。その実像は秘密のベールに包まれている。

本社は深圳にあり、このほかにも北京、上海、成都、武漢などに開発チームを置き、陣容は合計 7000人を超えるとされる。真偽のほどは定かではないが、表からは見えない秘密の開発拠点が欧 州やロシアにもあると指摘する関係者もいる。

技術力は世界のトップレベルだ。同社と関係がある日本の半導体エンジニアは「中国14億人のなか から選りすぐった秀才が集まり、画期的なチップを驚異的なスピードで開発する頭脳集団」と評する。 米国の制裁が激化した一時期、ファーウェイは「スパイ企業」のイメージを払拭しようと外国メデ ィアに積極的に発信していた。だが、ハイシリコンについては公には一切語らなかった。

ダメ元でハイシリコンの取材を広報幹部に申し込んだことがあるが、「それだけは勘弁してほしい」 という答えだった。 ハイシリコンの技術が秘中の秘だからだ。

その後ハイシリコンは、厳しい経済制裁の下であるにもかかわらず、TSMCやサムスンに匹敵す

回路線幅7ナノメートルのチップを2023年8月に発表し、世界を驚かせることになる。製造し ているのは中国のファウンドリー、SMICだった。

最先端チップの供給源

一般の目に触れるハイシリコンのチップには、AI機能を搭載したスマホ用の「麒麟(キリン)」、 5G通信用の「巴(バロン)」などがある。最新型のキリンは回路線幅5ナノという最先端の技術 で設計され、性能はアップルの最新のiPhoneのチップと同等以上だ。

このほかネット接続プロセッサー用の「凌霄 (ギガホーム)」のシリーズも生産量が多く、 7ナノ で開発したクラウドサーバー用 「鯤鵬 (クンペン)」、AIチップ「昇騰(アセンド)」もデジタル業 界ではよく知られている。

こうしたチップの供給先は親会社のファーウェイだけでなく、外国企業も含まれている。日本の電 機メーカーも例外ではない。

ただし、5G通信機器の深部に組み込まれて、高性能を発揮しているファーウェイ専用のチップも ある。同社の元技術者によると、基地局用に「易経」という名のチップを開発し、このほかにも「崗」 「曼」など天体の名をつけたチップが存在するそうだ。個別の名称や機能は確認できなかったが、 広 い領域で市場には出てこない専用チップを開発しているのは間違いない。

ファーウェイが高機能の製品をつくるためには、ハイシリコンの最先端のチップが必要だった。 そ のハイシリコンがチップをつくるには、当時は台湾のTSMCに頼るしかなかった。 ハイシリコンに は高度な設計技術があるが、実際にモノを製造することはできなかった。

71

デカップリングは起きるか

引き金を引いたか?

2020年5月15日。トランプ政権は決定的な作戦に打って出た。米国製の機器やソフトを使 って製造した半導体をファーウェイに輸出することを禁じ、この措置を外国企業にも適用したのだ。 この新たな規制によって、台湾のTSMCは中国のハイシリコンにチップを供給することができな くなった。 TSMCは米国製の半導体製造装置を使い、設計ソフトも多用しているからだ。 米政府は ファーウェイの生命線が台湾海峡にあることを見抜き、これを断つことでファーウェイの首を絞め上 げた。

「ファーウェイとハイシリコンが抜け道を使っていた輸出管理のルールを修正し、米国の国家安全保 障と外交政策の利益に反する悪意ある活動に、米国の技術が使われることを阻止する」

商務長官(当時)のウィルバー・ロスは声明で、こう得意げに宣言した。

だが、中国の弱点を正確に突いた米国の輸出管理政策は、逆に地政学リスクを高めたかもしれない。 中国政府をいきり立たせ、台湾への実力行使に駆り立てる下地となりうるからだ。台湾は中国の目と 鼻の先にあり、その気になれば軍事的に侵攻できる･･････。

その後、バイデン政権は欧州各国の協調を取りつけ、米欧共同で海軍の艦船をこの海域に向かわせ ることになる。台湾海峡の緊張が、それまで以上に高まったのは事実だ。

米政府は学んだはずだ。 禁輸措置を強めるだけでは不十分だ。台湾の最先端のファウンドリーを米 国の国土に囲い込まない限り、米国の国家安全保障を高めるという究極の目的は達成できない――。

12

3

ケネディの遺産米通商法232条

冷戦時代の化石

トランプ政権は自由貿易から保護貿易へと、米国の通商政策の舵を切った。だが、それは単に市場 開放のスピードが遅れただけの変化ではない。

トランプは米通商法の地層深くに眠っていた冷戦時代の化石を掘り起こし、まったく別の通商政策 を組み立てる工事を始めてしまった。

舞台は2018年3月8日にさかのぼる――。

「鉄は国家なりだ。 鉄がなければ国はない。我々は過去何年にもわたり、いや、何十年にもわたり、 外国の不公正な貿易の標的にされてきた。私はこれを止める。 きょうこそ私は米国の国家安全保障を 守る」

この日トランプは、作業服やヘルメットで身を固めた労働者たちをつき従えて、ホワイトハウスで 記者会見を開いた。

「この行動を始めることを、私は実に誇りに思う」

トランプはそう言って、労働者たちが見守るなかで1枚の書類に署名した。 米ソ冷戦の時代に定め

られた1962年米通商拡大法の232条を、鉄鋼とアルミニウムを対象に発動するという大統領令 である。

II デカップリングは起きるか

「国防条項」の威力

外国製の鉄鋼とアルミの輸入が、米国の国家安全保障を脅かすという理由だった。この日を境に、 米国の通商政策は、国家安全保障政策に〝格上げされた。

232条は通称「国防条項」と呼ばれ、約1000ページに及ぶ1962年米通商拡大法のなかの ほんの1ページの条文だ。 コピー機もパソコンもない時代につくられた法律である。 米国立公文書記 録管理局で原本を探すと、黄ばんだ紙にタイプで打った不揃いな文字が並んでいた。

冗長な条文は必ずしも論理的とはいえず、法律の専門家が文言を練り上げた形跡は感じられない。 肝心の「国家安全保障」の定義も記されていない。

だが、その威力は凄まじい。 米政府が「米国の国家安全保障を損なう」と判断すれば、強権を発動 して貿易に介入し、外国からの輸入を差し止めることができる。具体的には、外国製品に法外な制裁 関税を課すことによって、米市場での価格競争力を剥奪する。

大統領令に署名した際のトランプのスピーチ原稿に「国家安全保障を守る」という文言が盛り込ま れたのは、232条発動の根拠となる「安全保障」が必要だったからだ。

トランプの発言にある「鉄は国家なり」とは、いかにも時代がかっているが、いまでも鉄が国家だ と位置づければ、232条を適用する理屈は十分に通る。複雑な計算式を使うダンピング調査や、2 国間協議の設定などの厄介な手順を飛び越して、 何はばかることなく鉄を守ることができる。

一言でいえば、こじつけである。 実際には、米国の鉄鋼産業の保護と国家安全保障の間に、直接的

な因果関係はない。そのこじつけを許してしまう法律としての緩さが、232条にあった。

ビル・クリントン政権で米通商代表部(USTR)の法律顧問を務めたある弁護士は「トランプは

232条を悪用した」と語る。

「トランプは、いままでと違う何かをしなければならないと、USTR代表と商務長官に指示したの だろう。これができない、あれもできないとは言わせなかった。そこで彼らは232条を探し出し、 こんな方法がありますよ、とトランプに進言したに違いない」

自由貿易秩序崩壊の始まり

1962年米通商拡大法は、ジョン・F・ケネディ政権下でつくられた法律だ。 当時の自由貿易の 枠組みだった関税および貿易に関する一般協定(GATT)で、6回目の関税撤廃の交渉を始めるに あたって成立した国内法である。米国の輸出を増やそうとしたケネディは、自由貿易を進めるための 法的な権限が必要だった。

さまざまな分野にわたる多角的な貿易自由化を提唱した当人がケネディであり、そのために交渉は 「ケネディ・ラウンド」と名づけられた。ただし、ケネディは交渉の開始を見ることなく、翌 1963年に凶弾に倒れている。

232条は、ケネディと議会の妥協の産物だ。自由化に反対する議員たちを抑えるために挿入され た、いわば付け足しのような条項だからだ。

先述のUSTR元高官によると、「通商政策に関わる私たちは、232条が米国の通商法のどこか

75

II デカップリングは起きるか

1961年2月、記者会見で演説するケネディ大統領

(提供:共同通信社)

いう。

にあることは知識として頭の隅にあったが、実際の通商政 策とは別の次元の話だというのが共通した認識だった」と

複雑な通商法の地下に埋もれて化石となっていた恐竜が、 トランプの手によって息を吹き返し、突然暴れ出した。 世 界の自由貿易の秩序が壊れ始めたのは、この時からだ。 232条を発掘した張本人は、USTR代表 (当時)の ロバート・ライトハイザーと、ホワイトハウス国家通商会 議 (NTC) トップのピーター・ナバロだとみられる。 ラ イトハイザーは通商政策に精通した強硬論者で、ナバロは 2016年の大統領選でトランプの政策顧問を務めた筋金 入りの中国脅威論者だ。

トランプ以前の10人の大統領の時代に、実際に232条

が発動された例は、3件しかない。 いずれもイランやリビアなど、軍事的に敵対する国々の石油貿易 を封じるのが目的だった。国内の産業を保護するためでなく、直接的な安全保障が理由である。

トランプ政権は232条の成功に味を占めた。念頭にあったのは、鉄鋼やアルミニウムだけではな い。 適用対象として検討された品目リストには、実は半導体も含まれていた。商務長官のウィルバー・ ロスが、 232条の適用対象として「半導体も検討している」と口をすべらせている。

トランプを隠れ蓑に

しかし、政治的な影響力が強い米半導体工業会 (Semiconductor Industry Association=SIA)が 反発し、ロスの構想は日の目を見なかったというのが真相だ。米国の半導体業界にとり中国は欠かせ ない市場であり、輸出を政府に管理されるのは避けたかったのだろう。

自由貿易主義とは、貿易をする国々がそれぞれ得意とする分野の生産に集中し、その産品を重点的 に輸出すれば、お互いに得をするという貿易理論にもとづく。英国の経済学者デイビッド・リカード が唱えた「比較生産費説」 と呼ばれる学説である。

みんながハッピーになれるのだから、関税を高くしたり物流を制限したりしないで、お互いに市場 を開放しようよという考え方だ。 ただし、自分だけが貿易障壁を低くすると不利になるので、自 由化は相手国と足並みを揃えて進める必要がある。 貿易交渉はそのためにある。

これに対して貿易保護主義は、国内産業の保護を目的とする。 高率の関税や外国からの投資を制限 することによって、安い外国製品やサービスの流入をせき止め、国内の企業が外国勢と競争しなくて も済むようにする。

自由貿易主義と貿易保護主義は対立的な概念と考えられ、米国の歴代政権の通商政策は、両者の間 振り子のように揺れてきた。

だが、トランプの発想は、この2つの概念を飛び越えていた。 通商政策の目的を経済に置くのでは なく、国家安全保障の枠でとらえ直せば、自由貿易と保護貿易の2つを対比する政策論は意味をなさ

デカップリングは起きるか

なくなるからだ。

この考え方に従えば、 安全保障の名の下で貿易を制限する手段が正当化される。 世界貿易機関 (WTO)や2国間の自由貿易協定(FTA)など、貿易自由化のために苦労して設けたさまざまな 仕組みの存在意義が薄れていく。

2021年に政権を引き継いだバイデンはどうか。 バイデンはトランプの政策を撤回せず、 232条による鉄やアルミなどの輸入制限に手をつけないまま放置した。

トランプが発掘した60年前のケネディの遺産を、 棚ぼた式に利用しているといってよい。 国防条項 を悪用したのはあくまでトランプなのだから、たとえ世界各国から批判を浴びたとしても、バイデン は「自分が下した判断ではない」と涼しい顔をしていられる。 ご都合主義だ。

仮にバイデンが自由貿易の理念に反するという理由で232条の適用を解除しようとしても、議会 の保護主義勢力との厄介な交渉を乗り越えなければならないだろう。そのような政治リスクをとらな ければならない理由は、バイデンにはない。

バイデンの身内である民主党が上院では多数派を占めるとはいえ、党内で発言力が強い左派のほと んどは保護主義者である。232条の乱用を見て見ぬふりをするのが、バイデンにとって得策だ。

一度塗り替えられたワシントンの価値観は、簡単には元に戻らない。折しもコロナ禍が世界を襲い、 ワクチンや医療機器、マスク、 防護服などの供給が、国家の安全保障の重要課題となった。政府が市 場に介入してサプライチェーンを確保する措置は、当然のこととして受け入れられている。前出の

USTR元高官は「通商政策が安全保障に乗っ取られた」と語っていた。

半導体に232条を発動する日

歴史に残る転換は、半導体にどんな影響を与えるのか―。

安全保障上の戦略的な価値という意味では、半導体には鉄鋼やアルミニウム以上の重みがある。こ れまで見てきたように、半導体はあらゆる産業に欠かせず、インフラや自動車産業まで左右する力が あるからだ。

半導体の供給が滞れば、産業が止まるだけでなく、人々の生活にも支障が出る。そう考えれば、ま さに安全保障問題そのものだ。

幸いにもトランプ政権は見送ったが、半導体を対象に232条を発動することは理論的に可能だ。 米国が半導体の生産やサプライチェーンを国内に囲い込めば、発動の敷居は低くなるだろう。その時、 世界は再び232条の脅威に怯えることになるかもしれない...。

これからの10年、世界の国々は一段とデータ駆動型の社会になっていくだろう。鉄が国家である以 上に、半導体が国家となる。各国の政府は安全保障の観点から、 半導体のサプライチェーンに目を光 らせるようになる。

米国の通商法の体系には、国家安全保障のために貿易に制限を加える仕組みが組み込まれていた。 これから先は、この武器を誰が、いつ、どのような場面で使うかの問題になる。

ケネディが残した遺産は、とてつもない破壊力を秘めている。

日デカップリングは起きるか

+

火事を起こしたのは誰だ

呪われた3月

2021年3月31日。台湾の北西部にある工業地区「新竹科学園区」はパニックに陥っていた。 TSMCの最先端工場で火災が発生したからだ。 数台の消防車が緊急出動して消火したものの、関 係企業の従業員が煙に巻かれて重体になるなど人的な被害も出た。

火災現場は 「FAB12BIP6」と呼ばれる施設だった。火元はクリーンルームの外にある変電設 備だとみられている。 東京在住の台湾当局の関係者は、その施設の名を聞いたとき、「まさか、あそ こが」と背筋が凍る思いがしたという。建物のなかにあるのが、最先端の半導体チップを極秘で試験 的に量産するラインだからだ。

その2週間前の3月1日——。

茨城県ひたちなか市にある半導体大手ルネサスエレクトロニクスの那珂工場で、大規模な火災が発 生していた。同社は自動車などに搭載するチップのマイコンで世界大手のメーカーである。

被災したのは、主力の生産ラインがある 「N3棟」だった。 最先端の直径300ミリのウエハーを 生産できる同社で唯一の施設だ。 被害は同工場の生産能力の3分の2に及んだと推測されている。 「ルネサス工場火災に関して、一部台湾の半導体メーカーに代替生産を要請した」

経済産業相(当時)の梶山弘志が、日本政府として台湾にSOSを送ったことを記者会見で明らか

にしたのが、30日。 一企業の事故への対応で、企業に代わって政府が外国の企業に働きかけるのは異 例のことだ。

自動車サプライチェーンの急所

前年の10月20日には、宮崎県延岡市でも半導体工場の火災が起きている。 旭化成の半導体部門であ 旭化成マイクロシステムの工場だ。

5階建ての4階にあるクリーンルームから出火し、建物は猛烈な煙火に包まれた。 操業は完全に停 止。工場では危険なガスや薬液が使われているため、消防隊が現場に近づけず、鎮火するまでに丸 4 日もかかった。最上階は完全に焼失した。

旭化成の延岡工場は、自動車用などのチップを多品種少量で生産している。多くは汎用品ではなく、 磁気センサー 回転センサー、赤外線LED、水晶発振器に使うクロック素子など、特定の用途の半 導体だ。

センサー類は、横滑り防止装置などの自動車の安全装置にも欠かせない。 電動パワーステアリング に使われているチップもある。生産規模はウエハーの数でいうと直径6インチ(150ミリ) 換算で 月産約3万6000枚と多くはないが、いずれもこの分野で旭化成が高いシェアを占める。 たとえ数量は少なくても、旭化成の半導体がなければ、自動車メーカーは生産ができなくなる。言 い換えれば、旭化成の半導体工場は、日本経済の屋台骨である自動車産業の首を絞められる立場にあ る。自動車サプライチェーンのチョークポイント(急所)である。

Ⅱ デカップリングは起きるか

「なぜ」ではなく、「誰が」

「証拠はありません」

うかがえる。

復旧の見通しが立たず窮地に陥った旭化成は、生産を外部に委託するしかなかった。 委託した先が、 ルネサスの那珂工場だった。そして、わずか5ヵ月後に、そのルネサスの那珂工場が同様の火事に見 舞われることになる。まるで火災が自動車向けの半導体を追いかけているかのようだ。

何かおかしくないだろうか。 なぜ、これほどまでに半導体工場の火事が連続するのか。しかも生産 が止まれば自動車メーカーに部品供給ができなくなるような分野に、事故が集中している。出火の原 因が共通なのも不可解だ。 いずれも電源への電流の過供給による発火が原因である可能性が大きいと される。

ささやかれていたのは、何者かによる放火の可能性である。 やがて関係者の問いは「なぜ」ではな く、「誰が」に置き換わっていった。捜査当局が追及すべきことは、火事の「原因」ではなく、犯行 の「手口」ではないか······。 疑心暗鬼に駆られる人々の声が聞こえるようになった。

日本政府は慌てた。 安全保障や公安に関係する霞が関の政府部局には緊張感が漂っていた。出火の 本当の原因は何なのか――。

経済の安全保障政策に関わる旧知の官僚に、放火説の真偽を尋ねてみた。

明言は避けたが、目は厳しかった。単なる事故ではない可能性を、政府が視野に置いていることが

守りが弱い半導体工場

日本での火災に前後して、米国テキサス州でも半導体メーカーが操業停止に陥っている。こちらも 原因は電力だ。

2021年2月中旬には、州都オースチン周辺に群居する韓国のサムスン電子、 オランダのNXP セミコンダクターズ、ドイツのインフィニオンの各工場で、長時間にわたる停電が発生した。 その影 響で操業停止の状態が数週間に及び、 世界的な半導体不足に拍車をかける事態となった。

オースチンで電力不足が起き、必要な電力を都市部に吸い取られた結果、停電が起きたとされる。

連続火災事故に続いて、台湾では3月に数十年ぶりの渇水が起き、大量の工業用水を必要とする半 導体メーカーが危機にさらされた。TSMCが給水車を手配するなど綱渡りの状態がしばらく続いた。 一連の災害で明らかになったのは、守りが弱い半導体工場の実態である。

火事の真相は藪のなかだ。だが、放火説の真偽は別にしても、電源に事故が起きれば半導体の工場 が間違いなく止まるということははっきりした。火事が起きても、水が干上がっても、半導体の供給 は簡単に止まる。

半導体の工場が止まれば自動車の工場が止まる。自動車の工場が止まれば、裾野産業に生産調整が 広がり、雇用に悪影響が出る。そうなれば国全体の経済が変調をきたし、世界に異変が伝播するだろ う。

デカップリングは起きるか

内戦が起きた

半導体不足は、ただでさえ2020年後半から顕在化していたが、ルネサスの火災が決定打となり、 トヨタ自動車は2年6月に国内の2工場で3ラインの停止に追い込まれた。その結果、たとえば人気 車種 「ヤリス クロス」の納期は、それまでの4カ月から5ヵ月に延びたという。

自動車だけでなく、影響はカーナビ、エアコン、テレビ、パソコン、ゲーム機にまで及んだ。東芝 の家電を扱う「TVS REGZA」は、4月に予定していた50型テレビの新製品の発売を約2カ月 延期した。 液晶パネルを制御する半導体チップを調達できなかったからだ。

自動車メーカーや電機メーカーは自分たちの工場を止めたくない。 前倒しで半導体チップを発注す る動きが広がり、業種を超えた半導体の奪い合いが起きた。いわば産業界の内戦である。物騒な物言 いをすれば、武器を使わずに一国の経済をつぶしたい者にとって、内戦ほど都合のいいことはない。 半導体はできるだけ国内で生産し、政府がしっかり監視しなければ危ない。各国の政府は、半 導体産業を守る体制が脆弱であることに危機感を高めていった。

テロの脅威は身近なところにある。バイデン政権が半導体の供給の確保に素早く動いたのは、外部 からの攻撃に備えるという意味でも当然の判断だった。

S

「韓国を締め上げる」

サプライチェーン切断

「文在寅は調子に乗りすぎですよ。その時が来たら締め上げてやりますよ」

2019年6月のある日。日本政府の関係者は、口元に不敵な笑みを浮かべて言い放った。 韓国に対して何をするのか、具体的な行動には言及していない。あるいは韓国には妥協しないとい う強い意志を、冗談交じりに語っただけなのかもしれない。

だが、この予告はその後、残酷な姿で現実のものとなり、世界に衝撃を与えた。

大阪での主要20カ国・地域首脳会議(G20サミット) を控えたこの時期、安倍晋三政権と韓国の文 政権の関係は極めて険悪になっていた。 旧朝鮮半島出身の労働者が日本企業に強制的に働かされたと する、いわゆる徴用工問題が原因である。

両者の言い分は真っ向から対立し、対話の糸口すら見つからない。日本から見て理不尽な主張を繰 り返す文政権に、首相官邸は怒りを募らせていた。

数週間後の7月1日- -。経済産業省は韓国への化学品の輸出管理を厳しくする措置を唐突に発表 した。 対象として指定したのは、半導体のエッチングガスやシリコンの洗浄剤として使われるフッ化 水素、有機ELの材料であるフッ化ポリイミド、半導体の基板に塗る感光剤のフォトレジストの3品 目だ。

85

Ⅱ デカップリングは起きるか

こった。

理由は国家安全保障上の懸念である。これらの化学品を韓国に与えると兵器などの製造に使われる 恐れがあるため、輸出を制限するという理屈だ。

新たな経済制裁手段の発見

これが「締め上げる」の意味か......。 思わず背筋に戦慄が走ったのを覚えている。

徴用工問題については、ここでは触れない。だが目的が何であれ、安倍政権が文政権に政治的な圧 力をかけるために、韓国の半導体サプライチェーンを断つ手段に訴えたのは間違いない。

韓国の半導体の輸出額は同国の全輸出額の2割を占める。 生産に必要な素材を日本から輸入できな くなれば、 2大メーカーであるサムスン電子、SKハイニックスは立ち枯れとなる。安倍政権が振り 下ろしたのは、韓国経済を支える大樹に狙いを定めた斧だった。

「これまで両国間で積み重ねてきた友好協力関係に反する韓国側の否定的な動きが相次ぎ、その上で、 旧朝鮮半島出身労働者問題については、G20までに満足する解決策が示されず、関係省庁で相談した 結果、信頼関係が著しく損なわれたと言わざるを得ない」

「韓国との信頼関係の下に輸出管理に取り組むことが困難になっていると判断し、厳格な制度の運用 を行い、万全を期すこととた」(原文のまま)

経済産業相(当時)の世耕弘成は、輸出制限の理由として、7月3日にツイッター(現X)に連続 的に書き込んでいる。 世耕の連続ツイートは瞬く間に拡散され、日韓両国で賛否両論の論争が巻き起

ココムに代わる枠組み

多くは日韓のどちらが悪いかという感情論だが、地政学的な観点から見れば、事の本質は別のとこ

ろにある。 安全保障を目的とする輸出管理の多国間の枠組みが、2国間の経済制裁の手段としても 用できるという〝発見〟だ。

日本政府は3品目を一括りに扱った。だが、国際的な枠組みに照らすと、実はこの3つは異なるタ イプの戦略物資として分類される。

フッ化水素は大量破壊兵器の一つである「生物・化学兵器」に関する規制の対象であり、残りの2 品目は「通常兵器」に関連する規制対象だ。

生物・化学兵器の製造に使用される可能性がある化学品や技術、病原体などは、1985年に発足 した国際的な枠組み 「オーストラリア・グループ」にもとづいて管理されている。

イラン・イラク戦争で化学兵器が使用されたことが1984年に発覚し、 化学兵器の材料として使 われる物質を供給できる国々が、協力して輸出を管理することが決まった。この枠組みの創設を提案 したオーストラリアの名をとって、第1回の会議が956年6月に開催された。 2023年9月の時点で 1カ国とEUが参加している。

これに対し、フッ化ポリイミドとレジストの2品目は、大量破壊兵器ではなく通常兵器を扱う「ワ ッセナー・アレンジメント」の対象だ。冷戦終結によって1994年3月末にココムが解消されたこ とを受け、ココムに代わる新たな輸出管理の枠組みとして1996年に設けられた。

デカップリングは起きるか

制度を乱用した禁じ手

名前の由来は、発足に向けた協議の開催地だったオランダのワッセナー市である。メンバーは 2020年末時点で4カ国あり、日本と韓国はどちらの枠組みにも参加している。

見落としがちなのは、大量破壊兵器と通常兵器では輸出管理の目的が異なるという点だ。 そもそも の目的が別なのだから、扱いの厳格さや対象品目の幅の広さに違いがある。

だが、安倍政権は3品目を一緒にして扱った。 3品目に共通する要素は、韓国のエレクトロニクス 産業が必要とする素材であること。その一点だけだ。

これでは、韓国を困らせるために半導体に焦点を当てて合目的的に3品目を選んだとみられても仕 方がない。だとすれば、米国のトランプ政権が、 通商法の国防条項を乱用して鉄鋼、 アルミニウムの 輸入を止めたのと同じ発想ではないか。

武器の輸出規制の枠組みは、法的な拘束力がある国際条約にもとづくものではない。 人を殺す兵器 を拡散させないという意思を共有する国々が、自発的に協力し合う紳士協定である。 人道という絶対 的な価値を重んじる信頼関係が、前提にある。

90年代にワッセナーの規制リストをつくる交渉を担当した経済産業省の官僚OBは、こう振り返る。 「自分の国が得意とする品目をできるだけ規制リストに載せないようにと、各国の駆け引きが続いた。 それでも世界で戦争を起こしたくないという思いは同じだった。その理念を逸脱することはなかった」 国際政治がきれいごとばかりでないのは事実だ。建前と本音は常に背中合わせにあり、人道の理念

企業は経済合理性に従う

の下には自国の輸出を優先するエゴが隠れている。緊張したバランスのなかで国際的な合意が形づく られていくのが常である。とはいえ、信義に反すれば枠組み自体が台無しとなるため、理念から大き く外れた行動をとることはない。

エゴの所在が2国間だけの政治問題になれば、信義を傷つける代償はさらに大きくなる。兵器やそ の部品・材料が拡散しているという根拠がないまま、多国間の取り決めを利用するようなことがあれ ば、制度の乱用として咎められるべきだろう。韓国のアキレス腱である半導体を狙い撃ちにすること などは、明らかに禁じ手である。

政権の政治的な思惑がどうあろうと、企業は経済合理性に従って行動する。

案の定というべきか、日本の一部の半導体素材メーカーは、政府の手が及ばない韓国国内や第三国 に生産拠点を移す動きを見せた。サムスン電子とSKハイニックスという大口の顧客を手放すわけに はいかないからだ。

何しろサムスン電子は半導体とディスプレーで年間10兆円を売り上げ、SKハイニックスの半導体 事業だけでも2兆円を超える。日本では、最大の半導体メーカーであるキオクシアでも売上高は1兆 円強だ。 素材の買い手としての地位は、圧倒的に韓国勢の方が高い。

フッ化水素を製造するのは、大阪にあるステラケミファと森田化学工業の2社で、どちらも大正時 代に創業した老舗メーカーである。 安倍政権は文政権の首を絞めたつもりで、日本の中堅企業の首も

デカップリングは起きるか

絞めてしまった。

反撃と漁夫の利

輸出規制の決定により両社の輸出は大幅に減り、売り上げは急減した。 レジストを製造する東京応 化工業や、半導体工程に必要なガスを製造するダイキン工業なども、韓国の拠点拡充に動き出した。 生き残るためには、企業は輸出管理の壁を越えなければならない。日韓のサプライチェーンの切断 が死活問題であるのは、韓国の半導体メーカーだけでなく、日本の半導体素材メーカーも同じなのだ。

一方、韓国政府の側は日本からの輸入への依存を減らすために、半導体の素材や製造装置の国産化 に舵を切った。

韓国貿易協会によると、フッ化水素の日本からの輸入は、規制が発動された2019年7月を境に 急減し、16年の6685万ドルから、20年には937万ドルにまで落ち込んだ。 輸入額全体に占める 日本製品の比率も18年の4%から20年の1%に低下した。

日本の経産省にあたる韓国の産業通商資源省の動きは速かった。自前のサプライチェーンを築くた め、2022年の国産比率を素材で70%、装置で30%とする目標を即座に打ち立てた。2年の素材、 製造装置の技術開発への助成金として、前年比3割増の2兆2000億ウォン(約2050億円)も の予算枠を設けている。

さらに、地域を指定して税制優遇制度を設けて外国企業の誘致も進め、米国の化学メーカー大手の デュポンが新工場の建設を決めるなどの成果が出始めている。

パンドラの箱を開けたのか

韓国の半導体メーカーも、必死に日本製の代替品を探した。政府の後押しもあり、サムスン電子傘 下のソウルブレインは日本製と同じくらい純度が高いフッ化水素の供給を開始。 SKマテリアルズも フッ化水素の量産を始めた。

国産化を進めるだけではない。韓国企業は中国からの素材調達も視野に入れている。何しろ中国は 素材の原料や鉱物資源が豊富で、フッ化水素の原料である蛍石で世界生産の6割を握っている。

中国メーカーの技術水準は現時点で日本に及ばないとはいえ、着実に力を高めているのも事実だ。 日本の制裁が逆に韓国を中国の側に追いやってしまった面があるのではないだろうか。漁夫の利を得 た中国が、サプライチェーンの支配力を強める恐れもある。

安倍政権の対韓輸出規制から学ぶべきことは何か――。 一つは、日本が得意とする半導体の素材に、 戦略物資として破壊的な威力があることだ。

一般には名を知られていない専門メーカーが、外国の経済を殺すことができる。そんな隠れた攻撃 手段が日本の掌中にあることに、世界の国々は気づいた。米国の軍事力の傘の下にいるだけでなく、 日本には独自の“武器”があるのだ。

そして2つ目は、世界各国が「必要とあらば、日本は武器" を使うかもしれない」という認識を 持ったことだ。日本はそういう国だったのか…………。ひとたび恐怖を味わえば、経験はトラウマとなる。 将来、地政学的な緊張が高まる局面が訪れれば、各国の頭の隅をフッ化水素やレジストの影がよぎる

Ⅱ デカップリングは起きるか

だろう。

素材メーカーの存在は日本にとり抑止力になるともいえるが、同時に他国からの攻撃対象となるリ スクも忘れてはならない。

米国に気になる動きがある。

2020年10月5日。米商務省はワッセナー・アレンジメントの合意にもとづき、輸出管理の 対象を一部改定すると発表した。

新たに規制リストに加えられたのは、極細の線幅で半導体チップに電子回路を形成する極端紫外線 (EUV) 装置のソフトウェア、5ナノのウエハーを製造するための技術など。 これに先立ち、9月 1日にはマイクロ波チップなども指定している。 規制対象は広範な分野に及ぶが、最も目立つのが半 導体に関連した部品やソフトウエアだった。

ワッセナーが掲げる人道の大義の下で、政府が貿易を管理できる戦略物資のリストがどんどん長く なっている。これからもリストのなかで半導体の比率が高まっていくだろう。 半導体と半導体に関連 するさまざまな部品や知的財産権が、輸出しにくい貿易品目になっていく......。 安倍政権はパンドラ の箱を開けてしまったのかもしれない。

「締め上げる」に目先の効果があるとしても、長期的には自分にはね返ってくる。自由貿易の原則を ゆがめ、自分で自分を「締め上げる」からだ。

column

瀕死の守護神

世界貿易機関(WTO)という自由貿易の守護 の措置をとることができると定めているのだ。

神がいる。トランプが保護主義に走ったとしても、 貿易ルールの元締めである国際機関が、 暴挙を許 さないのではないか――。

そう考える向きは少なくないだろう。だが、一 一般に考えられているほどWTOの力は強くない。 すべてのWTOルールは自由貿易を守るためにあ るが、いくつかの例外が設けられている。 その一 つが安全保障だ。

具体的には、関税および貿易に関する一般協定 (GATT)2条、サービス貿易に関する一般協 定 (GATS) 14条、知的財産権に関連する協定 (TRIPS) 33条が、安全保障の問題に関わっ てくる。 「国家安全保障上の重大な利益の保護の ために必要であると認めた」場合には、貿易制限

しかも安全保障上必要であるかどうかを判断す る権限は、WTOではなく当該国に委ねられる。 条文は「戦時または他の国際関係の緊張時」に、 安全保障を理由として、WTOルールの例外扱い にできると記している。

「戦時」が文字通り「武力戦争」を意味するとし ても、「他の国際関係の緊張時」とは、実に曖昧 な定義ではないか。いくらでも拡大解釈する余地 があり、自ら進んで「緊張」だと宣言すればよい。 好きなときに安全保障の条項を使い、自由貿易の ルールから逃れることができる。

事実トランプ政権はこのWTOの特例に相当す と踏んで鉄鋼、アルミに232条を発動した。 とはいえ、 WTOには加盟国の意見対立を解決

I デカップリングは起きるか

する仕組みがある。 「紛争解決手続き (DS)」と 呼ばれるルールで、国内の法制にたとえれば裁判 所のような存在である。このDSを使えば米国の 独断専行を止めることはできるはずだ。 この 見方は半分は正しいが、半分、間違っている。

トランプ政権の措置を不当だとして、他の国が WTOの紛争処理パネルに訴え出たら何が起きる だろう。 審理の結果、米国に不利な裁定が下れば、 米国は逆ギレするだろう。

問題解決どころか逆にワシントンでWTO脱退 論が高まってしまう。米国が抜ければWTOは抜 け殻となり、国際機関として機能しなくなる。 米 国がWTOを恐れないのはこのためだ。

WTO体制が機能する前提は、リカードの比較 優位論を尊重し、自由貿易に価値を見出す暗黙の 了承が世界で共有されることだ。

2021年頃からは、インドやインドネシア、 トルコ、南アフリカなど主に南半球の新興国、途 上国が連合して「グローバルサウス」を名乗り始 めている。かつての冷戦時代に 「第3世界」と呼

ばれた国々である。

格差や貧困、人権侵害、食糧難、環境破壊など のグローバルな課題は、すべて「北」の先進国を 中心に築かれた世界の構造に起因する、という考 え方だ。 WTOを軸とする自由貿易の体制は、 真 先に批判される標的になっている。 グローバル サウスが本気になってそっぽを向けば、他の国々 WTOから離れていくかもしれない。

求心力は急速に衰えていると言わざるを得ない。 こうした世界の潮流のなかで米国が自由貿易から 安全保障へと重心を移すのであれば、WTO体制 は根っこから崩れてしまう。

WTOは自由貿易の守護神と持ち上げられてき た。だが米国が許す範囲で「神」を演じる「偶 「像」にすぎないのかもしれない。つまるところは 米国の手のひらの上で踊っているだけ。 こう した懐疑論が通商政策の専門家の間で広がってい るのは事実だ。

言い換えれば、いまのWTOには米国の232 条を止める力はない。

台湾争奪戦

さまよう台風の目

TSMC工場内部 (提供:TSMC)

-

米国、中国、EUの政府が5兆円以上の補助金を投じて半導体産業を支援する一つの理由は、仮想 的なサイバー空間での陣取り競争のためである。20世紀までの地政学は、陸と海で支配権を広げる国 家の戦略を論じたが、インターネットと情報通信の技術が発達してからは、物理的な地形や距離だけ 地政学の決定要因ではなくなった。

デジタル情報が行き交う仮想空間がある。その裏側に現実の物理空間がある。そのモノの世界に存 在するハードウエアこそが半導体である。 大国間で台湾の争奪戦が起きているのは、バリューチェー ンの地図の上で半導体という”モノ”をつくれる台湾が最重要の要衝であるからにほかならない。 15世紀の半ばに始まった大航海時代の列強は、喜望峰を回ってアジアに至るインド航路を発見し、 欧州とアジアをつなぐマラッカ海峡の支配をめぐり覇権を競った。

現在のサイバー空間の地図では、半導体バリューチェーンが当時のインド航路、台湾がマラッカ海 峡に相当する。世界最強の半導体製造力がある台湾を手中に収め、バリューチェーンを制した大国が、 世界の覇権を握る。

その台湾の素顔を見てみよう。

化け物のような会社

から出た巨人

台湾の台湾積体電路製造 (TSMC)は、いま最も地政学的に重要な企業である。 これまで世間に

は同社の名前はあまり知られていなかったが、米中の対立が深刻化するにつれて存在感が高まり、国 際政治のカギを握るプレーヤーとして表舞台に躍り出た。

2021年8月にTSMCが製品値上げに踏み切ると、世界が震撼した。 高度なチップの製造技術 と供給力を独占する同社には半導体チップの価格決定力があるからだ。

25年6月時点で時価総額は約5000億ドル(約1兆円)。 世界で1番目に価値のある企業として 市場に評価されている。日本で圧倒的な首位であるトヨタ自動車のほぼ2倍だ。 他社から受託して半 導体を生産するファウンドリーの市場で約60%のシェアを占め、2位のサムスン電子 (15%)を大き く引き離している。

台湾には、このほかにも聯華電子(UMC)、力晶積成電子製造 (パワーチップ・セミコンダクター)、 世界先進積体電路(バンガード・インターナショナル・セミコンダクター)など有力なファウンドリ ーがあるが、TSMCの規模が突出して大きい。日本の半導体製造装置メーカー、東京エレクトロン 元会長の東哲郎は「巨人というよりは化け物のような会社だ」と評する。

世界のファブレスの頼みの綱

世界のライバルはTSMCの技術力に太刀打ちできない。製造を受け請うファウンドリーというと、 大手メーカーの序列の下位にあると思う向きがあるかもしれないが、その認識は誤りだ。 難度が高い チップになると、メーカーはTSMCに頼まないとつくることができない。 TSMCの顧客は自社の 工場を持たない世界のファブレス企業だが、顧客であるファブレス企業よりTSMCの立場の方が強

さまよう台風の日台湾争奪戦

いかもしれない。

その強みの一つは、世界の半導体企業とつながるネットワークにある。 TSMCに生産を委ねる企 業は世界に約530社あり、TSMCはこれらの企業との取引を通して、世界の需要を把握できるか らだ。市場から遠い工場のようで、実際には市場の近くで流れを眺められる立ち位置にいる。

ファブレス企業がTSMCを頼りにしていることを示すエピソードがある。

パソコンの頭脳にあたるCPU (中央演算処理装置)の市場で、 世界最大のシェアを握るのが強者 インテル。 同社を追いかけるのがアドバンスト・マイクロ・デバイセズ (AMD)だが、2018年 頃から両社の勢力争いに異変が起きている。 それまで優位だったインテルの勢いに陰りが見え、 AMDがじわじわとシェアを伸ばしているのだ。 その大きな理由がTSMCにある。

敏腕で知られるAMDのCEO、リサ・スーは、それまで製造を委託していた米グローバルファウ ンドリーズ (GF)との契約を、違約金を払ってまで破棄し、2018年に委託先をTSMCに切り 替えた。GFはもともとはAMDの製造部門であり、AMDは製造部門を切り離すことでファブレス 企業になった経緯がある。

両社には浅からぬ縁があるはずだが、台湾出身のスーは技術開発にもたつくGFに見切りをつけて、 TSMCと手を組んだ。その結果、インテルに対抗するCPUの開発に成功し、ここからインテルの 凋落が始まったとされる。

TSMCがGFに差をつけたのは、回路線幅7ナノメートルの壁を先に乗り越えたからだ。チップ の集積度を高めるには、線の幅を細くして狭い面積に多くの回路を詰め込む必要があるが、難度が高

強者誕生の真相

いチップを高い歩留まりで生産する能力で、 TSMCは他を寄せつけない。

世界のファウンドリーの微細化の技術力を比べてみよう。 7ナノの水準まで開発に挑んだのは、 2021年夏までの時点で、台湾のTSMC、韓国のサムスン電子、米国のGF、中国の中芯国際集 成電路製造(SMIC)、そして韓国のSKハイニックスの5社。

さらに細かい5ナノになると、GF、SMIC、SKが脱落し、TSMCとサムスンの2社が残る。 さらに微細化した3ナノで、先に安定した量産段階に入ったのはTSMCだ。TSMCは2022年 には2ナノの新工場の建設を始めた。

ナノメートルとは1メートルの10億分の1で、原子を10個並べたほどの長さだ。病原体のウイル スよりさらに小さい極小の世界で、 TSMCは王者の座を守り続けている。

TSMCはなぜこれほど強くなったのか。 そもそもファウンドリーとは、TSMC創業者のモリス・ チャン(張忠謀)が発展させたビジネスモデルだ。製造と開発・設計を分離することで、1社が背負 う投資リスクを減らすというアイデアである。

チャンは台湾当局と一体となり、1987年に製造に特化したTSMCを設立。欧州のフィリップ スを皮切りに米国の主な半導体メーカーから次々と受注を獲得していった。

稼いでは投資し、投資しては稼ぐ。時には借りて投資する。 そして、もっと稼いでもっと投資する ——。2020年の売上高は5兆円を超えるが、2年の設備投資額も3兆円の規模を想定し、同年か

E

さまよう台風の目

-台湾争奪戰

3年間に予定する投資額は合計11兆円にのぼる。巨大な投資リスクを背負いながら貪欲に高速回転 を続ける姿は、まさに「化け物」だ。

「TSMCには台湾のベスト&ブライテストの才能が集まり、 突出したエンジニア集団を形成してい ます」

台湾・中国の産業に詳しいアジア経済研究所の川上桃子は、競争力の源泉の一つが技術人材の厚み だとみる。たしかにいくら資金があっても、技術がなければ成長はできない。 TSMCは技術者を大 切にする会社で、エンジニアが得る報酬は、日本企業の3倍とも4倍ともいわれる。

徹底した情報管理で顧客企業から信用を得ている点も見逃せない。 川上の観察はこうだ。

「堅牢な情報管理システムを社内で築いていて、ライバル同士である顧客企業の情報がTSMCの内 部で交わることはありません。 現場の従業員から経営上層部に至るまでアクセスできる情報が決めら れ、厳格にログがとられています。 社員食堂での会話でも、自分が担当する顧客企業の話題は一切禁 じられているといわれています」

顧客である半導体メーカーの信用を失えば、チャンが築いたビジネスモデルは一瞬にして破綻する。 注意深く設計された情報のファイアウォールが、信用を担保しているといえそうだ。

地政学を意識してリスクヘッジ

トランプ政権がファーウェイへの輸出にストップをかけるまでは、TSMCの売り上げの約半分は 米国向け、約2割が中国企業向けだった。中国向けの多くはファーウェイの子会社、ハイシリコンか

らの受注である。 TSMCにとっては、米企業だけでなく中国企業も大事なお客さんだ。

米政府の立場からすれば、米企業の技術情報がTSMCを通して中国に流出するのではないかと心 配するのは当然だろう。米商務省と国防総省は2018年から20年にかけて何度も担当者を台湾に派 遣し、TSMCへのヒアリングを実施したという。米国の信頼は、TSMCにとり絶対に守らなけれ ばならない防衛線だった。

ただし、完全に米国の軍門に下るわけではない。 米政府の要請でアリゾナに建設する新工場には、 まず5ナノの技術を移転するが、台湾では既にその先の3ナノを量産し、さらに2ナノの製造ライン の建設にも入っている。

アリゾナ工場が完成するのは2024年の予定だから、その時点で5ナノはもはや最先端ではない。 たとえ相手が米国であっても、虎の子の技術は手渡さないのだ。

しかし、TSMCが恐れていた通り、米政府はその後3ナノを超える技術移転も要求。 TSMCは 理不尽だと感じつつも、米政府に従うしかなかった。

TSMCは米国と敵対する中国にも生産拠点を置いている。 2018年末に稼働した南京工場は1 世代前の1~12ナノで生産中だ。 技術レベルでいえば「中の上」程度の工場ではあるが、2021年 4月にはさらに2億ドルを投じて南京工場を拡張することを決めた。 こちらは旧世代の2ナノが中心 で、いわゆる「枯れた技術」を使い、半導体不足が深刻な自動車向けに生産するという。

中国への投資を取締役会で決定したのは、アリゾナ進出をめぐる米政府との交渉がまさに大詰めを

さまよう台風の日台湾争奪戦

図表3-1 台湾がサプライチェーンの要衝

中華人民共和国

| 水門空軍基地 |

尖閣諸島

新竹市

海南島 海軍基地

迎えていた時期と重なる。 そのような緊張した状況のなかで、 あえて中国に近づくような行動をとるのは、バランスをとっ 米中両国と適度な距離を保つためだ。

移転するのが「中」程度の技術であれば、米国も目くじら を立てないと読んだのだろう。 地政学に敏感なTSMCのリ スクヘッジ策である。

守りたいのは半導体

ここで同社の地理的な位置を確認しておきたい。

本社と主要な工場はほぼすべて、台湾島の西岸、台北から 鉄道で小1時間の新竹市に集結している。 他のファウンドリ

も軒を連ね、「アジアのシリコンバレー」とも呼ばれる半導体の一大拠点だ。

その台湾経済の心臓部である新竹と目と鼻の先、海峡を隔ててわずか約250キロメートルの距離 に、中国人民解放軍がいくつもの軍事拠点を構えている。福建省の寧徳には水門空軍基地があり、超 音速の最新戦闘機やミサイルが配備されているとみられる。

入手可能な中国空軍の装備データを地図に照らして計算してみた。戦闘機がひとたび基地を飛び立 てば、台湾の新竹までわずか5~7分だ。

軍事面に限っていえば、中国がその気になれば台湾の半導体産業を丸ごと手中に収めることはそう

102

ドイツが積極発言

難しくない。台湾海峡での武力行使は考えにくいとはいえ、習政権には、香港で実力を行使し、民主 化運動を抑え込んだ前歴がある。中国は台湾を自国の一部と見なしているから、その意味では香港と 台湾は同じ位置づけである。

新竹が万が一陥落すれば、世界のサプライチェーンは崩壊する。米国が台湾への関与を強めたのは、 民主主義の陣営を守るためだけではない。 半導体を守りたいのだ。

2 メルケル転向 -主戦場は南シナ海

2021年4月13日- -。日本とドイツの外務・防衛相が、初の「2+2」 閣僚会合をオンライン で開いた。開催を呼びかけたのはドイツ側だった。

ドイツのハイコ・マース外相が、画面の向こう側の茂木敏充外相と岸信夫防衛相 (いずれも当時) に向かって、落ち着いた口調で語りかけた。

「私たちが積極的に関与しなければ、他のプレーヤーが将来のルールを決めてしまいます。 経済だけ でなく、政治や安全保障も同じです。ドイツとしては、覇権主義的な勢力が拡張しブロックを形成す 動きを防いで、インド太平洋でルールにもとづく透明で包摂的な秩序の実現を後押ししたいのです」 マースは名指しこそ避けたが、「覇権主義的な勢力」「ブロックを形成」を指すのが中国であるのは 明らかだった。これまで中国に融和的な外交路線をとってきたドイツだが、ここにきて日米と足並み

さまよう台風の日

一台湾争奪戰

経済優先の15年間

を揃え始めた。茂木と岸は、マースの言葉に小さくうなずいた。

ドイツ側のもう一人の出席者、アンネグレート・クランプ=カレンバウアー国防相(当時)は、こ れより少し前の2020年12月に、ドイツ連邦海軍のフリゲート艦1隻をインド太平洋に派遣する計 画を明らかにしている。

「安全保障の野心を追求して、他の国を圧迫すべきではない」

クランプ=カレンバウアーは、南シナ海の領有権を主張する中国の動きに警戒感をあらわにし、日 本の自衛隊や他の国々との共同訓練にも言及していた。 インド太平洋でシーレーンを守ることが、ド イツの国益にかなうという認識である。

ドイツが初めて南シナ海の問題に踏み込み、中国の軍事行動を牽制した発言として、各国の外交関 係者に重く受け止められた。

地理的に遠い中国が、ドイツにとり軍事的な脅威になるとは考えにくい。 地政学で「ランドパワー (大陸国家)」に分類されるドイツが、アジアの海洋の安全保障に目を向けたことは、少なくとも第二 次世界大戦以降にはなかった。 アジアの政治、安保の問題を見て見ぬふりをして、経済を優先するの が、これまでのアンゲラ・メルケル政権の姿勢だった。

メルケル首相は2005年に就任して以来、16年間で12回も訪中している。毎年のように北京を訪 れていながら、日本はいつも素通りだった。

04

=

中国を訪問する際には必ずドイツの企業のトップを引き連れていく。 フォルクスワーゲン(VW)、 ダイムラー(現メルセデス・ベンツ)、シーメンス、ルフトハンザなど、ドイツを代表する有力企業 である。メルケルは習近平と首脳会談を開くたびに、数千億円の商談をまとめ上げた。日本でなら 「官民癒着」と批判されそうなものだが、企業利益と一体となった外交を疑問視しないのがドイツの 流儀だ。

BDI

| TDI 2018

メルケル独首相 (提供:DPA / 共同通信イメージズ)

メルケルは国内の輸出産業の歓心を買うために、親中路線 をとってきた。政権の長寿は、産業界の支持があってこそだ。 ドイツの輸出先を国別に見ると、中国と米国がそれぞれ総輸 出額の約8%を占める。 中国市場で稼ぐドイツ企業にとり、 中国は大切なお客様である。

とりわけ経済の大黒柱であるドイツ南部の自動車産業は、 メルケル政権にとり決して敵に回してはならない相手だ。 政 治の力を使って対中輸出を後押しするのは、国内政治の観点 で見れば理にかなっている。

そのドイツが微妙に方向転換し始めたのはなぜか。 先 端技術をめぐるドイツと中国の関係、とりわけ半導体をめぐ る力学に、その答えが隠れている。 輸出企業の多くは中国へ のモノの輸出が利益の源泉だと考えているが、技術の潮流に

さまよう台風の日 台湾争奪戦

目を凝らすと、そう単純でないと分かってきたからだ。

ドイツ産業界の心変わり

「我々は台湾海峡の平和と安定の重要性を強調し、両岸問題の平和的な解決を促す。 我々は、東シナ 海および南シナ海の状況を引き続き深刻に懸念しており、現状を変更し、緊張を高めるいかなる一方 的な試みにも強く反対する」

台湾有事が取り沙汰され始めた2021年6月13日、英国コーンウォールで開いた主要7カ国首脳 会議 (G7サミット)の共同宣言は、G7として初めて台湾海峡の問題に言及した。 「グローバルな 責任と国際的な行動」と題した項目のなかでである。台湾の外交部は直ちに声明を発表し、「心から 歓迎し、厚く感謝する」と述べた。

メルケルは中国に批判的な文言に消極的だったと伝えられるが、各国の主張に正面から異論を唱え たわけではない。むしろ「反対してみせた」と言う方が正しいかもしれない。国内の輸出産業に配慮 しつつも、中国を警戒し始めた一部の産業界の声に押されて、中国と距離を置く方向に一歩踏み込ん だと見るべきだろう。 それまで誰が見ても明らかな親中路線をとっていたことを考えれば、この小さ な修正の意味は大きい。

姿勢を変えた理由は、香港の民主化勢力への弾圧や新疆ウイグル自治区の人権問題にあるが、それ は外交上の大義名分であり、底流には別の大きな動きがある。 自動車、半導体メーカーが多いバイエ ルン州ミュンヘンを中心とするドイツ産業界の微妙な心変わりだ。

106

三

近未来の自動車覇権

政治基盤の産業界の視線が変われば、与党のキリスト教民主同盟 (CDU)とバイエルン州のキリ スト教社会同盟(CSU)の立ち位置も変わる。ましてや選挙が近づくほど、与党は産業界の声に敏 感になる。ドイツは2021年9月に総選挙を実施。新政権発足をもって、親中を貫いてきたメルケ ルは首相の座から降りた。

ドイツ自動車産業の内情は、近未来の自動車の姿をイメージすると理解しやすい。

ガソリン車やディーゼル車は、いずれ市場から消え、2030年にはかなりの数がEVに置き換え られているだろう。EVは機械製品というよりは電子製品である。

EV化とともに自動運転の技術も進歩する。 自動車の原動力は内燃エンジンではなくなり、モータ が車を動かすようになる。車はデータで制御され、そのデータを処理するのが半導体チップだ。

EVと自動運転の開発で先頭集団にいるのが中国企業である。比亜迪汽車(BYD)は販売台数で 世界2位。 米テスラを猛追している。「BAT」と呼ばれる百度(バイドゥ)、阿里巴巴集団 (アリバ バ)、騰訊控股(テンセント)の3社も、それぞれの子会社を通してEVと自動運転の研究を急ピッ チで進めている。もっと正確にいえば、モノである自動車そのものではなく、自動車を使ったサービ スに付加価値の起点を置くシステムの開発だ。

BATには中国14億人から吸い上げたビッグデータという資産がある。EV、自動運転の開発には、

さまよう台風の目

一台湾争奪戰

ーン確保で日韓と連携する方針も明示した。

東シナ海に向かう空母「クイーン・エリザベス」を中心とする英艦隊

(提供:英海軍)

ある。

米海軍とオランダ海軍の駆逐艦も英艦隊に同行し た模様だ。 フランスのエマニュエル・マクロン政権 も、フリゲート艦「プレリアル」、原子力潜水艦「エ 「メロード」などを南シナ海に向かわせた。

中国から見れば、領有権を主張している台湾と南 シナ海を目指して、はるばる欧州から軍艦が続々と 集結してきたことになる。習近平の怒りが相当なも のであったのは想像に難くない。

EUは2021年4月1日の外相会合で、インド 太平洋地域でEUの利益を守り、安全保障や通商な どの分野で同地域での影響力を高める構想づくりで 合意した。

9月16日には初の「インド太平洋協力戦略」で台

湾との関係強化を打ち出し、半導体のサプライチェ

親中的と見られていたドイツも議論を主導した国の一つだ。その裏では台湾のTSMCをドイツに

誘致する構想が着々と進んでいた。

曖昧なショルツ政権

メルケルの後を継いだ独首相オラフ・ショルツは、中国との距離感をつかめないでいるように見え る。22年1月に北京を訪れ、国家主席の習近平と会談。 中国側の公表情報によると、ショルツは世界 のデカップリングに反対し、中独の相互投資を支援すると語ったという。

23年6月にはドイツを訪れた中国首相の李強の一行を手厚くもてなし、首相府で夕食を交えて会談 している。同年3月の日本経済新聞のインタビューでは「中国は大きな経済力を持つ重要な国だ」と 述べた。そのうえで「中国はパートナーであり、競争相手であり、同時にシステマティックなライバ ルである」と語っている。 対中政策で何を重視しているのか、焦点が定まらない発言だ。 台湾をめぐる中国との緊張関係については、台湾が中国の一部であるという「一つの中国政策を遵 「守する」と明言した。

中国と商売はしたいが、政治には関わりたくないのかもしれない。

3 TSMCが見る日本の価値とは

必要なのはメモリー設計エンジニア

「私たちの会社にとって国としての日本の価値ですか? そうですね、日本の良いところはいろいろ

風の日台湾争奪戦

ありますよ。たしかに半導体素材や製造装置など、いくつか有力な企業があります。 けれども私たち が何よりも重視しているのは、日本の人材です。 もっとはっきりいえば、メモリーの設計エンジニア です」

電話の向こう側で、 TSMC上級副社長のクリフ・ホウ (侯永清)が、中国語アクセントの英語で 淡々と語った。

「本来なら2020年末までに日本で500人以上のエンジニアを雇う予定でした。 それがコロナ禍の影 響で、いまのところ20人強にとどまっています。 計画を急がなくては・・・・・・。 2021年末までに 100人以上に増やすつもりです」

米国の大統領選でバイデン政権の誕生が決まった2020年11月の会話である。 TSMCはこのタ イミングを図ったようにインタビューに応じた。 登場したのがアジア地域の事業を統括するこのクリ フ・ホウだった。ホウはベールに包まれていた同社の日本戦略を語り始めた。

TSMCには以前から台湾の知人を介して取材を申し込んでいたが、同社の広報担当者は「社内で 検討しますので時間をください」と言うばかりで、なかなか実現しない。 ファウンドリー企業である だけに、そもそも素顔が見えにくい会社である。

とはいえ、こちらとしてはTSMCの取材は外せなかった。米中の対立が激化するなかで、同社が 地政学的に世界で最も重要な企業だと考えたからだ。 TSMCは米国と中国のどちらからも製造を受 託している。米中の狭間でどのような戦略をとるのか。

日本は開発拠点?

質問しようとしていたのは、米中対立の経営への影響やサプライチェーンの変容などについてだ。 その希望は広報に伝えていた。

インタビューの日として指定されたのは、米大統領選直後の2020年1月10日。ワシントンが政 権移行で慌ただしくなる時期である。 なかなか取材が実現しなかったのは、同社の政治的な判断もあ ったのだろう。米中の関係が一段と険悪になり、台湾が焦点となっているだけに、メディアへの発言 に慎重だったようだ。

この時期、 世界のメディアには、ワシントン発の記事があふれていた。 選挙で敗北した後も権力の 座にしがみつこうとするトランプ。新政権の立ち上げを急ぐバイデン。時々刻々と発信されるの は米国の政治の動きを伝えるニュースばかりだ。

こうしたドタバタの状況のなかでは、台湾の一企業がメディアに何を語ったとしても、発言の影響 を薄めることができる。企業がよく使う広報の「希釈戦術」である。それだけ同社がメディアの取材 に神経質になっていたことの証左ではないだろうか。

オフレコ、オンレコの区別など、ホウの発言を記事でどう扱うかについて、同社からさまざまな要 請があったが、条件は呑むしかなかった。 コロナ禍で台湾に飛んでいけない以上、いまは1本の電話 だけが頼りだ。

「ご存じの通り、 東京大学と共同で研究プロジェクトを立ち上げました。 いま5~6本の研究テーマ

63

さまよう台風の目台湾争奪戦

を検討していて、議論が最終段階に入ったところです。 順調にいけば2~3年後に成果を出せるでし ょう。共同研究の経験を土台にして、次の開発テーマに発展していくかもしれません」

TSMCは2019年に東大との関係を深め、基礎研究での連携に踏み出している。だがホウが明 らかにしたのはそれだけではなく、さらに日本に大規模な研究開発の拠点をつくる計画だ。それまで にも茨木県つくば市に拠点をつくる噂は流れていたが、100人以上の規模で人材の獲得を急いでい るとは知られていなかった。

日本には半導体を製造するために進出するのではない。 素材を開発するため、製品を設計するため に日本にやってくるのだという。とはいえ日本にとって肝心なのは、実際にモノをつくる工場である。 この時期、日本の経産省は、アリゾナ工場に対抗して日本にも工場を誘致しようと、水面下で TSMCと交渉を続けていた。それだけに、ホウの 「日本は研究開発の拠点としては重要」という発 言には、いささか拍子抜けした。 TSMCは生産拠点としては日本に価値を見出していないのだろう R.......

日本政府とはどのような対話をしていますか。

経産省は研究拠点だけでなく工場誘致を働きかけている。ダメもとで重ねて質問した。答えは分か っている。

「それについてはコメントできません」

知らないのではなく、言えないということは、交渉が継続中であり、日本への工場進出もありうる という意味だ。そこで、あくまで一般論として聞いてみた。

日本で半導体を生産する可能性はありますか。

「現時点でその計画はありませんが………」

この時ホウは否定したが、実際には経産省とTSMCの交渉はかなり進んでいた。 計画には日本の

ソニーも関与している。秘密交渉の成果は約1年後の2021年秋に表面化することになるが、これ については後の章に譲ることにしたい。

「私は関与していないので・・・・・・」

日本に進出するかどうかは不透明だが、米国アリゾナ工場の計画は順調だろうか。同社は2020 年5月に120億ドル(約1兆8000億円)を投じて工場を建設すると正式に発表している。 日本以外の国ではどうでしょう。

「ご存じのように米国でプロジェクトを検討していて、いまはそれに集中しています。 おそらく米国 の工場建設にめどをつけた段階で、グローバル市場を見回して次の計画を考えるかもしれません。そ れまでは他の国での生産は考えません」

アリゾナ工場は2021年中に着工し、24年に操業を始めると伝えられている。しかし、計画は発 表したものの、米政府の補助金の規模や、コスト問題、雇用、環境アセスメントなど、その後の進展 は報じられていない。現状はどうなっているのか。

アリゾナ工場建設の現状について教えてください。

ここで広報が慌てて会話に割って入った。 アリゾナ工場については一切コメントできないという。

さまよう台風の目台湾争奪戦

インタビューは終了となった。

発言に温度差

広報担当者の強い口調の声と重なって、 アリゾナ工場についてホウが最後にぽつりと残した言葉が 印象的だった。

「その問題に私は関与していないので......」

経営陣の一人として経営責任を負う立場にあるのだから、関与していないはずはない。 経営判断を 超えた政治的な力が働いているに違いない。日本への進出をためらうだけでなく、TSMCは米国に も行きたくて行くわけではないのだ。 そう直感した。

迫害から生まれた「半導体の父」

「米政府と協力し、必ず成功させます」

上級副社長のホウとのインタビューの半年後の2021年4月13日に、TSMCの経営トップであ るマーク・リュウ(劉徳音) 董事長はアリゾナ工場の計画に公に言及している。 米政府が主催した半 導体に関する官民会議に出席した際の発言だった。

予定通り、同年中の着工を目指すという意思表明である。とはいえ言葉のなかに熱心さは感じられ ず、どちらかといえば決まったことを口にする外交辞令のような印象だったという。

そのすぐ後、TSMCの創業者であるモリスチャンは、4月24日の講演でリュウの発言を打ち消

116

すように語っている。

巨人の苦難

「米国は台湾に比べ、希望して製造業に入る人が少なく、優秀な人材を大量に確保するのが難しい。 コストも非常に高い」

「台湾には自ら進んで製造業に入る優秀な人材が多い。 これは非常に大事なことです。 米国はそうで はない」

「短期的に補助金をもらっても、長期的なコストは賄えません」

チャンが伝えようとしていたのは、米国への工場進出は経済合理性に照らせば悪手であり、本来な らば台湾にとどまるべきだという考えだ。現役の経営トップの公式発言とカリスマ創業者の言葉の間 に、かなり温度差がある。 その背景には、台湾と米国の駆け引きがあった。

モリスチャンは台湾の「半導体の父」と呼ばれ、IT産業の頂点にある伝説的な人物だ。 米国の 半導体大手テキサス・インスツルメンツ (TI)に20年以上勤めた後に台湾に渡り、TSMCを創業 した。強力なリーダーシップで同社を世界最有力のファウンドリーに育て上げた後、2018年6月 に経営の表舞台から身を引いた。

一線から退いたとはいえ、チャンは経営に絶大な影響力がある。 半導体の父の言葉は重い。そのチ ャンがアリゾナへの工場進出に反対する姿勢を公言している。 講演のなかでTSMCの競争力の源泉 に言及し、さらにこう持論を述べている。

III さまよう台風の目 台湾争奪戦

TSMC創業者モリスチャン (提供:共同通信イメージズ)

その胆力のゆえんは、彼の生い立ちを知れば納得がいく――。

「大事なのは経営の上層部をすべて台湾人が占めていること です。ライバルのサムスン電子も同じように上層部は韓国人 が占めている」

同時にもう一つのライバルである米国のインテルについて、 痛烈な皮肉を放った。

「彼らは台湾のファウンドリーがこれほど重要になるとは思 っていなかったはずです」

「1987年にTSMCを創業する際に (インテルに)出資 を求めたけれど、見下されて断られました。けれども30年た ったいまになって、インテルは我々と同じビジネスに参入す ると発表しましたね。彼らにとって当時は予想もしなかった 展開でしょう」

韓国のライバルも恐れず、米国の政財界にも物怖じしない。

チャンが生まれたのは1931年7月10日。出身地は台湾ではなく、大陸中国の浙江省寧波市であ る。寧波は上海から車で2時間半ほど南に下ったところにある経済都市だ。

父親は寧波市の市街部である鄭州区の役人で、財務を担当していた。だが、中国共産党の人民解放

P

軍が内戦に勝利し、1950年に名実ともに中華人民共和国が成立する少し前に、チャン一家は寧波 市から英国領の香港に移住した。

一家が共産党に追われていたからだ。チャンの両親は蒋介石の国民党を支持していたため、毛沢東 が政権を樹立すれば、一家が迫害されるのは目に見えていた。チャンの半生は、常に何かに追われ続 けていた。

毛沢東が北京の天安門の上に立ち、中華人民共和国の建国を宣言したのは1949年10月1日。そ の後、共産党軍が1月30日に重慶を攻め落とし、蒋介石の国民党政府は台湾島に追いやられたが、中 国大陸ではしばらく内戦が続いた。

国外脱出のドアは閉じかけていた。チャン一家をはじめ多くの国民にとり、この内戦期が最後のチ ャンスだった。チャンたちは、わずかな歴史の隙間から逃げ出したのだ。

青年期のチャンにとり、香港は第2の故郷のような都市である。転勤や日本軍の侵攻などによって 父親は江蘇省南京、香港の北西部にある広東省広州などを転々とした。この間にチャンは香港に住み、 香港の小学校に通っている。

日本軍が1941年に香港を占領すると、香港を脱出して一家の地元である上海、寧波の地域に再 び居を移す。だが、わずか数カ月を過ごした後に、さらに北上して山東省済南市の長清区を目指して いる。 済南は蒋介石の国民党軍が一時的に拠点を置いた都市である。チャン一家は最後まで国民党に ついていった。

少年時代のチャンは聡明さで知られ、学業が優秀だった。 当初は小説家かジャーナリストを志望し

さまよう台風の目 台湾争奪戦

ていたそうだ。社会への関心を持ち、正義感が強い若者だったのだろう。だが、現実路線の父親が反 対し、文筆活動への道は諦めた。生きるか死ぬかの戦乱の世に文学どころではない、というのが親と しての正直な気持ちであったに違いない。

チャン一家はわずか数年の間に、日本列島の南から北までを往復するほどの距離を動き回ったこと になる。心に夢を抱きつつ、多感な青年期に緊迫した戦時を生き抜いたチャンが、迫害の恐怖のなか 地政学的な嗅覚を磨いたのは想像に難くない。

米国でエリート・エンジニアに

香港には長くは滞在しなかった。翌年に米国に渡り、ハーバード大学に入学した。 2年生の時に、 同じボストンにあるマサチューセッツ工科大学(MIT)に編入し、1952年に機械工学の学士号、 翌年に修士号を取得している。 中国大陸を飛び出してわずか3年余り。 中国の文学青年だったチャン は、米国のエリート・エンジニアになっていた。

MITを出てからは、大手電機メーカーのシルバニア・エレクトリック・プロダクツに採用され、 新規事業だった半導体部門で研究開発に携わった。 ここに3年間勤めた後に、当時急成長していたテ キサス・インスツルメンツ(TI)に転職。 やがてエンジニアリング部門のマネージャーに昇進した。 1958年から8年までの25年間に、出世の階段を駆け上がり、半導体のグローバル事業を統括す るグループ副社長まで務めている。チャンが略歴などで「TI出身」と紹介されるのは、エンジニア としての能力と経営の手腕を同社の組織のなかで磨いたからだ。

120

やや話が本筋から外れるが、青年チャンが最初に就職したシルバニア・エレクトリック・プロダク ツについて紹介したい。チャンが台湾の半導体の父になった理由を考えるうえで、同社は興味深い企 業である。第2次世界大戦前に創業したシルバニアの名を知る人はいまは多くないが、人々の目に触 れる場所が2つだけある。ディズニーランドと高級オーディオ店だ。

シルバニアはラジオ、テレビ、電気部品を製造する電機メーカーで、ディズニーランドの人気アト ラクション「イッツ・ア・スモールワールド(It's a small world)」のスポンサー企業だった。入り口 に掲げられた「シルバニア」のロゴが、記憶の片隅に残っている方もいるのではないだろうか。

オーディオのファンには、「シルバニア」はアンプに使う真空管のブランドを意味する。そもそも この会社の前身は電球メーカーであり、ガラスのなかを真空にする点で、電球と真空管は同じ技術だ。 同社の事業が電球から真空管に移行していったのは自然な成り行きだった。

チャンが同社に入社した1950年前後はシルバニアの第2の転機だった。 電子技術が真空管から 半導体に変わる過渡期だったからだ。 シルバニアも時代の波に乗り遅れまいと、半導体事業の社内ベ ンチャーを立ち上げて人材をかき集めた。拾われた一人がチャンである。

それまでチャンは半導体の研究をしていたわけではない。専攻は電気ではなく、機械である。 時代 めぐり合わせで元電球メーカーのシルバニアに雇われることがなければ、台湾の半導体の父は生ま れていなかっただろう。

チャンが1985年に台湾に向ったのは、技術官僚出身の政治家、孫運から三顧の礼で迎えられ

きょう風の日

一台湾争奪收

たからだ。 孫は蔣経国内閣の下で台湾のハイテク産業の礎を築いた人物として知られ、孫が奔走して 産官共同で73年に設立した工業技術研究院 (ITRI)が国策で台湾の半導体産業を育てていた。

董事長兼院長に就いたチャンは、政官界で最も枢要な人物として活躍し、自ら66年のTSMCの設 立に関わった。TSMCの最初の工場は、今でもITRIの敷地のなかにある。

日中戦争と中国の内戦の時代に、追われるようにして米国に渡り、技術が大きく変化する節目の時 代に、半導体の世界に放り込まれた。 本人の意思とは別に、毛沢東、蒋介石、 東條英機らが跳梁した 歴史の大きなうねりが、台湾半導体の父、モリスチャンという傑出した人物を生み出したといえる。 モリスチャンは中国共産党に追われ、米国の半導体産業で育ち、台湾の半導体産業をつくった。 いま米国は、中国に対抗するために、 喉から手が出るほどTSMCを欲しがっている。 米中対立のお かげで、 TSMCは米政府と対等に渡り合える立場を得たともいえる。

「自由貿易は既に死んだ。 安全保障が国家の最重要事項になり、TSMCはみなが必要とする会社に なった」

モリスチャンが23年10月、台湾の新竹で開いたイベントで語った言葉である。

中国に屈せず、かといって米国の言うなりにもならない。戦争の業火と技術革新の荒波のなか を駆け抜けたチャンにとっては、現在の米中台の綱引きは歴史の1コマにすぎないのかもしれない。

column

半導体を受託製造するファウンドリーのなかで は、台湾のTSMCが頭抜けた技術力を持ち、世 界のどの企業が10年かけても追いつけないといわ れている。

だが、日本にもファウンドリーを国内で育てる 構想があった。成功していれば、 世界の半導体メ ーカーがTSMCに依存する一極集中の構図が変 わっていたかもしれない。

「このたび300㎜ウエハー対応の半導体製造合 弁会社『トレセンティテクノロジーズ株式会社』 を設立しました。 新会社は茨城県ひたちなか市の 日立LSI製造本部N3棟内に拠点を置き、業界 に先駆け300mmウエハー対応の量産ラインを構 「築します」

2000年3月2日の日立製作所の発表文は、

幻の日の丸ファウンドリー構想

こう誇らしげに記している。 合弁相手は台湾の聯 華電子 (UMC)。 この時期にはTSMCと伍し 業界の先頭を走っていた台湾第2のファウンド リーだ。技術力は当時、TSMCと互角ともいわ れていた。

新会社の社名 「トレセンティ」は、ラテン語で 「300」を意味する。 当時最先端だった300 ミリ口径のウエハーを使い、高速でチップを量産 する世界初のファウンドリーである。 まだ TSMCも実用化していない未到の領域だった。 日立が外国企業との合弁の道を選んだのは、懐 具合がさびしかったためだ。画期的な技術である だけに、最低でも700億円かけて生産ラインを 建設する必要がある。当時としては大きな金額だ。 バブル崩壊後の日本のメーカーはどこも満身創痍

123

123

さまよう台風の日 台湾争奪戦

で、1社で賄える金額ではない。

合弁相手を探し、国内だけでなく米国、欧州の 企業にも声をかけたが、色よい返事がない。 ただ 1社だけ興味を示したのが、台湾のUMCだった。 技術的な壁の高さにたじろいでいたUMCを説 得するため、日立の半導体生産技術を統括する小 池淳義が台北に飛び、経営トップの曹興誠 (ロバ ート・ツァオ) 会長への直談判に臨んだ。

「たしかにリスクはあるが、お互いに意義のある 構想だ。よし、やりましょう」

小池が説明を始めて15分もしないうちに、曹は 日立と組むと決断し、小池の手を握った。日本国 内に最先端ファウンドリーを築く日台連合が結成 された瞬間だった。

トレセンティの技術は、チップを低コストで大 量に生産できる。 量産体制が整うと、世界のメー カーが関心を寄せた。 この頃急成長を遂げていた 米国のクアルコムも、そのうちの1社だ。だが、 クアルコムは、発注するうえで条件をつけた。ト レセンティが、ライバル企業の子会社であること

を嫌い、日立からの独立を求めたのだ。

日立としては、金のなる木となったトレセンテ ィへの関与を強めたい。 他社から製造を請け負う ビジネスモデルを、格下の「下請け業」と見なす 空気もあった。日本初のファウンドリー構想に日 立という大きな壁が立ちふさがっていた。

その後、半導体不況が襲い、日立は半導体部門 を手放すことになる。 UMCもトレセンティから 手を引いた。歴史に「もし」は禁物だが、 トレセ ンティが発展していれば、 TSMCの独走を許さ なかったかもしれない。 不況期にトレセンティを 支える政策が実施されていれば、世界で一、二を 競うファウンドリーに育っていたかもしれない。 すべて後の祭りである。

2002年2月1日。会社設立からわずか 2年後に、日立はUMCとの合弁を解消した。日 台連合のファウンドリー構想は露と消えた。

その時UMCは、呉宏仁取締役の名で、こんな 声明を発表している。

「トレセンティの合弁事業でUMCと日立とはお

125

互いの強みを最大限に活かして世界初の300m ウエハー量産ラインを急速に立ち上げるというす ばらしい偉業を成し遂げました」

その「偉業」が引き継がれることはなかった。 歴史の皮肉と呼ぶべきか。 トレセンティが建設

した 「N3棟」は、2021年3月に火災事故が 起きたルネサスの那珂工場 (茨城県ひたちなか市) の「N3棟」になっている。 ファウンドリー構想 の夢が破れた後、同じ建物に再び深い傷痕が刻ま れたことになる。

E

I さまよう台風の目 台湾争奪戦



習IV

習近平の百年戦争

シルクロードの砂漠を行くラクダ (甘粛省敦煌市) (提供: 新華社/共同通信イメージズ)

米国のバイデン政権は、前政権にも増して中国の技術封鎖を強めた。中国は一定の水準以上の技術、 製品の輸入ができなくなり、自前で開発を進めなければならなくなった。これを中国の悲運と見るの が普通の感覚かもしれない。

たしかに米国の輸出規制によって、 中国の半導体産業が窮地に陥ったのは事実だ。 だが、米台韓日 との技術格差が一段と広がったかといえば、そうではなかった。 むしろ縮まったのだ。

2023年8月、米国の制裁の矛先となっていたファーウェイが、 最新型のスマートフォンを発表。 ここに回路線編7ナノの最先端チップが搭載されていることが判明したからだ。 世界の半導体業界は 文字通り、驚愕した。

ナノといえば、台湾のTSMC、韓国のサムスンの独壇場で、世界の巨人インテルですら量産で 苦戦している最先端の技術である。 ファーウェイの半導体子会社であるハイシリコンが設計し、ファ ウンドリーの中芯国際集成電路製造(SMIC)が製造したのだろう。

トランプ政権がファーウェイ制裁を打ち出してからわずか3年半強。 ナノが限界などと見下され ていた中国の技術水準が、一気に、台湾、韓国に追いついたことを意味する。

中国包囲網に抜け穴があったと指摘する声もある。米国、日本、オランダの製造装置を、中国メー カーが密かに入手していたとの見方だ。

だが、要は米国が中国のキャッチアップ力を甘く見ていたのだ。第Ⅱ章第5節「韓国を締め上げる」 で紹介した日本の誤算と同じ現象が、いま中国で起きている。

米国の対中禁輸が中国の技術開発を加速させている。それは中国の「悲運」ではなく、「好機」だ

ったのかもしれない。

1

ファーウェイの胸中

1980年代日米摩擦を分析し、腹を括る

始まりはトランプ政権が発動したファーウェイへの禁輸措置だった。時計の針を2020年5月15 日に戻そう。

トランプ政権はこの日、ファーウェイを封じ込めるための決定的な強硬策を発表した。ワシントン からの報道は多いが、 その時、ファーウェイ側は何を考え、どう対応しようとしたのか。

同社のアキレス腱は半導体サプライチェーンだった。 米政府はそこを突いて、同社の頭脳である半 導体子会社のハイシリコンを孤立させた。

ファーウェイはスパイ行為や中国政府の関与を全面的に否定するが、国家間の紛争のなかで企業と してできる対応策はあったのか――。社内で起きたことを、当事者から聞かなければならない。 ファーウェイ日本法人の代表取締役会長、王剣峰に語ってもらおう。

-トランプ政権が制裁を強化したとき、ファーウェイの社内でどんな議論がありましたか。 「率直にお話ししましょう。 私たちがまず取り組んだことがあります。 それは半導体をめぐる 1980年代の日米摩擦の分析でした。 社内の経営戦略部が、日米交渉の経緯や協定の中身を精査し

129

IV 習近平の百年戦争

ファーウェイ日本法人会員 筆者撮影

ました。

結論がこうです。

その結果が役員会に報告され、会社として日米半導体協定 をどう理解すべきかが議論されました。 そして導き出された

米国の同盟国である日本ですら、これほど手厳しい扱いを 受ける。ならば、我々には幻想を捨てて進む以外の選択肢は ない。現実を見て足元を固めるほかできることはない。その ように方針が決まりました。

よく覚えているのですが、私たちは日米半導体協定のなか にとても印象深い一文を見つけました。日本企業が保有して いる1000余りの技術を開放するように、といったことが 書いてありました。

当時、日本の半導体産業は特にメモリーの分野で世界をリ

いましたから、その力の源泉である技術を開放しろとは、驚くべきことでした」

この時、ファーウェイは観念したのかもしれない。 どうあがいても無駄であると、2020年のか

なり早い段階で腹を括ったに違いない。

トランプ政権は、1年前に始めた禁輸措置を2020年5月にさらに強め、米国の製造装置やソフ

139

トウェアを使っていれば、第三国からの輸出も規制対象にした。 TSMCからハイシリコンへの供給 が止まったのは、この措置のためだ。TSMCは製造に米国の技術も使っていたからだ。

王の話を聞いて、日米半導体交渉に臨んだ日本の官僚OBの顔が頭に浮かんだ。 交渉の話題になる たびに、記憶を反芻して苦い表情を見せていた。 不平等な協定を押しつけられたことへの積怨ともい える感情の表れだった。

諦観というより現実主義

プライドが高い中国企業のことである。 ファーウェイの側から見て「理不尽な米政府の措置」を、 すんなりと受け入れたとは思えない。

悔しくなかったですか。

王は一瞬だけ困った顔をした。

「それは悔しいに決まっています。 けれども、これも競争のうちだと考えています。 これまでにさま ざまなプロジェクトの仕事をしてきましたが、そのたびに思いもよらない困難に突き当たったもので す。

感情は何の助けにもなりません。 現実を直視しなくてはなりません。もちろん当初は感情の高ぶり はありました。5G機器が市場から排除され、私自身も眠れない日々でしたから。

毎晩3時、4時まで起きていて、ずっとニュースを見ていました。欧州の新聞、日本の報道……………。

IV 習近平の百年戦争

何が起きているのか知りたくて、あらゆるメディアをチェックしていました。

でも時間がたつにつれ、だんだん気持ちは平和になっていきましたよ。 そう、平和になっていきま した」

わずか一年前の出来事であるのに、遠い過去を思い出すように、語調を緩めて王は語った。 諦観と いうより現実主義なのだ。

王は浙江省金華の出身。 地元の浙江大学の電気電子工学部を卒業した後、華北電力大学の大学院を 修了し、2001年5月にファーウェイに入社した。 入社後の大半は海外勤務で、日本には13年に赴 任した。日米が半導体で激しくやり合った頃は、まだ少年といえる年齢だった。

新たな事業戦略でサバイバル

個人の感想はさておき、ファーウェイ社内の空気はどうだろう。経営陣はいま、何を考えている のか。

―米政府の規制がこの先もずっと続くと想定しているのですか。 企業として打てる手はないとい うことでしょうか。あるいはいずれ元の状態に戻る可能性を視野に置いているのでしょうか。

「正直、そうした議論は社内ではほとんどありません。 社内で共有されている認識は、ただ一つだけ。 それは「サバイバル」 です。 これは競争であり、とにかく生き残るしかない。そう方針は決まってい ます。そのために新たな事業戦略をつくっています。

半導体チップの問題は、自分たちだけでは解決できません。いまは(半導体問題の影響を受けに

くい分野を強化しようとしています。

大きな打撃を受けたスマホは、これはもう、仕方がありません。 持てる力をタブレット、ラップト ップ、モニター・スクリーン、スマートウオッチなどに注ぎ込んでいます。こうした足元の事業の調 整をしています。

さらに、過去に蓄積してきた技術を、他の分野に応用できないかと考えています。たとえばエネル ギー分野です」

ファーウェイはかつて機械室などにある電源装置を手がけていたことがある。 太陽光発電設備を駆 動するインバーターにこの技術を応用し、新たな収益源になっているという。

王はさらにEV向けの電子部品も例として挙げた。 高度な半導体の用途はスマホに限らない、とい うわけだ。モノづくりの会社としてだけでなく、産業のDXの分野に手を広げ、「ソリューション」 を売る会社になる構想を描いている。

ファーウェイは1990年代に半導体の自社開発を始めた。もともと産業用の通信設備のメーカー であり、自社の製品に組み込む専用のチップをつくる必要があったからだ。

子会社のハイシリコンは消費者向けのスマホ用チップで知られるが、技術の根には産業向けの設備 がある。 産業分野に戻って活路を見つけるという考え方が、社内に浮上しているのだろう。だとすれ ば大きな方向転換だ。

ⅣV百年戦争

TSMC抜きでの戦い

とはいえ、スマホで磨いたハイシリコンの高度な技術を、簡単に捨てられるはずはない。中国政府 も技術水準を落とすような選択を許さないだろう。 ファーウェイの目に、サプライチェーンの変容は どう映っているのか。 TSMCとの関係を断たれても「サバイバル」する道はあるのか。

ITSMCに頼らずに、中国の国内で高度な半導体を製造できるでしょうか。

「1990年代に (中国で最有力のパソコンメーカーの) レノボで、こんなことがあったそうです。 貿易、工業、技術の3つのうち、会社としてどれを重んじるべきか。さんざん議論したといいます。 その結果、貿易を優先するという判断を下し、海外からモノを買いつけて、それをもとにして中国 で加工、生産するという道を選びました。 多くの中国企業がこのようなスタイルだったと思います。 正直なところ、そのせいで中国のある分野の技術力が伸び悩んだ面があるのではないでしょうか。 製造の分野が遅れました。 中国はそういう国です」

――台湾のTSMCから供給を受けられない以上、中国国内のファウンドリーを使うしかないので はないですか。

「5G対応のスマホはハイシリコンの最先端のチップを載せていました。ハイシリコンが設計し、製 造はTSMCに委託していました。中国は設計ではかなり技術力をつけましたが、製造は追いついて いません。中国には7ナノ以下のチップをつくれるファウンドリーはありません。

有力なファウンドリーは、中国にはまだ5~6社しかありませんし、しかも最大の中芯国際集成電 路製造(SMIC)は規制対象に指定されています。 なんといっても莫大な投資が必要なビジネスで

すから......。 もちろん、弊社としては、ファウンドリー企業の製造能力を高めるための支援はしてい 「ます」

製造の面で中国の課題は多いとみているようだ。 TSMCは中国の南京にも現地工場があるが、こ こで製造できるのは最先端のチップではない。

スマホには最先端のチップが要るのに、ファーウェイはそれを設計できても国内で生産することが できない。ハイシリコンの高度な技術が活かせないことに、王は残念そうな表情を見せた。

中国の弱点は製造機器にも

これから先、製造能力を高めていくには、半導体をつくるための機器が必要なはずだ。中国には、 まだ製造機器の産業が育っていない。

――製造機器はどうでしょう。ここにも米政府の規制がかかっています。 海外メーカーからの調達 に支障が出ているのではないですか。

「輸出規制を受けている製造機器については、中国が自分でつくれる力をつけていくほかないでしょ う。しかし、先端的なチップに関わらない機器については、米国のメーカーは引き続き中国に供給で きると考えています。

こんなことがありました。私たちは日本の船橋に研究開発のラボがあるのですが、 ここで新しい製 造機器を導入する必要がありました。社内で調べると、米国の規制に抵触しないと分かりました。 そ ここで日本のメーカーに問い合わせをしたのですが、断られてしまいました。

135

IV 習近平の百年戦争

136

16

4Gチップ調達にめど

仕方がなくドイツとスイスの企業から調達して、地球を半周して持ってこなければなりませんでし た」

遠慮がちな表現ではあるが、日本と米欧の企業の判断基準の違いを指摘している。 王の見立てでは、 米欧の企業は政府の規制を法的にきっちり見極め、規制をクリアした製品は正々堂々と輸出する。こ れに対して、程度の差こそあれ日本の企業には忖度の力学と横並びの意識が働いている。

一般的な製造機器ならば、海外からなんとか調達できるとファーウェイは踏んでいる。 しかし、高 度な機器に関しては、中国メーカーの技術力は一朝一夕に身につくものではない。 中国の弱点は、半 導体そのものを製造する能力だけでなく、製造機器にもある。

頭でっかちで体が育っていないのだ。その未発達な産業構造の中心に、ファーウェイがいる。

ハイシリコン設計のスマホ用5Gのチップは台湾から供給を受けられなくなりましたが、それ

以外の必要なチップは輸入できていますか。

「最近、良いニュースがありました。米国のクアルコムからの供給が再開されたのです。 (最先端の

5Gではなく) 4Gのチップのみという条件つきですが、それでも大変に嬉しいことです。スマホ市 場ではまだ4Gが主流ですから。

もともとハイエンドはハイシリコン製チップ、ミドルエンドはクアルコム製チップを使うのが弊社 の方針でした。これまでクアルコムから年間5000万個ほどのチップを買っていました。 再びクア

ルコムから調達できればスマホ事業に道が開けます。

いまでもはっきり覚えていますが、 クアルコムより先に行動を起こした米企業はインテルでした。 最初に制裁リストが示された直後から素早く動き、規制対象ではないチップを見定めて、1カ月後に は中国に輸出を始めています。 これにテキサス・インスツルメンツ、 ブロードコムなどが続きました。 必ずしも、これらの大企業の政治力が強かったから、というわけではないと思います。 むしろ文化 の問題ではないでしょうか。当時、日本メーカーは戦々恐々としていて、身動きがとれないでいまし たから......」

ファーウェイが米国製のチップを必要としたのと同じように、米国の半導体メーカーも中国の市場 を必要とした。事実、米国の半導体業界は輸出規制の強化に反対する姿勢をとり、トランプ政権に規 制緩和を要求している。

王が言いたいことは、米企業が安全保障ではなくビジネスの論理に則って行動すれば、米中間のサ プライチェーンは途切れないということだ。

特にクアルコムはもともと中国市場への依存度が大きい。 輸出規制が長引けば最もダメージが大き くなるだろう。

米政府は5G用などの先端領域でファーウェイとの取引を禁じたが、ファーウェイは引き続きイン テルからも一般的なサーバー用CPUの供給を受けているという。

137

IV 習近平の百年戦争

終わりなき多次元ゲーム

米政府は米国内の巨大な市場をテコにTSMCやサムスン電子の工場を誘致したが、中国側も中国 内の市場を調達力のテコとして使っている。

貿易戦争の裏側に、市場の吸引力を利用した綱引きがある。さらにその下には、それぞれの国内で 政府と企業の駆け引きがある。

トランプが引き金を引いた制裁合戦によって、そんな多次元のゲームの構図があぶり出された。 こ のゲームに終わりはあるのだろうか......。

-このままいけば、中国と、米国を中心とする国々との技術のデカップリングが起きませんか。 「いま起きている状況は、米ソ冷戦の時とは違うと思います。 技術のデカップリングは簡単には起き ません。米国としても、すべてを切り離すというわけではなく、ここでは協力し、ここでは競争する、 という風に2つに分かれていく可能性が高いと見ています」

王の言う通りかもしれない。ただしその前提は、一定の制限の下でも市場が機能し、企業が合理的 で自由な行動をとれることだ。

企業の利益と国家の利益は同じではない。企業は時に自国の政府と対立する。米国では企業と政府 が利害を調整する 「装置」としてワシントンがフル稼働している。

中国にはそれがない。 ファーウェイの意思が中国政府と同じでなくても、中国の多くの企業は政府 の監督の下にある。

このインタビューは2021年8月22日に東京で行った。王はこの時、米国の制裁によってスマホ の事業が停滞するのはやむを得ないという趣旨の発言をしている。その予測の半分は当たらなかった。 ファーウェイがスマホの開発を続け、23年に7ナノの技術を確立したのは前述の通りだ。

だが、発言の半分は正しかった。 ファーウェイは持ち前の現実主義で「サバイバル」を果たした。 自前の製造機器の開発が進み、 TSMCに頼らない生産体制を国内で築きつつある。

王が予言した通り、半導体の貿易は2層に分離した。 技術デカップリングは最先端の領域で起こっ たが、汎用品の領域では自由貿易が続いている。

米政府はバイデン政権の下で禁輸措置を強化した。米国への忖度で、日本企業は対中輸出を自粛し た。いつか来た道である。

2

自給自足の夢

なぜ陥落しないのか

米国によって技術封鎖された中国は、半導体の自給自足を急ぐしかなかった。 中国企業には設計の

面で米国の有力企業と肩を並べる力があるが、製造技術が弱い。

米中貿易戦争を2018年までさかのぼって眺めてみよう。

当初ファーウェイは、制裁の下でも予想以上の粘り腰を見せていた。 ファーウェイより先に制裁の

IV 習近平の百年戦争

槍玉に挙がった中興通訊 (ZTE)がわずか3カ月で音を上げたのに比べると、ファーウェイは1年 以上、持ちこたえている。

その理由の一つは、半導体を社内で開発し、自社の通信機器やスマホに自社製チップを使っている 点にある。

余裕というほどではないにせよ、この時期のファーウェイは、どこか涼しい顔をしていたようにも 見える。米国からチップを買っていたZTEとは異なり、自分たちの技術力に自信を持っていたから に違いない。

なぜファーウェイは陥落しないのか。トランプ政権は、いら立ちを募らせた。サプライチェー ンを徹底的に調査するよう、改めて商務省に命じたはずだ。その結果、発見したのが、ファーウェイ と台湾のTSMCとの密接な関係である。 ファーウェイは、チップの多くをTSMCに委託して生産 させていた。

米政府の目論見に反し、TSMCからファーウェイへの供給は止まっていなかった。 この抜け穴を ふさがなければならない。

ファーウェイが白旗をあげたのは、2020年5月。トランプ政権が輸出管理法の域外適用を強化 し、第三国からの輸出も差し止めたときだ。これでファーウェイは、自社のチップを台湾から運んで くることができなくなった。

米国から見た抜け穴は、中国から見れば弱点である。 今度は習近平政権が焦る番だった。 莫大な補助金、国策ファンドからの投資、市場での資金調達の支援、 工業団地の整備

国産化

の夢を果たすために政策を総動員する習政権の姿は、なりふり構わず猛進する巨象のようだ。

向かう先は製造の分野にある。 台湾からのサプライチェーンを断たれたからには、いまはまだ力不 足の国産ファウンドリーにテコ入れするしかない。

急成長する中国の製造機器メーカー

中国の生産力を裏側から見てみよう。 製造現場からの情報は乏しいが、半導体をつくるために必要 な装置のメーカーの動きを探れば、おおよその様子はつかむことができる。 製造機器の需要は、半導 体メーカーの設備投資と表裏の関係にあるからだ。

2021年3月17日。上海で開かれた半導体製造装置の展示会「セミコン・チャイナ」は、コ ロナ禍のなかでも盛況だった。バイデン政権が発足して以来、初めてリアルで開かれる国際的な半導 体のイベントである。

参加者の声を聞くと、中国の装置メーカーの成長ぶりが分かる。米国の制裁が始まる前までは、米 国、日本、韓国、ドイツ企業の存在感が大きかったが、今回は中国企業の躍進が目立っていた。会場 は思いのほか熱気に包まれていた。

たとえば北京に拠点を置く北方華創科技集団(NAURA)は、2020年の売上高が前年比で4 割増え、純利益も4割伸びた。シリコンの表面に電子回路を描くエッチング装置や、薄い膜をつくる 物理気相蒸着(PVD) 装置、化学気相蒸着 (CVD) 装置など、製造ラインの中核となる機器が販 を伸ばしている。

141

IV 近平の百年戦争

NAURAは日本の部品サプライヤーとの取引が多く、多くの日本人の技術者が在籍することでも 知られる企業だ。日本企業から人材を引き抜いているのは間違いない。人と部品が足りないのは、 成 長企業の特徴である。

同社はセミコン・チャイナの約1カ月後に、新株発行で6億元(約1400億円)を調達し、設備 投資と研究開発を加速すると発表した。 調達額の約半分を北京のハイテク工業団地の工場拡張に充て、 増産体制を敷く。国内の需要が急増している証左だろう。

だが、最も注目すべき企業は上海の中微半導体設備 (AMEC)だ。

テクノロジー企業を扱う上海証券取引所「科創板(STAR)」の上場第一陣に名を連ねた製造機 器メーカーである。微細加工に欠かせないプラズマエッチングを得意とし、現在は上海に新工場を建 設中だという。

「科創」とは科学技術と創新(イノベーション)を指す。米国のナスダックを模して、習近平の肝い りで2019年7月に開設した新しい証券市場である。

中国政府が科創板の設立を発表したのが18年11月。米中対立が激しさを増した時期だった。上場企 業には、AMECのほかファウンドリーの中芯国際集成電路製造 (SMIC)、AIチップを開発す る中科寒武紀科技(カンブリコン)など、半導体分野の企業が圧倒的に目立つ。資本調達で米国に依 存せず、成長に必要な資金を半導体などのテクノロジー企業に流し込む狙いが中国政府にはあった。 いまでは中国を代表する製造機器メーカーとなったAMECだが、その源流は実は米国にある。 創業者の尹志(ジェラルド・イン)は、半導体製造装置の世界最大手である米国のアプライ

躍進の2つの理由

ドマテリアルズ(AMAT)の元エンジニアだ。2004年に同社の仲間15人と一緒に中国に帰国し、 上海でAMECを立ち上げた。尹が60歳の時だったという。略称が似ているから、ややこしい。 米国 AMAT、中国がAMECである。

米国での長い経歴に終止符を打って母国に戻ったのは、人材を海外から呼び戻す中国政府の働きか けがあったからだろう。いわゆる「海亀政策」 である。

政府の支援と尹の経営手腕で、同社はエッチング装置で中国最大手となり、台湾のTSMCをはじ 海外にも輸出するグローバル企業に成長した。 トランプ政権が2020年末に同社を制裁リストに 加えたのは、中国の半導体産業の土台となる企業として警戒していたからだ。

これらの新興の中国メーカーが売り上げを伸ばしている。 その背景にある設備投資が伸びている理 由は2つある。

第1は、中国政府のカネだ。 2014年と1年の2度にわたり設けた国策ファンド「国家集積回路 産業投資基金」は、合わせて5兆円を超える資金を半導体産業に流し込んでいる。

第1期ファンドの投資先の15%を占めたのが製造分野だ。 これに加えて多くの地方政府が設立した ファンドがあり、公的資金による投資は10兆円を超えるとみられる。

中国政府は2015年5月に産業政策「中国製造2025」を公表したが、 重要 10分野のトップに 挙げたのが、半導体を含む情報通信技術(ICT) 産業だった。このなかで、半導体の自給率を20年

143

IV 習近平の百年戦争

に40%、25年までに70%に引き上げるという大胆な目標を示した。

もちろん現実はそう甘くはない。米調査会社ICインサイツの2021年5月の調査によると、20 年の自給率は15.9%。同社の予測では、 25年までに14%までしか伸びない。 このままでは目標 に遠く及ばない。習政権は威信をかけて支援策を続けるはずだ。

中国製の製造装置が売れるもう一つの理由は、米国の禁輸措置である。 米国や日本から調達しにく くなり、国内の製造機器メーカーから買うしかなくなったからだ。

展示会 「セミコン・チャイナ」 に毎年参加する日本企業のエンジニアによると、米国の制裁が本格 化するにつれて、中国の装置メーカーの技術開発のスピードが上がったという。

米国の制裁は、たしかに中国を追い詰める効力があった。だが、皮肉にも制裁によって逆に中国の 製造技術が発達した面もある。自給自足に向かう中国の背中を、米国が押したことになる。

国際的な業界団体である国際半導体製造装置材料協会(SEMI)の24年4月のリポートによると、 世界での20年の新品の製造装置の販売額は712億ドルで、前年から1%増加した。 国別の内訳を見 ると、中国が3%成長し、台湾を抜いて首位に立った。 製造装置を世界で最も多く買っているのが中 国だ。

2位が台湾、3位が韓国で、両国とも巨大ファウンドリー企業が国内にあるため機器の需要は大き いが、それでも中国の市場は比較にならないほど大きい。直近では世界の製造機器の需要の実に4分 の1を中国が占めるとの調査もある。ちなみに日本は10%、北米は9%にすぎない。

製造機器の市場規模は必ずしも国内での生産力に比例しないが、 中古品が多く取引されていること

144

ない。

追われる走者の死角

を考えれば、中国の設備投資の大きさと成長スピードは圧倒的だ。

先の日本企業のエンジニアによると、2021年のセミコン・チャイナでは、 素材メーカーの出展 も目立っていたという。特にチップの土台となるシリコンウエハーと、回路の形成に使う感光剤のフ ォトレジストの分野で、中国勢の成長が著しい。

ウエハーの生産地は、過去約50年の間に、米国から日本へ、さらに韓国、台湾へと移ってきた。そ していま、中国が浮上しつつある。直径や品質でみると日本製と開きがあるのは事実だが、一度走り 出したら止まらないのが中国である。 ウエハー工場は既に中国全土の約60カ所で稼働しているという。 中国企業の技術水準が話題になると、「日本とは3~4年の開きがある」と高を括る声を聞く。だが、 かつて日本企業が米国の水準に追いつくのに、どれくらい時間がかかっただろう。 おそらく同じよう に3~4年以上の年月を費やしたのではないだろうか。しかも、多くの日本企業は、政府に頼らず自 分の力で頑張ってきた。

中国ではどうか。惜しげもなく補助金をばらまく政府の支援をバックに、国産メーカーが採算を度 外視して猛進しているとしたら......。

追いかける走者は、前を走る選手の背中が見えている。 先行する走者は追われていることに気づか

145

IV 習近平の百年戦争

column

ファーウェイが5G機器で世界のトップに躍り 出たのは、同社が不当にダンピング輸出していた からだろうか。

同社は中国に多い国営企業ではない。 1982 年の設立以来、売上高の10~15%を研究開発に投 じてきた。価格と性能の両面で外国のライバル企 業に勝るようになり、主力製品である小型の通信 基地局でシェアを広げていった。

エリクソン、ノキアの製品と比べて価格は2~ 3割安いとされ、欧州各国の通信キャリアはファ ーウェイ製品の導入を進めた。日本のソフトバン クもその一社だ。販売が伸びた第一の理由は、製 品力が強かったからだ。

欧州の個人ユーザーが通信キャリアに支払う通 信費は、日本に比べて格段に安いとされた。 設備

5Gと一帯一路

の調達コストが低いから通信費を抑えられるとい う指摘もある。 ファーウェイの広報担当者は 2019年10月の取材で、「当社の製品を導入し たキャリアの通信費は、導入前から25%下がっ た」と説明している。

この時点では、少なくとも欧州5カ国の通信キ ャリアがファーウェイ製の基地局を採用し、同社 を排除した米国とは異なる路線をとっていた。 1995年に民営化したドイツテレコムは、 5G設備だけでなくクラウドサービスでもファー ウェイを頼っている。 セキュリティーの面で、欧 州各国は米国に比べ警戒感が薄かった。

途上国や新興国ではなおさらである。日米欧や オーストラリアの西側〟で販売の道が断たれて

る。

も、東南アジア、中東欧、アフリカなどの市場で は、ファーウェイはむしろ売り上げを伸ばしてい る。

たとえセキュリティー上の懸念があったとして も、豊かではない国々はインフラ整備で経済性を 優先せざるを得ない。これらの地域は、習近平政 権が進める広域経済圏構想の「一帯一路」に重な

ファーウェイと中国政府の関係の実態は外から は見えない。ベンチャーより身を興した沿革や民 営企業であることから、政府からの介入は少ない 見る向きもあれば、民営企業であろうとなかろ うと中国では政府と企業は一体だと断ずる声もあ る。国家情報法などの中国の法令を使えば、政府 は企業に情報提供を要求できるという見方は、

西側諸国に根強い。

ファーウェイは「求められても政府に情報を出 さない」と言うが、中国の法律に従えば、出さな いわけにはいかない。つまりこれは嘘だ。

一帯一路の経済圏は途上国・新興国に広がって いる。世界は、ファーウェイ製品を「使う国」と 「使わない国」に二分されていくように見える。 安価なファーウェイ製品を導入する国々は、そ れだけ産業の土台のコストが低くなる。一帯一路 を通して各国への影響力を強めたい習近平政権の 狙いと、ファーウェイの企業利益は同一線上にあ る。 途上国は自覚のないまま、 一帯一路の上に乗 せられることになる。

147

IV 習近平の百年戦争

多產多死

飢えた狼は生き残るか

中国には1000社を超える半導体企業があるとされる。

習近平政権がいくらテコ入れしたとしても、そのすべてが生き残れるはずはない。 多くの企業が倒 産したり、買収されたりして消えていくはずだ。 それを政策の失敗と呼ぶこともできるだろう。だが、 習政権はむしろ「生き残らなくていい」と考えているのではないだろうか。

多くが生まれ、多くが死んでいく。 たとえ死亡率が高くても、もともとの母数が大きいため、生き 残る企業の絶対数は少なくない。 しかも、熾烈な競争をくぐって生き残るのは、強い企業だけだ。 中国の半導体産業は、企業の目で眺めれば死屍累々の 「戦場」といえるが、国家の視点で見れば選 りすぐりの企業を育てる 「牧場」なのかもしれない。さまざまな保護策によって政府が企業にレント (超過利潤)を与えて育てる。育ったところで刈り取る。

蓋を開けてみると、競争で技術力をつけた企業が満を持して世界リーグに参戦し、ライバル勢の前 に立ち現れる。 中国の産業政策の要諦は 「多産多死」にある。

企業の競争力を決めるのは、技術力や経営者の手腕だけではない。政府の支援と庇護を得る政治力 の差も、勝敗を決める大きな要因となる。 経営者が政治を利用して成長する場合もあるが、もちろん、

148

その逆もあるだろう。

紫光集団の盛衰

企業と政府の依存関係は、中国に限らずどこの国にもある話だが、振れ幅が大きいのが中国だ。 半 導体産業も例外ではない。

2023年3月20日。中国半導体産業の歴史的な転換点とも呼べる事件が起きた。

中国で汚職を摘発する共産党中央規律検査委員会と国家監察委員会が、半導体大手の紫光集団の元 経営トップ、趙偉国を横領などの疑いで送検したと発表したのだ。

同じ日に、最高人民検査院(最高検)も動いた。紫光傘下の企業に投資していた国策ファンド「国 家集成電路産業投資基金」の運営会社の総裁だった路軍を、収賄、横領の疑いで起訴したと発表した。 紫光集団は中国の半導体産業を代表する象徴的な大企業。 趙は紫光の総帥。 その紫光を支える国策 ファンドを指揮するのが路......。 紫光に関係する一連の人脈が一掃された日だった。

さかのぼること2年半

紫光は2020年12月10日に、社債の利息を期日通りに払えないと発 表していた。 16年12月7日に発行され、発行規模50億元(約890億円)と同社の最大級の社債だっ た。

子会社の紫光国際が海外で発行したドル建て債4億5000万ドル(約675億円)の社債につい ても、デフォルトしたことを明らかにした。 これより約1カ月前の1月1日には、償還期限の延長を

IV 習近平の百年戦争

債権者に断られ、元本13億元(約220億円)と金利の債務不履行が確定している。

紫光集団は、習近平政権が掲げる自給自足のカギを握る企業だったはずである。 その紫光が借金を 返せず、経営破綻に陥ったのはなぜなのか。その背景を探ると、習政権が半導体産業を意のままに操 るからくりが見えてくる。

紫光集団の本体は持ち株会社で、傘下に多くの子会社を擁して複合的な企業体を形成していた。 中 国最大手のメモリー会社、長江存儲科技(YMTC) は代表格である。

このほか設計の紫光国芯微電子、紫光展鋭 (UNISOC) など、多くの有力企業を傘下に抱え、 中国全土に散在する生産拠点が半導体産業の屋台骨を形づくっている。

それぞれの子会社に政府系ファンド、政府系銀行が絡み、官民を交えた出資関係は複雑を極める。 誰が誰に出資しているのか、外部から見ても分からない統治の構造が築かれている。

そもそも紫光集団は合併、買収を繰り返して伸びた企業だ。 工学系で最高峰の北京の清華大学から スピンオフしたベンチャー企業として、1993年に設立された。

実は半導体企業としての歴史は浅く、この分野に参入したのは、2013年に中国第2位のファブ レス企業だった展訊通信(スプレッドトラム・コミュニケーションズ)を買収してからだ。

その後は破竹の勢いで成長した。2015年頃から米国のマイクロン・テクノロジー、ウエスタン デジタル、韓国のSKハイニックス、台湾の聯発科技(メディアテック)など、名だたる外国の大企

業に次々と買収・出資の攻勢をかけ、 世界の半導体産業を震撼させる存在となった。

紫光集団の絶頂期。 いま思えば、暴挙とも呼ぶべき異様な拡大路線である。

趙偉国というヒーロー

紫光集团有限公司

TSINGHUA UNIGROUP CO., LTD.

ここで、紫光集団を率いた董事長の趙偉国という人物に注目しなければならない。趙は、その食欲

紫光集団の国元董事長 (提供:ロイター/共同)

経営スタイルから「飢えた虎」と評されていた。 中国半導 体産業を語るうえで、最重要のキーパーソンであり、中国半 導体産業のヒーローでもあった。

「中国の半導体が(世界に)追いつくのは時間の問題だ」 趙は2017年4月の日本経済新聞のインタビューで、 荒々しい闘争心を見せている。テレビ用パネルで日韓とを 並べる技術力がついたことに触れ、「半導体も同じ道をた 「どるだろう」と意気軒昂だった。

出生地は新疆ウイグル自治区 北京から見れば辺境といっ ていい。 前年に始まった文化大革命で新疆に送り込まれた両 親の下で、1967年に趙は生まれた。幼少期には家畜に餌 をやり、羊を追う生活だったという。強烈な上昇志向と鼻っ 柱の強さは、その生い立ちと無縁ではない。

百年戦争

中国最高峰の清華大で電子工学を学んだ後、投資会社を立ち上げ、不動産投資で巨利を得た。 この カネで紫光集団に出資し、2009年に自ら董事長に就いた。

趙の経営者としての経歴を見ると、清華大の人脈が節目節目で活きていることが分かる。 そもそも 清華大の後押しがなければ、大学の傘下にある企業のトップの座に就けるはずはない。

本人は否定しているが、前国家主席、胡錦濤の息子である胡海峰との親交が深いとささやかれてい る。胡海峰も清華大で経営学を学び、紫光集団の前身の企業で要職に就いていた。

中国で取材していると、清華大コミュニティの強さを感じることが、しばしばある。 たとえば深圳 に拠点を置く自動運転のスタートアップ創業者が、 こう自慢げに語っていた。

「僕が北京に行って清華大の同窓生を回れば、1億元(約17億円)くらいの投資資金は簡単に集まる んですよ。企画書がなくても口で説明するだけで即断即決です。 日本のベンチャー企業には、僕らの ような資金調達の真似はできないでしょう?」

中国の旺盛なベンチャー投資の舞台裏を見た気がした。 この創業者ももともとは情報工学のエンジ ニアで、ビジネスの舞台として深圳を選んだが、 母校がある北京に足しげく通っていた。中国は極端 なコネ社会なのだ。

半導体に参入してからの紫光集団は、中国の国家戦略とリンクして動いている。政府が2014年 に設立した国策ファンドは、当然のように紫光集団の傘下企業を投資対象にした。国内の半導体メー

152

カーを次々と買収し、外国企業にまで手を伸ばすことができたのは、銀行やファンドが惜しみなく資 金を融通したからだ。

もちろん中国の金融機関の多くは国営である。獰猛ともいえる紫光集団のM&A戦略は、政府の後 ろ盾があってこそだ。先述のインタビューで趙が見せた自信は、政府との蜜月関係の表れなのだ。

失速の背景

その後、紫光集団が資金繰りに苦しみ、デフォルトを乱発し始めたのは、なぜか

無謀な投資のツケともいえるが、それ以上に銀行が資金の供給を一気に絞ったからだと考えられる。 過去数年間のどこかのタイミングで、習政権が方針を転換し、自分の力を過信して独走していた趙偉 国を見限ったとみることができる。

習近平が中国共産党内で権力を掌握したのは、2017年10月の党大会だとされる。この時、共産 党は「習氏思想」を党規約に盛り込み、毛沢東以来の権威として習主席の地位を確立した。 慣例の後 者指名もせず、それ以降、習の独裁色が強まっていく。

紫光に対する政府の姿勢が変化したのは、この時期からだ。

習近平は胡錦濤の一家とつながる趙偉国の梯子を外したのかもしれない。習は党幹部の子弟である 太子党の代表格とされ、共産主義青年団 (共青団)に影響力がある胡錦濤とは微妙な関係にあるとい われている。

中国共産党内の政治力学を単純化して理解すべきではないが、習の権力基盤が強くなるにつれて、

。

153

IV 習近平の百年戦争

ダルマ落とし

政府と紫光集団の距離が開いていったのは事実だ。

親会社の苦境をよそに、メモリー最大手の長江存儲科技(YMTC) など紫光集団の傘下にいたメ ーカーは変わらず操業を続け、むしろ興隆を極めている。一見、不思議な光景だが、その理由はグル ープ内の企業統治にありそうだ。

たとえばYMTCの場合はこうだ。同社が紫光集団の傘下にあるとはいっても、本体の紫光集 団が出資する子会社のそのまた子会社の･･･という風に6~7社の関連会社が間に挟まっている。 そ の各階層で政府系ファンドや国有企業の資本が入り、 YMTCにたどり着くまでに紫光集団の資本は かなり薄まっているとみられる。 このため紫光の実質的な支配力は限定的なのかもしれない。

グループの頂点に位置する紫光集団が破綻しても、実際に半導体を生産する傘下の企業が消えてな くなるわけではない。 紫光集団の代わりに誰がグループの頂点に立つかの違いだけだ。そう考えると、 親会社の紫光集団を経由せず、 子会社に直接出資する国営企業が多い意味が見えてくる。

政府が紫光集団への支援をやめれば、資金繰りに窮した趙偉国は責任をとって退任に追い込まれる。 だが、製造を担う数々の子会社は残る。中国政府は、これらの子会社に直接カネを出す国営企業や政 府系銀行を通し、半導体産業のかたまりを支配下に置くことができる。趙が築いた紫光集団は「ダル マ落とし」のように崩されていく。そんな悪魔的なシナリオがあったのではないか。

共産党の中央規制委などによれば、起訴された趙は規則違反で親戚や友人に情報を提供したほか、

仮面の下の真の顔

企業の利益を損なう行為を取締役に指示した。その結果、国家に重大な損失を与えたという。

趙偉国は生き残れなかった。 のたうち回る「飢えた狼」の姿は、 変容する中国の半導体産業そのも のに重なる。

変わらないのは、強い半導体産業を国内に築くという習近平政権の意思だ。 紫光集団が解体しよう とも、習近平にとっては半導体産業を育てるプロセスの一部にすぎないのかもしれない。

習政権は半導体産業が遅れた原因を、業界内にはびこる汚職体質のせいにしたのだろう。当局は22 年に国策ファンドの経営トップを相次いで摘発し、起訴に至るまで趙や路は厳しい調査を受けていた。

紅色供応鏈

シンガポールで、6割以上の人々が中国の習近平政権を支持している。2021年6月に公表 された国際世論調査で、意外な結果が出た。 シンガポールは日米欧など、いわゆる現代の西側"の 仲間と思われがちだが、米バイデン政権より習近平政権に親近感を抱いていることが分かったのだ。 多くの日本人は驚くのではないだろうか。

同国で中国を「非常に好ましい」 「やや好ましい」と答えた回答者は60%を占め、米国の5%を大 きく上回った(複数回答)。シンガポール人の「親中」の程度は、調査の対象とした世界17カ国のな

155

IV 習近平の百年戦争

かでも、圧倒的に高い。ちなみに日本では、米国を「好ましい」と感じる回答が7%、中国に対して は10%にとどまっている。

「経済的な絆を結ぶとしたら米国と中国のどちらの国が重要」か、という質問もある。シンガポール 人の4%が中国だと答え、米国だとする回答は38%だった。日本では米国が8%、中国は15%だ。

国際問題に対する取り組みで、バイデン政権と習政権のどちらを信頼するかという問いに対しては、 「バイデン政権」とする答えと「習政権」とする答えはほぼ同数である。 調査対象の他のほとんどの 国では、8対2や7対3でバイデン政権を信頼する人が多いが、シンガポール人の習近平政権への傾 斜は突出している。

これが仮面の下のシンガポール人の真の顔である。政府が“西側”の一員として振る舞い、親しげ に米国に近づいても、実際の国民の心情はまるで違う。シンガポールが親米、親日の国だと頭から思 い込むと、アジアの地政学の底流を見誤る。

シンガポールは人口約570万人の都市国家だ。外国人居住者が多く、このうちシンガポール国民 は約350万人にすぎない。 シンガポール国民の数で見れば横浜市より小さい国である。しかし、一 人あたりの名目GDPは6万ドルに迫り、約4万ドルの日本よりはるかに豊かだ。

その経済的な繁栄は、労せず手に入れたものではない。米国、中国、日本などの大国の間を巧みに 泳ぎ、独立国として中立を維持しながら、グローバリゼーションの恩恵を享受する外交努力の賜物だ。 大国とつかず離れずの微妙な距離感でつきあう知恵は、建国の父、リー・クアンユーから歴代の政治 指導者に受け継がれている。

赤いサプライチェーン

そのシンガポールがいま、大きく親中に傾こうとしているという事実は無視できない。

先の世論調査を実施した米ワシントンのシンクタンク、ピュー・リサーチ・センター (Pew Research Center) のローラ・シルバー上席研究員は、親中感情の要因について「シンガポール国民の 2%を中華系が占める」と指摘している。同じ民族同士の親近感が働いているという見方だ。

ただ、面白いことに、中華系のシンガポール人に自分のアイデンティティについて聞くと、「自分 はシンガポール人であり、中国人ではない」と自己認識している人が多く、中国人と呼ばれることを 嫌う。シンガポールに駐在していた時に感じたことだが、根っこにあるのは、似ているからこそ「似 ている」と言われるのを嫌う心の動きなのかもしれない。

シンガポール人は福建人、 広東人、 潮州人、客家を祖先に持つ家系が多い。同じ民族である以上、 一皮むけば中国との親和性が高いのは事実だ。得をする相手とつきあう現実主義の国であることを考 えれば、中国から得られる経済的な恩恵が大きくなるほど、中国との心理的な距離は縮むだろう。何 かの拍子に仮面を外す場面があるかもしれない。

東南アジアに住む華人の会話で、「紅色供応鍵」という言葉がのぼることがある。 「紅いサプライチ ェーン」という意味で、中国企業につながる貿易の流れを指す。

自分たちが営むビジネスが中国とのサプライチェーンに乗るかどうかという話題のなかで、 2015年頃からよく耳にするようになった。 中国と地理的に近い台湾では、「紅色供応鏈にからめ

157

IV 習近平の百年戦争

「とられる」という文脈で、反中国の立場をとるメディアが好んで使った。

「一帯一路」のもう一つの狙い

習近平政権はこの頃、中国が主導して新興国・途上国のインフラを整備する「一帯一路」構想を打 ち出していた。当初は道路、港湾、鉄道などを中国が支援して開発する構想と受け止められていたが、 次第に習政権の狙いはインフラだけでなく、グローバル・サプライチェーンの支配力を強める色彩が 濃くなっていった。 「紅色供応鏈」 の強化だ。

「一帯一路」は、必ずしも具体的なプロジェクトで構成された政策ではない。中国とサプライチェー ンをつなぎ、中国の経済成長に役に立つというコンセプトに沿いさえすれば、誰でも「一帯一路」の 看板を掲げることができると考えてよい。 あらかじめ投資金額や期限がしっかりと決まった計画の集 大成というわけではない。

中国の国内であろうと国外であろうと、あらゆるプロジェクトを放り込める「箱」のような概念と 考えた方がいいだろう。構想というより、 中国共産党がよく掲げる標語、あるいはスローガンと理解 する方が正確かもしれない。

2017年から1年にかけて広東省の深圳や、浙江省の杭州、貴州の貴陽などを訪れた際に、町の あちこちに「一帯一路」の看板を掲げた事務所や展示場があることに驚いた経験がある。

中央政府の指示が徹底しているのかと思ったが、現地に住む中国人の友人に聞くと逆だった。 地方 自治体や団体が「一帯一路」を掲げると中央の助成金をもらいやすくなるので、競うようにして自主

る。

的に看板を設置しているのだという。

冗談を交えた会話ではあったが、巨大な国でプロジェクトを動かす中国の政策の手法を垣間見た気 がした。

一帯一路は、インフラ整備というよりは広域経済圏の構想である。国内の地域をまたぐ商取引や、 地域の経済発展に資する研究開発など、さまざまな営みを一帯一路の枠組みにはめ込むことができる。 2019年にフィリピンの商工会議所に招かれて、 マニラで開いた年次総会で講演をしたことがあ る。与えられたテーマは「一帯一路」だった。日本のジャーナリストの視点で構想の意味を語ってほ しいという依頼だった。

中国から何人もの来賓が招かれていた。フィリピンの財界は中国からの投資に期待し、「一帯一路」 に熱い視線を注いでいた。 その財界を実質的に支配しているのは、福建人をルーツに持つフィリピン 人華僑である。

華僑のネットワークは東南アジア全域に広がり、陰に陽にこの地域の経済を動かしている。習近平 政権の政治的な思惑がどうあろうと、ひとたび経済的な利得があると見てとれば、その方向にひた走

フィリピン財界の面々が、中国の外交官や銀行家とテーブルを囲み、英語ではなくマンダリン(標 準中国語)を共通語に談笑する姿に、 東南アジア経済のタネ明かしを見た気がした。

159

IV 習近平の百年戦争

デジタル覇権の舞台 海底ケーブルの束

「紅色供応鏈」とシンガポールに戻り、もう少し考えてみよう。

マレー半島の先端にあり、 マラッカ海峡の東の入り口を望むシンガポールは、15世紀半ばに始まる 大航海時代から地政学的に重要な拠点だった。 アジアの覇権を目指す英国とオランダは、この地域の 制海権を握るために、マレー半島とスマトラ島で勢力を競った。

アジアの歴史を変えたのが、英国の東インド会社の一社員、トーマス・スタンフォード・ラッフル ズである。 ラッフルズは現在のシンガポールに到達し、領有していたジョホール王国の国王 (スルタ ン)から1819年にカネで買い取った。東インド会社が華僑ネットワークと手を組み、互いに利用 し合う形で、欧州とアジアの貿易中継地としたのが、この国の始まりだ。

戦略的な拠点としての価値は、いまでは海運にとどまらない。 アジアの海底ケーブルの敷設状況を 示す地図を見てほしい(図表4-1)。

南シナ海からインド洋に至る大量のケーブルが、シンガポールに集められマラッカ海峡に敷設され ていることが分かる。

現在の海底ケーブルは、15世紀からのシーレーンとピタリと重なっている。世界のデータの流れは、 90%が国境を越えた海底ケーブルを通る。 人工衛星の回線は、距離が長く信号の伝送が遅いため、現 在はほとんど使われていない。 世界を結ぶインターネットの正体は海底ケーブルだ。

シンガポールは、その海底ケーブルを束ねる位置にある。 地理的な空間だけでなくインターネット の仮想空間でもアジアで最重要の要衝であり、米中などの大国から見れば、シンガポールに影響力を

図表4-1 シンガポールに集まる海底ケーブル

カンボジア

(出所) Submarine Cable Map

マレー

シア

シンガ

ポール

行使することがデジタル覇権に直結する、とい うことが読み取れるだろう。

「一帯一路」で運ばれるのは、モノとは限らな い。中国では2018年頃から海と陸に加えて 「デジタル・シルクロード」が語られるように なった。先述の「紅色供応鏈」を、電子機器や 半導体などの物品と、目に見えないデータの両 面で築く概念である。

モノを運ぶのが船や飛行機なら、データを運 ぶのは海底ケーブルだ。デジタル・シルクロー ドとは、究極的には、海底ケーブルで世界各地 中国を結び、データを中国のプラットフォー マーに集める通信ネットワークを意味すると考 えていい。

グーグル、マイクロソフトなどの米国の GAFAMや中国のプラットフォーマーが、 シ ンガポールに集中してデータセンターを置いて いるのは、このためである。目には見えないデ

161

IV 習近平の百年戦争

空中戦が始まった

ータの流れを受け止めるハードが、データセンターだからだ。

データセンターには、大量の半導体の需要がある。 半導体の市場として急拡大しているのが、 デー タセンター向けのCPU、メモリー、AI用アクセラレーターなどのチップだ。

マイクロンやグローバルファウンドリーズ(GF)など数々の米国の半導体メーカーが、 アジア地 域での生産拠点をシンガポールに置く。GFに至っては生産能力を4割強増やすために、23年に40億 ドルもの資金を投下した。

その舞台裏で、シンガポール政府が、米欧の有力企業の誘致を盛んに進めている。 半導体が戦略物 資であることに、いち早く気づいたからだ。

貿易と金融で栄えたシンガポールだが、デジタルでも覇権競争の舞台となっている。この小さな島 国は、台湾に続くシリコン・アイランドに変貌するのかもしれない。シンガポールの素顔については、 後の章でもう少し詳しく紹介することにしよう。

シンガポールは米国と軍事的に密接に協力し合い、国内に事実上の米軍基地もあるが、両国は正式 同盟関係を結んでいない。日米間の日米安全保障条約や米国とオーストラリア、ニュージーランド を結ぶアンザス条約のようにしっかりとした軍事協定はない。

その時々の国際情勢を見ながら、米中欧など大国の狭間でバランスをとって生きるのが、この国の 真の姿だ。そのシンガポールが、もし仮面を外し、デジタルの「紅色供応鏈」に組み込まれていくと

したら何が起きるか......。

「私たちはサプライチェーンを多くの東南アジアと共有しています。 東南アジアは米国の第4位の輸 出市場であり、活気に満ちたダイナミックな市場であり、まもなく世界最大の市場の一つに数えられ るようになるでしょう」

2021年8月24日。 シンガポールを訪問した米副大統領カマラ・ハリスは、スピーチでシン ガポール人を鼓舞するように語った。

「何百万人もの人々の生活が、この海域のシーレーンを毎日行き交う何十億ドルもの貿易で成り立っ ています。しかし、北京は南シナ海で脅迫を続け、大部分の領有権を主張しています」

シンガポールの経済界が、風向きによって米国と中国の間で揺れ動くことを、米政府はよく理解し ている。そして恐れてもいる。 ハリスのスピーチには、「紅色供応鍵」に距離を置くよう、 シンガポ ールを牽制するメッセージが込められている。

その3週間後の9月13日

首相のリー・シェンロンは王を歓待し、「一帯一路」での協調を約束した。 シンガポールを舞台にした米中の空中戦は、もう始まっている。

ハリスと入れ替わりで中国外相の王毅がシンガポールを訪問した。

163

ⅣV 習近平の百年戦争

SI

100倍速の深圳スピード

たとえばタクシーに乗ったときに、支払いはどのようにしているだろうか。10人ほどの友人、知人 に聞いたところ、最も多かったのが「PASMO」「Suica」などの交通系ICカードによる決 済だった。2番目がクレジットカードだ。

クレジットカードを使う場合、運転手にカードを手渡すと、運転手がおもむろに読み取り機を取り 出してスライドする。 電子機器に慣れないベテラン運転手のなかには、何度やってもうまくいかない 人もいる。

その次に運転手が半身をよじって客に装置を手渡す。客が暗証番号を指で入力する。「通信中」の 表示が出る。さらに、しばらく待つと決済ができたと通知される。ジコジコと領収書、次にクレジッ トカードの控えが印刷される。

読み取り機がなくて手書きでサインしなければならないこともある。手渡されたプラスチックボー ドを台にして用紙に書き込んでいるうちに、下手をすれば1分や2分がたってしまう。 クラクション を浴びせられやしないかと、後ろが気になって仕方ない

少なくともこの本の初版を書いた2021年秋まで、日本ではこれが当たり前の手順だった。

対照的に、中国社会のデジタル化は日本の2~3年先をいっている。スマホ決済が普及し、都市部

ではクレジットカードですら時代遅れとなっている。個人IDや診察券もスマホで事足りるので、財

布を持ち歩かない人が増えてきた。「現金お断り」の店が、いまでは当たり前だ。

進化し続けるデジタルの聖地

中国のなかでも最先端をいくデジタル都市が、 広東省の深圳である。

香港から高速鉄道で20分弱の距離にある深圳は、もともと人口3万ほどの漁村だった。1980年 に鄧小平が経済特区に指定してから急成長し、2020年には人口1400万人を超える大都市とな った。平均年齢が30歳前後という若い町だ。

ファーウェイ、ZTE、テンセントのほか、ドローン世界最大手の大疆創新科技(DJI)、EV 最大手の比亜迪 (BYD)など、中国を代表するデジタル企業がこの都市に集中し、発明家や起業家 が1000人以上住むといわれる。米国シリコンバレーから進出したベンチャーキャピタルも多い。 コロナ禍が広がる前、2017年から1年にかけて、取材で5回ほど深圳を訪れたことがある。驚 かされたのは、変化が速く、半年もたつと景観が変わっていることだ。道路は混雑はするが、ほとん どがEVであるため騒音は皆無に等しい。 車より人々のおしゃべりの方がうるさいほどだ。

深圳のデジタル産業の活力は、コロナ禍でさらに高まったようにみえる。 非接触の体温検知器、入 管管理の画像認識システム、 遠隔医療、搬送ロボットなど、いわゆるコロナテックへの社会要請が高 まったからだ。日本にあふれるコロナ対策の機器のほとんどが深圳製だとみて、まず間違いはない。

165

IV 習近平の百年戦争

高層ビルが立ち並ぶ深圳中心部 (提供:DPA/共同通信イメージズ)

活力の源泉華強北

ファーチャンペイ

なぜ深圳はデジタルの聖地となったのか

その一つの理由が、町の中心部にある電子部品街、

華強北の存在だ。 華強北の規模は、東京の秋葉 原の30倍とも50倍ともいわれる。2~3畳ほどの 店舗がひしめくビルがいくつもあり、あらゆる電 子部品がここで手に入る。

こんな情報端末がつくれるのではないか、あん なロボットがあれば面白い。 電子部品の山の なかを歩き回ると、発明のアイデアが湧いてくる。 デジタルで一旗あげようというスタートアップに とり、華強北は活力の源泉だ。

半導体を扱う狭い部品商を訪ねてみた。 ガラス のショーケースで囲った内側で、若い店主が一人 で次々と訪れる客の相手をしている。漢民族とは 異なる風貌から見て、おそらく中央アジアに近い 西域の出身だ。

「こんなタブレット端末をつくりたいのだが、新

る。

しいチップはない?」と、オタク風の若者が手書きの回路図を見せて尋ねる。

「いまなら、このクアルコムのスナップドラゴンがお勧めだよ。 無線機能が最強なんだ。えーと、た しか在庫が少し残ってる......」

モノを売るというよりは、相談相手になっているように見えた。 築地や豊洲の市場で魚を売る仲買 商の姿が、頭に浮かぶ。馴染みの寿司職人が「一番魚を触っている仲買人が一番魚に詳しい」と言っ ていた。なるほど、たしかに製品サイクルが短く、価格の変動が激しい半導体チップにも「旬」があ

領収書も包装もない取引は、1分ほどで終わっていた。会話はマンダリンと英語が多い。深圳は広 東省の都市だが、共通語は広東語ではなくマンダリンだ。 中国全土からこの町に人が集まっているこ とが分かる。

深圳では試作品(プロトタイプ)をつくる時間と労力が少ないため、浮かんだアイデアがすぐに形 になる。企業の取引も速く、深圳での1週間はシリコンバレーの1カ月に相当するといわれる。 日本と比べると100倍は速いと言う日本人エンジニアもいた。中国デジタル企業のイノベーショ ン力の背景にあるのは、この猛烈な「深圳スピード」の時間感覚だ。

職人というより商人の感覚

補助金による需要の底上げや、製品の品質にむらがあるという指摘は、その通りだろう。 深圳で EVが普及したのは、1台につき約100万円の補助金が支給された効果が大きい。メーカーの品質

167

IV 習近平の百年戦争

2021年3月17日

巨大エコシステムを守る

管理は日本企業と大きな開きがある。買った商品が「ハズレ」で、すぐに壊れることもある。

だが、技術は逆方向には進まない。ひとたびイノベーションが起これば、企業はさらにその先をい こうと競い合う。中国のキャッチアップ力があなどれないのは、半導体の分野も同じだ。

深圳のデジタル企業が日米欧と最も違う点は、製品、サービスを市場に投入するタイミングだ。 開発過程でぎりぎりまで完成度を極め、満を持して発売するのではなく、いわば生煮えの状態で消 費者の前に放り投げる。そのうえで、 不満や要望の声を拾いながら、事後的に「深圳スピード」で改 良を加えていく。イノベーションは研究所や工場ではなく、消費市場のなかで起こる。

失敗すれば企業は迷うことなく撤退し、さっさと次のビジネスに移っていく。 サービス終了で消費 者が苦情を申し立てても、多くの企業はそ知らぬ顔だ。 職人というより商人の感覚なのかもしれない。

中国最大の国策ファウンドリーのSMICは、深圳で3億5000万ド

ル(約3525億円)を投じて新工場を建設すると発表した。米国の制裁を受けて、半導体の国産化 を急ぐ中国政府の政策に沿った動きである。

2年には12月期の設備投資額を2割も上方修正し、円換算で約1兆2000億円にのぼる。 計画で は25年の生産能力が2年時点の2倍になる。

深圳で生産するのは、最先端ではない線幅2ナノのチップだという。このレベルならば、米政府に

168

なぜいまなのか―――。

よる禁輸措置に抵触せず、米国からも製造機器を調達できる。 スタートアップや家電メーカーの試作 品なら、10ナノ以下の最先端のチップは必要ない。

世界的な半導体不足による価格の高騰は、華強北にも及んでいる。 スタートアップに人気が高い機 器制御用のマイコンは、入荷まで1年以上待たされる場合もあるという。「深圳スピード」が衰えれば、 中国企業のイノベーション力にも広く影響が出るだろう。

中国政府としては、チップを絶えることなく深圳に流し込み、巨大なエコシステムを崩壊から守る 必要があった。鄧小平が国家百年の計で築いた深圳の灯を消すわけにはいかない。

気になるのは、SMICの投資計画を見て、 深圳への投資意欲を高めた日本のメーカーが少なくな いことだ。ファウンドリーが動けばサプライヤーも動く。気がついたら深圳が日本企業だらけになっ ているかもしれない。 半導体をめぐる米中の攻防は、5GやAIに必要な高度なチップで目立つが、 その戦いは半導体産業のごく一部の領域にすぎない。

最先端の技術力だけを比べて優劣を論じると、本質を見誤るのではないだろうか。国産化を急ぐ中 国政府の一連の政策を見ると、最先端の技術の追求よりも、供給の絶対量を増やすことを優先してい るように感じる。

裾野を広げれば、いずれ頂上も自ずと高くなると考えているのだろう。

169

IV 習近平の百年戦争

column

ている。

7月3日に決着した日米半導体交渉

1986年に締結した日米半導体協定には、両 政府の関係者しか知らない秘密の合意事項がつい ていた。非公開のサイドレター(付属文書)に、 日本市場での外国製半導体のシェアを5年以内に 20%以上に引き上げるという米業界の「期待」が 記され、日本政府がこれを「認識」すると書かれ

こうした奇妙な文書がつくられ、しかも日本の 国会にも存在が隠されたのは、日本政府が同盟国 である米国との関係を大局的に見て、合意を優先 した結果だ。日本の首相は中曽根康弘、米国の大 統領はロナルド・レーガンだった。互いに「ロン」 「ヤス」と呼び合ったとされる両首脳の親密な関 係があり、日本側には「合意しない」という選択 肢はなかった。

_ °

サイドレターの細かい文言はともかく、その後、 米政府は「20%」を約束と見なし、日本政府は約 束でないと主張した。言った言わないの喧嘩とな り、米政府は約束を破ったと見なして日本への経 済制裁に進んだ。 日本にとって痛恨の歴史である。 当時、米国の半導体産業は衰退の道を歩んでい

たが、米政府は腕力で日本をねじ伏せて、これを 立て直そうとした。その必死さの理由は、業界や 雇用を守ることだけではない。日本からは見えに くいが、国家安全保障の観点から譲れない一線が あった。

1980年代に経済外交の前線にいた日本政府 のOBから、こんな体験談を聞いたことがある

ワシントンの国防総省 (ペンタゴン)を訪問し

た際に、半導体をめぐる議論になった。 日本製品 は汎用品であり、軍事目的では開発していないと 説明すると、相手方は血相を変えて怒り始めた。 立ち上がり、半導体チップのケースをつかんで戻 ると、指で叩くようにして「これがどれほど大事 なモノか、あなたたちは分かっているのか」と声 を荒らげたという。

半導体のコントロールを失うことは、米国にと り軍事的に重大な問題だった。その半導体産業を 同盟国の日本が滅ぼそうとしている。国防の 当事者から見れば許しがたい状況だったのだろう。 これを日本側から経済の視点で見ると、「品質 価格で勝る日本製品が市場シェアを伸ばすのは 当然であり、米国の管理貿易は許せない」となる。 いまから思えば、半導体協定は出発の時点から日 米の尺度がずれていたのかもしれない。

半導体協定が期限切れとなる1996年7月の バンクーバーでの交渉が忘れられない。米国の大 統領はビル・クリントン、日本の首相は橋本龍太 郎。米国側は協定の継続を要求し、日本側はもう

これで終わりにしようと主張した。日本側にして みれば、不平等な協定を米国に押しつけられるの は金輪際ご免だという気持ちだった。

7月末日を交渉期限とすることで両首脳が合意 していたため、米通商代表部(USTR)と日本 の通商産業省は連日徹夜で交渉を続けた。

期限までに合意できず、双方とも断念しかかっ たとき、「時計を止める」という妙案を思いつい た知恵者がいた。タイムリミットの午前零時を越 えてしまうが、それ以降は時間の経過がなかった ことにしようという提案だった。

協定を延長しないことで決着したのは、本当の 期限から2日後の8月2日の早朝。つまり7月33 日だった。

時計を止めてまで協定延長を主張していたにも かかわらず、米国側の態度が一転して軟化した場 面があった。決裂はやむなし、制裁は回避できず ―――と最悪のシナリオも頭のなかで描いていたが、 USTRがあっさりと旗を下ろしたように見えた。 その前日、交渉会場からホテルまでUSTRの

171

IV 習近平の百年戦争

プレゼントした竹刀をカンターに持たせ喉元に 突き立ててみせた橋本龍太郎

(提供:ロイター/共同)

交渉責任者の一人と歩きながら話したことを覚え ている。交渉がこれほど膠着しているのに妥結は 可能なのかどうかを尋ねると、可能だという答え が返ってきた。そして「ホワイトハウスから電話 があったから………」と付け足した。

おそらく、クリントンの「撃ち方やめ」の指示 が伝えられたのだろう。米国はもう守るべきもの は守ったという判断が下ったに違いない。 半導体 メモリーの分野は日本、次いで韓国に譲ったが、

米企業はCPUなどロジックの分野で圧倒的な技 術力をつけ、米国の半導体産業は復活していたか らだ。

この時期に電話会議で開いたUSTR記者会見 で、あるハプニングが起こった。 オペレーターの 手違いで、USTR代表のミッキー・カンターの 執務室の音声が参加者の全員に流れてしまったの だ。ほんの数十秒だったが、カンターが怒鳴り散 らしているのが聞こえた。

「このペーパーは何だ! なんでペンタゴンがい まこんなことを言うんだ! ペンタゴンともう一 度話してこい」

報道官が慌てて回線を切ったが、USTRと国 防総省の間に何らかの意見の相違があることだけ は分かった。交渉の前線で実際に姿を見せて戦う のはUSTRだが、その裏側で国防総省を含めた 国家中枢の意思が働いている......。

橋本龍太郎が首相に就任する前年の1995年、 通産相だった橋本とカンターは、難航を極めてい 自動車交渉をジュネーブで決着させた。 橋本が

竹刀をカンターに持たせ、自分の喉元に突き立て てみせた場面はよく知られている。

日米は自動車でも激しく火花を散らしたが、自 動車の摩擦は産業と貿易の経済問題だった。 両国 企業、政府、労組など主なプレーヤーが織りな す交渉の構図は、経済記者として、整理して理解

することができた。だが、半導体交渉は、最後ま で見えない部分が多かった。

半導体をめぐる現在の米中対立を見ても、米国 が一貫して安全保障の視点で半導体をとらえてい ることが分かる。

173

IV 習近平の百年戦争



V

デジタル三国志が

始まる

製造中のASMLの極端紫外線 (EUV) 露光装置 (提供: ASML)

【

沿海から内陸へ

キープレーヤーたちの地理関係

頭のなかに世界地図を描き、 デジタル産業のキープレーヤーを配置してみる。

まず米国では、西海岸カリフォルニア州のシリコンバレーに、グーグル、アップル、フェイスブッ ク、インテルなどが本社を構え、半導体のファブレス企業も集中している。 アマゾンとマイクロソフ トは、同じ西海岸の北部にあるワシントン州に本社がある。

中国では、ファーウェイ、テンセントなどのデジタル企業が、 広東省の深圳に集まっている。ここ から海岸線を少し北上すると、 浙江省の杭州に阿里巴巴集団 (アリババ)の本社がある。 半導体に関 係する中国企業の多くは、広東省、福建省、浙江省などの南東部に拠点を置く。

台湾には、TSMCをはじめとするファウンドリー群が工場を構え、後工程メーカーや製造機器、 素材メーカーが西部の新竹に集積している。

韓国には、インテルに次いで世界第2位の半導体メーカーであるサムスン電子、第3位のSKハイ ニックスがある。日本は1980~90年代の勢いはないとはいえ、メモリーの生産では重要な地位を 占める。元はエルピーダだったマイクロンの工場が広島にあり、四日市と北上にはキオクシアの工場 がある。

これらを線で結ぶと、貿易品目としての半導体のサプライチェーンの大枠が浮かび上がる。いずれ

半導体の地政学

空から守る

の拠点も太平洋を囲む沿岸部にあり、環太平洋地域が世界の半導体産業の舞台だ。

生産拠点を置く場所として、沿岸部の長所と短所は何だろう。たしかに貿易には都合がいいが、地 政学的には海洋から侵攻されやすいというリスクがある。 半導体をめぐる米中の対立を考えると、い まは海に面した拠点が多いことが緊張を高める方向に働いている。

とりわけ中国と台湾が近接する台湾海峡の周辺は、いま世界で最も熱い水域だ。ウクライナに続き イスラエルのガザ地区でも激しい武力衝突が起きた。戦争の閾値が下っている。さらに台湾海峡の情 勢が不安定になると、世界の平和は崩れ去る。

伝統的な地政学は、国際政治を決定づける要因として海洋や地形に注目する研究である。 黒海の覇 権をめぐり帝政ロシアとオスマン帝国が争った19世紀のクリミア戦争、 シルクロードが枝分かれする 山岳地アフガニスタンの大国間の争奪戦・・・・・・。 地理的な条件が国家の戦略を左右し、経済摩擦や軍事 紛争に発展した歴史の事例は、枚挙にいとまがない。

いま、世界で建設中の工場はどうか。米国が誘致したTSMCは、西海岸から内陸に深く入ったア リゾナにある。海から攻めても到達できる場所ではない。

隣接したカリフォルニア州の東部には、米軍で最大のエドワーズ空軍基地がある。 モハベ砂漠のど

47

V デジタル三国志が始まる

真ん中、干上がった湖に1本もの滑走路が敷かれている。滑走路を全部合わせると1万キロメートル 以上となる超巨大な基地だ。

アリゾナ州には3つの空軍基地があり、このうちツーソンのデビスモンサン基地には、5000機 の航空機がある。 こちらは退役した機体を置く 「飛行機の墓場」 と知られるが、もちろん実戦部隊も 配備されている。

サムスン電子が拠点を構えるテキサス州は基地だらけだ。 空軍基地は大小合わせると7カ所。それ に加えて、民間航空会社のハブであるダラス・フォートワース国際空港は世界3位の面積を誇り、マ ンハッタン島より大きい。

日本の半導体産業の復興をかけて発足したラピダスは、工場用地に北海道の千歳を選んだ。 航空自 衛隊の千歳基地がすぐ隣にある。自衛隊と民間の滑走路が並んでいる珍しい 「共用空港」だ。

青森県の三沢基地が米空軍の管理下にあり、戦闘機はほんの数分でここに飛んでこられる。ラピダ スがなぜ千歳を選んだか、その理由ははっきり公表はされていない。土地の広さ、水の豊富さなどの 好条件はあるが、それだけだろうか。

TSMCが熊本に工場を建設する九州地域は、航空自衛隊の基地が最も多い。 福岡県の築城基地と 宮崎県の新田原基地に、緊急発進 (スクランブル) 部隊がいる。中国機の領空侵犯に日々対応してい 西の空の守りの最前線だ。

こうして見ると、現在建設中の半導体工場はほぼすべてが、沿海ではなく内陸にあることが分かる。

178

これは偶然だろうか。 それとも見えないところで、何らかの意図が働いているのだろうか。

現代の半導体の地政学を考えるときは、こうした地理的な条件だけでなく、仮想的なサイバー空間 での国家、企業の戦略にも焦点を当てなければならない。 世界を流れて回るデータの物理空間での入 れ物こそが半導体だからだ。

半導体は貿易で取引されるモノであると同時に、目には見えない、技術、ノウハウ、知的財産の結 品でもある。 半導体は情報の化体だ。

かたい

環太平洋でモノが行き来するサプライチェーンの裏側で、技術の覇権をめぐる世界規模の戦いが始 まっている。半導体と国家安全保障の力学を読み解くために、各国の内情と戦略に目を向けてみたい。 2 米国の「鎖国」

米国は、安全保障を左右する半導体のサプライチェーンに、自分たちのアキレス腱があることに気 づいた。決定的に欠けているのが半導体の生産力であり、台湾のTSMC一社に製造を依存する国際 水平分業の構造が、国家の危機を招く地政学リスクであると悟ったのだ。

中国による台湾への軍事侵攻は、いつ起きてもおかしくない。腕力で香港の民主化運動をねじ伏せ 習政権の暴挙を見れば、可能性はさらに高くなったと考えざるを得ない。 ウクライナ危機とガザで

179

V デジタル三国志が始まる

2つの選択肢

の戦いが、武力行使の可能性をさらに高めた。

中国から見れば、台湾は香港と同じように自国の一部であり、政府だけでなく国民の多くも台湾を 外国とは見なしていない。沖縄に拠点を置く米軍と、米国から武器供与を受けた台湾の防衛線に少し でも隙があれば、 中国軍の侵攻は難しいことではなくなる。

この地域の均衡は、「一国二制度」というフィクションを米中双方が認めることで成り立っていた。 中国側が自ら進んで均衡を破る可能性は高いとはいえないが、米国は「たぶん起きないだろう」とい うリスクにかけるわけにはいかない。

半導体の覇権を握りたい米国がとれる選択肢は2つしかない。米国が必要とするファウンドリーの 集積地である台湾を米国が軍事力で守るか、あるいは台湾のファウンドリーを米国内に移転させるか だ。

バイデン政権はその両方で、素早く手を打った。軍事面では、横須賀に司令部を置く第7艦隊の東 シナ海、南シナ海での活動を増やし、英国、フランス、ドイツなどEU主要国からの協調も取りつけ て、この海域に軍艦を送り込ませた。

英国の最強の空母「クイーン・エリザベス」は2021年9月4日に横須賀に寄港し、海洋の安全 保障で日米欧が連携するというメッセージを中国に送った。ドイツ海軍のフリゲート艦「バイエルン」 も南シナ海を通過。ドイツが太平洋に軍艦を派遣するのは約20年ぶりだ。

バイデンの前任のトランプが壊した米欧の信頼関係が回復されていなかったら、こうした欧州各国 の軍事行動は成り立たなかっただろう。

日米豪印4カ国が連携するQuadの枠組みも強化され、2020年秋から4カ国の海軍、海上自 衛隊が共同演習を実施している。日本とオーストラリアはともに米国の同盟国だが、インドを巻き込 んだ戦略的な意味は大きい。インドと中国の関係悪化をテコにして、「敵の敵は味方」という力学で、 当初は消極的だったインドを仲間に引き込んだ。

台湾への直接的な支援も強めている。バイデン政権は2021年8月4日に、総額7億5000万 ドル(約1125億円)に上る武器売却を決め、 米議会に通知したと発表した。政権が発足して以来、 台湾への武器売却は初めてのことだ。自走砲4両や弾薬補給車20両などを供与する物的支援だけでな く、台湾が計画する潜水艦建造への技術的な協力も始めているという。

トランプより前のバラク・オバマ政権は、中国への配慮から武器売却に慎重だったが、トランプ政 権になってからの売却決定は1回にのぼる。ただし、トランプには中国への圧力に加えて、米国の軍 事産業を支援する計算があったようだ。

バイデン政権はトランプの路線を継承し、さらに強化している。今度は守るものは米国内の産業で はなく台湾だ。米国が中心となって中国を取り囲む姿勢を鮮明にすることで抑止力を高め、中国の軍 事的な動きを封じ込める挑戦的な戦略である。

181

V デジタル三国志が始まる

もう一つの課題である米国内での半導体製造力の強化はどうか。バイデン政権は強引ともいえる外 交力で台湾当局とTSMCに働きかけ、アリゾナに新工場を建設する要求を呑ませた。 返す刀で韓国 の文政権にも圧力をかけ、サムスン電子とSKハイニックスにも同様の直接投資を決めさせた。 アジ アのファウンドリーに網をかけ、米国にごっそり引っ張っていった。

23年2月には、米商務省が 「CHIPS・科学法」にもとづく補助金申請の受け付けを開始した。 25年12月の時点で申請数は120件を超える。まるで砂糖に群がる蟻のようだ。

業種はウエハー製造から部品、素材まで多岐にわたる。 商務省によれば、そのなかに日本企業も少 なからず含まれている。

米国内ではグローバルファウンドリーズなどの受託製造企業に、生産力の増強を迫っている。同社 はドイツとシンガポールに工場があり、バイデン政権の要請でシンガポールの設備投資を急いでいる。

サプライチェーンの守りと攻め

バイデンの戦略によって、国際分業の流れが変わるかもしれない。

そもそも製造部門を切り離すファブレス化は、半導体メーカーの投資リスクを減らすために考案さ れ、2000年前後から米国のファブレス企業と東アジアのファウンドリーの二人三脚が進んだ。 だ が、中国の台頭により、このビジネスモデルが逆に米国の地政学リスクを高めるという皮肉な結果と なっている。

バイデンの半導体戦略は企業の採算性を超越し、有無を言わさず投資を迫っている。この戦略が成

4

い。

功すれば、世界に分散したサプライチェーンが米国に集約し、米国内のエコシステムがさらに強化さ れるだろう。

そのためには、巨額の補助金で企業を支えなければならない。政府の財政負担は膨張するが、中国 を敵視する国内世論と、半導体不足を理由に、外国企業への助成はおそらく正当化できる。これらの 外交政策 産業政策が奏功した日には、米国での半導体生産は飛躍的に増える。

バイデン政権は、こうしたサプライチェーンの「守り」と同時に、中国に対する「攻め」の手も緩 めない。中国の半導体産業に物資が流れる道を断ち、兵糧攻めにする構えだ。

20年10月には、それまでにない規模で対中輸出禁止の戦闘態勢を整えた。 ファーウェイの半導体部 門であるハイシリコン、中国最大のファウンドリーである中芯国際集成電路製造(SMIC)、半導 体製造装置の中微半導体設備 (AMEC)など、主要な中国企業への禁輸措置を続けるのは間違いな

ただし、ここには落とし穴もある。この戦法の効力が永続的ではないことだ。中国の半導体自給率 が高まるにつれて制裁の効果は薄まり、逆に中国企業の自律的な研究開発を後押しするという副作用 が顕在化する。

米国が中国企業を追い詰めるのが先か、それとも中国企業が自立するのが先か――。 技術競争は時 間との勝負でもある。

広大な中国市場で商売をしたい米企業の突き上げも無視できない。 米政府は、制裁の効果と国内の

V デジタル三国志が始まる

「開放」から「鎖国」へ

輸出企業の利益のバランスに腐心している。 輸出企業の声が勝れば禁輸措置は後退し、安全保障の声 が高まれば輸出制限を強化できる。

いつまで日欧韓との共同戦線を保てるかも不透明な部分がある。特に韓国は、時の政権次第で中国 との距離感が変わる。 輸出管理の手綱を協調して締めたり緩めたりする各国との難しい調整が待って いる。

バイデン政権の通商政策にも目を凝らしてみよう。バイデンは世界の自由貿易体制についての方針 をほとんど何も示していない。同じ民主党のオバマが推し進めた環太平洋経済協力協定(TPP) へ の再加盟を目指す気配は微塵もなく、機能不全に陥っているWTOの立て直しにも動いていない。

自由貿易に熱心ではない理由として、民主党内の左派への配慮が指摘されている。たしかに 2020年の大統領選に出馬したエリザベス・ウォーレンやバーニー・サンダースらの主張は、国内 の雇用を守るために米国の市場を閉ざす貿易保護主義の色彩が強かった。

民主党の伝統的な基盤である労働組合の支持や、グローバリゼーションの恩恵を得られない中間層 がトランプを支持している国内の政治情勢を考えれば、バイデンが自由貿易に舵を切れないのは事実 だ。しかも、トランプが24年の大統領選で再び勝利する可能性はゼロではない。ゼロでないどころか、 年末の現時点では50:50という見方が大勢になっている。

だが、米国内の政治的な風向きだけだろうか。経済の安全保障を優先し、半導体サプライチェーン

184

の国内での完結を目指すバイデンの産業政策は、本質的に自由貿易と矛盾するのではないか。

たとえばTPPは、要件を満たせば後からでも自由貿易圏に参加できる「開放性」を看板に掲げて いた。自由化に向けて国内改革を進めれば、中国でも参加できるという立てつけだった。米国主導で 国際ルールを築き中国を誘い出すのが、TPPの最大の眼目だった。つまり、最終的には中国を仲間 に入れる考え方だ。

いまの世界の状況では、こうした理念は米国にとって受け入れられるものではない。信頼できる仲 間のなかだけで貿易障壁をなくし、中国を自由貿易圏から切り離す方が安全であり、米国の安全保障 の目的にかなっている。 究極的に中国を仲間からはじき出すという、それまでと180度違うベクト ルでバイデン政権は動いている。

25年1月にサンフランシスコで開いた米中首脳会談の折には、バイデンは習を「独裁者」と呼んだ。 習近平が支配する中国では改革は起きない。中国は米国と異なる別の世界だ。バイデンはそう考 えているに違いない。

幸いなことに、米国には世界からデータを集めるGAFAMがある。20世紀の石油に相当する資源 のデータを汲み上げる井戸が、米国内にあるということだ。データを処理する半導体の開発では、米 企業が世界最高の技術力を有する。

ChatGPTで革命を起こしたオープンAIなど、生成AIの研究も世界で最も進んでいる。 サ イバー空間の土台となるインターネットは、実質的に米国の団体・組織が運営している。つまり、枢

デジタル三国志が始まる

人質をとる

要なデジタル技術のほとんどは既に米国が握っている......。

あとは足りなかった半導体の製造技術を国内に確保さえすれば、すべてが米国の中に収まる。 デジ タル分野で自由貿易を追求しなければならない理由は弱まるのではないだろうか。

デジタル技術は地理的な条件を飛び越えて、米国の地政学的な地位を一段と高めた。米国だけで事

足りると考えるモンロー主義への回帰を、あながち荒唐無稽と切り捨てることはできない。

「開放」から「鎖国」 へー。米国が閉じていく。

3 中国の「自由貿易」

半導体の覇権を握るという観点から、中国がとる経済外交を考えてみよう。

「あれは誤った戦略判断でした。日本語で言えば、後悔先に立たずです」

韓国第2の半導体メーカーであるSKハイニックスの幹部が、 こう苦しげに漏らしたことがある。 2020年1月にインテルから買い取った遼寧省の大連工場での生産が、うまくいっていないからだ。

大連工場はNAND型と呼ばれるメモリーを生産している。 既に稼働しているインテルの工場を丸 ごと手に入れれば、劣勢だったNAND事業を強化できる。首位のサムスン電子と2位の日本のキオ クシアを追い上げる切り札になるはずだった。

+

186

買収に際しては、中国政府から承認の条件として、中国企業への安定供給や継続的な設備投資など を求められたが、それでもSKは買収を決断した。 インテルに支払った金額は30億ドル(約1兆 3500億円)にのぼる。それだけ中国の市場に魅力があり、中国の国内での生産に価値を見出して いたからだ。

だが、SKが大連工場を手に入れた20年末頃から、米中関係は悪化の一途をたどった。トランプは 中国への敵意をむき出しにし、バイデン政権も中国向けの禁輸措置を強化していった。さらに外国企 業が米国での生産に補助金を受ける条件として、中国に設備投資することも禁じている。

米国で生産したいなら、中国では設備投資するなというわけだ。 これでは大連工場は立ち行か ない。おまけに、インテルから買った工場の中味は、想像していた以上に技術レベルが劣っていた。 生産性は上がらず、新しい設備も導入できない。他社に売却することもできない。SKは中国から抜 け出せなくなったのだ。

工場を売り払ったインテルは涼しい顔だ。もともと操業が順調ではなく、 NAND事業の利益率も 低かった。 持て余していたところに、都合よく買い手が現れたというわけだ。

インテルは米中関係の流れを読んで、中国からさっさと足を洗ったのだろう。バイデン政権が禁輸 措置を打ち出すことを事前に知っていたのではないかという憶測もある。 それが事実なら歴史的なス キャンダルだが、真相は闇の中に埋れている。

187

V デジタル三国志が始まる

これを中国側から見れば人質をとったことになる。SKは大連のほかに江蘇省の無錫にDRAM、 直轄市の重慶に後工程の工場を持つ。サムスン電子も陝西省西安にNAND、江蘇省の蘇州に後工 程の製造拠点がある。巨大な工場が中国の内側にある以上、生かすも殺すも習政権の判断次第だ。

25年10月、米政府はサムスンとSKに対し救済策を講じた。 米政府の承認なしでも米国製の製造装 置を中国内の工場に導入できるという特例措置だ。 このおかげで両社は九死に一生を得た。米国製の 製造装置がなければ、中国工場での生産ができなくなるからだ。

米政府が韓国企業への規制を緩めたのは、韓国大統領の尹錫悦が直々にバイデンに頼み込んだ結果 だといわれている。

半導体確保のための武器制海権

習近平政権の政策は、バイデン政権が打ち出した半導体戦略とコインの表裏の関係にある。外国に 依存しない自前の半導体サプライチェーンを築きたいのは習政権も同じだ。米国が台湾のTSMCを 欲しがるのと同じ理由で、中国もまた台湾の半導体生産の能力を必要としている。

サプライチェーンの要である台湾を実質的に支配したいところだが、台湾に侵攻する政治的リスク は中国にとって大きすぎる。自ら進んで攻撃を仕掛けるシナリオに現時点で合理性はない。

だが、台湾からの半導体の供給に再び道を開くためには、台湾と米国に圧力をかけ続けなければな らない。中国は「その気になれば台湾を実効支配できる」という状況をつくり出し、軍事的な脅威と

して認識させようとするはずだ。

いまのところ米国とその同盟国によって封じ込まれているが、九州を起点に沖縄からフィリピン、 ボルネオ島に至る「第1列島線」までは、できるだけ早く制海権を握りたいと考えているだろう。も ちろん台湾はその内側にある。

南シナ海で、その準備が着々と進んでいる。独断で9つの断線を引いて、この「9段線」のなかの 領有権を一方的に宣言し、東アジアの生命線であるシーレーンを掌握する構えだ。中国の領海なのだ から何をしようと勝手だろう、という理屈である。

南沙(スプラトリー) 諸島周辺に点在する暗礁では、埋め立てて築いた人工島で軍事拠点の建設が 加速している。永暑(ファイアリー・クロス)礁では、2019年までに3000メートル級の滑走 路や電波妨害施設とみられる建物をつくり、戦闘機が離着陸する様子も衛星で確認された。写真を見 ると、美しいブルーの海と物々しい軍事施設が、いかにも不釣り合いだ。

米中対立が激化した2020年4月には、南沙諸島と西沙 (パラセル)諸島に独断で中国の「行政 「区」を設置し、中国の「地方自治区」として扱い始めた。 南沙区政府の所在地は永暑礁、西沙区政府 は永興(ウッディー) 島だという。中国の行政の下にあるのだから、中国の警察権さえも行使できる ことになる。

こうなるともう台湾の南側の海域は、少なくとも中国の地図の上では完全に中国の腕のなかにある。 南からだけではない。 台湾に対する西の大陸側からの圧力はさらに強力だ。 東シナ海方面をにらむ 中国海軍の東海艦隊は司令部を浙江省寧波基地に置き、南シナ海方面の南海艦隊は海南島に一大拠点

189

V デジタル三国志が始まる

図表5-1 第1列島線と第2列島線

日本火 第2列島線 中国 東シナ 小笠原諸島 沖繩 尖閣諸島 グアム フィリピン 南シナ海 インドネシア 第1列島線

図表 5-2 中国が領有権を主張する 「9段線｣

中国 中国が主張する 境界線 「9段線」 ベトナム ウッディー島 西沙諸島 スカボロー礁 ガベン フィリピン 南沙諸島 ファイアリー・クロス礁 セカンド トーマス礁 クアテロン礁 ジョンソン ミスチーフ礁

190

がある。

第Ⅲ章でも触れたように、台湾海峡を挟んで台湾の目と鼻の先にある福州や寧波などに、いくつも の空軍基地があり、超音速の戦闘機であればものの5分で台湾まで飛んでいける。

一つひとつが公表されているわけではないが、空からの脅しは頻繁に起きている。たとえば 2021年9月に英空母が南シナ海、東シナ海を北上した際には、台湾の防空識別圏に中国の空軍機 が進入した。10月に入るとさらに急増し、4日間で延べ149機にものぼった。

宮古海峡を越えた西太平洋の上空を飛ぶドローンも確認されている。日本の防衛省統合幕僚監部の 8月26日の発表によれば、中国が開発したばかりの偵察・攻撃型のドローンを発見し、航空自衛隊の 戦闘機がスクランブル発進した。こうして日本の尖閣諸島の防空識別圏にしばしば現れる中国機は、 福州、寧波の空軍基地から発進しているとみられる。

一言でいえば、台湾のまわりは中国軍の基地だらけ。中国の軍用機が飛び回っているのだ。しかも 半導体工場が集結する台湾西岸の新竹は台湾のなかでも最も中国大陸に近い位置にある。 地政学的に これほど危ない場所はない。

半導体確保のための武器 ②国内市場

中国のもう一つの“武器”は国内の市場だ。2020年の半導体の市場規模を見ると、中国のシェ アが圧倒的に大きく、中国だけで世界の需要の35%を占めている。この民間調査によると、北米は 2%、欧州と日本はそれぞれ8%強にとどまる。

V デジタル三国志が始まる

そのマーケットパワーが、これからさらに強まっていくのは間違いない。中国はデジタル先進国で あり、部品として半導体を買う企業が山ほどあるからだ。 半導体の需要は毎年2桁前後の勢いで成長 し続けている。もし米中の対立がなければ、世界の半導体メーカーは中国の成長市場を目指して雪崩 を打つように輸出を増やしているだろう。世界中の半導体を爆食するのが、中国という国だ。

第1章で紹介したインタビューで、ファーウェイ日本法人会長の王剣峰は、米国の半導体メーカー の水面下の動きに注目していた。 今後の米政府の輸出規制はすべての半導体を対象にするわけではな く、高水準の技術に限定されるという見立てだ。

米国の半導体企業が、戦略的に機微な製品を除き、むしろ自由に中国に輸出したいと考えているの は事実である。 インテルやクアルコムの汎用チップはその代表例といえるだろう。米国の企業は忖度 では動かないため、禁輸リストを作成する商務省は、「ここまでなら輸出してよい」という線を明確 に引いて示さなければならない。その線の所在を、中国企業が目を凝らして探っている。

輸出拡大のチャンスをうかがう米企業の存在は、中国にとって好都合だ。 米政府は安全保障の観点 から半導体企業を縛るが、企業はビジネスで中国の市場に依存している。米企業が米国のなかで輸出 規制の緩和を働きかければ、中国にとってトロイの木馬の役割を果たしてくれるかもしれない。米国 のジレンマがここにある。

2019年頃から習近平政権が世界の自由貿易の牽引役を自任するようになったのも、こうした貿 易面での米中のいびつな依存関係と無縁ではない。自由貿易は中国にとり好都合なのだ。

TPPを乗っ取る

米国ではトランプ政権が自由貿易のルールづくりの舞台から降り、米国は保護主義に傾斜した。 バ

イデン政権に移行してからも、米国の内ごもりの傾向に変わりはない。自由貿易主義から貿易保護主 義への変節……………。習政権はこの潮目をとらえた。

2020年5月、北京で開いた中国全国人民代表大会――。首相(当時)の李克強が記者会見で、 環太平洋パートナーシップに関する包括的及び先進的な協定(CPTPP=TPPN)への参加に言 及し、「中国は前向きで開放的な態度をとっている」と公式に明言した。

同年11月、オンラインで開いたAPEC———。今度は習近平自身が、 CPTPPへの加入を「積極 的に検討している」と発言した。

そして2021年9月16日、ニュージーランドのウェリントン――。 CPTPPの事務局を務める ダミアン・オコナー貿易・輸出振興相のもとに、中国商務相の王文濤から「参加したい」と正式な申 請書類が届いた。

CPTPPは米国が離脱した後に、日本が中心となってまとめた1カ国による自由貿易の協定であ る。中国が加入するためには、協定の内容に沿うように、国内で改革を進める必要がある。簡単では ないが、不可能ではない。

加入を果したあかつきには、他の参加国と同じ発言権を持つ。もともとのTPPは、中国を囲い込 んで国際ルールの舞台に誘い出すために米国が考えた仕掛けだったが、米国が抜けたいま、中国が自 由貿易の国際ルールを形成する側に回ろうとしているのだ。

V デジタル三国志が始まる

「中国がTPPを乗っ取ろうとしている......」

李と習のTPP参加発言に前後して来日した米政府の元高官は、真顔で不安を口にしていた。 オバ マ政権のホワイトハウスでTPP構想を立案した当事者には、予想外の展開だったのだろう。自分た ちがつくったTPPなのに、いつのまにか中国が中心に座ろうとしているのだから。

データ貿易の主導権を握る

習政権の通商ルール策定への関与を示すもう一つの例は、2020年1月に署名された東アジアの 地域的な包括的経済連携 (RCEP = Regional Comprehensive Economic Partnership) 協定だ。 日中韓 と東南アジア諸国連合(ASEAN)、オーストラリア、ニュージーランドの15カ国による多国間の 交渉を通して、中国は多くの局面で議論を主導しようとしていた。

たとえば電子商取引のルールを定めた、いわゆるデジタル条項の条文は、中国の主張を色濃く反映 している。

この条項によれば、国境を越えたデータの移転を制限してはならない。データセンターを自国内に 置くよう制限してはならない。

一見すると自由なデータ貿易を保証しているようだが、条文をよく読むと、加盟国が自国の安全保 障に関わると判断した場合は例外扱いにできる仕組みになっている。

建前ではデータ貿易の自由をうたいながら、中国政府が必要だと判断すれば外国企業のデータが国

境を越えないように差し止めることができるうえ、外国企業のサーバーを中国内に置かせることもで きる。外国企業にソースコードを見せろと要求することも可能だ。

そうなれば、GAFAMなど外国のクラウド企業が中国で集めたデータは、事実上、中国政府の管 理下に置かれることになる。中国で収集したデータは中国の外に持ち出させない、というわけだ。

欧州の「一点集中」

バリューチェーン全体を支配することができなくても、急所となるチョークポイントを探して陣取 れば、地政学リスクを抑えて戦況を有利に運べる。欧州の戦略は、他の国々の動きを左右するような 突出した技術を確立する点にある。

欧州最強の“武器”露光装置を独占するオランダ企業

シリコンウエハーの上に電子回路を焼きつける作業を「露光」 という。 フィルムに人物や風景を写 して現像するひと昔前の銀塩カメラと同じ原理である。 半導体の製造で最も重要な工程だ。

この露光を施す装置が、 欧州の最強の武器"になっている。 高度な露光装置をつくれるメーカー が、世界でオランダの1社しかないからだ。同国西部のヘルトホーフェンにあるASMLである。 ASMLのどんな技術が優れているのか――。

雨上がりの空にかかる虹の7色を思い出してほしい。赤、橙、黄、緑、青......。 片方の端にあるの

195

V デジタル三国志が始まる

が赤、反対側は紫に見えるはずだ。 赤と紫の先は、空に溶け込むように消えていく。

人間の目に見えるのは、光のごく一部にすぎない。 虹の両側にある見えない領域が赤外線と紫外線 で、その紫外線のなかでもさらに波長が短い光は「極端紫外線 (EUV=Extreme Ultraviolet)」と呼 ばれる。

集積度が高い半導体チップの製造には、このEUVが重要な役割を果たす。シリコンウエハーに焼 きつける〝写真〟の解像度を上げるために、できるだけ細かい波の光を使わなければならない。 回路 が微細になればなるほど、より波長が短い波が要る。

ASMLが握るのは、EUVによる露光技術だ。 半導体の微細加工では、韓国のサムスン電子と台 湾のTSMCが回路線幅7ナノの量産の壁をクリアし、さらに5ナノ、3ナノ微細化を競っている が、このレベルになるとASMLの装置がなければ製造は難しい。

主客転倒のサムスン、完敗の日本勢

「EUV露光装置を、もっと我が社に売ってほしい」

コロナ禍のさなかの2020年10月13日。韓国の報道によると、サムスン電子の李在鎔副会長(当 時)が専用機でオランダに飛び、ASMLのピーター・ウェニンクCEOに直談判したという。

この年にサムスンが確保したASMLのマシンは2台前後とみられ、ライバルであるTSMCの半 分にとどまっている。 これでは生産力で負けてしまう。サムスンは焦っていた。

より多くの台数を配分してもらう見返りに、李が巨額の研究開発費を求められたという憶測が流れ

たほどだ。本来ならサムスンがASMLの顧客であるはずだが、主客が完全に転倒している。

本章の扉の写真が、組み立て中のASMLのEUV露光装置だ。 大型トラックほどの大きさがあり、 価格は1台200億~300億円もする。 装置を多く手に入れるほど、多くの半導体を生産できるが、 同社が出荷できる台数は年間3~4台が限界で、各国のメーカーの奪い合いになっている。

製造装置が得意であるはずの日本勢はどうしたのか。 露光装置は2000年代まで日本のキヤノン とニコンの寡占状態で、2社を合わせて世界市場の約8割を占めていた。しかし、両社はEUV技術 の開発競争に敗れ、次々と戦線を離脱していった。両社を抜き去ったASMLが、いまでは8割のシ ェアを握る。

日本勢が撤退したのは、開発資金が枯れたからだ。だがカネがない点では、当時のASMLも日本 勢と同じだった。このオランダ企業の戦略が優れていたのは、TSMCやサムスンなど世界の半導体 メーカーから資金を集めて、開発を継続した点にある。

そして代金は、開発が成功した後にEUVの現物で返済していった。 TSMCやサムスンが圧倒的 に多いEUVを保有しているのは、このためだ。日本のニコン、 キヤノンには、この戦略がなかった。 政府の支援も手薄だった。 痛恨の失策である。

「当社はEUV露光装置の開発は行っておりませんので、一般的な回答になりますが、露光パターン の欠陥、マスクの欠陥、レジスト、光源の出力など改善が必要と認識しています」

今後のEUV技術の方向性をニコンに聞くと、広報を通して技術部門からこんな丁寧な回答が返っ

デジタル三国志が始まる

てきた。

残念な気持ちがにじみ出たコメントではないか。同時に、EUVの技術が、いかに多くの要素で成 り立っているかがよく分かる。 多様な分野から技術を総動員した日蘭メーカーの競争は熾烈を極め、 特許をめぐる訴訟問題が何度か起きた。だが、圧倒的なシェアを握られたいまとなっては、日本企業 の再参入は難しいだろう。

オール・ヨーロッパで支えられた企業

専門家にEUV装置の仕組みを解説してもらった。 聞くだけで気が遠くなるような、超絶的な難度 の技術である。

スズ

たとえば光源となる部分では、液体化した錫の滴を毎秒5万個、 真空の容器のなかに落とし、この 液滴にレーザーを当てることで極端紫外線を発生させる。 このレベルの波長の光はほとんどの物質に 吸収されてしまうため、光の通り道はすべて真空にしなければならない。

何層も膜を重ねてつくる特殊な鏡に光線を何回も反射させながら倍率を調整し、最後に半導体のシ リコンウエハーに照射する。大きなレンズを使うため、扉の写真のような巨大な装置になる。それで もこの写真の装置は、 山型のモデルだ。

工場の内部の様子を映像で見たことがある。 クリーンルームのなかに建設工事のような作業場があ り、白い防塵服に身を固めたエンジニアたちが慎重に組み立てや調整作業に集中していた。 広い廊下 の壁に『新聞記者にアプローチされたら直ちに報告せよ』と大きく書いてあったのに、思わず苦笑し

た。厳格な秘密主義である。

技術力の背後にIMEC

ASMLは電機メーカー大手、フィリップスを母体とするオランダ企業だが、オランダの技術だけ

で製品をつくっているわけではない。光学系の装置はカメラのレンズで有名なドイツのカールツァイ スが製造し、レーザー光線の発生器はドイツのトルンプ製だ。

EUの補助金も流れ込んでいる。ASMLはオランダ企業というより、オール・ヨーロッパで支え られた企業と見るべきだろう。

ベルギーの研究開発機関、IMEC(アイメック=Interuniversity Microelectronics Centre) との関 係も見逃せない。IMECは微細電子工学と情報技術を専門とする非営利の組織で、2000人近く の研究者、エンジニアが世界中から集まっている。研究者の6~7割は、約50カ国の企業から派遣さ れた外国人だ。

会員制のような形で企業を募り、企業はお金と人材をIMECに送り込んで共同研究プロジェクト に参加する。日本企業も例外ではない。日本の半導体業界の主要企業は、何らかの形でIMECと提 携し、本部があるルーベンには常に40~50人の日本人が駐在している。

「研究開発をすることだけが目的ではなく、情報を得るために人を送っています。あそこ (IMEC) とうまくつきあっておかないと、最先端の技術動向が分からなくなってしまいますから……………。技術者 が集まるクラブのようなもので、メンバーにはライバル企業もいますが、自由闊達に議論できる雰囲

199

V デジタル三国志が始まる

る。

気があります」

米国も恐れる切り札

日本最大の製造装置メーカー、東京エレクトロン元会長の東哲郎は、IMECとの関係について、 こう語る。他の国々の企業も同じだろう。IMECはオープン・イノベーションのハブであり、お金 と人材だけでなく、世界の製造現場からホットな情報が集まってくるわけだ。

オランダのASMLのバックにいるのが、このIMECである。 どちらもオランダ語圏にあり、距 離的にも近い。IMECを経由して最新の情報が流れ込むのだから、世界のメーカーが何に悩み、ど んな解決策を求めているか、 ASMLは手にとるように分かるだろう。これが同社の傑出した技術力 のからくりである。

米政府は対中制裁の一環として、外国企業にも中国企業への輸出を禁止した。 これでASMLは EUV装置を売ることができなくなり、中国のメーカーは、微細加工の道をふさがれた。

とはいえ、ASMLにとって中国企業は大口の顧客である。中国は台湾、韓国に次ぎ、同社の輸出 相手国の第3位だ。当初は米政府からの圧力に抵抗し、渋々といった体で禁輸措置に従った経緯があ

2021年の政権交代後、バイデンは禁輸措置をさらに強化した。 米政府の規制は第三国にも及ぶ。 つまり中国はオランダからEUV露光装置を調達できない。

米欧が対中禁輸で共同戦線を張った形だが、欧州の視点で見れば、ASMLは米国に対する切り札

孫正義の計算

でもある。米国の企業も、 ASMLの装置を必要としているからだ。

米国が頼みとする台湾、韓国のファウンドリーは、 ASMLの装置を手に入れようと順番待ちの状 態にある。今後、インテルやグローバルファウンドリーズなど米国のメーカーが微細加工の競争に本 格的に参戦すれば、自分たちも順番の列に加わらなければならない。

米政府は中国への輸出を止めることはできるかもしれないが、強制的に米国に輸出させることはで きない。 ASMLがオランダの企業である限り、欧州は世界の半導体メーカーへの影響力を握り続け るだろう。

中国に対抗する西側"の陣営であっても、米国の言うなりにはならないのが欧州のしたたかさで ある。自分たちの安全保障のために、 ASMLを手放すことはない。

ちなみに2000年代から半導体戦略を起動した日本では、熊本のTSMC、千歳のラピダス、広 島のマイクロンにそれぞれ一基のEUVを導入することになった。 EUVが一台もない状態では、次 世代半導体の生産どころではないからだ。待ち行列の最後尾にいたはずの日本勢が、なぜ強引に割り 込みできたのか。もちろん背後に日本政府の力がある。

「僕は400年前のあの感動に、憧れのスターにやっと会える。 この手で抱きしめたい」――。

2016年7月2日、ソフトバンクグループ会長の孫正義は興奮気味に語っていた。 孫が言う「ス ター」とは、英国ケンブリッジに拠点を置くアーム社のことだ。

V デジタル三国志が始まる

ARM

アーム買収を発表したソフトバンクグループ会長の孫正義

提供:ロイター/共同)

アームは半導体チップの設計に特化したファブレス企業 である。ソフトバンクはこの数日前に、320億ドル(約 4兆8000億円)でアームを買収すると発表し、世間を 驚かせていた。

孫は40年前の学生時代に、科学雑誌に載っていた半導体 チップの写真を見つけ、「人類は自らの知性を超えるもの を生み出してしまった」と感動したという。そのページを 切り取って持ち歩いていたほどだ。 その孫の目にアームの 姿はどう映っていたのか――。

オランダのASMLと同じように、アームはバリューチ ェーンの最上流でチョークポイントとなる企業だ。 クアル コム、アップル、エヌビディアなどのメーカーは、アーム から基本回路の設計図をライセンスの形で買い、このアー

ムの図面を組み合わせることで、自社のチップの設計図を完成させていく。

スマホやタブレット端末に搭載されるチップの多くは、アーム仕様の基本回路を使って設計されて いる。極端な言い方をすれば、各メーカーはアームの図面がなければ自社のチップをつくることがで きない。

ソフトバンクがアームを傘下に収めるということは、孫正義がバリューチェーンを丸ごと支配下に

202

置くに等しい。孫が「この手で抱きしめたい」と言ったのは、アームではなく、世界の半導体産業の ことだったのかもしれない。

何もわざわざアームから図面を買わなくても、自分で設計すればよいではないかと思う向きもある だろう。こう考えると分かりやすい

微細加工が進歩するにつれて、チップに詰め込む電子回路の数はどんどん増えていった。集積度が 高いチップでは、回路を構成するトランジスターの数が数百億個にのぼる。建築にたとえれば、一つ のチップを設計する作業は、大都市を丸ごと設計するようなものだ。

どんなに力がある設計事務所でも、1社で都市全体の図面を描くことはできない。おそらく技術的 には不可能ではないが、都市の図面が完成するまでに何年もかかってしまうだろう。これでは納期に 間に合わない。

ビルや住宅などの細かい部分は出来合いの図面をよそから買ってきて、貼り合わせたり、修正した りしながら、都市全体の図面を描いていくしかない。アームとは、いわばビルや住宅の図面を設計事 務所に売る会社である。

米企業へのアーム売却に待った

2020年9月、ソフトバンクはアームを米国のエヌビディアに売却すると発表した。売却額は

400億ドル(約6兆円)で、320億ドルで買収してから4年間で25%の利益を得ることになる。 孫が追い求めていた夢は、半導体ではなく投資利益のことだったのかと鼻白んだ人も少なくない。

V デジタル三国志が始まる

ところが、そこに待ったをかけたのが、英国政府だった。

「私たちは、エヌビディアがアームを支配することで、ライバル企業が高度な技術にアクセスできな くなり、ひいてはイノベーションが阻害されることを懸念しています」

2021年8月20日、英政府の競争・市場庁 (CMA) が、買収に異議を唱える報告書を公表した。 チップ設計の大本を握るアームがエヌビディアの傘下に入れば、他の半導体メーカーが不利になって しまうという理由である。

だが、独占禁止は建前であり、本当の狙いは別のところにある。

英国議会下院のトム・トゥーゲンハット外交委員長(当時)が、ツイッターでこう叫んだ。

「アーム売却は主権の問題だ。 テクノロジーの管理は、(国家の) 独立を保つ基本的な要素であり、 米大統領の下にある投資委員会の決定に対して、英国議会が何も言えなくなってしまう」

買収の妥当性を、米政府に勝手に判断させるわけにはいかないという主張である。

アームの共同創業者のハーマン・ハウザーも、20年9月のロイターのインタビューで怒りをあらわ にした。

「(アームの売却は) 英国にとっても、欧州にとっても最悪の事態だ。グローバルな重要性を持つ欧 州最後のテクノロジー企業が米国人に売却されようとしている」

英国のプライドをむき出しにし、同盟国である米国への不信を隠そうともしていない。これが、か つて世界の覇権国だった英国の本音だろう。

米国は台湾のTSMCと韓国のサムスン電子に工場を進出させ、製造面で欠けていたパズルのピー

スを埋めたが、 さらにエヌビディアによる買収で英国のアームまで手に入れようとしている。

バリューチェーンの要であるアームが米企業の子会社になれば、米国が半導体産業のすべてを握る ことになる。英政府が買収を阻止しなければ、英国は地政学の戦いの駒を失ってしまう….....。

3年5月———。英政府は半導体の研究開発に10年間で10億ポンド(約1800億円)を投じる「国 家半導体戦略」を発表した。アームをはじめ英国内のIP企業を支援し、サプライチェーンの支配力 を高める巨大な産業政策の始動である。

英国はおいそれとはアームを手放さないだろう。

2年4月に来日した英国のある閣僚とランチをともにした。その席で「独禁法を理由にしているけ れども本当は理由は何でもよいのでしょう?」と聞いてみた。

その閣僚はニヤリと笑っただけだった。

V デジタル三国志が始まる

column

米エヌビディアによる買収で揺れる英国のアー ムは、中国問題にも手を焼いている。

中国にある合弁企業のアーム・チャイナ (安謀 科技)の会長兼CEOが、解任されたにもかかわ らず経営トップに居座り続けているからだ。 2021年10月時点で、広東省深圳に拠点を置く アーム・チャイナは、英国ケンブリッジのアーム 本社から独立した状態になっている。

アーム・チャイナは、半導体チップ回路図など の知的財産(IP)を、中国の半導体メーカーに ライセンス供与の形で販売する企業だ。 もともと はアームが100%出資する現地法人だったが、 ソフトバンクの傘下に入った後、2018年に中 国との合弁会社になった。

2年末時点ではアーム本社が44%、投資ファン

アーム・チャイナの暴走

ドなどの中国側の連合が5%の株式を持つ。つま り支配権は中国側にある。

ところが、2020年の前半に、CEOのアレ ン・ウー(呉雄昴) が利益相反の行為をしていた 疑いが浮かび、アーム本社と中国側の出資者が合 意したうえで、6月にアーム・チャイナの取締役 会で正式にウーの解任が決まった。だが、ウーは 解任はされたが、辞任はしていない。

なんともおかしな話だが、中国の制度では印鑑 の効力が大きく、ウーが社印や登録書類を握って 放さないため、役所に届け出る文書に押すことが できないのだそうだ。

同社に出資する中国ファンド連合が、ウーに同 調してウーの味方になっているわけではないよう だ。自分を追い出そうとした取締役らをウーが逆

にくい。

に提訴するなど、アーム・チャイナの内輪もめは 混迷を極めている。もう100%子会社ではない ので、英国のアーム本社は遠くから眺めているだ けで、なすすべがない。

激しい米中対立のなかでアームが中国で商売が できているのは、同社が英国の企業であり、技術 を独自に開発しているからだ。米国の技術に依存 していないため、米政府の輸出規制の対象になり

アームから見れば中国は重要な市場であり、米 政府の規制から自由でありたい。中国で開発され た半導体チップの9割以上が、アームの基本設計 にもとづくという。 ファーウェイの子会社ハイシ リコンは、そのなかでも特に大口の顧客である。 米中の溝は深まる一方だが、 アームは米政府の 介入をかわして、独自に中国でのビジネスを広げ ていく構えだった。その矢先に起きたCEO解任 劇である。

コントロールがきかなくなったため、アーム本

社はアーム・チャイナへの新規IPの供与を停止

した。つまり最新型のチップの設計図は中国に送 られていない。

このままの状態が続いて困るのは、あなた方、 中国の半導体メーカーなのだから、中国当局の力 でなんとかしてほしい――。 アーム本社は、ライ センス供与を止めることで中国当局に介入と問題 解決を促したが、ほとんど進展はない。

それどころかアーム・チャイナは中国での事業 を続け、本社のライセンスではなくアーム・チャ イナが中国内で独自に開発したチップ設計のライ センス供与を始めると宣言している。 ウーは自分 が支配する独立王国を中国で築こうとしているよ うに見える。

アーム本社は、50%の株式を握る中国側の出資 者と連携していると主張する。だが、これから先 どう転ぶかは分からない。いまはウー個人に手を 焼いている格好だが、将来、中国側の出資者はど う動くだろうか。中国側は政府系ファンドが中心 だ。

そもそも合弁会社にして50%の株を中国側に渡

V デジタル三国志が始まる

した時点で、アームは支配権を失っていた。 完全 子会社だったアーム・チャイナを合弁会社に切り 替えたのは、その方が中国で事業展開しやすいと いうソフトバンクの判断だったという。

アームは半導体チップの基本中の基本となる回 路のライセンスを握っている。バリューチェーン の最上流に位置しているはずだが、アーム・チャ イナにIPを持っていかれたとすれば、そのバリ ューチェーンは途中で切れてしまう。 支流が別の 川になり、本流とは別に勝手に流れ始めたような ものだ。

中国側の出資者の今後の出方次第だが、下手を すれば中国側に完全に乗っ取られてしまう事態に もなりかねない。そうなれば、半導体の地政学の 地図は塗り替えられ、中国に対する〝西側"の影 響力は一気に低減するだろう。

元の子会社の株式を中国のファンド連合に売却 する際、対米外国投資委員会(CFIUS)など の米政府の監視当局は、安全保障上の懸念がある として異議を唱えていたようだ。アームは、こん

なことなら合弁会社にするのではなかったと後悔 しているかもしれない。

アームが米国の忠告に耳を貸さず合弁会社化に 踏み切ったのは、中国ビジネスに対する皮算用だ けでなく、米政府の言うなりになりたくないとい う心理が働いていたのではないだろうか。

中国と英国の報道などによると、ウーは米国籍 を持ち、米カリフォルニア大学バークレー校で MBA(経営学修士)を取得した後、シリコンバ レーのテック業界での経験が長い。 アームには 2004年に入社し、同社の中国事業を任されて いた。

アーム本社とソフトバンクは、ウーの中国での 経営手腕と忠誠心を信用していたのだろう。

TSMCをめぐるチェーン下流の戦いも壮絶だ が、上流のアームをめぐる英中間のゴタゴタも、 国家間の紛争に発展しかねない火種になっている。

VI

日本再起動

ㄧㄝㄏㄡ設立会見仁臨去小池浮義代表取締役社長(左)東哲郎取締役会長(右) (提供:日刊工業新聞/共同通信ㄧㄡ)

東哲郎 Rapidus 株式会社 取評设 会長

-

地下鉄の乗客

半導体バリューチェーンのチョークポイントは、世界にいくつかある。 高度な製造技術を握る台湾 のTSMCはその代表であり、基本回路のライセンスを供給する英国のアーム、微細加工の製造装置 を独占するオランダのASMLも象徴的な企業だ。

まだ実用化されていない未来の製造技術を研究開発する米国のIBMも、チョークポイントの一つ として数えていいだろう。

これらの要衝を押さえる国家や地域がバリューチェーンを制する力を持ち、経済でも政治でも強国 となる。いまの日本には、残念ながら要衝と呼べるほどの企業はいない。

だが、半導体の地政学の地図は、新しい技術が登場するたびに塗り替えられていく。 戦いは既にあ 要衝を奪い合うだけではない。いま要衝が手中にないのならば、新しい要衝を国内に築けばいい。 米中の対立が深まり、世界の分断が進んでいる。その軋みのなかで、新たな地政学ゲームが始まっ た。米中の亀裂のなかに、日本にとって好機が隠れているかもしれない。

ラピダスの含意

「地下鉄に乗って座ると、向かい側に何人います?」

普通につめて座れば7人でしょうか。 「で、その7人は何をしていますかね」

210

みんなスマホを覗き込んでいますね。 スマホを見ていない人の方が少ないですね。

「そうでしょう。では、その人たちは幸せな顔をしていますか?」

きょうは半導体の技術が話題なのに、 ラピダス (Rapidus) 社長の小池淳義は、おかしな質問を投 げかけてくる。 半導体が人の幸せの話にどうつながるのだろう。だが、小池はなぞ解きの冗談を言っ ているのではない。真剣な目で、こちらの答えを待っている。

そう言われてみれば、 東京の通勤電車で会う人たちは、みな無表情で疲れた顔をしている。 スマホ の世界に没入して、まわりに気持ちが向いていない。 お年寄りが前に立っても、気がつかない人もい る。リラックスして窓の景色を眺める人も少ない。 幸せかと問われれば、たしかに幸せそうな顔の人 は多くないかもしれない。

「それは半導体のせいなんです」

小池はそう言って、いたずらっぽい笑みを浮かべた。

技術が進み、半導体チップが小さく、高機能になったおかげで、スマホの性能は上がった。 友達と いつでもつながっていられるし、ネット検索もできる。買い物の支払いや銀行口座への振り込みもで きる。写真も撮れるし、ビデオ通話もできる。 スマホの登場で、人々の暮らしが格段に便利になった のは間違いない。

しかし、その半導体の進歩で、果たして人間の幸福度は上がっただろうか。小池が問いかけている

VI 日本再起動

2ナノ量産に込めた意味

のは、半導体の機能をどれだけ高めるかではない。半導体が社会を豊かにできるかどうかである。

「これまでの価値観で半導体の技術をいくら高めても、私はそんなのはダメだと思いますね」

ラピダスは2022年11月に設立された日本の半導体メーカーだ。世界で誰も到達していない2ナ ノメートルという超微細加工の量産技術を確立し、顧客となる企業から受託してカスタムメイドのチ ップを製造することを目指す。 社長は日立出身の小池、会長には東京エレクトロン元会長の東哲郎が 就いた。 既に日本政府が数兆円の規模で補助金を注ぎ込む路線も決まっている。

小池の言葉を借りれば、「とんでもない製品やサービスを構想する顧客企業と一緒に考えて、その 夢を実現するためのチップを創造する」のが、ラピダスが目指す会社像だ。 「とんでもない製品」とは、 それによって便利になるだけでなく、人間が本来持っている能力や価値を引き出す工業製品のことを 指す。だが、それがどのようなものであるかは、まだ分からない。

突然、国産半導体の新会社が姿を現したことに世間は驚いたが、その奇想天外な経営方針は、半導 体の技術を知る人々をもっと驚かせた。3年後の25年4月までに試作ラインを完成し、3年後の2年 の初めには量産に入るのだという。

現時点の日本のメーカーの技術レベルは、ようやく2ナノあたりにたどり着いた程度である。いき なり2ナノの地点に跳躍するのは夢のような話ではないか。 世界の最前線にいるTSMCとサムスン

ですら、実用化しているのは3ナノである。

米国から見える景色は

とはいえラピダスは実は2ナノの技術をゼロから開発するわけではない。米国のIBMから技術を 買って、それを土台に量産を目指す。 ラピダスは会社設立の直後から、IBMの研究拠点があるニュ ーヨーク州のアルバニーに100人単位でエンジニアを送り込んでいる。最先端の技術を習得するた めだ。

IBMは半導体メーカーではない。 研究はするが自分ではつくらない。2ナノで微細な回路を形成 する新しい手法の開発に研究室レベルでは成功したものの、実際に製品にできるかどうかは未知数だ。 新技術を世に送り出すためにはモノをつくるメーカーと組む必要がある。 それがラピダスだった。

ここにラピダス構想の2面性がある。日本の側から見ると、半導体産業の復興をかけて新会社をつ くった。高度な加工に必要だから技術をIBMから持ってくる、という構図になる。

しかし米国の側から見ると、逆転した景色になる。メーカーではないIBMのビジネスモデルの特 徴は、製品ではなく技術そのものを売る点にある。つまりIBMの商品は知的財産権である。

IBMは2020年に、開発した2ナノの技術を買ってくれる相手を探していた。 その時に手をあ げたのが、まだ会社として誕生する前のラピダスだった。これは、IBMにとってラピダスが第一号 の顧客になったことを意味する。

213

VI 日本再起動

9・11テロが生んだ縁

2ナノ技術の売り先は、日本のラピダス以外にも候補となる企業があったというが、IBMの技術 開発部門のトップであるジョン・ケリーと、東京エレクトロンの東哲郎との縁が決め手となった。 ケ リーと東は長年の友人同士である。

「恩返しの気持ちがあったのだと思う」

ラピダス設立に至る経緯を振り返り、東はこう述懐する。

話は米国で同時多発テロが起きた2001年9月11日にさかのぼる――。

当時のニューヨーク州知事ジョージ・パタキは、9・1のショックに打ちひしがれていた州に新た なハイテク産業を起こしたかった。そこでマンハッタンから車で2時間ほど北にある州都アルバニー に、半導体の微細加工技術を研究する一大施設をつくる構想を描いた。

ニューヨーク州に本社を置くIBMが協力することになり、先端技術を熟知するケリーがパタキと 共に計画を練っていった。

だが、肝心のメーカー企業が集まらない。9日が引き金となってITバブルが崩壊し、世界は米 国発の深刻な不況に陥っていたからだ。

そこに「ひとつ手助けをしよう」と駆けつけたのが、東京エレクトロンの東だった。こうしてテロ の翌年の2002年、ニューヨーク州、IBM、東京エレクトロンの3者が中心となり、「アルバニ

214

・ナノテク・コンプレックス」が発足。 それ以来、 この地が米国の半導体研究の中心地となる。

ニューヨーク州は州都にハイテク拠点を築くことができた。 世界から人材と知見が集まり、その中 心にIBMが座った。東京エレクトロンは、 アルバニーを舞台に多くの半導体企業と関係を深めるこ とができた。9・目が生んだ縁だった。

2ナノ技術を使ってみないかとケリーから打診を受けたとき、東は即座に「日本の半導体産業が復 活する最後のチャンスだ」と思ったという。千載一遇のIBMからの提案を逃すわけにはいかない。 IBMの技術供与は、 アルバニーの拠点建設に恩を感じていたケリーから東への恩返しかもしれな い。あるいは、 アルバニーのおかげで世界にネットワークを広げられた東からケリーへの恩返しだっ たのかもしれない。

サプライチェーンの要衝になれるか

ラピダスは、カスタムメイドのチップを売る有望な顧客として、グーグルやマイクロソフトなど米 国のGAFAMに狙いを定めている。膨大なデータを高速で処理するデータセンターが増え、そこに 組み込まれる半導体チップの需要が級数的に増えると見ているからだ。

たしかにChatGPTをはじめとする生成AIのクラウドサービスは、凄まじい勢いで普及して いる。2年から10年間で世界のデータ通信量が3倍に増えるとの予測もある。

GAFAMが独自のクラウドサービスを打ち出すためには、自社のためだけの特注品の半導体が要 る。とりわけAIチップの開発では、水面下で激しい競争が繰り広げられている。

215

VI 日本再起動

2ナノの微細加工でAIチップをつくる生産力を握れば、日本はサプライチェーンの要衝の一つに なれるかもしれない。そう考えると、ラピダスは経済安全保障の戦略としての意味を帯びる。

経産省がラピダス構想に本腰を入れ始めたのは、ロシアがウクライナに侵攻した22年2月からだ。 起きるときには戦争は本当に起きる。 台湾の軍事的危機が現実となる恐怖感が、 その時、霞が関 を覆い始めていた。

それ以前の経産省は、熊本へのTSMC誘致で手一杯だった。東が経産省に構想を持ち込んだ際も、 「二兎を追うわけにはいかない」と、あまり乗り気ではなかったようだ。だが、安全保障に関わる案 件となると急がなくてはならない。 最先端の半導体を日本国内でつくれることが、 至上命題となった。 東、小池の熱意と経産省の危機感が一体となり、会社設立と予算獲得までのシナリオが一気呵成に進 んだ。

この「ラピダス祭り」とも呼べる日本の熱気を、日米以外の第三国から眺めるとどうだろう。

台湾の工業技術研究院 (ITRI)を訪ねた機会に、幹部に日本のラピダス構想への評価を尋ねて みた。ITRIはTSMCを誕生させた半官半民の研究開発組織である。そしてTSMCとIBMは、 必ずしも関係が良好というわけではない。

ITRIの幹部は笑いながらこう言った。

「ラピダスという会社は、要するにIBMの工場でしょう?」

米国には半導体の核心を握り続ける戦略があり、その米国の手のひらの上で日本が踊っている。 米 軍と自衛隊の関係と同じようなものではないか。

台湾の目にはそう映るのかもしれない。

いま風が吹いている

ラピダスはIBMの技術を使って、未到の2ナノ半導体の量産に挑む。IBMはラピダスに対し、 技術を「売ってあげた」のか、それとも「買ってもらった」のか……。 その問いはコインの裏表にす ぎず、どちらも真理だろう。

ただひとつ言えるのは、両社の提携が、米国の安全保障政策、そして日本の安全保障政策と合致し ているということだ。

2 東大が仕掛けた起爆剤

当時、慶応大学の教授だった黒田忠広の電話が鳴ったのは、2019年3月だった。

「いま風が吹いている」

電話の主はそう言った。 東京大学の知人だった。

東大と台湾のTSMCが組み、次世代の半導体技術を研究する。 半世紀にわたって発達してきた技 術の枠を超え、産業界を巻き込んでまったく新しいチップを生み出す。 そんな機運が高まり、東大の

VI 日本再起動

東京大学 黒田忠広教授 (提供:日本経済新聞社)

学内に熱い風が吹いている。 慶大から東大に移籍して、 プロジェクトを率いる役を引き受けてくれないか――。 東芝で約20年間、 半導体の開発に携わり、 学会で 100本以上の論文を発表していた黒田への誘いだった。 国境を越えた産学連携の大構想は、豊富な経験があり快 活な指導者である黒田の推進力を必要としていた。 「僕じゃなくてもいいんじゃないですか。 僕ならもっと 若い人を選びますよ......」

突然の依頼に驚きはしたが、会話のなかにたしかな風 を感じた。強靭な半導体産業を築くための設計図は、既 に黒田の頭のなかにあった。

「分かりました。やりましょう」

その後に日本の政官界、産業界を覚醒させることにな る作戦が、この時、起動した。

ディーラボとラース

東大とTSMCの連携には伏線がある。東大総長(当時)の五神真が2018年末に台北を訪れた 際、旧知のTSMC創業者のモリス・チャンを訪ねたのがきっかけだった。チャンは「自分はもう引

まった。

退したから」と、現会長のマーク・リュウを五神に紹介した。

その会談に同席したのが、米スタンフォード大学教授でTSMCの研究開発部門のトップを兼務す るフィリップ・ウォン(黄漢森)である。 半導体の未来について語り合ううちに、「東大とTSMC で一緒に何か面白いことをやろう」という話になった。

五神の動きは速かった。日本に帰国すると同時に、日台連携の枠組みを練り始める。 業界の裏方に 徹していたTSMCが、公式に日本の産学界とパイプでつながるのは、初めてのことだ。

慶応大にいた黒田に白羽の矢が立ったのが翌2019年の春。 黒田は8月に正式に東大に教授とし て移った。東大で過去最速のスピード人事だったともいわれる。

東大にシステムデザイン研究センター(dlab=ディーラボ)が発足したのは2019年10月。 さらに20年8月には先端システム技術研究組合(RaaS=ラース)を立ち上げた。

前者のディーラボは、会員制で広く企業を募り、知見を共有しながら、オープン方式で課題を話し 合う、いわば研究者の広場である。

半導体を使って何をしたいか、どんなチップをつくるか、そのためにどんな技術が要るか――。 学 内の電子工学系の各研究室も協力し、会員企業がざっくばらんに議論する。そこから出たアイデアを、 TSMCがプロトタイプとして製造する。 無形を有形に転じる変換回路と考えてもいい。

TSMCと組んだ東大の求心力は強い。 半導体に直接関係する業界だけでなく、化学、 精密機械、 通信、ベンチャー企業、そして商社までが関心を寄せ、当初から40社以上の企業が黒田のまわりに集

219

VI 日本再起動

謎の会社ミライズ

ディーラボの動きは海外にも伝わり、コンセプトに共感して参加した外国企業もある。 次世代の半 導体を開発するという共通の目標の下に、それまで互いに縁がなかった異業種の企業が出合い、 交わ る。

一方、後者のラースでは、個別の企業と東大・TSMCが具体的な技術の開発を非公開で進める。 核となる企業として、日立製作所、パナソニック、 凸版印刷、 ミライズテクノロジーズの4社がまず 手を挙げた。 各社のプロジェクトの中身は企業秘密であり、外部からはもちろん、他の会員企業も見 ることはできない。

具体的な製品の開発に狙いを定めた研究開発であるため、億円単位で資金をラースに投じる企業も ある。企業はそれぞれの課題を携えて、足音を立てずにラースにやってくる。

数年の開発期間を経て、 テーラーメイドの特注チップが生み出されていくだろう。 そして、 ラース で開発されたチップは、消費者からは見えないところで製品に組み込まれているはずだ。

ラースのメンバーに外国企業はいない。いないというより、入れないと言った方が正確かもしれな い。日本の地政学的リスクに関わる国家戦略そのものだからだ。

半導体と電機や、素材のメーカーに交じって、メンバーのなかで異色の存在感を放っているのがミ ライズという名の会社だ。 この社名に馴染みがない方は多いだろう。 半導体業界では当初、「謎の会

社」と見られていた。

実体は、トヨタ自動車とデンソーである。グループの専用チップを開発する目的で、ラース誕生の 直前、2020年4月に設立された会社だ。

あまり知られていないが、トヨタとデンソーは、これまでにも半導体を自分で製造してきた。自動 車に載る機器を動かすためのパワー半導体や、加速度センサーなど車の五感となるセンサー半導体で ある。両社は愛知県豊田市、額田郡 岩手県胆沢郡金ケ崎町などに自社の工場を持っている。 岩手の 工場は2012年に富士通から買収したものだ。

だが、機器の頭脳にあたる高度なロジック半導体を製造した経験はなかった。ラースへの参加は、 トヨタが半導体の大口ユーザーという高い場所から、自分で半導体をつくるメーカーの立ち位置に下 りてきたことを意味する。

トヨタが東大・TSMCと一緒に何をしようとしているのかは秘中の秘だ。だが、同社が近未来の ビジネスモデルとして、「MaaS (Mobility as a Service)」 を掲げていることを考えれば想像がつく。 MaaSとは車のハードウエアではなく、車によって移動すること自体をサービス事業として売る考 え方である。これがうまくいけば、トヨタは製造業からサービス業へと変身していくのかもしれない。 たとえば自動運転がある。 自動車は高速で走るため、データをいちいち遠方のサーバーに送るので は間に合わない。道路の交通信号や標識を確認したり、前の車との車間距離を把握したり、ふらふら 走る自転車に気をつけたり。あるいは子供が道路に飛び出すこともあるだろう。

視覚センサーがとらえるデータは膨大な量になる。しかも道路の状況は刻一刻と変化し、リアルタ

221

VI 日本再起動

半導体の民主化

イムで地図情報と照らし合わせながら車を操作しなければならない。映像を人間以上の素早さで認識 するにはAIが要る。

ステアリング、モーター、電池などを正確に動かす機能も備える必要がある。こうした大量のデー タを車のなかでローカルに処理しない限り、人間なしでの運転は不可能だ。

そのために必要となる専用のチップをつくれるとしたら、それは誰か。車のすべてを知る自動車メ ーカー自身以外にはいない。

車載チップは小さく、軽く、そして消費電力が少なくなければならない。自動車のなかで使える電 気の量に限りがあるからだ。 逆にいえば、自動車メーカーは、専用チップを自分の力で開発しない限 り、自動運転にたどり着けない。

23年12月——。トヨタ、日産自動車、ホンダなど12社が、自動運転に使う半導体を開発する新組織 「自動車用先端SoC技術研究組合」(ASRA)を共同で設立した。 半導体を握ることが、日本の自 動車産業にとって地政学の戦略であるからに他ならない。

ディーラボのセンター長に就いた黒田は、いま「50年に一度の大舞台が回ろうとしている」と語る。 「これまでの半導体ビジネスは安価な汎用チップを大量生産することが王道でしたが、特注で少量生 産する専用チップに主役が代わりつつあります。規格化した出来合いのチップを組み合わせるだけで は、社会問題を解決し、未来の社会を築くサービスや機器をつくれません。カギを握るのは社会問題

を肌で感じている企業。 つまり、これまではチップを使う側にいた企業です」

「ところが、専用チップにはカネも時間もかかる。 ユーザー企業が俊敏に設計できるようになるには、 コンピューターによる自動設計が欠かせません。 ソフトウエアを書くようにプログラミングするだけ で、自動的に半導体チップができるようなツールが必要になります」

黒田が掲げているのは、開発の効率を現在の10倍に引き上げるという目標だ。 この自動設計ツール さえあれば、半導体の開発は米国や中国などの一部のメーカーの独壇場ではなくなる。さまざまな企 業が自前の半導体を自分の手でつくれるようになる。

半導体が社会のインフラであるならば、誰もが半導体の技術にアクセスできなければならないはず だ。黒田はこれを「半導体の民主化」 と呼ぶ。 これまでの技術の束縛からの解放だ。

こんな逸話がある。日本のある通信キャリアが、 試作用のチップの設計を日本の半導体メーカーに 頼んだところ、半年から1年かかると言われた。困って中国のメーカーに頼んだら、 完璧な図面を2 カ月で持ってきた。

まさに第1章で紹介した「深圳スピード」である。中国企業にはそれだけの技術があり、無数の設 計エンジニアを擁しているということだ。 人海戦術の戦いとなると日本はとても太刀打ちできない。 中国と対抗するには、やはり自動で動く設計ツールが要る。いわば人に代わって図面を描く設計ロボ ットだ。

黒田のチームの試算によると、5G基地局のチップを従来の手法で開発する場合、期間が1ヵ月、 開発費が4億円かかるという。 それが自動設計ツールと3次元(3D)の集積技術を使うと6カ月、

VI 日本

始まった覚醒

15億円に短縮でき、しかも性能が約2倍になる。

だとすると、民主化を可能にする自動設計ツールを握る企業や国が、近未来の半導体バリューチェ ーンのチョークポイントを制するのではないか。

設計支援ツールはいまのところ米国の3社による寡占状態であり、これらのツールを使うためには 高額のライセンス料を払わなければならない。トランプ政権以来、米国は中国向けの半導体の開発に 米国製の設計ツールを使うことを禁じた。 ファーウェイは完全にお手上げとなった。

日本も米国だけに依存するわけにはいかない。 次世代の自動設計ツールのIPを日本企業が持ち、 外国の企業に供給する立場になれば、日本の優位性は一気に高まるはずだ。 黒田のプロジェクトには、 地政学的な変革を起こす起爆力があるかもしれない。

もちろん、世界での競争は厳しく、米国、中国をはじめ世界の企業が次世代の設計ツールの開発に しのぎを削っている。なかでも米国防総省の国防高等研究計画局(DARPA)が指揮する米国の研 究開発には猛烈な推進力がある。

DARPAは、1960年代末にインターネットの原形となる通信ネットワークを開発した軍の機 関である。情報を分散して置いておき、核戦争が起こった場合でも生き残れる通信網を築くのが、そ もそものインターネットの発想の原点だった。

そのDARPAの2023年末時点の公開資料を読むと、現在は半導体設計ツールを軍事の要とな

る技術と位置づけていることが分かる。当然、中国でも同様のプロジェクトが進んでいるはずだ。

たしかに日本にはグーグルやアマゾンはいない。極超音速ミサイルやロボット兵器をつくる軍事企 業もない。だが、日本は人々の暮らしの質が問われる「課題先進国」ではないか。危機を好機と考え ることもできるはずだ。大舞台が回り、次世代の半導体チップが求められるいまは、社会的な課題を 多く抱える日本のチャンスではないだろうか。

少子高齢化による生産年齢人口の減少、都市部への人口集中、インフラの老朽化、気候変動による 自然災害の増加――。日本が直面する社会問題は、さまざまな分野で半導体の用途を広げるだろう。 東大の黒田のもとには、思いもよらぬ業種の企業から「こんなチップをつくれないでしょうか」と 奇抜なアイデアが寄せられているという。 黒田の言葉を借りれば、80~90年代の活力を失ったとされ 日本企業も、捨てたものではない。

現場での経験にもとづく半導体のユーザー企業の知見が、日本の半導体技術を押し上げる。産業界 の一部で、覚醒は始まっている。

3 自民党が動いた

飛び出した「異次元」

2021年5月24日、自民党の議員グループが、半導体をめぐる政策を検討する 「半導体戦略推進 議員連盟(半導体議連)」を結成した。 会長に就いたのは税制調査会長(当時)の甘利明。最高顧問

VI 日本再起動

うごめく思惑

として元首相の安倍晋三(故人)と財務相(当時)の麻生太郎が名を連ねた。この日、自民党本部で 開かれた設立総会に参加した議員や秘書は約100人にのぼった。

「半導体戦略は国家の命運をかける戦いになっていく。 半導体を制する者は世界を制するといっても 過言ではない。日本はこんなもんじゃない。 ジャパン・アズ・ナンバーワン・アゲインを目指して先 陣を切っていきたい」

甘利はこう語気を強めた。 中央に構えた安倍も、前年に首相から退陣した時とは打って変わって、 生き生きとした表情でこう語った。

「全産業のチョークポイントとなりうる半導体は、経済安全保障の観点からも見なければならない。 一産業政策としてでなく、国家戦略として考える。いままでの補助金の延長線上ではなく、 異次元で やらなければならない」

「異次元」という単語が飛び出した。2013年に第2次安倍政権が発足した際、日銀総裁 (当時) に就いた黒田東彦が大胆な金融緩和策を打ち出して以来、 はやり言葉になった表現だ。安倍は何か大 きな仕掛けをするときに、この「異次元」を好んで使う。

半導体議連には政策論だけでなく、党内政治の色彩もにじんでいた。

安倍、麻生、甘利の3人は第2次安倍内閣で政権の中枢を担い、当時官房長官だった菅義偉と合わ せて、頭文字の「3A+S」と呼ばれる。そのうちの3Aが揃い踏みしたことで、自民党内には「3

人が組んで党内で主導権を握る動きではないか」と憶測が流れた。

たしかに秋の自民党総裁選を前に、3人の結束を見せる意図があったのかもしれない。不穏な会場 内の空気を読んだのだろう。 麻生は冗談を交えてこう語り、報道陣を煙に巻いた。

「A、A、A......。 なんとなく政局という顔ぶれだから多くの新聞記者が(ここに来ているが、(私 たちは)半導体の話をしにきたので、(政治記者らの期待は外れる」

とはいえ同議連は、安倍が属する最大勢力の細田派 (現安倍派)と、第2派閥の麻生派が中核を占 めていた。幹事長(当時)の二階俊博は参加していない。このため党内には「二階外し」との見方が 浮上し、二階を「2F」と読み替えて「3Aと2Fの争いだ」と冗談交じりに語る声も聞こえていた。 前年9月の総裁選では、二階がいち早く菅義偉の支持を表明し、 菅政権の擁立に向けた流れをつく った。安倍の細田派と麻生派は乗り遅れ、閣僚人事などをめぐり党内に不満が残った経緯がある。苦 経験を活かし、二階に先んじて3Aが動いたというのが自民党内でささやかれていた説である。

党内にうごめく思惑はさておき、政治の大きな渦にもまれるようにして半導体の論議が熱を帯びて きたのは事実だ。政治家に知恵をつけたのは、半導体業界のドンとも呼ばれる東京エレクトロン元会 長の東哲郎である。 東と歩調を合わせて動いたのが経済産業省の官僚たちだった。 この頃、東と経産省は半導体産業復活のシナリオを練っていた。22年1月のラピダス誕生につなが る構想だ。だが、政策の議論を深めるだけでなく、実現するには政治の力が要る。 そこで、かねて日 本の経済安全保障に危機感を抱いていた甘利に話を持ちかけ、自民党内の議論に点火する絵を描いた。

227

VI 日本再起動

目を凝らす中国

3Aの側からすれば、結束するための格好の理由が飛び込んできたともいえる。主導権をめぐる政 治家の思惑と、半導体戦略を軌道に乗せたい東らの意図が一致して、議員連盟の結成に至った。

この自民党内の動きに遠くから目を凝らしていた者がいる。 中国だ。

3Aから浮いた格好になった二階は、中国が自民党につながる最も太いパイプである。 一方、安倍 が所属する細田派は伝統的に台湾と近い。 甘利は中国嫌いで知られる。 二階と3Aのぎくしゃくした 関係は、中国と台湾の対立と相似形になっていた。

経産省は中国を脅威として敵視し、霞が関のなかでも特に中国に厳しい路線をとっている役所であ る。その経産省と3Aの呼吸。 そして二階の疎外は、中国にとっては最悪の状況である。

議連の設立趣意書には「供給網と技術の開発・保護などで日米を基軸に連携を強化」と記されてい る。キーワードは「日米」だ。

バイデンは、2021年2月に、半導体サプライチェーンの構築で同盟国との連携を強化するとい 大統領令に署名。4月にワシントンで開いた菅首相との日米首脳会談の共同声明でも、「日米は半 導体を含む機微なサプライチェーンで連携する」と宣言している。 半導体での協調は日米の首脳の約 東事になっていた。目的は一つ。サプライチェーンからの中国の排除にほかならない。

3Aが党内で主導権を握れば、日本の安全保障政策は一段と中国排除の方向に加速する。中国が自

228

民党内の動きを警戒したのは当然だろう。

電子業界を総動員

議連の目的は、政府の予算編成に向けて波を起こすことにもあった。重点分野としてメモリー、ロ ジック、パワーなどを挙げたが、これは必要な政策をリストに並べて整理するためだ。むしろ補助金 の規模、投資促進税制、 規制改革など具体的な政策をつくり、2022年度予算案と税制改正大綱に 盛り込むことをうたった点に意味がある。 財布の紐を握る財務省を動かさなければならないからだ。 政治の力は大きい。 半導体の波動は直ちに広がっていった。議連と足並みを揃えて、業界団体の電 子情報技術産業協会(JEITA)の半導体部会が、半導体戦略の提言書を経産省に提出した。 「主要国・地域の補助金に比肩する支援を、日本の半導体産業も必要としている」

業界は提言書のなかでこう訴え、 補助金を真正面から要求した。この部会には、半導体に関わる約 50社の日本企業が加盟している。 これも東と経産省のシナリオのうちである。こうして業界全体が動 員された。

提言書に記された 「主要国・地域」とは、米国、中国、EUを指す。EUは一つの国ではなく、国 の集まりだから地域と呼ぶ。要は「米中欧に負けないように補助金をつけてくれ」という意味だ。 同部会の部会長(当時)を務めるキオクシア社長の早坂伸夫は、「半導体産業として社会全体のた めにより一層貢献する決意表明であり、そのために日本政府の支援を要請する」とコメントしている。 政府がお金を出さなければ、とても企業だけでは資金を賄えないというおねだりにも聞こえるが、

229

VI 日本再起動

ギリギリのタイミング

世界各国において半導体産業への補助金が膨れ上がっているのは事実だ。 産業政策の是非はともかく として、その現実に目を背けることはできない。 半導体産業を復活させるためには膨大な国のカネが 要るのだ。

甘利は半導体議連の立ち上げから1カ月後にこう語っている。

「いまがギリギリのタイミングだと思う」

動き出さなければ日本の半導体産業の復興はない、という強い危機感だ。

「データの世紀には半導体の高機能化の競争に勝った国が世界標準を握る。 データを抜かれるリスク もあり、外国に依存できない。いままでの競争とは質が違う」

甘利は2年5月の連休中に安倍、麻生に半導体議連の発足を呼びかける長いメールを送ったという。 安倍は「乗ります」 と、すぐに打ち返した。 麻生からも翌日に返信が届いた。 麻生は派閥の集まりな どで半導体を話題にすることが多い。 半導体が好きなのだ。 甘利が何を目指しているのかは、すぐに 分かったのだろう。

流れはあっと言う間に自民党内に広がり、「中国に対抗するためには日本の半導体産業を強くしな ければならない」という認識がしみ込んでいった。

政官界と産業界の声は出揃った。大規模な政府予算を確保できるかどうか。残るは財務省の判 断である。5兆円以上の補助金を半導体に注ぎ込む米国や中国に対抗するためには、いまの日本の数

百億円の予算では到底足りない。

議連立ち上げの記者会見で、安倍は冗談交じりでこうも語っている。

「ここに財務大臣が入っているということは、目的の半分は達したということだ」

財務省の外堀は埋められていた。

誘致の収支決算

2021年10月14日、台北——。 TSMCが日本で初となる工場を建設すると発表した。2年に着 工し、24年末に量産に入る。この日の夜に記者会見した岸田文雄首相は「経済安全保障に大きく寄与 することが期待される」と歓迎し、総額1兆円に及ぶTSMCの投資を政府として支援する方針を表 明した。

このTSMCの決定に至るまで、日本政府と同社は2年近くにわたり、厳しい交渉を続けていた

「まだ諦めていません。 決して無理やり引っ張ってくるのではありません。 日本に来るメリットがあ ることを彼らに理解してもらえるよう、いま頑張って交渉しているところです」

2020年の6月、経済産業省の幹部はこう語っていた。TSMCに日本への工場進出を働きかけ、 同社にいったんは保留を告げられた後のことである。これより先の5月には、トランプ政権と台湾当

231

VI 日本再起動

1

た。

局がTSMCのアリゾナへの誘致計画を明らかにしている。日本は誘致競争で米国の後塵を拝してい

「アリゾナにどのレベルの技術を持っていくか。TSMCはジレンマに陥り、いま必死に考えている はずです。 米政府に要求されれば、出ていかないわけにはいかない。けれども最先端の技術を米国に 渡せば、台湾の工場の競争力が落ちてしまう….....」

アリゾナ工場が動き出すのは2025年である。計画ではTSMCが既に量産を軌道に乗せている ナノの技術で生産する。だが、同社は5月にさらに微細な3ナノの生産にも入り、 その先の2ナノ にもめどをつけている。

稼働する頃にはアリゾナ工場の技術は最先端ではなくなり、ありふれたチップをつくる場所になっ ているかもしれない。

そこに経産省の期待があった。誘致競争では米国に先を越されたが、より高度な技術を日本に移転 してもらえれば、日本の方が地政学的に有利になる可能性はゼロではない。何よりも、最先端の技術 日本の国内に持ってくることが大事だった。米国は日本の同盟国だが、TSMC誘致ではライバル だった。

日本の安全保障のためにTSMCの技術を手に入れたい。そのために政府として何をすればいいの かー。

米国の3つの武器

経産省の巻き返しが勢いを増したのは、米国が大統領選に沸き始めた頃だ。トランプとバイデンは 接戦を繰り広げ、米政府の対外政策が空白になった時期と重なる。

アリゾナ州は伝統的に共和党が強いが、2020年の選挙では僅差で民主党のバイデン陣営がリー ドしていた。同州はメキシコにルーツがある家庭が多く、移民排斥を叫ぶトランプへの反発が強まっ ていたからだ。

挽回を目指すトランプ陣営は、経済支援策を惜しみなくアリゾナに投下していた。TSMCに破格 の補助金を注ぎ込んだのは、同州の雇用を視野に入れていた面もある。 再選を果たすには、アリゾナ を陥落させるわけにはいかない。

経済政策としてのサプライチェーンの強化。 安全保障政策としての技術の取り込み。そしてトラン プの政治的思惑。 米政府のTSMC誘致作戦は、これらが重なり合って熱を帯びていた。これが 一時の政治的な熱狂であるならば、大統領選が終われば次第に醒めていくのではないか......。 だが、そんな経産官僚の期待ははかなく散ることになる。 選挙に勝ったバイデンは政権を立ち上げ るや否やさらに強力な半導体戦略を打ち出し、 TSMCを取り込む動きを加速させた。米国は本気だ った。

バイデン政権はTSMCに対し、5ナノどころか、3ナノの最先端技術まで移転を求め始めた。 経 産省は再び次の策の検討に入った。

233

VI 日本再起動

TSMC誘致に米国が使った武器は3つある。

第1は巨額の補助金。 米政府は半導体産業をテコ入れする目的で、5兆円を超える予算枠を確保し ている。 米政府と議会は、外国企業も補助の対象にできる文言を法案に忍び込ませていたのだ。 貿易 をゆがめる政府助成を禁じたWTOルール違反ぎりぎりの線を攻めている。

この時点で日本政府が用意できていた予算は500億円にすぎず、米国と2桁も違う。 補助金では 完全に負けている。

第2の米国の武器は、国内の市場。中国に追い抜かれたとはいえ、米国の半導体の需要は世界全体 の約4分の1を占める。巨大なデータセンターを擁するGAFAMなどの情報プラットフォーマー、 デトロイトの自動車産業、そして半導体を設計する有力なファブレス企業はすべて米国内に揃ってい る。TSMCの売り上げの6割は米国向けだ。

日本の大口需要家といえば自動車と電機業界の一部くらいだろうか。市場の面でも米国に太刀打ち はできない。

3つ目の武器が最も強力だった。 台湾に対する「脅し」である。

中国の軍事力から身を守る防波堤となり、経済的なつながりが深いのは米国だ。米国が見放せば、 台湾はあっという間に中国に呑み込まれてしまうだろう。米国は「そうなってもいいのか?」 と、無 害のうちに台湾に問いかけた。台湾当局とTSMCは、米国の要求を無下に断ることはできない。 い や、米国の言うことを聞かないという選択肢は台湾にはなかった。

TSMCにとっては、コスト面では米国への進出は得策でないが、経済より政治の力が強かった。

334

遊牧民を守る

米政府のすごみが工場進出の決定打となった。

日本が台湾を動かせるテコの力は強いとはいえない。 友好的な関係にあるとはいえ、台湾企業が日

本政府に義理立てしなければならない理由はない。米国との競争で、ここでも日本政府は弱い立場に 置かれていた。

2021年5月3日。 経産省はTSMCが日本で国内の材料や装置メーカーと共同で行う先端 半導体の研究開発を支援すると発表した。時間的に先に発表したのが台湾のTSMC自身ではなく日 本の経産省であったことが、官僚たちの意気込みを物語っている。

これに先立ち、TSMCは3月に「TSMCジャパン3DIC研究開発センター」の設立も決めて いた。茨城県つくば市の産業技術総合研究所に検証ラインを設置し、政府の助成を受けて3次元技術 の研究に取り組む。

既に2019年には、東大教授の黒田忠広が率いる東大 TSMC連合のプロジェクトが動き始め ている。日本での生産はともかく、時間軸が長い研究開発の領域では日本とTSMCの絆は弱くはな かったのだ。第Ⅲ章で紹介した上級副社長のクリフ・ホウがインタビューで語っていたように、日本 には次世代の製品の研究拠点としての魅力がある。

たとえば3次元でチップをつくる技術では、日本の研究機関が世界のなかで先行している領域があ

VI 日本再起動

る。 素材と製造装置はその典型だ。

回路を立体的に積み上げて集積度を高めるには、シリコンのウェハーに電子回路を形成した後の 「後工程」も重要になる。 ウエハーを切断してチップにし、緻密な配線を施し、樹脂で包む作業など、 素材や製造機器メーカーの技術を束ねた総合力が問われる。日本が得意とする 「すり合わせ」のイノ ベーションがものをいう分野である。

素材でいえば、ウエハーの生産は信越化学工業とSUMCOが有力で、日本の2社だけで世界シェ アの約半分を占める。 あまり知られていないが、食品会社の味の素は、半導体の素材として欠かせな 絶縁材で世界シェアのほぼ100%を握っている。 TSMCが次世代の製造技術に挑む際には、日 本の優れた素材メーカーの力が必要になるはずだ。

ただし、現時点で素材業界が強いからといって安心はできない。 素材メーカーはファウンドリーに ついて移動するケースが多く、たとえばTSMCが2018年に中国の南京に工場進出した際には、 台湾や日本から「随伴投資」が相次いだ。中国のサプライヤーを含めて100社以上が南京について いったといわれる。

サプライヤーはいわば遊牧民なのだ。食料の源となる牧草があるところに移動していく。

アリゾナにTSMCの工場ができれば、素材サプライヤーもアリゾナに生産拠点を設けるだろう。 日本メーカーも例外ではない。

世界最高峰のウエハーメーカーの地位も必ずしも安泰とはいえない。2020年には、ヒヤリとす る場面があった。

236

になった。

電光石火

同年12月、ウエハーで世界3位の台湾の環球晶円 (グローバルウェーハズ)が、4位のドイツのシ ルトロニックに対するTOB(株式公開買い付け)を発表。買収金額は6000億円前後にのぼり、 2年3月にTOBは成立した。両社を合わせた売上高はSUMCOを追い抜き、2位に浮上すること

ところが、である。日本にとっては幸運だったというべきかもしれない。買収の承認は世界各国で 次々と進んだが、最後になってドイツ政府が首を縦に振らなかったのだ。

ドイツ政府は半導体をめぐる地政学的な異変を感じ取っていたのだろう。 戦略物資であるウエハー の有力企業を外国の手に渡せないという判断を下した。 追い詰められたグローバルウェーハズは2年 2月1日、買収を断念したと発表。 結果的に日本のSUMCOは世界シェア2位の座を守ることがで きた。独・台の決別が日本を救った。

素材産業は再編を繰り返してきた下剋上の世界である。 顧客であるファウンドリーの動き次第で、 いかようにも変容する。だからこそ、経産省としては素材の世界最大のユーザーであるTSMCを国 内に招き入れる必要があった。売る相手が近くにいなければ素材産業が空洞化し、半導体王国の復活 どころではなくなってしまうからだ。

「石油が出ないことが、地政学的な日本の立場を決定的に弱くしてきました。戦略物資である半導体

237

V1 日本再起動

を生産するファウンドリーは、現代の油井です。 最先端の技術を追いかけても、日本企業が育つには 100年かかるでしょう。足りないものは外国からインプラント(移植)するしかない。 TSMCの 工場を国内に置くことが、日本にとり死活的に重要だと考えています」

2021年6月、 突貫工事で「半導体戦略」を3カ月でまとめたという経産省の幹部が、 誘致にか ける意気込みを熱く語った。

熱意を裏返せば、そこには経産省の暗黒史がある。 半導体産業の衰退を招いた原因の一つは、経産 省自身の失策だ。 半導体産業を復活させるために、外国企業の力を借りなければならないのが、いま の日本の現実である。 しかも、かつて半導体王国だった日本に攻め込んで打ち負かした台湾に、日本 の方から頭を下げて頼まなくてはならない。歴史は冷酷だ。

何はともあれ、粘り強い交渉の成果が実り、 TSMCが日本に工場を建設する方針を発表したのが 10月14日。合弁のパートナーはソニーだった。建設地はソニーが画像センサーを生産している熊本に 決まった。

その後の動きは電光石火だった。翌2年の2月にはトヨタ自動車のグループ会社であるデンソーが 追従してTSMC熊本工場への出資を決めた。さらに2カ月後の4月には建設に取り掛かり、24年末 までに生産を開始すると宣言。 総投資額は1兆円を超える。

水面下にもう一つの交渉

TSMCの日本進出には伏線がある。 誘致を働きかけていたのは経産省だけではなかったのだ。経

産省と並行して、水面下で交渉を続けていたのがソニーである。 TSMCの動きをソニーの視点で見 ると、別の景色が見えてくる。

「我々は長いこと静かに潜行して動いていました。うちがTSMCと水面下で交渉していることを経 産省は知らなかったのではないかな」

ソニーのある経営幹部が、 誘致の真相を述懐してくれた。

「うちのチップをつくるために、ウエハーが海を越えて行ったり来たりするのは無駄というものでし ょう。我々としては彼らが隣にいてくれた方がありがたいし、彼らにしてもお客のそばにいた方が都 合がいい」

ソニーは「CMOSイメージセンサー」と呼ばれる半導体チップで世界シェアの50%以上を握って いる。 代表的な用途はスマホのカメラで、全体の売上高の8割を占める。

スマホは新製品が出るたびに、カメラの数が3つ、4つと増えていく。 ソニーから見れば、 CMOSイメージセンサーの需要が3倍 4倍に伸びていくことになる。さらにこれからはEV用の センサーも増えるだろう。

ソニーは画期的な発明をしていた。光を感じ取って電気信号に変える 「画素部」 と、その信号をデ ジタル情報にして画像を生成する「論理回路部」を貼り合わせた2階建ての構造でセンサーをつくる

239

VI 日本再起動

T

チョークポイント熊本

技術だ。このうち上層の画素部は自社で製造しているが、下層の論理回路部の製造は外注している。 その外注先がTSMCだった。

2種類のシリコンウエハーをぴったりと重ねて接着するのは至難の業だが、 ソニーはその技術開発 にも成功した。ところが、2つのウエハーが別々の場所で生産されている。 TSMCの工場が近接し ていれば、珠玉の技術を日本の国内で守りながら、効率よく生産できるはずだ......。

「ソニーはビジネスの論理で、経産省は経済安保の論理で動いていました。同床異夢ではなくて、異 床同夢とでも言うのかな。 TSMCに来てもらいたいという点で、交渉の目的は同じでした。 TSMCは熊本進出を決めかねていたのでしょうが、日本政府がお金を出してくれるなら行きましょ う、ということになった」

どうやら2筋のTSMCとの交渉が合流し、熊本進出に至ったというのが真相らしい。そう考えれ ば、熊本に設けるTSMC子会社へのソニーの出資と日本政府の補助金が、ほぼ同時に決まったこと に合点がいく。

政府の観点で見れば、世界に唯一無二のソニーの画像センサーが国内で生産されることが、日本の 安全保障を高める決定的な要素になる。 ソニーとTSMCが一体化すれば、熊本が半導体サプライチ

ェーンの一つのチョークポイントになる。

経産省が是が非でもTSMCに来てもらいたい理由が、ここにあった。

問題はカネである。TSMCの工場の建設費をどこまで政府が負担するか。仮に1兆円の投資を1 年で償却するとすれば、年間に1000億円の計算となる。 その半分を政府が負担するとすれば、最 低でも年間500億円の予算が必要になる。

しかもTSMCの場合、10年もかけず5~6年で償却を終えてしまうといわれている。 実際の投資 が2兆円、3兆円と膨れ上がる可能性もあった。そうだとしたら日本政府の財政負担は半端ではない。 基本合意に達した後も、負担の割合をめぐりTSMCと経産省の条件交渉がぎりぎりまで続いた。

経産省は、TSMCが償却後の利益を再投資に回す際に、日本での生産力の増強に振り向けること も期待していた。生命力が強い竹林のようにTSMCの工場が周囲に広がっていけば、ファウンドリ ーを核とする一大エコシステムを築くことができるはずだ。

2年6月18日。当時の菅義偉政権で初めてとなる「経済財政運営と改革の基本方針 (骨太の方 針)」と「成長戦略」 が閣議決定された。

デジタル化や脱炭素など4分野に重点を置き、半導体を戦略物資と位置づけた。 サプライチェーン の強化に集中投資する政府の方針が、ここではっきりと定められた。

VI 日本再起動

成長戦略には、経済安全保障の観点から半導体の製造拠点を誘致する目標を盛り込んだ。 米国や台 湾の有力メーカーと日本企業の連携を後押しする方向も決まった。

菅の後を継ぎ10月4日に首相に就任した岸田文雄は、新内閣に経済安全保障を担当する大臣ポスト を新設。自民党の幹事長に就いた甘利明を実務面で支えてきた小林鷹之を指名した。 小林は、地政学 の観点から、半導体サプライチェーン強化策を指揮することになる。

さらに12月20日には関連法の改正法が参院本会議で可決、成立し、日本企業だけでなく、日本国内 で生産すれば外国企業にも補助金を支給できる法的な枠組みができた。

同じ日に成立した24年度補正予算には、6170億円にのぼる半導体の国内生産への補助金が確定。 TSMCには熊本工場の建設費の半分にあたる4760億円が支給されることになった。

だが、これは序の口にすぎない。政府はやがて20年度補正予算で4500億円を積み増し、さらに は25年度補正予算で1兆8600億円を計上することになる。 TSMCが熊本に建設を計画している 第2の工場への助成はこの予算で賄われる。

当初経産省が要求していた3兆4000億円から減額とはなったが、半導体への補助金は、もはや 「兆」の単位が当たり前になった。わずか3年前までは「百億」の単位で予算が組まれていたことを 考えると、驚異的な伸びだ。

これを「半導体が補助金漬けの産業になる」と批判する声もある。 たしかに経済学の教科書には、 企業の競争力は市場によって鍛えられるという原理が書いてある。だが、世界を見渡せば、2022 年の時点で米国では7兆円、EUもほぼ同水準、中国では10兆円の規模で政府から支援が施されてい る。競争は「兆」の補助金で起きている。

良い悪いは別にして、日本政府としては負けるわけにはいかない。 半導体への補助金は経済政策で はない。安全保障政策だからだ。

岸田が自民党総裁選で公約として掲げた「経済安全保障推進法」は、2年の通常国会に提出され、 同年5月に成立した。政府が指定した 「特定重要物資」の開発、生産、供給を担う企業は、さまざま な支援策を受けられるようになった。逆に言えば、企業に対する政府のコントロール力は高まった。 もちろん半導体は 「特定重要物資」の筆頭に挙げられている。 半導体が法律で囲われていった。

S 光と電子を混ぜる

光トランジスター誕生

NTT物性科学基礎研究所の納富雅也は、達成感と驚きが入り混じった奇妙な気分を味わっていた。 光信号と電気信号を組み合わせた「光論理ゲート」の動作を、チームの若手が確認したときである。 これまで多くの研究者がたどり着けなかった発明だった。

VI 日本再起動

NTTが開発した光トランジスターの電子顕微鏡写真

(提供:NTT)

無駄がない。

「これはもしかしたら、ものすごいものができてしまった のかもしれない......」

2020年3月、 納富のチームが一連の研究にもとづく 成果を発表すると、世界の学界に衝撃が広がった。 NTTで研究開発部門を率いる常務 (当時)の川添雄彦 は、この光電融合素子が「すべての始まりだった」と語る。 研究チームが開発したのは、電気と同じ動作をする光の トランジスターやスイッチである。 電子回路は電気の流れ で信号を処理するが、この技術を使えば電気の代わりに光 で動く超高速の半導体チップをつくれる可能性がある。 銅 でできた電線より光ファイバーの方が圧倒的に速いのと同 じ原理だ。しかも光を使えば発熱が少なく、エネルギーの

NTTのIOWN (Innovative Optical and Wireless Network=アイオン) 構想は、こうして生まれた。

電気ではなく光で情報処理する世界を築き、デジタル技術を丸ごと塗り替える。社長(当時)の 澤田純の号令の下、旧電電公社の巨艦が動き出した。

考えてみれば、私たちはこれまで電気に縛られてきたのかもしれない。たとえば大きな画像をメー

ルで送るときにファイルを圧縮するが、これは一度に送れる情報の量に限りがあるからだ。 また、半 導体チップに微細な回路を詰め込むのは、チップ内部での電流の移動距離を短くするためである。 これらは、いわば電気の側の都合であり、コンピューターがうまく仕事ができるように、人間の側 が知恵を絞らなくてはならなかった。よくよく考えれば、本末転倒ではないか。

常務の川添がよく使うたとえが、海に生息するシャコの視覚だ。人間の目は赤、青、黄の3原色だ けに反応し、脳のなかで3色を合成することでさまざまな色として認識するが、 シャコの目には12種 類の波長を識別する受容細胞がある。

目から得られる情報量は人間よりシャコの方が圧倒的に多く、それだけ脳の機能は単純になる。 人 間の場合は、脳が情報処理で忙しいため、知恵熱も出るし、 時にはパンクすることもある。 シャコは 人間より豊かな景色を見ながら、悩むことなく暮らしているのかもしれない。

脳で難しいことを考えないので、脳内の信号の扱いに遅延が生じない。 12色に体が直接反応し、獲 物を素早く捕る動作ができる。

捕食という価値観の下で、 シャコは生存競争の末に、生物界最強の目を獲得した。

では、人間の価値観とは何だろう

これまでデジタル技術は、必要な情報だけを残して、あとは省くことで成り立っていた。光電融合 の技術を発展させれば、アナログの自然界を丸ごととらえて情報として処理する道が開ける。

電気だけではできなかった、高速、大容量、省エネルギーのデジタル社会も夢ではない。そこに人

VI 日本再起動

間にとって新しい価値を生み出せるのではないか......。

通信会社であるNTTは、もともと光の技術が強かった。 これまでは光は通信の手段であり、情報 処理は電気の仕事だという通念がある。だが、その壁を光電融合技術が破るかもしれない。

コンピューター同士をつなぐ回線に使われている光ファイバーは、光を電気に変換する素子を小型 化することで、半導体チップの入り口と出口までたどり着いている。

光電融合素子の発明によって、今度はさらに光がチップの中にまで入り込む。 電気に代わってチッ プのなかを光が走り回る。

NTTは構想の目標を2030年に据えた。それまでに光電融合技術を使って何らかの製品、サー ビスを世の中に送り出し、 光の世界が夢ではないことを示したい。企業である以上、研究開発で成果 を上げ、大きな社会構想を描くだけでなく、 カネを稼ぐビジネスに仕上げなければならない。

経営が動いた。2020年6月にNECに出資して、同社の第3位の株主となった。21年4月には 子会社を通して富士通と資本提携した。 通信事業者であるNTTが、モノづくりの領域に下りていき、 実体のある製品・サービスにつなげる布石である。20年9月には、4兆3000億円を投じてグルー プの稼ぎ頭であるNTTドコモを完全子会社化すると発表し、収益の基盤を強くした。

社長の澤田純は「GAFAMがライバル」と語るが、GAFAMと規模を競うという意味ではない。 電気から光へとゲームチェンジを仕掛け、GAFAMが支配するデータ社会のあり方を質的に変える のが真意である。

世界でただ一国、日本が光電融合素子を生産できる国になれば、日本は半導体バリューチェーンの

インターネットの殻を破る

新たな要衝となるだろう。 NTTの技術には、半導体の地政学の地図を塗り替える潜在力がある。

そのためには、日本の国内に工場がなければならない。NTTがメーカーである富士通と組む理由 が、ここにある。日本の安全保障だ。

光電融合技術は、新しい半導体チップをつくるだけではない。この技術でインターネットの仕組み 自体が変わる可能性がある。

そもそもインターネットは誰がつくり、誰が運営しているのか。私たちはインターネットを所 与のインフラとして、疑うことなく毎日使っているが、実は技術的には限界に近づいている。

「IPアドレス」という言葉を耳にしたことがあるだろう。個々の情報端末にIPアドレスという住 所を割り当て、これを宛先や送り主の名札として使うのが、現在のインターネットの仕組みだ。もと もとは、通信の物理的な制約が大きかった1980年代に、米国の国防総省が中心となって開発した 軍事技術である。

だが住所の番地の数には限りがある。 パッチワークのように後から工夫を重ねてなんとかしのいで はいるが、データ流通が爆発的に伸び続ければ、いずれ必ずパイプのどこかが詰まるときがくる。 インターネットのおかげで、人々は国境を越えて自由に情報をやり取りできるようになった。それ がいまでは逆に、インターネット自体がボトルネックになっているのだ。

誰もに平等な情報化の恩恵をもたらし、技術の面で自由と民主主義の進展を支えてきたが、これか

247

VI 日本再起動

ある。

ら先は公平性が薄れ、むしろ民主主義を阻む壁になる日が来るのではないだろうか。そうなれば、 IPアドレスを配分する者が権力を握る。 姿が見えないインターネットには、そんな恐ろしい側面が

125倍の伝送容量、100分の1の電力消費を目標にするIOWNの構想が実用化すれば、米国 が築いたインターネットの殻を破ることができるかもしれない。研究所の納富のチームが10年以上の 歳月をかけて生み出した光電融合素子は、それだけの破壊力を秘めている。

NTTは2019年10月に「IOWNグローバル・フォーラム」を立ち上げた。 世界各国のデジタ ル企業と連携する枠組みを設け、米国のデラウェア州で法人として登記した。 NTT一社ではインタ ーネットを変革することなど到底できないからだ。世界を変えるには、まず仲間づくりから始めなけ ればならない。日本では、アンテナが高いソニーがまず仲間に入った。

米国からはインテルが中核メンバーとして参加し、マイクロソフト、デルなどの主要なデジタル企 業も続々と集まってきた。 ただし中国企業は入っていない。

NTTが最も気にしているのは中国との関係だった。米国で登記したのは、米国の法律で守られな がら、仲間づくりを進めるためである。 それまでの日本の法律では、中国企業が参加したいと言えば 断ることはできなかった。

構想の土台となったNTTの光電融合素子は、日本の安全保障に関わる戦略的に機微な技術だ。 こ

の素子をつくれるのは、今のところ世界でNTTだけである。日本が世界を揺り動かすことはできる だろうか――。

光の世界を実現するには、何兆円もかかるであろう開発資金を調達し、インターネットの始祖であ る米国の同意を取りつけて巻き込まなければならない。開発が進めば、やがてその先に現れるのは、 技術をめぐる国際政治の荒波である。

その壁の高さもまた計り知れない。

249

VI 日本再起動

column

パワー半導体は、文字通り力仕事をする部品だ。 電圧が高い電流を電子機器に流し込む役割を担う。 演算するロジック、記憶するメモリーと並んで、 第3の半導体の分野である。

日本の半導体産業は衰えたものの、この分野で はローム、三菱電機 富士電機、東芝、ルネサス エレクトロニクスなどが健闘している。日本の 「最後の砦」として、半導体産業再建の柱となる との期待がある。

パワー半導体の中身はガテン系の構造で、太い 電流が力強く突き抜けていくイメージだ。 メモリ などと比べて一回り大きく、弁当箱ほどの大き さのものまである。

使われる分野は幅広く、代表例は自動車である。 ここに日本企業の商機がある。EVが主流とな

パワー半導体は化けるか

れば、パワー半導体の需要が大きく伸びるのは間 違いない。

日本は半導体大国の地位を韓国や台湾に譲り渡 したが、自動車ではアジアの王座にいる。 車載用 チップの需要が日本国内にあることが、パワー半 導体のメーカーに有利に働くはずだ。

2020年のパワー半導体の世界市場規模は3 兆円弱だったが、30年には4兆円以上に増えると の予測がある。企業の市場シェアを見ると、現在 の首位はドイツのインフィニオンテクノロジーズ だ。 ロジックやメモリーが弱くてもパワー半導体 が強いのは、いかにも製造業大国のドイツらしい。 2位は米国のオン・セミコンダクター。スイス に拠点を置くSTマイクロエレクトロニクスも強 い。日本企業のライバルは多い。

しかし、パワー半導体のなかでも 「次世代型」 と呼ばれるタイプのシェアを見ると、日本企業の シェアが大きいことが分かる。 次世代型は、単結 品のシリコンではなく、シリコンカーバイド(炭 化ケイ素=SiC)やガリウムナイトライド (窒 化ガリウム=GaN)などの化合物を使う。

これらの素材は電子の移動速度がシリコンより はるかに速く、チップが高速で動作する。EVの テスラが化合物の車載チップを採用したのを契機 に、一気に注目度が高まった。

いまのところ製造コストが高いが、世界の半導 体メーカーは投資を競い始めている。 ルノーも STマイクロとの提携を2021年6月に発表、 26年からの量産を目指す。インフィニオンは50億 ユーロを投じて新工場をドレスデンに立ち上げる。 同社はマレーシアでも70億ドルをかけて工場を建 設中だ。

日本勢もミネベアミツミが2021年6月にオ ムロンのパワー半導体工場を買収すると発表、住 友電工は同年9月から米国で量産を始めた。

20年10月にはデンソーと三菱電機が、 炭化ケイ 素のウエハーを製造する米国コヒレントに約10億 ドル(約1500億円)を出資すると決めた。 三 菱電機は11月にも、オランダの半導体メーカーで あるネクスペリアと炭化ケイ素のチップを共同開 発すると発表した。

さらに12月には、東芝とロームが共同生産を発 表。事業総額は約4000億円に上り、このうち 政府が1000億円以上を補助する。

中国企業の旺盛な設備投資も目立っている。世 界最大手のEVメーカーである比亜迪 (BYD) は、自前でパワー半導体を生産することで急成長 した。

次世代型パワー半導体のメーカーは、EVを量 産する自動車メーカーに引き寄せられる形で生産 拠点を選ぶだろう。日本の半導体メーカーも例外 ではない。 吸引力があるのは米国、ドイツ、中国 だ。日本のEV開発はどうだろう。

中国は産業政策の大全といえる「中国製造 2025」で、パワー半導体の強化を目標に挙げ、

251

VI 日本再起

特に炭化ケイ素のウエハー、チップの開発を重点 技術として盛り込んだ。 2021年時点で少なく とも10社が、表面に高品質な薄膜を形成するエピ ウエハーの量産を始めているとみられる。中国国 内の製造装置メーカーからの調達や、日本からの 中古品の輸入による設備投資が目立つ。販売先と してはやはり自動車分野が多いようだ。

国家安全保障の観点で見れば、次世代パワー半 導体の生産地は、日本国内に確保したいところだ。 技術開発で健闘しているとはいえ、ライバルとの

競争は激化する一方である。

EVが普及し、半導体チップがモノを動かす分 野が広がるほど、戦略物資としてのパワー半導体 の価値は間違いなく高まるだろう。世界中の企業 この分野の研究開発、設備投資に巨額の資金を 注ぎ始めている。 各国の政府は既にテコ入れに大 きく動き始めた。

日本の「最後の砦」が必ずしも未来永劫、強固 であるとは限らない。

252

隠 VII 隠れ

た主役

-

官邸で車座

半導体サミットの深層

1人、2人、3人......。 広島で開いたG7サミットの前日2023年5月18日、永田町の首相官邸 に次々と到着する外国人の姿があった。

TSMC会長の劉徳音 (マーク・リュウ)、インテルCEOのパット・ゲルシンガー、マイクロン CEOのサンジェイ・メロトラ、サムスン電子のCEO慶桂顕(キョン・ゲヒョン)、アプライド マ テリアルズ半導体部門の社長プラブ・ラジャ・・・・。 世界の半導体トップ企業の重鎮たちである。

岸田首相との車座の会合は、当日まで秘され、各社のCEOらは隠密で来日していた。日本政府は 首相との電撃的な会合を演出し、世間を驚かせたかったのだろう。これほどの面々が一堂に会する場 面は今までに見たことがない。全員が並んで撮った記念写真は、たしかに壮観だ。

政府は米台韓吹を代表する企業を説得し、多忙な経営者たちに無理を頼んで訪日の時間を割いても らった。G7の議長国の役目は7年に一度しか回ってこない。 広島サミットは半導体をめぐり日本の 存在感を内外に示す絶好のチャンスだった。

一方、企業の側にも岸田と会うべき理由があった。日本の国内に投資して工場や研究施設を設けれ

ば、補助金や優遇税制などで日本政府に厚遇してもらえるかもしれない。現に熊本に進出した台湾の TSMCと、広島に工場がある米国のマイクロンは、巨額の補助金を手にしているではないか。

この2社に倣わない手はない。折しもの円安。 いまこそが日本に乗り込む時だ。各社は日本への投 資拡大を経営戦略に組み入れていた。

会合の後に岸田は記者団にこう語った。

「本日は、半導体やコンピューティングに関する海外トップ企業のみなさま方から、日本企業と連携 した投資、あるいは次世代半導体開発への協力、こうしたことにつきましてご説明いただきました。 貴重なお話を聞かせていただきましたことに、心から感謝申し上げます」

だが、この部分は会談の意味の半分しか表していない。企業の側から岸田に「説明」しただけでな く、岸田の側も対日投資への「期待」を伝えたからだ。いや、期待というより依頼というべきかもし れない。

会談は大きなテーブルを置いた会議室で開かれた。CEOたちの側から見て岸田の左に座ったのが 官房副長官の木原誠二。 木原は妻の元夫の死亡をめぐる週刊誌報道を受けて、後に辞任することにな る。だが、この時期には、岸田の最側近として官邸で権勢を振るっていた。 ギョロリとした目で訪問 者のCEOたちをにらみつけるかのような表情だ。 補助金を求める企業の陳情を「聴取する」という 気持ちがあったのだろうか。

対照的に、岸田の右側に座った経産相の西村康稔は、身を乗り出してCEOに語りかけるような様

255

VI 隠れた主役

インテルの計算

子だった。 こちらは何としても日本に来てほしいという外国企業に対する願望の表れだといえる。 たとえ外国企業であろうとも、日本の国内で生産や研究開発をしてくれるのであれば、政府として 支援を惜しまない。日本の経済安全保障を高めるには、外国企業の対内投資が欠かせない。 西村はそ う考えていたに違いない。

木原と西村のどちらかが正しいというわけではない。外国企業は日本政府からの優遇を受けたい。 日本政府は外国企業に来てほしい。 両方とも真実だ。 どちらの側にも与えるものがあり、どちらの側 にももらいたいものがある。日本政府と外国企業、 それぞれの期待が交じり合った官邸での半導体サ ミットは、日本の立ち位置を象徴的に表していた。

では、企業の目には岸田の姿はどう映っていたのだろう。 岸田の真正面に座ったサムスン電子 CEOの慶の姿が印象的だった。慶は居ずまいを正し、背筋を伸ばして岸田の言葉に耳を傾けていた。 サムスンはこの時点で神奈川に研究開発の拠点を置き、次世代の半導体チップを開発する試作ライ ンを新設することを決めている。投資額は300億円から500億円にのぼるとみられる。このうち 100億円以上を日本政府が支援するとささやかれていた。サムスンと日本政府のディールは、官邸 での会合の際には既に実行段階に移っていたということだ。

一方、半導体で世界の雄であるインテルのCEOゲルシンガーは、複雑な表情をしているように見

256

えた。同社は日本の半導体工場の買収計画を進めてきたが、ここにきて雲行きが怪しくなっていたか らだ。

インテルはイスラエルの半導体メーカー、タワーセミコンダクターを傘下に収めることで2022 年2月に同社と合意していた。買収金額は約5億ドルにのぼる。円に換算すると8100億円を超え 大型買収である。

タワーのビジネスモデルは、規模こそ異なれTSMCと同じような半導体を受託製造するファウン ドリーである。そのタワーは、実は日本国内に2つの生産拠点を持っている。 かつてはパナソニック のものだった富山県の魚津市と砺波市の工場だ。

日本の半導体産業が凋落した時期、多くのメーカーが外国企業に半導体事業を売り渡した。 パナソ ニックも例外ではない。2つの工場は2013年にパナソニックからタワーに譲渡され、いまそれを インテルが手にしようとしている。

インテルはゲルシンガーCEOの決断で、自己完結型のビジネスモデルを軌道修正し、 他社から受 託製造もするファウンドリー事業に大きく舵を切っていた。

日本国内に製造拠点を持ちたいのは、自動車メーカーという巨大な顧客がいるからだ。 自動車には 一台あたり数十個、高級車では百個の単位で半導体チップが使われているという。自動車の生産台数 といえば、トヨタ自動車一社だけを見ても2023年9月の時点で累計3億台。このうち半分以上が 日本国内で製造されている。日産、ホンダ、マツダ、スズキなどと合わせれば、とてつもない数の車

257

VI 隠れた主役

載用チップの需要が日本にある。

頓挫の陰に中国

これからEVが普及すれば、さらに大きな市場が生まれるだろう。パナソニックの技術の流れを汲 むタワーの工場を手中に収めれば、車載用チップの市場で日本のトップに立てる。ゲルシンガーはそ んな皮算用をしていたはずだ。

インテルとタワーの話し合いはとんとん拍子に進んでいるかに見えたが、合意から一年半後の 2023年8月になってタワーが一方的に買収契約を解除することになる。この結果、インテルは3 億5300万ドルもの違約金をタワーに支払う羽目に陥った。タワーの声明によると「必要な規制当 局の承認についてインテル側から何の返答も得られなかった」のが破談の理由だ。

ゲルシンガーが官邸に呼ばれて岸田に会ったのは、買収計画が頓挫する3カ月前。計画の先行きに は既に暗雲が垂れ込めていたはずだ。ゲルシンガーの表情がさえなかったのは、日本への進出が思い 通りにいかないいら立ちがあったのではないだろうか。

インテルが日本進出に失敗した本当の理由・・・・・・。 影の主役は中国である。

壁は中国の独占禁止法にあった。 市場が特定の企業に支配される恐れがないかを調査する中国の独 占禁止委員会が、 インテルの計画が不当であると判断し、同社に買収を認めないと通告したとみられ ている。買収される側のタワーは、中国を名指しこそしなかったが、声明に記した「必要な規制当局 の承認」とは中国の独禁当局の承認にほかならない。

日本を舞台とする米国とイスラエルの会社の買収案件に、第三国である中国が、 なぜ口を挟めるの か。その仕組みには若干の説明が必要かもしれない。

特定の企業が市場を独占すれば、価格やサプライチェーンを支配する力を握ることになる。そうな らないように健全に市場原理を機能させるのが、いわゆる競争政策。 つまり独占禁止の考え方だ。 土 台となる法律の名前は国によってさまざまで、日本では独占禁止法、米国では反トラスト法と呼ぶ。 中国は建前のうえでは共産主義の国だが、2007年に独占禁止法を公布し、その後、改定を重ね 市場調査や執行機関の力を拡充してきた。

もちろん中国の独禁当局が目を光らせ、法を執行できる範囲は、中国の国内市場に限られる。 しか し、中国に製品を輸出する企業が中国の市場で独占的な地位に立つことは決して許さない。

仮にインテルが中国の独禁当局の判断を無視してタワーを買収すれば、どうなっただろう。インテ ルは一個たりとも中国で半導体を売れなくなるはずだ。

一方、企業にとっては中国の市場を失うという選択肢はありえない。つまり中国は、外国企業同士 の買収や合併であろうと、それを差し止める事実上の拒否権を握っている。

おそらくインテルは中国政府との交渉に失敗した。見返りとなる中国へのお土産〟を用意できな かったからだという見方もある。中国はインテルによる市場支配を恐れていたのか、あるいは日本、 米国、イスラエルが半導体を通して連携するのを阻止しようとしたのか......。

259

VI 隠れた主役

日本は投資に値する場所か

23年5月18日、昼。 米欧韓台の企業のCEOたちは官邸を出ると、来た時と同じように姿を消し、 何事もなかったかのように自分の国に帰っていった。 この会談に関する企業の発表やコメントは報じ られていない。

沈黙のなかでCEOたちは何を見たのか。日本が投資に値する場所であるかどうかを、自分の目で 見極めたはずだ。

米国の同盟国である日本は、台湾のように中国に侵攻されるリスクが少ない。日本列島は企業にと っては安全な場所だ。 中国と経済的に相互依存の関係はあるが、その度合いは韓国ほど大きくはない。 半導体の黄金時代の遺産である工場や技術もここにある。

東京エレクトロンやアドバンテスト、 SCREENなど有力な製造機器メーカーもある。 シリコン ウエハーで世界1位の信越化学、2位のSUMCO、多結晶シリコンのトクヤマ、 超高純度の金属材 料をつくるJX金属など、素材メーカーが集中している。大学では次世代の半導体開発につながる 基礎研究も進んでいる。

しかも円安で投資額は低く抑えられる。 技術者の賃金も安い。おまけに日本政府から補助金ももら える。願ったりかなったりではないか。

日本は現代の戦略物資である半導体を生産する場所にふさわしい――。 CEOたちは投資先として の日本の魅力を感じたに違いない。

だが同時に、顔色がさえないゲルシンガーの様子を見て、日本のすぐ隣にそびえ立つ中国の影に恐 怖感も抱いたのではないだろうか。サムスンが神奈川に研究開発拠点を置く程度なら問題は起きない が、インテルのように製品の大量生産を目論めば、中国は直ちに牙をむいてくる。東京には中国が放 つ妖気が漂っていた。

中国は軍事力だけでなく、独占禁止法という最終破壊兵器を持っていた。2007年から駆け足で 独禁法の国内法制を築いてきた理由の一つは、第三国での合併・買収に法的に「ノー」と言える拒否 権を握るためだったのかもしれない。 外から見える形で法律をつくれば、恣意的ではなく透明なルー ルに照らした判断だと言って買収案件を阻止できるからだ。 中国の独占禁止法。それは伝統的な 地政学の死角だった。

日本の国力につながる半導体の技術を、さらに探していこう。 サイバー空間の勢力図を左右する戦 略物資が、意外なところに隠れている――。

261

VI 隠れた主役

キオクシア騒動

2 ウエスタンデジタルの深謀遠慮

2023年10月は日本のメモリーメーカー、キオクシアが大揺れに揺れた月だった。同社と提携関 係にあり、同時に同業ライバルでもある米国のウエスタンデジタルが、キオクシアとの経営統合を目 指して激しい攻勢をかけた。 世界市場でシェア2位のキオクシアと4位のウエスタンデジタルが合体 すれば、首位のサムスン電子に並びメモリー業界の主役に躍り出る。

この統合が実現すれば、世界の電子産業の歴史的な一幕になるはずだった。米バイデン政権が打ち 出した安全保障政策の一環として、日米半導体協力の柱となるプロジェクトだ。戦略物資の半導体で 日米の企業が手を組むことで、地政学の世界地図は塗り替えられていたかもしれない。

だが、多くの関係者の利害が絡み合う交渉は、複雑骨折を起こして頓挫した。事の顛末は後に紹介 するが、まずはそもそも何が問題だったのかを振り返ってみよう。

物語のはじまりは2021年5月。時計の針を2年半前に戻そう

世界で最も成功した合併事業

「私たちとキオクシアの20年にわたるパートナーシップは、世界で最も成功した合弁事業の一つです。

それは間違いありません」

を振るい始めた。

米ウエスタンデジタルのCEO、デイビッド・ゲクラーはインタビューの冒頭から、いきなり熱弁

「私たちは共同で巨額の投資をして経験を積み上げ、共同でエンジニアを育ててきました。その専門 的なノウハウの集成が、世界にとって決定的に重要な技術革新を生み出してきたのです」

ウエスタンデジタルCEOデイビッド・ゲクラー (提供:ウエスタンデジタル)

ゲクラーが語るのは、NAND型フラッシュメモリーと 呼ばれる半導体素子についてだ。 キオクシアは、東芝から 分離して発足した日本の最大手メーカーである。

一方、ウエスタンデジタルもメモリーの大手で、米国の IT産業の勃興期だった1970年に創業した。本社はカ リフォルニア州のシリコンバレーにある。 初期にはハード ディスクの生産で成長したが、2016年にメモリー機器 の大手、サンディスクを買収して、本格的に半導体の世界 に参入した。

ゲクラーがCEOとして迎え入れられたのは2020年 3月。それまではインターネット用機器の世界最大手であ シスコシステムズの上級副社長として、同社のネットワ ーク事業、 セキュリティ事業を統括してきた。

263

VII 隠れた主役

シスコの本社もシリコンバレーにある。この地で経験が長いゲクラーは、米国のIT業界の顔の一 人として知られる。 太平洋を隔てたオンラインによるインタビューは、ゲクラーがウエスタンデジタ ルに移籍してから1年が過ぎた2021年5月に行った。

合弁事業へのこれまでの投資額は350億ドルにのぼります。私たちは四日市と北上の工場を一緒 に築いてきました。 ウエスタンデジタルとキオクシアの2社の世界市場シェアを合わせると、現時点 で首位の韓国のサムスン電子をわずかに上回り、世界で最大になります」

口調は次第に加速していった。ものすごい熱量だ。

日本に伝えたいことがある

ゲクラーが単独インタビューをしてほしいと打診してきたのは、2021年の4月のことだった。 仲介してくれたのは、長年の友人でワシントンの政界に精通する元議会スタッフである。先方から話 を持ちかけてくるのだから、日本メディアを通して発信したいメッセージがあるに違いない。

折しもこの時期、米国の半導体メーカーが日本のキオクシアを買収するという噂が駆けめぐってい た。同社は前年に東京証券取引所に上場する計画を21年秋に延期し、その後は沈黙を守っている。 ゲ クラーが日本に伝えたいのは、そのキオクシア買収をめぐる意思であるのは明らかだった。

「デイビッドと呼んでくださいね」。回線がつながり、ゲクラーは親しげに話し始めていた。堅苦し さを嫌うカリフォルニアの流儀なのか、それとも打ち解けた雰囲気をつくりたいのか。いずれにせよ、 ゲクラーは「感じがいい」 人物だった。

それでも日本の経済記者として聞きたいことは決まっている。 ウエスタンデジタルによるキオクシ ア買収について、率直に真偽を聞いた。

買収する考えはありますか。 キオクシアの株主と交渉していますか。 提携関係を発展させるために、 どんな道を進みますか。マイクロンなど第3の半導体メーカーと組んでキオクシアと事業統合する可 能性はありますか――。

手を替え品を替え質問したものの、返答は「M&A戦略については一切話せません」の一点張り。 「きょうは何でも聞いてください」と会話が始まっただけに、いささかがっかりした。

真の狙いは考えてみれば当然である。 秘密裡に進める企業買収について、当事者である経営者がペ らぺらと喋れるはずもない。たとえ買収交渉が進んでいたとしても、法的な守秘義務があるだろう。 むしろ肝心なことは、なぜこの時期にゲクラーの側から日本の記者にインタビューを受けたいと申し 入れてきたかである。

ゲクラーは約40分間にわたる会話のほとんどを、これまでのウエスタンデジタルとキオクシアの提 携関係がどれほど重要であるかという説明に費やした。

「両社の提携の価値は計り知れません」

「キオクシア社長の早坂伸夫さんとは毎週のようにズームで対話し、固い信頼関係で結ばれています」 「経営レベルだけでなく両社の技術者は毎日、手に手を携えて働いています」

「合弁事業は今後も末永く続くと信じています」

米中対立の影響や需要の見通しなど、他にも聞きたいことは山ほどあったが、話題は広がらなかっ

VII 隠れた主役

透ける米国の国家意思

た。 M&Aについては話せないと繰り返すわりには、キオクシアとの強固な関係の話題から一歩もそ れない。

インタビューや記者会見での要人の発言は、言葉の裏に隠された真意を読み取らなければならない。 企業経営者や政治家は、さまざまな制約の下で報道メディアと向き合う。自分の口からは語れないが、 言葉にできない本音のメッセージを記者に汲み取ってほしいという場合もある。 「いまは口に出して 言えないが、言いたいことを汲み取ってくれよ」 というわけだ。 ゲクラーのケースは、その典型とい えるだろう。

対面のインタビューなら、微妙な顔の表情や動作などからピンとくることもあり、取材する側とさ れる側の阿吽の呼吸が成立する。だが、今回のようにオンライン取材ではそうもいかない。この時ば かりはコロナ禍を恨んだ。慎重に言葉の行間を読まなければならない。この人は何を伝えようとして いるのか......。

キオクシアは、経営不振に陥った東芝が半導体部門を売却して生まれた。 社名は日本語の「記憶」 と、ギリシャ語で価値を意味する「アクシア」を組み合わせたもので、2019年に旧社名の東芝メ モリから変更した。キャッチコピーは「「記憶」で世界をおもしろくする」である。

総合電機メーカーであった東芝のなかで、半導体は最も潜在価値のある部門だった。東芝から分離 した2017年には、半導体の売上高ランキングで世界8位だ。

ところが、55年に約2300億円もの粉飾決算が発覚して以来漂流していた東芝の経営陣は、資金 に窮して虎の子の半導体事業を手放してしまった。 舞台裏で一連の東芝再生のシナリオを書いていた のは、米証券大手ゴールドマン・サックスだ。かつての輝きは失せ、いまではキオクシアの名は半導 体産業の挫折の文脈で語られることが多い。

ハゲタカファンドとも呼ばれた米国のプライベート・エクイティ・ファンドや、韓国、台湾の半導 体メーカーが、キオクシアを買収しようと経産省と激しくやり合った。その光景は、猛獣が弱った獲 物に群がるさまに似ていた。

ウエスタンデジタルは戦いに負け、旧東芝メモリは米投資ファンドのベインキャピタルと韓国の SKハイニックスの手に落ちた。だが、ウエスタンデジタルとキオクシアの提携関係は続いている。 表舞台から降りたはずのその旧東芝メモリに、いま再び外国企業が熱い視線を注いでいる。 弱肉強 食のドラマがまた繰り返されるのだろうか -。ゲクラーがインタビューの最後に残した言葉が印象 的だった。

「ウエスタンデジタルとキオクシアの提携は途方もなく重要です。 一緒に未来を切り開いていくこと を楽しみにしています」

一緒に未来を切り開いていく? なるほど、要はウエスタンデジタルはキオクシアとの関係を深め、 日本の技術が欲しいのだ。

ゲクラーは何度か「日米同盟」に言及した。 言葉の裏に漂う、米国の国家としての意思が感じられ た。米国は日本の技術を取りにきている......。

VII 隠れた主役

キオクシアの3つの価値

世界の半導体メーカーがキオクシアに吸い寄せられているのはなぜか。 理由は大きく3つある。 第 1は、半導体が「規模の産業」であること。 一つの工場を建てるのにも兆円単位の投資が必要で、企 業が単独で担うのは難しい。 規模を大きくするために同業他社と経営統合して一体化するのが早道だ。 ゲクラーはこう語っていた。半導体メーカーはグローバル企業である。 世界で大量の製品を売 りさばき、世界で稼ぎ出した資金で設備投資を繰り返す。 この再投資の回転が半導体ビジネスの基本 であり、滞りなくサイクルを築けるかどうかが成功のカギを握る。 資金を回し続けるには、企業とし ての規模が絶対的な条件となる――。

キオクシアはサムスン電子に次いで、 NAND型フラッシュメモリーの世界市場シェアが第2位で ある。だからこそ、キオクシアと事業統合して規模を追求しなければ、ウエスタンデジタルは生き残 れない、というわけだ。

2番目は、キオクシアの技術力。NAND型フラッシュメモリーが日本の東芝の発明品であること は、あまり知られていない。

1990年当時、東芝で約10人の開発チームを率いたのが、硬骨のエンジニアとして知られた舛岡 富士雄だった。社内には新型メモリーに半信半疑の声が多かったが、自己主張が強い舛岡は強烈な個 性を放って反発を退けながら開発を推し進めたという。

世の中を変える技術革新にはドラマがつきものだ。舛岡と東芝は成果の評価をめぐり、後に熾烈な 法廷闘争を繰り広げることになる。当時からメモリー技術の先頭を走ってきた東芝のエンジニアは、

いまなお世界から一目置かれる存在だ。 キオクシアの技術陣は、栄光時代の東芝のDNAを引き継い でいる。

キオクシアが重要な第3の理由は、NAND型の成長性である。調査会社ICインサイツの 2021年5月の予測では、メモリー全体の2年の総売上高は前年比15%増で過去最高の1804億 ドルに達する。前回のピークの1633億ドルをはるかに上回る規模だ。 次回のピークは2023年 になるとみられ、市場規模は2200億ドルまで膨れ上がる。20年から25年までの平均成長率は10・ 6%になるとしており、少なくとも25年まで2桁の成長が続くことになる。

伸び率が大きい理由の一つは、データセンターのサーバー向けの需要拡大である。 グーグル、アマ ゾンなどのデータ産業の巨人は、級数的に増える情報をためるために、次々とデータセンターを建て ている。さらに生成AIのクラウドサービスが急拡大し、 データセンターの建設ラッシュは止まらな い。 サーバーを構成するNAND型の需要が伸び続けるのは間違いない。

ウエスタンデジタルのゲクラーは「ウエスタンデジタルとキオクシアの市場シェアを合わせると世 「界一になる」と語った。 その予測が正確かどうかは別にしても、規模、技術力、成長性の3つの面で、 キオクシアに企業価値があるのは間違いない。 キオクシアは衰退した半導体産業の象徴ではない。見 方を変えれば、半導体産業を復活させる主役であるかもしれないのだ。

同社の買収に意欲を見せるのはウエスタンデジタルだけでなく、2年秋の時点で米マイクロンの名 前もとりざたされている。 キオクシアの研究開発と設備投資を途切れさせないためには、兆円単位の

Ⅶ 隠れた主役

巨額の資金が要る。 誰がそれを担うのか......。

キオクシアの「前工程」の工場があるのは、三重県の四日市と岩手県の北上。 ウエスタンデジタル は、マレーシアのペナンと上海に「後工程」の工場を持つ。いまは両社の「前工程」と「後工程」は つながっていない。

日本とマレーシアの製造工程が結合すれば、日米企業で「安全なサプライチェーン」をつくれる。 ウエスタンデジタルは、上海工場の生産を少しずつペナンに移しているという。中国をチェーンに組 み込む安全保障上のリスクを重く見始めたからだ。

キオクシアの間接的な株主として発言力がある韓国のSKハイニックスの存在も、日本の安全保障 上の不安要因となる。 中国との関係が深い韓国の企業を、日本政府は信頼し切っているわけではない。 ウエスタンデジタルのゲクラーが「日米同盟」を口にしたのは、このためだ。 キオクシアと一心同 体となり、他国の株主を外すことができれば、半導体を通して日米の安全保障に寄与できるという考 え方だ。

世界の半導体メーカーが事業統合を狙う一方で、キオクシア自身は株式上場に活路を見出そうとし ていた。米韓のメーカー、投資ファンド、日本政府の思惑が交錯する乱戦が続くだろう。問題は日本 の技術ではない。技術を活かす経営と政策にある。

「国益」とは何か―金融と技術の戦い

その後キオクシアは2年にウエスタンデジタルとの経営統合をめぐり、大騒動を繰り広げることに

270

なる。

複雑な立体パズルのようなゲームに加わったプレーヤーは、当事者である両社だけではない。米国 政府、投資ファンドのベインキャピタル、米国のアクティビスト、日本の経済産業省、3メガバンク、 日本政策投資銀行、産業革新投資機構、韓国の半導体大手SKハイニックス......。 統合シナリオに多 くの利害関係者が関与し、 それぞれの思惑が絡み合った。

ベインが中心となって描いたシナリオには、持ち株会社の設立や出資構成、特別配当、株式交換な ど、一般の人には聞き慣れない金融用語が並んでいる。だが、テクニカルな側面を追いかけると、事 の本質を見失う。ここでは詳細を省き、 地政学の観点から考えてみたい。

キオクシアをめぐる日本の迷走は、一言で表せば金融の論理と技術の論理のすれ違いだった。

キオクシアの間接的な筆頭株主であるベインは、半導体そのものに関心があるわけではない。 ベイ ンは経営不振の企業に出資し、再生した後にエグジット(投資回収)して売却益を得るプライベート・ エクイティ・ファンドである。投資リターンさえ手にすれば、舞台から立ち去ることにためらいはな い。投資会社として当然の行動原理である。

一方、ウエスタンデジタルは、業績の不振にあえいでいた。 十分な利益を生んでいないNAND事 業をキオクシアと合体して本体から切り離すことで、ひとまず本体の企業価値を高める必要がある。 統合を急いだのは株主からの強力な圧力があったからだ。株主のなかでも際立った主張をしていた のが、米国のエリオット・インベストメント・マネジメント。いわゆる「物言う株主」と呼ばれる攻

271

VII 隠れた主役

撃的な投資ファンドだ。

三井住友銀行、みずほ銀行、三菱UFJ銀行の3メガは、キオクシアへの巨額の融資で同社を支 えてきた。統合シナリオが頓挫すれば、問題は東芝本体にも波及し、3メガから東芝への融資の先行 きにも影響する恐れがある。 業績不振を放置してキオクシアが破綻すれば元も子もない。ベインにエ グジットしてもらうためのカネなど、経営統合に必要な資金として、さらに2兆円近い額で融資を検 討していたという。

サムスン電子に次ぐ韓国第2の半導体メーカーであるSKハイニックスは、ベインに巨額の資金を 貸していた。 ベインを通してキオクシアに間接的に出資する立場である。このため統合に関して事実 上の拒否権を握っていた。

SKはベインが描いたシナリオとはまったく異なる選択肢を考えていた。ウエスタンデジタルの関 与を薄め、自らがキオクシアと協業する道である。 キオクシアがウエスタンデジタルではなく、 NAND市場シェアで3位のSKを選べば、1位のサムスンを抜くことができる。

SKは統合シナリオを阻止する奥の手として、孫正義が率いるソフトバンクと手を組むアイデアも 温めていた。ソフトバンクは英国の半導体会社アームを買収した経緯があり、AIに必要なチップを 自分で開発する計画を練っていた。ソフトバンクが資金を提供すれば、ベインやウエスタンデジタル をゲームからはじき出すことができるかもしれない。

った。

結局この案は実を結ばなかった。孫は半導体へ熱い思いを折に触れて語っているが、素顔は根っか らの投資家である。 キオクシアに関与する狙いは、つまるところ投資だったと見る向きが多い。

キオクシア社長の早坂信夫は、ウエスタンデジタルとの統合に反対していたSKハイニックスを説

チェ・テウォン

得するため、SK財閥の総帥である崔泰源が滞在するパリにまで飛んだ。崔本人との面会はかなわず、 SKハイニックスCEOの朴正浩らには会えたが、ウエスタンデジタルとの統合に同意は得られなか

パク・ジョンホ

バン・ムンギュ

経済産業省は統合シナリオ実現のために、舞台裏で3メガをはじめとする関係者と調整を重ね、交 渉ぎりぎりの局面では、経済産業相の西村康稔が韓国の産業通商資源省の方文圭長官に会談を求めた。 韓国側が日程調整できないという理由で大臣会談は実現しなかったが、SKの同意を取りつけるため に韓国政府の協力を求めようとしたとみられる。

米国のラーム・エマニュエル駐日大使も、統合実現を求めて永田町に活発に働きかけている。一部 のうがった意見かもしれないが、エマニュエルはベインと個人的に親しい関係にあり、ベインの意を 受けて動いていたのではないかと疑う声を聞いた。

こうして見ると、全体の統合シナリオは、投資ファンドなどの金融会社の利害関係を軸に進んでい たといえる。忘れ去られていたのは、キオクシアが持つ優れた技術の価値だ。本来であれば、密室の 協議ではなく、国益に照らして広く議論されるべき技術安全保障の案件ではなかっただろうか。

273

VII 隠れた主役

半導体をめぐっては、米国の国家としての意思が鋭く表面に出る局面がある。企業と政府は普段そ れぞれの利益を追求しているが、ここはという時に、国全体として同じ方向に向かって全速力で走り 出す。その結束は国家の安全保障が絡む局面で顕著に起きる。 中国との技術覇権の競争が先鋭化する いまがその時だ。

メモリーメーカーとして生き残りたいウエスタンデジタルと、経済安保の体制づくりを急ぐバイデ ン政権が目指す方向は、完全に一致している。 共通の目標が、いま米国の国益として大きな姿で立ち 現れている。

日本の国益の認識は、政府、企業、国民に共有されているだろうか。 経産省はディールの実現を優 先しているように見える。 3メガ銀行は何のために資金協力するのだろう。 肝心のキオクシアは、自 分の会社をどうしたいのだろう。

こうした問いに、当事者たちは、はっきり答えられないのではないか。 一番大事なそもそも論を尽 くさないまま戦いに突入する性癖に、国家としての日本の弱点がある。

3

「富岳」 チップは戦略物資になるか

専用チップがあっての世界一

日本の技術はメモリーだけではない。 演算速度を極限まで高めたロジック半導体にも、技の粋を集

めた傑出した成果がある。

2020年6月28日。文部科学省が管轄する理化学研究所と富士通が共同で開発したスーパー コンピューターの「富岳」が、計算速度の世界ランキングで首位を獲得した。追い上げる米国と中国 のライバルを抑え、3年連続の王座である。

「富岳」は、役割を終えたスーパーコンピューター「京」の後継機として、2014年から約 1300億円を投じて開発を進めてきた。民主党政権の時代には、参議院議員の蓮舫が国会で「2位 じゃダメなんですか」と巨額の資金投入を批判し、国家プロジェクトの中止を求めたこともある。 「現時点では100%の性能をまだ発揮していません。 富岳が世界のトップレベルでいる期間は相当 長いと考えています」

理研の計算科学研究センターのセンター長、松岡聡は記者会見でこう語り、簡単には首位の座をラ イバルに明け渡さないという自信を見せた。もっと使いこなせば、「富岳」はもっと速くなる。 「富岳」を勝利に導いた立役者が、「AGFX」と呼ばれる富士通のCPUだ。

超高速の演算に必要な機能を一つに集約し、消費電力を抑えながら「京」の4倍の処理能力を達成 した。性能は米国製チップより3倍も高い。理研の研究者は「富士通さんが世界最強のチップを開発 してくれた」と誇らしげな表情を見せていた。

「市販のCPUを買ってきて、スーパーコンピューターをつくっていたら、マシンの電力や規模、金 額は3倍に膨れ上がるでしょう。自分たちの手で開発した意義は大きいと考えています」

275

VII 隠れた主役

う。

松岡はそう語り、「AGFX」に巨費を投じた意義を説いた。

プロジェクト参加の費用対効果

たしかにスーパーコンピューターの開発には金がかかる。国家プロジェクトであるとはいえ、開発 に指名された企業は100億~200億円、あるいはそれ以上の負担を背負い込まなければならない。 富士通は「人数はトップシークレット」として詳細を明らかにしていないが、投入したエンジニア はのべ100人を下らないともいわれている。 下手をすれば会社の台所は火の車となる。

技術力では引けをとらないNECと日立は、「富岳」プロジェクトに手を挙げず、2009年にス パコン開発から撤退していた。技術の方向性の問題もさることながら、採算性に照らしての決断だろ

もしかしたら、NECと日立の財務担当者はむしろ内心では胸をなで下ろしていたのかもしれない。 損益の数字に限って判断するなら、スパコンは算盤勘定に合うビジネスではない。

自動車レースの「F1」にたとえると分かりやすい。1位を獲得すれば世界に名声が轟くが、開発 にはとてつもないカネと時間を覚悟しなければならない。日本を代表してレースに参加したホンダの 場合、エンジンだけで年間1000億円以上の開発費を注ぎ込んだとされる。

自動車業界の雄であるトヨタがF1に参戦せず、 独フォルクスワーゲンも消極的であるのは、技術 力が足りないからではなく、費用対効果を優先しているからだ。

コスト負担に耐えてきたホンダも、次期のレースからF1に参加しない方針を2020年10月に発

表した。応援してきたファンはがっかりしたが、ホンダのチームは撤退発表の翌年、 21年6月に30年 ぶりに4連勝を達成し、打ち上げ花火のように最後を飾った。

FIであれば企業が自己責任で参入も撤退もできる。だが、政府主導の研究開発では、企業の自主 性が曖昧になる。企業は国家プロジェクトに加わることはできても、途中で抜けることはできない。

第5世代コンピューターの蹉跌

デジタル分野の国家プロジェクトといえば、1982年から約10年間を費やした 「第5世代コンピ ューター」の記憶がよみがえる。

日立、富士通、NEC、三菱電機、東芝、 沖電気、松下電器、シャープー。当時コンピューター 事業を手がけていた全8社が、通産省の「新世代コンピュータ技術開発機構(ICOT)」に招集さ れた。 産官学を挙げて次世代のハードとソフトを開発する一大構想だった。

あの時の日本も「1位」になりたかった。日立と三菱の社員が情報の不正入手の容疑で米連邦捜査 局(FBI)に逮捕されたIBMスパイ事件の教訓から、米国企業の真似ではない日の丸コンピュー ターを誕生させる夢を抱いていた。

コンピューター産業の未来を、 オール・ジャパンで切り開きたい――。オリンピックで日本選手を 応援するような高揚感のなかで、コンピューターを見たこともない人々までが第5世代の計画に期待 を膨らませたものだ。

277

VII 隠れた主役

しかし、目覚ましい成果を上げたとはいえず、出来上がったシステムは、実用的な機能をほとんど

備えていなかった。 「国家プロジェクトの失敗作」と呼ばれることもある。

計画終了の記者会見の様子を覚えている。こんな質問をした記者がいた。

「その第5世代コンピューターは、どこにありますか?」

政府の担当者はこう答えた。

「目に見える形で「これ」とは指させませんが、科学技術の新たな知見と人材育成という無形の成果 を出し、当初の目標を達成しました」

これでは世間は納得しない。 人々が見たかったのは、神々しくそびえ立つ日の丸コンピューターの 姿だったからだ。件の記者が「まるで煙のようなコンピューターですね」と皮肉を言っていたのを覚 えている。

富岳のために富士通が完成させた「AGFX」は、打ち上げ花火ではなく、煙でもない。研究者が 「世界最強」と称賛するチップは、実体がある製品だ。だが、それを売る顧客が理研だけならば、富 士通にとって煙になりかねない。

同社は富岳の保守管理費として、2年度に理研から6億7000万円もの支払いを受けている。巨 額の収入だが、「AGFX」の本来の価値で生み出した利益と言えるかどうか。高付加価値のチップ を開発して、それを商品として売るのと、チップを搭載したハードのメンテナンス料で売り上げを立 てるのは、似て非なるビジネスモデルだ。

チップ開発の舞台裏

富士通の次の使命は「AGFX」で“広く" 稼ぐことだろう。 挑戦から逃げ出し、高みの見物を決 め込んだライバル企業が「無駄金を投じないで済んだ」と心のなかで安堵しているとしたら、日本の 半導体産業の未来は寂しい。

この本のカバーにあるように、顕微鏡で見た「A叫FX」の中身は美しい。

約2センチ角のチップの上に、「コア」と呼ばれる長方形の要素回路が3個、整然と並んでいる。 半導体の最低単位であるトランジスターの数で勘定すると、約56億個にのぼるという。

超高速で演算するためには、コアとメモリーの間の信号のやり取りにかかる時間をできるだけ短く しなければならない。 「AGFX」のなかは大きく4つの区画に分けられ、1つの区画に1個のコア が入っている。

この12個のうちの1個が実際の演算をし、 「アシスタントコア」と呼ばれる残りの1個が、外部と の通信や制御を担う。アシスタントが一人つくことで、チーム全体の仕事をスムーズに進められるよ うになった。チップが美しいのは、これらのコアやメモリーが、 最短距離で無駄なく配置されている からだ。

約7年にわたる開発の苦労話を、チームを率いたエンジニアの吉田利雄に聞いた――。

「世界最速を記録したスパコン「京」の後継機として、未到の高達成をしなければならない。しかも 『富岳』は社会に役立つスパコンという目標を掲げていて、高性能でありながら、応用範囲が広い汎

279

VII 隠れた主役

用性も確保しなければならない。極端にいえば、スマホで動くアプリがスパコンの「富岳」でも走る ようなチップをつくるという厳しいミッションでした」

吉田のチームは、その汎用性を持たせるために、世界のほとんどのスマホメーカーが採用する英国 のアームの仕様を使うことにした。第V章でも紹介したが、アームは電子回路のライセンスを売るフ ァブレス企業である。 孫正義が率いるソフトバンクグループが2016年に320億ドルで買収した ことでも知られている。

汎用性という大きな目標の下で 「アームを選択せざるを得なかった」と吉田は表現する。 アームの 方式でいくか、それとも別の仕様で設計するか、チームのなかで議論があったのだろう。

具体的な設計作業に入るためには、アームと細かい部分まですり合わせなければならない。吉田は アームの本社があるケンブリッジに何度も足を運び、 オンライン会議やメールでも協議を重ねた。 回 路のなかを信号が流れるルールを定めた仕様書は、印刷すれば数千ページに及ぶ量だという。 「チップ設計のノウハウそのものが私たちの財産です。 アームは世界のさまざまな半導体メーカーと つながりがあるので、こちらの手の内すべてを見せるわけにはいきません。 「AGFX」のコアの数 や消費電力などのごく基本的な情報も含めて、一切アーム側には伝えませんでした」

どこまで見せて、どこまでを隠すか

アームの協力は必要だが、どこまで見せて、どこまでを隠すか。 富士通とアームは、主従関係 にはない。アームのライセンスを富士通が買うのだから、厳密にいえば富士通はアームの顧客だ。

ぎる。

だが、アームが立つ場所は製品の市場からは遠く、アーム側も富士通の知見が欲しい。 バリューチ ェーンの最上流にいるとしても、アームが単独でチェーンを支配しているわけではない。

守るべき秘密を守りながら、開発エンジニアの知恵を結晶化した「AGFX」は、日本だけが持つ 戦略物資になるかもしれない。ただし、そのためには、チップを求める相手を日本の理研のみならず、 世界で見つけることが条件となる。

富士通に取材を申し込んだのは、「AGFX」がどのように動作するかを詳しく知りたかったから ではない。情報科学や電子工学の専門家でない限り、CPUの中身など到底理解できるものではない。 ただ、世界最速のチップをつくったのはどんな人たちなのか、実際に会ってみたかった。

吉田のほか、チップの実装技術を開発した水谷康志、論理設計を担当した高木紀子の3人が対応し てくれた。日本の半導体技術の頂点に立つトップエンジニアたちである。取材の前には、プライドが 高い不愛想な人たちが現れるのではないかと少々緊張していたが、誤解を恐れずにいえば、日本のど このメーカーの工場にもいそうな普通のエンジニアだった。

世界一の成果をもっと自慢げに語ってもよさそうなものだが、3人は素人の質問に嫌な顔もせず、 言葉を選んで丁寧に説明してくれた。正直なところ技術的な内容は消化し切れなかったが、富士通の チームがこつこつと誠実に仕事をしていることは分かった。

だが、この人たちは世間でもっと目立ってもいいのではないだろうか......。 はっきりいって地味す

日本の半導体産業はメモリーは得意でも、CPUなどのロジックの分野が弱いといわれる。そんな

281

VII 隠れた主役

はずはない。本当はこの人たちも主役ではないのか。

新型コロナウイルスの分子構造の解析、新薬の開発、高精度の気象予測、 航空機や自動車の設計 ......。汎用性と性能の両立は簡単ではないが、富士通のチップが応用できる用途は、これから無限に 広がっていくはずだ。

論理設計の高木紀子に、 興味本位で聞いてみた。

「開発エンジニアの方々はナノの世界に没頭しているから、社会の変革などには興味はないでしょう?」 心外だといわんばかりの表情で、こんな答えが返ってきた。

「私、ありますよ。 学生の時から、半導体で社会を変えたいと思ってましたから」

未来の半導体産業の姿が、チラリと見えた気がした。

+ ロボットカーの正体

孤高のビジネスモデル

ソシオネクストは、富士通とパナソニックの半導体部門を統合して2015年に設立された。難度 が高いチップの開発・設計に特化したファブレス企業である。

設計エンジニアの数は約2000人。横浜、京都、シリコンバレー、デトロイト、ミュンヘン、フ ランクフルト、ロンドン郊外などに分散した拠点で、ロジック半導体を開発している。7ナノ、5ナ

282

ゾウなのかウサギなのか

ノ、3ナノという極小の回路線幅で設計できる、日本で数少ない専門家集団だ。

近いうちに世に登場する自動運転の車に、同社のチップが搭載されていることは、あまり知られて いない。人間の操作を必要としない次世代の自動車は「ロボットカー」とも呼ばれる。ソシオネクス トのチップがなければ、このロボットは動かない。

仮想現実(VR)や拡張現実(AR)の製品に向けた設計技術も持つ。だが、どんな革新的な製品 であっても、外からは分からない。

多数の技術陣を擁しながら姿が見えにくいのは、特定の企業から個別に注文を受け、特定の用途の ためのチップを開発しているからだ。ソシオネクストの半導体はカスタムメイドの特注品であり、他 の顧客には転用できない。チップに社名の刻印もない。

その孤高のビジネスモデルに、明日の半導体産業を考える手がかりがある。複雑に分岐し、しかも 日々変容するバリューチェーンのなかで、どの位置をつかむか――。ピンポイントで自分が座るべき 場所を特定できる半導体企業が、生き残れるのではないだろうか。

ソシオネクストのビジネスモデルを知るために、まず商品としての半導体の特徴とは何かを考えて みよう。私たちが半導体というときは、電子回路を詰め込んだチップを指すのが普通だが、そもそも 半導体とは物質の種類の名称である。

電気を通す金属などの物質が「良導体」。 ゴムやプラスチックなど電気を通さないのが「不導体」。

283

VII 隠れた主役

その中間にあり、半分だけ電気を通すから 「半導体」と呼ばれる。

「半導体」を土台につくるチップには、いくつもの種類があり、機能や技術はかなり違う。大きな括 りとしてはデータを記憶するメモリー、データを使って演算するロジック、ものを動かすパワー半導 体などがあり、物質としての「半導体」が素材である以外は、まったく別物の製品と考えた方がいい。 さらに細かく見ると、メモリーにも、前出のNAND型やDRAMなどいくつかのタイプがあり、 ロジックはパソコンに搭載されているインテルの汎用CPUから富岳の「AGFX」のように超高速 科学技術計算をする特殊なチップまで、種類は無数にある。

これらすべてを 「半導体」として一緒に扱うのは、ゾウやライオン、シマウマなどを全部ひっくる めて「哺乳類」と呼ぶのに等しい。日本の半導体の復活が叫ばれるが、すべての哺乳類をノアの箱舟 に乗せて新天地に連れていくことはできないはずだ。 荒波を乗り越えて生き延び、元気に成長するの はゾウなのかウサギなのか。

水平分業のプレーヤーも多様

半導体のつくり方にも目を凝らしてみる。円盤状のウエハーが指先に乗るほどのチップに加工され るまでには、数えきれないほどの段階がある。 ウエハーの上に回路を形成する「前工程」と、ウエハ を細かく切断する作業から始めてチップとして完成させるまでの「後工程」があり、どちらもいく つもの細かい工程に分かれている。

それぞれの作業に対応する製造装置があり、 装置の種類は軽く100を超える。 半導体をつくるた

めの素材も、シリコンのウエハーだけでなく、ガスや液体の化学物質、金属、プラスチックなど数え きれないほどだ。

ソシオネクストなどのファブレス企業が属する開発・設計の領域も細分化されている。回路全体の 大きな図面を描く作業、 設計するために必要なソフトウエアのツールをつくる仕事、全体の回路を構 成する要素回路の設計・・・・・・。 英国のアームを筆頭に、モノではなくIPをライセンスとして売る企業 も多い。

これらすべての企業の集合体が半導体産業と呼ばれる。 半導体産業の水平分業というと多くの人は、 設計のファブレス企業と、製造のファウンドリーの役割分担をイメージするかもしれないが、設計、 製造それぞれのなかでも細かく水平分業が進んでいる。本書でも話を分かりやすくするために設計と 製造に二分して書いてきたが、 実際には設計分野にも分業化した専門的な企業が無数にある。 グローバル化によって世界に分散したバリューチェーンのどこにチョークポイントがあるか。 それ を見極めることが、日本の半導体産業の地位を引き上げる道になるはずだ。

世界半導体市場統計 (WSTS)によると、半導体の世界市場規模は、 2024年に5883億 6400万ドル(約88兆円)を超えようとしている。これはベルギー、タイの一国の経済規模と同じ くらいの大きさだ。

VII 隠れた主役

求められるシリコン・パートナー

売上高が約2000億円のソシオネクストが占めるシェアは、半導体の業界地図のなかで、決して 大きいとはいえない。 ロジックのなかでもさらに用途を特化した専用チップは、むしろニッチと呼べ 市場かもしれない。だが、 地図を裏返すと、まったく違う風景が見えてくる。

ソシオネクストは供給する側の地図の上では小国だが、半導体を使うユーザー側の地図で見ると、 その位置は戦略的に要所となる。 視点を変えると、 地政学的な逆転現象が起きているのではないだろ うか。

たとえばグーグル、アマゾンなどの巨大クラウド企業の動きを考えてみよう。 データを集める情報 機器はスマホやタブレットだけでなく、 スマートウオッチ (時計)、スマートグラス(眼鏡)などの ウエアラブル端末に広がっている。

すべての情報をいったんクラウドでデータセンターに飛ばして加工するのでは、ユーザーにリアル タイムでサービスを提供できない。端末のなかで情報処理する必要があり、そのための高機能の半導 体を端末機器に載せる必要がある。いわゆる「エッジ・コンピューティング」と呼ばれる考え方だ。 ここで必要になるのは、どんな仕事でも器用にこなす汎用のチップではなく、スマートスピーカー ならスマートスピーカーのための専用チップである。GAFAMが社内に半導体部門を持って自らチ ップ開発に乗り出している理由の一つだ。

近未来の自動車にも同じことがいえる。 走行性能を高めるには、動力系の機械をミリ単位以下で正 確に制御したり、安全装備を瞬間的に動かしたりしなければならない。さらに自動運転が実用化すれ

ば、車に載せる特別なチップが要る。だからこそ自動車メーカーも自分で半導体をつくり始めている。

ゲームや音響映像の分野では、VR、ARの映像表現が当たり前になるだろう。 画像や動画は2次 元でさえ情報量が多く、これがさらにVR、ARとなれば、比較にならないほど大量のデータを扱う ことになる。

5G、6Gで通信が高速化したとしても、ネットワークを介した情報処理には限界がある。 人間の 側に密着したロジック半導体が必要になる。ゲーム機のメーカーも自社でチップ製造を手がけている。

今まで世の中になかった新しい市場を創造しようとする企業は、既製品の汎用チップを買ってきて 組み合わせるだけでは、目指している機能を実現できない。

こうなると、もはや半導体は電気製品の「部品」ではない。企業の製品を、製品たらしめる「エッ 「センス」が半導体チップだといえるのではないか。だが、これまでユーザーの立場にいた企業が、 み 半導体を開発できるわけではない。自力では足りないからこそ協力者が要る。いわば「シリコン・ パートナー」だ。

ソシオネクストの立ち位置が戦略的に重要であるというのは、このためだ。 ロボットカーの正体は、 内蔵されている半導体チップである。

ユーザー企業の構想についていけるか

ソシオネクストはユーザー企業が「こんな製品・サービスを考えている」という段階から関与し、

VII 隠れた主役

チップにどのような仕事をさせるかを明確に定義する作業に入る。

設計に際しては、ハードのチップに回路としてあらかじめ組み込む機能もあれば、ソフトウエアで 対応できる部分もあるだろう。

その線引きを含めてユーザー企業との共同作業となる。こうした新製品・新サービスの企業秘密に まで入り込んで仕事を請け負うことができる半導体企業は、日本には多くない。 ソシオネクストは世 界でも五本の指に入るとされる。

半導体に求められる役割が変わる流れのなかで、これまで部品として買う側にいたユーザー企業が、 半導体の設計を自ら手がける流れは加速していくだろう。先行するGAFAMやテスラなどは自社内 に半導体部門を持ち、設計エンジニアを抱えている。望みのチップを素早く開発してくれて、しかも 信頼できる半導体メーカーが外部にいない以上、自分で開発するしかなかったからだ。そのための人 材は、半導体業界から引き抜いて集める必要がある。

アップルは強力な半導体部門を擁する企業の典型だ。スマホのiPhoneのために自社で開発し チップがあるからこそ、iPhoneの機能が実現できた。

さらにいえば、アップルは製造技術が進歩するスピードを予測し、未来のある時点で製造できるよ うになるであろう半導体チップと、それを使った最終的な商品の設計をピタリと合わせてくる。 技術 そのものの競争力だけでなく、時間をいかにマネージするかに長けた企業といえるだろう。だが、こ れからはユーザー企業の設計も、水平分業が進むのではないだろうか。

288

√......

ソシオネクストの場合、いま設計に取り組んでいるのは、4~5年先に世の中に出てくる製品やサ ービスのためのチップだという。どのような顧客から受託しているかは厳秘だ。世界のメーカーから 製造を受託するTSMCが顧客の情報を口外しないのと同じ理由で、TSMC以上に寡黙である。

アラン・ケイの言葉の意味

ただ、一つだけ明らかにしているのは、ソシオネクストに開発を依頼するユーザー企業の8割が海 外にあることだ。これが意味するのは、未来の新製品、新サービスの絵を描くことができるユーザー 企業が、日本には不在だという悲しい現実である。

日本の半導体産業は1980~90年代に興隆を極めた。だが、正確には日本が世界シェアを握った のはメモリーの市場である。日本メーカーはメモリーの技術を磨き、開発から製造まで一社で手がけ る垂直統合型のビジネスモデルで、汎用品の大量生産に成功した。 メモリーが多くの電気製品に使わ れるようになり、産業のコメとして需要が拡大したからだ。 テレビ、パソコンなど大口のユーザーは 日本国内にいた。

「(ソシオネクストが)せっかく日本で店を開いているのに、来てくれるのは外国人の客ばかりだ。 しかも大企業だけでなく、米欧のスタートアップが自分たちのアイデアを実現するためにやってくる

米国のある投資銀行の日本人アナリストが、こう嘆いていた。

たしかにメモリーで蓄積した経験の力はいまも強い。NAND型フラッシュでは旧東芝メモリのキ

VII 隠れた主役

オクシアが世界2位のシェアを占め、もう一つのDRAMでは、東広島市にある元エルピーダメモリ の工場が、同社を買収したマイクロンテクノロジーの収益に大きく貢献している。

これから先はどうだろう。 ロジックの分野で国際的に活躍する日本企業は多くない。 半導体産業を 復活させ、日本の国力を高めるという議論は勇ましいが、その「半導体産業」とはどこの企業のこと を指すのか

パソコンの生みの親とされる米国のコンピューター科学者、アラン・ケイは、こう語っている。

「ソフトウエアに対して本当に真剣な人は、独自のハードウエアをつくるべきだ」

この「ソフトウエア」は「革新的な事業」と読み替えることができるだろう。

汎用メモリーで日本は世界市場を席捲したが、メモリーの記憶に縛られるべきではない。卓越した

技術力とコンサルティング力を持つファブレス企業に、一つの勝機がある。

column

る。

半導体の話には英文字がたくさん出てくる。 デ ジタル信号が1と0でできているとは知っていて も、実際に半導体チップのなかで何が起きている のかは想像しにくい。デジタル回路の仕組みを、 大まかにでも理解しておいて損はない。

半導体チップの電子回路は迷路のように複雑だ が、いくつかの基本的な回路の組み合わせで成り 立っている。その基本的な回路をさらに分解して いくと、「論理ゲート」と呼ばれる数種類の電流 の通り道のパターンで構成されていることが分か

論理ゲートには、AND、OR、NOTという 種類がある。あらゆる論理演算は基本的にこの3 つの要素で導くことができる。

人間にたとえれば、ANDという人物は慎重な

ブール代数と東芝の技術

性格だ。常に○○ 「かつ」○○という思考をする。 ANDさんに2つの話を教えたとき、ANDさん は両方とも正しいときにだけ、「正しい」と答える。 慎重なので、どちらか一つでも間違っていれば、 「間違っている」だ。両方とも間違っていれば、 もちろん答えは「間違っている」である。

デジタル信号の1か0かは、物理的な現象では、 電流が流れるか、流れないか、である。これを論 理学の言葉で表現すると、1が「正しい=真」で 0が「間違っている=偽」となる。 AND回路の 場合、2つのデジタル信号を入力すると、両方と も1であるときにだけ出力が1になる。

もう一人の重要人物であるORさんは寛容な性 格で、○○「または」○○という考え方をする。 2つの話のうち、どちらか片方だけでも正しけれ

291

VII 隠れた主役

ば、「正しい」と答える。両方とも正しければ、 もちろん「正しい」だ。 両方とも間違っている場 合は、さすがに「間違っている」と答える。

3人目のNOTさんは天の邪鬼だ。 他の人たち が出した答えをすべてひっくり返して、逆のこと を言う。「正しい」と聞くと、いや 「間違ってい る」と答え、「間違っている」 と言われれば、い や 「正しい」と言う。

デジタル回路は、基本的にこのAND (かつ)、 OR (または)、NOT (ない)の3人が連なっ てできていると考えていい。3人のクローンが大 勢並んで次々と伝言ゲームをしていく様子を想像 してほしい。 最後にどんな答えが出てくるだろう か。

こうした論理演算の仕組みは「ブール代数」と 呼ばれ、情報科学を学ぶうえで最も基礎的な理論 だ。コンピューターの歴史は60年ほどにすぎない が、そのはるか以前の19世紀半ばに、ジョージ・ ブールという英国の数学者が提唱した。

20世紀に入り、情報理論の始祖と呼ばれる米国

人の数学者クロード・シャノンが、スイッチで電 気信号をオン、オフすることが、ブール代数にぴ ったり対応していることに気づいた。

この考え方にもとづけば、紙と鉛筆を使わなく ても電気回路で論理演算ができるようになる。こ のシャノンの気づきが基礎となり、その後コンピ ューターが発達していくことになる。

メディアで目にすることが多い 「NAND型」 と呼ばれるメモリー素子がある。 NAND(ナン ド)とは 「NOT AND」 の略語で、「ANDで はない (NOT)」という意味だ。

ブール代数の論理演算はAND OR NOT の3つが基本なので、NANDは派生的な論理ゲ ートである。ところが、このNAND回路が実に 便利で、これを組み合わせることで、他の論理ゲ ートと同じ作動をする回路をつくることができる。 メモリー素子のNAND型フラッシュメモリー は、東芝の技術陣が考え、1987年に発表した 仕組みである。高速で情報の書き込みができ、チ ップの集積度も上げられる画期的な発明だった。

東芝の半導体部門は、技術力の高さで世界に知 られた。だが、同社は粉飾決算や原子力事業での 巨額損失で迷走したあげく、虎の子の半導体部門 を2017年に切り売りしてしまった。

外国の半導体メーカーや投資ファンドが買収を 競った末、米投資ファンドのベインキャピタルを 中核としたグループの傘下に入った。いまは名前 を変えてキオクシアとなったが、複雑骨折を重ね たような分かりにくい株主構成はそのままだ。

東芝時代から受け継がれたキオクシアの技術力 は健在だ。 NAND型フラッシュメモリーの世界 市場シェアは、サムスン電子に次いで2位の座を 死守している。だが、誰がキオクシアを支配する のか、これから先は見通せない。

キオクシアは投資として利益を追求するファン ドや、安全保障を高めたい国家の思惑に巻き込ま れ、多難な道を歩んできた。その姿は、すっきり 明快な論理で動くデジタル回路とは正反対である。

293

VII 隠れた主役



VIII

見えない防衛線

イージスシステムの発射光景(提供:米海軍)

2022年2月24日、ロシアはウクライナに本格的な軍事侵攻を開始した。世界各国は一斉にプー チン政権を非難し、米欧各国はウォロディミル・ゼレンスキー大統領が率いるウクライナへの強力な 支援に乗り出した。

その後のウクライナ軍の粘りは驚異的といえる。予想外というべきではないかもしれないが、首都 キーウの防衛は長くもたず、ウクライナ領土のかなりの部分がロシアの手に落ちるという悲観論が大 勢を占めていたのではないだろうか。ロシアの軍事力が圧倒的だとみられていたからだ。

ウクライナ軍はなぜ強いのか。 半導体をめぐる攻防は、意外な場所でも繰り広げられている。 隠れた劇場を覗いてみよう。

1

ウクライナ 影の主役

ロシア軍の“秘密兵器”

戦闘の趨勢に目を凝らしていた世界中の人々が、2022年4月にツイッター(当時)で拡散され た映像に驚き、そして呆れた。 ウクライナ軍の情報機関が公開した2分間ほどの動画には、墜落した ロシア製のドローンが映っていた。肩で担げるほどの大きさの、両翼を広げた飛行機の形をしたドロ ーンだ。

ウクライナ軍の兵士とみられる足を組んだ男性が、カメラに向かって説明しながら機体を分解して いく。灰色の胴体から取り出されたのは、ひと昔前の電気製品に使われていたような電気回路のかた

まり。緑色の板にスイッチや抵抗器などの部品が差し込んであり、ビニールで覆われた配線がハンダ 付けで部品と部品を結んでいる。

ドローンの先頭部には2翼の回転式プロペラがついている。燃料タンクのキャップは、どうやらぺ ットボトルの飲み口のようだ。

軍事用のスパイ兵器と呼ぶにはほど遠い、小中学校の工作でつくる模型飛行機のような姿である。 そして、無骨な金属板にはめ込まれていたのは日本製の旧式の一眼 レフカメラだった。シャッターを操作するダイヤルが、動かないよ うに糊で塗り固めてある。

ウクライナ側が公表したロシアのドローン(旧ツイッターより)

ロシアのドローンは、こんなにポンコツだったのか。 拡散さ れた動画を見て思わず苦笑した人は少なくないだろう。 分解しなが ら解説するウクライナ兵士は「驚くほどローテクだ」と勝ち誇った ように語っている。

ウクライナ側の情報によると、この機体はロシア軍が偵察用に使 っている 「Orlan-10」 というドローンで、開発したのはロシアの軍 事企業だそうだ。

もちろん、これはSNSを活用したウクライナ側の情報戦の一環 であり、ロシアのドローンのすべてが同じような低水準の技術で製 造されているわけではない。 だが、少なくともウクライナが軍事作

Ⅶ 見えない防衛

半導体がない

戦でどれだけドローンを重視し、ロシアに対する技術優位を世界にアピールしたかったかが分かる。

日本の軍事技術の専門家に、この映像から何が分かるかを聞いてみた。 構造が原始的であるのは誰 にでも分かるが、特に目を引くのが「半導体がない」ことだという。

正確にいえば、スマホなどに搭載されている半導体の光学センサーがなく、その代わりに、ごつい 一眼レフカメラが使われている。偵察用のドローンであるならば、軽量で消費電力が少なく、解像度 も高いCMOSと呼ばれる半導体のセンサーを使うべきだ。

「CMOSイメージセンサーは汎用の半導体です。 どこででも手に入れられるし、価格も安い。 こん なに大きくて重いカメラをなぜ使うのでしょうか」

ロシアの半導体技術については、後のコラムで紹介する。 ロシアに技術がないわけではない。旧ソ 連時代の軍事技術の遺産で、むしろ半導体の設計では優れたノウハウがある。しかし、その優れた半 導体を大量に生産する能力がないのだ。

西側〟による禁輸措置で、ロシアには軍事に関連する物資が入りにくくなっている。特に軍事用、 民生用を問わず半導体の調達は難しく、入手に苦労している様子がうかがえる。日本経済新聞の調査 報道によると、ウクライナ侵攻後の22年2月から12月までにかけて、インテルなど米国製の半導体の 高額取引が2358件あり、少なくとも74億ドル分のチップがロシアに流入していた。

どこから輸入しているかといえば、最も多いのが香港を含む中国で、合わせて1774件。全体の 4分の3を占める。 次に多いのがモルディブで150件。 これにトルコの148件、アラブ首長国連 邦(UAE)の件が続く。意外な国の名前が並んでいる。

米政府がいくら米国からの輸出を禁じても、ロシアは第三国を経由した迂回ルートで半導体を手に 入れている。 ウクライナ侵攻後にロシアが輸入した米国製半導体の総額は、それ以前の約3倍にのぼ る。中国経由の輸入は、侵攻後に実に1・2倍の増加だ。

これを裏返していえば、ロシアは中国への依存を深めていることになる。 ロシアと中国の半導体を めぐる地政学的な地位は、ウクライナ侵攻を境として中国が完全に優位に立ったといえる。

ロシアが輸入する半導体の種類としては、インテルやAMDのCPUが多い。ミサイルの誘導装置 やジェットエンジンの制御、操舵などに使われている可能性があるという。 なかには日本製のメモリ 半導体もあり、やはり中国経由での輸入が多い。バルト3国の一つでロシアと距離的に近いリトア ニア経由の取引もあった。

香港に拠点を置く商社が日本製品を大量に調達してロシア企業に売っていたが、このロシア企業に は武器生産に関与する人物が出資していた。 ロシアは喉から手が出るほど、半導体に飢えているのだ。 日本経済新聞の調査報道では、モルディブ、UAE、リトアニアなど、 半導体とは無縁に見える 国々の名も浮かび上がった。 禁輸体制の抜け穴である。 半導体を通して貿易を見ることで、水面下の サプライチェーンがあぶり出されたといえるだろう。

299

号

■ 見えない防衛線

を操作するウクライナ兵 (提供:ロイター/アフロ)

鳥の群れを放つ

ウクライナの健闘を支えるのは、大量の無人 偵察機、自爆機、攻撃機を抱えるドローン軍で ある。ウクライナ軍が1カ月間に使用して失う ドローンの数は、大小合わせて約1万機にのぼ るという推計もある。ドローンによる攻撃は、 ロシア領内、ウクライナ内のロシア支配地域の 190カ所で確認されている。

「ウクライナはドローン生産で世界をリードす る」

副首相でデジタル転換相も兼ねるミハイロ・ フェドロフは23年に入ってこう宣言している。 これまでは輸入品に頼っていたが、国家計画と して国産ドローンの開発に取り組み始めている のだ。ドローン技術に自信を深めているのは、 実戦で得られた知見がイノベーションの糧とな るからだ。

28年3月には、ウクライナ国防相(当時)の

オレワシー・レズニコフが、ロシアとの戦闘のために数十万機のドローンが必要で、約80社の国内の メーカーが生産を急いでいることを明らかにした。

たとえばロシアとの戦闘が始まる前には農薬散布に使うドローンを製造していた企業が、開戦後に 300キログラムの爆弾を搭載する戦闘用のメーカーに転じている。なんと段ボールでつくったドロ ーンもある。レーダーに映らないステルス性があるからだ。

ウクライナは、戦闘機をはじめ有人機の航空戦力ではロシアに太刀打ちできないことを理解してい た。何しろ国内には十分な戦闘機もパイロットもいない。だが、大量のドローンを使えば対抗できる かもしれない。軍の幹部たちはそう考えたに違いない。

戦闘機の移動基地である空母や大型爆撃機、 原子力潜水艦を持っているかどうかが国の軍事力を決 めるとは限らない。 どれだけ多くのドローンを動かせるかで戦力の大きさが決まる。 大艦巨砲の時代 が終わり、小さく、軽く、少人数で操作でき、短期間で配備できるドローンが、戦場の主役になろう としている。

ウクライナ政府が資金集めのために2年5月に設けたサイト 「ユナイテッド 224」に、ドローン調達 の計画が載っている。23年9月の時点で、募金を使って購入したドローンの数は4100機にのぼる。 23年5月には、「ビーバー」と呼ばれるウクライナ製の長距離ドローンが、モスクワのクレムリン を直撃したとみられている。 低空飛行ができ、航続距離も約1000キロメートルに及ぶため、長距 離ミサイルに匹敵する破壊力がある。

ウクライナの兵士は、ドローンを鳥 (bird) と呼ぶ。 戦場の様子を伝える広報映像でも、兵士が

見えない防衛線

イランの「信仰告白」

「我々の鳥たち (our birds) を最前線に送る」と語るシーンがある。

23年末までに調達する予定のドローンの数は20万機。大量の鳥群が空を覆いつくすさまを想像して みてほしい。これが現代の戦場の光景だ。

この鳥たちを駆動しているのが半導体チップにほかならない。

ウクライナ議会は25年5月2日、イランに対し50年間にわたる経済制裁を科す法案を可決した。 ロ シア軍がイラン製のドローンを使っているためだ。 ロシアを助けるイランを許すわけにはいかない。 「ロシア軍は約1160機もの「シャヘド」を使ったが、このうち約900機をウクライナ軍が見事 に撃墜した」

ゼレンスキー大統領はビデオ演説でこう語り、戦場でドローンの数を競う「物量作戦」が展開されて いることを明らかにした。そのうえでイランに対し、ロシアへのドローン提供をやめるように呼びかけた。 シャヘドとはペルシャ語で「信仰告白」の意味。 イスラム教徒に課された五つの行の一つで、 「ア ッラーのほかに神なし。 ムハンマドはアッラーの使徒である」と唱えることである。 本来は神聖な宗 教の言葉だが、イランは恐ろしい軍事ドローンの名称に「シャヘド」を使った。

三角翼を備えた機体で全長は3・5メートルほど。5機以上を格納できるラックから、一度に大量 に発射できる特徴がある。ロシアはこのドローンをイランから大量に調達し、戦場に投入していると みられる。

トルコの「軍旗」

ウクライナとの戦闘のさ中、プーチンは2年7月にテヘランを電撃的に訪問した。 最高指導者ハメ ネイ師、ライシ大統領と笑顔で会談する様子が報道されている。 プーチンはこの時に「シャヘド」の 提供を依頼したのではないだろうか。

ウクライナ側の分析によると、シャヘドには米国のインテルやテキサス・インスツルメンツ製のプ ロセッサー、 同じく米国アナログ・デバイセズの無線チップ、マイクロチップ・テクノロジーのアナ ログ素子などが搭載されているという。 イラン製ドローンを動かしているのは米国の半導体だ。

一方、ウクライナはトルコのバイカル・テクノロジーから新鋭機 「バイラクタルTB2」を調達し ていた。バイラクタルはトルコ語で 「軍旗」 や 「旗手」を意味する言葉である。

バイカルはレジェップ・タイップ・エルドアン大統領の親族が経営に関与する企業で、政府から莫 大な補助金が出ているという。新鋭のTB2は大型トラックの荷台に載せられるほどの大きさで、 通 信衛星を介してコントロールできる。

その性能と機動性が評価され、トルコ発の世界のヒット商品となった。納入先はトルコ軍だけでな く、先進国以外の小国が多い。 カタール、エチオピア、イラク、リビア、シリア、アゼルバイジャン、 トルクメニスタン、キルギスなどだ。

ウクライナは同時にイスラエルからもドローンを調達している。ロシアから侵攻された当初は、こ れらの外国製の強力な軍事ドローンが戦場で活躍した。 そして次第に国産開発に重心を移し、先述の

303

号

VII 見えない防衛線

計画撤回

2020年6月25日

「ビーバー」や、もう一つの国産機 「UJ22 エアボーン」を実戦に投入していくことになる。

いずれの機種も、外国から調達したさまざまな半導体が大量に使われていることは言うまでもない。

2 イージス・アショア 舞台裏の攻防

自民党の国防部会などの合同会議で、防衛相(当時)の河野太郎は言葉を詰まらせて涙ぐんでいた。 「本当に取り返しのつかない、申し訳ない、あの、......思っております」

陸上配備型迎撃ミサイルシステム「イージス・アショア」の導入を断念したことを明らかにし、こ の問題のあおりで自民党の中泉松司が参議院選挙で落選した件に言及した場面である。

この前日24日、政府は午後5時に首相官邸で国家安全保障会議 (NSC) の4大臣会合を開いてい た。出席者は内閣総理大臣の安倍晋三、官房長官の菅義偉、外相の茂木敏充、そして河野(いずれも 当時)。防衛省で検討した経緯を河野から説明し、NSCとして計画撤回を正式に決定した。

イージス・アショアは、高度な素敵や情報処理の能力を備え、 飛来するミサイルを地上から撃ち落 とす防衛システムだ。「イージス」はギリシャ神話に登場する全能の神ゼウスが娘のアテナイに与え た「盾」を指す。 「アショア」は「陸上の」という意味である。

洋上を移動するイージス艦に対し、アショアは固定した陸上の施設から迎撃ミサイルを打ち上げる。

スパイ6対スパイ7

配備にあたっては、その防衛能力だけでなく、調達コストを検討し、地元との合意を形成しなけれ ばならない。さらにここまで述べてきたような国内政治、日米の同盟関係、防衛産業での企業競争の 要素が複雑に絡み合う。

イージス・アショア問題はこのように重層的な構造をしており、一つの正解があるわけではない。 だが、システムを構成する部品のレベルからこの問題を眺めると、政治の世界とはまったく別の景色 が浮かび上がる。日本の防衛力を左右するイージス問題の一つの重要な要素が、半導体である。

防衛省が調達するイージス・システムの高機能レーダーには、2つの候補があった。米ロッキード・ マーチンの「SPY7」 と、 レイセオンの「SPY6」だ。

SPYという名称は、情報工作員の「スパイ」のことではない。米軍の武器命名規則にもとづく識 別コードで、1文字目は使用場所、 2文字目が装備の種類、 3文字目が用途を示す。Sは水上、Pは レーダー、Yは監視を意味する。

陸上のイージス・アショアではロッキードの「SPY7」の採用が決まっていたが、ロケットの第 1段階にあたるブースターが住宅地などに落ちてくる懸念から地元で反対の声が高まり、前述のよう に計画を断念し、河野が謝罪するに至った。

複雑で高度なレーダーシステムの要となる部品が、日本メーカーが得意とする「パワー半導体」で ある。日本の防衛関係者によると、ロッキードは「SPY7」に富士通の半導体の採用を検討したが、

号

Ⅶ 見えない防衛線

同社は売り込みに失敗したとされる。

一方、レイセオンの「SPY6」には、2021年夏の時点で三菱電機の採用が最有力だった。 ロ ッキード対レイセオンの戦いは、部品から見れば富士通対三菱電機の日本企業同士の戦いでもあった。

日本の地政学的な優位性を左右するカギが、ここに隠れているのではないだろうか。 超高性能のレ ーダーの心臓ともいえる部分が、日本の半導体だからだ。 採用されるシステムに日本製が組み込まれ ているかいないかで、日本の立場はまったく違ったものになる。

計画を洋上に切り替えた際に、陸海での運用の仕方に照らしてロッキードの「SPY7」 とレイセ オンの「SPY6」を再び比較検討すべきだという意見が政官界から出た。 だが、防衛省は、陸上で 採用した「SPY7」をそのままイージス艦に移す判断を下した。

つまり、日本製の半導体を使わないロッキード製のレーダーが、日本の対空防衛網を構成すること になる。レイセオン製であれば、 三菱電機が食い込んでいる。ここは大きな分かれ道だった。

2020年1月22日の衆議院安全保障委員会は、「SPY7」と「SPY6」の問題を取り上げて いる。議事録を見てみよう――。

質問に立ったのは、立憲民主党議員(当時)の本多平直だ。

「勝手にレーダーは「SPY7』と決めているんですけれども、一応、防衛省の方から自信満々に

『SPY6』より「SPY7」の方がいいということを何度も何度も私におっしゃいますけれども ...... J

本多は防衛省の選定に疑問を呈している。

「せっかくやめたんだったら、海に出すんだから、もしかしたら 「SPY6』の方がいいかもしれな いじゃないですか」

これに対して、防衛相(当時)の岸信夫は、決定に至る経緯の説明を避け、防衛省が用意した回答 を読み上げただけだった。

「「SPY6」、「SPY7』につきましては、既に精緻な検討を行っているところでございます。 そ の上で、「SPY7』の方がさまざまな点においてすぐれている、 こういう結論を出したところでご ざいますので、その上で「SPY7」を選定をしたということでございます」

防衛省の選定に戦略はあるか

防衛省がどのような理由でロッキード製を採用したかは不透明だ。まして技術の安全保障の観点か ら、日本の半導体を視野に入れていたとは思えない。

日本の防衛力が、米国からの輸入やライセンス供与された装備によるところが大きいのは事実だ。 北朝鮮、中国、ロシアなどの周辺国が、攻撃力の高いミサイル開発を急ピッチで進めているなかで、 盾となって日本を守る米国製のイージスシステムの役割は重い。

ボーイング、ロッキード、レイセオン、ゼネラル・ダイナミクス、ノースロップ・グラマンなどの 米国の防衛企業は、米国防総省と一体となって軍産複合体を形成し、中口との技術競争でしのぎを削 っている。これらの米メーカーが日本の半導体技術を必要とするかどうかで、米国にとっての日本の

VI 見えない防衛線

戦略的な価値が変わるはずだ。

ペンタゴンは安全な半導体サプライチェーンの確保を急いでいる。 そのチェーンに日本のチップが 組み込まれるかどうか......。

日本企業に他国に真似できない独自技術があれば、同盟国である米国との力関係も変質するだろう。 米国の軍事力に頼る大きな構図は変わらないとしても、安全保障をめぐるさまざまな局面で、日本の 米国に対する発言力が高まる可能性もある。サプライチェーンの要所をできるだけ多く押さえておく のが、日本がとるべき戦略ではないだろうか。

実はロッキードの「SPY7」 は、米軍のイージス用レーダーの主流ではない。海軍 空軍ともに、 イージス・レーダーのほとんどにレイセオンの「SPY6」を採用し、 「SPY7」はアラスカのア ショアに使われているだけだ。日本の半導体を搭載したレーダーが世界で多く使われるほど、日本の 地政学的な立場は強くなる。

日本の国土を守る自衛隊の責務を考えれば、米軍と共通の装備で連携しやすくするのは当然のこと のように思える。

海上自衛隊で自衛艦隊司令官(海将)を務めた香田洋二は、2020年10月1日の「日経ビジネス」 のインタビューで、こう語っている――。

「実績のあるブランドの改良品 (SPY6)と、最高性能をうたい文句とする新鋭車とはいえ、まだ カタログしかないモデル(SPY7)のどちらを選ぶでしょうか」

防衛の前線に立つ現場の声には説得力がある。

308

建国の自負

3 シンガポールの秘密

地政学の視点から世界情勢を見たとき、まず頭に浮かぶのは米国、中国、ロシアなどの大国だろう。 大国が覇権を追求して、地図の上でせめぎ合う構図である。だが、世界は大国だけでできているわけ ではない。大国間の競争にもまれながらも、乱世を生き残ろうと知恵を絞る無数の小国がある。

自分の力だけでは世界を変えられない小さな国々だからこそ、刻々と変わる世界の風景を一歩引い て観察し、客観的に情勢を判断できることもある。その典型がシンガポールだ。

「私たちがこの国を築きました」

シンガポール経済開発庁 (EDB=Economic Development Board) のキレン・クマール副次官(当 時)は、誇らしげな表情で語った。 対内直接投資の動きを聞こうと2018年にEDB本部を訪ねた ときのことである。

「資源も国土も人口も乏しいシンガポールが、約50年間で飛躍的な経済発展を遂げたのは、なぜだと 思いますか? それは外国からの投資を積極的に受け入れて、グローバル経済のハブとなったからで す。私たちは技術のトレンドを分析し、先進国の企業の動きに目を凝らしています。だからこそ、シ ンガポールの発展を支えてくれる外国企業を選び抜いて招致できるのです」

東南アジアでビジネスを手がける外国企業であれば、EDBの名を知らぬ者はいない。EDBはシ

309

Ⅶ 見えない防衛線

取引は一切秘密

ンガポールの経済成長に必要だと思われる外国企業を見つけると、業績、技術、財務だけでなく、組 織内部の人間関係までを徹底的に分析する。

国の政策として誘致の方針が固まれば、その企業に照準を合わせて誘致計画を練り上げ、秘密裡に 企業と交渉を進める。

情報交換のためにEDBの東京駐在員と会食したことがある。 会話のなかで、ある日本の大企業の 次期社長レースが話題になった。シンガポール人の駐在員が日本人と変わらない流暢さで日本語を話 し、話題にのぼった企業の内部の人間関係や組織の派閥抗争まで把握していることに驚いた。

EDBの職員は、政府の官僚というよりは凄腕のビジネスパーソンと呼ぶ方が似合う。幹部の一人 は「我々は全員が営業員だ」と冗談交じりに語っていた。だが、営業員ではなく、 情報機関のエージ ェントに近いかもしれない。

法人税の減免、 工業団地の賃料の割引、電力・水などインフラの提供、研究開発、人材育成への補 助金･･････。 進出する条件としてシンガポール政府が外国企業に提供する優遇メニューは多岐にわたる が、交渉の窓口であるEDBと企業がどのような取引をしたのかは、一切、表には出てこない。

後発の外国企業が、先行して成功した他社にあやかって好条件を引き出そうとしても、できないの だ。EDBの手のひらの上で、外国企業同士でシンガポールへの進出を競い合うしかない。

たとえばグーグルのデータセンターは、シンガポールと台湾にある。特にシンガポールには3カ所

EDBの次のターゲットは

の拠点があり、ここから東アジア全域に向けてクラウドサービスを展開している。私たちはグーグル を使って日常的にネット検索するが、そのデータは日本とシンガポールの間を激しく行き来している ことになる。

なぜ日本ではなくシンガポールなのか――。 土地の値段は日本より高いはずだ。 地震がないこと、 海底ケーブルのハブであることなど (前掲図表4-1)、いくつか理由を挙げることはできるが、決 定的な理由はグーグルの側ではなく、シンガポール政府の側にある。

世界中のデータを掌中に収める同社を国内に招くことが、シンガポールにとって重要な戦略だから だ。好条件でグーグルとEDBとの間で秘密合意がなされたことは想像に難くない。

無形価値のかたまりであるデータは、20世紀までの石油に匹敵する戦略物資といえる。 たとえ政府 がデータの中身や扱いに介入しないとしても、データの物理的な所在地が国内にあることで、国家と して安全保障を高めることができる。

データという貴重な資源を手にしていれば、対外的に強い立場となり、通商、外交など外国との交 渉を優位に進めることができるかもしれない。 万が一、有事となれば、米軍はデータセンターを守ろ うとすると考えてもいいだろう。 グーグルを誘致することが、シンガポールの安全保障政策なのだ。

そのEDBが、いま照準を定めているのが半導体だ。

あまり知られていないが、シンガポールは東南アジアで最大の半導体生産国である。銀行や投資フ

311

見えない防衛

ァンドが集結するアジアの金融ハブが「表の顔」だとすれば、IT分野に特化した製造業という「裏 の顔」がある。エレクトロニクス産業がGDPに占めるシェアは8%で、このうちの約8割が半導体 関連だ。

東京23区ほどの狭い国土のなかに、多くの半導体工場が点在している。米国のマイクロン・テクノ ロジーが3カ所、同じく米国のグローバルファウンドリーズが2カ所、欧州のSTマイクロエレクト ロニクス、台湾の聯華電子 (UMC)も製造拠点を置く。

このうち最大規模のマイクロンはNAND型フラッシュメモリーを生産し、雇用規模は5000人 以上だ。グローバルファウンドリーズはTSMC、サムスン電子に次ぐ世界第3位の半導体受託製造 会社である。これらの外国の半導体メーカーは、雇用の面でもシンガポール経済への貢献が大きい。 「私たちはシンガポールに素晴らしい施設を持っています。 その生産能力を追加する予定です」

グローバルファウンドリーズCEOのトム・コールフィールドは、2021年4月12日にホワイト ハウスの「半導体CEOサミット」に召喚された翌日、米CNBCのニュース番組に出演してシンガ ポール工場の生産を増強する計画を明らかにした。

シンガポールでの生産は、同社の売上高の3分の1を占める。世界的な需要拡大に対応するため、 今後2年間で4億ドル以上を投じ、2023年までに最新鋭の設備を備えた新工場を建設するという。 主な供給先は、半導体不足が深刻化した自動車の分野だ。

ちなみに同社の大株主は、UAEのアブダビ政府系ファンド、ムバダラ・インベストメントである。 ムバダラは2430億ドル(約3兆4500億円)の運用資産を動かし、ソフトバンクグループのソ

312

フトバンク・ビジョン・ファンドへの大口出資者としても知られる。米国最大のファウンドリーは、 アラブの石油マネーが実権を持つ。

対立が深まるほど優位性が高まる

「半導体の受託製造の約70%が、中国から数百マイルしか離れていない台湾で行われています。しか も、たった1社からの供給です。これが世界経済にとって巨大なリスクなのです」

グローバルファウンドリーズCEOのコールフィールドは、前述の番組のなかで台湾勢への対抗心 をにじませた。1社とはもちろんTSMCのことだ。グローバルファウンドリーズには、2019年 前後に微細化の技術競争でTSMCに敗北を喫した苦い経験がある。

コールフィールドが胸の内に秘める構想は、シンガポールを中心とするサプライチェーンの再編だ ろう。シンガポール工場を強化することで、アジアでの主役の座を台湾から奪い取るほどの勢いが感 じられた。明確な意志に満ちた発言の裏に、半導体戦略を始動したバイデン政権の意向が働いている のは間違いない。

ただ一ついえるのは、他の半導体メーカーによる買収や合併が起きた場合でも、シンガポール工場 の戦略的な価値が再編劇の行方を左右するということだ。バイデン政権は、シンガポールの半導体工 場が米国の影響力が及ばない相手の手に渡ることを許さないだろう。

この状況をシンガポールの視点で見れば、米中の対立が深まるほど、シンガポールの地政学的な優 位性が高まることになる。

313

見えない防衛線

戦略的誘致でエコシステムを築く

これまでにEDBが誘致に関わった外国半導体企業のリストを眺めると、戦略的に組み上げたシン ガポールの投資ポートフォリオが浮かび上がる。 誘致した企業はマイクロン、グローバルファウンド リーズなど米国の比重が最も大きいが、どちらかというと業界内でマイナーな存在である欧州のST マイクロエレクトロニクスも、あえて入れている。さらには台湾から、TSMCに水をあけられてい UMCを招いている。

半導体そのものだけでなく半導体の製造を支える機器メーカーも揃っている。

製造機器で世界最大のアプライド マテリアルズをはじめ、検査装置で最大手のKLAテンコール、 成膜、エッチング、洗浄などの前工程の装置を製造するラムリサーチ、組み立て、パッケージなどの 後工程の装置をつくるキューリック・アンド・ソファ・インダストリーズなどだ。

いずれも米国の企業である。消費者には馴染みが薄いが、これらの機器メーカーの存在なくして半 導体産業は成り立たない。

米中の対立が後戻りできないレベルに達し、台湾危機を視野に入れたのだろう。シンガポール政府 は22年からさらに誘致を加速し、猛烈な勢いで半導体工場の建設ラッシュが起きている。

残念ながら、というべきだろう。日本の半導体企業は、ポートフォリオに組み入れられていない。 「私たちは半導体のメーカーだけでなく、グローバルな半導体バリューチェーンの全体を見ています」 あるEDB幹部の言葉だ。EDBは2021年から25年までの研究開発ロードマップを描き終え、 そのなかで政策的に注力すべきエレクトロニクスの技術分野を特定しているのだという。

314

小国の知恵

人件費が高く国土が狭いシンガポールに、 半導体産業のすべてを呼び込むことはできない。だが、 バリューチェーンのうえで欠かせない特定の技術を厳選して、戦略的に企業を誘致することはできる。 一点張り戦略である。EDBに招かれた企業は誇りに思うべきなのかもしれない。

いまはどの分野に最も注目しているのだろう。このEDB幹部は「普通の人は知らないような ニッチ(隙間)な技術ですよ」と笑って言うだけで、教えてはくれなかった。

シンガポールに、かつてフォード・モーターの自動車工場があったことをご存じだろうか。 1942年に英国軍が日本陸軍中将の山下奉文に降伏した場所として知られ、いまは日本の占領時代 の残酷な歴史を伝える展示館になっている。

やがて1960年代には衣料品や家電製品などの労働集約型の産業に軸足を置くようになり、70 年代に入るとコンピューターの部品やソフトウエアなど技術集約型へと移行していった。技術のトレ ンドを先取りし、その時々に付加価値が高い産業に惜しみなく投資してきた。

1世紀、大英帝国の東インド会社の社員だったトーマス・スタンフォード・ラッフルズは、マラッ カ海峡が戦略的な要衝であると看破し、通商の拠点をマレー半島の先端にあるシンガポールに移した。 欧州から来た船舶は、この狭い海峡を通らなくては東アジア世界に抜けられない。大英帝国は貿易の 動脈を押さえることで、アジアの制海権を手中にした。

現在のシンガポールでEDBが繰り出す政策にも、東インド会社の時代に共通する発想が感じられ

315

Ⅶ 見えない防衛線

一つの「国家」が消えた

きたからだ。

る。半導体サプライチェーンのどこを押さえれば、国家の存在価値を高められるかを考え抜いている。

軍事力に頼らずに独立を守り続ける、小国としての国家安全保障の知恵だ。

そのシンガポールがいま、最も注視しているのが、半導体である。

+

秘境コーカサスのシリコン・マウンテン

2023年9月28日のことだった。ロシアとトルコに挟まれたコーカサス地方で、一つの「国家」 消滅が決まった。 「アルツァフ共和国」である。

この共和国の名を知る日本人はそう多くはいないだろう。 アゼルバイジャンの領土の内側にあるが、 敵対するアルメニア人が実効支配していた地域のことだ。西側に位置するアルメニアから見れば、飛 び地ということになる。

1991年にアルメニア系の住民がアゼルバイジャンからの独立を一方的に宣言し、アルツアフ共 和国を名乗った。首都はステパナケルトにあり、一院制の議会を持つ大統領制の民主主義の「国家」 だ。括弧書きで「国家」と記したのは、国際的には未承認で、アゼルバイジャンの一部と見なされて

公式な地図の名称でいえばナゴルノカラバフ地方という。〝本国〟のアルメニアとは幅5キロほ どのラチン回廊という陸路でつながっている。面積は東京都の約1.5倍。人口は12万人にすぎない。

隠れたIT国家

この日、アルツァフ共和国の大統領が、翌年1月1日にすべての行政機関を解散すると発表した。 イスラム教シーア派が主流のアゼルバイジャンと、キリスト教のアルメニアの紛争は米ソ冷戦時代の 80年代から続いていたが、23年9月1日に始まった軍事衝突でアゼルバイジャン側が一方的に勝利し たことで、共和国であり続けることを断念したというわけだ。

ここでなぜコーカサスの話題を持ち出したかといえば、アゼルバイジャンとアルメニアの紛争が実 は半導体と大いに関係があるからだ。その理由をつづっていきたい。

黒海とカスピ海に挟まれたコーカサスは、異なる言語、文化、宗教を持つ50以上の民族集団が入り 組み、「地球上で最も多様な地域」 といわれる。東西と南北の交易路が交差するシルクロードの要衝 であり、有史以来、大国の侵略と紛争が絶えたことはない。

日本から遠いため、イメージが湧きにくく、 グローバル経済とは縁遠いようにも見えるが、実は半 導体の地政学を考えるうえで、このコーカサス地域は無視できない。旧ソ連邦で電子・電機産業を担 当していたアルメニア共和国がここにあるからだ。

コーカサスには3つの独立国と、3つの事実上の独立国、1の非独立の自治区がある。 独立国家と して国際的に承認されているのはジョージア、アゼルバイジャン、アルメニアの3カ国である。 アルメニアは隠れたIT国家だ。石油・ガスなど天然資源が豊富なアゼルバイジャンや、物流ハブ として地の利があるジョージアと違い、アルメニアは地理的に恵まれているとはいえない。このため

317

見えない防衛線

図表8-1 コーカサス地域の知られざるIT国家アルメニア

ウクライナ

ロシア

カザフスタン

「アルメニア|

黑海

ウズベキスタン

アゼル

トルクメニ

トルコ

スタン

タジキスタン

シリア

イラク

イラン

「アフガニスタン、

過去も現在もロシアへの経済的な依存が大きく、冷 戦時代にはソ連の計画経済によってIT産業が育成 された。政策の後押しで情報工学が発達し、「ソ連 のシリコンバレー」と呼ばれた時期もある。 1955年に数学者のセルゲイ・メルゲルヤンが 中心となって首都エレバンに設立した「コンピュー ター研究所」が、中核的な役割を担っている。最盛 期には約1万人のエンジニア、研究者を抱えていた とされ、38年に真空管を使ったコンピューターの開 発に成功した。

さらに1964年には半導体によるコンピュータ を完成させている。米国のIBMに対抗するコン ピューターを開発しようと、ソ連がアルメニアの研 究所の尻を叩いた成果である。

こうしてソ連邦の各国に電子機器を供給する役割

を担うようになった。 特にソ連の軍用電子機器は、 その3分の1がアルメニアで開発、生産されていた という記録が残っている。

318

世界に散る巨大ディアスポラ

冷戦の遺産を受け継いで、首都エレバンには半導体産業の基盤があり、現在でも少なくとも1カ所 の半導体工場が稼働しているとみられる。人口300万人弱の小国でありながら、IT分野の雇用数 は1万7000人に及び、企業数は2019年時点で約650社、スタートアップ企業を含めると約 800社ある。

世界銀行が2020年1月に公表した報告書によれば、アルメニアのIT製品の年間輸出額は1年 の9400万ドルから17年には2億1200万ドルに増え、2倍以上の伸びを見せた。 報告書が 「ア ルメニアのIT産業はグローバル・バリューチェーンに組み込まれつつある」と指摘しているほどだ。

アルメニアという国に足を運んだことはなくても、米欧の映画や小説にアルメニア人のキャラクタ ーが多いことに気づいている方は多いかもしれない。国は小さいが、民族としての「アルメニア人」 には存在感がある。

それには理由がある。 19世紀末から20世紀初頭に、オスマン帝国によるアルメニア人の大虐殺(ジ ェノサイド)が起き、迫害を逃れるために多くの人々が国外に脱出したからだ。

彼らは北米や欧州でも民族のアイデンティティを守り、濃厚なコミュニティーを形成した。 祖国を 離れて暮らすディアスポラは現在約750万人と推定されている。国内の人口が300万人弱だから、 その2倍以上のアルメニア人が国外にいることになる。この巨大なディアスポラの存在が、 対内投資

319

見えない防衛線

を通して同国のIT産業を支えている。

アルメニア人は知的水準が高く商才に長けているとされる。半ば冗談のように語られているのが、 同じディアスポラ民族であるユダヤ人との比較だ。

普通の人は3人かかっても1人のユダヤ人にかなわないが、ユダヤ人が3人かかっても1人のアル メニア人にかなわないというジョークがある。これは日本マクドナルドの創業者の藤田田がその著書 のなかで語った言葉だが、あながちまったくの作り話とはいえない。 アルメニア人が米欧社会で一目 置かれる人々であるのは間違いない。

アルメニアのIT産業を構成する企業の多くは、外国から進出した電子機器 半導体メーカーだ。 特に2004年に進出した半導体設計システム世界最大手、シノプシスの存在感は大きい。シノプシ スは半導体チップを設計するために必要なEDAと呼ばれるソフトウェアを開発する米シリコンバレ の企業で、この分野で世界シェアの首位を独走する。

半導体メーカーはEDAがなければチップを設計できない。このためEDAを提供する企業は、半 導体バリューチェーンの上流の地位を占めるともいえる。 トランプ政権が2020年5月にファーウ ェイへの制裁で米国製のソフトを輸出禁止にしたのは、シノプシス製などのEDAの供給を断ち、フ アーウェイの開発能力をつぶすのが狙いだった。実際にトランプの戦略は成功し、ファーウェイは半 導体チップの設計・開発の道を断たれた。

そのシノプシスがいち早くアルメニアに進出し、現在は1000人規模でエンジニアを擁している。 EDA世界3位の米メンター・グラフィックス(現シーメンスEDA)もシノプシスの後を追い、さ

らに計測・制御ソフトの米ナショナルインスツルメンツが2005年、ソフト最大手のMYAD フトが05年、同2位のオラクルとネットワーク横最大手のシス

開発拠点を設けた。

にそれぞれ首都エ

アルメニアのディアスポラが社会に浸透した欧米では、同国は心に遠い場所ではない。人 材に富む国への進出は、自然な流れだったといえるだろう。

2001年にアルメニア政府は「IT開発コンセプト」を検定し、

ン

ビジネスを

成長の柱に据えた。資源を持たない小国がグローバル競争で生き残るための、死活をかけた度 戦略である。

秘境を襲った地政学的異変

その半導体の秘境ともいえるアルメニアで、いま地政学的な異変が起きている?

2020年9月末に隣国のアゼルバイジャンとの間で武力衝突が起き、アルメニア側の発表による と1200人もの死者が出たのだ。 アゼルバイジャン内だがアルメニアが実効支配している方 カラバフ地域の領有権をめぐり、両国の敵対感情が爆発した結果だった。

そもそもアルメニアとアゼルバイジャンは、歴史的に犬猿の仲である。アルメニアは世界最古の リスト教国であり、アゼルバイジャンはイスラム教シーア派の国だ。アゼルバイジャンの主要民族で あるアゼル人はトルコ系であり、アゼルバイジャンとトルコは一心同体といっていい。そして、 メニア人は、第一次世界大戦期に、トルコの前身であるオスマン帝国による大量によって

代理戦争

万人の同胞が犠牲になった過去を忘れていない。

両国は1988年から99年まで激しい戦争状態にあり、94年にロシアの調停でようやく停戦合意に こぎつけた経緯がある。とはいえ、根っこにある民族対立が解消するはずはなく、現在に至るまで一 触即発の状態が続いていた。

両国の対立を舞台裏から眺めれば、アルメニアの陰にいるのはロシア。 アゼルバイジャンを支える のはトルコである。 アルメニアにはロシア軍の基地があり、武器供与も受けている。トルコはシリア 人傭兵を前線に送り込み、ドローンを使った攻撃も仕掛けたとされる。

2020年9月の武力衝突は、ロシアとトルコの代理戦争の色彩も帯びる。 両国は黒海とボスポラ ス海峡の制海権をめぐり、16世紀から戦いを繰り返してきた。ロシアは黒海のクリミア半島の軍事拠 点から、ボスポラス海峡とダーダネルス海峡を通って、地中海に抜けることができる。

コーカサスはロシアの南下政策の要だ。対するトルコは、米欧の軍事同盟、北大西洋条約機構 (NATO)の加盟国である。

コーカサスを舞台とした民族対立に終わりは見えない。ロシアにとっては、同盟国であるアルメニ アのIT産業が、手中に収めておきたい貴重な資産であるのは間違いない。20年の武力衝突を機に、 さらに影響力を強める動きに出るだろう。

一方、アルメニアの立場からすれば、主に米国からの直接投資で成り立つ国内のIT産業が、国家

322

の自立を保つ頼りとなる。 アルメニアを外から応援するのが、米ワシントンで強力なロビー活動を繰 り広げるディアスポラだ。

米国のトランプ政権は一時アゼルバイジャンを援助する姿勢も見せたが、20年10月にアルメニアと 連携していると語った。衝突が起きた直後に「この紛争を監視している」とも述べ、状況次第では米 国が介入する可能性を示唆している。

バイデンは2年4月に、米大統領として初めて、トルコの前身オスマン帝国によるアルメニア人の 大量虐殺を歴史的事実として認める声明を出した。米国はアルメニア人を支持するという意思表明だ。 舞台裏のプレーヤーは、これだけではない。トルコの陰にいるイスラエルはアゼルバイジャンを軍 事的に支え、偵察ドローン、自爆ドローンなどの高度な兵器を供与したようだ。米国政府がとるべき コーカサス政策の方向をめぐり、ワシントンではユダヤ人とアルメニア人によるロビイング競争が激 しさを増している。デジタル・シルクロード構想を掲げ、 中央アジア、東欧への影響力を高めようと している中国も、黙って見てはいないだろう。

イスラエルが飛ばしたとみられるドローン兵器は、イスラエル製のチップを搭載し、正確に目標を 爆撃したとされる。ロシア製のアルメニア戦車部隊は歯が立たなかった。 ここでも戦闘の影の主役は 半導体だった―――。

323

見えない防衛線

column

ここに一つのロシア語の冊子がある。 タイトル は「2030年までのロシア連邦の電子産業の発 展のための戦略」。

冒頭に記されているのは、「ロシア政府の産業 貿易省が他の行政機関と連携し、電子産業戦略の 実行を監督し、遂行状況をモニターする」という 指示だ。日付は2020年1月17日。ロシア首相 ミハイル・ミシュスチンの署名がある。 大統領ウ ラジーミル・プーチンが指名し、税務局長官から 抜擢された5歳の行政トップである。

この戦略には、国家プロジェクトとしての具体 的な目標をまとめた「行動計画」が付属している。 GDPに占めるエレクトロニクス産業の比率を 2030年までに3・5%まで高め、国内市場で ロシア企業が占めるシェアを5・1%に高めるな

プーチンのレトロ戦略

ど、細かく刻んだ数値が並んでいる。 過去のデー タが記されていないため、現実味がどれほどある のかは不透明だが、少なくともロシア政府が重視 する技術の分野は分かる。

その中心にあるのが半導体だ。たとえば微細化 技術では「回路線幅が5ナノメートルの製品開 「発」と明記し、最前線を走る台湾のTSMCに匹 敵する目標を掲げている。さらに光信号と電子信 号を一体化して扱う光電融合チップや、9層の立 体加工、集積回路の設計ソフトなど、2030年 に向けてロシアが重点的に開発を進めるべき領域 について詳細な記述が続く。

見逃せないのは、「海外からのロシア国内への 生産の移転」「製造に特化したファウンドリーと して稼働するシリコン工場の確立」と記している

点だ。 外国企業との合弁や協業を通して技術を習 得し、サプライチェーンを国内に築く意図が読み 取れる。

これまで外国からの輸入に頼っていた半導体の 供給を自給体制に切り替え、そのために必要な ファウンドリーをロシア国内に建設する構想とみ られる。 考えていることは米国と同じだ。

ロシア政府が戦略を策定したのは、2019年 のようだ。これは米中対立が最高潮に達した時期 に重なる。米国が中台間のサプライチェーンを断 ち、中国のファーウェイが孤立していった様子を、 ロシアはじっと観察していたのだろう。

半導体は開発・設計だけでなく製造が重要であ り、国内にファウンドリーを持たない限り、自立 した半導体産業を築けないとの認識に至ったに違 いない。

ほとんど存在が知られていないが、ロシアには 半導体の開発拠点がある。 モスクワにある研究開 発企業のMCST (Moscow Center of SPARC Technologies)が、インテルやAMDと異なる

設計思想にもとづくCPUを開発し、「エルブラ ス (Elbrus)」の名で製品を公開している。 2020年に発表した最新型は16ナノの線幅で、 スーパーコンピューターや軍事用に使われている 模様だ。

ちなみに会社名に含まれる「SPARC」とは、 米国のサン・マイクロシステムズ(現オラクル) が開発したチップを動かすための命令セットのこ とである。ただし、現在開発しているチップはロ シア独自の仕様を採用していて、サンとの関係は 薄い。

MCSTは、ソビエト連邦が崩壊した直後の 1992年3月に設立された。前身はソ連軍にコ ンピューターを供給していた国営企業だ。 ソ連が 冷戦時代に米国と技術を競い合っていたことを考 えれば、情報工学の分野で人材と研究成果の蓄積 が大きいことは容易に想像できる。ミサイルの弾 道計算や宇宙ロケットの制御など、当時としては 世界の最先端をいく研究の拠点がMCSTだった。 エルブラスのチップは、データの処理方式が特

見えない防衛線

殊であるため、外部からハッキングしにくい。 情 報セキュリティーの面では優れたチップともいえ る。ロシアが採算性を無視して開発を続けている 理由は、このあたりにありそうだ。

ロシアの半導体産業に将来性はあるだろうか L。設計はできたとしても、製造ができるわけ ではない。

MCSTはファブレス企業であり、 エルブラ スチップの製造は国外のファウンドリーに委託 していた。 委託先は実は台湾のTSMCである。 米中だけでなく、ロシアもまたTSMCに依存し ていたわけだ。

ロシアの2018年の貿易統計を見ると、IC (集積回路)、電子基板、抵抗、トランジスター、 ダイオードなど電子部品の最大の輸入相手国は中 国で、台湾がこれに続く。このなかには、ロシア が開発してTSMCが製造したチップも含まれて いるはずだ。

使い古された電気製品の山で、1970年代の ソ連製チップを探し回る酔狂な収集家がいる。 ロ

シア語の刻印がある無骨なつくりに、レトロな趣 があるそうだ。

この人物のコレクションを見ると、かつてソ連 邦の各地に半導体工場が存在したことが分かる。 チップの表面に記された生産地は、ジョージア、 ラトビア、エストニア、 ウクライナなど100カ所以 上に点在している。

なかでも中心的な役割を担う拠点が、モスクワ 郊外のゼルノグラードだった。冷戦崩壊までは 「ソビエト版シリコンバレー」の役割を担ったと されるが、ソ連崩壊とともに工業団地は閉鎖され た。

現在のゼルノグラードでは、ミクロン (Micron) アングストルム (Angstrom) の2社の半導体 メーカーが活動している。 ロシア政府はTSMC への依存から脱却するため、エルブラス・チップ の生産を、台湾からミクロンに移行させる計画の ようだ。2021年の時点で既に一部の製造が始 まっているとの情報もある。

とはいえ、2022年に開発を終える予定だっ

たエルブラスの新型チップは、最先端の技術であ る線幅7ナノで設計していたと伝えられる。この 水準で製造できるのは、いまのところTSMCと サムスン電子だけだ。ミクロンの実力は定かでは ないが、アジアのファウンドリーに追いつくのは 簡単ではないだろう。

あるいは、ロシアの半導体ファブレス企業は今 後、中国のファウンドリーに頼るようになるだろ う。中国最大の中芯国際集成電路製造 (SMI C)は、23年に7ナノでの量産を開始した模様だ。 半導体でのロシアの中国への依存が高まっていく。 ゼルノグラードとは別に、ロシア政府はモスク ワから東に飛行機で1時間ほどの距離にあるニジ ュニ・ノブゴロド市にもIT産業の拠点を設け、

外国企業の誘致を積極化している。 これまでに米 国のインテル、中国のファーウェイ、韓国のサム スン電子が買収して傘下に入れた米電子機器メー カーのハーマンなどが、研究開発の拠点を置いた。 外国企業にとっては、ロシアのIT人材の活用が 狙いだ。

軍事技術の先進国だったロシアには、ソフト開 発を中心にIT人材の厚い層がある。 この分野の エンジニアの数は約100万人にのぼり、米国とイン ドに次ぎ世界第3位だ。 人件費は安く、モスクワ では東京のほぼ半分の賃金でエンジニアを雇える という。

外国企業とロシア政府が、人材獲得をロシア国 内で競い合うという奇妙な構図になっている。

見えない防衛線



2030年への

日本の戦略

伝統的な地政学は、国家の領土を広げるための戦略を地理条件から分析するアプローチだった。 そ こにインターネットが登場したことで、サイバー空間という新たな戦いの場所が生まれ、覇権を目指 す国々はここでも勢力を競うようになった。 陸海空を制する攻防があるように、サイバー空間でも、 さらには人間の思考をコントロールする認知空間でも、陣取り競争が始まっている。

戦争は、銃や爆弾で大勢の人の命を奪うだけではない。 ウクライナでは通信ネットワークやSNS を舞台とするサイバー空間で攻防が繰り広げられた。 支配されないために国家や企業は何を守ればい いのか。その一つの答えが半導体である。

サプライチェーンの奪い合いが激しくなるなかで、日本が生き抜く条件を探らなければならない。

環太平洋半導体同盟

国防総省の知られざるミッション

コロナ禍のなかで来日した米政府の外交官から、こんな話を聞いた。

米国防総省の技術開発部門が、技術の専門家を定期的に日本に派遣している。しかし、防衛省や外 交・安全保障関係の省庁との打ち合わせはそこそこに、日本の企業を密かに回るのだという。 電子業 界のメーカーを重点的に訪問し、いまどんな技術を開発していて、どのようにセキュリティー対策を 行っているかをヒアリングするためだ。

かれこれ10年ほど続いている行動パターンですが、 第2次安倍政権が『防衛装備移転3原則」を閣

温存する切り札

議決定してから、情報収集が活発になりました」

おそらくDARPA (国防高等研究計画局)のミッションだろう。2~3日間の滞在で10社以上を 駆け足で回ることもあるそうだ。2014年4月の閣議決定は、防衛関連の日本の技術を海外に移転 するルールを定めている。 このおかげで米国は日本企業と協力しやすくなった。

国防総省の担当者がしていることは、日本企業が持つ技術の定期点検だ。集めた情報をもとにして、 ワシントンで技術の世界地図を描いている。軍隊の作戦に地勢図や海図が欠かせないのと同じように、 安全保障に関わる技術戦略を練るためには、最新の技術の地図が要る。その地図の上に、日本企業が しっかりと記されている。

サプライチェーンを自由な市場に委ねたままでは、国の安全は守れない。 TSMCとハイシリコン の中台間の貿易から、米国が学んだ教訓である。半導体が戦略物資であるならば、政府はその所在を 知って、取引に介入する必要がある。

日本は価値観をともにする米国と連携して、大事な技術を守らなければならない。とはいえチェー ンの管理を丸ごと米国に任せれば、日本の立場はむしろ弱くなってしまう。

たとえ同盟国であっても切り札をすべて渡すのは戦略として正解とはいえない。緊張感のある同盟 関係が、技術の安全保障の基本であるはずだ。 もちろん切り札となるような技術を、日本が持ってい ればの話だが・・・・・。 IBMから技術供与を受けて、さらに高度な量産技術の確立を目指すラピダスは、

331

終章 2030年への日本の戦略

日本にとって戦略的価値を生み出せるだろうか。

戦略物資の管理に携わっていた官僚OBに率直に聞くと、こんな答えが返ってきた。

「たとえば一般にはまったくと言っていいほど名前を知られていないような中小企業が、量子コンピ ューター用のチップ開発に絶対に欠かせない技術を持っています。 どんな技術かって? そんなこた あは口が裂けても言えませんよ」

なるほど、 切り札を誰にも明かさないのは当然だ。ましてや新聞記者になど話すはずもない。

だが、貿易立国の日本は、安全保障や機密保全だけでなく通商政策の視点からも半導体戦略を考え ておくべきだろう。管理貿易の方向にばかり目が向けば、企業の活力を削ぐことにもなりかねない。 自由貿易の原則を守りながら、安全保障の要素をバランスよく組み込む。 求められているのは 新しい国際ルールである。 そのために日本は、どんな戦略をとればいいのだろう。

通商政策の舞台によじ登る国々

2021年9月16日。 中国がTPPへの加盟を正式に申請した。 正式な名称は「環太平洋パー トナーシップに関する包括的及び先進的な協定」。トランプ政権が離脱した後に日本が奔走してまと め上げた、いわゆるTPPIである。

加盟がすんなりと認められる可能性は低いが、米国が管理貿易に傾斜し、自分のルールを他国に押 しつけるなかで、自由貿易の旗を掲げる中国の動きは速かった。

その1週間後の9月22日。中国の後を追うように、今度は台湾当局がTPP加盟を申請した。

「中国は常に、台湾が国際社会と連携することを阻もうとしてきました。 もし中国が先に加盟してし まえば、台湾の加盟は大きなリスクにさらされます」

台湾当局の通商政策のトップである鄧振中政務委員 (閣僚)は、記者会見でこう述べて、中国への 対抗心をむき出しにした。 これまでは自由貿易協定に声がかからなかった台湾だが、今回ばかりは電 光石火の早業で自ら舞台に躍り出た。

台湾は半導体サプライチェーンの要衝を占める。世界最大のファウンドリーであるTSMCは、米 国や日本から強烈なラブコールを送られる立場になった。いまや自分たちが地政学的に強い地位に立 っていることを自覚したうえでの自信。 研ぎ澄まされた外交戦略である。

中台の動きに先行して、 21年6月には英国が正式にTPP加盟交渉を始め、23年7月には正式に承 認されている。EUの束縛を離れて自由になり、生き生きと独自の通商政策を打ち出しているように 見える。

その意欲は、半導体サプライチェーンの上流を握るアームの存在と無縁ではないだろう。英国が外 国に輸出する工業製品はそう多くはないが、アームの半導体IPを外国企業にライセンス供与すると いう、目に見えないサービスの輸出がある。

英国の戦略は次第に明らかになった。首相のリシ・スナクは23年5月に広島で開いたG7サミット の場で、「日英半導体パートナーシップ」を発表した。 スナク自身が「半導体の野心的な研究開発や 技能の交流、サプライチェーンの強靭化で日英が協力し合う」と述べている。 世界の半導体の地政学

333

終章 2030年への日本の戦略

ゲームに、プレーヤーとして名乗りを上げたのだ。

通商政策だけではない。 英海軍の空母艦隊は2年9月末に南シナ海に入り、台湾周辺の海城を目指 して北上した。 中国の鼻の先で、英国の姿をちらつかせたのだ。かつて世界の覇権国だった英国が、 2世紀の空白を経て、いま再びアジア太平洋地域への関与を強めている。そして、半導体サプライチ エーンに自ら割り込んでいこうとしている。

バイデン政権はこの状況を見過ごしたくなかったはずだ。 そもそもアジアに網をかけるTPPは、 同じ民主党のオバマ政権が提唱した構想である。トランプが協定を破棄して飛び出したものの、国務 省やUSTRには再加盟のチャンスをうかがう声が強かった。だがバイデンを取り囲む政治状況がそ れを許さない。

25年1月1日- L。 サンフランシスコに集まった1カ国の閣僚が、IPEF (インド太平洋経済枠 組み)で大枠の合意に達した。

IPEFとは、頓挫したTPPに代わりバイデン政権が打ち出した経済協力の枠組みである。 22年 9月から交渉を始めてはいたが、実際の中身はTPPと似て非なるものだ。TPPのように拘束力を 持つ国際協定ではない。

案の定というべきだろう。東南アジアの国々は米国が求める貿易の自由化に反発し、サンフランシ スコでの合意は脱炭素や税金逃れ対策などにとどまった。 半導体のサプライチェーンに関わる貿易分

新興国を巻き込む

野や、データ流通などデジタル貿易のルールづくりでは、まったく溝が埋まらなかった。

はっきりいえば、アジアの新興国、途上国は、バイデン政権をなめてかかっている。米国が経済的 支援をしてくれるのは結構だが、貿易、投資、デジタルで米国が新しいルールをつくろうとしても、 途上国にとって旨味はない。バイデンが旗を振っても、アジア諸国は踊らない。半導体サプライチェ ーンを支配したくても、通商政策での米国の主導力は明らかに衰えている。

米国が抜けたTPPIの舞台には中国、台湾、英国、韓国がよじ登る。その一方で、IPEF構想 は東南アジア諸国の心をつかめないでいる。

それぞれの思惑を抱くアジア太平洋のプレーヤーたちに、どう動いてもらえば新しい国際ルールを つくれるか――。TPPnの生みの親として、日本が矢継ぎ早にアイデアを示し、各国の議論を先導 することができるはずだ。面白そうな演劇が始まれば、米国も観客席に座っていられず、必ず舞台に 上がろうとする。 混沌のなかに日本のチャンスがある。

24年9月24日 -。 日本、米国、オーストラリア、インドの4カ国は、ワシントンで初めて対面で Quadの首脳会議を開き、先端技術の分野で協力し合うことで合意した。 半導体は焦点の一つだっ た。民主主義国同士で協調し、安全で安定したサプライチェーンを築く。

名指しこそ避けたが、狙いは中国の囲い込みである。翌週に退陣が決まっていた菅義偉首相が、最

終章 2030年への日本の戦略

後に打ち上げた外交成果だった。

米国の同盟国である日豪はともかく、インドは米国と軍事的に結ばれた国ではない。それでも4カ

国が先端技術で連携するのは、軍事戦略と同等の価値を技術戦略に見出しているからだ。 半導体を接 着剤に、新たな同盟関係が世界のあちこちで生まれている。

半導体は武器〟であり、半導体サプライチェーンで連携すること自体が地政学的な国家戦略とな る。Quadに限らず、途上国、新興国をも巻き込んださまざまな国の組み合わせで 「半導体同盟」 とも呼べる連携が、これからさらに進んでいくだろう。

日英半導体パートナーシップは象徴的な例だ。25年8月に日米韓の首脳会談で発表された「キャン プデービッドの精神」にも半導体が明記されている。インド太平洋、とりわけ環太平洋、そのなかで も新興国をつないで半導体サプライチェーンが網の目のように交差する南シナ海が主戦場となるのは 間違いない。

半導体をめぐる議論で、米国の国防関係者がよく口にするキーワードが2つある。 「Trusted Foundry (信頼できる半導体ファウンドリー)」 と 「Zero Trust(ゼロ・トラスト=何も信用しない)」だ。 1つ目は、「そこで生産される半導体チップなら信用できる」という工場を、あらかじめ指定して おく考え方。2つ目は、資材を調達したり、通信網を使ったりする際に、「デフォルト」として何ら かのリスクが潜んでいることを前提にするという意味である。

国防総省の念頭にあるのは武器に使える高度な技術の領域だが、米国から見て信用できるサプライ

A

チェーンを確保することが、 米国の優先的な政策だ。IBMと一体になって動くラピダスは、米国に ことり「信頼できるファウンドリー」になるだろう。

米国は産業向けの汎用品でも半導体サプライチェーンの管理を強めていくはずだ。 ナノ以下の最 先端の技術を掌握しても、最も多く使われているナノ以上の生産・供給を中国に依存していたので は本末転倒だからだ。

過去30年にわたって進んできた国際水平分業が崩壊し始めている。私たちはいま、グローバリゼー ションの姿が変わる歴史的な転換点にいる。

こうした米中の戦いを他人事として眺めているだけでは、環太平洋は覇権競争の泥沼となってしま う。 多くの国々が話し合って、合意の下で国際ルールを決める努力を続けなければならない。 ひとつの光明がある。シンガポール、ニュージーランド、チリの3カ国が20年6月に締結したデジ タル経済パートナーシップ協定 (DEPA)が、新ルールの土台になるかもしれない。 データ流通や データセンターの設置場所、ソースコードの開示など、 デジタル分野での国際ルールのひな型がすべ てここに書かれている。

DEPAは、いまはまだ小国の集まりにすぎないかもしれない。だが、中国、韓国、カナダは、新 規加盟を求めてすかさず手を挙げた。 小国が世界に問いかける国際ルールの戦略的な意味を察知して いるからだ。

337

終章 2030年への日本の戦略

3つの性格

日本政府は協定の構想段階でニュージーランドに誘われたが、この提案を断ってしまった。日本の 地政学の感度は鈍かった。

2 描く・つくる・使う

米政府がTSMCやサムスン電子を国内に誘致し、中国への技術移転を断とうとするのは、できる だけ米国内で半導体を賄えるようにするためだ。米国と同じ路線をとり、市場をリードする力は、残 念ながら現時点の日本にはない。

グローバル・バリューチェーンのなかで、少しでも多くの要衝を押さえ、 中国だけでなく米国にも 一目置かれる立場を目指すのが、最も有効な国家戦略だろう。

そのためには、どの技術がチョークポイントであるかを見極めなければならない。自分の長所と短 所を正確に理解することから、日本のシナリオづくりが始まる。

半導体のバリューチェーンは複雑だが、枝葉を省いて透かして見ると、技術は大きく3つの種類に 分けられるのではないだろうか。

第1が半導体の図面を 「描く」 技術、第2が半導体を「つくる」技術、そして第3が半導体を「使 う」技術である。

338

チップの中身を設計するファブレス企業は、電子回路の図面を描く建築家の仕事だ。ナノメートル の単位で細かな線を引き、一つのチップに機能を盛り込んでいく。

手際よく設計図を完成するには専用のソフトウエアが必要となり、組み合わせて大きな回路をつく るパーツの図面も買ってこなければならない。これらの設計ソフトや基本回路を提供する企業を含め て、設計図を「描く」というジャンルに括ることができる。これが1つ目の分野だ。

出来上がった設計図をもとに実際に製品を製造するのが、2つ目の分野である。 設計図を描くのが 建築家ならば、製造を請け負うファウンドリーは棟梁や大工に相当する。いくら図面が素晴らしくて も、現場の職人の腕が悪ければ家は建たない。 組み立てる手順を考えたり、必要な材料を調達したり する工程管理の仕事もある。

半導体の製造には大まかな分類だけでも20以上の工程があり、細かく分ければ700とも1000 ともいわれる。工程ごとに異なる製造装置や素材のサプライヤーがいる。いわば、のこぎりや金槌、 材木、屋根瓦などの工具、建材を職人に渡す企業だ。 モノづくりに関わる企業はすべてこの「つくる」 という枠に入る。

だが、忘れてはならないのが、そもそも何のために半導体チップをつくるのかを考える仕事だ。自 動車エンジンを制御するためか、新型のスマホに載せるのか。 用途がはっきりしなければ、どんなチ ップをつくればよいか分からない。 用途を考えるという“技術”が必要になる。

家庭や職場に潜む課題は何か。 課題を解決するための製品やサービスをつくるには、どのような機 能を持つ半導体チップを使えばいいか――。隠れた社会ニーズに気づき、未来を先取りする眼力が欠

339

終章 2030年への日本の戦略

かせない。

3種類の企業

既製品のチップを調達するのは建て売り住宅を買うようなものだが、暮らし方は人それぞれだ。 末

長く住むためには、自分に合った家を建てたい。 建築家や大工に腕の良し悪しがあるように、これか 「家を「使う」ことになる施主にも、能力の違いがある。

図面を「描く」ことに専念するのが、工場を持たないファブレス企業であり、 クアルコム、エヌビ ディア、ハイシリコンなどが代表例だ。 基本的な構造の仕様書と基本回路の設計図をライセンスとし て売るIPベンダーのアームや、研究開発の成果をIPとして他社に売るIBMも、このグループに 含まれる。この分野には有力な日本企業がいない。

「つくる」を代表するのが、TSMCとサムスン電子である。これらのファウンドリーに製造機器を 提供するサプライヤーには、米アプライド マテリアルズや東京エレクトロン。 素材・部品ではシリ コンウエハーの信越化学、多結晶シリコンのトクヤマ、パッケージ基板のイビデンなどがある。

工程が細分化されていて企業数が多いのが、このグループの特徴である。日本はこの分野に強い。 半導体を「使う」 企業としてはグーグル、アマゾンなどのプラットフォーマー、トヨタ自動車、テ スラなどの自動車メーカー、アップル、マイクロソフトなどの情報端末メーカーの名が思い浮かぶ。 これまではユーザーとして完成品のチップを買う側にいたが、次第に半導体を自社で設計し、半導体 産業の一員として台頭してきた。

日本に必要な戦略は

半導体チップの用途は限りなく広がっているため、伝統的な製造業からもこのグループへの参入が 増えるだろう。たとえばトヨタは、自動車メーカーであると同時に半導体メーカーにもなっていく。

3つのグループを挙げたが、付加価値が大きく、利益率が大きいグループはどれだろうか――。こ れからの日本が、どの分野で強さを発揮できるかを考えなければならない。

製造装置と素材には競争力があるが、大きく見れば、これらはすべて「つくる」グループの企業だ。 たしかに他社に真似できない優れた技術を持つ製造機器、 素材メーカーは、サプライチェーンのチョ ークポイントになりうるが、産業の性格としてみれば従属的であることに変わりはない。TSMCが アリゾナに工場を建てれば、日本企業を含めて多くのサプライヤーが「随伴投資」をするだろう。 言い換えれば、現時点で国内の機器・素材メーカーが強いといっても、肝心のファウンドリーがい なければ日本の半導体産業は復興しない。その意味で、TSMCを熊本に誘致し、ラピダスの工場を 北海道に建てる産業政策は間違っていない。

だが、米政府がいち早くTSMCやサムスン電子の誘致に成功したのは、補助金だけでなく国内の 広い市場によるところが大きい。 半導体を「使う」 技術と感性を持つ企業が多いことが、米国の最大 の強みだ。

「使う」があれば、自ずと 「描く」が発達する。「つくる」もついてくる。 データセンターを持つ

終章 2030年への日本の戦略

i

GAFAMや、テスラなどの自動車分野のメーカー、消費者向けのAI端末を開発する企業を筆頭に、 新しいビジネスのアイデアが次々と湧き起こる土壌が米国にはある。第1章でラピダス社長の小池が 語っていた「とんでもない製品やサービスを構想する企業」の群れだ。

「こんな半導体チップがあったらいいな」と思いつく起業家精神が、米国の吸引力の本質といえるの ではないだろうか。ダイナミックに進化する半導体産業を国内に集め、 その結果、 地政学的に強い国 家であり続けることができるのは、無数のベンチャー企業、スタートアップを擁する風土があるから ともいえる。

日本には設計図を描く力はある。 モノづくりも得意技だ。だが、日本の「使う」は、発展途上であ る。半導体産業の復興は、未来の社会を描くユーザー企業の想像力にかかっている。

3 発熱を止められるか

シリコンサイクルの壁

日本の半導体産業の復興の条件を、ビジネスの面から考えてみよう。 半導体産業には、乗り越えな ければならない大きな壁がいくつかある。

一つは、この産業に特有の「シリコンサイクル」と呼ばれる現象だ。これがなかなか厄介な代物で、 需要と供給が追いかけっこをするように、ほぼ4年の周期で好不況が訪れる。

循環が起きるメカニズムには諸説あるが、根っこにあるのは、工場を一つ建てるだけでも兆円単位

342

でカネがかかること。そして部品・材料や製造機器のサプライチェーンが複雑であることだろう。

半導体メーカーは巨額の投下資本を回収するために、できるだけ生産の量を維持したい。 このため 需要が減ると在庫が一気に積み上がり、値崩れが起きて業績が悪化する。 再び需要が回復する局面で は設備投資を増やすが、 建設が終わって1~2年後に工場が動き出す頃には、また需要が落ち始める ……………。この繰り返しだ。

機敏に生産を調整できないのは、需要を先読みできないからだけではない。無数の部品・材料のサ プライヤーと取引するため、半導体メーカーの動きが自ずと鈍くなるのだ。

たとえば、チップの土台となるシリコンウエハーを考えてみよう。

好況の時には、半導体メーカーはウエハーを多く調達したいが、ウエハーのメーカーにしてみれば、 設備投資のリスクは負いたくない。いま持っている設備でなんとかしようとするから、供給量は限ら れ、ウエハーの価格も上がる。つくりたいのにつくれない。困った半導体メーカーは、将来の分まで 予約して確保しようと躍起になる。

ウエハーメーカーに納品するサプライヤー第2層にも、多くの素材メーカーがいて、同じような揺 らぎが起きる。それぞれの企業で生産調整にタイムラグが生じ、納入先のウエハーメーカーと呼吸を 合わせるのは難しい。

サプライヤーの第3層になると、どこで何が起きているのか、もはや半導体メーカーの場所からは まったく見えない。

343

終章 2030年への日本の戦略

地球規模での壮大な無駄

こうなると、信号の色が変わっても人が途切れない渋谷のスクランブル交差点のようなものだ。 黄 色になったのを見て慌てて走り出す人もいれば、平然と歩き続ける人もいる。赤になっても、流れは ピタリとは止まらない。

製造装置の業界でも事情は同じだ。 装置メーカーはたくさんの部品を使って生産するが、部品によ って製品のサイクルタイムは異なる。 開発に2~3年かかる部品もあるため、半導体メーカーが装置 メーカーに「増産しなければならないので、いますぐ製造装置が欲しい」と言っても、「はい分かり 「ました」と納入できるわけではない。

このため半導体メーカーは、使うかどうか確信がなくても製造装置を買っておかなければならない ことがある。極端なケースでは、高いお金を払って買ったはいいが、実際にはほとんど使わない機械 もあるそうだ。

こうしてサプライチェーンのあちこちでボトルネックが現れては消える。 半導体メーカーは、自分 の工場であるにもかかわらず、生産の量を滑らかにコントロールすることができない。半導体が多く の産業分野で必要とされ、しかも複雑なサプライチェーンで成り立っているがゆえに、半導体メーカ の悩みは尽きることがない。

これを巨視的に見れば、地球規模で壮大な無駄が生じている、ということだ。 人類が力を合わせて グリーン化に取り組まなければならないというときに、半導体産業はエネルギーを浪費する構造を残 したまま、シリコンサイクルに振り回されている。

344

社会のデジタル化が進み、このまま半導体の需要が増え続ければ、サイクルが生じていることで起 きるエネルギーの無駄は、とてつもなく大きくなるだろう。大げさな言い方をすれば、半導体が地球 を殺しかねないのだ。

サイクル発生を抑える気象台を

ならば、シリコンサイクルそのものを消すことができれば......。

夢のような話に聞こえるかもしれないが、ビッグデータを駆使して需給を解析すれば、サイクルの 発生を抑えることは技術的に可能ではないだろうか。この本のテーマである2030年までには、 AIでかなりの精度で部品・材料の流れをつかめるようになっているはずだ。

サプライチェーンの全体像が見えないのだから、個々の企業が風向きを読み取るのには限界がある。 天候の変化を予測して注意喚起する気象台があれば、メーカーは右往左往しなくて済むかもしれない。 「あのあたりに集中豪雨が起きている」「こちらの方で強風が吹いている」「ここを迂回して、あちら の道を使った方がいい」「その場所であと1時間ほど待てば後はすんなり進める」 ......。

政府による規制が望ましいわけではないが、モノの流れや設備投資のガイドラインをつくることは 可能なはずだ。そのうえで気象台が大きな天気図を描いて情報を発信すれば、企業は無駄な動きを減 らすことができるのではないだろうか。

345

終章 2030年への日本の戦略

ムーアの法則を破る

そしてもう一つ。 半導体産業が挑まなければならない壁が「ムーアの法則」である。

チップの集積度が2年間で2倍になるという経験則で、1965年にインテルの創業者の一人であ るゴードン・ムーアが唱えたのが始まりだった。

ムーアの法則に従って、過去50年間でチップの集積度は飛躍的に上がったが、微細化の技術はそろ そろ限界に来ている。 TSMCが先頭を走り、回路の線幅は7ナノ、5ナノ、3ナノ、 2ナノと細く なっているものの、これはもう既にウイルスより小さい世界だ。たとえさらに微細化ができたとして 安定した製造は難しいだろう。

そこで突破口になると期待されているのが、電子回路を3次元に積み重ねる3D技術や、複数のチ ップをお盆の上で組み合わせる「チップレット」の技術である。

第Ⅲ章で紹介したTSMC 上級副社長のクリフ・ホウは、こう語っていた。

「ムーアの法則の終焉がよく語られますが、私たちはそうは考えていません。3D技術が進歩すれば、 まだまだ集積度は上がります。日本はこの分野に強い。だからこそ私たちは東大と組みました」 東大教授の黒田が率いるチームとの共同プロジェクトのことだ。

平面に詰め込むだけではなく、 2階建て 3階建て、さらには高層ビルのように電子回路を設計し ていく。そのためには、物性物理学、無機化学、電磁気学など、いままでの工学的な半導体技術の枠 を超えて、基礎科学の知見を総動員しなければならない。 半導体王国だった頃に培った基礎研究の土 壌が日本にはある。その資産を活かすときだ。

火の玉を抱える

黒田は、メモリーとプロセッサーの間でデータをやり取りする移動距離が、カギを握るという。 「図書館まで行って借りてくるより、書斎の2階に本がある方が、ずっと速くて楽でしょう?」

データを運ぶのが「速い」というだけでなく、その作業が「楽だ」というのが、ここでのポイント だ。距離が短いので汗をかかず、消費するエネルギーが少なくて済む。つまり、電力の無駄がないと いう意味だ。3Dチップとは、グリーン・チップと同義である。

電波の弱い場所や、長い動画をダウンロードしたときに、手のなかでスマホが熱くなって慌てた経 験はないだろうか。内蔵されているチップにデータ処理の負荷がかかりすぎると、電力は計算に使わ れずに熱になってしまう。人間でいえば知恵熱である。

電気を無駄にしない半導体ができると、たとえばスマホが一カ月充電しなくてよくなる。重いパソ コン電源ケーブルを持ち運んだり、コンセントを探し回ったりしなくて済むようになる。

一つのチップでもこれほどの熱を発し、無駄な電力を使うのだから、データセンターとなれば電力 の消費量は半端なく大きい。 データセンターが集中的に立地した地区では、消費電力が大型の火力発 電所並みの規模となるという。 火の玉を抱えるようなものだ。

世界中のデータセンターを合計すると、2022年の時点で既に世界の電力の2%を消費している。 電力消費量は2030年には10倍になり、総発電量の15%を占めるようになるとの予測がある。

ChatGPTなど生成AIがさらに普及すれば、10倍では済まないだろう。囲碁で勝負すると、

347

終章 2030年への日本の戦略

人間の脳が使うエネルギーが21ワット。これに対してAIは25万ワットも消費する。これではデータ センターを生かすために電力を持っていかれ、私たちが生きるために使う量が食いつくされてしまう。 人間のためにAIがあるのか、AIを生かすために人間の営みがあるのか分からない、倒錯した世界

データセンターの発熱は、地球温暖化にも拍車をかける。 熱を生まない半導体の開発は、人類が生 き延びるための絶対条件なのだ。

3Dやチップレットの研究開発が日本で実を結べば、3つ目の「消費電力の壁」を破れるかもしれ ない。それは壊れかけている地球を救う新しい半導体技術でもある。

おわりに

この本の初版が2021年1月に出版されてから2年がたちます。その間も、そして、いま現在も、 半導体をめぐる世界の情勢は日々刻々、目まぐるしく変化しています。

米政府は中国に対する技術封鎖を一段と強めています。 日本では世界最先端の技術開発を目指して 新会社のラピダスが誕生しました。生成AIの技術革新が起き、世界中にデータセンターが林立し、 推論に使われる新しい半導体チップの需要が爆発的に増えています。

大きな出来事がいくつもありましたが、その底流を貫く地政学的な構造は変わりません。 半導体を めぐる経済安全保障についての私自身の問題意識も変わりません。

ただ、ニッポン半導体の復活を目指す熱量が高まり、米中の対立がより先鋭化したのは間違いあり ません。この増補版では特に重要な動きについて加筆し、その背景に隠れている意味を国際政治に照 らして解読しようと考えました。

半導体は自然界の岩石を構成するのと同じシリコン (珪素)でできています。けれども私にとって の半導体チップは石ではありません。 宝石のように感じられます。

半導体に魅了されたのは、新聞社に入ったばかりの駆け出しの記者の頃でした。当時は科学技術を

た。

た。

担当していて、企業の研究所や大学を回り、電子回路の集積度を上げる研究者たちを取材していまし

ある大学の先生から「ものすごい大容量のメモリーをつくった企業があるらしい」と聞き、取材を 進めて原稿をまとめました。 これが日本経済新聞の一面に載った私の初めての記事でした。 最初の段 落に「メモリーは大容量時代に入る」などと興奮して書いたことを覚えています。

大容量といっても1メガバイトです。 いまのチップに比べると1万分の1以下しかありません。そ れでも1980年代には画期的な発明でした。

この時期、半導体をめぐる日米の貿易摩擦はピークに達していました。 制裁だダンピングだと、物々 しいニュースが連日のようにワシントンから送られてきます。 槍玉に挙げられた企業は戦々恐々とし ていたはずですが、顕微鏡を覗きながら微細加工に挑む研究者たちは、どこか楽しそうにも見えまし

米国からの政治の風圧がどれほど強くても、技術では米国に勝っている。そんな自負があったのか もしれません。しかし、その後、私たちは技術だけでは国際競争を生き抜けないことを思い知ること になります。

日本の半導体産業は、韓国や台湾に敗れて衰退し、やがて米国の半導体メーカーも息を吹き返して いきました。不平等な半導体協定で手足を縛られたこと。資金不足で設備投資ができなかったこと -。いろいろな敗戦の理由が語られましたが、それでも「なぜ?」という疑問が、ずっと頭から離 れませんでした。

350

すっきりとした答えを見つけたわけではありません。ただ、1990年代にボストンとワシントン に住んで米国の政治に触れるうちに、さまざまな政策を貫く、何か硬い芯のような国家の意思を感じ ることが時々ありました。日本ではあまり意識していなかった感覚です。

自動車、写真フィルム、保険、航空など、貿易摩擦が起きるたびに、交渉の現場を追いかけて世界 を駆け回りました。日本の官僚たちは、しっかりと理論武装をし、綿密に作戦を立てて米国の交渉チ ームを追い詰めていきました。その姿は武士のように勇ましく、「通商戦士」などと呼ばれたことも ありました。

日本はまさに連戦連勝で、 ついに自動車交渉では米国の制裁手段そのものを使えなくしたほどです。 勢いに押されて、米国人たちは、たじろぎ、時には悔しがっていましたが、いま思えば 「やれやれ参 ったな」というくらいの気持ちが心のどこかにあったのかもしれません。

日米の通商交渉は猛烈な熱を帯びて盛り上がり、 そして最後にはいつも潮が引くようにあっさりと 終わりました。そのたびに、この国は守っているものが違うのだなと思いました。

ほんの何回かだけですが、米国が本気になって日本に怒り、国家の芯を覗かせた場面があります。 戦闘機「FSX」を独自に開発する日本の計画を阻止したとき、東芝機械がソ連に工作機械を輸出し た東芝機械ココム事件、そして半導体摩擦です。

日本にとって半導体はビジネスの問題でしたが、米国は国家を守っていたのでしょう。 半導体が国 力の柱であることを知っていたからです。日米半導体協定で日本の活力を削いだうえで、稼いだ時間

おわりに

を使って国内の半導体産業を立て直していきました。

1996年の交渉では、米国に協定延長を断念させて日本が勝利を収めました。 しかし、その時期 は米国の半導体産業が元気を取り戻した復興期に重なります。 胸中には「もう大丈夫だろう」と思っ ていた部分もあるでしょう。 協定は用済みになっていました。

あれから30年近くがたち、私たちはいま火花が散るような米中の対決を目の当たりにしています。 今回は政治体制がまったく異なる国家のぶつかり合いですから、日米摩擦とは次元が違う戦いです。 米国は芯を隠すことなく、真正面から中国の半導体産業をつぶしにかかっています。

中国の企業にも、世界最高のチップをつくってみせようと、額に汗して頑張る技術者たちがいます。 台湾には、微細加工の技術で世界の先頭を走り続ける精鋭の頭脳集団がいます。 先が見えない半導体 戦争のトンネルのなかで、いま彼らは何を感じているのでしょう。

その胸中に想像をめぐらせると、1メガのメモリーを開発した日本企業のチームの方々の顔が、ふ 浮かびます。

この本は、国々が覇権を競い合う国際政治のゲームを、半導体を通して眺めてみたいと考えて書き ました。調査と取材のなかで、日本の半導体産業を復興させるヒントが見つかるのではないかという 期待もありました。

その目的を果たせたかどうかは分かりませんが、私の報告が少しでも読者のみなさんのお役に立て るのであれば幸いです。

取材、執筆にあたっては、内外の政策、国際情勢、先端技術、企業経営、経済史など、さまざまな

2023年1月

分野の専門家の方々から、協力と助言をいただきました。

早稲田大学教授の戸川望さんには、半導体の技術について基礎から丁寧に教えていただきました。 戸川さんが私の影のアドバイザーです。また、編集者である日経BPの堀口祐介さんには、増補版で もお世話になりました。 心より感謝申し上げます。

この本のほとんどの部分は、オフレコの取材を土台にしています。 そのため残念ながら、文中に登 場しない方々のお名前をすべて挙げることはできません。 この場を借りて匿名のみなさんにお礼を申 し上げます。なお本文中の敬称は略させていただきました。肩書は執筆当時のものです。

最後にひとり、大きな感謝を捧げたい人がいます。 妻、太田有美には、構想を練る段階から、さま ざまな情報の収集、 構成や文章の流れまで、多くの助言と励ましをもらいました。 彼女の知恵と支え がなければ、私はこの本を書くことはできませんでした。本当にありがとう。

353

太田泰彦

おわりに

太田泰彦 Yasuhiko Ota

日本経済新聞編集委員

1985年に入社。 米マサチューセッツ工科 大学(MIT) に留学後、 ワシントン、フラ ンクフルト、シンガポールに駐在し、 通商、 外交、 テクノロジー、 国際金融などをテー マに取材。 一面コラム 「春秋」 の執筆を 担当した。

2004年から21年まで編集委員兼論説 委員。 中国の「一帯一路」構想の報道な どで2017年度ボーン・上田記念国際記 者賞を受賞した。 著書に『プラナカン 東 南アジアを動かす謎の民』 (2018年、日 本経済新聞出版社)などがある。

1961年東京生まれ。 北海道大学理学 部卒業 (物理化学専攻)。

2030 半導体の地政学 [増補版]

戦略物資を支配するのは誰か

2021年11月19日 1版1刷

2024年2月14日 2版1刷

著者

太田泰彦

ブックデザイン

新井大輔

©2021 Nikkei Inc

本文DTP

発行者 國分正哉

マーリンクレイン シナノ印刷

印刷製本

発行

株式会社日経BP

ISBN978-4-296-11896-0

日本経済新聞出版

発売

株式会社日経BPマーケティング

〒105-8308

東京都港区虎ノ門4-3-122

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられています。

購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、

私的使用を含め一切認められておりません。

本書籍に関するお問い合わせ、ご連絡は左記にて承ります。

https://nkbp.jp/booksQA

Printed in Japan