Hooked:

How to Build Habit-Forming

ニール・イヤール Nir yol ライアン・フーバー Ryan Hoover

Hooked翻訳チーム [1] Team Hooked

金山裕樹 VASEY / ICON

高橋雄介 GrowtHacker.jp/AppSocially

山田案稜 読書会 boimo 代表 TNB編集部

使われつづける

サービスを

心理学

[デザイン

×

の新ルール

るしかけ Products 生み出す

長崎県立長崎図書館 TEL 095-826-5257 1119290633

SHOEISHA

SE



Hooked:

How to Build Habit-Forming Products

ニール・イヤール [著] Nr. Eyal ライアン・フーバー [著] Ryan Hoover

Hooked 翻訳チーム [訳] Team Hooked LUVASILY/CON GrowthHacker.jp/AppSocially 山田案 読書会 bizima 代表 TNB編集部

SE SHOEISHA

HOOKED: HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS by Nir Eyal Copyright ©2014 Nir Eyal

All rights reserved

Japanese translation rights arranged with Nir Eyal

c/o Fletcher & Company, New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

ジュリーに



はじめに

「これはヤバい」。

少々雑な表現ですが、 私がはじめて Hooked モデルを知った時の正 直な感想です。 私はこれまで約10年間にわたり、 私の会社 VASILY が 運営するファッションコーディネートアプリ 「iQON(アイコン)」や、 前職にあたるヤフー株式会社などで数々のウェブサービスの企画に関 わってきて、数百万人単位のユーザーを獲得してきました。 その過程で いろいろな人に会って話をしたり、 関連する本を読んだり、 セミナーに 出席したりして、 ウェブサービスをいかにヒットさせるかについての考 え方に触れてきたつもりはありました。 しかし、この「ヤバい」という 感覚を抱いたのは久々だったと思います。

本書で解説されるフックモデルが「ヤバい」のは、著者のニール・ イヤール氏の分析や考察がわかりやすく納得いくものであることはもち ろんですが、これまで私達のような企画者がプロダクトの企画をする際 に、自身の経験や業界内の暗黙知になっているような、プロダクトを成 功させるためのキモとなるポイントを、習慣性という1つの概念のもと、 「トリガー」 「アクション」「リワード」「インベストメント」などの簡潔 なキーワードを用いながら、 サービスにユーザーを「ハマらす」 ポイン トがフレームワークとして鮮明に描かれているからでしょう (サービス の企画に関わったことがある方であればこの感覚をきっと共有できると 思います)。

ウェブを中心としたインターネットサービスは他の産業と比べて歴史 が短いこともあり、サービスの企画は体系化できているようで実際はで きてなく、企画担当者の経験や野生の勘のようなものを頼りに作られて きた側面が多くあると思います。 そのため、 成功自体に再現性がなかっ たり、 新しい企画の品質を事前にチェックしたりすることが難しいとい うのが事実です。 そのような状況の中で、 サービスの立ち上げから検 証、再構築の一連のサイクルをシンプルに、 そして力強く体系化し、解 説したエリック・リースの書籍 「リーンスタートアップ」 (日経BP 社) が多くのファンの心を掴んだのは非常に納得がいきます。 本書「ハ マるしかけ」 は 「リーンスタートアップ」同様に、サービスを企画

005

運営するにあたって考えておくべきポイントや心構えを、 Instagram や Pinterest など、読者の方にも馴染みの深いサービスをケーススタディ として登場させることで、より現実感が伴った形でフックモデルとし て理解させることに成功しています。 それと同時に、各章の章末にある チェックリスト 「DO THIS NOW」 を実行することで、プロダクトに 対してすぐにフックモデルを適用できるような機能も提供しています。 企画担当者やプロダクトオーナーが自社の製品に「ハマるしかけ』 が組 み込まれているか、 すぐにチェックできるようになっているのです。

フックモデルにピタっとはまり、ユーザーの習慣の一部になったプ ロダクトが将来どのような発展を遂げるかということについて、 本書で 具体的に名前が挙げられているサービスの今の状況を見ていただければ ご理解いただけるでしょう。 また、 習慣化された行動の根深さについて 解説している Chapterl のニールの体験談は、きっと読者のみなさんも 似たような経験をしたことがあると思います。 プロダクトが習慣の一部 になることの強さについて、 あえて言及する必要はないようにも思えま すが、脳の中で習慣をつかさどる無意識脳の処理能力は、 意識的な行動 をつかさどる部分の20万倍の処理能力があると言われています (アプ ディクステルホイスの研究から)。 たとえば、 みなさんの通勤を例にす ると、他に考え事をしていたり、 寝不足の状態だったりしても高確率で 自宅から職場にたどり着くことができるものです。 しかし、この通勤と いう行為の中で、いったいどれだけの意思決定を脳は無意識のうちにし ているでしょうか? 正しい道を選び、 正しい方向の電車に乗り、正し い駅で降り、 正しい駅の出口を選び･･････、 意識的にこれを行うとすると かなりぐったりしてしまうでしょう (知らない街で目的地に向かう過程 を想像してみてください)。 しかし通勤が習慣となってしまえば、それ らの大量の意思決定を脳は無意識下で処理し、 他に考え事ができる余裕 を持ててしまうのです。 それくらい習慣というものは強い力を持ってい ると思います。 そして、その力を自社プロダクトに適用できることがで きたら、プロダクトの価値は必ず高まるはずです。 そのヒントが本書に 書かれています。

最後に、 私が本著の著者であるニールに会った時の印象を書いておき たいと思います。 ニールを紹介してくれたのは本書の翻訳チームの一 人であり、 私が起業したての頃からの友人である AppSocially の高橋雄

はじめに

006

介氏でした。 ニールと私が会ったきかっけは AppSocially が監修したグ ロースハッカー向けのイベント 「RECRUIT Growth Hacker Month (グ ロースハッカーマンス)」です。このイベントの際に、 高橋氏が忙しいニー ルの時間をとってくれて、 2人で VASILY に来社してくれたのが初対 面でした。 グロースハッカーマンスの期間中は世界中から名だたるグ ロースハッカー達が来日し、 高橋氏のアレンジで彼らとディスカッショ ンする機会を多くもらっていたので、 私の中で外国人のグロースハッ カー像というイメージがほんやりとできあがっていたのですが、 ニール は一見して、他のグロースハッカーとは違う雰囲気を醸し出していまし た。 私が期間中に会うことができたグロースハッカー達の多くが、 どち らかというと肉食系な空気をまとっているのに対して、ニールはその対 極に近い位置にある 「学者」 や 「哲学者」 という雰囲気を持っていまし た (スタンフォード大学で講師をしていた経験もあるそうなので、 当然 といえば当然なのですが)。 しかし、決して近寄り難いような空気はなく、 すらっと細身で、 実年齢よりも3~4歳は若く見えるような顔つきと、 親しみやすい笑顔が印象的なナイスガイでした。

ニールとはこの時2時間ほど、 VASILY のオフィスで彼の好物であ る寿司を食べつついろいろな話をしたのですが、 特に印象的だったのは 彼がiQONのサービスをフック・モデルに照らし合わせながら、 どこ が改善すべきポイントなのかを明確に指摘したことでした。 ニールから 指摘を受けたのは、「iQON はフックモデルのサイクルにおけるイン ベストメントが弱い」 という点でした。 折しもこの時、 iQONのサービ ス改善における最重要課題がユーザーの再訪率の向上だったため、イン ベストメント部分の弱さが原因だったのか! と目からウロコが落ちる ような気分でした。 ニールはこの時まで iQON というサービスの存在 も内容も知らずに、私からの簡単なデモンストレーションを数分見ただ けでズバっと課題点を見抜き、 指摘したのです。 それまで私達は再訪率 を上げるためにいろいろな施策を考え、実行してきました。 そして、 フッ クモデルで考えることにより、 打つべき手が明確になり、 意思決定の 精度を高めることができるようになったと考えています。 私達のような スタートアップは 「とりあえずやってみよう」 の精神を非常に大事にし ていることが多いと思いますが、 そのほとんどは時間も資源も余裕がな いので、 「とりあえずやってみよう、 でも成功確率の高いヤツをね」 が 本音だと思います。 フックモデルは実際にプロダクトオーナーが具体

007

はじめに

的なアクションを考える際の道標が示されているので、本書と共に具体 的な改善点について考えると、行動の優先順がすっきりすると思います。

本書は自社もしくは自身のプロダクトやサービスをユーザーに習慣的 に使ってもらいたいと思っている経営者、 企画担当、マーケティング担 当者にとって非常に頼もしい一冊になることは間違いないでしょう。ま また、前述したようなチェックリストや、印象に残るキーワードによって フックモデルをシンプルに理解できるようになっているため、 プロダ クトの開発に関わるエンジニアやデザイナー、営業担当者にとって、「ハ マるしかけ」 が自社のプロダクトに組み込まれているかどうかを考える きっかけとするのにも最適です。

それでは、「ハマるしかけ」 への旅をお楽しみください!

2014年5月吉日 VASILY 代表取締役 CEO Hooked 翻訳チーム代表 金山裕樹

VASILY グロースハッカー 梶谷人 ニール・イヤール (Nir Eyal)氏

AppSocially 高橋雄介氏

VASILY 金山裕樹

ニール・イヤール氏、 VASILY 来社時のひとコマ。 皆で寿司を食べながら IQON をテーマに、 フック・ モデルのディスカッションをしているところ。

008

CONTENTS 目次

はじめに 005

イントロダクション 013 ▸ REMEMBER AND SHARE..........026

|Chapter 1 ハビット・ゾーン化された)

THE HABIT ZONE

| Chapter 2

027

なぜ習慣がビジネスによい影響を与えるのか習慣は顧客生涯価値を上昇させる... 032 ●習慣は価格設定の自由度を上げる・ 033 習慣は急激な成長をもたらす… 035 ●習慣は競争力を高める -036 ユーザーの心を掴む・ -----039 戦略としての習慣化･･･････････ 041 ●ハビットゾーン (習慣化された領域) 043 ●ビタミン剤か鎮痛剤か 045 ●フックモデルに飛び込もう 048 ▷ REMEMBER AND SHARE049

031

▶DO THIS NOW...........050

TRIGGER

トリガー(きっかけ)

●習慣は作り出すものではなく、積み重ねである 054 ●外的トリガーとは............054

●外的トリガーの種類

057

●① 有償 (Paid) トリガーとは... 058

②名声 (Earned) トリガーとは ............058

●③ 口コミ (Relationship) トリガーとは･･ 059 ● ①自己 (Owned) トリガーとは.......... 060

●内的トリガーとは............061

●きっかけを作り上げる·

064

●Instagram のトリガーを紐解く・・・・・068

REMEMBER AND SHARE...070

DO THIS NOW············071

| Chapter 3

(05

ACTION

アクション行動

●行動する vs. 行動しない 075

●モチベーション.......... 076

●広告に見るモチベーション··········· 077

●能力080

Facebookのログイン・・085

3073

●Twitter ボタンで共有·········・・087

Googleで検索・・

●アップルのiPhoneで写真を撮る・・・・・・・・・・・・088 Pinterestのスクロール 091

087

009

●モチベーションと能力、 どちらを先に増やすべきか 092 Twitter のホームページの進化 092 ●経験則 (ヒューリスティックス)と認識について 095 希少効果・・・097 ●フレーミング効果 098 ●アンカー効果････････････ 100 ●エンダウドプログレス効果 100 REMEMBER AND SHARE... 103 DO THIS NOW 104

|Chapter 4 VARIABLE REWARD リワード (予測不能な報酬

報酬とは何か

-107

●予測不能とは何か ･････････

●トライブ (集団)、

ハント (狩猟)、セルフ (自己)の報酬110

●トライブ (集団)の報酬・

・Facebook・

111

-112

Stack Overflow・・・・

-113

League of Legends.

●ハント (狩猟) の報酬

●ギャンブルマシン・

115

-----116

◎Twitter

-119

-119

Pinterest

120

●セルフ (自己) の報酬

●ビデオゲーム

eメール･･･ -123

-122

121

●Codecademy・・・・・

●報酬システムをデザインするのに大切なこと

-125

予測不能な報酬はフリーパスになりえない....... -126

●自主性の維持

有限的な予測不能性を知ろう

128

どの報酬を提供すべきか?

134

REMEMBER AND SHARE...........140

▶DO THIS NOW............141

138

| Chapter 5

105

INVESTMENT

インベストメント (投資)

態度の変化・

145

● 労力に対する不合理な自己評価・・

146

人は過去の行動との一貫性を求める............ 148

人は認知的不協和を避ける･･･149

● ちょっとした作業・ .......151

価値を貯める

●コンテンツ････････ 154

--153

●データ...

●フォロワー･････

●評価

-155

-156

●スキル

159

次のトリガーを生み出す............ 161

159

Any.do162

Tinder.

| Snapchat.

+163

.164

目次

010

Pinterest .165 ▷ REMEMBER AND SHARE.........168 ▷ DO THIS NOW............169

Chapter 6

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS? フックモデルをどのように活かせばよいのか

.....174 ●操作の倫理性・ ファシリテーター (住人) ············ 178 ペドラー (商人) 181 ●エンターテイナー (芸人) ............182 ディーラー (売人) ............183 REMEMBER AND SHARE............185 ▶ DO THIS NOW.186

171

| Chapter 7

CASE STUDY: THE BIBLE APP ケーススタディ:聖書アプリ (Bible App)

●始まり

●いかに神の習慣を形成するのか............. 192 ●神聖なきっかけ ............ 193 ●神の栄光がデータの中に195 ●神からの褒美............ 196 > REMEMBER AND SHARE··········· 199

191

187

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR | Chapter 8 HABIT-FORMING OPPORTUNITIES 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

習慣テスト

●ステップ 1: 調査・

203

●ステップ2:仮説

204

●ステップ3: 改善

205

●習慣性を形成する機会を見つけるということ207

206

●初期行動 209

●実現を可能にする技術・

211

●インターフェースの変更

213

REMEMBER AND SHARE............215

DO THIS NOW... 216

Appendix 付録

謝辞・・ 219 ●貢献者達・・ -221 ●注釈・・ -226

237 ■著者紹介···· ●これから何をすればいいの? ●訳者紹介 238 237

201

217

011



INTRODUCTION

イントロダクション

HOOKED HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



INTRODUCTION

スマートフォン所有者の79%は、 毎朝目を覚ましてから15分以内に 自分のスマートフォンをチェックしている。 そして、 もっと驚くべ きことに、アメリカ人の3分の1は、自分の携帯電話を失うくらいなら、 むしろセックスを諦めるのだ (2)。

2011年のとある大学の研究によれば、 人は自分の携帯電話を一日に 平均して34回チェックすることが報告されている (3) しかし、 業界関 係者の話はさらに驚くべきもので、実際のチェック回数は毎日150回に もなるそうだ(4)

実際のところ、私達はスマートフォンの虜になっている。

私達が使用している技術は、 本当の中毒とは言えないかもしれないが、 強迫観念をもたらす。 たとえば、 メッセージやショートメッセージの 通知のチェックすることも、その原因となる。 YouTube や Facebook、 Twitter をちょっと使うことをきっかけに、 その一時間後もタップやス クロールし続けることもある。 おそらくこの強迫観念は、一日中皆が感 じているにもかかわらず、ほとんど意識していない。

認知心理学者は、このような意識的な思考をほとんど伴わないような 習慣を 「状況的なきっかけによって引き起こされる自動的な行動」と 定義している (5) 日常行動を設計者が意図したように変更することで、 私達はプロダクトやサービスを習慣的に利用することになる (6)。 つまり、 私達の行動は、設計者に操作されているのだ。 では、企業は、 スクリー ンに表示されたわずかな記号のかたまりに過ぎないものを生み出すこと で、 どのようにして人々を惹きつけるのだろうか? 何がそれほどの習 慣性を作り出すのだろうか?

多くのプロダクトにとって、習慣性を作り上げることは生き残りに欠 かせない。 私達の注意を惹こうと膨大な情報が競合するにつれ、企業は 人々の心に残るための新たな戦略を身につけている。 今日、たとえば

015

イントロダクション

100万人といった大人数の心を惹きつけるだけでは不十分であり、習慣 の力が生み出す経済的価値がますます増大していることに企業はますま す気付きつつある。 消費者の心を捉えて日常的に使われるプロダクトを 生み出すために、消費者にクリックしてもらうだけでなく、 行動しても らうことを学ばなければならない時がきたのだ。

この真実に今まさに気付いた企業がいる一方で、 すでにこの状況を逆 手に取っている企業もいる。 この本で取り上げた企業達は習慣性を作り 上げるテクニックをマスターすることで、 彼らのプロダクトをユーザー にとってなくてはならないものにしている。

First- To- Mind Wins

始めに心を掴んだものが勝つ

日常的に使われるプロダクトを生み出す企業は、 結果としていくつか の利点を得ている。 これらの企業はそのプロダクトに、 消費者がプロダ クトを使用したいと思わせるひっかかりともいえる、 「内的トリガー」 をくっつけている。 その結果として、大っぴらに何かをしかけなくても そのプロダクトの利用者が現れるのだ。

費用のかかるマーケティングに頼る代わりに、 習慣を提供する企業 は、サービスと消費者の日常と感情とを常に結びつけている。 習慣 とは、たとえば次のようなことである。 仕事中に少し退屈になると、 思わず Twitter を開いてしまう。 孤独を感じると、 理性的にならずに Facebook のフィードをスクロールしてしまう。 疑問が湧いたら、考え るよりも先に Google で検索する。 つまり、 心の問題を素早く解決でき るプロダクトが勝つのだ。 本書の Chapterl では、 消費者が習慣として プロダクトを使ってくれることに関する利点について探る。

ところで、プロダクトはどのように消費者の利用を習慣付けさせてい るのだろうか? 答えはプロダクト自らが作り出している。 アメリカの

016

INTRODUCTION

テレビドラマ『マッドメン」が好きなら知っての通り、かつての広告 産業が創り出だしたマディソン街の黄金時代は遥か昔の話だ。 様々な画 面サイズが存在しており、 広告に対して消費者が消極的な行動をとる現 代という世界において、ドン・ドレイバー (マッドメンの主人公) が扱っ ているような莫大な予算を使えるのは、 巨大ブランドぐらいのものだ。

今日では、小さなスタートアップチームでも、私が 「フック」と呼ぶ 体験を消費者に味わわせ、そのプロダクトを利用し続けてくれるよう仕 向けられる。 利用者が頻繁に 「フック」 を経験すればするほど、 使うこ とがより習慣付けられやすくなる。

How I Got Hooked

どのように「フック」 は考え出されたのか

2008年、 私はスタンフォード経営大学院でMBAを取得したのちに、 シリコンバレーでもっとも聡明と言われる投資家に支援された会社を設 立した。 私達の使命は、 急成長しているオンライン・ソーシャルゲーム に広告を配信するプラットフォームを構築することだった。

ソーシャルゲームの企業はデジタル上の農場で仮想の牛をユーザーに 売って数十億ドルを儲けていたが、その一方で広告主は莫大な予算を 使ってまでユーザーがくだらないと思うものを売り続けていた。 最初は 何もかもがうまくいかず、「どうすればいいのだろう」と、私は途方に 暮れる毎日だった。

この開発元と広告主という2つの狭間でしばらく考えた後、プロダク トがどうやって私達の行動に影響し、 どうやって強い欲求を作り出すの かを学ぶ工程に乗り出すことにした。 潜在的に中毒性の高いプロダクト を作り出す企業は、ユーザーの行動をどうやって操作すればよいのか? プロダクトのモラルはどう設定するべきか? そして、もっとも重要な 問いは、これらの体験を強制させるような力は、人々の生活を改善する

017

イントロダクション

ようなプロダクトを作り出すのに利用できるのか? というものであっ た。

その詳細なモデルはどこで見つけられるのだろうか? 残念ながら、 私には見つけられなかった。 行動設計に長けている企業は情報を明かさ ないし、その話題に触れているブログの記事や書籍をチェックしてみた ものの、習慣的なプロダクトを作り出すためのHow to マニュアルは皆 無だった。

そして、ユーザーエクスペリエンスデザインと機能におけるパターン を明らかにしている何百社もの企業を観察し、 その結果を蓄積していっ た。 どの企業も独自の社風を備えてはいたが、 その中から、 勝者の共通 点と敗者に欠けているものの特定に努めてみた。

消費者心理や人間対コンピュータの相互作用、 行動経済学など、 学術 的な見識も調べた。 2011年、 私は自分が学んだことをブログで共有し ながら、 小規模な新興企業からフォーチュン 500 として取り上げられる ような大企業、 そして様々なシリコンバレー企業において、 コンサルタ ントとして働いた。 どのクライアントも、私の理論を試したり、 新たな 考察を深めたり、考えを洗練したりするための機会を提供してくれた。 これらの機会から学んだことをブログ (NirAndFar.com) に書き始め ると、私の評論は他のサイトでも紹介された。ほどなくして、 読者達も 彼らの観察と実証に基づいた記事をブログなどに書き始めた。

2012年秋、 ババ・シフ博士と私はスタンフォード大学経営大学院で 人間行動科学についての講義を行った。 その翌年には、スレフ・ハビフ 博士とパートナーを組み、 スタンフォード大学ハッソプッラトナー デザイン研究所 (通称 d.school) で同様のコースを教えた。

この時期に行った研究と実際経験が生み出したのが、4つのプロセ スを踏むことで人間の行動を習慣付けさせる「フック・モデル (The

018

INTRODUCTION

Hook Model)」である。 このフックモデルのサイクルを継続的に実施 することで、 プロダクトはその究極の目的を達成することが可能になる。 それは、高額な広告や押しつけがましいメッセージを必要とせずに、顧 客をリピーターにすることである。

本書でフックモデルの実例として取り上げるのは、自らの専門であ るテクノロジー関連企業だが、 それは実際に様々な場所でも見ることが できる。 たとえばアプリケーションやスポーツ、 映画、 ゲーム、 そして 職場など、 フック・モデルは私達が経験するほとんどの事象に潜んでい る(そしてそれは財布の紐と関連することも多い)。 なお本書の構成は、 フックモデルの4つのステップに則っている (図 0-01)。

図0-01 フックモデルの4つのステップ

フックモデルは人間の行動を習慣付けさせるフレーム

ワーク。 4つのステップで構成されている。

Trigger トリガー (きっかけ) External: 外的 Internal: 内的 Investment インベストメント (投資) 6 Action アクション (行動) Variable Reward リワード(報酬)

019

イントロダクション

1. Trigger

①トリガー ( きっかけをもたらす)

「きっかけ (トリガー)」は、エンジンの点火プラグのように、 人々の 行動を加速させるものだ(8)。 このトリガーは、 「内的トリガー」 と、 「外 的トリガー」の2つに分けられる。 習慣化をうながすプロダクトは、メー ルや、ウェブサイトのリンク、 スマートフォン上のアイコンなどの外的 トリガーから消費者に知られることにより、 すべてが始まる。

たとえば、ペンシルバニアの若い女性バーバラは、彼女の家族がペン シルバニアの田舎に行った際に Facebook に投稿した写真を見た。 それ はとても素敵な写真だったので、 同じ場所への旅行を兄弟のジョニーと 計画した。 外的トリガーが、 彼女のクリックから行動を引き起こしたの だ。 連続したトリガーを繰り返すことによって、ユーザーは行動と感情 に関連する内的トリガーとの関係性を形作り始める。

ユーザーに対して次のふるまいを起こすためのトリガーを与えると、 新しい習慣は自動的に毎日のルーチンの一部になる。 少しずつ、 バー バラはFacebook を社会的なつながりに必要だと感じるようになった。 Chapter2 では、「どのトリガーがもっとも効果的なのか? プロダクト の製作者はそれをどうやって決めるのか?」という問いに答えるため、 内的トリガーと外的トリガーについて掘り下げる。

2. Action

② アクション (行動をうながす)

「アクション (行動)」 をうながすトリガーとは次に挙げる例のような ものだ。たとえば、 バーバラがFacebookのニュースフィードで興味あ る写真をクリックするという単純なアクションをすると、 Pinterest と いう「ピンボードスタイルの写真共有」 サイトへ移動する 9 これら の行動は、ステップ③ 「リワード (報酬)」 を見越して行われる。

020

INTRODUCTION

Chapter3 にて詳しく説明するが、 フック・モデルのこの段階は、特 定のユーザーアクションがどうやって発生するかを明らかにするため に、ユーザビリティ設計と科学をよりどころとする。 企業は、 特定のア クションが発生する可能性を高めるために、 人間行動における2つの基 本的な滑車 (プーリー) を利用することになる。 その滑車とは、 アクショ ンのしやすさと、それを行うための心理学的な動機だ (10)。

バーバラが一度写真をクリックするという簡単な操作を完了すると、 彼女は次に現れたものに魅了されてしまう。

3. Variable Reward

③リワード ( 報酬を与える)

フックモデルを単なるフィードバックループと区別するのは、 欲望 を生み出すというフックの力である。 フィードバックループは、 私達の 周りにありふれているような予測可能なものであり、 欲望は生み出さな い。 たとえば、冷蔵庫のドアを開けてライトが点灯しても、それに驚か なければ冷蔵庫を何度も何度も開けたくなったりはしない。 しかしある 要素を加えてみたらどうか。 冷蔵庫を開けるたびにごちそうが魔法の ように現れるといった、 隠し味があったらどうだろう?

「リワード (報酬)」は、企業がユーザーを惹きつけるため行う効果的 な手法の1つだ (Chapter4 で詳細に説明する)。 研究によれば、脳がリ ワードを期待している時、神経伝達物質のドーパミンの分泌が急上昇す ることが明らかになっている (IP)。 さらに、 集中力の上昇により、判断 力と理性をつかさどる脳の領域が抑制され、 欲求をつかさどる脳の領域 が活性化する効果は、不規則性により高められる (12)。 典型的な例とし てスロットマシンや宝くじのようなリワードは一般的な商品にも広く普 及している。

021

イントロダクション

バーバラがPinterest にアクセスすると、 彼女は探していた画像を見 られるだけでなく、 Pinterest から多くの魅力的なものが与えられる。 その画像は彼女が予定しているペンシルバニア地方への旅行に関するも のではないかもしれない。 しかし彼女の目を惹くものは他にもある。 関 連性があろうとなかろうと、 刺激的であろうと簡素であろうと、 素敵で あろうと普通であろうと、 様々な刺激は、彼女の脳のドーパミンシステ ムをリワードに対する期待でいっぱいにし、興奮させる。 すると彼女は 新たな刺激を求めて Pinterest で時間を費やすことになる。 そして、 彼 女は気がつくと、 Pinterest を見始めてからすでに45分が経過していた。

Chapter4 では、 人間が経験した特定の感覚を最終的に忘れてしまう 理由と、 変化が記憶に与える影響について探っていく。

4. Investment

④ インベストメント (投資させる)

フックモデルの最終段階では、ユーザーはわずかながら仕事をする ことになる。 「インベストメント (投資)」の段階は、 将来ユーザーが 新たなフック サイクルを作り出す確率を増やすためのものだ。 たとえ ばユーザーが時間やデータ、 努力、 社会的な資本、 金銭などを該当する サービスに投入するといったものがインベストメントにあたる。

ちなみに、 インベストメントのフェーズは、ユーザーに財布を開いて もらうということではない。 投資とはむしろ、ユーザー自身が次に使う 時のために、サービスを改善する行動を意味する。 友人を招く、 好みを 選ぶ、 仮想資産を作る、 新機能の使い方を学ぶといった、ユーザー自ら が自分の体験を改善するために行うことはすべてインベストメントであ る。フックのサイクルにおけるこれらの献身的な行動は、ユーザーにとっ て、トリガーをより魅力的に見せ、 より行動を起こしやすくさせ、より 刺激的なリワードにつながる。 Chapter5では、 インベストメントによっ て連続したフックの循環を作り出すために、 どのようにユーザーを仕向

022

INTRODUCTION

けるかを掘り下げる。

バーバラは豊かさの象徴であるコルヌコピア (豊穣の角) の写真を、 Pinterest でスクロールしまくって楽しんだ時のように、 自分の様々な 好みを保存したいという欲望にかられた。 そして、 自分の好きなアイテ ムを集めることで、 「自分の好み」 というデータをサイトに与える。 さ らに、誰かをフォローしたり、写真を投稿したり、 集めたりというイン ベストメント (投資) 行動により、 彼女とサイトとのつながりは強化さ れ、 未来のフックのループが仕込まれるのだ。

A New Superpower

新しく強大な影響力

習慣化をうながすテクノロジーはすでに存在しており、 私達の生活に 密着している。 様々な端末は私達に対して、より頻繁にウェブにアクセ スするように仕向けている。 たとえばスマートフォン、タブレット、 テ レビ、据え置き型ゲーム機、 ウェアラブル端末など。 企業はこれらの端 末によって、 私達の行動により大きな影響力を及ぼせるようになってい る。

企業がより速いスピードで消費者のデータを収集し、 加工し、 処理で きるようになり、ユーザーとのつながりを強固なものにするにつれて、 私達の将来は、 より多くの習慣が潜在的に作り出されていく事態に直面 するだろう。 シリコンバレーの著名な投資家、 ボール グレアムはこう 述べている。 「法律の対象とならない限り、 これからの40年間はこれま での40年間よりも、このような(習慣化をうながす) テクノロジーの 進歩に、世界はより依存していくことだろう」 (13) Chapter6 では、習 慣化をうながすテクノロジーの心理的な支配に対するモラルの新たな現 実と論争を見ていこう。

最近、ブログの読者が私に送ってきたメールに「悪事に用いることが

023

イントロダクション

できないものは、 "すごい力”とは言えない」 とあった。 そう、彼は正しい。 読者の言葉に沿えば、習慣化をうながすプロダクトが築くものは 「すご い力」 だと言える。もし、この力が野放図に用いられるなら、 悪しき習 慣として生まれたものは、 正気を失ったゾンビのようになってしまう依 存癖へと即座に変化するはずだ。 ところで、 あなたは前述したバーバラ とその兄ジョニーが誰なのか予想できていただろうか? あなたがゾン ビ映画好きなら、 容易だったはずだ。 バーバラとその兄のジョニーは、 謎の力に憑かれてゾンビがあちこちと動き回る有名なホラー映画 「ナイ ト・オブ・ザ・リビングデッド」 の登場人物だ (14)

ここ数年でいわゆるゾンビ物が復活しているのは誰の目にも明らか だ。 ゲーム界においては「バイオハザード』 テレビ界においては 「ウォー キング・デッド」、そして映画界においては「ワールド・ウォーZ』 など、 ゾンビの人気は留まるところを知らない。 それにしてもなぜ突如として、 ゾンビは人気を取り戻したのだろうか。もしかすると、破竹の勢いで発 普及を続けるテクノロジーに、 私達は知らない間にコントロールさ れるのではないだろうかという不安があるからかもしれない。

その不安を否定することはできないものの、 私達はゾンビ映画の中の ヒーローのように、 怯えることはあっても、それを乗り越えられるよう な強い存在である。 私は、 経験から作られる習慣化をうながすプロダク トは、 人に悪影響よりも好影響を与えると学んだ。 著名なターラー、サ ンスティン、 ボルツといった学者が言うところの 「選択するための構造 (choice architecture)」 は、 他者の決断や行動に対して影響を与えるテ クニックである。 そして、最終的にそのテクニックは 「他者が (彼らの 考える)より良い決断をするための後押し」 に使われるべきだ (15)。 本 書では、まさに人々の「こうしたいのにできない」という状況を解決す るための、プロダクトの作り方を解説する。

フックは、イノベーターや起業家が数十億というユーザーに対して、 日常的に多大な影響力を与えられる手段だ。 私は、 アクセスとデータ、

024

INTRODUCTION

スピードといったテクノロジーが集まることで、 ポジティブな習慣が生 み出されると確信している。 これらのテクノロジーが正しく使われれば、 人間関係や効率性、 生産性を向上させ、結果として私達の生活の質その ものを上げることになるだろう。

フックモデルはユーザーの習慣を作り出すことに成功した、 多くの プロダクトの裏にある理論を説明するものだ。 この理論に関連する膨大 な専門書のすべてを網羅するものではないが、フックは結果を求める起 業家やイノベーターにとって、より実践的なテクニックである。 本書で は、 起業家が成功する確率を上げるために、 単なる研究結果や机上の空 論で終わることのない洞察から作り出された、 現実的なフレームワーク を提供する。

フックモデルでは、ユーザーの抱える問題と企業が提供する解決方 法を、うまくつなげることで、ユーザーの行動を習慣化する。 私は本書 を通して、 プロダクトがどうやって私達の行動を変えるのかを知ってい ただきたい。 そして、 さらに踏み込んでものを言わせてもらえば、 プロ ダクトがどうやって私達そのものを変えるのかを、 あなたに深く理解し ていただきたいと思っている。

How to Use this Book

本書の使い方

各章の最後に、 「REMEMBER AND SHARE」 として、 テイクアウト 可能な箇条書きを用意しておく。 箇条書きの内容を復習したり、ノート にメモしたり、 ソーシャルメディアで共有したりすることは、自分が得 た知識をいったん立ち止まって考えたり、考えに反映したり、 補強した りするのによい手段だ。

もし、習慣化をうながすプロダクトをすでに作っているのなら、 章の 最後にある 「DO THIS NOW」 が、 次のステップへ進む際の助けとな

025

イントロダクション

るはずだ。

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

○習慣とは、無意識、あるいはほとんど意識しないままに行われる行 動である

◎アクセス、 データ、スピードの集中により、 この世の中はますます 習慣を形成しやすい場所になっている

◎ユーザーの習慣を作り出すようなビジネスは、 非常に大きな競争力 を獲得できる

◎フックモデルとは、ユーザーの抱える問題を、 習慣化された行動 で解決するという体験をモデル化したものである

◎フックモデルには① [トリガー (きっかけをもたらす)] ② [ア クション(行動をうながす)] ③ [リワード (報酬を与える)] ④ [インベストメント (投資させる)] の4つの段階がある (16)

026

1

THE HABIT ZONE

ハビット・ゾーン (習慣化された領域)

HOOKED HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



THE HABIT ZONE 1

ジョギングをしていると、 私の意識は別の領域(ゾーン) に入ってし まっている。 自分の身体がどのように動いているかということには意識 が向かず、 心はどこか別の方向を向いている。私にとって、そんなジョ ギングはリラックスできる行為であり、 またリフレッシュにもなってい る。 そのため週3回の朝のジョギングは欠かせない。 つい最近、 いつも のジョギングの時間帯に海外の顧客に電話をしなければならないことが あった。 「まあいい。 代わりに夕方走ればいいことだ」 そう思っていた。 だがいつもの習慣を行わなかったことは、その晩の私の行動を大きく左 右することになる。

私はジョギングのため、 夕方家を出た。 ちょうどその時ゴミ捨てのた めに外に出てきた女性の横を通りかかった。 目が合うと、 彼女は笑顔を 作ってくれたので、私はていねいにこう言った。 「おはようございます!」 そう言ってしまってから、 今が朝からもう10時間も経った夕方である ことに気付き、訂正した。 「ごめんなさい、 「こんばんは」って言うつも りだったんです!」 彼女は眉間にしわを寄せ、ぎこちなく笑った。

戸惑いつつも、この日の私は、 自分の意識がどこか別のところに向い てしまっていた。 もうこのようなミスはしないぞと自分に言い聞かせて いたのだが、 またしても数分後、別のランナーを追い越そうとしてうっ かり言ってしまった。 「おはようございます!」

いったいこれはどういうことだろうか?

さて、家に帰った私は、いつものようにジョギング後のシャワーを浴 びていたのだが、 そのうちに私の心は再びどこか別の場所をさまよって いるような感覚になった。 このような感覚は、シャワーを浴びている最 中にもよく味わうものだ。 脳の自動操縦装置が稼働し、 私は自分の行動 を意識しないまま、 シャワーの後いつも決まってする行為を始めてし まった。 そう、私は意識することなく、シェービングフォームを塗って 髭を剃り始めていたのだ。 このことにようやく気付いたのは、 カミソリ の刃が私の顔に傷を作ってしまってからであった。 髭剃りというのは普 段は朝にすることであり、 夕方やる必要はまったくない。 にもかかわら

029

1. ハビット・ソーン 習慣化された領域)

ず、 私は無意識のうちに行っていたわけである。

普段は朝に行うジョギングを夕方にずらしたことで、私の行動につい ての台本 (スクリプト) は刺激され、 ジョギング後のいつもの習慣を、まっ たく意識することなしに夕方行うよう脳が身体に命令したのだ。 これが いわゆる身体にしみついた習慣であり、 無意識、 あるいはほとんど意識 しないままに行われる行動である。 このような無意識に習慣化した行動 が、人間の行動の半分ほどを占めているという説もある (17) 習慣とは、 人間の複雑な行動を脳が把握する方法の1つだ。

神経科学者の説によれば、 自動的な反応は人間の大脳基底核 (無意識 の行動に関係する脳の一部) に習慣として覚え込ませるため、そのぶん 人間は他のことに集中できるそうだ(18)。

つまり、脳は次にとるべき行動のショートカットとして、 習慣を形成 するというわけだ (19)。 どのような状況にあったとしても、その状況を 解決するための行動を、 脳はすぐに習慣化する。

たとえば爪を噛むという行動。 これは一般的には無意識のうちに起き る。 最初は、たとえば爪のささくれを取るため爪のつけ根を噛んだこと がきっかけで、爪を噛み始めたのかもしれない。 しかしながら、 何らか の目的があってその行為をするのではない場合 (つまり、 何かがきっか けで、自動的に反応して爪を噛んでしまう場合)、 それは習慣である。 習慣的に爪を噛む人にとって、この無意識の行動のきっかけになるのは ストレスである場合が多い。 爪を噛むことでほんの一瞬でも安心感が得 られることが多ければ多いほど、この行為をやめることは難しくなる。

爪を噛む行為と同様に、日常の多くの物事は、 過去にその方法によっ て解決できたという単純な理由をもとに判断されている。 昨日の判断が 正しければ、 今日もその判断で問題ないだろうという具合である。 こう して型にはまった行動が生まれるのだ。

030

THE HABIT ZONE |

私の脳は、 ジョギングの際にすれ違う人々とのアイコンタクトと、「お はようございます!」 という挨拶を関連付けている。 おかしなタイミン グで「おはようございます!」とつい口に出てしまったのは、このよう な理由があるからだ。

Why Habits are Good for Business

なぜ習慣がビジネスによい影響を与えるのか

日々の行動を決定する際にプログラム化された行為が影響力を持つな らば、習慣の力を利用することがビジネスに役立つかもしれない。 習慣 を効率的に作り上げられるならば、それが収益アップにつながると考え られる。

習慣的なプロダクトとは、ユーザーの自発的な行動をうながし、 その 行動を習慣化させるものだ。 そういったプロダクトは、 広告や宣伝に頼 ることなしに、 消費者の自発的な行動で繰り返してプロダクトを使用し てもらうことを目標としている。 一度習慣が作り上げられてしまえば、 たとえば行列に並んでいる時の暇つぶしには決まってそのプロダクトを 使うといった具合に、 自動的にある行為を行うようになるだろう。

ただし、本書で取り扱うフレームワークや事例は、 すべてのビジネス や業界に当てはまるというわけではない。 そのため、ユーザーの習慣が 特定のビジネスモデルや目的にいかなる影響を与えるかは、 経営者自身 が評価しなければならない。 プロダクトによってその生き残りは、ユー ザーの習慣を形成できるかどうかにかかっている (が、 必ずしもすべて のビジネスに必要だというわけではない)。

たとえば、購入される機会や使用される機会があまりないプロダクト やサービスは、習慣化されたユーザーを必要としない。 あるいは、そう いったプロダクトを習慣的に毎日使用してもらう必要はない。 たとえば

031

1. ハビット・ソーン (習慣化された領域)

生命保険会社では、営業や広告、口コミ、 勧誘などによって、 契約に結 びつけるが、いったん保険を契約してしまえば、それ以上契約者が何か を行う必要はないといった具合に。

本書では、継続的で自発的にユーザーが関わる、 すなわちユーザーの 習慣が影響を与えるビジネス(のプロダクト) について言及する。 他の 手段を用いて消費者に行動を起こすように働きかけるビジネスは除外し ている。

どのように習慣が形成されるのかというメカニズムを分析する前に、 まずは習慣を形成することの重要性と、それをビジネスで利用すること の利点を理解しておく必要がある。 習慣を作り上げることは、 ビジネス の様々な場面で有効になってくる。

Increasing Customer Lifetime Value

習慣は顧客生涯価値を上昇させる

MBA の授業で、ビジネスの価値とは将来の利益を総合した値である と教えられる。この基準は、 投資家が会社の株の適正価格を計算する方 法と同じだ。

CEO や経営陣は、株価を高める能力によって評価されるため、会社 がフリーキャッシュフローを生み出すことができるかどうかを気にして いる。 株主から見た経営陣の仕事とは、収入を増やすか出費を減らすこ とによって将来的な利益を増やす戦略を実行することだ。

ユーザーの習慣が形成されることは、より高い顧客生涯価値 ( CLTV) を生み出す。 つまり、習慣の形成は会社の価値を高める効果的な方法で ある。 顧客生涯価値とは、 他社のプロダクトに乗り換えたり、 プロダク トの使用をやめたり、 あるいはそのプロダクトがなくなるまでに、顧客 がそのプロダクトに対して費やす金額の合計である。 使用を習慣付ける

032

THE HABIT ZONE 1

ことで、ユーザーがプロダクトを使用する期間は長くなり、 その結果と して高い顧客生涯価値をもたらすことになる。いくつかのプロダクトは、 非常に高い顧客生涯価値をもたらす。 たとえば、 クレジットカードのユー ザーは、長期間同じクレジットカードを使い続ける傾向があるため、カー ド会社がコストをかけて顧客を獲得することに意味はある。

カード会社は新しい顧客を獲得するためなら、高いコストを払うこと を厭わない。 だから、 家族カードのような追加のクレジットカードを 作ったりカードをアップグレードしたりすると、プレゼントや航空会社 のボーナスマイルがもらえることをカード会社は謳うのだ。 ユーザーに は潜在的に顧客生涯価値が存在する。 よって、 カード会社はマーケティ ングに力を入れるのである。

Providing Pricing Flexibility

習慣は価格設定の自由度を上げる

投資家としても有名なバークシャー・ハサウェイのCEO ウォーレン・ バフェットは、かつてこう言った。 「会社の強さは、どれほど値上げの 苦しみというものを克服してきたかで決まる (20)」。 バフェットと彼の パートナー、チャーリー・マンガーは次のことに気がついた。 消費者が プロダクトを習慣的に使うようになれば、そのプロダクトに対する信頼 度が高まり、 値段に無頓着になっていく。 バークシャー・ハサウェイが、 シーズキャンディーズやコカ・コーラなどに投資をしてきたことは 有名だが、 その投資もこうした消費者心理を根拠に行ったのである (21)。 バフェットとマンガーの解釈によれば、 消費者の習慣に目を向けること で、 値上げに対する企業の自由度が高まるのである。

たとえば無料ゲームのビジネスでは、ユーザーが継続的かつ習慣的に プレイするようになるまでは、 課金を要求しないのが通例である。 ゲー ムをしたいという欲がいったんユーザーの中に芽生え、ゲームの世界で 上達したいという気持ちが深まれば、単なるユーザーを継続的なユー

033

1. ハビットゾーン (習慣化された領域)

ザーへと変えるのは格段に容易になる。 このような状態になれば、 ゲー ム内の仮想アイテムや追加ライフ、スペシャルアイテムが、 まさに金の なる木となるのだ。

Candy Crush Saga を例にお話ししよう。 Candy Crush は通常、スマ ホなどでプレイされるソーシャルゲームであり、 2013年12月以降5 回以上のダウンロード数を誇っている。 Candy Crush の採用した「フ リーミアム」 モデル (一部のサービスや商品を無料で提供する販売スタ イルのこと)は、単なる一般ユーザーを、金を払うユーザーへと変えた。 この手法でゲームメーカーは1日に何百万ドルもの利益を上げているの だ (22)。

同様のことが他のサービスにも当てはまる。 たとえば、 Evernote Evernote はメモソフトで、そのメモは保存などが行えることから人気 が高い。 このソフトは無料で使用できるのだが、 費用を払ってアップグ レード版にすると、 オフラインでの閲覧や他のユーザーとの共同作業な どが可能になる。 Evernoteのファンならば、このアップグレード版に 費用をかけることは厭わない。

EvernoteのCEOであるフィル・リービンは、料金を支払わないユー ザーを収入源にする方法についても語っている (2) 2011年にリービン は「スマイルグラフ (Smile Graph)」の名で知られるチャートを公 開した。 チャート上のY軸は登録したユーザー数、 X軸は使用時間を 示すものである。 チャートを見ると、 最初は利用ユーザー数が急降下し たが、ユーザーが習慣的にサービスを使用するに従い上昇していくこと がわかる。この結果チャート上に描かれる線がスマイルの形を形成する ため、スマイル・チャートと呼ばれる (ついでに EvernoteのCEOも ホクホクした笑顔になるというわけだ)。

また、利用ユーザー数は時間軸に沿って増加するが、それとともに、 ユーザーがサービスへ支払いたくなる気持ちも増加する。 リービンによ

034

THE HABIT ZONE 1

れば、最初の月には有料サービスを利用したユーザーは0.5%に過ぎな かったものの、次第にこの割合は増え、 33 か月目には11%、42か月目 には、なんと26%のユーザーが、 それまで無料で利用していたサービ スを有料で使用するようになったのだ(21)。

Supercharging Growth

習慣は急激な成長をもたらす

プロダクトに対して長期間にわたり価値を見出しているユーザーほ ど、周りの人に広めたくなるものだ。 頻繁に使用する人ほど、 友人に勧 めたり、宣伝したり、口コミを流したりしたくなるものだ。 ユーザーが そのプロダクトのファンになれば、ブランドの伝道者 (エバンジェリス ト)としての機能を果たすため、 企業側はほとんど費用をかけることな く、新たなユーザーを獲得できるというわけだ。

ユーザーを惹きつける力を持ったプロダクトは、ライバル商品より も早く成長できるという潜在能力も持ち合わせている。 その代表的な 例が Facebook である。 Facebook がソーシャル・ネットワークのビ ジネスに参入したのは比較的遅い時期であった。 それにも関わらず、 MySpace や Friendster といった競合他社のSNSの中から勝ち上がる ことができた。 MySpace や Friendster などのSNSも、それまでは順 調に成長を遂げており、 数百万人のユーザーを獲得していたのだが、 マー クザッカーバーグが大学生限定という閉ざされた門戸を開放して以降 は、 Facebookの独壇場となったのだ。

Facebook が成功した理由は、私が 「増えれば増えるほどよい」と呼 んでいる法則に裏付けられている。 つまり、「ユーザーが使用する回数 が増えれば増えるほど、口コミも増える」 というわけだ。 IT 起業家か らベンチャーキャピタリストに転身したデビッド・スコックは「利益 増加のためにもっとも重要となる要素は、口コミのサイクルタイムだ」 と述べている。口コミのサイクルタイムはユーザーが別のユーザー

035

1. ハビット・ソーン (習慣化された領域)

にサービスやプロダクトを勧めるのにかかる時間の総計であり、これが ビジネスを大きく左右する。 「たとえば、2日というサイクルタイムで 20日経過すると、 20,470 人のユーザーを獲得したことになる」 とスコッ クは述べる。 「しかし、このサイクルタイムを2日から1日に半減させ られれば、20日で2,000万人ものユーザーを獲得できることになる。 サ イクルは繰り返されれば繰り返されるほど、より効果があるということ は論理に適っているが、 実際にどれほどの効果があるのかということに ついてはあまり明白ではない」。

一時的に離れたとしても、 再び日々サービスに戻ってくるユーザーの 割合が増えれば、口コミのサイクルタイムによるユーザーの獲得は劇的 に増大するが、これには2つの理由がある。 まず、 日常的にサービスを 利用するユーザーはより頻繁にループを起こす (Facebook の写真の友 人へのタグ付けなど) からだ。 次に、日常的にサービスを利用するユー ザーが増えることで、他ユーザーからの招待に反応して行動を起こす ユーザーが増えるからだ。 このサイクルによって一連のプロセスが継続 するだけではなく、ユーザー間のつながりが強まり、サービスの利用が 加速するのだ。

Sharpening the Competitive Edge

習慣は競争力を高める

ユーザーの習慣的な行動は、ビジネスにとって大きな利点となりうる。 消費者行動を変化させるプロダクトは、 他の企業になびきにくくなるか らだ。

多くの経営陣が犯す失敗例とは、 既存のプロダクトと比べて少しだけ 優れたプロダクトを作り出すことだ。そうしたプロダクトを開発すれば、 ユーザーが既存のプロダクトから自社のものに乗り換えてくれると予想 して、 そのようなプロダクトを売り出している。 しかし、 消費者の古い 習慣を変えたいのであれば、 そういった考えは甘い。 より優れているプ

036

THE HABIT ZONE 1

ロダクトが、必ずしも勝利するわけではない。 とりわけ、多数のユーザー がすでに競合他社のプロダクトを使用している場合に、ユーザーの乗り 換えを期待することは難しい。

ハーバード・ビジネススクールの経営学教授であるジョン・ゴービ ルの有名な論文には、 こう記されている。 「多くの新商品が成功しない 理由はこうだ。企業は非合理的に新しい商品に価値を置くが、 消費者は 非合理的に古い商品に価値を置くからである (26)」。

ゴービルによれば、新規参入者がチャンスを狙いたいなら、 ただ優れ ているだけではダメで、 既存の9倍は優れていなければならない。なぜ それほどハードルが高いのか? それは、 古い習慣はなかなか変えられ ないため、 新しいプロダクトやサービスが、 ユーザーを古い習慣から引 き離すだけの劇的な改善策を持ったものでなければならないからだ。 新 しいプロダクトを使う利点が明白でも、それによって行動を大きく変化 させることは絶望的に難しいとゴービルは言う。

たとえば私がこの本を書くために使用している技術は、 現在利用可能 な他の技術に比べて劣っている。 私が使っている QWERTY キーボー ドは、今や骨董品になってしまったタイプライター用に1870年代に最 初に開発されたものだ。

QWERTY キーボードは、頻繁に使用される文字が離れて配置される 作りになっている。 このような配列には意味がある。 タイピストがタイ プライターで打つ際、金属のタイプバーが絡まってしまわないためであ る(27) こうした物理的な制約は、確かに現代のデジタル時代には関係 がないと言える。 それでもなお、 QWERTY はスタンダードなキーボー ドであり続けているのだ。

ちなみにオーガスト・ドヴォラック教授の作成したキーボード配列は、 母音が中央列に配置されているため、タイピングの速度と正確性の向上

037

1. ハビット・ゾーン (習慣化された領域)

に役立つものであった。 このドヴォラック簡易式キーボードは、 1932 年には特許を取得したにもかかわらず普及はせず、 結果的に QWERTY 配列のキーボードが生き残る形となった。 なぜだろうか?

それは、それまでのユーザーの習慣を変えるにはコストが高すぎたか らである。 人はキーボードにはじめて触れる時、餌をつつくニワトリの ごとく、 1本または2本の指を使ってキーを1つずつ押してみる。しか し何か月か実際に使えば、 本能的にやり方を覚えてくる。 意識的に努力 をせずとも、自動的に指が動き、 タイピングできるようになるのだ。 そ うして文字が脳からディスプレイへと自動的に入ってくるようになる。 それを、馴染みのないキーボードに変えてしまうと、 たとえそれがより 効率的なキーボードであっても、 再度タイピング方法を覚えるという手 間がかかってしまう。

後に Chapter5 で詳解するが、 人は自分にとって習慣化されたプロダ クトは価値あるものだと判断し、 依存度を強める傾向にある。 そのため 別のプロダクトへの乗り換えを好まなくなるのだ。 たとえば Google の Gmail には、 送信受信メールを上限なしで保存する機能があるので、ユー ザーは過去のやりとりを無限に保管できる。 Twitter は、 フォロワーが 増えるとそのユーザーの力が強くなり、メッセージを拡散する力が増す。 Instagram は、ユーザーの記憶や体験がデジタルスクラップブックに 加えられていく。こうしたサービスを利用してしまうと、 新たなメール サービスやSNS、 画像共有システムに移行することは、以前のサービ スを長く使っていれば使っているほど難しくなるのだ。 これまで使って いるサービスで蓄積した経験や記憶自体に移動不可能な価値が付与され ているからこそ、 新サービスへの乗り換えが難しくなる。

つまり、ユーザーの習慣こそが投資利益率を増加させる要因となって いる。 習慣による顧客生涯価値の向上や値上げの自由度、 急激な成長、 競争力の強化、 これらすべてが、企業の収益を劇的に増加させる要因と なるのだ。

038

THE HABIT ZONE 1

Building the Mind Monopoly

ユーザーの心を掴む

ユーザーの習慣は、 それを生み出すことに成功した企業にとっては大 きな意味を持つ。 しかし、 現状の行動を大きく変えさせるような新たな プロダクトやサービスは成功しづらい。 長期間にわたりユーザーが習慣 化してきた行動をうまく変えさせることは、かなり稀なことなのである。

ユーザーの行動を変えたければ、 それをうながすテクニックを理解す る必要がある(たとえばユーザーがウェブサイトにはじめて訪れた時な ど)。ただし、それだけではなく、 理想としては生涯にわたってその行 動を続けるよう仕向けることも必要になる。

習慣を作り上げることに成功した企業は、 これまでのルールを一変さ せるような新たなプロダクトやサービスを提供していることが多い。 し かし、何にでも言えることだが、 人々が習慣を形成するにはルールがあ る。 あるプロダクトは長らく愛用されているのに、 あるプロダクトはす ぐに廃れてしまう理由を考えなければならない。 この理由の1つには、 新たな行動は長続きしないことが挙げられる。

というのも、私達は往々にして以前の思考方法や行動に戻ってしまう 傾向にあるからだ。 被験者の行動を観察した数々の実験の結果からも、 これは明らかである (28)。 会計用語で言えば、行動とはLIFO、 つまり 「Last In. First Out (後入先出)」 である。 ごく最近身についた習慣は、 最初 に離れていってしまう。

この傾向からわかることは、人々は長期間習慣を変えないということ だ。 リハビリのプログラムを修了したアルコール依存症患者の3分の2 にも上る人が、 1年以内に再びお酒に手を出してしまう (29)。 また、 あ る研究では、ダイエットに成功した人のほぼ全員が、2年以内にリバウ

039

1. ハビット・ソーン 習慣化された領域)

ンドしてしまうことも示している (30) 古い習慣はなかなか変えられな いのだ。

つまり、新たな習慣を形成することに対する最大の敵は過去の習慣だ。 過去の習慣はなかなか根絶できないことは、 研究によってすでに明らか になっている。 神経路は私達の脳に深く刻まれているため、いくら日常 生活のルーチンを変えたところで集中力が切れればすぐに再始動してし まう (31)。 新たな習慣形成を要する新商品やビジネスを作り出そうとし ている設計者にとって、 これは難題である。

新たな行動を人々に根付かせるには、 その行動を何度も起こさせなけ ればならない。 近年のユニヴァーシティ・カレッジ・ロンドンによる実 験において、 人々がいかに糸式ようじを使用する習慣を形成するかが明 らかにされた (32)。 この実験の研究結果では、 新たな行動を起こす頻度 が増えれば増えるほど、 習慣は強固なものになっていくと結論付けられ ている。 ようじの使用と同様に、(特に短期間で) プロダクトを頻繁に 使用するようになれば、 新たな習慣の形成が容易になるのだ。

調べものがある時に Googleで検索するという行為も、頻繁に行うこ とによってユーザーの習慣が形成される一例である。 Google のサービ スを利用している読者の中で、 本当に Google によって自身の習慣が形 成されているかどうかを調べたい方は、一度マイクロソフトのBingを 使用してみてほしい。 シークレットモードを用いた検索の利便性などを 比べてもわかるように、 Bing と Googleは類似のサービスを提供してい る(33) Google のエリート社員がより速いアルゴリズムを作り出せたと しても、それが他の検索エンジンと比べてどれほど速いかということは、 ロボットやミスター・スポックぐらいしか見抜けないだろう。 ミリ秒速 いか遅いかという世界が、 ユーザーをプロダクトにつなぎ止められるわ けではない。

だというのに、なぜ Google のユーザーは Bing に乗り換えないのか

040

THE HABIT ZONE

ということを考えてみよう。 それは、 習慣がユーザーを Google につ なぎ止めているからである。 Google のインターフェースに慣れたユー ザーが Bing に乗り換えようとすると、 それは多大な苦労を伴う。 Bing は多くの点でGoogle に似ているが、 ピクセル単位の微妙な配置の差で さえ、ユーザーに新たな方法でサイトに向き合う必要を迫る。 そのた め Google のユーザーがBingのインターフェースを使用しようとする と検索に時間がかかり、 技術的には差はないにもかかわらず、 Bing が Google よりも劣っているように感じてしまうのだ。

インターネット検索は、日々の生活の中で頻繁に行うものである。 そ のため Google での検索が習慣化したユーザーの心の中では、 Google は 唯一無二の存在であり続けるのだ。 ユーザーはもはや Googleで検索す るかどうかを考えるまでもなく、 Google での検索を行ってしまってい る。 さらに Google はトラッキング機能を使用してユーザーを特定する ことができるため、ユーザーの過去の検索履歴によって、 検索結果をよ り個人に根差した正確なものにできる。 これにより、ユーザーと検索エ ンジンとの結びつきはより強固なものになり、 サービスの使用回数が多 ければ多いほど、アルゴリズムは改善され、ユーザーはより頻繁にその サービスを利用することになるのだ。 この結果、習慣に基づいたユーザー の行動がサイクル化され、 Google の市場独占が成り立っているのだ (34)

Habit as Strategy

戦略としての習慣化

前述の糸式ようじや Google 検索といった頻度の高い習慣化はめった に起こらないものの、それでも行動は習慣化されることがある。 頻度が 少ない行動を習慣化するには、そのプロダクトやサービスを利用するこ とで、大きな喜びが得られたり、 痛みが回避できたりといった、 極めて わかりやすい効能をユーザーに感じてもらわなければならない。

Amazon を例に考えてみよう。 ワンストップで商品が購入できるサー

041

1. ハビット ゾーン (習慣化された領域)

ビスに着目した世界的な通販サイトである Amazon もまた、ユーザー の習慣を作り上げる能力に着目しているため、 同社のサイト上で直接競 合商品を販売し、 広告を掲載している(35) Amazon のサイトでは、購 入予定の商品を価格が安いものから順番にリストで見ることができ、ワ ンクリックでその商品を掲載している企業から購入が可能だ。 企業に よっては、このようなやり方をとることが破綻しているように見えるか もしれないが、この方式は戦略的に採用されているものだ。

競合する各種企業からの広告を掲載することでAmazon は利益を出 しているのだが、それだけではなく、 他の企業のマーケティング費用を 利用して消費者の習慣を生み出しているのである。 Amazon は、 「ユー 「ザーの弱み」、すなわち「欲しい商品を見つけたいというユーザーの欲求」 を解消するソリューションになるべく、 模索を続けている。

Amazon は顧客の価格に対する関心を惹きつけることで、 実際には自 社が販売を行っているわけではないにも関わらず、顧客のロイヤリティ や信用を獲得している。 Amazon のこの戦略は、2003年の研究に裏付 けられたものである。 この研究では、 競合する価格の情報を提示される と、 インターネットショッピングを好む顧客が増加するということが明 らかにされている (36) 自動車保険を扱う企業である Progressiveも同 様の戦略を採用している。 Progressive は、 競合する価格情報を表示す る戦略を採用する前は保険の年間の売り上げが34億ドルだったが、こ の戦略を採用して以降、 年間150億ドル以上売り上げを伸ばしている。

Amazonは1つのサイト内で複数ショップの価格を比較することが できるため、ユーザーにとって非常に使いやすいサイトとなっている。 Amazonでの購入はGoogle での検索ほど頻繁に起こるものではないか もしれないが、ユーザーの購買欲に適ったソリューションとして、確固 たる地位を築いている。 Amazon のように価格を比較しながらのネット ショッピングはユーザーに受けがよく、 Amazon ユーザーは実際の店 舗でショッピングをする際にも、モバイルのAmazon アプリで価格を

042

THE HABIT ZONE 1

チェックし、 実際の店舗の価格と比較しながら購入するのだ(37)。

In the Habit Zone

ハビットゾーン (習慣化された領域 )

あるプロダクトやサービスにユーザーの習慣を形成するポテンシャル があるかどうかを調べるためには、次の2点に着目するといい。 第一に、 「頻度 (その行為がどれくらいの頻度で発生するか)」、そして第二に「使 いやすさ (ユーザーにとってその行為をすることが、既存のソリューショ ンと比べてどれほど便利で利点があるか)」 である。

Google での検索は1日に何度も発生するものの、競合の検索エンジ ンである Bing と比べて格段に優れているというわけではない。 逆に、 Amazon の利用はそれほど頻繁に起こるものではないが、ユーザーに とってのAmazon は必要なものが何でも見つかる 「何でも屋」 であり、 そこに価値を置いている (38)

次ページの図1-01 に示す通り、 十分な頻度で発生し、 使いやすい行 為は「ハビットゾーン」に入っており、 他と比べることなく無条件に その行為をするようになっている。 頻度と使いやすさのいずれかが不足 しており、 行動が基準を下回っている場合には、 期待する行為は習慣に はなりにくい。

グラフの線は下降しているものの、 使いやすさの軸には達していない ことに注目してほしい。 頻度が足りないため習慣化しない行動も存在す る。 どれほど使いやすくても、頻繁に起こらない行動は意識的な行動の 範疇に留まり、習慣の特徴である無意識の自動的な反応の範疇には入ら ないのである。 しかし、 別の軸を見ると、その行為をする利点が最低限 のものであっても、頻繁に使用するがために習慣化している行動もある。 このコンセプトは基礎論理なので、図中の目盛りは意図的に空欄にして ある。 残念なことに、 あらゆる行動を習慣に変えるような普遍的なタイ

043

1. ハビット・ソーン 習慣化された領域)

ムスケールは未だ明らかにはなっていない。 2010年の研究では、習慣 化するのに数週間しかかからない行為もあれば、5か月もかかった行為 もあることを明らかにしている (39) 研究者によれば、その行為の複雑 ° さや、その人にとっての行為の重要度が、 ルーチンの形成までにかかる 時間に大きく影響しているとされている

「十分な頻度というのはどれくらいの頻度のことを指すのか」という 問いに対する答えはほとんどない。 答えられたとしても職種や行為に よって異なる。 しかしながら、 前述の糸式ようじの研究で言及されてい たように、頻度は高いほどよいということは言える。 習慣が形成される ようなプロダクトやサービスについて考えてみると、 それは1日に複数 回というわけではないにしても、日常的に利用されるものではないだろ うか。 それではここで、 なぜそれほど習慣が形成されるようなプロダク トやサービスは、頻繁に利用されるのかを検討してみたい。

図 1-01 ハビット・ゾーンの概念

グラフの線が下降しているものの、 使いやすさに触れ

ていない理由は、使いやすくても利用頻度が足りなけ れば、習慣化しない行動もあるからだ。 more 多い Frequency 頻度 Searching on Google Googleで検索 less 少ない less Habit Zone ハビット・ゾーン ( 習慣化された領域) Shopping on Amazon Amazon でショッピング Perceived Utility 使いにくい 使いやすさ more 使いやすい

044

THE HABIT ZONE 1

Vitamins vs. Painkillers.

ビタミン剤か鎮痛剤か

新しいプロダクトやサービスを販売することは非常に困難である。 現 に挑戦する人のほとんどが失敗している。 なぜか? 企業の資金不足や 販売のタイミングが早すぎた/遅すぎた、 市場に需要のないものを販売 してしまった、 販売元が途中で諦めてしまったなど、 様々な理由が考え られる。 失敗に様々な理由があるように、 成功にも同じく様々な要因が ある。 ただし、成功したプロダクトやサービスに共通する事柄が1つあ る。それは、そのプロダクトやサービスが問題に対するソリューション を提供しているということだ。 簡単なことのように聞こえるかもしれな いが、 新しいプロダクトがどのような問題に対してソリューションを与 えるものかということについて、 多くの議論が交わされている。

「あなたが作ろうとしているのはビタミン剤か? それとも鎮痛剤 「か?」

しばしば投資家は、最初のベンチャーキャピタルからゲットした小切 手を現金化したくてたまらない経営者に対して、このような質問を投げ かける。 ほとんどの投資家の考えからすれば、正しい回答とは後者の鎮 痛剤だ。 イノベーターや経営者は、 企業の規模に関わらず、 (投資家に 対して)、 開発にかけた時間と費用に見合うメリットを証明するように 常に求められる。 投資家や経営陣といったゲートキーパー (門番)的存 在の人達は、現実問題を解決するようなプロダクト、あるいは直近のニー ズを解消するようなプロダクトに投資したいと考えている。 そのため、 鎮痛剤を欲するのだ。

鎮痛剤は、痛みを和らげたいというニーズを解消するものであり、 大 量生産が可能である。 タイレノールを思い浮かべてほしい。 タイレノー ルはアセトアミノフェンを商品化した鎮痛剤で定評がある。 この商品は 直近の痛みをインスタントに取り除く薬とも言える。 そんな鎮痛剤に、

045

1. ハピットゾーン (習慣化された領域)

人は喜んで出費する。

これに対してビタミン剤は、必ずしも痛みを取り除くわけではない。 機能面でニーズを満たすというより、むしろ消費者の感情面に作用する のである。 毎朝マルチビタミンを摂取していても、それが実際に私達の 身体を健康にしてくれているのかどうかはよくわからない。 近年の研究 によれば、マルチビタミンの摂取はマイナスの影響のほうが多いという (40)

それでも、私達は気にせずビタミン剤を摂取している。 ビタミン剤は 効果を期待して摂取するのではなく、いわば自分が 「身体によいとされ る行為」 を行っていると確認するために摂取するようなものであり、物 理的な効能よりも心理的な作用のために行っている。 実際どれほどの効 果があるかが不明にも関わらず、 ビタミン剤を摂取し、 「身体のために 何かしらよいことをしている」と思うことが私達に満足感を与えている のだ。

摂取することで痛みを取り除く鎮痛剤とは異なり、 ビタミン剤の場合 は摂取しなかったとしても大して問題にはならない。 たとえば休暇中に 摂取しなかったとしても、 特に問題は起きないのである。 それでは、ビ タミン剤ではなく鎮痛剤に投資すべきという経営陣や投資家の判断は、 戦略として正しいと言えるだろうか?

いや、 実はそうとも言えない。

Facebook、Twitter、 Instagram、 Pinterest といった、有名な消費者 向けのテクノロジーを例に考えてみよう。 これらのツールが販売してい るのはビタミン剤なのか、それとも鎮痛剤なのだろうか? ほとんどの 人は、「ビタミン剤だ」 と答えるだろう。 なぜならユーザーはおそらく 手軽に社会的承認を得たいがゆえにこれらのツールを使用しているので あり、 特に重要な事柄のために使用しているわけではないと考えるから だ。 では、これらのサービスを使用する以前に戻って考えてみよう。 夜

046

THE HABIT ZONE 1

中にわざわざ起きてきて、 「更新するために何かしなきゃ!」 なんてつ ぶやく人はいなかったはずだ。 だが、 様々なサービスは私達の日常生活 の一部になるまで、 自分が欲していたものだったということに気がつか ない。 前述のサービスが果たしてビタミン剤か鎮痛剤かという疑問を解 決する前に、 まず考えてみてほしいことがある。 それは、習慣とはその 行為をしないと多少なりとも痛みを伴うものだという点だ。

私達が今ここで話題にしている事柄と、 ビジネススクールやマーケ ティング関連の書籍によく出てくる 「痛み」 という単語と同じというの は、いくぶん大げさだ。 そう考えると、 「痛み」よりも「痒み」に近い ものであると言えよう。 痒みは精神を支配し、解消されるまで不快感を 引き起こす。 習慣化をうながすプロダクトは、単に安心感を与えるため に存在する。 この痒みを解消するようなテクノロジーや商品を使用する ことで、即座に安心感が得られ、 痒みを無視することができるようにな るのだ。 そして、 プロダクトに依存するようになれば、それ以外に安心 感を満たしてくれるものはなくなる。

習慣を形成するテクノロジーがビタミン剤か鎮痛剤かという問いに対 する私の答えは、いずれも当てはまるというものだ。 こうしたサービス は、最初はあると嬉しいビタミン剤のように見えるのだが、このサービ スが習慣化されることで、 持続的に痛みを和らげる鎮痛剤のような効果 を伴うようになる。

喜びを求め、 痛みを回避することは、 生物にとって生きる上で重要 な2つの要素である。 よって、不快な時は不快感を取り除く方法を探す のだ。 Chapter2では感情 (多くの場合にはネガティブな感情)こそが、 ユーザーがソリューションを求める契機となる仕組みについて考察す る。だがここで覚えておいてほしいのは、習慣的なプロダクトやサービ スはユーザーの心と関連を持っており、 そのプロダクトを使用すること でユーザーの痛みが取り除かれるという作用を持ち得るということだ。

047

1. ハビットゾーン (習慣化された領域)

Chapter8 では人の心を支配し、 操作することのモラルについて論じ る。ここで注意していただきたいのは、 習慣は中毒とは異なるが、これ を混同している人が多いということだ。 中毒とは、 ある行動や物質に対 して有無を言わさず依存してしまうことであり、 なかなか取り去ること はできない。 中毒とは自滅的なものだ。 中毒性を意図的に作り出してそ れを維持し、ユーザーを傷つけるというのは無責任な行為である。

習慣はそれとは異なり、人々の生活によい影響を与えうる行為である。 健康的な習慣もあれば不健康な習慣もあるが、 日々習慣になっている行 為には誰にとっても役立つものが1つ2つある。 たとえば歯磨きや入浴、 他者に「ありがとう」 と感謝の気持ちを述べることなどがそうだ。 私の 場合には、夕方のジョギングで 「おはようございます」 と言うことが当 てはまる。これらはほとんど考えない、 あるいは無意識でする行為であ る。それが習慣なのだ。

Diving Into The Hook Model

フックモデルに飛び込もう

ポジティブなユーザーの習慣を創出することについてさらに学びたい 人は、フックモデルをきちんと理解するのがよい。 フックモデルと いうのは、ユーザーの抱える問題と読者の皆さんの提供するソリュー ションとを結びつける習慣を形成するための方法で、 シンプルでありな がら大きな影響力を持つものだ。

次章以降では、 フック・モデルを段階的に読み解く。 その中で、読者 の皆さんがプロダクトやサービスを設計する際に役立つ事柄について触 れる。 心の働きに関するいくつかの基礎を学ぶことで、理に適った商品 を早く製作することができるようになるだろう。

ユーザーがフック・モデルの4つのステップ (トリガー、アクション、 リワード、 インベストメント) を経ることで、 「フック」は習慣を形成

048

THE HABIT ZONE 1

するのだ。

★☆★

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎ある種のビジネスにとっては、プロダクトの習慣化 (forming habits) は、 成功の必須要素となる(もちろん、すべてのビジネ スにとって必要、 というわけではないが)

◎根強い習慣を形成することによって、 顧客生涯価値の向上、価格設 定の自由度の増加、 大きな成長、 競争力の強化といったビジネス上 の利点が生み出される

◎習慣は、十分な頻度 (enough frequency) と目に見えた使いや すさ (perceived utility) とともに行動が生み出される状況、 つ まり、 ハビット・ゾーン (習慣化された領域) から生まれる ◎習慣的なプロダクトは 「あったら嬉しいもの (ビタミン剤)」から

始まり、やがて、 「なくてはならないもの (鎮痛剤)」 になる ◎習慣的なプロダクトは、 「痒いところ」 を解消することで、 ユーザー のストレスを緩和する

◎習慣的なプロダクトをデザインするには、 いろいろなしかけを施し ていくことが必要だ。 自分のアイデアを試しながら、 ユーザーを惹 きつけるコツを発見し、 (不健康な中毒ではなく) 好ましい習慣を 生み出そう (詳しくは Chapter8 で)

049

1. ハビットゾーン 習慣化された領域)

DO THIS NOW

今すぐやってみよう

習慣化をうながすプロダクトやサービスを作りたい人は、 次の問 いに答えてほしい。

あなたのビジネスモデルでは、どのような習慣が必要だろう か?

Q ユーザーは、 あなたのプロダクトでどのような問題を解決しよ うとしているのだろう?

現状、ユーザーはどのように問題を解決しているのか? なぜ 新たなソリューション (あなたのソリューション) が必要なの だろう?

あなたのプロダクトをユーザーが使用する頻度は?

あなたが習慣化したいのは、ユーザーの行動のどの部分だろ う?

050

2

TRIGGER

トリガー (きっかけ)

HOOKED: HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL

Trigger トリガー(きっかけ) External: 外的 Internal :内的

TRIGGER 2

パロアルトに住む20代半ばの女性のイン (Yin=仮名) は、 スタン フォード大学生だ。 彼女は、名門校の学生ならではの気品と落ち着きを 兼ね備えているが、 四六時中、 とある習慣から抜け出せないでいる。 画 像共有サービスの Instagramの虜になってしまい、 自分ではどうする こともできないのだ。

2012年に10億ドルでFacebook に買収された写真や動画共有サイト が、彼女や世界中の1.5億人ものユーザーの心をすっかりと魅了してし まった (41) Facebook による Instagram の買収は、習慣を形成するテ クノロジーが増大していることや、それが生み出す莫大な富を市場に 知らしめた。 言うまでもなく Instagram の買収価格は、 企業間の買収 合戦の噂のような様々な要素により操作がなされたと言う (42)。 しかし、 この買収劇の核心は、 Instagram のように技術だけではなく心理学にも 長けている企業が、 ユーザーにとって後々日課の一部となるような、習 慣的なプロダクトの持つ力を公に呈したということにある (43) 。

インは、毎日のようにアプリを使用して1日に何十枚もの写真を撮っ てアップしていることをわかってはいるが、 自分が夢中になり過ぎて いることはまるで自覚していない。 「だって楽しいじゃない」 彼女は、 1970年代後半に撮られたかのような雰囲気を醸し出す写真の最新コレ クションを見ながらそうつぶやいた。 「何の問題もないわ。 心に訴えか けるような素敵なものを見かけた時に写真を撮っているだけ。 だって、 消えちゃう前に撮らないとダメって思うの」。

何が彼女のInstagramへの習慣を作り出したのだろうか? 一見、非 常にシンプルなアプリが彼女の生活にとって、これほど重要な存在にな ぜなり得たのだろうか? 私達も追って理解を深めていこう。 インのよ うな習慣は自然に作り出されるものだが、その習慣を作り出すための連 鎖反応は、常に何らかのトリガーが引き起こすのだ。

053

2. トリガー (きっかけ)

Habits are not Created, They are Built Upon

習慣は作り出すものではなく、積み重ねである

習慣は真珠によく似ている。 牡蠣のような真珠貝は、真珠層と呼ばれ る真珠母の上に幾重にも層を重ねていき、 数年という歳月をかけて滑ら かで光り輝く天然の真珠を作り出す。 そうは言っても、 真珠母が層を成 して真珠を作り出すのはなぜだろうか? それは、細かい砂や厄介な寄 生生物といった小さな刺激物の侵入がきっかけとなり、 真珠貝の機能と して体内への侵入物を輝くコーティングの層で包み込んでしまうから だ。

これと同じように、 新しい習慣は、それを支えるための仕組みが必要 だ。 トリガーは、持続的な行動の変化に必要となる仕組みを与えるもの だ。

少しあなたの生活を振り返ってみよう。 今朝目を覚ました理由を覚え ているだろうか? 歯を磨いた理由は何だろうか? なぜ、この本を読む 気になったのだろうか?

たとえばトリガーは、「目覚まし時計」 などの明らかな「きっかけ」 が多いが、 中には、 輪郭がぼんやりとした捉えどころのないものもある。 私達の日々の行動には明らかではない、 潜在的なきっかけが影響するこ ともある。 トリガーとは、 行動を駆り立てるきっかけで、いわば真珠を 作り出す真珠貝の中の砂と同じく、 私達が気付いていようがなかろうが、 行動を起こすための原動力となるものだ。

トリガーには内的トリガーと外的トリガーの2種類がある。

External Triggers

外的トリガーとは

習慣を作り出すテクノロジーは、 まず、コール・トゥ・アクション(ユー ザーの行動を誘発するしかけ) を使って、ユーザーの行動を変えること

054

TRIGGER 2

から始める。 このような感覚的な刺激は、 私達の周りに無数に存在して いるものだが、中でも外的トリガーにはユーザーに次にとってほしい行 為が情報としてすでに埋め込まれている

外的トリガーは、ユーザーが次にとるべき行動を指示することがあり、 それは時に誰の目から見ても明らかなものとなる。 たとえば、 図2-01 に示したコカ・コーラの自動販売機には、どのような外的トリガーが見 つけられるだろうか?

歓迎ムードを醸し出している写真の男性は、コーラをあなたに勧 めている。 そして、 イメージの下にある 「喉が渇いているんだろう (Thirsty)?」という問いは、 写真の男性とともに、 「自動販売機にお 金を入れてジュースを買う」という、 消費者に次にとってほしい行動を

図 2-01 誘いかける自動販売機

自動販売機の正面にある写真は、 あなたにお金を入れて ジュースを買ってほしいと誘いかけている。

Thirsty? Coca-Cola 7755 ca-Cola

055

2. トリガー (きっかけ)

誘いかけているのだ。

次に、ウェブサイトの外的トリガーを見てみよう。 たとえば、 図2-02 の個人向け資産管理サービスの Mint.com から送られてきたeメールに は、「Mint にログインしてください (Log in to Mint)」 という誘いが、 大きく目立つオレンジ色で表示される。 要は、 目立つボタンを外的トリ ガーとしているのだ。 このボタンはeメールを読んだ後にとるべき行動 について明確な指示を与えている。 「表示されているボタンをクリック してください」と

Mint からの eメールというのが、どれだけユーザーの目を惹き、明 確な意図を織り込んでいるのかを理解いただけただろうか。 この企業の ウェブサイトやメールマガジンなどでは、銀行口座の残高やクレジット

図 2-02 ウェブサイトにおける行動の指示

ボタンに書かれた文言は、ユーザーにとってほしい

行動の明確な指示である。

Account Alert: Don't miss a transaction, fix your Mint account now.

Mint.com <team@mint.com>

to me

If you are unable to see the message below, click here to view

Jul 23

mint

Help us fix your Mint account:

Mint wants to help you succeed, so please log in and fix your Mint account today. Mint needs your up-to-date banking information in order to deliver your latest financial information and keep your finances at your fingertips. This is likely caused by a change at one of your banks and takes less than a minute to fix.

Log in to Mint>

056

TRIGGER

カードの取引状況のチェックや、 貯金額の目標金額決定をうながすと いった、 多岐にわたるトリガーを盛り込んでいる。 しかし、このeメー ルは銀行口座に関する重要な警告なので、 Mint はすべてを1回のクリッ クに短縮したのだ。 ログインして、ご自身の口座を見直してくださいと。

選択の自由度を上げると、ユーザーに複数の選択肢を提示できる。 し かし、あまりにも多すぎる選択肢や、さほど重要ではない選択肢を連 ねると、ユーザーに対して戸惑いや混乱を与えることになり、結果と してユーザーが投げやりになってしまう可能性が出てくる (1)。 つまり、 Mint は次の行動を考える時間を短縮することで、無意識に望まれる行 動が起こる可能性を増やしたのだ。 次の章では、この無意識に望まれる 行動を取らせるにはどうすればよいのかを、 より詳しく掘り下げる。

コカコーラの自動販売機と Mint のeメールは、 誰が見てもすぐに わかる外的トリガーの参考例だ。 そして、 外的トリガーは、ユーザーに とってほしい次の行動が何かということを潜在的に伝えるものだ。 たと えば、ウェブサイトのリンクはクリックをするもので、 アプリのアイコ ンはタップするものだと多くの人が認識している。 これらの目に見える 外的トリガーの目的は、 ユーザーの行動をうながすことだ。 インター フェースのデザインがわかりやすければ、どのように使用するのかを ユーザーに伝える必要性もない。 なぜかと言うと、その情報はすでに組 み込まれているからだ。

Types of External Triggers

外的トリガーの種類

次に挙げる4種類の外的トリガーを用いると、 企業はユーザーに望ま しい行動を取らせることができるだろう。

057

2. トリガー (きっかけ)

1. Paid Triggers

①有償 (Paid) トリガーとは

広告や検索エンジン連動マーケティング、その他の有料チャネルは、 一般的にユーザーの注目を集め、ユーザーの行動をうながすために利 用される。このような有償トリガーは効果的だが、ユーザーをつなぎ 止めるのに使うには費用が高すぎる。 そのため、 習慣的なプロダクト を作り出す企業は、 有料トリガーの長期間利用を避ける傾向がある FacebookやTwitter が、 自分達のサービスに再度ログインするように うながす広告を作り続けることを想像してみよう。 そのようなことをし たら、 Facebook も Twitter もたちまち倒産してしまうだろう。

また、大多数のビジネスモデルは、 既存ユーザーをつなぎ止めるため の費用を払い続けられない。 そのため、一般的に有料トリガーは新規ユー ザーを獲得するために利用され、 既存ユーザーに再び戻ってきてもらう には別のトリガーを用いることが多い。

2. Farned Triggers

②名声 (Earned) トリガーとは

名声トリガーは、名声そのものが直接購入できるものではないのでコ ストはかからないが、 多くの場合はPRやメディアでの露出といった時 間の投資が必要になる。 好意的な記事を載せてもらったり、巷で話題の バイラル CM になったり、アプリのダウンロードサイトでプロダクト が特集されることは、ユーザーの注目を集める非常に有効な手段だ。 れらの手段により、アプリのダウンロードが増えたり、売り上げが急上 昇したりするのは長期的な成功のサインだとする向きの企業もある。 し かし、実際のところ、 名声トリガーで消費者の高い注目を作り出したと しても、それは短命に終わる。

名声トリガーで継続的にユーザーの心を惹きつけるには、 常に自社の プロダクトをユーザーの関心の的からはずれないようにする努力が必要

"

058

TRIGGER 2

これは、非常に困難を極め、予測不能の課題である。

3. Relationship Triggers

③口コミ (Relationship) トリガーとは

プロダクトやサービスを伝える際、 人の存在は非常に効果的な外的ト リガーになる。 Facebook の 「興味、関心ごと」 といったネット上での 紹介はもちろん、 昔ながらの友人や家族がプロダクトを口コミで推薦す ることも、テクノロジー普及のためには重要な要素である。

口コミトリガーは、 起業家や投資家の好奇心をウイルスが増殖するが ごとくの速度で掻き立てることがある。 そもそも人は、自分が素敵だと 思うことを互いに教え合うのを好むものだ。 時に口コミトリガーは、プ ロダクトの成長をググッと後押しする。

口コミトリガーの例を挙げてみよう。 1990 年代後半における PayPal の爆発的な成功がその一例だ (45)。 PayPal は、ユーザーが一度でもオン ラインでお金を送ると、 そのサービスが持つ価値の魅力に気付くという ことを知っていたそうだ。 オンライン上で送金できるという利便性は、 口座を開設するのに十分な動機になる。 PayPal は、その利便性を背景 に一般社会に広く普及したのだ。

しかし、残念なことに、 いわゆる 「ダークパターン」 と呼ばれる、同 義に反した悪どい方法を用いて、 バイラルループや口コミトリガーを悪 用する企業も実在する。 設計者が故意にユーザーをだまして友人を招待 させるようにしたり、 ソーシャルネットワークに自社のメッセージを拡 散させるようにしたりすると、 それが初期成長に見えることがあったと しても、最終的にはユーザーの好意や信用といった社会的な価値を代償 として失うことになる。 一般的に、人はだまされたことに気付くと、すっ かり失望したことを口にしながら、そのプロダクトを二度と利用しなく なる。 口コミトリガーとは、友人や家族と共有することが熱望されるよ

だ。

059

2. トリガー (きっかけ)

うなプロダクトのメリットをしっかりとユーザーに定着させるための基 礎を作り上げることだ。

4. Owned Triggers

④ 自己 (Owned) トリガーとは

自己トリガーは、ユーザーの周りの環境に実在する「もの」の一部分 を使う。 日常生活で絶え間なく現れることで、最終的にユーザー自身が そのトリガーの表示を選択させる。

たとえば、ユーザーのスマホ画面に表示されるアプリのアイコンや、 登録した情報のeメールなど、ユーザーが登録したアプリからの通知の ことだ。 トリガーを設定する企業は、これらの受信をユーザーが許可す る限り、ユーザーの注意を惹き続けられる。

自己トリガーは、アカウントにサインアップしたユーザーが、 eメー ルアドレスを送信したり、アプリをインストールしてから情報の受信を 選択したりする時に設定される。 また、 ユーザーが継続して情報を受け 取りたいと希望すると表示されるものもある。

有償トリガーや名声トリガー、 口コミトリガーは、 新規ユーザーの獲 得をうながすものだが、自己トリガーは習慣が形成されるまで継続して つながりを作り続けるものになる。 ユーザーの了解を必要とする自己ト リガーなしに、ユーザーの行動を変化させるきっかけを与えることは しい。

★★★

とはいえ、外的トリガーは単なる始めの一歩に過ぎない。 すべての外 的トリガーの最終目標は、フックモデルにユーザーを引き込むことだ。 その一連のサイクルの後に、 追い打ちをかけて刺激を与えるような外的 トリガーは不要だ。 ひとたびユーザーが習慣を作り上げると、 異なる種

060

TRIGGER 2

類のトリガーがきっかけを与えだす。 これを内的トリガーと呼ぶ。

Internal Triggers

内的トリガーとは

ユーザーの考えや感情、 日課などとプロダクトがしっかりと連結する 際は、内的なトリガーが利用される。 目覚まし時計や、ウェブサイトの 「今 すぐログインしてください」 ボタンのような、感覚の刺激を利用する外 的トリガーとは異なり、 内的トリガーは自動的に心に現れるもので、 見 ることも、触れることも、ましてや聞くこともできない。 内的トリガー とプロダクトとが結びつくことは、 消費者向けテクノロジーにおける成 功を意味する。

Instagram を使う習慣がある若い女性のインは、 大好きな写真アプリ から発せられる内的トリガーのきっかけを受け取り、 予想されている行 動を生み出し続ける。 アプリに対して繰り返して行われた調整により、 インの周りにある写真として残したいものと、 彼女が常に行動を共にす るスマートフォンのアプリとがしっかりと結びついたからだ。

とりわけてネガティブな感情は、 力強い内的トリガーとなり、 私達の 日々の日課に大きな影響を与える。 退屈、 孤独、 失望、 混乱や優柔不断 などの感情は、 時に軽い苦悩やもどかしさを駆り立てる。 こういったネ ガティブな感情を鎮めるためには、 人は突発的な行動や、やみくもな行 動をとることがある。 インの例に戻ると、 彼女は、 特別な一瞬が消え失 せてしまうという不安を抱く際はいつも Instagram を使う。

彼女の不快な感覚は比較的に軽いものであるかもしれない。 また、 彼 女の不安は、自覚できる感覚の奥深くにあるものかもしれない。 そして、 核心はそこにある。 そもそも私達は生活の中に小さなストレスを無数に 抱えている。絶え間なく降りかかる問題に対して、 常に無意識ながらも 習慣的に反応しているのだ。

061

2. トリガー (きっかけ)

ポジティブな感情も内的トリガーとなりうる。 たとえば、 自分の周り にある厄介ごとを解消した際に湧き上がる感情はポジティブなものだ が、これが内的トリガーとなるのだ。 結局のところ、プロダクトは問題 の解決策を見つけるために利用される。 つまり、 楽しみたいという欲求 は、退屈な時間をなんとかやり過ごしたいからかもしれない。 よい知ら せを共有したいという欲求は、 よく考えてみると、 人とのつながりを維 持したいからかもしれない。

設計者の最終目標は、そのプロダクトがユーザーの問題を解決できる ものにすることだ。 つまり、 設計者が行うべきは、ユーザーの痒いとこ ろをかいてやるということである。 ユーザーがそのプロダクトを使うと ストレスを緩和することに気がつき、 使い続けてくれれば、時間の経過 とともにそのプロダクトとユーザーとのつながりが強まり、 関係が形作 られる。 まるで、 真珠貝の中の真珠母の周りに幾重にも重なる層のよう にすると、 プロダクトとそれを必要とするユーザーとの間に、満足感 が生まれる。 ユーザーがプロダクトに救いを求めるたびに内的トリガー を体験することになり、 つながりはやがて習慣に変わるのだ。

ミズーリ工科大学の研究では、 科学技術がどのようにしてユーザーの 問題を解決し、 心理的な安心感となるのかを検証した (46) 2011年の1 年間、研究者達は、 216名の学部生有志からなる被験者達を匿名化し、 彼らのインターネットの閲覧履歴を追跡した。 被験者達が使用したサイ トの頻度と、ネット上での動向を入念に調べ上げたのだ。

研究の終盤で研究者達は、被験者達のうち、 抑うつの症状の治療を大 学の保健センターで受けた学生のデータを匿名で比較している。 「私達 は、ネット利用と抑うつに相関性のある特徴を識別した」 と、 著者の1 人であるスリラムチェラッパンが研究論文に記した (47) 「たとえば、 抑うつ症状を持つ学生は、eメールの使用頻度が非常に高い傾向にある。 また、動画やゲーム、チャットなどに費やす時間の増加も抑うつ症状を

062

TRIGGER 2

持つ学生のネット上における行動の特徴として挙げられる」。

この研究は、抑うつ症状に悩む人がインターネットを長時間にわたっ て使用することを実証した。 しかし、 これはいったいどういうことなの だろうか? ある仮説によれば、抑うつ症状を抱えている人は、一般の 人よりも頻繁にネガティブな感情に襲われるが、 そのたびにインター ネットを使い、 不安を安心感に変えているという。

自分の感情が行動を起こすきっかけになると考えた場合、 いったいど んな内的トリガーに対して、どんな反応を返すことになるだろうか?

退屈だと感じた時に、 一般的に人は刺激や、目を惹くようなニュース の見出しといった変化を求める。 それとは逆に、ストレスを多く抱え 込んでしまった時は、 Pinterest のようなサイトを見て安らぎを求める。 そして、孤独感に苛まれる時には、 Facebook や Twitter が人とのつな がりをすぐに与えてくれる。

自分でも捉えどころのない嫌な感覚を払拭するには、 Google をクリッ クするだけでいい。 習慣的なプロダクトの根源とも言えるeメールは、 誰かが自分を必要としているという、 自分の存在価値を確認できる。 こ のようなプロダクトは、 私達が日常的に抱える苦悩を解決してくれる心 のよりどころとなり、 人生の中で必ず出くわす平凡な時間から逃避する 術を与えてくれる。

いったんプロダクトにハマってしまえば、プロダクトを使い続ける上 で必ずしも明確なコール トゥ・アクションは必要とされない。 その代 わりに、 望しい行動を引き起こす感情に対して、プロダクトが自動的に 反応することが求められる。 このような内的トリガーに重点を置くプロ ダクトは、ユーザーに瞬間的な安らぎを与える。

そのプロダクトが問題の解決策としてユーザーとつながりを持つと、

063

そのつながりは企業に収益を運んでくれる。 この状態になれば、もはや 外的トリガーを利用する必要はない。

内的トリガーの場合、 次に何をするべきかといった情報は、 ユーザー の記憶と関連付けてコード化されている。

しかし、内的トリガーとプロダクトとのつながりは一晩で築けるよう なものではない。 何週間、 何か月といった歳月を経て、 内的トリガーが 頻繁に使用されることがつながりを作り上げる。 新しい習慣は、 外的ト リガーによって引き起こされるが、 その一方で、 内的トリガーとのつな がりを築くには、そのプロダクトの何がユーザーを虜にしているかを知 る必要がある。

インが Instagram を利用する理由として語った、 「心に訴えかけるよ うな素敵なものを見かけた時に写真を撮っているだけ」 は、ユーザーの ニーズを把握するためのカギとなる。 Instagram はユーザーを外的トリ ガーから内的トリガーに誘導したことで、人々の生活の中に習慣を作り 上げた。 インにとって、残しておく価値のある瞬間を残したいというニー ズを、瞬時に解決するのが Instagram なのだ。 インがアプリを使用す るのに、外部トリガーは必要ない。 というのも、彼女にとっては、内部 トリガー自身が外部トリガーでもあるからだ。

Building for Triggers

きっかけを作り上げる

習慣をうまく作り上げたプロダクトは、特定の感覚をプロダクトが引 き受けることでユーザーのストレスを和らげる。 これを実行するには、 そのプロダクトの内的トリガーが何なのかを設計者がしっかりと把握し ておかなくてはならない。 すなわち、ユーザーが解決しようと模索して いる苦悩は何かを知るということだ。 しかし、ユーザーの内的なトリガー は、単なる調査として集めたユーザーの声に耳を傾けてもわからない。

064

TRIGGER 2

むしろ、ユーザーとはいったい何者なのかということを見つめ直した上 で、ユーザーの気持ちを掘り下げることが必要だ。

習慣的なプロダクトの最終目標は、そのプロダクトとユーザーとのつ ながりを築き、ユーザーの悩みを解決することだ。 ユーザーの悩みを解 決できるのなら、そのプロダクトやサービスは、ユーザーに安心を与え てくれるものになる。

そのための第一歩はプロダクトの特徴に注目するのではなく、ユー ザーの感情に寄り添い、 特定の不満や苦悩を探り当てることだ。 しか し、 どうすればユーザーの苦悩の根源を明らかにできるのだろうか。 こ れを実施するのに最適なものがある。それは、すでに習慣を作り上げて いるプロダクトに隠された、 様々な成功の要因を明らかにすることだ。 決して真似をしろと言っているわけではない。 成功したプロダクトが、 ユーザーが抱えている問題をどうやって解決したのかを理解すべきなの だ。 このような分析がユーザーの深層心理を読み解く訓練にもなり、 ま また、人の心理的欲求や欲望に警鐘を鳴らしてくれることになるであろう。 Blogger や Twitter の共同設立者であるエヴァンウィリアムズは、イ ンターネットについて 「ユーザーが欲しがっているものを与えるために 作られた巨大な機械」 (48) だと言っている。 そして、 「時に私達は、イン ターネットが新しいことを実現できると思ってしまう。 しかし、 人とい うのはいつもやっていることを、いつも同じようにやりたいだけなのだ」 と続ける。

このような「いつもやっていることを、いつも同じようにやりたい」 というニーズは、時代を超えて万国共通なものだ。 しかし、 人は自分の どういった感情が、 実際に行動を起こさせるものなのかはわからないた めに、ユーザーと会話しただけでは、感情を特定できない。 人はそういっ た観点で物事を考えない。 たとえば、 自分の好みはこれだと宣言してい るにも変わらず、 実際にとった行動はその宣言した好みとかけ離れてい るというのはよくある話だ。

「Just Enough Research (ちょうどよい研究)」の著者であるエリカ・

065

2. トリガー (きっかけ)

ホールは、 「人というのは往々にして、 自分がやりたいと思っているこ と (例: 映画並みの品質でホームムービーを制作) ではないことを、実 際はやってしまう (例: 猫動画の視聴) ものです。 この矛盾した行動に 調査の焦点を合わせれば、答えを見つけられる可能性が広がるのです」 (49)と語る。 矛盾点を探せば、そこに好機が見えてくる。 なぜ人はSMS でメッセージを送るのか? なぜ写真を撮るのか? テレビを見たり、ス |ポーツ観戦をしたりすることが、 人生においてどのような役割を担って いるのか? このような習慣がどのような苦悩を解決してくれるのだろ うか? また、ユーザーはこれらの行動の直前にどのような感情を抱い ているのだろうか? というように、 人間の行動における矛盾点に焦点 を当てながら、 自問してみるとよい。

ではユーザーは、いったいどんな解決策を望んでいるのだろうか? ユーザーは、いつどこでその解決策を試したいのだろうか? どのよう な感情が解決策を使いたいという気持ちに影響し、 行動を起こすための きっかけになるのだろうか?

Twitterやクレジットカード決済システムのSquareの共同設立者で あるジャック・ドーシーは、このような質問に対して「もし、 大衆を対 象としたプロダクトを作りたいのであれば、 自分自身がユーザーの立場 になり、ユーザーの視点から物語を書かなくてはならないだろう。 だか らこそ、私達はじっくりと時間をかけてユーザー・ナラティブ (語り) と呼ばれるものを書き上げている」 (50) と答えている。

また、ユーザー・ナラティブについても、 「たとえば、 「彼はシカゴの 中心部に住んでいて、 彼と友人は喫茶店に出掛ける……というように、 「彼」 がこれから体験することを、 お芝居の脚本のように作ることだ。 もし、言葉を失うぐらいに素敵な物語になれば、プロダクトに関する作 業の優先順位付けやデザインなどについての落としどころは自然と決ま る。なぜなら物語は、 エンジニアやデザイナー、オペレーターなど、組 織においてそのビジネスと関わるすべての人が参加できるように編集が

066

TRIGGER 2

できるからだ」 と説明を加えている。

ドーシーは適切な解決策を作り上げるために、 ユーザーの欲求や感情、 プロダクトを利用する背景などは率先して取り上げられるべきであり、 それによってはっきりとしたユーザー像が描き出されると確信を持っ て語る。 なお、ユーザー・ナラティブに加えて、 顧客開発 (customer development) (5)やユーザビリティ調査、 共感マップ (empathy maps) (52) などのツールも、 潜在的なユーザーについて理解を深める手段になるだ ろう。

さらに、ある感情に到達するまで、「なぜ」 という問いかけを何度も 繰り返すことも方法の1つだ。 多くの場合は、 5回 「なぜ」 を繰り返す と問題の答えにたどり着くと言われている。 これは 「なぜなぜ分析(な ぜなぜ5回)」として、 トヨタ自動車の元副社長、 大野耐一が体系化し たトヨタ生産方式で採用されているテクニックである。 大野は「トヨタ の科学的なアプローチの基礎であり、 5回 「なぜ」 を繰り返すと問題の 本質やその解決策が明確になる」 という言葉を遺している (51) 。

人が習慣的なプロダクトを使うようになる理由は、間違いなく内的ト リガーにある。 そして 「なぜ」 という問いかけは、 核心を突く手助けを してくれるのだ。

たとえば、 私達が 「eメール」という工夫を凝らした真新しい技術を 開発しているとしよう。 その対象となるユーザーは、ジュリーという名 前の多忙を極める中間管理職の女性だ。 私達のユーザーであるジュリー の詳細な物語は、以下に挙げる一連の「なぜ」が解決する役割を果たし てくれる。

なぜ1:なぜジュリーはeメールを使いたいのか? 答え:メッセージを送受信したいから。 なぜ2: なぜそうする必要があるのか?

067

2. トリガー (きっかけ)

答え: 情報を早く受信して共有したいから。

なぜ3: なぜそうしたいのか?

答え: 同僚、 友人や家族の近況を知りたいから。

なぜ4 : なぜそれを知る必要があるのか?

答え: 自分を必要としている人がいるのかを知りたいから。

なぜ5: なぜそのようなことを気にするのか?

答え: 蚊帳の外にいるのはイヤだから。

私達は不安が強い内的トリガーであるという、 重要な情報を掴んだ! つまり、 解決策としてジュリーの不安を和らげる手助けをするプロダク トを作り出せばよいということだ。 言うまでもなく、取り上げる人物や ユーザー・ナラティブを変えて、 再び 「なぜ」 に沿って仮説を作ると、まっ たく別の解決策にたどり着くこともあるだろう。 そして、ユーザーの潜 在的なニーズを正確に理解することなしに、 プロダクトに対する要求事 項を知ることはできないということがわかるはずだ。

ジュリーの内的トリガーを理解したことで、 今や彼女の不安を解決す るプロダクトはどういったものなのかという分析は、次のステップに進 むとわかることになる。

Unpacking Instagram's Triggers

Instagram のトリガーを紐解く

Instagram に成功をもたらした要素は、いったい何だったのだろう。 また、どのようにして何百万人ものユーザーが毎日のように Instagram を利用するに至ったのだろうか。 その理由は、 Instagram がユーザーの トリガーを理解する能力に長けていたからだ。 インのような人にとって、 Instagram は感情やひらめきをこっそりと蓄えておく場所であり、 バー チャル上のメモでもある。

インが Instagram を習慣的に利用するようになったきっかけを作っ

068

TRIGGER 2

たのは、 ある友人の紹介という外部トリガーだ。 インはヘビーユーザー になるまで、 数週間にわたって Instagram を利用していたという。

彼女は写真を撮るたびに、 その写真を FacebookやTwitterでシェア している。ところで、はじめて Instagramの写真を見た時のことを覚 えているだろうか。 それはあなたの目に留まっただろうか? 好奇心を そそっただろうか? 何らかの行動を引き起こしただろうか? Facebook やTwitterでシェアされた Instagramの写真は口コミ (Relationship) トリガーの役目を果たし、 アプリへの意識を高め、結果として、 アプ リをインストールして利用するきっかけを与える。 だが、 Facebook や Twitterでシェアされた Instagram の写真だけが新規ユーザーを獲得す るための外的トリガーとはならない。 メディアやブログ、 アップルの App Store で、アップルがInstagram を特集したことでアプリの存在 を知った人も多くいるだろう。 これらはすべて名声 (Earned) トリガー だ。

一度でもアプリがインストールされると、 Instagram は自己 (Owned) トリガーのメリットを得られる。 ユーザーのスマートフォンの画面にア プリのアイコンが作られ、 友人が新たな写真をアップすればその通知が 表示され、それに気付いたユーザーは Instagramへログインする。

繰り返し使用することで Instagram は内的トリガーと強いつながり を形成し、多くのユーザーにとって短時間の気晴らしにしていたことを 日課に変えてしまう。

Instagram にログインしていない間に、 特別な瞬間を見逃してしまう かもしれないという気持ちが不安を呼び、ストレスの発作のようなもの を駆り立てる。このようなネガティブな感情が内的トリガーとなり、 写 真を撮って保存することで不安を解消しようとユーザーは Instagram にログインを繰り返す。 このようにユーザーがサービスを使い続けるこ とで、新たな内的トリガーが作り上げられる。

069

(きっかけ)

さらに、 Instagram はカメラの代用品というだけでなく、 ソーシャル ネットワークでもあることも忘れてはならない。 Instagram を通じて ユーザーは友人とつながり、 写真をシェアし、 気軽なコメントでやり取 りすることによって退屈をしのげるのだ (51)。

多くのソーシャルネットワークと同様に、 Instagram は 「取り残さ れる不安 (fear of missing out)」 という苦悩を軽減する効果がある。 こ の取り残される不安は、昨今 「FOMO」 という単語としても知られつ つある。 Instagram に関して言えば、内的トリガーが新しい習慣の基礎 を生み出すのだ。

次章では、フックモデルの次のステップとして、ユーザーの抱えて いる問題と解決策を結びつけるメカニズムを紐解いていく。 そして、 新 しい習慣を作り出すために、 トリガーからアクションを起こすテクニッ クがどれほど重要なのかについて見ていこう。

***

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎ユーザーの行動をうながす 「トリガー」 が、 フックモデルの最初 のステップである

◎トリガーには2種類。1つは外的トリガー、 もう1つは内的 トリガーだ

◎ユーザーの周りに刺激となる情報を配置して、 次にとるべき行動を 指示すること、これが外的トリガーである

◎ユーザーの記憶を利用して、 次にとるべき行動を連想させること、 これが内的トリガーである

◎ネガティブな感情が、 内的トリガーとして機能することがある 習慣化をうながすプロダクトを作り出すためには、ユーザーのどの

ような感情が内的トリガーになるかを理解すること、また、ユーザー

070

TRIGGER 2

の行動をうながすのに使える外的トリガーが何なのかを知ることが 必要だ

***

DO THIS NOW

今すぐやってみよう

前章の「DO THIS NOW」 の回答を思い出しながら、次の問い に答えてほしい。

あなたのプロダクトやサービスのユーザーは誰だろう?

あなたが狙う習慣の直前に、ユーザーは何をしているのだろ う?

ユーザーの行動を引き起こす可能性のある内的トリガーを、 3 つ挙げてみよう (本文で紹介した 「なぜなぜ分析 (なぜなぜ5 回)」を行うとよい)

あなたのユーザーがもっとも多く体験しそうな内的トリガーは 何だろうか?

次の文章の[ ] の部分に当てはまる語句を探してみよう 「ユーザーに [(内的トリガー)] が起こるたびに、 彼(彼女) は [(意 図している習慣の最初の行動)] をとる」

Q ユーザーが2番目の「Q)の答えとなった行動をとる場面で機 能する外的トリガーは何だろう?

ユーザーの内的トリガーが引かれた時に、 外的トリガーをそこ

071

トリガー (きっかけ)

に近づけるにはどうしたらよいだろうか?

従来の技術 (eメール、 お知らせ表示、 携帯メールなど) であ なたのユーザーを惹きつけるための手法を、 少なくとも3つ 考えてみよう。 次に、 思い切って現代では利用が難しい技術を 用いて、あなたのユーザーを惹きつける手法も考えてみよう (ウェアラブル・コンピュータ、 生体認証センサー、 伝書鳩など)。 一見おかしなアイデアが新しいトリガーを作り出す可能性もあ る。 数年後には、今はまだ思いつかないようなトリガーを、 新 しい技術が作り出すことになるのだから。

072

3

ACTION

アクション (行動)

HOOKED: HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS/ BY NIR EMAL

Action

アクション (行動)

ACTION 3

フックモデルの二番目のステップは、 アクション (行動) だ。 内的 トリガーと外的トリガーの両方は、次にとるべき行動をユーザーに知ら せる。 しかし、ユーザーが行動を起こさなければ、このトリガーは意味 がない。 行動が思考よりも簡単なものでなくては、 行動は起きない。 そ の例が習慣だ。 習慣は無意識、あるいはほとんど意識せずに行われる行 動だ。 そのため、肉体的あるいは精神的な努力が必要であればあるほど、 その行動は起こりにくくなる。

Action vs. Inaction

行動する vs. 行動しない

習慣化に超重要なのがアクションだとすれば、設計者はどのようにし てプロダクトのユーザーをアクションに導けばいいのだろうか。 実は、 そこにはあまり知られていないアクションの公式が存在している。

人間を行動に駆り立てるものは何かという理論は多いが、スタン フォード大学バースウェイシブテクノロジ研究所所長のBJ フォッグ 博士は、 行動が何を起因にして起こるのかを簡単なモデルを用いて説明 している。

フォッグ博士はいかなる行動であっても、 行動を起こす人間には以下 の3つの要因が不可欠であると結論付けている。

(1) 十分なモチベーションを持っている

(2) 行動するための能力を持っている

(3) 行動を起こすトリガーが存在する

「フォッグ式行動モデル (The Fogg Behavior Model)」 は、B=MAT と いう公式で表される。 これは、ある行動がモチベーション (Motivation)、 能力 (Ability)、 そしてトリガー (Trigger) によって起こることを意 味する(56)。この公式の構成要素のどれかが欠けていたり、十分でなかっ

075

たりすると、人が 「行動ライン (Action Line)」 を越えることはなく、 行動は起こらない。

フォッグ博士のモデルを、 例を用いて考えてみよう。 たとえばあなた の携帯電話が鳴ったが、 あなたは携帯電話に出なかったとする。 それは どうしてか?

携帯電話がバッグの中に埋もれていて、 取り出すのが難しかったのか もしれない。 それは、容易に電話に応えることができないということが 行動を抑制したと言える。 つまり電話に出るための能力の不足である。

あるいは、 話をしたくないセールスの電話と思ったのかもしれない。 その場合は電話に出るためのモチベーションが十分でなかったというこ とになる。

さらに、電話は手に届くところにあって大切な人からかかってきたに もかかわらず、 電話のベルが小さくて聞こえなかったのかもしれない。 電話に出るというモチベーションと、手を伸ばせば電話に届くという能 力があったにもかかわらず、 ベルが聞こえなかったため電話を受けそこ なった。 つまり、ここでは博士の言うトリガーが存在しなかったという ことだ。

前章ではトリガーについて説明した。 ここではフォッグ式行動モデル の残り2つの要素である、モチベーションと能力について考察してみる。

Motivation モチベーション

行動がトリガーによって引き起こされ、モチベーションは行動したい と思う意欲の強さを決める。 ロチェスター大学心理学部のエドワード・ デシ博士は自己決定論の先駆者だ。 博士は、モチベーションを 「行動の

076

ACTION 3

エネルギー (The energy for action)」 と定義付けている (56)

モチベーションの本質について多くの心理学者が研究しているが、 フォッグ博士は、モチベーションには中核となる3つの誘因があり、そ れぞれは人々の行動したいという欲求に影響を与えると論じている。

フォッグ博士によると、すべての人間は苦しみを避けて快楽を追及し たり、恐怖を避けて希望を求めたり、さらには社会に拒絶されるのでは なく受け入れてもらうよう動機付けがなされているという。 中核となる この3つの誘因は、モチベーションの増減を決め、 特定の行動が起こる 可能性を増減している

Motivation Examples in Advertising

広告に見るモチベーション例

広告ほどモチベーションが影響を及ぼす業界はないだろう。 広告主は 消費者のモチベーションに火をつけ、消費者の習慣に何らかの影響を与 えようとしている。 広告を注意深く観察すれば、 広告主がいかに消費者 のモチベーションに影響を与えているのかわかってくるだろう。

たとえば、 2008年のアメリカ大統領選挙運動中のオバマ陣営が使っ たメッセージやイメージは、経済や政治が大きく変わる時期にぴったり のものであった。 シェパード・フェアリーのデザインによるアイコニッ クなポスターは、オバマの将来を見据えたような不動の視線と、 太字で 大きく書かれた 「希望 (HOPE)」 の文字で、 オバマ陣営のメッセージ とイメージを伝えていた (残念ながら、このポスターはフェアリーと AP通信社との間で著作権争議中になっているためここに掲載すること は避けるが、注釈に画像のリンクを掲載しておく) (57)

別の広告の例は、「セックスは売れる」 と言われていることに関連し ている。 昔から、 女性の肌を見せた広告は定番だ。 たとえばヴィクトリ

077

3. アクション(行動)

アズ・シークレット、ゴーダディ・ドット・コム、ファストフードチェー ンのカールス Jr. やバーガーキングなどがその例だ (図 3-01 参照)。 他 にも多数の企業がこのような覗き見的な広告を使い、 消費者の注意を惹 き、モチベーションを高めている。

もちろん、この戦略は10代の男の子達のようにセックスが高い動機 付け効果となるような特定の消費者にのみ使える。 一方でまったく馴染 めないと思う消費者もいる。 ある人々を動機付けすることができても、 できない人々もいる。 だからこそ対象となる消費者のモチベーションに ついて熟知することが重要になってくるのである。

心理的動機付けはオバマ陣営のポスターやファストフードチェーン店 の広告のようにあからさまではないこともある。 図3-02 のイラストに あるように、 バドワイザーの広告はナショナルチームを応援する3人の 「buds (buddy の複数形の略)」 を動機付けに使っている。 ビールその ものは社会的にあまりいいイメージではないが、 広告では友達と楽しい ひと時を過ごすというプラスのイメージをビールに結びつけている。

図 3-01 覗き見的な広告でモチベーションを高める

女性の肌などを使った、セックスを動機付けに用いた広告は、

特定の消費者に対してのみ効果がある。 She'll tell you size doesn't matter. She's lying. IT'LL BLOW YOUR MIND AWAY DS TASTIS!

078

ACTION 3

また反対に、恐怖などのネガティブな感情も強力な動機になりうる。 次ページの図 3-03 の広告では頭に傷跡がある男性の衝撃的な写真が使 われている。 この広告はヘルメットなしでバイクに乗ることのリスクを、 インパクトでもって伝えている。 バイク事故後に精神年齢が2歳になっ てしまった写真の男性の「ヘルメットをかぶるとバカにみえるから僕は かぶらないんだ」 というメッセージも添えられ、さらにインパクトを強 めている。

トリガーについて前章で述べたように、 あなたのプロダクトやサービ スにとってもっとも重要なのは、 消費者がなぜそれらを必要とするのか を理解することだ。 内的トリガーは消費者が日常的に常に感じている 「 「み」 にたとえられる。 そして、 真のモチベーションは、 求める結果が得 られるという確信によって行動を引き起こす。 たとえば、求める結果が

図 3-02 プラスのイメージを使った心理的動機付け

社会的にあまりよいイメージがないものに対して、プラスのイメージを用いることで、 心理的動機付けを生み出すことができる。

Budwe OFFICIAL BEER OF THE 201C FIFA WORLD CU

079

得られるからこそ、 人間は肌が痒いと感じると、 皮膚をひっかくのだ。

しかしながら、 モチベーションを上げられるトリガーをもってしても、 設計者はしばしばユーザーが思い通りになってくれないという現象に遭 する。この方程式には何が欠けているのだろうか? それは使いやす さではなく、むしろユーザーが簡単に行動を起こすための能力だと言え よう。

Ability 能力

デニス･J･ハウプトリーは著書 「Something Really New: Three Simple Steps to Creating Truly Innovative Products (まったく新しい ものシンプルな3ステップで創るイノベーションプロダクト)」 (5) の中で、プロダクトのイノベーションのプロセスをもっとも基本的なス テップに分解して説明している。 まず、 消費者がプロダクトやサービス

図 3-03 ネガティブな感情を使った心理的動機付け

衝撃的な写真を使うことで、恐怖という感情を心理的動機付けに使うことができる。

'I WON'T WEAR A HELMET IT MAKES ME LOOK STUPID EVERY YEAR OVER 12.000 PLOT DIE O ADS 10,000 ARIOL INJURED THAT MIA THOUSANDS OF FAMILIES LEFT PICKING UP THE PILY FAMILIES TORTURED LOS OF A LOVED ONE CRIPPLED BY REDUCED INCOME F SUDDEN NEED TO COLATIVE WITH PERMANENT BRAIN DAMAGE THE SAD TRUTH A MUST OF THESE CA WEARING A HIMET YOU THINK ABOUT JE Out By PREVENTED T AR NO EXCUSES WEAR A HELMET THE CAS

リョン クション(行動)

080

ACTION イ

をなぜ使うのかを理解すること。 次に、 消費者が目的を果たすまでに行 わなければならない作業をリストアップして理解し、 そして最後はもっ とも単純な過程になるまで、 いらない作業を取り除いていくことだ。

結果的に、いかなるテクノロジーやプロダクトも、 目的を果たすため の作業ステップが少なければ少ないほど人々に受け入れられている。 ハ ウプトリーは、 「簡単であればあるほどよいことだ」と言っている。

しかし、 イノベーションの本質をそのように簡潔に説明することがで きるだろうか? それを解くために、 ちょっと寄り道をして近年の技術 の革新を振り返ってみよう。

数十年前、 ダイアルアップ式のインターネットは魔法のような存在で あった。 コンピュータを立ち上げ、キーボードのいくつかのキーを打ち、 モデムがキィーキィー、ガーガーうなりながらネット接続を確立するの を待つこと1分あまり。 eメールをチェックしたり初期の World Wide WEB を閲覧したりするのは、 現在の基準から考えると、 非常に時間が かかる作業であった。 しかし、 それでも前例のない利便性に、人々は 喜した。 この技術はまさに革新的であった。 そしてほどなくして、 イン ターネットとして知られるテクノロジーが何百万人もの人々に利用され ることになる。

今日、ハイスピードインターネットに常時接続しているため、かつて の2400 ボーモデム経由でインターネットに接続するのは苦痛以外の何 物でもないだろう。 今やeメールは瞬時に我々のポケットに入っている デバイスに送信される。 広大なウェブは言うまでもなく、 写真、 音楽、 動画など、 どんなファイルも、そのほとんどが時と場所を選ばずアクセ ス可能になった。

ハウプトリーの主張通り、 インターネットは何かを成し遂げる (この 場合、オンライン接続してインターネットを使用する) ために必要な作

081

3. アクション (行動)

業が削除されたり改善されたりしたために、利用者が増えたと言える。

たとえば、 図3-04 で、 オンライン・コンテンツを作成する人の割合 とコンテンツ作成の簡潔化の推移を考察してみた。

ウェブ1.0は、 Clnet (現在では CNET と呼ばれている) のような大 手数社がコンテンツを作成していた。 まるで、ニューヨークタイムズ などの少数の出版社が業界を支配していたのに似ている。

しかし、 1990 年後半にブログがウェブを変えた。 ブログが登場する 前のアマチュアライターは、自分の書いたものを公開するために自分の ドメインを買い、 DNS セッティングを行い、 ウェブホストを探し、そ して管理システムをセットアップする必要があった。 そこに、Blogger

図 3-04 オンラインコンテンツの潮流

オンラインコンテンツを作成する人が増えるとともに、 コンテンツ作成の簡素化が進んでいる。

high

高い

% of users

Pinterest

creating

content

コンテンツ

作成者の割合

(96)

cnet

low

tumblr,

twitter

facebook.

yelp%

e Blogger

低い

harder

難しい

Ability to create

コンテンツ作成の難易度

easier

優しい

082

ACTION 3

のような新しい企業が現れ、 これまでの複雑な作業ステップを取り去り、 アカウントに登録するだけでブログを公開できるようにしたのだ。

Bloggerの共同創設者でのちに Twitter を共同創設するエヴァン・ウィ リアムズは、2社を成功に導いたことに関して、 ハウプトリーの革新法 則に共感している。 つまり、 「長い間存在している人間の欲望や好み を特定した上で、 現代のテクノロジーを使ってそこに到達するのに不要 なステップを取り除く」のである。 Blogger はブログをネットに公開す るプロセスを劇的に簡素化した。 その結果、ネット上でコンテンツを作 成する人の割合が急上昇したのである

Facebookや他のソーシャルメディアも誕生し、それ以前から存 在していたBBS (Bulletin Board Systems) や RSS (Really Simple Syndication) などを洗練していった。

Blogger が登場した7年後に Twitter が誕生し、 当初は 「マイクロブ ログ(micro-blogging)」 と呼ばれていた。 多くのユーザーにとってブ ログを書くことはまだまだ時間がかかり難しいものであったが、それを 短く簡単に投稿できるものにしたのが Twitter だ。 「つぶやき」 は巨大 なアイコンとなり、2012年までに5億人の登録数に達した。 最初は、 Twitter の 140文字の文字制限への批判を唱える専門家もいたが、その 制限が逆にユーザーの想像力を高めることになったのだ。キーボードを 何度か打つだけでメッセージを共有できてしまうのが魅力だ。 2013年 の終わりには、1日あたり、3億4000万の 「つぶやき」が送信されている。

最近では、 Pinterest や Instagram, Vine といた企業がオンライン・ コンテンツの作成をさらに単純化した。 今では、画像を撮って送るか、 面白い画像をリピン (Pinterest での画像共有方法) するだけで、複数 のソーシャルネットワークで情報をシェアできるようになった。 このよ うな革新的なパターンは、 特定の行動を簡潔化し、かつてはニッチと言 われたコンテンツの公開を誰でもできるように変え、ウェブでの成功に

083

3. アクション (行動)

拍車をかけた。

昨今のウェブの変遷からわかるように、 特定の行動を簡単にできるか、 できないかが、ユーザーの行動を起こすかどうかに影響しているプロ ダクトの簡素化を成功させるためには、消費者に障害になっているもの (作業)を取り除かなければならない。 フォッグ式行動モデルによれば、 「能力とは特定の行為をするための容量である」 と定義されている。

***

フォッグ博士は、 作業の難易度に影響を及ぼす要因として、 6つの「簡 「素化の要素」を説明している (61)。 それらは、以下の通りだ。

時間: 行動を完了するまでにどれくらいかかるか

お金 行動を起こすためにかかる財政的費用

身体的な努力: 行動を起こすために必要な労力の量

ブレインサイクル: 行動を起こすためにメンタル面で行わなくてはな らない努力と集中のレベル

社会的な逸脱 その行動がどれくらい他人に受け入れられているか 非日常性 行動がどのくらい日常の行動に合うか、 あるいは妨害する か

フォッグ博士は、 行動が起きる可能性を増やすためには、設計者にシ ンプルさに重点を置くように勧めている。 言い換えれば、 消費者が持っ ていないものが何かを突き詰めることである。 消費者に行動を起こして 完了してもらうためには、 何が邪魔になっているのか、 その何かを見つ けないといけないということだ。

ユーザーは時間が足りないのか。 その行動はお金がかかりすぎるのか。 そのプロダクトは理解するのに難しすぎるのか。 ユーザーが置かれてい る社会的立場はその行動が不適切とされる可能性があるものなのか。 そ の動作は、必ず違和感を覚えるくらいにユーザーの通常のルーチンから

084

ACTION 3

遠く離れているということなのか。

これらの要因は人や状況によって変わるため、 デザイナーは、 「消費 者が次の段階に進むために、欠けているものは何か?」を常に考えない といけない。 消費者にとってそのプロダクトをよりシンプルに使えるこ とを目的にデザインすれば、ユーザーとプロダクトとの不一致を減らし て障害を取り除くことになり、 ユーザーがフォッグ博士の言う「行動の 「ライン」を超えやすくなる。

フックモデルのアクションは、フォッグ博士が説明したアビリティ (能力)を高めるために行う6つの「簡素化の要素」を用いている。こ れは設計者がテクノロジーを用いていかに作業を簡素化できるかにか かっている。 作業が簡単であればあるほど、ユーザーが行動してくれる 傾向が高くなり、 フックモデルの次の段階に進むことができる。

以下に挙げるのは簡略化されたオンラインインターフェースの例で ある。このインターフェースはユーザーをフックモデルの次の段階に 進めるために、 多くの企業で利用されている。

Logging In with Facebook

Facebook のログイン

これまではアプリケーションやウェブサイトで新しいアカウントを登 録するには何段階かのステップが必要だった。 ユーザーはeメールアド レスやパスワードを入力して、さらに氏名や電話番号などの情報も必要 であった。 このステップが多くのユーザーにとって負担となり、 アカウ ント登録を妨げていた。 特にモバイル端末では、 スクリーンが小さく、 タイプする速度も遅くなるため、 特に課題となっていた。

しかしながら今日では Facebookへのログイン画面 (図3-05 参照) を目にすることなく、ウェブ閲覧したりやモバイルアプリを使用するこ

085

3. アクション (行動)

とはほとんど不可能に近い。 多くの企業では自社のウェブサイトでわざ わざアカウント登録しなくても、ユーザーがすでに Facebook を使って いれば、Facebookのアカウント情報を使ってウェブサイトを利用でき るようにしているからだ。

このような Facebookのログイン機能は、時間を節約したいユーザー にとっては便利な機能である。 その一方で、 登録プロセスを簡単にする 必要のないユーザーにとっては必ずしもそうとは言えない。 たとえば、 Facebook がユーザーの個人情報をどのように他社と共有するのか警戒 しているユーザーにとって、 Facebookのログインボタンは役に立たな い。 なぜならそのようなユーザーにとって、 SNS の信頼性に対し、 新 たな不安 (つまり、頭を使うようなこと=プレインサイクル) のトリガー が生まれるからだ。 繰り返すが、 ユーザーが対面する障害は人によって、 また状況によって異なる。 万人に当てはまる1つの完璧な解決策などは ない。したがって、 デザイナーはユーザーが抱えることになる一連の障 害にどのようなものがあるかを理解する必要がある。

図 3-05 Facebookのログイン画面

多くの企業では、 Facebook のアカウント情報を使って、 他のウェブサイトを利用できるようにしている。

Sign up for Yelp Connect with great local businesses f Sign up with Facebook Don't worry, we never post without your permission yelp* 00 Log in with Facebook https://www.facebook.com/dialog/oauth/app_id-975147531 Log in with Facebook OR First Name Emai Password Last Name By creating an account, you agree to Yeg's Terms of Sence and Privacy Policy Sign Up Yelp will receive the following info: your public profile friend ist email address birthday. checkins and current city and your friends checkon App Terms Privacy Policy Cancel

086

ACTION 3

Sharing with the Twitter Button

Twitter ボタンで共有

Twitter により記事、動画、写真、 あるいはウェブで見つけた様々な コンテンツを共有できるようになった。 Twitter は、ツイートの25%に コンテンツへのリンクが含まれていることに気付き、サイトのリンクを より簡単にツイートできるよう工夫した (62) 。

リンクのシェアを容易にするために、 同社は第三者サイトに埋め込み 可能なツイートボタンを作り、 ユーザーがクリック1つで第三者サイト から直接ツイートできるようにした (図 3-06 参照)。 これが外部からの トリガーに相当し、ツイートを作成してシェアするまでの作業ステップ がいくつも減った。

Searching with Google

Google で検索

Google は世界でもっとも人気のある検索エンジンであるが、市場に 一番手として現れたわけではなかった。 Google が立ち上がった1990年

図 3-06 埋め込み可能なツイートボタン

リンクのシェアを容易にするために、 Twitter は第三者サイトに 埋め込み可能なツイートボタンを用意している。

All Things D Mulla Social Enterprise Wall Mossberg-Spend wad Power Packed India Thin Pad A 00 Twitter, Inc. US https://twitter.com/intent/tweet?original_referer... Arik Hesseldahl iPad Air Has Spendier Di Share a link with your followers Pad Air Has Boender Display, Costs Than Earler Less to Make Than Earlie Models pingat x47 NOVEMBER 2013 AT 400 AM PT

087

3. アクション (行動)

代後半は、 すでに Yahoo! や Lycos、 AltaVista、 Excite などの前衛がい た。 Google はそこからいかにして数十億ドルと言われる市場を支配す るまでになったのだろうか?

1つは、 Google のページランク (PageRank) と呼ばれるアルゴリズ ムがウェブ索引において、 他社より効果的な方法であるということだ。 他のサイトからどれくらいの回数リンクされるかでページをランク付け ることで、 Google は検索能力を向上させた。 ディレクトリ型サーチェ ンジンのYahoo! と比べると、 Google は大幅に検索時間も削減した。 ま また、関連性のないコンテンツや広告がたくさん表示される他の検索エン ジンと比べ (図 3-07 参照) Google は当初から、 さっぱりとした簡素 なホームページと検索結果表示ページを使っている。 検索結果とその関 連結果を表示するという行為を合理化することに焦点を当てて (図3-08 参照)、 競合を追い抜いていった。

簡単に言えば、 Google はユーザーが欲しいと思っている情報を探す ための労力や時間を大幅に減少させたと言える。 同社では、 どんなに些 細なことであってもユーザーの検索方法を簡単にするための新しい手段 を見つけ、 検索エンジンを絶え間なく改善し続けている。

Google のホームページは依然としてさっぱりとしたままだが、 同社 では現在、 自動スペル修正機能や部分的なクエリに基づいた結果予測機 能やユーザーが入力中でも検索結果が表示される機能など、 より簡単か つ高速に検索できる様々なツールを提供している。 このように検索をよ り簡単にすることでユーザーのリピート性を高めているのだ。

Taking Photos with the Apple iPhone

アップルのiPhoneで写真を撮る

人生の貴重な瞬間の多くは、瞬く間に過ぎ去ってしまう。 私達はその 瞬間を写真に収めようとするが、もしもカメラが手元になかったり、撮

088

ACTION 3

図 3-07 Yahoo! の検索ページ

Yahoo! の検索ページは、 関連性のないコンテンツや 広告にあふれている。

Whats New Check Emal YAHOO! Yahoo! Mail free email for life Yahool Messenger ? Yahool Auctions coms, cards, status Search advanced search

Shopping-Auctions Yellow Pages People Seach-Mapa-Travel-Classifieds Personal-Qames-Cha-Chale Companion-My Yahool-News-Sports-Weather-TV-SteckQuotes-mare

Mail-Calendar-Messenger-Yahoo! Shopping Thousands of stores Millions of products Departments Stores Products Apparel Bath/Beauty Flowers Food/Drink Sports Authority Digital.com Cap Pokemon Computers -Munic Eddie Bauer MP3 players Macy's Electronics Video/DVD Arts & Humanities Literature, Photography- Business & Economy Companies, Emance, Lobs Computers & Internet Internet, WWW. Soffurare Qames Education College and University, K-12 Entertainment DVD players News & Media Full Coverage New TV Recreation & Sports Sports Travel Autos Quidence Reference Libraries Dictionaries Quotation Regional Countries Regons US States Science Cool Links, Movies, Humor Music Animals Astemony, Engineering In the News Scores billed in Nigation Austria's Haider Rady leader Floods trap thomanda in Mozambique Marketplace Auctions-Pescuite Pokemon, computer Free K Intemet Assess Yahool Bill Pay-free 3 mooth trial Inside Yahoo! Yahool OesCities-build your free home page Play free Entary Socce Yahool Clubs-create your

3-08 Google D-

簡素な Google の検索ページは、 検索結果とその関連結果を表示するという行為を 合理化することに焦点を当てている。

Google!

Search the web uning Google!

Google Search

Special Searches

I'm feeling fucky

Stanford Search

Elsi

Laus Search

Sump any lots

your e-mail

Subscribe

089

3. アクション (行動)

影が簡単にできないカメラだったりしたら、 その瞬間を永遠に失うこ とになってしまう。 アップルはそこに目をつけ、 iPhone 所有者が簡単 に写真撮影できるようiPhoneを改良していった。 iPhone はパスワード ロックがかかっている状態でも、すぐにカメラアプリを起動できる。 他 社のスマートフォンの写真撮影アプリは何段階かの作業プロセスを踏ま ないと撮影できなかったのに比べ、 写真を撮りたい時にすぐ行動に移せ るiPhoneのカメラ機能は市場を独占するほどの人気となった(図 3-09 参照)。

図 3-09 iPhone で写真を撮る

iPhoneのカメラ機能はパスワードロックがかかっている状態でも、 カメラアプリを起動可能。

***** Sprint 36 8:30 100% Charged Off HDR Off > slide to unlock VIDEO PHOTO SQUARE

090

ACTION 3

Scrolling with Pinterest

Pinterestのスクロール

ウェブサイトの閲覧は簡潔化できるのか? ピンボード (オンライン 上の共有スクラップブック) による画像共有サイトの Pinterest によっ て普及した無限スクロール機能は、その解決策の1つであろう。 従来、 あるウェブページから次のページに移動するにはクリックしてページが 読み込まれるまで待たなければならなかった。 しかし Pinterestのよう なサイトでは、ページの終わりあたりに近づくと次のページが自動的に 読み込まれ、 ユーザーは無限にスクロールし続けられる (図3-10 参照)。

ここまで説明したことは、 作業を簡潔化することで、ユーザーの行動 がより多く生まれるという例である。

図 3-10 永遠にスクロールできる Pinterest

Pinterest は、ページの終わりに近づくと次のページが スクロールできる。

自動的に読み込まれ、 無限にPinterest Popular WHAT HAPPENS

091

(動)

Motivation or Ability Which Should You Increase First?

モチベーションと能力、 どちらを先に増やすべきか

ユーザーの行動を起こすトリガーについて学び、 どの行動を習慣付け たらいいかを決めたら、次はモチベーションと能力を増加できる。 では、 モチベーションと能力という二者のうち、 どちらを先に増やすべきか? どちらにお金と労力を投資するべきだろうか?

答えは、常に能力である。

もちろん、B=MATの3つの要因は、 行動が起こるために必ず存在 していなければならない。 明瞭なトリガー、 十分なモチベーションがな ければ行動は起こらない。 しかし、テクノロジーを開発する企業にとっ て、 より多く投資資金が回収できるかは一般的にプロダクトがどれだけ 使いやすいかで決まると言える。

モチベーションを増大させるにはコストがかかり時間も要する。ウェ ブサイトの訪問者はマニュアルを読むのを嫌う。 大抵の訪問者は忙しく て時間がないので、説明文を読むなどという行為は我慢できない。 その 代わりに、 行動を実行に移すために必要な作業量を減らすことによって、 行動を起こさせるのは比較的容易である。 ユーザーが使い方のマニュア ルを読まなくても済むような簡単な操作のプロダクトを開発できれば売 れることは間違いないということだ。

The Evolution of Twitter's Homepage

Twitter のホームページの進化

2009年当時のTwitter のホームページはテキストや多数のリンクに よって騒然としていた (図3-11 参照)。 特に、 はじめて Twitter のペー ジを訪問する利用者にはわかりにくく不便だった。 利用するまでのハー ドルが高く、 友達や家族と自分のことをシェアしたいと思う利用者が喜

092

ACTION 3

んで利用するとは言えないサイトだったのだ。

翌年、 Twitter はサイトをデザインし直し、「今何が起きているかシェ アし合おう (Share and discover what's happening right now)」 (次ペー ジの図 3-12 参照) と宣伝した。 ページはよりアクションに焦点が置か れたものとなったが、 依然として視覚的な問題があった。 しかも、 ユー ザーが行う作業、 すなわち検索は、 Twitter がユーザーに期待していた ものではなかった。 他のユーザーをフォローする人々は、継続してフォ ローするのでその行動が習慣化する。 しかし検索作業ではその目標は達 成できない。 そのため、 Twitter はさらなる方向転換を行ったのだ。

Twitter の急成長期間中、ホームページは急激に単純化されていった (次ページの図3-13参照)。 Twitterの利用説明もわずか140文字で「Find out what's happening, right now, with the people and organizations

図3-11 2009 年の Twitter ホームページ

2009年の Twitter のホームページは、 様々な情報が入り乱れ、 利用するまでのハードルが高かった。

twitter What is Twitter? What? Watch a video! Please sign in

Twitter is a service for friends, family, and co-workers to communicate and stay connected through the exchange of quick, frequent answers to one simple question: What are you doing?

Get Started-Join

093

3. アクション (行動)

you care about. (今すぐに、 気になっている人々に何が起こっているの かを見てみよう。)」 と変わった。 2009年当時のホームページでユーザー が面倒に思うことや わかりにくかったお願いから、 より簡単にわか りやすく進歩を遂げている。

図 3-12 2010年のTwitter ホームページ

よりアクションに重点を置いたものにリニューアルされたが、 視覚的な問題がまだあった。

twitter people are saying about Share and discover what's happening right now, anywhere in the world Search Sign up now Tuesday American Idol Justin Bieber Jonas Nicki Minaj Olympics #Bec

図 3-13 2012年のTwitter ホームページ

ユーザーにやってもらいたいことを140文字で語りかけると いうわかりやすいホームページに進歩を遂げた。

Welcome to Twitter. Find out what's happening, right now, with the people and organizations you care about.

094

ACTION3

Twitter のホームページは、コンサートやサッカーの試合のように、 きらびやかなイベントを観ているようなイメージに包まれており、 人々 の好奇心を刺激しながら比喩的にサービスの価値を伝えている。 特記す べきは、ページには2つの非常に明確な行動喚起として、 サインインと サインアップしかない点だ。 Twitter ができる限りユーザーの作業を単 純化した証拠だ。 ユーザーが一度でも Twitter を利用すれば、サービス について説明するよりはるかに効果的と考えたからだ。

もちろん、 2009年と2012年では状況が違う。 2012年はすでに Twitter の知名度が上がっていたので、 Twitter のことを聞いた人々が サイトを訪れるようになっていた。 Twitter のホームページの進化を見 れば、同社がユーザーにとってTwitterに不足しているものをどう捉え ていたのかが明らかだ。 2009年のホームページではユーザーのモチベー ション向上を試みていたが、2012年までには、ユーザーにアカウント を作成させて他のユーザーをフォローさせるのに、 さらに高度の労力が 必要だと認識していた。

近頃、 Twitter のホームページは、同社のモバイルアプリのダウンロー ドを促進するために、わずかながらデザインが変更された (次ページ図 3-14 参照)。 2012年バージョンのページを占めていたサインインとサイ ンアップのトリガーはまだ保持されているものの、ユーザーの端末にア プリをインストールしてもらい、 再帰性を高めることを目指している。

On Heuristics and Perception

経験則 (ヒューリスティックス)と認識について

これまで私達は、 フォッグ博士が提唱しているモチベーションの中核 となる3つの誘因と、 特定の行動を起こすために影響を与える簡素化の 6つの要素について論じてきた。 これらの要因は、 人がいかに合理的な 決定をするかについての理想像を教えてくれる。 たとえば、「経済学入門」 クラスの学生は皆、 商品の価格が下落すれば消費者が多く購入すること

095

3. アクション (行動)

you care about. (今すぐに、 気になっている人々に何が起こっているの かを見てみよう。)」と変わった。 2009年当時のホームページでユーザー が面倒に思うことやわかりにくかったお願いから、より簡単にわか りやすく進歩を遂げている。

図 3-12 2010 年の Twitter ホームページ

よりアクションに重点を置いたものにリニューアルされたが、 視覚的な問題がまだあった。 twitter Share and discover what's happening right now, anywhere in the world Search Sign up now sday Amtencarf idol Justin Bieber Jonas Nick Minaj Olympics Bec Happy Pancake Day Fat Tuesday June

図 3-13 2012年のTwitter ホームページ

ユーザーにやってもらいたいことを140文字で語りかけると いうわかりやすいホームページに進歩を遂げた。

Welcome to Twitter, Find out what's happening, right now, with and organ you care about

994

Twitter のホームページは、コンサートやサッカーの試合の きらびやかなイベントを観ているようなイメージに包まれており、 人々 の好奇心を刺激しながら比喩的にサービスの価値を伝えている。 特記す べきは、ページには2つの非常に明確な行動喚起として、サインインと ラインアップしかない点だ。 Twitter ができる限りユーザーの作業を単 進化した証拠だ。 ユーザーが一度でも Twitter を利用すれば、サービス について説明するよりはるかに効果的と考えたからだ。

もちろん、 2009年と2012年では状況が違う。 2012年はすでに Twitterの知名度が上がっていたので、 Twitterのことを聞いた人々が サイトを訪れるようになっていた。 Twitter のホームページの進化を見 れば、同社がユーザーにとって Twitter に不足しているものをどう捉え ていたのかが明らかだ。 2009年のホームページではユーザーのモチベー ション向上を試みていたが、2012年までには、ユーザーにアカウント を作成させて他のユーザーをフォローさせるのに、さらに高度の労力が 必要だと認識していた。

近頃、 Twitter のホームページは、同社のモバイルアプリのダウンロー ドを促進するために、わずかながらデザインが変更された (次ページ図 314参照)。 2012年バージョンのページを占めていたサインインとサイ アップのトリガーはまだ保持されているものの、ユーザーの端末にア プリをインストールしてもらい、 再帰性を高めることを目指してい

Perception

経験則 (ヒューリスティックス) と認識について

これまで私達は、 フォッグ博士が提唱しているモチベーションの中核 となる3つの誘因と、 特定の行動を起こすために影響を与える簡素化の その要素について論じてきた。 これらの要因は、人がいかに合理的な をするかについての理想像を教えてくれる。 たとえば、「経済学入 クラスの学生は皆、 商品の価格が下落すれば消費者が

3. アクション (行動)

を学習するが、これはフォッグ博士の言うところの、価格を下げて能力 を高める例である。

このように原則は単純だが、 人間の行動には例外があるものだ。 ノー ベル賞受賞者のダニエル・カーネマンのような著名人によって研究され てきた行動経済学では、合理的な人間行動学の例外を説明している。た とえば、価格が安くなれば人々の消費量が増えるという概念でさえ所詮 は傾向に過ぎず、 絶対ではない。

人が決断を下し、 意思決定を行う際の脳内のショートカット、つまり 経験則 (ヒューリスティックス) を理解することで、 企業はユーザーのモ チベーションや能力を高めることができる。 このような脳のバイアス ( 偏 り) はここで記述するに値するだろう。 人は、 経験則を意思決定に使用

図3-14 2013 年の Twitter ホームページ

最近では、モバイルアプリのダウンロードをうながすための デザインが用意された。

Welcome to Twitter. Start a conversation, explore your Interest, and be in the know. App Store G View other devices Usamame or email Password Remember me Forgot New to Twitter? Sign up Password Langlion Englon

096

ACTION 3

していることに気付いてはいないものの、 経験則は人の行動を予測する ことに役立つ。

The Scarcity Effect 希少効果

1975年、 ウォーケル、 リー、 アドウォールらの研究者は、2つの同じ ガラス瓶に入ったクッキーを人々がどのように評価するかを調べた (63)。 一方には10枚のクッキーが入っており、 もう一方には2枚が入っていた。 人々はどちらのクッキーを好むだろうか?

クッキーとガラス瓶が同一だった場合、 参加者のほとんどが残りの少 ないクッキーのほうを選んだ。 希少価値が参加者の価値観に影響を与え たと言える。

なぜこういう結果になるのかについては、 様々な理論がある。 1つに は、希少品が製品について何かを暗示しているということ。 つまり、 残 り少ないということは、自分では知らない何かを他の人が知っているか らかもしれないと考えるのである。 したがって残り少ないクッキーのほ うが好まれることになる。2枚のクッキーが入ったガラス瓶は無関係の 情報を伝えている。 なぜならクッキーそのものはどちらのジャーも一緒 だからである。 希少性がクッキーの価値を変えたのだ。

この実験の第2部では、急にクッキーが不足したり増えたりしたらど うなるかを観察した。 参加者にはまず2枚、 あるいは10枚のクッキー の入った2つのガラス瓶が渡される。 その後、10枚のクッキーの入っ たガラス瓶から8枚のクッキーが抜かれる。 反対に、2枚のクッキーの 瓶に8枚のクッキーを加える。 この変化はどのような影響を参加者に与 えたのであろうか?

結果は希少効果の時と一貫していた。 2枚のクッキーだけが残ったグ

097

3. アクション (行動)

ループのほうが、 よりクッキーに魅力を感じ、 10枚に増えたグループ のほうではクッキーの魅力が減少した。 また、 最初から 10枚あった場 合と比べると、 2枚から10枚に増えたほうが、クッキーの価値をあま り感じていないこともわかった。 ここでわかるのは、もともと不足気味 だった商品が増えた場合には、その商品の希少価値が小さくなるという ことである。

希少価値のある商品の売り上げが上がる例として、 Amazon も忘れて はならない。 最近、 私がDVD を購入しようと探していた時の経験を話 そう。 私が欲しいと思っていたDVDは 「14 点在庫あり」 (図3-15 参照) ということだった。 また、 探していた本のほうは在庫が3冊と表示され ていた。 世界最大のネットショップにおいて、 私の買いたい DVD や本 などの商品は、 実際にほぼ完売しているのだろうか? あるいは希少価 値を高めて、 消費者の購買行動に影響を及ぼすためにほぼ完売という表 示にしているのだろうか?

The Framing Effect

フレーミング効果

状況も知覚を形作る。 世界一流のバイオリニスト、ジョシュア・ベルは、 社会実験の一環として無料で即興のコンサートをワシントン DCの地下

図 3-15 Amazon.com の在庫表示

Amazon.com の在庫表示は、ほぼ完売を表すのではなく、 希少価値を高めるためのものなのかもしれない。

The Fighter (2010)

Christian Bale (Actor), Mark Wahlberg (Actor), David O. Russell (Director) Rated | Format: DVD ☆☆☆☆☆ (287 customer reviews) List Price: 64408 Price: $8.99 Prime You Save: $5.99 (40%) Only 14 left in stock. Sold by newbury comics and Fulfilled by Amazon. Gift-wrap available.

098

ACTION 3

鉄駅で催すことにした。 ベルのコンサートは、ケネディーセンターや、 カーネギーホールのようなところでは、1枚数百ドルのチケットがすぐ 完売するぐらいの人気だ。 しかしワシントンDCの駅という状況下では、 彼が何者かが理解されず、 演奏には誰も耳を傾けずに歩いて通り過ぎて いくだけであった。

精神は、自分を取り巻く環境に影響を受けると、 時には脳を通すこと もなく敏速に間違った判断を下す。 ベルが地下鉄駅でコンサートを行っ ても、ほとんどの人は音楽を聴くために立ち止まらなかった。 が、 コン サートホールという状況のフレームの中では、高額なチケットが売れる のである。

しかし、フレーミング効果による経験則は、 私達の行動に影響を及 ますだけでなく、 脳の喜びを感じる知覚そのものを変える。 たとえば、 2007年に、ワインの値段がワインの味に影響を与えるかどうかの実験 が行われ 5)、 実験の参加者はワインを試飲し、 fMRI (脳の血流を見る (65) ためのMRI) で測定された。

fMRI が脳内の血液の流れをスキャンしている間に、 参加者は試飲し たサンプルのワインの値段を教えられる。 サンプルのワイン価格は5ド ルから90ドルまであり、興味深いことに、 値段が上がるにつれて、 参 加者がよりワインを堪能するようになっていったということだ。 参加者 はワインが美味しいと言うだけでなく、 脳内の喜びを感じる部分の活動 もより活発になっていった。 実は最初から最後まで同じワインを試飲し てもらっていたのだが、 これは参加者には知らされなかった。 この実験 からわかるのは、たとえ客観的な品質にはほとんど関連がなくても、 プ ロダクトがどのような枠に入れられるかによって知覚は形成されるとい うことだ。

099

3. アクション (行動)

The Anchoring Effect

アンカー効果

衣料品店では「30%引き」 や 「1つ買うと1つ無料」 といった POP がいやでも目につく。 それらは、店舗の利益を上げるために提供されて いる商品であることが多い。 同じ店内にあるセール品に似たような商品 の定価は、セール品より安いことも少なくない。 私は最近、 下着3枚セッ トを購入した。 1セット29ドル50セントで買うと、もう1セットが無 料でもらえるというセールだった。 が、 同じような下着セットで5枚入 りのものが34ドルで売られているのに気がついた。 よく考えると、下 着5枚セットの1枚あたりの値段は、セールの3枚セットの1枚あたり の値段よりも安いことがわかる。

人は往々にして、たった1つの情報に基づいて決断を下すことがある。 今回の私の例では、2つの異なるブランドの下着セットを「セールになっ ているかいないか」 だけで、 どちらを買うかを決めようとしたのがその いい例だ。

The Endowed Progress Effect

エンダウド・プログレス効果

買い物客に繰り返し店に来てもらうために、 ポイントカードなどを使 う小売店が多い。 買い物をするたびにポイントは加算され、消費者は無 料の製品やサービスに一歩近づくことができる。 これらのカードは一般 にポイントがゼロの状態から始まり、 顧客は0%完了の状態でスタート する。では、すでにポイントが貯まり始めているカードを顧客に渡した らどうなるだろうか? もしカードに少しポイントが貯まっていたら顧 客は何かアクションを起こしやすいのだろうか。 これを実験した研究が ある (66)

参加者を2つのグループに分け、それぞれにポイントがすべて貯まっ

100

ACTION 3

たら洗車が無料になるカードを与えた。 1つのグループには何もポイン トがないカードで8個のマスがあり、 8ポイント貯めれば洗車無料にな る。 もう一方のグループには10個のマスがあるが、すでに2ポイント 貯まったカードを渡した。 いずれのカードでも後8ポイント貯めなけれ ばならない点は同じだ。 だが、後者のカードを渡されたグループのほう がポイントを貯める行動の完成度が前者に比べて82%高かった。 これ はエンダウドプログレス効果と呼ばれるもので、 人が目的に近づけば 近づくほどモチベーションを上げるというものである。

LinkedIn や Facebook などのサイトは、この効果を有効活用し、 ユー ザーがプロフィールを作成する時に、より多くの個人情報を入力する ように工夫している。 LinkedIn では、図 3-16 で見られるように、ユー ザーがすでにある程度情報を入力したと思わせる工夫をしている。 「プ ロフィールをもっと充実させよう」とうながし、ユーザーが、 ステップ を1つずつ完了させていくと、ページに表示される進歩グラフも増えて いく。このグラフのいいところは、あえて数字の目盛りを排したことで、 ユーザーが一目でどれだけ進歩しているかわかるようになっていること だ。 LinkedIn をはじめて訪れるユーザーにとって、プロフィールの作 成が面倒なこととは映らない。 またすでにプロフィールを作成している ユーザーでも、さらなる個人情報を入力することでプロフィールの完成 に近づくためのステップを踏めるのだ。

図 3-16 エンダウドプログレス効果を使う Linkedlin

Linkedin のプロフィール作成画面は、完成までのステップを

視覚的に見せている。

Profile Strength Profile Strength Begin Intermediate Improve Your Ph Improve Your Protrength. Profile Strength Adreead

101

***

大抵の人は、1日のうちに何度も一瞬の判断をする際に、 経験則が判 断の手助けをしているということを知らない。 心理学者によれば、人の 行動に影響を与える認識上の偏り (認知バイアス) が何百もあるという。 本章では、 そのうちの4つを考察した (67) 習慣化をうながすテクノロジー を開発する設計者達は、これら4つの認知バイアスを理解し、 活用す ることで消費者のモチベーションや能力を向上させられるようになる。 「Seductive Interaction Design (誘惑的な相互作用)」の著者ステファン・ アンダーソンは、デザイナーが経験則を効果的にデザインに用いるため のメンタルノート (Mental Notes) と呼ばれるツールを開発した(68)。 50枚のカードそれぞれに、 認知的偏見が書かれており、 デザイナーチー ムはそれについて議論をしつつ、プロダクトをデザインしていくという 仕組みだ。 たとえば、チームのメンバーは、 前述のエンダウドプログ レス効果や希少価値効果をどのように応用すれば消費者の購買力を高め るかなどを議論するというわけだ。

本章では、ユーザーのトリガーからアクションまでの推移を検証した。 認知バイアスがユーザーの行動にどのような影響を与えているか、また 作業をシンプルにすることでユーザーがフック・モデルの次のステップ に進みやすいことも検証した。

これでユーザーは2つのステップを終了した。 次はリワード (報酬) だ。 だが、ユーザーは何を報酬として求めているのだろうか? ユーザー が商品を繰り返し購入したり、プロダクトを繰り返し使ったりするのは どうしてなのだろうか? その答えは次章で説明しよう。

3. アクション (行動)

102

ACTION 3

***

REMEMBER AND SHALL

リメンバー・アンド・シェア

◎アクションは、 見返りとしてのリワード (報酬) を期待して行われ る、シンプルな行為である

◎フォッグ式行動モデルによって示されている通り、 どんなふるまい においても、それを行うためのモチベーションと能力、 トリガーが すべて同時に存在しなければならない

意図した通りにふるまってもらうには、はっきりとしたトリガーを 用意し、アクションが行われやすくなるように準備した上で、 動機 付けを行う必要がある

◎あらゆるふるまいは、3つのコアモチベーションのうちのどれかに よって引き起こされる (3つのコアモチベーションとは、喜びを追 及し痛みを回避すること、 希望を追及し恐怖を回避すること、 社会 的な容認を追及し否認を回避することである)

◎アクションを行うための能力は、 [時間] 、 [お金] 、 [身体的な努力]、 [ブレインサイクル]、 [社会的な逸脱] [非日常性]の6つの要因 に影響される。 能力はユーザーによって、 それぞれ異なる。

◎経験則 (ヒューリスティックス) とは、 認知的なショートカット、 つまり素早く解決するための判断基準であり、 プロダクトデザイ ナーは、これを応用すれば消費者に受け入れられるプロダクトや サービスをデザインできる。

103

3. アクション(行動)

DO THIS NOW

今すぐやってみよう

前章の 「DO THIS NOW」 の回答を思い出しながら、 次の問い に答えてほしい。

あなたが設計したプロダクトやサービスにおいて、ユーザーが 体験する順番を考えてみよう。 内的トリガーを感じるところか ら、そのプロダクトやサービスを使った時に得られるリワード (報酬) を手にするまでの過程で、 何ステップの作業を必要と するだろうか? 本章で解説した、シンプルな例と比べるとど うか? 競合他社のプロダクトと比べるとどうだろう?

Q あなたのプロダクトを繰り返し使うことの障害になるものは何 だろうか? 以下に挙げるものは含まれているだろうか? ・時間

・お金

・身体的な努力

・ブレインサイクル (複雑すぎて頭を使うようなことなど)

・社会的な逸脱 (モラルからはずれるなど)

・非日常性 (新しすぎるなど)

アクションを楽にするためのアイデアを、3つ考えてみよう。 テスト可能 (testable) なものであることが望ましい。

習慣化のアイデアを、 経験則を用いて考えてみよう

104

4

VARIABLE REWARD

リワード (予測不能な報酬)

HOOKED HOW TO BUILD HABIT FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL

Variable Reward リワード (報酬)

VARIABLE REWARD 4

どのようなビジネスでも、最終目標はユーザーの目的の達成を助ける ことだ。 前章で学んだように、目的を果たすための作業ステップを少な くすることで、意図した成果が実現される可能性は増大する。しかし、 ユーザーとつながるためには、プロダクトがしっかりと結果を出さなけ ればならない。 トリガーの章 (Chapter2) で論じたような関係性を形 成するのに必要なのは、プロダクトが信頼できる問題解決策であるとし て、ユーザーに依存されるようになることだ。 それは、痒み止めの軟膏 のような存在だ。

フックモデルの3番目のステップは、予測不能な報酬 (リワード) である。 この段階では、問題解決によりユーザーに報酬を与え、 結果的 に過去の段階でとった行動のモチベーションを強化することができる。 報酬 (特に予測不能な報酬) を与える理由を理解することは、 とても重 要であり、 まずは脳の奥深くを覗いてみよう。

Understanding Rewards

報酬とは何か

1940年代に、二人の研究者、 ジェームズ・オールズとピーター・ ルナーが、偶然、 人間の欲求をつかさどる脳の特別な部分を発見した。 実験用のマウスの脳に電極を埋め込み、 側坐核と呼ばれる脳のわずかな 領域に電気ショックを与えられると、マウス達はすぐに興奮状態となっ たのだ (69)

オールズとミルナーは、そのマウス達がショックを与えるレバーを押 し続けるためには、水や食料に目もくれず、 痛みを伴う電極板の上をも 平気で横切ることを証明した。 数年後、別の研究者達が同じ脳内の部分 における、刺激の自己投与に関する人間の反応について実験を行った。 その結果は、マウス実験と同じくらい劇的であった。 被験者達は脳を刺 激するボタンを押す以外何もしたがらなかったのだ。 装置の電源を切っ た時でさえ、彼らはボタンを押し続けた。 ボタンを離そうとしない被験

107

予測不能な報酬

者達からは、無理やり装置を奪い取らなければならないほどであった。

オールズとミルナーは、以前の動物実験で実証された結果に基づき、 脳の快感を感知する部分を発見したと結論付けた。 実際、私達は 「気持 ちのよいもの」が同一の神経領域を活性化させることを知っている。 セッ クス、美味しい食べ物、 バーゲンセール、そしてデジタル機器の多くさ えもが脳の奥深い部分に働きかけ、 私達の行動を後押しする。

しかしながら、最近の研究によれば、オールズとミルナーの実験にお いて、 快楽自体は与えられていなかったことがわかった。 スタンフォー ド大学のブライアン・ナットソン教授は fMRI (7) で、 賭博を行う人の 脳の血流を検証する実験を行った。 被験者が賭け事をしている間、 ナッ トソンと彼の研究チームは被験者の脳のどの部分がより活発に働いてい るのかを検証したのだ。 結果は驚くべきもので、報酬を与えられた(こ の場合は金銭の支払い) 時には側坐核は活性化せず、 それを期待してい る時にもっとも活性化することがわかった。

この研究により、 私達に行動を起こさせるのは報酬自体から受け取る 感覚ではなく、 その報酬に対する欲求を解放することであることが示さ れた。オールズとミルナーがマウス実験でもわかるように、 欲望により 引き起こされるストレスは、 私達を駆り立てる傾向にあるということだ。

Inderstanding Variability

予測不能とは何か

もしも、はじめて犬と遭遇した赤ちゃんの動画を見たことが一度もな かったら、ぜひ YouTube で見てもらいたい。 そのビデオは、 とてもか わいらしいだけではなく、 非常に重要な脳神経の伝達方法を理解するの に適している。

最初に、 赤ちゃんの表情は、 「この毛むくじゃらのモンスターは、

ほ

108

VARIABLE REWARD 4

くのおうちで何をしているのかな。 ぼくに痛いことするのかな。 次は何 をするのかな」 と言っているようだ。 この赤ちゃんは今、 好奇心に満ち 溢れていつつも、この生き物が自分に危害を加えないかという不安も同 時に感じている。 しかし、 すぐにこの犬 (ローバー) が危険ではないと いうことに気付き、一緒に笑いたくなるような楽しい笑い声を上げる。 恐怖や危害の心配がない場合、 当惑や不安によって引き起こされる動揺 を解放する方法に笑うという行為があるという説は、研究者の間でも信 じられている (71)

この動画から見えてこないのは、時間を経ての変化だ。 この動画が撮 影されてから数年も経つと、 赤ちゃんは子どもになり、ローバーの行動 を予測できる年齢になる。 ローバーを見てわくわくしていた気持ちは、 子どもの中で薄れていく。 そうなると、 五感を刺激するダンプカーや消 防車、自転車や新しいおもちゃが子どもの頭の中をいっぱいにしている ことだろう。 だが、それも意外性を失うまでだが。 変化を伴わないもの に対して、 私達はこの子どものように、 次に起こることが予測できるよ うになった時点で、 その経験から得られる興奮を感じにくくなる。 この 法則は、あらゆるプロダクトに当てはまる。 私達の興味を惹きつけるた めには、どんなプロダクトでも絶え間なく目新しさを維持しなければな らない。

人間の脳はこの何千年もの時を経て、 様々なものの仕組みを理解でき るよう進化してきた。 とりとめのない関係を理解した段階で、 私達はそ の情報を記憶という媒体の中にしまいこむ習慣というのは単に、覚え ている手順や工程に対し、 適切な反応を脳から素早く引き出す動きなの である。 習慣があるからこそ私達は無意識にまたは、ほとんど意識する ことなしにできることをしながら、他のことにも注目する余力を残して おける

しかし、物事の因果関係が想定できるパターンをはずれた時、たとえ ば日常から大きく逸脱した出来事に遭遇した時、 私達は急にそれを意識

109

やり装置を奪い取らなければならないほどであった。

くの をす 益才

ナーは、以前の動物実験で実証された結果に基づき、 る部分を発見したと結論付けた。 実際、 私達は 「気持 の神経領域を活性化させることを知っている。 セッ べ物 バーゲンセール、 そしてデジタル機器の多くさ 部分に働きかけ、 私達の行動を後押しする。

最近の研究によれば、オールズとミルナーの実験にお 与えられていなかったことがわかった。 スタンフォー ・ナットソン教授は fMRI で、 賭博を行う人の 実験を行った。 被験者が賭け事をしている間、ナッ チームは被験者の脳のどの部分がより活発に働いてい だ。 結果は驚くべきもので、報酬を与えられた(こ 払い) 時には側坐核は活性化せず、 それを期待してい 性化することがわかった。

私達に行動を起こさせるのは 報酬に対する欲求を解放す ミルナーがマウス実験でも

ら受け取る ことが示さ 欲望により

は、私達を駆り立

は何か

犬と遭遇した

ouTube で見

はなく、 非

ability

時

の

恐 を

い

VARIABLE REWARD 4

くのおうちで何をしているのかな。 ぼくに痛いことするのかな。 次は何 をするのかな」と言っているようだ。 この赤ちゃんは今、 好奇心に満ち 溢れていつつも、この生き物が自分に危害を加えないかという不安も同 時に感じている。 しかし、 すぐにこの犬 (ローバー) が危険ではないと いうことに気付き、一緒に笑いたくなるような楽しい笑い声を上げる。 恐怖や危害の心配がない場合、 当惑や不安によって引き起こされる動揺 を解放する方法に笑うという行為があるという説は、研究者の間でも信 じられている (71)

この動画から見えてこないのは、時間を経ての変化だ。 この動画が撮 影されてから数年も経つと、 赤ちゃんは子どもになり、ローバーの行動 を予測できる年齢になる。 ローバーを見てわくわくしていた気持ちは、 子どもの中で薄れていく。 そうなると、 五感を刺激するダンプカーや消 防車、自転車や新しいおもちゃが子どもの頭の中をいっぱいにしている ことだろう。 だが、 それも意外性を失うまでだが。 変化を伴わないもの に対して、 私達はこの子どものように、 次に起こることが予測できるよ うになった時点で、 その経験から得られる興奮を感じにくくなる。この 法則は、 あらゆるプロダクトに当てはまる。 私達の興味を惹きつけるた めには、どんなプロダクトでも絶え間なく目新しさを維持しなければな らない。

の時を経て、様々なものの仕組みを理解でき とめのない関係を理解した段階で、 私達はそ まいこむ。 習慣というのは単に、 覚え 心を脳から素早く引き出す動きなの 意識にまたは、ほとんど意識する のことにも注目する余力を残して

足できるパターンをはずれた時、たとえ 来事に遭遇した時、 私達は急にそれを意識

109

4. リワード (予測不能な報酬)

するようになる (72)。 目先の変わったものというのは私達の興味を惹き、 注意を払うよう仕向けることができるのだ。 そして、 人懐っこい犬には じめて出会った赤ちゃんのように、 私達はその虜になってしまう。

Rewards of the Tribe, Hunt, and Self

トライブ (集団)、ハント (狩猟)、 セルフ (自己) の報酬

1950年代、 心理学者のBF スキナーは予測不能性がどのように動物 の行動を左右するかを理解する実験を行った (73)。 始めにスキナーは、 レバーを押すと餌が出るように設定された箱の中にハトを入れた。オー ルズとミルナーの実験マウスと同様に、ハト達はレバーを押すと餌が出 る因果関係を学んだ。

次の実験では、スキナーは実験に変化を加えた。 これまではハトがレ バーを押すたびに餌を与えていたのだが、 今度は無作為な回数、 レバー を押すと餌が与えられるように機械を設定した。 ある時は餌が出るが、 ある時は餌が出ない。 スキナーは断続的な見返りによってハト達がレ バーを押す回数が劇的に増えたことを証明した。 変化を与えることで、 ハトが意図された行動をとる回数が増えたのだった。

スキナーの実験のハト達は、 私達の行動がどのようなものに左右され るかを雄弁に物語っている。 さらに最近の実験で、 多様性は即座核がつ かさどる行動を活性化し、 神経伝達物質ドーパミンのレベルを抑圧し、 見返りへの追及を駆り立てるという結果が出ている (74) 研究者達は即 座核におけるドーパミンレベルの増加は、魅力的な女性の画像を見たへ テロセクシャルな男性の研究の場合と同様に、 金銭的な見返りが受けら れる実験でも見られるとしている (75)。

私達の興味を惹く多種多様なプロダクトや経験にも、予測できない報 酬がついてくる。 それらは私達にeメールやブラウズやバーゲンショッ

110

VARIABLE REWARD 4

プをチェックするように駆り立てるのだ。 そして、その報酬を私は3つ のタイプに分けた。 それはトライブ (集団)、 ハント (狩猟) そしてセ ルフ (自己) だ (図4-01 参照)。 習慣化をうながすプロダクトは、これ らの予測不能な報酬を1つ以上利用している。

Rewards of the Tribe

トライブ (集団)の報酬

私達人間は互いに依存する種族である。 トライブの報酬、 または社会 的な報酬は、他の人達とつながっていることによりもたらされる。 私達 の脳は、自分自身が受け入れられていること、魅力的であること、 重要 であることといった報酬を探して求めている。 そして多くの教育機関や 産業はこの社会的な地位を強化させることによって成り立っているの だ。 市民団体や宗教団体から、観客動員力のあるスポーツ戦、 トーク番 組までもが、 私達に社会的な結びつきを重要視させ、 社会的な価値観の

図4-01 習慣化をうながすプロダクトの報酬タイプ

習慣化をうながすプロダクトは、下に挙げた予測不能な報酬のタイプから 1つ以上を利用している。

Three Variable Types

予測不能な報酬の3タイプ the Tribe トライブ (集団) the Hunt ハント (狩猟) the Self セルフ (自己)

111

4. リワード (予測不能な報酬)

形成に大きく関わり、 どのように時間を過ごすかを決定させるのである。

ソーシャルメディアが爆発的な人気を博していることも驚きではな い。 Facebook、Twitter、 Pinterest などは、 様々なタイミングにおいて、 合計10億人以上に強力な社会的な報酬を提供している。 ユーザーはポ スト、ツイート、ピンといった方法で自身の社会的な存在価値を求める。 このトライブの報酬によって、 ユーザーにまたサイトに戻りたい もっ と欲しいと思わせるのだ。

トライブの報酬を使ったサイトは、 心理学者アルバート・バンデュー ラが言うところの「社会的学習理論」 の恩恵を受けている (76) バンデュー ラはふるまいの能力や他者から学ぶという人間の特別な能力を研究し た。その研究では、 特に、 特別なふるまいに対して報酬を与えられてい る人が、その後のアクションや意見を変える可能性を示したのだ。さら にこれは、自分と似ているユーザーや、 自分よりもわずかに経験のあ る人(すなわちロールモデルになるような人) が行う場合に特に有効だ ということをバンデューラは証明した (77) これはまさに Facebook な どのソーシャルメディアや Stack Overflow のような特定の業界に特化 したサイトがターゲットとするユーザー層や関心レベルのセグメンテー |ションに当てはまる。

それでは、 トライブの報酬の例をいくつか見てみよう。

Facebook

Facebook

Facebook はトライブの報酬例をいくつも提供している。 ログインす ることにより、 友達がシェアしてくれたコンテンツを表示してくれるし、 コメントが出てくる。 それに、 何人の人が 「いいね!」 を押してくれた か、その時点での 「いいね!」 の数もわかる (図4-02 参照)。 ユーザー がFacebookのページを開いた時の状態は様々だが、それがまたページ

112

VARIABLE REWARD 4

を開く動機になる。

変化するコンテンツは、ユーザーにとって興味あるニュースを探し続 ける動機となり、 「いいね!」 のクリックはその記事を投稿したユーザー に補足不能な報酬を与える。 また、 「いいね!」とコメントは、コンテ ンツを投稿したユーザーの集団的な報酬であり、 つまり、 投稿し続ける ためのモチベーションになりうるのだ。

Stack Overflow

Stack Overflow

Stack Overflow は世界最大規模を誇る、 ソフトウェアエンジニアの ための質疑応答サイトである。 Quora、 Wikipedia, You Tube など、 ユー ザーがコンテンツを作り出す (user-generated content) サイトは多々 あるが、 Stack Overflow もそれらと同様に、 すべてのコンテンツがユー ザーによって無償で作成される。 来る日も来る日も、質問に対して5,000

図4-02 Facebook の 「いいね!」

Facebook は多数のトライブの報酬を与える。 そのうちの1つである「いいね!」も、 その記事を投稿したユーザーにとって、予測不能な報酬となる。

Like Comment

1,609,920 813

1,609,920 people like this. View previous comments Pla-Maria Norris Congratulations! May 21, 2012 at 8:12pm Like 1,677 50 of 513 Jorge Carrenho Congrats!!! I'm not going to b able to go Mark but thanx!!! Wish you the best brotha May 21, 2012 at 9:00pm via mobile Like 400 Mateen Tabrizi Congrats!...smart job getting married after going public May 21, 2012 at 9:01pm Like Modele 'Modi' Oyewale trill, it's 381 DC to BC over everything though. @dctobc. May 22, 2012 at 1:02am Like 254 Ahmed Elmasry if you look closely, Mark has green eyes in this photo May 22, 2012 at 5:42am Like 311

113

4. リワード (予測不能な報酬)

という、驚くべき数の回答がサイト会員によって寄せられる。 それらの 回答の多くは非常に詳しく、 技術的に高度で、 書くのに時間のかかるも のだ。 なぜそれほど多くの人が、 お金ももらわずにそんな時間と労力を 費やすのか。 他人から見れば、 専門的な質問に対する答えを書くのは骨 の折れることだろう。 サイト会員がそんな努力をするモチベーションに なっているのは何なのか。

Stack Overflow の奉仕者が回答を書くのは、 コミュニティー (他の ユーザー)からの報酬を期待しているからだ。 ユーザーが回答を提出す るたびに、他のメンバーは、その回答にプラスまたはマイナスの評価を つける。 評価の高い回答はランクを上げ、 その回答者のポイントは増加 する (図4-03 参照)。 ポイントが一定数に達すれば、そのメンバーはバッ ジをもらえ、これにより、 地位と特権を獲得する。 もちろん、 好意的な 投票 (その結果としてのポイントとバッジ)を獲得するプロセスは、まっ たく予測できない。 回答をした際には、 コミュニティーからどれほど高 い評価 (プラス数やバッジ数など) を得られるかは、誰にもわからない のだから。

Stack Overflow が機能しているのは、 人間なら誰でもそうだが、 ソ フトウェアエンジニアも含めて、 自分が関わっているコミュニティーに 奉仕することに満足感を覚えるからだ。 そして予測できないという要素 が、ありふれた、 つまらなそうに見える仕事を、興味深いゲームのよう な経験に変える。 しかし Stack Overflow においては、 ポイントは単な るゲームのポイントのようなむなしいものではない。 ポイントは自分が 同業者にとってどれだけ役に立つのかを示すことができるという特別な 価値がある。 ユーザーは同業のソフトウェアエンジニアの助けになって いるということや、他のユーザーが自分のことを尊敬してくれるという ことから満足感を得るのである。

114

VARIABLE REWARD 4

League of Legends

League of Legends

League of Legends は有名なパソコンゲームで、 2009年の発売以来、 瞬く間に大成功を収めた。 しかし発売直後、 このゲームに深刻な問題 があることをユーザーは知った。 このオンラインゲームには、 「トロ ル」 が大量に発生するのである。 トロルとはゲーム上のプレイヤーの匿 名性を利用し、他のプレイヤーをいじめて喜ぶ人々のことだ。 すぐに League of Legends は、 「陰険で卑劣なコミュニティー」 (78) だという悪 評までたってしまった。 代表的な業界紙には、 「League of Legends は、 少なくとも次の2つのことでよく知られている。 1つは西洋における無

図4-03 Stack Overflow の評価

Stack Overflow でユーザーが回答すると、他のメンバーから評価が与えられ、 これによって自身の地位や特権という予測不能な報酬が得られる。

stackoverflow Questions Tags Tour Joel Spolsky Moderator pelensewer.com New York, NY member for Nov 25 21:20 21,228 rofe views 52,052 reputation -14-81-80 50 Badges Great Anewer Popular Gass NiceGueston Guru Users 20 Ask Quaston ០០០០០០០០០០០ ៥០០០០០០០០០០ : Teacher

115

4. リワード (予測不能な報酬)

料ゲームのパワーを示したこと。もう1つは悪意に満ちたプレイヤーコ (79) ミュニティーがあること」 と書かれた。

トロルと闘うために、ゲームクリエイター達はバンデューラの社会 的学習理論を利用して、新たな報償システムを作った。 名誉ポイント (図 4-04 参照) である。 このシステムでは、スポーツマンシップが高く、 賞 賛に値する行動に、プレイヤーはポイントを与えられる。 こういった評 価制度を提供したことで、 他人に対して協力的なよい行動をとるプレイ ヤーがコミュニティーの中で目立つ様になった。 名誉ポイントが与えら れるかは、自分ではまったく予想できず、他のプレイヤーによってのみ 与えられる。 名誉ポイントはすぐに、コミュニティー内でのステータス を表す勲章となった。 そして 「誰を避けるべきか」を示す指標にもなっ たことで、 トロルを排除するためにも役立ったのだ。

Rewards of the Hunt

ハント (狩猟)の報酬

これまで科学者は、初期の人類はどのように食料を確保してきたのか という人類進化学における重要な問題の答えを見つけようとしてきた。

図 4-04 League of Legends の名誉ポイント

League of Legends で得られる名誉ポイントは、トライブの報酬であり、 コミュニティー内でのステータスを表す勲章となった。

Congratulations! You have been recognized as one of the most positive team players in League of Legends You're a strong, cooperative player and a shining example of good sportsmanship Sisk here for mONE Close

116

VARIABLE REWARD 4

多くの科学者は人類が動物性たんぱく質を摂取するようになったことは 栄養面において、 そして突き詰めればより大きな脳を得るために大変重 要な節目だったと考えているが、 そこにいたるまでの詳しい狩猟の方法 に関しては定かでない (80)。 私達の祖先が50万年ほど前から狩猟のため に槍や弓を手作りしていたことはわかっているものの (81) 肉食の歴史 についてはさらに200万年ほど前まで遡ることになる (K)。 では、人類 はその歴史の最初の75%の間、 どのように狩りを行っていたのだろう か。

ハーバード大学の進化生物学者であるダニエル・リーバーマンによれ ば、 初期の人類は 「持久狩猟」 という、 地球上の農耕が行われないある 地域において現在も実践されている方法で動物を狩っていたという。 狩 猟民族の1つであるアフリカ南部に住むサン族は、 鹿に似たクーズー(ウ シ目ウシ科)という動物を持久狩猟と同じような方法で狩猟しており、 リーバーマンによれば、 人類はその歴史のほとんどの期間、 この方法で 狩りを行っていたという。 野生動物を狩るために経た人類の進化は、 私 達が特定のプロダクトを使わざるをえない説明になるかもしれない。

アフリカのサン族の狩猟は、 大型の雄のクーズーを群れから引き離す ことから始まる。 重い角を有する雄のクーズーは動きが遅いため、雌に 比べて機敏に動けないからだ。 一頭を群れから引き離すと、 サン族の一 人が狩りを開始する。 恐れから逃げ惑う獲物を、 ずっと同じ速度で追跡 する。 始めのうちは、跳躍する獣に追いつけないように見える。 時には、 乾いた低木に遮られて獲物を見失いそうになることもある。

しかし、 サン族のハンターは、クーズーの弱点を知っている。 まず、 クー ズーの皮膚は毛で覆われており、熱を放散させることができない。 そし て、短距離を走る際は早いが、リーバーマンによると「四足動物は呼吸 とギャロップ (力強く大きな歩幅でのスキップ ジャンプ)を同時には 「できない」 ので、クーズーは止まらないと息が吸えない。 そしてハ ンターは、ずっと同じ速度で追いかけながら、徐々に距離を縮めていく。

117

4. リワード (予測不能な報酬)

捕まえるために追うのではなく、獲物がもう走れなくなるまで走らせる のだ。

アフリカの暑苦しい太陽の中8時間走り回った後、 グーズーは最後の 力を振り絞って戦いを挑んでくるものの、最終的には諦めるのである。 貧弱な体重100ポンド (約45kg) のサン族のハンターは、500ポンド (約 220kg) のクーズーを進化が与えてくれた己の持久力と身体のみで仕留 められるのだ。 そして、 クーズーを仕留めると、 自分の子ども達や同じ 部族のメンバーにその獲物を分け与えるために、クーズーの首の血管に 穴を開け、 速やかに殺すのである。

霊長類特有の体毛を失い、 直立二足歩行を得た人類は、他のほ乳類に 比べ優位になった。 同じ速度で走り続けられる人類の能力は、 原始時代 に大きな獲物を狩ることを可能にした。 しかし、 持久狩猟は人類の身体 のみが可能にしたわけではなく、 私達の脳の変化がさらに重要な役割を 果たしたのである。

追跡時、ランナーは追跡そのものによって駆り立てられる。そして同 様の心理状態が、 今日における私達の際限ない欲望を理解する手がかり にもなるのだ。サン族のハンターが執拗なまでにクーズーを追うという ことは、私達が絶えずものを欲しがり、 ものを買うメカニズムと同じだ。 原始人からビジネスマンまで、長い年月を経ても、心理プロセスは狩り の時のそれと同じなのである。

この、資源を探し続けることは報酬の1つになる。 それはすなわち、「ハ ント (狩猟) の報酬」 だ。 食べ物や、 生き延びるために必要な物資を獲 得することは、 私達の脳の仕組みの一部である。 しかし、 原始時代に食 べ物を狩っていた人間は、 今日別のものを狩っている。 現代社会におい て、食べ物は現金で買うことができるようになり、 その延長線上には情 報がお金に変換される時代が到来した。

118

VARIABLE REWARD 4

ハントの報酬は、コンピュータが出現する遥か昔から存在していたが、 現在は情報や資源に関連付いた報酬となっている。 サン族のハンターが 獲物を追いかけるように、 私達は情報や資源を追い求めているのだ。

それではハントの報酬を求める人間の習性に基づいて、 生み出された プロダクトをいくつか紹介しよう。

Machine Gambling ギャンブルマシン

ほとんどの人は、 ギャンブルというものがプレイヤーよりもカジノや ブローカーに利があるようにできているのを知っている。 古いことわざ にあるように、 「カジノ (元締) が常に勝つ」 のだ。 こうしたことを知っ ておきながら、 数十億ドルの産業であるギャンブル産業は繁栄し続けて いる。

スロットマシンは、 ハントの報酬の古典的な例である。 アメリカのカ ジノのギャンブラー達は一日あたり 10億ドルもの大金を、 平気でスロッ トマシンに費やす。 これは、スロットマシンがプレイヤーを惹きつけて いる証拠だ (84)。 ランダムな回転数で賞金を与えることによって、 ギャ ンブラー達は大当たりの夢を見る。 もちろん、 勝てるかどうかをギャン ブラーはコントロールできない。 しかし、 このスロットマシンが見せる 夢は、人をやみつきにさせる。

Twitter Twitter

フィード (feed) は多くのオンラインプロダクトにとって、非常に重 要なものになった。 スクロールするとインターフェースに表示される無 限の情報の流れは、魅力的なハントの報酬である。 たとえば Twitter の タイムラインにはつまらない情報と必要な情報が混在している。 この混

119

4. リワード (予測不能な報酬)

在により、魅力的で予測できないユーザー体験を演出する。 ユーザーは タイムラインに興味をそそるニュースを見つけられることもあるが、見 つけられないこともある。 より多くの情報を得るのに必要なのは、ただ マウスを動かしたり、指で画面をスクロールしたりすることだけだ。 ユー ザーはスクロールして、スクロールして、スクロールすることで、価値 あるツイートという報酬を探し求めるのだ (図 4-05 参照)。

Pinterest

Pinterest

世界中で毎月5,000万人以上のユーザーを有するまでに成長した、 Pinterest は Twitter 同様にフィードを使用する。 しかし、ビジュアル に工夫がされていることが特徴だ (85) Pinterestのピンボードは、さな がら仮想バイキングのようによりどりみどりだ。 サイトは、それぞれの 。

図4-05 Twitter のスクロール

Twitter ではスクロールすることでツイートから情報が得られる。 このスクロールという動作がハントの報酬を産む。

T-Mobile 3:55PM Home Jack Dorsey retweeted Twitter Media Twitermedia Today we unveil a site featuring best practices, success stories and more to help you leverage the power of Twitter: media.twitter.com 27 Paul Kedrosky Opkedrosky Risky real estate lending returning to commercial real estate- bloomberg.com/now/2013-11-21... n 3m Patrick Vlaskovits follows Samsung Mobile US usa 10/29/13 mobile Draw a tweet, or anything for that

120

VARIABLE REWARD

ユーザーによってキュレーションされており、興味をそそるコンテンツ が次々に現れる仕組みだ。

Pinterest のユーザーは常にどんなものがサイトで見つかるかはわか らない。 ユーザーにスクロールをし続けてもらうために、この会社は普 通ではないデザインを採用している。 ユーザーがサイトをスクロールし ていくと、 一番下に途切れた画像が出てくる。 画像はブラウザの外に隠 れているように見えるのだが、この途切れたイメージは、 その先にある 画像を少しだけ見せている。 このチラ見せによって好奇心を掻き立てら れたユーザーがさらにスクロールすると、 全体像が明らかになる (図 4-06 参照)。 そして、 画像は途切れることなく表示され、報酬を求める 狩りは無限に続いていくのだ。

Rewards of the Self

セルフ (自己)の報酬

最後の報酬は個人的な満足感だ。 私達はたとえ満足感に直接結びつか なかったとしても、 障害を乗り越えるということに惹きつけられる。課

図4-06 Pinterestのピンボード

Pinterest は、画面に終わりがなく、 その行為によってハントの報酬が得られる。 スクロールし続けることで全体像が明らかになる。

Pinterest Addicts Anonymous Pinterell

བ 121

4. リワード (予測不能な報酬)

された作業を完遂するというのは、 様々な形で人の行動に影響を及ぼす のだ(86)。 驚くべきことに、傍から見るとまったく楽しそうに見えない 作業であっても、 私達は報酬を探していることがあるのだ。 たとえば、 何の賞金も満足感も与えてくれないジグソーパズルを完成するために、 正しくはまるピースを見つけるといった骨の折れる作業であれ、 それは 素晴らしく魅惑的な苦闘にもなる。

セルフ (自己) の報酬は、 エドワード・デシとリチャード・ライアン の研究で示された「モチベーションの本質」によってもたらされる (87) 。 彼らの示した自己決定理論において、 人は他のどんな願望よりも、自分 には能力があるという感覚を得たいという願望が強いという。 さらにミ ステリアスな要素が加わることで、 その願望はさらに魅惑的に映るもの だとしている。

それでは、セルフ (自己) の報酬例を見てみよう。

Video Games ビデオゲーム

セルフの報酬は、ビデオゲームの方向性を決定付ける重要な要素だ。 プレイヤーはゲームを進めるために必要なスキルを得たり、 レベルアッ プしたり、 特殊能力を獲得したりする。 こういったゲームのメカニズム によって、 ゲームを進展できたり、エンディングを迎えたりすることに より、 自分の能力を感じたいというプレイヤーの願望が満たされる。

たとえば、 人気のオンラインゲーム 「World of Warcraft」 では、 ゲー ムが進むにつれ、 キャラクターは新しい能力を獲得できる (図4-07 参 照)。 よりレベルの高い武器を装備したい、 まだ地図にない場所に行き たい、キャラクターのスコアを向上させたいなどの欲望が、 プレイヤー のモチベーションを上げ、より長い時間ゲームをプレイさせることにな る。

122

VARIABLE REWARD

Email eメール

ゲームのような体験に影響されるのは、なにもゲームオタクだけでは ない。 ただのeメールも、達成感、 完了、 そして能力の向上といった一 連の流れを作り上げることで、ユーザーにとっては、しばし無意識に行 われる習慣となる。 ふと気がつくと、 特に理由なくメールをチェックし ていることがないだろうか。 どんなメッセージが来ているかを無意識の うちにチェックしていることがあるかもしれない。 未読のメールがいく つあるかを確認することが、 多くの場合は完了すべき目的になるのだ。

しかし作業をやって 「報われた」 と思うには、ユーザーが達成感を感

図4-07 World of Warcraft の能力

オンラインゲームのWorld of Warcraft では、ゲームを続けることで、 セルフの報酬としての新しい能力を身につけられる。

Character Sheet Repolation 70 Fright Vip Substance Apt Talents DEMONOLOGY Profile 3717375 375/375 + 9589 Old 34 MATURE 日

25 123

4. リワード (予測不能な報酬)

° じなければならない。 ファイル共有サービスの Dropboxが2013年に1 億ドルで買収したとも噂されるメールアプリの Mailbox は、 eメールの 受信フォルダに振り回されるといった、ユーザーのストレスを解消しよ うとしている (88) Mailbox では、簡単な動作で受信メールを振り分け られる。それにより、ユーザーは「インボックス ゼロ」 状態、すなわ ち未読のメールが一通もない究極の状態に達することも可能になる (図 4-08 参照)。 この Mailbox では、 メールのフォルダへの移動は手動で行 う必要がある。 また、 優先度の低いメールは単に受信箱から見えなくな るようにしておいて、 時間が経ってから再び現れるようにしているだけ だ。 しかし、ユーザーに、 受信箱をより効率的に処理しているという感 覚を与えることにより、 Mailboxは他のメールシステムにはないものを 供給してくれる。 それは完了と達成感である。

図 408 Mailbox の受信箱

Mailbox では、受信箱にあるメールを振り分けて未読の状態に達することが ユーザーにとってセルフの報酬となる。

No new mail

You're all done.

tl

124

VARIABLE REWARD 4

Codecadem

Codecademy

プログラムを学ぶことは、 簡単なことではない。 ソフトウェアエンジ ニアが、 実用的なコードを書く自信とスキルを身につけるためには、 何 年とは言わないまでも、数か月間は必死に学ばなくてはならない。 多く の人がソフトウェア作成の能力を取得しようと試みるが、 新しいコン ピュータ言語を学ぶという退屈な過程にイライラして、挫折してしまう のだ。

Codecademy はコーディングを学ぶ課程をより楽しく、達成感を覚え るものにしようとしている。 このサイトでは、 ウェブアプリやアニメー ション、ブラウザゲームの作り方を段階的に学ぶことができる。 プログ ラム全体のコーディングを学ぶ従来の方法に比べて、インタラクティブ なレッスンはすぐにフィードバックが得られる。 Codecademy では、ユー ザーがたった1つコードを入力すれば、それが機能するかどうかを瞬時 に教えてくれるのだ。

新しい技術の習得は数多くの失敗の上に成り立つものだが、 Codecademy はそれを逆手に取っている。 タスクの完了後に起きるこ とには未知の可能性があり、 ゲームのように、ユーザーは学ぶ過程で 報酬 (時に成功、 時に失敗) を得られる。 能力が上がるにつれ、ユー ザーは自らレベルを上げようと努力し、 カリキュラムをこなしていく。 Codecademy の特徴である、習得と瞬時のフィードバックは、それ自体 が自己の報酬となり、困難な学習の道のりを有意義なチャレンジに変え る (次ページ図 4-09 参照)。

125

4.リワード (予測不能な

Important Considerations for Designing Reward Systems:

Variable Rewards Are Not a Free Pass

報酬システムをデザインするのに大切なこと: 予測不能な報酬はフリーパスになりえない

2007年5月に Mahalo.com というサイトが誕生した。 サイトの目玉 は質疑応答からなる Mahalo Answers というフォーラムである。 それ までのQ&A サイトと異なり、 Mahalo は質問者と回答者に特別な動機 を持たせた。

まず質問を投稿する人が 「Mahalo Dollars」 と呼ばれる仮想通貨の報 奨金を設定する。 そしてもっともよい回答をした人にその報奨金が送ら れるのだ。 ちなみにこの仮想通貨は現実の通貨に交換することが可能で

図4-09 Codecademy の学び

Codecademy では、コードを入力すると瞬時にフィードバックされることで、 コーディングを学ぶ過程でセルフの報酬が得られる。

Codecademy Learn Teach Recent badges JackCooper Jack Cooper Learning to code. San Francisco, CA Groups Advanced JavaScript Coders Advanced Web Developers Aesthetics Addicts Beginning Web Developers Chrome Extension Beta Codecademy Dacuna Codecademy Leaders GeekBug Google Apps Script How do I build th 410 Last code 12 days ago Web Fundamen... PHP Web (Original) 37% 26% 3 days 25% Web Projects JavaScript Pythan 33% 18% 36% 12

126

VARIABLE REWARD 4

ある。 Mahalo の創設者達は報奨金を設定することで、ユーザーの集客 と利用の習慣化が可能になるという考えだった。

(89) ° スタート当初、 Mahalo は多くの関心と取引を集めた。 多い時には、 ひと月に1,410万人もの世界中のユーザーがサイトを訪れた しか し時が経つにつれて、ユーザーは興味を失い始めた。 報奨金の配当シス テムは機能し続けたが、 なぜかユーザーは金銭的な報酬に対して十分な 魅力を見い出すことができなかったのだ。 しかし、 ユーザーを確保しよ うとする Mahalo の努力の甲斐あって、別のQ&Aサイトがブームに なり始めた。 Facebook の元従業員だった2人によって2010年に立ち 上げられた Quora は、 すぐに人気を博した。 Mahalo と違って、 Quora ではユーザーの質問に回答しても金銭は支払われなかった。 ではなぜ、 金銭報酬を用意したMahaloではなく、 Quora に多くのユーザーが集まっ たのだろうか。

Mahalo の場合、ユーザーに金銭を支払えばサイトへの再帰性を生み 出せると経営陣は想定していた。 結局のところ、みんなお金が欲しいの ではないか。 残念ながら、 Mahalo はユーザーの欲求を完全には理解し ていなかったのだ。

ユーザーはお金欲しさに Q&A サイトを利用したいわけではない、 と いうことを企業は最終的に理解した。 もし金銭的な報酬への欲求がトリ ガーだったのなら、ユーザーは時給を稼ぐためにより一層サイトに時間 を費やしていただろう。 そして、 もしも支払がスロットマシンのように ランダムな回転数で賞金を与えるように発生するものであったならば、 報酬はあまりにも稀かつ少額すぎて話にならなかっただろう。

しかし、社会的な報酬や仲間からの認知の変化が十分なモチベーショ ンになりうるということを Quora は明らかにした。 Quora は、 回答に 対するユーザーの満足度や安定した社会的フィードバックの流れを生み 出す投票システムを制定した。 Quora の社会的な報酬は、 Mahalo の金

127

4. リワード (予測不能な報酬)

銭的報酬よりはるかに魅力的だったのだ。

ユーザーにとって何が重要なことなのかを理解すれば、 企業は適切な 報酬を選択でき、 結果的に意図した行動をユーザーにもたらせるのだ。

最近では、 「ゲーミフィケーション」、すなわち、 非ゲーム的な環境に ゲーム的な要素を盛り込むことが様々な成功例に用いられている。 ポイ ントやバッジ、スコアボードなどはユーザーの痒いところに手が届いた 場合のみ効果的ではある。 しかし、ユーザーが抱える問題と企業の提案 する解決策がマッチしていなければ、どんなにゲーミフィケーションを 加えても足しにはならない。 同様に、ユーザーがまったく痒いと感じて いない場合にもゲーミフィケーションは失敗に終わる。 たとえば、初訪 問の時から価値が変わることがないために、繰り返し訪れる必要を感じ ないサイトは、ユーザーは提供しているプロダクトやサービスに継続的 な関心がないということだから、ゲーミフィケーションは失敗するだろ う。すなわち、ゲーミフィケーションは、ユーザーとのつながりを強め る上では万能の解決策とは言えないのだ。

報酬は、プロダクトを即座に魅力的なものにするために、 設計者がふ りかける妖精の魔法の粉というわけではない。 報酬は、なぜそのプロダ クトが使われるのかという質問に対する答え、そしてユーザーの内的ト リガーとモチベーションに沿ったものでなければならないのである。

Maintain a Sense of Autonomy

自主性の維持

Quora は、ユーザーの質問と回答の行動と、 適切な報酬とを結びつ けることで成功した。 しかし、2012年8月に、 同社は報酬を用いる際 に考慮すべきとされていることを追加したが、それは過ちを犯すことに なってしまった。 Quora はユーザーとのつながりを増大させようとして、 「ビューズ (views)」 と呼ばれる新機能を導入した。 それは、特定の質

128

VARIABLE REWARD 4

間や答えを訪問した人々のリアルなアイデンティティを露出するもの だった。 ユーザーに対して、誰がコンテンツを見ているのかというフィー ドバックをサイトに加えることで、 好奇心を掻き立てようとしたのだ。 たとえば、ユーザーは、自分が作り出したものをセレブや有名なベン チャーキャピタルの投資家が見た場合にそれがわかるようになった。

しかし、その特徴は結局、 裏目に出た。 Quora は、サイトでの検索履 歴が他者にさらされることをユーザーに知らせずに、この機能を追加し てしまった。その瞬間、 個人的であったり、 気まずかったり、 親密であっ たりする質問を投稿する時や答える時、さらには質問を閲覧する時でさ 大切な匿名性を失うことになった (90)。 利用者からはこの新機能に 対する反発が巻き起こり、 それを受けて Quora は数週間後にシステム を元に戻し、この機能は登録者のみが利用できる様にした (91)。

Quora の場合、 その変更がユーザーにとっては上からねじ伏せるよう な強要されたものに近かった。 影響力のある行為がよいプロダクトを生 み出す一方で、高圧的な行為というのは、 反発を生み、 利用者の信用を 損なうリスクを秘めている。

後の章で、 市場操作の道徳性について述べるが、 道徳的な配慮とは別 に、心理学的な自主性という役割には、ユーザーとの関係にどのように 影響を与えるかという重要なポイントがある。

フランスの研究の1つに、見知らぬ人にバスの運賃を求められた際に 渡す金額は、ある決まった言いまわしによって影響されるのかというこ とを調査したものがある。 その調査で研究者達は、人の渡す金額が2倍 になる非常に簡単で効果的な方法を発見したのだった。

この言いまわしは、バス代の額に影響を与えるだけでなく、慈善寄付 や、ボランティア活動への参加を増やすことにも効果があった。 実際、 22,000人以上の参加者を含んだ42の研究の最新メタ分析によると、い

129

4. リワード (予測不能な報酬)

くつかの特定の言葉を含む言いまわしを要求の最後に置くことで、 信用 を得られるかつ、 人が 「はい」と答える回数をほぼ2倍にできることが わかったのだ(92)

では、研究者達が発見した魔法の言葉は何であろうか。 それは、「そ れを受けるも、断るもあなたの自由です」。

この 「それはあなたの自由だ」 のテクニックは、選択能力が再確認さ れると、 私達がどれほど説得されやすくなるかを示すものである。 これ は人と人との直接的な交流だけでなく、 eメールにおいても効果が見受 けられる。 この研究は、プロダクトやサービスにどのようにこのテクニッ クが使えるかを調査したものではないが、 どのように企業がユーザーの 注目を維持したり、あるいは失ったりすることになるのかという重要な 洞察を与えてくれる。

フランスのバス代の研究で示されたように、 なぜ人に選択の自由を認 識させることが効果的なのだろうか。

研究者によれば、 「それはあなたの自由だ」というフレーズは、私達 が選択を指示されることへの本能的な拒絶を和らげるものだというの だ。 母親にコートを着て行けと言われることに不満を持ったり、 上司が 細かいことまで管理することに対して頭にきたりするのは、 心理学者達 の言う「心理的リアクタンス (reactance) 」 を経験しているということ になる。 心理的リアクタンスとは、抵抗を意味し、すなわち、 人は自主 性を奪おうとするものに対して、 敏感に反応を返すというのだ。

しかしながら、そうした要求が選択する権利とともに告げられる場合 は、心理的リアクタンスは発動しない。 しかし、自主性と心理的リアク タンスの原理を、プロダクトによってユーザーの行動を変え、新しいユー ザーの習慣を形成することに応用できるのだろうか。 ここではそのよう なケースを例として2つ挙げるが、もちろん、 それを受け入れるか否か

130

VARIABLE REWARD 4

はあなたの自由である。

より良い栄養習慣を作り出すことは多くのアメリカ人にとって共通の ゴールである。 アップルのApp Store の調べでは、 「diet (ダイエット)」 という単語で検索すると、 3,235のアプリが出てきて、それらのすべて は余分な体重を落とす助けになることを謳っている。 この長いリストの 最初に出てくるアプリは MyFitnessPalで35万人以上が使っている

1年前、 私は数キロの減量を決意し、このアプリをインストールして 使い始めてみた。 MyFitnessPalはシンプルで使いやすく、食べたもの を記録すると、目標体重から算出したカロリースコアを提示してくれた。

数日間、 私はプログラムに忠実で、食べたものすべてを入力し た。もし私がペンと紙で食べたものを記録する様な人間だったなら、 MyFitnessPal は歓迎すべきプロダクトであっただろう。

けれど私は、 MyFitnessPal を使用する以前から、カロリーを記録す る様な人間ではなかった。 また、 アプリを使い始めた頃は新しさから興 味があったが、 すぐに面倒になった。 食べたものの記録をつけることは 私にとって日常生活の一部ではなく、 私がアプリに求めたことでもな かった。 私は体重を減らしたかった。 そして、 アプリはカロリーを減ら すための厳しいメソッドを、 摂取したカロリーと使ったカロリーをもと にして、私に知らせてくれた。 残念ながら、 食事を入力するのを忘れる と設定されたプログラムに戻れなくなることを知った。 それを知ったと たん、その日の食事から取ったはずの栄養は、一切意味がなかったこと にさせられたような気分になった。

つまり、 私は、携帯電話に食事という罪を自白させられているように 感じ始めたのだった。 友であるはずのアプリは苦痛になった。 はじめに アプリをインストールすることを決めたのは私だったのだが、よかれと 思ってやったことにも関わらず、 やる気は失せ、アプリの使用がおっく

131

4. リワード (予測不能な報酬)

うになってしまった。 ミステリアスでまったく新しいふるまい (私の場 合はカロリー計算と記録) を始めることで、 私が自主的にやりたいと感 じたものは、私がやらなければならないことになってしまったのだ。 残 された唯一の選択肢は最後まで使うか、 使うのをやめるかであった。 そ れで、私はやめることを選んだ。

その一方で、 Fitocracy などの健康管理アプリは習慣を変える方法が まったく違っていた。 これらのアプリの目的は似たり寄ったりだが、 よ り良い食事と運動の習慣付けをサポートすることである。 それらに共通 して言えるのは、ユーザーにとって、 しなければならないことではなく、 したいと思わせるために、 身近な習慣を利用しているということだ。

Fitocracy の最初の使い心地は、 他の健康管理アプリ同様に、 新し ユーザーにはカロリー摂取と消費を記録する様にうながす。 しかし、 Fitocracy が他のアプリと違うのは、 私がMyFitnessPalで挫折した様に、 ほとんどのユーザーが使用を挫折するだろうと予見し、 現在ある自主性 という習慣を巧みに利用するというところである。

私のリアクタンス警報が鳴り出すよりも早く、 サイト上で他のメン バーから報酬を受け取ることになった。 それははじめてジョギングの記 録を入力した際だった。 誰が私にバーチャルな励ましを送ってくれてい るのかを知りたくてログインした。 そこで、 私はすぐに 「mrosplock5」 という女性ユーザーから投稿された、ランニングの時のヒザの痛みをど うすればいいのかという質問を見つけた。 似たような経験を数年前にし ていたので、私は 「裸足 (または、もっとも軽い靴) で走ると、ヒザの 痛みを軽減することができますよ。 変に思うかもしれないけど、 本当に 効きますよ!」 とすぐに簡単な返事を送った。

もう長い間 Fitocracy を使用していないが、 人が簡単にハマってしま う理由はわかる。 第1に Fitocracyはオンラインコミュニティーなのだ。 このアプリは、現実世界のジムで友達同士のおしゃべりをうまく模倣し

132

VARIABLE REWARD 4

ている。 うまが合う人同士がつながるという現象は、 Fitocracy が出現 するはるか前から存在していた。 Fitocracy はつながるということに重 点を置いて、 ユーザー同士の励ましやアドバイス、そして賞賛を互いに 簡単に送り合えるようにしたのだ。 実際に、 最近の調査では、ユーザー がサービスを利用し、 他の人にもそれを勧める一番のポイントは、 その サービスの社会的な要素にあることがわかった (93)。

どんな人でも、 社会的に受け入れられることを望んでいるのだ。 そし て、 Fitocracy は、 その心理を運動につなげ、 新しい機能やツールでもっ てユーザーに新しい習慣を作り上げる。 したがって、ユーザーは既存の ふるまいを、 Fitocracy が提示するソリューションにより、 健康的な新 しい生活習慣へと簡単に変えることができるのだ。

公平に見た場合、 MyFitnessPal にもメンバーを引き込むための社会 的な特徴がある。 けれど、 Fitocracy のそれとは異なり、コミュニティー の対話というベネフィットがあったとしても、 それはユーザー体験のス タートには感じられない。

数多くの新しい健康アプリやプロダクトの中で、どれが勝利するかを 断言するには早すぎるが、 勝つのはユーザー体験がもっとも成功するで あろうユーザーテクノロジーである事実は変わらない。 つまり、 数百万 人の日常生活における行動を変えることに成功したものは、それを使 うことを強制しない。 おそらく、 数分間 Facebook を覗いたり、 ESPN. comのスコアをチェックしたりするようなちょっとしたアクセスは、 上司や同僚の指示や依頼からの逃避であり、 私達の純粋なる自主性に よって引き起こされている。

不幸なことに、 あまりにも多くの企業が、 ユーザーがしたいと思うこ とさせるのではなく、ユーザーにさせたいと思うことに基づいて、 プ ロダクトを作っている。 企業がユーザーの行動を変化させることに失敗 するのは、利益を優先することで、サービスを純粋に楽しめないものに

133

4.リワード (予測不能な報酬

し、これまでの行動をシンプルにさせることなく、 新しくて不慣れな行 動をユーザーに覚えさせようとするためである。

行動を変化させることに成功した企業は、 既存のニーズを満たすため に、従来の方法と、 新しくより便利な方法という明白な選択肢をユーザー に提示している。 ユーザーにとっての選択の自由を維持することで、 プ ロダクトは新しい習慣を身につけさせた上で、 より良い方向とへ行動を 変化させる。

私達が意図しないことをさせるようなやり方、 たとえば Quora がすべてのユーザーに「ビューズ」機能を埋め込んだケースや、 MyFitnessPal で不可解な新しいカロリー計算の行動を強制されたと いったケースでは、 多くの場合、人は自主性を脅かされたと感じて反抗 する。 行動を変化させるには、ユーザー自身が主導権を握っているとい う感覚を保証しなければならない。 人はサービスを義務的に使いたいの ではなく、 自主的に使いたいのである。

Beware of Finite Variability

有限的な予測不能性を知ろう

2008年に始まった『ブレイキング・バッド (Breaking Bad)」 という アメリカのテレビドラマシリーズは、前例のない称賛と人気を獲得し た。このドラマは高校の化学教師であるウォルター・ホワイトがクリス タル・メス (覚せい剤) を製造し、 麻薬王になる姿を追うシリーズである。 シーズンが進むにつれ、 番組内の死者の数と同様に視聴者も増え続けた (94) 。2013年のファイナル・シーズンの初回は590万人が視聴し、 シリー ズの終わりにはテレビドラマシリーズの視聴者数のギネス記録を塗り 替えた。 「ブレイキングバッド」の成功は才能ある俳優や製作陣の 功績によるところも大きいが、その根底には人々をテレビの前に戻って こさせるための単純な仕組みがある。

134

VARIABLE REWARD 4

どのエピソードの中心にも、 そしてシーズンの全体的な流れにも、 キャ ラクターが解決するべき問題が存在する。 たとえば始めのシーズンでは、 ウォルター・ホワイトは対立する麻薬の売人であった。 二人の死体の始 末をつけるべく奮闘する。 解決までの道のりには様々な障壁が用意され ており、視聴者はその様子を息を潜めて見守る。 ある回では、死んだは ずの売人の一人がまだ生きており、ホワイトは死者を再び殺さなければ いけないというジレンマに直面する。 どの回でも中心となる問題は終了 直前に解決に至るが、 その時点で、 すでに次の問題が浮上しており、視 聴者の好奇心を駆り立てるのだ。 つまりある回でウォルターが直面して いる問題の解決を見るには、次の回を見るしかないという構図になって いる。

葛藤、謎、 解決のサイクルは、 物語自体の歴史と同じくらい古いもの であり、 すべてのよき物語の核心は予想できないことだ。 未知のものと いうのは、次に何が明かされるのかと私達の注意を掴み、 魅惑的で強力 なものと映る。 研究者が言う、 「経験の獲得」 と呼ばれる現象は、人は 読書する際に、 主人公が感じていることを実際に感じるということを示 している (96)。 私達がそのキャラクターに乗り移って物語の中を進むご とに、彼らのモチベーション (トライブ、ハント、セルフ、 それぞれの 報酬を探究することも含めて)を疑似体験することになる。 私達がキャ ラクターに感情移入するのは、 彼らが私達を突き動かすものと同じもの に動かされているからなのだ。

不確定なものを解き明かす探究というものが、 私達を惹きつけるため の強力なツールになるのなら、 なぜ私達は一度釘づけになったものに対 して、やがては興味を失ってしまうのだろうか。 多くの人が、 テレビド ラマや面白い本、 新しいビデオゲームや最新機器などに集中的にハマっ た経験を持つだろう。にもかかわらず、ほとんどの人が数日か数週間で 興味を失う。 なぜ予測不能な報酬の力は薄れていくのだろうか?

予測不能な報酬の移ろいやすい性質を表しているよい例として、 最近

135

4. リワード (予測不能な報酬)

大ヒットした Facebook のゲーム、 Farm Ville のメーカー Zynga のケー スほど適切なものはないだろう。 2009年には、 Farm Ville はグローバル 時代の中で欠かかせないものになっていた。 このゲームは、 新規プレイ ヤー獲得のプラットフォームに Facebook を使い、 記録を次々と塗り替 え、 月間アクティブユーザー数を 8,380万人にまで素早く伸ばした (97)。 2010年に、 ゲーム内の「農夫」 はデジタル作物を、 時には仮想のアイ テムやレベルに対して実際の金を支払いながら、 収穫しようとするよう になり、 同社は3,600万ドル以上の収益を上げた (98)

Zynga の勢いは衰えず、 Farm Ville の成功を複製してさらなる成長の 一途をたどろうとしていた。 同社は、 Farm Ville と同様に貪欲に人々が 遊んでくれることを願って、 類似したシステムの City Ville, ChefVille、 Frontier Ville などの 「Ville」 シリーズをすぐにリリースした。 2012年 の3月には、 Zynga の株価はさらに上昇し、 企業価値は10億ドル以上 にもなった。

しかし、 同年11月、 株価は80%以上も下がってしまったのである。 Zynga の新しいゲームは、まったく新しくなかったからだ。 Zynga は、 ただFarmVille を別のパッケージに包み直しただけだったので、 プレイ ヤーは興味を失い、 投資家も同じように引いていったのである。 「Ville」 シリーズは予測不能性を失ったと共に、 その生命力も失ってしまったの だった。

Zynga の話が実証する様に、 ミステリーの要素は継続的に利用者の 興味を惹きつけるために重要な部分となる。 FarmVille のようなオンラ インゲームは、ここで「有限の予測不能性」 と呼ばれるものに苦しむこ とになる。 有限の予測不能性とは、 経験することで、 ある体験が予測可 能になってしまうということである。 「ブレイキング・バッド』 シリー ズの結末がどうなるか、視聴者は固唾をのんで見守っていたが、 最終回 が終わってしまえば皆興味をなくしてしまうだろう。 シリーズは、 毎回 新しいエピソードで視聴者を釘付けにしていたが、 最終回を迎えてか

136

VARIABLE REWARD 4

ら、もう一度シリーズ全体を見ようと思う人はどれくらいいるのであろ うか。 ストーリーも謎も明らかになってから見ても、はじめて見た時の 様に面白くはない。 新しいエピソードが追加された場合は視聴率がまた 上がるかもしれないが、 すでに放映されたエピソードの視聴率は、以前 の様に上がることはないのだ。 有限的な予測できない体験は、予測可能 になることで興味を持たれなくなってしまうのである。

しかし、 有限的な予測のもとに成り立つビジネスは必ずしも劣ってい るわけではなく、 異なる制約の中で動いているだけなのだ。 このような ビジネスは絶えず新しいコンテンツや体験を提供し、 消費者を常に飽き させない様にしなくてはならない。 ハリウッドもゲーム業界も、 「スタ ジオ・モデル」 を用いて経営されているというのは決して偶然ではない。 スタジオモデルとは、財力のある企業が映画やゲームのポートフォリ オに保証や配給を用意することだ。 どれが大ヒットするかわからないが ゆえに、 このような方法をとるのだ。

これは、「無限の予測不能性」 を示すプロダクトを生産する企業とは 対照的である。 無限の予測不能性とは、 利用に伴う予測不能性を保持す ることでユーザーの関心を維持することだ。 たとえば、 クリアが用意さ れているゲームは有限の予測不能性しか提供できないが、他のユーザー とプレイするゲームは無限の予測不能性を秘めている。 それは、プレイ ヤー自身がゲームの遊び方全体を変化させられるからだ。 世界でもっと も人気のあるマルチプレイヤーのオンラインRPG、 World of Warcraft は、第一弾がリリースされてから8年経過した今なお、 1,000 万人以上 ものアクティブユーザーの関心を集めている Farm Ville は主に1 人でプレイするゲームだが、 World of Warcraft はチームでプレイする ため、他者の行動を予測できないことがゲームを面白くしている。 (99) °

テレビ番組の視聴のような、コンテンツの消費は有限なる予測不能 性の例だが、コンテンツの作成は無限の予測不能性をはらんでいる。 Dribbble は、デザイナーやアーティストが自身の作品を発表できるプ

137

4. リワード (予測不能な報酬)

ラットフォームであり、 そこには無限の予測不能性が、 より長期にわたっ てユーザーに指示され続けることに貢献するよい例である。 このサイト で、投稿者は他のアーティストからのフィードバックを求めて自身のデ ザインを共有する。 トレンドやデザインのパターンが新しく変化するよ うに、Dribbble のページも変化し続けている。 Dribbble ユーザーの作 品の多様性はまさに無限であり、絶え間なく変化し続けるサイトは常に 新しい驚きを提供してくれるのだ。

YouTube や Facebook、 Pinterest や Twitter のようなプラットフォー ムは、 訪問者に終わりのない新鮮な刺激を提供するために、ユーザーが 生成するコンテンツを強化している。 もちろん、 無限の予測不能性を利 使用しているサイトであっても、ユーザーを永遠に確保できる保証はな い。 結局のところ、マイケル・ルイスが記した書籍のタイトルを引用す れば、「新しい、新しいもの (The new new thing)」 が現れるとともに、 前章で論じた理由で消費者達は移行するのだ。 しかしながら、 無限の予 測不能性を利用したプロダクトにはユーザーの関心を保持できる好機が ある。 一方、 予測不能性が有限なプロダクトは、ユーザーの関心を維持 するために絶え間なく自らを刷新し続けなければならない。

Which Rewards Should You Offer?

どの報酬を提供すべきか?

基本的に予測不能な報酬のシステムは、 常にユーザーのニーズを満た しながら、 ユーザーにまた戻ってきたい、 また使いたいと思わせなけれ ばならない。 ほとんどの習慣化をうながすプロダクトとサービスは、ト ライブ (集団)、 ハント (狩猟)、 セルフ (自己) といった予測不能な報 酬のうち、1つ以上を備えている。 実際、 多くの習慣化をうながすプロ ダクトは、複数の予測不能な報酬を提供している。

たとえば、 eメールは予測不能な報酬の3つのタイプ、すべてを備え ている。 何が無意識にeメールをチェックせずにいられなくさせるのか。

138

VARIABLE REWARD 4

まず、誰がメッセージを送ってくるのか不確定な環境がある。 私達はe メールに返信する社会的な義務を負っているかつ、 人付き合いのよい人 と思われたい (トライブの報酬)。 eメールにどんな情報が書かれてい るのか興味がある。 もしかしたら自分のキャリアやビジネスに関係あ るものが自分を待っているのではないか? eメールをチェックすると、 私達の物質的な所有物や生計に関するチャンスや危険があることがわか る (ハントの報酬)。 最後に、eメールはそれ自体が1つのタスクであり、 整理をして分類化し、 既読のメッセージを削除するといった課題を与え る。 流動的なeメールの不確定な性質に突き動かされて、 私達は受信箱 の管理をしたくなってくる (セルフの報酬)。

BF スキナーが50年前に発見したことによれば、 予測不能な報酬は 行動を繰り返す際の強力な誘因になる。 ユーザーが習慣化をうながすプ ロダクトに戻ってくる要因を理解することで、 設計者はユーザーの興味 に沿ったプロダクトを作ることができる。

しかし、単純にユーザーが求めるものを与えるだけでは、習慣化をう ながすプロダクトにはならない。 フックモデルのステップであるトリ ガー、アクション、 リワードのフィードバックループには、まだ最後の 決定的なフェーズが欠けている。 次章では、プロダクトを繰り返し使用 させる上で非常に重要になってくる、ユーザーが時間や労力、 あるいは 社会的資本といった投資をプロダクトにしてくれる方法を学んでいこ う。

139

4.リワード (予測不能な報酬

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎リワード(報酬)はフック・モデルの3番目のステップだ。 報酬には、 トライブ、ハント、セルフの3種類がある。

◎トライブ (集団) は、 社会的な報酬であり、 他者とつながることで 得られる

◎ハント (狩獲) は、 物理的な報酬や情報である

◎セルフ (狩猟) は、 本質的な報酬だ。 専門的な技能や能力の習得、 完成への意欲などがこれにあたる

◎人間は自分の選択を自分で決めたい、 新しい行動をとりたいといっ た自主性が侵されると、無意識に抵抗を感じるが、これは 「心理学 的リアクタンス」 と呼ばれている。 すなわち、 ユーザーの自主性を 維持することが、 リピーターの獲得につながる

◎体験の振れ幅が限定されていると、 長く利用するにつれて先が読め るようになり、魅力が失われていく。 興味を失わせないためには、 プロダクトやサービスに無限の可変性が組み込まれていることが必 要だ

◎報酬はユーザーのニーズを満たすものであると同時に、 繰り返して 使うことを喚起するものでなければならない

140

VARIABLE REWARD 4

今すぐやってみよう

DO THIS NOW

前章の 「DO THIS NOW」 の回答を思い出しながら、 次の問い に答えてほしい。

ユーザー5人にインタビューを行い、 あなたのプロダクトや サービスのよい点や利用の動機を探ってみよう。 よい感触、 意 外な答えはあっただろうか? ユーザーが特に魅力を感じてい る点があっただろうか?

あなたのプロダクトを利用する際にユーザーが通るステップを 見直そう。 どのような報酬を用意すれば、 ユーザーのストレス を緩和できるだろうか。 また、 その報酬は、 満足のいくもので ありながら、ユーザーに「もっと欲しい」 と思わせられるもの になっているだろうか?

ユーザーの欲求が高まるような3種類の報酬を考えてみよう

・トライブ (集団)

・ハント (狩猟)

・セルフ (自己)

141



5

INVESTMENT

インベストメント (投資)

HOOKED: HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL

Investment インベストメント (投資)

INVESTMENT 5

Chapter2 で説明した通り、 トリガーのステップでは、まず重要なの が内部トリガーの整合性である。 その上で、 外部トリガーを用いて適切 な情報を提示することで、ユーザーに望み通りの行動をうながすことが できる。

次のアクションでは、 その場ですぐに与えられる報酬への期待から行 われる、 行動の役割について解説した。 また、 報酬について述べた前章 では、 未来に向けた行動がいかにリピート行動に影響するかについて考 察した。

フック・モデルの最後の段階が、 本章で説明するインベストメント (投 資)である。 プロダクトへの投資を行ったユーザーだけが、そのプロダ クトを使い続けるようになる。 これは、習慣性をうながすプロダクトを 作るための重要なポイントである。

Changing Attitude

態度の変化

Chapterl で紹介したユニヴァーシティ・カレッジ・ロンドンの糸式 ようじの研究では、 新しい行動が習慣として定着するためのもっとも重 要な要素は、その行動の頻度であることが明らかにされた。 また、この 研究では、2番目に重要なのは、その行動に対する参加者の「態度の変 化」であることも判明した。 これらの結果は、 同じく Chaperl で説明 したハビットゾーン (習慣化された領域) のグラフとも合致している。 つまり、 ある行動が習慣化するには、 その行動がかなりの頻度で、か つ、有益性が認識されながら行われなければならない。 態度の変化とは、 有益性の認識が高まり、 習慣の範囲の中に入るまでの動きである (P.44 図1-01 で言うと、左から右への動き)。 そして、 態度の変化が生じる には、その行動に対するユーザーの認識が変わらなければならない。 ユー ザーが行うことになる 「ちょっとした投資」がどのようにユーザーの認 識を変えて、馴染みのない行動が日々の習慣へと変わるのか探ること。 これが本章のテーマである。

145

5. インベストメント (投資)

「コミットメントのエスカレーション」と呼ばれる心理現象が、 人間 の脳に様々な作用を引き起こすことが知られている。 コミットメントの 力によって、 倒れて死ぬまでビデオゲームをしてしまう人もいる (100) 一方、この力は、人々からより多くの寄付を得るためにも使われている (101)。 また、 戦争捕虜に寝返りを強要するためにも使われている (102)

コミットメントは、 人々が何をするか、何を買うか、 そして、 どのよ うな習慣を身につけるかに重要な役割を果たす。 ユーザーが、 プロダク トやサービスに時間と労力を費やせば費やすほど、そのプロダクトと サービスをより高く評価するようになる。

費やした労力が愛着をもたらすことを示す証拠も、 十分なほどある。 順に説明しよう。

We Irrationally Value Our Efforts

労力に対する不合理な自己評価

2011年に行われた研究で、 ダン・アリエリー、マイケル・ノートン 並びにダニエル・モーチョンは物事の評価に労力がどう影響するかを測 定した(103)

研究対象はアメリカの大学生。 折り紙でツルかカエルを折るように指 示し、完成後、 自分の作品に最高1ドルまでの値段をつけて購入するよ う求めた。 ただし、 0から100 (セント) までの数字がランダムに出さ れ、その値が自分のつけた値段を上回る場合、 作品を持ち帰れないとい うルールも提示された。 つまり、 自分のつけた値段のほうが大きければ、 その金額を支払うことで作品を自分のものにできる。 同時に、別の部屋 にいるグループの学生達には、 作成者を知らせないまま同じ手順で作品 に値段をつけるよう求めた。 さらに、3番目のグループには、同じ基準 で専門家の作品に値段をつけるよう求めた。

146

INVESTMENT 5

結果はこうだ。 自分で折り紙の動物を折った学生は、 2番目のグルー プよりも5倍も高く自身の作品を評価した。 これは、 専門家の作成した 折り紙の価格とほぼ同じである (図 5-01 参照)。 つまり、 労力を費やし た学生は、自分が作成したというだけの理由で自分の作品により高い価 格をつけたのである。 アリエリーは、これを「イケア効果」と名付けた。

世界最大の家具小売業者であるイケアは、手頃な価格の組立式家具を 販売しているが、同社の重要なイノベーションは、その包装過程にある。 これによりイケアは、人件費の削減、 物流効率の改善、 店舗不動産の有 効活用を達成している。

組立済みの商品を売る競合他社と違い、 イケアは顧客に商品を組み立 てさせる。 顧客が自分の身体を使って製品を組み立てることで、 普通に は得られない恩恵が生じるのである。 折り紙の実験の被験者と同じく、 イケアの顧客は自分で家具を組み立てることでその家具に非合理的ほど の愛着を持つというのがアリエリーの主張である。 イケアのようなビジ ネスは、ユーザーが製品に労力を費やしたというだけの理由で、製品に

図5-01 労力に対する評価のつけ方

専門家の折り紙と自分で作った折り紙に対してつけた値段がほぼ同じことから、 人は自分が労力を費やした製品に高い価値を与えることがわかる。 (ドル) 0.30 0.25 0.20 0.15 0.10 0.05 0.00 Expert Origami Self-Made Origami Third Party Bids 専門家の折り紙に つけた値段 自分で作った折り紙に 何も知らされずに つけた値段 つけた値段

147

5. インベストメント (投資)

より高い価値を与えられるのだ。 ユーザーは自らの作業を通じてその製 品に投資をしたと言える。

We Seek to be Consistent with Our Past Behaviors.

人は過去の行動との一貫性を求める

過去の行動は、 将来の行動にどの程度影響するのだろうか。 多くの人 間は、自分の行動を自由に選べる、 つまり、 過去の行動によって人間の 判断が曇ることはないと考えたがるものである。 しかし、 実際には、過 去こそが将来の優れた予言者であることが研究により明らかにされてい る。

ある研究チームは、 郊外に住む住民のグループを2つに分け、 「安全 運転を心がけましょう」 と書かれた大きくて不格好なサインを自分の家 の前に置くよう依頼した (101)。 1つめのグループは、 対象の 17% しかこ の依頼に応じなかったが、もう1つのグループでは、 76% が見苦しい サインを掲げることに同意した。 この大きな差の原因は何だったのだろ うか。 一点を除けば、2つのグループに違いはなかった。

実は、2番目のグループの人々には、大きなサインの設置依頼の2週 間前にもアプローチし、 「運転は安全に」 と書かれた、 10センチ足らず の小さな標識を自宅の窓に掲げるように依頼していた。 依頼を受けたほ ぼ全員がこの依頼に応じたのだが、それだけでなく彼らの大部分は、2週 間後に研究者達が再訪した際、 大きな標識を置くことも快諾したのだ。

2番目のグループの人々が、 小さい標識を掲げることに同意した後で、 大きくて、邪魔になる標識に置き換えることを快諾したという事実は、 過去の行動との一貫性を好むという人間の特性によるものである。 小さ な標識を窓に掲げるという些細な投資が、 将来の行動に大きく影響した のである。

148

INVESTMENT 5

We Avoid Cognitive Dissonance

人は認知的不協和を避ける

イソップ寓話のとある物語を紹介しよう。 お腹を空かせたキツネが偶 然、 枝からぶら下がるブドウを見つける。 キツネは必死にブドウを取ろ うとするが、 何度跳んでも届かない。 苛立ったキツネは 「あのブドウは 酸っぱいに違いないから、 別に欲しくない」 と考えるようになる。

この物語のキツネは、ブドウに対する認識を変えることで自分を慰め ている。 甘く熟した美味しいブドウがあるのに、 自分はそれを食べられ ないと考えることは、あまりに不快なので受け入れられないのだ。 折り 合いをつけるために、キツネはブドウに対する認識を変更し、 それによっ て心理学者が 「認知的不協和」 と呼ぶ精神的苦痛を和らげているのであ る。

世の中に対する自分の見方をごまかすというような話は、童話に出て くる動物に限った話ではない。 私達人間も同じようなことをする。

はじめてビールを口にした時、あるいははじめて辛い食べ物を食べて みた時のことを思い返してほしい。 美味しいと感じただろうか。 おそら くそれはないだろう。 人間の身体はアルコールや辛い物を食べた時に感 じるカッとした熱さの原因であるカプサイシンに拒絶反応を示すように できているからだ。

人間にはこれらの嗜好品にする拒否反応が生まれつき備わっているの だが、にもかかわらず、繰り返し口にすることで徐々に好きになってい く。 人は、他人がそれを味わっているのを見たり、 少しずつ自分で試し たりすることで時間をかけて慣れていくのだ。 他の人達が大いに楽しん でいるものを、 自分は好きになれないという認知的不協和を避けるため に、 私達は、ゆっくりと自分が好きでなかったものに対する認識を変 えていくのである。

149

を与えられるのだ。 ユーザーは自らの作業を通じてその 品に投資をしたと言える。

We Seek to be Consistent with Our Past Behaviors

人は過去の行動との一貫性を求める

過去の行動は、 将来の行動にどの程度影響するのだろうか。 多くの 間は、 自分の行動を自由に選べる、 つまり、過去の行動によって人間の 判断が曇ることはないと考えたがるものである。 しかし、実際には、 去こそが将来の優れた予言者であることが研究により明らかにされて る。

ある研究チームは、 郊外に住む住民のグループを2つに分け、「安 運転を心がけましょう」 と書かれた大きくて不格好なサインを自分の家 の前に置くよう依頼した (101)。 1つめのグループは、対象の 17% しかこ の依頼に応じなかったが、 もう1つのグループでは、 76% が見苦しい サインを掲げることに同意した。 この大きな差の原因は何だったのだろ うか。 一点を除けば、 2つのグループに違いはなかった。

実は、2番目のグループの人々には、大きなサインの設置 間前にもアプローチ! の小さな標識を 全員がこの 後

人は認知的不協主要な

イソップ寓話のとある物語を紹介し 然 枝からぶら下がるアドを見 うとするが、 何度 酸っぱいに違いないさら

ESTMENT

この物語のキツネ

ている。甘くした

ないと考えることは、あま

合いをつけるために

心理学者

ましょう。 時 違いない。なぜ るようになります。 新たに20ドルをつ 20ドルをつぎこむと、 なバカではないから、こ 「えます」

る。

世の中に対する

くる動物に

なプロセスに関するシェルの説明 いくかの奇妙な論理を論証している。 ヤーは意味のないものにお金を払うの る。 それにも関わらず、 ブドウが取れな いと諦めるキツネと同じように、プレイヤー っていない、つまり自分はバカではないと 消費行動を正当化する。 つまり、ゲームをプ 金を払い続けることになる。

たらすような認識の変化は、プロダクトやサービスに 方を変える手助けとなる。 しかし、ユーザーの習慣化を ダクトを買うのはなぜだろうか。 習慣化するまでユーザー る秘訣が、プロダクトのどこにあるのだろうか。

っとした作業

通常のフィードバックループでは、トリガー、アクション、そして ワードのサイクルによって人間の行動を即座に変えることができる。 た とえば高速道路では、ドライバーに、彼らが出している速度を制限速度

We

151

5. インベストメント (投資)

ここで紹介した3つの傾向が、 人間の将来の行動に影響を及ぼす。 何 かに労力をつぎこめばつぎこむほど、 それを高く評価するようになる。 また、過去の行動と一貫性の高い行動をとりやすくなる。 そして最終的 に、認知的不協和を回避するために自らの好みまで変えてしまう。 つま りこれらの傾向により 「正当化」 として知られている心理的プロセス が生じ、 心理的な適応のために自分の態度や信条を変えるのである。 正 当化は、自らの行動に対する理由付けを手助けしてくれる。 たとえその 理由が他人の作ったものであっても、 それは変わらない。

2010年に開催された、ゲーム業界のあるカンファレンスで、有名な ゲームデザイナーであり、 またカーネギーメロン大学の教授でもある ジェシー・シェルは、プレイヤーがオンラインで示す独特な行動につい て述べた (105) シェルは、 Mafia Wars というゲーム (Zynga の初期のヒッ ト作の1つ。 Farm Ville と同様に何百万人ものプレイヤーを獲得した) に触れ 「Mafia Wars では間違いなく相手の心理を読むことが重要だっ た。というのも、もし誰かが 「1億ドルを稼げるテキストベースのマフィ アゲームを制作するつもりなんだ」 と言ったら、 皆さんはきっと 「そ りゃあ無理だろう」 と答えただろうから」 と言った。 テキストベース の無料オンラインゲームには否定的な評論家が多かったのだが、 Zynga は人間心理を理解することで、 大変魅力的なプロダクトを作り上げたの である。

Mafia Wars は、 Facebook での友達についての情報を利用した、 もっ とも初期のゲームの1つである。 シェルはこんな風に説明する

「バーチャルな世界じゃなくて、ホントの友達とかかわれるゲームな んです。 ...... ちょっとやってみると、確かにいい感じ......あれ、でも友 達はもっとうまくやってるな...... どうしよう。 ちょっと頑張って長い 時間続けてみようか? それとも、 20ドルつぎこんでアイテムを買うか ......これで、ルームメイトのスティーブより優れているってことが証明 できるなら、まぁいいか••••••こんな調子です」

150

INVESTMENT 5

シェルは続けて言う。

「正当化という心理学的な概念と組み合わせて考えてみましょう。 時 間を費やしたものに対して、 人は「これは価値があるに違いない。なぜ なら、自分がそれに時間を費やしてきたから」 と、 考えるようになります。 さらにまた、これまでに費やした時間を考慮して、新たに20ドルをつ ぎこむ価値があるに違いないと考えます。 そして、20ドルをつぎこむと、 自分は価値のないものに20ドルを支払うようなバカではないから、こ れには十分な価値があるに違いない、と考えます」

Mafia Wars における正当化の奇妙なプロセスに関するシェルの説明 は、 人間がどのように嗜好を変えていくかの奇妙な論理を論証している。 買い物をしようとする時、 プレイヤーは意味のないものにお金を払うの は賢明でないことは理解している。 それにも関わらず、 ブドウが取れな いことを、酸っぱいに違いないと諦めるキツネと同じように、 プレイヤー は自分の欲しいものは間違っていない、つまり自分はバカではないと信 じ込ませるために、 その消費行動を正当化する。 つまり、 ゲームをプレ イし続けるために、 お金を払い続けることになる。

行動の変化をもたらすような認識の変化は、プロダクトやサービスに 対するものの見方を変える手助けとなる。 しかし、ユーザーの習慣化を うながすプロダクトを買うのはなぜだろうか。 習慣化するまでユーザー が熱心になる秘訣が、 プロダクトのどこにあるのだろうか。

Bis of Work

ちょっとした作業

通常のフィードバックループでは、 トリガー、アクション、 そしてリ ワードのサイクルによって人間の行動を即座に変えることができる。 た とえば高速道路では、ドライバーに、 彼らが出している速度を制限速度

151

5. インベストメント (投資)

との対比で教えるタイプのレーダー付きの標識が非常に効果的である。

しかし、 製品に関する習慣を身につける話となると、 話は違ってく る。ユーザーの自発的な行動のきっかけとなる連想を誘発するには、ト リガー、アクション、リワードからなる3段階のフィードバックループ 以上のものが必要なのだ。 このカギとなる最後のステップが、 インベス トメント (投資) である。

この段階で、ユーザーはちょっとした作業を要求される。 ここでユー ザーは、システムに対し、 何か価値のあるものを投じるよう、 うながさ れる。それによって、 ユーザーがそのプロダクトを使い続ける可能性、 フック・サイクルの一連の流れに従う可能性が高まるのである。

Chapter3 で述べたアクション・フェーズとは異なり、 投資は長期的 な報酬を期待して行うものであって、 即座に満足感が得られるものでは ない。 たとえば、 Twitter における投資は、別のユーザーをフォローす るという形式をとっている。 誰かをフォローすることですぐに得られる 報酬は存在しない。 フォローしたからといって、星印やバッジがもらえ るわけでもない。 フォローは Twitter における投資であり、それによって、 将来、ユーザーが Twitter をチェックする可能性が高まるのである。

また、アクション･フェーズとは対照的に、 インベストメント・フェー ズでは摩擦が増大する。 これは、ある意味、 デザインのコミュニティー で言われる 「ユーザーエクスペリエンスはできるだけ簡単で楽でなけれ ばならない」という考え方から逸脱するようにも思える。 確かに、 アク ション・フェーズで、行動をできるだけシンプルに設計するよう助言し た通り、この考え方は一般的には正しい。 しかし、 インベストメント・ フェーズでは、ユーザーが様々な報酬を受け取った後で、 彼らにちょっ とした作業を依頼する。 報酬を受け取る前ではない。 タイミングが決定 的に重要だ。 報酬の後で投資を求めることで、 企業は、 人間の行動特性 を利用するチャンスを得ることができる。

152

INVESTMENT

スタンフォード大学の研究者が実施した実験では、2つのグループが コンピュータの助けを借りてタスクを完了させるよう求められた (106) 調査への参加者は、 始め、自分達に割り当てられたコンピュータを使っ て一連の質問に答えるよう求められた。 1番目のグループに供与された コンピュータは、参加者が質問に答えるのに有用なものであった。 一方、 2番目のグループに供与されたコンピュータは役に立たないようにプロ グラミングされており、 不明瞭な回答をした。 タスクの完了後、 参加者 は機械と役割を交換して、 今度は人間が、 機械が問題を解くための手伝 いをした。

この調査研究では、 有用なコンピュータを供与されたグループは、そ うでないグループに比べて、 機械が質問に答える際に2倍の仕事をした ことがわかった。 この調査結果は、 お返しをするという行為は、人間同 士だけでなく、 人間が機械に接する時にも見られることを示している。

もしかすると、 人間が人の親切心に報いるという傾向を徐々に発達さ せてきたのは、その傾向が人間という種族の生存能力を高めてきたから かもしれない。 結局、 人が製品やサービスに投資するのは、人間関係に おいて努力するのと同じなのだ。

インベストメント・フェーズの背景には、サービスは使えば使うほど、 投資すればするほどよくなるというユーザーの認識を利用するという狙 いがある。 現実社会のよい友人関係と同様、努力をつぎこむほど、双方 が恩恵を得るのである。

Storing Value

価値を貯める

現実世界の形のあるプロダクトと異なり、ソフトウェアは、ユーザー のニーズに適応することができる。 習慣化をうながすようなテクノロ

153

5. インベストメント (投資)

ジーにより、自らの体験を向上させるためにユーザーがプロダクトにつ ぎこんだ投資を利用して、 使い勝手が磨かれていく。 ユーザーがプロダ クトにつぎこんだ価値が蓄積することで、 将来、ユーザーがそのプロダ クトを再び使う可能性が高まるのだ。 また、 価値の蓄積は様々な形で行 われる。

Content コンテンツ

iTunes のユーザーが曲をコレクションに追加するたびに、 ユーザー とiTunesとのつながりは強くなる。 プレイリストの楽曲は、コンテン ツがいかにサービスの価値を高めるかのよい事例である。 アップルの iTunes もユーザーも楽曲を作ったわけではない。にもかかわらず、 ユー ザーが曲を追加すればするほど、 ミュージック・ライブラリーの価値は 高くなるのである (図 5-02 参照)。

プレイリストという名のコンテンツがiTunesという1つのサービス に集約されることにより、ユーザーは音楽で様々なことができるように なる。 同時に、ユーザーの好みを知ることでiTunes の使い勝手もよく なる。 ユーザーが継続的な投資を行うことによって、 より多くの楽曲 が複数のアップルの機器でアクセス可能になる。 2013年、 アップルは、 新しいiTunes Radio では、iTunesにコレクションした楽曲に応じてユー ザーごとに異なるおすすめを提供することを明らかにした。 この特色は、 ユーザーの投資に基づいて技術が順応し、サービスが改善した好例であ る。

コンテンツは、 また、 サービスのユーザーによって作り出されること もある。 たとえば、 Facebook でシェアした近況の更新、 「いいね!」 写真や動画がユーザーのタイムライン上に加わっていく、 これによっ て過去の経験や関係についてのストーリーが再度語られることになる。 ユーザーが Facebook上で情報のシェアや、やりとりをするにつれて、

154

INVESTMENT 5

ユーザーのデジタル・ライフは記録され、アーカイブに保管されていく のである。思い出や体験のコレクションは、概して、時とともに価値を 増していき、ユーザーはFacebook に投資するほど Facebook をやめに くくなる。

Data

データ

ユーザーが作成、収集した情報、 たとえば、 音楽、写真、ニュースクリッ プは、コンテンツ形式で蓄積された価値の具体例である。 しかし、時に ユーザーは、自分自身もしくは自身の行動に関するデータを能動的ない しは、受動的に付加することでサービスに投資する。

LinkedIn におけるオンライン履歴書は、価値の蓄積としてのデータ のまさに具体例である。 求職者は LinkedIn を利用するたびに、 より多

図5-02 iTunes のミュージック・ライブラリー

iTunesは使えば使うほど、ユーザーの好みを理解して使い勝手がよくなるという、 ユーザーの投資に基づいてサービスが改善される例である。

Featured Stations THICKE CHILL OUT My Stationa sic RETRO FM ALT-INDIE SPIN THE GLOBE DIPLO HIP-HOP

155

くの情報を加筆するよううながされる。 LinkedIn の運営会社は、ユー ザーが LinkedIn により多くの情報を投資すればするほど、ユーザー が LinkedIn により深くコミットすることを発見したのである。 初期の 同社のシニアプロダクトマネージャーを務めたジョシュ・エルマンが 「ユーザーに少しでも情報を入力させることができれば、ユーザーは授 り返し情報入力するようになるものだ」と述べたように、データを提供 するためのほんのわずかな努力が、 ユーザーが LinkedIn を再び利用し たくなる強いフックを作り出したのである。

Mint.com は何百万人ものアメリカ人が使用するオンライン・パーツ ナル・ファイナンス・ツールである。 このサービスはユーザーの持つ金 口座を1つに集計し、ユーザーが自分の懐事情の全体像をわかるように してくれる。もちろんこれは、ユーザーが時間とデータをこのサービス に投資した場合に限っての話ではある。 Mint は、ユーザーがサイトを カスタマイズし、それを使うことで価値が高まるような機会をたくさん 提供している。 アカウントのリンク、取引の類型化、予算作成などのあ らゆる行為が投資となる。 より多くのデータが集積するほど、このサー ビスに蓄積された価値もさらに増える(図 5-03 参照)。

Followers

フォロワー

2013年11月7日 Twitter が IPOした日の朝、ブルームバー ンテーターは「同社を設立するために必要な技術は1日で構築するこ ができるはずだ」と述べた 確かに彼は正しい。 Twitterは非常 シンプルなアプリケーションである。 基本的なプログラミングのノウ ハウが少しあれば、誰でも億万規模のソーシャルメディア巨大企業の 製品を作ることができる。

事実、いくつかの企業がTwitterに取って代わろうとした。 もっと も有名な事例の1つとして、Twitterに不満を抱いた開発者が作成した

156

INVESTMENT 5

App.net である。この無広告のアプリケーションは、 多くの専門家が論 じた通り、 Twitterより優れたプロダクトだった。 しかし、 Twitter を 真似た他のサービスと同様に、 App.net は軌道に乗らなかった。 なぜだ ろうか?

フォロワーを集めることと同様、フォローしたい人を集める行為が、 大きな価値であり、 Twitter のユーザーを引き止めるための重要な要素 なのだ (次ページの図5-04 参照)。

フォロワー側から見た場合、 フォローする人のリストを整理・整頓す るユーザーが増えれば、 Twitter で出会うコンテンツはより良いものに なる。 また、いい人を探してフォローするという投資によって、その

図5-03 Mint.com のデータ

Mint.com にデータを集積するという投資を行うと、

このサービスに蓄積された価値が増えていく。 rmint Spending by Category $1,772 March 2012 $997 Cash Credit Cards 6714 Loans 80.00 $3,876.10 Property $1,211 $247 $111

157

インベスト インベストメント

(投資)

ユーザーがTwitterに対して感じる価値も上がる。 また、 このことは Twitter に多くのことを伝え、今度は、 全体的な Twitter のサービスの 改善につながる。

フォロワーを増やしたい利用者にとっては、フォロワーが多ければ 多いほど、サービスとしての Twitter の価値も高くなる。そのため、 Twitter上のコンテンツ制作者はできるだけ多くのフォロワーを獲得し ようと努める。 合法的に新しいフォロワーを獲得する唯一の方法は、 発 信者をフォローしたいと思われるような、十分に面白いツイートを発信 することだ。従って、 より多くのフォロワーを獲得するためには、コン テンツ制作者は、より良いツイートをより多く作る努力をしなければな らない。

図5-04 Twitterのフォロワー

Twitterのフォロワーもデータの1つであり、ユーザーはいい人を探して フォローするという投資を行うと、 サービス全体の価値が上がる。

●・・・ Sprint 3 11:29 AM Profile Conan O'Brien ConanOBrien 1,444 TWEETS 1 FOLLOWING 9.2M FOLLOWERS Following Conan O'Brien Conan Brien 15h I was surprised to find out most of the new THOR movie takes place in a Vermont bed and breakfast. 23 Conan O'Brien ConanOBrien 2d Enjoy the Twitter IPO, nerds. I'll be at the Myspace yardsale. # Discover

158

INVESTMENT 5

このサイクルによって、発信する側とフォロワーの双方にとって、 サー ビスを利用すればするほど、サービスの価値が高まることになる。 多く のユーザーにとっては、サービスを変えることは何年も積み重ねた投資 を放棄して始めからやり直すことを意味するのだ。

Reputation

評価

評価はまさにユーザーを 「銀行へ連れて行くことのできる」タイプの 価値の蓄積である。 eBay TaskRabbit Yelp や Airbnbのようなオン ラインマーケットでは、 否定的な点数をつけられた人はよい評価を受け た人とかなり異なる扱いを受ける。 eBayで商品がいくらで売れるのか、 TaskRabbit の仕事に選ばれるか、 Yelp の検索結果でどのレストランが 一番上に現れるか、 そして Airbnb でのルームレンタルの価格がいくら になるのかは、 評価によって決まることが多い。

eBay では、買い手と売り手の双方が非常に真剣に評価を受け止める。 eBay はすべての買い手と売り手について、 ユーザーがつけたスコアを 公開し、もっとも熱心なユーザーに信頼性を表すためにバッジを授与し ている。 評価の低い企業は、 高評価の売主と競争するのは難しいと気が つくだろう。 評価は、サービスが利用される可能性を高める価値の蓄積 である。 買い手であれ、売り手であれ、 評価が存在するため、高い評価 を維持するための労力をつぎこんだサービスを、ユーザーは長く使い続 けるようになる (次ページの図 5-05 参照)。

skill

スキル

製品の使い方を身につけるために時間と労力を費やすことも、投資 とその蓄積の1つだ。ひとたびユーザーがスキルを獲得したら、そ のサービスを利用することはより簡単になる。 つまり、 ユーザーは、

159

5. インベストメント (投資)

Chapter3 で述べたフォッグ式行動モデルにおける能力の軸を上に移動 する。 フォッグ博士が述べたように、ルーチンでないことは簡潔化の要 素の1つであり、 行動に慣れれば慣れるほど、ユーザーはその行動をと りやすくなる。

たとえば、Adobe Photoshop は、世界でもっとも幅広く使用されて いる画像編集ソフトである。 Adobe Photoshop には画像作成および操 作用の拡張機能が何百もある。 始めのうちは、このソフトを使うのは難 しい。しかし、ユーザーがプロダクトに慣れるにつれて(しばしば、 チュー トリアルを見たり、 解説書を読んだりすることに時間を費やすものであ るが)、 プロダクトの専門知識や能率が上がる。 それによってユーザーは、 達成感 (自尊感情) を覚える。 しかし、 ユーザーにとっては残念なこと だが、これらの学習成果はほとんどの場合、 他のプロダクトには使えな い。 スキルを獲得したユーザーは、 競合製品に乗り換えることはしなく なるものである。

フックモデルのすべてのフェーズ同様、 インベストメント・フェー ズも注意深く使う必要がある。 インベストメント・フェーズは、ユーザー に厄介な仕事を押しつけるよう全権委任するツールではない。実際のと

図5-05 eBay のスコア

eBayでは評価に熱心なユーザーに、信頼性を表すバッジが送られる。 評価によってサービスは利用される価値が高まる。

ebay Search Karma LOO

160

INVESTMENT 5

ころ、それはまったく逆なのだ。 Chapter3のアクションフェーズで 述べたように、 インベストメント・フェーズで意図した行動を成し遂げ るために、設計者は、ユーザーが意図した行動をとるための十分なモチ ベーションと能力を持っているのかをよく考えなければならない。 イン ベストメント・フェーズでユーザーが、 設計者が意図した行動をしない 場合、 設計者はユーザーに過剰な要求をしているのかもしれない。その 場合には、ユーザーにしてほしい投資を、いくつかの小さなかたまりに 小分けにすることを推奨する。 フック・モデルの一連のサイクルにおい て、小さな、 簡単なタスクから始めて、 より困難なタスクを完成させて いくのである。 ここまで見てきたように、ユーザーはインベストメント・ フェーズにおいてサービスに価値を蓄積する。 しかし、 インベストメン トフェーズに見られるもう1つの重要な機会によって、ユーザーがプ ロダクトを繰り返し使用する可能性が大きく高まるのである。

Loading the Next Trigger

次のトリガーを生み出す

Chapter2 で述べたように、 トリガーはプロダクトの利用者を連れ戻 してくれる。 結局のところ、 習慣化をうながすプロダクトは内的トリガー との精神的な連携を作り出すのである。 しかし、習慣を作り出すために は、ユーザーは、 最初にフックモデルの多くのサイクルを通じてプロ ダクトを使用しなければならない。 したがって、ユーザーを連れ戻し、 別のサイクルを始めるには、外的トリガーを使用しなければならない。

習慣化をうながすようなテクノロジーは、ユーザーの過去の行動を利 用して、 将来の外的トリガーを作動させる。 ユーザーはインベストメン トフェーズで将来のトリガーを設定し、それによって企業にユーザー がまたプロダクトを使う機会を提供するのである。 次に、 インベストメ ントフェーズにおいて、 企業がどのように次のトリガーを引く手助け してきたのか見てみよう。

161

5. インベストメント (投資)

Any.do

Any.do

顧客の確保はどんなビジネスにおいても難しいが、 消費者向けモバイ ル機器アプリの世界でとりわけ難しい。 あるモバイル機器研究機関によ ると、2010年、モバイルアプリの26%はダウンロードされた後一回し か使われなかった (108)。 別のデータによると、 昨今ますます多くのアプ リが使われているが、 愛用されることは少なくなっている (109) o

Any.do はシンプルなタスク管理モバイルアプリで、「クリーニングに 出した服をとりに行く」 や 「牛乳を買って冷蔵庫に入れる」 「ママに電 「話する」 といった、 やるべきことを記録するのに使われる。 気まぐれな モバイルユーザーをつなぎ止めることの難しさを認識しているので、こ のアプリは、ユーザーが早めに投資するように設計されている。 このア プリを最初に使った時、 Any.do は優雅にユーザーに使い方を教える (図 5-06 参照)。 トリガーは Any.do の明瞭でわかりやすいマニュアルの中 にある。 以後のアクションはこのアプリの指示に沿って行えばよい。 報 酬は、 「おめでとう」のメッセージ、それからアプリをマスターした満 足感という形となって現れる。

そして投資の場面となる。 新ユーザーはAny.do をカレンダーシステ ムに接続し、ユーザーのスケジュールにアクセスさせるよう求められ る。そうすることにより、 会議が終わった後に Any.do が通知をするこ とが許されるようになる。 この外的トリガーによって、 ユーザーは再び Any do を見て、 彼がたった今出席したばかりの会議のフォローアップ 課題を記録するよううながされる。 Any.do のシナリオでは、このアプ リはユーザーが会議の後でやるべきことを忘れるかもしれないという心 配 (内的トリガー) が一番発生しやすい時に、外的トリガーを発信する。 Any.do はユーザーの必要性を予測し、 彼らを成功に導くのである。

162

INVESTMENT 5

Tinder Tinder

(110) ° 2013年半ば、 話題の会社が非常に競争の激しいオンラインデート市 場に参入した。 Tinder は、 恋人を探している何百万人もの人達をシン プルなインターフェースでたちまち虜にし、 1日あたり3.5億回のスワ イプから350万のマッチングを発生させている モバイルアプリを 起動して Facebook アカウントでログインした後で、 ユーザーは他の恋 人探し中のユーザーのプロフィールを閲覧する。 それぞれの潜在的な相 性のよさはカードで示されている。もし興味がなければ左へスワイプ、 興味を惹かれたなら右へスワイプ (次ページの図 5-07 参照)。 お互いが 興味を持つとマッチングが成立し、 プライベートチャットがこの潜在的 恋人達2人を結びつける。

図 5-06 Any.do のタスク管理

タスク管理のモバイルアプリ Any.do では、使い始める際のマニュアルに トリガーを仕込み、 早めに投資するように設計されている。

Sprint TODAY 3:13 PM Pull down to create a new task Tap and hold to drag me around Swipe to the right to complete Soshing TOMORROW UPCOMING SOMEDAY +

163

5. インベストメント (投資)

気が合うと思われる相手をソートする方法を単純化したことで、 Tinder はスワイプするたびに次のトリガーを生み出せるようになって いる。 スワイプすればするほど、 より潜在的な恋人とのマッチングが発 生し、 そしてもちろんすべてのマッチングが双方に通知される。

Snapchat

Snapchat

Snapchat という写真共有アプリは、 2013年6月の時点で500万人の アクティブユーザーを獲得し、2億を超える画像や動画を日々やりとり している (III)。 この驚異的な利用状況は、 Snapchat ユーザーが1日に

図5-07 スワイプでマッチングする Tinder

オンラインデートアプリの Tinder は、 恋人探し中ユーザーのプロフィールに 興味がある場合スワイプするだけで、 マッチングが完了する。

●●●co Sprint 今 9:02 PM === tinder justine 2 Charlotte, 21 2 × i

164

INVESTMENT 5

平均40枚の画像を送っているということを意味している。

なぜ Snapchat はそこまでユーザーに愛されているのだろうか。 主に その成功は、ユーザーがサービスを利用するたびに次のトリガーを生み 出すという事実に起因している。 Snapchat は画像をシェアできるとい うだけのものではない。それはSMSメッセージを送るのに似たコミュ ニケーション手段であり、送り手の指示に基づいて、 表示後メッセージ を自然消滅させることができるビルトインタイマーのおまけつきなの だ。 ユーザーは毎回フックモデルのインベストメント・フェーズを 通じて、 自分撮りや落書き、 馬鹿な画像を送っている。 送信された画 像や動画にはそれぞれ返信しろという暗黙のプロンプトが含まれてお り、オリジナルメッセージをダブルタップするだけで返信できるという Snapchat のインターフェースのおかげで驚くほど簡単に画像を送り返 すことができる。 自己消滅機能はタイムリーな返信をうながす。 それに よって、 メッセージを送るたびに次のトリガーを生み出し、 人々をその サービスにつなぎ止める、 行ったり来たりのやりとりが生まれるのだ。

Pinterest

Pinterest

多くのソーシャルネットワークと同じように、 Pinterest はフック のインベストメント・フェーズにおいて、次のトリガーを生み出す。 月 5000万人のサイトユーザーの多くにとって、オンライン上の共有ス クラップブックはファッションにフォーカスしたウェブサイトを見て回 る習慣や雑誌をめくってお気に入りのページの端を折る習慣に取って代 わった (112)

しばしば退屈が内的トリガーになるが、 それは、 Pinterestのサイト を訪れることですぐに解消される。 Pinterest には様々な報酬が提示さ れているのでユーザーは画面をスクロールし始めるだけでよい。 そもそ も Pinterest はソーシャルメディアで紹介されている面白いアイテム

165

5. インベストメント (投資)

のコレクションであるため、たとえ単なる画像だとしても、 欲しいもの を探すことに関しての力強い報酬になりうる。 このサイトでは、 また、 同じような好みを持つ友人やサイト参加者達とのコミュニケーションも 提供している。 Pinterest の参加者にとっての報酬は、コミュニケーショ ンの手段として様々な画像を投稿することにある。 ユーザーは、その画 像自体に興味があるだけでなく、 画像を投稿した友人との人間関係とい う点からも、 友人がどんなものをピン留めしたのかを知りたいと思うの である。

結果的に、 Pinterest のユーザーは、自分の画像をピンしたり、誰か の画像をリピンしたり、コメントしたり、サイトのコンテンツの一部に いいね! したりするたびに、 Pinterest のサイトに投資することになる (図 5-08 参照)。 これらの小さな投資の1つ1つが、 Pinterest ユーザー それぞれの好みにカスタマイズするために使えるデータを与え、次のト リガーも生む。 ピン、 リピン、 いいね!、 コメントのそれぞれにつき、 誰かがスレッドに書き込んだ時に行われるユーザーへの通知によって、 サイトを再訪して、 もっと知りたいと思う欲求が呼び起こされる。

図5-08 Pinterestのコレクション

ユーザーは画像をピンしたり、誰かの画像をリピンしたりすることが投資になり. それぞれのユーザーの好みにカスタマイズするためのデータを与えることになる。

Pinit 21 Like 6 Website Visit positivecultures.ning.com Joe Solar sagt Send

166

INVESTMENT 5

Pinterest は、フックモデルの4つの段階を明らかに実証している。 それは、ユーザーを意図した行動へと動かす内的トリガーの疼きから始 まり、 様々な報酬を通じて、 最終的にはインベストメントへとつながり、 そしてインベストメントがまた次のトリガーを生み出すという途切れの ない流れである。 Pinterest のユーザーはフックモデルを通じて、 は じめから終わりまでの一連の流れを体験する。 そして、 喜んで出発点に 戻ってきて、新たなサイクルを繰り返すのである。 本章では、 プロダク トに対しての投資がどのようにユーザーを引き戻すための紐の役割を果 たしているかを見てきた。 これをするために、習慣化をうながすテクノ ロジーはフックを通してプロダクトの価値を高めるようにしているので ある。 フックモデルの継続的なサイクルを通じて、 ユーザーはプロダ クトを使用する体験に対する親近感を強めていく。 ユーザーは次第に、 問題を解決するためにプロダクトに頼るようになっていき、最終的には 新しい習慣とルーチンが形成されるのである。

ユーザーがちょっとした作業を通じて投資を行えば行うほど、日々の 生活におけるプロダクトの価値は高くなり、 プロダクトを使用すること に疑問を挟まなくなる。 もちろん、ユーザーは永遠に熱中し続けるわけ ではない。 常に、次の世代のプロダクトが登場し、 より優れた、 より魅 力的なフックを供給する。 しかし、これまでのプロダクトやサービスに 対する投資に支えられた習慣を作り出すことで、 企業は自社のプロダク トが競合品に取って代わられないようにできる。 ユーザーの習慣を打ち 破るのは難しく、幸いにも習慣化をうながすことに成功した企業は、 強 力な競争優位を得るのである。

167

5. インベストメント (投資)

***

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎インベストメント (投資) はフック・モデルの4番目のステップだ。 ここで、 投資とは、時間や行動をプロダクトやサービスに費やすこ とを意味している

◎その場で満足感が得られるアクション (行動)とは異なり、投資は、 将来得られる報酬への期待から行われる

◎人は何かに労力をつぎこめばつぎこむほどそれを高く評価する。 そ して、過去の行動と一貫性のある行動をとり、 認知的不協和を回避 する。 つぎこんだ労力はプロダクトやサービスに対する投資を生み、 その投資はさらに、プロダクトやサービスに対する愛着を生む

◎投資は、ユーザーが報酬を手にした後、 そのリワードに対するお礼 をしたい気分になってから行われる

◎投資として行われる利用の結果、 プロダクトやサービスは改善され

る。 すると、 再びユーザーに利用される可能性も高まる。 投資は、 コンテンツやデータ、 フォロワー レピュテーション サービス内 で受ける賞賛) スキルといった形で蓄積される

◎投資は、フック・サイクルを再度回すための次のトリガーを生み出 し、ユーザーが同じ道をたどる可能性を高める

168

INVESTMENT 5

今すぐやってみよう

DO THIS NOW

前章の 「DO THIS NOW」 の回答を思い出しながら、次の問い に答えてほしい。

あなたのプロダクトやサービスのフローを見直してみよう。 プ ロダクトやサービスを再び利用する可能性が高まるような、 ど のような 「ちょっとした作業」 が行われているだろうか?

ちょっとした投資をしてもらうための方法を、 それぞれ3つ 考えてみよう

次のトリガーになるような投資

・コンテンツやデータ、 フォロワー レピュテーション、スキ ルなどの価値を蓄積されるような投資

トリガーによってユーザーが、 再びプロダクトやサービスを利 用するまでに、 どのくらいかかっているかを確認しよう。 フッ クサイクルの期間はどのようにすれば短くできるだろうか?

109



6

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS?

フックモデルをどのように 活かせばよいのか

HOOKED HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS 6

フックモデルは、繰り返してユーザーが抱える問題と解決策とを紐 づけることで習慣を作り上げるようにデザインされている。つまり、ユー ザーのニーズを長期的に解決するプロダクトを作り上げるためのフレー ムワークである。

フックモデルのサイクルを経過するにつれ、 ユーザーは習慣化をう ながすプロダクトを使うことで満足感が得られるようになっていく。 効 果的なフックとは、ユーザーを外的トリガーに依拠する状態にさせてか ら、感情とつながる内的トリガーに移行させるというものだ。 そうする ことで、ユーザーはプロダクトとの結びつきをだんだんに強めたのちに、 今度は愛着をゆっくりと深めていくのである。

さて、フックモデルを使用する準備が整ったところで、 効果的なフッ クを構築するための、5つの基本的な質問について自問してみてほしい。

1. 内的トリガー:ユーザーが本当に望んでいることは何だろうか? あなたのプロダクトは、どんな悩みを解決してくれるものなのだろ うか?

2.外的トリガー: なぜユーザーはあなたのプロダクトを使い始めるの だろうか?

3.アクション: 報酬を期待したユーザーがとるもっともシンプルな行 動は何だろうか。 そして、 その行動を起こしてもらうために、あな たのプロダクトをどのようにシンプル化できるだろうか?

4. リワード: ユーザーは現在の報酬に満足しているのだろうか? もっ と報酬を欲しがっているだろうか?

5. インベストメント:ユーザーはあなたのプロダクトにどのような 「ちょっとした作業」 を行ってくれるのだろうか。 その作業は、次 のトリガーを生み出し、プロダクトを使用すればするほど改善が見 込めるような価値を蓄積するものなのだろうか?

★★★

173

6. フックモデルをどのように活かせばよいのか

The Morality of Manipulation

操作の倫理性

さて、習慣を作り上げるテクノロジーの構築パターンはわかった。 そ れでは、これからどうすればよいか。 いったい、 どのようにこの知見を 活かせばよいのだろうか。

おそらく、 本書の読者は、 フックモデルとはユーザーを操作するた めのレシピなのかと自問したことだろう。 本書はマインドコントロール 向けのノウハウ本のようだと、 不安を覚えているのではないだろうか。 もし、あなたが今そう思っているのなら、 それはとてもよいことだ。

フックモデルは基本的に、 人々の行動を変化させるものである。 し かし、心を惹きつけるようなプロダクトは用心して作らなくてはならな い。 習慣化をうながすプロダクトは世のためになるが、 その一方で不正 な目的で使われることもある。 そのようなプロダクトの作り手が負うべ き責任とはいったいどのようなものなのだろうか。

まず、 私達がやっているのは人を口説き落とすビジネスであること認 めよう (113) テクノロジスト (知識と技術を使いこなす人) はプロダク トに、自分がやってもらいたいと思っていることが実現されるようなし かけを作る。 そして、プロダクトの利用者である 「ユーザー」が、とに かくそのプロダクトを使うことに夢中になってほしいと、 口に出さずと も秘密裏に願っている。 あなたがこの本を手に取った理由は、 あなたの プロダクトにユーザーが夢中になってほしいからであろう。

ユーザーは、スマートフォンなど、 自分が夢中になっている技術であ ればあるほど片時も離さなくなり、ベッドの横にも置いて寝る 起きればすぐに、 通知やツイート、そしてアップデートをチェックする。 時にその行動は、隣で寝ている最愛の人に 「おはよう」 と言う前に行わ れることもある。 著名なゲームクリエイターであり、 学者でもあるイア

174

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS? 6

ン・ボゴストは、 習慣を作り出すようなテクノロジーが増加している現 状を 「今世紀のタバコ」と呼び、 タバコと同様の有害な中毒性と 潜在 的な副作用について警鐘を鳴らしている (115)

あなたは「どんな風にユーザーを心理的に支配すると、 過ちになるの だろうか?」と疑問に思うかもしれない。

心理的な支配とは、言い換えれば「操作」であり、人の行動を変える ために精巧に作り上げられた体験のことだ。 おそらくあなたも、心理的 に支配されるということがどのような感じのものなのかを知っている 人間は、 自分がやりたくないことを誰かに無理やり押しつけられると居 心地の悪さを感じる。 たとえば、 自動車は欲しくないのに、 自動車セー ルスマンの宣伝文句を聞かされたり、 マンションを購入する気はないの に、マンションのプレゼンテーションを聞かされたりしている時がそれ にあたる。

しかし、 心理的な支配は必ずしもネガティブなものではない。 もし、 常にネガティブなのであれば、 ユーザーが進んで支配されることで成立 する産業の存在をどう説明するのだろうか?

心理的な支配が行動を変えるために精巧に作り上げられた体験であ るとしたら、 ダイエットセンターとして知られる Weight Watchers は、 歴史上でもっとも心理的な支配を作り出すことに成功したシステムの1 つだ (116) Weight Watchers の利用者がどのように意思決定するかは、 このシステムの設計者によってプログラム化されている。 しかし、この ビジネスの倫理性に疑問の声を上げるものは誰一人としていない。

派手な広告や中毒的なビデオゲームを使ってユーザーを支配すること は不快だとされるにも関わらず、 厳格な食事制限といったシステムによ る支配は賞賛に値するとみなされるのはなぜだろうか。 多くの人々が Weight Watchers が作り出す支配を許容している一方で、最新のテク

175

6. フックモデルをどのように活かせばよいのか

ノロジーによって行われる支配に対する論理基準は厳しいままだ。

ウェブへのユビキタスアクセスは、 大容量の個人情報を超高速で送受 信することで、より中毒性の高い世界を作り出した。 シリコンバレーの 著名な投資家であるポール・グレアムによれば、 人の 「新しい物事に対 「する免疫」を開発するには、 まだ時間が足りないという (117) 「炭鉱に 持ち込まれるカナリアのように、 新たな中毒に対するリトマス紙になり たくないのなら、回避すべきものは何かを事前に理解しておく必要があ る。 そして、 悲劇にぶち当たってしまったならば、その経験を将来の教 訓にするべきだ」 と、ユーザーに責任を課している。

しかし、これらの心理的な支配という体験を作り出すのは、 いったい どのような人なのだろうか。 実際のところ、 習慣を作り出し、 時に中毒 性のあるテクノロジーを世に出す企業は、 善悪の道徳感を持つ人々から 成り立っている。 彼らもまた、 心理的な支配の影響を受けやすい家族や 子どもを有している。 では、 私達グロースハッカーや行動デザイナー (behavior-designers) はユーザー、 将来の世代、 そして私達に対して、 どのような責任を負っているのであろうか。

個人向けのテクノロジーが広く普及したことにより、 業界関係者の中 には、 倫理的な行動規範の制定を提案する人達が出てきている (118) そ の一方で、別の考え方を持つ人達もいる。 書籍 「Evil by Design (デザ インの悪だくみ)」 の著者であるクリス・ノッダーは、 「だまされるこ とが最大の利益となる、もしくは、他人を説得するための戦略として同 意を得られているのなら、人をだましてもかまわない」 と記している

そこで私は、プロダクトを出荷したり、コードを書き込んだりする に、 起業家や従業員、 投資家のすべてが使用できるようなシンプルな意 思決定支援ツールの導入を提案したい。 この操作マトリックスは、どの 企業が倫理的か、 どの企業が成功するかといった質問に対して、 回答を 提供するようなものではない。 また、 何が習慣を作り上げるテクノロジー

176

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS?

になりうるかを説明するものでもない。 操作マトリックスは、 「ユーザー を惹きつけられるか」ではなく、 「惹きつけるべきか」 という点につい ての回答を得るための助けとなるものである。

操作マトリックス (図 6-01 参照) を使う際に、作り手は2つの質問 をする必要がある。 1つ目の問いは「そのプロダクトを自分で使うだろ うか?」。 そして、 2つ目の問いは「そのプロダクトはユーザーの生活 を著しく改善してくれるか?」である。

このフレームワークは習慣を作り出すようなプロダクトを生み出すた めのものであり、 一回だけしか使われないようなプロダクトのためのも のではない。 それでは、 操作マトリックスの四象限に置いた各タイプを 見ていこう。

図6-01 操作マトリックスの四象限

操作マトリックスからわかるのは、ユーザーを 「惹きつけるべきか」 という観点からの回答だ。

Manipulation Matrix

操作マトリックス Materially improves the user's life Peddler (商人) Facilitator (住人) ユーザーの生活を ベドラー ファシリテーター 著しく改善する Does not improve the user's life ユーザーの生活を 改善しない Dealer ( 売人 ) ディーラー Entertainer (芸人) エンターテイナー The maker does not use it The maker uses it 作り手が使わない 作り手が使う

177

6. フック モデルをどのように活かせばよいのか

The Facilitator ファシリテーター(住人)

あなた自身も使うし、ユーザーの生活もより良くしてくれると考えら れるなら、 健康的な習慣を作り出していることになる。 そのプロダクト やサービスを実際に自分が使うかどうか、 そして、 自分が何を作り出し ているのかを踏まえた上で、 「ユーザーの生活の著しい改善」 をどのよ うに意味付けるかを決められるのは、 あなただけなのだ。

この質問を考える際に、 答えを出すのが苦しいと感じたり、 自身の答 えを正当化しようとしていることに気付いたりするのなら、それは失敗 を犯していることになる。そこで、ちょっと立ち止まってほしい。 クリ エイターは、本当にそのプロダクトを使ってみたいと思えなければなら ないし、そのプロダクトは、 ユーザーの生活と自分自身の生活を大いに 改善すると信じられものでなくてはならない。

ただし、 例外が1つある。 かつて、 あなた自身がユーザーだった場合 だ。 たとえば、 教育関連企業を考えてみると、 今すぐにその企業が提供 するサービスを使う必要はない。 しかし、 そう遠くない過去にそのサー ビスを使っていたというケースが考えられる。 ただし、かつて使ってい た時から、時間が経てば経つほど、 操作マトリックスにおけるファシリ テーターとして成功する確率が下がることに留意してほしい。

あなた以外のユーザーにとっての習慣を構築する場合、 あなた自身が 直接問題を経験したことがなければ、 操作マトリックスにおいて、 ファ シリテーターとみなすことはできない。

ジェイク・ハリマンはウェストバージニアの小さな農場で育った。 米 国海軍兵学校を卒業した後に、 海兵隊の歩兵や特殊作戦小隊の指揮官を 務めた。 彼は2003年のイラク侵攻時、 部下を率いて敵と激しい銃撃戦 を繰り広げた。 その後2004年のスマトラ島沖地震で起きた津波被害の 援助のために、 インドネシアとスリランカにて支援に従事した。

178

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS? 6

ハリマンにとって、 海外で極貧と出会ったことが彼の人生を変えたと いう。 7年間にわたって軍隊で勤務した後、 彼はアメリカ人に危害を加 えようとするテロリストを銃だけで止めることはできない、 「絶望的な 状況に陥っている人々は自暴自棄な行為をする」ということに気付く。 その後、 世界の農村地域に住む貧困層の人々の習慣を変えることを目的 とした、 ソーシャルベンチャーである Nuru International をアフリカ のケニアに設立した。

しかし、 ハリマンにとって、 世界の貧困層の生活をどのように変えら れるのかは、 彼が貧困層とされる人々と生活を共にするまで明確ではな かった。 たとえばケニアでは、 適切な間隔を開けて種をまくといった、 近代農業の基本的な手段すらまだ使われていなかった。 しかし、 ハリマ ンは農民に新しい行動を教えるだけでは十分でないとわかってい

彼自身がもともと農村育ちであり、農民とともに暮らしていたことを 利用して、 貧困層特有の問題を取り除いていこうと考えた。 たとえば、 高品質な種や肥料を購入するための資金が調達できていないから、農民 が収穫量を高める技術を利用できないといった具合に問題を特定し、そ れを取り除こうといったことだ。

今日、 Nuru はケニアとエチオピアの農民が問題を解決するのに必要 なものを用意し、貧困から抜け出せるよう手助けしている。 ユーザーと 同じ立場にたったからこそ、農民のニーズに合ったソリューションは設 計できたのだ (120)

アフリカとシリコンバレーは遠く離れているが、 Facebookや Twitter の創業者の発言などを読むと、 操作マトリックスにおけるファ シリテーターという立場でプロダクトを作っていることがわかる。 この ような企業は、 健康的な習慣を生み出すことで、 生活を改善するような プロダクトを作り出している。 ユーザーに運動するようにうながしたり、 日記をつける習慣を作り出したり、よい姿勢を保ってもらったりしてい

179

6. フックモデルをどのように活かせばよいのか

る企業は、 そもそもそういったニーズを満たすために、そのプロダクト が欲しいと思っている創業者によって経営されているのだ。

しかし、よかれと思って作られたプロダクトが悪用されたり、あるい は有害だとされたら、 どうであろうか。 習慣という域を超えて使いすぎ てしまうユーザーは、本格的な中毒になってしまうのであろうか。

まず、有害な依存関係に陥ってしまうユーザーの比率は極めて低いと いうことを認識することが重要だ。 業界の推測によれば、スロットマシ ンやギャンブルのようなもっとも習慣化しやすいテクノロジーにのめり 込んでしまうのは、 わずか1%のユーザーに過ぎない (121)。 そして依存 症は、特定の精神的な問題を抱えている人に発生しがちだ。 だからといっ て、ユーザーの依存性はとるに足らないことだと無視してしまうと、 真 のテクノロジー中毒という重大な問題まで遠ざけてしまうことになる。

しかし、ユーザーは自社プロダクトがどんな頻度で利用されているか というデータにアクセスできるようになったことで、 どんなユーザーが 過剰に利用しているかを調べられるようになった。 もちろん、 ユーザー のためにそのデータを使用するかどうかは企業責任の問題である。 習慣 を作り出すようなテクノロジーを作る企業は、 自社プロダクトに対して、 不健康な愛着を抱いているユーザーにそれを伝え、ユーザーを保護する 倫理義務がある。 潜在的に中毒性のあるプロダクトを生み出す側が、 依 存症に陥っているユーザーを特定して救い上げるためのガイドラインを 制定するのは当然のことであり、 今後は法的義務にもなるだろう。

しかしながら、 圧倒的大多数のユーザーにとって、 プロダクトに依存 することは決して問題にはならない。 中毒性のあるものがありふれるよ うになった世の中とはいえ、 たいがいの人は自分の行動を自己規制でき るだけの自制心を持ち合わせているからだ。

ファシリテーターの役割を務めることは、習慣化をうながすプロダク

180

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS? 6

トの提供側にとって、もはや義務である。 不健全な依存症に陥ったユー ザーを救い上げる方法がある限り、 設計側もやましさを感じる必要はな い。 インドの聖者ガンジーの有名な言葉を借りるなら、ファシリテーター とは 「誰もが見てみたいと思う世界の変化を成し遂げる」 役割なのだ。

The Peddler

ペドラー(商人)

向こう見ずで排他的な望みは、 時に現実を追い越してしまうことがあ る。 他人の行動を操作するようなプロダクトを作り出す人の多くは、ユー ザーの人生をより豊かにしたいという強い動機を持っているものだが、 本音を尋ねてみると、 実は自分の作ったものを使っていないということ がよくある。 このような、いわば偽善的なプロダクトは、ユーザーにとっ て価値のない作業を、 バッジやポイントといったインセンティブを用い て 「ゲーム化」しようとするものだ。

フィットネス用のアプリ、チャリティー目的のウェブサイト、過酷な 労働が急に楽しくなるといった触れ込みのプロダクトは、往々にして、 操作マトリックスにおけるペドラーに当てはまる。 もっとも一般的な事 例は広告だ。

非常に多くの企業は自分達が作った広告キャンペーンをユーザーが気 に入るに違いないと思っている。 そして、 自社プロダクトの動画がイン ターネット上に蔓延し、 企業ブランドのついたアプリが日常的に使われ ることを期待するが、それは勘違いだ。 「自分にとって、このプロダク トは有益なものなのだろうか?」 というもっとも重要な質問を自らに投 かけることを、 現実を歪曲した空間 (reality distortion fields) が妨 げるのである (122) この質問に対する回答は、ほとんどの場合が 「ノー」 だ。 それゆえ、 自分達が作った広告にユーザーは価値を感じていると信 じ込み、思考を歪ませていくのである。

181

6. フックモデルをどのように活かせばよいのか

ユーザーの生活を著しく改善したり、 自身が決して使わない技術を用 いて心を惹きつけるプロダクトを生み出したりする試みは極めて困難で ある。 プロダクトとユーザーとの間にすれ違いが生まれ、 設計者の立場 がなくなってしまう。 押し売りすることに、 道徳的な問題はない。 多く の企業がプロダクトを使って問題解決に取り組むのは、 純粋に利他的な 理由からだ。 だが、 あまりよく知らないユーザーのために、首尾よくプ ロダクトを設計できる見込みは、 気が滅入るほどに低い。 ペドラーに当 てはまるプロダクトは、ユーザーが本当に欲しいものを作るのに本来は 必要な共感力や洞察力が欠けている傾向がある。 設計者が十分にユー ザーを理解できていないがゆえに、 ペドラーの開発プロジェクトは、し ばしば時間の無駄に終わる。 結果、 誰一人として、そのプロダクトが有 用だと思わないのである。

The Entertainer

エンターテイナー (芸人)

時にプロダクトの作り手は、単に自分達が楽しむためだけにプロダク トを作っていることがある。 もし、 潜在的な中毒性のあるテクノロジー を作った人が、その技術を自分自身は使うものの、ユーザーの生活を改 善できないだろうと思っているのなら、それは、単にユーザーを楽しま せたいだけである。

エンターテイメントは芸術であり、 それ自体に重要な価値がある。 芸 術は喜びをもたらし、 世界の見え方を変え、 私達の人間らしさを保って くれる。 芸術は太古から存在しており、 今日もその価値が追求されてい る。 しかし、エンターテイメントは、 起業家や従業員、 そして投資家が 操作マトリックスを使う際に注意すべきある特性を持っている。

しばし芸術とは、 はかないものだ。 操作マトリックスにおけるエンター テイナーとして習慣を作り上げるプロダクトは、 ユーザーの生活からす ぐに消え去ることが多い。 たとえばヒット曲は、 胸の中で何度も再生さ

182

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS? (

るが、次のヒット曲によってノスタルジアへと変わるものだ。 本書も、 次に面白い作品が出るまでの、ほんの束の間に読まれるものなのだろう。 様々な報酬についての章 (Chapter4) でも述べたように、 Farm Ville や Angry Birds のようなゲームは、ユーザーを夢中にさせたが、その後は パックマンやマリオブラザーズのような過去の超ヒット作同様にごみ箱 行きとなってしまう。

エンターテイメントはヒット志向型のビジネスである。 というのも、 脳は刺激に反応すると、 より多くの刺激を求めるようになり、 常に斬新 なものを欲し続けることになるからだ。 刹那的な欲求をビジネス対象と する企業の経営は、 常に動作しているランニングマシンの上で走り続け るのと似ており、ユーザーのひっきりなしに変化し続ける要求について いかねばならない。 操作マトリックスにおけるエンターテイメントは、 利益をゲームや音楽、 本などのプロダクト自身から得るのではない。 話 題になるタイミングにぴったり合わせてプロダクトを市場に送り出せる 効果的な流通システムと、 欲しがる消費者に絶え間なく新鮮なものをリ リースし続けることが利益を生み出すのだ。

The Dealer

ディーラー ( 売人)

作り手がユーザーの生活を改善すると考えることがなく、作り手自身 も使う気になれないプロダクトを作るという行為は、搾取と呼ばれる。 この2つが欠けているプロダクトで、 設計者がユーザーを惹きつけよう とする理由は、たぶん金儲けに違いない。 もちろん、このようなプロダ クトにユーザーを惹きつけられれば、金銭を巻き上げることはできるだ ろう。そして、 金銭があるところに、それを奪おうとする人が必ずいる というのも事実だ。

カジノやドラッグの売人はユーザーに楽しいひと時をもたらすが、 中 毒に陥ってしまったところで、その時間は終わりを告げるのである。

183

フックモデルをどのように活かせばよいのか

Zynga の FarmVilleシリーズを皮肉って、 イアン・ボゴストは Cow Clicker を作り出した。 これは、「モー」 という鳴き声を聞くために、 仮 想の牛達をひたすらクリックし続けるという Facebook のアプリである (123) ボゴストはユーザーの目から見てあからさまに、 Farm Ville と同 じゲームシステムとバイラル効果を盛り込み、 Farm Ville を皮肉ろう としたのである。 しかし、 アプリのユーザー数が膨大なまでにふくれ あがり、 おそろしいまでにゲームにのめり込む人も出てきたと同時に、 Cow Clicker のサービスは停止され、 「牛の黙示 (The Cowpocalypse)」 と呼ばれる事態を引き起こした (124)。 。

ボゴストは、 中毒性のある技術とタバコとを正しく比較している 確 かに、かつてアメリカにおいて成人の大部分はひっきりなしにタバコを 吸っていたものだが、今ではタバコが、 電子機器を絶えずチェックした いという衝動に取って代わられている。 しかし、ニコチン中毒と異なり、 新しいテクノロジーは利用者の生活を劇的に改善する機会を与える。 あ らゆるテクノロジーと同様に、 近年、 デジタル・イノベーションによっ て習慣が作り出される可能性が大きくなってきているが、 その影響には プラスとマイナスの両方がある。

しかし、もし、革新的な考えを持っている人が、自身が作り出すプロ ダクトは人々の生活、とりわけ設計者の生活を大いに改善することにつ いて確信が持てるのであれば、唯一の道はそれを推し進めることである。 中毒に陥ってしまう 1%のユーザーを除き、ユーザーは自身の行動に対 して、最終的な責任を負うものとするのだ。

しかしながら、 科学技術の進歩によって世界はより中毒に陥りやすい 場所となっているため、革新的な考えを持っている人は自らの役割につ いてよく考える必要がある。 社会が新しい習慣に対して精神的な免疫を 得るまでは、 何年も、 おそらく何世代もかかる。 そうこうしているうち に、これらの習慣が有害な副作用を引き起こすかもしれない。 差し当た

184

WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS?

り、ユーザーはこれらの影響がどのような結果をもたらすのかを自ら見 極めなければならない。 一方で、 クリエイターは、自身の職業人生の生 き様が、多くの人に道徳的な波紋を及ぼすことに耐えていかねばならな い。

革新的な考えを持っている人が自身のプロダクトがもたらす結果を考 える際に、 操作マトリックスがその手助けになれば幸いだ。 おそらく、 本書を読んだ後、 あなたは新しいビジネスを始めることだろう。 あるい は、自分のすべてを捧げる心持で、 新たな企業に入社するのかもしれな い。 さもなくば、自らの倫理的な指針がもはや会社と同じ方向に向いて いないことに気がついて会社を辞する時であると決心するのかもしれな い。

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

習慣化をうながすプロダクトを作ろうとするデザイナーやエンジニア は、必然的に、ユーザーをある意味 「操作」 することになる。 適切なモ ラルを維持するためには、 自分 (やそのアイデア) が、 次の4つのど れに当てはまるかを考えてみるといい。

◎ファシリテーター (住人)

自身がプロダクトを使い込んでいるし、 また、 それがユーザーの生活を 著しく改善していると信じている。 ユーザーのニーズをもっともよく理 解しているので、一番成功する可能性が高い

●ペドラー (商人)

関わるプロダクトが人々の生活を著しく改善すると考えてはいるが、自 分はそのユーザーではない。 自分が理解していない相手に対して解決策 を提供しているため、 勘違いしたり、 思い上がったりしやすい。 用心し なくてはならない

185

6. フック モデルをどのように活かせばよいのか

◎エンターテイナー (芸人)

自分でプロダクトやサービスを使っているが、 それが人々の生活を改善 するとは考えていない。 成功することもあるが、 人々の生活を改善しな いので、プロダクトやサービスはスタミナに欠ける

◎ディーラー (売人)

プロダクトやサービスを使わないだけでなく、 人々の生活を改善するこ とも考えない。 長期的に見て成功する可能性がもっとも低く、 倫理的に も危ういポジションにいる

DO THIS NOW

今すぐやってみよう

あなたは操作マトリックス (Manipulation Matrix) のどの 象限に当てはまるだろう? 1分間考えてみてほしい。 あなた のプロダクトやサービスを利用することは、ユーザーの行動に よい影響を与えるだろうか、 それとも悪い影響を与えるだろう か? そのプロダクトやサービスについて、 あなた自身はどう 感じているだろうか? 人々の行動に影響を与えるあなたのや り方に問題はないだろうか? しっかり考えてみよう。

186

7

CASE STUDY: THE BIBLE APP

ケーススタディ : 聖書アプリ (Bible App)

HOOKEES HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIK EVAL



CASE STUDY: THE BIBLE APP

前章で説明した通り、 あなたには、ファシリテーターになって、 本書 の内容を皆の生活を改善するために用いてほしい。 自らの仕事の意義を 見い出し、ユーザーを啓発し、 皆の助けとなるような目的のもとに、日々 の業務を行ってほしいのだ。 もちろんこれは、モラルとして必要である のみならず、ビジネスの業績にもよい影響を与える。

高く評価されている起業家達は、 大きな意義や目標によって自らを前 進させる。 スタートアップの生活はとても厳しいものであり、 また、 ほ んのひと握りの幸運な人だけが、 努力ののちに成功を手に入れる。 名声 と富のためだけに起業する者は、 多くの場合そのどちらも手に入れるこ とができない。 過ちを犯さないためにも、志をもってことにあたろう。

本書のフックモデルは心理学をベースにしつつ、もっとも成功して いるサービスの綿密な研究に基づき、 習慣化をうながすプロダクトを作 るためのノウハウをまとめたものである。 ここまで読んでくれた皆さん は、 人間がとる行動や心のモデルを理解したわけだが、 本章では、世界 でもっとも人気のあるアプリの1つを例に、これらのノウハウの集結を 見てみよう。 アプリそのものへのあなたの評価はさておき、 企業とその 創業者が自分達の価値観に忠実に従いつつ、いかに顧客の習慣を作り上 げたかを学ぶのには最高のケーススタディである。

人間をストリップ劇場から遠ざけるほどの力を持つアプリ。 普通 にはちょっと考えられないが、ボビー・グレネワードをCEOとする YouVersion は、 それを作り上げた。 同社のアプリ、 Bible App のユーザー がいかがわしい店に入った時のこと、 突然、ユーザーのスマートフォン に通知が入った。 青天の霹靂である。

「ちょうどストリップ劇場に入っていった時······ なんてこった…聖 書からのメールを受信したんだ! 神が俺に何か言おうとしている!」

グレネワードに届いたあるユーザーの言葉だ。

189

ケース ケーススタディ 聖書アプリ (Bible App)

2013年7月、 You Version は、 同社アプリの記念すべき偉業を発表し た。シンプルに 「バイブル (Bible)」 と名付けられたそのアプリのダウ ンロード数が1億を超えたのだ。 そして今もなお、 1.3秒に1件のペー スで、その数は増え続けている (125)

1秒あたり平均 66,000 人がこのアプリを起動する。 時には、 それをは るかに超えた数を記録することもある。 毎週日曜日になれば世界中の牧 師が 「手元の聖書を開くか、 YouVersion のアプリを起動してください」 と会衆に告げるため、 その瞬間、 利用者数が跳ね上がるのだ。

宗教的なアプリの市場は非常に競争が激しい。 たとえばアップルの AppStore で 「聖書 (Bible) 」 を検索すると、 5,185 件もの結果が表示さ れる。 これだけ莫大な選択肢の中で、 YouVersion の Bible App は選ばれ、 人気リストの1番上に表示されている。 また、 レビューの数も641,000 件と群を抜いている。

いったいどのようにして YouVersion はデジタル界の 「神の言葉」を 独占するようになったのだろうか? Bible App の成功の背景には、宣 教師の熱意を超える何かがありそうだ。 消費者心理への深い理解と最新 のデータ分析技術の組み合わせによって生まれた、 人間の行動を変える 技術の粋。 その姿を明らかにしよう。

アプリ業界のインサイダーは、 YouVersion の Bible App は大金のな る木だと言う。 Institutional Venture Partnersのジェネラル・パートナー であるジュールズ・モルツは、「私の経験から言えば、この企業の価値 が200万ドルを下回ることはない」 と言う。

モルツは知っているはずである。 というのも2013年7月、 彼の企業は、 まだ収益を生み出していない Snapchat というアプリに100万ドル投資 したと発表した (126) モルツはこの巨額の投資について、 収益を生み 。

190

CASE STUDY: THE BIBLE APP 7

出すまでに天文学的な投資を要した Facebook や Instagram Twitter、 といったIT系企業の1ユーザーあたりの価値を引き合いに出して説明 している。 加えて、「当たり前だが、 広告を介して収益を生み出すこと ができる企業であることが前提だ」とモルツは言う。

In the Beginning

始まり

グレネワードは頭の回転も、 話すスピードもとても速い。 私と話す 間も常にサービスに関するリアルタイムな統計データを気にしており、 PC に新しい情報が表示されるたびに会話を中断した。 一方、 アプリ開 発のベストプラクティスについて語り出すと止まらなくなることも多 く、そんな時は話を遮ってでも質問を投げかけないといけない。

たとえば彼は、 Bible App のユーザー維持について、 まるで布教を行 うかの口調でこんな風に語る。

「我が社が他社と違うのは、 神学校の生徒を対象にした聖書アプリを 作ろうとはしなかった点だ。 普通のみんなが毎日使うものとして設計 したんだ」。

習慣的な読者を増やすことに注力したことが、 アプリを成功へと導い た。 Bible Appの成功は、習慣形成技術によるものなのだ。すなわち、 神との語り合いにおける「きっかけ (cue)」 「行動 (behavior)」 「報酬 (reward)」 である。 じっくりと見てみよう。

「聖書の教本は今までも存在した」 とグレネワードは言う。 「私達が現 れる前まではずっと、 教本が、 ペンと紙と一緒に利用されていたんだ。 しかし、私はすぐに、 Bible App がただの教本アプリではないことに気 がついた」。

実は、 初期のYou Version アプリは、モバイル向けではなかった。 「も ともとはデスクトップ向けのウェブサイトだったんだが、 あまり浸透し

191

ピーススタディ 聖書アプリ (Bible App)

ス ・

なかった。 モバイル版を作ってはじめて、 身近なものだからこそしょっ ちゅう起動される、ということに気がついた。 ユーザーである自分達も、 そうだった」。

もちろんこれは、驚くべきことではない。 Chapter3で見たフォッグ 式行動モデルにある通り、 人が行動を起こすためには、トリガーが生じ たタイミングで、 十分な動機付けとそれを遂行できる能力を持ち合わせ ていなければならない。 トリガーが起動しても、他の2つの条件が揃わ なければ、人は行動を起こさないのである。

常に携帯される Bible App は、 牧師の指示、 あるいは、日々の生活 でふとしたきっかけが生じた時に、アプリを起動させるという遂行能力 を人々に与えることで、その前身であるデスクトップ向けのものよりも はるかに容易に起動されるようになった。 利用者は常に Bible App を 携帯し、 神聖さからかけ離れた場所でも聖句を読む。 18% のユーザーが Bible App をトイレでも利用するという (127)。

How to Form a God Habit

いかに神の習慣を形成するのか

グレネワードによれば、 AppStore が開始された2008年の時点では、 幸運にも、 Bible App の類似アプリは存在しなかった。 新しいサービス であった AppStore での先陣を切ろうと、 グレネワードはすぐにアプリ を準備した。 人気はすぐに上昇したが、たちまち、競争という波が押し 寄せる。 アプリをナンバーワンの位置に君臨させ続けるためには、なん とかして利用者を維持することが必要だった。

まず実行に移したのが、 何種類もの講読プランである。 これは、 Bible App の最大の特徴でもある。 様々な趣向や問題、 言語に合わせ、 400以上ものチャンネルを視聴者に提供する、いわば、 お祈りにおける iTunes のようなものだ (ちなみに、 習慣化を作り上げるテクノロジー

192

CASE STUDY: THE BIBLE APP

研究のためにもこのアプリを利用する私が選択したのは、 「Addictions」 プランである)。

聖書を読む習慣が確立されていない人にとっては、この購読プラン が、指導者の役割を果たす。 「確かに聖書には、理解が困難な段落もある」 とグレネワードも認めている。 「購読プランが聖書の様々な段落を日替 わりで提供することによって、読者が途中で投げ出さないようにしたい んだ」。

Bible App は文章を細かく分け、分類して掲載している。消化しやす いサイズにすることによって、 読み手の脳は、 目の前にある小さなタス クに集中できる。 本を丸々1冊読まなければいけない、という強迫観念 から解放されるのだ。

Holy Triggers

神聖なきっかけ

5年に及ぶテストと改善によって、 グレネワードのチームは最良の運 用方法を見出した。 今日、 Bible app の購読プランは完璧なほどに調整 されており、 また、 グレネワード達は、利用頻度こそがもっとも重要で あるという気付きも得た。 「私達は、 毎日欠かさず利用されるという点 に注力している。 購読プランのすべての要素を、毎日利用してもらうこ とを最優先に調整しているんだ」。

利用者に毎日アプリを起動してもらうためグレネワードは、 ストリッ プ劇場に向かう罪深い者へ届いた通知のような、 アプリが有効なメッ セージを送るように設定した。 しかし、 グレネワードは、このようなト リガーのしかけに対し、罪悪感も覚えていた。 「始めは、 通知を送るこ とが不安だった。 ユーザーの邪魔になりたくなかったんで」。

どれくらいのユーザーが、 通知を好ましくないと考えるだろうか?

193

7. ケーススタディ 聖書アプリ (Bible App)

グレネワードはテストを行って確かめることにした。

・クリスマスに、 アプリから利用者へ通知を送る

内容は、様々な言語で書かれた「メリー・クリスマス」 というメッ セージ

通知を不満に思うユーザーから苦情を受けることを覚悟していた。 「み んながアプリを削除するかもしれない、と思っていた」とグレネワード は回想する。 しかし、実際に起きたのは、まったく逆の反応だった。 数 多くのユーザーが、 端末に届いたメッセージの画像を、 Instagramや Twitter Facebook で共有したのだ。 そして現在、 通知によるトリガー は、アプリの運営にとっての重要な要素になっている。

グレネワードは、きっかけが毎日の購読 プランにおいて、 今や重要な 役割を果たしていると言う。

私自身も外的トリガーとなる通知を毎日受け取っており、 それが、「習 慣になっている購読プランを思い出せ」 と告げる。 デジタル機器への依 存症を治そうとしているのだが、 今回だけはどうにもならないようだ。

最初の通知を回避したとしても、 聖書のアイコンに点灯する赤いバッ ジが再び私に合図する。 もし、 購読プランの1日目を始めることができ なかった場合は、 もっと易しいものなど、 今とは異なるプランに変更す ることを提案する通知を受け取ることになる。 さらに私の場合は、eメー ルで句を受け取るオプションに登録しているので、アプリを起動するこ となく数日が経過したなら、それを思い出させるe メールを受け取るこ とになる。

Bible App には、ウェブ上の仮想的な集会もある。 会員は、互いの励 みになるような言葉を送る傾向にあり、 より多くのきっかけをもたらし ている。 広報によると、 「コミュニティーeメールはアプリを開くため

194

CASE STUDY: THE BIBLE APP

に軽いきっかけとなっている」 とのことである。このような外的トリガー が Bible App には張りめぐらされており、これらが、利用者がアプリ を利用し続ける大きな理由になっている。

Glory Be in the Data

神の栄光がデータの中に

利用者がアプリに何を望むかを理解するために、 Bible App のチーム は数百万もの利用者から集めた行動データを調査した。 「私達のシステ ムには莫大な量のデータがしっかり蓄積されている」とグレネワードは 語る。 データの分析により、 どのようにすれば利用者を維持できるのか に関する重要な知見が得られるのである。 ここで特に重要とされるのは 「使いやすさ」 である。

ゲシュタルト心理学のクルト・レヴィンから今日の研究者まで、多く の心理学者が同意するように、 操作が容易なほど、人々はより高い頻度 で利用するようになる。

Bible App では、なるべく原文に近い意味で、神の言葉が読みやすく デザインされている。 また、 より気楽に Bible App を起動させる習慣 を持たせるために、 たとえば、 読むよりも聞くことを好むユーザーは、 小さなアイコンをタップするだけでチャールトン・ヘストン自身の声で 話を聞くことができる。

興味を惹くようなセクションを前方に配置し、 やや退屈なセクション を後方に残すように聖書内の配置を変更すると、最後まで読み終える確 率が増すということもデータにより示された。 さらに、 新規利用者のた めに、感動を与えるような簡単な文や短い句を掲載するという工夫もな された。 これは、アプリの利用がユーザーの習慣になるまで継続する。

195

7. ケーススタディ 聖書アプリ (Bible App)

Rewards from the Lord

神からの褒美

聖句との関連によりユーザーの深い感情を引き出すことについて、 「責任を持って利用しなければならない」とグレネワードは言う。 Bible App を利用する習慣のある者は、 携帯端末上で通知を見た時だけでは なく、 気分が沈んでいる時、 また自らを奮い立たせる必要がある時には いつもこのアプリを起動させるからだ。

「聖書は神が私達との語らいを持つための、1つの方法であると確信 している」とグレネワードは言う。 そして、 「人々は聖書の句を見ると、 自らの人生や状況に当てはめられるような英知や真実を感じるものだ」 と続ける。 Skeptics はこれを 「主観的な検証 (subjective validation)」 と呼ぶだろうし、 心理学者はこれを「フォアラー効果」 と呼ぶ。 しかし 忠実な信者にとってこの行為は、 神と個人的に話をしていることになる のだ。

ある時 Bible App を開くと、 「習慣性」という題名で特別に選ばれた 句が私を待ち受けていた。 たった2回のタップで 「テサロニケの信徒へ の手紙1 5:11」 を読んでいる。 「ある日の弟子達」 への励ましや、 「慎 み深くしていよう」 という言葉。 このような心安らぐ言葉は、 まるでア プリに包まれたご褒美かのごとく、読む者の気持ちを穏やかにする。

グレネワードは、 Bible App は神秘的かつ変化に富んだ要素も備えて いると言う。 「次の日にどの句が現れるのかを知りたいがために、深夜 12時まで起きている女性も存在するんだ」。 どの句が選ばれ、 またそれ がどのように個人の問題と関連するのか、 「わからない」 ということも、 読む習慣においては重要な役割を担っている。

私自身のご褒美はたとえば、 句が終了した後に画面いっぱいに現れる 「本日完了!」 の文字だ。 読み終えた聖典の横にチェックマークが現れ、

196

CASE STUDY: THE BIBLE APP 7

加えて別の聖典が私の購読カレンダーに現れた。 もしサボって1日飛ば すと、 日々のチェックマークに穴を開けることとなる。 これは、人が目 的に近づけば近づくほどモチベーションを上げるというもので、 心理学 者は 「エンダウド・プログレス効果」 と呼んでいる。 このような法則は、 ゲームデザイナーがプレイヤーにゲームを進行させるためにも用いられ ている。

Bible App の購読プランはこれ以上ないほどの習慣性を作り上げる が、もちろん、すべての人がこの機能を利用しているわけではない。 事 実、 グレネワードも、アプリをダウンロードした利用者の多くがアカウ ント登録の手続きをしていないと発表している。 紙媒体の聖書の代わり にアプリを利用してはいるものの、数百万もの利用者はいかなるプラン も購読していないのだ。 しかし、このようにアプリを利用されることも、 問題ではない。 未登録の利用者は、 アプリがさらに大きくなる可能性で もあるのだ。 毎日20万件もの数で行われるSNSでのシェアが、 新しい ユーザーを生み出している。

アプリを普及させるため、 新しい句を掲載する際には、最初のペー ジで読み手に挨拶をする。 旬の下に、「本日の句をシェア」 と大きな 青いボタンを設けている。 一度クリックするだけで、日々の聖典は Facebook や Twitter にシェアされる。

(128) 人が最近読んだ句をシェアする動機がどこから生まれるかについて は、まだしっかりとした研究は行われていない。 1つ考えられる理由は、 「謙虚さを装った自慢 (humblebrag)」 として知られているものだ ろう。 自らに関する情報を開示することが、自身への報酬になる」と 題されたハーバード大学のメタ分析によってその行為は発見され (129) シェアするという感覚は心地よいものであり、 「自らに関する情報を公 開する際に、お金を使いたくない」という研究結果もあるのだ。

Bible App によって聖句を共有する機会は多くあるものの、もっとも

197

7. ケース・スタディ 聖書アプリ (Bible App)

効果的にアプリのダウンロード数を増やしている経路の1つは、実は、 オンラインではなく、 熱心に教会へ足を運ぶ人々が毎週並んで着席する 座席にある。

「アプリに関心のある人々が周囲に存在するからこそ、アプリについ て互いにシェアする」 と、 グレネワードは語る。 人々が口頭でシェアす ることの多い日曜日、 ダウンロード数はいつも上昇するのだ。

牧師や神父がアプリに自らの説法を登録すれば、 信者はページをめく ることなくリアルタイムで本や旬、一節を追うことができる。 ひとたび 教会の指導者が利用し始めると、 おのずと信者達も従うのである。

教会で Bible App が利用されるという事実は、ダウンロード数の増 加だけではなく、 アプリへ没頭が深まるという利益ももたらす。 ユーザー が、句にハイライトをつけ、コメントを述べ、 ブックマークを作成し、 共有するたびに、 彼らとアプリとのつながりは深くなる。

前章で述べたようにダンアリエリーとマイケル・ノートンは、人々 の製品に対する評価は、わずかな作業によって高まることを示した。 こ の「イケア効果」 は、 Bible App にも当てはまる。

また、多くの読者が Bible App に時間を費やすほど、 Bible App は礼 拝や信仰に関するデータベースとしても成長する。 何度も読み込んだ本 と同じように、理解や知識の書き込みで満ちたBible App は、 そう簡 単に削除することができない大切な財産となる。 読者が Bible App を 利用するほど、読者にとってますます価値のあるものとなる。 別のデジ タル聖書に変更 (神は許しはしないだろうが!) するユーザーは、新た アプリではこれまでの蓄積を利用できない。 これが、 You Version の独 占に拍車をかけることとなる。

グレネワードは誰とも競争をしていないと主張するが、 App Store の

198

CASE STUDY: THE BIBLE APP

カテゴリー上で自らのBible App がランキングの上位に位置している ことは、 しばしば言及している。 ランキングのトップに君臨するそのア プリは、 1億回を超えてインストールされているが、グレネワードは、 Bible App 利用者の拡大とさらなる習慣化をうながすための新しい手段 を求めて、 今後も膨大なデータをより細かく分析し続ける予定だ。 何 千万もの習慣的なユーザーにとって、 Bible App は 「天の恵み、 賜物」 なのだ。

***

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎Bible App はデスクトップのウェブサイトとしてはあまり魅力的 ではない。 モバイルというインターフェースに特化しているからこ そ、多くのトリガーを提供でき、 高い利便性と利用頻度の増加が導 かれるのだ

◎Bible App はあらかじめ準備された興味深いコンテンツに加え、 音声という選択肢を提供することにより、利用者がアプリを起動す る可能性を増やしている

聖書の句を細かく分割することで、 利用者はより気軽に毎日聖書を 読めるようになる。 句が日々配信されることは、利用者が配信を毎 日待ち望むという価値を生み出す

◎機能は使えば使うほどユーザーの利用データが蓄積され、それがア プリにさらなる価値を加える。 これは、 利用者をアプリに没頭させ る重要な要素である

199



8

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

習慣性のテストと習慣化を うながす機会を探る

HOOKED HOW TO BUILD HABIT-FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



8

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

習慣性のテストと習慣化を うながす機会を探る

HOOKED:

TO BUILD HARTT FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

フックモデルとそれが論理的に人間行動へ与える影響を理解したと ころで、本題に取りかかろう。 あなたのアイデアを4つのステップに照 らし合わせることで、そのプロダクトの習慣を作り上げる際の弱点が見 えてくるはずだ。

内的トリガーは、利用者が頻繁に行動を起こすようにうながすもの になっているだろうか。 外的トリガーは、ユーザーが行動を起こしやす い状態の時に、 働きかけるようになっているだろうか。 利用者が満足を 得つつ、 リピートをうながすようになっているだろうか。 利用者はその プロダクト利用することで報酬を得られ、さらにそれを得ようとリピー トするような仕組みができているだろうか。

どの部分が欠けているかを知れば、プロダクトのもっとも重要な部分 の開発に注力できるようになる。

Habit Testing 習慣テスト

前章の 「DO THIS NOW」 を理解することで、プロダクトを試作す るための知識は得られたはずだ。 「言うは易く、 行うは難し」とは言う ものの、それを単なるアイデアで終わらせないために、ユーザーの習慣 化をうながすシステムを構築することが必要だ。成功するシステムを生 み出すには、忍耐と根気が必須条件である。 フック・モデルは、既存の プロダクトやサービスのその分野における可能性を探るのはもちろん、 習慣性を作り上げる可能性の少ないアイデアを発見する際にも有効な ツールである。 しかし、 クリエイターが自ら予測を立てた後それを証明 するためには、 実際に利用者で試験するしか方法はない。

習慣化をうながすプロダクト作りは反復的な作業であり、ユーザーの 行動分析と終わりのない試行錯誤が必要だ。 本書のフック・モデルを用 いて、あなたのプロダクトのユーザーに習慣性を作り上げることが可能

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

か否かを知るには、どうすればよいだろうか。

私は自分の研究結果に加え、 現在もっとも成功している習慣化をう ながすプロダクトを作っている起業家と議論をした後に、 「習慣テスト (Habit Testing)」 と呼ぶテスト方法をまとめた。 これはリーンスター トアップで提唱されている 「構築一計測学習」のフィードバックルー プにヒントを得た手順である。 習慣テストには、洞察力と習慣化をうな がすプロダクトを設計するのに必要となる実用的なデータを用いる。 こ のテストでは、そのプロダクトを支持しているのはどんな人なのか、(も しあれば) プロダクトのどの部分が習慣を形成するのか、 そして、 自社 プロダクトがなぜ利用者の行動に変化をもたらすのかを明らかにする助 けになる。

習慣テストの対象は常に生活用品である必要はない。 しかし、リピー ターがどのようにシステムを利用しているのかといった、 総合的な視点 がなければ明確な結論を下すのは難しい。 以下に挙げるステップは、す でにプロダクト、ユーザー、 そしてテストに利用できるデータを持って いると仮定した場合のものである。

ep 1: Identify ステップ1: 調査

習慣テストの最初の質問は 「どういった人がプロダクトを習慣的に利 用しているのか? 」 である。 プロダクトの利用頻度が高いということは、 ユーザーの習慣を形成できる可能性があるということを覚えておこう。

まず、リピーターの定義を決めよう。 どのくらいの頻度でプロダクト を「使わなければならない」のか? この質問に対する答えはとても重 要であり、 あなたの視点を大きく変えてくれるはずだ。 また、 似ている プロダクトや同じような手段において、 公に利用可能なデータを用いる と、ユーザーやつながるべきターゲットを定義する際に役立つことだろ

204

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

う。 データが利用できない場合は、 経験に基づいた予測 (ただし、現実 的で率直なもの)を立てなければならない。

もし、 Twitter や Instagram のようなソーシャルネットワークアプ リを作っているなら、1日に数回サービスに訪れるような習慣的なユー ザー像を考えてみよう。 だが一方で Rotten Tomatoes といった映画の 推薦サイトに、1週間に1、2度訪れるようなユーザー像を仮定しては ならない。 なぜなら、こういったサイトに訪れるユーザーは、映画を見 た後、 あるいは見ようとする映画を調べるために訪問しているからだ。 極端に利用頻度が高いユーザーを根拠にするといった、過度に自信を 持った予測を立ててもダメだ。 一般的なユーザーがどのくらいの頻度で プロダクトと接するかという現実的な予測が必要だ。

ユーザーがプロダクトを利用する頻度が判明したら、 その条件に合う ユーザーはどのような人物で、どのぐらい存在するのかを具体的な数字 で算出する。 年齢層を分析することは、プロダクトを繰り返して使うこ とによるユーザーの行動の変化を予測するためのよい練習になるだろ う。

Step 2: Codify

ステップ 2: 仮説

ステップ1がうまくいけば、習慣的な行動を作り上げる条件に合う ユーザーをわずかでも確認できたであろう。 どの程度、ユーザーが存在 するのがよいのか。 私の考える目安は5%だ。

もちろんビジネスとして成立させるためにはより多くのユーザーが必 要になるが、スタート時の水準としては申し分ない。

しかしながら予想に反し、 その5%のユーザーがあなたのプロダクト の価値を認めなかった場合は問題だ。 それはつまり、ユーザーの特定方

205

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

法に誤りがあったか、あるいは、そのプロダクトはアイデア段階から出 し直す必要があるということだ。 しかしそのハードルを越えて見事ユー ザーの特定に成功したのであれば、次のステップは、既存の利用者がとっ た行動の体系化である。 このステップでは、ユーザーがリピーターにな るきっかけを探る。

ユーザーはそれぞれの方法でプロダクトを利用する。 利用方法に一定 の法則があったとしても、そこには必ず個性が表れる。 利用に至るまで の経路や、ユーザー登録の際に設定する条件、同じサービスを利用して いる友人の数、それらはすべて習慣化への手がかりとなる。 ユーザー同 士に類似点があるか、データを詳細まで調査しよう。 見つけるべきは「習 慣化の過程 (Habit Path)」、 つまり繰り返して使う、 多頻度なユーザー に共通する行動である。

たとえば Twitter が普及して間もない頃、 新規ユーザーがいったん 30人をフォローすると、 その後もそのユーザーのTwitter を利用し続 ける確率は飛躍的に高まることが発見された (130)。

すべてのプロダクトには、リピーターのみがとる一連の行動パターン が存在する。 習慣化の過程を見つける目的は、 その行動パターンのう ち、どのステップがリピート行動へのきっかけとなっているかを明らか にし、 その点を強化することにある。

Step 3: Modify

ステップ 3: 改善

新たな視点を学んだところで、 今度はプロダクトを見直し、 新規ユー ザーをリピーターと同じ習慣化の過程へと導く方法を見つける段階とな る。 たとえば、新規登録ページの更新やコンテンツの変更、機能の削 除、あるいは既存の機能を強化することが考えられる。 Twitter は前の ステップで述べた視点を用いて、 新規利用者がすぐに他の利用者をフォ

206

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

ローしやすくなるよう、 新規ユーザー登録方法に修正を加えた。

習慣テストは、 新しい機能やプロダクトに対して継続的に行えるテス トだ。 年齢別に利用者を追跡し、 習慣的なユーザーの行動と比較するこ とで、いかにプロダクトを進化させ、改善していくべきなのかが見えて くる。

Discovering Habit-forming Opportunities

習慣性を形成する機会を見つけるということ

設計者がテストする既存プロダクトを手にしなければ、習慣テストは 行えない。 では、 新しい技術を持ったプロダクトの習慣性が作り上げら れる可能性はどこに見い出したらよいのだろうか。

新しいプロダクトを開発する場合、 成功する保証はどこにもない。 本 書で述べるような魅力的なプロダクトを作り出すとともに、ベンチャー 企業では収益化と成長の道を見い出していかねばならない。 本書では、 顧客価値をもたらすビジネスモデルや、 収益を生み出すための顧客獲得 法については述べないが、この2点はいずれもビジネスの成功にとって は不可欠な要素である。 新しい企業が成功するためには、複数の物事が うまく運ばねばならないが、ユーザーの習慣を作り上げることはその1 つに過ぎないのである。

Chapter6 で見たように、 私達が 「ファシリテーター」であるという ことは、単に道徳的な義務というだけでなく、 実務においてもよい影響 をもたらす。 設計者が実際に利用し、 また設計者自身が人々の生活をよ り素晴らしいものへ導くと信じるようなプロダクトを作り上げるという ことは、人々が求めているようなプロダクトにより近づくということを 意味する。 したがって、 起業家や設計者が新たな機会を模索するための 最初の場所は、鏡の中にあると言える。 ポール・グレアムは、魅力的な ビジネスアイデアはまず後回しにして、代わりに起業家自身が必要とし

207

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

ているもののために起業せよと助言する。 「「どの問題を解決すべきか」 と尋ねる代わりに、 「どの問題を他人に解決してもらいたいか」と尋ねよ」 と (131) o

設計者は、設計者自身という1人の利用者として、 自身が必要とする ものを研究することで、 素晴らしい発見や新しいアイデアを見い出すこ とができる。 たとえば、ソーシャルネットワークへの投稿サービスを提 供する Buffer は、創設者が自身の行動をより深く観察することによっ て生み出された。

Buffer は、 2010年に設立され、現在110万人以上に利用されている (132) その創設者であるヨエル・ガスコインはインタビューにて、 起業の発端 について述べた (133) 「Twitter を約1年半利用した後、 Buffer というア イデアが生まれた。 私が気に入ったブログ記事や引用文をシェアしてい たら、 私のフォロワーはそういったツイートが気に入っているというこ とに気がついた。 自分のツイートがリツイートされることや、ツイート したブログ記事や引用文について交わす会話がとても楽しいと思った。 スマートな人や興味深い人と会話を楽しむことがきっかけで、もっと頻 繁にそういった記事をシェアしたいと考えるようになったんだ」。

ガスコインは次のように続ける。 「というわけで、 より多くのブログ 記事と引用文をシェアするという目的を果たすため、 まずは手作業で作 業を始めた。 こういったツイートは後々のためにも計画を立てたほうが 効率的だということにすぐに気付いたので、 当時利用可能だったいくつ かの Twitter クライアントを使い始めた。 ただ 「1日に5回」 ツイート したいというだけだったので、 ツイートを流す正確な日時を決めなけれ ばならないということにもっとも苦労した。 単にツイートが拡散されれ ばよかったから、 毎日記事などを読むと同時にシェアすることはしてい なかった。 しばらくの間は、 計画したツイートをいつ投稿したか、メモ 帳を使って記録しながら、なんとか1日5回ツイートすることができた。 この作業は相当面倒なものだったので、 新しいアイデアが生まれた。 通

208

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES 8

常ツイートするのと同じくらい簡単に 「1日×回」 ツイートできるよう な、 計画的なツイートシステムを作ろうと思ったんだ」。

ガスコインの話は、 起業家自らが問題を対処した典型的な例である。 既存の手段を利用する中で、 提供されるサービスと自らが必要としてい るものの間にギャップがあることに気付いた。 そして自らが利用してい るプロダクトから省けるステップを見つけ出し、よりシンプルに作業を こなす方法を考案したのである。

注意深く自分を観察することによって、 習慣化をうながすプロダクト を作り上げる機会は発掘できる。 1日を過ごす中で、 自分自身に問うて みるとよい。 ある事柄を自分はなぜするのか、あるいはしないのか、 こ ういったタスクはどうしたらより簡単に、 あるいはより価値のあるもの になるのか。

自分自身の行動を観察することで、習慣化をうながす次のプロダクト を思いついたり、既存のプロダクトに画期的な改善を施したりする手立 てを見つけうる。 次節では、 さらに技術革新の機会をもたらしやすい環 境について述べる。 これらは新たな習慣化の成功を収めたビジネスをさ らに発展させるために必要な、 既存の行動を見つけ出す近道だと考えて もらいたい。

cent Behaviors

初期行動

時には、市場の隙間を埋めるために生まれた技術が主流になることが ある。 わずかなユーザーから始まった行動がより多くの人々へと広がっ ていくことがあるが、これは広いニーズにその行動が合致しうる場合の みである。 しかしながら、 そのテクノロジーが当初はわずかな人にしか 利用されなかったことに惑わされ、そのプロダクトの真の潜在能力を見 過ごしてしまうことがしばしばある。

209

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

世界を変えた技術革新の多くは世に登場した時、 商業的な魅力はあま りないとみなされていた。 ジョージイーストマンのフィルム内蔵型ブ ラウニー・カメラは、 当初は子ども向け玩具として、わずか1ドルで売 り出されていた (134)。 プロのスタジオ写真家達は、この機材を安物の遊 び道具に過ぎないと見ていた。

電話の発明もまた、 当初は受け入れられなかった。 有名な話だが、 英 国郵便局の主任技師ウィリアム・プリース卿は次のように宣言した。 「ア メリカ人は電話を必要とするのかもしれないが、 私達には不要だ。 イギ リスにはメッセージ・ボーイがたくさんいるのだから (135)」。

1911年には、後に第一次世界大戦で連合軍の最高司令官となるフェ ルディナンド・フォッチがこう述べている。 「飛行機は面白いおもちゃ だが、 軍事的な価値はない (135)」。

1957年には、 Prentice Hall のビジネス書編集者が自社で次のように 述べたという。 「私はこの国を縦横無尽に駆け回り、 トップの人達と話 をしてきた。 自信を持って言えるのは、データ処理というものは一時的 な流行で、 1年ももたないだろう」。

インターネットや、 それに付随して次々に起こった技術革新の波は、 大衆受けするものではないと、 常に批判にさらされてきた。 1995年に クリフォードストールは 「Newsweek」誌に「インターネットだって? 「フン!」と題した記事を寄せている。 そこでストールはこう断言した。 「実 際、オンラインのデータベースが日々の新聞の代わりとなることはない ･････」 そしてストールはこう続ける。 「······すぐに本や新聞をインター ネット上で買うようになるだろう。 ああ、そうだよ (137)」。

しかし、 私達は現在インターネット上で新聞や本を読んでいる。 技術 の進歩に対して、人は多くの場合疑い深いものだ。 古い習慣を捨て去る

210

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES 8

ことは難しく、 また、 新しい技術革新がどのように日々の生活に変化を 与えることになるのか、 先見の明を持つ人はほとんどいないのである。 しかしながら、 初期行動を発展させるアーリーアダプターの行動を探 ることで、 起業家や設計者はニッチな市場を活用するべきか見極めるこ とができ、またそれによって主流になることが可能になるのだ。

たとえば、 Facebook は、 最初はハーバード大学の学生のみに利用さ れていた。 サービスは、学生の顔写真とプロフィールを載せた本を読む という、当時の学生による日々の行動がネットワーク上で模倣された。 ハーバード大学での人気を拍車に、 Facebook は、 私立のアイビーリー グにも広がり、 それを経て全国的に広がった。次に、 高校生が利用し始め、 後に会社員と続いた。 そして2006年9月に、 Facebook は世界に広まっ た。 今やFacebook は10億人以上に利用されている。 1つの大学で始まっ また初期行動が世界的に広がり、 多くの人にとって、 他人とのつながるた めになくてはならないものとなっている。

本書の Chapterl で述べたように、多くの習慣を形成するテクノロジー は「ビタミン剤」 のように始まる。 所持しておけば安心なプロダクトと して生まれるが、 いつの日か 「鎮痛剤」 のようななくてはならない存在 に変わる。 飛行機から短期宿泊マッチングサイトのAirbnb まで 多く の技術や企業の大躍進は、 初期においてはおもちゃやニッチ市場である と批判にさらされ、見過ごされてきたことは明らかである。 初期行動を 探ることは、しばしば価値のある新しいビジネスの機会を発見する可能 性につながるのである。

Enabling Technologies

実現を可能にする技術

シリコンバレーのスーパーエンジェル (投資金額が大きく、 投資対象 も成功している個人投資家) であるマイク メープルズ・ジュニアは、 技術というものを大きな波の上でのサーフィンに例えている。 2012年

211

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

にメープルズはブログで次のように述べている。 「私の経験からすると、 約10年ごとに大きな新技術の波が押し寄せてくる。 私が高校生の頃に は PC 革命があった。 クライアント/サーバーシステムという波の終盤 と、インターネットの波の初期に、 私はアントレプレナーとしてのキャ リアを築いた。 そして今日、 私達はソーシャルネットワーキングの波が 拡散する段階にいる。 私はこのような技術に夢中で、 波がいかに発展し ていくのか、どういったパターンがそこに見られるのかを研究するのに 多くの時間を割いてきた」。

メープルズの考えでは、テクノロジーの波は3段階のパターンを踏襲 するのだという。 「まずはインフラから始まる。 インフラの発展が大き な波を引き寄せる準備となる。 波が引き寄せられ始めると、 実現可能な テクノロジーとインフラとなるシステムが、 新しい種類のアプリケー ションの基礎を作っていく。 そしてそれによって、引き寄せられつつあ る波が一気に浸透し、 顧客がそれについていく。 最終的にはこういった 波は頂点に達した後静まってゆき、 また次に引き寄せられる波へと道を 譲ることになる (138) 」 。

あなたが絶好の機会を伺っている起業家なら、 メープルズの例え話に ついてよく考察するとよい。 新たな技術が急激に行動を容易にすると、 そこにはいつでも新しい可能性が誕生するのである。 新たなインフラの 出現により、これまでに考えつかなかったような、行動をよりシンプル に、より価値のあるものにするための方法が開発されることがある。 た とえば、インターネットがそもそも普及したのは、 合衆国政府が冷戦中 に整備したインフラのおかげだった。 そして、 ダイヤルアップ・モデムや、 後には高速インターネット接続といった実現可能なテクノロジーがウェ ブへのアクセスを提供することとなる。 最後には、HTMLやウェブブ ラウザ 検索エンジンといったアプリケーションの層が World Wide WEB の閲覧を可能とした。 それぞれの段階で、 前段階に存在する実現 可能なテクノロジーによって、 新たな行動やビジネスが可能となったの である。

212

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES 8

より高速に、 より高い頻度で、より価値をもって、フックモデルを 通じて新しいテクノロジーを普及させている分野が、新しい習慣を作り 上げるプロダクトの開発に役立つ基礎を提供している。

Interface Change

インターフェースの変更

テクノロジーの進歩は、しばしば新しいフックを生み出す機会を作り 出す。 しかしながら、テクノロジーの変化はそんなに多く必要ない。 多 くの企業は、 どうすればユーザーの行動を変更して新しいルーチンを作 り出せるのかを認識することによって、 新しい習慣を作り上げることに 成功したのだ。

大きな変更が加えられるたびに、 人はその影響を受ける。ことさらイ ンターフェースの変化は、 突然すべての行動を容易なものにする。行動 を達成するための労力が軽減されると、 続いて、 爆発的に利用率が増加 する傾向にある。

テクノロジービジネスの歴史は、インターフェースの変更によって行 動上の秘密が可視化されたことにより、財を成した。 アップルとマイク ロソフトは、重い端末のインターフェースにたくさんの人がアクセス可 能となるグラフィカルユーザーインターフェース (GUI) に変更するこ とで成功した。 検索サイトのポータルである Yahoo! や Lycos は、 表示 される広告が多くて使いにくかったため、 Googleは検索インターフェー スを単純化した。 TwitterやFacebook は、 ソーシャルなつながりを単 純化したインターフェースでもって新しい行動に基づいたインサイト (洞察) を作り出した。 いずれの場合も新しいインターフェースは、行 動を容易にし、ユーザーの行動について驚くべき事実を発見したのであ る。

もっと最近では、 Instagram や Pinterest は、 インターフェースの変

213

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

革がもたらす行動に基づいたインサイトを利用している。 ピンボード サービスの Pinterest は、 インターフェースの最先端の変化をもたら し、オンライン・カタログの習慣性に関する新しい観点を明らかにした。 Instagram のインターフェースの変化は、スマートフォンに内蔵されて いるカメラによってもたらされた。 Instagram は比較的低画質と言われ るスマートフォンの写真を、ローテクのフィルタを使うことで、美しく 見せられるということを明らかにしたのだ。 また、 携帯電話で素早くよ い写真を撮るというのが簡単であるという行動に基づいたインサイトを 利用して、 熱狂的にスナップ写真を撮る集団を形成した。 Pinterest と Instagram のどちらも、テクノロジー的に大きな挑戦を行うことなく、 行動におけるよくある問題の解決策となることで、 小さなチームで開発 していたにもかかわらず、 大きな価値を生み出した。 タブレットなどの モバイル機器の高速な普及速度からは、 インターフェースの変革によっ て革新的なプロダクトが生まれた。 そして、新たなスタートアップによっ て生み出されるプロダクトやサービスは、モバイル利用者のニーズと行 動を用いてデザインされている。

ポール・ブッシェ (Y-Combinator のパートナー) は、 「未来に生き ろ」 と起業家を激励している (139) 2、3年後にはおびただしい数の革新 的なインターフェースの登場が予想されているからだ。 着用可能なテク ノロジーである Google Glass や、 バーチャルリアリティゴーグルであ るOculus Rift、 そして Pebble といったスマートウォッチなどがリアル とデジタルという世界を作り出すことで、 これまでのユーザーとの接し 方を変えることになるのは間違いない。 わくわくするようなインター フェースの変化が予想される場所に、設計者はユーザーの習慣を作り上 げる新しい方法を見つけ出すことになるのだろう。

214

HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

★★★

REMEMBER AND SHARE

リメンバー・アンド・シェア

◎フックモデルは、最初の試作品を生み出す際にも、 既存のプロダ クトの隠れた弱点を明らかにする際にも適用できる

◎リピーターを明らかにしたい時、 習慣を形成する要素やユーザーの 行動に変化をもたらす要素を明らかにしたい時、 テストは大変有効 である。 テストには 「調査」 「仮説」 「改善」の3つのステップが ある

◎ [ステップ 1: 調査] 人々がどのように行動してプロダクトやサー ビスを利用しているか明らかにするために、データを丹念に調べる ◎ [ステップ2: 仮説] リピーターを探して体系化する。 新しい仮説

を立てるために、 リピーターがとる行動や経路を研究する

◎[ステップ3:改善] より多くの利用者がリピーターと同じ経路を 通るようにプロダクトやサービスを修正し、 そして結果を評価して、 必要に応じて改善を続ける

◎自分の行動を鋭く観察することは、 新しい洞察力や新たなプロダク トやサービスを生み出す機会へとつながる可能性がある

◎フックモデルが特に高速に、高い頻度で機能しているポイントを 発見することができれば、そこからさらに新しいプロダクトを生み 出せる可能性がある

◎ほとんどの人がまだ気付いてもいないし、 行ってもいないが、いず れは大きな市場へと成長するような行動が時として存在する

○新しいインターフェースは、 行動の変化とビジネスの機会をもたら す

215

8. 習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

DO THIS NOW

今すぐやってみよう

Chapter5の 「DO THIS NOW」 の回答を思い出しながら、 次 の問いに答えてほしい。

利用者が長期にわたりプロダクトやサービスを利用するステッ プを発見するために、 本章で述べたテストを実施しよう。

Q 来週1週間、 日用品を使う際に、 自分の行動や感情を意識して、 次の質問に答えてみよう。

・このプロダクトを利用することになったトリガーは何だろう か? 外的、 内的トリガーは何だろうか?

自分は、意図された通りにこのプロダクトを利用しているだ ろうか?

どうすればこのプロダクトをより多くの人が手に取るだろう か? どんな外的トリガーを使うとリピーターになれるだろ うか? プロダクトに対してもっと時間を費やしてもらうた めにはどうすればいいだろうか?

普段あまり付き合いのない3人に声をかけて、 それぞれのモ バイル機器のトップ画面にどういうアプリがあるのか見せても らおう。 トップ画面のアプリを普段通りに使ってもらい、意味 のない行動や、新しい行動が見られないかを確認してみよう。

あなたのビジネスにチャンスあるいは脅威をもたらしうる新し いインターフェースを5つ、考えてみよう。

216

APPENDIX

付録

HOOKED HOW TO BUILD HASY FORMING PRODUCTS BY NIR EYAL



APPENDIX

ACKNOWLEDGEMENTS

謝辭

もし私が、 「この本を書いている間、 あなたが学んだもっとも驚くべ きことは何でしたか?」と尋ねられたなら、その答えは、本書に載せた 研究結果でもなく、 企業事例でもない。 本を書くという行為に2年半も の間魅了され続けたが、 先の質問の答えは1つしかない。 それは、 「人 間がこれほど寛大だと思ったことはなかった」ということだ。

以下の人々に感謝を捧げる。 本書は彼らなしでは作り上げることがで きなかった。

Michelle Ahronovitz, Stephen Anderson, Dan Ariely. Jess Bachman. Gil Ben-Artzy, Laura Bergheim, Michal Bortnik, Vlada Bortnik. Jonathan Bolden, Ramsay Brown, Tim Chang. James Cham. Andrew Chen, Sangeet Paul Choudary. Steve Corcoran, Alex Cowan, John Dailey, Tanna Drapkin, Karen Dulski, Scott Dunlap, Eric Eldon, Josh Elman, Jasmine Eyal, Monique Eyal, Ofir Eyal, Omer Eyal, Ronit Eyal Victor Eyal, Andrew Feiler, Christy Fletcher, BJ Fogg, Janice Fraser. Jason Fraser, Shuly Galili, Ben Gardner, Kelly Greenwood, Bobby Greunwald, Jonathan Guerrera, Austin Gunter. Steph Habif, Leslie Harlson, Stephen Houghton, Jason Hreha, Gabriela Hromis, Peter Jackson, Noah Kagan, Dave Kashen, Amy Jo Kim. John Kim. Michael Kim, David King. Thomas Kjemperud. Tristan Kromer, Rok Krulec. Michal Levin, Jonathan Libov, Chuck Longanecker and the team at Digital Telepathy. Jennifer Lu, Wayne Lue. Jules Maltz. Zack Marom, Dave McClure, Kelly McGonigal, Sarah Melnyk, Oreon Mounter and the team at Moment Co.com, Matt Mullenweg, Yash Nelapati. David Ngo, Thomas O' Duffy, Max Ogles, Amy O' Leary, Line Oma, Alex Osterwalder, Trevor Owens, Brett Redinger. Sharbani Roy, Gretchen

219

Rubin, Lisa Rutherford, Kate Rutter, Paul Sas, Todd Sattersten, Travis Sentell, Bhavin Shah, Hiten Shah, Jason Shen, Baba Shiv. Paul Singh. Katja Spreckelmeyer, Jon Stone, Nisha Sudarsanam, Lydia Sugarman, Tim Sullivan, Tracey Sullivan, Guy Vincent, Jeff Waldstreicher. Charles Wang, AnneMarie Ward, Stephen Wendell, Mark Williamson, David Wolfe, Colin Zhu, Gabe Zichermann

加えて次の2人には、さらなる感謝の意を表したい。

まず、ライアン・フーバー (Ryan Hoover)。 彼は本書の共著者であり、 私のブログ記事や書き散らしたスクラップを寄せ集める手助けをしてく れ、それを本へ凝縮することに尽力してくれた。 彼の献身的な姿勢や文 才、そして粘り強さが、 本書を現実のものにしてくれた。 彼のキャリア のスタートを一緒に過ごせたことは幸運であり、 今後は、彼の名声をあ ちこちで聞くことになると確信している。

そして本書を、 私の妻ジュリーリーイヤール (Julie Li-Eyal) に 捧げる。 ジュリーは書籍のカバーデザインや図版作成といった、 執筆に おける実務的な仕事はもちろん、 作業と作業の合間の相談役として、 す べてにおいて手助けをしてくれた。 しかしながら、 彼女にもっとも感謝 したいのは、私に対する揺るぎないサポートである。 ジュリーの無限の 愛情に感謝するとともに、 自分の幸運に常に驚いている次第だ。

付録

220

APPENDIX

CONTRIBUTORS 貢獻者達

洞察に満ちたフィードバックや慎み深い編集、 精神的サポート、 そし て穏やかな催促を寄せてくれたブログ購読者の皆さんに感謝したい。

ここに記載した方々は、本書を改善するために、自身の時間と洞察を 提供してくださった。 本書への貢献に畏敬を表すとともに、 その意思が あったからこそ本書は完成したことを記しておく。

Shira Abel

Ashita Achuthan

Géraldine Adams

Buki Adeniji

Anuj Adhiya

Akash Agarwal

Michael Agnich

Payam Ahangar Charles Ajidahun Bashar Al-Nakhala

Adi Alhadeff Colt Alton

Dina Amin

Preet Anand

Margaret Ancobiah Ravikiran Annaswamy

Lauri Antalainen

Nikola Arabadjiev

Steve Arnold

Conall Arora

George Arutyunyan

Sunil Arvindam

Eldad Askof

Taimur Aslam

Nadya Averkieva

Mark Avnet

Hazem Awad Paul Baccaro Deepak Baid

Gary Baker

Courtney Baker

Paul Ballas

Jennifer Baloian Naren Bansal

Jenny Barnes

Anat Baron Matthew Barry Neal Battaglia Brian Bell Simon Bentholm

Tim Benwell Hampus Bergqvist Brian Bettendorf

Ajay Bharadwaj Maggie Biggs Brad Birt Justin Blanchard

Jim Bloedau

Sean Boisen

Jason Brady

Johan Brand

Jamie Bresner Ramsay Brown Robert Brown Sarah E. Brown Brendan Brown Piotr Bucki

Ella Buitenman

221

Josip Bujas

Gabriela Cándano Herbas

Marica Caposaldo Christopher Carfi Jon Carr-Harris

Kevin Carroll

Giuseppe Catalfamo

Yoonji Chae

Ora Chaiken Jacky Chan

Dennis Chandler

Kathy Chang Stephen Chang Geeta Chauhan

Sylvia Chebi Zhongning Chen

Lucy Chen Frank Chen Chikodi Chima Vivek Chopra Sangeet Paul Choudary Scott Christ

Yannis Christopoulos Eugene Chuvyrov

Fran Civile

Gillian Clowes

Armin Cobo

Victor Colombo Jim Conaghan Esteban Contreras

Jacob Cook

Justin Copeland Maxime Cormier

Ben Cote

Sylvia Creswell Hana Crume

Andrian Cucu

Steve Cunningham

Antonio D'souza Diogo da Silva Steven Daar Hadiyah Daché Chad Dahlstrom

David Datny

Deeti Dave

David Davenport-Firth

Detrick DeBurr

Bart Denny

Shai Desai

Simren S. Dhaliwal

CASUDI aka Caroline Di Diego

António Dias

Andre Dickson Andrew Didenko Shawn Dimantha Peter Dimitrov Richard Dinerman Florian Disson

Nolan Dubeau

Denise Duffy

Scott Dunlap

Arkadiusz Dymalski Lars Eickmeier André Eilertsen Eyal Eldar Dagur Eyjolfsson Kingsley Ezejiaku Fred Farnam Pierre-Emile Faroult Jack Farrell Lloyd Fassett Mijael Feldman Yoel Feldman

Francesco Ferrazzino

Tony Fish

David Flemate

Keith Fleming

Joel Frisch Timo Fritsche

Kaoru Fujita Benjamin Gadbaw

Uli Gal-Oz

Cassius Dhelon

Hari Ganapathy Amir Ganjeii

Magne Matre Gåsland

Meghbartma Gautam Melissa Gena

Sigal Geshury Sajad Ghanizada Drew Gierach Endri Gjinushi Anshu Goel

Ming Gong Pedro L. González Jason Grace

Charlie Gragam

David Gratton

Ravishankar Gundlapalli

Abhishek Gupta

Michael Haberman

Steph Habif

Rob Hall

Hadas Hamerovv

付録

222

APPENDIX

Albert Hartman Ebrahim-Khalil Hassen

Eva Hasson

Chris Hawley

Mark Hayes

Elisa Heiken

Alfan Hendro Benjamin Hoffman Ryan Holdeman

Jason Holderness

Bob Holling

Joakim Holmquist

Kyle Homstead

Rahul Horé Jonathan Hoss Patrick Huitema

Matt Hurley Nigel Ingham Christos Iosifidis Jan Isakovic

Yair Itzhaik

Ranjan Jagannathan

Javid Jamae Kyle Jaster

Anandan Jayaraman Eoghan Jennings Amit Joshipura Jonathan Kalinowski

Michael Kampff Dave Kashen

Joshua Keay Chandra Keith Jason Kende Gary Kind

Jason King

Ed King

Marcia Kinstler

Thomas Kjemperud Michael Klazema

Tobias Kluge Russ Klusas

Kathleen Knopoff Felix Köbler Vadim Komisarchik R George Komoto Jonathan Korn Ravi Kotichintala Mohammed Kromah Charlie Kubal Vineesh Kumar Chris Kurdziel

Brooks Lambert

Brian Lance

Betsy Lane Norman Law Vinney Le

Sebastien Le Tuan Cody Lee

Rudi Leismann

Stephanie Lenorovitz Andrew Levy

Anson Liang Marvin Liao

Roland Ligtenberg Eyal Livne Tobias Loerracher

Jenn Lonzer Jeff Lougheed Jennifer Lu

Paul Lucas Waynn Lue Ricardo Luevanos Jr

Ivan Lukianchuk Pavan Lulla Morten Lundsby Darren Luvaas Amanda MacArthur Murray Macdonald Churchill Madyavanhu Jay Chuck Mailen Solene Maitre Wes Maldonado

Stanislav Maleshkov

Craig Mankelow

Armando Mann Alexander Manolov Jerad Maplethorpe Angelos Marantos Ivan Markovic Leon Markovitz

Alon Matas Chris Mathew

Jonathan Matus Sunil Maulik Gavin McDermott

Michael McGee Jon McGee

Gilberto Medrano

Alfons Mencke

Tim Kutnick

Aadesh Midtry Christopher Miles

Greg Miliatis

Sophie-Charlotte Moarti

223

Lindsey Moav

Joe Mocquant Pranoy Modi

Peter Monien

Aaron Moore Thomas Morselt Kareem Mostafa Jodie Moule Olivia Muesse Tim Mukata

Noel Mulkeen

Lee Munroe Neil Murray

Nikhil Nadkarni Szabolcs Nagy Nitya Narasimhan Amaan Nathoo

Basanth Kumar Neeli

Errol Nezar

Vas Nikolaev

Dawn Novarina

Thomas O'Duffy

Neal O'Gorman

Sean O'Leary

Seyi Ogunyemi Oli Olsen

Steve Omohundro

Kevin Ondyak

Alfredo Osorio

Ambika Pajjuri

Peter Pallotta Hesam Panahi Felipe Escanilla Panza

Petar Papikj

Juan Paredes

Lance Parker

Devang Patel Nipul Patel Randy Paynter

Allan Pedersen

Paolo Perazzo Gary Percy Igal Perelman Daniele Peron

Nicholas Peterson Jean-Baptiste Pin Stephan Plesnik Justin Pollard

Vera Polyakova

Chris Pousset

Gee Powell Mikhail Pozin Julie Price Amala Putrevu Maniappan R Christian Raaby

Moshik Raccah

Cyrus Radfar

Eike Post

Dr. Eike Berend Post

Sanjay Radhakrishnan Brett Radlicki

Claudine Felice Ramirez.

Umesh Rangappa

Ritesh Ranjan

Tore Rasmussen

Zoheb Raza

Christi Reid

Ophir Reshef

Kamil Rextin

Justin Reyes

Steve Rigell

Edson Rigonatti

Billy Robins

Lior Romano Johann Romefort Shai Rosen Megan Rounds

Mark Rowland

Steve Rowling Leon Rubinstein

Emily Ryan Ari Salomon Oren Samari Julius Sapoka Steven Saunders

Sid Savara

Adele Savarese

Amol Saxena

Gilles Poupardin

Matt Schaar

Rick Schaefer Charles Schaefer Miranda Schenkel Nati Mark Schlesinger Willemijn Schmitz Johannes Schneider Jason Schwartz

Joel Scott

Adrian Scott Mark Sefaradi

Cameron Sepah

Sharad Seth

Rajesh Setty

1983

224

Francisco Sevillano

APPENDIX

Bhavin Shah

Sarah Shaiq

Aviv Shalgi

Yaron Shapira Neeraj Sharma Priya Sheth

Kevin Shin

Timothy Shipman

John Shoffner Barak Shragai Michael Siepmann Diogo Silva

Michael Simpson Raj Singh

Navarjun Singh Rachna Singh Indra Singhal

Chris Sluz

Dana Smith Nick Soman Matthew Sonier

Adam Sowers Jonathan Squires Karthik Srinivasan John Starmer

Slobodan Stipic Aleksandar Stojanovic

Dave Stone

Nisha Sudarsanam Lydia Sugarman Mike Summerfield Andreas Sutharia

Brent Taggart Itai Talmi

Dixit Talwar

Michael Tame

Norman Tan

Eva Tang

Ali Rushdan Tariq John Thompson Bob Thordarson Brenton Thornicroft Barbara Tien

Karl Waldman Anne Marie Ward Mark Warren Alan Weinkrant Jay Weintraub Stephen Wendel Erik Wesslen Albert Wieringa Denis Wilson Rick Winfield Melinda Wiria Reggie Wirjadi Vanita Wolf Nathanael Wolfe Lyon Wong Margo Wright Rence Yarbrough

Amir Toister

Jacqueline Tomko

Andrea Torino Rodriguez

Raul Troyo

Steph Tryphonas

Adriana Ursache Haruna Usman Branislav Vajagić Paul Valcheff Joeri Vankeirsbilck Tim Varner

Rattapoom Tuchinda

Ashwanth Vemulapalli

René Vendrig Francisco Vieyra

Alberto Villa

Guy Vincent Khuong Vo Thanh Marcus Vorwaller Todd Wahnish Akane Wakasugi

Dean Young Beverley Zabow

Danny Zagorski

Danny Zagorski Hasnain Zaheer

Cindy Ris Zanca Xin Zhou

Julie Zilber

Tal Zilberman Keivan Zolfaghari Zoran Zuber

Oji Udezue

Cristobal Undurraga

225

NOTES AND SOURCES 注釈

INTRODUCTION イントロダクション

Facebook IDC-Facebook Always Connected.pdf - File Shared from Box. Accessed December 19, 2013. https://fb-public.app.box.com/s/3iq5x6uwnqtq7ki4q8wk. 「アメリカ人の3分の1は携帯電話を失うぐらいならセックスを諦める」 “Survey Finds One- Third of Americans More Willing to Give Up Sex Than Their Mobile Phones." Accessed December 19, 2013. http://www.telenav.com/about/pr-summer-travel/report-20110803.html. 31] Oulasvirta, Antti, Tye Rattenbury, Lingyi Ma, and Eeva Raita. "Habits Make Smartphone Use More Pervasive." Personal Ubiquitous Comput. 16, no. 1 (January 2012): 105-114. doi:10.1007/s00779-011-0412-2.

4「平均的なユーザーは携帯電話を1日150回もチェックしている!」 Belic, Dusan, Into Mobile Thursday, February 9th, and 2012 at 12:50 AM. "Tomi Ahonen: Average Users Looks at Their Phone 150 Times a Day!" IntoMobile. Accessed December 19, 2013. http://www.intomobile. com/2012/02/09/tomiahonen-average-users-looks-their-phone-150-times-day/.

52777] Morsella E, Bargh JA, Gollwitzer PM (eds) (2008) Oxford handbook of human action. Oxford University Press, Oxford.

6本書のために、以下の書籍を参考にしている。 For purposes of this book, I use the definition of habit formation as the process of learning new behaviors through repetition until they become automatic. I am grateful to Dr. Stephen Wendel for pointing out the spectrum of habits. For a framework describing other automatic behaviors see: Bargh, John A. "The Four Horsemen of Automaticity: Awareness, Intention, Efficiency, and Control in Social Cognition." In Handbook

of Social Cognition, Vol. 1: Basic Processes; Vol. 2: Applications (2nd Ed.), edited by R. S. Wyer and T. K. Srull, 1-40. Hillsdale, NJ, England: Lawrence Erlbaum Associates, Inc, 1994. 7「消費者の習慣作成と崩壊に関する介入について」 Verplanken, Bas, and Wendy Wood. "Interventions to Break and Create Consumer Habits." Journal of Public Policy & Marketing 25. no. 1 (March 2006): 90-103. doi: 10.1509/jppm.25.1.90.

8 「最新型の習慣と、 習慣化を目的としたインターフェース」 Wood W. Neal DT (2007) A new look at habits and the habit-goal interface. Psychol Rev 114(4):843-863viii.

95 "Pinterest." Wikipedia, the Free Encyclopedia, December 21, 2013. http:// en.wikipedia.org/w/index.php?title=Pinterest&oldid=587088493.

100?] "What Causes Behavior Change?." BJ Fogg's Behavior Model. Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/.

11 「人間はいわゆる霊長類なのか?」 Robert Sapolsky: Are Humans Just Another Primate? Accessed December 19, 2013. http://fora.tv/2011/02/15/Robert Sapolsky Are Humans Just_ Another Primate.

12 「病的な賭博と意志力の損失 神経認知の視点から」 Brevers, Damien, and Xavier Noël. "Pathological Gambling and the Loss of Willpower: A Neurocognitive Perspective." Socioaffective Neuroscience & Psychology 3, no. 0 (September 26, 2013). doi:10.3402/snp.

1583

226

APPENDIX

v3i0.21592.

13 "The Acceleration of Addictiveness." Paul Graham. Accessed November 12. 2013. http://www.paulgraham.com/addiction.html.

14 「ナイト・オブ・ザ・リビングデッド」 "Night of the Living Dead Wikipedia, the Free Encyclopedia, December 18, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Night_of_the_ Living Dead&oldid=586570022.

15 Thaler, Richard H., Cass R. Sunstein, and John P. Balz. Choice Architecture. SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, April 2, 2010. http://papers.ssrn.com/abstract=1583509.

16 フックモデルはその頭文字から 「ATARI」 と覚えられる。 For a memorable acronym of the Hook Model, think "ATARI", as in the 1980s video gaming console. "A hook has four parts: Trigger, Action, Reward, and Investment.

CHAPTER THE HABIT ZONE

ハビットゾーン (習慣化された領域)

17 「日常生活における習慣 思考と感情、そして行動」 Wood. Wendy. Jeffrey M Quinn, and Deborah A Kashy. "Habits in Everyday Life: Thought, Emotion, and Action." Journal of Personality and Social Psychology 83, no. 6 (December 2002): 1281-1297.

18 Yin, Henry H., and Barbara J. Knowlton. The Role of the Basal Ganglia in Habit Formation." Nature Reviews Neuroscience 7, no. 6 (June 2006): 464-476. doi:10.1038/nrn1919.

19 「意欲を高めるシステムの運用における学習の役割」 Dickinson, A. & Balleine, B. (2002) The role of learning in the operation of motivational systems. In Gallistel, C.R. (ed.), Stevens Handbook of Experimental Psychology: Learning, Motivation, and Emotion. Wiley and Sons, New York, pp. 497-534.

20 バークシャー・ハサウェイ 2005年年次総会報告書より。 "Notes from 2005 Berkshire Hathaway Annual Meeting" Tilson Funds. Accessed November 12, 2013. http://www.tilsonfunds. com/brkmtg05notes.pdf

21「チャーリー・マンガーの発言:200万ドルを2兆ドルにする」 「Mungerisms: Charlie Munger: Turning $2 Million Into $2 Trillion." Mungerisms. Accessed November 12, 2013. http://mungerisms.blogspot.com/2010/04/charlie-munger-turning-2-million-into-2.html

22 [Candy Crash: King IPO +? "Candy Crush: So Popular It's Killing King's IPO?" Yahoo Finance. Accessed December 16, 2013. http://finance.yahoo.com/ blogs/the-exchange/candy-crushso-popular-it-s-smashing-interest-in-an-ipo-160523940.html. 23 Evernote: "Evernote: The Longer You Use It, the More

Likely You Are to Pay CNET. Accessed November 12, 2013. http://news.cnet.com/8301- 30685 3-57339139-264/evernote-the-longer-you-use-it-the-more-likely-you-are-to-pay/.

24 L Freedman, David H. "Say Hello to Your New Brain." Inc.com. Accessed November 14, 2013. http://www.inc.com/magazine/201112/evernote-2011- company-of-the- year.html.

2519 - Skok, David. "Lessons Learned - Viral Marketing. For Entrepreneurs. Accessed November 12, 2013. http://www.forentrepreneurs.com/lessons- learnt viral-marketing/.

26 「熱心な売り手と右のような買い手:新製品採用の心理を理解する」 Gourville, John T. "Eager

Sellers and Stony Buyers: Understanding the Psychology of New-Product Adoption." Accessed November 12, 2013. http://hbr.org/product/eager-sellers-and-stony-buyers-understanding-thep/ an/R0606F-PDF-ENG.

27 「QWERTYキーボードは意図的にタイピストがゆっくりタイプするよう設計されている」 Adams, Cecil. "Was the QWERTY Keyboard Purposely Designed to Slow Typists?," October 30, 1981. http://www.straightdope.com/columns/read/221/was-the-qwerty-keyboardpurposely- designed-to-slow-typists

28 「コンテキストと行動プロセスにおける消滅」 Bouton, Mark E. "Context and Behavioral Processes in Extinction." Learning & Memory 11, no. 5 (September 1, 2004): 485–494. doi:10.1101/lm.78804.

29 Kirshenbaum, Ari P., Darlene M. Olsen, and Warren K. Bickel. "A Quantitative Review of the Ubiquitous Relapse Curve." Journal of Substance Abuse Treatment 36, no. 1 (January 2009): 8-17. doi:10.1016/j.jsat.2008.04.001.

30+ Jeffery, Robert W., Leonard H. Epstein, G. Terence, Adam Drewnowski, Albert J. Stunkard, and Rena R. Wing. "Long-term Maintenance of Weight Loss: Current Status." Health Psychology 19, no. 1, Suppl (2000): 5-16. doi:10.1037/0278-6133.19. Suppl1.5.

31 書籍 「習慣の力 The Power of Habit」 (チャールズ・デュヒッグ著、渡会圭子 翻訳、講談社 2013)

Duhigg, Charles. The Power of Habit: Why We Do What We Do in Life and Business. New York: Random House, 2012. p 20.

32 Judah, G., B. Gardner, and R. Aunger. "Forming a Flossing Habit: An Exploratory Study of the Psychological Determinants of Habit Formation." British Journal of Health Psychology 18 (2013): 338-353.

345 33 "Bing Your Brain: Test, Then Test Again." Accessed December 16, 2013. http://www.bing. com/blogs/site_blogs/b/search/archive/2013/02/06/bingyour-brain-test-then-test-again.aspx (*ComScore . 2013 9 H). "comScore Releases

September 2013 U.S. Search Engine Rankings." comScore, Inc. Accessed November 12, 2013. http://www.comscore.com/Insights/Press Releases/2013/10/comScore_Releases_ September_2013_US_Search_Engine_Rankings.

35 Amazon Amazon Product Ads" Amazon. Accessed November 12, 2013. http://services.amazon.com/content/product-ads-onamazon.htm/ref=as_left_pads_apal#!how-it- works

36 「情報の可用性と消費者嗜好 : オンライン小売業者の利点から･････」 Trifts, Valerie, and Gerald Häubl. "Information Availability and Consumer Preference: Can Online Retailers Benefit from...In Journal of Consumer Psychology, 149-159, 2003.

37 [Amazon] "More Retailers at Risk of Amazon Showrooming Bits Blog. Accessed December 16, 2013. http://bits.blogs.nytimes. com/2013/02/27/more-retailers-atrisk-of-amazon-showrooming/.

38 書籍 「ジェフ・ベゾス 果てなき野望」 (ブラッドストーン著、井口耕二 翻訳 日経BP社、 2014 ) Stone, Brad. The Everything Store: Jeff Bezos and the Age of Amazon. Little, Brown and Company, 2013.

39 「どのように習慣は形成されるか: 現実世界における習慣形成のモデル」 Lally, Phillippa, Cornelia H. M. van Jaarsveld, Henry W. W. Potts, and Jane Wardle. "How Are Habits Formed: Modelling Habit Formation in the Real World." European Journal of Social Psychology 40, no. 6

付録

228

APPENDIX

(2010): 998-1009. doi: 10.1002/ejsp.674.

40 Offit, Paul A. "Don't Take Your Vitamins." The New York Times, June 8, 2013, sec. Opinion / Sunday Review. http://www.nytimes.com/2013/06/09/ opinion/sunday/dont-take-yourvitamins.html.

[CHAPTER2] TRIGGER トリガー(きっかけ)

41 Accessed November 12, 2013. http://instagram.com/press/

42 「Instagram の企業者たちが作ったベイエリア・コネクション」 Perlroth, Somini Sengupta, Nicole, and Jenna Wortham. "Instagram Founders Were Helped by Bay Area Connections." The New York Times, April 13, 2012, sec. Technology. http://www.nytimes.com/2012/04/14/ technology/instagramfounders-were-helped-by-bay-area-connections.html.

43 Twitter Facebook Instagram before Facebook Instagram&LL: "Twitter Tried to Buy Telegraph.co.uk, April 16, 2012, sec. twitter. http://www. telegraph.co.uk/technology/twitter/9206312/Twitter-tried-to-buy-Instagram-before-Facebook. html.

44 書籍 「新装版 なぜ選ぶたびに後悔するのか」 (バリー・シュワルツ著、瑞穂のりこ翻訳 武 田ランダムハウスジャパン、2012年)

Schwartz, Barry. The Paradox of Choice. New York: ECCO, 2004.

4571772-1075. Masters, Blake. "Blakemasters.com." Peter Thick CS183: Startup Class 2 Notes Essay, April 6, 2012. http://blakemasters.com/post/20582845717/ peterthiels-cs183-startup-class-2-notes-essay.

46 「大学生の抑うつ行動とインターネット利用の関連付け」 lapudi, R.. S. Chellappan, F. Montgomery, D. Wunsch, and K. Lutzen. "Associating Internet Usage with Depressive Behavior Among College Students." IEEE Technology and Society Magazine 31, no. 4 (2012): 73-80. doi:10.1109/MTS.2012.2225462.

471-6] Chellappan, Sriram, and Raghavendra Kotikalapudi. "How Depressed People Use the Internet." The New York Times, June 15, 2012. sec. Opinion / Sunday Review. http://www.nytimes.com/2012/06/17/opinion/sunday/how-depressedpeople-use- the-internet.html.

48 「Twitterの創業者が明らかにするオンラインでリッチになる秘訣」 Twitter Founder Reveals Secret Formula for Getting Rich Online | Wired Business | Wired.com." Wired Business. Accessed November 12, 2013. http://www.wired.com/business/2013/09/ev-williams-xoxo.

49「スタートアップの“失敗” 文化がイノベーションを殺す」 How the Failure Culture of Startups Is Killing Innovation | Wired Opinion | Wired.com. Wired Opinion. Accessed November 12, 2013. http://www.wired.com/opinion/2013/09/why-do-research-when-you-can- failfast-pivot-and-act-out-other-popular-startup-cliches/.

. 501-97170] The Power of User Narratives: Jack Dorsey (Square)." Video. Entrepreneurial Thought Leaders Lecture. Stanford University, 2011. http://ecommer.stanford.edu/ author MaterialInfo.html?mid=2644.

J? What is Customer Development." Startup Lessons Learned by Eric Reis. Accessed November 12, 2013.

http://www.startuplessons learned.com/2008/11/what-is-customerdevelopment.html 527 Empathy Map." The k12 Lab Wiki. Accessed November 12, 2013, https://

229

dschool.stanford.edu/groups/k 12/wiki/3d994/Empathy Map.html

5355 Whys." Wikipedia, the Free Encyclopedia, November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=5_Whys&oldid=581315459.

54 所属の欲求 (social belonging) に関しては以下の資料を参照のこと。

For more on the need for social belonging, see: Fiske, Susan T. Social Beings: a Core Motives

Approach to Social Psychology. Hoboken, NJ: J. Wiley, 2010.

CHAPTER3 ACTION アクション (行動)

55777

What Causes Behavior Change?" BJ Fogg's Behavior Model.

Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/

56 「自己決定理論 人間の、開発、健康のマクロ理論』 Deci. Edward L...and Richard M. Ryan. "Self-determination Theory: A Macrotheory of Human Motivation, Development, and Health. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne 49, no. 3 (2008): 182-185. doi:10.1037/ a0012801.

571899 HOPE - Barack Obama Hope Poster" Wikipedia, the Free Encyclopedia. November 5. 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Barack_ Obama %22Hope %22 poster&oldid=579742540.

58 LA] Hauptly. Denis J. Something Really New: Three Simple Steps to Creating Truly Innovative Products New York, NY a AMACOM, 2007. 59 「Twitterの業者が明らかにするオンラインでリッチになる秘訣 Twitter Founder Reveals Secret Formula for Getting Rich Online Wired Business | Wired.com." Wired Business. Accessed November 12, 2013 hp/www.wired.com/business/2013/09/ev-williams-xoxo/ 6017+0x225 Twitter -+- Lunden. Ingrid. "Analyst: Twitter

d 500M Users In June 2012, 140M Of Them In US: Jakarta Biggest Tweeting City ch. Accessed November 12, 2013, http://techcrunch.com/2012/07/30/analyst-twitter-

m-usersin-june-2012-140m-of-them-in-as-jakarta-biggest-tweeting-city/

* RAROS ORE What Causes Behavior Change?" BJ Fogg

Model Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/

リンが含まれている」 Rao, Leena. Twitter Scring

a Tweets Per Day 28 Percent Contain Links TechCrunch. Accessed November 12.

techcrunch.com/2010/08/14 twitter seeing 90-million-tweets-per-day/

* Wochel Stephen, Jerry Lee, and Akanbi Adewole

s of Supply and Desaust on Ratings of Object Value Journal of Personality and Social ology 12, no. (1978) 906914 do 10.1037/0022-3514.32.5.906.

*** Weingarten, Gene Pearls Before Breakfast. The Jashington Post. April S. 2007 bup://www.washingtonpost.com/wpdyn/content/ icle/2007/04/04/AR 2007040401721 bl

05/74-1270* Plassmann, Hilke, John O Doberry, Babo Shiv and Antonio Rangel. "Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of Experienced Pleasantness Proceedings of the National Academy of Sciences 105, no. 3 (January 22, 2008): 1050-1054. doi: 10.1073/pnas.0706929105

66 1970 Nunes, Joseph, and Xavier Dreze. The Endowed Progress Effect: How Artificial Advancement Increases Effort SSRN Scholarly Paper Rochester, NY

APPENDIX

Social Science Research Network. Accessed November 12, 2013. http://papers.ssrn.com/ abstract=991962.

6770) "List of Cognitive Biases. Wikipedia, the Free Encyclopedia. November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=List_of_cognitive biases& oldid=581363450.

68 Anderson, Stephen P. Seductive Interaction Design: Creating Playful, Fun, and Effective User Experiences. Berkeley, CA: New Riders, 2011.

CHAPTER4 VARIABLE REWARD

リワード (予測不能な報酬)

69 20 Olds. J., & Milner, P. (1954). Positive reinforcement produced by electrical stimulation of the septal area and other regions of rat brain. Journal of Comparative and Physiological Psychology, 47, 419-427.

70 Knutson, Brian, G Elliott Wimmer, Camelia M Kuhnen. and Piotr Winkielman. "Nucleus Accumbens Activation Mediates the Influence of Reward Cues on Financial Risk Taking. Neuroreport 19, no. 5 (March 26, 2008): 509-513. doi:10.1097/ WNR.0b013e3282f85c01.

Ramachandran, V. S. A Brief Tour of Human Consciousness: From Impostor Poodles to Purple Numbers. New York: Pi Press, 2004.

72 「人間は想定パターンを逸脱した出来事を意識する」 Pessiglione. Mathias, Ben Seymour, Guillaume Flandin, Raymond J. Dolan, and Chris D. Frith. "Dopamine-dependent Prediction Errors Underpin Rewardseeking Behaviour in Humans." Nature 442, no. 7106 (August 31. 2006): 1042-1045. doi: 10.1038/nature05051.

73Ferster, Charles B. and Skinner. Schedules of Reinforcement. New York: Appleton-Century-Crofts, 1957.

74 「見返りへの期待が側坐核のドーパミンレベルを上げる」 Berns GS. McClure SM, Pagnoni G. Montague PR.. "Predictability modulates human brain response to reward" Journal of Neuroscience. 2001 Apr 15;21(8):2793-8.

75 「金銭的な見返りは側坐核のドーパミンレベルを上げる」 Aharon, L., Ecoff, N., Ariely, D.. CHabris, C. F., et al. Beautiful faces have variable reward value: fMRI and behavioral evidence. Neuron 2001, 32, 357-551.

76JA. Bandura, Social Foundations of Thought and Action: A Social Cognitive Theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1986.

77 「セルフコントロールによる自己効力」

A. Bandura, Self-Efficacy: The Exercise of Self-Control. New York: W.H. Freeman, 1997 78 [League of Legends "Why Humanizing Players And Developers Is Crucial For League of Legends." Accessed November 12, 2013.

http://www.gamasutra.com/view/news/36847/Why Humanizing Players And Developers Is Crucial For League_of_Legends.php.

79 (League of Legends League of Legends Changing Bad Player Behavior with Neuroscience." Accessed November 12, 2013. http://www.gamasutra.com/view/ news/178650/League_of_Legends Changing bad player behavior with neuroscience.php#. URj5SVpdccs.

80 「人類が動物性たんぱく質を摂取するようになった理由」 Milton. Katharine. A

231

dschool.stanford.edu/groups/k 12/wiki/3d994/Empathy Map.html

5355 Whys." Wikipedia, the Free Encyclopedia, November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=5_Whys&oldid=581315459.

54 所属の欲求 (social belonging) に関しては以下の資料を参照のこと。

For more on the need for social belonging, see: Fiske, Susan T. Social Beings: a Core Motives

Approach to Social Psychology. Hoboken, NJ: J. Wiley, 2010.

[CHAPTER3] ACTION アクション (行動)

55777 "What Causes Behavior Change?." BJ Fogg's Behavior Model. Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/

56 「自己決定理論 人間の動機、開発、健康のマクロ理論」 Dec. Edward L. and Richard M. Ryan. "Self-determination Theory: A Macrotheory of Human Motivation. Development, and Health. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne 49, no. 3 (2008): 182-185. doi:10.1037/ a0012801.

57 157 157 HOPE -Barack Obama Hope Poster" Wikipedia, the Free Encyclopedia. November 5, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Barack Obama %22Hope22_poster&oldid=579742540.

58L] Hauptly. Denis J. Something Really New: Three Simple Steps to Creating Truly Innovative Products. New York, NY u.a.: AMACOM. 2007.

59 「Twitter の創業者が明らかにするオンラインでリッチになる秘訣 Twitter Founder Reveals Secret Formula for Getting Rich Online | Wired Business | Wired.com." Wired Business. Accessed November 12, 2013. http://www.wired.com/business/2013/09/ev-williams-xoxo/.

607+ Twitter --Lunden. Ingrid. "Analyst: Twitter Passed 500M Users In June 2012, 140M Of Them In US: Jakarta Biggest Tweeting City." TechCrunch. Accessed November 12. 2013. http://techcrunch.com/2012/07/30/analyst-twitter- passed-500m-usersin-june-2012-140m-of-them-in-us-jakarta-biggest-tweeting-city/. 61 「フォッグ式行動モデル: 簡素化の6つの要素」"What Causes Behavior Change? BJ Fogg's

Behavior Model. Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/ 62 「全ツイートの25%にコンテンツへのリンクが含まれている」 Rao, Leena. Twitter Seeing 90 Million Tweets Per Day, 25 Percent Contain Links." TechCrunch. Accessed November 12. 2013. http://techcrunch.com/2010/09/14/twitter-seeing-90-million-tweets-per-day/ 63Worchel, Stephen, Jerry Lee, and Akanbi Adewole.

"Effects of Supply and Demand on Ratings of Object Value." Journal of Personality and Social Psychology 32, no. 5 (1975): 906-914. doi:10.1037/0022-3514.32.5.906.

647Weingarten, Gene. "Pearls Before Breakfast. The Washington Post, April 8, 2007. http://www.washingtonpost.com/wpdy article/2007/04/04/AR2007040401721.html.

65 「フレーミング効果の経験はの知覚を変える」 Plasmamm, Hil

Shiv, and Antonio Rangel. "Marketing Actions Can Modul

Experienced Pleasantness." Proceedings of the National Ac

22. 2008): 1050-1054. doi: 10.1073/pnas.0706929105

66 x

70 Nunes, Jos

Effect: How Artificial Advancement lacres

Social Science Research Network. Accessed November 12, 2013, hup papers suc abstract=991962.

670) List of Cognitive Biases Wikipedia, the Free Encycl November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=List of cognine based oldid=581363450.

68 Anderson, Stephen P. Seductive Interaction Design: Creating Playful. Pun, and mee Experiences. Berkeley, CA: New Riders, 2011.

CHAPTER VARIABLE REWARD リワード (予測不能な報酬)

69 「マウスの脳を使った側坐核に関する実験 Olds. J. & Miter. P 195 reinforcement produced by electrical stimulation of the septal area and other regions of Journal of Comparative and Physiological Psychology, 47, 419-427.

70 Knutson, Brian, G Elliott Wimmer Camellia Na and Piotr Winkielman. "Nucleus Accumbens Activation Mediates the influence of and C on Financial Risk Taking Neuroreport 19, no. 5 (March 26, 2008): 509-513 WNR.0b013e3282f85c01. 08:198

Ramachandran, V. S. A Brief Tour of Human Comm Impostor Poodles to Purple Numbers. New York: Pi Press, 2004

72 「人間は想定パターンを逸脱した出来事を意識する」 Page Mutua Guillaume Flandin, Raymond J. Dolan, and Chris D. Frith Dopamine-dependent P Errors Underpin Rewardseeking Behaviour in Humans. Nature 441 2006): 1042-1045. doi:10.1038/nature05051.

73+Ferster, Charles B. and Skinner Schedules of

New York: Appleton-Century-Crofts, 1957.

74 「見返りへの期待が坐核のドーパミンレベルを上げる」

G. Montague PR. "Predictability modulates human heas and Neuroscience. 2001 Apr 15:21(8):2793-8.

75 「金銭的な見返りは側坐核のドーパミンレベルを

CHabris, C. F., et al. Beautiful faces have variable read

Neuron 2001, 32, 357-551

76A. Bandura, Social Foundations s

Theor

Cliffs, NJ: Prentice Hall

ールによる自己動力」

cacy The Eaersive of Self-Com

gends

Day Then You

dschool.stanford.edu/groups/k12/wiki/3d994/Empathy_Map.html

5355 Whys." Wikipedia, the Free Encyclopedia, November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=5_Whys&oldid=581315459.

54 所属の欲求 (social belonging) に関しては以下の資料を参照のこと。

For more on the need for social belonging, see: Fiske, Susan T. Social Beings: a Core Motives Approach to Social Psychology. Hoboken, NJ: J. Wiley, 2010.

[CHAPTER3] ACTION アクション (行動)

557 "What Causes Behavior Change?." BJ Fogg's Behavior Model. Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/

56 Deci, Edward L., and Richard M. Ryan. "Self-determination Theory: A Macrotheory of Human Motivation. Development, and Health. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne 49, no. 3 (2008): 182-185. doi:10.1037/ a0012801.

579 HOPE 29-J Barack Obama 'Hope' Poster." Wikipedia, the Free Encyclopedia, November 5, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Barack_ Obama %22Hope %22 poster&oldid=579742540.

58 [L] Hauptly, Denis J. Something Really New: Three Simple Steps to Creating Truly Innovative Products. New York, NY u.a.: AMACOM, 2007. 59 「Twitterの創業者が明らかにするオンラインでリッチになる秘訣」 「Twitter Founder Reveals

Secret Formula for Getting Rich Online | Wired Business | Wired.com." Wired Business. Accessed November 12, 2013. http://www.wired.com/business/2013/09/ev-williams-xoxo/.

60 「アナリストは語る: Twitterのユーザーが5億人を突破」 Lunden, Ingrid. "Analyst: Twitter Passed 500M Users In June 2012, 140M Of Them In US; Jakarta 'Biggest Tweeting City." TechCrunch. Accessed November 12, 2013. http://techcrunch.com/2012/07/30/analyst-twitter- passed-500m-usersin-june-2012-140m-of-them-in-us-jakarta-biggest-tweeting-city/. 61 「フォッグ式行動モデル:簡素化の6つの要素」"What Causes Behavior Change? BJ Fogg's

Behavior Model. Accessed November 12, 2013. http://www.behaviormodel.org/

62 「全ツイートの25%にコンテンツへのリンクが含まれている」 Rao, Leena. Twiner Seeing 90 Million Tweets Per Day, 25 Percent Contain Links." TechCrunch. Accessed November 12. 2013. http://techcrunch.com/2010/09/14/twitter-seeing-90-million-tweets-per-day/. 63f Worchel, Stephen, Jerry Lee, and Akanbi Adewole. "Effects of Supply and Demand on Ratings of Object Value." Journal of Personality and Social Psychology 32, no. 5 (1975): 906-914. doi:10.1037/0022-3514.32.5.906.

64 Weingarten, Gene. "Pearls Before Breakfast. The Washington Post, April 8, 2007. http://www.washingtonpost.com/wpdyn/content/ article/2007/04/04/AR2007040401721.html.

6572-ROKURO Plassmann, Hilke, John O' Doherty, Baba Shiv, and Antonio Rangel. "Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of Experienced Pleasantness. Proceedings of the National Academy of Sciences 105, no. 3 January 22, 2008): 1050-1054. doi: 10.1073/pnas.0706929105.

06/30 Nunes, Joseph, and Xavier Dreze. The Endowed Progress ffect How Artificial Advancement Increases Effort. SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY

APPENDIX

Social Science Research Network. Accessed November 12, 2013. http://papers.ssrn.com/ abstract=991962.

672720 % "List of Cognitive Biases." Wikipedia, the Free Encyclopedia. November 12, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=List_of_cognitive biases & oldid=581363450.

68 Anderson, Stephen P. Seductive Interaction Design: Creating Playful, Fun, and Effective User Experiences. Berkeley, CA: New Riders, 2011.

[CHAPTER4] VARIABLE REWARD

リワード (予測不能な報酬)

69 70% Olds, J., & Milner, P. (1954). Positive reinforcement produced by electrical stimulation of the septal area and other regions of rat brain. Journal of Comparative and Physiological Psychology, 47, 419-427.

70Knutson, Brian, G Elliott Wimmer, Camelia M Kuhnen. and Piotr Winkielman. "Nucleus Accumbens Activation Mediates the Influence of Reward Cues on Financial Risk Taking." Neuroreport 19, no. 5 (March 26, 2008): 509-513. doi:10.1097/ WNR.0b013e3282f85c01.

Ramachandran, V. S. A Brief Tour of Human Consciousness: From Impostor Poodles to Purple Numbers. New York: Pi Press, 2004.

72 「人間は想定パターンを逸脱した出来事を意識する」 Pessiglione, Mathias, Ben Seymour, Guillaume Flandin, Raymond J. Dolan, and Chris D. Frith. "Dopamine-dependent Prediction Errors Underpin Rewardseeking Behaviour in Humans. Nature 442, no. 7106 (August 31. 2006): 1042-1045. doi:10.1038/nature05051.

73 Ferster. Charles B. and Skinner. Schedules of Reinforcement. New York: Appleton-Century-Crofts, 1957.

74 「見返りへの期待が側坐核のドーパミンレベルを上げる」 Bers GS, McClure SM, Pagnoni G, Montague PR.. "Predictability modulates human brain response to reward" Journal of Neuroscience. 2001 Apr 15:21(8):2793-8.

75 「金銭的な見返りは側坐核のドーパミンレベルを上げる」 Aharon, L., Etcoff, N., Aricly. D. CHabris, C. F., et al. Beautiful faces have variable reward value: fMRI and behavioral evidence. Neuron 2001, 32, 357-551.

76A. Bandura, Social Foundations of Thought and Action: A Social Cognitive Theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1986.

77 「セルフコントロールによる自己効力」

A. Bandura, Self-Efficacy: The Exercise of Self-Control. New York: W.H. Freeman, 1997. 78 [League of Legends "Why Humanizing Players And Developers Is Crucial For League of Legends." Accessed November 12, 2013.

http://www.gamasutra.com/view/news/36847/Why Humanizing Players And Developers Is_ Crucial_For_League_of_Legends.php.

79 [League of Legends of "League of Legends: Changing Bad Player Behavior with Neuroscience." Accessed November 12, 2013. http://www.gamasutra.com/view/ news/178650/League_of_Legends Changing_bad_player_behavior_with_neuroscience.php#. URj5SVpdces.

80 「人類が動物性たんぱく質を摂取するようになった理由」 Milton, Katharine. "A

231

Hypothesis to Explain the Role of Meat-eating in Human Evolution." Evolutionary Anthropology: Issues, News, and Reviews 8, no.1 (1999): 11-21. doi: 10.1002/(SICI)1520- 6505(1999)8:1<11::AIDEVAN6>3.0.CO;2-M.

813] Jha, Alok, and science correspondent. "Stone Me! Spears Show Early Human Species Was Sharper Than We Thought." The Guardian, November 15, 2012, sec. Science. http://www.theguardian.com/science/2012/nov/15/stone-spear- earlyhuman-species.

82f200 75 McKie, Robin, and science editor. "Humans Hunted for Meat 2 Million Years Ago." The Guardian, September 22, 2012, sec. Science. http:// www.theguardian.com/science/2012/sep/23/human-hunting-evolution-2million- years?INTCMP=ILCNETTXT3487.

83 771 - The Barefoot Professor: By Nature Video, 2010. http://www. youtube.com/watch?v=7jmj-7YKZE&feature=youtube_gdata_player.

84 Rivlin, Gary. "Slot Machines for the Young and Active." The New York Times, December 10, 2007, sec. Business. http://www.nytimes.com/2007/12/10/ business/10slots.html.

85 Pinterst Pinterest Does Another Massive Funding $225 Million at $3.8 Billion Valuation (Confirmed)." AllThingsD. Accessed November 12, 2013. http:// allthingsd.com/20131023/pinterest-does-another-massive-funding-225-million-at-3-8-billion- valuation/.

86 Zeigarnik, B. (1927). Uber das Behalten yon erledigten und underledigten Handlungen. Psychologische Forschung, 9, 1-85.

87 Deci, Edward L., and Richard M. Ryan. "Self-determination Theory: A Macrotheory of Human Motivation, Development, and Health. Canadian Psychology/Psychologie Canadienne 49, no. 3 (2008): 182-185. doi:10.1037/ a0012801.

88 [Doropbox Mailbox X 11FJ Tsotsis, Alexia, and Leena Rao. "Mailbox Cost Dropbox Around $100 Million." TechCrunch. Accessed November 29, 2013. http:// techcrunch.com/2013/03/15/mailbox-cost-dropbox-around-100-million/.

89 [mahalo.com] "Quantcast Audience Profile for mahalo.com". Quantcast.com. Accessed June 19, 2010 (according to Jason Calacanis. Wikipedia, the Free Encyclopedia, October 31, 2013. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Jason_ Calacanis&oldid=579577057). https://www.quantcast.com/mahalo.com

90 Quora 1-#-794-Cluley, Graham. "Creepy Quora Erodes Users Privacy, Reveals What You Have Read." Naked Security. Accessed December 1, 2013. http:// nakedsecurity.sophos.com/2012/08/09/creepy-quora-erodes-users-privacy reveals-what-you- have-read/.

91 Views] "Removing Feed Stories About Views." Quora. Accessed November 12, 2013. http://www.quora.com/permalink/gG922bywy.

92: Carpenter, Christopher J. "A Meta-Analysis of the Effectiveness of the 'But You Are Free' Compliance-Gaining Technique." Communication Studies 64, no. 1 (2013): 6-17. doi: 10.1080/10510974.2012.727941.

93 「ゲーミフィケーションでは社会的側面が重要な役割を占める」 Hamari Juho "Social Aspects Play an Important Role in Gamification." Gamification Research Network. Accessed November 13, 2013. http://gamification-research.org/2013/07/social-aspects/.

15183

252

APPENDIX

9471 Adalian, Josef. "Breaking Bad Returns to Its Biggest Ratings Ever." Vulture. Accessed November 13, 2013. http://www.vulture.com/2013/08/ breaking-badreturns-to-its-biggest-ratings-ever.html.

95712SA "Breaking Bad Cooks up Record-breaking Formula for GUINNESS WORLD RECORDS 2014 Edition." Accessed November 13, 2013. http://www.guinnessworldrecords.com/news/2013/9/breaking-bad-cooks-uprecord-breaking- formula-for-guinness-world-records-2014-edition-51000/.

961bJ Kaufman, Geoff F, and Lisa K Libby. "Changing Beliefs and Behavior through Experience-taking." Journal of Personality and Social Psychology 103, no. 1 (July 2012): 1-19. doi: 10.1037/a0027525.

97 [Citiy Ville FarmVille "City Ville Tops FarmVille's Highest Peak Of Monthly Users. SocialTimes. Accessed November 13, 2013. http://socialtimes.com/cityville- tops-farmvilleshighest-peak-of-monthly-users_b33272.

98 Zynga 2011. Zynga, Inc. 2011 Annual Report. San Francisco, CA. Filed February 28, 2012 http://investor.zynga.com/secfiling.cfm?filingID=1193125-1285761&CIK=1439404

99 [Warcraft 777111-- 1000 J5 AJ Karmali, Luke. "Mists of Pandaria Pushes Warcraft Subs Over 10 Million." IGN, October 4, 2012. http://www.ign.com/articles/2012/10/04/ mists-ofpandaria-pushes-warcraft-subs-over-10-million.

[CHAPTERS] INVESTMENT インベストメント (投資)

100 「台湾の10代が40時間連続ゲームプレイ後に死亡」 "Taiwan Teen Dies after Gaming for 40 Hours." The Australian. Accessed November 13, 2013. http://www.theaustralian.com.au/ news/latest-news/taiwanteen-dies-after-gaming-for-40-hours/story-fn3dxix6-1226428437223. 10135 Lord, James Gregory. The Raising of Money: 35 Essentials Trustees

Are Using to Make a Difference. Seattle, Wash.: New Futures Press, 2010.

102 [E] (B+- Robert B. ft. SB 117, 2013 ) Cialdini, Robert B. Influence: The Psychology of Persuasion. New York: HarperCollins, 2007.

10317Norton, Michael I., Daniel Mochon, and Dan Ariely. The "IKEA Effect: When Labor Leads to Love. SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, March 4, 2011. http://papers.ssrn.com/abstract=1777100.

104 [172] Freedman, J. L., & Fraser, S. C., Compliance Without Pressure: The foot-in-the door technique, JPSP, 1966, 4, 196-202 105 Mafia Wars Eftotx] Jesse Schell @DICE2010 (Part 2), 2010.

http://www.youtube.com/watch?v=pPfaSxU6jyY&feature=youtube_gdata_player.

106 「コンピュータに対するお礼: 行動の変化を示す実験」 Fogg, BJ. & Nass, C. (1997) How users reciprocate to computers: an experiment that demonstrates behavior change. In Proceedings of CHI 1997, ACM Press, 331-332.

107 「Twitter の技術を設立するために必要な技術は一日で構築できる」 Libov, Jonathan. "On Bloomberg: "You Could Code Twitter in a Day. Then You' d Just Need to Build the Network and Infrastructure.' Didn't Know It Was so Easy!" Microblog. @libovness, November 7, 2013. https://twitter.com/libovness/status/398451464907259904.

233

108 「モバイルアプリの26%はダウンロード後1度しか使われない」 "Mobile App Analytics Show 26% of App Downloads Used One-time." Localytics. Accessed November 13, 2013. http:// www.localytics.com/blog/2011/first-impressions-matter-26-percent-ofapps-downloaded-used- just-once

109 [77] Mon, Peter Farago on, Oct 22, and 2012. "App Engagement: The Matrix Reloaded." Accessed November 13, 2013. http://blog.flurry.com/ bid/90743/App-Engagement-The-Matrix-Reloaded.

110 Tinder H 3.5 174] Dating, Facebook Twitter LinkedIn Tinder's Sean Rad Hints At A. Future Beyond, and Says The App Sees 350M Swipes A. Day. "Tinder's Sean Rad Hints At A Future Beyond Dating, Says The App Sees 350M Swipes A Day." TechCrunch. Accessed November 13, 2013. http://techcrunch.com/2013/10/29/sean-rad- disrupt/.

111 「Snapchatは6000万ドルの資金調達に成功」

"Snapchat: Self-destructing Messaging App Raises $60m in Funding." The Guardian, June 25, 2013. http://www.theguardian.com/technology/appsblog/2013/jun/25/snapchat-appself- destructing-messaging.

112 「Pinterest は38億ドルの評価を受け2億2500万ドルを資金調達」 "Pinterest Does Another Massive Funding -$225 Million at $3.8 Billion Valuation (Confirmed)." AllThingsD. Accessed November 13, 2013. http://allthingsd.com/20131023/pinterest-does-another-massive-funding- 225-million-at-3-8-billion-valuation/.

[CHAPTER 6] WHAT ARE YOU GOING TO DO WITH THIS?

フックモデルをどのように活かせばよいのか

113 行動におけるモラルの構築については以下の論文が詳しい。 For further thoughts on the morality of designing behavior, see: Thaler, Richard H., Cass R. Sunstein, and John P. Balz. Choice Architecture. SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network. April 2, 2010. http://papers.ssrn.com/abstract=1583509.

11450? White, Charlie. "Survey: Cellphones Vs. Sex- Which Wins? [INFOGRAPHIC]." Mashable, August 3, 2011. http://mashable.com/2011/08/03/ telenav-cellphone-infographic/.

115 Bogost, Ian. "The Cigarette of This Century." The Atlantic, June 6, 2012. http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/06/the-cigarette-of-thiscentury/258092/. 116 「完成された自己」

Freedman, David H. "The Perfected Self." The Atlantic, June 2012. http://www.theatlantic.com/ magazine/archive/2012/06/the-perfectedself/308970/.

117 Graham, Paul. "The Acceleration of Addictiveness," July 2010. Accessed November 12, 2013 http://www.paulgraham.com/addiction.html. 118 「ユーザーエクスペリエンス調査

"The Ethical Line in User Experience Research." mUMBRELLA. Accessed November 13, 2013. http://mumbrella.com.au/the-ethical-line-in-user-experienceresearch-163114.

における倫理的な線引き」

1197? J "How Deceptive Is Your Persuasive Design?" Accessed November 13, 2013. https://uxmag.com/articles/how-deceptive-is-your-persuasive- design.

120 Nuru International GSB In Brief." Accessed December 1, 2013, http://

15TER

234

APPENDIX

www.gsb.stanford.edu/news/bmag/sbsm0911/ss-kenyan.html.

121 「アメリカのスロットマシンにおける謎解きとそのインパクト」 Stewart, David. Demystifying Slot Machines and Their Impact in the United States. American Gaming Association, May 26, 2010. http://www.americangaming.org/sites/default/files/uploads/docs/ whitepapers/demystifying slot machines_and_their_impact.pdf.

1225 kJ Shermer, Michael. "How We Opt Out of Overoptimism: Our Habit of Ignoring What Is Real Is a Double-Edged Sword: Scientific American." Accessed November 13, 2013. http://www.scientificamerican.com/article. cfm?id=optingout-of-overoptimism.

123 [Cow Clicker: LO MEJ "The Curse of Cow Clicker: How a Cheeky Satire Became a Videogame Hit | Wired Magazine | Wired.com." Wired Magazine. Accessed November 13, 2013. http://www.wired.com/magazine/2011/12/ff_ cowclicker/.

124 "Cowpocalypse Now." lan Bogost. Accessed November 13, 2013. http://www. bogost.com/blog/cowpocalypse_now.shtml

[CHAPTER7] CASE STUDY: THE BIBLE APP

ケース・スタディ: 聖書アプリ (Bible App)

125 [Bible App >> 100 - "On Fifth Anniversary of Apple iTunes Store. You Version Bible App Reaches 100 Million Downloads: First-Ever Survey Shows How App Is Truly Changing Bible Engagement." PRWeb, July 8, 2013. http://www.prweb.com/ releases/2013/7/prweb10905595.htm.

126 [Snapchat #8 F8000 Tsotsis, Alexia. "Snapchat Snaps Up A $80M Series B Led By IVP At An $800M Valuation." TechCrunch. Accessed November 13, 2013.

http://techcrunch.com/2013/06/22/source-snapchat-snaps-up-80m-from-ivp-ata-800m- valuation/.

127 Your Version 1. "You Version Infographics." Accessed November 13, 2013. http://blog.youversion.com/wp-content/uploads/2013/07/themobilebible1.jpg.

128 Alford, Henry. "If I Do Humblebrag So Myself." The New York Times, November 30, 2012, sec. Fashion & Style. http://www.nytimes.com/2012/12/02/fashion/ bah-humblebrag-the-unfortunaterise-of-false-humility.html.

129 「自身に関する情報を公開することは本質的な見返りがある」

Tamir, Diana I., and Jason P. Mitchell. "Disclosing Information About the Self Is Intrinsically Rewarding. Proceedings of the National Academy of Sciences (May 7, 2012): 201202129. doi:10.1073/pnas.1202129109.

[CHAPTER 8 HABIT TESTING AND WHERE TO LOOK FOR HABIT-FORMING OPPORTUNITIES

習慣性のテストと習慣化をうながす機会を探る

130.13 Griffel, Mattan. "Discovering Your Aha! Moment." GrowHack, December 4, 2012. http://www.growhack.com/2012/12/04/discovering-your-aha- moment/

235

1311ft Graham, Paul. "Schlep Blindness," January 2012.

http://paulgraham.com/schlep.html

132 Buffer -- 1,123,000 75 A Gascoigne, Joel. "Buffer October Update: $2,388,000 Annual Revenue Run Rate, 1,123,000 Users," November 7, 2013. http://open.bufferapp.com/ bufferoctober-update-2388000-run-rate-1123000-users/.

133 Buffer "I'm Joel Gascoigne, and This Is the Story Behind Buffer." Life Hacker. Accessed November 13, 2013. http://www.lifehacker.co.in/technology/Im- Joel-Gascoigne-and-This-Is-the-Story-Behind-Buffer/articleshow/24271474.cms.

134 | West, Nancy Martha, "Kodak and The Lens of Nostalgia The University Press of Virginia. 2000. p.95

135 Technology, 19(4), 9. Cosier, G., & Hughes, P. M. (2001). The Problem with Disruption. BT

136 Pickover, Clifford A. Time: A Traveler's Guide. Oxford University Press, USA, 1998. 137 ? ! Stoll, Clifford. "The Internet? Bah!" Newsweek, February 27, 1995. http://www.english.illinois.edu/-people-/faculty/debaron/582/582%20 readings/stoll.pdf.

138 「テクノロジーの波とハイパーネット」 Maples, Jr. Mike. "Technology Waves and the Hypernet. Roger and Mike's Hypernet Blog. Accessed November 13, 2013. http:// rogerandmike.com/post/14629058018/technology-waves-and-thehypernet.

139 29 777 177 Ah] "How to Get Startup Ideas," November 2012. http://paulgraham.com/startupideas.html.

1982

14

ABOUT THE AUTHOR 著者紹介

ニールイヤール (Nir Eyal) 心理学とテクノロジー、 経営学を中心に執筆、 教授活動を行っているコ ンサルタント。 2003年以降、 2つのテクノロジー系企業を設立し、 ス タンフォード経営大学院とスタンフォード大学ハッソ プラットナー・ デザイン研究所 (通称 d.school) で教鞭をとっており、カリフォルニ アのベイエリアにある複数のスタートアップ企業において、 ベンチャー キャピタリスト、 インキュベーター顧問としても知られている。 彼が最 近設立した企業は Kleiner Perkins Caufield & Byers からベンチャ 資金の提供を受け、2011年に買収された。 また、 NirAndFar.com へのブログ執筆のほか、オンラインメディアの TechCrunch. Psychology Today, ペーパーメディアの Forbes 誌 Harvard Business Review 誌や Atlantic 誌などに寄稿している。 スタンフォ ・ド経営大学院とエモリー大学卒。原書の詳細については http://www.hookmodel.com/ を参照のこと。 -

ライアン・フーバー (Ryan Hoover)

プロダクトトレンドやグロース、行動デザインなどについての記事を Forbes Fast Company. The Next Web. PandoDaily I 稿しているライター。 彼は PlayHaven にてプロダクトディレクターを 務め、モバイルゲーム開発者のためのビジネスの立ち上げを行った。また、 新製品のリーダーボード (順位表) を提供する Product Hunt の共同 制作者であり、 スタートアップのための 12 週間プログラムである Tradecraft の講師も務めている。

NOW WHAT? これから何をすればいいの?

本書を手に取っていただき、どうもありがとう。 本書を読み終えたら、 Amazon や Goodreads のレビューで、ぜひあ なたの感想を聞かせていただきたい (訳注:以下のURLは原書のもの)。

Amazon (http://www.amazon.com/dp/B0OHJ4A43S/)

Goodreads (http://goo.gl/UBHeLY/)

また、私のブログ (NirAndFar.com) では、習慣化をうながすプロダク トについて、新たなエッセイなどを通してさらに学ぶことができる。

最後に、質問やコメント、フィードバックは以下の eメールにてお待ち している。

nir@nirandfar.com

237

● 金山裕樹(かなやま・ゆうき)

1978年生まれ、 静岡県浜松市出身。 Yahoo! JAPAN にて Yahoo! FASHION X BRAND などのライフスタイルメデ ィアの立ち上げと責任者を経て2008年株式会社 VASILY 設立。 ファッションブランドのiPhoneアプリやウェブサイ ト制作を行う傍ら、 2010年にファッションコーディネート サイト iQON をスタート。 iQONは2012年Appleが選ぶ 2012年ベストアプリに選出、 ユーザーより投稿されたコー ディネートは100万件を突破し現在もユーザーが増え続けて いる。 ファッションと音楽を愛し、2000年フジロックのレ ッドマーキーステージに当時最年少で出演したが、これまで の出場バンドの中で最も売れなかったという悲しい過去があ る。 シンギュラリティー、トランスヒューマニズムを猛烈に 支持。 来るべき特異点に向けて肉体が老朽化しないように 日々のメンテナンスに励んでいる。

高橋雄介 (たかはし・ゆうすけ)

訳者紹介

1980年生まれ。 2003年 慶應義塾大学 合政策学部卒業、 2005年慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科修士課程 修了。 2008年同大学院後期博士課程単位取得退学。 博士(政 策 メディア)。 2005年より同大学院研究員として、 知識 ベースシステム、マルチデータベース、 ビジュアリゼーション、 教育およびキャリア開発におけるデータベース利用に関する 研究開発に従事 (2009年)。 2013年2月、 米国シリコ ンバレーに AppSocially Inc. を創業し、 CEOに就任。 専門は、 データベース、 知識ベース、 マルチメディアデータベースと その応用、および、 顧客開発。 ブログ GrowthHacker.jp を 運営。 TechCrunch Japan, THE BRIDGE, 日経ビッグ データ等でデータサイエンス、 グロースハック、 ソーシャル、 モバイル等について執筆中。 2013年4月より、 米国シリコ コンバレー在住。

山田案稜 (やまだ・ありゅう)

株式会社パワービジョン代表取締役。2007年に WEBマー ケティング専門会社パワービジョンを立ち上げ。 中小企業か ら東証一部上場企業まで幅広く WEB事業のコンサルティン グを手がける。 独立のコンサルタントとして6年以上事業を 行っており、最近は、 新規事業の立ち上げや、 スタートアッ プ企業のマーケティングに積極的に取り組んでいる。 読書会 の主宰をライフワークとしており、現在はbizima (ビジネス マーケティング研究会)を運営している。 同志社大学卒。 書に「すぐに使えてガンガン集客! WEBマーケティング 111の技」 (技術評論社)、「小さな会社のWeb担当者になっ たら読む本」 (日本実業出版社)。 「考える仕事がスイスイ進む 「フレームワーク」のきほん」(翔泳社)などがある。

●TNB編集部

ビジネス書のまとめ的なコンテンツをお届けするウェブマガ ジン 「thenextbook.jp」の編集部です。 株式会社翔泳社の 広報編集チーム有志で運営しています。 http://thenextbook.jp/

238

本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうござい ます。 弊社では、読者の皆様からのお問い合わせに適切に対応させてい ただくため、 以下のガイドラインへのご協力をお願い致しております。 下記項目をお読みいただき、 手順に従ってお問い合わせください。

ご質問される前に

弊社 Web サイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正誤や追加情報を掲載しています。 【正誤表】 http://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

ご質問方法

弊社 Web サイトの「刊行物Q&A」 をご利用ください。

【刊行物Q&A】 http://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、 下記 愛読者サービスセンター までお問い合わせください。 電話でのご質問は、お受けしておりません。

回答について 回答は、ご質問いただいた手段によってご返事申し上げます。 ご質問の内容によっては、回答に数日ないしはそれ以上の期間を 要する場合があります。

質問に際してのご注意

ご本書の対象を越えるもの、 記述個所を特定されないもの、 また読者固有の環境に起因するご質問等にはお答えできませんので、 予めご了承ください。

郵便物送付先およびFAX番号

送付先住所: 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 FAX 番号 : 03-5362-3818 宛先 (株)翔泳社愛読者サービスセンター

※本書に記載されたURL等は予告なく変更される場合があります。

※本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、 著者や出版社などのいずれ も、本書の内容に対してなんらかの保証をするものではなく、 内容やサンプルに基

づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。

※本書に掲載されている画面イメージなどは、 特定の設定に基づいた環境にて再現さ れる一例です。

※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

230



ニール・イヤール (Nir Eyal)

心理学とテクノロジー、 経営学を中心に執筆 教授活 動を行っているコンサルタント。 2003年以降、2つ のテクノロジー系企業を設立し、スタンフォード経営 大学院とスタンフォード大学ハッソ・ブラットナー· デザイン研究所 (通称d.school) で教鞭をとっており、 カリフォルニアのベイエリアにある複数のスタートア ップ企業において、 ベンチャーキャピタリスト、イン キュベーター顧問としても知られている。 彼が最近設 立した企業はKleiner Perkins Caufield & Byers から ベンチャー資金の提供を受け、2011年に買収された。 また、 Nir AndFar.comへのブログ執筆のほか、オン ラインメディアのTechCrunch Psychology Today、 ペーパーメディアのForbes 誌 Harvard Business Review誌、 Atlantic誌などに寄稿している。 スタン フォード経営大学院とエモリー大学卒。 原著の詳細に ついてはhttp://www.hookmodel.com/ を参照のこと。

金山裕樹(かなやま ゆうき)

1978年生まれ、 静岡県浜松市出身。 Yahoo! JAPAN にてYahoo! FASHION X BRANDなどのライフスタ イルメディアの立ち上げと責任者を経て2008年株式 会社VASILY設立。 ファッションブランドのiPhone アプリやウェブサイト制作を行う傍ら、 2010年にフ アッションコーディネートサイトQONをスタート。 IQONは2012年Appleが選ぶ2012年ベストアプリ に選出 ユーザーより投稿されたコーディネートは 100万件を突破し現在もユーザーが増え続けている。 ファッションと音楽を愛し、2000年フジロックの ッドマーキーステージに当時最年少で出演したが、 れまでの出場バンドの中で最も売れなかったという しい過去がある。 シンギュラリティー、トランスヒ ーマニズムを猛烈に支持。 来るべき特異点に向けて 体が老朽化しないように日々のメンテナンスに励ん いる。

カバーイラスト:dimdimich Fotolia.com