

はじめに

脳がないのにクラゲも眠る生物に宿された「睡眠」の謎に迫る

目 次

2

第1章 睡眠は脳より先に進化した? 次々に発見される生物たちの睡眠

ショウジョウバエの睡眠を研究テーマに 9

睡眠研究の広がり 10

行動観察による新たな睡眠の定義

=

不眠症のショウジョウバエの発見 15 線虫の睡眠 2

脳がないのに眠るサカサクラゲ、ヒドラ 哺乳類と鳥類にある2種類の睡眠 20 爬虫類: トカゲのレム睡眠 227

魚類: ゼブラフィッシュのレム睡眠 20

23

SI

タコのレム睡眠 30 クモのレム睡眠 3

なぜ近年さまざまな生物種の睡眠が発見されるのか? 33

睡眠は脳より先に進化したと考えるほうが自然

動物の種によって異なる睡眠時間3

脳の左右半分ずつ交互に眠る 「半球睡眠」

超短時間睡眠「マイクロスリーブ」 3 冬眠と休眠

第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義 4

睡眠研究の歴史 4

睡眠脳波とレム睡眠の発見 5

睡眠段階:覚醒ノンレム睡眠レム睡眠 3

レム睡眠の特徴 38

覚醒と睡眠を作り出す脳の仕組み G

レム睡眠にともなう異常①: 金縛りと悪夢 63

レム睡眠にともなう異常 ②:レム睡眠行動障害 6

いろいろな寝ぼけ 6

睡眠の量的制御機構 68

睡眠物質の探究 6

断するとどうなるか? 睡眠の生理的意義 73

脳の休息と老廃物の除去 80

睡眠と記憶の関係 22

第3章 概日リズムの仕組み 8

概日リズムとは 90

体内時計は個々の細胞レベルで作られる 9

時計遺伝子の発見の歴史 9

時計遺伝子が働く仕組み 10

ショウジョウバエはノーベル賞に貢献 1

第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム 10

主観的な眠気と客観的な眠気 10

二過程モデル 1

概日リズム睡眠・覚醒障害:体内時計がずれる病気 1

内的脱同調:概日リズムと睡眠覚醒リズムがずれる病気 12 二振動体モデル 20

アリピプラゾール少量治療の登場 20

MAP (メタンフェタミン) モデルでの検証 3

第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

睡眠研究のブレークスルーとなった2グループによる発見 338

覚醒を安定的に維持するオレキシン

オレキシン受容体拮抗薬の隆盛 4

ナルコレプシーとドーパミン 4

レム睡眠をオンにする細胞の発見 50

第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説 55

局所睡眠の発見 50

細胞1個の状態で睡眠が記載できる? 理論モデルからのカルシウム仮説 100

脳脊髄液のイオン濃度の変化 68

新規睡眠制御遺伝子の発見 70

睡眠とタンパク質リン酸化

CaMKⅡが眠気を数える

158

神経細胞のミリ秒単位の活動から時間単位の睡眠への変換

睡眠は危険な行動なのか? 8

第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源 96

181

おわりに

睡眠研究はどんな生物まで広がるか? 90

睡眠・覚醒と意識の有無は重なる問題 9

睡眠の起源:単細胞生物の時代と概日リズム 20 単細胞生物から多細胞生物への進化 20

単細胞生物と多細胞生物、群れと社会の違い

第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

意識は一つではない? 異なるレベルの意識 20 脳の状態と睡眠覚醒の理論 20

情報の統合と意識の出現 55

睡眠と快楽

睡眠はそれぞれの生物に特異的な役割 46

214

217

脳がないのにクラゲも眠る 生物に宿された 「睡眠」の謎に迫る

籴 和彦

はじめに

みなさんは、毎晩、 必ず眠ります。 たまに徹夜をすることはあるかもしれませんが、全く眠 らない人はいません。 最近、超短時間睡眠で大丈夫という人が話題になっていますが、 それで も一定時間は眠らないとダメなようです。では、なぜ眠るのでしょうか。 そもそも眠りとは、 何なのでしょうか。

これらの問いへの明確な答えは、まだありませんが、最近の研究の進歩には目覚ましいもの があります。特に大きな話題は、本書のタイトルにもなっている、 クラゲのような脳がない生 物の睡眠の発見です。 これは、睡眠という現象に対する研究者の見方を変えました。 さらに、 睡眠のみにとどまらず、脳と意識の問題を考える神経科学全体に対しても、インパクトがあり ました。

私は、東京大学医学部の学生時代から基礎医学の研究を始めたので、研究歴は40年を超えま すが、睡眠の研究に取り組み始めたのはアメリカに留学していた約25年前です。 1日のリズム を制御する時計遺伝子の研究から、リズムと睡眠の関係を調べたいと考えたのが契機です。 当 時は、全く報告がなかったショウジョウバエというモデル生物の睡眠の研究を始めました。 始

2

めた当初は、「昆虫も眠るのですか?」という質問を何度も受けました。 インターネット上で、 睡眠障害相談室というサイトを作り、一般の方からの睡眠の悩みの相談も受けてきました。 帰 国してからは、医師として睡眠の病気の診療を始め、この分野の面白さを伝えたくて、 2003年に『時間の分子生物学 時計と睡眠の遺伝子』 (講談社)という本を書きましたが、 それから20年以上経ち、さらにいろいろなことがわかってきて、最新の睡眠科学について紹介 したいと考えました。

そこで、本書では、睡眠という誰にとっても身近な現象の基礎的な側面と、最先端の研究を 紹介します。 第1章は、私たちが研究を進めてきたショウジョウバエから、脳がないクラゲま での、さまざまな生物の睡眠の面白さを紹介します。 第2章は、睡眠の基本と睡眠研究の歴史 を紹介します。 第3章は概日リズムの話、第4章は概日リズムと睡眠の関係、第5章は睡眠研 究の金字塔であるナルコレプシーの原因としてのオレキシンの発見を紹介します。 第6章は、 オレキシン発見以後、今日までの最新の睡眠研究を紹介します。 第7章は、睡眠研究が脳のな い生物まで広がってきた経緯を生物の進化とともに振り返り、最後の第8章は、睡眠と意識の 関係から、意識の謎と最新の意識理論を紹介します。 睡眠を通して意識や心の問題という神経 科学の最後で最大の難問への挑戦も楽しんでいただきたいと思います。

■ はじめに



第1章 睡眠は脳より先に進化した?

次々に発見される生物たちの睡眠

ショウジョウバエの睡眠を研究テーマに

ゲノム科学や分子生物学が大きく進展した現在も、睡眠はいまだ解けていない大きな謎の一 つです。私は、東京大学医学部卒業後、大阪大学大学院で細胞周期と細胞のがん化の研究を通

分子生物学的手法を学び、 東京大学に戻ってからは、生理活性脂質の生化学の研究をして いました。 その後、1999年にアメリカに留学する機会を得て、 研究テーマを大きく変えて、 概日リズム生物時計 (俗に体内時計と呼ばれます)の研究を始めました。 当時は、概日リズム の基盤となる時計遺伝子がショウジョウバエと哺乳類で次々にクローニング (遺伝子群の中か ら、特定の遺伝子を単離して同定すること)されて、その分子機構が一気に解明されつつあっ た時期です。私は留学直後に運よく哺乳類に特徴的な時計遺伝子であるクリプトクロームのク ローニングに成功して、その研究成果を1999年7月号の Cell 誌に発表しました。 ちょうど 同じ年の同じ頃に、第5章でとりあげるナルコレプシーという睡眠の病気の原因となる遺伝子 の変異(異常)が発見され8月号の Cell 誌に発表されました。

私は時計遺伝子の研究が一段落したら、次はその出力としてもっとも重要な睡眠の分子生物 学的な研究をしたいと考えていました。 しかし、脳の分子生物学は進み始めたばかりの頃で、 このナルコレプシーの原因遺伝子が、 睡眠制御遺伝子としては、初めて発見された唯一のもの

た。

と言ってよい時代でした。 逆に言えば睡眠の分子生物学は、まだ最初の一歩で、哺乳類の睡眠 の分子生物学的制御機構は、ほとんどブラックボックスでした。 そこで、分子生物学の研究対 象として流行し始めていたゼブラフィッシュを第1候補に、 何か良いモデル動物はないかと探 していました。その頃、同じ研究室の同僚だったジョエル・レビン博士との話の中で、彼の友 人でペンシルベニア大学のジョーン・ヘンドリックス教授が、 ショウジョウバエを使った睡眠 の研究を始めたと教えてもらったのです。

それまでは、哺乳類や鳥類などの高等な動物の行動で、脳波を計測することで睡眠の研究が 行われてきましたが、 脳波を計測できない動物の睡眠は、あまり知られていませんでした。 「シ ヒョウジョウバエが眠る」という話は、それまでヒトやヒトに近い動物が中心だった研究から、 さまざまな生物種の睡眠に目を向けさせる画期的なものです。 遺伝学の最強のモデル生物であ るショウジョウバエが眠るならば、ハエを使って睡眠を制御する遺伝子を見つけられるはずで す。

その年、フロリダで開かれた学会で、私は運よくヘンドリックス教授と会うことができ、 未 発表だったショウジョウバエの睡眠のデータを見せてもらい、共同研究を始める約束をしまし

さらに、同じ頃、別の学会で、当時はテキサス大学教授で、 現在は筑波大学国際統合睡眠医

7 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

やなぎさわまさし

科学研究機構長の柳沢正史教授とも出会いました。柳沢教授もオレキシンがナルコレプシーの 原因であるという偶然の発見から、睡眠の研究を始めたばかりだったので、「一緒に睡眠を研 「究しよう」と背中を押してくれ、私はショウジョウバエを使った睡眠研究という、全く未知の 分野の研究を始めることにしたのです。

そこでこの睡眠のテーマを研究させてもらえる研究室を探しました。私が留学していたハー バード大学のあるアメリカ東海岸のボストンは人口10万人程度の決して大きくない町ですが、 多くの大学があり、多くのノーベル賞受賞者を含む多数の研究者が集まる学術都市です。 ショ ウジョウバエの研究室も多数あり、その中で概日リズムなど行動制御の研究を進めていた3カ 所でインタビューをした結果、タフツ大学のロブ・ジャクソン教授の研究室に異動して、 ショ ウジョウバエの睡眠の研究を始めさせてもらえることになりました。

ちなみに、この時インタビューした他の2人は、ブランダイス大学のマイケル・ロスバッシ ュ教授とジェフリー・ホール教授です。 この2人も、私に睡眠の研究をさせてくれると言って くれましたが、私はジャクソン教授の研究室を選びました。 余談ですが、 ジャクソン教授の師 匠であるロックフェラー大学のマイケル・ヤング教授と、私が訪問させてもらったブランダイ ス大学のロスバッシュ教授とホール教授の3人は、 時計遺伝子の研究で2017年にノーベル 生理学・医学賞を受賞しました。私にとっても、とても嬉しいニュースでした。

8

私自身は、ジャクソン教授の研究室で、 ヘンドリックス教授との共同研究を始めて、 ショウ ジョウバエの睡眠の計測法を開発し始めました。 そして、 睡眠を制御する遺伝子を探している 中で、偶然見つけたのが眠らないハエです。

「そもそもハエって眠るの? 目を閉じたり、横になったりするわけでもないのに、どうして 眠っているとわかるの?」と不思議に思う人もいるかもしれません。詳しくは、この後で説明 していきますが、普通のハエは、朝と夕に活発に活動し、夜間は、ほとんど動きません。 昼間 にも昼寝のように休む時間がありますが、私が見つけたハエは長く休むことなく動き続けまし た。

この説明をすると、まるで1匹のハエを見つけたかのように考えて、ぜひ、そのハエを見せ てくださいと言われることがありますが、 実験動物は兄弟姉妹間や親子間で掛け合わせを何度 も行い、家族全部を遺伝学的に、ほぼ同じ状態にすることで、何代も維持していきます。これ を「系統」といいます。マウスにせよ、ショウジョウバエにせよ、 変異遺伝子を持った「系統」 を作り、それを維持します。 ですから、私が見つけた不眠のハエは、兄弟も、子も孫も、家族 全員が同じように不眠になるのです。

今も、私の研究室には不眠のハエがいますが、見つけてから20年以上経つので、多分、もう

■9 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

睡眠研究の広がり

はちゅう

500世代くらい続いている家系となります。ヒトで500世代というと、1万年近くかかっ ても不思議ではないので、ずいぶん多くの世代を経ているわけですね。

せきつい

私がこの研究を始めた20世紀の最後の頃から、さまざまな生物種で睡眠を確認したという報 告が増えてきました。 従来の研究でも、脊椎動物の中で、恒温動物である哺乳類と鳥類には、 ヒトに似た睡眠があることが知られていましたが、同じ脊椎動物でも哺乳類から遠く、変温動 物である爬虫類や両生類、魚類では、睡眠はあまり調べられていませんでした。ところが、無 脊椎動物である昆虫や線虫にまで睡眠研究は広がりました。 そして、脳を持つ動物だけではな く、2017年には、脳を持たないサカサクラゲの睡眠、そして2020年にはやはり脳のな いヒドラの睡眠が報告されたのです。

進化的に考えて睡眠の起源はどこまでさかのぼれるのでしょう。 またレム睡眠は夢を見る睡 眠といわれますが、トカゲやタコにもレム睡眠に似た状態が出現するという報告もされました。 ではトカゲやタコも夢を見るのでしょうか。さらに、睡眠時の脳に見られるような低周波数の 同期活動が培養細胞でも観察できるという研究もあり、科学は睡眠の謎に迫る中で、その対象 をどんどん広げてきました。 まずは、さまざまな生物種の睡眠を紹介します。

10

行動観察による新たな睡眠の定義

ヒトの睡眠は脳波で定義されますから、 同じ方法を使おうとすると、脳波が取れない、ある いは脳がない動物では、そもそも睡眠を定義できないため、研究もできませんでした。さまざ まな生物を対象にした睡眠の研究が広がってきた一番の理由は、行動を基準とする睡眠の定義 が一般化したことにあります。

生理学者のアイリーン・トブラー博士は、様々な動物の睡眠や睡眠様行動を調べる中で、動 物が動かない状態は、単に動きを止めているだけの休息 (rest)と睡眠 (sleep) の二つに分け る必要があると考えました。 彼女は1983年に、節足動物のゴキブリに睡眠らしきものがあ ることを発見し、1992年の論文で、行動観察によって休息と睡眠を区別するには次の特徴 を持つ必要があると提唱しました。

【行動睡眠の特徴】

①種に特徴的な姿勢や場所がある可逆的な行動静止

睡眠は、外部から観察すると能動的な個体レベルの動きが止まった状態です。 昏睡状態や 冬眠とは異なり、自発的に、または外からの刺激により、覚醒して動きを再開できます。

こんすい

11 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

うず

また、ヒトをはじめトラやライオンなどは横(腹ばい)になって、コウモリは洞窟の天井 などにぶら下がって、 カモなどはクチバシを羽に埋めたり、杭の上などで1本足で立った ままにしたりするなど、それぞれの動物には睡眠時に特徴的な姿勢があります。また安全 な巣、物陰、暖かい場所など、眠るための好みの場所もあります。

いきち

②反応性の低下=覚醒閾値の上昇

単なる休息で止まっているだけであれば、動いている時と同じレベルで、外部の刺激に対 して反応します。 起きて、目を閉じていても、話しかけられれば答えるということです。 しかし、睡眠中は外からの刺激に対して鈍感になっていて、何かあっても簡単には起きま せん。これを、覚醒閾値の上昇と呼び、より強い刺激が覚醒のために必要であれば、より 深い睡眠であると言えます。ただし、非常に強い刺激に対しては起きることも必要で、何 があっても全く反応しなければ昏睡状態であり、睡眠ではありません。

③睡眠恒常性による量の制御

動物の種類や、それぞれの個体ごとに1日あたりの睡眠の必要量がだいたい決まっていて、 夜更かしや徹夜などによって睡眠時間が短くなると、 その後、本来眠らない時間帯に眠っ

12

④概日リズムによる制御

てしまうなどして、一定量の睡眠が保たれるように調整されます。 この性質は、睡眠量の 恒常性維持機構と呼ばれ、実験的には、強制的に覚醒させておく(断眠と呼びます) と、 その後、通常よりも睡眠が増えること(リバウンド睡眠と呼びます) で実証が可能です。

睡眠はその時間が概日リズムの制御を受けます。 1日のどの時間帯でも、単なる休息は取 れますが、睡眠には日内リズムがあり、例えばヒトは昼行性なので、夜は寝て朝に起き、 昼寝をすることはあるものの昼間に長時間眠ることはあまりありません。 なお、生物種に よっては昼と夜の差がない場合もあり、この特徴は例外が認められています。

その後、2000年にヘンドリックス教授が初めてショウジョウバエの睡眠を報告した際に、 さらに、次の項目を追加しました。

⑤中枢神経系の機能の関与

睡眠は、脳があって個体レベルの活動を行う動物によく見られる行動で、その制御を脳 (中枢神経系)が支配していることが、特徴と考えられました。 この特徴も、後にクラゲの

13 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

睡眠の報告により、例外が認められることになります。

⑥生理学的、薬理学的、遺伝学的な哺乳類・鳥類の睡眠との類似性

生理学的とは、空腹時には目が覚めて、満腹になると眠くなることなどの他の生理現象と 関連があること、薬理学的とは、例えばヒトで覚醒を誘導するカフェインなどの薬が、 他の種でも同じように影響すること、遺伝学的とは、哺乳類や鳥類と同じ、または似た遺 伝子が睡眠制御に関与していることなどが、行動睡眠が脳波睡眠と似ている現象である特 徴として挙げられています。 これらの特徴も、その多くを持つ生物種と、一部を持つ生物 種がいます。

ヘンドリックス教授は、ショウジョウバエが30分以上動かないときを睡眠状態と定義するこ ととし、その状態が、前に書いたから⑥までの基準を満たすかどうかを調べました。 その結 果、①眠っていると判定した個体は、姿勢を低くし、エサの近くの場所を好み、休む姿勢と場 所に特徴があること、②一定時間不動で、眠っていると考えられる個体と直前まで活動してい た個体に同じ刺激を与えると、前者のほうが個体の反応性が低いこと、③本来、じっとしてい る時間帯に刺激を与えて無理に起こして眠らせないようにしたところ、リバウンドで長く眠る

14

ようになること、④睡眠には明確な24時間リズムがあること、以上の4つが示されました。 さ らに、⑤脳が関与すること、 ⑥睡眠量がカフェインで減り、抗ヒスタミン薬で増えるという、 ヒトとの薬理学的な類似性や、哺乳類で睡眠に関係するといわれる遺伝子がショウジョウバエ でも睡眠時に変化していることも示しました。 こうして彼女たちの研究チームは、ハエにも睡 眠とみなせる状態があることを示したのです。

不眠症のショウジョウバエの発見

私は、2000年早々にハーバード大学からタフツ大学に研究室を異動して、 早速、 ヘンド リックス教授との共同研究を始めました。 まず、図のような装置を使って、ショウジョウバエ の行動を24時間自動で観察しました。

ふた

この装置 (トリキネティックス社のDAMと呼ばれます) での計測では、歩き回ることはで きますが、飛ぶことができない細いガラス管の中にハエを入れて飼育します。 ガラス管の片側 の端にエサを入れて、反対側の端は空気が吸えるように脱脂綿で蓋をしておくと、この中でハ エは同じエサのままでも2週間から3週間、ときどきエサを替えた新しい管に移動すれば寿命 が尽きるまで生きています。 ガラス管は細くて中を飛べないため、ハエは歩き回りますが、 真 ん中には赤外線ビームが通っていて、ここを通り抜けてビームが遮られると、反対側のセンサ

■15 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

ショウジョウバエの歩行活動測定装置

赤外線ビーム

内径3mm

長さ65mm

パソコン

中經機

エサ

赤外線検出器

中継

時間

赤外線ビームと 1赤外線検出器

ビームの

横断回数

が検知して、コンピュータにデー タが送られる仕組みです。 1台のモ ニターで3匹のハエの歩行活動測定 ができて、モニターを複数台用意す れば多数のハエを調べられます。 現 在、私の研究室では、同時に50 00匹以上の測定が可能です。 一連 の観察で一定時間以上動いていない 時間を「眠っていた」と判断するわ けです。

当時、ショウジョウバエの歩行活 動測定は概日リズムの研究が目的だ ったため、普通は30分に1回、まと めてデータを取得していました。 そ のため、ヘンドリックス教授の最初 の論文の基準も30分単位でした。私

16

は1分に1回データを取得して、より時間分解能が高い歩行活動データを解析することで、 ヘ ンドリックス教授が睡眠の基準とした30分ではなく、5分以上完全にじっとしているときを睡 眠と定義したほうが適切であることを示し、現在では一般的に5分以上の無動状態が睡眠と定 義されています。

実は、当時の赤外線検出器のソフトは1回の測定で1000個のデータしか保存できず、 1000個を超えると上書きされて、データがなくなってしまいました。 1分間隔でデータを 取ると1000分、つまり16・6時間しかデータを取れません。そのため、毎分のデータを数 日間取るためには、毎日1~2回ずつデータをダウンロードする手間がかかりました。

また、当時のコンピュータの処理速度では、大量のデータ解析に時間がかかりました。 今の AI全盛時代から考えると、 そろばんを使って計算していたような気がして、時の流れを感じ ます。

私は学生時代に身に付けていたプログラミング技術で、多量のデータ処理を行うための解析 を自動化しました。 この自作ソフトは、当時始まったばかりだったショウジョウバエの睡眠研 究者の間で、広く使ってもらいました。 なお、今では、検出器のソフトのデータ測定数は上限 がなくなり、種々のソフトも改良開発されています。

その後、多数の系統のショウジョウバエを解析するなかで、偶然見つけたのが、前述した不

17 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

野生型と不眠 (fumin変異体) のハエ

野生型

30

カウント/5min

明暗

60

反応応答性(%)

[fumin変異体]

30

BA

60

10

カウント/5min

明

明L

20

°

2

野生型

中等度刺激

fumin 変異体

眠症のハエ、2時間ほとんど眠らずに歩き回 っているハエです。日本語の不眠から 「フミ ン (fumin)」と名付けました。

図の左側には、野生型、つまり普通のハエ の活動記録を上に、 fumin 変異体の活動記録 を下に並べてあります。 この図は、ダブルプ ロットと呼ばれる書き方で、横には2日分、 縦には記録日数分の活動記録を並べてありま す。最初の3日間は、明暗条件で、その後の 3日間を恒暗条件で飼育しています。 横軸が 時間、縦軸が5分あたりに赤外線ビームを横 断した回数を示します。 野生型のハエは、朝 と昼の時間帯に活動が多く、昼間と夜の間は 動かず、じっとしています。 一方、fumin 変

異体はほとんど、いつも、時間にかかわらず 動き続けていることがわかります。右側の棒

18

グラフは、刺激を与えた時の反応応答性を表しています。2本並んだ左側の灰色の棒が野生型 で、右の白色の棒が、 fumin 変異体です。 覚醒閾値は、5分以上じっとしているハエに刺激を 加えた時に、びっくりして動き始めたハエの割合を計算して調べます。 fumin 変異体は、一番 弱い刺激でも半分くらいが起きてしまい、中くらいの刺激では、ほとんどが起きてしまいます。 野生型は、弱い刺激では、ほとんど反応せず、中くらいでは半分くらいしか反応しません。 た だし強い刺激を与えると、どちらも、ほぼ全個体が反応します。

不眠は偶然見つかった変異で、原因の解明は、ヒトの遺伝病の解明と同じ手法を用いる必要 があります。少し時間がかかりましたが、最終的に、覚醒や意欲、運動の調節などをつかさど る脳の神経伝達物質ドーパミンのブレーキ役であるドーパミントランスポーターの遺伝子の異 常を発見しました。 この遺伝子変異によって、ドーパミンの覚醒作用が強まり、ほとんど眠る ことなく動き回っていたのです。

この研究は2005年に論文として発表しましたが、私たちヒトの脳でも覚醒を担っている ドーパミンという物質が、ショウジョウバエの脳でも、全く同様に覚醒を担っていることが示 されました。つまり、ショウジョウバエの睡眠とヒトの睡眠が、行動の類似性だけではなく、 遺伝子や制御物質というモノの面でも、非常によく似ていることを示したため、大きく注目さ

■19 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

アメフラシ

線中

ショウジョウバエ

マウス

软体動物

線形動物

節足動物

脊索動物

左右相称動物

れました。

ショウジョウバエの睡眠は、前述のように 2000年にヘンドリックス教授が初めて発表 しましたが、その論文では、睡眠ではなく、 「睡眠類似の休息状態」 と呼んでいます。 私た ちの2005年の論文でも同じ言葉を使って睡 眠と呼ぶことを避けたのですが、最近では、シ ョウジョウバエの睡眠類似状態のことを、平気 で睡眠と呼びます。 そして、論文に、「ショウ ジョウバエの睡眠」と堂々と書いても受け入れ てもらえます。 また、先述した2017年にノ ーベル賞を受賞したマイケル・ロスバッシュ教 授のグループを筆頭に、世界中の多くのグルー プがショウジョウバエを用いた睡眠研究を進め ていて、多くの研究者が論文を発表する研究競

争の激しい分野になっています。

20

「行動睡眠」が確認されている生物の種類と神経系の進化

細胞化

カイメン

センモウヒラムシ

ヒドラ

プラナリア

海綿動物

平板動物

刺胞動物

扁形動物

T

原始的な多細胞動物

神経細胞の出現

中枢神経系の発達

ラなどです。

線虫の睡眠

このように、2000年の段階では、ショウ

ジョウバエは、睡眠を研究できるもっとも下等 動物種でした。しかし、その後、行動観察に よる睡眠がさまざまな種で報告されていきます。 この後、見ていくように、 線虫、クラゲ、ヒド

それらの種を示した図をみると、今となって は睡眠研究では、ショウジョウバエは高等側の 動物のようです。 この点も、隔世の感がありま す。ここから、注目の動物・生物の睡眠につい て述べていきましょう。

ショウジョウバエと同様に、生命科学の中で 遺伝学が使えるモデル生物として活躍している の線形動物門の線虫 (C.elegans) です。 から

■21 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

だが透明で観察しやすく、普通の成体は雌雄同体ですが、 全細胞数が正確に959個、まれに 出現する雄では細胞数が1031個です。 そして、その全細胞を区別することが可能で、1個 の卵細胞が成体の1000個前後の細胞に成長する過程の全ての細胞系譜が解明されています。 成体は、302個の神経細胞しか持っていませんが、脳に相当する中枢神経系があり、記憶や 学習といった機能を持ちます。 遺伝子の面でも、ヒトの遺伝子の約50%は線虫にも類似の遺伝 子があります。

線虫は卵から孵化して、脱皮することで1齢から4齢幼虫になり、3日間で成虫になります。 それぞれの脱皮直前の2~3時間、動きが少なくなり、外界からの刺激にもあまり反応しなく なります。この状態は、不活発や沈滞などを表すリサーガス (lethargus) と呼ばれています。 これを詳しく調べたところ、睡眠に似た状態であることが、2008年にデヴィッド・ライゼ 博士らによって報告されました。 その後2013年に、彼のチームは、この線虫の睡眠の恒 常性に関与する遺伝子が哺乳類と共通していることも明らかにしました。 また、熱や紫外線な どのストレスを線虫に与えると睡眠が誘発されることや、栄養状態が睡眠に影響することなど もわかり、睡眠研究で使われています。

2022年には東京大学大学院(筑波大学兼任)の林悠教授らのチームが、 線虫の頭部の神 経細胞の活動を計測し、ALAという名前の神経細胞の活動が覚醒時間を計るタイマーのよう

22

22

な役割を果たしていることを発見しました。 さらに2023年に、全身の細胞に小胞体ストレ スと呼ばれる不良品タンパク質が溜まると、脳にSOSシグナルを送り、睡眠を促すという報 告もしています。 からだの状態が、脳の睡眠制御に関与することは意外に感じるかもしれませ んが、私たちは運動をした後には、ぐっすり眠れることを経験します。これは、からだを動か すためには、脳も使うため、からだだけではなく脳も疲れるからというのが、一つの要因です。 しかし、最近のマウスの研究で、筋肉細胞で量を変化させると、睡眠量が変化する遺伝子が報 告されています。風邪をひいて熱が出た時などには、免疫系の細胞が作り出す物質の睡眠誘導 作用で、睡眠が増えることもわかっています。 からだの側にも、睡眠制御を行う要因があるこ とは不思議ではありません。

脳がないのに眠るサカサクラゲ、ヒドラ

線虫は、数こそ少ないものの、「神経環」と呼ばれるリング状の神経細胞の束とその周囲の細 胞体から構成される中枢神経系を持っており、脳を持つ動物に分類されます。 ですから、睡眠 は脳の機能という前提にあてはまりました。

ところが、2017年にカリフォルニア工科大学のチームが、 中枢神経系を持たないサカサ クラゲが眠っていることを報告し、衝撃が走りました。 睡眠の起源は脳より古い、もっと根源

23 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

的なものだということが明らかになったからです。もっとも脳がないといっても、感覚情報な どに基づき、統一的に行動を指令する中枢神経機能がないだけで、「散在神経」といって全身 に神経は張り巡らされていますし、個体として統一した行動をすることはできます。

サカサクラゲは、刺胞動物門に属し、名前の通り傘を下にして浮遊するクラゲです (英語で もアップサイド・ダウン・ジェリーと呼ばれています)。 体内にいる植物性プランクトンの褐虫 と共生しており、光合成によってエネルギーを得ると同時に、動物性プランクトンを食べて 生きています。

では、サカサクラゲが寝ていることはどのように調べたのでしょうか。 サカサクラゲは浮い ているより水底でさかさまになっていることが好きで、容器の底に近いところで傘を開いたり 閉じたりしています。 底が動く容器の中に入れて、底だけ下に動かしてクラゲを浮いた状態に すると、すぐに下に向かって泳いで、底に近づきます。ところが、夜になると、この傘の開閉 回数が昼間の3分の2程度と少なくなることに加えて、底の位置を変えても、しばらく浮遊し たままになり、眠っているような変化を示しました。また、この夜の時間帯に、20分ごとに10 秒間の水流を当てて、刺激をして動かしたところ、翌日の日中の活動量が落ちました。 しかし、 起きている昼間に同じような刺激を与えても、その後の活動の量に影響はありませんでした。 これらの結果から、夜の休息状態には睡眠とみなせる特徴が認められました。

24

ヒドラ (左)、サカサクラゲ (右)

H

一足盤

サカサクラゲの研究は、実は3人の大学院生た

ちが雑談の中で思いついて、指導教員には全く相 談をせずに勝手に始めたそうです。 いろいろな工 夫をしてデータが取れ始めたところで相談したと ころ、面白いから続けなさいと言ってもらったそ うで、論文もこの3人が並んで筆頭著者になって います。

サカサクラゲに続いて2020年に、原始的な 神経系しか持たないのに、睡眠に似た状態がある と報告されたのがヒドラです。 ヒドラというと怪 獣を連想する人もいるかもしれませんが、サカサ クラゲと同じ刺胞動物門に属する生物です。細い 糸のような触手を5~8本ほど持ち、触手の付け 根に口があり、そこからのびる細長いゴムのよう 円筒形のからだの末端にある足盤で水草や水中 に沈んだ落ち葉などにくっついて生きています。

25 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

ヒドラの睡眠について研究を始めたのは、九州大学基幹教育院自然科学実験系部門の伊藤太 一准教授と、当時は学部の学生だった金谷啓之さんです。 彼らは、ヒドラの1日の活動リズム を観察するシステムを作り、先に紹介した定義にもとづき、20分以上行動が静止する時間を睡 と定義し、その間反応性が低下していること、睡眠を妨害するとリバウンドがあること、さ らに哺乳類で睡眠を促進するメラトニンを培地に添加すると睡眠が誘発されることなどを確認 しました。 そして、ヒドラの遺伝子を網羅的に解析し、ショウジョウバエの睡眠遺伝子として 知られる遺伝子がヒドラにもあることや、マウスやショウジョウバエ、 線虫で睡眠制御にかか わる酵素がヒドラの睡眠に関係していることなどを明らかにしました。 睡眠を阻害したヒドラ は細胞の増殖が低下してしまうので、睡眠が、からだを維持し、成長させるために重要な働き をしていると考えられています。

哺乳類と鳥類にある2種類の睡眠

哺乳類や鳥類の睡眠では、脳波の違いから眼球が急速に動くレム睡眠と、眼球が動かないノ ンレム睡眠の2種類の睡眠状態があることがわかっていました(レム睡眠・ノンレム睡眠の詳 細は次章で解説します)。かつては2種類の睡眠は哺乳類と鳥類の恒温動物に特徴的なものと 考えられていましたが、近年、爬虫類のトカゲや魚類のゼブラフィッシュ、さらにはタコやク

26

モにまで2種類の睡眠状態が観察されたことが報告されています。

爬虫類:トカゲのレム睡眠

爬虫類で2種類の睡眠がはっきり確認されたのは、2016年のドイツのマックス・プラン ク研究所のジル・ローラン博士らによるフトアゴヒゲトカゲ (オーストラリアドラゴン)の研 究です。この研究では、トカゲがじっとして眠っていると考えられる時に、眼球が急速で反復 する動きが観察されています。 その後2018年には、フランス国立科学研究センターのチー ムが、ローラン博士のグループの指導の元で、その説を再現するとともに、アルゼンチンブラ ックアンドホワイトテグーと呼ばれる大きなトカゲにも同様の2種類の睡眠があることを実証 し、爬虫類にもレム睡眠があることが定説となりました。

この研究を可能にしたのは、脳深部からの局所電場電位の計測による脳波解析です。睡眠中 のトカゲの大脳皮質では脳波が弱まっていますが、大脳皮質下の深い領域で記録される脳波を 解析したところ、4㎐以下の波と10~30㎐の波が交互に優位になることがわかりました。 さらに、B波発生時にはトカゲの目玉がまぶたの下でぎょろぎょろ動くことも見つかりました。 B波がレム睡眠、波がノンレム睡眠に相当すると考えられ、それらが1:1の割合で規則正 しく入れ替わり、25℃では1周期が30秒ほどと、外気温とその周期に強い相関があることが報

■ 27 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

告されています。

私の研究室に一時期所属し、 現在、名古屋大学大学院理学研究科の乘本裕明教授は、 2017年からローラン博士と研究を進め、 フトアゴヒゲトカゲの脳を取り出し、スライスし 培養することで、ノンレム睡眠状態を作り出すことに成功しました。さらに、ノンレム睡眠 時に認められ、哺乳類の海馬では記憶に密接に関係するとされるSWR (鋭波リップル)と呼 ばれる特殊な波形の発生源を同定しました。 この部位は、マウスでノンレム睡眠制御や意識に 関与することが示された前障 (クラウストラム)に該当することが遺伝子発現の特徴などで示 されたことから、種を超えた機構が注目されて、この成果は2020年に Nature 誌に発表さ れています。

さらに2024年には、乗本教授の研究室の山口翔博士が、 フトアゴヒゲトカゲの睡眠が概 日リズムによって制御され、レム睡眠とノンレム睡眠の交替の規則性が日中の光曝露によって 影響を受けることを報告しました。2025年には、同じ乗本研究室の大学院生の羽鳥聖七さ んが、 フトアゴヒゲトカゲで、大脳皮質がある状態と無い状態で断眠実験をして、リバウンド 睡眠が大脳皮質を必要とすること、つまり眠気は大脳皮質にたまるらしいことも報告しました。 トカゲは哺乳類とは異なり、脳を取り出しても一定の時間は脳の機能を保つことができ、ま た変温動物なので、脳の温度を変えることもできます。 山口博士も羽鳥さんも、私の研究室の

ばくろ

28

同窓生で、まだ全くわかっていないノンレム睡眠とレム睡眠の長さの制御機構など、睡眠の大 きな謎に迫ることを期待しています。

魚類:ゼブラフィッシュのレム睡眠

魚にはまぶたがないので、外見から眠っているかどうかはわからないのですが、 例えばブダ イの一種は粘液でからだ全体に寝袋のような保護膜を作り、その中でじっとしていることがわ かっています。飼っている金魚や熱帯魚が日中は活発に動き回るけれど夜は動かないので、そ の間寝ていると考えている人は多いでしょう。 遺伝学が駆使できるモデル生物のゼブラフィッ シュは、成魚になるにつれて眠りの回数が減り(といっても、1回の睡眠時間がとても短く、 回数も250回から1800回ときわめて断片的なのですが)、夜間に眠る割合も減少するこ とが示されました。

その後、2019年の米スタンフォード大と国立遺伝学研究所のチームによる報告で、 ゼブ ラフィッシュにレム睡眠に似た状態があることが明らかになりました。チームはまず、 生後1 ~2週間程度の若齢のゼブラフィッシュの脳活動を明らかにするために、脳が活動すると緑色 に光るように遺伝子を改変した魚を作りました。 というのは、この時期のゼブラフィッシュは 透明なので、神経活動を観察するのにはピッタリなのです。 そして、脳波や心拍数、筋肉の活

■29 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

タコのレム睡眠

動度、眼球運動などを記録しました。 その結果、2種類の睡眠のパターンがあることがわかっ たのです。また、睡眠を妨げたところ、心拍数が減り、深いノンレム睡眠のような状態になっ たことから、睡眠の量的恒常性があることも示されました。

海にすむ無脊椎動物で軟体動物の頭足類に属するタコは、高い知能を持っていることで有名 です。 最近、日本の小学生が自分の飼うタコに毎日エサをあげながら、可愛がっていたところ、 彼の顔を覚えて、彼が来ると巣から出てきて、手を挙げるようになったことをNHKの番組が 報道していました。 そのタコは、彼のお父さんが来ると巣に隠れてしまうそうです。

このようにタコは賢く、当然、脳もありますが脊椎動物とはまったく構造が違います。8本 の手足にはそれぞれ200個以上の吸盤が付いており、 それを使って匂いや味を感じとり、周 囲の環境を把握します。 神経細胞の数は5億個以上ありますが、3分の2以上が手足や胴にあ り、中枢の脳とは別に、それぞれの手足に脳があるのではないかという説を唱える人もいるそ うです。

このタコの睡眠について研究しているのが、沖縄科学技術大学院大学 (OIST)のサムエ ル・ライター准教授で、彼もローラン博士の研究室の出身です。 彼らが使っているのはソデフ

30

30

リダコという2005年に発見された沖縄の固有種です。 皮膚にある無数の小さな色素細胞を 利用して体色模様をつくり出し、背景に合わせてからだをカムフラージュしたり、捕食者を脅 したり、互いにコミュニケーションをとったりしています。 夜行性なので、光を感知して日中 はじっとしていて、夜はエサを探して動き回ります。 じっとしている時に刺激をしても覚醒時 よりも強い刺激を与えなければ反応しないので、行動学的な睡眠の基準を満たしていることが わかりました。

このタコは1日に2時間程度眠ります。 よく観察してみると、眠っている時には、からだの 色が白っぽくなりますが、約45分に1回の規則正しい間隔で、色が黒っぽく変化します。 次の 図aには、色が変わっているところを示していますが、1分ほどの間に、とても濃い色になり、 すぐに戻ります。

この色の変化を長時間観察したのが、下のグラフで、下向きの三角が色が黒くなったことを 示します。規則正しく変化することがわかります。 そこで、タコの脳に電極を入れて脳波を調 べたところ、じっとしている時には、全ての周波数で脳波の活動が覚醒時よりも弱まっていま した。しかし、色が変わっている時間帯は、覚醒時よりも強い脳波活動が観察されました。 そ こで彼らは、タコの睡眠には、脳波が弱まる「静的睡眠」 と、 覚醒状態にも似た脳波の「動的 「睡眠」という2種類があると考えて、2023年に Nature 誌に報告しました。 静的睡眠中の

■ 31 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

ソデフリダコの2種類の睡眠

a

5秒

明るさの変化 (z)

.

時間

文献 Pophale, A., et al. Nature 619 (2023) より引用・改変

ソデフリダコは、体色が白く、じっとしてい るのですが、 「動的睡眠」の時には、覚醒中 に見られるものと似た黒っぽい皮膚色のパタ ーンが出現することから、彼らは、この時に は「敵に威嚇されたときのデモンストレーシ ョン」をしているのではないかと考えていま す。つまり、動的睡眠は、哺乳類のレム睡眠 に相当するかもしれず、 そうすれば、この時、 タコも夢を見ているのかもしれません。

クモのレム睡眠

2022年にはなんと、クモのレム睡眠様 行動が報告されました。 この研究に使われた のはシッチハエトリ (Evarcha arcuata) とい

はいかい

う歩きながら餌を探す徘徊性のハエトリグモ

です。ドイツ、コンスタンツ大学の行動生態

32

学者であるダニエラ・ローズラー博士は、あるときこのクモの幼体が無防備に糸にぶら下がっ たまま足を丸め、 ほとんど動かず、 たまにからだを震わせていることに気づきました。 そこで赤外線カメラでクモの八つの目の動きを観察することにしました。 ハエトリグモは生 後10日くらいまでは脳内が半透明で、そのほとんどが眼球で占められているので、観察にはも ってこいなのです。その結果、20分に1回くらいの割合で周期的に網膜をギョロッと動かすこ と、同時に足をぴくぴくさせたり丸めたりしていることがわかり、レム睡眠に相当すると考え ました。

なぜ近年さまざまな生物種の睡眠が発見されるのか?

最近注目されている新しい種類の睡眠の研究結果を紹介してきましたが、 なぜこのような研 究が相次いでいるのでしょうか。

一つ目の理由は、もともと睡眠を研究対象にしていなかった生物種の研究者たちが、睡眠の 研究がホットだと考えて、 調べてみたことです。種々の動物の行動学的な睡眠の定義が確立さ れてきた影響です。

もう一つの理由は、技術革新です。 脳波の計測技術が進み、それまで難しかったタコでも脳 波をとれるようになりました。 また、行動学的な睡眠の計測では24時間何日間も動いたかどう

33 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

各動物の睡眠の特徴

サカサ ヒドラ

線虫

ショウショウコ マウス

可逆的在行動静止 +

+

+

+

+

+

+

反応性の低下

+

+

+

+

+

+

+

睡眠恒常性

+

+

+

+

日制御

レム睡眠類似行動

+

+

+

+

+

+

+

+

++

+

文献「金谷・伊藤、時間生物学会誌 2022」を引用・改変

+

す。

ら、さまざまな生物種での睡眠研究が活発になっていると思いま の解析を安価に大量にできるようになりました。 そうした背景か あります。しかし画像や動画の自動解析法が開発され、長時間分 かを観察する必要がありますが、人間の目による観察には限界が

が、原始的な生物の睡眠をたどっていくことでパラダイムが変わ は、ヒトや哺乳類の睡眠を研究するだけではわからなかったこと では、仮説や推論も含め私の考えを述べることにします。ここで 自然です。まだわかっていないことばかりですが、本書の最終章 ものは生物の進化の過程上、脳より先に進化したと考えるほうが ことから、それだけでは説明がつきません。 睡眠という行動その ていましたが、脳がないクラゲやヒドラが眠るような行動を示す れまで、睡眠は脳の休息、脳と密接に関係するものだと考えられ こうした研究報告から、 どんなことがいえるのでしょうか。 こ

睡眠は脳より先に進化したと考えるほうが自然

34

りつつあるということを紹介しました。

動物の種によって異なる睡眠時間

さまざまな生物種の睡眠について述べてきましたが、動物によって睡眠時間は大きく異なり ます。

次ページの表はワシントン大学ウェブサイトの 「Neuroscience for Kids (子供のための神経 科学)」が、六つの論文をもとにさまざまな動物の睡眠時間をまとめたものです。さまざまな動 物といっても、基本的には哺乳類と一部の鳥類です。 それでも、コウモリやオオアルマジロ、 パイソン(ヘビ)は1時間以上ですが、ウシやアフリカゾウ、バンドウイルカは4時間以内、 ラットやネコは12時間と、長さがさまざまなことがわかりますね。

トラやライオンなどの捕食者は比較的長時間眠るのに、彼らに襲われるヒツジやウシなどの 草食動物は比較的短時間です。 1日20時間から2時間寝て過ごすといわれるナマケモノや、表 にはありませんが、同じく20時間近く寝ているコアラは、食料とする葉やユーカリが消化に時 間がかかるうえ栄養価が低いので省エネで過ごす必要があることに加え、木の上で比較的天敵 に襲われにくいため睡眠時間が長いといわれます。

また、ヒトの幼児は16時間眠るのに大人になると8時間と、年齢やからだの大きさによって

■ 35 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

各動物の睡眠時間 平均睡眠時間 平均睡眠時間 (時間) (24時間に占める割合) ブラウンバット(コウモリ) 19.9 82.9% オオアルマジロ 18.1 75.4% パイソン (ヘビ) 18.0 75.0% ヒト (幼児) 16.0 66.7% トラ 15.8 65.8% ウエスタンヒキガエル 14.6 60.8% ミユビナマケモノ 14.4 60.0% ライオン 13.5 56.3% ラット 12.6 52.4% ネコ 12.1 50.6% ニワトリ 11.7 48.8% イヌ 10.6 44.3% ホシバナモグラ 10.3 42.9% キツネ 9.75 40.6% チンパンジー 9.7 40.4% ウサギ 8.4 35.0% ダチョウ 8.0 33.3% ヒト (成人) 8.0 33.3% グッピー (魚) 7.0 29.1% ハイイロアザラシ 6.2 25.8% ヒツジ 5.9 24.6% ヒト (高齢者) 5.5 22.9% キリン 4.5 18.8% バンドウイルカ 4.0 16.7% ウシ 3.9 16.4% ウマ 2.9 12.0% アフリカゾウ (野生) 2.1 8.8%

文献 https://faculty.washington.edu/chudler/chasleep.htmlを引用・改変

36

も睡眠時間は異なりますし、同じ動物でも自然界と動物園とでは睡眠時間が異なります。 たと えばナマケモノは、動物園では確かに20時間以上寝ていますが、野生では9時間程度しか寝な いそうです。次に記すように、海では半球睡眠のイルカも水族館では全球睡眠もしますし、ゾ ウアザラシは、陸上にいる時と海上にいる時では、ノンレム睡眠とレム睡眠の比率が変わりま す。渡り鳥も睡眠時間とそれに占めるレム睡眠の割合が、 飛翔中と陸上では大きく変わります。 陸上環境か水中環境か、食餌、睡眠場所の安全性、生活様式などによって、同じ種でも違いが 出てくるのです。 このように睡眠は、環境に応じて変化する柔軟性もあるようです。

しょくじ

脳の左右半分ずつ交互に眠る「半球睡眠」

ここからは、半球睡眠や超短時間睡眠といった特殊な睡眠についてもみていきましょう。海 で暮らしているのに肺呼吸が必要な哺乳類であるイルカやクジラは、どのように睡眠をとって いるのでしょうか。イルカやクジラの鼻 (噴気孔)は頭の上にあり、息をするときは水面まで 泳ぎ噴気孔を水面上に出します。このため水中で垂直もしくは水平に伸びて休息をとるのです が、大脳の左右半分ずつ交互に休ませる 「半球睡眠」をとることで、泳ぎながら眠ることがで きるのです。

イルカの半球睡眠を初めて発見したのは、モスクワ大学の生物学者、 レフ・ムカメトフ博士

■37 第1章 睡眠は脳より先に進化した? 次々に発見される生物たちの睡眠

です。 彼のグループは泳いでいるイルカの脳波を測定し、右半球が覚醒状態のときは左目が開 いており、左半球が睡眠状態となり右目が閉じていることを1977年に報告しました。 眠り ながらもヒレをコントロールする必要があり、また噴気孔をコントロールしなければならない ため、筋肉の緊張がゆるむレム睡眠がほとんどないといわれています。

この他、水陸両方で暮らすアシカやアザラシ、オットセイ、セイウチなどの海獣類も、陸上 では他の哺乳類同様、レム睡眠・ノンレム睡眠の両方を伴う睡眠ですが、 水中では半球睡眠を とり、その間、レム睡眠があまりないことが知られています。

では、数千~数万㎞を飛び続ける渡り鳥はどうでしょうか。 これまで渡り鳥は半球睡眠をと ることで眠らずに飛び続けるといわれていました。

ガラパゴス諸島に生息するグンカンドリに小型の脳波計を取りつけ、飛行している間の睡眠 について調べたのが、ドイツのマックス・プランク研究所のニールス・ラッテンボルグ博士ら を中心とした国際研究チームです。 グンカンドリは翼を広げると2m以上にもなる大型の鳥で、 10日間、3000㎞を休まず飛行しました。 データレコーダを回収して調べたところ、鳥たち は日中は覚醒したまま飛んでいましたが、日が沈んだあと、飛行中、最長数分間の深い睡眠 (徐波睡眠)が確認されました。 半球睡眠も行っていましたが、両半球同時の睡眠も確認されま した。つまり、熟睡しながら飛んでいたのです。 半球睡眠がしばしば確認されたのは旋回中で、

他の鳥と衝突をしないように目を開けていたのではないかと研究グループは考えています。 また、飛びながら数秒程度のレム睡眠にも入っていました。グンカンドリは翼が大きいわり に軽く、筋肉がゆるんでも墜落することはなかったのです。とはいえ、渡りの最中のグンカン ドリの睡眠時間は1日平均4分しかなく、地上では9時間ぐらい寝ているため寝不足で飛んで いたわけです。熟睡できていたとしても短時間ですから、長距離の渡りは鳥たちにとって過酷 旅といえます。

超短時間睡眠 「マイクロスリープ」

自然界で常に捕食の危険にさらされる動物の睡眠時間は一般的に短いのですが、 なんと、平 均4秒の超短時間のマイクロスリープを1万回行うことで1日に1時間くらいの睡眠時間を確 保している動物の例が2023年に Science 誌に掲載されました。 報告したのはフランスのリ ヨン神経科学研究センターのポール=アントワーヌ・リブレル博士を中心とした国際研究チー ムです。 研究対象となったのは、南極のキングジョージ島のコロニー (繁殖地)にすむヒゲペ ンギンです。

ヒゲペンギンは、体長が約70~15㎝、体重が4~7㎏ほどの中型のペンギンで、数千羽もの 集団で生活しています。研究チームは、抱卵中の14羽のヒゲペンギンに小型の機器を取り付け

■39 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

冬眠と休眠

るとともにビデオで撮影。 ヒナが巣立つまでの2ヵ月間、観察と計測を続けました。 ヒゲペン ギンの子育てはカップルで行います。 一方がエサをとりに海に出かけている間、もう一方の親 が巣を守ります。 抱卵役と採餌役は交代で行うのですが、巣のまわりには、卵やヒナを狙うナ ンキョクオオトウゾクカモメがいるほか、仲間のヒゲペンギンに巣の材料を盗まれるリスクが あるため、常に警戒が必要です。 さらに、この期間は夏季なので、南極は白夜になっていて、 ほぼ24時間明るいため、暗くなった夜の間だけ眠ることもできません。 研究チームのデータ解 析の結果、巣を守るペンギンは、平均3・9秒の徐波睡眠を1日に1万回以上繰り返すことで、 1時間の睡眠を確保していました。

睡眠不足になると、ヒトでもマイクロスリープが出現することは知られていましたが、 最近、 広島大学の塩見利明教授らの研究で、マイクロスリープが交通事故の危険因子になることがわ かってきました。 ヒトの睡眠脳波判定は30秒単位で行いますので、 マイクロスリープは無視さ れてしまうことが多いわけですが、 今後、数秒以下の短い睡眠の研究も進むことが期待されま す。

クマやリス、コウモリ、ハリネズミなどの哺乳類や、 ヨタカ類など鳥類の一部は、冬眠をし

40

ます。冬眠と睡眠は異なるものですが、似ている部分も多く、最近、 その制御機構の一部がわ かってきたことで、とても注目されています。いろいろなことがわかってきているため、全部 紹介すると1冊の本になりそうなので、ここでは簡単に紹介します。

冬眠というのは、低温でエサが乏しい自然環境下で飢餓のリスクにさらされる状況を、体温 を低下させて眠ることで、全身の代謝を抑制し、エネルギーを効率的に使って乗り切ろうとい う生存戦略です。睡眠との大きな違いは、数日間以上続くことと、体温が睡眠よりも大きく下 がることです。また、強く刺激しても、すぐには起きません。

また、マウスなどの小動物では、休眠という現象も知られています。 低温条件下で1日のう ちに数時間代謝が落ちて体温が下がる現象で、英語ではトーパーと呼ばれます。休眠は、冬眠 と睡眠の中間のような状態で、継続時間は1日の中で数時間程度なので日内休眠とも呼ばれ、 体温低下は数℃程度で、睡眠中にも1~2℃は体温が下がることを考えると、冬眠よりは軽度 ですが、中間的な状態です。 また、睡眠中の脳波は高振幅徐波ですが、休眠中は低振幅になり ます。

哺乳類6050種のうち、約5.7%が冬眠すると考えられています。このうちクマなどの 大型動物は、冬眠に入る前に食べたあと、春まで寝たままで、体温も5℃程度しか下がりませ ん。 一方、リスなどの小型の動物は、冬の間ずっと寝てすごすわけではなく、寝ぐらにエサを

41 第1章 睡眠は脳より先に進化した?次々に発見される生物たちの睡眠

ためておき、ときどき目を覚ましてそれを食べます。 冬眠中の体温は10℃以下に下がりますが、 中途覚醒時の体温は3℃ぐらいと、アップダウンを繰り返します。

こうした違いはありますが、驚くべきことに、冬眠している間、臓器は傷まず、動かないの に筋肉が衰えることはありません。 冬眠中のからだにはどんな変化が起きているのでしょうか。 冬眠研究の第一人者である近藤宣昭博士は、シマリスの心拍数が、夏場が1分約400回の ところ冬眠中は10回以下に、また代謝速度が平常の100分の1にまで低下することを観察し、 それを可能にするメカニズムを探究しました。 すると、なんと心臓を動かす機構が、平常時と 冬眠時とでは大きく違っていたのです。心臓を動かす心筋は、細胞外のカルシウムイオンがチ ャネルを通して細胞内に流入して収縮するのですが、冬眠していない場合に低温になると、チ ャネルの開閉機構のバランスが崩れてカルシウムイオンの増加を止めることができず、収縮状 態が続いて凍死してしまいます。ところが冬眠中のシマリスでは、チャネルの機能がストップ し、細胞内の筋小胞体の機能が増強され、筋小胞体に蓄えられたカルシウムイオンで心臓を拍 動させていました。また血中の冬眠特異的タンパク質複合体が活性化するなど、冬眠時に「冬 仕様の省エネのからだ」へと変化させていたのです。

1年に1回しか冬眠しないシマリスのような動物を研究対象にすると、10年単位の研究が必

42

要です。 そこで、冬眠研究のモデル動物としては、寒冷・短日条件下で1ヵ月以上飼育するこ とで、いつでも冬眠するハムスター類を使うことが一般的です。

ところが筑波大学の櫻井武教授と理化学研究所の砂川玄志郎博士が、マウスの脳の一部の神 経細胞群を興奮させるとマウスを冬眠そっくりの状態にできることを発見して、2020年6 月に Nature 誌で報告しました。 この神経細胞は、 Qペプチドを分泌するため、「Q神経」と呼 ばれますが、Qペプチド自身は、この現象には直接関与しないそうです。 砂川博士は2022 年1月には、Q神経を活性化させてマウスを冬眠様状態に誘導した状態で、全身の血流を止め るような心臓血管手術を行っても、腎臓や血液の状態が悪化しないことを見出しています。も ヒトにもQ神経のようなメカニズムがあって冬眠状態に安全に移行させることができれば、 組織や臓器の機能を損なうことなく、大きな手術を乗り切ったり、大事故の後遺症を残さない ような治療をしたりすることが可能になるかもしれません。

さらに、北海道大学低温科学研究所の山口良文教授らは、シリアンハムスターが10℃以下の 低体温で冬眠するために重要な働きをする遺伝子を発見し、 それがヒトのゲノムにも備わって いることを2024年9月に報告しました。今後、人工冬眠の研究も活発化しそうです。

みいだ

43 第1章 睡眠は脳より先に進化した? 次々に発見される生物たちの睡眠



第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

睡眠研究の歴史

たん

この章では睡眠研究の歴史について触れながら、睡眠の基礎と生理的な意義を紹介します。 睡眠が科学的に研究され始めたのは20世紀に入ってからのことですが、それ以前にも文学作 品などで睡眠に関連した病気が記述されてきました。 例えば紀元前2600年、古代メソポタ ミアの英雄譚として有名な『ギルガメシュ叙事詩』 では、 主人公のギルガメシュが無二の親友 の死をきっかけに不眠症に陥ります。また平安時代末期の絵巻物 『病草紙』の第2段には「不 「眠の女」が登場します。 そこには、夜になっても眠ることができず、夜通し起きているしかな いと指折り時間を数える寂しい女の姿が描かれています。

ナルコレプシーは突然強い眠気に襲われる病気ですが、 この病気の研究と診療で世界的に著 名な本多裕博士の『ナルコレプシーの研究―知られざる睡眠障害の謎』という著書によれば、 イギリス人医師トーマス・ウィリスが1672年に初めて記載しています。 本多博士の本は、 ナルコレプシーをその歴史から深く学ぶことができ、また日本の睡眠医学の黎明期のことを知 ることもできる珠玉の書です。

1世紀にはイギリスの作家、チャールズ・ディケンズが『ピックウィッククラブ』という小 説の中に、昼間からうとうとすることが多く、睡眠中にいびきをかく肥満の少年を登場させま

れいめい

46

へいそく

した。現在の肥満低換気症候群に該当する状態で、小説に登場する少年と同じ症状を1956 年に報告した学者がピックウィック症候群と名づけています。 これが閉塞性睡眠時無呼吸症候 群にもつながります。

こうし

睡眠や覚醒の謎に迫る科学的な研究の嚆矢は、1909年に『東京医学会雑誌』第23号第8 号に掲載された愛知県立医学専門学校(現在の名古屋大学医学部)の石森國臣博士による睡眠 物質の発見でしょう。

石森博士は睡眠を引き起こす原因となる物質を探ろうとイヌの断眠実験を行いました。 彼ら の実験は現在の科学の水準から考えれば稚拙で、実験のサンプル数も少なく、方法の妥当性や 結果の解釈にも疑問符が付く部分があります。 しかし、睡眠が何らかの睡眠物質の貯留によっ て引き起こされるのか、または何らかの覚醒物質が足りなくなって引き起こされるのかを、実 験的に解明しようとする発想は現代科学的です。 そして、断眠後に脳内物質の声が上昇したと いう結論は、2016年になってロチェスター大学メディカルセンターのマイケン・ネーデル ガード教授らによっても証明されますが、その詳細は後述します。

石森博士と同様に、1週間から2週間ほど断眠させたイヌの脳脊髄液を抜き取って正常なイ ヌに注射するという研究をしたのが、フランスのアンリ・ピエロン博士らです。 実験の結果、 イヌが眠ってしまったことから、彼らは疲労による睡眠毒素が睡眠を誘発すると1913年に

47 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

報告しました。 石森博士の論文が日本語だったために、欧米では睡眠物質の第一発見者がピエ

ロン博士らだと考えている人もいるようですが、 実際には石森博士の報告が4年も早かったの です。

しみん

一方、睡眠や覚醒をつかさどる部位やメカニズムを探究する研究も進みました。 20世紀初頭 にヨーロッパと北米で「嗜眠性脳炎」という脳の病気が流行しました。 「嗜眠性」というのは、 原因不明の病原体に感染した患者がこんこんと眠り続けることからついた病名ですが、不思議 なことに患者の中には不眠症になる人もいたのです。 神経病理学者のコンスタンチン・フォン・ エコノモ博士が死者の脳を解剖し、視床下部の後部を中心に炎症が広がっていること、また不 眠の患者は視床下部の前部に病変があることをつきとめ、1917年に発表しました。 睡眠異 常と脳の部位についての先駆的な研究といえます。

動物を使い睡眠中枢を発見したのが、スイスの生理学者、ヴァルター・ルドルフ・ヘス博士 です。 彼は1920年代後半に発明された脳刺激技術を用い、脳のさまざまな場所に電極刺激 を与え、対応する脳領域をマッピングしました。 そして、刺激すると動物が寝てしまう場所が 視床下部にあることを見つけ、睡眠中枢として1940年に発表しました。 この脳機能マッピ ングの功績により、ヘス博士は1949年にノーベル生理学・医学賞を受賞しました。

せっせつ

余談ですが、 1949年にはロボトミー手術(前頭葉白質切截術)の開発の功績で、アント

睡眠研究の歴史

年

1909年 石森園臣:睡眠物質を発見 1913年 アンリ・ピエロン: 睡眠毒素を発見 1917年 フォン・エコノモ: 嗜眠性脳炎の研究 1924年 ハンス・ベルガー : 脳波計開発 1940年 ヘス: 電極刺激による睡眠誘導により睡眠中枢発見 (1949年ノーベル賞) 1949年 H.W. マグーン/G.ムルッジ:上行性網様体賦活系 1953年 ナサニエル・クレイトマン/ユージン・アゼリンスキー: レム睡眠発見 1976年 ギルミノー 「睡眠時無呼吸症候群」概念提唱 1982年 ボルベイ:日周期との関係を説明する 「二過程モデル」 提唱 1986年 シェンク:「レム睡眠行動障害 (RBD)」 提唱 1997年 ジョセフ・タカハシ:マウスの時計遺伝子発見 1999年 柳沢正史/E.ミニョー: ナルコレプシーとオレキシンの関係の発見 2000年 ヘンドリックス/ショー:ハエの睡眠の発見 2004年 G.トノーニ: 局所睡眠の発見 精神医療の中で負の歴史として語ら ーベル賞まで受賞した技術が今では 評判を落としてしまいました。 ノ がわかり、非人道的とさえされるほ など大きな副作用を引き起こすこと しかし、その後、手術が人格の変化 有効な治療法だったことは確かです。 より前のことでしたから、数少ない あるクロルプロマジンが開発される 1952年に初めての抗精神病薬で としてもてはやされました。 これは、 精神症状を緩和できる画期的な治療 頭葉の白質部分を切除することで、 トミー手術は、精神疾患の患者の前 ノーベル賞を受賞しています。 ロボ ニオ・エガス・モニス博士も同時に

出来事

第2章

睡眠研究の歴史と睡眠の意義

49

れますが、たった80年ほど前にいかに脳の機能がわかっていなかったかと、精神医療の歴史の 短さを示しています。

ヘス博士の研究に続いて、覚醒状態を維持する脳のメカニズムを探究するなかで、脳幹から 脳の上のほうに向かって投射し、覚醒物質を放出して、 大脳皮質を活性化する系である「上行 性網様体賦活系」を1949年に見出したのが、H・W・マグーン博士とGムルッジ博士で す。 脳幹が大脳皮質を制御するという睡眠覚醒制御機構の根幹をなす発見です。

1953年にはシカゴ大学のナサニエル・クレイトマン教授と大学院生のユージン・アゼリ ンスキー氏によってヒトのレム睡眠が発見されます。 この大発見には後述するドイツの精神科 医、ハンス・ベルガー博士による1924年の脳波計の開発が必須でした。

レム睡眠の発見は、睡眠中の脳が単に機能を休めているわけではないことを初めて示し、夢 との関係があることも示されたことから、一般の人を含めて睡眠に大きな関心を向けさせた点 で、睡眠研究の中でもっとも重要な発見と言えます。その結果、この頃から睡眠研究が現在の 科学に本格的に近づいていくわけです。そして20世紀後半以降、ゲノム解析や遺伝子改変技術、 ライブイメージング技術の開発など、 分子生物学、遺伝学などの急速な進展と、第1章で紹介 したショウジョウバエや他の動物を用いた研究によって、睡眠の制御機構や病気についての研 究が大きく発展します。

50

睡眠脳波とレム睡眠の発見

ハンス・ベルガー博士の脳波計の開発がレム睡眠の発見に必須だったと書きましたが、注目 したいのが、ベルガー博士がドイツの精神科医だったことです。ドイツでは、精神科医の多く が、精神は脳が作ると強く信じていて、人の心の異常を客観的な電気信号で判定できるのでは ないかと、脳波などの脳の状態を測ろうとする研究がいろいろなされてきた流れがあります。

しゅよう

ベルガー博士は1924年に脳腫瘍の疑いで手術を受けた少年の頭皮の切開部位に針電極を 挿入して測定したことをきっかけに、健常な人の頭皮上から脳波を測れるようにしたいと、自 分の息子を被験者にして、亜鉛電極をゴムバンドで前頭と後頭部に固定して脳波を測定しまし た。一連の研究を「人間の脳電図」というタイトルで1929年に報告しました。 しかし当初は、多くの研究者から「ノイズではないか」という異論が出るなど功績が認めら れず、1933年にイギリスのエドガー・エイドリアン博士の追試実験によってようやく脳波 の存在が認知されました。 その後、ベルガー博士は脳波の研究を重ね、 α波と波の発見など に関する1本の論文を発表しました。

この脳波研究の進展から、1953年にシカゴ大学のアゼリンスキー氏らが発見したのがレ ム睡眠です。レム睡眠のレム(REM) とは Rapid Eye Movement の略で、自分の息子を脳

■ 51 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

波室で寝かせて脳波を記録していたら、まぶたは閉じているのにまぶたの下の眼球が急速に動 いていたことから、このように名づけました。

ただ、それ以外の睡眠を 「ノンレム睡眠」としたのは少々問題のある命名だと思います。 ノ ンレム睡眠は眠ってすぐにあらわれる睡眠で、 睡眠全体の大部分を占める重要な睡眠です。 そ れを、レム睡眠以外のその他の睡眠という意味で、「ノン」と名づけるのはいかがなものかと思 います。 そこでヨーロッパなどの研究者は、ノンレム睡眠は徐波が特徴であることから「徐波 「睡眠」と呼び、レム睡眠を睡眠中にもかかわらず脳が活動している逆説的な状態にあるという ことで「逆説睡眠」と呼んでいます。

私自身はヨーロッパの命名が好きですが、 現在はアメリカが学問の中心を占め、日本の学会 もそれに追従していますので、本書では多数派の慣例にしたがい、レム睡眠・ノンレム睡眠と 記述します。

睡眠段階: 覚醒ノンレム睡眠レム睡眠

睡眠の基礎の基礎である睡眠段階についてまとめます。左の図は、よく見ると思いますが、 就寝から約8時間を経て起床するまでの睡眠の変化を示したものです。 現在の分類では、ヒト の睡眠は、覚醒、 ノンレム睡眠の1から3の3段階、そしてレム睡眠の五つの段階(ステージ)

52

52

覚醒

睡眠段階: 眠りには波がある

レム睡眠

60-120

(時間

6

5

に分けられます。 以前は、ノンレム睡眠は4段階ま

でありましたが、3と4の区別を無くして、今はも っとも深い睡眠が第3段階です。

眠りにつくと睡眠は次第に深くなっていき、ノン レム睡眠の第3段階に達したあと、次第に浅くなり、 覚醒時に似た脳波のレム睡眠に入ります。レム睡眠 が終わると再びノンレム睡眠に移行し次第に眠りが 深くなっていくという「ノンレム睡眠レム睡眠」 のサイクル(睡眠単位)を何回か繰り返したあと、 睡眠が浅くなって目が覚めます。

グラフを見てわかる通り、 最初は深い睡眠の時間 帯が長く、後半になると全体として睡眠が浅くなっ ていきます。一方、レム睡眠の持続時間は後半のほ うが長いという特徴があります。また、ナルコレプ シーなどの特殊な場合を除いて、睡眠は通常ノンレ ム睡眠から始まって、 その後にレム睡眠が出現しま

533

■ 53 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

す。

この1回のサイクルはおよそ90分とされているため、90分の倍数、たとえば眠ってから4時 間半後や6時間後が起きやすいということを紹介している記事も見受けます。 浅い眠りのほう が目が覚めやすいのは間違いないですが、 ノンレム睡眠レム睡眠の1サイクルは60分から 120分ぐらいと幅があり、 人によってもばらつきます。 同じ人でも日によって違うため、「90 分の倍数の時間後に起きるとよい」というのは当たらないことが多いので、都市伝説にすぎな いと、私は考えています。

睡眠覚醒のステージは脳波で定義されます。 脳波計の電極をつけて、横になって落ち着いて、 目を閉じてもらった時には、通常の脳波には規則的なα波が強く出ています。 α波は脳波の基 本となる波形で、ベルガー博士が記載したためベルガー波と呼ばれた時代もあり、周波数は8 から12です。1㎐は1秒に1回という意味なので、1秒間に8回から2回の波が見えます。

ここで目を開いてもらうと、波よりも速い、1秒に1回以上の波が出現して、 α波が見 られなくなります。 これをアルファ・ブロケードと呼び、これもベルガー博士の発見です。 B 波は、普通に目を開けて覚醒している時の脳波の基本で、 α波に比べると速く、小さく、不規 則な波です。

54

覚醒開眼) B波 脳波のパターン

覚醒(閉眼) α波

浅い睡眠/レム睡眠 0波

深い睡眠δ波

「1秒

50uv

私たちが眠るために目を閉じると、まずB波

がα波になり、さらにもう少し経ってうとうと してくると周波数が低くなっていきます。 これ が8波で、4から7㎐の周波数です。 ノンレム 睡眠であれば、これが第1段階に相当します。 レム睡眠の時にも、この状態に近いことが多く、 α波から波が認められます。 その後、ノンレ ム睡眠の第2段階では、睡眠紡錘波やKコンプ レックスと呼ばれる睡眠に特徴的な脳波が出現 します。さらに、もっとも深い睡眠で出現する のが波で、振幅の大きい3以下の徐波(ス ローウェイブ) です。

ぼうすい

なお、ギリシャ文字のアルファベットを ABCD順に並べれば、 a→B→ ですが、

歴史的な経緯から、Bが一番速い波、次がαで、

その後、、と不規則な順に並んでいるのが、

55 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

脳波を学ぶ時には、ややこしいところです。

振幅の大きい波といっても、図の右に縦のスケールバーで示したものが500(マイクロボル ト)です。 マイクロというのは100万分の1で、みなさんが使う乾電池は1.5Vですから、 脳波はその30万分の1から1万分の1ぐらいの大きさの電圧です。 非常に感度の良い脳波計を 使わないと、この波は観察できないですし、脳波を発見したベルガー博士が、たとえば筋肉な どが作り出す電気的な雑音かもしれないと疑心暗鬼になったわけです。

睡眠段階は30秒単位で判定しますが、 B波が出ている時は覚醒状態で、目を閉じてもらうと α波が出ます。 その後、波が増えてくると、うとうと寝始めてノンレム睡眠の第1段階と判 定し、睡眠紡錘波などが出現し始めると第2段階、波が出るようになると睡眠が深くなった 証拠で、波の割合が20%を超えると第3段階と判定します。 以前は、さらに深くなって波 が50%以上になると第4段階という区分もありましたが、現在はアメリカの睡眠医学会が基準 を変更したことにともない、ノンレム睡眠は第3と第4を分けないで3段階までで判定する定 義が一般的です。

なお、α波が覚醒、波は睡眠といっても、 α波や波だけがその時に出ているわけではあ りません。 脳波は波といっても、正弦波のようなきれいな波ではなく、 不規則でギザギザもあ る波です。 8といっても、同じ波が1秒間に8個つながるわけではなく、形も大きさも微妙

56

56

に異なる波が続いていて、1秒分数えてみると8個くらいあるという感じです。波のように、 ゆっくりした大きな波の中に、 ギザギザと小さくより速い波も見られます。 ですから、周波数 解析を行うと、ある時点の脳波には速い成分から遅い成分の全てがありますが、その中で速い 成分が強いとより覚醒に近いということになります。

ノンレム睡眠のことを「徐波睡眠」と呼ぶことがあると紹介しましたが、起きているときの 脳波は速くて小さくて不規則であるのに対して、眠っているときの脳波は非常に大きくゆっく りで、比較的規則正しい波です。 大きな波のほうが脳活動が活発に感じるかもしれませんが、 速く細かく動いているほうが実は精密な情報処理をしていて、 ゆっくり大きな波が出るときは、 大雑把な情報処理しかできないと考えてください。徐波というのは多くの神経細胞が同期して いる状態です。100個のうちそれぞれが別の活動をしていたら100種類の異なる情報が処 理できますが、10個ずつが同調していたら、10種類の情報しか処理できないことになります。 つまり処理したり、作り出したりできる情報量が減っている状態です。

別の例をあげると、100人の人が同じ歌を合唱していたら、大きな声でその歌は聞こえま すが、たった一つの歌の情報しか届けることができません。 100人が全員、別々の歌を歌っ ていたら、同時に100個の歌の情報を生成することになりますが、一つ一つの歌声は小さく

■ 57 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

レム睡眠の特徴

なります。このように、種類が多いけれど、一個一個は小さく見える状態が覚醒状態です。

我々の意識は情報量が非常に多いときにできるというのが、精神科医であり神経科学者のジ ユリオ・トノーニ教授たちの統合情報理論です。 意識は覚醒時の脳波が示すように、 時間分解 能が高い情報を大量に持っているときに生じるというものです。 この情報量と意識の関係は、 睡眠という現象にも深く関わりますので、最後の8章で再度詳しく説明します。

ショウジョウバエも眠りますが、 同期現象があるかは、今のところ統一した見解はありませ ん。ショウジョウバエの脳のニューロンは14万個ぐらいで、もともと同期できるほどの神経細 胞がないともいえます。人間の場合には、起きているときには大脳の数百億個のニューロンが 非常に精密な情報を伝えているけれど、 ノンレム睡眠時にはそれらが同期する割合が高まり、 情報量の豊富さがグッと減り、脳を休めている状態なのかもしれません。

レム睡眠ではα波から波ぐらいまでが強く、徐波は出ないため、脳波だけを見ると起きて いるようにも見えます。また、レム睡眠時の脳は血流量が増えることも示されていて、覚醒時 に近く、活発に活動しています。 前述のように、レム睡眠はアゼリンスキー氏らが幼児で発見 したのが最初です。 その後、成人でも確認され、1958年のシカゴ大学のウィリアム・デメ

ント氏、1959年のフランスのミシェル・ジュベ博士、1960年の日本の島蘭安雄氏らに よるイヌやネコでのレム睡眠の発見へと続きます。

レム睡眠時は、素早く目が動いているため「何か夢を見ているのではないか」と考えられ、 呼吸が不規則になり、心拍数も増加していることから、情動に働きかけるような夢を見ている と推察されました。レム睡眠中に被験者を起こして、夢を見ていたかどうかを尋ねたところ、 8割以上が見ていたと答えたことから、レム睡眠が夢を見る睡眠だということが定説となった のです。デメント氏が夢の内容を調査したところ、卓球をしている夢を見たと答えた人がいた ので、眼球が動くのは夢の中で左右に視線が動くためではないかと考えたというエピソードも あります。しかし、今はレム睡眠中に何かを目で追っているのではないと考えられています。 なお、ノンレム睡眠中にも夢は見ます。 特に浅いノンレム睡眠のほうが夢を見ていることが 多いです。 ノンレム睡眠中の夢は動きがない風景をぼんやりと見ているような平板な夢である ことが多いのに対して、レム睡眠中に見る夢は、非常に鮮やかで、 宇宙人と戦っていたりする ようなドラマチックな夢や、危険な目に遭ってハラハラドキドキする夢が多いといわれます。 夢の中で痛みを感じることもあるそうです。

レム睡眠が覚醒時と大きく違うのは、全身の筋肉の緊張がなくなり、完全に弛緩しているこ とです。起きているときはどんなに力を入れていないつもりでも、無意識に姿勢を保持するた

かん

159 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

脳の作り出す運動命令

・運動野

大脳-

延髄

脊髄

・視床

小脳

めの「抗重力筋」が働いています。 例えば顎 も、起きているときはきちんと閉じています が、寝ているとダラッとしてしまいます。 居 眠りをして、よだれを垂らして、恥ずかしく 思った経験は誰でもあるでしょう。特にレム 睡眠中には、抗重力筋の緊張が、ほぼ完全に なくなってしまいます。そのため、レム睡眠 の判定は脳波に加えて、筋電図の振幅が小さ くなること、そして、レム睡眠の特徴である 急速眼球運動を眼電図で検出することによっ 判別します。

ジュベ博士はネコを使ってレム睡眠を研究 し、レム睡眠中にネコの筋肉が弛緩すること、

きょう

脳幹の「橋」という場所を介して脱力が起こ っていることを発見しました。 さらに、橋を 部分的に破壊したネコでは、レム睡眠(逆説

あご

60

60

睡眠)中に、目を閉じて眠ったままなのに獲物を取ろうとしたり、毛づくろいをしたり、身構 えたりと、起きているかのような行動が認められることを発見しました。 彼は、 これを夢幻様 行動と呼びましたが、ヒトでは後述する「レム睡眠行動障害」と呼ばれる状態です。

ではどのようなメカニズムで、レム睡眠中の筋肉の緊張がなくなるのでしょうか。筋肉を動 かすには、図にあるように大脳皮質の運動野というところが指令を出します。何かを取ろうと するときには、「手を動かせ」という信号が運動野から出て、この命令が視床から脳幹を通って 下行して、脊髄では、一度、神経細胞のバトンタッチが行われて、最終的な筋肉に到達します。 神経の通り道である脳幹の出口近くにあるのが橋で、ここがレム睡眠の際に信号の遮断機の役 割を果たします。 この脳幹の出口近くにある橋の部分にアセチルコリン作動性の神経があり、 レム睡眠時にこの神経が活動していると、その下流の抑制性神経が活性化して、 運動系の指令 を全部ブロックしてしまいます。 そして、 脊髄でのバトンタッチが行えなくなることで、から だ中の力が抜けてしまいます。 運動系の神経の指令をストップするのに、なぜ目がぎょろぎょ ろ動くのか不思議に思われるかもしれません。 眼球を動かす脳神経は橋より上に位置している ので、橋の遮断機が役に立たないからです。

■61 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

覚醒と睡眠を作り出す脳の仕組み

ここで睡眠覚醒を制御する脳の機構を簡単に説明します。 覚醒時の意識を作り出すのは脳の 外側にある大脳皮質で、ここが寝たり起きたりする脳の場所です。脳の内側の中心部にある脳 幹が大脳皮質を起こす (覚醒させる) 役割をします。 脳幹にある覚醒中枢は覚醒物質を作り、 上部の大脳皮質に届けますが、これを「上行性網様体賦活系」と呼びます。

この系で働く覚醒物質はドーパミン、ノルアドレナリン、ヒスタミン、セロトニンなどのモ ノアミン類、アセチルコリン、そして、ペプチドのオレキシンです。 これらの神経伝達物質が 脳幹で作られ大脳皮質にばらまかれて覚醒状態を作り出します。 このシグナルが来なくなると 眠ってしまいます。 脳幹には睡眠中枢もありますが、大脳皮質を眠らせるのではなく、覚醒中 枢にブレーキをかけることで、間接的に睡眠を誘発します。したがって、脳幹からのシグナル がなく眠っている状態が大脳皮質のデフォルト状態です。

「図には「眠る脳」と対比して、「眠らせる脳」と表現していますが、 「起こす脳」のほうがよ り実態に近いです。レム睡眠の時には、この図にあるように脳幹の下部にあって脳の出口に近 い橋の神経が運動命令をブロックします。

62

眠る脳 (大脳皮質)と眠らせる脳 (脳幹)

レム睡眠時の

遮断機(

覺國中枢

大脳皮質

-------

起こす

脳幹眠らせる脳

眠らない脳

レム睡眠にともなう異常①: 金縛りと悪夢

まひ

さて、レム睡眠ではからだの筋肉が弛緩していま すが、この時に目が覚めてしまうと、一瞬、からだ が動きません。そういう状態を意識するのが俗に言 う「金縛り」で、専門用語では「睡眠麻痺」と呼ば れます。レム睡眠が終われば、 速やかにからだを動 かすことができるようになりますが、元に戻るのに 数秒から十数秒はかかります。 たった数秒のことで も、自分でからだが動かせないと、呼吸もできない ように感じて苦しくなり、 何かに覆いかぶさられて 動けなくなったようにも思えて、とても怖く感じま すね。特にレム睡眠中に怖い夢を見て、怖すぎて目 が覚めてしまったのに、からだが動かせなければ、 なおさら恐怖を感じます。脳の仕組みがわかってし まえば、特に不思議なことではありませんが、原理

■ 63 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

のわかっていなかった時代には、金縛りが悪い霊に乗っ取られた証拠だと考えられたことも納 得できます。

またレム睡眠ではハッキリした夢を見ます。 誰しも朝方、起きるちょっと前の夢がとてもリ アルで、 本当にあったことのように感じた経験があると思います。 恐ろしい夢だったら 「悪夢」 ですし、寝始めの時、または睡眠から目覚める時に幻覚が生じるのが入眠時幻覚などの睡眠関 連幻覚です。

実は、夢と現実を見分ける方法はありません。 例えば子ども時代の友人と話をしていたので あれば、ここにいるわけはないから夢だったんだろうと判断がつきますが、ありうることだと したら厄介です。 女性が一人で家で寝ている間に乱暴された夢を見て、本当のことだと思って 警察に電話したという例もかなりあります。 特にナルコレプシーの人は、入眠後すぐにレム睡 眠が出現するので、入眠時幻覚を見ることが多く、怖い体験もよく聞きます。

なお、悪夢を見るのは、精神状態が悪いのではないかと心配される方がいます。 心的外傷後 ストレス障害(PTSD)の場合のように病的なこともありますが、全く普通の人でも、夢の 7割は怖い内容をともないます。 これは、レム睡眠の時には、脳の中での扁桃体という部分が 常に活性化するためです。 扁桃体はいろいろな情動で活性化しますが、特に負の情動である嫌 な気持ちや怖い気持ちの時に強く活性化するため、夢に嫌な思いを付け加えてしまうのです。

へんとう

64

つまり、悪い夢を見ることのほうが多いですから、それだけで心配する必要はないです。

レム睡眠にともなう異常 ②:レム睡眠行動障害

レム睡眠中は脳幹の橋の遮断機が下りていることを紹介しましたが、この遮断機が壊れてし まい、レム睡眠中に夢で見ていることを実際に行ってしまう病気が、「レム睡眠行動障害 (RBD:REM Sleep Behavior Disorder)」 です。 カルロス・シェンク博士によって1986 年に報告された睡眠異常で、高齢者に多いのですが、若い人にも見られることがあり、特にナ ルコレプシーの人には多い症状です。 隣で寝ている人や部屋の壁を殴ったり、物を投げつけた り、夢の中を歩いていて実際に階段から落ちたりすることもあります。 夢の中なので手加減し ないため、壁を殴って骨を折ってしまうことさえあります。

レム睡眠は、脳は活性化しているが、脳の信号がからだに伝わらないように、出口が閉鎖さ れている状態です。 ノンレム睡眠が脳を休める睡眠で、レム睡眠はからだを休める睡眠である と言われることがありますが、 結果的に筋肉の力は抜けていても、それは、夢を実行してしま うと危険なためであって、からだを休めることが目的ではないと考えられます。

65

■ 65 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

いろいろな寝ぼけ

RBDはレム睡眠中の寝ぼけですが、ノンレム睡眠中やノンレム睡眠からの覚醒直後に起き る異常行動をノンレム関連睡眠時随伴症 (パラソムニア) と呼びます。 子どもに見られる夢遊 病 睡眠時遊行症)は、1割から3割の子どもが一度は経験するとされていて、自然になくな ってしまうことが多く、あまり心配のいらない寝ぼけです。 ノンレム睡眠時の深い状態の時に 起きるもので、うまく目が覚めないで半分寝て半分起きているような状態です。

局所睡眠のところで説明するように、大脳皮質の部分によって睡眠の深度が変わるので、 歩 くための運動野は起きていても、脳全体を統制する前頭葉は、ほとんど寝ている状態です。 歩 き回ったり、簡単な質問なら答えたりすることもありますが、多くの場合、話もできず、前頭 葉のワーキングメモリーが働いていないので、寝ぼけている状態のことは全く覚えていません。 この場合は階段から落ちるようなことや、レム睡眠行動障害のような激しい行動をすることは、 ほとんどありません。

きょうがく

赤ちゃんの時に見られる夜驚症(睡眠時驚愕症)も、ありふれた寝ぼけです。親は大変です が、暗闇を怖がっているわけではないので、暗くして静かに対応してあげると良いです。

成長してから出現するものに、睡眠関連摂食障害 (SRED:Sleep-Related Eating Disorders)

66

があります。寝ている間に、いろいろ食べてしまう寝ぼけ症状です。ベッドのそばに置いてあ るものなら、ほぼ寝たまま手を伸ばして食べますし、寝室の外まで出て、冷蔵庫からものを取 り出し、場合によっては、それを調理して食べてしまいます。 実際に起きて食べている時には、 ある程度、目が覚めて会話をすることもあります。 しかし、起床時には全く記憶がありません。 一人暮らしをしていて、夕食後に洗ったフライパンが朝、汚れたまま出されていて、ぎょっと したと話した患者さんもいます。 また、食べる量が半端なく多く、それが原因で太ったり、日 中の食欲がなくなり、 その症状が嫌でうつ状態になったりすることもあります。 睡眠時遊行症 と同じで、前頭葉の働きが弱まるため、記憶が残らないと考えられます。 SREDは、若い女 性に多いですが、男性にも認められます。食欲を抑える薬などで治療できます。 この病気と似た症状に、夜になって眠る前や、あるいはひと眠りした後、途中で目が覚めた 時に、意識も記憶もはっきりしているけれど、我慢できずに食べてしまう夜間摂食症候群 (NES: Night Eating Syndrome) もあります。 寝ているわけではないので、寝ぼけには分類 されませんが、SREDと同じ治療が効果的ですし、よく似ている状態だと私は考えています。 夜、眠る直前に何かを食べてしまったり、お酒を飲んでしまったりした経験は誰しもあると思 いますが、ヒトの脳では前頭葉が最初に眠くなってくるから自制力が弱まると考えられます。 睡眠の機能のくだりでも説明しますが、 前頭葉は行動を抑制する役割があり、ここの働きが弱

67 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

睡眠の量的制御機構

まると、食欲などの衝動を抑えられず、食べてはいけないとわかっているのに食べてしまうの だと考えられます。そのため、SREDと同じ、食欲を抑える治療に効果があります。 余談ですが、SREDは病気でも、NESは病気ではなく、単に意志が弱いだけだと言われ ることがありますが、そもそも意志とは何なのか、患者さんは何を強めれば良いのかを考えて あげることもなく、患者さんを批判するのはやめてほしいなと思います。

さて、睡眠の量はどのように制御されるのでしょうか。

食欲の場合はおなかが減ると食欲が湧いてきて、食べたら満腹になり減っていきますが、数 時間経つと、またおなかがすいて食欲が出てきます。それと同様に、睡眠も睡眠欲、つまり眠 気に制御されます。 一晩ぐっすり眠って睡眠が足りると、翌朝スッキリと目が覚めて眠気がな くなります。しかし、夜になると再び眠くなる。つまり眠気の量によって制御されると考えら れています。

眠気を決める大きな要因が、1日あたりの睡眠量を一定にする 「恒常性維持機構」と② 「概日リズム制御機構」 すなわち体内時計による制御です。は睡眠負債として知られるように、 ずっと起きていると眠気がたまってくる。 そのためられる量が決まっているということです。

68

睡眠物質の探究

②は1日のうち、いつ眠るかということで、ヒトの場合は昼行性ですから夜眠りますし、夜行 性のマウスだったら昼に寝る。 この二つに加えて、ストレスに代表されるような心理や精神的 な要因による「情動機構」も眠気を左右します。

そのほか、例えばおなかがすいていると眠くならないが満腹では眠くなるといった栄養状態、 またホルモンも眠気を左右します。 甲状腺ホルモンが不足すると眠くなるし、女性の場合、 生 理前から生理中に眠気が強くなる場合があります。これはプロゲステロンという女性ホルモン の一つが排卵後に急速に増え、 それが分解され眠気をもたらす物質が分泌されるからです。ま た、すごく寒い、明るすぎる、騒々しい、あるいは外敵がいるような危険な環境ではなかなか 眠くなりません。

睡眠の恒常性維持機構のメカニズムとして100年以上前に提唱されたのが「睡眠物質」の 考え方です。

なぜ眠くなるのかを説明するとき、大きく二つの考え方があります。

一つは、起きて活動していると必要な物質が足りなくなるから眠くなるというもの。ガソリ ンで走るクルマを思い浮かべるとわかりやすいかもしれません。ガソリンを満タンにしてドラ

■ 69 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

イブに出かけると、次第にガソリンが減ってきて、空っぽになると走れなくなります。 走るた めには給油しなくてはならない。つまり、睡眠が覚醒物質によって制御されているという考え 方です。

もう一つが、起きていると、次第に眠くなる物質が溜まってくるというもの。ガソリンは燃 えると二酸化炭素と水に変わりますが、石炭で走る蒸気機関車は、燃え終わった石炭のゴミが どんどん溜まりますから、これを捨てないと、石炭が残っていても走れなくなってしまいます。 つまり、燃料が足りないのではなく、ゴミが溜まるからそれを処理するために睡眠が必要とい う考え方で、このゴミにあたる物質を睡眠物質と呼びます。 もちろん両方が関わるわけですが、 燃料かゴミのどちらが切り替えに重要かということです。

睡眠が何によって引き起こされるのか。 その謎を探究し、1909年「東京医学会雑誌』 に 報告したのが、睡眠研究の歴史のところで紹介した愛知県立医学専門学校の石森博士です。 石 森博士は若い医師や研修医らとともに、イヌを100時間以上断眠させました。 交代でイヌを 散歩に連れていったり、揺り動かしたりして頑張って起こしていて、もう何をやっても眠って しまうといったところでイヌを殺して脳を取り出し、その組成を分析したのです。対照にした のがそのイヌの兄弟たちで、こちらは自由に眠らせておいて、同じ時間に同じように脳を取り 出して比較しました。取り出した脳の成分の性質にも違いがありましたが、断眠したイヌの脳

70

70

から取り出した物質を普通のイヌに注射すると、睡眠を誘発することができたことから、眠気 を誘導する物質が脳に溜まったのではないかと提唱しました。

りほ

この世界初の睡眠物質を発見した「不眠動物ノ脳質中ニ証明シ得タル催眠性物質=睡眠ノ真 因」と題された論文の全文は、私の研究室に在籍していた小林里帆博士(現・名古屋大学)が 読みやすい現代語に直して、2019年の『時間生物学」誌25号に掲載し、今でも日本時間生 物学会のウェブサイトに収録・公開されていますので、興味のある人は読んでみてください。 今の目でみると間違いや不適切な部分もありますが、当時の画期的な研究の一つです。 石森博士たちの研究後も、睡眠物質としてさまざまな物質が研究され、これまで30種類以上 の物質が候補に挙がりました。 重要なものとしては、アデノシンがあります。 アデノシンは、 ATP (アデノシン三リン酸)がからだの中でエネルギーとして使われたあとアデノシンとリ ン酸に分解されます。 これが脳に溜まって睡眠物質として働くというのは非常に魅力的な仮説 で、実際アデノシンを投与すると眠くなることがわかっています。

最近の研究では、覚醒時に溜まったアデノシンがノンレム睡眠の安定化を行うことや、アデ ノシンのシグナルは覚醒時に強まり、睡眠中に弱まることが発見され、アデノシンが睡眠制御 に重要であることが確認されています。ところが残念なことに、アデノシンの受容体をノック アウトしたマウスを作っても、そのマウスはほぼ普通に眠るのです。 アデノシンが生理的な睡

■ 71 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

物質でこれがないと眠らないとしたら、アデノシン受容体をノックアウトしたマウスは睡眠 がおかしくなるはずですが、 実際には睡眠にほとんど異常が起こりませんでした。 つまり、 ア デノシンは、生理的な「睡眠物質」とは考えられませんでした。

このほかにもいろいろな物質が見つかってきて、その中にはプロスタグランジンD2やイン ターフェロン、インターロイキンもありました。 インターフェロン、インターロイキンは免疫 を活性化する物質で、例えば風邪をひいた時に体内に増える因子です。 実際にこれを注射する と、熱が出て眠くなります。 風邪でウイルスと戦わなければならないときには非常に重要であ り、からだを休める大切な働きをするわけで、病気のときに睡眠を誘発する物質です。 しかし、 毎日の生理的な眠気を作り出している物質とは考えられません。

110年以上前に睡眠物質が脳の中に溜まることが提唱されたものの、脳の細胞の外に溜ま って睡眠を誘発し、眠気のもとになっている物質は今のところ見つかっていません。あとで詳 しく説明しますが、細胞外の物質ではなくリン酸化とかカルシウムが増加するという細胞内の 変化が睡眠に関与しているのであって、かつて考えられた睡眠物質というものは存在しないと いうのが睡眠科学の研究者の現時点での結論です。

72

断眠するとどうなるか? 睡眠の生理的意義

睡眠が大切だということはみなさん実感としてもよくおわかりだと思います。 そもそも私た ちはなぜ眠らないといけないのでしょうか。 実は、今でも根本的な理由は解明されていません が、いくつかの実験で示されていることがあります。

睡眠の必要性を実験で確かめようとすると、誰でも思いつくのは「眠らせないとどうなるか」 を調べることです。動物が死んでしまうレベルまで眠らせない実験は、今は欧米や日本では、 倫理的に許容されません。中国では、動物実験の倫理規程が緩いようで、後述するように、つ 最近もマウスが死ぬまで断眠した研究が発表されて、睡眠の研究者からは批判されています。 しかし、欧米でも、1980年代までは動物の断眠実験が盛んに行われていました。 初期の ころは、動物が眠ると電気刺激を与えて起こす実験が行われました。 当然、寝ているどころで はありません。それでも長期間眠らせないようにすると、眠いためにちょっとやそっとの刺激 ではなかなか起きなくなり、どんどん起こすために電気刺激が強くなってしまいます。 その結 果、完全断眠の末に死んでしまったとしても、それが眠れなかったせいなのか、強い刺激によ るストレスのほうが原因なのか判断が難しいという問題がありました。

そこでシカゴ大学のアラン・レヒトシャッフェン博士のグループが編み出したのが、2匹の

■ 73 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

はくだつ

動物を用いた実験です。 彼は1968年にアンソニー・ケイルズ博士とともに、ヒトの睡眠脳 波の研究から、4段階にわけたノンレム睡眠、レム睡眠、覚醒に分類する基準を発表し、その 基準が世界中で現在まで使われていることで有名で、動物の脳波を観察できる装置も持ってい ました。

この実験では、2匹のラットを用います。壁で仕切られた丸い台を用意し、台の両側のラッ トの脳波をモニターします。 片側のラットが眠ったことが確認されると台が自動的にゆっくり 回転します。 ラットは真ん中の壁にぶつかるのですが、痛くはないのでそのまま寝ていると、 壁に沿って台の外側に少しずつ押されて、ついには台の下に落ちてしまいます。 そこには、意 地悪なことに、薄く水が張られているので、濡れてしまいます。 水に濡れるのはイヤなので、 実験ラットは次第に敏感に反応するようになり、あまり眠らなくなります。 ちょっとうとうと すると台が動いて、壁に接するとすぐ目が覚めてしまう。この結果、実験ラットの睡眠の95% が剥奪されました。

一方、台の反対側にいる比較対照用のラットはどうかというと、台が回転すると同じように 対照ラットも水に落ちるのですが、 眠っても台は回転しません。反対側の実験ラットが起きて いる間は眠ることができるため、断眠の割合は50%にとどまりました。

こうしん

その結果、どうなったでしょうか。 実験ラットは食欲が亢進して食べる量が増えていくにも

74

ラットの断眠実験装置

ガラスケージ

エサ

メインコンピュータへのデータ・

水

一台

水

ポリグラフ

出力紙

チーターへ

マイクロコンピュータ

かかわらず、途中からはどんどんやせてい き、からだの毛が抜け、10~20日間程度で 感染症にかかって死んでしまったのです。 一方、対照ラットは2週間経っても健康で した。 断眠すると免疫系がダメージを受け るようなのです。 彼らは、この実験装置を 使ったラットの断眠実験の結果を、 1989 年に Sleep という睡眠研究専門の雑誌に、 何と10報の連続論文として発表しています。 では、いったい断眠によってからだの中 で何が起こったのでしょうか。レヒトシャ ッフェン博士らの研究で、ラットは代謝機 能の変化から、内分泌系の異常、さらに引 き続いて起きる免疫系の異常が最終的には 死因につながったと考えられます。

75

■ 75 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

また、2023年に中国のグループは、別の装置を工夫して、 マウスの断眠実験を行いまし た。彼らの実験では、動く台ではなく、水を薄く張った飼育容器の中に、マウスがようやく立 てる広さの小さな台を置きました。 マウスはこの台の上で寝てしまうと落ちてしまいますし、 水の中で寝てしまうと、鼻が水につくので、長く眠れません。 このようにして、90%以上の時 間覚醒するようにして、強く断眠すると、サイトカインストームという状態が起きて、4日目 までに80%が死亡するという驚きの結果を報告しています。 これは断眠が強いストレスとなっ て、免疫系に異常をきたすことを示します。

また、ハーバード大学メディカルスクールのヴァカロ博士らがハエとマウスを用いて断眠の 影響を探った2020年の研究によると、眠らせないとハエもマウスも腸内に活性酸素が蓄積 することで腸内細菌叢に変化が起こりDNAの損傷や細胞死といった酸化ストレスが引き起こ されて死んでしまったそうです。 活性酸素を消去するような抗酸化化合物を投与することによ って活性酸素の蓄積を防ぐと、断眠をしても長期間生存できると報告しました。

眠らないと死んでしまうというのは極端な例ですが、私たちも徹夜をしたり、睡眠時間が短 い日が続いたりすると、まず注意力や記憶力が低下します。 仕事の効率が下がり、事故も増え ます。また寝不足が続くとキレやすくなる、と言われますよね。眠気があると通常よりイライ ラしがちというのは、だれもが経験したことがあるのではないでしょうか。これをより科学的

76

に調べた興味深い研究があるのでご紹介しましょう。

断眠すると情動面でどんな変化があるのかを調べるために、断眠したときと普通の状態の脳

の反応を比較したのが、ハーバード大学メディカルスクールのヨー博士らのグループです。 彼らは、被験者に100枚ぐらいの写真を順番に見てもらいました。風景やクルマなどの普 通の写真の中に、動物の死体やゴミの写真など、誰が見ても少しイヤな気持ちになる写真を混 ぜておき、その瞬間の脳の反応を計測しました。 このように、嫌な刺激が入ると、私たちの脳 の扁桃体が、無意識的に反応します。 この実験を、ちゃんと寝ている人で行うと、扁桃体は軽 く反応するだけでした。 しかし、前の晩に睡眠を4時間以下にしてもらって睡眠不足になって いる人の場合は、扁桃体が非常に強く反応することがわかりました。イヤな写真を目にして反 応するといっても、意識にのぼる反応ではなくて、 200ミリ秒ぐらいの短い時間に扁桃体が 活性化するという無意識の反応です。 意識の部分で後述しますが、無意識レベルで扁桃体が反 応した後で、500ミリ秒くらいすると、私たちにはイヤな気持ちが生じるのです。ですから、 この反応を意識的に止める、つまり、嫌に思わないで我慢することはできません。

ではなぜ断眠すると扁桃体が強く反応するのでしょうか。 同じ研究で、睡眠不足の人では大 脳皮質の中でも前頭葉の働きが弱まっていることも示されました。 前頭葉は「脳の社長さん」

■ 77 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

と呼ぶ研究者もいるように、脳の中でも中心的な働きをしています。 しかし、すべてを取り仕 切っているタイプの社長さんではなく、基本的には常にブレーキをかける、つまり、常に「結 論を出すのは、ちょっと待ってよ」というタイプの社長さんです。

どういうことかというと、私たちの脳は前頭葉がなくてもほとんどすべてのことができます。 耳から何かを聞いてそれに対して答える際に、 前頭葉がなくても頭頂葉や側頭葉だけで回答す ることができます。 例えば「あなたはカレーが好きですか」と質問されたとして、「はい」と答 えられます。 でも通常は、いきなり答えたりしません。 「野菜カレーは好きだけど、マトンカレ ーはちょっと苦手だな」とか「好きでも毎日ってほどじゃないな」などとあれこれ考える。 そ の間、「答えずにもうちょっと待って」とブレーキをかけているのが社長さんである前頭葉なの です。

ところが睡眠不足になると、この社長さんが疲れて寝てしまうのですね。 すると、入ってき た情報を吟味もせずに、即反応してしまうのです。誰かにちょっとイヤなことを言われたとし て、睡眠が足りていたら、前頭葉がブレーキをかけてくれている間に少し考えて、「それは自分 のことを思って言ってくれたんだ」とポジティブにとらえたかもしれないのに、寝不足だと、 ほぼ反射的に、「なんでそんなこと言うんだ!」とネガティブにとらえて、すぐ反応してしまう かもしれません。 これが睡眠不足でキレやすくなるメカニズムの一端です。

18

78

断眠によるホルモンへの影響

断眠

?

| コルチゾール↑

> インスリン

レプチン

異化作用會

脂肪貯蔵

|糖代謝変化

食欲會會

筋肉増強

筋肉減少

脂肪蓄積

全く異なる面での働きとして、睡眠を妨げるといろい

ろなホルモンに影響が出ます。 特に重要なのがコルチゾ ールです。 コルチゾールは、ストレス反応で重要な役割 を果たす視床下部から下垂体を経由して副腎へと至る HPA軸(Hypothalamic-Pituitary-Adrenal axis) 系で副 腎から分泌されるホルモンで、日中に分泌されてからだ ストレスにうまく適応させるように働きます。 しかし、 過剰なストレスがかかると、分泌が増えすぎてしまい、 特に代謝に悪い影響があります。 睡眠不足が続くとこの ホルモンが過剰に放出されてしまいます。

コルチゾールが増えると、タンパク質の分解(異化) 作用が働いて筋肉が落ちてきます。 また、アミノ酸から 糖が新生され、血糖が上昇し余分な血糖によって脂肪が 増えます。さらに断眠は食欲を抑えるレプチンというホ ルモンの分泌を減らします。 食欲が亢進するので、断眠 により脂肪が増える一方で、筋肉量は減少します。 睡眠

79 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

B

不足はダイエットにも悪いし、筋トレにも悪影響があるということがよくわかるでしょう。 脳の休息と老廃物の除去

私たちは夜眠るときには布団に入って横になるので、「睡眠はからだを休めるために必要だ」 と考えがちです。 日中、たくさん動いて疲れたときには、特に少し早くベッドに入っても、す ぐ眠れてしまうので、からだの疲れをとるためだと感じますね。 でも睡眠は、からだの休息の ためだけにあるのではありません。むしろ、脳のために必要だといういくつかの証拠がありま す。

例えば1章で、イルカや渡り鳥の半球睡眠を紹介しました。イルカは完全に寝てしまうとか らだの動きが止まって沈んでいきます。15分ぐらいは息を止めていられるので、浅い所なら大 丈夫ですが、外洋で15分ぐらい眠ってしまい200mも沈んでしまうと、さすがのイルカでも、 そこから海面に浮上するまでに息が切れてしまうかもしれません。だからイルカは、基本的に 深い海では寝ずに24時間ゆっくり泳いでいます。

でもそれでは脳が睡眠を取ることができないので、1日4時間から8時間ぐらい、完全には 寝ずに泳ぎ続けながら右の脳と左脳をかわるがわる寝かせて脳を休ませているそうです。脳 波を見るとそれがよくわかります。 なお、水族館にいるイルカは、水槽が浅く熟睡して沈んで

80

もおぼれることもないですし、敵もいませんから、ぐっすり両方の脳を休ませる睡眠をとりま す。夜になると、水槽の底で、仰向けにゴロゴロとなって眠ることもあるそうです。

また睡眠は、脳の老廃物の除去のために必要だという報告もあります。 前述したロチェスタ 大学のネーデルガード博士らが2013年に提唱したのが、グリンファティック・システム (Glymphatic System) という概念です。

リンパ系は、体内の細胞から出た老廃物や細菌、ウイルスなどの異物を除去回収する組織液 の流れを指しますが、脳の中でリンパ系のような役割をしているのが脳脊髄液です。 脳血管の 周囲は、アストロサイト(アストログリア)というグリア細胞の突起に包まれており、その隙 間を通って脳のすみずみまで脳脊髄液が流れ、老廃物を運んでいます。 グリア細胞 (Glial cell) がつくるリンパ系 (Lymphatic System) ということで、グリンファティックと名付けられまし た。ちなみに、脳の中にはアストロサイト、オリゴデンドロサイトとミクログリアの3種類の グリア細胞が存在します。

この説が注目されたのは、アストロサイトが睡眠中に変形することで、脳脊髄液の還流量が 睡眠中に覚醒時の160%ぐらいまで増えて、脳をきれいにしていると報告したからです。 さ らに、アルツハイマー病の原因とされるアミロイドβが、起きているときより睡眠中のほうが 減り方が速いことも示しました。 アミロイドβは脳でつくられるタンパク質で、通常は脳のゴ

■ 81 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

睡眠と記憶の関係

ミとして分解・排出されるのですが、次第に蓄積していくことで認知症を発症するというアミ ロイド仮説が有力視されています。 その後の研究で、アルツハイマー病患者で、このグリンフ アティック・システムの機能が低下するほど、脳内のアミロイドβの沈着が増加し、 認知機能 が低下すること、また、認知症を生じさせるさまざまな神経変性疾患で異常に蓄積するとされ るタウタンパク質がグリンファティック・システムで除去されているという報告などが相次ぎ ました。 アストロサイトや特定のトランスポーターが関与しているかどうかについては意見が 分かれるものの、睡眠の役割の一つとして脳の老廃物の除去がありそうです。

2025年には、 ネーデルガード博士や理化学研究所の平瀬肇チームリーダーらによる研究 が Cell 誌に報告されました。 ノンレム睡眠中のマウスの脳内で、ノルアドレナリンの放出と減 少によって脳血管が収縮拡張し、50秒周期の振動が発生、老廃物を多く含んだ脳脊髄液を脳 から押し出すそうです。 自然に眠りに移行したマウスに比べて古くから使われているベンゾジ アゼピン系の睡眠薬を投与されたマウスではノルアドレナリンの振動が抑制され、脳脊髄液の 流れが滞っていたとのことで、自然な睡眠との違いも発見されています。

次に睡眠と記憶の関係を見ていきます。睡眠中に記憶の固定、強化が行われているという仮

82

睡眠と記憶の実験

当日

練習効果が徐々に

30

寝たグループ

強まり、長く続く

25

改善時間(ミリ秒)

50

2 3 4

練習後日数(日)

1日だけ

文献 Stickgold et al. Nat Neurosci 3 (2000) より引用・改変

年の論文です。 見せます。 その中の数個が斜めになっているの 面上に、1×1個の横棒を並べたものを短時間 てもらいます。 具体的には、コンピュータの画 1000回から1500回ほどトレーニングし めてのタスクを初日に60分から30分ほどかけて この研究では、これまで行ったことがない初 ト・スティックゴールド教授らによる2000 アラン・ホブソン教授と認知神経科学者ロバー 研究は、ハーバード大学メディカルスクールの 睡眠が記憶に重要だということを示した有名な 強化されているかを実証するのは、困難でした。 さまざまな要因が関係するため、本当に記憶が 響や、被験者の覚醒の状況、疲労の度合いなど んに研究されましたが、 記憶後の体験による影

説は古くからあり、1920年代ごろからさか

■ 83 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

で、これが縦に並んでいるか、横に並んでいるかを、一瞬の間に見分けて答えてもらいます。 図の黒い棒で示すのは、練習前後に普通に生活して夜も眠ってもらったグループで、興味深 いことに、練習をした直後は見分けるスピードは最初とほとんど変わらないのですが、一晩し て翌日になるとスピードがぐっと速くなります。 と言っても、練習後1日目の棒が示すように、 1回あたりでは10ミリ秒ですから、000秒程度の違いですが、確実に上手になっています。 そして練習は初日にしかしていないのに、2日目、3日目、4日目のグループは、1日目のグ ループよりもスピードが速く、4日目のグループの成績は20ミリ秒以上早くなって、一番良か ったのです。練習の効果は7日目のグループでもちゃんと残っていて、長期記憶が成立します。 一方、白棒で示すグループは、練習した日の夜に、一晩徹夜してもらいます。翌日は眠いの で反応速度が落ちても当然ですが、その日以後はきちんと寝てもらって、眠気がなくなる練習 後3日目に試験をしたところ、練習の効果が全く現れませんでした。 せっかく練習したのに効 果が消えたのです。学習当日に断眠すると忘れてしまうということです。スティックゴールド 教授は、新しい知識や技法を身につけるためには、覚えたその日に6時間以上眠ることが不可 欠だと考えています。

また、海馬に電極を埋め込んで神経活動を解析する手法の進歩によって、マサチューセッツ 工科大学のマット・ウィルソン氏らが2001年に報告したのが、「記憶のリプレイ」という現

84

象です。ラットが迷路を学習したあとの睡眠中に、学習中と類似の神経活動が再生されていた

のです。ところがレム睡眠を阻害すると、学習が阻害されてしまいました。

この頃は記憶にはレム睡眠のほうが重要だと言われていたので、レム睡眠時のリプレイが注 目されましたが、 ノンレム睡眠時にも同じようなリプレイが起こります。例えば、歌を学習す

めいさん

キンカチョウやジュウシマツなどの鳴禽類でも、歌を制御する神経核で、ノンレム睡眠時に リプレイが起こることが観察されています。

興味深いことに、リプレイ中の再生速度は早送りです。起きているときに迷路を学習する際 は移動時間がかかりますが、寝ているときは実際に動く必要はなく思い出すだけなので、海馬 で5倍速から10倍速、 大脳皮質でも2倍速から5倍速で情報が再生されます。 記憶と睡眠につ いては、その後、多数の研究が行われました。 ノンレム睡眠中に海馬で記憶が圧縮されて、 「リ ップル」と呼ばれる大脳皮質に届く脳波が出て、情報が大脳皮質に送られ保管されることもわ かってきています。

では、記憶の強化はどのようなメカニズムによるものでしょう。 二つの仮説があります。 一 つは、いま紹介した「リプレイ仮説」 です。 睡眠中に覚醒中と同じ回路が活性化して強化され るというもの。ひらたく言うと、寝ているときに復習するという説です。

■ 85 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義

98

86

もう一つは「シナプス仮説」、もしくは「シナプス恒常性仮説」と呼ばれるもので、覚醒中に シナプスが活発に活動するので、寝ている間にシナプスの活動を抑制して元に戻す必要がある けれど、日中に活性化された部分だけは忘れないように重みづけされるという説です。 例えば シナプスの活性度がもともと100だったとすると活性化しなかったものは、眠ったあとは弱 まって80になってしまうけれど、 150まで強まったものは少し弱めても120ぐらいまで残 って強化される。 夜の間にシナプスのダウンスケーリングが起こるというのがシナプス仮説で す。

もっとも、睡眠中にシナプスの抑制が起こらないとする研究もあります。2014年に報告 されたのは、トレーニングしたマウスとトレーニングしなかったマウスで脳の中のシナプスを 比較すると、トレーニング前にはなかった、脳の情報伝達に重要な役割を果たす樹状突起スパ インの数が増え、細胞間伝達の効率が強まったという研究です。

このように睡眠と記憶に関しては、世界の多くの研究室からさまざまな研究が出されており、 記憶の固定や強化において、睡眠が必要不可欠であることを疑う人はいません。 ノンレム睡眠、 レム睡眠いずれも大切だということがコンセンサスになっており、ノンレム睡眠では海馬で発 生する鋭波リップル、レム睡眠では海馬で発生する波、脳幹の橋で発生するP波が記憶の固 定化に重要だとされています。最近の研究で、レム睡眠中に光遺伝学を用いての波を抑制した

マウスは、空間記憶が形成されないことが明らかになっています。

もっとも固定化だけではなく、トラウマにつながるような記憶については消去も大事なはず ですが、睡眠中にどんな記憶が消去されるかなど、細かい制御機構はまだわかっていません。 レム睡眠P波は、海馬の脳波と協調して作用している一方、ノンレム睡眠のP波は海馬脳波を 抑制するなど、ノンレム睡眠とレム睡眠では、記憶固定化において相反する役割を担っている という報告もあり、記憶と睡眠の関係については、まだまだ未解明な部分が多いのが現状です。

80

187 第2章 睡眠研究の歴史と睡眠の意義



第1章 概日リズムの仕組み

概日リズムとは

2章で、睡眠は①1日あたりの睡眠量を一定にする「恒常性維持機構」と、②体内時計によ る「概日リズム制御機構」、そして③ ストレスなどの「情動機構」によって制御されていること を簡単に紹介しました。 この章では、まず2の概日リズムについて見ていきます。

ヒトは朝起きて昼間活動し夜に眠りに就きます。 夜行性のマウスであれば夜に活動します。 このように、睡眠・覚醒をはじめ、生物のさまざまな生理機能や行動は、地球の自転によって 生じる環境変化に同調しています。 何かの生理現象が約24時間周期で繰り返すことを「概日リ ズム」、英語でサーカディアンリズムといいます。 「サーカディアン」は、ラテン語の「約、 おおむね」を意味する「circa」 と、 「日」を意味する 「dies」に由来し、約1日ということです。 この図は、2匹のマウスの活動を計測した結果を左右の二つのグラフにしたものです。 黒い 不規則な棒が並んでいるように見える部分が活動量を、地色が白い部分は人工的な昼を、灰色 の部分が人工的な夜を示しています。 LDは Light-Dark の意味で、24時間の中で12時間を明 るく、12時間を暗くする明暗条件で飼育したもの、DDは Dark-Dark で、24時間をずっと暗 くしたままの恒暗条件です。

横軸1段目に1日目と2日目、次の段には2日目と3日目のそれぞれ2日分の活動記録を並

90

90

2匹のマウスの活動リズム

日数

明暗

条件

(LD)

10]

サイト

12

13

マウス1

日数 日数

マウス2

3456

|23.8 時間周期

22.5 時間周期

文献 van der Horst et al. Nature 398 (1999) より引用・改変

56

1222222

からです。 時間が徐々にずれていく様子がよくわかる うのDDの部分を見ると、1日の中の活動 にするかというと、右側のマウスの下のほ が、なぜわざわざ2日分のダブルプロット グラフを書く時には1日分を縦に並べます 「ロット法」といいます。 通常、このような べており、このような表示法を「ダブルプ

なります。温度も一定、餌も置きっぱなし ました。するとマウスは時間がわからなく 1日目からは1日中電気を消したままにし 始めるため活動開始時間はほぼ一定です。 夜行性なので、電気が消えた時から活動を LD条件でマウスを飼育します。 マウスは 最初は12時間ごとに昼と夜が切り替わる

■ 91 第3章 概日リズムの仕組み

なので、昼なのか夜なのかも基本的にはわからないはずですが、ずっと真っ暗でも、左側のマ ウスは前の日の夜が始まった時間とほぼ同じ時間に活動を始めます。 この実験ではその後10日 間、いわゆる夜の時間帯に活動しています。 しかし、よく見ると、毎日わずかに早く活動を始 めているため活動を始める時間を直線で結んで計算すると、1日2・8時間ぐらいの周期にな っています。

一方、右側のマウスは、毎日1時間半くらい活動する時間が早くなっていて、周期を計算す ると22・5時間です。 周期は違いますが、外部環境が一定でも時を刻み続ける「自律性」があ ることがわかります。

2匹のマウスは後半の24時間の恒暗条件では周期に個体差がありましたが、 明と暗が半々の 前半の条件では、ほぼ早まることなく24時間の活動周期を刻んでいます。 光などの刺激によっ て進みや遅れを調節するわけです。このような環境に同期する「調節性」も概日リズムの特 微です。

この1日24時間のリズムを自律的に刻むという性質は、植物やほぼすべての動物に存在しま す。ヒトやマウスは恒温動物ですから、気温が変わっても体温はほぼ37℃前後であまり変わり ません。しかし、爬虫類や魚類、昆虫などの変温動物や植物は、体温も外気温に合わせて変化 します。 冬であれば100℃を切ってしまうし、夏の猛暑日なら35℃以上になり、かなりの温度差

92

があります。

温度が高いと通常、化学反応は早く進みますし、温度が低いと遅くなります。実際、たとえ ばオタマジャクシがカエルになるまでの日数は、温度が低いとより長くかかりますし、寿命も 長くなります。このとき概日リズムも24時間より長くなって、温度が低いと2日かかるという ように変動するかというとそんなことはありません。外気温や体温が変化しても基本的にはほ ぼ24時間周期です。 それは当たり前で、冬でも夏でも1日24時間は変わらないわけで、それに 合わせる必要があるなら、温度が変わったとしても24時間を刻み続けなければなりません。 で すから、温度が変化しても約24時間の周期は大きく変化しない仕組みがあります。 この「温度 補償性」という性質が概日リズムのもう一つの重要な特徴で、体内時計の不思議な性質として よく知られています。

温度補償性のメカニズムについては、2009年に当時理化学研究所のチームリーダーで、 現在東京大学大学院医学系研究科教授の上田泰己博士が概日リズムの周期を変化させる化合物 をスクリーニングして、ある酵素が温度変化の影響を受けることなく「時間の定規」として機 能していることを報告。 そして2017年には、そのメカニズムがリン酸化酵素内に温度依存 的なブレーキがあるためとする論文を発表しました。

93 第3章 概日リズムの仕組み

また細胞の体積変化が内部の化学反応に影響を及ぼしているのではないかという説や、体内 時計に関わる主要な遺伝子が高い温度で振れ幅の大きい活性リズムを刻んでいるという「温度 振幅カップリング」 仮説などさまざまな説が提唱されています。 シアノバクテリアでは、概 日リズムの発振機構の中心を担うKaiCというリン酸化酵素のリン酸化反応自身が、温度補 償性を持っていることが示されており、タンパク質の性質として温度補償性が担保されている ことがわかっています。しかし、まだ不明点が多く、非常に興味深い体内時計の性質です。

体内時計というのは1日の中の時刻を知るためにありますが、実はこの時計を使うことで、 朝早く日が昇り夜遅くまで日が照っていると夏で、日照時間が短いと冬というように季節を知 ることもできます。また渡り鳥は同じ方向に向かって何千㎞も飛び続ける能力を持っています が、このとき鳥たちは、自分の飛ぶ方角を太陽や星の方向と時間から脳の中の時計を使って計 算します。

たとえば南に向かって飛ぶには、朝は左側に太陽を見て、昼間は太陽に向かい、夕方は太陽 を右に見て飛ぶ必要があります。 夜であれば、星座などを参考にすると考えられます。 体内時 計はこうした羅針盤の機能にも必要です。 このように、1日の時間だけではなく、生物が生き ていく際に重要な情報を得るために、体内時計はとても重要です。

94

大脳

脳と視交叉上核の位置

視神経-

視覚野

視交叉上核

視交叉上核

大脳

-視床

-小脳

視床下部

体内時計は個々の細胞レベルで作られる

ではこの24時間を刻む時計はどこにあるのでしょうか。

しこうじょうかく

体内時計をコントロールする中枢は、脳の視床下部の深 いところにある「視交叉上核 (SUN: SupraChiasmatic Nucleus)」です。

視交叉というのは両目の網膜から大脳へと伸びる視神 経が×字形に交差している場所で、そのちょっと上に、 約1~2㎜径程度のラグビーボールのような形をした神 経核があります。ヒトではここに片側で約1万個の神経 細胞が集まっています。 これが視神経が交差するすぐ上 にあるのには意味があります。 通常、目から入った光は 網膜から太い視神経の本幹を通り、脳の後ろの上丘とい う場所を通って、大脳皮質後部の後頭葉にある視覚野に 届きます。この視神経から途中で左右一対の細い枝が分 岐して、脳の下部に入り、それが視交叉上核に到達しま

■ 95 第3章 概日リズムの仕組み

生物時計の構成

中心が視交叉上核

視交叉上核全体が振動

個々の神経細胞も振動

す。つまり、視交叉上核には網膜からの光の情報が 直接入力されるのです。

視交叉上核が体内時計の中枢だとわかったのは、 動物実験の結果からです。 視交叉上核を壊しても、 普通に夜と昼のあるLD条件では活動のリズムが変 わらないのに、ずっと暗くしたDD条件にすると24 時間のリズムを刻めなくなってしまい、活動の24時 リズムが無くなってしまったからです。 また興味 深いことに、この視交叉上核をくりぬいて他の動物 の視交叉上核と入れ替えると、移植した動物の体内 時計がリズムを刻み始めます。ただし、この動物で は、環境の明暗サイクルに同調することはできませ ん。視神経の枝の入力が切れてしまっているからで す。

一つの視交叉上核にある約1万個の神経細胞全部 がまとまって24時間のリズムを作り出しますが、細

96

胞を一個一個バラバラにしても、それぞれ1個の細胞がリズムを刻み続けることがわかってい ます。1万個の細胞のうち1000個が針で、2000個が振り子、1000個が文字盤...... などと違う部品を作っているわけではなく、一個一個の神経細胞それぞれが時計の働きをもち、 振動して小さな音を出していて、それがたくさん集まって振動して大きい音になるという感じ です。

実はヒトの場合、視交叉上核の神経細胞だけではなく、生殖に関係する細胞や発生の初期を 除いて、からだを構成しているあらゆる細胞に体内時計があってリズムを刻んでいます。 そし て、3兆個ものからだ中の細胞にある時計も、視交叉上核の時計の発振装置にあわせて時を刻 んでいます。

言ってみれば、視交叉上核の中枢体内時計はグリニッジ天文台のような役割を果たしている のです。イギリスにあるグリニッジ天文台の時計に合わせて、各国は時間を決めます。 各国に は時差があるので、それぞれの時計が示す時刻は異なりますが、一つの国では同じ時刻を使い ます。そして、日常生活の中では自分が持っている腕時計、あるいは、今はスマホで時間を確 認しながら生活をしています。日常生活の中では、グリニッジ天文台を意識することはありま せんが、もしグリニッジ天文台がなければ、それぞれの時計がばらばらになって世界が混乱し てしまいます。

■ 97 第3章 概日リズムの仕組み

まっしょう

1万個の脳の神経細胞がからだ中の細胞の時計(末梢時計)を同調させる仕組みとして、

視交叉上核から分泌される物質が、脳室周囲器官の中の終板脈管器官 (OVLT)という部分 の神経細胞にシグナルを伝えることがわかっています。 このシグナルは、神経同士が接続する のではなく、視交叉上核から分泌された物質が血流にのって伝えられます。 そのため、視交叉 上核で一度、毛細血管を通った血液が合流して門脈を作り、 それが脳室周囲で再度、 毛細血管 になります。 通常、心臓から大動脈系を通ってきた血液は、毛細血管を通った後、徐々に集ま って大静脈に流れ込むため、毛細血管を一度しか通りません。 毛細血管を2回通る場合、 その 間をつなぐ血管は動脈でも静脈でもないので、門脈と呼ばれます。門脈は、胃腸と肝臓をつな ぐ門脈が有名で、それに加えて視床下部と下垂体を結ぶ門脈の2種類が知られていました。 視交叉上核と脳室周囲器官をつなぐ門脈は2021年にレイ・シルバー博士のグループが発 見したばかりで、人体の中で3番目の門脈です。 ちなみにシルバー博士は、前述の視交叉上核 を破壊した動物への視交叉上核の移植で概日リズムが再生できることを示した研究者で、長く この分野の研究を続けてきた結果、この大発見をしました。視交叉上核からのシグナルは、こ のように液性因子を介して、最終的には、脳からの交感神経・副交感神経の出力、 また、松果 体から分泌されるメラトニンや、副腎皮質から分泌される副腎皮質ホルモンなど複数の方法を 使って、全身の種々の臓器の時計を同期させています。 また運動、睡眠や食事のリズムなども

しょうか

98

末梢時計の同期に間接的に関わっています。

時計遺伝子の発見の歴史

神経細胞が24時間の概日リズムを作り出すメカニズムとしては、時計遺伝子と時計遺伝子が つくるタンパク質が関係していることは、1970年代以降、ショウジョウバエを使った研究 で次々に明らかになってきました。

1971年に報告されたのが、ショウジョウバエの突然変異体の研究をしていたカリフォル ニア工科大学のシーモア・ベンザー教授による、 体内時計に異常をきたしたハエでした。 ベン ザー教授は動物の行動が遺伝すると考えて行動の遺伝学研究を始め、一つの遺伝子が一つの行 動を制御することを初めて発見した人です。 概日周期のほか、生物の交尾行動や学習して記憶 する行動の研究でも大きな業績を上げています。

ベンザー教授は弟子のロナルド・コノプカ博士とともに、種々の遺伝子に複数の変異(遺伝 子の異常)が入ったハエを数多く作ってその行動を観察しました。 ハエは通常、明け方に羽化 しますが、夜中など違う時間に羽化する個体を探し、その性質が遺伝することを見つけたので す。彼らが発見したのは、羽化する時間帯に異常があるだけではなく、体内時計のリズムにも 異常がある3タイプのハエでした。 活動する時間のリズムが失われ、活動したり休んだりをラ

99 第3章 概日リズムの仕組み

時計遺伝子発見の歴史

年 出来事 1971年 ショウジョウバエ period 変異の発見 ベンザー 1984年 ショウジョウバエ period 遺伝子クローニング ヤング+ ジャクソン ホール+ロスバッシュ 1995年 ショウジョウバエ timeless 遺伝子クローニング ヤング+セーガル 1997年 マウスclock, マウス / ヒトperiod 遺伝子クローニング タカハシ、程+岡村 1998年 ショウジョウバエ clock, cycle 遺伝子クローニング ホール+ロスバッシュ 1999年 マウス Cryptochrome 遺伝子クローニング 安井、レッパート+条 2002年 マウスDec1/2 遺伝子クローニング 本間研一本間さと 参加させてもらいました。 彼らの研究の結果、 period ロブ・ジャクソン教授で、後になって、私は彼の研究グループで、実際にこの遺伝子のクローニングをしたイケル・ヤング教授のグループの二つです。 ヤング教授ロスバッシュ教授のグループと、ロックフェラー大学ブランダイス大学のジェフリー・ホール教授とマイケル原因遺伝子を特定し、1984年に報告したのが、伝子の特定には至りませんでした。 因遺伝子の存在する染色体をかなり絞り込みましたがる遺伝子を period 遺伝子と名づけて解析を進め、そのベンザー教授らはその変異により体内時計に異常が変異によることがわかりました。 くべきことに、これら三つの異常が、 同じ遺伝子の30時間と長くなる 「ピリオド・ロング」です。 そしてさが1時間と短い 「ピリオド・ショート」、そして、ンダムに繰り返す 「ピリオド・ゼロ=周期なし」、1日

が完 室に のは の のマ ・ 米国

、遺 原 起き

異なる 、驚 周期が の長

100

時計遺伝子が働く仕組み

全になくなってしまうとリズムは作れず、微妙な変異が入ると、体内時計の1日のリズムが長 くなったり短くなったりすることがわかりました。

その後、 period だけでなく、 timeless や clock cycle という遺伝子が1995年から19 98年にかけて次々に報告されました。 timeless はヤング教授と弟子のアミタ・セーガル博士 のグループがクローニングし、 clock と cycle はホール教授とロスバッシュ教授のグループがシ ョウジョウバエから見つけました。

そして1999年に、東北大学の安井明教授のグループがノックアウトマウスを用いて時計 遺伝子であることを示し、当時ハーバード大学医学部附属マサチューセッツ総合病院に留学し ていた私がスティーブン・レッパート博士と一緒にクローニングしたのが、 Cryptochrome と いう哺乳類の時計遺伝子です。 その後の研究で、北海道大学の本間研一教授・本間さと助教授 のグループが見つけて2002年に Nature 誌で発表した Decl/2 など、 さまざまな時計遺伝 子が発見されており、ヒトでは約20の時計遺伝子が報告されています。

時計遺伝子が周期的なリズムを作り出す仕組みを見ていきます。

ショウジョウバエでは、振り子を生み出す主役は period timeless clock、 cycle という四つ

■ 101 第3章 概日リズムの仕組み

タンパク質

量

生物時計の時計の針 時計の針は、時計遺伝子のタンパク質の量

ピリオド遺伝子

の遺伝子とそれらが作り出すPER、 TIM、 CLK、 CYC の四つのタンパク質です。

ホール教授とロスバッシュ教授は、 period が作るタンパク 質PERの量が24時間周期で増減して、 この量的な変化が24

時間の概日リズムを生み出していることを発見しました。 そ してPERと結合して核内に入るのを助けるのがヤング教授 が見つけたTIMです。 この二つのタンパク質を増やす役割 をするポジティブ因子がCLKとCYCです。 PERと TIMは、このCLKとCYCの働きを抑えることで、自分 たち自身を減らすネガティブ因子として働きます。

このPERとTIMの増減の制御機構を左の図を使って説 明します。 四角は1個の細胞を示しており、丸い部分が核で す。核内にあるゲノムDNAの E-box という部分に転写因 子であるCLKとCYCの複合体が働くと、その下流の遺伝 子である period と timeless の転写が活性化して、これらの mRNAが作られます。このmRNAは核から出て、細胞質で

102

ショウジョウバエと哺乳類はほぼ同じ仕組み

E-box-tim E-m PER CYC mPer BMAL1 E-box per E-box-mPer ショウジョウバエ 哺乳類 ノーベル賞につながる ポジティブ因子 CLK / CYC 四つの時計遺伝子 ネガティブ因子 PER タンパク質のPERとTIMが作られま す。この二つが結合すると核の中に入る ことができて、 CLKとCYCの転写の 働きを阻害します。つまり自分自身の遺 伝子発現を止めるので、 mRNAもタン パク質も、徐々に壊れてどんどん減って いきます。減り切ってしまうと今度はブ レーキがかからなくなるので、 また period と timeless の転写が再開してmRNA が増え始めます。 このようなサイクルを 24時間で1回刻んでいるわけです。 この時計遺伝子のネガティブ・フィー ドバックループは、概日リズムが観察さ れるすべての真核生物で保存された、 24 時間周期を刻む根本原理です。 ここまでの説明はショウジョウバエの

第3章 概日リズムの仕組み

103

時計が時を刻むメカニズムですが、私たちのグループはこれを哺乳類で研究しました。

哺乳類でも同じようにCLKとCYCがあり、 CYCは哺乳類の場合、BMAL1という名 前がつけられており、二つのポジティブ因子が period の上流にある E-box に働いてPERが 発現します。 ここまでは、ショウジョウバエと同じですが、 timeless に相当する遺伝子が当時 は見つかっていませんでした。私たちは Cryptochrome という遺伝子がショウジョウバエの timeless と同じ働きをすることを見つけました。 つまり核の外で、PERと結合して核の中に 入り、中に入ったらCLKとBMAL1を抑制することでネガティブ・フィードバックを作り 出します。このことを哺乳類の細胞で証明したのが私の仕事です。 1999年に Cell 誌に発表 し、その表紙を飾りました。

この概日リズムを制御する分子機構の解明によって、2017年のノーベル生理学・医学賞 は、ロスバッシュ教授と、ホール教授、そしてヤング教授の3人が受賞しました。 period によ る変異を最初に見つけたベンザー教授とコノプカ博士も受賞に値しますが、2人ともすでに亡 くなっていたのです。

余談ですが、私がボストンでショウジョウバエの睡眠を研究しようと考えたとき、このホー ル教授とロスバッシュ教授、それから1984年にヤング教授の研究室で period 遺伝子を報 告したジャクソン教授の3人に会って、睡眠研究のアイデアを話しました。全員が、興味を持

104

しょうじょう

ってくれて、私を受け入れて研究をさせてくれると承諾してくれました。ロスバッシュ教授に はファカルティクラブで食事までごちそうになったのですが、結局、私はタフツ大学でラボを 主宰していたジャクソン教授の研究室を選びました。 ですから私は、ノーベル賞受賞者の弟子 にならず、孫弟子になった感じです。

ショウジョウバエはノーベル賞に貢献

概日リズムの研究に大きく貢献したショウジョウバエはノーベル賞の常連で、これまで表に あるように6個の研究がノーベル賞を受賞しています。 ただし、このうちのリチャード・アク セル教授の研究は主にマウスを用いているので、5個と言う人もいます。いずれにせよ、たく さんのノーベル賞に貢献しています。

ショウジョウバエと言われても、あまりピンとこない方もいるかもしれませんが、必ず見た ことがある身近な小さいハエです。 よくブンブン飛び回っている黒や銀色の大きなハエの奴ら とは違い、体長1~2㎜の小さく赤い目をした可愛いハエです。 ショウジョウバエという名前 は、このハエが酒や腐りかけの果物に集まりやすい性質を持つことと、赤い目の色から、

「猩々」と呼ばれる酒好きの妖怪に由来しています。 果物や酢に集まるので、英語では 「fruit fly」 や 「vinegar fly」 などと呼ばれます。

105 第3章 概日リズムの仕組み

ショウジョウバエのノーベル賞六つ

| 出来事 1933年 遺伝子が染色体上に存在することを証明 トーマス・H・モーガン 1946年 X線照射による突然変異体発生の発見 ハーマン・J・マラー 初期発生を制御する遺伝プログラムの発見 1995年 エリック・ヴィーシャウス、クリスティアーネ・N・フォルハルト、 エドワード・B・ルイス 2004年 匂い分子を感知する嗅覚受容体の発見 リチャード・アクセル、リンダ・バック※主にマウスの研究 2011年 自然免疫の活性化機構の発見 ジュール・ホフマンら 2017年 概日リズムの制御機構の発見 マイケル・ロスバッシュ、ジェフリー・ホール、マイケル・ヤング も持っています。 ショウジョウバエはモデル生物として優れた点をす。 それほど劣りません。 つだけの遺伝子が多いので、種類という面での複雑さトでは同じ遺伝子の重複が多いのに比べて、重複がで、ヒトの遺伝子数の2万3000の6割程度ですがショウジョウバエのゲノム上の遺伝子数は約1万それぞれの遺伝子の情報が次々に明らかにされてきいなかったのですが、2000年には全ゲノムが解読私がショウジョウバエを使い始めたころはまだわかっムサイズが小さいことも遺伝学の研究材料としてはきます。 性染色体が1対、 常染色体が3対しかなく、交配実験にかかる時間をマウスに比べて圧倒的にしかも室温では10日間で卵から成虫になり、遺伝学にまず、飼育が安価で簡単、 小さいので場所をとり

では ない一 、 ヒ 4000 ました。 され、 て 有利で ゲノ 短くで 必要 ません。

いくつ

106

たとえば、 period 遺伝子はハエでは1種類のみですが、 ヒトでは3種類あります。また、ヒ トの遺伝子との相同性も高く、たとえば、ヒトの period 遺伝子をハエの細胞に直接入れると、 ハエの period 遺伝子の代わりの働きをさせることができます。ヒトの病気の原因として知られ ている遺伝子の6割がショウジョウバエでも保存されています。 遺伝子の機能を調べる研究ツ ールが多数開発されていることや、さまざまな変異体が安定的に維持できており、世界の3カ 所(アメリカ・オーストリア・日本)に大規模なストックセンターがあり、そこに多くの系統 が集められているため、入手しやすいこともメリットです。たとえば私たちの研究室では、数 ヵ月に1度は欲しい系統を100種類程度注文して購入しています。

また小さいながらも、脳を持つ一匹の動物の個体であることが重要です。たとえば、培養細 胞でわかったことが、個体で成り立つかどうかを調べる実験に適しています。 そして、 個体で しか見ることができない、学習や記憶、社会性行動、睡眠や寿命といった高次機能を見ること が可能です。また、複数の細胞や臓器にまたがる現象、たとえば腸で何か異常が起こったとき に脳にどのような影響があるかなどの研究も可能です。

さらに神経の研究をする場合、ヒトの脳には数百億個の神経細胞がありますが、ハエでは14 万個程度であり、多くの機能を1個からせいぜい数個の神経が担っています。 そのため、たっ た1個の神経細胞を活性化させるだけで、その個体全体の行動を変えることもできます。 行動

■ 107 第3章 概日リズムの仕組み

遺伝学の実験では、1個の神経細胞をまるでスイッチのように使って、個体全体をロボットの ように操作することができます。

たとえば、ある神経細胞を活性化させると、そのハエが口を伸ばして食事を始めたり、別の 神経細胞を活性化させると、そのハエが急に後ずさりを始めたりします。ちなみに、この後退 を始める神経細胞は、2017年に発見したグループによって、 ムーンウォーカー神経と名付 けられました。グループの誰かが、マイケル・ジャクソンのファンだったのかもしれませんね。 と言っても、今の若い人にはわからないかもしれませんが、世界的な大スターだったマイケル・ ジャクソンが、後ろ向きに滑るように歩くパフォーマンスがムーンウォークと呼ばれて、 1980年代に大流行したのです。

このように概日リズムの研究は、初期にはショウジョウバエを使うことで、その後は哺乳類 でも大きく進展しました。

108

第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

第3章では、眠気を制御する2大要素の一つである概日リズムについて説明しました。 この 章では、もう一つの要素である睡眠量の恒常性維持機構について説明し、さらに概日リズムと の関係、 そして、その乱れによる病気についても紹介します。 最初は、恒常性維持機構を簡単 に説明します。

主観的な眠気と客観的な眠気

私たちは、眠くなるから眠るので、眠りの量や質は眠気によって制御されると考えられます。 眠気は日中は弱く、夜に近づくと強まるのは、みなさんが経験していることです。 このような 感覚は主観的な眠気ですから、本人に尋ねるしかないので、アンケートのように自分で書いて もらう方法で眠気を調べます。 よく使われるのは、エップワース眠気評価試験 (ESS: Epworth Sleepiness Scale) で、 いろいろなシチュエーションで居眠りをしてしまう頻度を考 えてもらいます。 たとえば「座って読書をしているときに、どのくらい居眠りをしてしまいま すか?」という質問に対し、「A.眠ってしまうことはない」「B.時々、眠ってしまう」「C.し ばしば眠ってしまう」「D.ほぼいつも眠ってしまう」で答えてもらいます。 Aなら0点、Dな ら3点というように計算して、8個の状況で2点満点で自己評価してもらいます。これが1点 以上だと、平均よりも居眠りが多く眠気が強いと判断されます。

110

二過程モデル

しかし、眠気の感じやすさや、実際に居眠りしてしまうかどうかには個人差があるので、 客

観的な眠気の強さを定量的に計測する必要があるために、いろいろな方法が工夫されています。 代表的なものは、睡眠潜時、つまり覚醒から睡眠までの時間を計測する方法です。 この場合、 被験者の人に脳波計をつけて横になってもらい、睡眠脳波が出現するまでの時間を計測します。 眠気は1日の中で変化するので、通常は朝9時から2時間ごとに1日4~5回の測定を行うた め、反復睡眠潜時測定検査(MSLT: Multiple Sleep Latency Test) と呼ばれます。これは 臨床的にも応用されて、過眠症という病気の診断にも使います。 また、眠った後の脳波を調べ て、深い睡眠を示すデルタパワーを計測する方法もあります。 夜だけでなく、昼間も含む1日 の中のいろいろな時間で、少しずつ眠ってもらった時の脳波を調べて、 その際の睡眠の深さを 示すデルタパワーの量を測った結果、昼間の時間帯で覚醒している時には、朝からの覚醒時間 の長さが長い程、徐々にデルタパワーが強くなりました。 夜になって眠り始めると、デルタパ ワーは徐々に弱くなり、翌日の朝の覚醒時に最少になりました。つまり、客観的な眠気が覚醒 時間に応じて強まり、睡眠時間に応じて減少することが示唆されました。

このような眠気の変化を、睡眠の恒常性維持機構と概日リズムの関係としてモデル化したの

111 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

が、チューリヒ大学のアレクサンダー・ボルベイ教授が1982年に提唱した「二過程モデル」 です。

このモデルでは、眠気の強さを示す指標をプロセスSと呼びます。プロセスSは、第2章で 触れた石森國臣博士の研究で示唆された睡眠物質があると仮定すると、うまく説明できます。 何らかの睡眠物質が覚醒中には貯留し、睡眠中には減少し、 それが眠気と比例するという考え 方です。このプロセスSの眠気の強さを一定以上に増やしすぎないためには、1日に一定量の 睡眠をとる必要があります。 ある物質の量(たとえば血液中の糖分量である血糖値) や、 から だの状態(たとえば血圧)を一定に保つ制御は、いろいろな生理機能に見られて、ホメオスタ シス(恒常性維持) と呼ばれます。 血糖値や血圧、体温は、1日の中で種々の要因で変動し ますが、だいたい一定の範囲内に収まるように制御されています。私たちの睡眠の量も、日に よって異なりますが、1週間の平均にすれば、だいたい、いつも同じくらい眠るように制御さ れています。

プロセスSは、時間帯に関係なく増えたり減ったりするという想定なので、これだけでは、 1日の中で、どの時間帯に寝ても同じことになります。 しかし、夜勤がある人などは別ですが、 ヒトは昼行性の動物なので、多くの人は夜に寝床に入り朝起きますし、そのほうが自然です。 たまに夜更かしや寝坊をしても、基本的にはだいたい1日の中の同じ時間帯に眠ります。 これ

112

二過程モデル

プロセスS

プロセスC 睡眠閾値 覚醒→睡眠に切り替え

プロセスC

覚醒

商睡眠<

覚醒閾値 睡眠 覚醒に切り替え 覚醒

覚醒

□睡眠支

觉醒

商睡眠「

を可能にしているのが概日リズムです。 二過程モデルは、私 たちの睡眠が、ホメオスターシスによる「睡眠欲求 (睡眠 負債/睡眠圧)」であるプロセスSと、②睡眠に依存しない 「概日時計」のプロセスCという二つの要素で調節されると いう仮説の下で作られたものです。

プロセスSは仮想的な睡眠物質の量に比例するイメージで、 覚醒中には増え続ける、つまり起きている時間が長くなるほ ど高まっていきます。 そして、 ある値を超えて最大になった 時に、覚醒が睡眠に切り替わります。睡眠中はプロセスSは 減り続けます。 そして、その値がある量を下回ると睡眠が覚 醒に切り替わります。

プロセスCは約24時間周期の概日リズムによって変化する 波で、覚醒が睡眠に切り替わる時のプロセスSの上限の閾値 と、睡眠が覚醒に切り替わる時の下限の閾値を表します。 ヒ トのような昼行性動物では、この閾値は、どちらも昼間に高 く、夜間に低くなります。 昼間は上限の閾値が高いので、プ

113 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

ロセスSが大きくならないと覚醒から睡眠にならない、つまり、眠気が強くならないと眠らな いことを示します。 逆に、下限の閾値が高いことは、昼間に寝てしまった時に、眠気が比較的 高くても目が覚めるため、昼寝が短くなることにつながります。 夜間は上限の閾値が低くなる ため、プロセスSが比較的小さくても、つまりそこまで眠気が強くなくても眠ってしまうこと を意味します。 下限の閾値も低いことは、夜間の睡眠中に、プロセスSがどんどん小さくなっ ていっても、すぐには目が覚めず、 睡眠が安定的に長く続くことを示します。 このように、プ ロセスCが閾値を日内変化させることで、昼間は覚醒しやすく、夜の間は目を覚ましにくくし て、睡眠を夜に集中させる作用を持ちます。

なお、二過程モデルは、前記のように深睡眠の出現を示すデルタパワーの日内変動を説明す るために作られた生理学的なモデルで、閾値の概念などの理解が難しいため、私自身は学問的 には不正確な面もありますが、一般の方向けに次のような説明を使っています。

私は眠気の元を睡眠負債に比例する脳の疲れと呼んでいて、それは左の図のように覚醒時間 に比例して起床後に徐々に増えていきます。 そして眠る前に最高値に達して、眠った時間に比 例して減少します。もし、増加の速度と減少の速度が1対2であれば、16時間覚醒後、8時間 の睡眠で、翌日の起床時までには脳の疲れが完全になくなって、前日と同じ量まで戻ることに なります。

114

脳の疲れによる眠気

脳の疲れによる

眠気が強い

眠気の強さ

起きていると

増える

普段の

7時起床

一普段の眠気

----

-----

眠気が弱し

'

--

--

11 13

眠ると減る

2時間の昼寝

↑夜

早起き

運坊

© 17 19 21 3 1 3 5 昼

上のグラフから下のグラフを引き算したものに相当する灰色 二つのグラフの間を灰色にアミかけしてあります。つまり、 うに働き、プロセスCに相当する体内時計からの覚醒信号の ロセスSに相当する睡眠負債による眠気と、これを減らすよ そのようにしてアレンジしたのが、次ページの図です。 プ

普段の就寝時間

昼2

強くなって、夜の間は下がるとします。 でいます。 これが約24時間周期で変化する波で、朝が来ると ます。それを体内時計 (概日リズム)による覚醒信号と呼ん なく、この眠気を打ち消すような覚醒作用をもつものと考え 次に、プロセスCを二過程モデルで使われている閾値では

間が遅くなります。 と、そこで睡眠負債が減ってしまうので、やはり眠くなる時 ります。いつも通り起きた日でも、途中で昼寝をしてしまう と、睡眠負債が遅く増え始めるため、眠くなる時間が遅くな 早く増え始めるので、夜は早く眠くなります。逆に寝坊する

例えば、普段より少し早起きした日は睡眠負債は普段より

第4

章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

■115

簡易型モデル

睡眠負債の眠気 (S)

覚醒

睡眠

| 体内時計の

・実際の眠気・

覚醒

睡眠公司

覚醒信号(C)

体内時計の力で日中は、 それほど眠くならない

眠る前後に、

眠気が最大になる

夜

昼

夜

昼

差ボケについても、海外に到着して数日間は体内時計が日本 目が冴えて眠気を感じないことがうまく説明できます。時 の覚醒信号が強まるので、少なくともその前の時間帯よりは ではないでしょうか。この図を使うと、朝になって体内時計 キリして意外にシャンとしていることは誰しも経験があるの くなる時間帯を我慢して起きていると、朝にはなんだかスッ もうピークになっているはずです。 しかし、 夜中の非常に眠 ゃべりなどで徹夜すると眠気がどんどんたまり、明け方には くなります。たとえば試験前や、友人たちとのゲームやおし この図を応用すると、徹夜や時差ボケについて理解しやす

気が急速に増えて、眠る前後に最大になります。 内時計の覚醒信号が弱まっていくので、灰色部分の実際の眠 増えていないことがわかります。 しかし、夜になるにつれ体 覚醒信号の部分が引き算されるため、実際の眠気はそれほど がたまっていくので、眠気は強まっていきますが、昼の間は 部分が、実際の眠気です。起きている間はどんどん睡眠負債

116

時間のままなので、図の体内時計の覚醒信号と睡眠負債の眠気の波がずれてしまいます。その 結果、真夜中に目が覚めて眠れないとか、昼なのに眠くてたまらないといったことが理解しや すいと思います。

もっとも二過程モデルでうまく説明できるのは、夜1回の大きな眠気の山だけです。 実際の 眠気を調べてみると、実は私たちは昼食後の14時ぐらいに比較的強く眠くなる時間帯がある一 方、普段寝ている時間の2時間ぐらい前、23時に寝ている人であれば2時ごろの夕飯を食べた あとの時間帯は、眠気が意外に弱いことがわかっています。 この習慣的に眠る時間の数時間前 の眠気が弱い時間帯は、覚醒維持帯、 または、睡眠禁止帯 (forbidden zone) と名づけられて いて、いつもより早く寝ようとしてもなかなか寝つけない要因の一つとなります。 おそらく 我々のからだには、約24時間の日周期以外に12時間の周期もあるのではないかといわれてい ますが、この実態はまったくわかっていません。今後の研究課題の一つといえます。

概日リズム睡眠・覚醒障害: 体内時計がずれる病気

ここまで、睡眠が恒常性維持機構と概日リズム制御機構の二つの働きでコントロールされて いることを説明しました。 それ以外にも嬉しくて興奮したり、 心配事や悩み事などのストレス があったりするとなかなか眠れない経験もあると思います。眠れないのが1日なら問題ありま

■ 117 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

正常な睡眠リズム

月 火 水 15 23 15

睡眠・覚醒相後退障害

月火水木金土日月火水木金土日

23

15

不規則睡眠・覚醒リズム障害

15

社会的時差ボケ

月 火 日 火 15 23 15

睡眠時間延長:長時間睡眠者 月 15 23

15

非24時間睡眠・覚醒リズム障害

月 火 水 15 23 7 15

23

日

7

15

118

せんが、眠れない日が続いたり睡眠リズムと体内時計がずれたりすると、社会生活を送るうえ で支障をきたします。 体内時計の働きが乱れ、睡眠と覚醒のリズムがずれる病気が、概日リズ ム睡眠・覚醒障害 (CRSWD:Circadian Rhythm Sleep-Wake Disorder) です。

医療機関などで睡眠障害の相談を受けるときには、日常の睡眠習慣やリズムを調べるために 睡眠記録をつけてもらいます。右のページの図はその例で、灰色部分が23時から7時で、この 夜の時間帯に眠ることが一般的に良いと考えられます。 黒の帯で示したのが実際の睡眠時間で、 最初の例のように、帯が灰色の部分と重なっている部分が多く、長さも7時間以上あれば、理 想的で正常な睡眠リズムです。

次の例は最近の若い人によく見られるパターンです。 平日の朝は7時頃に起きて、学校や仕 事に行きますが、週末の土日は、お昼過ぎくらいまで寝坊しています。平日月曜から木曜は2 時過ぎくらいまで起きていて、週末金曜と土曜にはさらに夜更かしをしてしまう。このような リズムは、週末と平日に違う時間帯の場所にいて、まるで時差があるように見えるので「社会 的時差ボケ」と呼ばれます。このレベルであれば、朝起きるのがつらく午前中は少し眠いかも しれませんが、会社や学校にきちんと行けている限り、病気とは言えません。 ところがこれがひどくなって、夜寝る時間がもっと遅くなって明け方にならないと眠れなく なると、どうしても朝に起きられないため遅刻するか、あるいは休んでしまう日が出始めます。

119 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

そういう日が続き、 どうしても行きたい場合は徹夜して朝から行くけれど、次の日は再び寝坊 してしまうといった昼夜逆転状態になると治療が必要になってきます。 これは、睡眠覚醒リズ ムが後にずれることから睡眠・覚醒相後退障害 (DSWPD: Delayed Sleep-Wake Phase Disorder)と呼ばれます。平たくいえば、ひどすぎる夜型生活ということです。

これとは逆に、夜早くに寝て朝早すぎる時間帯に起きてしまう日が続く睡眠・覚醒相前進障 害 (ASWPD: Advanced Sleep-Wake Phase Disorder) という病気もあります。ただこの場 合には、社会的には適応できることが多く、単に超朝型の人として過ごしていることが多いで す。また遺伝的な場合が多いことが知られていて、家族の中で、 おばあちゃんとお父さんと次 女だけがなぜか超朝型で、朝はとても強いけれど夕方以後になると眠くて活動量が落ちる一方、 お母さんや長女は普通という家族がいたら、 遺伝子の変異が原因かもしれません。

眠る時間は普通なのに、朝起きられず、ほとんど毎日お昼過ぎまで寝てしまい、平均の睡眠 時間が10時間をはるかに超えてしまう人もいます。 睡眠時間が長い以外に、特に問題がない場 合には、長時間睡眠者(ロングスリーパー) と考えられます。

1日の中で睡眠をとる時間帯が安定せず、長時間のしっかりした睡眠がとれず、昼寝や夕寝 など短めの睡眠が多く、夜間にも長く起きてしまったりするなど睡眠と覚醒が不規則に現れる 不規則睡眠・覚醒リズム障害 (ISWRD: Irregular Sleep-Wake Rhythm Disorder)もあり

120

ます。これは珍しいタイプで、神経の病気などで見られることがあります。

睡眠と覚醒の時間帯が毎日少しずつずれるタイプもあります。たとえばある日は普通に夜早 い時間に寝て、朝普通に起床できたけれど、次の日は少し寝坊してしまい、徐々に起きる時間 が遅くなり、数日後には夜になってやっと目覚めるといったパターンで、2~3週間の間に、 睡眠・覚醒相が、ぐるっと昼夜一回転してしまい、月の半分ぐらいしか登校・出社できません。 このタイプは非24時間睡眠・覚醒リズム障害(Non- 24: Non-24-hour Sleep-Wake Rhythm Disorder) と呼ばれます。

これらが体内時計の病気だという証拠はたくさんあります。 まず、非24時間睡眠・覚醒リズ ム障害は、外部の明るさがわからない全盲の視覚障害の方がなることが多いのです。これは光 の刺激が体内時計に届かないため調節ができないことが要因で、第3章で紹介した真っ暗な環 境にしたマウスと同様に、自分のもつ24時間と少し異なる体内時計のリズムで生活することに なるからだと考えられます。この場合、夜に分泌されるメラトニンを少量飲んでもらうことで 改善することが多いです。 メラトニンは、通常、夜間にのみ分泌されるホルモンなので、中枢 の体内時計を夜にリセットする効果があるからです。 全盲の方でもメラトニンの作用は保たれ ています。

睡眠相が後ろにずれる睡眠・覚醒相後退障害の場合は、夜型の生活習慣などの理由で、体内

121 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

時計が外界よりも遅れ、その結果寝坊をすることで、朝の体内時計のリセットができなくなっ て、夜型が固定していると考えます。 睡眠・覚醒相後退障害の方にも、夜になる少し前の時間 帯にメラトニンを飲んでもらうとよく効くことがあります。

また、概日リズムが時計遺伝子によって作られていることは第3章で説明しましたが、 時計 遺伝子に先天的な異常がある家系では、この異常を持つ家族全員が概日リズム睡眠・覚醒障害 になってしまうことが知られています。 睡眠・覚醒相前進障害では、 時計遺伝子の変異が特定 された家系もあります。

体内時計の働きを示すもっともわかりやすい研究は、俗に洞窟実験とも呼ばれる時間隔離実 験です。 正常な人に、外部の時間がわからない部屋に時計を持たずに入ってもらって、 好きな 時間に寝たり起きたりしてもらうと、多くの人が24時間より少し長めの25時間ぐらいの周期で 生活します。マウスの場合、24時間より少し短いことが多いですが、ヒトの場合は長いことが ほとんどです。そして、睡眠が25時間周期のリズムを取ったときに、体温やメラトニンのリズ ムを調べてみると、これも同じように25時間周期で同調して少しずつずれていきます。つまり、 睡眠覚醒リズムは基本的に概日リズムの支配下にあり同調しています。

122

時間隔離実験における内的脱同調現象

日数

2. 4 10 6 8 体温・睡眠覚醒 | 周期 25.7時間 体温 周期25.1時間 睡眠覚醒 周期 33.4時間 0 12 0 12 0 12 0 12 0 12 0 12 0 12 0 時刻(時) "The circadian system of man: results of experiments under temporal

16

1222223

isolation Rutger A. Wever著 Springer-Verlag. (1979) より引用・改変

きていた時間を、白い帯は寝ていた時間 間分を縦に並べてあります。黒い帯は起 日の時間を初日の時刻に合わせて、4週 この図は、わかりやすくするため、毎

例です。 のヴェファー博士が著書で報告している は、ドイツのマックス・プランク研究所 期が変化してしまう人がいるのです。 図 約25時間で過ごすのですが、途中から周 現象が知られています。普通の人は毎日 ムと睡眠覚醒リズムが異なる周期を示す Desynchronization)」という、概日リズ ところが「内的脱同調 (Internal

睡眠覚醒リズムがずれる病気 内的脱同調:概日リズムと

章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

■ 第4

14

12

10

123

を表します。 また、上向きの三角は深部体温がもっとも高くなった時刻、下向きの三角はもっ とも低くなった時刻を示します。 洞窟実験を始めて13日目まで、この被験者は25・7時間の周 期で生活をしています。 17時間ほど起きていて、8時間ほど眠ります。 体温は、起きてしばら くすると最高になり、寝てすぐに最低になります。つまり、体温が高い時間帯に活動をして、 低い時間帯に寝る生活を続けています。

ところが14日目になると異変が起きます。 起きている時間が24時間くらいに延びてしまい、 睡眠時間は不規則になります。 平均すると100時間近く寝ているので、睡眠覚醒の周期は平均で 33・4時間になりました。 ところが体温の変化の周期は25・1時間で、13日目までとほぼ変わ りませんでした。 なお、体温の変化と夜のメラトニンの分泌は、同調することが知られていて、 これらは視交叉上核にある概日リズム中枢の制御を受けていると考えられています。その結果、 体温が低い時間帯に眠ったり、高い時間帯に眠ったりすることとなり、体温変化と睡眠がばら ばらになってしまいました。 この現象は、睡眠覚醒リズムが、 この概日リズムとの同調から外 れてしまうため、「内的脱同調」と呼ばれています。

なお、体内時計そのものが外部の明暗環境とずれてしまう現象、たとえば時差ボケなどは 「外的脱同調」と呼ばれます。

この例の方は、洞窟実験を始めた後、2週間後に内的脱同調をしましたが、洞窟実験を始め

124

てすぐに内的脱同調をしてしまう場合もあります。 ある被験者の場合、時間隔離実験を始めた

直後から36時間の睡眠覚醒リズムで生活を始めました。 この方は洞窟の中に2日間、つま 4週間入っていたのですが、 その間、2回しか寝ていませんでした。また、面白いことに、 この方は二十数時間起きていて、10時間前後眠る生活をしていたのですが、起きている20時間 の間に、平均3回しか食事をしませんでした。 ですから、 本人の感覚としては、毎日朝・昼・ 晩の3回食事をして1日1回寝て、3週間経過したと思っていたのに、実験が終わって外に出 てきてみたら、実際は4週間も経過していたのです。 まるで浦島太郎のような状況です。 同じ実験でこの人の深部体温リズムやメラトニンのリズムの周期を調べたところ、24・6時 間でしたから、やはり体内時計は約24時間で刻み続けていたわけで、内的脱同調状態でした。 また、興味深いことに内的脱同調状態では、体温リズムと睡眠覚醒リズムの関係が睡眠時間の 長さに影響するため、睡眠時間が短めの日と長めの日があり、日による変動が大きくなります。 この内的脱同調という現象は時間隔離実験が行われた1960年頃からすでに知られていて、 多くの教科書にも載っている有名な現象ですが、私はこれをごく例外的な現象だと考えていま した。 最初からずれてしまう人は数%程度で、ほとんどの方に、実験開始直後には、内的脱同 調は見られません。

ところが2023年に横浜で開催された日本時間生物学会と日本睡眠学会の合同大会で、こ

■ 125 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

二振動体モデル

の分野の大御所であるハーバード大学メディカルスクールのチャールズ・A・ツァイスラー教 授をお招きした際に、 内的脱同調がどのぐらいの人に起こるのかを尋ねたところ、驚きの答え を聞きました。 最初のうちは25時間ぐらいで生活する人が多いけれど、3週間から4週間を超 える長期間の時間隔離をしていると、全被験者が例外なく内的脱同調状態になるというのです。 逆に言うと、睡眠覚醒の24時間のリズムが視交叉上核が刻む概日周期に同調しているのは最初 の3~4週間ぐらいで、 その後はずれてしまうほうが普通だということです。 これには実に驚 きましたし、自分の不勉強さが恥ずかしくなりました。

こうした内的脱同調を説明するモデルとして提唱されているのが二振動体モデルです。 次の 図の左側の振動体が視交叉上核にある光で同調する概日リズムの振動体で、体温とメラトニン のリズムを制御し、約25時間周期で振動するペースメーカーとして働きます。 右側の振動体は 睡眠覚醒リズムを制御する振動体で、24時間を超えた長い周期や1時間など短い周期もありま す。普通の状態では、左の概日リズムの振動体の影響を受けて24時間周期で動いています。光 には直接同調せず、運動や食事の生活スケジュールなどの社会的因子に同調すると考えられて います。この二つが脱同調をした場合には、睡眠覚醒サイクルは右側の振動体のリズムに従う

126

非光同調因子

というモデルです。

このモデルも40年以上前から提唱されていて、洞窟実験でしか起こらないと思われていまし た。ところが最近、概日リズム睡眠・覚醒障害の患者さんの中に、メラトニンの分泌リズムは 正常なのに睡眠覚醒リズムがずれてしまっている症例が見つかってきました。

睡眠覚醒リズム

| ベースメーカー

睡眠覚醒サイクル

メラトニンは体内時計が夜を指す、 普段眠る時刻の前後に分泌されるのが正常です。そのた め、概日リズムが後退する睡眠・覚醒相後退障害では、メラト ニンの分泌が遅い時間にずれています。メラトニンには睡眠を 安定させる作用がありますから、分泌がずれていることが、 寝 つくことができる時間が遅れることにつながっていると考えら れます。ところが患者さんの一部には、メラトニンは夜に正常 に分泌されているのに睡眠時間がずれている方がいます。 アメ リカのグループの研究でもそうですし、 藤田医科大学病院精神 科の北島剛司教授と廣瀬真里奈講師が調べた研究でも3分の1 以上の患者さんが、メラトニン分泌リズム、つまり視交叉上核 の概日リズム睡眠覚醒リズムが脱同調していることがわかっ てきました。

127 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

メラトニン分泌量

正常な睡眠

分泌時間 正常

メラトニン

営酎

15

19

11

23

7

3

典型的な睡眠相後退

分泌時間遅延

15

覚醒

11

メラトニン

7

分泌時間 正常

19

非典型の睡眠相後退

(非同調型?)

23

2

メラトニン

7

11

15

しかし、体内時計のメラトニンリズムが正常 内時計を修正する治療が行われてきました。 れてしまうという病気です。したがって、 体 同調状態になったことで、結果的に睡眠もず のリズムとうまく同期しなくなり、外的な脱 内時計が壊れて、あるいはこの時計が昼と夜 概日リズム睡眠・覚醒障害というのは、体

19

23

3

3

7

2

ないかという疑問がわいてきます。 患者さんは、違う状態として扱うべきでは ている患者さんとメラトニンのリズムが正常 こうしてみるとメラトニンのリズムがずれ 覚醒リズムだけがずれる脱同調タイプです。 イプと、メラトニン分泌リズムは正常で睡眠 たようにメラトニン分泌リズムも遅延するタ 障害には2種類あります。 従来考えられてい つまり図に示すように、睡眠・覚醒相後退

128

で、これと睡眠が同調しない場合は、そもそも概日リズムは正常なので、概日リズム睡眠・覚 醒障害という病名にさえ該当しないかもしれません。睡眠覚醒リズムは、概日リズムと独立し て、24時間ではなく別の時間を刻んでいるのではないかということも、臨床の症例から考えら れるようになってきました。

体内時計に異常がないのであれば、光で体内時計を合わせたり、メラトニンを処方したりし ても、この状態の患者さんでは、睡眠覚醒リズムが正常にならないのではないか。この分野で 20年以上診療を続けてきた私にとって衝撃の事実でした。

アリピプラゾール少量治療の登場

これまで、睡眠覚醒リズムが夜更かしの方向にずれて朝起きられない睡眠・覚醒相後退障害 の治療薬として、メラトニンが使われてきました。 そして、もう一つ、10年ぐらい前から治療 に使われるようになってきたのが、アリピプラゾール(先発薬の商品名 「エビリファイ」)です。 アリピプラゾールは、日本では統合失調症の薬として発売されました。ドーパミンD2/ D3の受容体をブロックする薬ですが、これまでの同じタイプの薬とはブロックの仕方が少し 違っています。従来の薬は、拮抗薬(アンタゴニスト) と呼ばれ、ドーパミン受容体にくっつ くことで、そこにドーパミンが作用できないようにして完全にブロックします。 しかし、アリ

きっこう

129 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

ピプラゾールは部分作動薬(パーシャルアゴニスト) と呼ばれる薬で、 アリピプラゾール自身 が、ドーパミンのような機能を少し持っていて、完全にブロックするのではなく、70%はブレ ーキをかけるけれど30%はアクセルも踏んでしまうという不思議な作用を持ちます。

ドーパミンは中枢神経系に存在する神経伝達物質で、運動調節、ホルモン調節、 快の感情、 意欲、学習などに関わります。アリピプラゾールは、部分作動薬なのでドーパミンの働きを安 定させます。 脳内のドーパミンの信号が強すぎる場合には7割ぐらいを遮断するので、双極性 障害や統合失調症で高揚した気分や幻覚などを抑える効果があります。しかし、ドーパミン信 号が弱く、相対的にアリピプラゾールの量が多くなると、3割の内活性により、ドーパミン作 用を強める場合もあります。つまり、強すぎず弱すぎもしない状態にすることができます。 そ のため、うつ病などでふさいだ気分を元気にしたり、統合失調症の場合も陰性症状という意欲 を失う症状を和らげて、やる気を出したりする効果もあります。

睡眠・覚醒相後退障害の場合は、統合失調症の治療で使う量の10分の1から20分の1ぐらい の1を飲んでもらうと非常に即効性があってリズムが改善する方がいます。たとえば私の患 者さんの17歳の女性のケースでは、来院した当初は朝の6時から昼過ぎまで、場合によると夕 方まで寝ているという睡眠パターンでしたが、アリピプラゾールを飲んだ当日に、いつもより 少し早く眠りに就き、そのあと5日目ぐらいから一気に早く眠れるようになり、 朝も7時ごろ

130

に起きられ学校にいくことができるようになりました。

筑波大学国際統合睡眠医科学研究機構の神林崇教授も、メラトニン1とアリピプラゾール 0.5㎏を処方し、やはりアリピプラゾールを飲み始めて4日目ぐらいから早く眠れるように なり、うまく学校に戻ることができた患者さんがいることを報告しています。このほか、海外 のいくつかのグループからもアリピプラゾールが極度の睡眠相後退に効果があることが紹介さ れてきましたが、その作用機序は不明でした。

MAP (メタンフェタミン) モデルでの検証

私たちは、アリピプラゾールが効くメカニズムを調べるための動物実験を行いたいと考えま した。マウスをヒトのモデルとして応用する場合に困るのは、マウスとヒトの睡眠にさまざま な違いがあることです。一番大きな違いは、マウスが夜行性でヒトが昼行性だという点です。 次に、ヒトの睡眠は日中はずっと起きていて、1日1回夜に7時間ぐらい眠る単相性です。 マ ウスは夜行性ですが、暇があれば夜でも眠り、昼間もずっと寝ているわけではなく、 時々起き る多相性の睡眠です。 ヒトの場合は覚醒要求が高く、日中は仕事や学校があり、楽しいことも いろいろあって覚醒していなければならない理由があります。ところが実験室で飼っている動 物は、餌はいつでももらえるし、1匹で飼っていると仲間と遊ぶこともないので退屈で、起き

■ 131 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

ている理由はありません。 少し眠くなったら寝ればいいということになると、まったくヒトと 違うので、ヒトの睡眠モデルにマウスを使うのは実は難しいのです。さらに、ヒトは16時間く らい起きていますが、実験室のマウスは10時間くらいしか起きていません。

そこで私たちは、簡単な工夫を二つしました。 まず、マウスのケージに回転輪を入れてあげ ました。しばらく経つと、マウスはこの上に乗って走れるということに気づくのです。 本来マ ウスは走るのが好きなのですが、ケージが狭いため回転輪がないと走ることができません。 そ のため、回転輪があると喜んで走りまくります。 あんなに小さいのに、夜の間4~5ぐらい 走るのです。

もう一つ、MAP (メタンフェタミン)という中枢神経刺激薬を少量、具体的には0.00% の濃度で飲み水に混ぜて飲ませると覚醒時間が延びます。もともとマウスは1日の半分以上の 14~15時間寝ていて、10時間くらいしか起きていませんが、回転輪を入れると12時間くらい起 きているようになり、さらにMAPを飲ませ続けると覚醒時間が12時間を超えて15~16時間と 人間に近くなってきます。MAPを飲ませるモデルは、概日リズムの研究分野では昔から有名 で、視交叉上核を破壊して概日周期を失ったラットにMAPを投与すると、概日リズムとは異 なる1日より長い周期を持った単相性の活動リズムが出現することが知られていました。マウ スでも、カナダのマギル大学のカイ・フロリアン・シュトルヒ博士らは、後述するように、さ

132

まざまな濃度のMAPをマウスに飲ませると、24時間と異なる行動リズムが出現することを示 しています。

このような条件でマウスを飼育したところ、 MAPを飲ませたマウスは、数日のうちに夜型 化して睡眠不足になり、夜更かしと朝寝坊をする睡眠・覚醒相後退障害ととてもよく似たリズ ムになりました。 そしてこの状態のマウスにアリピプラゾールを投与したところ、MAPで短 くなった睡眠時間がアリピプラゾールによって再び長くなって、後ろにずれていた睡眠相が前 に戻っていくことがわかりました。マウスでもアリピプラゾールが睡眠・覚醒相後退障害の治 療薬として働くことがわかったのです。 そして、 ノンレム睡眠が増えて、深い睡眠のときに出 る波の増加も観察できました。

余談ながら、MAPは日本ではヒロポンという名前で戦後よく使われていましたが、今は覚 醒剤取締法で取り扱いが厳重に制限されています。 ヒロポンは労働を愛する者という意味のギ リシャ語のピロポノスに因んで命名されたそうです。 しかし、日本では「疲労がポンと取れる」 意味だと俗に言われるほど広がって、1951年に規制されるまでに200万人以上が使用し ていたと言われています。

先に紹介した神林教授のグループも、同様にアリピプラゾールの作用機序を調べる実験を行 い、2023年に報告しました。 彼らはマウスの飲み水にアリピプラゾールを混ぜ、 昼12時間

■ 133 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム

夜12時間の明暗サイクルで飼育したあとにサイクルを6時間前進させる時差ボケ実験を行いま した。 すると、通常同調するのに1週間かかるところ、アリピプラゾールを投与したマウスは 4~5日で、前倒しになった新しい明暗サイクルに同調するようになったのです。さらに彼ら はマウスの脳から概日時計中枢の視交叉上核を取り出してスライスして培養を行い、そこにア リピプラゾールを入れて、時計タンパク質の発現変化を調べました。 その結果、 アリピプラゾ ールが神経細胞間の情報伝達を弱めることを発見しました。これらの結果から、 神林教授らは アリピプラゾールが概日時計中枢に直接作用して、外界の明暗サイクルに適応しやすくなった のではないかと結論づけています。

一方、私たちは、その後のいくつかの実験で、アリピプラゾールは視交叉上核のリズムの同 調を早めているのではなく、視交叉上核から独立して睡眠覚醒を誘発しているのではないかと 考えています。また、私たちの結論と神林教授らの結論の違いは、使っているアリピプラゾー ルの量の違いで、私たちは彼らの10分の1以下の少量で見られる効果のみを調べている点が違 うと考えています。

MAPを用いた研究は、北海道大学の本間研一教授、 本間さと教授のグループも精力的に行 ってきました。最近では、シュトルヒ博士のグループが、様々な濃度のMAPを飲ませたマウ スで睡眠覚醒リズムを調べています。その結果、概日周期と異なるリズムのメカニズムとして、

134

覚醒を調節するドーパミン作動性の時計があり、通常は概日リズムと同調して周期を刻んでい ますが、ドーパミン神経の活動が高まると同調しなくなり、異なる周期の睡眠覚醒パターンが 生じるのではないかと提唱しています。さらに、このドーパミン作動性のリズムの長さは、与 えるMAPの濃度に比例して長くなり、私たちの使っている0.00%では、24時間を超えて28 時間くらいの周期になることや、その周期の個体差が非常に大きいことを示しています。 二振動体モデルに示されている光に同調しない振動体は、振動体そのもの、あるいはこの振 動体からのアウトプットのところでドーパミンを使っていると推測されます。 そのため、アリ ピプラゾールというドーパミン系の薬に効果があるのではないかと考えていますが、この研究 は、まさに現在進行形です。

135 第4章 睡眠の恒常性維持機構と概日リズム



第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

睡眠研究のブレークスルーとなった2グループによる発見

睡眠が現代の科学の対象となったのは、脳波によって客観的に睡眠と覚醒の状態を区別でき るようになったからです。特にレム睡眠の発見が最大の成果であり、20世紀の半ばのことです。 そしてその後、DNAの二重らせん構造が発見されたことで爆発的に分子生物学が進み、それ 睡眠研究にも応用され始めたことで、20世紀末から睡眠研究も大きく進展します。 その最大 のブレークスルーが1999年に報告された二つのグループのナルコレプシーの原因遺伝子の 発見でした。

一つは米国スタンフォード大学のエマニュエル・ミニョー教授のグループによるオレキシン (ヒポクレチン) 受容体2 (OX2R)の発見で、もう一つが柳沢正史教授らのオレキシンの発 見です。 ミニョー教授はイヌを用いた順遺伝学で、柳沢教授はマウスを用いた逆遺伝学という 正反対のアプローチからの発見です。また、発見した遺伝子も、受容体とリガンドで相補的で あり、それがナルコレプシーの病態の解明に大きく貢献することとなりました。

柳沢教授とミニョー教授の2人は、グーグルの共同創業者セルゲイ・ブリン氏、米メタ会長 のマーク・ザッカーバーグ氏、中国アリババグループの創業者ジャック・マー氏らが2012 年に創設したブレークスルー賞を2023年に受賞しています。 この賞はノーベル賞の2倍以

138

上の賞金を授与して科学者をスターのように盛り上げることが意図されている賞のようですが、 まさに、賞の名にふさわしい画期的な業績でした。

ナルコレプシーは睡眠障害の一つで「居眠り病」とも呼ばれ、通常起きている時間帯に突然 の強い眠気に襲われる病気です。 作家の色川武大(麻雀関連では阿佐田哲也のペンネーム)氏 が思っていたことでも知られており、話している途中や食事中でも眠ってしまい(睡眠発作)、 自分では制御できません。発作の持続時間は2~3分程度ですが、日中に繰り返しそうした症 状が現れるため、仕事や生活に支障をきたしてしまいます。 事故にあったりする危険性もあり ます。

ナルコレプシーに特徴的なもう一つの症状がカタプレキシー(情動脱力発作) という発作で す。強い喜びや笑い、驚きといった突発的な感情変化が引き金となって、筋力が低下し、腰が 抜けたり倒れ込んだりしてしまうのです。 睡眠発作とは異なり、カタプレキシーでは、患者さ んは意識があるのに倒れてしまうので、とても怖いそうです。 この発作は、レム睡眠に似た状 態であることがわかっています。

また、正常な人の睡眠は、第2章で説明したように、最初にノンレム睡眠が出現して、 その 後、レム睡眠が出現しますが、 ナルコレプシーの患者さんでは、眠り始めた直後にレム睡眠が 出現する入眠時レム睡眠 (SOREMP: Sleep onset REM period)が見られます。その結果、

■ 139 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

入眠時に夢を見ることが多く、これを現実と勘違いする入眠時幻覚や金縛りも多く見られます。

悪夢やレム睡眠行動障害 (RBD)を引き起こすこともあります。 これらは、全てレム睡眠に 関連した症状です。

1999年当時、 ナルコレプシーの原因はまったく不明でしたが、 人間だけでなく、 イヌも 大喜びしたときなどにカタプレキシーを起こすことがあり、イヌには遺伝性のナルコレプシー があることが知られていました。 そこでミニョー教授らは全米からナルコレプシーのドーベル マンやラブラドールを集め、 その原因となる遺伝子を探っていたのです。このような特定の遺 伝性の表現型、つまり病気の症状から原因遺伝子の同定を行うアプローチを順遺伝学といいま す。この研究はミニョー教授の研究室の多くの研究者が引き継いで行いましたが、10年に及ぶ 研究のアンカーとして最後を締めくくったのは、当時ミニョー研に留学していた滋賀医科大学 の角谷寛特任教授でした。彼は、イヌのナルコレプシーの原因がOX2R(オレキシン受容体 2型)という遺伝子の変異によるものであることを突き止めました。

脳にある神経細胞同士で情報伝達を行うときは、神経伝達物質と呼ばれるいろいろな分子が 使われます。脳の神経伝達物質でもっともよく使われるのがグルタミン酸で次がGABAです。 この二つに加えて、覚醒物質で紹介したノルアドレナリンやドーパミン、ヒスタミンなどモノ

140

アミンと呼ばれる小分子類と、オレキシンなどのペプチド (細胞間の情報伝達を担う小さなタ ンパク質様分子)も使われます。これらの伝達物質は、いわば鍵であり、それを受け取る受容 体は鍵穴に相当して、鍵と鍵穴の関係になっています。 ミニョー教授が発見した鍵穴にあたる 受容体に対して、鍵に相当するオレキシンを発見したのが、当時テキサス大学ハワード・ヒュ ーズ医学研究所でPI (研究責任者)として活躍していた柳沢教授でした。

柳沢教授は筑波大学大学院時代の1987年に血管収縮作用を持つ「エンドセリン」という 物質を発見しました。 その成果を知ったコレステロール代謝研究の世界的権威でノーベル賞受 賞者のジョーゼフ・ゴールドスタイン教授に誘われて、1991年から、まだ30歳の若さで、 テキサス大学で独立した研究グループを持って研究をスタートしました。 1990年代の中頃 から柳沢教授が取り組んだのが、ゲノムのデータベースから結合する生理活性物質(リガンド と呼ばれます)が不明な受容体(オーファン受容体と呼ばれます)を選び、これに対応するべ プチドを見つけるというプロジェクトです。

そして、研究員だった櫻井武教授が1998年に同定したのがオレキシンでした。オーファ ン受容体のオーファンとは孤児という意味ですが、それまでの研究は、たとえばインスリンと いう血糖値を下げる物質が先に見つかり、その情報を受け取るインスリン受容体が次に発見さ れるという方向で進んでいました。つまり、インスリンという親がいて、子どもの受容体が見

141 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

つかるというイメージです。 しかし、ゲノム科学が進み、何かの受容体であることはわかるけ れど、何の受容体なのかわからない、つまり誰かの子どもだけれど、 どの親の子かわからない、 そういう遺伝子がたくさん見つかってきたのです。 そこで、子どもから親を探すという逆方向 の科学が発展してきたのです。

発見当初は、まだオレキシンの機能はよくわかっていなかったのですが、摂食中枢として知 られる視床下部外側野に存在し、オレキシンをマウスの脳室に投与すると摂食量が増加するこ とから、食欲を意味するギリシャ語の 「orexis」 からオレキシンと名付けました。 実は、同じ 頃、アメリカの別のグループもオレキシンを見つけましたが、 彼らは、その機能も受容体もわ からなかったので、視床下部 (英語でヒポサラマス)から分泌されるものという意味の、 ヒポ クレチンという名前をつけました。 同じ遺伝子に二つの名前がついてしまったわけです。その ため、この遺伝子は今でもオレキシンと呼ばれたり、ヒポクレチンと呼ばれたりしています。 柳沢教授のグループは、このオレキシンの機能をさらに調べるために、遺伝子操作でオレキ シンを作ることができないノックアウトマウスを作製しました。食欲がなくなることを予想し ましたが、このマウスはやせるどころかむしろ太るくらいでした。マウスは夜行性動物なので、 夜の摂食行動を観察することにして赤外線ビデオで撮影したところ、活発に活動していたマウ スが突然停止し、パタッと倒れてしまうという発作のような現象が観察されました。 その後は

142

ナルコレプシーの原因=オレキシン欠損 1999年

再び何もなかったかのように動き回ります。 てんかんの可能性を考えて、脳波を計測すると、 覚醒状態から突然レム睡眠に移行し、筋の脱力が起こっていることがわかりました。 てんかん ではなく、 ナルコレプシーに特有のカタプレキシー症状だったのです。

こうしてオレキシンが睡眠と覚醒に関わる物質だということがわかってきました。 この研究 のように機能のわからない特定の遺伝子を変異させて、表現型がどのように変化するかを解析 する手法が逆遺伝学です。 オレキシンは、オーファン受容体 から見つかった研究も、従来とは逆方向の研究でしたし、そ の機能の解明も逆遺伝学によるものでした。

イヌの「順遺伝学」 : 受容体を発見

表現型

遺伝子

イヌのナルコレプシー

オレキシン受容体

マウスの「逆遺伝学」 : リガンドを発見

表現型

遺伝子

オレキシン

マウスのナルコレプシー

ミニョー教授と柳沢教授らの研究は1ヵ月違いで Cell 誌 に報告されたのですが、翌2000年には、ミニョー教授と ともに研究をしていた西野精治博士が、ヒトのナルコレプシ 患者では髄液中のオレキシン濃度が顕著に低下しているこ と、またクリステル・ペイロン博士らがナルコレプシー患者 の死後脳ではオレキシン産生ニューロンが脱落していること を報告し、オレキシン作用の欠如がナルコレプシーの原因と なっていることが確定しました。

■ 143 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

覚醒を安定的に維持するオレキシン

では、オレキシンはどのような働きをする物質なのでしょうか。 ここでおさらいになります が、覚醒時と睡眠時の脳のメカニズムをまとめておきましょう。

人間の脳は、上から大脳 (大脳皮質・大脳辺縁系・大脳基底核) 間脳 (視床・視床下部)、 脳幹(中脳橋延髄)、および小脳から構成され、脊髄とともに中枢神経を作っています。 こ の中で、大脳と小脳以外の部位、つまり間脳と脳幹を合わせた部分を、広い意味で脳幹と呼ぶ こともあります。本書では、大脳皮質を上行性に制御する部位ということで視床下部も含めて 脳幹と呼びます。 ここが覚醒中枢となり、 認知機能をつかさどる大脳皮質に向けて、覚醒のシ グナルであるノルアドレナリンやドーパミン、ヒスタミンなどのモノアミン類の神経伝達物質 を送り出します。 また、橋にあるニューロンが、アセチルコリンなどの神経伝達物質を分泌し、 視床や大脳皮質に覚醒シグナルを届けます。逆に睡眠時には、睡眠中枢となる視索前野から抑 制性の神経伝達物質であるGABAが出て、脳幹の覚醒を促進するニューロンの働きを抑制し て、覚醒物質の放出を減らします。

興味深いことに、覚醒を促進するニューロンは、睡眠を促進するニューロンを抑制する作用 があります。そのため覚醒ニューロンが抑制されると、睡眠ニューロンがますます活性化しま

144

す。逆も同じで、覚醒ニューロンが活性化すると、睡眠ニューロンを抑制することで、ますま 覚醒ニューロンは活性化します。つまり、どちらかが勝ち始めると、一気にそちら側が優勢 になって、覚醒か睡眠のどちらかの一人勝ち状態になります。 これは睡眠・覚醒中枢のフリッ プ・フロップと呼ばれています。

このような機構があるため、睡眠と覚醒には、 その中間的な状態がほとんどなく、起きてい るときは起きているし、寝始めると一気にしっかり眠るという制御がなされます。 また、この ような仕組みだと、一度寝てしまうと、永遠に睡眠中枢が勝ち続けて、永遠に寝てしまう気が しますが、脳の中の回路はこの二つだけではなく、別の所からくるシグナルが睡眠中枢にも、 覚醒中枢にも入力されることで、睡眠と覚醒が切り替わります。たとえば、寝ているときには 少しの刺激では目が覚めませんが、とても強くからだをつねられたら、目が覚めてしまいます よね。これは、痛みの刺激が覚醒中枢を強く刺激して活性化することで、たとえ睡眠中枢から の抑制があっても、覚醒シグナルを送るようにするからだと考えられています。 さて、オレキシンは視床下部外側野のニューロンによって産生されます。 そしてオレキシン 受容体は、覚醒中枢のモノアミンやアセチルコリンをつくり出すニューロンに強く発現してい て、これらを活性化させるアクセル役として働きます。 おなかがすいたり、気持ちが高ぶった りしたときには、オレキシンが分泌され、その働きで覚醒状態が強化されます。 一方、睡眠時

145 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

には睡眠中枢が活性化し、 覚醒中枢やオレキシンをつくる働きが抑制されて覚醒が維持できな くなり、睡眠状態に入るのです。 ただし、オレキシンがなくても、ずっと寝たままになるわけ ではなく、他の分子の働きによって覚醒はできます。 その代わり、すぐにエンストする車のよ うに、覚醒を安定的に維持できなくなるのです。 オレキシンは覚醒の維持に重要な働きをする わけです。

オレキシン受容体拮抗薬の隆盛

さて、オレキシンがなくなることがナルコレプシーの原因の一つであるとわかったことから、 オレキシンをブロックすれば眠くなるのではないかというのは誰もが想像できるでしょう。 そ こで製薬会社が開発したのが、オレキシンの働きをブロックして睡眠を促す睡眠薬としての、 オレキシン受容体拮抗薬です。

覚醒中枢のアクセルであるノルアドレナリンやドーパミンの働きにブレーキをかけるのが、 睡眠中枢に存在する脳内の抑制性神経伝達物質であるGABAです。 従来の薬はこのブレーキ を強める作用を持っています。

睡眠薬には長い歴史があり、20世紀の初頭にはバルビツール酸系の睡眠薬が開発され、世界 中で使われました。しかし、バルビツール酸系の睡眠薬は依存性と耐性形成が強く、また安全

146

まれ

域が狭いため、多量に服用すると呼吸が停止して死んでしまいます。そのため、今でも高齢者 の方の間では、睡眠薬は怖い薬だという感覚が強いのです。 その後、1960年代になると、 今でもよく使われているベンゾジアゼピン (BZD) 類が開発されます。 ベンゾジアゼピン系 の睡眠薬はとても安全で、過剰に服用しても死亡することは稀です。 そのため、バルビツール 酸系の睡眠薬に代わって爆発的に処方されるようになり、1960年代でもっともたくさん売 り上げた薬と言われています。 バルビツール酸類もベンゾジアゼピン類も、GABA受容体 に結合して、その働きを強めます。

実は、ベンゾジアゼピンが盛んに処方されるようになった1960年代には、まだ分子生物 学が発達していませんでした。 そのため薬理学的な研究で、脳にはベンゾジアゼピンが結合す るものがあることはわかっていて、ベンゾジアゼピン受容体と呼ばれていました。 このベンゾ ジアゼピン受容体が脳の中で2番目に多い神経伝達物質のGABAの受容体と同じものである ことは、遺伝子がクローニングされて初めてわかったことです。

ベンゾジアゼピンは、その結合部位にくっつくことでGABAの働きを強めますが、ベンゾ ジアゼピンそのものは実はブレーキをかけるわけではありません。イメージとしては、車のパ ワーブレーキやパワーステアリングと似ています。私たちがブレーキを踏んだり、ハンドルを 回したりしなければ、これらの装置は動きませんが、軽い力でも踏んだり回したりすれば、車

■ 147 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

新しい物質:オレキシン

覚醒中枢

眠くする物質

(ブレーキ)

GABA

4

ブレーキを踏む

従来の睡眠薬は、 GABA を強めて

を操作することができます。 ベンゾジアゼピンが あることで、少量のGABAでも、強いブレーキ をかけられるのです。 しかし、あくまでも GABAがあるときだけしかブレーキはかからな いので、日中のしっかり目が覚めているときに、 ベンゾジアゼピンを飲んでも、寝てしまうことは ないわけです。

これに対して、オレキシン受容体拮抗薬は、ブ レーキではなくアクセルを弱めるような働きを持 つ薬です。考えてみるとわかりますが、 ブレーキ をより強く踏めば車は止まるのでたしかに眠るこ とができますが、アクセルを踏まない場合は自然 にゆるゆるとスピードが弱まってくるので、より 自然な眠気が得られることが期待できるわけです。 2014年9月に日本で初めて不眠症治療薬と して販売承認されたのが、MSD社(米国のメル

148

ク社)が開発したスボレキサント (商品名:ベルソムラ) です。 そして2020年には日本の エーザイからレンボレキサント (商品名:デエビゴ)が発売されました。 これらはオレキシン 受容体の1と2の両方を阻害する働きを持っています。2024年末には、三つ目のダリドレ キサント(商品名:クービビック)が塩野義製薬から発売されています。また、四つ目の大正 製薬のボルノレキサント水和物(商品名:ボルズィ)も2025年に販売承認を受け、11月に 発売されました。 薬の開発は非常に時間がかかるもので、オレキシンの発見からわずか15年で 関連する薬が上市されたのは驚異的なスピードです。 さらに、これらが従来の睡眠薬を凌駕し つつあり、不眠症治療の第一選択薬となってきています。まさに、オレキシン受容体拮抗薬の 隆盛と言えます。

ナルコレプシーとドーパミン

ナルコレプシーで特徴的なカタプレキシーは、覚醒から突然レム睡眠のような状態になり、 筋力の低下をきたす発作です。 しかし、2章で説明したように、健常な人は通常、ノンレム睡 眠レム睡眠のサイクルを交互に繰り返します。

遺伝子操作でオレキシンを欠損させたナルコレプシーのモデルマウスを使って、 カタプレキ シー発作のときに、脳内の扁桃体内のドーパミンレベルがどのように変化するかを研究し、

りょうが

■149 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

そくざかく

2022年に Science 誌に報告したのが、当時、 筑波大学の櫻井武教授のグループにいた長谷 川恵美博士(現・京都大学大学院薬学研究科准教授)です。

マウスの脳内に埋め込んだ光ファイバーで神経活動を可視化するファイバーフォトメトリー 法を使ってドーパミンの変化を観察したところ、野生型マウスでは扁桃体基底外側核のドーパ ミンがノンレム睡眠中に一時的に上昇すると、レム睡眠が始まりました。またナルコレプシー マウスにチョコレートを与えて喜ばせてカタプレキシー発作を起こさせたときも、野生型がレ ム睡眠に入るときと同様のパターンを示したのです。さらに扁桃体基底外側核のドーパミン受 容体を人為的に操作したところ、カタプレキシー発作が誘発されました。

正常な場合は、起きているときに嬉しいことがあってドーパミンが出ると、扁桃体ではなく、 側坐核という別の場所を活性化して報酬系が働きやる気が起こります。ところがナルコレプシ

の患者さんでは、起きているときもドーパミンが扁桃体に働いてレム睡眠のような現象が起 こるのです。それまでも臨床的にナルコレプシーはオレキシンが足りないことで眠くなるとい うことはわかっていたのですが、それはオレキシンがいろいろな物質を増やす働きを持ってい るためだろうと考えられていました。 オレキシンがないことで扁桃体へのドーパミンの作用に 対してきちんとブレーキがかからなくなるという機序が明らかになった初めての画期的な研究 でした。

150

レム睡眠をオンにする細胞の発見

睡眠の機能を調べるために、睡眠を剥奪する断眠実験が行われますが、断眠ではノンレム睡 眠とレム睡眠の両方が失われます。 ノンレム睡眠が通常先に始まるため、ノンレムが終わって レム睡眠が始まったところで起こせば、原理的にはレム睡眠だけを剥奪するレム断眠が可能で す。しかし、その目的でマウスがレム睡眠に入るたびに物理的な刺激を与えて起こすという単 純な方法を続けていると、不思議なことにノンレム睡眠の長さが短くなってきて、最後には、 眠った直後にレム睡眠が出現するようになってしまいます。こうなると、レム睡眠を剥奪して も、ノンレム睡眠も同時になくなってしまいます。

ですから、レム睡眠だけを長期間完全になくすことは、技術的に不可能でした。 また、この ようにレム睡眠だけを減らすと、レム睡眠に対する要求性が高まることから、レム睡眠にはノ ンレム睡眠では代替できない固有の機能があると考えられてきました。 そこで、レム睡眠の機 能を調べるために、筑波大学国際統合睡眠医科学研究機構の林悠教授がチャレンジしたのが、 レム睡眠とノンレム睡眠の切り替えのスイッチを見つけ、レム睡眠をコントロールできるマウ スを作製することでした。

先行研究から、レム睡眠の中枢として脳幹の橋が重要であること、 そのなかの特定の領域へ

■ 151 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ

の薬剤投与によってレム睡眠が誘導されることがわかっており、レム睡眠とノンレム睡眠のス イッチの役割を果たす細胞があることが予想されてはいましたが、脳幹や橋はきわめて重要な 部位でさまざまな神経細胞があるため、特定の神経細胞だけを操作することが非常に難しかっ たのです。そのため林教授らは胎生期のマウスを対象に、将来脳幹を構成する細胞のうち特定 の細胞に分化する細胞に標識をつけ、その細胞だけを活性化または阻害できるマウスを作製。 10年以上に及ぶ地道な研究を経て、2015年にはレム睡眠を一時的にオフにする細胞を、 2024年9月にはレム睡眠を直接的にオンにするスイッチとなる細胞を見つけました。

ナルコレプシーは覚醒が安定せず、 感情の変化によってレム睡眠のような状態になる病気で したが、レム睡眠が異常をきたす病気としてはパーキンソン病が知られており、発症の100年以 上前からレム睡眠行動障害 (RBD)が始まることが報告されています。レム睡眠行動障害は、 睡眠中に夢で見た行動をそのまま行ってしまう病気で、大声の寝言や奇声、暴力的な行動など が特徴です。パーキンソン病の発症後、数年経つとレム睡眠そのものがなくなるケースが報告 されており、死後のパーキンソン病患者の脳では、林教授らが同定した神経細胞がほぼなくな っていることが明らかになっています。今後レム睡眠行動障害などの原因の解明や治療法の開 発が進んでいくでしょう。

また、筑波大学の船戸弘正客員教授、柳沢教授のグループは、レム睡眠だけが減ってしまう

152

変異マウスを見つけて、その原因遺伝子もつきとめています。 東京大学大学院の上田泰己教授 のグループは、アセチルコリンの受容体を2種類ノックアウトすることで、レム睡眠が起こら なくなることも見つけています。

ストレスを与えるとレム睡眠が増えてくることや、うつ病などでレム睡眠が増えるという現 象についても、レムとノンレム睡眠の切り替え部位に投射されるシグナルなどを研究すること で解明されていく可能性もあります。 これらの研究によって、これまで推定するしかなかった レム睡眠の役割が、明らかになることが期待されています。

このように睡眠研究は、新しい解析手法の登場で次々に謎が解明されています。 第6章では、 近年の興味深い報告についてさらに紹介します。

■153 第5章 オレキシン発見からナルコレプシーの解明へ



第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

局所睡眠の発見

第1章でイルカや渡り鳥の半球睡眠とヒゲペンギンのマイクロスリープについて紹介しまし た。脳の半分ずつが寝る、あるいは脳がきわめて短時間寝るという現象です。 とすれば、例え ば視覚野だけ、 前頭葉だけが一部寝るということも起こりうるだろうと思います。 脳の一部分 が寝ることを「局所睡眠」といいますが、ではこのとき、私たちの意識がどうなっているかは 非常に興味深いところでしょう。

知覚や運動、思考、意識など、脳の高次の活動を担っているのは、大脳の外側の大脳皮質で す。もともと睡眠というのは脳全体で寝たり起きたりすると考えられていたのですが、 研究が 進むなかで、意識をつくりだす大脳皮質の部分が「眠る脳」であって、中心部の脳幹は「眠ら せる脳」であることが明らかになってきました。 脳幹自身は眠らずに覚醒中枢からノルアドレ ナリンやドーパミンなどの覚醒シグナルを出して、大脳皮質を覚醒させています。また、脳幹 の睡眠中枢はGABAなどの抑制性の神経伝達物質で覚醒中枢にブレーキをかけて、覚醒シグ ナルを弱めることで、大脳皮質を眠らせます。つまり大脳皮質は「起きろ」と言われれば起き るし、「寝ろ」と言われれば寝るという、命令通りのことをしている奴隷のような場所と考えら れていたわけです。

156

ところが近年、命令される側にも眠りを制御するような機能があるのではないかということ が提唱されるようになりました。 この局所制御については、これまでは、ほとんど研究がなか ったのです。

大脳皮質側での睡眠の制御について最初の研究は、256チャネルもの電極を備えた高密度 脳波計によるジュリオ・トノーニ教授らの研究です。 高密度脳波計により、従来の6チャネル 程度の終夜睡眠ポリグラフ (PSG) 検査ではとらえることができなかった脳の各部位の詳細 解析が行えるようになりました。トノーニ教授のグループは、被験者に眠る前の30分程度左 手をいろいろ動かしてもらい、何もせずに寝た場合と比較しました。 すると、脳の右側の運動 野が、早く深い眠りに入ることを見出したのです。脳の運動野は左右が反転しており、右利き の人の場合、左側が活性化します。 日常生活では右利きの人は、日中に左手はあまり使わない ため、右側の運動野は通常はそれほど使われていないのです。 そのため、30分程度の運動をさ せるだけでも、その影響をしっかりとらえることができたと考えられます。

この研究は2004年 Nature 誌に報告され、局所睡眠が局所的な脳の疲れによって制御さ れていることを初めて見つけたものとして反響を呼びました。 脳幹部分の覚醒中枢や睡眠中枢 から来るシグナルは大脳皮質全体に広がるはずなので、その一部分だけの睡眠が変化するのは、 大脳皮質側に局所的な制御があるのだろうと考えられました。 さらに彼らは2006年に報告

■ 157 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

た。

した研究では、被験者に三角巾で左手を日中の12時間固定して、左手を全く使わないで生活し てもらいました。右利きの場合、 左手を使わなくても何とか生活はできますので、そういう状 態でその日の夜の睡眠時の脳波を高密度脳波計で調べたところ、今度は右側の運動野での睡眠 があまり深くならないことがわかりました。

この二つの研究は、起きているときによく使った脳部位では深い睡眠が早く増加し、逆にあ まり使わないと深い睡眠が減少することを示しました。 つまり、脳の疲れが深い睡眠を誘導す るということです。 従来、睡眠制御の研究といえば、脳幹の覚醒中枢と睡眠中枢の研究ばかり でしたが、この局所睡眠の発見は、睡眠覚醒の制御機構の新規側面を開く、画期的なものでし

また、この研究は、睡眠を実行する大脳皮質自身が、睡眠を制御するため、制御と実行を同 神経細胞(ニューロン)が担える可能性を示した点でも画期的です。 局所睡眠の発見は、次 に述べる細胞レベルの睡眠研究や、全く脳の形態が異なる昆虫などの睡眠が哺乳類と同じ遺伝 子で制御されるという遺伝学的な睡眠研究の理論的基盤にもなっていきます。

細胞1個の状態で睡眠が記載できる?

概日周期は細胞1個でも観察できる現象で、細胞一個一個が時計と呼べます。 一部の細胞が

158

振り子で、別の一部が針やモーター、あるいは時計盤になって、細胞全体で時計の機能を担っ ているわけではなく、細胞1個で完全な時計として機能します。 一方、睡眠は、従来の考え方 では、脳幹が大脳皮質の睡眠を制御することから、脳全体で作り出されるものと考えられてい ました。 半球睡眠などをとる動物がいても、半分とはいえ、脳の全体が関与しています。 とこ ろが、先述の局所睡眠の発見で、部分的な睡眠もありうることが示され始めました。 とはいえ、 やはり、一定の回路が必要で、一個一個の細胞の睡眠や覚醒について議論することはナンセン スだと思われていました。ところが、最近の研究で、睡眠も究極的には細胞一個一個の状態で 決まるのではないかと考えられ始めました。

その端緒は、2012年、ローザンヌ大学統合遺伝子研究所のメディ・タフティ教授らの研 究チームが発表した、 「試験管内の培養神経細胞でも睡眠覚醒に似た状態が作れる」という研 究です。 彼らは産まれたばかりのマウスの脳を取り出し、 大脳皮質の神経細胞を、 一度、完全 にバラバラにして、培養用の皿の中で培養しました。 こうすると、もともとある神経回路がい ったん壊れます。しかし生き残った神経細胞は、皿の中で再び突起をのばして隣の神経細胞と つながっていきます。

この実験では、底の部分にたくさん電極が埋め込んである培養皿を使うことで、電極の近く にいる多数の神経細胞の活動を記録できます。 神経細胞が他の細胞と異なる特徴は、活動電位

159 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

というスパイク状の電気信号を作り出すことができる点です。活動電位の電気信号を作り出す ことを神経細胞の「発火」と呼び、この状態を、神経細胞が「興奮」すると表現します。 ある 神経細胞が興奮して発火し活動電位を作り出すと、それにつながっている別の神経細胞を興奮 させて、その神経細胞も発火させます。 このようにして、神経細胞同士は、活動電位を用いて 情報を伝達します。

神経細胞のもう一つの特徴は、単独で放置されていても、一定の間隔で活動電位を出すこと です。 この現象は自発発火と呼ばれますが、発火する頻度は神経細胞ごとに異なります。バラ バラにした神経細胞の培養を始めると、最初はつながっていないので、全てがバラバラに発火 します。しかし、数日経つと、神経細胞が突起を伸ばして相互につながり始めてネットワーク を作り、一つが活動すると次の神経細胞も活動するという形で同期を始めます。 さらに時間が 経つと、より多くの神経細胞が同時に活動を始めます。徐波睡眠の時には、多くの神経細胞が 同期しているため、 大きな波が出ますから、彼らは、この同期状態を眠っている状態だと考え たのです。

培養した時に神経細胞同士が勝手につながって同期する現象自体は昔から知られており、 そ れが睡眠状態に似ているかもしれないこともすでに2008年には報告されていましたが、彼 らはさらに工夫をして、覚醒系の興奮伝達物質であるグルタミン酸作動性の物質やセロトニン、

160

ヒスタミン、ドーパミン、オレキシンなどの混合液を培養液に追加したのです。 彼らはこの混 合液を、覚醒カクテルと呼んでいますが、これを同期している神経細胞にふりかけると、興味 深いことに同期が失われました。ところが培養液を洗い流して、 カクテルの入っていない普通 の培養液に戻すと、また同期が戻ってくることもわかりました。この結果から、彼らは神経細 胞がバラバラに活動している状態は覚醒で、同期した状態が睡眠だと考えたのです。 通常の培 養条件では、同期した睡眠状態なので、デフォルトの状態が睡眠状態になると考えました。 もっとも、これだけで睡眠と覚醒状態が再現できたと言っても誰も信用しないと思います。 そこで、彼らは、この培養神経細胞の遺伝子発現を網羅的に調べました。 そして、①同期して いる培養細胞、②覚醒カクテルを加えた培養細胞、③覚醒カクテルを洗い流して、また同期が 戻ったあとの培養細胞の遺伝子発現を、 (1) 普通に寝ているマウス、 (2) 断眠したマウス、 (3)断眠後に回復睡眠をとったマウスの3種類のマウス、 それぞれの脳の遺伝子発現と比較し たのです。前者が in vitro (試験管内試験、細胞実験)、後者が in vivo (生体内試験、動物実 験)で、それぞれ3段階を比較しました。 そして、なんと面白いことに、 vitro と vivo それぞ れでの発現変化のパターンが非常に似ている遺伝子が数多く見つかったのです。 その中には脳 の神経細胞のカルシウムの量を制御し、さまざまな動物で睡眠への関与が知られている Homerl 遺伝子なども含まれていました。

161 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

タフティ教授らの発見は、培養している細胞でも覚醒状態と睡眠状態、あるいは断眠状態が 再現できる可能性を示唆したものです。 同期現象がポイントになるため、神経細胞1個で記載 されるわけではありませんが、複数の神経細胞があるといっても、全部が基本的には同じよう な状態の神経細胞がたくさんくっついているときに、その全体が起きている状態なのか寝てい る状態なのかを、化学的な違いで見分けることができる可能性を示したのです。つまり、究極 的には、神経細胞1個の状態の違いが、睡眠と覚醒を決めるということです。

理論モデルからのカルシウム仮説

次に東京大学大学院の上田泰己教授たちが2016年に報告した二つの研究を紹介します。 彼らは先述の培養神経細胞の研究などにヒントを得て、睡眠と覚醒をコンピュータ・シミュレ ーションするためには、同じ状態の神経細胞がつながった状態を想定すれば良いと考えました。 そこで、工夫したのが「平均的な神経細胞」をモデル化することです。 異なる神経細胞が作 るネットワークを考えると、天文学的なバリエーションを想定する必要がありますが、基本的 には同じ平均的な神経細胞同士がつながっていると考えれば、1個だけの神経細胞で済みます。 とはいっても、1個の神経細胞にも、何千種類の遺伝子が発現していますが、彼らはその中で、 神経細胞の電気的な性質、つまり、活動電位を作り出すことに関係する遺伝子群と、神経伝達

162

平均神経細胞モデルのシミュレーション

樹状突起

細胞体

(my

(M)

それぞれを、ランダムに変化

10,000,000種類以上

↓

文献 Tatsuki et al. Neuron 90 (2016) より引用・改変

に関与する遺伝子群の中から、代表的なものをリスト アップしました。 それらは、グルタミン酸やGABA などの神経伝達物質の受容体、膜の電位を決めるナト リウム、カルシウム、カリウム等のイオンチャネル、 トランスポーターなどです。 そして、それらの中から、 13種類を抽出して、その発現量を変化させるシミュレ ーションプログラムを作成しました。

次に、それぞれの発現量を、ランダムに少しずつ変 化させて、何と1000万種類以上のさまざまに異な るセットを作り、この神経細胞の電気生理学的な性質 である膜電位と細胞内イオン濃度をシミュレーション で調べました。 このセットは、ランダムに作ったため、 そのほとんどは、通常の神経細胞と異なる性質を示し ましたが、実際の大脳皮質の神経細胞に見られるよう な変化が認められ、周期的にアップダウンするような 組み合わせが1000種類ぐらい見つかりました。 そ

163 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

そろ

して、さらにこれらの組み合わせの中で、細胞内のカルシウムシグナルに関する四つの遺伝子 が、アップダウン状態の時間的制御に重要だということを見つけました。

コンピュータを用いてデータを解析する研究手法はドライ研究と呼ばれますが、この予測は、 あくまでコンピュータ上のシミュレーションですから、本当にモデルが正しいかどうかは次に 生きたマウスで調べる必要があります。

生きた動物をはじめ、細胞や微生物などを使って行う実験は、ドライに対してウェット研究 と呼ばれます。 上田教授らは、コンピュータ・シミュレーションの予測によって候補となった カルシウムシグナルに関連する2もの遺伝子を一つずつノックアウトしたマウスを作ることに しました。 ノックアウトマウスを一から作るのは通常は1年程度かかる作業です。 解析に必要 なマウスを揃えるだけで相当な時間がかかってしまいます。 そこで彼らは、さらに新しい技術 を使って、 CRISPR/Cas9 というゲノム編集技術を応用し、3種類のガイド役のRNAを用い る、画期的な手法を開発しました。

通常、この方法を使う場合、一つの遺伝子の1カ所を標的とします。そして、その部分を変 化させたマウスの系統を樹立して、その子どものマウスを使います。 上田教授らの方法では、 一つの遺伝子の3カ所を標的とし、第1世代に高い確率でその遺伝子を破壊したマウスを作る ことで、子どもではなく、第1世代のマウスを使います。この「トリプルCRISPR法」を

164

使うことで、従来、通常3世代以上の時間、つまり少なくとも1年程度を要したノックアウト マウス研究を、3~4ヵ月の1世代だけの時間でできるように、画期的にスピードアップさせ ました。この方法は、時間が短いだけでなく、作ったマウスのほとんどが実験に使えることや、 スクリーニングで作った系統を維持する必要がないことから、多数の遺伝子の網羅的な解析に 好適で、実験に使用する動物数やコストも削減できるメリットがあります。

さらに、従来の睡眠の測定は、マウスの頭に電極を取り付けて脳波を記録する必要があり、 やはり手間とコストがかかりましたが、上田教授たちは、マウスを通常の飼育用の箱ではなく、 密閉できるチャンバーに入れて、空気を送り込み、その圧変動を用いてマウスの呼吸を精密に 計測することで、そのマウスが睡眠中か覚醒中かを自動測定できる手法も開発しました。 この 方法では、一度、チャンバーを作ってしまえば、マウスを中に入れるだけで、すぐに睡眠を測 定できます。つまり手術も不要ですし、 初期投資以外のコストも低くできます。

その結果、上田教授の研究室では、同時に1000匹のマウスの睡眠を計測できる施設を作 ることができました。 上田教授の強みは、何かを調べたいときに、それを調べるための方法の 部分の開発という基盤技術から始めることで、画期的なノックアウトマウス作製法と、画期的 な睡眠測定法という、どちらも単独の技術開発としても素晴らしい成果を用いて、新しい睡眠 制御遺伝子を解明しました。こうして、細胞内のカルシウム値が上昇したときに開いて、細胞

1165 第6章 睡眠 覚醒制御の新しい仮説

内のカリウムを細胞外に放出することで、神経細胞の活性を抑制するカリウムチャネルや細胞 内にカルシウムが入る入り口にあたるカルシウムチャネルの遺伝子を壊したノックアウトマウ スは、野生型の普通のマウスに比べて睡眠時間が減ること、また、カルシウムの出口にあたる カルシウムポンプの遺伝子をノックアウトした場合は睡眠が顕著に長くなることを報告したの です。一つの論文に、これだけ多数のノックアウトマウスの表現型が発表されるのは異例で、 網羅的な素晴らしい研究結果です。

別タイプですが、カリウムチャネル遺伝子は、ショウジョウバエでは Shaker (シェーカー) 遺伝子が知られていますが、この遺伝子をノックダウンすると睡眠が減ることは、すでに 2005年にウィスコンシン大学のキアラ・チレリ教授らによって報告されていました。 マウ スでもカリウムチャネルをノックアウトすることで睡眠が短くなることを、上田教授たちはド ライの研究で予想し、ウェットの実験で実証したわけです。

もう一つ、上田教授の研究室では、カルシウムイオンの流入にあたって重要な役割を果たす 「NMDA型グルタミン酸受容体」を薬理学的に阻害したマウスの睡眠時間が減少することも 明らかにしました。この研究では、彼らが開発した、マウスのからだを丸ごと透明にできる 「CUBIC」という技術を使って、神経細胞の興奮状況を1細胞レベルの解像度で解析しま した。 NMDA受容体の阻害、つまりカルシウムイオンの流入をジャマすることによって大脳

166

皮質の神経細胞の興奮性が上昇することが観察できたのです。

とみた

実はこの遺伝子についても私たちの研究室の冨田淳准教授が、 ショウジョウバエのNMDA 受容体をノックアウトすると睡眠時間が減ることは、既に報告していました。ここでも、ショ ウジョウバエと共通の遺伝子がマウスでも同じような方向の変化を起こしていることが示され たといえます。

もともと上田教授らのシミュレーションの発想は、「平均的な神経細胞」という細胞1個の 状態を基本に考えたものです。 実際には細胞1個ではなくて、その細胞への入出力を考慮する ため何個もつながっている状態を想定しています。 だからこそ同期して一斉に活性化したり、 あるいはしばらく抑制されたりということが起こるわけです。 しかし、つながっているとはい え、それらの神経細胞一個一個がみな同じ状態だと仮定しているので、究極的には1個の神経 細胞の状態をきちんと解析すれば、その細胞が寝ている状態なのか起きている状態なのかがわ かることを示唆します。

これらの研究は、実は私には少しショックでした。というのは、先に書いたように、私が最 初に研究をしていた生物時計は1個の細胞でも作ることができて、シアノバクテリアなどの単

167 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

細胞生物でも24時間を刻む能力があります。 私は、睡眠覚醒は、 意識にも通じますし、生物時 計よりも複雑で高等な現象だと考えて研究を始めたのですが、 実は、睡眠覚醒も1個の細胞で も、記載できるかもしれないことが示されたわけです。いずれにせよ一つの細胞の状態でわか るというのは大きな驚きでした。 ただし、逆に考えれば、一つの細胞で記載できるからこそ、 脳の形や神経細胞のつながり方がまったく異なるマウスとショウジョウバエの睡眠を、同じ遺 伝子が同じように制御できるとも考えられます。私は20年以上、ショウジョウバエの睡眠の研 究をしてきましたが、 睡眠覚醒が神経細胞のつながり方や脳の形態が影響する現象であれば、 制御する遺伝子もかなり変わっていた可能性があります。しかし、もともとが1個の細胞のレ ベルである程度決まる現象だったからこそ、神経細胞が集まって、それらに睡眠覚醒という状 態があれば、同じような遺伝子を使って制御されていることの一つの証拠になると考えました。 私たちがショウジョウバエで見つけた睡眠制御遺伝子であるNMDA受容体や、カルシニュー リンは、マウスでも重要な睡眠制御遺伝子であることを、上田教授たちの研究は示しました。

脳脊髄液のイオン濃度の変化

第2章で紹介したグリンファティック・システムは、脳の中ではアストログリア細胞がリン パ液の役割を担う脳脊髄液の還流制御を行うという考え方で、睡眠中には、このシステムが活

168

性化して脳の老廃物が効率よく除去されます。 この考え方を提唱したマイケン・ネーデルガー ド博士らが2016年 Science 誌に、 脳脊髄液のイオン濃度やが、 眠っている時と起きてい る時とで変わることを報告しました。

覚醒中は脳脊髄液の中のカリウムがだんだん増えていきます。カリウムとカルシウムは逆方 向に動くので、覚醒中にカルシウムは減っていきます。逆に、眠っているとカリウムが減って きて、カルシウムは増えます。細胞内はこれと逆のことが起こるので、眠っている間にカリウ ムがだんだん増えて、カルシウムは減ります。 起きていると神経細胞の活動が高まるので、細 胞内のカリウムが外に放出されます。というのは、活動が高まるということは、活動電位がた くさん出ることですが、活動電位が発生して脱分極する時には細胞外のナトリウムが細胞内に 流れ込み、再分極して膜電位が元に戻る時には、細胞内のカリウムが細胞外に出てくるからで す。活動電位が発生すると、細胞外のカルシウムが細胞の中に入ってきます。 また、細胞外の 叫は下がります。 睡眠時はそれが逆転します。

興味深いのは、これが単なる結果ではなく、睡眠覚醒状態を変える原因ともなりうることで す。起きている時の組成に近い脳脊髄液を睡眠中のマウスに投与すると、マウスが起きるよう になり、逆に起きている状態のマウスに眠っている状態の時の脳脊髄液を加えると眠るように なりました。つまりこれは2章で紹介した石森國臣博士らが行った実験と近いものです。 断眠

169 第6章 睡眠 覚醒制御の新しい仮説

したイヌの脳の産物を起きている普通のイヌに打つと眠ってしまったというすごく古い実験を、

脳脊髄液レベルでスマートに再現した研究といえます。実は、石森博士たちの実験結果を読む と、断眠したイヌの脳をすりつぶしたものは、よく眠ったイヌのものよりも、少し酸性になっ ていると記載されていて、100年以上前の実験の正しさも証明されています。

では、カリウムやカルシウム自身が睡眠物質かというとそうではありません。 ここまで見て きたように、これらのイオンは、睡眠制御に重要な役割を果たしますが、 それ自身が貯留する ことが眠気に直結するわけではなく、たとえば、脳脊髄液のイオン濃度の変化をなくしても、 マウスは寝たり起きたりするはずです。 これらのイオン濃度の変化は、神経細胞全体の活性を 上下させることで同調性を増加させ、睡眠や覚醒状態に入りやすくするのだと思います。

新規睡眠制御遺伝子の発見

このように、睡眠覚醒のメカニズムがさまざまな研究で明らかになっていくなかで、睡眠 を制御する重要な遺伝子も新たに発見されてきました。なかでも筑波大学国際統合睡眠医科学 研究機構の柳沢正史教授らのグループは、睡眠制御にかかわる遺伝子を、マウスを使って、網 羅的に探索する研究を続けています。 その最初の成果は、2016年に発表され、私たちもお 手伝いをしましたので、その仕事を紹介しましょう。

170

柳沢教授は遺伝子によって睡眠が制御されている以上、その遺伝子に変化を起こせば睡眠の 量が変わると考えました。 そして、これまでに睡眠と関係すると誰も考えたことがないような 遺伝子を探すには、網羅的に全遺伝子を対象に調べるべきだと考えて、仮説を立てず、ただラ ンダムにいろんな遺伝子に変異を入れたマウスを多数作製して、 その睡眠を調べる大規模スク リーニング実験を行いました。 5章で順遺伝学と逆遺伝学について簡単に述べましたが、この 方法は遺伝子を変化させてその変異が、 生物学的な形質や行動にどのような影響を及ぼすかを 調べる点では、逆遺伝学に見えるかもしれません。しかし実際には表現型がわかった後に、遺 伝子の同定を進めるので、順遺伝学的なアプローチとされます。 人工的に遺伝病を作り出す研 究と考えれば、よくわかります。 しかし、 細胞培養などで調べるのとは異なり、生きたマウス を使ってこのような研究を行うのは、大変な手間と莫大な経費がかかります。 柳沢教授らは、 古典的な脳波を取る方法で睡眠を解析することに決めたため、調べるマウスは全て手術をして、 脳波と筋電図を測定し、 ノンレム睡眠とレム睡眠を解析する必要があるからです。 柳沢教授ら は、遺伝子の異常を持つマウスを作るために、遺伝子に突然変異を起こす化学物質を雄マウス に投与し、これを通常の雌マウスと交配させることで、複数の遺伝子変異を持つ仔マウスを作 りました。このマウス一匹一匹に手術で電極を埋め込んで、 その睡眠を計測しました。 筑波の 研究所の実験室では、同時に100匹以上のマウスの睡眠を調べることができるそうですが、

ぼくだい

■171 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

Sleepy 変異マウスの作製と1日の睡眠量の変化

異

GO

B6Ja

F10

睡眠測定

N2

B6N♀

Sleepy ホモ変異

1時間内のノンレム睡眠量(分)

Heritability test

Linkage analysis

2

野生型

°

4

6

8

20

それぞれ1週間記録することを数年間繰り返して、 最終 的には数千匹以上のマウスの脳波と筋電図記録を取得し て、睡眠を解析しました。

こうして睡眠に関係することが全く知られていなかっ た遺伝子を既に10個以上発見していますが、このうち 2016年に最初に報告された遺伝子が、 ノンレム睡眠 の量が大幅に増える Sleepy 変異と、レム睡眠が顕著に 減少する Dreamless 変異です。

Sleepy 変異は、 スクリーニングした全マウスの中でも 特に睡眠時間が長く、平均よりも4時間以上長い1日約 15時間眠ります。マウスは夜行性なので夜は活動が活発 になりますが、この変異マウスは、暗くなると起きて少 活動はするもののすぐ寝てしまいます。 眠りがちなマ ウスなので、眠いを意味する Sleepy と名づけられまし た。睡眠の中でもノンレム睡眠が長く、また断眠させる

と、対照群のマウスよりさらに深いノンレム睡眠が増え

172

ました。

その原因を調べたところ、 Sik3 (Salt-inducible kinase 3) という遺伝子に変異が起こってい ることがわかりました。 最初に、遺伝子の構造について、 初歩的な説明をしますが、遺伝子の 情報は染色体にDNAの形で保存されています。 このDNAは設計図に例えられますが、この 設計図を元にタンパク質が作られます。この時に、DNAの情報を、最初にメッセンジャー RNA (mRNA) にコピーします。というのも、DNAは各細胞にたった1組しかない、つ まり設計図が1枚しかありません。その1枚を見て作業員が何かを作るとしたら、作れる量が 限られてしまいます。 それに作業員が何人も同じものを使っていたら、間違って破ってしまう 危険性もあります。 そのため、DNAの情報は必要な時に、 その部分だけを、何枚もコピーし て使う仕組みになっています。

この時に、DNAにはタンパク質を作る際に必要なエクソンという場所に加えて、タンパク 質には不要なイントロンと呼ばれる余分な部分が含まれています。 そこでコピーを作った後に、 不要なイントロン部分を切り離して捨てて、必要なエクソン部分だけを、再度、つなぎ合わせ ます。これがスプライシングと呼ばれる工程です。 Sik3 遺伝子には、多数のエクソンがありま すが、Sleepy 変異のマウスでは、 mRNAの真ん中あたり、551番目のアミノ酸であるセリ ンを含んだ13番目のエクソンが無くなっていました。

1173 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

本来12、13、14と続くはずが、2の次が1になって、13が飛んでいたのです。つまり、スプ ライシングでミスが起きるような遺伝子変異だったのです。このため、SIK3のタンパク質 は作られるのですが、タンパク質の中の一部が失われています。 実は、その部分が睡眠の制御 に重要だったと考えられます。 つまり、おにぎりを作った時に、中の具を入れ忘れてしまった 感じです。 ごはんのほうなら、多少、足りなくても問題なかったかもしれませんが、具のない おにぎりでは商品になりません。

この13番目のエクソンは3アミノ酸の長さで、その配列はヒトからトカゲ、つまり哺乳類か ら爬虫類までの脊椎動物で、完全に一致しています。 より離れたゼブラフィッシュでも90%が 一致しています。 そして、私が研究している昆虫のショウジョウバエでも30%が一致していま した。30%が一致というと、「ハエとヒトとは70%も違うじゃないか」と思われるかもしれませ んが、実は主に一致しているのは中心部で、その10アミノ酸は100%一致しています。 とい うことは数億年の進化過程で保存されたのであれば、ここが最も重要なはずです。 この10アミ ノ酸配列には、20種類のアミノ酸をアルファベット1文字で示す方法で記載すると、RRAS という配列が含まれています。この中のSはセリンというアミノ酸を表しますが、 このセリン は、プロテインキナーゼA(PKA)という酵素で、リン酸化されます。 つまり、PKAがあ ると、RRASのSが、リン酸化セリンというアミノ酸に変化します。 この部分が失われてい

174

いろいろな動物でのSik3遺伝子の比較

ヒト サル PKA site 相似性(%) EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 マウス ラット イルカ ハエ 線虫 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 セイウチ ニワトリ EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP 100 100 トカゲ 爬虫類 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLHAQQLLKRPRGPSPLVTMTP ゼブラ 魚類 EQSLLQPPTLQLLNGMGPLGRRASDGGANIQLH QQLLKRPRG SPLVTSP 90 DQOLLKPP GRRASDGGAN BRAS G Sik3-SA=Serine (563) を Alanineに変換 30 # 考えられました。 リン酸化セリンがなくなると睡眠が増えてしまうと ン酸化されることが、睡眠量の制御に重要であり、 ることがなくなります。 つまり Sik3 のセリンがリ ンになったことで、やはりこの部分がリン酸化され ショウジョウバエでは、この部分のセリンがアラニ 部分がリン酸化されることがなくなります。一方、 た。哺乳類ではセリンがなくなっているので、この 果、このショウジョウバエでも睡眠の量が増えまし の神経細胞で発現させる実験を行いました。その結 ないアミノ酸に変えた遺伝子を、ショウジョウバエ 聞いて、このセリンをアラニンというリン酸化され 私たちは、柳沢教授との共同研究で、この情報を のマウスと比べてレム睡眠が4%も減少していまし もうひとつの Dreamless 変異家系では、野生型 るのが Sleepy マウスです。

第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

■ 175

た。この原因が、 イオンチャネルタンパク質をコードする Nalen 遺伝子で、最近、この遺伝子 脳全体で欠損させると、やはりレム睡眠が減少するが、特定の部分で欠損させると、他の睡 眠の表現型が見られることが報告されています。 しかし、その機能の詳細はまだ解明途上です。 睡眠とタンパク質リン酸化

Sleepy マウスで発見され、私たちがショウジョウバエでも睡眠を制御することを見つけた SIK3がタンパク質をリン酸化する酵素だったことから、睡眠とリン酸化に何らかの関係が あることが予想されます。 そこで柳沢教授らは、 この Sleepy マウスと普通のマウスの間で、リ ン酸化状態が変化しているタンパク質を網羅的に解析しました。 さらに Sleepy マウスは、しっ かり眠った後でも、まだ眠気が残っていて、眠気がとても強いマウスで、睡眠負債が溜まって いるマウスと似ています。このことから、眠る時間に、無理やり起こして6時間の断眠を行い、 睡眠不足にしたマウスの脳も調べて、眠気のないマウスと比較を行いました。

質量分析器を使って脳の組織内のすべてのリン酸化タンパク質を網羅的・定量的に解析する 「リン酸化プロテオミクス解析」という手法で調べたところ、断眠したマウスと Sleepy マウス の両方で、タンパク質のリン酸化が亢進しており、両方の条件のどちらでも亢進するタンパク 質が8個見つかりました。 そして、何とそのうち2個は既に睡眠を制御することが知られてい

176

るタンパク質でした。 また80個のうち、6個は神経細胞のシナプスの部分で働くタンパク質だ とわかりました。

断眠時間が長くなるほど眠くなり、 その眠気の強さに応じてリン酸化が進んでいることから、 柳沢教授らは、これらのタンパク質群を「睡眠要求指標リン酸化タンパク質:SNIPPs (Sleep-Need-Index-Phosphoproteins)」と命名し、2018年に Nature 誌で報告しました。 これを私たちがショウジョウバエで調べたところ、マウスのSNIPPs 80個中、同じタン パク質を作り出す遺伝子が3個あることを見つけました。 この3個全部をノックダウンしたと ころ、3個中6個の遺伝子でショウジョウバエの睡眠の量が変わりました。 柳沢教授らの研究 ではこれらのタンパク質でリン酸化が増えることを見つけただけですから、眠くなった結果リ ン酸化が亢進しただけかもしれませんが、少なくともそのうちの6個は、睡眠の量を制御する 機能を持っていて、リン酸化したことが機能に影響する可能性もあります。つまり、眠くなっ た結果というだけではなく、眠くなる原因になっている可能性がショウジョウバエで示された ことになります。

3個のうち、例えばrdgB という遺伝子をノックダウンすると夜間の睡眠量がすごく減るこ とがわかりました。 昆虫の高次機能を担うキノコ体という場所で睡眠が制御されていることが 知られていますが、そこで rdgB 遺伝子が働いている可能性を発見し、2023年に私の研究

■ 177 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

室の小林里帆さんが報告しました。 この例も、睡眠が脳の形と関係なく細胞レベルで制御され ているからこそ同じ遺伝子が似た働きをしているという例の一つになると思います。

CaMKⅡが眠気を数える

柳沢教授のグループ以外でも、リン酸化プロテオミクス解析によって、睡眠覚醒の変化が 脳内のシナプスタンパク質のリン酸化状態と関係していることは、2010年代半ばごろから 複数の研究室によって提唱されています。先に紹介した上田教授らの研究室でも、シナプスタ ンパク質の一つで、細胞内にカルシウムが流入することによって活性化するCaMKⅡ (カルシ ウムイオン・カルモジュリン依存性プロテインキナーゼⅡ)というリン酸化酵素が、覚醒と睡 眠を切り替えていることを提唱しています。

上田教授の仮説は、CaMKⅡが「眠気」を数えるためにリン酸化という印をつけているの ではないかというものです。その仮説を検証するために彼らがチャレンジしたのが、CaMK Ⅱの分子の一部を置換することによって、リン酸化状態を人為的に変化させてその影響を評価 する研究です。リン酸化は先に述べたセリンやスレオニンなどのアミノ酸で起きます。これら グルタミン酸などに置換することでリン酸化状態を模倣することができ、逆にアラニンとい リン酸化されないアミノ酸に置換することでリン酸化されない状態を疑似的に再現すること

178

ができます。哺乳類にはCaMKIα、 CaMKⅡB、 CaMKⅡy、CaMKⅡの4種類 のCaMKⅡがありますが、このうちCaMKⅡBのある部位を、リン酸化を真似たアミノ酸 に置き換えると睡眠が3時間以上のびました。今度は、アラニンに変えたところ、睡眠時間は 元通りになったのです。つまり、リン酸化されると睡眠時間がのび、リン酸化がキャンセルさ れるとその効果がなくなるというわけです。 質量分析器でタンパク質を測ったところ、断眠さ せて眠気が溜まっているマウスのCaMKⅡがよりリン酸化されていることも検証でき、さら にこのタンパク質がどこで働いているかを全脳イメージングによって調べた結果、CaMKⅡ Bは脳の興奮性の神経細胞で働いていることが観察できたといいます。

柳沢教授らのSIK3も別のリン酸化酵素ですから、一連の研究から、覚醒時にはリン酸化 が亢進し、睡眠時にはそれが元に戻るという形で睡眠と覚醒の二つの状態が切り替わっている のは間違いないように思えます。 かつて、起きていると何らかの睡眠物質が細胞の外に溜まっ 睡眠状態に移行すると考えられていたのですが、そうではなく、本質的には細胞内のタンパ ク質の変化が起こることが睡眠の制御に関係しているというのが、いまもっとも新しい仮説で す。

さらに上田教授のグループは2024年に、PKAと呼ばれるタンパク質リン酸化酵素が覚

■179 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

Ca2+ リン酸化 現在の仮説

●カルシニューリン

覚醒

睡眠

Ca↓脱リン酸化

醒を、カルシニューリンとPP1 (プロテインホスファターゼ 1)という脱リン酸化酵素がマウスの睡眠を促進することを報 告しました。カルシニューリンは、ショウジョウバエで睡眠を 促進することは、私たちのグループの冨田淳准教授が2012 年に既に報告していましたし、PKAの覚醒促進作用も他のグ ループがショウジョウバエで報告しており、哺乳類でも保存さ れていることが明らかになりました。

ここではカルシニューリンは脱リン酸化酵素で、 PKAはリ ン酸化酵素なので、ここまでの研究とは一見、逆方向のように 見えますが、これらの酵素は下流の酵素の活性を制御すること で、さらにリン酸化を制御します。 そのため、全体で見るとリ

ン酸化と脱リン酸化は同時に起きていて、個々のタンパク質レベルでは、リン酸化が増えるも のと減るものがあります。 SNIPPsの研究などで示されたように、覚醒時は、全体として はリン酸化が亢進していると考えられます。

180

神経細胞のミリ秒単位の活動から時間単位の睡眠への変換

ここまで、複数の神経細胞が同期して睡眠と覚醒という二つの状態を移行することが睡眠覚 醒の基盤であり、そこにカルシウムやリン酸化という現象が関与していると考えられているこ とを紹介しました。 では、一つの神経細胞で起こるミクロ(微小)で速い現象と、脳全体で起 きるマクロな現象はどのようにつながっていると考えられるでしょうか。

神経細胞は、通常の状態では静止膜電位と呼ばれる細胞内がマイナス60からマイナス70mの 負になる電位差で安定しています。 そして、自発的、あるいは、何らかの刺激が来たときには、 膜に存在するナトリウムチャネルが開いて脱分極が起きることで、活動電位と呼ばれるスパイ ク状の電位変化を起こします。 活動電位の発生時は、細胞膜は内側がプラス40mmほどの正の電 位になるため、静止膜電位から100m以上の大きな電位変化が起きます。

しかし、この活動電位発生後、細胞膜は速やかに静止膜電位に再分極して戻り、活動電位の スパイクの幅は、せいぜい1000分の2秒(2ミリ秒)の長さで、とても短いものです。 神 経細胞が活動電位を発生させることは発火と呼びますが、発火頻度を変えることで神経細胞は 情報を伝達し、その頻度は数秒に1回から、多いものでは1秒に数百回の範囲で変化します。 この神経1個で起こる現象が、ネットワークを作り同期を始めるわけで空間的な広がりも必要

181 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

になります。その中の1個が変化したとすると、それが全体へと広がっていくときには、時間 的なディレイ (遅延)を伴います。 電気活動はミリ秒単位と速いのですが、 そのあとに、 カル シウムが神経細胞の中に流入して酵素の活性が変化します。

酵素反応は電気反応に比べるとぐっと遅くなって秒から分の単位です。 その後、細胞内の現 象としては転写というDNAからmRNAを作りタンパク質を作る、短くても30分以上の時間 単位のオーダーの現象があります。 また、細胞内にカルシウムが入ってきたときに細胞が活性 化するわけですが、1回だけでは、すぐにカルシウム値が下がってしまい、その下流の因子も ほとんど動きません。 しかし、たとえば、10回続けてカルシウムが流入すると、徐々にカルシ ウムのシグナルが溜まるので、連続することでリン酸化が蓄積されていきます。

このように短い時間スケールの現象 (物理学的な言葉を使えば、時定数が短い現象)が積算 されて、徐々に長い時間スケールの現象 (時定数が長い現象)に影響を与える仕組みが、眠気 の蓄積には必要です。しかし、この点は、まだ完全には解明されていません。 ミリ秒単位の電 気活動が、細胞内のカルシウムシグナルを介して、リン酸化現象につながるというのは、蓋然 性が高い仮説と考えられます。

その傍証となるのが、やはりショウジョウバエの記憶の実験です。 ショウジョウバエは、何 らかの匂いと電気ショックを同時に与えると、その匂いと電気ショックという嫌な経験を結び

がいせん

182

つけて、その匂いが嫌いになります。 これを連合学習と言いますが、嫌な経験を1回だけした 場合、直後にはよく覚えているので、その匂いをとても嫌がります。ところが、数時間経つと 忘れてしまいます。

この嫌な経験を1分間隔で10回連続して経験させても、やはり翌日になると忘れてしまいま す。ところが、不思議なことに、同じ回数でも、15分間隔で10回の嫌な経験をさせると、翌日 になってもそのことを覚えていて、その匂いを嫌がり続けます。つまり、長期記憶が成立した のです。

このメカニズムは、東京都医学総合研究所の齊藤実博士のグループなどが解明しました。 そ の結果によれば、連合学習をすると、マイトジェン活性化プロテイン (MAP) キナーゼとい うリン酸化酵素が活性化します。 その活性は徐々に下がってきますが、15分間隔で10回学習さ せた場合には、MAPキナーゼの活性が、下がりきらないうちに、次の学習をします。つまり、 学習のための2分ほどとインターバルの15分を9回分、合計155分間ほど、MAPキナーゼ の活性が上がり続けるのです。その結果、 MAPキナーゼの下流にある転写因子が活性化して、 遺伝子の発現変化が起きることで、長期記憶が成立することが示されています。このように神 経系には、短い時定数の現象を長い時定数に変換する巧みな仕組みが備わっています。

183 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

空間的な同期現象の広がりのために重要なのが、神経細胞同士のシナプス結合の強さです。

2024年9月に報告された東京大学の河西春郎特任教授らのチームの研究が、このことを考 えるときのヒントになります。

河西教授は2光子顕微鏡を使った神経細胞のシナプス研究の第一人者ですが、今回の報告の 筆頭著者は筑波大学国際統合睡眠医科学研究機構特任助教の史蕭逸博士で、 史博士は東京大学 の上田教授の研究室で睡眠の研究を始め、今は筑波大学で研究を続けています。 このチームは、 脳の神経細胞同士のシナプス結合強度と睡眠の関係を調べました。 シナプスを増強する分子ツ ールを開発し、マウスの前頭葉の興奮性細胞を活性化させたところ、 睡眠が誘導され、睡眠中 の波も強くなることを発見しました。 逆にシナプス結合の増強を阻害すると、深い睡眠は誘 導されないこと、さらに、増強されたシナプス強度はその後の睡眠によって元に戻ることを解 明しました。

この結果は、シナプスと脳の活動の関係を予測する数理モデルの結果とも一致したのです。 つまり、前頭葉でシナプスの結びつきが強くなると眠りが始まり、使えば使うほど、同期現象 が進むので、深い睡眠が誘導されるということです。そしてその増強には、 CaMKⅡという リン酸化酵素が働きます。睡眠中にシナプスの変化が起こるので、記憶の増強や固定や消去に も睡眠が関係することがうかがえます。

184

睡眠は危険な行動なのか?

本章の最後に、睡眠の生理学的意義について、もう一度考えてみます。 第2章で眠らないこ とによる種々の不調が、 睡眠が必要な証拠であることを説明しました。睡眠には、記憶の増強 などのような、高等な機能も含まれています。 しかし、睡眠は意識を失い、外敵からの攻撃に 対して無防備になることから、危険な行動と考えられることが多いです。 そして、危険な行動 なのに、わざわざ必要とする理由として、記憶の増強などの機能が述べられます。一方でクラ ゲのような脳のない動物の場合、行動は主に生得的なもので、単純なものが多いため、その強 化のために睡眠が必要という点には疑問があります。

ただ、じっとしているほうが得な状況はあるはずです。たとえば、冬眠は、エサがない冬の 時期を、エネルギー消費を抑えてやり過ごすために必要な行動で、冬眠自身が目的となってい ます。とすると、睡眠にも、それ自身の目的があっても良いはずです。 昼行性で、夜間は活動 せず、さらに夜間に動くと夜行性の外敵に襲われやすい動物の場合、夜は安全な巣でじっとし ていたほうが得になり、その時に、起きているより、眠っているほうが、脳が余計な情報を処 理せず、間違って動いてしまって、外敵に見つかる可能性も低まるのかもしれません。

実は、私の研究室の大学院生の加藤遥輝さんが、 最近、面白い行動を見つけました。みなさ

■ 185 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説

んは、ハエトリグモをご存じでしょうか。 どこにでもいる小型のクモで、巣は作らず、歩き回 って小さい昆虫などを捕まえます。 ショウジョウバエは、とても小さいハエなので、彼らの格 好の獲物で、ショウジョウバエから見たら、最大の天敵です。 このクモをハエに見せたところ、 ハエは動きを止めてしまい、じっとしている時間が増えました。 天敵を見た時に、動きを止め るのは、ごく自然な行動で、 すくみ行動、英語ではフリージングと呼ばれます。昆虫の中には、 止まるだけではなく、死んだふりをするものもいます。

ただ、このすくみ行動は、通常は短時間だけで、天敵がいなくなったら、また普通に動き始 めます。ところが、ショウジョウバエの場合、ハエトリグモが見えなくなってからも、長時間、 行動の抑制が継続します。 また、クモを見せた時だけではなく、クモを入れておいたチューブ に、クモを取り除いた後にハエを入れても、やはり動きが減ってしまいます。 クモの何らかの 痕跡に気づくためのようです。

一方、クモとハエを同じ箱に入れておくと、 クモがどんどんハエを食べてしまいます。 この 時に、普通に眠るハエと、眠らないで起きているハエを5匹ずつ入れて観察すると、起きて動 き回っているハエのほうから、どんどん食べられていきます。つまり、クモがいても、眠って いたほうが得をするようなのです。クモは動くものを獲物だと認識するようなので、この結果 は、ごく当然ですが、じっとしていると得をする状況が、 野生でもあるようです。 このように

186

天敵がいることで誘導される無動状態は、ハエの場合は、行動学的な定義上、睡眠とみなされ ます。ただ、天敵がいるのに、のうのうと寝ていると考えるのは、何だか違う感じがあり、こ の行動は哺乳類にあてはめると、睡眠よりも休眠に近いのかもしれないと考えています。この 研究は、今、まさに進めているところで、ハエの天敵に対する行動から、何か面白い発見につ ながるかもしれません。

187 第6章 睡眠・覚醒制御の新しい仮説



第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

睡眠研究はどんな生物まで広がるか?

ここまで睡眠のさまざまな側面を見てきましたが、第7章では生物の進化という壮大な歴史 の中で、もう一度、睡眠という現象を見直し、さらに第8章では脳神経科学の究極の目標であ る意識、あるいは心の解明への科学の現状を見ていきます。

『脳がないのにクラゲも眠る」という本書のタイトルを見て、みなさんはどんなことを考えま したか。 眠るために脳なんて必要ないと思っている方は、何だか意味がわからないタイトルだ と思われたかもしれません。 クラゲも眠るのなら、ばい菌だって、植物だって眠るだろうと思 った方もいるかもしれません。

私自身は恥ずかしながら、 そもそもクラゲがどのような動物か知らず、脳がないことも知ら なかったので、クラゲに脳がないということが印象的でした。人間とクラゲの間には、鳥や魚、 昆虫やタコやプラナリアのような、人間とは異なるけれど、それなりに高等な脳を持つ動物が いて、私自身は脳を持つとはいえ、昆虫の睡眠を研究してきたのですから、専門外のことは知 らないものです(と、言い訳しています)。

いずれにせよ、科学の進歩の中で、睡眠という言葉の定義はどんどん広がって、変わってき ました。というよりも、科学そのものが何らかの仮説に基づく定義を行い、それに基づいて知

190

見を広める中で、仮説を改定していく作業を続けていく営為です。 科学は強力な自己修正メカ ニズムを持ち、常識や慣習を壊すことこそ科学的だ、だから前例や固定観念にとらわれるなと 学生にも話しています。

たとえば、古代の学者は星が空を回っているという天動説に基づいて星座を定義して、その 動きを法則化し、それに従わない惑星を例外として、異なる法則に基づく別のものと考えまし た。それは星が何かがわからない時代には、ごく自然な考え方でした。 しかし、地動説という 新しい仮説が出てくると、惑星の動きも一つの法則で例外なく記載できるようになり、天動説 が廃れて地動説が信じられるようになりました。

今の目で見ると、 天動説は稚拙で、小学生でも間違いだとわかりますが、当時の知識では、 宗教的な信念などにかかわらず、 天動説を信じることは決して非常識なことではありませんで した。地動説のほうが直感に従わない奇妙な仮説だと思われたはずです。 地動説を唱えたのは コペルニクスですが、 コペルニクス的転回という言葉があるように、まさに天と地が入れ替わ ってしまう大きな変化だったはずです。 このように世の中の考え方を変えてしまった科学者た ちの中でも、すごい人を表にしました。 彼らが覆した知識は、変わってしまう前は常識で、 そ う考えなければ馬鹿にされたものばかりですが、 変わってしまった後は、「迷信」と呼ばれるこ とになったものです。 物理学の世界では、 その後、アインシュタインが時間は相対的なもので

■ 191 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

「常識」を壊した科学者たち

コペルニクス=地動説

地球が、宇宙の中心ではない

ダーウィン 進化論

人間は、特別ではない

アインシュタイン=相対性理論

時間も物質も、絶対的なものではない

フロイト= 精神分析・深層心理学 心には、私たちの知らない部分がある

あると言い出したときも、一般の人だけではなく、科学者もにわかに信 じられない状況だったと思います。時間が人によって異なるスピードで 進むなんて、理解できる人のほうが少なかったでしょう。

生物学の世界では、 ダーウィンが進化論を唱えて、人間ももとはサル のような動物から連続的に進化したものであり、人間だけが特別ではな いことを提唱しました。 天動説で地球が中心で特別だと信じていたのと 同じように、人間は自分たちが特別だと思いたいようで、ダーウィンも 大きな反発を受けました。

本書のテーマである睡眠と意識の科学で、常識を壊したのはフロイト です。 彼は、私たちには潜在意識というものがあり、その存在に私たち 自身が気づいていない、つまり、心の中には私たちが知らない部分があ ることを提唱しました。 自分で自分のことがわからないというのも、に わかには受け入れにくい考え方です。 そして、彼の弟子のユングは夢を 深く研究しました。 このように、科学者は、私たちの素朴な考えを否定 して、「常識」を壊してきました。 物理学でも生物学でも、人間が中心 で特別だという人間中心的な考え方が打ち砕かれてきたのが科学の歴史

192

です。

それと同様に、デカルトの時代の科学者は、意識は人間にしかない特別なものだと考えてい ましたが、進化を考えれば、程度は異なれど、 人間以外の動物にも意識があると考えるのが自 然です。

睡眠の定義を考えるときにも、脳の一定の状態を睡眠と定義するのであれば、睡眠は脳のあ る動物でしか定義できないことになり、脳のある動物しか眠らないことになります。第2章で 触れたように、これまで、哺乳類の睡眠は脳波で定義して、 ノンレム睡眠とレム睡眠が定義さ れました。しかし、昆虫などに睡眠に似た行動が見つかったため、睡眠を行動で定義して、行 動睡眠という広い範囲の概念ができて、その部分集合として脳波睡眠があることになりました。 つまり、より広い定義をしたことで、それまでの脳波睡眠を含む大きな集合ができたことにな ります。

ですから、クラゲを含む「脳はないが神経系がある動物」の行動睡眠が定義されると、その 中の部分集合として「脳のある動物」の行動睡眠があり、さらにその中に脳波睡眠があるとい う構造になります。

現代は分子生物学の時代で、生物の現象は基本的に遺伝子DNAに書かれた情報に基づくと 考えられています。また、全ての現存する生物は、共通の祖先から進化してきたという考え方

193 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

が一般的になっているため、同じ祖先由来の同じ遺伝子を使う現象は、進化学的に共通である という考え方があります。 そこで、共通の遺伝子が関与する現象には、似たような意味がある と考えます。もちろん、同じ遺伝子を全く別の用途で使う場合もありますが、制御遺伝子が共 通していることは、その現象が似ているという強い根拠になります。 そのため、遺伝学的な解 析も重要になり、たとえば、私たちが調べている昆虫であるショウジョウバエと哺乳類では、 重要な睡眠制御遺伝子が多数オーバーラップしています。 それが、私たちがショウジョウバエ の睡眠が、人間の睡眠に似ていると考える大きな根拠です。

また、実際問題として、ショウジョウバエで睡眠を増やす薬を見つければ、人間でも効く可 能性があり、具体的に役に立つことも期待できるわけです。クラゲは、そのような用途では役 に立たないと思いますが、 何が起きるかわからないのが、科学の進歩の面白いところですから、 クラゲの遺伝子研究から、画期的な睡眠薬が見つかる可能性は否定しません。 私は見つからな いほうに賭けますが(笑い)。

では、睡眠はどこまで広がるのでしょうか。 これは、定義を広げれば植物だって寝ても良い わけで、どこまででも広げられるでしょう。しかし、今の行動学的な睡眠の定義は、「個体全体 の動き」の有無に着目しているので、当面は動物に限られます。

194

つかさど

クラゲは多細胞生物で、個体が多種類の細胞からできていて、その中に筋肉や神経がありま す。神経系には脳のような中枢はありませんが、個体全体の運動を司ることで、一定の目的を 持つ動きをすることができます。

今後、睡眠の定義が広がるとすれば、 多細胞ではなく単細胞生物も含まれるようになるかも しれません。 睡眠は覚醒と裏表の関係にありますので、ここではとりあえず、睡眠と覚醒の少 なくとも2状態が存在して、それらが入れ替わることが、 最低限必要とします。 そのような定 義では、単細胞生物であるゾウリムシには、活発に動く時間帯と動きが弱まる時間帯があり、 これらが覚醒と睡眠に相当すると考えることもできます。また、単細胞生物レベルの睡眠が定 義されることになると、植物性のプランクトンは眠るかもしれず、そうなると植物の睡眠も定 義されるかもしれません。

一般的には動くのが動物で、植物は「動かない」から植物ですが、 たとえばオジギソウが葉 を開いている時は覚醒、葉を閉じたら睡眠と定義できそうです。 睡眠と密接に関係する概日リ ズムは、そもそもオジギソウの観察から発見されたもので、植物にも細菌にも存在します。 将 来、植物まで含む生物全体に睡眠が定義される状況になれば、全生物の睡眠の中の特殊な形態 として、動物の行動睡眠があり、さらにその中に脳波睡眠があることになるのでしょう。ただ、 もしそこまで定義を広げるのであれば、もう少し別の概念を持ち込んだほうが良いのかもし

■195 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

哺乳類の状態の区分

A 覚醒

BR

休息

1.活動

C意識喪失

2.レム睡眠

(失神・てんかん発作など)

D体温代謝低下状態

1.ノンレム

睡眠

刺激応答性=高

1.

刺激応答性=やや低い

さらに、体温と代謝の大きな低下を伴い1日の中で数時間続く休 眠 (D1)と、それが1日を超えて数日から数カ月続く冬眠(D2) があるわけです。 睡眠時にも体温は少し下がりますが、休眠や冬眠 では、より大きく下がります。 休眠・冬眠とも生理的な、つまり適

次に、活動を休止し、外部刺激に対しての応答性も低下する睡眠 (B)があります。 また、病的な状態として、てんかんの発作時や頭 一部の外傷時などに見られる意識喪失(失神) 状態 (C) があり、睡 眠とは、覚醒に移行できる可逆性の容易さで区別されます。

刺激応答性=低い〜無し

これらを図に示すと、覚醒状態 (A) には、能動的に活発な活動 を伴う活動状態(A1)と、活動は一時的に休止して動かないです が、刺激があれば、すぐに反応して活動を再開できる休息状態 (A2)があります。

ります。

第1章で触れたように、 最近、冬眠の研究が盛んになっています。 覚醒、睡眠に加えて、冬眠や休眠という第3の状態があることにな

れません。

196

応的な状態と考えられますが、強い外部刺激に対しても覚醒しにくい点では、睡眠よりも意識 喪失状態(C)に近いものです。

これらの状態の違いは、外部からの活動観察と刺激応答性、または脳波を用いて区別が可能 です。第2章でも説明したように覚醒時 (A)の脳波は速波が中心で、睡眠は脳波の周波数が 低下して振幅の大きい徐波が出現するノンレム睡眠(B1)と振幅の小さいレム睡眠(B2) に分けられます。Cの場合は、てんかんの時の脳波は多様で、振幅が大きく激しい波が多いで す。一方、失神時や、 休眠・冬眠時 (D) の脳波は、振幅が小さくなります。

実は、昆虫にも「休眠」と呼ばれる状態があります。ただし、これは季節性で低温の冬に見 られるので、哺乳類の冬眠に近いものです。昆虫は変温動物なので、哺乳類と異なり、体温調 整をしないため、環境の温度が体温になります。 哺乳類で、休眠や冬眠が、 睡眠と異なる状態 として定義されるのは、睡眠中と異なり、体温が下がり、代謝も抑制されるからです。

これまで、私たちが昆虫で睡眠を定義してきたのは、環境の温度を変えないでも、覚醒と睡 眠の状態が切り替わったからです。しかし、哺乳類で見られる日内休眠に近い状態が昆虫にも ある可能性もあります。 第6章で示したように、クモを見せたショウジョウバエが誘導される 睡眠は、実は休眠に近いかもしれません。 これまで、覚醒と睡眠が注目されてきましたが、 今 後、休眠・冬眠からも目が離せません。

197 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

睡眠・覚醒と意識の有無は重なる問題

次に、睡眠の定義を、少し別の角度から考えてみます。 私が睡眠の研究をしたいと考えたの は、意識、あるいは、心に興味があったからです。人類にとっての最後まで残された難問は、 私たちの意識や心がどのように作られるかということです。 世界の根本原理を追求する物理学 の究極の目標が、 宇宙全体であり、その起源・現在と未来を理解することだとすれば、神経科 学・生物学・医学や哲学の究極の目標は、内なる世界である私たちの心の理解です。 ですから、 睡眠は謎が多くて面白いとはいえ、神経科学者の多くは、「意識がない状態」である睡眠には、 あまり興味がありません。 覚醒中には、私たちは意識があり、心もありますが、睡眠中は意識 がないと考えられてきたからです。

しかし、単純過ぎる考え方ですが、覚醒中の脳から睡眠中の脳を引き算したら、残るのが意 識なのではないか、覚醒と睡眠の違いがわかれば、意識はどのように作られるのかわかるので はないか?と私は考えて、睡眠に興味を持ちました。 そもそも意識も心も、定義が難しい概念 で、科学の対象にすることが難しいのですが、覚醒と睡眠は脳波を使えば、客観的に、かなり 明確に切り分けることができ、その状態の脳を調べることも簡単にできるからです。

ただ、このように考えたのは、とても幼稚だったことに、すぐ気がつきました。 後悔先に立

198

たず、後の祭りです。 睡眠の問題に対処しようとした時に、簡単だと考えていた意識の有無を

調べることが、実はもっと難しいという当然のことに気づいたからです。

ヒトの場合は、意識があれば話せばわかりますし、話せなくても脳波で意識の有無がわかっ たつもりになれます。 でも、脳波を使えないショウジョウバエでは、どうやったら意識の有無 がわかるのでしょうか? そもそも、動物に意識があるかどうかは、今でも哲学上の課題とさ れています。結局、睡眠のかかえる問題と意識のかかえる問題は、かなり重なっていることが わかります。脳がないクラゲも眠ることに立ち返ると、睡眠が意識のない状態なのだとすれば、 起きているクラゲには意識があり、寝ているクラゲには意識がないのでしょうか。 脳がなくて も眠る、は、脳がなくても意識がある、と同じことでしょうか。その場合の意識は、どんな意 識なのでしょうか。 人間にしても、 「通常の意味での意識」の有無は脳波でわかると書きました が、寝ている時に、本当に意識はないのでしょうか? これも、単に定義の問題に過ぎないか もしれませんが、考え始めると難しいです。

東京大学の渡邉正峰准教授の著書 『意識の脳科学 「デジタル不老不死」の扉を開く』は、 意識の問題を考える良い本で、とても面白いのでお薦めです。 彼はこの本で哲学者ネーゲルの 「コウモリであるとはどのようなことか」という議論を引用して、意識の定義を、「そのものに なって初めてわかる内的な感覚」だとしています。

■199 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

私たちが脳を外側から見た時、つまり客観的には、脳は単なる神経細胞の塊にしか見えませ ん。しかし、脳を内側から見た時、つまり主観的には、そこに自分がいるという「内的感覚」 を持ちます。その感覚こそが意識であり、通常の方法では、外からはその有無が絶対にわから ないものだとしています。 そして、 渡邉准教授自身は、コンピュータなどの機械にも意識が宿 りうるとし、そのコンピュータと自分の脳をつないで意識を共有できたら、 コンピュータにも 意識があることを、自分自身で体験できて証明できると考えています。 また、意識を生み出す 仕組みが夢と密接に関係するとしています。

意識の問題を、あまり考えたことがない方には難しいので、この程度にしておきますが、睡 眠の有無は、意識の有無と、本質的に、かなり重なる問題だと私は考えています。 意識がある 生物で、生きていて「それがない」状態があれば、睡眠と呼べる、ということです。みなさん は、自分には意識があり、人間であれば、他人にも意識があることには同意されるでしょう。 また、起きているイヌや鳥にも明らかに意識があるように見えます。 トカゲにもありそうです。 では、魚はどうですか。 昆虫は、どうでしょうか。タコやイカ、カタツムリ、アサリ……………そし て、クラゲ、さらには、ゾウリムシやミドリムシ、 大腸菌･･････結局、意識の問題も、その定義 によることがわかります。

この問題は、第8章でもう一度触れることにして、ここから、睡眠の進化を考えます。これ

200

以降は進化論的観点から単細胞生物(細胞)の誕生と概日リズム、 多細胞生物(個体)の誕生

神経系の発生、意識の高度な進化と睡眠の関係、という三つの観点を紹介します。

睡眠の起源: 単細胞生物の時代と概日リズム

宇宙は138億年前のビッグバンで始まり、地球が誕生したのは約4億年前とされます。 現 在の地球は太陽の周囲を1年(365日)かけて公転して、1日2時間かけて自転してい ますが、誕生した頃の地球の自転速度は、今よりも数倍以上速く、数時間で1周していました。 今の私たちにとって、地球は24時間+1ミリ秒で1回転しますが、これは太陽に対してで、地 球は365日かけて公転しているので、太陽系外の遠くにある恒星から見た時に、地球が1回 転する時間は、2時間30分で、24時間=1440分を365日で割った4分ほど24時間より短 いです。 この自転周期は、20世紀は18世紀より2ミリ秒ほど長くなりました。ただ、最近10年 程度の計測では少し短くなったそうなので、一方向でどんどん減速するというわけでもないよ うです。

地球の誕生後、40億年前には海ができ、最初の生物は40億年から35億年前に誕生したとされ ています。ここでも、そもそも生物とは何かという定義も必要ですが、とりあえずおいておい てこの頃生物が出現します。その後、生物は種類が増えていき、27億年前には葉緑素を持ち光

|201 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

合成ができるシアノバクテリアが現れます。約20億年前には核を持つ真核生物が出現します。 核のない原核生物である細菌と私たちは20億年前に袂をわかったことになります。

もと

余談ですが、私が医学部の学生時代から駆け出しの研究者時代に研究していた細胞膜のリン 脂質を生合成する酵素 (グリセロール3リン酸アシル基転移酵素とリゾホスファチジン酸アシ ル基転移酵素)は、大腸菌と哺乳類の間で遺伝子 (アミノ酸配列)が保存されていました。私 は大腸菌の遺伝子のDNA配列の情報から、マウスのこの遺伝子を発見したのですが、この時 に、私自身は、あまり感激しませんでした。というのも、すでに大腸菌で発見されていたもの と同じものを、マウスで見つけただけだと自分では考えたからです。

しかし、今から振り返ってみると、この発見は非常に興味深いものでした。リン脂質二重層 でできた細胞膜は全ての生物が持っています。 という以上に、細胞膜という疎水性の膜によっ て、外界と内側が区別されることで、 生物と無生物の境界が出現したのです。 私が興味を持っ 酵素は、ある意味で生命の起源に関わるもので、20億年前には、この酵素がすでに存在して いたと推測できるわけです。 真核生物が誕生した頃の地球の1日は今より短かったようです。 そして、真核細胞出現後、その中の一群の細胞はシアノバクテリアを細胞内に取り込んで、葉 緑体として光合成能力を身に付け、自分でエネルギーを作り出すことができるようになり、後 に植物になります。 光合成ができない細胞は、栄養を外部に依存したままで、後に動物となり

202

ます。

15億年前頃になると、単独の細胞ではなく、異なる機能を持つ複数の細胞が集合して個体を

作る多細胞生物が出現し始めます。 植物は能動的に動かなくても、太陽から栄養を作り出すこ とができるため、動く能力を必要としませんでした。 また、その頃は全ての生物が海の中にい て、原始的な植物である藻類も、水の中を漂って移動していたので、あえて動く必要はありま せんでした。

一方、動物性の細胞は栄養を求めて動く能力を身に付けていき、さらに、小さいものを捕食 できるように大型化していきます。 そして、 約5億年前に、動物の種類が一気に増えて、カン ブリア爆発と呼ばれる時期が訪れます。 現在、大きく異なっている生物、例えば、昆虫と哺乳 類などは、この前の10億年から5億年くらい前に、それぞれの祖先が出現して、 その後、枝分 かれしながら現在に続いているものが多いです。また、 カンブリア爆発の頃、生物は、それま での水中から陸上に進出して、 陸生植物と陸生動物が大繁栄することになります。 陸生の植物 は、自分自身で能動的には動きませんが、 陸生の動物にくっついたり、種子を風で広げたりす るなど、さまざまな手法を使って、地表に進出しました。 そして、この頃の地球の自転は、今 の24時間とかなり近くなってきて、20時間から2時間くらいだったと考えられています。

ここまで、生物の進化の歴史を振り返ったのは、睡眠の起源を考えるためです。 そのために、

|203 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

生物の進化の歴史

シアノバクテリア 葉緑体の出現 (光合成の開始)

最古の細胞 ( 原核生物)

ビッグバン 海の誕生

動物の爆発的進化

| (カンブリア爆発)

多細胞生物の出現

年前 46億年 40億年 35億年 30億年27億年20億年

15億年 10億年 5億年 現在

地球の誕生 生命の誕生

真核生物の出現

陸上動植物の出現

(数字は○○億年前を示す)

つまり、このような概日リズムの高度な制御機構は、10億年 から5億年前くらいに、それぞれの種になってから発展したと

睡眠を強く制御する概日リズムについて、まず考えます。 概日リズムを司るもっとも重要な遺伝子として period があ りますが、 period は昆虫で発見され、そのホモログ(相同遺伝 子)が哺乳類でも発見されました。 しかし、 period は植物には 存在しませんし、動物の中でも線虫やクラゲにはありません。 ただし、 period がない生物にも概日リズムは存在します。 period 遺伝子は、第3章で説明したように、自分自身の遺伝子 のmRNAへの転写を自己抑制して、自分自身のタンパク質を 作り出す翻訳量をネガティブ・フィードバック制御することで、 24時間周期を作り出します。 これを、転写・翻訳フィードバッ クループと呼びますが、このループを作るためには、少なくと も転写と翻訳に関わる複数の他の遺伝子が必須になります。 昆 虫と哺乳類では、 period 遺伝子がこのループを作り出しますが、 植物では異なる遺伝子がループを作ります。

204

考えられます。初期の生物にも概日リズムが存在したかもしれませんが、地球の自転速度が大 きく変化したと書いたように、 その時期の概日リズムは2時間くらいの周期を持っていたはず です。そのため、生物の種類が爆発的に増えた時に、異なる生物が異なる遺伝子群を使って、 20~2時間を計る仕組みを開発したのかもしれません。

ちょうせき

また、海にすむ生物は太陽の影響も受けますが、 潮汐の影響をより強く受けます。 生物が陸 に上がったことで、海では重要だった月の影響を、ほとんど受けなくなり、代わりに昼夜と季 節の影響を受けるようになったと考えられます。 概日リズムは昼夜の影響をあまり受けない生 物でははっきりしませんが、そのような生物でも睡眠覚醒は存在します。 この二つは異なる起 源から進化してきたのかもしれません。

概日リズムは、より古くから存在した可能性があります。たとえば、最古の生物であるシア ノバクテリアも明確な概日リズムを持ち、 KaiCというたった1個のタンパク質が24時間リ ズムを作り出すことが知られています。 ざっくり言えば、 KaiCは、 試験管の中でATPと 混ぜて、置いておくだけで勝手にリン酸化と脱リン酸化を24時間周期で繰り返すのです。

化学の世界では、BZ反応(ベロウソフジャボチンスキー反応)という興味深い周期反応 が知られています。いくつかの物質を単に混ぜるだけで、溶液の色が周期的に変わります。 入 れる色素で、いろいろな色が作れますし、お皿のような水の平面の1カ所で、この反応を上手

205 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

しま

に起こすと、そこを中心に、色の縞模様が、まるで波紋のように広がっていく反応が観察でき て、とてもきれいです。 BZ反応で動画を検索して、 ぜひ、ご覧ください。 このように自発的 に化学反応が振動する現象は、他にもいろいろ知られています。

ほとんどの反応では、この周期は数秒から数分程度です。より速い反応は知られていますが、 24時間周期という長い周期の化学反応は、私の知る範囲ではKaiCの自己リン酸化反応のみ です。

シアノバクテリアは、20億年以上前から地球上にいたため、その頃からKaiCは概日リズ ムを刻んでいたはずです。 最近、分子科学研究所の秋山修志教授らのグループは、現在の、い ろいろなシアノバクテリアのKaiCを調べることで、古代にいたはずの共通の祖先のKaic を推測して、その配列を使って、古代のKaiCと推測されるものを人工的に作って調べまし た。その結果、2億年前のKaiCと考えて作ったものは、今のKaiCの持つ24時間周期よ りも周期が短くなり、16~20時間周期になったそうです。 この頃の地球の自転周期は研究者に よって推定値が異なりますが、2億年前には20時間程度だったという推定もあります。そう考 えると、この結果はその頃の自転周期と一致するそうです。 それにしても、古代のタンパク質 を再現する研究とは、映画のジュラシック・パークのようです。

206

実は本書を執筆中の2025年3月に、中国の北京生命科学研究所の Eric Erquan Zhang らが、Nature 誌に驚くべき研究結果を発表しました。哺乳類のPループNTPaseの仲間の 一つのRUVBL2という遺伝子が、シアノバクテリアのKaiCと相同性が高く、さらに、 概日リズムの生成に関与しているというのです。 NTPとは、ATPやGTPなどのヌクレオ チドの総称で、NTPaseは、ヌクレオチドのリン酸部分を加水分解する酵素です。 KaiC は、ATPを分解する活性化があるため、ATPaseの仲間です。 RUVBL2も同様の構 造を持ち、ATPを分解します。 そして、 KaiCとRUVBL2が機能的に似ているのは、 そのATPを分解する活性が極端に低く、スピードが遅いことです。 KaiCは1日に2個程 度、つまり2時間に1個しかATPを分解しませんが、 RUVBL2も、1日1個程度しか分 解しません。 一般的に、 ATPを分解してエネルギーを取り出す反応は、たとえば1秒間に 100個というレベルで進みます。24時間に10個程度というのが、いかに遅いかが、よくわか ると思いますし、これだけ遅いとこの反応でエネルギーを得ているとは考えにくくなります。 さらに、この酵素反応のスピードを少し速めた変異遺伝子をマウスに導入すると、概日リズム が24時間よりも短くなり、 遅らせた遺伝子を導入するとリズムが24時間より長くなります。 つ まり、この酵素反応のスピードが24時間周期の生物時計のスピードを決めているようなのです。 この研究の評価はこれからですが、もし本当であれば、シアノバクテリアが出現した時代に

■ 207 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

確立した概日リズムの生成機構は、哺乳類に至るまで進化的にも保存されてきたことになりま す。 シアノバクテリアのKaiCが、 転写・翻訳のフィードバックループを介さずにタンパク 質1個で24時間を刻む能力があることを発見したのは、名古屋大学の近藤孝男特別教授ですが、 残念ながら、2023年にまだ現役のまま、病気で亡くなられました。 私は、近藤特別教授に は大変お世話になりましたし、この発見について是非ご意見を伺いたかったです。

また、余談ですが、意識の有無の問題と同様に、生命の有無、つまり生物と無生物の違いも、 実は難しい問題です。 直感的に区別は明らかですが、実はグレーゾーンがあり、たとえばウイ ルスは単独では増殖できません。私たちが、研究室で日常的に切り貼りして作っているプラス ミドは、単なるDNA分子ですが、細胞に入れると様々なものを作り出し、さらにその細胞の 一部として増えていきます。冬眠や休眠は、弱いながらも代謝しているので、生きていると言 えますが、 クマムシのように乾燥してしまい、水を入れなければ、何十年でもそのままの状態 でいられるものは、生物なのか無生物なのか、どちらでしょうか。 植物の種も同じように不思 議です。

概日リズムを作り出す仕組みを生物時計と呼びますから、生物学の分野のはずですが、 KaiCのタンパク質としての研究をしている友人が、単なる無生物に起きるタイプの化学反 応の研究をしているような気がするので、自分は「生物」の研究をしているのか、 「無生物の化

208

学」の研究をしているのか疑問になると話していました。 現代の分子生物学から見ると、 生物 と無生物の違いの別の切り口も見えてきます。

話がそれましたが、そもそも概日リズムは単細胞生物で認められる現象で、シアノバクテリ アより前から存在した可能性もあります。その当時の地球は数時間ごとに環境が変化していた はずで、その変化に合わせる仕組みを獲得した細胞が、進化的により適応的になって生き残っ たとすれば、その名残がKaicのようなタンパク質につながったのかもしれません。 その点で、量子生命科学研究所の金尚宏博士は、すべての現生生物の共通祖先生物、英語で LUCA (Last Universal Common Ancestor) の時代から存在する遺伝子に概日リズム制御 遺伝子の根源があるのではと考えています。 彼らは、細菌から存在して全生物に保存されてい カルシウムチャネルが重要で、普遍的なシグナルとして細胞内のカルシウムを考えています。 しかし、前述のように、進化の過程で、別の遺伝子群がその役割を代替するようになることも あり、一筋縄では考えられません。いずれにせよ、細胞レベルで睡眠が定義できるという立場 にたてば、原初の細胞でも、環境の変化に応じて受動的であれ、能動的であれ、細胞の状態は 変化したでしょうから、それを睡眠・覚醒の2状態と考えることもできるのかもしれません。

209 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

単細胞生物から多細胞生物への進化

単細胞生物での睡眠を想定するのは、今の私たちの感覚から遠すぎるので、もう少し高等な 行動としての睡眠を考えてみます。 ここで注目したいのは、動物と植物の分化です。

さかのぼ

地球上の生物の歴史で見たように、これはカンブリア紀の少し前に遡る出来事です。 植物と 動物の違いで最大の点は、光合成をする葉緑体が植物にしかないことです。植物は根などを介 して水分や養分を吸収して、光合成のために二酸化炭素を必要とします。 植物は水さえ確保で きれば、そこに長くすむことができます。 植物の別の戦略として、季節を種子で乗り越えるこ ともします。 単年草は、春に芽吹き、花と実をつけ、秋には種となって、冬を越すというサイ クルで、 世代をつなぎます。 球根などの形で冬を越すものもいます。接ぎ木という技術がある ように、植物はその一部から、全体を再生する能力があるものが多いです。 その理由として、 植物は、全体が中央集権的な構造ではないことが挙げられます。

童話の絵本で樹木に話をさせる際に、木の幹の部分に顔を描くことが多いですが、これは幹 を切ると木が死んでしまうけれど、それらは枝や葉や、一部の根っこなどを切っても木は死な ないので、枝葉末節ではないですが、人間にとっての足や手であり、頭は幹だと考えるからで しょう。しかし、葉は自分自身で光合成で栄養を作り出すことができます。構造的にも、幹に

210

何かの中枢があるわけではなく、幹の中心部は木化していて、はっきり生きているのは表面だ けです。

一方、動物は餌を求めて動く必要がありました。 そのため、個体全体が動ける仕組みとして 筋肉を作り出します。 このように植物は、生と死も混在していて、動物の個体とは異なる特徴 があります。この筋肉を動かすアクチンとミオシンは、 単細胞生物にも存在して、細胞の「形」 を作り、またそれを変形させる力を生み出します。

植物にも材料としてのアクチンとミオシンはあるので、植物は「動けない」というのは失礼 な話で、ヒマワリは太陽を追って回りますし、 オジギソウは葉を動かします。 植物が動かない というのは、あくまで個体全体として能動的に移動することがないということで、逆に言えば、 動物は個体全体で、動くことができる点が特徴となります。 そして、個体のサイズが大きくな ってくると、動くために、各部品、つまり手足などを一定の規則で動かす必要がでてきます。 その役割を担うのが神経系です。

ですから、動物が進化を重ねるにつれて、筋肉系が発達し、それを統合する神経系も発達し ました。 ここで、初めてクラゲとクラゲ以外の生物の違いが出てきます。 クラゲは海をフワフ ワと漂っているだけのイメージがありますが、傘の部分を開いたり閉じたりして泳ぎますし、 触手に触ると刺します。

■211 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

クラゲには、神経網と呼ばれて、その名の通り傘全体に網目状に広がる神経系があり、傘の 筋肉を制御することで、全体が統一した運動をします。 傘の周囲にはロパリアと呼ばれる感覚 器が存在し、ここに神経環と呼ばれる環状の神経系もあります。 このロバリアは、光や化学物 質などに反応して、その情報を神経網に伝えることで傘全体の動きを制御できるのです。ただ し、どちらの神経系も散らばって存在して、それぞれが基本的には対等・対称的な構造をして いるため、どこかが中心になることはなく、中枢神経系がないので、脳がないと言われるわけ です。

クラゲより高等な生物としては、例えばダンゴムシやムカデが挙げられます。ダンゴムシも ムカデも、広い分類では昆虫やクモと同じ仲間である節足動物門に属します。 発達した脳はあ りませんが、多数の足を制御するために環状の神経系をもち、頭部の触覚などから入る情報を 中枢神経系に相当する上咽頭神経節で処理して、個体全体の動きを制御しています。ダンゴム

いんとう

シをつつくと、丸くなるのは、みなさんご存じの通りです。 ただ、昆虫のショウジョウバエに 比べると、その中枢神経系は脳と呼んでも良いのか躊躇するほど、単純な構造をしています。

ちゅうちょ

ダンゴムシといえば、信州大学の森山徹准教授は「ダンゴムシに心はあるのか 新しい心の 科学』という本を書いて、その心について研究しています。 この本も、意識や心の問題を考え るときに、とても参考になります。

212

さて、このように個体レベルで行動が制御されるようになってくると、その行動は神経系が

支配することになります。 動くのも、動かないのも、神経系の命令による行動ということです。 そこで、睡眠と覚醒を個体の動きの質と量で定義する行動睡眠が提唱された当初の定義では、 その行動が中枢神経系によって支配されることという付帯条件がありました。 この条件で、中 枢神経系が発達していない動物は、そもそも除外されていたわけです。 しかし、本書で見てき たように、中枢神経系はないが、個体全体の行動が制御できるクラゲでも、睡眠は定義可能と 考えられるようになっています。

ところで、神経系がないと統一的な行動ができないかというとそうでもありません。筋肉細 胞同士が直接つながっていても、全体が一つの活動を行うことは可能です。

たとえば、私たちの心臓はそのようにして統合された動きを作り出しています。 心臓などの 横紋筋の細胞は、弛緩と収縮の二つの状態で細胞膜の電位が静止膜電位と活動電位の二つの状 態を取る点で、神経細胞と似ています。 そして、隣接する筋肉細胞同士の間で、 電気を通すギ ャップジャンクションなどを介して、この状態を隣の細胞に伝えて同期することができます。 ギャップジャンクションは、神経細胞同士の間のシナプスに対応しますから、この点でも神経 と似ています。こうして、筋肉細胞同士が情報を伝えあって、同調現象が見られるのです。 こ

■ 213 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

のように、多細胞生物であっても、個体のまとまった動きだけで良いならば、神経系さえ必要 ないかもしれません。

個体レベルの動物の行動が出現すると、個体は多くの場合、何らかの目的で、その行動を起 こすようになり、行動には目的や意味が含まれることになります。 実は、これも「意識」とい う、個体が統一的に一つの内的感覚を持つ必然性につながります。 また、動くことの反対の、 じっとしていることにも意味を見出し、動くことができる状況でも、あえて動かないことを選 択することも進化の過程で現れてくるでしょう。動いてしまう確率を下げるための行動に、睡 眠と関連があるのかもしれないというのが、6章で紹介した私たちの仮説の一つです。

単細胞生物と多細胞生物、群れと社会の違い

単細胞生物から多細胞生物への進化過程では、単に同じ細胞が集まっただけという単細胞の 群れも出現したと思われます。このような単なる集合体を作るだけでも、単一細胞よりは生存 に適応的だったはずですし、集合体であれば、ばらばらになった時に、それぞれの単一細胞が 分裂して、再度、同じ細胞を多数作れば、すぐに集合体も再生できます。 これらの集合体は、 統一する神経系がなくても、それなりに統合した活動もできます。 先に書いた心臓の例も、集 合体に近いです。

214

これは個体レベルでも同じことが言えます。水族館でイワシの群れのディスプレイを見ると、

じょうらん

群れは見事に一体化して動き回りますし、擾乱で二つに割れると、それぞれが別の生き物のよ うにふるまい、そのうち、また合体して一つの群れに戻ります。

実は、これらの群れには中心がなく、どれか1匹が命令を出してまとまっているわけではあ りません。一匹一匹が持っているプログラムに従って行動すると、結果としてこのような群れ でありながら個体のような行動が出現します。 鳥の群れがV字を作って飛ぶのも同じで、先頭 の鳥がリーダーというわけでもないようです。 同種の動物同士が集まることで餌をとりやすく なったり、交配の確率が向上したりして、進化的な適応度を増して生存確率を上げるため、こ のような行動様式が個体に備わったのだと思います。群れの行動は、早稲田大学の郡司ペギオ 幸夫教授の著書 『群れは意識をもつ個の自由と集団の秩序』に詳しく書かれていますが、実 は意識や心の原点を見出すことができて、興味深いものです。

群れは個体の単なる集合で、細胞レベルで言えば、単一細胞生物の集合体に匹敵するものだ とすると、動物の個体は、さらに多細胞生物に相当する社会も作ります。 ここで群れと社会を 区別しているのは、社会では機能分担があり、全体として意味が見出されるためです。 たとえ ば、ミツバチの社会では、女王バチは繁殖に専念して、働きバチが社会を維持します。個体同 士が協力して分業をするのは、高等な行動で、もちろん人間は、もっとも分業制が進んだ社会

■ 215 第7章 生物の進化の歴史と睡眠の起源

を作れる生き物です。ここで群れと社会を紹介したのは、この後に紹介する意識に対する私の 見方の基礎にあるからです。 睡眠や意識は個体レベルで定義されるものですが、実は、集合体 や社会での定義を考えることも興味深いです。 以上のように、単細胞生物から多細胞の個体、 さらに個体が集まる社会までの様々なレベルでの意識が想定され、その結果、様々なレベルで の睡眠も想定できると考えられます。

216

第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

意識は一つではない? 異なるレベルの意識

ここから、いよいよ意識の問題を考えます。とはいえ、この本はあくまで睡眠を考える本で すし、私も専門家とはいえないので、 深入りは避けますが、意識という言葉の難しさと、指し 示す範囲は最初に説明が必要でしょう。日本語では意識と心は、かなり近い意味です。 英語で 心という単語を調べると、 mind heart soul があり、意識を調べると consciousnessや awareness という言葉がでてきます。医学用語の意識は、外部から判定できる状態で、たとえ ば呼びかけた時に応答があれば、「意識がある」とされます。 この場合の客観的に判断される意 識は、英語では consciousness にあたるものです。 しかし、私たちは自分に意識があることを、 内側から知っています。このような意識は心の中でも、 mind に近いと考えられます。私のこ こからの説明は、 この mind に近い意識です。

ふさわ

ですから、どちらかといえば、心という言葉のほうがより相応しいかもしれません。ちなみ に、 heart というと感情を持つ心の意味で、 mind はより理性的なものです。 soul は日本語では 魂と訳されますが、 キリスト教圏の文化に基づく言葉なのかなと思います。日本語の心は、こ の三つとも含みます。

意識にもいろいろなレベルがありますが、ここでは、私たち自身、つまりヒトの持つ高度な

218

意識について考えます。というのも、内側から見た意識は、ヒトのものしかわからないからで す。というより、他のヒトの意識でさえ、本当のところはよくわかりませんが、多分、自分に 似ているのだろうという予測で私たちは生きています。 残念ながら、今のところ、ヒト以外の 動物と言葉を使ったコミュニケーションができないので、彼らが、どのような意識を持ってい るのか、あるいは、そんなものはないのかもわからないというのが科学的な事実です。

高等なヒトの意識は、その内容を、いろいろな種類に分類できます。私がよく使うのは、「知 情意」です。知は文字通り知識ですから、記憶に基づきます。 これはコンピュータでも真似で きる内容かもしれません。 情は情動・感情などの気持ちです。これがもっとも人間らしい部分 と考えられることが多いでしょう。 意は意図や意志で、何かを決める意思決定の部分です。 こ れは問題を与えれば、コンピュータでも可能な部分がありそうです。

ヒトの場合、さらに重要なことは意識には階層があることです。 私たちは、よく「無意識に」 何かをしてしまったという表現を使います。 何か物が飛んで来たら、 考える間もなく物をよけ たり、目を閉じたりします。 これは、意図的ではない行動の意味なので、この時の意識は知情 意だと意の意味です。また、ぼんやりとしていたら目の前に人がいたり、人がいることに気づ いていたりしても、後からどんな人だったか、思い出せませんね。しかし、その人が偶然見か

■ 219 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

けた有名人だったら、思わず、 じろじろ見てしまって記憶に強く残ります。

感覚系に何かの入力や刺激があったときに、私たちは、それに気が付くこともあれば、気が 付かないこともありますが、これは「意識に上る」と表現され、意識の大切な要素の一つです。 これは注意 (attention) を払うと表現されることもあり、英語では awareness のほうの意識に 当たります。興味深いことに、この意識に上ることを、私たちはある程度制御することができ ます。

たとえば、カクテルパーティ効果という現象は、パーティ会場など雑音が多い場所でも、特 定の人の声に耳を向けて、その人の声だけを聴き取ることができる効果を指します。 この効果 は、その場所で録音したものを、後から聴いても、うまく聴き取れないことから、その場所で の、音の方向の微妙な違いや、口の動きを見て、そこから音を聴き分けるなど、他の情報も用 いて、最大限の情報を得ていると考えられます。 また、隠し絵は、絵の中に何かが隠れている もので、初めて見ると、なかなか見つけられませんが、一度、答えを教えてもらうと、簡単に 見えるようになります。目に入る情報は同じなのに、情報を処理する側が変わることで、意識 に上ることが変わります。たとえば、視覚を説明する時によく使われるルビンの壺という図が あります。

これは最初に見ると、白い壺があるように見えますが、両側の部分が向きあっている人の顔

一つは

220

だと教えられると、そのように見え始めます。この時、不思議なことに、白い壺は背景に下が ってしまって見えなくなります。 でも、「壺を見たい」と思うと、また壺が見えます。向きあう 顔と壺は、同時には現れず、自分の意識で好きなほうを見ることができます。ただし、私のよ うに、講義で毎年この図を見せていると、両方を見ることも可能になります。つまり、私には、 2人の人が、顔と顔の間に、白い壺を挟んで、 顔で壺を持っているという、普通にはありえな い奇妙な情景に見えます(笑い)。 みなさんも、試してみてください。

ルビンの壺

I

このように無意識と意識の境界は変えられるし、変わ っていくものです。 たとえば、初めて自転車に乗ると、 誰でもすぐ転びそうになってしまいます。 そこで、倒れ そうになったら、そちらにハンドルを切りながら、しっ かりペダルを踏めばよいと教えてもらうと、乗れるよう になります。練習の最初の頃は意識的に手を動かしてい たのに、慣れれば、自然に乗れてしまい、何も意識しな くなります。つまり無意識に乗れるようになるのです。 この場合の無意識というのは、先に書いた意図的では ない反射的な行動とはまた異なります。 自転車に乗るの

■ 221 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

は、まさしく私たちの意図だからです。 では、自転車に乗っているとき、私たちの意識は何を していますか。 普通は前を見ながら、帰宅時なら、自分の家までの道を思い出しながら、周囲 を見渡して、危険がないかを確認しながら自転車に乗っています。

私は、よく「心は一つではない」という話をします。 みなさんは心の中の自分はひとりだと 考えているのではないでしょうか。確かにからだは一つですが、脳の中には、多数の私の分身 がいます。自転車に乗っているときに、みなさんの分身は目から入る情報を用いて、両手・両 足を微妙に制御してくれています。 一方、同じ目から入る情報から、コンビニを見つけたら、 何か買って帰ろうかなと考えている分身もいます。 さらに耳から入る情報を処理して、救急車 の音がどこから聞こえているのかを、同時に考えていたりします。脳の中には、いろいろな仕 事をしてくれる分身が多数いて、情報を並行処理しています。脳の中にはCPUがたくさんあ るのです。 そのため、私たちは、自転車に乗りながら、何か別のことを、それも複数同時に考 えることもできるわけです。

口は一つしかないので、そのときの脳内にある多数の異なる意見を代表して、自分としての 一つの意見を言ってくれます。しかし、ときには脳の中で反対意見も多いことを、まるで全員 が合意した意見のように言ってしまうこともありますよね。言った瞬間に後悔することがある

222

のは、そのためかもしれません。古くから口は災いの元と言うのは、 そのためなんでしょう。

少しそれましたが、今、私はこうやってパソコンに向かって原稿を書いていて、少し喉が渇 いたので、何かを飲みたいと思うとします。 そこで、私はパソコンを打つのをやめて、 椅子か ら立ち上がって台所に行き、自分のコップを出してそこに置いてあったお茶を注いで飲みます。 この一連の行動の中で、私の意識に上るのは、せいぜい何を飲むかの部分だけで、立ち上がる ときにどうやって立ち上がるかや、歩くときは右足から出すか左足から出すかなど、まったく 意識していません。 でも、私の脳はこれらの作業の一つ一つを全て細かく指示してからだに実 行させています。 これは、すごいことではないですか。

つまり、「私の意識」は、私が行うほとんどの実務作業を無意識が司る実行系という下請けさ んたちに一任 (丸投げ) しています。 この下請けさんたちも脳の中にいる分身です。 そして、 予想外のことが起きたときだけ、顕在的な意識をそちらのほうに向けます。たとえば、台所ま で歩いている途中で、何かが落ちていて踏んづけたら、いきなり、足の裏の感覚が、私たちの 意識に上ります。 何もなければ、足の裏の感覚など、 意識に上ることは、とても少ないわけで す。

意識に上る、何かに意識を向けるという際の注意と呼ばれる意識に加えて、私たちには、私 たち自身を感じることができる自己意識があります。 そして、この自己意識こそが、多くの人

■ 223 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

が考える「私」そのものではないでしょうか。

デカルトが「我思うゆえに我あり」と言った時の、この「我」が、自己意識です。コンピュ ータに意識があるかという質問に対して、コンピュータは自分のことを考えないから意識はな いという意見がありますが、この場合の意識、または心の意味するものが自己意識です。

しかし、どうして、自己意識が存在するようになったのでしょうか。また、コンピュータに は自己意識は本当にないと言えるのでしょうか。 私が考える自己意識のもっとも大切な役割は、 自分自身の行動の原因を推定することです。たとえば先の例では、私は「喉が渇いたのでお茶 を飲みに行った」というのが脳が記憶する自己に対するストーリーになります。私たちは、自 分がこう考えたので、そのように行動したと考えています。 これは、基本的には正しいです。 しかし、脳科学の進歩でわかってきたことは、脳は後付けで理由を付ける場合もあることです。 悲しいから涙が出るのか、 涙が出るから悲しいのか、という質問を見たことがあるでしょう か。当然、悲しいから泣くに決まっていると、みなさんお答えになるでしょう。しかし、笑顔 をまねるように口を開かせて物語を読むと、よりユーモアを感じるという研究もあります。面 白いから笑顔になるのではなく、笑顔を作るから面白いのだということです。

脳科学的には、何か嫌なものを見た時に、脳の扁桃体という部位が反応する速度は非常に速 く、0.2秒程度ですが、私たちが何かを意識するには最短でも0.5秒ほどかかります。 こ

224

じゃつき

れらの結果から、情動反応があって、意識的な感情が後から作られるという説明がされていま す。これは、なかなかわかりにくい話ですし、直感に反するのですが、脳が物語を作る例は、 よりはっきりしています。

たとえば、病気などで右の脳と左脳の間をつなぐ部分を切除した分離脳の患者の研究では、 左右の脳に別々の「人格」と呼べるものが備わってくるそうです。その状態で、患者さんにリ ンゴとミカンを見せて、右の脳だけに、こっそりリンゴのほうを食べるように指示して食べて もらいます。そして、左の脳に、なぜリンゴを食べたかを尋ねると、左の脳は指示されたこと を知らないので、自分はリンゴが好きだから食べたと答えるそうです。

他にも、味覚と視覚刺激を用いて、無意識的な判断を行った行動に対して、本当は味覚が行 を惹起したのに、意識は視覚によって行動を選択したと考えて間違った理由を後付けするこ とを示した研究もあります。

脳が物語を作ることの、より身近な例は夢です。 生きている誰かが死んでしまった夢を見た ことはありませんか。 それは、明らかに作り話ですよね。

私は、睡眠医学の専門医として睡眠障害の診療を行っているので、病院の外来で患者さんを 診ています。 そして、私は自分のある患者さんの夢の中で死んでしまったことがあります。 睡

■ 225 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

眼の病気の患者さんには、面白い夢を見る人がいますが、彼女は、毎回の外来で、よく夢の話 をしてくれました。 ある日、なぜか嬉しそうに、私に向かって、「今朝の夢に粂先生が出てきま した!」と話してくれました。 私も嬉しくなって、「へぇ〜。 今日は外来があるから思い出した んだよね。 それで何か話したの」と尋ねたところ、彼女は、にこにこ笑って、「でも、死んじゃ ったんです」と言うのです。 それで、 「何で死んだの」と尋ねたら、「理由はわからないけど、 粂先生が出てきた後に、とても悲しい気持ちになったので、多分、死んだと思いました」とい うことでした。

実は、夢を見るレム睡眠中には、脳の中の扁桃体の活動が活性化します。 扁桃体は、恐怖や 悲しみなどのネガティブな情動の際に活性化する場所なので、夢は7割が悪い内容だとされて います。 彼女は夢の中で、 なぜか私のことを思い出してくれたのですが、その際ネガティブな 情動も伴ったため、私が死んでしまったと解釈したのだと思います。このように、いろいろな ものを関連付けて、一つの物語を作るのは、脳の特性であり特技でもあります。 心は一つでは ないと書いたのですが、分身たちが行ったことを、全体としてまとめて解釈している存在 (こ れも分身の一つ)があり、それを私たちは、自分と感じているということです。それにしても、 たとえ夢の中でも、死にたくなかったです(笑い)。

物語を作る能力がもっとも大切な役割だと書いたのは、ヒトは多細胞生物であるだけではな

226

く、複雑な行動に基づいた複雑な社会を作る社会的な動物だからです。私たちは単純な群れの ように、自分自身の持つ法則だけに従って本能行動のみで生きていくだけでは、高度な社会は 作れません。他人にも自分に似た心があり、自分と同じ状況であれば、同じように感じて、似 たような行動を取るだろうという仮定がなければ、常に相手の行動の意図を尋ねる必要があり、 社会を作っていくことなどできません。 これが、ヒトが高度な自己意識を持つようになり、さ らに他者にも心があると考えるようになった理由だと、私は考えています。 あるいは、このよ うな能力があるから高度な社会が作れたというのが正しいかもしれません。いずれにせよ、先 ほどの分離脳の患者の例でいえば、 右脳と左脳には異なる心があり、片側はもう片側が行 った行動に対して、何らかの理由付けをして解釈しているわけです。

遠回りして説明が長くなりましたが、意識の問題に立ち返ると、意識を一つのレベルで考え て意識を有無だけで理解することはできません。 意識には、単純にからだの動きを統合する作 用だけではなく、自己意識があり、他者の意図を考える能力である 「心の理論」があり、さら に、それをはるかに超える集団としての社会意識のようなものまで含める必要があります。 と すると、赤ちゃんと、若者、成熟した大人では、異なるレベルの意識があるといっても良いと 思います。

■227 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

このように意識は、一筋縄では語れません。とはいえ、睡眠覚醒を考えるためだけであれば、 結局、もっとも原初的な、人間で言えば、 赤ちゃんでも持てるレベルの意識が存在する時が覚 醒であり、それが失われれば睡眠ということで、良さそうです。その意味では、意識の作用の 中で、外部情報に対する注意能力があれば覚醒と言えそうです。 このことは、行動睡眠の定義 の中にある、「覚醒閾値の上昇」と対応します。

結局のところ、ありきたりの結論ですが、活動を止めていても外部からの刺激に対して通常 の反応をすれば、意識がある状態で、外部刺激に対する反応が落ちれば意識レベルが低下した 状態です。ヒトであれば、覚醒時は、くすぐられたり冗談を言われたりしたら笑いますが、眠 っていると反応しません。 クラゲでも、覚醒時は刺激に対してすぐ反応しますが、睡眠時は反 応が弱まったり、なくなったりします。 そして、ヒトにも、クラゲにも、覚醒時は外部情報に 注意を払う作用としての意識が存在するという説明ができます。

脳の状態と睡眠覚醒の理論

注意としての意識に加えて、睡眠中は個体レベルでの合目的的で活発な活動がなくなるとい う意味で、意図の部分の意識もないと言えます。そのような全体を統合する意識の作用に対し て、最近、注目されている考え方に統合情報理論があります。

228

これは、ジュリオ・トノーニ教授が提唱した仮説で、私たちの意識がある状態は、脳の中の 情報が統合されていて、そのためもっとも情報量が多くなっているという考え方です。そして、 私たちの意識のレベルは、この情報量に比例していて、情報量がある量より多ければ意識があ るが、それより少ないと意識がなくなるというものです。 この理論は、実際の脳の回路を考え て作られていることと、ある程度の実験事実を説明できることなどから、 認知科学の分野では 注目されています。 この理論を深く説明することは、この本の範疇を超えてしまうので、概要 だけを説明します。

はんちゅう

彼は、脳が統合的に作り出す情報の量をめと定義します。 これは情報量なので、単位はビッ トですが、一定時間に作り出す量であることが重要で、動的なもので時間とともに変化します。 という情報量は、ある状態の脳が作り出すことのできる情報の総数に比例します。 たとえば、100円玉が1枚机の上にある時に、硬貨の向きは関係なく、裏表だけに意味が あるなら、作り出せる情報は裏と表の2種類なので、情報量は1ビットです。1分に1回100 円玉を振ると、1分に1ビットの情報を作り出すことができます。 これが100円玉と10円玉 の2枚あれば、2×2で表表、表裏、裏表、裏裏の4種類になり、2ビットの情報を作り出せ ます。 でも、2枚硬貨があっても、2枚が重ねてテープで貼られていたら、 表表と裏裏のよう 2種類の場合しかないので、持てる情報は1ビットになります。つまり、表表という状態を

■229 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

見ただけでは、これが何ビットの情報なのか、実はわからないというのが、重要なポイントで、

その系が作り出すことができる情報量を考えないといけません。別の例では、硬貨は2枚あっ ても4種類ですが、 赤と白の2種類のサイコロがあったら、全部で3種類の情報を作り出せま す。 2進法と10進法では同じ2桁の数字でも表せる数が異なるのと同じです。

また、中の概念で重要なのは、統合の必要性です。 情報がバラバラで存在する場合、たとえ、 要素数が大きくても、一個一個の情報は小さいままです。 しかし、これらの要素がつながって 情報がネットワークを作ると、全体を一つとして扱えます。つまりは、一つのネットワーク が持ちうる最大の情報量として定義されます。 脳は非常に複雑な回路を形成していて、さらに 相互の部分がつながっています。 再帰的な入力も多く、一つの入力があるだけで、脳の中の情 報は止まらずに回り続けます。その結果、脳が作り出せる可能性のある情報は大きくなります。 神経細胞回路のネットワークが全体で作ることができるのは、単純なものであれば数学的に 計算できます。たとえば、8個の神経細胞があり、それを点として、その間を線でつないだも のを作ります。図で、左のAは、全ての神経細胞が、他の7個の神経細胞とつながっていて、 つながりが2個あります。全て双方向性を伴うので方向まで考えると50種類のつながりがあり ます。これが、もっとも密で、全体が均等につながっています。中央のBでは、つながりが20 個ですが、つながりに太さと向きがあり、一方通行のつながりも多く、双方向は8個のみなの

230

異なるネットワークの統合情報量(Ø)

=20

B

=73

=20

で、Aの半分の2種類のつながりしかありません。右側のCは、

8個が4グループに分かれて2個ずつが双方向に8種類でつな がっています。これらの中を計算したところ、それぞれ20、7、 20ということで、実は中央のBの中がもっとも大きくなるそう です。 計算方法は難解で、私も完全には理解できていませんが、 Bが複雑な反応をするだろうことは直感的にわかりますね。

少し難しくなってしまいましたが、意識がある時(覚醒時) の脳は、非常に大きな心を持っています。 一方、眠っている時、 麻酔をかけた時、事故などで脳に障害を受けて意識を失ってい る時などには、この中が小さくなります。 その理由として、睡 眠中は脳波で振幅の大きい徐波が認められるように、発火の同 期性が高まっています。上の例でいえば、Aの状態で、全体が 一気に反応するか、しないかというように、単純な反応になっ てしまいます。

たとえば、8個の神経があり、それぞれが別の状態を取れれ ば、2の8乗=256種類の状態が作れますが、このうち4個

■ 231 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

ずつが同期して、同じ情報しかなければ、情報の総量が2の2乗=4種類に減ってしまいます。 先に書いた硬貨をテープで固定した時と似ています。 同期が強すぎると、統合情報量が少なく なり、意識レベルが下がり、睡眠になります。 一方、強い麻酔をかけたり、脳に障害があった りする場合は、脳内のつながりが弱まってしまうので、Cのようにネットワークのつながりが 減ってしまい、情報が統合されず、 やはり統合情報量が減ることで意識を失います。 覚醒状態 では、発火の同期性が適度な状態になっていて、脳全体が複雑な回路でつながって統合されて います。

実際にヒトの脳が処理する情報量は、概算として以下のように考えられています。まず、脳 に情報を入力する神経軸索の本数は1千万本程度、脳から情報を出力する神経軸索は100万 本程度です。一本の神経軸索が1秒に10ビット程度の情報を伝えることができるため、入力は 毎秒約1億ビット、 出力は毎秒約1000万ビットです。 そして脳の中の神経細胞の総数は約 1500億個で、これが全て1秒10ビットの情報を処理すると考えると、毎秒1兆5000億 ビットの情報処理をしていることになります。直接比較は、あまり意味はないですが、 現在の パソコンの高性能CPUは、1秒間に数千億回の演算ができますので、脳に迫ると言えるかも しれません。数が大き過ぎて、実感しにくいですが、脳は入ってくる大量の情報のさらに1万 5000倍の情報処理を行い、入力の10分の1の量の大量の出力をしていることになります。

232

つまり、脳から見ると、入ってくる情報量は、たかだか1万分の1程度であり、入ってきた情 報によって、中身が大きく変わってしまうとは考えにくいです。これが、私たちの心が安定し て存在している根拠にもなります。

トノーニ教授らは、被験者や患者さんの脳にTMS (経頭蓋磁気刺激法)という方法で刺激 を加えて、その後の精密な脳波を計測することで、刺激が脳の中でどのように伝播されていく かを調べました。 その結果、覚醒時の脳では、単純な1カ所への刺激でも、それが、脳全体に 複雑なパターンで広がることが示されました。 一方、睡眠中や麻酔中の脳で同じことを行うと、 より単純で短い応答で終わってしまいました。 このことから、彼らは覚醒中の脳では、ゆが大 きく、それが睡眠や麻酔で小さくなると考えました。

彼らは、この中という量が、意識のレベルを表していると考えています。 覚醒時は中は大き く、睡眠時は小さいのですが、小さいとはいえは正の値で、これがゼロでなければ、意識は 存在する。ただし、ある一定より小さい場合には、外見的には眠って見える。 意識を連続量と して定義して、意識がない状態ではなく、 意識のレベルがある値よりも小さい場合に睡眠にな ると考えたのです。

この理論で、さらに面白いのは、中は物理的な量なので、どんなものでも計測可能というこ とです。そうすると、たとえば昆虫の脳の中を計算することも可能で、それをヒトの赤ちゃん

でんば

■ 233 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

と比較することもできます。 また、生物以外のものにもあてはめることが可能で、コンピュー タはもちろん、カメラや石ころのゆも計算できます。 石ころが情報を持つとはどういうことか と言えば、その石ころに上向きと下向きがあり、上向きの時は1で下向きの時はゼロと決めれ ば、1ビットの情報を付与できます。 サイコロは上の面の数字の情報だけなら6個の異なる状 態を取ることができます。

そして、中がゼロでなければ、そのレベルの意識があると定義するなら、物にも意識がある ことになります。そんな考え方にはついていけないと言われるかもしれませんが、私自身は、 この考え方にとても納得しています。 前にも書いたように生物と無生物の違いも、実は結構広 いグレーゾーンがあり、難しい問題です。 福岡伸一教授の著書 「生物と無生物のあいだ」など でも述べられていますが、 生物の大きな特徴は、時間とともに変化すること、エネルギーを消 費しながらそのエネルギーを用いてエントロピー(乱雑さ)の増大を防いでいることです。 エ ントロピーが低い状態は、まさに多数の素子の情報が拡散しないように制御されている状態と 思われます。平たくいえば、放っておくとどんどん散らかって拡散してしまうものを、エネル ギーを使ってせっせと集めて秩序を保っているということです。もちろん、石ころが生きてい ると言う気はありませんが。

234

情報の統合と意識の出現

統合情報理論では、脳の中の多数のネットワークがつながることを想定しています。 それが つながっていると一つの意識ですが、たとえば分離脳の患者さんのように左右が切れていれば、 脳の中に二つの意識が存在することになります。それぞれの意識の中はほぼ同じ大きさですが、 分離していない正常な脳の場合にはこれらがつながるので、中はそれ以上に大きな値になりま す。

興味深いことに、脳のネットワークの複雑性は、検査で確かめることができます。 先にも少 し書いたように、トノーニ教授たちは脳波計測とTMSを用いて、脳の回路の複雑性を推定す る研究を行いました。 TMSは、頭の外側に丸いコイルを当てて、コイルに電流を流すことで 磁場を作ります。 すると、コイルの下の部分の脳に一過的に磁気刺激を与えることができて、 その部分に電気を流したようになります。 その部分の神経細胞が刺激され、この神経刺激が脳 の別の部位にも広がっていきます。 それを他の部位の脳波の電極で記録することができるので す。

このようにして覚醒時の人の反応を調べると、もともと覚醒時は振幅の小さい速波であるB 波が出ていますが、 TMS刺激後には、脳のほぼ全ての部位で、何らかの変化が認められます。

1235 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

覚醒時と睡眠時に、 TMSで刺激を与えた時の脳の各部位の反応

覚醒時

TMS 90 V/m

ミリ秒

TMS 90 V/m

ノンレム

睡眠時

ミリ秒

文献『意識はいつ生まれるのか』 マッスィミーニ、トノーニ著 花本訳 亜紀書房 (2015) より引用・改変

惹起されます。 せん。つまり、起きている時と寝ている時で の反対側には、ほとんど何の反応も見られま 単純な反応しか見られません。また、脳 見られますが、すぐに元の波にもどってしま 刺激部位の近くの部位では小さい反応が 位ではそれなりに大きい反応があります。ま TMS刺激をするとその直後には刺激した部 大きい、ゆっくりした波が認められますが、 えると、もともと脳波には徐波という振幅の 一方、ノンレム睡眠中の人にこの刺激を与 く続きます。 結論的には、とても複雑な反応 回の刺激だけなのに何度も反応が見られて長 少したってから反応する部位もあり、また1 刺激は広がります。 すぐに反応する部位も、 図に示すように、左を刺激しても右側にまで

236

はネットワークの複雑さが異なり、中は起きている時のほうが大きいと予測されるのです。

この結果は、意識を考える時にとても示唆的です。 脳は各部位が分業で作業を行っています が、起きている時には、どこかの部位に入ってきた情報を、脳全体で処理をしているように見 えます。しかし、眠っている時には、それぞれの部位は、ある程度の作業はしていて情報が入 れば処理はしますし、高振幅徐波が出ていることから局所的な同期性は高まっていますが、情 報が全体に波及しないため、 脳全体での反応は戻って来ないことになります。脳の中のネット ワークのつながり方は、動的に制御されているので、局所的な同期性が高まった状態では、逆 に統合性が低くなり、全体としての働きが弱くなる、つまり意識レベルが下がるということで す。

先に脳の中に分身がいると書きましたが、睡眠中は分身同士が勝手に必要なことだけを行っ ているような状態と言えるかもしれません。逆に覚醒中は、多くの分身が全体と協調して働い ているようです。 睡眠時と覚醒時で、脳全体の平均的な活動量はそれほど変わりません。 眠っ ていても活動はしています。 それでも意識が失われるのは、このトノーニ教授らの理論によれ ば、統合性が失われているからということになります。

このように考えてくると、睡眠中には脳の中で局所的な情報処理が優位になっていることか ら、断片的な記憶が相互には無関係に出現して、現実とは異なる夢を作り出すことも説明でき

237 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

睡眠と快楽

そうです。また、それが覚醒時には抑制されていたつながりを活性化することで、夢の中で突 拍子もないアイデアを思いつくことがあるのかもしれません。

ノンレム睡眠、レム睡眠、 覚醒という3状態の前に、さらに原始的な状態が脳にはあり、そ こから三つの状態が発達・成長してくるという考え方もあります。 原始的な状態は、デフォル ト状態と呼ばれますが、たとえば、産まれたばかりの赤ちゃんは、覚醒とも睡眠とも呼べない ような状態です。 新生児では軽く目を開いて起きているように見えても、外界と積極的にかか わることはなく、目を閉じて寝ているように見えても、脳波上はアクティブスリープというレ ム睡眠のような状態だったりします。 この時期の脳はシナプス結合の数が少なくつながりも弱 いので、統合情報理論的な統合情報量が、大人に比べるととても少なく低いレベルの意識しか ないと言えるかもしれません。 デフォルト状態は、休眠に似ているという考え方もあり、今後 の研究が期待されます。いずれにせよ、統合情報理論による脳の中のネットワークや情報処理 量の考え方は、意識・覚醒・睡眠の問題を考える上で、とても魅力的です。

最後に睡眠について、 これまで睡眠の研究者も医師も、あまり語ってこなかったことを述べ たいと思います。 なぜ眠るのかといえば、睡眠は必要だから眠ったほうが良いというのは間違

238

ってはいません。 しかし、睡眠が気持ちが良いということも、忘れてはいけない事実です。 ナ マケモノの睡眠のところで書きましたが、動物は眠っても良ければ、非常に長く寝ることがで きます。それよりも短い時間でも生きていくことはできるわけですから、少なくとも生きてい くために必要な時間以上は眠っていることになります。

一日の終わりにベッドに入って、電気を消す時、幸せを感じませんか。私自身は、翌日が平 日で遅い時間になっていると、また少ししか眠れないと絶望的な気持ちになることもあります が、週末に翌日の目覚まし時計をセットしないで眠る時には、ほっとした気持ちになります。 眠っている時は「意識」はないので、睡眠中が気持ちが良いというわけではないはずですが、 うとうとしていたり、日曜の朝、軽く目を覚ましたけれども、まだ眠れると思って二度寝を始 めたりする時に、とても気持ち良くはありませんか。

中国語では不眠のことを失眠と書きます。私はこちらの文字のほうが、 多くの場合、正しい 意味を伝えていると思います。というのも、少なくとも日本人の不眠症の方の多くは、 眠れな 眠らないのではなく、眠りを失う眠りが足りないからです。 確かにベッドに入っても眠 れないという方はたくさんいますが、多くの場合、眠くないのにベッドに入っているからです。 眠いのにベッドに入ると目が覚めてしまうという精神生理性不眠症と呼ばれる状態もありま すが、それも含めて「ずっと眠れない」のではなく、「タイミング良くは眠れない」だけです。

■ 239 第8章 睡眠・覚醒と無意識 意識との関係

たとえば、朝寝坊したりたくさん昼寝をしたり、あるいは夕食後に眠すぎてうとうとしてし まったりしたら、誰でもその夜の寝つきは悪くなります。 これは病気ではなく、遅い時間にな れば早く眠りたいという気持ちは湧いてきます。 極端な話をすれば、眠れなくて死んでしまう ことは、例外的な病気を除けば、基本的にはありません。 動物実験で断眠は死につながります が、不眠症で死んでしまうことはないということです。

不眠症の患者さんから、もう何週間も全く眠っていませんと言われることがありますが、 「全 く」というのは主観的な表現で、客観的には生きていくのに必要な量は眠っているはずです。 何か悩みがあったり、ストレスがあったりして眠れないことが苦しくて、最後は自殺につなが ってしまう場合もありますが、それでも、それは眠らないことそのものが死につながるとは言 えません。死にたい人が、ずっと起きていることで自殺できるかというと、死ぬ前に寝てしま うので、必ず失敗します。 もちろん、眠れないのは本当につらいことなので、「眠れないことが つらすぎて、死んでしまいたい」とまで言う方もいますが、よく考えてみると、死んでしまう ことで永遠の睡眠を得られるのかもしれません。このように考えると、死ぬことがずっと眠る のと同じなら怖くないかもしれません。 睡眠の必要性のために睡眠を増やすことは必要ですが、 それに加えて私たちは、気持ちが良いから眠るという視点を忘れてはいけません。 懸案の原稿 を書き上げて、好きなだけ寝坊しても良い日曜日の朝の何と気持ちの良いことでしょう。

240

人間が繁殖・繁栄していくためにやるべきことは、欲望として現れます。食欲・性欲・睡眠

おい

欲は、三大生理的欲求で、生存欲とも呼ばれます。食欲を満たすために私たちは食べます。 栄 養を取るためだけに食べるのであれば、別に美味しいものを食べる必要はありません。しかし、 食欲は欲望なので、必要なだけ食べれば満足できるものではありません。もちろん生きるため にも食べないといけませんが、美味しいから食べるし、おなかが減っていなくても、目の前に 美味しいものがあったら、必要以上に食べてしまいます。 ローマの大金持ちの貴族たちは、お なかがいっぱいになると、食べたものを吐き出して、また食べたそうです。ヒトの欲望に限り はありません。

性欲は種が繁殖するために必要な欲求ですが、 その目的のためだけにこの欲望があるのなら、 世の中にこれほど性犯罪が増えることはないでしょう。少なくともヒトにとっては、生殖行動 はそれ自身が目的化しています。食欲も性欲も必要を超えて欲望化しうるのですから、睡眠に 対する欲求が必要以上の欲望になっても、全くおかしくないわけです。

はいせつ

これらの行為に加えて、排泄も気持ちが良いです。溜まっていた尿を出したり、便秘後の排 便を、「快感」と呼んだりすることに異議はないでしょう。 私の友人で小児科医の熊谷晋一郎教 授は、「リハビリの夜」という本の中で、「失禁の喜び」について書いていますが、まさに気持

■ 241 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

ちの良いことの一つです。

排泄について書いたのは、多くの気持ちの良いことが自律神経系の中でも副交感神経性の現 象で、排泄も副交感神経性だからです。 自律神経には交感神経と副交感神経があり、前者は緊 張した時、覚醒時、空腹時に活性化して、後者はリラックスした時、睡眠時、満腹時に活性化 します。しかし、片方ではなく、両方が活性化して、最後に副交感神経が勝つときがもっとも 気持ちが良いようです。

最近、サウナで整う(ととのう)ことがはやっていますが、一説によると、 熱いサウナと水 風呂に交互に入ることで、交感神経と副交感神経を交互に刺激して、整う際には最後に両方が 同時に活性化して、1~2分間の至福の状態を作るそうです。 これは、性的な絶頂感を得ると きと、似たような状態なのだそうです。 安心したり、リラックスできたりすることは、まさに 快適で気持ちが良いことです。

少なくともヒトを含む、多くの哺乳類にとって、眠ることは気持ちが良いと考えられます。 そのため、必要だから眠るのではなく、気持ちが良いから、つまり眠りたいから眠るという面 があります。本当はいくらでも眠りたいのだけれど、他にやらないといけないことがあるので、 しかたなく起きているという面があるということです。

学生にアンケートを取ると、好きなことの欄に「寝ること」と書く子が結構いますが、これ

242

も睡眠はそのものが目的化する可能性を示しています。

本書では睡眠障害についてはほとんど書きませんでしたが、私は不眠症の一部(多分、かな り多く)が、眠れない病気ではなく、眠りたい (けれど満足いくだけ眠れない) 病気だと考え ています。 不眠症の人でも、死なないレベルまでは、必ず寝ています。 しかし、それでは満足 できないから、もっと眠りたいと考えるわけです。生きていくのにギリギリの量の食料しかな かったり、毎食まずい食品しかなかったりすれば、栄養不足にはならなくても、常にもっと美 味しいものをいっぱい食べたいと思うのと似ているかもしれません。眠ることは、気持ちが良 いだけではなく、嫌なことを忘れていられる、つらいことを考えないでいられるという受動的 意味でも、快適です。

本書では、睡眠の生理的な意義や必要性についていろいろ書いてきましたが、ヒトは快楽の ために眠る、という面は忘れてはいけないと考えます。 動物も、実は気持ち良いから眠ってい ることもあるのでしょう。 睡眠がいつから快楽の面を獲得したのか、いつかクラゲと話せる時 代が来たら、尋ねてみたいものです。

睡眠はそれぞれの生物に特異的な役割

最後に、睡眠の気持ち良さについて書きましたが、 なぜ眠るのかという素朴な疑問を、もう

■243 第8章 睡眠・覚醒と無意識・意識との関係

一度、振り返って、本書のまとめにします。 なぜという質問に答えるのは難しいですが、 広い 意味での睡眠の役割は進化的に変化してきました。 そのため、統一的な役割を考えるのではな く、その種に特異的な役割のほうが重要になるでしょう。

私は20年ほど前に『時間の分子生物学』という本の中で、高等動物はレム睡眠、ノンレム睡 眠、覚醒の3状態で、下等動物は睡眠と覚醒の2状態があり、高等動物では二つのスイッチが 必要で、原始的睡眠は覚醒中枢という一つのスイッチがあれば作り出せると考えました。 この 見方は大きくは変わっていませんが、この時には、覚醒を一つの状態と考えていたり、種が異 なっても睡眠の役割は同じだと漠然と考えていたりしていました。 今は当時より意識に対する 考え方が変わって、すでに述べたように、単細胞レベルであっても外界に対する反応性の異な る二つ以上の状態があれば、そこに意識を見出し、覚醒と睡眠と呼んでも良いと考えています。 研究の中でも、睡眠の定義が広がり、クラゲも眠ることになり、その機能も多岐に及ぶと考え られるようになりました。

たとえば哺乳類では、ノンレム睡眠とレム睡眠には、それぞれ別の役割が割り振られていま す。統合情報理論の説明で見たように、意識がある状態は統合性が高くなっていて、かつ、外 界からの刺激に反応ができる時です。 ノンレム睡眠のように、 なぜ、統合性をゆるめる時間が 必要なのかは推測するしかありませんが、局所のネットワークの同期性が高まっていて、その

244

ことが、逆に中を減少させることは、興味深く、 ノンレム睡眠には、やはり何か積極的な意義 があると考える根拠になると思います。 ノンレム睡眠時は、脳の局所的な同期性が高まってい ますが、全体的な統合性は低くなっていることから、意味の記憶や運動の記憶など、要素的な 記憶に関係します。 このような局所的な記憶の増強と整理のために、一時的に全体としての意 識を失くしてしまう必要があるのかもしれません。

レム睡眠時は、覚醒に近く脳の統合性は高まっていて、夢も見ることから、エピソード記憶 などの多くの要素を伴う記憶に関係すると考えられます。 そのためレム睡眠は、ヒトではうつ 病や心的外傷後ストレス障害(PTSD)に深く関与します。 レム睡眠は、脳の中で種々の情 報が活性化することから、からだを間違って動かさないように、運動命令を遮断する方法が進 化で発展してきたのでしょう。一方、タコのように、レム睡眠様の状態で、からだの色が変わ ってしまったら、敵に見つかりやすいので損をする気がしますが、巣の中にいるから大丈夫な のでしょうね。

睡眠の役割は一つではなく多数あり、それぞれの生物にとって重要性が異なりそうです。ま 必要だから眠るのではなく、最後に書いた、単に気持ちが良いから眠るという視点も重要 です。これも食欲と性欲と同じく、睡眠が生存のために必要だからこそ、 主観的な快感を睡眠 に与えることで、しっかり睡眠を取るように、進化的に快感が付与されたのかもしれません。

| 245 第8章 睡眠 覚醒と無意識 意識との関係

今後の研究で、私たちの脳が覚醒中にどのように変わって、 それが睡眠中に、どのように戻る のか。そして、起きている時の脳のネットワークと、眠っている時の脳のネットワークの違い の本質は何なのか、などがわかってくると、なぜ私たちは眠るのかという質問に、より明確に 答えられるようになるのではないかと期待しています。

246

おわりに

私が概日リズムと出会ったのは大学1年生の1981年で、その頃は概日リズムではなく、 概日周期と呼ばれていました。 東京大学の自然科学研究会(自然研)というサークルで、ジェ ームズ・ワトソンが執筆した『遺伝子の分子生物学』という、当時としては最先端の教科書を 先輩たちの指導を受けながら輪読していた時です。ワトソンは私が産まれた1962年に3歳 の若さでノーベル賞を受賞していますが、 分子生物学分野で最も有名なこの教科書は、1965 年に初版が出版され、私が読んだのは1976年発行の第3版です。 この教科書に本書にも記 載したショウジョウバエの period 変異の話題が紹介されていました。その中でもジェフリー・ ホール教授が、 period 変異を持つハエでは、オスがメスを誘う時に使うコートシップソングと いう歌に認められる周波数変動も変化していることを見つけて、 period 遺伝子は、24時間とい う長い周期と、歌に見られる短い周期の両方に関係することを報告したという部分が印象的で した。この研究では、野生型のハエは、歌の周波数が約60秒周期で弱い変動を示すのに対して、 概日リズムが長くなる periodL という変異では周期が長くなり、逆に概日リズムが短くなる periodS では周期が短くなるとのことでした。つまり、ハエは1分程度を計る振り子のような

247

能力をもっていて、それを60倍すると1時間、さらに2倍して1日の時間を計っている可能性 を示唆する結果です。 振り子の周波数が period 変異の影響で変わることで、24時間の時計も 変わってしまうという仮説は、非常に面白いと思いました。

ただ、私はその後、別の分野の研究をしていたので、概日リズムと再会したのは1998年 で、ジョセフ・タカハシ教授がマウスの clock 遺伝子を発見して表紙を飾った Cell 誌の論文の 中です。 すぐにホール教授の研究のことを思い出したのですが、その1年間に研究は大きく進 み、ホール教授の仮説は外れ、 period は直接24時間のリズムを刻む能力を持つことが証明され つつありました。 実は、 period 遺伝子の研究過程では、もう一つの間違いがあり、最初にクロ ーニングしたマイケル・ヤング教授のグループは、 period が核内の転写制御因子ではなく、 細 胞外のタンパク質だと考えていました。 このように、科学者は、いろいろな間違いをしながら も、真実を探して、科学を推進しています。 また、間違いを犯しても、それが修正されていく メカニズムが科学には備わっているため、ホール教授もヤング教授も、最終的にはノーベル賞 を受賞したのです。

これは、本書に書いたいくつかの最新の知見も、 未来の研究が間違いだと証明する可能性が あることを伝えたいための言い訳でもありますが、科学者の特権は、間違いをする可能性もあ る最先端の科学の進歩を知って、楽しむことができることだと考えています。本書が、 みなさ

248

だいご

んに科学の醍醐味を少しでも伝えることができたら、著者として、とても嬉しいです。

本書は以前、講談社から発行した『時間の分子生物学」の続編として書きたいと思っていた 内容が元になっています。書きたいと思っていたものの、なかなか時間が取れないで踏み切れ ずにいました。そんな中で、朝日新聞出版の杉村健さんから、いろいろ手伝いますから書いて みませんかと誘っていただき、偶然、東京都立大学で睡眠についての集中講義をする予定があ ったことから、その内容を中心に書いてみることにしました。 実際の執筆では、サイエンスラ イターの高城佐知子さんにサポートしていただき、大変お世話になりました。 高城さんは、多 数の研究者にインタビューをした経験があり、広い範囲の科学記事を書かれているので、睡眠 についても私より詳しい部分も多く、いろいろなことを教えていただきました。 お二人の力添 えがなければ、この本を書くことはできませんでした。心からお礼を申し上げます。 また、私自身の研究を本書の中でもとりあげていますが、1999年に米国に留学して始め この分野の研究を、帰国後の熊本大学と名古屋市立大学で一緒に進めてくれた全てのメンバ 1、特に冨田淳准教授と山崎昌子さん、山口有希さん、佐々木真希さん、 榊原奈月さん、私の 元で博士課程の研究を行った上野太郎さん、高濱和弘さん、橋崎将典さん、高天翔さん、宮本 啓補さん、中川寛之さん、山口翔さん、小林里帆さん、稲波千尋さん、ラビア・ガリバゴーグ

249 おわりに

ルさん、丸岡純也さん、李佳憶さん、加藤遥輝さん、 古川稜さん、磯部一朗さん、アフリダ・ アシュラフィさん、白瑜さん、そして、100名を超えるので名前は挙げられませんが、卒業 研究・修士課程で成果を出してくれた多数の学生のみなさんや、アルバイトで実験を手伝って くれた1年生の学生のみなさんに、心より感謝を申し上げます。

自分の研究人生を振り返ると、 大学・大学院時代に指導をいただいた恩師の養老孟司博士、 清水孝雄博士、岡山博人博士、 留学を受け入れてくださったスティーブン・レッパート博士と ロブ・ジャクソン教授、 また妻の粂昭苑と家族のおかげで今があります。 この紙面を借りて、 お礼を述べたいと思います。

最後に、本書は元の文献と参考図書一覧の作成を省略してしまいました。科学者としては手 抜きですが、できる限り研究者の名前だけは本文中に記載しましたので、お許しください。 科 学は、過去の膨大な研究の上に、ほんの少しの上積みを重ねる営為です。 その一端を担えて、 また、このような書籍にできたことを幸運に感じます。本書は企画していただいてから脱稿ま で、1年以上かかってしまいましたが、この間にChatGPTを中心に、一気に人工知能の レベルが上がり、その利用も一般化して、今後、このような本が減ってしまうのではないかと 危惧もあります。 最近読んだ、ユヴァル・ノア・ハラリの『NEXUS 情報の人類史』は、

250

その問題を考える上で、とても示唆的でした。 その意味で最終章に書いた意識の研究も進み過 ぎてしまうと怖い面もあります。そんな不安と科学への期待もかかえながら、ペンをおくこと にします......ではなく、原稿のワードファイルを保存して閉じることとします。

2025年10月粂 和彦

■251 おわりに

イラスト/今崎和広

図版製作/松嶋和実 (ハナマツ)

編集協力/高城佐知子

[長崎図

粂 和彦 (くめ・かずひこ)

1962年愛知県生まれ。 名古屋市立大学大学 院薬学研究科教授。 分子生物学者 医師(日 本睡眠学会睡眠医療指導医)。 東海高校・東 京大学医学部卒業、大阪大学大学院博士課 程修了。 立川相互病院研修医、 東京大学助 手、 ハーバード大学研究員、 タフツ大学研究員、 熊本大学発生医学研究所准教授を経て現職。 概日リズムと睡眠の制御機構を研究。 Cell、 Nature, Science 誌などに論文を多数発表。 睡眠障害診療も行う。 著書に「時間の分子生 物学」 「眠りの悩み相談室」 など。

朝日選書 1053

のう 526 脳がないのにクラゲも眠る せいぶつ やど すいみん せま 生物に宿された 「睡眠」 の謎に迫る

2026年2月25日 第1刷発行

著者 籴 和彦

発行者 宇都宮健太朗

発行所 朝日新聞出版 〒104-8011 東京都中央区築地5-3-2 電話 03-5541-8832 (編集) 03-5540-7793 (販売)

印刷所 株式会社 DNP 出版プロダクツ

2026 Kazuhiko Kume Published in Japan by Asahi Shimbun Publications Inc. ISBN978-4-02-263144-2 定価はカバーに表示してあります。

落丁・乱丁の場合は弊社業務部 電話 03-5540-7800) へご連絡ください。 送料弊社負担にてお取り替えいたします。

8.3.0

カウンセリングとは何か

平木典子

飛鳥むかしむかし

飛鳥誕生福

奈良文化財研究所編/早川和子絵

ははきぎほうせい

帚木蓬生

ははきぎほうせい

帚木蓬生

実践の現場から現実のカウンセリング過程を報告する

生きる力 森田正馬の15の提言

西のフロイト、東の森田正馬。 「森田療法」を読み解く

ネガティブ・ケイパビリティ答えの出ない事態に耐える力

教育・医療・介護の現場でも注目の「負の力」を分析

強制収容所の生還者が極限状態を描いた名著の改訂版

これが人間か

改訂完全版 アウシュヴィッツは終わらない

プリーモ・レーヴィ/竹山博英訳

seller

国づくり編

なぜここに「日本国」は誕生したのか

飛鳥むかしむかし

奈良文化財研究所編/早川和子絵 「日本国」はどのように形づくられたのか

新版 雑兵たちの戦場

中世の傭兵と奴隷狩り

藤木久志

島薗進

戦国時代像をまったく新たにした名著に加筆、 選書化

日本人の死生観を読む

明治武士道から「おくりびと」 へ

日本人はどのように生と死を考えてきたのか?

源氏物語の時代

一条天皇と后たちのものがたり

山本淳子

皇位や政権をめぐる権謀術数のエピソードを紡ぐ

平安人の心で「源氏物語」を読む

山本淳子

平安ウワサ社会を知れば、物語がとびきり面白くなる!

枕草子のたくらみ

「春はあけぼの」に秘められた思い

山本淳子

long seller

易

わたる

本田濟

古来中国人が未来を占い、 処世を得た書を平易に解説

COSMOS 上・下

カール・セーガン/木村繁訳

宇宙の起源から生命の進化まで網羅した名著を復刊

東大入試 至高の国語「第二問」

竹内康浩

なぜ藤原道長を恐れさせ、紫式部を苛立たせたのか

赤本で触れ得ない東大入試の本質に過去問分析で迫る

落語に花咲く仏教

宗教と芸能は共振する

釈徹宗

本多勝一

中学生からの作文技術

ロングセラー「日本語の作文技術」のビギナー版

仏教と落語の深いつながりを古代から現代まで読み解く

中立とは何か

野口雅弘

近江俊秀

マックス・ウェーバー「価値自由」から考える現代日本

ウェーバー思想の受容と論争から現代政治の道筋を示す

「人は右、車は左」往来の日本史

道路利用の歴史を辿り、日本社会の特質を描き出す

村上春樹で出会うこころ 河合俊雄

村上春樹作品を通して出会いの本質にスリリングに迫る

歴史研究者がイチョウ古文書から辿るあくなき史料探求

木に「伝記」あり

巨樹イチョウの史料を探して全国を歩く

瀬田勝哉

asahi sensho

〈ひとり死〉時代の死生観

「一人称の死」 とどう向き合うか

小谷みどり

不安視される 〈ひとり死〉について意識調査結果を分析

増補新版 阿修羅像のひみつ

興福寺 監修/多川俊映ほか著

15年にわたる阿修羅像内部調査から導かれた驚きの発見

承久の乱研究の最前線

日本史史料研究会監修/細川重男 編

鎌倉時代最大の内戦を解剖、通説を覆す新発見多数収録

南回り、北回りの遭遇、列島のホモ・サピエンス

新日本旧石器文化の成立

国武貞克/佐藤宏之

起源が異なる両者の融合を最新の発掘調査成果から解く

ASAHI SENSHO 紹 介

883 新版 原子力の社会史

その日本的展開

吉岡 斉

903 COSMOS (上) カール・セーガン 著/木村 繁訳

904 COSMOS (下) カール・セーガン 著 / 木村 繁訳

958 ネガティブ・ケイパビリティ 答えの出ない事態に耐える力

带木蓮生

10 縄文人は海を越えたか? 「文化圏と言葉」の境界を探訪する 水ノ江和同