ヤマ

裸一貫から一代でトヨタ・松下・日立を超える 高収益企業を作った破格の傑物 「山下太郎」のすべて



深澤献

師

裸一貫から一代で

トヨタ松下・日立を超える

高収益企業を作った破格の傑物

「山下太郎」のすべて



本書は、徹底的な事実に基づいたフィクションです。

人物・団体・事件などの名称は、すべて実在します。

人は二度死ぬ、と言われる。

一度目は、肉体が滅びたとき。

二度目は、人々の記憶から完全に消えたときだ。

だとすれば、誰かがその人を語り継ぎ、書き継げば、人は 何度でもよみがえる。

言葉と記憶によって、人は永遠の命を得るのだ。

そして歴史に刻まれる。

古代中国の司馬遷は「史記」において、出来事や人物の足 跡を丹念に記録する「史伝」と、その意味を問う「論賛」と いうふたつの視点で歴史を語った。

歴史とは、ただの記録ではない。

評価と思索を加え、事実の行間に息を吹き込むことで、初

めて人の心に残る「物語」となる。

語り継がれるに足る、命ある歴史となる。

私は30年以上、経済誌の記者として企業と経営者を追い続 けてきた。

これまで取材した経営者・職業人は、のべ数千人にのぼる。 その中で、どうしても歴史から消してはならない、語り継 がねばならないと強く感じた一人の男がいる。

男の名は、山下太郎。

「ヤマ師」の異名をとり、戦中・戦後の激動期に、日本経済 を陰で支え続けた人物だ。

すべての経営者が、いや日本人全体が決して失ってはなら ない冒険心と挑戦心を彼ほど揺るぎなく持ち続けた男を私 は他に知らない。

この物語は、彼への長いインタビューをもとに構成した、 ひとつの「フィクション」である。

本書の登場人物一覧

山下太郎

山下文子

山下和子

小島長蔵

近藤正治

近藤美津

近藤釜次郎

山下太勿吉

てる。

1889(明治22)年生まれ。札幌農学校を卒業し、 フロンティアスピリッツに 溢れた波乱万丈の生涯を送る。 「ヤマ師太郎」 「満州太郎」 「アラビア太郎」と、時 代と共に呼び名を変えた破格の挑戦者。

太郎の妻。 小島長蔵 (左記) の次女で、虎ノ門女学校(現・東京女学館)出身の才女。 太郎の破天荒な人生を陰で支える。

・太郎の一人娘。1934年生まれ。太郎が45歳の時の子で、 聖心女子大学に入学 する。

文子の父。 ブリキ印刷技術を独力で極め小島印刷を起業した野心家。 ブリキや鉄 の投 太郎に教える。

太郎の実父 横浜の田中平八商店で修行後、独立する。 妻・美津の実家の入り婿 となり、太郎とは10歳まで離れて暮らす。

太郎の実母。岐阜の名家の出身。結婚後は家計が不安定だったため、子どもたち を自らの手で育てることができなかった。

近藤家の五男で、太郎の10歳下の弟。 生後間もなく葛飾の農家に里子に出されるが、 太郎が連れ戻す。

太郎の祖父。 秋田県平鹿郡大森の素封家で、孫の太郎を養子に迎えて10歳まで育

本書の登場人物一覧

山下ヒサ

せる。

太郎の祖母。 山下家は楠木正成の子孫であることを、太郎に寝物語に言って聞か

山下九助

太惣吉の養子で太郎の兄に当たる。 東京で菓子修行を積んだあと、秋田県横手市 で菓子屋「木村屋」を営む。

田所哲太郎

江原素六

江原愛作

宮部金吾

吉田守一 吉田広道

白石元治郎

太郎の札幌農学校での学友。 農学博士と理学博士の2つの学位を持つ生物化学者 として、後に北海道大学理学部長などを務める。

東洋英和学校の校長、麻布中学を創設したキリスト教社会の有名人。 教育者のほか、 実業家 政治家としても活躍。

太郎の札幌農学校での学友。 江原素六の四男。 早世した兄の帯一も札幌農学校卒で、 その遺志を継ぐ思いも持つ。

札幌農学校青年寄宿舎舎長。植物学者。 札幌農学校2期生で、 内村鑑三、新渡戸 造らと共に洗礼を受ける。

札幌農学校青年寄宿舎副舎長。太郎の3学年上の本科生。

太惣吉の知り合い。 甥の白石元治郎を九助や太郎に紹介し、山元オブラートの社 長となる。

吉田広道の甥で日本鋼管社長。 山元オブラートの出資者。

森永製菓創業者。 米国で菓子製造を学ぶ。 キリスト教の伝道者としても知られる。 森永製菓支配人。 太郎と和子の間を取り持つ。

衆議院議長。 文子の父・小島長蔵の義兄。太郎に松岡洋右を紹介する。

森永太一郎 松崎半三郎

大岡育造

松岡洋右 大工原銀太郎 永野護

渋沢正雄

山本達雄

井上準之助

有吉明

松本烝治

市田菊次郎 井出治

荒木貞夫

駒井徳三

てる。

外交官を経て、 満鉄総裁、外務大臣を歴任。 太郎とは外務省秘書官時代に知り合い、 以来、家族ぐるみの付き合いとなる。

・東帝京大農学部教授。 アメリカ製の「硫安」について太郎に知識を授ける。

太郎の投機仲間。 満鉄の文書課にも勤務する。 後に政治家となり運輸大臣などを 歴任。

太郎の投機仲間。 渋沢栄一の三男で、太郎を栄一に引き合わせる。

・農商務大臣(男爵)。太郎の自宅の向かいに居を構える。 太郎と中国米の密輸を企

横浜正金銀行の頭取時代、太郎に密輸資金を融資する。日銀総裁、大蔵大臣を歴 任し、「血盟団事件」で暗殺される。

上海総領事。太郎たちの中国米輪に強硬に反対する。

満鉄総裁。太郎に満鉄の社宅建設を勧める。 法学者で、石坂泰三の東京帝大時代 の恩師でもある。

満鉄社宅の建設を主導した技術者。 長春ヤマトホテルの設計責任者。

関東軍主計総監。陸軍省で経理局建築課長を務めた経験があり、住宅建設の専門 知識を持つ。荒木貞夫・陸軍大将の義兄。

陸軍大将。 井出治の義弟。 二・二六事件など国家改造を企図した皇道派の領袖。 札幌農学校で太郎の同窓(1学年上)、満洲国国務院総務庁長官。

9

本書の登場人物一覧

椙杜正太郎 小林中

松岡洋右が副総裁時代の満鉄総裁。 「満鉄の中興の祖」と呼ばれる。

山下汽船の重役(大戦景気の“船成金〟 山下亀三郎の長男)。慶應普通部卒で高輪に 住み、娘の名前も 「和子」で聖心女子大生。

山本条太郎 山下太郎(船太郎)

津島寿一

終戦直後の大蔵大臣。 太郎の満州からの資産移転を阻止する。

石坂泰三

丸善石油社長。 太郎と共に「日本輸出石油」を設立。

和田完二 岡崎勝男

第一生命の支配人時代に太郎に事業資金を融資して以来の親友。 経団連会長とし 「財界総理」と呼ばれ、 アラビア石油会長を務める。

元外務大臣 太郎の妻・文子の縁戚。 中東での利権獲得使節団に参加。

元商工省商工事務官、日銀政策委員。 アラビア石油常務として山下使節団に参加。 日本開発銀行初代総裁。 太郎とはブリキ投機の頃からの知り合いで、石油利権獲 得で太郎を支援する。

小林中の秘書。太郎の隠し子で、「財界四天王」と呼ばれた水野成男の養子。 後に アラビア石油社長に就任。

中東事情に詳しい在ローマの貿易商 水野から石油利権に関する情報収集を頼ま れる。

水野惣平

深水龍尾

ハッサン・ハリファ

カマール・アドハム

深水のエジプト人の旧友。 サウジアラビアの石油開発の裏情報を深水に教える。 実業家。 サウジアラビアのファイサル皇太子の義弟。

イブン・サウド

サウジアラビア国王。 親日家。

ファイサル皇太子 土田豊

吉田半右衛門

アブドラ・タリキ

岸信介

脇村義太郎

鼠入武夫 林昂

アハマド・ザキ・ヤマニ

中山 平

ファハド王子

・サウジアラビア国王、イブン・サウドの義弟。

エジプト及びサウジアラビア公使。 サウジ国王ルートで石油利権の情報を得る。 商工省の石油担当技官から戦後は通産省の石油審議官。 石油開発の専門家。

サウジアラビアの大蔵省石油鉱物資源局長。 反米主義、アラブ民族主義の急先鋒 吉田と懇意。

総理大臣。戦時中の満州を支配した「2+3スケ」の1人。 山下使節団の石油利権 獲得を支援する。

東京大学経済学部長。石油の輸入事情に詳しく、太郎の石油利権獲得を再三に渡っ 批判する。

吉田半右衛門の後輩に当たる通産省の石油開発技官。 山下使節団メンバーに参加。 山下使節団のアラビア語通訳。 カイロ大学を卒業したイスラム教徒で、 アラビア 語の大学教員から三菱商事社員に転じた変わり種。

カイロ大学法学部卒のサウジ政府法律顧問。 20代にしてサウジの石油行政のキー マン。 後にアラブ石油輸出国機構(OAPEC) の議長に就任。

日本興業銀行副頭取。 アラビア石油への協調融資団をまとめる。 後に「財界の鞍馬 「天狗」と呼ばれ、日本経済の指南役を務める。

クウェート首長のサバーハ家の王子。 日本訪問時にアテンドを担当してくれた林 品に親しみを覚えている。

8

本書の登場人物一覧

玉野俊郎

ネルソン・バンカー・ハント

H・T・ケンブ

山内肇

アメリカの独立系石油会社ハント・オイルの社長。 クウェートの石油利権交渉で の最大のライバル。

クウェート政府の政治顧問。 在ロンドンのイギリス人。

戦時中に東南アジアでの油田開発に従事した元帝国石油技術者。 引退していたが

太郎に請われ、掘削基地の所長を務める。

元帝国石油の油田探索のプロ。 山内の後輩。

親族

山下ヒサ

縁戚

親密

養子

山元オブラート

山下九助

白石元治郎

山下文子

小島長葳

一人一

山下和子

森永太一郎

取引先

石坂泰三

.....

森永製菓

大岡育造

松崎半三郎

満鉄

松岡洋右

松本烝治

岡崎勝男

永野護

市田菊次郎

友人

鼠入武夫

渋沢正雄

渋沢栄一

和田完二

脇村義太郎

太郎の宿敵

ファハド王子

山下太郎

(船太郎)

H·T·ㄏㄡ

日本輸出

ク宀工一下

親子で

石油

同姓同名

山下和子

主な登場人物の相関図

札幌農学校

宮部金吾

家族

山下太忽吉

田所哲太郎

近藤美津

近藤正治

江原愛作

实父(戸籍上兄)

近藤釜次郎

江原素六

山下太郎

深水龍尾

米密輸

非摘出子

山本達雄

友人

水野怱平

秘書

八艹

ハリファ

小林中

井上準之助

ビジネス

:八一卜十一

力ㄋㄧㄦ· アドハム

椙杜正太郎

義兄弟

イブン・サウド

ファイサル

皇太子

サウジアラビア

山内肇

国王

土田豊

下ㄡˇ

タリキ

エジプト/サウジ大使

吉田半右衛門

友人

八F

ザキヤマニ

「同您

林品

アラビア石油

友人

目次 プロローグ

社長室

序章 大志を抱け

実父が戸籍上の「兄」になる

「でっけぇごど、やりとげる男になれよ」

燃え盛る「楠木正成スピリット」

キリスト教の倫理と仏教の精神

「お父さんの言いなりになんかなりません」

未踏の大地へ「ボーイズ・ビー・アンビシャス」 「飲酒喫煙は即刻退寮」の厳格な寄宿舎

終生の友人と照れくさい出会い

内村鑑三「非戦論」をめぐる激論を締める 初めての「野心」

江原素六から得た「大きなヒント」

51

74 67 61 57 51 49 43 38 35 32 27

57

49

13

32

「日本酒ドンブリ5杯」で破られた禁忌

第1章 ヤマ師誕生

顔が腫れるほどぶん殴られても

弟を堂々と「誘拐」す

「食べられる紙」を作りたい

すべてにおいて一流に触れること

誠実こそ最大の資本

森永製菓とオブラート

アメリカ産の「硫安」で大儲け

見合い結婚を機に「ブリキ王」へ 特許を売却しさらなる投機へ 「強気になれ」渋沢栄一の薫陶 身勝手だが誠実な妻の愛し方 鮭缶の大ビジネスとロシア革命 松岡洋右の「脅し」

「ヤマ師で結構です」

131 129 124 123 120 118 115 111

སྦྱ

「人間植林」という成功哲学

米騒動と「政府公認の密輸」 行くも度胸、退くも度胸 大暴落、成金たちの悲鳴

損して得取るとっさの大局観

第2章 満州太郎

日本国民にとっての「満州」とは

満州に築く「新しい日本」

たとえ借金しても「一等」に乗る理由

満鉄社員5万人の住宅建設という大仕事

選ぶなら建築技師も超一流

毎年とんでもない金額が自動的に入ってくる

人脈づくりの徹底スキルと「男芸者のプレゼント魔」

松岡洋右と張作霖

経済不安に端を発した連続暗殺

そして戦争へ

79

E

hos

59

152 147 142 136 133

日本とイエス・キリスト

人造石油計画

満州最大の「大家さん」

「三井、三菱、満州太郎」

カネで手に入れた「楠木ブランド」

田所哲太郎との再会

石油を求めて太平洋開戦へ

「1億くらいなら出しますよ」

ヤマ師の大局観

露と消えた「6兆3000億円」

第3章 アラビア太郎

1万人の戦犯逮捕と2万人の公職追放

GHQが奪った土地・不動産

死人に口なし

太郎邸で開かれた日本経済会議

「石油報国」という新しい大志

232 229 226 225 223

216 214 210 203

196 194 192 190 188

石橋の「加工貿易」

ヤマ師ならではの迅速な判断

隠し子の活躍

スエズ動乱の

舞い込んだチャンス

「山下使節団」

サウジが提案した3つの候補地

「裏取り」と確定

日本揃ったら最低100

豪奢を極める宮殿で

石坂三に再三再四の「ラブレター」

「プロジェクト」に相応しい支援者たち

「ヤマ師」への疑念

絶対に譲れない条件

太郎がした「ラクダの絵葉書」

キーパーソンの自宅を突撃

まとめた中山平

第2の難関クウェート

手紙で知らされた「競争入札」

幻の懐柔策

知られざる「技術者たちの犠牲」

「秘密の布地」のプレゼント

「一発必中」が絶対条件

悪い形の良いニュース

30メートルの火柱

孤立無援の砂漠の地

1日170回のダイナマイト爆破

送られた奇跡 億円の損保は「議事録」

「宿敵」の前言撤回

エピローグ 青山葬儀所

参考文献

348 342

338 333 330 329 326 323 320 317 313 309 307 303

「週刊ダイヤモンド」 1975年8月30日号

法人所得でトップ

A

975年の法人申告所得は、アラビア 石油(水野惣平社長)が2555億円と、 2位の松下電器産業の876億円に大差を付 けて堂々の1位となった。

73年に日本を襲った石油ショックを機に、 ランキングの常連であった松下電器産業、ト ヨタ自動車工業、日立製作所などがジリジリ と後退するのを尻目に、日本で唯一、中東で油 を保有するアラビア石油が前回6位から一 気に1位に躍り出た。

アラビア石油の73年売上高は966億円、 経常利益は662億円だったが、74年決算で は4163億円、2506億円と急増してい る。売上高は4・3倍、経常利益は3.8倍の 伸びである。この間に設備が増えたわけでは なく、ましてや原油の需要が4倍になったわ けでもない。その理由はひとえに、原油価格 の大幅値上げである。

同社がサウジアラビアで生産する原油の平 均価格は、73年に1キロリットル当たり38

59円だったのが、74年は1万8362円に 跳ね上がった。この値上げが物を言っての大 幅増収増益となった。

同社は、創業者の「アラビア太郎」こと山下 太郎氏が、欧米の石油メジャーを向こうに回 そして日本人として初めてサウジアラビアとク ウェートで石油の採掘権を獲得し、石油の自 主開発に乗り出したことに始まる。当時は無 謀とも言われた挑戦だったが、エネルギー危 機における「日の丸油田」の収益力の高さを証 格好だ。

山下氏が築いたサウジアラビアのファイサ ル国王などアラブ諸国首脳との交流によって、 7年の石油ショック時においては、アラブ産 油国が早々に日本を「友好国」と認定する声明 を発表した。その結果、欧米諸国が深刻な石 油供給不安に見舞われる中、日本はいち早く 石油危機から脱することができた。日本の“稼 "であると同時に、わが国のエネルギー安 全保障においても重要な存在となっている。

アラビア石油、75年

松下、トヨタ、日立を押さえ

法人所得ランキングトップ10の推移

(単位:円) 1971年 1 日本銀行 1,015 6 日本アイ・ビー・エム 404 2 松下電器産業 929 7 アラビア石油 396 3 日立製作所 610 8 日産自動車 390 4 トヨタ自動車工業 583 9 住友銀行 362 5 東京電力 421 10 新日本製鐵 362 1972年 1 日本銀行 894 6 日立製作所 447 2 松下電器産業 786 7 富士銀行 416 3 トヨタ自動車工業 736 8 三菱銀行 397 4 アラビア石油 536 9 富士電機 394 5 日産自動車 450 10 日本アイ・ビー・エム 393 1973年 1 トヨタ自動車工業 1,193 6 アラビア石油 593 2 松下電器産業 955 富士銀行 590 3 日産自動車 815 8 三菱銀行 580 4 第一勧業銀行 6339 日立製作所 471 5 住友銀行 618 10 富士電機 419 1974年 1 松下電器産業 1,083 6 アラビア石油 653 2 トヨタ自動車工業 1,074 7 第一勸業銀行 546 日立製作所 844 8 野村証券 544 1 日産自動車 797 9 住友銀行 476 F 日興証券 674 10 富士銀行 460 1975年 1 アラビア右油 2,555 6 第一動業銀行 542 " 876 7 住友銀行 528 740 8 富士銀行 502 A 601 D 三重工業 463 自動車上 10 日本電信電話公社 449

プロローグ

社長室

やおよろず

足を踏み入れると、目に飛び込んできたのは神棚だった。

案内してくれた秘書は来客用の応接ソファを勧めたが、私は立ったまま室内を見渡した。

神棚には天照大御神が中央に祀られ、その左右には楠木正成を御親祭とする湊川神社と、 東京 深川は富岡八幡宮の御神札が並んでいる。さらにその傍らには、伊夜日子神社や伏見稲荷のお守 りまで飾られていた。そうかと思うと横の書棚には大判の「聖書」が鎮座している。 背表紙が金 箔押しで装丁されひときわ大きな存在感を放っていた。

そして壁際の飾り棚には、ウイスキーの瓶に似たガラス容器が置かれている。近くに寄って見 てみると、紅白のリボンが掛けられた容器には茶褐色の液体が満たされていた。 下に敷かれてい 布には、イスラム教の象徴である三日月と星のデザインが施されている。

八百万の神が大集合だな

思わず声に出しそうになったところに、ドアが開いて山下太郎が勢いよく入ってきた。

「やあ、お待たせしました」

山下は私がガラス容器を眺めていたことに気づいたようで、容器を指さしながら言った。

「原油だよ。 初めて出たときのを記念に取ってあるんだ」

「今日はその話も含めてじっくり伺いますよ」

プロローグ

山下は右手で私に着席を促し、自分も革張りのソファにゆっくりと腰を下ろした。ソファに体 を預けるその仕草には落ち着いた余裕が感じられる。 色白で小柄な体型と柔和な顔立ちは、一見 すると穏やかな印象を与える。 初めて会った者なら、この男が数々の壮大な大勝負をやってのけ た怪物経営者だとは想像もつかないだろう。

「あなたとはもうどのくらいの付き合いになりますかな。僕が満州で事業をやっていたころから だから、かれこれ30年か」

「満州事変の前後でしたから、そのくらいになりますね。うちの雑誌が満州経済の動向を定期的 に扱い始めたころですよ」

私はポケットから煙草を取り出し無遠慮に火をつけた。山下はそれに気づくと手元にあった銀 製の灰皿を無言で私のほうに押しやる。 その動作は細やかで、無駄がない。

「あなたのところの雑誌には、良いこと厳しいこと色々と書かれたもんだよ」 「それが経済誌の仕事ですから」

私は横を向いて煙を吐いた。 確か山下は随分前に煙草をやめたはずだ。

「それで、僕のことを本にしたいんだって? また奇特だね」

山下は口元に微笑を浮かべた。 私も軽く笑い返しながら答える。

「怪物・山下太郎の半生を記録に残したいと思いましてね。こう言っちゃなんですが、 山下さん

も70歳を超えて、 ヤマ師人生もそろそろ集大成でしょう」

山下は目を細め、肩をすくめながらおどけたように笑った。

「馬鹿言うんじゃない。 僕はまだまだこれからだよ」

そう言うと湯呑を手に取り、軽くお茶をすすった。 「でも、ほかならぬあなたの頼みだ。なんでも話しますよ」 山下は湯呑を置き、 ゆっくりと背もたれに体を預けた。

私は改めて部屋を見回しながら尋ねた。

「社長室に伺ったのは初めてですが、 それにしても信心深い部屋ですね」

「人間と動物の違いは、突き詰めれば宗教心があるかないかということだよ。逆に言えば、信仰 がない人間はだめだ。 その中でどの宗教を選ぶかといったとき、僕はすべての宗教のいいところ

を採っているんだ。 若い頃はクリスチャンだったが、キリスト、釈迦、アッラー、八幡様も不動 尊も信ずる。いいところだけ採ればいい」

言葉は力強いが、どこか飄々としている。 その自然体に私は茶々をいれる。

「苦しいときの神頼みとは違うんですか」

「人には運命というものがある。その運命と勝負するのがヤマ師の真骨頂だよ」

「成功の裏には失敗も数々あったでしょうが、そうした浮き沈みも運命だった、と」

促すように尋ねると、山下は目を細め懐かしむような表情を浮かべた。

「僕は父との折り合いは悪かったが、 母の話は素直に聞いたんだ。 母は何かにつけ、「生来、失敗

は諦めによって救われる」と話してくれた。 「諦め」というのは、投げやりになることじゃない。 失敗という現実を冷静に受け入れることで、自分自身が救われ、次の段階に突き進むことができ

22

プロローグ

る。きわめて前向きな行為だ」

その声は次第に静かに、そして深くなっていく。 私は手に持ったノートとペンを構え直した。

「なるほど。では早速お話を伺っていきます。少年時代やご両親のことも聞かせてください」 「長い話になるよ」

山下は微笑みながら、また一口お茶をすすった。

【山師】 (やま・し)

鉱脈の発見・鑑定や鉱石の採掘事業を行う人。

2 山林の買付けや伐採を請け負う人。

3 投機的な事業で大もうけをねらう人。 投機師

詐欺師かさま師。

序章

大志を抱け

「剣を取っての栄達は難しい。ならば俺はソロバンをもって立つ」

ペリーの来航によって開国か攘夷かで国論は沸騰し、全国の志士 浪士、 壮士が剣を引っ提げ 東奔西走した幕末。 世が殺気立つ中、信濃国飯田の染物屋の婿養子だった田中平八は、商売に よって世に出るという野望に従い、 一代にして巨万の財を積んだ。

平八はもともと飯田の資産家の三男として生まれたが、父親が米と綿相場で失敗して没落 12 歳で丁稚奉公に出された。15歳にして独立し、魚屋や米相場に手を出すも失敗、 故郷に戻って18 歳で染め物屋 藍屋の田中保兵衛の婿養子になった。

当時から飯田は、馬車や人が行き交う交通の要衝である。 旅の商人から幕府が横浜・長崎・箱 館など五港開港して、 米・英・露・仏・蘭の諸国との貿易を許可したとの報せに触れる。

娘を授かり、穏やかな日々の中で暮らしは安定していた。 しかし、26歳の血気盛んな平八の胸 の奥には、静かな日常では満たされない何かが渦巻いていた。噂に聞く大海原のさらに向こうに、 まだ見ぬ世界が広がっていると思うと、もうじっとしてはいられなかった。

「世界を相手に商売ができる時代が来るというのに、こんな山の中でくすぶっているわけにはい かねぇ」

妻子を置いて単身、開港直後の横浜に向かった。道中に仕入れた生糸や茶を横浜に運んで得た 利益を元手に、商人としての道を進んでいった。

たなかへいはち

序章 大志を抱け

やましたまさはる

製茶を積んだ船が転覆して莫大な借金を負ったり、生糸の相場で火の出るような赤字を被った り、志士たちと共に参加した水戸の「天狗党の乱」で捕えられて投獄されたりと、波乱曲折を経 ながらも、平八は、博才に恵まれていたのであろう、「糸屋平八商店」を開くと生糸のほかに洋銀 の売買を始め、豪商の名をほしいままにする。

明治維新後は一相場師の枠を外れ、横浜に洋銀相場会所を創設、東京で米殻売買を取り仕切る 田中組(後の田中銀行)を創立、渋沢栄一の従兄・渋沢喜作を発起人として兜町に東京株式取引所 を設立する。こうして「天下の糸平」と呼ばれる大出世を果たした。

渋沢栄一は回顧録『青淵百話・坤』の中で、「明治維新当時の財界における三傑」として、三井 財閥の大番頭である三野村利左衛門と古河財閥の創設者で鉱山王の古河市兵衛と並べて田中平八 を挙げ、「この三人くらい、 無学でありながら非凡の才能を備えた人を、私はまだ見た事がない」 と記している。

田中の成功譚は明治期の講談や小説に数多く登場したし、小学校の教科書にも伝記が載った。 江 戸時代の封建的な価値観から解放され、新たな国家建設のために風雲の志を抱く 「維新世代」た ちの胸を躍らせた。

実父が戸籍上の「兄」になる

山下正治も、その維新世代の一人である。

27

う

正治は、秋田県東南部の横手盆地にある平鹿郡大森村で育った。 平鹿は奈良時代から地名が残 古い郡郷で、冬は積雪が2メートルにも及ぶ豪雪地だが、村の東端を流れる雄物川沿いに開け 肥沃な耕地に恵まれ、米や大豆の豊かな産地である。

山下家は地方の豪農として名を馳せた家柄だった。 村の有力者である父山下太惣吉も、村役 場に勤め、面倒見の良い性格から村人たちに慕われていた。しかし、それと同時に見栄っ張りで 派手な振る舞いを好んだ。 なにかにつけ広い庭を持つ邸宅に人を招いては、大盤振る舞いをする のである。

加えて新しいもの好きで、衣服や持ち物には惜しみなく金を使った。その散財ぶりは役場の給 金をはるかに超え、やがて借金を重ねる生活へと陥ったが、そんな暮らしを改めることはなかっ た。 借金のカタに山を売り、やがては土地も屋敷も人手に渡る。 山下家はそうしてかつての栄光 から没落していった。

正治はそんなふうに落ちぶれていく家を見ながら、自分は父とは違う生き方をしたいと願うよ うになった。小学校の中等科を出て、太惣吉と同じく役場で働き始めたが、心は常に村の外に向 いていた。村の子供たちが10歳を迎えると家業や農作業を手伝うのが当たり前だった時代、 正治 は中等科まで進学したため、村では「神童」と呼ばれるほど頭の切れる若者として知られた。 特 に計算が得意で、村人たちから畑の面積を帳簿に記入する手助けを頼まれることも多かった。 だが、正治にとってこの村はあまりにも退屈で窮屈だった。 自分にはもっと大きな世界が似合

そう確信し、自らの才能を信じてより広い世界で勝負してみたいと強く思うようになっ

たそきち

序章 大志を抱け

ていた。

そして16歳のとき、正治は郷里を捨てた。 まさに妻子を捨てて故郷を飛び出した田中平八の人 生をなぞるように、一路、 横浜に向かったのである。 憧れの糸屋平八商店の門をたたき、小僧に なった。

「天下の糸平」の下で正治は商売人と相場師としての才覚を磨き、それなりの財を蓄え、やがて 独立する。東京に拠点を移し、妻・美津と所帯を持った。

正治と結婚したとき、美津は18歳。旧姓を近藤といい、 岐阜と名古屋を結ぶ木曽川水運の要衝 である岐阜・笠松の出身で、先祖は笠松城の城主という士族の家柄だった。維新後の廃藩置県の 秩禄処分で政府から家禄の支給が打ち切られ、没落士族に堕ちたとはいえ名家の出である。 正治 は近藤家の婿養子となり、 近藤姓を名乗ることになった。

2人の間に長男・太郎が誕生したのは1889年のことだ。しかし、独立したばかりの正治の 事業はいまだ不安定で、 太郎を育てきる自信を持てなかった。 そこで2人は、郷里・秋田の山下 家に預かってもらおうと考える。

久しぶりの生家に、しかも初孫を連れて帰ってきた正治を、太惣吉とヒサは戸惑いながらも受 け入れた。年老いた夫婦が生後間もない幼な子を育てるのは簡単なことではないが、山下の家督 を守るべく太郎を引き取ることを決める。そのため、太郎を山下家の養子とすることを条件につ けた。家を出た長男の正治のほかに、太惣吉とヒサの下には九助という養子を迎えていたので、太 郎は三男として山下家に入ることになった。

29

江戸時代から明治時代にかけて、養子を取ることは家を存続させるための重要かつ普通の手段 である。特に男子の後継者がいない場合、 他家や親戚から男子を養子として迎えることで、家名 の存続財産の相続、家業の引き継ぎを行った。

これは武士だけでなく農民や商人の家でも同様で、多産多死で成人する子供が少ない中、働き 手の確保のためにも養子をとっていた。 また、正治が近藤家の婿養子になったように、婚姻によっ て主に女性のほうが氏を変えるようになったのは近年のことである。当時は家の継承のために、娘 しかいない家庭は跡取りの婿養子を迎えるのが一般的だった。

さらに、自分の子を自分の親、つまり祖父母の養子にするケースもあった。 これは主に、家の存 続や財産の相続をスムーズに行うための手段として使われた。 山下家の場合が、まさにそれである。 こうして太郎は、近藤姓ではなく山下太郎となる。太郎にとって正治は実父だが、戸籍上は 「兄」になった。こうした複雑な家庭の事情は、親子関係に微妙な溝を生むことになる。

戸籍上はどうだろうが、太惣吉とヒサにとって太郎は可愛い孫である。 没落したとはいえ地元 の名士、しかも見栄っ張りの太惣吉は跡継ぎの太郎に金を惜しまなかったし、 ヒサは愛情を存分 に注いだ。 乳母のスエ子の乳で、太郎は健やかに育つ。

大森尋常小学校への入学時には羽織袴を着て、盛装のヒサと共に記念写真を撮った。家計の実 情はどうあれ、貧しい農家の多い村の中で格別に恵まれた生活環境を与えられたことで、太郎も また太惣吉譲りの流行り物好きの見栄っ張りに育った。この後、太郎の人生は激しい浮き沈みに 見舞われることになるが、生涯持ち続けた「周囲から一目置かれるためには身なりをきちんとし

序章 大志を抱け

ておかなければならない」という信条は、この幼い頃に培ったものだ。

勉強は取り立ててできるわけでなく、けんかっ早い腕白坊主だった。太惣吉とヒサが甘やかし て育てたからか、太郎は自分の感情に素直で、遠慮を知らなかった。

太郎が小学3年生の頃、村に東京から大相撲の巡業がやってきた。 娯楽の少ない平鹿の村人た ちにとって一大イベントであり、子供たちの間でも相撲ブームが巻き起こる。学校が終わると、み んなが砂場に集まり熱戦に費やすのが日課となった。

砂場で一番強かったのが、5年生の湯木だ。農家の息子で、背丈は大人並み、村では暴れん坊 として有名だった。 湯木は今日も無敵で、すでに5人の相手を投げ飛ばしている。

「なんだ、もうおいの相手はいねのが」

仁王立ちして威張り散らす湯木に6年生たちも尻込みする中、1人だけその前に進み出た。 「よし、次はおれだ」

太郎である。 湯木の前に立つやいなや、太郎は勢いよく突進する。しかし、湯木はそのまわし がっちりと掴むと、太郎を軽々と上手投げで宙に放り投げた。顔から砂場に叩きつけられ、太 郎の頬は赤く染まる。

「ちぐしょう、やりやがったな!」

起き上がると、太郎は再び飛びかかっていく。するとまた投げられる。それでもまた起き上が

り、飛びかかる。今度は足をかけられ倒される。また立ち上がり挑みかかっても、押し倒される。

負けても負けても湯木にぶつかっていく。 太郎の頬や手足は擦り傷から血が滲んでいる。 勝負は 3

一向に終わりそうもない。

そんな様子を聞きつけた乳母のスエ子が駆けつけ、太郎を砂場から無理やり引き離した。

「ぼっちゃん、もうやめれ。なんぼやったって、かなわねえもんはかなわねがら!」 興奮に震えながら太郎は息を荒らげ、叫ぶ。

「かなわねえなんて、 あるわけねぇべ! いつがあいつ負かしてやっつけるど!」

その目は湯木に向けられたままだった。

その夜、スエ子から話を聞いた太惣吉は、太郎の異常なまでの負けん気に呆れつつも、自分に はないその強烈な闘志にどこか頼もしさを覚えた。 太郎なら山下家を建て直してくれるかもしれ ない

「太郎、立身しろよ」

太惣吉はことあるごとに言って聞かせたのだった。

「でっけぇごど、やりとげる男になれよ」

生涯、太郎のアイデンティティを育んだ言葉が「楠木正成の末裔」である。 山下家は、 正成か 数えて10代目の楠木正具の孫が、秋田に土着して百姓になった後の子孫だと祖父母から教えら れてきた。太郎は正成の25代目に当たるというのだ。

楠木正成は、1331年の元弘の乱で北条氏が実権を握る鎌倉幕府を倒すべく、 後醍醐天皇の

32

33

序章 大志を抱け

「でっけぇごど?」

命に応じて挙兵し、足利尊氏らと共に南朝側の忠臣として身を投じる。 わずかな兵力でゲリラ戦 や奇襲を繰り広げ、数万の幕府軍を敗走させ幕府崩壊に導いた。その後に誕生した後醍醐天皇に よる建武政権に対しては、再び武家の政権を復活させようと反乱を起こした足利尊氏とも相まみ える。九州から東上して来た足利の軍勢50万騎に対し、楠木軍は700余騎で出陣。 6時間の合 戦の末、楠木軍の軍勢は73騎にまで減り、 正成も1カ所に手傷を負った。

そして正成と弟の楠木正季は摂津・湊川の東にある村の民家に駆け込み、たとえ七度生まれ変 わってでも天皇に反逆する賊を滅ぼす 「七生滅賊」を誓い合い、共に刺し違えて自害する。

命を顧みず私利私欲を捨てて後醍醐天皇への忠誠を貫いた正成の生き方は、江戸時代に忠臣の 艦、武士の理想像として称えられた。 明治以降も「楠公」と呼ばれ、幕末の志士たち、特に西郷 隆盛や大久保利通など倒幕運動を展開した勤王派 (尊皇攘夷派)は正成を精神的な支柱とした。幕 府の権威を打倒し、天皇を中心とする新しい国家を作るという目的において、 正成の忠義心を自 らの行動原理と重ね合わせたのである。

幼い太郎は、祖母のヒサから夜ごとにこの楠公の物語を聞かされて育った。

そしてヒサは物語の最後に決まって、こう言うのだった。

「うぢは楠公さんの末裔で、おめだば由緒正しい武士の子孫なんだよ。大ぎゅぐなったら、お 国のためになるでっけぇごど、やりとげる男になれよ」

「おらのためでねぇ、世のため、人のためになるような、だれもやらねぇごどだどもな。 太郎な

ら、やれるス。 楠公さんの子孫だもの」

東京の正治から「太郎を引き取りたい」と連絡があったのは、太郎が尋常小学校4年を終える 年の秋だった。

太郎を秋田にやって10年。 正治と美津の間には次男・新三郎が生まれたが、相変わらず家計は 苦しく、今度は母方の近藤家に預けざるを得なかった。その後に生まれた三弟、四弟はいずれも 夭折し、さらには五男・釜次郎も生まれてすぐに葛飾の農家に里子に出されていた。

ようやく正治の仕事が軌道に乗り始め、生活が安定してきた今、 正治の心にはどうしても太郎 を手元に戻したいという願いが芽生えていた。それは東京での成功を手にした証しとして、 自分 自身の誇りを取り戻すためでもあった。

秋田まで太郎を迎えに来た正治は、祖父・太惣吉の前でその決意を語った。だが、太惣吉は正 治を迎えるやいなや怒りをあらわにした。

「自分から村ぁ出でいって、子どもができたが育てられねからと預けておいて、今度は引き取り でゃどは、しったげ身勝手な話だな」

声は低く、しかし激しい感情がにじみ出ていた。太郎を預かってからこの村で大事に育ててき た思いはヒサも同じで、かわいい孫を手放すなど想像すらできなかった。2人にとって、太郎は ただの孫ではなく心の支えとなっていたのだ。

しかし、正治は一歩も引かなかった。静かに言葉を選びながら太惣吉に向かい合う。

44

序章 大志を抱け

「俺は、裸一貫で村を出て、家運を盛り返すつもりで生きてきました。 そして、ようやく立身出

世の道を開くことができたんです。 これまで太郎を育ててくれたことには本当に感謝しています。 でも、これからは俺が太郎を立派な男に育ててみせます」

太惣吉はその言葉に目を細め、険しい顔つきのままさらに声を荒らげた。

「家運どご盛り返すって言ったって、おめだば山下の家ば捨てて近藤の家さ入ったんだべなや」 「それは俺の人生です。責めないでください。 俺は村を出て、 横浜で商売を学び、 東京で事業を 起こしてきたことを誇りに思っています。 太郎にももっと広い世界を見せてやりたいんです」 「おめだと同じように、太郎さもこっちゃ村ば捨てさせるつもりだが?」

その問いに正治は一瞬目を伏せたが、 再び太惣吉の目をまっすぐに見据えた。

「もちろん、故郷は大事です。でも太郎を思えば、この村で一生を過ごさせるべきではない。こ いつにはもっと広い世界がある。立派な教育を受けさせ、恥ずかしくない男にしてみせます」 東京で成功を収めたという自信からか、正治の言葉には一切の揺るぎがなかった。太惣吉はそ の強さを感じ取り、しばし黙り込んだ。やがて、何も言わず正治に背を向けて部屋を出た。 その 背中には、どうしようもない寂しさと諦めが滲んでいた。

燃え盛る「楠木正成スピリット」

その日の夕暮れ、太惣吉は太郎を誘い出し、村のはずれにある大森城址へと向かった。秋の冷

つるぎがはな

たい風が吹き始める頃、2人は雄物川の左岸に突き出す剣箇岬の頂を目指して歩き出す。

大森城は、かつて戦国の世に横手城主・小野寺氏の弟孫、 大森五郎が居を構えた山城である。 関 ケ原の余波で最上義光の手に渡った後、江戸時代の初めには破却され、今ではただ静かに大森神 社がその跡を守っている。 春には薄紅色の花が咲き誇る桜の名所となっていた。

家から子供の足で30分ほど歩けばたどり着くこの小高い山は、太郎にとっても馴染みのある場 所だった。 山を登り切ると、広大な田んぼと蛇行する雄物川が静かに平鹿平野を横切る景色が眼 前に開ける。春には2000本もの桜が咲き乱れるが、秋の夕方に見るこの眺めもしっとりとし て美しい。 黄金色に染まる大地が、沈む夕日を浴びて輝いている。眼前に広がる木々の枝が遠く の景色を縁取り、一枚の額縁に収まった絵画のようだった。

2人は言葉を交わすことなく、 そっと斜面に腰を下ろす。静寂の中に漂う秋の風が心地よい。 太 惣吉は足元に転がっていたどんぐりを一つ拾い上げ、じっと見つめた。指でそっと磨きながら、そ のどんぐりを大事そうに手の中で転がす。そして重く優しい声で口を開いた。

「太郎、 じっちゃもな、この村ば飛び出すべがなぁて思ったごど、何度もあったんだ」

「じっちゃも、そんなこと思ったんだが?」

「ああ、楠公さんの子孫だって言われで、この村で、この家ば守るために生きでけ、ここで死ぬ

ごどになるべがな、本当はおめのお父みて、この村ば飛び出して、なにが大きなごど成し遂げてぇ て思ってたんだ」

「じっちゃ、何したかったんだべ?」

大志を抱け 序章

「そいがな、何すたかったんだが、最後までわがらねがったけどな。いつか見つがると思ってた うちに、こんな歳になってしもうた」

そう言いながらどんぐりを放り投げたが、木の枝に当たってすぐに落ちた。 照れくさそうに笑 い、すぐ真面目な顔に戻ると太惣吉は続けた。

「太郎や、この村がら見える景色は、ただ広がる大地ばかりでね。 過ぎ去った時と、これからの おめの未来、そのどっちも、ここさあるんだど」

太郎はしばらく黙り込み、やがてどんぐりを拾い上げ、指で転がす。

「じっちゃ、おいも、だれもやらねぇような、でっかいごどする人になりてぇ」

「んだな……太郎、おめ、東京さ行ぐべが」

「お父のとこが?」

「言ってだ」

「んだ。しっかり勉強して、おめはやりたいごどばやれ」

「ばっちゃも、『大ぎゅぐなったら、おらのためでねく、お国のためになるごどやる男になれ」て

「んだな。なにしろおめは楠公さんの子孫だんてな」

太郎は思いっきり、どんぐりを放り投げた。 枝に当たることなく斜面に沿って放物線を描いて 投じられたどんぐりが、太郎には、雄物川まで届いたように見えた。

幼い頃から絶えず聞かされてきた「楠公の末裔」という言葉は、太郎の胸の奥で燃え盛る炎の 37

ようにいつも揺らめいていた。 しかし、秋田の素封家としての後継ぎの道 家を守り、 土地に

縛られる生活にはどうしても魅力を感じることができない。実父・正治と同じく、そんな小さな 枠に自分の未来を閉じ込めるつもりは毛頭なかったのだ。

彼の心に浮かぶのは、この丘から見下ろす額縁に収まった風景ではなく、そのはるか彼方、もつ 広大で、まだ見ぬ世界だった。 その向こうにどんな未来が広がっているのか。

かくして太郎は、東京の実父母と暮らすこととなる。 孫を手放すにあたって太惣吉が付けた条 件は、楠公の血筋として山下姓を名乗り続けることであった。

キリスト教の倫理と仏教の精神

太郎が移り住んだのは正治が暮らしていた東京の薬研堀、現在の中央区東日本橋である。 薬研 とは、漢方薬などを作る際に薬種を細かい粉に挽くのに用いる器具で、中央に窪みのある船形を している。 かつてこの地にあった運河の堀の形状が薬研の形に似たV字だったことから付けられ た地名だ。運河は18世紀に埋め立てられ、地名に吸い寄せられるかのように薬問屋や医者が軒を 連ねた。別名「医者町」とも称されるこの町で、太郎は地元の高等小学校に転校した。

ガキ大将で鳴らした秋田時代はチャンバラごっこにいそしんだが、東京に来て始めたのが剣道 である。

明治の世に入り武士階級が廃止され、 帯刀が禁止されたことで剣術は下火になったが、西南の

序章 大志を抱け

しゃくしんみょう

「不惜身命......」

役を機に警視庁を中心に復活の機運が高まる。 富国強兵論の拡大によって日本古来の武術奨励の ために、1895年には戦国時代の「武芸四門』を範に剣道・柔道・馬術・弓道・銃剣道・射撃 道の六技道を振興する大日本武徳会が設立された。また、その4年後には新渡戸稲造による「武 士道』が英文で出版され剣道ブームが起こる。 太郎が剣道を始めたのは、まさにブームの真っ只 中だった。

小学校卒業後、太郎は慶應義塾普通部に入学した。 慶應義塾に小学校から大学までの一貫教育 制度が確立され、普通部が5年制の中学校となってからの4期生に当たる。

ほとんどの子どもが小学校だけで社会に出た時代だ。正治の「太郎には最高の教育を受けさせ る」と誓った言葉に嘘はなかった。そして実際にそれを実現できるだけの財力と自信が備わって いる。若き日に糸平で学んだ商売の知識を元にいくつかの事業を手掛け、軌道に乗せていた。 太郎は慶應中学でも剣道に没頭する。 居合の達人であった福沢諭吉は日常的に形稽古を実践し ており、慶應では開塾当初から塾生有志が勉学の傍ら旧紀州藩士を招いて剣術の稽古を行ってい た。1878年、三田山上に剣道場が造られ、日本最古とされる剣道会が正式に創部される。 太 郎が入学した頃の剣道会は、当時の東京府下にある各学校や警察署からも参加を募り、剣道界の 主導的な役割を果たす存在だった。太郎は、勉強よりむしろ剣道のほうに身を入れた。

ある日の稽古後、太郎は大学生の先輩の竹刀袋に墨で書かれていた文字に気づく。

「おう山下、この言葉を知っているのか」

「はい。目的を達成するためには身を惜しまず全力を尽くす、という意味だと理解しています」 「一身を犠牲にするだけの覚悟があって初めて活路が開け、成功する道もおのずからできてくる。 宮本武蔵も「先を取れ、先を取られるな、 先を取れ、身を捨ててこそ浮かぶ瀬もあれ」と言って いる」

「剣士のあり方を示す言葉なんですね」

「もともとは、仏のためには自分の身も命も捧げて惜しまないという仏教の言葉だ。 何か大きな 目的や信念のために自分の命まで懸けるという崇高な生き方を意味している」

慶應には、ある程度学びを修めた者が後輩を教え、学び合い教え合う「半学半教」の理念がある。

まつえ

「私は楠木正成の25代目の末裔なのですが······」

「ほう、そうなのかい。まあ、戦国武将の系譜などあまり当てにはなるまいが」

先輩は皮肉混じりに言った。

「嘘だという証拠もありません。言い伝えというのは根も葉もないところに生まれるものではな

いと思いますし、私も楠木の子孫だということに恥じない人物になろうと思っています」

「まあ、それは良いこころがけだな」

「楠公も鎌倉幕府を倒さんとする後醍醐天皇に仕え、命を捧げて戦った不惜身命のお方です」

「ああ、国のために命を捧げた忠君の権化のような武将だな」

「死をも厭わない決意ということでは、十字架の上で自分の命さえも神に捧げるほどに神を愛し イエス・キリストにも通じますね」

序章 大志を抱け

先輩は一瞬、意外そうな表情を浮かべたあと、微笑みながら言った。

「仏教の教えとキリスト教が似ている、か。面白いことを言うね」

「最近、聖書をよく読んでいるんです。キリスト教の精神はこれからの日本が欧米と伍していく 上で不可欠と感じているもので」

「亡くなられた福沢先生も、かつては反キリスト教的な態度であったが、後年はキリスト教を国 教にすべしとまでおっしゃっておられた」

「おかげで私は慶應に来て、キリスト教というものを理解するようになりました」

当時から慶應ではキリスト教に関する講義が行われていた。そもそも慶應に聖書の授業を持ち 込んだのは福沢諭吉本人である。英国聖公会から最初の日本宣教師として派遣された、アレクサ ンダー・クロフト・ショーを教師に招いたのだ。

来日間もないショーは、宣教のために日本の町に溶け込むべく、三田の慶應義塾と通りをはさ んだ寺に滞在していた。 そこから福沢と知遇を得て、福沢の子供たちの家庭教師として雇われ、同 居するまでになった。 1874年のことである。

福沢は自宅の隣に洋館を建ててショーを住まわせ、 慶應に英語と倫理の教師として招聘した。西 欧式の倫理とはすなわちキリスト教の教えである。多くの塾生がショーの影響で洗礼を受けた。 ま た、福沢の長男である一太郎、そして共に横浜のミッションスクール、共立女学校(現・横浜共立 学園)に通った三女の俊、 四女の滝も、後にキリスト教信者となった。

世間の風潮としても、当時は日本においてキリスト教が大いに勢力を伸ばした時期である。

F

885年には教会数が168、信徒数は1万1000人に過ぎなかったのが、わずか5年後には 教会数は約300、信徒数は3万4000人に達した。

それというのも、近代化を強力に推進する日本政府は当時、欧米を模倣する欧化主義政策をとっ た。いわゆる「鹿鳴館時代」である。欧化主義政策の推進役となった外相の井上馨は、キリスト 教の宣教師や牧師に対し、伝道上の便宜を図った。

1883年に東京・日比谷に建てられた鹿鳴館では、国内外の高官やその家族による舞踏会や 園遊会が連日行われた。そうした交流の中で、上流階層の人々は教会に通うようになり、自分た ちの子女を競うようにミッションスクールに入れた。キリスト教の信仰は知識層にとって新たな ステイタスシンボルとなっていたのだろう。

一方で、初期のキリスト教入信者には、旧幕府方の出身者や、薩長主流派から取り残された地 方士族の青年たちも多く含まれている。 彼らは、維新の波に乗り遅れ、明治政府の下では立身出 世の望みがほとんどない「負け組」とされた若者たちだった。

彼らが英学を学ぶ過程でキリスト教に触れた時、特に「汝の敵を愛せ」 「迫害する者のために祈 れ」といった聖句に強く心を揺さぶられた。 それは、武士的倫理や封建的道徳を覆す、新しい価 値観に他ならない。彼らにとって、キリスト教は単なる宗教である以上に、明治の新しい日本を 築くための新たな思想の基盤となり得るものだったのだ。

そんな時代の波の中、 太郎もまた自然と西欧の精神文化に惹かれていった。 派手好きで流行に も敏感な彼にとって、剣道ブームにいちはやく乗ったように、 キリスト教にも興味を持つのは自

序章 大志を抱け

然なことだった。特に、その背後にある西欧の知的精神に惹かれた。しかし動機がどうであれ、太 郎の性格はいつも一途であり、興味を持ったことにはすぐさまのめり込む。 日曜日には教会へ通 い、聖書の勉強にも余念がなかった。

1880年、宣教師の下で海外の知識や英語を学んだ旧武士階級の20代の若者たちが銀座の京 橋教会に集まり、東京キリスト教青年会(YMCA) を創立している。 彼らは庶民に向けて宣教や 啓発を目的に演説会や修養会を開いた。 後に神田美土代町に建てられた「東京キリスト教青年会 館(神田青年会館)」では、内村鑑三、板垣退助など数々の思想家が講演を行い、文化の殿堂と称さ れた。後に、ここでアインシュタインの来日講演を聞いた湯川秀樹が物理学の道に進むことを決 意したのは有名な話である。

太郎もこうした会合に顔を出しては、若きクリスチャンたちとの交流を通じて自らの使命 (ミッ ション)を意識するようになる。 太郎が慶應中学で学んでいた時期はまさに、1世紀から20世紀へ 時代が移り、日本が明治維新を成功させて近代国家への道を歩み出した頃である。 幼い頃から祖 母により寝物語に聞かされ、祖父からも託された「自分のためでなく、人のため国のためになる ような大きなことをやれ」という言葉は、常に心の真ん中にあった。

「お父さんの言いなりになんかなりません」

そんな太郎が卒業後の進学先として望んだのは、北の果てにある札幌農学校だった。

43

かつて蝦夷地と呼ばれた北海道に開拓使が置かれたのは1869年。当時、全島の人口が約10 万人で、開拓の拠点とされた札幌の人口もわずか2000人に過ぎず、人間よりキタキツネやエ ゾシカのほうが多い有り様だった。 そんな文字通りの未開の地に、7年後の1876年、札幌農 学校が開校した。 初代教頭として、アメリカのマサチューセッツ農科大学の学長だったウィリア ム・スミス・クラークが招かれた。 マサチューセッツ農科大学には日本政府から6人の留学生が 派遣されており、その縁で白羽の矢が立ったのだ。

開校式でクラークは、24人の学生に「ロフティ・アンビション: Lofty Ambition (高邁なる大志)」 を持つよう呼び掛けた。もっとも、人より動物のほうが多い未開の地へとあえて海を渡ってきた 若者たちであり、もとより大志をもって新しい時代に雄飛せんとする意欲が張っていた。

みなぎ

1年の任期で赴任したクラークは、聖職者ではないが敬虔なピューリタンだった。 アメリカ式 の科学的農業を教えるだけでなく道徳教育も重視し、すべての学生に英文の聖書を渡して授業の 前や官舎での夜に聖書の講義を行った。

クラークの伝道心は1期生に継承され、2期生は彼らの伝道の対象となった。 1期生 2期生 の多くはキリスト教に入信し、内村鑑三、新渡戸稲造、宮部金吾、佐藤昌介、大島正健、 広井勇 など、教育者や思想家としてその後の日本の発展を牽引する存在となる。

クラークは任期を終えて帰国する日、見送りに集まった学生たちの前に立ち、開校の際に授け

た言葉を再び確認するかのように力強く叫んだ。

「Boys, be ambitious like this old man! (少年よ、大志を抱け。 この老人のように)」

44

序章 大志を抱け

その言葉は、彼らに希望を与え、さらなる挑戦を促すものであった。そもそも札幌農学校の開 校は東京帝国大学より1年早く、日本における最初の学位授与機関であり、その意味でも開拓者 である。明治初期の大学教育において、東京帝大を頂点とする国家主義的、皇室中心主義的な教 育理念に対して、札幌農学校でクラークが伝えた米国民主主義の教育思想と開拓者精神の涵養、そ して「人間をつくる」というリベラルな実践教育は一線を画していた。

東京のキリスト教コミュニティでも、札幌農学校は日本のプロテスタントの発祥地のひとつと して注目の存在であったし、太郎自身、卒業生であるキリスト教思想家・内村鑑三の著作に魅了 され、剣道少年として新渡戸稲造の『武士道』も愛読していた身だ。慶應中学を卒業すれば、同 級生たちは何の疑いもなく慶應大学へ進むのが常だったが、太郎の心の中には札幌への憧れが日々 深まっていた。

ある日、太郎は正治に切り出す。

「お父さん、僕は北海道の札幌農学校に進むつもりです」

正治は鼻であしらった。

「北海道? 食い詰めた東北の農民か、維新で禄を失った没落士族が流れていくようなところだ

ろう。なんのために秋田の田舎から連れ出して慶應にまで入れたと思っているんだ。このまま大 学も慶應に進めばいいじゃないか」

「慶應には進みません」

「素直に慶應を出て、俺の仕事でも手伝えばいいんだ」

「どういう意味だ」

正治はこの頃、合成皮革やセメント、水道局の浄水装置に使われる部品などを販売する会社を 知人と共同経営するほか、 持ち前の数字の強さを買われて創業間もない森永製菓の財政顧問をし ていた。手広いといえば手広いが、これといった主業があるわけではない。それでも、かつてに 比べれば随分羽振りはよく、世間では成功者の部類に入るはずだ。

ところが、太郎にはそんな父の姿はまったく魅力的に映ってはいなかった。 都会で享楽的に生 活することより、北海道という未知の広野に思いを馳せるようになったのも、父親への反発心が いくらか手伝っている。 幼い頃を親子として共に過ごしていないという複雑な家庭環境もあいまっ 太郎はことあるごとに正治と衝突した。

「お父さんの仕事を手伝う? そんなみみっちい人生で満足できるわけがないじゃないですか」 「みみっちいとはなんだ」

「だってお父さんの仕事に何の理想があるというんです」

「どんな仕事もお国のため、人類の幸福のためという崇高な目的にかなうものであるべきです」

「お前、耶蘇教にハマっているかと思ったら、たいそうご立派なことを言うんだな。 俺の仕事は そうじゃないと言いたいのか」

「お父さんの仕事は売った買ったの駆け引きばかりで、私利私欲だけじゃないですか」

「ふざけるな。お前たちを食わせるために俺がどれだけ苦労してきたと思うんだ」

「お父さんは天下の糸平から商売を学んだのに、いまの小さい成功で満足しているんですか」

46

序章 大志を抱け

続ける。

「小さい成功だと?」

正治の声は怒りに震え、いまにも殴りかかりそうになるのを必死で抑えている。太郎は構わず

「ボーイズ・ビー・アンビシャス! 僕にはもっと大きな夢があるんです」

「なんだ、お前みたいな甘っちょろい坊ちゃんに何ができる。 土仕事もしたことがないくせに北 海道で百姓でもやるのか」

「農業をやるにしたって、そのへんの零細農家とは違う。農学校を出た者には政府から土地を分 け与えられるんです。 自分でもどんどん開墾して大農場を経営してみせますよ」

「北海道なんて石ころだらけの荒れ地だろう。しかも秋田なんかと比べものにならないような雪 国だ。夢みたいなことを言うんじゃない」

「アメリカの技術が入ってどんどん近代化しています。 北海道ですら足りないかもしれない。日 本はこれからますます世界へ向けて発展するんですよ。 ブラジルやアルゼンチンに出ていくのも いいな。自分で切り拓いていくべき道が眼の前に広がっているというのに、お父さんの仕事を手 伝うだなんてくだらないことを言わないでください」

「くだらないだと!」

「とにかく僕は、お父さんの言いなりになんかなりません」

2人のやりとりを、美津はただおろおろと見守るばかりである。

たんか

ただ、威勢の良い啖呵を切ったものの、太郎はそれほど農業をやりたいわけではなかった。 か

「もう、好きにしろ」

といって他になにか明確な夢があるわけでもない。普段から何かと反りの合わない父との口論で、 むきになっている面も否めなかった。 しかし、誰も成し得なかった大きな夢を掴むためには、誰 もが当たり前に選ぶ道をあえて外れること。 その一歩が何よりも大事である点については、信じ て疑わなかった。

その揺るぎない覚悟の前に、正治も最後は根負けした。もとより、父親の言うことに素直に従 う子ではないし、太郎が自分とはまったく異なる価値観を持ち、別の未来を見据えていることは 認めざるを得なかったのだ。

そう言い放ったとき、正治はふと、かつて自分も同じように父に反抗して家を飛び出した日を 思い出す。 突き放すつもりの言葉だったが、 正治の心には複雑な感情が渦巻いた。 父とは違う夢 を見て、父への軽蔑を隠そうともしない太郎の姿は、彼を苦しめつつも、諦めとも解放ともつか ない気持ちにさせた。

一方、お嬢様育ちの美津にとって北海道は想像も及ばぬ遠い世界であり、 正治のいないところ で何度も思いとどまるよう懇願した。 しかしそのたび、息子の瞳の中に美津には知り得ない未来 への憧れと自由への渇望を見た。その輝きの強さに美津の心は締めつけられたが、最後は「辛く なったらいつでも戻ってきなさい」と凡庸な言葉と共に送り出すしかなかった。

こうして1906年4月、太郎は夢に胸を膨らませて東京を後にしたのである。

序章 大志を抱け

未踏の大地へ「ボーイズ・ビー・アンビシャス」

旅立ちの日。朝の上野駅には、数十人もの赤帽が右へ左へ行き交っていた。

慶應中学の詰め襟制服と学帽姿の太郎は、ちょうど目の前を横切ったおそらく同い年くらいの 赤帽の男に声を掛けた。太郎の荷物は、肩に掛けられるように紐で縛った行李が1つ、同じく肩 がけの信玄袋が1つ。赤帽によると、手荷物1個につき2銭の周旋料で運んでくれるという。 太 郎は行李だけを男に任せて、切符を購入しに窓口に向かった。 青森までの運賃は3等車で5円 ちょっとだが、1等車にした。3等の3倍するが、長旅を硬い椅子で過ごすのは辛い。

赤帽が汽車の座席まで行李を運んでくれた。 これから札幌までの長い旅路が始まる。太郎は胸 の高鳴りを抑えられなかった。

午前9時、ゴトリと音を立てて汽車が動き出した。 ホームから見送りの声が上がる。

ほどなく田端駅に着いた。 ここで常磐線に乗り換えるのだ。 右の窓からは王子製紙の赤レンガ の建屋から雲かと見紛う黒煙が上がっている。遠くに飛鳥山の桜も見える。 王子製紙を設立した 渋沢栄一は、常にその様子を見下ろせる場所として飛鳥山に居を構えたのだ。

赤羽駅からは、甲州からの旅行客と東海道から品川経由でやってくる者が加わる。荒川を渡り、 さらに利根川を渡る。見渡す限りの関東平野も、石狩の平原に比べれば庭細工のようなものなの だろうと、まだ見ぬ大自然に太郎は想像を膨らませた。

正午近くになり、小山に着いた。東京から故郷の秋田を訪ねるときは、東海道本線で高崎まで 行き、高崎から信越本線に乗り換えて、 新潟駅から船で日本海を北上する経路をとるのが常だっ たので、栃木県方面に向かうのは初めての経験である。 小山は水戸線と両毛線が交わる要衝なの で、しばらく停車するようだ。 プラットフォームのベンチには旅客が石地蔵のように並んでいる。 弁当やお茶、菓子などの売り子もやってくる。太郎は最も高い1個20銭の弁当にした。

神田で買った三文雑誌を読み終え、小山で求めた地元の新聞を開いたが、養蚕業など地場産業 の記事ばかりでつまらない。さすがに飽きてきて昼寝したり窓の外をぼんやり眺めているうち、西 の山に日が沈み始め、夕方6時にようやく福島に着いた。

さらに3時間、上野を出てちょうど1時間でようやく仙台である。降りて一泊する客もいるよ うだが、太郎はそのまま夜汽車の旅を選んだ。 座りっぱなしで体はガチガチに固まっており、な かなか寝付けないまま朝を迎える。

汽車はずっと山の中を走っていた。代わり映えしない車窓からの景色が、八戸を過ぎると東に 藍色の太平洋が広がった。 右に太平洋、左には夏泊岬から陸奥湾を挟んで恐山が望める。 久しぶ りに見る水のある景色に気分が高まる。結局、青森に着いたのは朝10時20分のことだった。

日時発の函館行きの定期船に乗る。 商人、役人、開拓者それぞれの目的地を持つ人々が、 甲板や船室で物思いにふけっている。 太郎はしばらく仮眠をとり、甲板に出て船の先頭に立った。 冷たい風を頬に受けながら目を凝らすと、遥か彼方、 海霧の向こうに薄く浮かぶ影のような大 地が見えてきた。 ばんやりとした輪郭が次第に確かになり、太郎の胸の奥で小さな灯火が揺れる

はちのへ

序章 大志を抱け

ように期待が膨らむ。

目の前に広がる北の大地は、未踏の可能性にほかならなかった。

「飲酒喫煙は即刻退寮」の厳格な寄宿舎

船は函館を経由し、早朝に室蘭に着いた。 室蘭からは札幌までの鉄道が通っている。

空港の沖合に船が錨を下ろすと、赤帽を被った男たちが乗る艀がわらわらと寄ってきた。 桟 橋が整備されておらず、岸に船を横付けできないからだ。その1人に声を掛けると、波止場まで の艀代と港から鉄道の駅までの馬車代を合わせて50銭だという。高いのか安いのかわからないが、 頼まないことには先に進めない。 荷物を渡し自分も艀に乗り込んだ。

無骨な港町の風景が広がっている。室蘭は函館や札幌ほどの賑わいはないが、港を中心に発展 を遂げつつある町だった。

赤帽が手配した馬車で駅まで向かうと、汽車の発車には2時間の余裕がある。 その間、温泉に 浸かって休憩できる宿があったので、二晩の旅で疲れ切った体を癒やした。

朝風呂でさっぱりして、再び汽車の硬い座席に座る。 室蘭から札幌までの車窓から見渡す限り の平野のところどころに、アイヌの小さな集落や開拓民の住む家々が点在している。 窓を開け顔 を外に突き出すと、草原を渡る冷たい風が心地よい。遠くで鳥の鳴き声がかすかに聞こえ、草の 香りもほんのりと鼻をくすぐる。

51

やがて、石狩平野に開けた札幌の街並みが遠くに見えてきた。駅の周りには広大な空き地や農 地が続いており、都市というよりも、まだどこか開拓地の面影が色濃く残っている。

太郎は汽車を降りると、思い切り背伸びをしてから、力いっぱい深呼吸する。 北の大自然と数 多の開拓者が育んだ、 フロンティア・スピリットを呼び覚ます冷たく澄んだ空気だ。 しっかりと 全身に行き渡らせると、荷物を手に取った。

札幌駅の駅舎は木造の質素な造りだ。 改札を出ると、馬車が駅前をゆっくりと通り過ぎ、少し 埃を巻き上げながら大通りへと進んでいくのが見える。その視線の横で、太郎の目に意外なもの が飛び込んできた。

「山下太郎君」と書かれた紙を頭上に掲げている青年がいる。 七三に撫でつけられた髪に眼鏡を 掛けた、いかにも学生という風貌である。まさか自分のことを待っていてくれたのだろうかと、半 信半疑で青年に近づく。

「あの、山下太郎ですけど…」

「やあ、東京から来た山下くんだね。札幌へようこそ。 長旅で疲れただろう」

「いえ、 なぜ僕を…………」

「ああ、青年寄宿舎の吉田守一だ。新入生を迎えに来るのは、わが寄宿舎のしきたりなんだ。さ、 荷物を寄越しなさい」

吉田は太郎の靴をサッと取り上げて歩き出す。

太郎は、札幌での住まいとして、 東京キリスト教青年会から札幌青年寄宿舎を紹介してもらっ

序章 大志を抱け

ていた。寄宿舎に到着予定日と旅程を報せてはいたが、もし自分が途中で気が変わって一泊した

り、船や汽車に乗り遅れていたらどうなっていたかと、身のすくむ思いがした。

「本科の4年生で、寄宿舎では副舎長をしている。僕も東京の出身だよ」

「寄宿舎はここから近いんですか」

「学校のすぐそばだ。 歩いて10分ちょっとかな」

「あれは何ですか」

札幌青年寄宿舎は、1900年に札幌農学校の所有地内に建てられた私設学生寮である。駅か らは開拓者たちが築いた広くまっすぐな道が東西南北に伸び、木造の建物や新しい道が整然と広 がっている。アメリカ人技師や宣教師が町づくりに協力したため、町並みや建物には異国情緒が 漂う。西へしばらく歩くと、左手に木々が鬱蒼と茂ったエリアが目に入った。そこだけまったく 開拓されていないように見える。

「農学校の植物園だよ。 ここだけは太古からの原生林をそのまま保存しているんだ。 この植物園

みやさんご

の園長が、寄宿舎の舎長でもある宮部金吾先生だよ」

「宮部先生のことは存じています。 内村鑑三先生と同じ農学校の2期生ですよね」

「君はクリスチャンなのかい」

「洗礼は受けていませんが、東京では教会に通い、聖書を学んでいました。 寄宿舎も教会の関係 で勧められました」

「そうかい。それはそれは」

植物学者である宮部金吾は、在学中に内村や新渡戸などと共にクラークが起草した「イエスを 54 信ずる者の契約」に署名し、洗礼を受けたクリスチャンである。卒業後、東京帝国大学で植物学 を修めた後、母校の教員となり、アメリカ留学を経て教授に就任していた。札幌におけるキリス ト教伝道に尽力した人物でもある。とはいえ、寮の運営においては宗教の強要はしないことを徹 底し、「リベラリズム」や「自律心を持った個の確立」を旗印にしていた。

「さあ着いた。 ここが寄宿舎だ」

建物は植物園の通りを挟んだ向かいの、エルム(ニレ)の木立の中にあった。

「意外と新しいんですね」

「そもそもは8年前に、宮部先生が一軒家を間借りして始められたんだが、 一度移転して、6年 前にここに新築されたんだ。去年、道路整備に伴って学校自体がこっちに移転してきたから随分 便利になったよ」

「なるほど校舎も移転したんですね」

「以前の場所に残っているのは演武場くらいで、授業はもっぱらこっちだね」

演武場とは、学生たちの兵式訓練だけでなく入学式、卒業式などを行う中央講堂として用いら れていた建物で、1期生が巣立った1880年から1903年のキャンパス移転まで、多くの卒 業生が送り出された。

「演武場ですか。 私は剣道をやっていまして」

「残念だけど演武場はいま札幌市のものになっていて、僕らが使うことはめったにない。 街の人

序章 大志を抱け

たちは「時計台」と呼んでいるよ」

吉田に促されて、寄宿舎の中を案内される。木造平屋で南北に長く、中央に幅一間の廊下が伸 びている。

「廊下を挟んで左が勉強部屋、右が布団部屋。勉強する部屋と寝る部屋が分かれてるんだ。 勉強 部屋の机と本棚は備え付けだから自由に使ってくれ。 冬になると、勉強部屋の真ん中にストーブ を出すよ」

「やっぱり冬は寒いんですか」

「わかりました」

「寒いなんてもんじゃないね。布団部屋にはストーブはないから、室温は氷点下になる。 朝起き ると布団の顔の周りが自分の息で凍りついていることもある。覚悟しておくんだな」

勉強部屋と寝室から成る学生室は1対あり、2人部屋と4人部屋があった。これに副舎長室と 長室、さらに図書室、応接所、食堂などが備わっている。

「風呂はないから銭湯に行く。 冬の銭湯帰りはタオルが凍りつくし、髪もバリバリに凍るよ」

吉田はいたずらっぽく笑いながら、空いている学生室に太郎を招き入れた。

「ここが君の部屋だ。 本来2人部屋だが、今は卒業していった者が多いので、とりあえず1人で 使っていいよ。そのうち新入生と相部屋になると思ってくれ」

「ここでの生活では修養が重視される。 特に勉強は舎生の当然の習慣だ。青年寄宿舎といえば、学

内では勉強家の集まりと目されているところがある。 宮部先生が常々、 寄宿生におっしゃるのが

g

「いいえ」

「Control your appetites and passions』。 クラーク先生が残した言葉だ」

「コントロール・ユア・アペタイト......」

おそるおそる繰り返す太郎に構うことなく、吉田は急に演説風に声を張り上げた。

「君らは宜しく自国に於いて勤労と信任及びこれより生ずる栄光の最上地位に適せんことを勉め

よ。健康を保し、 情欲を制し、従順と勉強との習慣を養い、時機の学ぶべきに遭わば学術の何た るを論ぜず、力の及ばん限りその智識と熟練とを求めよ」

吉田は太郎に向き合うと、急に真面目な顔つきになった。

「宮部先生の名調子を覚えてしまった。 山下くん、寄宿舎で生活する上で誓ってもらうことがあ る。君は酒と煙草はやるかい」

「よろしい。「飲酒喫煙は舎の内外を問わずこれを禁ず」。これがここの掟だ。 寄宿舎内はもちろ ん、外においても禁酒禁煙を誓ってもらう。 もしこの禁を破ったら即刻退寮してもらうよ」 「即刻ですか」

「そうだ。24時間以内にな」

「わかりました」

開校から30年たった太郎の入学当時も、農学校にはクラークの精神を汲んだピューリタニズム に基づく人間教育が息づいていた。中でも道徳的な厳格さを受け継いでいるという点で、札幌に いくつかあった学生寮の中でもこの寄宿舎は群を抜いていた。学内でも、リベラルかつ節度ある

序章 大志を抱け

生活を行う勉強家の集まりとして知られている。

太郎はクリスチャンを自任してはいたが、根は派手好きな都会の若者であって、禁欲的で質素

なピューリタンには縁遠い。 慶應時代、友人に勧められて酒や煙草を試したこともあった。 特に

だしな

嫌悪するわけでもなく、大人になれば自然と嗜むようになるのだろうとは思っていたが、それま 習慣化することはなかった。

「酒や煙草なんて、ないならないで生きていける。 禁止だというならわざわざ寮内で勧めてくる 者もいないだろう」

自室で荷解きをしながら太郎は、むしろこれから始まる北国での生活に胸が躍るのを抑えられ ずにいた。

終生の友人と照れくさい出会い

いわやま

荷物の整理をひと通り終えて、太郎は周辺を散策することにした。

寄宿舎を出ると、植物園の反対側、やはりエルムの木々が鬱蒼と並ぶ木立の向こうに、農学校 の校舎が日を浴びて輝いている。白いペンキ塗りの壁に赤い屋根、四角い煙突とバルコニー。振 り返ると手稲山が淡い春の陽光の中に静かにそびえる。 クラークの故郷マサチューセッツ州も、こ んな雰囲気なのだろうかと太郎は想像を膨らませる。東京にはない瀟洒で異国情緒に溢れる風景 だ。

しょうしゃ

「ひゅうっ!」

「もっと速く!」

農学校の周囲には広々とした牧草地が広がり、馬が放牧されていた。 春の風が頬を撫で、風に 乗って馬が草を食む音まで聞こえてくるようだ。 太郎は草原を駆け抜ける馬の背に乗る自分を空 想する。この大自然をただまっすぐに走ることができたら、どれほど心地よいだろう。

太郎は手綱を握るふりをして前方を見据え目を閉じた。 風を切る感覚を想像するうち、体が自 然とリズムを刻み始める。

風を切る音を真似て、馬の歩調に合わせるように体を揺らす。 指先で手綱を引く動作を繰り返 し、空気を掴むように手を動かす。 そこに馬のたてがみが揺れているようなつもりで。

口元から漏れる言葉に合わせて、足がリズムを刻む。 手綱を握る姿勢のまま軽やかに足を交互 に浮かせ、弾むように歩を進めた。 思わず顔がほころぶ。

「速く! もっと速く!」

ふと背後に視線を感じた。 振り向くと1人の青年がこちらを見ているではないか。しまった、と

思った瞬間に顔が一気に熱くなり、思わず咳払いして手を下ろした。

青年が爽やかな笑顔を振りまきながら近づいてくる。

「ずいぶん楽しそうですね」

「いや、別に......」

太郎は顔が赤く染まっていくのを止められない。

序章大志を抱け

「新入生ですか」

「慶應です」

「そうです。 農芸科に入学します。 今日、東京から着いたばかりで・・・・・・。 そこの寄宿舎に入るこ とになりました」

「僕は田所といって予科の2年生です。 次の秋に本科の1年生に上がります」

太郎の入る農芸科は4月始まりだが、本科は9月始まりである。

「予科ということは、もうここには2年いるのですか」

「はい。秋田出身で、中学を卒業してここに来ました」

「なんと、僕も中学は東京ですが、100歳まで秋田の平鹿育ちです」

「そうですか! 奇遇ですね。僕は秋田中学です。君は?」

「慶應か。いわゆる「ハイカラさん』というやつじゃないですか。道理で詰めに革靴が似合う と思った」

田所は、その頃流行り始めた都会的で洗練された人を指す流行語で太郎を詳した。太郎は詰め 襟の学生服で、帽子は被らず、髪はきれいに撫でつけている。一方の田所は着流しに角帯に下駄

履きの伝統的な書生スタイルだ。しかし、特に揶揄している風でもないようだ。

「それにしても慶應だったら大学まであるでしょう。 なんでまた札幌まで」

「ボーイズ・ビー・アンビシャス。北海道は僕にとって憧れの地ですから」

「なるほど。僕もそうです。 元士族で父は銀行員なんですが、 内村先生や新渡戸先生に憧れて

あ、ここに来る連中は大方そうでしょうね」

「親にはずいぶん反対されましたけど」

「馬もいるしね」

「それも共通点です。 で、 どうですか、 札幌の印象は」

「雄大な景色に魅了されました。 やはり来てよかった」

そう言って田所は微笑んだ。 乗馬の真似事をしているところを見られたことを思い出し、太郎 はまた照れくさくなってくる。

「学生は乗馬もできるんでしょうか」

「ああ、講義の後に馬と遊んでいる者は結構いますよ。 ここは娯楽もあんまりないしね」

「だったら、僕も乗馬をやろうかな」

たどころてつたろう

「いいんじゃないかな…というか、そろそろ敬語はやめないか。 同じ1年生なんだし」

「でも、あなたは予科出身だから、年上じゃないですか。 僕は明治22年の生まれです」

「僕は明治18年だから4つ上か。でも関係ないよ。なんだか良い友達になれそうな気がする」

「わかり......わかった。 まだ名前を言ってなかったな。 僕は山下太郎。よろしく」

なら酒は飲むんだろ」

田所哲太郎。 寄宿舎ではなく市内で下宿をしている。 今度、札幌の街を案内するよ。 秋田県人

「いや、寄宿舎は禁酒禁煙なんだ。外でも飲んじゃだめらしい」

「ああ、そういえばそうらしいな。わかった。じゃ、 健全に行こうじゃないか」

序章 大志を抱け

こうして太郎にとって、札幌で最初の友人ができた。

田所はこの後、札幌農学校で農芸化学を修め、農学博士と理学博士の2つの学位を得る。後に 北海道大学理学部長となり、 北海道学芸大学、 帯広畜産大学、 北海道女子短期大学の学長を歴任 して、北海道開発の偉大な功労者として名を残す。 太郎とは農学校卒業後も終生、心を通わす間 柄となった。

内村鑑三「非戦論」をめぐる激論を締める

農学校での生活が始まった。

当時の農学校は本科と専科に分かれていて、太郎が入学した農芸科は専科に当たる。

本科生は、田所のように2年制の予科から上がってくるか、旧制高校を卒業した18歳以上を対 象とする試験を経て入学してくる。 本科は4年制で後の大学と同様の学制をとっていた。それに 対し、農芸科、 土木工学科、林学科の専科は3年のカリキュラムで、 満1歳以上で高等小学校卒 中学2年修了レベルであれば入学できた。

田所が本科で学ぼうとしていた農芸化学と違い、太郎の農芸科は字面は似ているが主に学ぶの は農業技術であり現場の実習である。 農業エリートを養成する本科に比べて、農芸科など専科は 現在でいう専門学校に近く、東北や北海道の農家の師弟が多かった。

農学校には太郎が入学した1906年で、農芸科には1~3年で105人在籍していた。 うち

..

1年生は40人。これに本科112人、 土木工学科100人、林学科105人、予科生が3人で、 全学で約500人という規模である。

太郎の成績はパッとしたものではなかった。父・正治に威勢のよい言葉を吐いたものの、農業 については知識も経験もない。あるのは野心だけで、大規模農場を経営する漠然としたイメージ を持ちながらも、そのためにどんな行動を起こせばいいか、何ら答えを持っていなかった。

むしろ夢中になったのは乗馬である。 東京であれほど夢中になった剣道のことは忘れ、授業が 終わると牧場に出て馬を乗り回すのが日課になった。 もともと一流志向の強い太郎に、乗馬は格 好の趣味になった。馬術と呼べるほどの技量はなかったが、野性味あふれる馬を乗りこなす時間 には心の底からの解放感があったし、 何か大きなものに挑む勇気を養える気がしたのだ。

ぼくろう

当時の札幌農学校は、山師、百姓、馬喰伯楽)の学校だといわれた。 山師は林業、百姓は農業、 伯楽は畜産・獣医のことを指す。

太郎は農芸科に進みながらも生涯を通じて農業をすることはなく、 乗馬を趣味としながらも馬 関わる仕事もしなかった。 そして山師の学校にいながら林業にも携わらなかったわけだが、太 郎は後々、別の意味で「ヤマ師」どころか、「大ヤマ師」とまで呼ばれるようになるとは、このと きはまだ知るよしもなかった。

寄宿舎の生活は、厳しさと堅苦しさはありつつも楽しいものだった。

太郎が好きだったのは「月次会」と呼ぶ集いだ。 基本的に土曜に行われ、その日の夕食はカレー ライスや豚飯など、いつもと違うごちそうが出る。 全員揃って食事をした後、そのまま食堂で会

大志を抱け

が始まる。

寄宿舎の開設当初は、舎内のルールを話し合ったり、宮部舎長からの訓話や外部から呼んだゲ ストの講演などが会の主旨だったが、次第に舎生が自主運営するイベントに変わっていた。

毎回2、3人、多いときには5、6人の舎生が、全員の前でそれぞれ自由なテーマで演説をす る。研究発表する者や、 時勢を論じる者、学生生活のあり方を提起する者、 旅行談を語る者もい た。「人とカネ」という哲学的なテーマから「魚の捕り方」まで各々が持論を展開する。1人当た りの発表時間は20分程度の制限が設けられていたが、1時間以上熱弁を振るう者もいた。

宮部は月次会にはほぼ毎回出席し、柔和な微笑みと共に学生たちの話を聞いていた。 宮部は誰 からも慕われる人物だった。 内村鑑三は著書『余はいかにしてキリスト信徒となりしか」の中で、 親友である宮部について 「仲間のうちでもっとも円満な性格の持ち主で、誰に対しても悪意を抱 かず、すべての人に愛情を寄せた。 生まれながらの善人で、彼のいることが平和を意味した」と 記している。

月次会では、二手に分かれて相対するテーマを論じることもあった。 一度、 内村の「非戦論」 が討論の議題になったことがある。

内村は、日露戦争に際して 「非戦」を唱え続けた。キリスト教の「隣人を愛せ」という倫理的 原則に基づき、平和的解決を強く主張したが、当時の日本社会、特に保守層から強い反発を受け た。日露戦争は日本が国際舞台で強国としての地位を確立する絶好の機会とされ、保守層や軍部 の多くはこの戦争を熱烈に支持したからだ。

63

日露戦争が日本の勝利に終わったのは、太郎が札幌農学校に入学する前年だ。市民が万歳三唱 して勝利に歓喜し、夜中まで提灯行列が果てしなく続いたのを太郎はよく覚えている。 世界中を 驚かせた日本の勝利によって、内村の非戦論は世論の中でかき消されている向きがあった。この 非戦論の是非について、賛成派と反対派に分かれて討論することになったのだ。

太郎は賛成派に入った。 入学前から内村に心酔し、非戦論はもちろんのこと著作の多くに親し んできた身である。 まず反対派が口火を切った。

「このたびの勝利によって、ロシアが満州や朝鮮から撤兵し、日本は遼東半島の租借権や南満州 の鉄道、樺太の南部を手に入れた。日本の勝利は日清戦争以上に世界中を驚かせ、日本の国際的 地位を向上させ、アジア諸国にも希望を与えた。 その点でもこの戦争には一定の正当性があった。 内村先生の非戦論は現実的な選択肢にはなり得なかったと結論づけざるを得ない」

賛成派の学生が勢いよく手を挙げる。

「勝ったからといってこの戦争が正しかったとは言えないだろう。得られた成果があるとしても、 それが命を犠牲にする戦争によってもたらされたものであれば、その正当性は疑わしい。 戦争は 暴力と死を伴う不正義な行為であり、倫理的な観点から見れば、どのような状況であれ暴力に頼 らない選択肢があるべきだ」

「それは理想論というものだ。ロシアの脅威を考えれば、日本が戦争を回避する余地はなかった だろう。平和を求めることは重要だが、戦争を避けた結果として国家が滅びれば、多くの国民の 生活や安全が脅かされる。それでも非戦論を唱えるのは無責任だと僕は思う」

序章 大志を抱け

「その戦争を「やむを得ない」とする論理こそが、暴力を正当化する最初の一歩じゃないか。 戦 争を避ける努力を十分に行わず、安易に国家のためだと戦争を選ぶことが、さらなる悲劇を生む 「んだ」

「戦争を避ける努力をするのは当然だよ。それが限界に達した場合どうするのかという話をして いる。日本が譲歩し続けていたら、むしろロシアの侵略を許し、国家としての尊厳や独立を失っ ていただろう。現実の外交や安全保障には、理想だけでなく実際的な判断が必要だ」

「僕は兵役を拒否する」

「戦争を支持することは、国家の利益を正義として人命を犠牲にする行為を認めるようなものだ。 国家の安全や利益を守るために戦争を容認すれば、結局は力こそ正義という論理に陥り、人間性 を失う。それこそが本当に危険な考えだと言えないか」

「人間としての本質的な正義とは何かという普遍的な理念の重要性は認めるよ。だが問題は現実 だ。実際に今回、戦争を避けることができなかったという事実を無視することはできない。では 聞こう。君たち、 実際に戦争が始まって徴兵されたらどういう行動をとるんだい」

賛成派の1人が即座に答えると、反対派の学生が被せるように言い放つ。

「自分の代わりに他人を戦場に向かわせるのか。それが正義なのかい。 死にたくないから戦いた

くないという臆病者とどこが違うんだ」

その問いかけに、賛成派の勢いが一瞬止まった。

しばしの沈黙の後、口を開いたのは太郎だった。

「兵役は拒否すべきでないと、内村先生はおっしゃっています」

全員の目が太郎に集まった。太郎は続ける。

「もし戦争が起こり、どうしても戦争に従事せざるを得ない状況になったときは、無抵抗を選ぶ ことが「キリスト教的な正しい行動』だと内村先生は書いています。 兵役に従うことになった場 合でも、戦争自体の不正義に対する抗議の意味で、兵役を拒否するのではなく、戦争の最中に自 らを無抵抗の立場に置き、暴力を行使しないことが最も尊い行為だ、と」

「非戦論を唱える以上、たとえ殺されそうになっても戦うことはしないということか。君は本当 にそれができる?」

「………… イエスが他人の罪のために死の十字架についたのと同じく、平和主義者として自らの命を 捧げることが神に受け入れられる道だというのが内村先生の論理で、それ自体は理解しています。 でも、それを実践できるかというと…正直、自信がない。でも、だからこそ、堂々と世間に対 て言ってのけた内村先生を尊敬しているんです」

反対派の学生も考え込んでいる。今回の討論ではあえて反対の立場をとったが、だれもが偉大 先輩である内村を敬い慕っている若者ばかりだ。

白熱した議論の中、司会の学生が「そろそろ時間だから、この辺にしておこうか」と間に入る。 図らずも太郎の発言が討論を締めるかたちになった。

「宮部先生、いかがでしょう。 評定をお願いします」

討論形式の場合、最後は宮部に優劣の判定を求めるのが常である。よほどの一方的な展開でな

序章 大志を抱け

初めての「野心」

えばらあいさく

い限り、判定は「引き分け」だった。議論を通じて思考を深めることに重きを置いているからだ。 また、宮部は自ら立てた「信教の自由」の方針に従い、宿舎ではキリスト教的な演説や訓話は決 してしない。今回は親友である内村鑑三の思想がテーマだったが、やはり引き分けだったし、宗 教的な言及はなかった。

「山下くんの言ったように、内村の非戦論は、我々が戦争の正当性と平和のあり方を考える上で 重要な視点を提供してくれました。 はっきりしているのは、戦争になりそうな状況を作らないこ とと、戦争を回避するための努力は最後の最後まで諦めないことですね。皆さんはここを卒業し て、これからの日本を引っ張っていく立場になっていくだろうが、その努力だけは忘れないでほ しい」

討論が終われば賛成派も反対派もない。 菓子や果物を食べて、最後は皆で寮歌を歌う。太郎も 大声で歌いながら、この夜のことは忘れないだろうなと考えていた。

秋になった。農芸科の1学期は4月始まりであるのに対し、本科は9月始まりである。

しばらく1人部屋だった太郎の部屋に、新入生がやってきた。

「江原愛作です。東京から来ました」

垢抜けた都会的な風貌である。 太郎は一瞬で気が合いそうだと感じた。

67

67

そろく

「僕は山下太郎。 農芸科の1年生だ。僕も実家は東京の薬研堀で、中学は慶應だよ」

「薬研堀というと日本橋のあたりだね。 僕の家は麻布鳥居坂で、麻布中学校に通ってた」

「鳥居坂か。外国の公使館やら迎賓館があって優雅な街という印象だな。 麻布中学はキリスト教 の東洋英和学校から分かれた学校だよね。ん…ちょっと待って。 江原ということは、もしかし

江原六先生と関係あるのかい?」

「父のことを知っているのか。僕は江原の四男だよ」

「クリスチャンで江原素六先生を知らない者なんていないだろう!」

江原素六は江戸幕府に仕える武士だったが、明治維新で静岡・沼津に移り住み、 沼津兵学校や 沼津中学校などを設立、さらに静岡師範学校の初代校長にも就任した教育者である。 一方で、牧 畜業、製靴業、茶の輸出会社などの経営者としての側面と、静岡県会議員や衆議院議員として自 由民権運動に参加した政治家の側面も持つ。

もっとも太郎は、キリスト教の伝道者としての素六に最も強い印象を持っていた。1877年 にカナダ人の宣教師から洗礼を受けキリスト教の信者になった素六は、沼津や富士宮など静岡県 内で教会の設立に尽力したほか、東京においてはカナダ・メソジスト教会が設立したミッション スクール、東洋英和学校の校長に就任した。

ところが国が打ち出した宗教と教育を分離する方針によって、キリスト教系学校は各種学校と 位置づけられ、上級学校への進学に制限がかけられた。生徒の減少が続き、学校の存続が危ぶま れる中、素六は東洋英和からキリスト教教育を行わない尋常中学校を分離独立させ、文部省の認

序章

大志を抱け

定を保持した。それが麻布中学である。

麻布中学はキリスト教教育より上級学校への進学に力を入れる学校として知られていたが、太

郎にしてみれば、かの江原素六が作った学校というイメージが強い。 しかも校長の素六は当時、東 京YMCAの理事長でもあり、キリスト教社会を牽引する有名人である。

「江原先生の御子息とこんな場所で知り合えるなんて光栄だよ」

「御子息なんてやめてくれ。 山下くんもクリスチャンなのかい」

「洗礼は受けていないが心の中ではそのつもりだ。YMCAの神田青年会館にもよく通ったよ」

「なるほど。慶應中学から札幌農学校って、 キリスト教の影響でもなければなかなか選ばない進 学先だものね」

「君はなぜここへ?」

「クラーク先生ゆかりのキリスト教教育と開拓者精神に父はいたく共鳴していてね。 実は一番上 の兄、帯一というのだけど、ここの予科9期生なんだよ」

「それは知らなかった。お兄さんは今、何を?」

そう問いかけると愛作の表情が少し曇った。

「それが3年前に病気で亡くなったんだ。僕がここに来たのは兄の遺志を継ぎたいという思いも 少しあるかもしれない」

「そうだったのか。江原くんはどんな大志を持っているんだい?」

「具体的なかたちにはなっていなくて、それを探しに来たようなものさ。父はとにかく、若者は

69

たんか

世界に出ろと言う。 この狭い国土にとどまっているようではいけないと麻布の生徒にことあるご とに言っているんだ。 将来やりたいことが見えていないなら、一度これまでと全く違う場所に身 をうずめてみれば、自ずと気宇壮大となって志が湧き上がってくるだろうとも言われたよ」

きそうだい

太郎は少し安堵した表情で言葉を返す。

「恥ずかしながら僕も同じなんだよ。 ブラジルやアルゼンチンで大農場を経営するんだと親には 啖呵を切ったけれど、本当にそれがやりたいことなのかと聞かれると自信がない。 なにか大きな ことをやりたいという気持ちだけはあるんだが、何をすればいいのか皆目わからないでいる」 「そうか、安心したよ。 ここの学生はみんな、 将来の進むべき道をしっかり持っているのかと思っ ていた」

「でも、この地で大自然を前にしていると、フロンティア・スピリットが日に日に育っていくの を感じるんだ。東京を離れたのは正しかったと心の底から思っているよ。まさにお父上のおっしゃ 通りだ」

「ありがとう。これ以上ない歓迎の言葉だよ」

「それにしても素晴らしいお父上を持って羨ましいな」

太郎が本心からそう言うと、江原は小さく苦笑した。

「僕にしてみれば窮屈なことのほうが多かったけどね。物心ついたときには、父は麻布中学の校 長だったし、住まいは構内にある寮の中だったんだ。母は体を壊して郷里の沼津で静養している から、父と3歳上の兄貴と僕の3人で寮の部屋を使ってた。寮には他の生徒もたくさんいるし、

70

序章 大志を抱け

父というより教師としての姿しか見せなかった」

「てっきり麻布の豪邸に住んでいるのかと思っていたよ」

「とんでもない。僕も他の寮生と同じ部屋を与えられていたけれど、部屋の中の設備は皆とまっ たく同じで一切の特別扱いはなかったよ。 父は衆議院議員もやっているが歳費はすべて公費に充 てていて、生活費は校長の給料だけで、その半分は沼津の母に送っていたから、慎ましいもんさ。 客人が置いていった菓子折りなんかも、他の寮生たちと平等に分け合うんだ。 生活費も寮生と同 じく1日17銭と決まっていて、贅沢なんかさせてもらえなかった。小遣いははおそらく親元から 仕送りをもらっている寮生たちのほうが多かったんじゃないかな」

「清貧を旨とするキリスト者らしいね」

そう言いながらも、派手好き、贅沢好きの太郎は愛作に少し同情の念が生まれた。

「食事も家族だけでなく、みんなで食べるのかい」

「そうだよ。寮生だけでなく、出入りしている書生もいるし、毎日のように客人も来るし、常に 誰かがいる感じだったな。ときどき僕も他の連中に釣られて父のことを『先生』と呼んでしまう こともあったくらいさ」

「僕も一度、お父上にお会いしてみたいな」

「ああ、今度東京に帰省したときにでも訪ねておいでよ。父は基本的に来る者は拒まずだから、時 間さえ合えば喜んで会ってくれるはずだ」

「本当かい! それはうれしい。是非お願いしたいな」

なりわい

太郎と愛作は、昼に夜に夢を語り合う仲となった。2人とも、北の果ての農学校に来てはみた

が、農業を生業とする強い思いがあるわけではなかった。

太郎はむしろ、 自分は事業を起こす方が向いているのではないかと考え、アイディアを思いつ くとまず愛作に話し、反応をみるのが常となった。 太郎のアイディアに対する愛作の感想はいつ も示唆に富んでいて、教育者であり実業と政治の経験もある父の下、知性あふれる環境で育った だけあるなと感心することが多かった。

当時、札幌市内では牛乳の販売業者が目立ち始めていた。開拓使によって牧草が播種されてい たため、市街地近辺でも乳牛を繋牧して飼育することができた。数頭の乳牛を飼い、窯で沸かし 殺菌牛乳をブリキ缶に入れて、 毎朝5時くらいから市内の家庭を訪ね、 柄杓で配り歩くの だ。中には半合 (80ミリリットル)の瓶にいれて販売する業者もいた。いずれにしても、毎日2~ 3升を用意して、お得意さんを50~60軒も持てば十分商売になるようだった。

太郎は、この牛乳販売に目を付けた。

「日露戦争で、傷病兵が栄養剤として牛乳を飲むようになったじゃないか。政府も日本人の体質 改善を目的に牛乳を飲むことを推奨し始めて、いまでは普通の家庭でも牛乳を飲むようになった。 北海道の乳業はこれからもっと伸びると思うんだ」

愛作が頷きながら言う。

「そうだな。北海道は牧場や牧草畑のための広大な土地に恵まれている上、この涼しい気候は牛

はしゅ

序章 大志を抱け

の飼育にも、牛乳や乳製品を扱うのに向いている。高温になると腐りやすいからな」

「北海道の牛乳を内地に普及させる事業は有望じゃないかな」

「確かに。 以前、 神田のミルクホールで出された牛乳を飲んだけど、北海道の牛乳を知ってしまっ たら東京のは飲めないね」

この頃、学生街や鉄道駅の近辺で、牛乳や清涼飲料、パンやカステラなどの軽食を出し、新聞 や雑誌などを備えた「ミルクホール」という業態が続々と誕生し、主に学生たちの人気を集めて いた。太郎が尋ねる。

「東京のミルクホールで出されている牛乳は、東京市内かせいぜい千葉あたりのものだろう?」

「おそらくそうだと思う。 神田のミルクホールは牛乳の殺菌消毒機を備えていることを売りにし ていた。牛乳は足が早いからな」

「問題は内地までどうやって運ぶかってことなんだ」

「うん、牛乳の生産という点では、我が農学校の叡智も使うことで、北海道が酪農の一大生産拠 点になるのは間違いないだろう。だが、それとは別に、保存と運搬の技術を開発しないと、山下 の考える事業は実現しないだろうね」

札幌農学校でも、クラークの後を継いだ第2代教頭のホイーラーにより、マサチューセッツ農 科大学にならって造られた第2農場で、欧米式の大規模酪農を想定した研究が進められていた。当 時の家畜房は1階が乳牛や農耕馬などの家畜、2階が干し草などの飼料、地下には豚舎があり、搾 乳された乳は製乳所でチーズやバターにされ、副産物のホエー(乳清)は豚の餌になり、家畜の糞

13

尿が農作物の肥料になるという循環型の酪農システムが導入されていた。

しかし、生乳をそのまま流通させるには集乳、冷却、パッキングから配送まで巨大なシステム が必要となる。こうしたシステムは、当時の日本はもちろん欧米でも確立されていない。

「逆にいえば、内地に北海道の牛乳を潤沢に供給するための方法さえできれば、この事業を独占 できるってことだな」

太郎は自分に言い聞かせるようにつぶやく。 彼が北の大地を踏んで初めて持った具体的な野心 だった。

とはいえ、まったくの門外漢である。鍋で牛乳を煮てみたり、適当な容器に入れて品質の変化 を調べてみる程度で、本格的な研究などできようもない。もどかしく時間ばかりが過ぎた。

江原素六から得た「大きなヒント」

「父上......父上!」

愛作の父、江原素六に会いたいという希望は思いのほか早く実現した。冬休みに太郎と愛作が 東京に帰省した際、麻布鳥居坂まで素六を訪ねる機会を得たのである。

55歳になる素六は、麻布中学の寮の一室で、 真冬だというのに火鉢も置かず、小倉織の袴姿で 白木の机に座っていた。大きな眼鏡を掛けて熱心に本を読んでいる。

部屋の入り口から愛作が二度声を掛けると、ようやく素六は本から目を上げた。 よほど没頭し

き

序章 大志を抱け

ていたらしい。

「友人の山下太郎くんを連れてきました」

「ああ、山下くんから聞いていますよ。 農学校の同級だそうですね」

「はい、江原先生に一度お目通り賜りたく、 愛作さんのお力添えを願った次第です」

「堅苦しい話し方はおよしなさい」

太郎は、素六の背筋の伸びた姿勢と芯のある声に一種の威厳を感じ取った。声には柔らかさが ありながら、一つひとつの言葉が明瞭に耳に響く。話すことに慣れている人物特有の説得力を感 じさせる声だ。愛作は少し離れた椅子に腰掛け、 本を開いて読み始めた。学生や書生が個人的に 素六と話をするときには、あえて邪魔をしないように気配を消すのが身についている。

「君は慶應中学を出たそうだね。在学中はもう福沢先生がお隠れになった後かな」

「はい、直接お会いしたことはありませんでした」

「そうか。 慶應からは実業界で活躍する人材が多数輩出している。 官尊民の弊害を打破し、日 本の実業を発展させる教育を行った福沢先生の功績は、国家として称賛に値するものだよ」

「福沢先生は「役人が威張る国は文明国とはいえない」とおっしゃっていました」

「まさしくその通り。明治維新はフランス革命のような市民層が起こしたものではなく、土族が

主導したという点で、真の市民革命とは言い難い。結果として官僚制度が強化され、役人が威張 る社会は残ったままだ。官も民も対等でなければならないというのも福沢先生の持論だったな。教

育の力でそうした価値観を少しずつ変え、日本を実業の国へ導いたのが福沢先生の偉業だ。君は 75

良い学校を出たね」

いそ

「ありがとうございます。 私は慶應中学で剣道に勤しむ中で不惜身命の精神に出合い、死を厭わ ない覚悟で信じる道を進むという、キリスト教と通じる心構えを得ました」

「よい気づきだ。 私は中学時代が人生の大切な岐路だと考えていてね。 ここで良くなる者と悪く なる者に分かれる。心身ともに動揺し、変化の激しい中学時代の教育いかんで、人間の性質は安 定するものなのだよ」

「慶應を離れ、 クラーク先生に憧れて札幌に渡ったのは、私にとって一つの岐路でした。ただ、ま だ不安定なままです。 国家の発展のためになる事業を起こしたい志はあるのですが・・・・・・」

「なにか具体的な考えはあるのかね?」

「アルゼンチンやブラジルで大規模農場の経営をしたいと考えていた時期もあったのですが、い まぼんやりと考えているのは、北海道の牛乳を内地の消費者に潤沢に供給することです」 素六の目が輝いた。

「酪農か。私も明治の初め、静岡の県令をしている頃に牧畜を計画したことがあるよ」 「本当ですか! ぜひお話を伺いたいです」

「ご維新になってからすべての事情が一変しただろう。士族の師弟だからといって徒衣徒食ばか りしてはいられない、なんでもよいから実益のある事業をやらねばいかんというのが私の意見だっ た。あの時分はいまだ武士気質が残っていて、 利殖の話などすると蔑まれたものだが、もはやそ んな時代ではない」

いとしょ

序章

大志を抱け

「おっしゃる通りです」

湯呑を手に取ると、江原はゆっくり茶を一口すする。 太郎は背筋を正して聞き入った。

「明治5年頃、横浜の商業会議所にスミスという英国人の書記がいて懇意にしておったんだが、彼 が『今に日本は必ず牛乳を飲み、 牛肉を食するようになるから、今こそ牧牛に着手するときだ」 と盛んに勧めるんだ。 それで、伊豆では上等の牝牛が1頭7円で買えるから、何頭か買えと。そ うしたら自分が立派なショートホーンの種牛を進上する。 仔牛が生まれて、その仔牛乳を出す ころには、必ず日本が乳や肉を欲するようになっているから、 安くても1頭100円くらいで売 れる。7円が100円になるぞと言うんだ」

江原は湯呑を机に置いた。

「それはうまい商売ですね」

あした。

「スミスは実際に大きな種牛を1頭くれた。 それを、学農社農学校を作った農学者の津田仙さん が......ほら、お嬢さんの梅子さんが女子英字塾を作った.....あの津田さんがわらじを履いて箱根 を越えて沼津まで辛いてきてくれたのだよ。 それから伊豆へ行くと本当に7円で牝牛が買えた。

ちょうど愛鷹山麓の幕府御用馬の放牧場が払い下げられたので、土着士族を250人ほど集めて 牧場を造ったんだ」

とつとつ

江原は思い出を紡ぐように訥々と語り続ける。 太郎は話に引き込まれていく。

「その後、伝染病に見舞われる挫折も経験したが、5年くらいして牛も50頭くらいになった頃に

は、東京での勧業博覧会に出品した牛が優等賞を獲得するまでに至った」

12

すると江原は一瞬真顔になった。

「ところがある日、朝廷から厳達が来た。「ご維新早々、 牧牛に従事し、外国の肉食の風習を真似

鼓舞するとは、国体に対して恐れ入る次第であるから、 速やかに廃すべし」という命令だっ た。仕方なくあちらこちらの農家へ預けようとしたんだが、馬なら取り扱えるが牛は初めてだと いうことで、随分苦労した。 特に種牛は非常に大きいから、みんな化け物のように怖がるのだよ。

いわしな

なんとか探し回って岩科の牧場に置いてもらったんだ」

「岩科というと、伊豆国ですか」

「ああ。そのうちに岩倉使節団が欧米漫遊から帰ってきて、一転して政府が牧牛を奨励すること になった。ならば我々も牧牛を再開しようと例の種牛を引き取りにいくと、「扱いに困って野に放 していたら恐ろしく強くなって、誰も牽くことができないから、もう返せない」 と言うわけだ。と ころが私のところの牧夫が行くと、尾をバタバタ動かして懐いてくるんだよ。 結局、わけなく連 れて帰ったがね」

「牧場の人が嘘をついていたんですね。 なぜでしょう」

なっ

「種牛を放牧していたら、自然交尾で良い牛がいくらでもできて、100円、150円で売れる ものだから、返したくなくなったのだな。 もっともそれが実物教授となって、伊豆の人がわれも われもと横浜からショートホーンの種牛を買い入れて、わずか3年ばかりの間に、伊豆国の牛は ことごとく角の短いショートホーンの赤牛に改良された。まさに偶然の産物だ」

そう語ると、江原は懐かしむように机を軽く叩いた。

78

大志を抱け 序章

「面白いですね」

「あの時分のことを思い起こすと、牛肉、牛乳の発達は隔世の感があるといっていい。君の考え る事業も将来有望だな」

「ありがとうございます」

「いやいや、 つい昔話をしてしまった。これから君がどんな事業で身を立てるかはわからないが、 事業とは金儲けだけではない。時代の流れを見極め、時機を逃さないのは大事だが、どんなとき でも国家のため、社会のため、人のためになるという心がけだけは忘れないでおきなさい」 太郎は居住まいを正した。

「はい。実は私の家は楠木正成の末裔と伝えられていまして、主君のため、お国のために身も心 もなげうつことが美徳と幼い頃から教えられ、この血統に誇りを持って育ってきました」

「南朝に殉じ命を落とした名高き武将の子孫ですか。 それは勇ましい。ただね、人を服させるに は三つの道がある。 最も高等なのが人格をもってする。第二は知識と才能をもってする。 第三の 最も下等なやり方が腕力だ」

「肝に銘じます。 先生、これからも帰省の際にはお邪魔してもよろしいでしょうか」

「ああ、構わないよ。 夏休みや冬休みは実家に帰らずに寮に残った学生たちとなんやかやと話を して過ごしている。 いつでもいらっしゃい」

こうして太郎は江原素六の知遇を得た。 社交辞令や遠慮を知らない太郎は、その後も帰省のた びに江原のもとを訪ねた。 江原もまた、心の内の野心を隠さず、妙に人懐っこい太郎のことを気

12

に掛けるようになった。

「日本酒ドンブリ5杯」で破られた禁忌

太郎が札幌に来て1年あまりが経った。 この間、 札幌農学校は東北帝国大学農科大学と名称が 変わった。 もともとは札幌農学校を農科大学に昇格させ、理工科系学部を新設して北海道帝国大 学とする案が上がっていた。ところが、東北選出の代議士の反発によって宮城県仙台市に理工科 を核とする東北帝国大学理科大学が創られ、札幌農学校はその分科大学となったのだった。 校名 から「札幌」がなくなったのは寂しいが、帝国大学に昇格したのは誇らしい。

札幌農学校は創立に当たってアメリカのマサチューセッツ農科大学をモデルにしたため、校名 にこそ「農学」と付けられたが、その内容は多様な関連領域を包摂していた。

クラークを祖とするアメリカ人教師たちを中心に、高度な専門教育と共に、文化の根底にかか わるリベラルアーツ教育が授けられた。その両者を高いレベルで身につけたユニークな卒業生は、 実社会でさまざまに活躍したが、逆にいうと北海道の開拓には直接あまり役に立っていないとい う評価から、一時は廃止論まで上がったこともある。

もっとも、太郎が在籍する農芸科をはじめ、専科の学生は北海道や東北地方の農家の師弟が家 業を継ぐために学びに来ているケースも少なくない。ほとんどの学生は、周囲が思うほど教養豊 かではなく、クラークが残したキリスト教教育に憧れているわけでもない。むしろ聖書など開い

80

序章 大志を抱け

たこともない者のほうが多かった。

その意味で、太郎は農芸科の同級生よりむしろ本科や寄宿舎の連中のほうと馬が合った。学問

分野においても、農業に関する座学や実習には一般教養科目に比べて興味は持てず、相変わらず 成績も振るわなかった。

「俺は農業ではなく大志を学びに来たんだ」

太郎は田所にそう言ったことがある。

「いいんじゃないか、それで。君は都会の洒落男だし、土仕事には向いてないんじゃないかな」 「君は何をやりたいんだい」

「ひとまずは、寒さには強いが味で劣る北海道産米の改良に取り組みたいと考えている。僕も農 業をやりたいわけではなくて、学者になりたいんだ」

ひとまずとは言いながら、自分の役割や夢を見つけて進んでいる田所を見ると、自分はただ取 残されているような気がする。 牛乳輸送事業のアイディアも、何から手を付けていいのかわか らないまま進展していない。自分には何か大きなことを成し遂げる力があるという根拠のない自 信だけは相変わらずあるが、前進している感覚がない。もやもやとした焦りが胸を締めつけた。 太郎の表情に陰りが生じたのを感じ取った田所が、急に場を取り繕うように言った。

「ところで今度、秋田県出身の学生で集まる機会があるんだが、君もどうだい」

太郎は渋い顔をして答えた。

「あんまり気が進まないな。 君とは親しくなれたけど、それは君が秋

ゃな

い。そもそも同郷人や同窓生でつるむようなせせこましい考え方は好きじゃないんだ」 田所は笑いながら返す。

ひげづら

すすきの

「まあそう言うなって。 大体、 君は友達が多い方でもなさそうだし、いい機会じゃないか」 結局、強引な誘いを断りきれず出席することになった秋田県人の会は、薄野の料亭で行われた。 広間は想像以上に賑やかで騒がしかった。奥の方から上級生が座るしきたりのようで、新入りの 太郎は出入り口に最も近い下座だ。 見知らぬ顔ばかりが並んでいるが、ほとんどの学生はまるで 旧知の仲のように、会が始まるなりどんちゃん騒ぎを繰り広げている。 笑い声や、大声で議論す る声が次々に耳に飛び込んでくるが、どうにも馴染めない。

太郎は座布団の上で背を丸めたまま料理をつまんでいた。周りでは、何杯目かわからないほど の酒を酌み交わし、頬を赤く染めた男たちが肩を組んでいる。 誰かが話しかけてくるわけでもな く、かといって太郎から話に加わるきっかけもない。 座布団の端が硬く感じる。

「おい、飲んでるのか」

髭面の上級生がくわえ煙草で盃を手に声を掛けてきた。

「いえ、僕は酒を飲めません」

「なんだ下戸か」

太郎が静かに答えると、上級生の眉がピクリと動いた。

「青年寄宿舎の決まりで酒と煙草は禁止なのです」

「ああ、クリスチャン向けの寄宿舎か。そんなの宿舎の中だけだろう」

序章 大志を抱け

「外でも同じです」

上級生は不機嫌そうに鼻を鳴らした。

「もう一杯!」

「お堅い奴だな。酒どころの人間が酒を飲まないなんてどうかしてる。お前、秋田のどこだ?」 「生まれたのは東京で、10歳まで平鹿で育ちましたが、その後は東京。 中学は慶應です」

「なんだ、生粋の秋田県人かと思ったら、東京のハイカラ坊ちゃんか。しかも生真面目なクリス チャンときた。気取ってんじゃねえぞ」

農家出身の学生らはクラークを源流とするキリスト教育には興味がなく、都会から来た学生や 士族出身の学生に劣等感を持つ者が多い。酒の勢いも手伝って喧嘩腰になっている。

「大体、酒も飲めない、煙草も吸わない軟弱男が開拓なんてできるのかね。 羊を相手に神の教え でも説くのか。ハハハ」

上級生は挑発するように太郎に煙草の煙を吐きかけた。冷静に受け流していた太郎もさすがに 腹を据えかねた。 寄宿舎では自粛しているが、酒を飲んだことがないわけではない。

「先輩、 そこまで言われては飲まないわけにはいきません。勝負しましょう」

太郎は上級生の差し出す盃を押し留めると、店の女中にドンブリを持ってこさせた。 なみなみ

と酒をつぐと、一気に飲み干す。 そして空いたどんぶりに酒をつぎ、相手に突き出す。 「どうぞ」

急な展開に戸惑いながら、上級生も飲み干した。

83

太郎は大声を上げる。

「おい、 山下、 やめろ」

田所があわててそばに寄ってきたが、構うことなく2杯目を空にした。

その後のことはあまり覚えていない。 あとで聞くと、5杯ほど空にしたところで酔いつぶれて ひっくり返ってしまい、困った田所が背負って寄宿舎まで送り届けてくれたらしい。

酒の匂いをぷんぷん放っていたため、当然、 副舎長の吉田に見つかり、太郎は退寮を言い渡さ れた。田所は恐縮しきりだった。

「すまない。僕としたことがまったく気が利かず、そのまま連れ帰ってしまった。 そもそもあん な会に誘った僕の責任だ」

「いいんだよ。そろそろ俺も1人暮らしをしたいと思っていたところだし。 それより、俺はあの 髭面に勝ったのか?」

「ああ、先に伸びてしまったのは先輩のほうだ」

「それなら上出来だ」

寄宿舎で同室の江原も残念がったが、別に大学まで追われたわけではない。

「帰省の折には今まで通り、お父上に会いに鳥居坂に寄らせてもらうよ」

「僕じゃなくて父が目当てか」

「君とは大学でいつでも会えるからね」

札幌市内の大学のほど近くに、下宿先はすぐに見つかった。 実家からの仕送りもあり、とりた

序章 大志を抱け

カネに困ることはない。 寄宿舎での禁欲的な生活も決して悪くなかったが、自由な生活もい

とが

い。 夜更かしや気ままな外食、誰にも咎められることのない気楽さを太郎は満喫した。 ふと気づ けば、聖書を開くこともなくなった。

こうして太郎の学生時代は過ぎていった。いつの間にか淡く薄れてしまった信仰への興味をよ

そに、太郎の未来は、まだ形も見えないまま目の前に広がっていた。



第1章

ヤマ師誕生

顔が腫れるほどぶん殴られても

1909年、太郎は札幌農学校改め東北帝国大学農科大学を卒業した。帝国大学を出れば官僚 だろうが大企業だろうが、就職には困らない。しかし太郎は、就職先を決めないまま、東京の実 家に戻っていた。

「僕にはやりたいことがあるんです」と父に大見得を切って出ていった手前、家にはいづらい。 牛 乳の輸送事業については、運搬の研究開発をはじめ多額の資金を要する。 在学中も卒業後もまっ たく手を付けられずにいるうちに情熱が冷めてしまった。

しかし自分で事業を起こしたいという気持ちは確かで、勤め人になる気はさらさらない。相変 わらず当てのない大志を持て余していた。

ぶらぶらしてばかりいるわけにもいかないと、徴兵検査を受けることにした。当時、満77歳か 満4歳までの男子はすべて3年間の兵役に服する義務があった。非戦論を唱えた内村鑑三も「兵 役は拒否すべきでない」と言った。どうせ義務なら早めに済ませておいたほうがいい。

とはいえ3年も兵役に服すのは時間の無駄だ。 中学以上の学校を卒業していて、かつ兵役に服 する間の食料、被服などの費用108円を自己負担して志願する者は、兵役が1年に短縮される 制度があった。この1年志願兵の制度を使いたかったのだが、父がそれを許さなかった。就職も しないで暇を持て余しているのなら、3年間しっかり鍛え直してもらえというのである。カネを

108円は現在の約45万円に相当する(1911年当時の国家公務員 〈上級)の初任給は55

88

円で、 2024年の23万円と比較して4181倍になっている)。

第1章

ヤマ師誕生

出してもらえないなら仕方がない。

しちょうだい

徴兵検査は甲種合格で、仙台の輜重隊への入隊が決まった。体を動かすことには縁遠かった太 郎は、初日の訓練ですでに息が上がっていた。 槍を握る手は震え、背中には冷たい汗が流れる。行 軍訓練では仲間たちに遅れを取り、教官の怒鳴り声が容赦なく飛んできた。

「この根性なしが! 都会もんはこれだからダメだ!」

周囲の兵たちは田舎出身の体格の良い者が多く、たくましい肉体を誇る彼らにとって、小柄で ひ弱な太郎は格好のからかいの対象だった。しかも同僚のほとんどは小学校しか出ていないが、太 郎は大学出である。 そしてそれを臆面もなく口にするところがあった。「都会の坊ちゃん」とから かわれるのはましで、お高く止まりやがってと鉄拳が飛んでくることもしばしばだった。

また、ちょうど太郎の師団の中尉に慶應中学時代の同級生がいた。彼は士官学校を出た上級将 校だが、演習や訓練が終わり、自由時間になると友人同士に戻る仲となった。 ひとしきり中学時 代の思い出話をしては、太郎は宿舎に戻る。

ふいちょう

ところが、よせばよいのに太郎はその関係を周りに吹聴してしまうのである。 中尉のことを平 気で「君付け」で呼ぶし、「あいつが言うには」と仲が良いことを自慢気にひけらかす。当然、 同僚も上官も気に入らない。

「貴様、一兵卒のくせに中尉殿をあいつ呼ばわりするとは何事だ!」

その度、太郎は顔が腫れ上がるほどぶん殴られる。 それでも懲りずに翌日も同じことをやる。 体 格や体力で劣りバカにされる毎日を、「学歴があること」「偉い人物と懇意であること」を示すこ

とでバランスを取っていたのか、どんなに殴られてもその態度を改めることはなかった。

ただ、太郎の軍隊生活はさほど長くは続かなかった。

入隊から6か月後、目を悪くして除隊となったのである。

弟を堂々と「誘拐」す

軍隊をクビになった太郎は、東京には戻らず、第二の故郷である秋田県に立ち寄った。 平鹿の家からほど近い横手町に、木村屋という菓子屋を営んでいる義兄、九助がいた。 東京の 父のもとに帰るのは気が進まないので、しばらく九助のもとに居候しようと考えたのだ。

正治同様、九助も若い時分に秋田を離れ、東京銀座の木村屋総本店で菓子製造の修業を積んだ。 のれん分けをしてもらって秋田に戻ると、 1902年に横手で木村屋を興した。

九助は太惣吉とヒサの養子で、 正治の弟に当たる。太郎は戸籍上、山下家の三男なので、 九助 は義兄にあたる。 父であり兄であるという正治とは違い、 九助とは何のわだかまりもなく接する ことができた。 太惣吉の許を訪ねたり、札幌から東京の実家に帰る途中に太郎は必ず九助の家に 寄った。 顔を合わせれば父と口論になる東京の実家より、よほど居心地がよいのだ。

九助の家には10歳離れた太郎の実弟、釜次郎もいた。

かまじろう

釜次郎は正治が経済的に厳しい時期に生まれたため、生後すぐに東京・葛飾の農家に預けられ ている。しかし正治と美津は、このまま遠い存在になってしまうことを気に病んだ。そこで釜次

第1章 ヤマ師誕生

郎が小学校に上がる頃、ひとまず九助夫婦が育てようということになったのだ。

ところが、育ての母は釜次郎を手放そうとしない。美津、祖母のヒサ、九助が代わる代わる頼 みに行くのだが、毎度のように門前払いを食らっていた。

それを聞いた太郎が、「じゃあ、僕が行く」と乗り込んだ。

実の兄が帰省したついでに久々に来たということで、育ての親は渋々、釜次郎に会わせてくれ た。こういうとき、遠慮なしに他人の懐に入り込んでいく太郎の真骨頂が発揮される。

「釜次郎、浅草に行ったことあるか? 楽しいんだぞ。 花やしきって遊園地があってな、トラや クマやらの動物がいて、見世物小屋もあるんだ」

育ての親は急に何を言い出すんだと困惑するが、太郎は一向に話をやめない。 釜次郎もきょと んとしていたが、あまりに熱心に勧められるので「行ってみようかな」と言い出す。

「そうか、じゃあ一緒に行こう。 おばさん、ちょっと釜次郎を連れて行ってきますね」 「そうなのかい。 行ってもいいけど、 すぐ帰ってきなさいよ」

母は戸惑いながらも太郎の勢いに押され、小遣いまで持たせて送り出してくれた。 葛飾の家を出ると、太郎は釜次郎の手を引いて、そのまま上野駅に向かった。

「どうだ釜次郎、本物の汽車に乗ってみたくないか」

結局、太郎はそのまま弟を秋田まで連れ帰ってしまった。

それ以来、釜次郎は九助の家で暮らしている。

91

「食べられる紙」を作りたい

太郎が九助を慕ったのは、仕事に対する姿勢にもあった。

新しいもの好きは太惣吉がもたらした山下家の家風なのだろう、血はつながっていない九助も また、進取の気性に富み、それは菓子作りにも大いに発揮された。

独立後に最初に売り出したのはビスケットで、当時、横手では初めて食べる人が多く一躍人気 店となった。その後、横手の名産の干し柿に白あんと熟柿を加えて炊いた柿羊羹を創作し、これ もすぐに名物になる。その他にも飴や菓子パンなど、さまざまな創意工夫を凝らした新商品を続々 繰り出した。 常に新しいものを採り入れ、お客の喜ぶものを作るために努力を惜しまない。 九 助には正治にない商売人としての軸があると、太郎は尊敬の念を抱いていた。

菓子という限られた世界だが、誰もやったことがないことをやりたいという姿勢では、九助か ら学ぶべきところは大いにある。

また、木村屋には原料の買付けから、製造、販売と、商売に関する一連の流れが揃っている。 使 人もいるので、人事管理や経理についても学べるだろう。なにか大きなことをやりたいという 気ばかり焦って、まるで土台ができていない自分にとって、まず腰を落ち着けて商売のイロハを 学ぶ機会が必要だ。太郎はしばらく横手で九助の手伝いをしようと考えた。

「兄さん、僕をしばらくここに置いてもらえないだろうか。やりたいことが見つかるまで、ここ

第1章

マ師誕生

で商売について一から学びたいんだ」

「ああ、もちろん構わないよ。 こっちも帝大出の学士さんにいろいろと教えてもらおう。釜次郎

あっさり連れ帰ってきたのに驚いたもんだが、太郎は人の懐に飛び込むのがうまいじゃないか。 商売に向いていると思うよ」

実際、太郎は遠慮や気後れという感覚を持ち合わせていないところがあり、相手との距離をスッ と詰めることに長けている。 得意先を回ったり、店を出入りする飴や米の仲買人たちと仲良くな ることで、商売の流れを実地で知ることができた。

そんなある日、九助が太郎に相談を寄せてきた。

「太郎は大学で農業を学んだんだし、食べ物については何かと詳しいだろう」

「いや、そんなことはないよ。勉強はからっきしで…………」

「謙遜するなよ。 実は最近、考えていることがあってな」

九助はそう言うと、商品の笛玉を入れている箱を開けて、飴玉を一つ手に取ってみせた。 「笛玉って、ちょっとした暑さや湿気でベタベタになって、飴同士がくっついたりゴミがついた りするだろう? 紙で包んだりもするが、やっぱりベタベタになって、うまく剥がせなくて逆に 汚くなる。もしも食べられる紙があったら、餡を包んだまま食べられて便利だと思わないか」 「食べられる紙か。それは面白いね」

「この間、餅米を炊いているときにひらめいたんだ。 米を炊いた汁が釜から吹きこぼれて、それ が乾いたら透明の薄い膜になるだろう。あれをうまく使えば、食べられる紙のように使えるんじゃ

ないだろうか」

「元々は米だしね。確かに、何かしらの食べ物を薄い膜にすることで、食べられる紙を作れるか

もしれない。そういえば僕も以前、牛乳の容器を研究していたときに、牛乳を煮ると表面に被膜 ができるのを見て、なにかに応用できないものかと考えたことがある」

「お、学士さまも目をつけていたか」

「研究してみる価値はあるね。やってみよう」

農学校時代の思いつきで牛乳の輸送を開発しようとしたときは、手持ちの鍋で牛乳を煮た。そ んな徒手空拳の頃と比べれば、菓子工場には一通りの道具と食材が揃っている。 学生時代にはろ くに開かなかった教科書を取り出しては関係がありそうな箇所を探し、図書館にも通った。 具体 的な目標があれば没頭できるのが太郎の性分だ。 太郎と九助の試行錯誤が始まった。

でんぷん

九助の発想の原点になった飯炊き釜の縁に付着する被膜は、水に溶けた澱粉が乾いて固まった ものであることはすぐにわかった。 再現するのも簡単そうだ。米ではなく馬鈴薯からとった澱粉 の溶液を滑らかな板の上へ流し、乾燥させた後にはがすと、薄い板状の膜ができた。

しかし柔軟性がなく、折り曲げるとパリパリと崩れてしまう。

「柔らかくするには、何か加える必要があるな」

2人は様々な素材を試した。 まずは牛乳を加えてみるが、粘着力が弱く、柔軟性をもたせるこ とはできない。 卵の白身もうまくいかない。 馬鈴薯の澱粉でなく片栗粉を用いたり、合わせる素 材もそれぞれ量を変えながらあらゆるものを試した。溶液を流し広げて乾かす方法も、鉄板から

94

第1章 ヤマ師誕生

木の板まで思いつく限り試した。しかし、なかなか期待通りのものができない。

そんな日々が1か月ほど続いた頃、一筋の光明が見える。たどり着いたのは、こんにゃくの粘 り気だった。澱粉とこんにゃく粉を一定の割合で水に溶かし、漆塗りの木の板の上で乾かすと、 ちょうどよい柔軟性があり、しかも破れにくい「食べられる紙」ができ上がったのだ。

「兄さん、できた。 できたよ!」

太郎が叫ぶと、店先にいた九助が飛んできた。太郎はその場で被膜を作ってみせ、飴玉を包ん で渡した。 紙風船に使われる半透明の薄葉紙のように、繊細でありながらも張りがある。

「うまく包めるもんだな。うん、まったくベタベタしない」

「太郎、 やったな!」

感心しながら九助は笛玉を口に入れた。太郎も続く。膜自体は匂いも味もしない。舌に触った 途端、すっと溶け、甘みだけが広がる。 2人はしばらく無言で顔を見合わせていたが、やがて堪 えきれず、どちらからともなく声をあげて笑った。

九助は手を伸ばして、太郎の手を握り締める。2人はこの発明品に「食料紙」と名付け、飴玉 や餅菓子などを包んで売り出した。物珍しさだけでなく、機能性を備えた新商品は、早速、横手 で評判になった。

「食料紙のおかげで大忙しだよ」

上機嫌の九助に対し、太郎は別のことを考えていた。

「兄さん、これだけものを我々だけで使うのはもったいない。 他の菓子屋に売り込めば大儲けで

こち

きるんじゃないかな」

「そうかもしれない。 菓子屋の組合でも話題になっていて、分けてくれと言われたこともある」

「そのためには特許を取って、ものまねされないようにしなきゃ」

「そんなことができるのか」

「できるよ。僕に任せてくれないか。 東京で食料紙の会社を起こそうと思う。 もちろん元はとい えば兄さんのアイディアだ。分け前は渡すよ」

「俺は菓子屋だ。そういうことは太郎に任せる。 頑張れよ」

もとより太郎は、 九助の下でずっと菓子作りの見習いをするつもりはなかった。ようやく眼の 前に広がった可能性を信じて、東京へ発った。

すべてにおいて一流に触れること

1912年の春、23歳の太郎は東京・深川、富岡八幡宮のほど近くに小さな事務所を借り 「山 「下商会」という看板を掲げた。この年の7月には明治天皇が崩御し、45年間続いた波瀾万丈の明 治が終わりを告げ、大正という新しい時代が幕を開けた。

一国一城の主とはいえ、二つの机と電話一本だけの小さな事務所である。当面の食い扶持とし て、木村屋で学んだノウハウを活かし菓子の原料となる水飴やバター、餅米などの仲買いを行う ことにしたが、一番の目的は食料紙の特許申請である。まずは特許の取り方について調べた。

第1章 ヤマ師誕生

こういうときの太郎のやり方は極めて単純である。身につけるものすべてにおいて高級品にこ だわったように、付き合う人物においてもその道の一流に当たる。 手近で安価な方法を選ぶこと は決してしない。切り開きたい道の先にいる重鎮、実力者、 キーパーソンと直接つながりを持つ ことにこだわり抜く。

こうした行動様式は、太郎にしてみれば持って生まれた性分に従っているだけで、この頃はま だ意識的なものではなかった。しかし後年、 これが彼の人脈形成において大きな価値を生む。 数々 の成功体験を通じて、要人に近づくことに並大抵でない努力を払うようになるのだ。

食料紙の特許に際して太郎が目星を付けたのは、小野良三という弁理士である。小野は特許庁 の審査官を務めていて、しかも東京工業学校(現・東京科学大学)の応用化学科を出ているという、 まさにその道の権威だった。

太郎は一張羅の背広を着込み、身なりをしっかり整えて小野の事務所を訪ねた。 しかし、何の コネもない若者がいきなりやってきたところで、事務員はまるで取り合ってくれない。当時は特 許制度が一般化し始め、発明によって一躍特許成金となる者が出る一方、幼稚な発明で一攫千金 を夢見る者もうようよいて、彼らは特許屋〟〝専売屋〟と軽んじられていた。そんな輩の1人に 思われたようだった。

「先生はお約束がない方とはお会いしません」

「ならば今、次回の約束を入れてもらえませんか」

「紹介状がないと無理です」

「山下商会の山下と言います。何度も自己紹介したじゃないですか」

「そういう意味じゃありません」

「小野先生にどうしてもお願いしたいんです」

「今日のところはお帰りください」

「では、明日も来ます」

そんなやり取りを何度も続けるうち、事務員もとうとう折れて小野に引き合わせてくれた。ガー ドの固い事務員の態度に反し、小野は気さくで偉ぶらない人物だった。 太郎が試作品の食料紙を 手に製造法や使用法について説明すると、すぐに資料に当たり、前例がないか調べ始めた。

「残念だね。似たような発明が10年前になされて、特許も下りているよ」

「そんな･･････どういった内容ですか」

「オブラートですか」

「柔軟オブラートというものでね、 三重県の小林政太郎という医師が特許を持っている」

太郎は知らなかったが、 オブラートは1800年代後半にオランダから日本に輸入されており、 主に苦い粉薬を服用する際に使われていた。モナカの皮のような硬い板状をしていて、皿に入れ 水に浸して柔らかくした後、薬を載せて包み、皿の水ごと飲み込む。 硬質オブラートと呼ばれ、 太郎たちの食料紙のように柔らかく何でも包めるような代物ではなかった。

小児科医である小林は、子どもたちのために苦い粉薬を手軽に包んで飲める柔らかいオブラー トを作れないものかと考え、独自に開発したらしい。医者と菓子屋という出発点の違いこそあれ、

第1章 ヤマ師誕生

れないね」

出来上がった製品は確かに似ている。

「小林氏の発明したオブラートも、澱粉の溶液を乾燥させて作るようだ。君の食料紙は特許は取

小野は申し訳なさそうに言うが、それで納得できる太郎ではない。

「すみません、ちょっと見せてください」

太郎は小野から書類を受け取りじっくり読み込む。製法の箇所を見ると、太郎が澱粉にこんにゃ 粉を混ぜたのに対し、小林は寒天と海藻の汁を使ったことを除けば、確かに似ている。小林は、 飯炊き釜の吹きこぼれではなく、正月に寒天料理を作っていた際に寒天の液体がたまたま熱い鉄 瓶の表面にこぼれ落ち、薄く固まったことに着想を得たのだという。

ここで諦めては、これまでの努力も、これからの計画もすべて無駄になる。

太郎はつい出任せを言った。

「小林さんのものと私のとでは随分違いますね。 小林さんのオブラートは澱粉に寒天と海藻を混 ぜるということですが、私のはこんにゃく粉と・・・・・・それに牛乳と卵の白身を混ぜるんです」 「そうなのかい。だとしたら話は変わってくるね」

「あと、小林さんは鉄板の上に流して乾かすとのことですが、私のは秋田杉の板に漆を塗った専 用の盤の上で乾かします。 これによって表面の滑らかさは段違いになります」

「なるほど、そこまで違うのであれば、独自の製造法として特許が下りるかもしれない。それで は申請してみましょうか」

99

誠実こそ最大の資本

牛乳も卵の白身も、試作段階でうまくいかなかった材料である。そんなものを混ぜても品質が 向上するわけではない。 そして鉄板でなく漆の板で乾かしたところで、大した違いはない。苦し 紛れのハッタリだったが、小野は特許申請を請け負ってくれた。

東京に戻った太郎が足繁く通ったのが、麻布鳥居坂の江原家だ。 学生時代に江原素六から「い つでもいらっしゃい」と言われて以来、帰省するたびに訪ねていたが、 東京で暮らすようになっ その頻度は増した。 愛作がいない日でも入りびたるようになり「やっぱり君は僕でなく、父に 会いに来ているんじゃないか」と皮肉を言われた。 住み込みの書生たちからも「江原家の玄関番」 とからかわれる始末である。

麻布の寮生や書生たちと共に時間を過ごすようになって太郎が感心したのは、 素六がどんな生 徒に対しても一人ひとりを慈しみ、愛情を持って接することだった。

一見、世事に暗い道徳者で融通の効かない 「道学先生」という印象だが、その実、人間味に富 み、素行の悪い生徒ほど気にかけて、頭ごなしに否定することがない。そうした生徒について教 師たちが退学の是非を検討していると、素六は「この学校で持て余すような生徒をよその学校に 転校させたら、よその学校が困るだろう。そういう生徒こそ、ここに置いて教育したらどうだ」 とたしなめた。麻布中学が自由を重視する人間教育を行い、 設立まもなく上級学校への進学者を

100

第1章 ヤマ師誕生

多く輩出する優秀校にのしあがったのは、素六の存在あってこそだと太郎は素直に感心した。

愛作は人格者の父を持つことを窮屈だと言ったが、他の生徒たちは逆に素六のことを父のよう に慕っていた。 太郎も同様である。 自分の父の正治は、素六と比べるのも失礼なほどの俗物に思 えた。江原家の、愛情に溢れた知的な雰囲気が何より羨ましかったのである。

本格的に事業を始めるに当たり、太郎は素六からの助言を求めた。

「先生、この度、会社を起こすことになりました」

「例の牛乳の輸送事業かね」

「いえ、 それはひとまずやめました。 秋田の親戚が菓子屋をやっていて、そこで学んだことを活 かし、まずは菓子の原料となる水飴や米の仲買いから始めます。 あと、いま申請中の食料紙の特 許が下りたら、そちらの事業で一旗あげようと考えています」

「そうか、頑張りたまえ」

「とはいえ、私は商売については素人同然です。 是非、先生から商売の要諦を伺いたいんです」

太郎は真剣な眼差しで江原を真っ直ぐに見つめた。太郎の話に耳を傾けながら、江原は机の上 に置かれた細工彫りの文鎮を軽く持ち上げる。金属の冷たさで思考を一つに集中させるかのよう に撫でたあと、そっと元の位置へ戻し、太郎に問いかけた。

「君自身はどう考えているんだね。商売で成功するために欠かせないこととは何だと思う」 太郎は少し身を乗り出し、 考えながら答えた。

「駆け引きでしょうか。商売相手と対峙するに当たって、最善の策を練り、相手の出方や状況に

101

応じて、自分に有利になるように押したり引いたりすること。 私にはまだまだその経験が足りま せん」

「いや、商売で最も大事なのは、誠実であることだ」

江原は声を低め、机の上で手を組むと、 ゆっくりとした口調で続ける。

「誠実こそが最大の資本だ。 駆け引きに長じて相手の優位に立とうというのも確かに必要だが、そ の中にあっても誠実であることを忘れてはいかん。 相手を騙したり、裏切ったりしないこと。信 なくして商売は成り立たず、そのためにはただただ誠実であり続けなければならん」

その答えに、太郎は言葉を失った。食料紙の特許の一件では、とっさに口から出任せを吐き、お かげで申請にこぎつけたことを内心では「うまくやった」と自負していた。まさに駆け引きに成 功したという思いでいたのだ。 江原の言葉が胸に突き刺さる。

「誠実こそ最大の資本......」

「ここぞというときは駆け引きなんかしないのが、本当の駆け引きになるんだよ」

「ありがとうございます。いただいた教訓を商売の根源として、生涯、大事にします」 太郎は深く頭を下げた。

森永製菓とオブラート

菓子原料の仲買とは、品質を見極めながら他社に負けない最適な価格を提示して買い付け、菓

102

第1章 ヤマ師誕生

子メーカーに納入する仕事である。木村屋にいるとき、出入りの仲買人から、水飴や餅米の仕入 先についての情報を得ていた。野菜や魚のような生鮮品ほどの目利きは必要ないが、安定的に優 れた製品を仕入れるための選択肢を数多く知っていることは仲買人にとっての財産である。

こうした情報網のおかげで、新参者ながら、水飴は名古屋にある製飴会社と取引することがで きた。バターについては母校である札幌農学校の製品を一手に扱った。官立の学校なので民間と の取引には厳しいのだが、 委託販売品として回してくれたのである。

駆け出しだった山下商会が、最初につかんだ大口顧客は森永製菓だった。 森永製菓は1899 年創業、当時まだ1年目の新興企業だが、 マシュマロやチョコレート、キャラメルといった森永 製菓の洋菓子は、駐日アメリカ公使らに気に入られ、上流社会で人気となっていた。

創業者の森永太一郎は、佐賀・伊万里町の陶器問屋に生まれたが、両親と離別して孤児となり、 13歳で行商を始める。「米国では日本の焼き物を持ち込めば何でも売れる」という話を聞き込み24 歳で単身渡米するも、ろくに商談もできない商人が成功するはずもなく失敗に終わる。

失意の中、サンフランシスコの公園のベンチで横になっていたとき、森永は上品な婦人から美 しい包装紙に包まれたキャンディをもらう。 そのキャンディのあまりのおいしさに、西洋菓子の 職人になることを決意する。さまざまな挫折を経ながらなんとかオークランドのキャンディ工場 掃除係の職を得て、そこから5年間で西洋菓子の製法を習得した。 その技術を日本に持ち帰り、 東京の赤坂溜池に森永西洋菓子製造所を開設した。

また、森永は親切な米国人夫婦の導きでキリスト教と出合い、25歳で洗礼を受けクリスチャン

103

「誰だ!」

となる。宣教師として日本でキリスト教を布教することも、人生における一つの目標だった。 森 永製菓のトレードマークのエンゼルは、神への祈りを込めて自らデザインしたものである。 太郎が森永製菓と縁を得たのは、父・正治のおかげだった。その頃、 正治は森永製菓の財政顧 問を引き受けていて、 太郎が九助の仕事に倣い水飴の仲買を始めたというので、間を取り持って やった経緯がある。 正治にすれば、 親心の一方で、父の仕事に軽蔑の目を向けてばかりいる太郎 に威厳を示したいという思いもあった。

太郎は、上流社会で人気を博す新進気鋭の洋菓子メーカーを取引先に持てたことを純粋に喜ん だ。絶対に信頼を失ってはならないと、納入する商品には細心の注意を払った。

とはいえ、原料となる水飴は、飴会社から森永製菓の工場へ直接納入されるため、いちいち品 質を確認することができないのがもどかしい。

暑い夏の日曜日のことである。 太郎は森永製菓に納めた水飴の状態がどうしても気になり、矢 も盾もたまらず田町にあった工場を訪ねた。 日曜日なので工場には誰もいなかったが、入り口の 鍵は開いており、建屋の隅に契約している飴屋の屋号が書かれた飴樽が見えた。 太郎は迷うこと なく樽に向かうと、蓋を開けて中を覗いてみた。 特に問題はなさそうだが、味はどうだろう･･････ と、指を伸ばしたときである。

背後から大きな声がした。 振り向くと、洋装の男が立っている。180センチはあろうかとい う長身で、口ひげをたくわえた面長の顔には見覚えがあった。 森永太一郎である。

104

第1章 ヤマ師誕生

「これは森永社長、おはようございます。こちらに水飴を卸している山下商会の者です。 勝手に

入ってしまい大変申し訳ありません」

「なんだ、出入りの業者さんか。 それは失礼した。てっきり泥棒かと思ったよ」

「こちらでお世話になっている近藤正治の息子で、山下太郎と申します」

森永の目から警戒心が消え、穏やかな光が灯った。

「ああ、近藤さんの······。 それにしても今日は日曜日なのに、だれに御用ですかな」

「はい、お納めしている水飴の状態がどうにも気になりまして、確かめに来たんです。でも、見 たところ特に問題はなさそうで安心しました」

「そうですか。いや、それは頼もしい。 大体の業者は品を納めて代金をもらったら、その後はど うなろうがお構いなしだ。 日曜日だというのにありがとう」

森永の言葉には、驚きと感心が混じっていた。

「社長こそ、クリスチャンだと伺っていますが、日曜日でもお仕事をされているのですね」

「痛いところを突いてくるね。 この仕事を始めてからというもの、4時間以上は床に入って寝る

ことがないくらい仕事に忙殺されていますよ。日曜日だというのに教会にも行けない生活だ。 そ もそも森永製菓を始めたのは、その利益をもって福音の宣伝に努め信仰に捧げるためだったのだ が、逆にまったく神に背いた毎日になってしまっている」

「私も札幌農学校の青年寄宿舎で禁欲的生活を送っていたのですが、卒業後はサタンの罠にかかっ てすっかり堕落してしまいました」

105

太郎の言葉に、森永は目を丸くする。

「君はクリスチャンなのですか」

「洗礼は受けていませんが、 内村鑑三先生の影響を受けて札幌農学校に進みましたし、東京では 江原素六先生のところによくお邪魔して、なにかと薫陶を受けています」

「そうですか。 私は24歳のときにアメリカでメリマン・ハリス宣教師から洗礼を受けた。 ご存じ だろうが、ハリス宣教師は札幌農学校に赴任したときに内村鑑三さんや新渡戸稲造さんに洗礼を 施した方だよ」

「札幌寄宿舎の宮部金吾舎長も、そのときにハリス先生から洗礼を受けた方なので、当時のお話 はよく伺いました。 クラーク先生やハリス先生の影響は札幌農学校には今も残っていて、多くの 者が海外飛躍の大志を抱くようになります。だから、若くしてアメリカに渡られた社長のことも 陰ながら尊敬していたのです。本当にお会いできて嬉しいです」

太郎は身を乗り出すようにして熱心に語った。 森永は太郎の肩を軽く叩きながら言った。

まつざきはんざぶろう

「今度、うちの松崎半三郎も紹介しよう。松崎は貿易商として南洋で活躍しておったのだが、原

料品の売り込みで当社に出入りしているうちに、一緒に働くようになった男だ。今は支配人を任 せている。彼も立教学院を出たクリスチャンで、話が合うと思うよ」

これをきっかけに、太郎は森永太一郎から目をかけられるようになる。

山下商会の船出から約1年、太郎と九助の連名で「食料紙製造法」に晴れて特許が下りた。 太

106

第1章 ヤマ師誕生

「お安い御用です」

郎が早速向かった先は、森永太一郎から紹介してもらった森永製菓支配人の松崎だ。

「なるほど、キャラメルや飴を包めて、しかも食べられる紙なんだね。確かに便利そうだ」

「オランダ語でオブラートと言います。 森永製菓のお菓子で使うだけでなく、製造から販売まで やりませんか。他社にも売って儲けるんです」

オブラートの特許は持ったものの、山下商会では製造工場を作るほどの資金力はない。太郎は、 出資者として森永製菓の支援を受けようと考えたのである。

「検討してみてもいいが、だったら一度、作り方を実際に見せてくれないか」

「君の説明によると、澱粉とこんにゃく、あと卵と牛乳がいるんだったな。 それぞれどのくらい 用意しておけばいいかな」

「澱粉とこんにゃくは私どもで持参します。 恐れ入りますが牛乳は3升、卵は30個ほどご用意し ていただけますでしょうか」

確かな技術であることを証明するため、特許許可証を見せて説明したことが裏目に出てしまっ た。澱粉とこんにゃくだけで十分な品質のオブラートを作ることができるのに、このままでは牛 乳と卵も使ってみせなければならなくなる。しかも急に聞かれたせいで、慌てていいかげんな量 を答えてしまった。さてどうしたものかと太郎は思案する。

数日後、太郎は数人の若者を引き連れて工場を訪ねた。出迎えた松崎はオブラートを作ってみ

せるだけでこんなに助手が必要なのかといぶかしみながらも、太郎たちを部屋に案内する。

107

「必要な道具と材料を用意しておいたよ」

「ありがとうございます。 では、ちょっと準備をしますので、お待ち下さい。 お忙しいでしょう

から、お仕事をされていて構いませんよ。 段取りができたらお呼びしますので」

「そうかい。じゃあ、よろしく頼むよ」

部屋を出た松崎が自室に戻ったのを確かめると、太郎は声を潜めて若者たちに指示を出した。 「さあみんな頼むぞ。こいつらを平らげてくれ。 これだけの量を腹に入れるのは、俺一人じゃ到 底無理だからな」

すると若者たちは、心得たとばかりに卵を割って白身と黄身とに分け、白身を牛乳といっしょ にがぶがぶ飲み始めた。

「わかってるな、黄身は残しておくんだ。 飲むのは白身だけ。牛乳は一滴たりとも残すな。お前 たちの今日の仕事はそれだけだ。あとはゲップさえせず、おとなしくしてくれていればいい」

そして太郎は1人で、持参したこんにゃく粉と澱粉を水に溶き始めた。 混合液が完成すると、漆 塗りの板を机の上に広げて、松崎を呼びにやった。

戻ってきた松崎は、準備万端整った様子を見て言った。

「ほう、もうここまでできていたか。では見せてもらおう」

その後は何の失敗もなく、 オブラートを作ってみせることができた。

「いかがですか。 上手にキャラメルを包めるでしょう」

「なかなか良いものだということはわかった。 卵と牛乳も入っていて栄養価も高そうだ。ただね、

108

第1章 ヤマ師誕生

話が届いた。

じろう

菓子会社の当社が工場まで作ってオブラートの製造に乗り出すかとなると、軽々に答えを出すわ けにはいかないな。 社長の森永ともよく相談して返事をするよ」

なんとか窮地を脱した太郎だったが、しばらくして森永製菓はこの話を断ってきた。順当な経 営判断であるし、太郎の当日の振る舞いを怪しんだのかもしれない。真相はともかく、太郎に独 力で工場を建てるだけの資力はない。あらゆる伝手をたどってスポンサー探しが始まった。

工場建設のための資金調達は難航したが、 横手から様子を見守っていた九助から思いがけない

よしだ ひろみち

「親父の知り合いで、昔、秋田の実家によく来ていた吉田広道さんを覚えているかい」

「福島の白河の人だっけ? 何度か会ったことがあるかな」

「吉田さんの甥っ子が随分出世していて、いまは日本鋼管の社長をしているらしいんだ。 白石元

治郎さんというんだが、吉田さんがその白石さんに出資を頼んでくれるそうだ」

白石は東京帝国大学法学部を卒業後、 浅野財閥を築いた浅野総一郎の下で日本初の民営製鉄会 社である日本鋼管(現・JFEスチール)の創設に尽力し、初代社長に就任していた。 浅野家の女婿 でもあり、町工場をひとつ作るくらい何の造作もないほどの財力を持っていた。

「日本鋼管の社長さんがオブラートなんて、何の関係もなさそうだけどいいのかな」

「吉田さんの言うには、甥っ子の白石さんは毎月いくらか小遣いを仕送りしてくれているそうな

んだが、 オブラートの会社が成功して利潤が出るようになれば、それを小遣い代わりにすればよ

しらいしもと

かろうと言ってくれているらしい」

「ありがたい話だ。 是非、白石さんにお願いしてもらおう」

白石は快く5000円を出資してくれて、 新宿御苑のほど近くの東京・千駄ヶ谷にオブラート 工場がつくられた。 オブラートの製造販売は山下商会とは別に会社を起こし、山下の「山」と白 石元治郎の「元」を取って「山元オブラート」と名付けた。

代表者は吉田で、 大株主が白石、太郎と九助は非常勤の社外役員である。 工場長を雇って操業 を任せ、太郎が特に経営に口を出すことはしなかった。

森永製菓がキャラメルの包装に採用してくれたため、山元オブラートの業績は良好だったが、大 躍進というほどではない。というのも、 オブラートの需要として太郎は菓子や食料品向けを見込 んでいたが、実際は薬の内服用がほとんどで、そこは先行特許を持ち、医師である小林が経営す オブラート会社が優勢だったからだ。もっと大口顧客を開拓していけばよいのだが、太郎自身 が最前線に立って経営に携わる気が起きなかった。自ら選んだかたちだったが、始めてみるとど うにも「自分の会社」という感覚が湧いてこないのである。

太郎は1日おきに出社し、工場の職工の月給にも満たない月5円か100円の手当をもらう程度で ある。それでも出社する際には必ずパリッとした背広を着て、行き帰りは人力車を使った。 社員 たちには羽振りの良いおしゃれな青年実業家と映っていたが、本業のブローカー仕事がさほど儲 かっていたわけではない。見栄っ張りな性格が常に変わらないだけだった。

110

第1章

マ師誕生

アメリカ産の「硫安」で大儲け

一方、日本経済はこの頃、大きな転機を迎えようとしていた。

山元オブラートが創業した1914年7月、ヨーロッパで第一次世界大戦が勃発する。英国、フ ランス、ロシアなどの連合国、対してドイツ、オーストリア、オスマン帝国などの同盟国の2陣 営に全世界の経済国が分断された。日本は日英同盟を理由に連合国側に付いた。

大戦の勃発当初は、予期せぬ事態への不安と混乱で日本経済は不況に包まれたが、徐々に戦争 の見通しが明確になるにつれて、経済界は活気を取り戻し始める。太郎はオブラートより戦争の 行方と日本への影響のほうが気になった。

当時、太郎は16歳になった釜次郎を横手から呼び寄せ、ブローカーの見習いをさせていた。

「釜次郎、欧州の戦争はどうなることかと思ったが、どうも良い風が吹いてきたようだぞ」 「そうなのかい、兄ちゃん」

「日本は支那にあるドイツ東洋艦隊の基地を攻撃して参戦こそしたが、主戦場は欧州だから直接 的な被害がない。むしろ欧州の国々の生産力が落ちているから、生糸や綿糸やらの輸出品が絶好 調だ。戦争に巻き込まれた欧州からの輸入がほぼ途絶えたが、そのおかげで国内の鉄鋼業や造船

業や重化学工業が力を持つようになった。いずれ日本はこの分野で天下を取るだろうよ」

「新聞には、世界中で物資の輸送が増えたから船不足だと書いてあったよ」

111

「ああ、船を斡旋するだけで大儲けしている連中もいるみたいだ。 欧州向けに日用品や軍需品の 輸出が激増しているからな」

この頃、先見の明をもって大量の船を購入したり新たに建造し、輸送業務を独占的に引き受け 新興の商人たちが一躍、船舶業界の頂点に立った。 内田信也、山下亀三郎、 勝田銀次郎らは、 この機に乗じて莫大な利益を上げ、「船成金」と呼ばれた。

「それで、兄ちゃんは何をするつもりなんだい」

「とにかく今は貿易だ。 今ほど世界を相手にする商売が成功するタイミングはないぞ」

このとき、 太郎が目をつけたのは硫安 (硫酸アンモニウム)だった。 硫安は窒素肥料の代表格で、 農業に欠かせないことを農学校時代に学んだ。日本ではドイツ産の硫安が主に使われていたが、 大 戦の影響で全く入ってこない。 そのため国内の硫安価格は高騰し、1トン当たり90円くらいだっ たものが、200円を超えるほどになっていた。

「ドイツ以外に硫安を安く調達できる先を確保すれば大儲けできる」

狙いを付けたのはアメリカである。 第一次世界大戦でアメリカは日本と同様、直接の戦場になっ ていないため、取引相手国としては最も安定した存在になると太郎は踏んでいた。

そもそもアメリカに硫安はあるのか。 太郎は硫安に詳しそうな人をしらみつぶしに当たり始め る。三井物産などの大手商社、農商務省や農事試験場、アメリカ大使館にも足を運んだ。 チャン スを掴むためにあらゆる努力を惜しまない、太郎のやり方だ。しかし何の伝手もない太郎が何度 訪ねたところで、キーマンを紹介してもらえるどころか受付で門前払いが毎度の展開だった。

112

第1章 ヤマ師誕生

おおくばら

それでも必死で探していると道は開けるものだ。駒場の東京帝大農学部の大工原銀次郎教授を 紹介してくれるという者が現れた。 大工原は土壌肥料学の権威で、人造肥料の開発に多大な貢献 をした研究者である。

太郎は勇んで大工原に会いにいき、単刀直入に尋ねた。

「ドイツ以外に硫安を生産している国を探しています。 たとえばアメリカはどうなのでしょうか。 アメリカのような工業国に硫安が作れないとは思えませんが」

大工原も、硫安が入手困難になっていることには問題意識を持っていたため、さまざまな文献 を当たって調べてくれた。

「アメリカでも硫安は作っているようだね。窒素の含有量も十分だ。ただ、ドイツのものに比べ ると黒っぽくて、色が悪いようだ」

農学校を出た太郎は、ドイツ製の硫安には馴染みがある。 白くてサラサラした粉状をしている。 だが、それがいかにも化学物質といった見た目で、こんなものを土に撒いて効果があるのだろう かと疑問に思った覚えがある。

「日本の農民にとって色が悪いのは大した問題ないでしょう。 普段から土にまみれて仕事をして いるんです。むしろ白くてきれいなほうが抵抗があるもんですよ。 多少汚れた感じのほうが肥料 らしくていいじゃないですか」

「そんなものかね。お百姓さんはなかなか習慣を変えたがらないものなんじゃないかねぇ」

113

大工原は懸念を示したが、太郎はアメリカの硫安に懸けてみようという気持ちが高まっていた。 仮に大商社がアメリカの硫安の存在に気づいたとしても、大工原と同じような心配をして二の足 を踏むに違いない。大企業とはそういうものだ。

彼らは資金から情報からあらゆるものを持っているが、唯一、自分のほうが豊かに持っている ものがある。それは度胸だ。

大工原からアメリカの硫安会社の情報を入手すると、 太郎は早速、アメリカから硫安を取り寄 せた。船が横浜に着くまで3か月くらいかかったが、積み荷が着くやいなや飛ぶように売れてい く。それも仕入れ価格の2~3倍で、である。 目論見通り、最終消費者の受けもよかった。 やは り農家は真っ白の硫安より、色味が悪いほうが安心感があるようだ。

輸入すればするだけ、 商社がやってきてその場でどんどん持っていくので、大量の硫安を保管 しておく場所すら必要ない。 太郎にしてみれば、注文をして積荷証券と商品である硫安の分析表 右から左へ動かすだけで、巨額の利益を手にすることができた。

勝機を掴むには度胸が必要だ。誰もが躊躇する決断の先にこそ成功はある。しかし、勘だけで 突き進むのは愚者のやることであり、度胸を持つためには綿密な調査が欠かせない。

太郎は、硫安の一件でそれを確信した。

こうした兄の成功を、釜次郎はそばで見ることができなかった。 硫安の輸入を始める直前に釜 次郎は兵隊に取られ、満州に行くことになったのだ。 餞別をやろうにも、硫安への投機で太郎の 手持ちはちょうどすっからかんになっていたタイミングだった。見栄っ張りの太郎にとって、弟

114

第1章 ヤマ師誕生

の門出に何もしてやれないというのは屈辱以外の何物でもなかった。

「兄貴らしく、いくらか持たせてやりたいのにすまない。でも、お前が帰って来る頃には、金持

ちになっているだろうよ。それを楽しみに頑張ってこい」

太郎はそう言って釜次郎を送り出した。

3年後、満州から戻った釜次郎は、太郎の有言実行ぶりに驚くことになる。

見合い結婚を機に「ブリキ王」へ

1916年、急に羽振りがよくなった太郎に縁談が舞い込んだ。

久しぶりに森永製菓に顔を出すと、 支配人の松崎から声がかかった。

「山下くん、いくつになった」

「今年25歳です」

「事業も順調のようだし、そろそろ嫁取りの時期じゃないか」

「おかげさまで仕事は忙しいだけに、なかなかそういう話がありません」

「実は、いい話があるんだよ。うちと取引のある小島印刷の社長の娘さんなんだが、君にぴった だと思ってね」

小島印刷を一代で起こした小島長蔵は、日本で初めてブリキに印刷をする技術を確立した人物 である。18歳のときに秀英舎(現・大日本印刷)に入り、印刷職工を18年務めたあとで独立し、独

115

自にブリキ印刷技術を研究し、完成させた。それが創業間もない森永製菓の目に留まって菓子の

容器に採用されたのをきっかけに、ブリキ玩具でも使われるようになり急成長を遂げていた。

「君より8歳下で、 虎ノ門女学校出身の才女だよ」

「正真正銘のお嬢様ですね」

現在の東京女学館である虎ノ門女学校は、諸外国の人々と対等に交際できる国際性を備えた、知 性豊かな気品ある女性の育成を目的に創られた。

創設に当たって組織された女子教育奨励会創立委員会には、伊藤博文を委員長に、渋沢栄一、 岩崎弥之助らの実業家や、東京帝国大学総長の外山正一、東京帝国大学英語教授のジェームズ・ ディクソン、慶應義塾の教師で聖公会司教のアレキサンダー・ショーら当時の政・財・官界の有 力者が名を連ねる。 後の学習院女学部である華族女学校に対し、「第二華族女学校」とも呼ばれた。 「君にお似合いだよ」

松崎はしきりに勧める。 この縁談に、森永太一郎もすっかり乗り気になった。

「小島さんは旧幕臣の名門の出で、維新の嵐にもまれて一家離散の悲運に見舞われたが、印刷業 で大成功を収めた方だ。そのご令嬢と、楠木正成の末裔である君。実に良い縁ではないか。 是非、 私に仲人をやらせてくれ」

恩のある2人に勧められるがままに、太郎と文子は見合いの末、結婚することとなった。

小島を義父に持ったことは、太郎の商売に多大な影響を与えた。 小島も野心家であったのだ。 そもそもプリキ印刷に興味を持ったのは、若い頃、舶来品のブリキ缶を見て、 これは将来必ず

第1章 ヤマ師誕生

我が国でも需要が高まると直感したのがきっかけである。 秀英舎の社長に進言したことがあった が、時期尚早として取り合われず、勤め人に見切りをつけて独力での技術開発に挑んだ。

インクの塗布法、乾燥法、ニスの仕上げ方。 何から何まで独自に研究し、数年の試行錯誤の末 に先人未踏の技術を確立した男である。機を見るに敏で、思い込んだら一直線の太郎のことをす ぐに気に入った。そして、自分の得意分野であるブリキの投機を太郎に持ちかける。

「太郎くん、硫安の値上がりで随分儲けたようだが、いまだに大戦景気であらゆる輸入品の相場 が上がってるじゃないか。 ブリキも同じでね、今手を打っておけばまず間違いなく上がるよ」 「私は食料品や農業関連が専門で、ブリキや鉄には明るくないのですが」

「わからないことがあればわしが教えるよ。 今の好景気で、缶詰だけでなく、工場や家がばんば ん建っている。 ブリキの需要がますます高まるのは容易に想像が付くだろう」

「はい、それは間違いありません」

「ところが日本ではブリキは生産できない。 ブリキは鉄の薄板にスズのメッキを施したものだが、 今、作っているのはベルギーと英国だけだ。しかし欧州戦争の影響で供給不足のところ、君がやっ 硫安と同じようにアメリカがブリキを作り始めている。 わしも印刷業の傍ら、アメリカ製のブ リキを輸入し始めたんだ。 まだ缶やら玩具やら、わしの会社で必要な量しか輸入してないが、 ア メリカ製のブリキや鉄材の輸入を一手に押さえたら大変な儲けになるぞ」

小島はそう言って、鉄材輸入のノウハウや国内での流通業者などを教えてくれた。

太郎は硫安で稼いだ資金を注ぎ込んでブリキの投機を始めた。 小島の読み通り、買った値段の

117

3倍、4倍で売れていく。 アメリカ製のブリキに目をつけたのは誰よりも早かったため、たちま 一攫千金の大儲けとなった。

特許を売却しさらなる投機へ

投じたカネが即座に何倍にもなって返ってくる投機の魅力にはまると、太郎はオブラートの事 業に妙味を感じなくなってきた。 商品の魅力を伝えながら、こつこつと得意先を広げていく地道 な商売と比べ、こちらは世界を股にかけた貿易の勝負だ。折からの大戦景気で商品相場が大波乱 を呈しているときに、取り残されるわけにはいかない。

海外貿易で勝負をかけるには資金が必要だ。 元手となるカネがあればあるほど利益も大きくな ることは身をもって実感した。いくら先見の明で金脈を見つけても、バックに大銀行を控える三 井物産や三菱商事といった大手商社が乗り込んできたらひとたまりもない。 カネの匂いがしたら、 大手が乗り出す前にスピードと資金力で出し抜かなければならない。 ブリキ輸入では小島の資金 援助を得たが、自己資金はあればあるだけ欲しい。

太郎はオブラートの特許を売ることにした。 そのカネで貿易に全力を投入するのだ。

社長を任せていた吉田と、出資者の白石に話すと、すんなり了承してくれた。太郎の儲けぶり に比べれば可愛いものだが、すでに会社は黒字化していたので、面倒な権利関係はきちんと清算 しておこうと考えたのだろう。

118

第1章 ヤマ師誕生

「我々にしてみれば、オブラートの特許はカネのなる木だ。 九助君に1万6000円、太郎君に 1万円でどうだろう」

吉田の提案した売却額は満足いくものだった。1918年当時の大卒国家公務員の月給は70円 なので、1万円は相当な額である。 太郎に異存はなかった。 しかし吉田はこう付け加えた。 「とはいっても、現金で払えるだけの余裕はない。 10年の分割払いで頼むよ」

太郎は一瞬思案したが、すぐにこう返した。

「申し訳ないけれど、僕にはいますぐ使えるカネが必要なんです。僕は5000円でいいから現 金でもらえないでしょうか」

吉田はその条件で飲んでくれた。

オブラート事業から手を退くに当たり、太郎は山元オブラートの社員80人全員を新橋の料亭「湖 月楼」に招待し、宴会を催した。 政財界の要人が御用達の有名店で、普段食べ慣れないごちそう を楽しんだ社員たちは、帰り際に一人ひとり渡された封筒を開けて、さらに驚いた。指先が切れ るような真新しい10円札が入っていたのだ。見栄っ張りの太郎らしいはからいだ。

「みんな、今まで世話になったな」

こともなげに言う姿に、社員たちは「なんとスケールの大きい人だ」と心底感心した。そして その後、太郎の数々の武勇伝を噂で聞くたびに「さすがあの人らしい」と納得するのであった。

119

5000円は現在の約1642万円に相当する (1918年当時の国家公務員 〈上〉 の初任給

は70円で、2024年の23万円と比較して3285倍になっている)。

「強気になれ」渋沢栄一の薫陶

ながのまもる

特許を売った5000円の資金を元手に、 太郎は東京・深川に山下商会改め、山下商店を設立 した。 従業員も20人ほどに増えていた。

儲け話をいち早くキャッチするには日頃から情報網を広げておかなければならない。まだ20代 の太郎が分不相応とも思える高級料亭に出入りしたり、人に会う時には目一杯おしゃれをして行 くのも、単に見栄を張りたいだけではない。 一流の情報は一流の人間にしか集まってこないこと を知っているからだ。

一方、太郎に興味をもって近づいてくる者も多くいる。当時、山下商店のブリキ貿易は実業界 でつとに有名になっていたからだ。 一時は、日本で最も多くブリキを取り扱っていたほどである。 太郎のことを「ブリキ王」と呼ぶ者もいた。

そうした中で、太郎が親しく付き合うようになった2人の人物がいる。1人は渋沢正雄、もう 1人は永野護といった。2人とも、28歳の太郎の1歳上で同世代のよしみで仲良くなったことも あるが、2人の毛並みの良さが一流好きの太郎のアンテナに見事に引っかかった。

正雄は渋沢栄一の三男で、東京帝国大学法科大学を出て父の作った第一銀行に入行した後、渋 沢貿易を任されていた。 裁判官を父に持つ永野は、正雄の東大時代の親友である。渋沢栄一にも 気に入られ、栄一の秘書・顧問弁護士を務めていた。 弟に永野重雄 (新日本製鐵会長)、永野俊雄

しぶさわまさお

120

第1章 ヤマ師誕生

(五洋建設会長)、伍堂輝雄 (日本航空会長)、永野鎮雄 (参議院議員)、永野治(石川島播磨重工会長)を

持ち、戦後の政経財界で活躍した永野6兄弟の長兄である。

2人とも法科大学出身のため学校を出たのは2年前で、実業界では駆け出しだ。それでいてこ の大戦景気には山っ気を高ぶらせている。親の七光りという周囲の色眼鏡を取っ払う大手柄を立 てた野心もあった。この2人に、太郎はブリキや鉄の商売についてのイロハを教えた。 渋沢貿易は、山下商会など足下にも及ばない資金力を持つ。 太郎のアドバイスにしたがって鉄 やブリキの貿易を始めると、たちまち10万円にものぼる巨額の利益を出した。太郎への信頼は高 まるばかりで、父親を紹介してくれる仲になった。

渋沢栄一は、東京・北区の飛鳥山に自邸を構えていた。邸宅の広い縁側からは桜の木々が見事 な枝を広げ、その向こうに彼が設立した王子製紙の工場が見渡せる。 春の穏やかな日差しが邸内 を明るく照らし、床に敷かれた畳に柔らかな光の模様を映している。

太郎は緊張しながら渋沢の前に座した。場違いにも思い出していたのは、札幌農学校に向かう 汽車の窓から見た飛鳥山の桜である。その桜が咲く場所に、いま自分が座っている。20代にして 近代日本の大立者と相まみえることになろうとは、あの頃は想像すらしていなかった。

渋沢は和服姿で、白髪混じりの髪をきちんと整えていた。眼差しには穏やかさと揺るぎない自 信が漂っている。煙草を一口吸って、灰皿にそっと置いた。

「山下くん、君は若いね。 未来に向かう君たちが、私たちの後を継いで日本を支えてくれると信

121

※10万円は現在の約3億2850万円に相当する (1918年当時の国家公務員 〈上級〉の初

任給は70円で、 2024年の23万円と比較して3285倍になっている。

「じているよ」

「ありがとうございます。しかし、私などまだまだ未熟者です。 渋沢先生のような偉大な御方か らお話を伺えること自体が、夢のようです」

渋沢の声は低く落ち着いているが、鋭い響きがある。 太郎は頭を下げ、手に汗を握りしめた。 「未熟かどうかは、 これからの行動で決まるものだよ。君、いいかい、いつでも積極的にやるん だ。強気になれ」

渋沢は身を乗り出し、太郎をじっと見つめた。その目には燃えるような情熱が宿っている。 「強気に、ですか......」

「そうだ。 銀行家なんて一番地味な商売なのだよ。 私が第一銀行を始めた頃には何度も危機に直 面したが、それでも積極的にやった。結果として、今や2億円もの預金を抱える銀行になった」 渋沢はどっしりとした態度で言葉を続けた。 太郎はその「2億円」という数字に目を見張った。 当時の日本において、それは想像を超えた途方もない額である。

ふと渋沢は微笑み、 太郎に茶菓子を勧めながら言った。

「現在の状態に満足することは衰退の始まりだ。常に強気に、積極的にいきなさい」

太郎は深く頷いた。目の前の人物がただの成功者ではないことを改めて感じた。渋沢栄一とい う人は、時代を築く強烈な意志と信念を持っていたからこそ、ここまで到達できたのだ。 その実 感が太郎の胸に深く刻まれた。

邸を辞した帰り道、 飛鳥山の桜の下で太郎はふと立ち止まり、「強気になれ」という渋沢の言葉

※当時の2億円は現在の8兆1000億円に相当する (1919年当時の粗国民生産国民総

所得〉は154億5300万円で、現在の名目GNI 〈国民総所得〉 631兆3000億円と比較し て4万852倍になっている)

122

第1章 ヤマ師誕生

の重さを心の中でかみしめた。

身勝手だが誠実な妻の愛し方

渋沢貿易とは規模は違えど、太郎も絶好調だった。鉄だけでなく穀物相場にも進出し、着実に 稼ぎを増やした。持ち物や着る物にこれまで以上に金をかけるようになったのはもちろん、日本 に数台しかないアメリカ車のビュイックを乗り回すようになった。

渋沢や永野とは、年齢の近さもあって夜な夜な遊び歩いた。 料亭で芸者をあげ、気に入った女 には着物だ指輪だとプレゼントをはずんだ。 色白で童顔の太郎は、案外もてたし、外に愛人とし 何人かうこともしていた。

しかし、太郎は妙に律儀なところがある。外の女は皆、自慢のビュイックに乗せてくれとせが んだが、妻の文子以外の女性を乗せることは絶対にしなかったのだ。

また、この頃は外でどんなに羽目を外しても「家で妻が待っているので」と、24時前には自宅 に帰ることを旨としていた。この原則を破るときは、必ず社員が家まで同行させられ、一緒にい て遅くなったことを妻の文子に詫びさせるのである。

「そんなに恐い奥さんなのかい」

友人たちはそう茶化したが、 太郎は純粋に文子を大事にしていたのだ。 文子との結婚を機に、運

が回ってきたという感謝の思いもある。 正確には岳父の小鳥のアドバイスではあったが、鉄の投

機で一財産築けたのは内助の功があってこそだ。

文子は太郎にとって幸運の女神だった。 妻の見えないところでどんなに女遊びをしても、それ を知られて悲しい思いをさせたくなかった。 随分と自分勝手な考え方だが、それが太郎なりの誠 実さでもあった。

もっとも、 文子は見て見ぬふりをしていただけではあったのだが。

鮭缶の大ビジネスとロシア革命

歳に見合わぬ大金を持った太郎は、いかにも成金らしくこれみよがしに飲み食いし遊んではい たが、儲け話に対するアンテナは常に高く張っていた。

その範囲は日々の相場動向だけにとどまらない。 元々、太郎に飛躍のきっかけをくれたのは、第 一次世界大戦による経済国同士のパワーバランスの変化であり、経済変動の間隙を縫って投機の 対象を発掘したのである。だからこそ国際情勢には特に敏感で、いかに新聞や雑誌の報道より先 に現地の情報を得るかに腐心する。

とりわけ、太郎が気になるのはロシアだ。1917年から、帝政ロシアを倒し、ソビエト政権 が樹立されるまでの一連のロシア革命が始まっていた。 第一次世界大戦終結後は、ロシアの動向 をどう読むかが国際貿易の最大テーマであろうと太郎は読んだ。

そのため、ロシア情勢に関する情報は絶えず収集していたが、その過程で興味深い話を入手し

124

第1章 ヤマ師誕生

た。太平洋に面した極東ロシア最大の港街、ウラジオストクに大量の鮭缶が滞貨しているという のである。

大戦中、缶詰は非常食としてヨーロッパの交戦国で売れに売れた。日本やアメリカからの日用 品や軍需品は、ウラジオストクからシベリア鉄道の陸路でヨーロッパ各国に輸送されるのだが、ロ シア革命による混乱で物流が麻痺し、ウラジオストクには大量の物資が滞留している。 噂の鮭缶 もそのひとつらしい。 鮭缶はグレセスキー社というロシアの会社のものだという。

グレセスキー社からすると、共産革命が成立して政権が変わってしまうと、会社の資産が没収 される可能性がある。この際値段はどうでもよく、とにかく在庫を処分して身軽になっておきた い思いがあるようだ。これを、時価の3分の1や4分の1で仕入れられれば大儲けである。

しかし、安心はできない。問題はグレセスキー社という聞き覚えのないロシアの缶詰会社の製 品が信用できるのか否か。そして、政変下にあるロシアで商売をすることのリスクである。

鮭缶について太郎は以前、 函館にあるデンビー商会の製品を扱ったことがある。デンビー商会 は、北洋の漁業権を得るためにロシアに帰化したスコットランド人のジョージ・デンビーが起こ した会社だ。2代目のアルフレッド・デンビーは日本人の母を持ち、英語、ロシア語、日本語、中 国語を自在に操る商売人で、ウラジオストクと函館を拠点に北海道有数の企業に成長させた。

取引を通じて親しくなったデンビー社長が樺太に行く用事があるというので、太郎はグレセス キー社の缶詰を手に入れて食べてみてくれと頼んだ。 目利きのデンビーが太鼓判を押せば、 ウラ ジオストクで積まれているものは別としても、グレセスキー社については信用してもよいだろう。

125

「よし、買うぞ」

「ああ、風の噂でね」

果たして、デンビー社長から「大丈夫、いい缶詰だったよ」との連絡が入った。

太郎は腹を決めた。 そうなると実行は早い。 その頃、三井物産など大手商社にもこの話は出回っ ていたが、 大商社の勤め人はこんな危ない橋を渡る度胸はないだろうと踏んだ。彼らは組織でやっ ているから、100%安心な品物でなければ買えない。自分たちの目で確かめられないものに手 を出すはずがない。 しかも為替を組むことができないので現金取引になる。 ウラジオストクまで 現金を背負っていくのは一仕事だ。ましてや、本国の政変がどう動くか見当もつかない。

それでも、どこで誰が抜け駆けするかわからない。 太郎はブローカー連中から話を振られるた びに、あえて否定的な話を吹聴し、周囲を煙に巻いていった。

「山下くん、ウラジオに鮭缶が大量に余っているって話、聞いたかい?」

「どうするの? 買うのかい」

「まさか、ロシアの缶詰なんて信用できるもんか。缶が錆びて穴が空いているかもしれないし、ま かり間違えば中身が腐っているかもしれない。それにロシア人は煙草を吸いながら仕事をするか ら、吸い殻が入っているかもしれないよ。怖くて手が出せないね」

その裏で、買い付け資金として100万円を超える現金をかき集めたのである。 硫安やブリキ で儲けたカネのほか、銀行から借りられるだけ借り、父・正治の銀行口座からも無断で拝借した。 3倍になれば一気に300万円になるのだから、少しの間借りるだけと自分に言い聞かせた。

※100万円は現在の約32億8500万円に相当する (1918年当時の国家公務員 〈上級)の

126

初任給は70円で、 2024年の23万円と比較して3285倍になっている。

第1章 ヤマ師誕生

現地に送るのは、ロシア語を話せる配下のブローカーだ。1万円札はもちろん1000円札も ない時代、100円札を1万枚以上、若いブローカーに背負えるだけ背負わせた。 そして朝鮮銀 行の姉妹銀行である福岡の松田銀行にやりルーブル紙幣に換金すると、数千トンの船を2隻チャー ターしてウラジオストクに向かわせた。 子細に事前準備をする一方で、こういうところで大胆な のが太郎の特徴だ。

当然、不安を口にする社員もいた。

「社長、あのブローカーは信用がおける男なんですか。一世一代の大勝負だというのに、社長自 ら行くのでなく、あんな若者に全財産を預けるなんて信じられません」

太郎は平然と言い放つ。

「ブローカーなんてやつは不思議なものでね。1000円も渡すと夜逃げするような連中ばかり だが、1人に100万円背負わせれば怖くて逃げられないもんだよ」

かくして無事に船はウラジオストクに着いた。100万円の運び屋をしたブローカー男も、持 ち逃げすることなく代金を支払い、取引成立となった。

「トリヒキセイリツ。 フナヅミカイシ」

現地から届いた電報に太郎は安堵した。

ところが、である。 いよいよ船積みというとき、突然数人の官憲がやってきて大声で叫んだ。 「ただちに船積みを中止せよ! 日本への輸出は許可できない」

派遣されたブローカー男は顔面蒼白になる。100万円を背負ったプレッ

ャーから解放され

127

一息ついた矢先だというのに、急に官憲に囲まれて責め立てられたのだ。

大掛かりな国際詐欺に巻き込まれたのか

疑心暗鬼になり、恐る恐る官憲に事情を聞くと、

ロシア革命が成立して政権交代が起こったのだという。新政権で極東ロシアを管理するのはドミ トリー・ホルヴァート将軍で、以前の指導者はすべて追放されたらしい。

新政権の手下である官憲がまくし立てる。

「ここは新政権の管理下にある。積荷を日本に持っていきたければカネを払え」

「代金ならもう払いました」

「聞こえなかったのか。ここは新政権が管理する港であり、ここにあるものはすべて我々の所有 物だ。前の持ち主に払ったカネなど知ったことか」

「そんなの契約違反でしょう!」

「お前たちと契約したのは前政権であって、 我々は関係ない」

「そんな不当が許されるはずがない。 ホルヴァート将軍とやらに直接会って説明させてほしい」

「お前のような見ず知らずの商人に、将軍が会うわけがなかろう」

まったく取り合う素振りもない。ウラジオストクから事の次第を説明する電文を受けて、 太郎 は頭を抱える。ロシア革命が成立すれば、このような事態になることを想定はしていた。だが、予 想以上に革命軍の動きが早かったということだ。

「あと3日早かったら間に合ったのに……」

新政権に新たに同額を支払っても、鮭缶が手に入り売りさばけるのであれば利益は出るかもし

128

第1章

ヤマ師誕生

れない。 しかし、そもそも有り金をはたき、 借金までしてかき集めた100万円だ。もう一度払

えと言われても、ないものは出せない。 いよいよとなれば腹でも切らなければならなくなる。

松岡洋右の「脅し」

妙案はないものか。電文を握りしめて事務所の机で思案していたが、じっとしていても事態が 好転することはない。ともかく、ロシアにパイプを持つ人物を探すことにした。

まずは義父の小島に相談した。

「それは大変だ。ロシア新政府との交渉となると、もはや政治の話になってくるな。 わしの義理 の兄貴に頼もうか」

おおおかいくぞう

小島は、ときの衆議院議長・大岡育造を紹介してくれた。 大岡は小島の義兄に当たる。政界の 有力者である上、元弁護士で、新聞社も経営する正義漢だ。

太郎は早速大岡に会いに行き、事情を話した。

「それはけしからん。 盗人に追い銭など払うことはないぞ。 代金を払っている以上、明らかに君

のほうが正当だ。ロシア新政府の横暴を許しちゃならん。 外務省を通じて正式に抗議するのがよ かろう。後藤さんが動いてくれれば一番よいのだが......」

ごとうしんべい

後藤とは後藤新平のことである。南満州鉄道の初代総裁で、当時は外務大臣を務めていた。新 大陸アメリカに対し、ユーラシアの旧大陸が一体となって対抗すべきという「新旧大陸対峙論」

129

ロスケ

を展開し、日露戦争で戦ったロシアとの関係修復を唱えていた外交通でもある。

「しかし、ロシアに新政府が樹立された今の状況で、民間のいざこざで後藤さんが軽々に出てい くのはよろしくないな」

「おっしゃる通りと存じます」

まつおかようすけ

「そうだ、外務省の秘書官で松岡洋右という者がいる。俺と同じ山口出身で、豪傑風の男だから、 そういう問題にはピッタリだ。 是非会ってみろ」

豪傑ではなく豪傑「風」と言ったのが気になったが、 大岡は早速、 松岡に電話してくれた。 後日、太郎は外務省で、鼻の下にちょび髭をたくわえた松岡と対面する。13歳のときにアメリ カで成功をおさめていた伯父を頼って渡米し、苦学の末にオレゴン州立大学を卒業して外交官に なった洒落男である。太郎より10歳ほど年上で30代後半だが、歳より若く見える。

松岡はアメリカで洗礼を受けたクリスチャンで、留学当時は激しい人種差別を受けた。 その経 験から、外国人からなめられることをすこぶる嫌う。 「対等の立場を欲するなら対等の立場で臨ま なければならない。 力に対しては力で対抗することによって初めて真の友人となれる」が信条だっ た。この15年後には、国際連盟脱退や日独伊三国同盟締結などによって、日米開戦への原因をつ くった外交官として歴史に名を残す男になるが、もちろん当時の太郎は知る由もない。

大岡から事前に話を聞いていたのか、最初から松岡は憤っていた。

「露助の連中はやることが汚いな。国際信義にもとる行為だ。私に任せてくれ。 省内で抗議文を まとめて早急に送りつけてやろう」

130

第1章

ヤマ師誕生

そう言うなり、担当の役人を呼んで電文を書かせた。その内容は太郎の想像のはるか上を行く ものだった。

「モシ契約履行セザレバ、 出兵モ辞サズ」

たかだか鮭缶のために、日本が兵を送るというのである。過激な電文にホルヴァート将軍は慌 てた。そもそも革命のどさくさで生まれた地方政権にすぎない。調子に乗って民間の商人をいじ めてみたが、日本軍に攻められたらひとたまりもない。思いもかけない日本政府からの脅しにあっ さりと屈し、荷物の船積みと出航を許可したのだった。

「ヤマ師で結構です」

こうして太郎は、大量の鮭缶を手に入れた。 幸い品質は何の問題もなく、出せば出すだけ売れ た。物資不足の折、大手商社もこぞって買いに来るほどだった。

この勝負で得た利益は数百万円に及んだ。 普通の人間なら一生かかっても使い切れないほどの 金額である。しかし太郎にとっては、その金額がもたらす喜びよりも「勝負に勝った」という恍 惚が上回った。 全財産を注ぎ込み、人を信じ、 人に騙され、人に助けられ、 難局を乗り越えた経 験の先に得た最上の快感である。

父・正治から無断で拝借したカネは、いくらかの利子をつけて返しに行った。 太郎は正治の前 に座り、一礼して封筒を差し出した。

3331

131

「すみません。 実は勝手にお父さんのお金を借りて商売していました。 ですが、おかげさまで利 益を出すことができました」

正治は煙草を指に挟んだまま封筒をちらりと見やると、 不機嫌そうに鼻を鳴らした。 しばらく 無言のまま座り直し、 太郎を睨むような目つきで言った。

「勝手に俺の通帳を使ったのは気に入らねえが、返すというのなら不問にしよう。 だがな、俺の 仕事のことを、売った買ったの駆け引きばかりでみみっちいと言ってたじゃないか。お前のやっ ていることは違うのか」

内心を見透かされたような視線に少し言葉に詰まりながらも、太郎は目を逸らさず応じた。 「勝負の大きさが違います。 裸一貫から始めて、どこまで大きなことができるか。それこそが生 きる意味ではないですか」

正治はそれを聞くと、深く煙草を吸い込み、ゆっくりと吐き出した。 煙が部屋の天井に向かっ て立ち上り、やがて薄く散っていく。

「偉そうなことを言うな。 要するにお前がやっていることはバクチじゃねえか。 お国のため、人 類の幸福のためだなんて息巻いていたが、鮭缶でボロ儲けするのがお国のためなのかい」 太郎は軽く息を吸い込むと、毅然として言い返した。

「あらゆるいは、めぐりめぐって人々を幸せにするものです。 利益を出すことは決して悪では ありません」

正治は冷たさと軽蔑を含んだ笑い声を上げた。

132

第1章 ヤマ師誕生

「ヤマ師で結構!」

「ふん、本当に口の減らねえやつだな。お前のようなのをヤマ師というんだ」

その言葉に、太郎の眉がわずかに動いた。 そして、低く、だが強い声で言い放つ。

「ヤマ師で結構です。 僕に言わせればエジソン、ナポレオン、信長、秀吉、家康、みな大ヤマ師 です。身体を張り、度胸一番、 運命と勝負するのがヤマ師の真骨頂だとしたら、僕はまさにそう いう人生を歩みたいんです」

太郎がロシアでやってのけた大勝負は、いまや貿易商のあいだで知らない者はいない。いつし か太郎は「ヤマ師太郎」と呼ばれるようになった。その異名は、風の便りで太郎の耳にも入った が、悪い気はしなかった。

これが太郎の口癖になった。

「人間植林」という成功哲学

多くの成功者は優れた学才や頭脳でその地位を得る。しかし太郎の場合、自分の力を過信する ことなく常に有力者の指導を仰ぎ、その支援・協力にすがることを処世術のひとつと心得ていた。 その道で最も優れた人、力を持った人への近づきを得ることについては努力を惜しまない。人の しない努力を臆面なくできることは太郎の一つの才能だった。

これは札幌農学校で学んだことでもある。 学生時代の成績はパッとしなかったが、農芸科で学

133

んだ中で最も印象的なことは「良い果実は、良い種子によって生まれる」という大原則だった。 太郎は、これを「人間植林」と名付けて処世哲学とした。良い人間関係を築くことで、いずれ 思いがけない成果を得ることができる。まずは好種子たる人物を見極めること。 そして種子が大 木に育ち、実をつけるまでには長い年月がかかるかもしれないが、根気強く、緻密に人間関係を 深めていくことを心がけた。

まつもとじょうじ

成金となった太郎はこの頃、麹町の中六番町に居を構えていた。 麹町界隈は江戸時代より上級 武士や大名の武家屋敷が置かれた一等地で、明治期になっても華族などの邸宅が多く置かれた。 太 郎の家はかつて、日本全国に鉄道を敷設することに尽力した鉄道官僚、 松本荘一郎の住まいだっ た。ちなみに、この地で生まれた松本の長男・松本烝治は南満州鉄道の理事に就いており、後に 太郎と切っても切れない仲となるから不思議な縁である。そして太郎の家の向かいは、日本勧業 銀行総裁、日銀総裁、 蔵相などを歴任した政財界の重鎮、山本達雄男爵の邸宅だった。当時、 山本は農商務相に就いている。

やまもとたつお

太郎は、なんとかして山本と縁を得たいと考えた。だが、向かいに住んでいるというだけで気 軽に押しかけられる相手ではない。そこで、顔の広い江原素六に頼ることにした。

「江原先生、お久しぶりです」

「おお、君の活躍は聞いているよ。ずいぶん稼いでいるようだね」

「先生から教わった誠実一路を旨に、日々商いに取り組んでいます」 「政府まで巻き込んで、結構な駆け引き上手だというじゃないか」

134

第1章 ヤマ師誕生

「冗談はよしてください。 信じた道をがむしゃらに突き進んでいるだけです。 そうすると、結果

的にたくさんの方が助けてくださいます」

「それも君の人柄ゆえだろう」

「実は、折り入ってお願いがあってまいりました。まさに先生のご人脈に関してなのですが」

「なんだい、誰か紹介してほしいのか」

「はい、その通りです。 いま、私は麹町の山本達雄男爵のご自宅の向かいに住んでいるのですが、 一度、山本男爵にご挨拶差し上げたいと考えておりまして」

「ああ、山本さんならよく存じているよ」

「お安い御用だ」

「仕事で食料品や農産物を扱う手前、何かとご建言差し上げる機会があるかと思うのですが、私 などが急に男爵の下を訪ねても門前払いを食らうのが落ちです。 そこで、是非とも先生からご紹 介していただけないでしょうか」

そう言うなり、江原は早速筆と便箋を取り出した。こうした紹介状は書き慣れているのだろう、 スラスラと文章が進んでいく。

横から眺めていると、その中に「当代珍しい、信に足る青年実業家にて」との一節があった。 太 郎は感激し「先生、これ以上光栄な言葉はありません」と声を震わせた。

「なんだい大げさな。 その通りだろう」

江原はいたずらっぽく笑いながら紹介状を書き上げる。

135

335

うやうや

「ありがたく頂戴いたします」

恭しくもらい受けたその足で山本家に向かい、対応してくれた執事に伝言と共に託した。

江原の紹介状の効果はてきめんで、 太郎はすぐに山本との面会の機会を得た。 その際の印象が よほどよかったのか、山本はたびたび太郎を自宅に招くようになり、その後も多くの知己に紹介 することを惜しまなかった。

成り上がりの若者が、一流とされる人物との交友を勲章のように自慢するのはよくある話だ。 太 郎にもそのきらいがないわけではないが、この男の場合、一度築いた人脈を途絶えさせることな く、こまめに維持管理することに長けている。

中元、歳暮といった季節ごとの贈り物もそうだが、政財界の要人には、とっておきの情報や実 際に手足を動かして働くことが何よりも効くことを心得ていた。それも、その人物が今いちばん 頭を悩ませているであろう問題をピンポイントで突くことで信頼を勝ち取っていくのである。

米騒動と「政府公認の密輸」

当時、農商務相の山本にとって、米不足問題の解消こそが喫緊の課題であるのは明らかだった。 海の彼方の大戦争がもたらした好景気は、日本の輸出産業を潤し、新規産業の勃興を促したが、 この間は物価の上昇も著しかった。物価の上昇に賃金の上昇は追い付かず、庶民が大戦景気を謳 歌したとは言い難い。1918年7月、米価高騰への不満を背景に起こった 「米騒動」はその象

136

第1章 ヤマ師誕生

徴といえる。

大戦の長期化やシベリア出兵を見込んだ米の買い占め、さらに不作の影響もあってこの年の夏 には米価が急騰した。それまで一升11銭だった米の値段は、およそ3倍にまで跳ね上がったのだ。 最初は、富山県の主婦ら約200人が団結して町の米穀店や資産家の家に押し掛け、 「米を安く売 れ」「他県に運び出すな」などと直談判したのが始まりだった。

この時代には珍しかった女性たちの直接行動が全国紙で報じられると、暴動は瞬く間に全国に 飛び火した。 生活に不満を持つ庶民の間で同様の運動が1道3府県に広がり、約70万人の人々 を巻き込んで9月まで続いた。 米穀店を襲撃したり焼き打ちしたりする事件も相次ぎ、政府は軍 隊や警察を出動させて騒動を鎮めるしかなかった。

風を読むのに敏太郎は、米こそが次なる投機の対象だと踏んでいた。なにより、国を挙げて の課題を解決するという大義もある。 正治との口論で図らずも指摘された「鮭缶でボロ儲けする ことが「お国のため」なのか」という一言が頭から離れず残ってもいた。

このとき太郎が考えていたのは、外米の輸入である。国内に足りないのであれば外から運んで くるしかない。そこで独自に、外米についての調査を進めていた。 何かアイディアをひらめいて も、決して衝動的に事を起こさない。ギリギリまで綿密な調査をしてから臨み、その調査費用に も糸目をつけない。太郎のいつものやり方だ。

当時から日本は、国内の米の収穫が落ち込むと、 英領ビルマ(現在のミャンマー)、 仏領インドシ ナ (現在のベトナム・ラオス・カンボジアなど)、タイなど、東南アジアから外米を輸入することがあっ

137

た。しかし、これらの米は粒が細長く、粘質に乏しいインディカ種である。日本人は食べ慣れて いないこともあるが、マニラ麻の袋に入れて輸送してくるせいか、袋の匂いが染み込んで石油の 味がすると不評だった。 インディカ種の外米は「南京米」と呼ばれ、国内に持ち込まれても人気 がなく、食うに困った貧乏人の食べるものとされていた。

かんぱつ

もっとも、これらの産地では洪水・旱魃などによる凶作のほか、本国である英国やフランス、あ るいは他の植民地への供給が要請されたため、米価高騰を抑制するためにも輸出制限や禁止措置 がかけられていた。

南京米は、名前からわかる通り中国でも生産している。 中国も米穀の海外流出を恐れ、米の輸 出を禁止する防穀令を敷いていたが、南京米は対象外となっていた。 厳格に輸出を禁じていたの は 「江蘇米」と呼ばれる品種であり、江蘇米は日本の米と同じジャポニカ種で、味も見た目も日 本のものと酷似している。

日本で受け入れられるとしたら江蘇米しかない。太郎は確信していた。

そんなときである。太郎は山本から呼び出しを受けた。山本は単刀直入に用件を話し始める。 「知っての通り、政府は今、米問題で難儀している。米価を安定させる策はないものだろうか」 「大臣、米が足りないなら外から持ってくるしかありません」

「それはわかっておる。だが、南京米をいくら輸入したってだれも食わんではないか」

「その通りです。 我が家は南京米を食べているなんて恥ずかしくて言えませんよ。 長屋の共同水 道で南京米なんか研いでたら近所のおかみさん連中からどんな噂を立てられるかわからない。い

138

第1章 ヤマ師誕生

「どういう意味だ」

くら米が高いといっても、南京米なんか食べたくないからこそ暴動が起きているんです」

「米をよこせと騒いでいるのは、日本米をよこせと言っているのと同じだからな」

「いまは景気がよいから、皆が日本米を食べたがる。日本米を増やすより方法はありません」

「だからといって、今から作付けを急に増やすわけにはいかないではないか」

次第にイライラし始めた山本に、太郎は調査していた江蘇米の事情を説明した。

「江蘇米ならわしだって知っている。 あれなら日本米と寸分違わぬ。だが支那は江蘇米の輸出を 禁じているんだぞ。だから苦労しているんじゃないか」

「だからといって手をこまねいていたのでは、いつまでも国内の騒ぎはおさまりませんよ。 輸出 禁止がなんだというんです」

太郎は姿勢を正し、静かに口を開いた。

「密輸･･････とな」

「君が?」

「日本政府は、江蘇米の密輸入に踏み切るべきです」

山本は腕を組み、目を瞑って考えこんでしまった。政府の名において密輸入などやるわけには いかない。 そんなことは太郎も織り込み済みだ。

「むかし御朱印船というのがありました。いわば政府御用の密貿易船です。 政府が表立ってやれ ないというのであれば、私が代わってやりましょう。 いかがですか?」

139

「わかった。頼む」

山本は目を見開いた。 太郎が無言で頷く。山本は意を決したように言った。

こうして太郎は、政府御用の密輸元締めとなって、 江蘇米を調達することになった。

「ところで大臣、一体どのくらい持ってくればよいでしょう」

「この際、100万石ぐらい持ってこい」

「100万石ですか!」

太郎は即座に頭の中でソロバンを弾いた。事前の調べでは、江蘇米は1石二十数円で買える。今 の米価は1石500円程度だから、1石あたり最低でも20円は儲かる計算だ。100万石なら200 0万円の儲けになる。 いまだかつて手にしたことのない大金だ。

だが、太郎はさらに計算した。危ない橋を渡るのだから、失敗したときのことに頭を巡らせた のだ。こんな大きな勝負で仮に失敗すれば、山下商店はひとたまりもない。むしろここは政府に 恩を売っておくチャンスだと考えた。

「大臣、これに関して私の儲けはいりません。 すべて政府に差し出します。 私利私欲ではなく、お

国のためにやるのですから。その代わり、損をしたら政府が補っていただけませんか」

「それは承知した。 それで、カネはどれだけかかるんだ」

「1石20円以上はするので、最低でも2000万円は必要か、と」

「自分で用意できるのか」

※当時の2000万円は現在の約500億円に相当する(当時の米価は10kg3.3円で、2025

年米騒動時の米価10kg8000円と比較して約2500倍になっている)。

140

第1章 ヤマ師誕生

「いえ、さすがに無理です。 密輸のカネなど、まともな銀行は貸してくれません」

「わかった。では井上準之助を呼ぼう」

いのうえじゅんのすけ

「密輸･･････ですか」

「そうだ」

井上準之助は、山本と同じ大分の出身ということで引き立てを受けた銀行家だ。東京帝大卒業

これきよ

後に山本の勧めで日本銀行に入行。日銀で高橋是清の寵愛を受け、ニューヨークへの転勤を経て 横浜正金銀行の頭取になる。後に日銀総裁となり、高橋と共に昭和金融恐慌を鎮める難事をやっ てのける。政界に転じると蔵相として金解禁を実現させた歴史に名を残す人物だ。

当時すでに井上は財界で隠然たる実力を持っていたが、そんな男が山本の一声で駆けつけ、座 敷で這いつくばるように頭を下げている。 太郎は山本の絶大なる権勢に改めて圧倒された。 「井上くん、君も噂に聞いているかもしれないが、こちらは山下太郎くんというなかなか骨のあ る青年だ。この度、国策で支那から米の密輸を手伝ってもらうことにした。2000万円ばかり 資金を世話してやってくれ」

現職の大臣が密輸の資金を融資してやれというのだから、井上が驚くのも無理はない。だが、よ くよく事情を聞くと確かに密輸以外にこの危機を切り抜ける方策はないと井上も納得した。 「承知しました」

こうして資金の目処がついた。さらに山本は逓信省の管船課に命じて船も都合を付けてくれた。 さらに横浜の税関にも、政府公認の密輸であるという事情をすべて汲んで、黙って通してくれる

よう事前に根回ししておいたという。

太郎のほうでは、永野護に声をかけた。 永野の親戚が中国で貿易会社に勤めているため、現地 での工作を任せようと考えたのだ。「面白そうじゃないか」と二つ返事で乗ってきた。

行くも度胸、退くも度胸

クーシー

江蘇米が穫れる江蘇省は、上海の北及び西側に広がっており、 揚子江を挟んで広がっている。 江 米の集積地は省南部にある無錫で、上海にほど近い。 100万石の江蘇米は、現地の米穀商か ら買い取る算談がついた。

チンパン

問題は米の運搬である。 中国での商取引は、青幇抜きに成立しない。 青幇とは中国の秘密結社 のひとつで、「幇」は相互扶助の集団を意味する。 華南地方に縦横に広がる運河の水運を取り仕切 り、清朝時代にはアヘン、賭博、 売春を主な資金源に上海を支配する闇勢力だった。 正規の貿易 ですら妨害が入る可能性があるのに、今回は密輸である。万全を期して、 現地の貿易会社を通じ 米穀の運搬を専門とする青幇の親玉に賄賂を送り、工作も済ませておいた。

1919年1月、太郎と永野の2人は長崎から上海へ向けて出発した。 長崎を発って一夜明け ると、海は一面に黄色を帯びてきた。 揚子江の河口に入ったようだ。河口の幅は40キロメートル もあるという。この大陸のスケールの大きさを実感する。

上海の気候は基本的に東京と似ているが、冬は風が強いので実際の気温よりも寒く感じる。こ

142

第1章 ヤマ師誕生

の時期を選んだのは、米がもっとも安い時期だからだ。 上海港の揚樹浦埠頭には、すでに政府が 用意した5000トン級の貨物船3隻が先回りして待っていた。 埠頭の倉庫には、米穀商から青 幇の手を経て運び込まれた江蘇米が無事に山積みされているという。明日には積み込みが始まる。 準備万端に整っていることを確認し、2人は日本租界の日本人向けホテルに向かった。

ホテルは洋風の機能性を取り入れながらも、日本的な要素を加えた和洋折衷のデザインになっ ている。異国情緒あふれる上海の街中とは異なり、館内には静かで整然とした雰囲気が保たれて いる。部屋には畳のスペースもあり、慣れない異国の地でも日本の伝統的な雰囲気を感じられる よう工夫されていた。日本とまったく変わらない環境の中で長旅の疲れを癒やす。

ありよしあきら

翌朝、太郎に伝言が届いた。 上海総領事の有吉明が話をしたいと言っているから、上海総領事 館に出頭せよというのだ。

「総領事が我々に会いたいらしい。 山本大臣からは総領事に渡す紹介状を預かっているんだ。 昨 日のうちにご挨拶の連絡をしておくべきだったな」

「ああ、先を越されたな」

わいたん

軽口を叩きながら2人は早速領事館に向かう。外から外白渡橋を渡り、ロシア領事館の先に ある。日本人建築家の平野雄三によって設計された、れんが造りの4階建てだ。螺旋階段を登っ 総領事室に案内されると、中で有吉が待ち構えるように立っていた。

「君たちが密輸商か。 ずいぶん若いんだな」

皮肉混じりの物言いに太郎は少し不愉快さを覚えながらも、冷静に返す。

143

13

「もちろんです」

「山本農務省大臣のご了承の下、日本の米価安定と食糧事情の改善を目的に江蘇米を買い入れに

参りました。総領事殿にご便宜を図っていただきたい旨、大臣からの手紙も持参しました」 山本の添書を手渡すが、有吉はそれを開きもしない。

「支那には防穀令があって、 江蘇米は輸出できないことは当然知っているのだろうな」

「国際間には、それぞれ守るべきルールがある。 それを破る企てには、総領事として断じて従う わけにはいかない」

「これは閣議承認を経た正式な施策です」

「それがおかしいと言っているのだ。 このような手紙を書く大臣も大臣だ」

そう言うと、有吉は山本からの手紙を自分の机に投げやった。

「江蘇米を闇で持ち出そうとする連中は他にもいる。君たちのような輩が好き勝手するから、こ のところ上海でも問題になっているんだ。 排日運動も激しくなっておる。 これ以上日本の品位を 落とすような真似はやめてくれ」

「待ってください。総領事こそ、日本の実情をわかっていません。 外地にあってぬくぬくと泰平 を楽しんでいるのはあなたたちの方ではないですか。 日本では今、米をよこせと暴動が起きて軍 隊まで出動しているのですよ。革命にでも発展しそうな勢いだ。 国の存亡に関わるほどの一大事 です。他国の法律だの、国際信義だのに構っていられる状況じゃない」

「ふざけたことを言うな。 国際信義を欠く行動がどれだけ大変な問題を引き起こすか、想像がつ

第1章 ヤマ師誕生

かんのか」

「英仏のごときは、アヘンの密輸さえ国で保護しています。 それと比べれば、我が国が米の輸入 をすることが道義に反するとは到底思えません」

「あくまで君たちが事を実行するというのなら、僕は総領事の権限をもって君らを投獄する」

「いいえ、我々はやりますよ」

「わかっているだろうな。 江蘇米を一俵でも上海港の外に持ち出したら即座に撃沈させるぞ」

そう言い捨てると、有吉は奥の部屋に姿を消した。

部屋に残された2人は、互いにうんざりした顔を見合わせた。

「まいったな、あれは本気だぞ。あの調子だと本当に我々の船に大砲を撃ちかねん」

「有吉総領事が硬骨漢であるとは聞いていたが、まさかあれほどだとはな」

「とにかく日本に連絡だ」

すぐにホテルに戻り、山本に電報を打ち、状況を伝えた。政府内で対応を協議するまでしばら 待機することになるだろう。

「仕方ない、観光がてら外でも歩こうか」

2人は外灘の北、外白渡橋のすぐ近くにあるアスター・ハウス・ホテルに向かった。 東洋一の

ホテルと称される外国人向けの高級ホテルで、欧米スタイルの建築と設備を備えた格式高い場所 だ。「東洋のパリ」と呼ばれる国際色豊かな都市らしく、ロビーではさまざまな言語が飛び交って いる。 ちらほら見える実業家らしい日本人も、和服でなく洋装のスーツを着ている。

ホテルのカフェで紅茶をすすりながら太郎がつぶやく。

「これは撤退したほうがいいかもな」

そのあっさりとした言い草に、永野は目を見開いた。

「なんだ、諦めが早いんだな」

「そうかもな」

「行くも度胸、退くも度胸だ。 通商問題の処理は各国の総領事の権限だから、いくら山本大臣が

くつがえ

裏から手を回したところで、有吉がそう簡単に態度を覆すことはないだろう。それに、ここまで こじれれば、この件は必ず表沙汰になる」

「密輸は隠密裏にやるからこそ密輸なんだ。 公然とやってしまえば、それこそ有吉の言う通り、信 義にもとる行為として国際問題に発展してしまう。山本大臣も最後は諦めるだろうよ」

太郎の予想通り、数日後、帰国命令が下った。

山本は、上海での有吉総領事の言動を聞いた当初、「なんだそいつは。国があってこその外交だ ろう。そんな総領事は外務大臣に言って更迭させてやる!」と息巻き、あくまで強硬な態度を変 えなかったという。軍艦を派遣して、シベリア向けの軍用米として外に出し、途中で日本に引き 返すのはどうかという案も出したらしい。 軍の業務とすれば外務省も文句はあるまいというわけ だ。しかし太郎の読み通り、最後は折れるしかなかったようだ。

こうして、周到に準備を進めた密輸計画は幻に終わった。もっとも後始末はすべて政府がやっ たので、太郎たちに損害はない。

146

第1章 ヤマ師誕生

「面白い冒険譚になると思ったんだが、残念だよ。でも、この件で俺は米のことをずいぶん勉強

したし、支那の米事情もすっかり頭に入った。 次は米でもうひと勝負懸けてみようかな」

すっかり頭を切り替えて明るく話す太郎のたくましさに、永野は感心するしかなかった。

「今度は何を考えているんだい」

「江蘇米を日本に持ってこられないなら、支那にいる日本人に売ればいいんだよ」

「上海にいる日本人連中は、みんな江蘇米を食ってたぜ」

「いや、上海じゃない。俺が狙っているのは、満鉄だ」

大暴落、成金たちの悲鳴

満鉄こと南満州鉄道は、1906年に日本が設立した鉄道会社である。現在の中国東北部にあ たる満州における鉄道・運輸業務を中心に、鉱山開発や都市開発、製鉄など多角的な事業を展開 した。日本は日露戦争の勝利によってロシアが有していた旅順から長春に至る鉄道とその付帯権 益を得て、その管理を満鉄に移管していた。

日本政府の後押しを受け、 満鉄は鉄道事業にとどまらず、現地におけるインフラ整備や製造業、 教育機関の運営、さらには満州経済の支配に積極的に関与した。 新京や大連など、沿線都市の発 にも影響を与え、日本からは多くの移民や商人が現地に渡った。

満鉄には、社員とその家族の生活を支援するための消費組合が組織されていた。 満鉄が多角的

147

な事業展開をする中、5万人に及ぶ社員やその家族の生活を安定させることは重要な課題である。 消費者組合は、生活必需品や食料品、衣類などを社員向けに供給する役割を担っていた。さらに 加えて、 満鉄が運営する学校や病院、 文化活動とともに「満鉄村」とも呼ばれるコミュニティ形 成に貢献し、社員同士の結束力や企業への忠誠心を高める役割も果たしている。

当時、満鉄消費組合は朝鮮米を扱っていたが、内地の米価高騰を受けて朝鮮米の価格もどんど ん上がっていた。朝鮮米は満州より内地への供給を優先したためだ。太郎は、ここに江蘇米を売 り込もうと考えたのである。

ただし、満州は日本の支配下にあるため、防穀令の対象となっており、 本当は内地同様に江蘇 米を持っていくことはできない。 しかし今度の密輸計画で、 太郎は江蘇州における裏ルートを掌 握していた。船で日本に持ち出すことに比べれば、中国国内の輸送であればさほど難しくない。 太郎は満鉄消費組合に連絡をとり、山下商会の社員を出向かせた。

「それはよい話ですね。是非、お願いしたい」

満鉄消費組合はこの申し出に一も二もなく応じた。 しかも、納入価格1升40銭で5万石の契約 を結ぶことになった。1石は大人1人が1年に食べる米の量に相当する。つまり満鉄村5万人の 1年分の米を太郎が請け負うことになったのである。銭というのは、内地の米価より安いし、朝 鮮米と質は同等なので、消費組合としては安定的に1年分の米を確保できると大喜びだ。

太郎にしてみると、仕入れ値が1升25銭程度なので、手数料を入れても1石当たり10円が利益 になる。5万石だと500万円の儲けだ。

148

第1章 ヤマ師誕生

「これで上海の借りは返せたな」

5万石のうち、第1回目となる5000石が無事に満鉄の倉庫に届けられたとの報を受けたの は1920年3月初旬のこと。 太郎はまるで世界のすべてが自分の思い通りに動いているような 気さえしていた。

そしてちょうどこの頃、満州に出兵していた釜次郎が、3年の務めを終えて帰還した。 釜次郎 は、ビュイックを駆って東京駅で出迎えてくれた太郎を見て、思わず息を呑んだ。

「こんな高そうな自動車をわざわざ借りてきたんですか」

「借りたなんて馬鹿なことを言うんじゃない。 俺のものだよ」

送り出してくれた兄の姿がふと脳裏に浮かぶ。 わずかな餞別すら用意できず肩身狭そうにして いた兄は「お前が帰ってくる頃には、金持ちになってるさ。それを楽しみに頑張ってこい」と強 がりのように言った。あれがまさか本当になるとは 目の前にいる兄は、見違えるほどの裕

福さをまとい、釜次郎にはまぶしく映った。

だが、わずか2週間後、太郎は一気に奈落の底へと突き落とされるのである。

1914年に始まった第一次世界大戦は、初戦こそドイツ、オーストリアの「同盟国」が有利 に展開するが、長期化し持久戦の様相を呈していった。そして1917年、イギリス、フランス、 ロシアの「連合国」からロシアが抜ける。国内のロシア革命への対応で戦争継続が困難になった

ためだ。しかし、アメリカが助っ人として連合国に加わると、にわかに大勢が決する。 1918

149

年11月、ついにドイツは降伏し、日本を含む連合国側の勝利で幕を閉じた。

第一次世界大戦中の日本は大戦景気に沸き、この間に国内の工業や造船業、繊維業などが大き く成長した。戦時中の需要に応じた大量生産と投資が行われ、企業も株式や債券を発行して資金 を調達し、多くの投資家がこれに乗って株式市場は活況を呈した。

しかし、大戦が終結すると需要が急速に減退し、アメリカや欧州の企業が復活して競争が激化、 日本の輸出産業は減速した。 この「戦後不況」の兆しが徐々に見え始めた中、投資家たちも過剰 株価上昇に疑念を抱くようになり、売りが増加するようになっていた。

こうした中でも、太郎は依然として強気な投機を続けていた。

ところが、である。 満鉄に5000石の江蘇米を納入して2週間後の1920年3月15日、東 京株式取引所は開場と同時に売り注文が殺到し、大暴落を始めた。

「売りだ! 全部売り払え!」

取引所の中は株仲買人の怒号と悲鳴が飛び交い、売りが売りを呼んで株価の下落は止まること を知らない水流のようだった。 市場全体に渦巻く恐慌の波は、どの銘柄にも容赦なく襲いかかり、 一部の人気株ですら暴落の例外ではない。昨日まで高値で取引されていた株が、投げ売り同然の 価格に成り下がっていく。

場内は人々の殺気立った動きでごった返す。 ある投資家は顔面蒼白のまま取引所の端でうずく まり、天を仰いで何かを呟いている。 別の者は、株仲買人に掴みかかって激しく詰め寄るが、そ の声は誰の耳にも届かない。 床に散らばる売買指示の紙片が無数の白い亡骸のように見えた。

150

第1章 ヤマ師誕生

あまりの事態に東京株式取引所は2日間、臨時休業を余儀なくされた。 証券会社も取引停止や 業務停止に追い込まれる事態が相次ぎ、信用不安が拡大した。

東京株式取引所の株価は結局、最高値の5分の1にまで下落した。株式だけではなく、あらゆ る商品相場が影響を受けた。 生糸の価格は4分の1に、綿糸は3分の1に、あれだけ高かった米 価も2分の1以下にまで値を下げた。 いわゆる「戦後恐慌」である。

これまでの大戦景気に乗り、資産を増やした者たちは、一夜にしてその富を失った。崩れた株 価は、ただの数字ではない。 家や土地を抵当に入れて得た資金や長年積み重ねてきた財産が、白 昼堂々、崩壊した。 昨日の成金が今日の破産者へと転落する光景が、あちこちに広がっていた。 太郎が有り金を注ぎ込んでいた米も鉄も、半値以下に下がった。損害は百数十万円にのぼる。あ れだけ溜め込んだ資産はほぼゼロになった。なんとか麹町の自宅は売らずにしのいだが、自慢の ビュイックは売りに出さざるを得なかった。

太郎の勧めによって鉄の投機に走った渋沢正雄も同じだ。 大恐慌の直前、 渋沢は大阪の久保田 鉄工所(現・クボタ)と、鉄を1トン当たり1075円で1万トンの契約を結んだばかりだったが、 恐慌で1トン15円というとんでもない水準に下落したのである。

久保田鉄工所との契約については、渋沢家が間に入り、罰金を支払った上で契約破棄に応じて もらうことでなんとか収拾がついたが、正雄の面目は丸つぶれである。

正雄に対して父・栄一は「事業に失敗したお前にも責任がなくはないが、経験のない若者にこ んな社会状態の急激な時期に1人でやらせたわしも悪かったよ」と優しい言葉を掛けつつも、対

151

151

外的な面目もあり、 正雄はしばらく渋沢本家には出入り禁止、勘当同然の待遇となった。

正雄といっしょに投機に夢中になり、 渋沢系列の商事会社に損害を負わせた永野は、会社を追

われて満州に渡り、 満鉄の文書課に再就職した。

すかんびん

「百万長者から一転、素寒貧か。 また出直しだな」

太郎も、大暴落のショックで一時は茫然自失だったが、なんとか気を取り直して事態の収拾に 奔走していたところ、さらに追い打ちが掛かる。

満鉄が江蘇米の契約を一方的に破棄してきたのだ。 米価が半分以下に下がった以上、 満鉄にす ればわざわざ高い米を太郎から買う道理がない。年間5万石という契約だったにもかかわらず、最 初の5000石だけで残りはなかったことにしたいと通告してきたのである。

「防穀令をかいくぐった密輸米というこちらの弱みにつけ込んだ、不当な契約破棄ですよ」

山下商会の社員たちは憤っている。 恐慌前は30人ほどいた社員は5、6人に減っていた。残っ た彼らにとっても満鉄との契約は命綱だった。

「わかった。俺が現地で話を付けてこよう」

太郎は満州に向かった。

損して得取るとっさの大局観

満鉄で太郎を迎えたのは、理事の松本烝治だった。麹町の自宅は松本の生家であることを知っ

第1章 ヤマ師誕生

いた。

ていたので、その偶然に太郎は驚いた。そして、無理をしてでも自宅だけは手放さなかったこと を誇りに思った。 一流の人物と付き合い、共通の話題を持つには、あらゆることにおいて一流を 知っておかなければならない。いつしかそれが太郎の信条になっていたが、住まいにもこだわっ ていたことが時にこうした偶然を呼ぶ。

松本は商法を専門とする法学者で、東京帝大教授から内閣法制局参事官を兼任し、数々の商法 関係法の策定に携わった。2年前に満鉄に招かれて理事に就任し、消費者組合の理事長も兼ねて

ひとしきり家の話で打ち解けたあと、松本は本題に入る。

「申し訳ないが、江蘇米の買入れの契約はなかったことにしてもらいたいのだ。 役員会で議論を 重ねたのだが、これだけ客観状勢が変わった以上、みすみす満鉄の損を放っておけないという結 論になった」

松本は深々と頭を下げた。太郎は手元の湯呑に視線を落としたまま沈黙している。 湯気の向こ うに松本の苦しげな表情が揺らいで見える。

「いったん契約を交わした以上、本来は満鉄側が負債を被るべきだということはわかっている。 君 の立場からするととんでもない話だろう。だが、5万人の生活を守る消費者組合の理事長の立場 としては、この通りお願いせざるを得ないのだ」

室内の空気が張り詰める。理事室の奥に設えられた大理石の時計が刻む秒針の音がはっきりと 聞こえてくる。やがて太郎は静かに顔を上げ、重い空気を割るように口を開いた。

153

て諦めます」

おちんばか

「わかりました。 私の立場を慮ってくださっただけで十分です。この契約はなかったものと思っ

あっさりとした承諾の言葉に松本は目を見開いた。

「本当にすまない...... ただ、これは満鉄の理事ではなく、 商法の専門家として言うんだが、 君は 満鉄に損害賠償請求を起こすことはできるよ」

太郎の潔い態度に感服したのか、松本は意外な提案をした。

「今回、君が被った損害は相当なものだ。もし満鉄が訴えられたら、法律上も、徳義上も賠償す べき事案といえる。 君にはその権利はあるのだが、どうするね」

「いいえ、そのつもりはありません」

太郎は即答した。

「実際、5万石の米をすべて準備していたわけではありませんので。取らぬ狸で、確かに頭の中 では結構な儲けを夢想しましたが、その分を賠償してほしいとは考えていません」

「山下くん、正直、私は感心している。 満鉄に出入りする商人は、ささいなことで訴えたり、補 償要求を出したりすることが多いんだ。半分お役所だと思って食いものにしようと考えるのだろ う。それに比べて、君はなんて潔いんだ」

「とんでもないことです。私は事実を言っているだけですから。 私が事を起こせば、 満鉄側で苦 境に立ち、苦悩にあえぐ方も多く出るでしょう。 それは私の望むところではありません」

ここで満鉄に損失を支払わせたら、きっと松本との縁は失われる。同時に「大満鉄」を永久に

第1章 ヤマ師誕生

敵に回すことになる。太郎はそう判断した。利に聡い一方で、損して得を取る大局観がとっさに

働く。この不思議な性格が新しい運命を切り拓くきっかけとなっていく。

「見上げたもんだ。君の考えは役員連中にもよく伝えておくよ。いずれまた会うことがあるかも 「しれないね」

松本は太郎に右手を差し出し、2人は固い握手を交わした。

翌年、松本は満鉄の副総裁に就任する。 また、新たに満鉄の理事となってやってきたのは、鮭 缶の投機の際にロシアに兵を送ると息巻いたあの松岡洋右だった。そして、永野護も文書課の次 長として在籍している。

太郎が活躍の舞台を満州に移していくための土壌は整っていた。

155



第2章

満州太郎

満州

日本国民にとっての「満州」とは

現在の中国東北部、 遼東半島から満州里にかけて広がるこの土地は、古くからさまざまな民族 が往来し、中国王朝や遊牧民の支配が交替し続けた場所である。もともと満洲族の父祖の地であ り、清王朝の支配下では封禁政策が採られ、長らく外部からの移住や開発が制限されていた。

その辺境に、19世紀後半からロシア帝国が進出し、国際的な関心を集めるようになる。ロシア の南進に対抗するため、 清王朝は防衛上、漢民族の移民を許可推奨するが、ひとたび許可する 河北省や山東省、朝鮮、ロシアからもどんどん移民が流入した。

日本がこの移民の地・満州の開発に乗り出す経緯は、1904年の日露戦争に遡る。この戦争 において日本はロシアと対立し、朝鮮半島及び満州での影響力を巡って激しく争った。

1年後、日本は戦争に勝利し、 ポーツマス条約によりロシアが持っていた満州における一部の 権益を引き継いだ。南満州における旅順大連などの租借権と、東清鉄道南満州支線(長春・旅順 間鉄道)の利権を獲得したのだ。 これが、日本による満州開発の始まりである。

いわゆる「十万の英霊、 二十億の国帑 国家財産)」を代償に勝ち取った満州は、これらの犠牲 の記憶もあいまって、日本国民にとってかけがえのない「国土」となった。そうした国民的心情 は、日露戦争の後に流行った軍歌 「戦友」の歌詞に見て取れる。

さかのぼ

158

第2章 満州太郎

ここはお国を何百里

離れて遠き満州の

赤い夕日に照らされて

友は野末の石の下

テレビはおろかカラー写真もない時代、多くの国民は、まだ見ぬ新たな国土の赤い夕日に、不 思議な郷愁と共に思いを馳せた。1917年9月、中国漫遊のため東北三省を訪れたジャーナリ ストの徳富蘇峰も、琥珀色から黄金色に変わり、最後は血のような真紅に空が染まっていく満州 の落日に感激し、「富士の日の出に匹敵する絶景」と称賛している。

赤い夕日の新天地には、鉄鉱石、石炭、木材、穀物といった資源が豊富であることはわかって いた。しかし当時、それらを採掘・利用するための産業設備や技術は未整備で、特に物資や人員 の大規模な移動が困難だった。そこで日本政府は1906年、満鉄(南満州鉄道)を設立し、交通 インフラの整備や鉱山開発を進める。

国際情勢を鑑みて、満州支配を軍政や官設機関ではなく民間の鉄道企業にやらせるべきと説い たのは、四度にわたって首相を務めた元老・伊藤博文である。ただし満鉄は、半官半民とはいえ 総裁、副総裁は天皇の勅を経て政府が任命することが定款に記されている。事実上、政府が経 営する国策会社といってよい。

159

しんがい

たとえば沿線地区において、 満鉄は日本政府の代理機関として外交権や行政機能を事実上行使 していた。また「満鉄付属地警察」と呼ばれる独自の警察組織を有し犯罪を取り締まるだけでな く、政治的な監視や弾圧を目的とした治安維持組織としても機能する。 沿線地域の軍事駐屯権を 持ち、沿線に常駐する日本陸軍 (関東軍)が地域の治安維持と称して軍事的な影響力を持った。

辛亥革命によって清朝が滅び1912年に中華民国が成立したが、中国大陸における日本の植 民地政策においては、要するに満鉄こそが最前線に位置する機関だった。

満州に築く「新しい日本」

「今度、 満鉄の理事として満州に赴任することになったよ」

1921年6月、太郎は松岡洋右から連絡を受けた。ロシアの鮭缶輸入で世話になって以来、松 岡とは親しく付き合っている。外務官僚として寺内正毅首相と後藤新平外相の秘書官となった松 岡は、1919年のパリ講和会議では「報道係」として出席し、日本政府のスポークスマンとし て活躍する。エリートコースをまっすぐに進んでいたが、満鉄に引き抜かれ歳にして退官する ことになった。肩書こそ理事だが、役職としては社長室主事取扱に任ぜられた。 社長 (総裁)の片 腕であり、実質的な副社長のポストといえる。

松岡は、かつての上司で初代満鉄総裁でもある後藤の満州経営の方針を支持した。 後藤は満州 開発にあたって 「文装的武備」という理念を掲げる。 植民地支配は単に武力に頼るだけでなく、教

160

第2章 満州太郎

育、衛生、学術といった広い意味での「文事的施設」 を駆使する必要があり、植民地の人々の間

に日本に対する畏敬の念が生ずれば、いざという場合に他国からの侵略を防ぐことができる、と いうものである。

壮行会と称して設けた会食の席で、松岡は後藤の説を自分の考えかのように熱く語った。 「山下くん、この度の欧州大戦の終結で、帝国主義の時代は終わったと俺は考えている。同盟交 渉や戦争によって国益の増大を図る外交ではなく、 後藤先生のおっしゃった 『文装的武備』の時 代だ。後藤先生は軍部の関与をひどく嫌っておられた。 満州を資本主義市場として発展させて、文 化を向上し、日本からの移民を定着させる。 多大な費用をかけて軍隊を駐留させるより、よほど 意義がある。それこそが満州経営の最終目的であると説いた。現地の経済発展と住民の協力を得 ることで、日本の利益を最大化できる」

そう言って松岡は猪口に注がれた酒を一気にあおった。

卓上には、氷を敷いた切子鉢に盛られた若鮎の塩焼きや、季節の京野菜をあしらった煮物椀、香 ばしい山椒の香りが漂い、室内に初夏の気配を醸す。 屏風には金雲を背景にした老松と鶴の図。 わ ずかに開け放たれた障子越しに庭の濡れ縁を渡る風鈴の音が涼を運ぶ。

「外務省から満鉄へ移られるのはそれが理由なのかい」

歳は十も離れているのに、2人は不思議と気が合い、まるで少年時代からの旧友のように遠慮 のない言葉で語り合う仲になっていた。 太郎の問いに松岡は静かに頷き、手元の箸でつまんでい 一切れの鰹のたたきを皿に戻すと、明瞭な声で答えた。

161

「ああ、これからの日本にとって、満州は重要な意味を持つ。俺はもともと政治家を目指してき たんだが、満州開発については政治家でも外務省でもなく満鉄の仕事だからな」

「外務省ではできない外交が、 満鉄でならできると」

「そうだ。 それに人間は同じ所に長くいるものじゃない」

松岡は猪口に注がれた酒を一気にあおった。太郎は空になった松岡の猪口に丁寧に酒を注ぎな がら、嬉しそうに言葉を返す。

「僕は札幌農学校の出身だが、満州に渡る人々には、明治期の北海道開拓と同じく、新天地を切 り開き「新しい日本」の理想社会を作るという気概を感じるね」

満鉄は鉄道事業を軸にしつつも、沿線地域の都市開発、工業、農業、教育機関設置など、広範 な事業を展開し、「理想郷」と喧伝して日本人移民の定住を促した。大戦終結の反動不況で閉塞感 が漂う日本国内を脱出し、満州で一旗揚げようと野心に燃える人々は「一旗組」と呼ばれた。彼 らは広大な大陸の向こうに広がる新しい未来に心を震わせたのだ。

「満州は緯度も気候も地形も、俺が若い頃に過ごした北アメリカ大陸とそっくりだ。 本格的に開 拓の鋤を入れれば、アメリカ以上に発展する可能性がある。これから満州は面白くなるぞ」 松岡の目もまた野心に燃えている。太郎はその目を正面から見据え、盃をそっと掲げた。

たとえ借金しても「一等」に乗る理由

162

第2章 満州太郎

半年後、太郎にも動きが起きる。 満鉄の副総裁となっていた松本烝治から手紙が届いたのだ。 あの固い握手を交わしてから1年がたった1922年のことだ。相談したいことがあるので、折 を見て満州まで来ないかという。もとより大恐慌からこの方、 山下商会は開店休業状態である。 太 郎は早速、松本を訪れることにした。

満州への玄関口は、日本が租借している大連だ。 満鉄本社も大連にある。大連までは横浜、神 戸、博多からは直接大連行きの船が出ている。あるいは関釜連絡船で下関から朝鮮半島南端の釜 山まで渡り鉄道で向かうルートもあるが、どちらの方法でも2、3日はかかる。

太郎は、横浜から大連行きの船に乗った。 船の客室は上級 (一等)、二等、三等に分かれている。 三等客室では雑多な旅人たちが詰め込まれ、布団を並べて眠る。 家族連れの開拓移民、商人、役 人などがそれぞれに、新天地に懸ける思いを語り合う声が賑やかに響き渡っている。

二等は2~4人の相部屋で、 木製のベッドや座席が用意されている。客層は中流階級、比較的 裕福な移民や商人だ。料金は、3等は100円前後、2等は20~30円程度といったところだ。狭い空 間に押し込められながらも、そこにはこれから始まる冒険への期待が満ち溢れていた。

もっとも、大恐慌で大半の資産を失ったからといって、 二等や三等での旅でよしとする太郎で はない。 汽車も船も必ず一等に乗る。 ホテルも旅館もその町で一番の、一番いい部屋に泊るのが 太郎の信条だ。たとえ借金してでもそれは譲れない。

等級はそのまま人の社会的地位や財力を表す。そして人脈形成の場でもある。3等料金の10倍 はする上級客室にはベッドや専用の洗面設備が備わり、食事はフルコースが提供され、洋食や酒

163

類も楽しめる。裕福な商人、高級官僚らがワインを傾け満州情勢の今後について談笑していた。 船窓からは広がる海原や航路沿いの島々が見える。 夜になると航海灯の明かりが波に揺れ、甲 板に立つと遠くから潮風に混じる異国の香りを感じる。 太郎はかつてフロンティア・スピリット を抱いて立った、北海道に向かう連絡船の甲板を思い出していた。

俺は未開の原野を切り開き、北海道で大農場を作る。 さらにアルゼンチンやブラジルまで雄飛 するのだ

あのときと同じ、言い表しようのない高揚感と、何かが始まる予感が太郎を包んだ。

満鉄社員5万人の住宅建設という大仕事

大連は、遼東半島の南端に位置する港湾都市である。 19世紀末には清朝の統治下にあったが、1 1898年にロシア帝国が租借権を取得し、 ロシア語で「遠い」を意味するダルニーと名付けられ 都市開発が始まった。ロシアはこの地を東洋における重要な軍事・商業拠点として整備し、西 洋の影響を受けた近代的な都市基盤を築いた。

その後、日露戦争に勝利した日本が講和条約(ポーツマス条約)によってロシアから大連の租借 権を引き継ぐと、「東洋のモデル都市」として整備し直す。 ロシアが築いたヨーロッパ風の街並み を生かしながら日本独自の都市計画を施し、機能的で美しい街に仕立て上げた。

市の南端にある大連港から市内中心部の満鉄本社ビルまでは路面電車が通っているが、太郎は

164

第2章 満州太郎

「それは恐縮です」

自動車を使った。 近代的な道路網が整備され、数分で到着する。

満鉄本社ビルはヨーロッパの新古典主義建築の影響を受けた重厚なデザインで、正面には円柱 が並び、大きな玄関ポーチを備えた壮麗な造りだ。まさにこの地における満鉄の権威と重要性を 象徴している。 ここを訪れたのは2度目だが、改めて堂々たる外観には圧倒される。

受付から役員用の豪華な会議室へ案内される。まもなく松本が人懐っこい笑顔で入ってきた。 「やあ、いらっしゃい。 その後どうしていたかね」

「例の暴落で混乱をきたした国内経済もなんとか落ち着きを取り戻し、私の商売もようやく再開 といったところです。社員をずいぶん減らしましたが、なんとか生き延びています」

「それは何よりだ。その節は本当に迷惑をかけた。しかし不平も言わず、我々に損害賠償を求め ることもなく帰ったことで、役員のあいだでもずいぶん君のことが話題になったよ」

「今回、ひとつ君に頼みたい仕事があるんだ。 承知のことと思うが、 満鉄の業務は増大の一途だ。 従業員も急速に増え5万人を越えている。 おかげで住宅不足で、社員の住宅建設は満鉄の事業遂 行における喫緊の課題になっている。 これを君に請け負ってもらえないかという相談だ」

思いがけない申し出に、太郎は戸惑いの表情を浮かべた。

「私はこれまで住宅建設には関わったことがありませんが」

「もちろん作るのは大工だよ。頼みたいのは大家だ。君のカネで社宅を建てて、それを満鉄が借 り受ける。 大家と言っても家賃を払うのは満鉄だ。取りっぱぐれることはないから安心したまえ」

165

「どのくらいの数が必要なのでしょう」

「よろしく頼むよ」

「まずは数百の単位だが、ゆくゆくは万単位になるかもしれない。 いまですら社員3万人分の住 居が足りないという状況なんだ」

数百でも驚くが、 万単位の住宅建設とは想像を絶する。

「建設のためのカネは私が用意するとおっしゃいましたね。ただ、ご存じの通り、いま手元不如 意でして、そんな多額の建設資金など自前では工面できません」

「金については満鉄が低利の融資を斡旋しよう。 こう言っちゃなんだが、 満鉄の仕事だ。 悪い話 ではないと思うよ」

太郎はしばらくためらった後、意を決したように答えた。

「承知しました。やるとなると、私の方でも専門家を交えて事業計画を練らなければなりません。 少し考えさせてください」

松本の言う通り、当時の満鉄にとって社員への住宅供給は大きな課題だ。 満鉄は1906年の 創業時に、すべての社員と現地労働者に住宅の無償提供を約束していた。異郷の地での開拓活動 に際して当然の措置である。 しかし、日本政府は当時、日露戦争で国家予算の4倍に相当する戦 費を使い果たし、住宅建設の資金を十分に出せなかった。そのため、 ポーツマス条約に基づいて 帝政ロシアから譲渡された建物を社宅として使用していたのだ。その数1446棟である。

ところがこれらの建物は、ロシア式にできていて、日本人の生活には不都合なことも多かった。

166

第2章 満州太郎

ロシア式の洋間は畳を敷き詰めるにしても寸法が合わない上、畳での生活には窓の高さから何か ら実用的ではない。

そこで自己資金を投入して満鉄自ら社宅建設に取り掛かったが、建設がまるで追いつかず、入 居希望者全員に行き渡らせることができない。苦肉の策として、民間の賃貸住宅に入居する社員 への家賃補助を施した。 しかし家賃補助というのは、創業当時の基本理念である全社員への住宅 供給とは明らかに意味が異なる。

次に採られた施策が、民間の不動産業者などが建設した住宅を満鉄が借り上げて社宅とするも のだった。「満鉄住宅の代わりをなす住宅」という意味で「代用住宅」と呼ばれ、第1次世界大戦 が終結した1919年以降はこれが主流となっていく。

太郎が請け負うことになったのは、この代用社宅の建設である。

「山下、 なかなか良い話じゃないか」

久々に会った永野護は、目を輝かせて身を乗り出した。 永野は例の相場暴落で渋沢系の商社で 損を出した後、 満鉄に拾われ文書課で働いている。

「松本副総裁の言う通り、 いま満州では住宅は造っても造っても足りない状況だ。しかも家賃は すべて満鉄が一括して払ってくれるというのだから、これほど安心なことはないぞ」

政府予算というのは不思議で、ランニングコストならいくら高くても払うのに、資産として買 い取る予算はないらしい。当時の満鉄も同様で、社宅を造る予算はないが、 家賃ならいくらでも 出せるということになっている。

167

「それにしても、なんで俺に声がかかったんだろう」

「江蘇米の取引でお前が潔く引っ込んだことを、どこかで埋め合わせしてやろうと思ったんだろ

うな。まったく見上げたもんだ。 そこまで読んでいたのかい?」

永野は煙草をくわえて火をつけ、うまそうに煙を吐きながら尋ねた。

「まさか。被ってもいない損害を請求するような不誠実な真似はしたくなかっただけさ」

「儲け話には貪欲なくせに、そういうところで妙に律儀なんだよな。 不思議なやつだよ」

「ただ、俺は住宅建設なんかやったことがないからな」

「松本副総裁にしてみれば、山下は住宅建設については門外漢だが、 目端が利くし、うまくやる んじゃないか、程度の見込みで声をかけたんだろうね。 満鉄にとって社宅の建設事業は、差し当 たっての課題ではあるが、とにかく早く及第点の住宅を揃えてくれればどんな業者だろうが構わ ない。俺は文書課で役員会議の議事録を全部見ているが、どの業者に頼むかなんていちいち議論 はしてないよ。総務課の一存で決められるようなことだから、松本さんのひと言で一発さ」 太郎は腕組みをしながら聞いている。

「松本さんによると、社宅建設はゆくゆくは万単位になるかもしれないとのことだ。 このチャン スを一回こっきりで終わらせたくはないな」

「ああ、君以外にも多くの業者に声をかけているはずだ。 継続的に注文を取りたいなら、良いも のを造らなきゃな」

「やるなら徹底的にやるぞ。 他の連中には負けないものを造ってやる」

第2章 満州太郎

太郎はこのチャンスを最大限ものにしようと意気込んだ。

「永野、だれか良い建築家を知らないか。 満州での家造りに長けた人がいい。日本国内とはいろ いろと事情が違うだろうから」

「確かにそうだな。だとしたら満鉄出身の建築家がいい。俺が探してみるよ」

永野が煙草をもみ消しながら受け合った。 太郎は冗談めかして言う。

「ありがたい。持つべきものはカネでなくて、話のわかる友人だよ」

選ぶなら建築技師も超一流

満鉄は、通常の鉄道会社として線路や駅舎を整備すること以外に、ホテル、倉庫、埠頭施設、 沿線の学校や病院などの公共施設の建設も義務付けられた。これらの施設建設のための設計監理 を行う「本社建築係」をはじめ建築関連の組織を有しており、100人を優に上回る建築家、建 築技師が常時所属していた。

いちださくじろう

その中から永野が目を付けたのは、市田菊治郎という技師だった。

市田は1906年に東京帝国大学を出て、 満鉄の設立と同時にスカウトされた。他の技術者と は異なり、建築の高等教育を受けた人物だ。 父は京都の東本願寺仏光寺 知恩院の造営を行っ 大工の棟梁で、その父の下でも直接、建築の経験を積んだ。

満鉄の建築部門でも中心的役割を果たし、 長春ヤマトホテルの設計責任者を務めた。 ヤマトホ

169

699

いしざかたいぞう

テルは満鉄が経営するホテルチェーンで、 後藤総裁の「欧米に引けを取らない一流ホテルをつく

れ」の号令の下、 社内建築家たちが腕を振るった。 中でも長春はロシアの東清鉄道と接続する重 要拠点であったことから、内外の要人の交渉の場として満鉄が特に力を入れた場である。 大役を 任された市田は、長春ヤマトホテルに当時の最先端であるアールヌーボー様式を採用し、その期 待に応えた。

「そんな大物を引き抜けるのかい」

「反動不況のあおりで満鉄は約2割の人員削減を行ったんだが、 市田はこの機に退職して他の技 術者と共同で大連に建築事務所を設立しようとしていると聞きつけてね。うってつけだよ」

技術面での目処が立ったところで、太郎は松本に社宅建設を請け負う旨、返答した。

住宅建設に必要な資金については、松本の紹介で、 第一生命から日歩7厘という低利で借りら れることになった。 1厘=0.001なので、1日あたりの利率が0・007年率にすると3 65を掛けて2.555%ということになる。当時の短期金利は概ね4%台後半、長期金利は5% 台前半なので、破格の条件といえる。

第一生命で太郎の相手をしたのは、第一生命創業者・矢野恒太の秘書を経て支配人となってい た石坂泰三である。 石坂は、松本が東京帝国大学法科の教授だったときの愛弟子だ。後に経済団 体連合会会長などを歴任し、「財界総理」と呼ばれる実業界の大立者になる。

この縁を機に、太郎は山下商会の事務所を、京橋交差点の南にそびえる第一生命相互ビルの3 階に移す。近代建築の先駆者である辰野金吾が手がけた、京橋周辺で一番の高さを誇る帝都のラ

170

第2章 満州太郎

ンドマークである。

そして石坂は、実業界における太郎の最大の理解者として、大きなカギを握る人物と

る。

毎年とんでもない金額が自動的に入ってくる

満鉄からは、まず450戸が発注された。 社宅建設にあたって太郎が市田に依頼したのは、と にかく最善を尽くせということだった。

「安普請ではだめです。 満鉄社員であることを誇れるような、内地の住宅よりよほど良い社宅を 造ってくださいよ」

市田は一流の技師である。 手を抜くことはしない。 内地であれば、木と紙でできた家でも寒さ をしのげるが、満州は真冬の温度は零下30度や40度になる。満州での暮らしを熟知している市田 は、極寒の地だからこその対策を入念に施した。

満鉄は、社員の職制に応じて規模と質の異なる社宅を供給する方針を立てていた。社宅は「特 甲・甲・乙・丙・丁・戊」の6種類に分かれ、部局長クラスの幹部社員は特甲型、課長クラスの 社員は甲型、普通の社員は乙型、若い社員は丙型、現地雇用の日本人は丁型、中国人や朝鮮人を 中心とした日本人以外の現地雇用者は戊型という具合だ。

1922年当時で、特甲は庭付き戸建てで居室が6部屋、甲も同じく庭付き戸建てで4部屋が 与えられた。 乙・丙は3部屋、丁は2部屋で、いずれもテラスハウスと呼ばれる4戸で一棟を構

171

成する形態である。 乙以上には浴室が完備されている。

暖房形式は、特甲は最先端の近代設備である熱源集中型の温水暖房が導入されていた。 子供が 立って歩けるほどの大きな地下トンネルにパイプが巡らされ、ボイラーから各戸に温水が供給さ れている。 コックをひねれば1年中、熱いお湯が出る。 それ以外の社宅はロシア式のペチカだっ た。レンガの壁の中に暖炉の煙道をめぐらせて部屋ごと暖める壁暖房である。いずれにしても、こ たつや火鉢で暖を取っていた内地より、屋内にいる限りは暖かな生活ができた。

住宅の外壁はすべてレンガ組みで、部屋の窓はすべて二重窓になっている。外側の窓と内側の 窓との間が15~20センチほどあり、ここが冬には冷蔵庫の役割を果たす。 上下水道が整備され、 トイレは水洗式だった。 炊事はガスで行い、役員の家には電話もあった。

こうした住宅の基準は満鉄が定めたものだが、造る側の技術がずさんでは話にならない。 特に 気密性を保つのが重要で、隙間風などあってはならないし、水漏れもご法度だ。レンガの間に水 が浸み込んだ後に凍ると、隙間を押し広げて壁や床をボロボロに崩すからだ。 ここが設計監理者 の腕の見せどころで、いいかげんな設計や工事では後から何度も修繕が必要になってしまう。

松本の期待に応えるためにも、太郎と市田は資材の調達から施工監督まで一切手を抜かず、厳 格な態度で臨んだ。そのため、最初の450戸の評判は上々だった。 他の業者による社宅は、利 ざやを取ろうとして粗放に造ったためか、トラブルが続出していた。

その結果、次なる発注が太郎のところに集中した。以後、新規案件は太郎が独占的に受注する ことになる。一度建ててしまえばあとは自動的に家賃が入ってくる。まさに「カネの成る木」を

172

第2章 満州太郎

手に入れたのである。

太郎は、1922年からの約10年で2万戸を超える社宅を満州に建設した。そこから得られる 家賃は年間約2000万円に及んだ。

人脈づくりの徹底スキルと「男芸者のプレゼント魔」

満州での住宅事業を始めるのと機を同じくして、太郎は33歳にして交詢社の会員になった。 福 沢諭吉を中心に設立された日本最初の社交クラブである。 「交詢」とは、互いに尋ね、意見を交わ すという意味だ。 慶應義塾出身者が中心だが、それ以外にも政財界や知識人たちが交流し、情報 交換を行う場として機能した。 クラブの本拠地は銀座6丁目にある交詢ビルディングで、ここは 「交詢社通り」という地名にもなっている。

太郎は、交詢社に入り浸り、人脈形成の拠点として大いに活用した。

満州での社宅建設や管理などの仕事は、現地スタッフに任せておけば十分に回る。黙っていて も巨万の富が転がり込んでくるようになった太郎は、社交の輪を広げることに心血を注いだ。 「努力に勝る天才なし」というが、 太郎は人脈づくりのための努力を惜しまない。 将来、どこか の場面で助けになりそうな人物には片っ端から接近し、まずはさまざまな手段で自分の印象を相 手の記憶に植え付ける。

そして独自の処世哲学「人間植林」に則り、普段から継続的に接触を重ね、信頼関係を築く。

173

※年間2000万円は現在の約1479億円に相当する (1930年当時の勤労者世帯月収は86

円で、 2024年の63.6万円 【総務省・家計調査】 と比較して7395倍になっている)。

そうでなければ、いざというときに相手を頼ることなどできない。 必要になってから近づくので は遅いのである。ほぼ毎晩のように宴席を設け、狙いを定めた相手を招いた。

ただし、こうした場で商談を持ちかけたり、見返りを求めたりといった野暮な真似は一切しな い。「男芸者」に徹し、相手にひたすら楽しんでもらうことを第一に考える。

夜の宴席だけではない。太郎は早朝の時間も活用した。まだ夜が明けきらないうちに目当ての 相手の家を訪ね、接触の機会を作るのである。さらに、人と会うときには必ず贈り物を欠かさな かった。それも相手が驚くような一級品ばかりで、太郎はその気前の良さから「プレゼント魔」 と呼ばれるほどだった。

太郎にとって、このような手厚いもてなしは、かつて江原素六から教わった「誠実こそ最大の 資本」を体現する行為だった。どんなに親しくなっても真の目的は口に出さない。 相手が太郎の 誠実さを信じ込んだ上で、 ここぞというときには駆け引きなしで捨て身の頼みをする。 この用意 周到な「人間植林」の戦略が成功を収めないはずがなかった。

満州での社宅事業においても、こうした戦略が見事に功を奏す。 市田が造った住宅の品質が良 かったのは事実だが、それだけで満鉄からの発注を独占できると考えるほど太郎は無邪気な男で はない。太郎が満州に足を運ぶのは年に数回だが、そのたびに内地で贈り物をしこたま買い込み、 現地で満鉄幹部や軍関係者、政財界の要人に配るのが常だった。 また、彼らを接待漬けにするこ で、太郎は圧倒的な存在感を示していく。

満鉄において太郎は、松本烝治や松岡洋右、永野護といった旧知の人物に加え、彼らを通じて

174

第2章 満州太郎

かづの

かわむらたけ

多くの幹部を紹介された。例えば松本は、 満鉄総裁の川村竹治に太郎を引き合わせた。 川村は秋

田県鹿角出身で、同郷の太郎を特にかわいがり、満州での活動を大いに支援した。 第一生命から の融資に際しては、松本とともに保証人にもなってくれたほどだ。

松本はその後、満鉄副総裁を退任して貴族院議員となり、さらに法制局長官、 商工相、国務相 などを歴任したが、 太郎は生涯を通じて松本を恩人として慕った。 尊敬する人物を聞かれると、太 郎は必ず「聖徳太子、 内村鑑三、松本烝治」の3人を挙げ続けた。

こまいとくぞう

同窓といえば、満鉄には札幌農学校の1学年上だった駒井徳三も在籍していた。 駒井は後に満 洲国の事実上の首相といえる国務院総務長官に就任し、 太郎と家族ぐるみの付き合いを続ける。 さらに、太郎は満州で権勢を振るった関東軍とも深い関係を築く。特に陸軍主計総監の井出治 親交を深めた。 井出はかつて陸軍省で経理局建築課長を務めた経験があり、住宅建設の専門知 識を持っていたため、太郎にとっては絶好の相談相手だった。 また、井出は陸軍大将の荒木貞夫 の義兄でもあり、太郎は荒木とも親しくなった。荒木は皇道派の領袖として、二・二六事件に象 徴されるような国家改造を企図した人物だ。 太郎の妻・文子の母が亡くなった際には、軍部の超 大物である荒木が葬儀に参列し、周囲を驚かせたほどだった。

こうして太郎は、贈り物や接待、そして深い信頼関係によって人脈を広げた結果、 満鉄の社宅 建設を独占することに成功した。表面的には「運のいい男」とも見られたが、その裏には人脈を 築くための膨大な努力と工夫、そして持ち前の誠実さがあったことは言うまでもない。 そして、こ うしたやり方が十分に通用する時代でもあった。

でおさむ

あらきさだお

175

産業革命を経て、イギリスをはじめとする資本主義先進諸国が長い時間をかけて民間主導で徐々 に資本主義体制を整備してきたのに対し、日本は明治政府の積極的な保護政策や国家主導の殖産 興業政策によって資本主義化を進めた。 この国家主導の急速な近代化は、短期間で一定の成果を 上げたが、一方で発展の過程における歪みを内包していた。

官業の払い下げを受けたり、政府と結託し新事業を開拓する特権的資本家、いわゆる財閥が膨 張していったのはその歪みの最たる例だ。 三井、三菱、住友、安田といった財閥が銀行、 重工業、 鉱業、 貿易などの幅広い分野で事業を展開し、それぞれの分野をほぼ独占的に支配した。

独占資本主義体制での経済運営は、単なる資金や技術の問題にとどまらず、人的ネットワーク が極めて重要な要素となる。 特に財閥中心の経済界では、信頼や情報、意思決定が限られた範囲 内で共有されるため、その「インナーサークル」に入ることが成功や発展に欠かせない。

インナーサークル内では、個人の能力や実績以上に、血縁や学閥、地縁といった人的つながり が重視される。新たに参入することは極めて難しい一方、一度その内側に入れば、経済的な成功 は保証されたも同然だった。 こうした構造がまかり通ったのは、日本の資本主義体制がいまだ未 成熟だったがゆえとも言える。

未成熟だったのは、満鉄の経営も同じである。 満州開発の中軸を担う存在とはいえ、その経営 基盤はいわば付け焼刃の状態にあった。 意思決定のプロセスに透明性がなく、一部の経営者の思 惑によって事業運営がなされがちだった。 なにかにつけ縁の深い財閥頼みになってしまう一方で、 時折、太郎のような一介の商人に大きな仕事が任されるという事態が生じる。

176

第2章 満州太郎

松岡洋右と張作霖

しんよう

太郎はそこを鋭く見抜いた。彼が払った努力は当時の時代背景に見事に合致していたのだ。

1927年、松岡洋右が満鉄の副総裁に就任した。

「おめでとう、副社長待遇の理事から、これで名実ともに満鉄のナンバー2だな」

太郎の祝福の言葉に照れるでもなく、松岡の目は真剣だ。

「満州開発はこれからが本番だ。 満鉄の経営基盤もまだまだ弱いし、なんといっても赤字体質か ら脱しきれていないからね。課題だらけだよ」

2人は瀋陽(旧称奉天)の日本人街にある料亭の奥座敷に陣取っていた。 障子の向こうには女 中が控え、銚子と徳利を並べた盆がすぐ手の届くところに置かれている。卓上には満州産の豆腐 や焼き魚が並び、白磁の酒盃が光った。

「新総裁の山本条太郎さんは三井物産の出身だそうだが、なかなかのやり手らしいね。 近々お引 き合わせいただけないか」

太郎が盃を傾けながら尋ねる。

「もちろんだ。山本さんも後藤先生の方針を引き継いで『産業立国論』を掲げておられる。何よ り必要なのは満州経済の確立だ。鉄道網の拡充を柱に農業や鉱工業を興していく。日本国内は食 糧不足や金融不安、 失業問題やら解決すべきことが山積みだ。 これから人口もどんどん増えてい

「張作霖か......」

くし、満州を新たな故郷とする移民の受け入れ地として発展させていかねばならん」

松岡は盃の酒を一息に飲み干し、卓上の豆皿に箸を伸ばす。太郎は障子越しに女中を呼んで酒 の追加を頼む。

「産業立国か。さすが山本総裁、実業家出身らしいな。とはいえ、清朝が滅亡してからこのかた、 支那は統一的な中央政府が存在しない混乱状態じゃないか。 満州も 「軍閥」が実効支配していて、 あれがどうにも厄介だな」

「ああ、言ってみれば、山本総裁が経済なら、俺の役回りは外交だ。 満州で勢力を持っている奉 天派軍閥との交渉が主な仕事になる」

太郎は独り言のように返す。 満州の地図が描かれた掛け軸が仄暗い灯のもとで揺れている。当 時の満州は、清朝の滅亡後に樹立された中華民国政府が形式的に統治していたが、実際には奉天 派軍閥の領袖、張作霖による軍閥支配が続いていた。 山本や松岡が経営する満鉄は、張作霖勢力 日本の影響下に置き、連携する方針を取っていた。 万里の長城以南の中国本土は中華民国国民 政府・蒋介石政権の統治を容認するが、長城外の満蒙 (満州及び内蒙古)については張作霖の勢力 を温存することによって日本の権益を維持・拡大しようというわけだ。

「君の持論は、張作霖との連携だったな」

「そうだ。田中義一首相や、陸軍省首脳部も同じ考えを持っている。 問題は軍部だよ。関東軍は 張作霖を排除して、日本の実権掌握下における新政権の樹立を画策している」

178

第2章 満州太郎

「排除軍閥とドンパチやるということか」

太郎は苦い顔をして盃を置いた。松岡が徳利を持ち上げ、太郎の盃に酒を満たして言う。 「軍閥の排除というだけなら穏やかなほうだ、中華民国の主権が存続することを前提としている からな。だが、軍部も一枚岩ではない。 陸軍の一部には中華民国の主権をまったく否定し、満蒙 の実質的領有を目指す過激な一派もいる。これだと全面戦争になっちまう」

「最近、国内でもきな臭い動きが絶えないじゃないか。俺は満鉄のおかげで満州で安定的な商売 を始めることができたんだ。戦争だけはごめんだ。なんとか頼むよ」

太郎は息をつき、盃をあおるように飲み干す。 松岡もまた、無言で酒を口に含んだ。

経済不安に端を発した連続暗殺

太郎が満州に進出した大正から昭和初期にかけて、日本は国内外で不安定な時代を迎える。 民 主主義の拡大を目指す大正デモクラシーの流れがあったものの、経済的な不安や社会的矛盾が積 み重なり、不信感が高まっていった。

太郎にとっては、足がかりを得た満州経済、そして日本の経済、政治、社会がどこへ向かって いくのかは最大の関心事である。太郎はこれまで、戦争をはじめとする社会の大きな変化に乗じ 巨万の富を得たり、それを一夜にして失ったりの連続だった。

東京を拠点とする太郎にとっては、1923年の関東大震災は大きな出来事だった。東京と横

179

浜を中心に甚大な被害を出し、 太郎も麹町の自宅を焼け出された。震災は日本経済全体に多大な 影響を及ぼし、 帝都東京の復興には莫大な資金が必要となって財政負担が増加した上に、震災直 後の金融混乱が尾を引いて不況が長期化した。

1927年には、震災復興のための資金調達で膨らんだ不良債権や銀行間の信用不安を原因に 「昭和金融恐慌」が発生する。多くの銀行が経営破綻に追い込まれ、この際に蔵相高橋是清と共に 恐慌の沈静化に努めたのが日銀総裁となった井上準之助である。太郎の江蘇米輸出作戦で資金調 を請け負った男だ。 高橋蔵相はモラトリアム (支払猶予令) を出して銀行が所持する手形の決済 先送りを指示し、日銀は銀行に特別融資を行うことで金融界の動揺を沈静化させた。

だかん

その功績から、2年後の1929年7月に井上は蔵相に就任する。 井上が行った最初の大仕事 が、金解禁だった。 第一次世界大戦時、 日本をはじめ先進各国は自国の金の流出を阻止すべく、 金の輸出と自国通貨の金との兌換を禁じ、金本位制を停止していた。 大戦が終了し、先進諸国が 金本位制に復帰していくのに倣い、 井上は1930年1月、金解禁を敢行する。

財界にとっても、金解禁は、不況からの脱却を目的として為替安定下に産業を合理化し、日本 経済の国際競争力を高めるための切り札のように捉えられていた。太郎にとって井上は知らない 仲ではない。金融行政においては第一人者として信頼していた。

ところが折悪しく、金解禁を実施する3か月前の10月24日木曜日、ニューヨークの株式市場は 大暴落に見舞われていた。ブラックサーズデーと呼ばれる「世界恐慌」の始まりである。

当時の世界マーケットは現在ほどダイレクトかつタイムリーにはつながっていない。井上はむ

180

第2章

滿州太郎

しろ、アメリカの株式暴落に対応して欧米の中央銀行が金利を引き下げるのを、金解禁の楽観材 料とすら見ていた。

しかし実際には、アメリカ発の世界恐慌は日本に深刻な不況を招く。 まず欧米諸国が不況とな り消費が減少して輸入が落ちると、さらに円高が進み、日本の輸出が減るという悪循環である。 井 上は日本製品の国際競争力を高めるべく物価引き下げ策、すなわちデフレ政策をとっていたため、 株式市場も商品市場もさらに暴落した。

世界恐慌のあおりで国内が不況一色になる中、 井上は失敗に終わった金解禁施策の収拾に追わ れていた。金解禁から半年で日本の国内卸売物価は7%下落。デフレ不況となり、多くの企業が 業績不振に陥る。 大卒の就職率は12%と低迷し、小津安二郎監督の映画タイトル『大学は出たけ れど」が流行語にもなった。 対外輸出は激減し、一方で日本国内で兌換された金は海外に大量に 流出した。 金解禁後の流出額は1930年を通して2億8800万円に及び、年が明けてもその 勢いは収まるところを知らなかった。

米金融恐慌の余波を浴びたのは日本だけではない。イギリスも同じで、1931年9月にイギ リスは金輸出を再禁止、金本位制から離脱した。 このとき、 三井銀行、三菱銀行、住友銀行と

いった大手財閥系銀行が巨額のドル買いを行った。イギリス同様、日本が金輸出を再禁止すれば 円相場が暴落すると予測したからだ。今のうちに円を売ってドルを買い込み、再停止後に円買い・ ドル売りを行えば、利益が得られる。 そんな思惑による投機行為だ。

大手財閥のこうした行動が明るみに出ると、世間は「国賊」と非難の声を浴びせた。特に批判

181

そして戦争へ

の矢面に立ったのが三井財閥で、 「三井銀行のドル買い事件」と呼ばれる。

右派勢力は「国賊」である財閥、さらに「国民を苦しめ財閥を利する元凶」として井上準之助 を敵視し、攻撃の標的とした。 そもそも井上は金本位制復帰に備えて緊縮財政路線をとり海軍の 予算を大幅に削減したため、海軍軍令部や右翼の恨みを買い、敵視される存在でもあった。 そし て1932年2月、一人一殺主義を唱える右翼テロ組織「血盟団」によって、 井上は銃弾に倒れ る。さらに翌月、三井財閥の本社、三井合名の理事長である団琢磨も暗殺された。

井上がテロリストに命を奪われたことに、 太郎は衝撃を受けた。 財閥批判と国粋主義が結びつ き、日本という国全体が良からぬ方向へ向かっていることに底しれぬ恐怖を覚えた。

実際、血盟団事件は、政財界の要人を排除して軍部中心の国家に改造しようとする右派勢力に 大きな影響を与えた。 続いて同年5月15日には海軍の青年将校らが首相官邸、日本銀行、警視庁 などを襲撃し、犬養毅総理を射殺するという五・一五事件が起こる。

政治は軍部の影響下に入り、民主主義は後退していく。 不況、財閥批判、 軍国化が複雑に絡み 合い、日本は戦争への道を歩み始めた。

一方、満州でも、太郎や松岡が懸念した軍部の暴走が始まっていた。

経済政策に基づく穏健な満州経営を行う満鉄と、より積極的な軍事拡張を主張する軍との対立

182

第2章 満州太郎

が鮮明化する中、大事件が起こる。1928年、関東軍の参謀が独断で、張作霖の乗った特別列 車を爆破し、殺害するという暴挙を犯したのだ。

政府と軍中枢は事態の拡大と悪化を恐れ、事件をうやむやに葬ることを決めた。 また、奉天軍 閥側も張作霖の死亡を公表しなかったので、当時日本でこの事件の真相が明らかにされることは なかった。その事実が判明したのは第二次世界大戦後、東京裁判でのことである。

この事件により、日本と満洲の関係は一気に不安定化し、山本と松岡が推し進めていた穏健な 満洲経営は頓挫する。 松岡にとって、この事件は外交で解決しようとしていた自らの方針を根底 から覆すものだった。 また、穏健な方法で満洲政策を実現しようとしていた山本にとっても耐え がたい挫折となる。 事件後、 張作霖との連携を目指していた田中義一首相は昭和天皇から責任を 追及され辞職に追い込まれた。その結果、山本も松岡も1929年に満鉄を去る。

暴走はさらに続く。 張作霖が関東軍の謀略によって爆殺された後、長男の張学良が満州におけ る権力を引き継いでいた。 依然として目の上のたんこぶは排除しきれないままだったのだ。

また、ロシア革命によって成立したソビエト連邦が満州の北側に位置し、日本にとって潜在的 な脅威となっていた。満州はソ連の勢力拡大を抑えるための緩衝地帯としても重要視されるよう になっていく。

軍部は、満州を単なる経済権益地帯としてではなく、国防上の不可欠な拠点と見るようになり、 事実上の植民地的支配を目指す方向に進む。とりわけ満州に駐屯する関東軍は、満州の利権を守 りつつ、さらにその支配を拡大したいと考えるようになっていく。しかし、政府の方針はあくま

183

「射撃開始!」

外交交渉を重視しており、 軍部と政府の間には温度差があった。 このような状況下で、 関東軍 の一部の軍人たちは自らの手で行動を起こすことを決意した。

1931年9月18日に発生した柳条湖事件である。

その夜、奉天郊外の柳条湖の近くは静寂に包まれていた。月は雲間に隠れ、南満州鉄道の線路 が闇の中に続いている。そこに6人の影が慎重に進んでいた。リーダーである河本末守中尉が足 音を忍ばせながら部下たちに指示を与える。

「ここだ。慎重に仕掛けろ。 爆破の規模は最小限に抑えるように」

その指示は、中国軍の攻撃と偽装するためである。目立つ大規模な破壊は必要ない。ほんの一 部だけを破壊し、中国側の張学良軍の仕業であるかのように見せれば十分なのだ。近くには、張 学良が率い約7000名の兵員が駐屯する中国軍の宿営、 北大営がある。

部下たちは地面に膝をつき、手際よく爆薬を取り出して線路に仕掛ける。 河本は慎重に距離を 取り、火種を灯した。時計の針は午後10時20分を指している。

数秒後、夜の闇を切り裂く衝撃音が轟いた。爆音に驚いた中国軍の兵士たちが北大営から次々 と飛び出してくる。その姿を見つけた河本は素早く部下に合図を送る。

鋭い銃声が夜空を裂き、中国兵たちが倒れていく。

混乱が広がる中、北大営の方角ではさらに大きな動きがあった。

その頃、河本の上司に当たる川島正大尉が部隊105名を率い、夜行演習と称して現場近くに

184

第2章 満州太郎

太

待機していた。 爆音を合図に、川島は夜行演習を中断して叫ぶ。

「出動だ! 北大営を制圧する!」

兵士たちは足音を揃えながら進軍を開始する。 北大営の門を突破し、 中国軍の拠点に攻撃を仕 掛けた。激しい銃声と爆発音が響く。

不意を突かれた中国軍は多少の反撃を行ったものの、本格的に抵抗することなく撤退した。 張 学良が、かねて日本軍の挑発には慎重に対処し、衝突を避けるよう指示していたためだ。ただし この夜、張学良は北大営を不在にしていた。戦闘は午前6時30分、関東軍による完全制圧によっ て幕を閉じた。日本側の戦死者は2名、負傷者は2名であるのに対し、中国側の遺棄死体は約3 00体と記録されている。

翌朝、 関東軍は発表を行った。

「中国軍が満鉄を爆破し、攻撃を仕掛けてきたため、やむを得ず応戦した」

この自作自演劇は「満州事変」という大きな歴史の幕開けとなる一手であった。張作霖爆殺事 件と同様、すべてが関東軍の暴走によるものだったと明らかになるのは戦後のことである。

「日支両軍ついに交戦」 高輪の自宅で柳条湖事件を伝える新聞記事を見て、太郎は今後の展 開に思いを巡らせていた。記事では事件の詳細について、ましてや自作自演であることなどは報 じられていない。

千駄ヶ を辞めた後、野党である政友会の衆議院議員となった松岡洋右に会いに行く。

185

谷の私邸の書斎に通されると、いつもの自信満々の面持ちから明らかに精気が抜けていた。

「砲火剣光の下に外交はない。もはやどうしようもない。俺は根っからの外交家だ。戦争でなく 常に外交的努力によって東アジア政策を進めようとしてきた。 しかし、戦争が始まってしまえば、 外交はその尻拭いばかりだ」

自らの外交方針が破綻したことに落胆している。

「悲観的に過ぎないか。仕掛けてきたのは中国側だろう。政府が冷静に対処すれば戦争には至ら ないんじゃないのか」

太郎は自分の見立てを話した。 鉄道が爆破された経緯はよくわからないが、小競り合いとして 黙殺したほうが得策のように思える。 若槻禮次郎首相は穏健派で知られるし、太郎も商売人とし 満州が戦地になることは歓迎しない。

「そうであることを願うね。 満蒙は日本の生命線だ。満蒙に反日的な巨大国家を成立させないこ とこそが日本にとって最大の国家戦略といえる。だからこそ後藤先生も山本総裁も、 そして俺も、 満蒙の経済、法律、治安、文化を向上させながら長い年月をかけて実効支配を進めていこうと努 力してきたんだ」

松岡は興奮して机を叩いた。

「満蒙は日本の生命線」という表現は、松岡が1931年1月の帝国議会での演説で用いたもの である。政治家となった松岡は「世論を察して善導することが大政治家、大外交家の重要な資格 だ」と常々語っていた。 元々弁が立つ男で、人目を引く標語を使って世論を誘導するのがうまい。

第2章 満州太郎

ただし、その意味するところは、あくまで彼の持論である経済的なアプローチを基本とするもの だった。それが、言葉だけが独り歩きして日本が満州強奪を正当化するための軍事的なスローガ ンとして国民に浸透していったのだ。

「俺にとってもいまや満州は生命線だ。あそこで稼がせてもらっている身としては、余計な争い 事はごめんだよ」

太郎は独り言のようにこぼし、松岡の視線は遠くに向けられ、2人の間に沈黙が流れた。

柳条湖での爆破事件の後、若槻内閣は国際的非難を懸念し、事態の平和的解決を模索したが、 現地の関東軍は指示に従わず独断専行を続けた。

関東軍は鉄道防衛を理由に中国軍の駐屯地への攻撃を始め、さらに軍事行動は満州全土に拡大 される。中国軍は組織的な抵抗を試みたものの、装備や士気の面で劣勢にあり、効果的な防衛を 行うことができない。かくして関東軍は、事件発生後わずか5か月ほどで満州全土を制圧した。 こうして関東軍は、満州を日本の資源供給地として対ソ防衛の前線基地とする狙いから、占領 地での日本の支配を既成事実化していったのである。一方、政府は軍部の強硬姿勢に押され、満 州での日本の権益保護を名目に、結果的に関東軍の行動を追認するしかなかった。

かいらい

そして柳条湖事件から半年後の1932年3月、関東軍の主導で傀儡国家「満洲国」が設立さ

あいしんかくらふざ

れ、清朝最後の皇帝・愛新覚羅溥儀が執政に据えられた。

日本とイエス・キリスト

日本国内では、満州事変をきっかけに「日本人の安全を脅かす中国軍」というストーリーが広 まり、国民の多くはそれを信じた。また、満州で日本人居留民が危険にさらされているという報 道は、愛国心や軍の行動への支持を強める結果となる。

1932年、国際連盟は満州にリットン調査団を送り、満州事変に関する調査報告を発表する。 報告は、日本の行動を直接「自作自演」とは指摘していないものの、日本の満州占領が正当性に 欠けると結論づけるものだった。

リットン調査団の報告に日本政府や軍部は強く反発した。多くの新聞も「日本の主張を理解し ない不公平な内容」としてこれを批判し、国際連盟に対する不満をあおる論調一色となった。 1932年12月8日、満洲国建国を承認するか否かを論じていた国際連盟総会において、日本 の首席代表として出席したのは松岡である。満州問題に精通し、かつ英語に堪能な上、交渉能力 に長け、また「満蒙問題は我が国の生命線である」との考えを信条とする松岡が日本全権代表に 選ばれたのだ。

ジュネーブでの総会で松岡は、国際世論の総攻撃を受けていた日本を弁護する論陣を張った。 流 暢な英語を駆使して、原稿なしで行ったおよそ1時間20分のスピーチのクライマックスはこうだ。

188

第2章

満州太郎

「今から二〇〇〇年前、人類はナザレのイエスを十字架にかけた。 しかし、今日の状況を見るが いい。諸君は、いわゆる世界の世論なるものが誤っていないと、果たして保証できようか。 我々 日本人は、現に試練に遭遇しつつあるのを覚悟している。ヨーロッパやアメリカのある人々は、今 20世紀において日本を十字架にかけようとしているのではないか。諸君! 日本は今、まさに十 字架にかけられようとしているのだ。しかし我々は信ずる。固く固く信ずる。わずか数年で、世 界の世論は変わるであろう。しかしてナザレのイエスがついに世界に理解されたように、我々も また、世界によって理解されるであろう」

はりつけ

松岡は日本を、ユダヤ教の指導者たちによって十字架に磔にされた救世主、イエス・キリスト にたとえた。この勇姿に日本国内は喝采に包まれた。 国際社会で堂々と英語で渡り合った初めて の日本人として、新聞などメディアも英雄扱いだ。「これまで国際連盟において無声映画の存在 だった日本代表が、初めて有声映画になった」と各国の代表からも評価を得た。

松岡はその後もジュネーブに残り、各国代表と個別に交渉、国際社会からの理解を得るべく奔 走した。国際連盟から脱退し、孤立するのだけは避けたいと考えていたからだ。

ところが翌1933年2月15日、国際連盟は満洲国を否認する旨の勧告を日本に出す。 それに 国内世論は激昂、「連盟脱退やむなし」とマスコミの論調も一色となった。そうした声に押され、 日本政府は連盟脱退を閣議決定しジュネーブにいる松岡に伝えた。松岡にしてみれば3か月前、 「連盟脱退という最悪の事態は回避する」と心に誓って日本を発ったのだから、梯子を外された思 いである。

はしご

189

がいせん

勧告から9日後の2月24日、最終総会で行われた採択で、満洲国は2対1で否認された。 松岡 は、失意のうちに議場を去った。

しかし、ジュネーブから帰国した松岡は日本での報道内容に驚愕する。 「連盟よ、さらば!」 「わ が代表、堂々退場す」。 そんな見出しが躍っていた。てっきり非難を浴びると覚悟していた

のに、まるで凱旋将軍のごとく迎えられたのである。

人造石油計画

「ジュネーブの英雄」となった松岡は、1935年7月に満鉄総裁として再び満州に戻ってくる。 満鉄総裁に就任するに当たって松岡は、 関東軍最高顧問を兼任するという条件を出した。 満鉄経 営において、 関東軍の介入を抑えるための措置である。 関東軍は当時、満洲国における満鉄の影 響力を嫌い、自分たちが主導権を握りたいと考えていたからだ。

就任に当たって松岡は新聞記者に「今回の私の赴任は満鉄総裁としてよりも、 関東軍顧問とし ての方に多くの抱負を持っている」と語る。日本の生命線である満蒙を守るには、軍の介入を避 けることが重要という考えだった。

しかし、松岡の思いとは裏腹に関東軍は着々と満鉄の力を削ぐべく包囲網を築いていく。 その 核となるのが1936年に策定された「満洲産業開発五カ年計画」だ。 関東軍と共にこの政策の 背後で中心的な役割を果たしたのが、商工官僚から満洲国国務院の高官として渡満した岸信介で

190

第2章 満州太郎

ぶじゅん

ある。その内容は、約25億円という巨額の予算を投じ、鉄鋼、石炭、兵器、自動車、航空機と いった重工業の基盤を強化するというものだ。

岸は計画遂行に当たり、鮎川義介が率いる日産(日本産業) コンツェルンを満州に誘致した。 そ して満鉄の産業部門をそっくり日産に移転させるのが狙いだった。日産は、日産自動車、日立製 作所、日本鉱業、日本化学工業など130社もの関連企業を傘下に持つ巨大な産業グループであ り、従業員数は15万人を超えていた。この一大コンツェルンを満州に進出させることで、日本本 土の資本と技術を効率的に活用しながら、現地の産業基盤を急拡大させようとしたのだ。

もとより満洲国の成立によって、満州地域は実質的に日本の統治下に入り、事業活動は格段に やりやすくなっていた。 中国人住民の間で満洲国への反発が高まり、馬賊や義勇軍と呼ばれる抗 日ゲリラの活動こそあるが、満州軍閥とにらみ合いながらの日常ではなくなったからだ。 実際、こ の5か年計画によって、満州の重工業は短期間で急成長を遂げる。

代わりに、 満鉄の存在感はどんどん薄れていった。 満鉄は鉄道・港湾事業及び撫順炭鉱の経営 だけに追い込まれている。

へいがい

新しい満鉄の生きる道として、松岡が熱意を燃やしたのは石炭液化、すなわち人造石油事業で ある。中央試験所を中心に石炭液化の技術開発を行い、1936年8月には150万円を投じて 撫順に石炭液化工場を建設した。次いで錦州・吉林・四平街・奉天にも工場が建設された。 石油の確保は、資源小国である日本にとって重要な課題である。1936年、人造石油の開発 は7億7000万円もの巨費が投じられ、国家プロジェクトとして進められていた。1937年

161

191

に「人造石油製造事業法」が制定されている。当時の日本の国家予算は約2億円、戦艦大和の建 造費が約1億4000万円だったことを考えると、その力の入れ具合が見て取れる。 7か年の長 期プロジェクトで、日本と満洲国で重油とガソリンをそれぞれ年間100万キロリットル生産し、 国内需要の約4割を自給自足するというものだった。

満州はその最前線となるはずだったが、はかばかしい成果を挙げられないまま、軍部の統制下 に置かれた満鉄はその影響力を失っていくばかりだった。松岡が総裁として活躍できる余地はほ とんど奪われ、1939年、志半ばで満州を去ることになる。

彼が再び表舞台に登場するのはその1年4か月後、第二次近衛文麿内閣の外相として日独伊三 国同盟を締結するときである。

満州最大の「大家さん」

一方、太郎には想定外の幸運が舞い込んできた。 元々は租借していた満州の地に建てた住宅の 敷地が、そっくり太郎の所有となったのだ。

満州は帝政ロシアが清国から租借した地域であり、日露戦争の結果、日本が租借権を帝政ロシ アから譲渡された地域である。1915年の二十一か条要求で定められた租借権は9年という期 限つきである。その所有者が満洲国に代わり、なかば日本のものになった。

土地を管理するのは日本政府の出先機関である関東都督府である。 現地において土地を所有し

192

第2章 満州太郎

ている中国人やロシア人を追い出すことまではしないが、 新たに開発する土地については、関東 都督府が一元的に管理していた。 したがって、太郎のように新たに建物を建てる民間人は、関東 都督府から土地を買うか借りるかのいずれかによって土地を獲得しなければならない。

多くの住宅事業者は、期限付きの租借地であること、また資金面からも土地を購入することは なかったが、太郎は社宅を建てる際は必ず土地の取得もしていた。それが、満州事変以降はすべ 太郎の資産となったのである。

しかも満洲国成立以降、日本政府は農村の貧困対策と満洲国の経済発展の双方を解決する策と して移民を奨励した。 特に「満蒙開拓団」として知られる農業移民政策が進められ、満州在住の 日本人総数は、1940年代に約2万人に達する。

満鉄の存在感は落ちたとはいえ、代わって勢力を増した日産コンツェルンの満州重工業開発の 従業員と合わせ、社宅の需要も増加の一途である。 満鉄路線の周辺には太郎の社宅が立ち並び、終 戦までに太郎が所有する社宅は実に6万戸近くに及んだ。

社宅以外にも手広く不動産事業を展開し、沿線のいたるところに「山下」の名前が冠されたビ ルが建った。 満洲国の首都・新京にいたっては駅前の建物のほとんどが太郎の所有となり、「山下 街」と称されたほどだ。

太郎は40代半ばにして、満州最大の「大家さん」に躍り出た。

193

「三井、三菱、満州太郎」

一戸当たりの家賃が50円としても、6万戸あれば年間の収入は3600万円になる。寝ていて も入ってくる巨額の収入を、そのまま寝かしておく男ではない。 ヤマ師としての血が騒ぎ、株式 投資にもいそしんだ。

たとえば、渋沢栄一、 大倉喜八郎らが設立した日本初の電力会社、 東京電燈株である。東京電 燈は昭和の初め、関東大震災の被害も相まって経営不振に陥り、復興が進んだ後も不況の影響で 過剰電力を持て余し、業績不振が続いていた。特に1933年2月には、世界恐慌のあおりで額 面50円に対し12円20銭というどん底の株価を示している。しかし、その後株価は持ち直し、19 33年は平均2円70銭、1934年は同36円30銭と上昇基調となっていた。

このタイミングで猛然と買い漁ったのが太郎である。1935年下期までに6万株以上を買い 集め、なんと4位の大株主に躍り出た。 1位の第一生命、2位の東株代行(現・日本証券金融)、 3 位の明治生命に次ぐ大株主だ。

この時点で東京電燈の株価は60円を突破しており、太郎は204万円の利益をあげた。 他の株 主と比べてもダントツの利益額である。

鐘淵紡績(現・カネボウ) 株でも儲けた。鐘紡といえば、繊維産業が日本の基幹産業であった時 代に売上高日本一の栄誉に輝いていた名門だ。1936年に、年間で100円以上の値上がりを

※年間3600万円は現在の約1832億円に相当する (1940年当時の勤労者世帯月収は125

円で、 2024年の63.6万円 【総務省・家計調査】 と比較して5088倍になっている)。

194

第2章 満州太郎

示す局面で、太郎は事前に約4万株を買い集め、第一生命、三井合名に次ぐ大株主となった。 株100円として単純計算で400万円の儲けだ。

日魯漁業(現・マルハニチロ)では買い占めに成功しただけでなく、 大株主として重役に迎えられ た。急に財界の表舞台に登場した太郎について、新聞・雑誌はこぞって素性を調べ、かつてロシ アから鮭缶を輸入して大儲けしたエピソードを見つけ出し、「北洋漁業の専門家」とほめそやした が、なんのことはない、実態は単なるヤマ師である。

東京電燈、鐘紡、日魯漁業･･････こうした誰もが知る有名企業を舞台にするあたりが、目立ちた がり屋の太郎らしい。一度、財界で話題の中心に立つと、面白いほど人や情報が寄ってくる。日 本有数の資産家になった太郎の下には、出資してほしい、経営陣として名を連ねてほしいといっ た依頼が続々と舞い込んだ。

朝鮮化学工業、 康徳興業、東北鉱山、 東台湾電力工業、日本軽金属、日魯漁業、国際工業、 中 日興業、日本理化工業、 日本酸素、 日東化学工業、 東北振興パルプ、東京湾汽船、 東北興業、 鐘 淵実業、日本鍛工、満州開発、満州興拓太郎が社長、役員、監査役、相談役などのかたち で関わった企業は30社を超える。

当時、満州で権勢を振るった5人の男を、彼らの名前の1文字を取って 「2+3スケ」と呼ぶ 向きがある。2キは東條英機 (関東軍参謀長)、 星野直樹 (満洲国総務長官)。 3スケは岸信介(満洲国 総務庁次長)、鮎川義介 (満洲重工業開発総裁)、 そして満鉄総裁の松岡洋右である。この呼び名には 「黒幕」といったネガティブなニュアンスも込められているが、太郎はその”さらに裏”で、存在

1

195

感を高めていった。

「満州太郎」というあだ名が付いたのはこの頃である。この異名には事情がある。

太郎は、関東大震災で麹町の家を失ってから、 高輪北町に居を移した。 高輪は現在でも都内屈 指の邸宅街として知られるが、明治時代に品川が埋め立てられるまでは海を望む景勝地だった。

よしのり

それが江戸時代の明暦の大火の後、大名が下屋敷を構える地となった。 太郎の私邸も、もとも とは播磨国明石藩9代藩主・松平慶憲の屋敷で、堅牢な石垣の上に4000坪にわたって鬱蒼と した樹木が茂り、その奥深くに日本造りの風雅な家屋がある。

そのほど近く、高輪南町に「もう一人の山下太郎」 が住んでいた。 欧州戦争景気の船成金、 山 下亀三郎の長男だ。 父の起こした山下汽船の重役をしており、 同姓同名の上に、 慶應普通部の出 身でもあった。 まぎらわしいので、財界では「満州太郎」と「船太郎」と呼び分けるようになっ たのである。実際、互いに郵便物が間違って届くことはしょっちゅうだったし、満州太郎が船会 社にまで手を広げた頃には混沌はさらに深まった。

ちなみに、満州太郎の一人娘と船太郎の四女は、偶然にもどちらも「和子」で、年齢もわずか 1歳違い。さらに2人は同じ聖心女学校に通うことになった。 父娘の名前、住所、職業がほぼ同 じ生徒がいるとは、学校もどんなにか混乱したことだろう。

カネで手に入れた「楠木ブランド」

196

第2章 満州太郎

「三井、三菱に次ぐ」とまで言われる資産家に成り上がった太郎は、事業や投機、人脈づくり以 外にもあり余るカネを使いまくった。

中でも、どれだけカネがかかっても決着をつけたい問題があった。 子どもの頃から掲げ続けた 楠木正成の末裔というアイデンティティを明らかにすることである。

これまで何度「証拠はあるのか」「言ったもの勝ち」と反論されたことか。露骨に言葉には出さ なくとも、太郎がこの話題を語るたびに、相手の目には微かな疑念の色が浮かび、あるいは困惑 を含んだ曖昧な笑みがこぼれる。自分の言葉がどこか宙に浮いたまま扱われているような感覚が 拭えなかった。だからこそ、この真贋に終止符を打ちたい。

周囲が胡散臭い視線を投げてくる背景には、この時代に「楠木ブランド」が一種の流行と化し ていたせいもある。

明治維新後、新しい明治政府は天皇制を強化し、国家統一のシンボルとして天皇の存在を強調 する中、正成は天皇に対する忠臣の象徴としてさらに神格化されていった。1880年には神社 における神階の最高位である正一位を追贈され、足利尊氏との戦いで殉節した湊川の地に湊川神 社が創建され、主祭神となった。 楠公の子孫と口にすることは、そうした権威にタダ乗りしてい るように映るのだろう。

昭和になって戦意高揚にも利用され始めたことも大きい。 特に楠木兄弟が最期に誓った、七度 生まれ変わってでも天皇に反逆する賊を滅ぼすという「七生滅賊」は、 生まれ変わっても国に忠 誠を尽くす 「七生報国」という意味に置き換えられ、 「滅私奉公」 「忠君愛国」などの言葉と共に、

197

玉砕精神へと結びついていく。

正成の家系は南北朝時代以降、正確な系譜が不明確な部分が多く、特に戦国時代になるとその 記録が途絶えているため、どこまでが正統な楠木家の末裔であるかを証明するのは難しい。 実際、 江戸時代から「我こそは楠木家の末裔」と名乗る大名や地方豪族は多かったという。

ちなみに正成の死後、 後醍醐天皇は再起を目指して吉野 (奈良)に南朝を開いた。そのため、足 利氏が擁立する光明天皇の北朝 (京都) と、天皇が2人いる状態が建武3(1336)年から足利義 満によって南北朝合一がなされる明徳3 (1392)年までの約50年間続いた。そのため、南朝と 北朝のどちらが正統かという論争がくすぶっていたが、 水戸光圀が記した「大日本史」では「南 朝=正統」と位置づけている。

さらに明治政府も1911年、天皇制を中心とする国家体制を強化する過程で、南北朝時代の 南朝を「正統」とした。南朝は「後醍醐天皇が自己犠牲をしてまで正統な皇位を守り抜こうとし 忠義の象徴」として理想的な歴史観に合致していたからだ。

このとき政府は、南朝側に仕えた武将の子孫を探し出し、顕彰する運動を進めた。 特に、新田 氏や名和氏といった、南朝に忠誠を尽くした武将の子孫に対しては、顕彰の一環として爵位(男 爵)を与えるという処置が取られた。ところが、楠木氏については、政府をもってしても正式な 子孫を見つけられなかったのである。

太郎は、この難題に取り組むことにした。個人でも資料をかき集め、熱心に研究を行った。

時を同じくして1938年、正成の研究家である藤田精一博士による「楠氏後裔楠正具精説」

198

第2章 満州太郎

(湊川神社発行)が刊行された。本書には、 山下家に至る楠木の系図が示されている。それによると、 正成には正行、正時、正儀の3人の子供がいた。

正儀の流れで正成13代目に当たる正具は伊勢国で城主となり、戦国時代に織田信長と戦った豪 傑とされる。天下統一を目指す信長と七度にわたる抗戦の末、正具は天正4 (1576)年の石山 合戦で討死を遂げた。その正具の5代目に当たる与久が秋田に居を転じ、それから3代後の与吉 が地元の素封家であった山下家の養子となり平鹿郡大森町に定住した。与吉の曾孫に当たるのが、 太郎の祖父である山下太惣吉なのだという。太郎は正成から数えて25代目に当たると書かれてい 10°

もっとも本書の序文には、発行にあたって太郎の関与が大きかったことが記されている。

今般湊川神社宮司藤正之氏から楠正具伝の編集を嘱せらる。これは盡東京市山下太郎氏が 先般楠公六百年祭記念として、 神戸市湊川神社に一大石鳥居を奉献された美学に喜び、神社と して更に楠公偉績を顕彰せん為である。

山下氏は楠公の後裔、伊勢楠家の中祖楠正具の正胤で、敬神崇祖の念に富み、また奨学心 に篤く楠氏後裔の動向に深き関心を持たるる人で、著者と能く意見の一致した処が有る。

背景を説明すると、1935年に「大楠公六百年記念大祭」の関連行事が全国各地で開催され、 戦没地である湊川神社ではこの年に大規模な改修を行った。 このとき太郎は三井、三菱の500

0円、 住友の2000円などに次ぐ、1500円という巨額の寄付を行った上に、神社のシンボ ルとなる大鳥居まで奉献している。 さらに太郎は同神社内に本部を置く「楠木同族会」を結成し、 会長に就任している。

こうした経緯から、世間の口さがない者たちは、太郎はカネの力で「楠木ブランド」を手に入 れたのだと陰で囁き続けた。

田所哲太郎との再会

ただし、太郎は決して自分のためだけにカネを使ったわけではない。

札幌農学校時代からの親友・田所哲太郎とは、卒業後も付き合いを続けてきた。田所は大学卒 業後も研究を続け、農学博士と理学博士の2つの学位を取得して、農学と化学の両分野を横断的 に研究する生物化学の領域を切り開いていた。 農学博士としては、寒さには強いが味がいま一つ と言われていた北海道産米の改良で、米のたんぱく質の化学構造の違いに注目することで功績を あげた。1930年、北海道大学に理学部が創設されると、田所は初代の理学部長としてその基 盤確立に尽力していた。

1938年のある日、田所が学会で上京した際に、太郎の事務所を訪ねてきた。

「やあ、久しぶり。最近は満州太郎なんて呼ばれて随分派手にやってるみたいだな」

「田所こそ、いまや北海道大学の顔じゃないか。 北海道の米がずいぶん美味くなったのは君のお

200

第2章 満州太郎

かげと聞いているよ。 学生の頃から北海道産の米の改良に取り組みたいと言っていたものな。 有 言実行ぶりには本当に頭が下がる」

「よせよ。好きなことをやっているだけさ。ところで最近は北海道に来ることはあるのかい?」 「いやあ、なかなか機会がないね。札幌も変わっただろうな」

「随分発展して、僕らが学生の頃とは大違いさ。開催は中止になったけれど、札幌でオリンピッ クが開かれるはずだったほどだしね」

「ああ、開催返上とは残念だったな」

1940年のオリンピックは東京と札幌で開催することが決まっていたが、日中戦争の戦局の 影響から、日本は開催権を返上していた。

「君がいた青年寄宿舎はそのままだよ。 今も宮部金吾先生が舎長をしておられるようだ」

太郎は遠い記憶を手繰り寄せるように目を細める。

「懐かしいな。 すすきので俺が酔いつぶれて、君におぶわれて帰ったっけね」

「おかげで君は即刻退寮になって、あのときはすまなかったな」

「いや、いい思い出だよ。 お互い若かった」

「僕は寮ではなく下宿暮らしだったが、共同生活でお互いを高め合っている君たちは眩しく映っ

ていたよ。 2年ほどシカゴ大学に留学していたときにも、アメリカの学生たちが寮で大学生活を 満喫しているのを見て、使命感に燃えてしまってね。 帰国後、秋田県人会と協力して札幌に学生 寮を作ったんだ」

201

「そうなのか。知らなかった」

「秋田北盟寮というんだが、地元の若者たちにいくらかは貢献できたかとは思っている。僕も五

十路を迎えて、後進の役に立つことをやりたいと思ってね」

「それはいいことだ。俺たちもそういう役回りの歳になったということだな」

「もちろん、本業である研究にも精いっぱい取り組むつもりだがね」

「そういえば、北大に理学部ができて、君が初の理学部長になったそうだね。 最近はどんなこと 研究しているんだい」

「相変わらず生物化学で、米や大豆など穀物のタンパク質の構造の研究が中心なので、食品化学 なんて呼ばれ方をすることもあるね。 化学の応用によって食品の価値を高められる。 資源の乏し 日本では、食料自給の観点からも重要な研究テーマだと思っている。 とにかく僕は、人々の生 活と健康に役立つ研究をしたいんだ」

田所の声が熱を帯びる。

「食料増産にもつながる極めて価値のあるテーマじゃないか。お国のためにも是非とも頼むよ」 「ああ、だが、理学部創設と共に研究室ができたものの、このご時勢だ。なかなか国の予算もつ かず、ろくな研究設備も与えられなくて苦労しているよ。軍需研究であれば別なんだろうがね」 「それは困ったものだ。そんなに意義のある研究が、カネのことで困っているなんて......。 なあ、 俺は学問のことはわからないがカネなら出せる。君の研究室にぜひ寄付させてくれないか」 「なんだって。 僕はそんなつもりで言ったんじゃないぞ」

202

第2章 満州太郎

「でも、資金援助が必要なのは事実だろう。 君が秋田県人のための学生寮を作ったように、俺も 後輩たちのために貢献したいんだよ」

「そうか。それはありがたい。官立大学の研究室が民間から資金提供を受ける事例があるのかわ からないけれど、大学に掛け合ってみるよ」

こうして太郎は、北海道大学理学部に「山下生化学研究室」の建物と設備を寄贈した。 これは 日本初となる民間資金による寄付講座だった。

今でも北海道大学には当時の銘板が残っている。

「本建築物は設備と共に山下太郎氏の寄付に拠る。氏は本学園に在りし人。常に化学研究に関心 を有すること深し。 時局に鑑み修学を記念せんとし、 仍って本研究室成る」

「時局に鑑み」との記述からは、当時の資源不足の状況を解決したいとする太郎や田所の思いが 伝わってくる。

このほか太郎は、郷里の大森町に1926年から20年間にわたって奨学金を寄付し続けたほか、 1936年には大森公民館 (山下学館)を寄贈している。

石油を求めて太平洋開戦へ

太郎の事業は順風満帆そのものだったが、日本が置かれた状況は日に日に緊迫の度を増してい

た。経済は疲弊し、国際関係は孤立を深め、軍部の空気は戦争へと傾斜していく。

203

ろこうきょう

1937年7月7日、蒸し暑い夏の夜、北京郊外の盧溝橋に銃声が響く。 その原因はささいな もので、日本軍が中国北部で影響力を拡大しようとする中での軍事演習中、誤解や挑発が引き金 となった。しかし、日中両軍の緊張はまるで火薬庫に火が放たれたかのように一気に爆発する。そ の数週間後、帝国陸軍は迅速に進軍し、北京と天津を制圧。 軍靴の重い音が瓦礫と化した街路に こだました。

その報を松岡洋右が耳にしたのは、大連の天ぷら屋で取引先の幹部と昼食を共にしている最中 だった。店に飛び込んできた部下が、息を切らしながら叫ぶように告げる。

「昨晩、 盧溝橋で日本軍と中国軍の戦闘が始まりました!」

松岡は箸を止め、目を見開いた。

「なんだと! すぐに上海の大使館に連絡だ。 これ以上、戦闘が拡大しないように、打てる手を 全て打たねばならん」

246

その言葉に、同席の商人が訝しげに問いかける。

「なぜですか。 元はといえばあいつらが先に仕掛けたんでしょう? 徹底的に叩くチャンスじゃ ありませんか」

松岡は深いため息をついた。 なぜこうも多くの人々が戦争を軽々しく捉えるのか。

「馬鹿なことを言うな。今、ここ北支 (中国北部) で戦争を始めれば、それは必ず中国全土に広が る。しかもそれだけじゃない。 中国との戦争は必ずや米英との摩擦を引き起こす。 そして、 それ が世界大戦に繋がるのは間違いない。 次の世界大戦は、国を挙げての総力戦になる。 そんな事態

204

第2章 満州太郎

になれば日本の存続すら危うい」

松岡の懸念をよそに、日本国内や軍部は好戦的な空気を強めていった。

そして、その不安が現実となる出来事が8月に上海で起きる。 盧溝橋での戦闘が引き起こした 喧騒の中で、上海飛行場に向かった若き中尉・大山勇夫が射殺される事件が発生した。 この一報 に日本国内は激しく揺れ動き、国民の怒りが沸騰した。政府はその感情に押されるかたちで大規 模な出兵を決断する。

やがて9月2日、「支那事変」という言葉が初めて公式に掲げられた。 だが、戦火はその枠を超 えて拡大を続け、ついには日中全面戦争の渦に引き込まれていく。松岡が危惧した 「世界大戦へ の導火線」は、まさに燃え上がり始めていた。

近衛文麿内閣は日中間で始まった戦争の目的を、日本、満州、朝鮮の「東亜(東アジア)」の結 束と相互扶助防衛を実現する「東亜新秩序」の建設にあると表明し、戦争の正当性を訴えた。

しかし、戦局が泥沼化する中でアメリカやイギリスが中国を支援し、日本はさらなる孤立を深 める。これに加え、戦争の長期化により石油やゴムといった資源不足が深刻化し、資源確保のた めに東南アジアへの進出が必要不可欠となった。

そのため1940年7月、当初の東亜から拡大して、東南アジアを含むアジア全体に絶対平和 を実現する「大東亜共栄圏」という方針が打ち出された。

この頃松岡は、満鉄総裁を辞任し、近衛内閣で外相となっていた。支那事変が起きたとき、松

205

はっこうい

岡は「この難局を乗り切るには自分が外相になるしかない」という思いを固めていた。そう決意 して3年経ち、1940年4月に発足した第2次近衛内閣でようやくお呼びがかかったのである。 この「大東亜共栄圏」というコンセプトは、松岡によるものである。

松岡は、八紘一宇 すなわち天地四方八方の果てにいたるまで、この地球上に生存する全て の民族があたかも一軒の家に住むように仲良く暮らすという理想論を掲げていた。そのためには、 世界を西欧、東亜、アメリカ、ロシアの4ブロックに分け、それぞれが独自の秩序を保ちながら 共存する 「世界国家論」というのが彼の持論である。

東亜ブロックは日本を指導国家とし、 大東亜共栄圏の理念に基づいて統合する。 アメリカプロッ クはアメリカが西半球を包括する。西欧ブロックはドイツを中心とし、ナチス・ドイツによる支 配を想定。 ロシアブロックはソビエト連邦を核とし、共産主義勢力の影響圏を形成する。 これら のブロック間で戦争を防ぎ、世界の安定を実現するというものである。

本来はこのような意味合いを込めていたのだが、西欧諸国の植民地支配を打破してアジア諸民 族の独立を果たして共存共栄を図るという、戦争の目的を意味する言葉として世間は受け止めて いた。泥沼化する戦局に、世論には厭戦ムードも広がっていたところに、国民を鼓舞するスロー ガンとして広く浸透したのである。

ともかく松岡は、「世界国家論」を実現するために、各ブロックを形成する他の指導国家と協調 する必要があると考えていた。

その頃、ヨーロッパではドイツが1939年にソ連と不可侵条約を結んだ上で、ポーランドに

206

第2章 満州太郎

侵攻し、破竹の勢いでヨーロッパを席巻していた。そこで松岡はまず、ドイツとの連携強化を図 る。1940年9月、日独伊三国同盟が締結された。

さらに松岡は、ソ連との衝突を回避するためにモスクワに向かい、1941年4月に日ソ中立 条約を締結する。 日独伊三国同盟に、ソ連を加えて四国同盟とすれば、中国を支援するアメリカ も、日本には手を出せないと考えたわけだ。こうして北方の安全を確保したことで、日本は南方 進出を目指し、資源確保に集中できるはずだった。

しかし、そのわずか2か月後、ドイツが独ソ不可侵条約を完全に無視したかたちでソ連に対し 奇襲攻撃を仕掛ける。 独ソ戦の勃発は、第二次世界大戦の東部戦線が開かれるきっかけとなった。 松岡が描いた外交戦略は大きく揺らいだ。 日本はドイツとの同盟を強化するか、日ソ中立を維 持するかの選択を余儀なくされたのである。

松岡は日ソ中立条約を破棄して、ドイツと共にソ連を挟み撃ちする「北進論」を唱えたが、近 衛首相を中心とする「南進論」との間で閣内対立が生じ、松岡は事実上更迭されてしまう。そし 近衛内閣は南進論に向けて、アメリカとの対立を避けるべく日米協定による和平交渉の道を探っ たが、これは失敗に終わる。

そもそもアメリカは日独伊三国同盟がアジア太平洋戦線に影響を与えるとは考えておらず、実 際にも日本が南進するに当たってドイツが共同作戦を行うことはなかった。この同盟は単にアメ リカの対日感情を硬化させるだけだったのだ。

日米関係は悪化の一途をたどり、アメリカは日本への制裁として、日本への石油輸出を禁止し

207

たる。

た。さらにイギリス・中国・オランダと共に、日本に対する経済封鎖を強める。 ABCD包囲網 である。当時の日本は石油の8割以上をアメリカから輸入しており、 備蓄量は2年分もない。結 局、日本は自力で軍事力を増強し、 石油を求めて東南アジアへの侵攻を遂行するしかなくなった。 そして孤立を深めた日本は、石油の確保と南方資源地帯への進出を狙って、アメリカとの全面 戦争に踏み切った。まさしく窮鼠猫を噛む、である。

1941年12月8日、日本海軍はハワイの真珠湾を攻撃し、太平洋戦争が開戦の火蓋を切った。 この日は、ジュネーブにおいて松岡が 「十字架上の日本」の演説をしてからちょうど9年目に当

太郎は、満州事変が勃発したときと同じように、千駄ヶ谷の松岡邸を訪ねた。 外相を更迭され 以降自宅にこもりがちだった松岡は、今回も意気消沈し、目には涙が浮かんでいた。

「三国同盟の締結は、俺の一生の不覚だった。アメリカとの戦争だけは避けるべきだったんだ。そ のための三国同盟だったのに......」

松岡はそう呟きながら、肩を落としてうなだれている。

「俺はオレゴン大学の留学から帰るとき、世話になった教授と約束したんだ。「自分は日本で政治 家になって日米友好の架け橋になりたい」 とね。 アメリカとだけは戦ってはいけないという思い だけでこれまでやってきたんだ」

「日本がドイツと組めばアメリカが態度を硬化させる可能性を、君は考えなかったわけではある

208

第2章 満州太郎

まい」

「もちろん絶対にないとは言えなかった。だが、いまやアメリカの対日感情は極端に悪化してい て、わずかな機嫌取りくらいでは回復するものではない。我々の毅然とした態度だけが戦争を避 けることにつながると信じていたんだ。アメリカは一時硬化するかもしれないが、淡々と利害を 計算し冷静な態度に立ち返るはずだとね」

「君の理想が常に戦争の回避にあったことは知っているよ」

「ああ、俺は外交による世界平和の樹立を目標としてきたつもりだ。 だが、 三国同盟は、ことご とく俺の志と違って、日米開戦の遠因になってしまった。死んでも死にきれない思いだよ」

涙をこぼす松岡を見つめながら太郎は、ロシアの鮭缶輸入で松岡を紹介してくれた大岡育造が、 彼を「豪傑風」と表現したことを思い出していた。

深く付き合うようになって知ったのは、松岡は表面上の豪胆さとは裏腹に、実は繊細で慎重な 人物だということだった。世間では彼を大風呂敷で大言壮語のハッタリ屋と揶揄する声もあった が、彼の信条である「良き政治家、外交家の条件は、世論を察して善導すること」に従い、常に 周囲の反応を気にしながら行動していた。

それでも、外交の第一人者を自任し、「ジュネーブの英雄」と称された彼の輝かしい経歴は、 数々の読み違いによって陰りを見せてしまった。

また、松岡の師であった山本条太郎が、かつて太郎に語った言葉も蘇る。

「松岡は何事にも意見が立ち、三つに一つは誰も考え及ばぬようなことを考える。しかし、彼に

はいくつかの際立った欠点がある。第一に、自信があまりに強い。俺がやれば何でもできる、俺 は外交の才能では誰にも負けない。こういった考え方が彼の行動を無軌道にしがちなんだ」 太郎は、松岡がその「無軌道」の果てに見誤った判断が、今日の悲劇を招いたのだろうと考え ずにはいられなかった。

ともかく、日米開戦という避けるべき事態は現実になってしまった。 ふと、太郎はその状況の 重みに戻り、冷静に松岡に問いかけた。

「ところで、日本には2年分の石油しかないという話だ。それで南進し、石油を確保するつもり なのだろうが･･････果たして勝てるのか?」

「軍部は短期決戦なら勝てると言っている。日露戦争のときも、国力差は約10倍だった。それで も短期で勝機をつかんだ。 アメリカ相手でも、短期決戦なら可能性はある。 だが、戦争が長引け ば…国力で劣る日本は100%負ける」

「それでも戦う以外の道はないということか…」

日露戦争の頃、内村鑑三の「非戦論」に共感していた太郎も、戦争が始まった以上は勝利を願 う以外に道はない。心にわだかまる重い思いを抱えつつ、太郎は静かに松岡を見つめ続けた。

「1億くらいなら出しますよ」

緒戦においては、東南アジアや太平洋で日本は連戦連勝を収めた。しかし、それで降伏するよ

210

第2章 満州太郎

うなアメリカではない。 短期決戦というシナリオは早々に崩れた。1942年のミッドウェー海

戦で主力空母4隻を失うと、以降は守勢に転じる。1943年2月にはガダルカナル島を失い、日 本の敗色は濃厚となっていった。

ヨーロッパにおいては、それまで快進撃を続けていたドイツ軍がスターリングラード攻防戦で 大敗北を喫し、ソ連に反撃の機会を与えていた。

1944年10月には、日本海軍の「神風特別攻撃隊」がフィリピン沖海戦で米海軍艦艇に初め 突入した。人間が操縦する航空機や小型船で敵艦に突入する自爆攻撃である。

1945年4月からのアメリカ軍の沖縄上陸を阻止するために行われた特攻作戦には「菊水作 「戦」という名前が付けられた。「菊水」とは、太郎が誇りとする楠木家の家紋である。 後醍醐天皇 から賜った天皇家の紋章である菊に、流れる水をあしらった菊水の紋が、兵士たちの国家への忠 誠と勇気を鼓舞するシンボルとして利用されている。若者たちがお国のために命を捧げる姿に、 太 郎は複雑な思いを抱えていた。

特攻隊員たちの自己犠牲の精神には尊敬や感謝の念を払いつつも、若き太郎がそうだったよう に、彼らもそれぞれの大志を抱き、自分なりの未来を思い描いていたはずだと想像せざるをえな い。また、涙ながらに日の丸を振り英雄となる息子を見送る家族たちも、心の奥では不安や悲し みを抱いているに違いない。

「なんとか打開策はないものだろうか」

一民間人の太郎だが、国のため、若者たちのために自分にできることを探した。

211

京橋の事務所を訪ねてくる政治家や軍人、財界人などとの話題は、厳しい戦局ばかりである。日 本の勝利は望み薄だということは共通していた。

特に、このところはアメリカ軍の空襲に手も足も出ない状況が続いている。日本の委任統治領 だったマリアナ諸島のサイパンやテニアンが陥落し、この両島とグアムにアメリカの爆撃機発進 基地が建設されて以来、日本本土のほとんどが、 B-2型爆撃機の航続距離内に入った。 全国各 地で無差別空襲が始まり、日本国民は連日連夜、はるか上空を飛ぶB-2の影に怯えている。 あるとき太郎は、監査役を務める企業の重役会議で役員たちが交わしていた雑談の中に、興味 深い話を聞いた。

「まったくアメリカのB-2は忌々しい。 連日、堂々と日本の上空を窺いに来て爆弾を落として いく。なんとか迎撃できないものなのかね」

「B-2は高度1万メートル以上を飛来してくる。 迎撃しようにもわが皇軍の戦闘機ではその高 度を維持できない。なんとか同じ高さまで昇ったとしても、せいぜい1撃か2撃食らわすのがやっ とだそうだよ」

「高高度になると大気が希薄になるから、エンジンに空気を送り込む過給機が必要なんだそうで すよ。日本の戦闘機は高高度用の過給機を装備していませんからね」

飛行機のエンジンは空気とガソリンを混ぜて燃焼させるため、空気をエンジンに送り込む過給 機が必要となる。しかし、高い高度に上昇すると、酸素が薄くなる。1万メートルなら、酸素濃 度は地上の4分の1程度だ。高性能の過給機が必要となる。

212

第2章 満州太郎

「B-2は、その高高度過給機を装備しているってことでしょう。 要するに技術の差ということ ですかね」

日本の戦闘機はエンジンの力でタービンを回し、空気をエンジンに送り込む方式だったのに対 し、B-2などアメリカの戦闘機は、エンジンから出る排気ガスの力でタービンを回す排気ター ビン方式を採用していた。現在でいう「ターボチャージャー」だ。技術的に難しいことに加え、 タービンは高温にさらされるため耐熱性の高い合金が必要で、コストも高いという難点があった。 実際、当時ターボ付きの機体を運用できたのは、アメリカだけだった。

「技術力もさることながら、経済力の差ですな」

「いや、日本にも技術はある。 三菱重工業の幹部から聞いたんだが、日本でも新兵器が研究され ているらしい。従来のピストンエンジンの戦闘機とはまったく違う、ロケットエンジンを使った 戦闘機だ。 B-2のいる高度1万メートルまで時速600~800キロで飛んでいけるそうだ。 秘 密裏に陸海軍共同の製作体制が採られて、民間では三菱重工業が参画しているらしい」

それまで黙って話を聞いていた太郎は、思わず声を上げた。

「それはすごい。まさに秘密兵器じゃないですか」

実際に当時、陸軍と海軍が共同で、ドイツ空軍のメッサーシュミット「Me163」を参考に

ロケット戦闘機の開発を秘密裏に進めていた。コードネームを「マルロ計画」という。 薬液の化 学反応で推進力を得るロケットエンジンは、周囲の酸素濃度の影響を受けず、石油も使用しない。 エンジン開発は、三菱重工業名古屋発動機製作所と、東京・立川の陸軍航空工廠が担当した。 機

213

しゅうすい

体の製作は海軍主導で行われ、「秋水」という試作機も完成していた。

この機の目的はB-2との局地戦闘であり、編隊を組むB-2の上空まで高速で上昇し、反転 して攻撃した後に滑空し、基地へと帰還するというものである。 薬液ロケットを動力とすること で、上昇力と速度では当時のどの戦闘機よりも優れていた。

「試作機までできたようだが、ものにするには大変なカネがかかる。ざっと1億は必要らしい」 「1億か......」

他の経営者連中は金額を聞いて首をうなだれている。

ところが太郎はこともなげに言ってのけた。

「なんだ、それくらいで済むなら僕が出しますよ」

ヤマ師の大局観

じつは当時、太郎には大きな懸念があった。 もし日本が戦争に負ければ、満州から撤退するこ とになるだろう。そうなると所有する不動産がどうなるか、である。 そもそも租借地の土地を我 が物顔で自分のものにしているに過ぎない。敗戦と同時に没収されるのは目に見えている。

日本が負ければ失ってしまう資産なら、新兵器の開発に望みを懸けようじゃないか。いまのう ちに満州の不動産を売却して現金化して、すべてお国のために差し出そうと太郎は考えた。

これこそがヤマ師・太郎ならではの大局観である。 現金化して1人で逃げ切るのではなく、政

214

第2章 満州太郎

府に献納するほうに意義を見出したのだ。 満鉄への江蘇米の納入キャンセルでもそうだったよう に、長期的にメリットを生む選択肢はどちらか、という観点でものごとを判断する。生来のい いかっこしい”という理由だけではないだろう。

いつもの通り、一度決断すれば太郎の行動は早い。

当時、北京に華北交通という日中合弁による中国企業があった。 満鉄など日本企業と中華民国 臨時政府が共同出資する中国の特殊法人だが、実態は全株式の9割を日本側が保有する日本の国 策企業だ。太郎はこの華北交通に、6万戸に及ぶ社宅をはじめ、満州の不動産をすべて売却する 手続きを進めた。

「満州最大の大家さん」が、資産をすべて売りに出すのだ。時価にすればおそらく30億円か40億 円にはなる。しかし、一度にとなると話は違う。 華北交通の懐事情もあり、売却額は7億500 0万円に落ち着いた。

新兵器の開発資金を献納したいという太郎の申し出を、政府は大歓迎で受け入れた。木戸幸一 内相、阿南惟幾陸軍相、 広瀬豊作蔵相らが、直々に高輪の自邸を訪ねてきて、具体化への相談が 始まった。

ところが不動産処分の手続きには時間がかかり、華北交通も7億5000万円ものカネを用意 するのに手間取った。 さらに送金がネックとなる。

満州から日本に現金を持ち帰るには、満州中央銀行から朝鮮銀行を経由するルートが標準的だっ た。満州中央銀行が発行する為替証書を朝鮮銀行が引き受け、日本円に換算して口座に入金する。

国民総所得)は745050063547億円に相当する(1944年

215

※当時の7億5000万円は現在の6兆3547億円に相当する(1944年当時の粗国民生産

現在の名目GNI 〈国民総所得〉 631兆3000億

円と比較して8473倍になっている)。

最終的に日本国内の銀行で、円で引き出すという流れだ。ただし、戦時中の政府は外貨や資産の 移動に厳しい管理を課しており、大量の満州元を一度に円に換えることや、日本への持ち込みに は制限があった。しかも戦争末期に近づくにつれて、満州元の信頼性が低下し、交換がさらに困 難になっていたのだ。

政府が全面的に便宜を図ってくれたとはいえ、これに時間がかかった。

その間も、戦況は日増しに悪化の一途をたどる。 8月6日、広島に原子爆弾が投下され、続く 8月9日に長崎にも投下された。同日、ソ連が日ソ中立条約を破棄し満州や朝鮮半島への侵攻を 開始する。これらの状況下で日本政府は降伏を決断し、8月15日、昭和天皇が終戦の詔勅をラジ オで国民に伝え、戦争が終結した。

7億5000万円の現金が朝鮮銀行北京支店の口座に入金されたのは、8月20日、つまり終戦 の5日後のことだった。

露と消えた「6兆3000億円」

「ロケット戦闘機なんか必要ない時代になったか……」

高輪の自宅で7億5000万円の数字が書き込まれた通帳を眺め、太郎はひとりごちた。 話によると、ロケット戦闘機「秋水」は、1945年6月に試作機が完成し、7月7日に初飛 行を実施したが、失敗に終わって大破したらしい。 仮に寄付が間に合ったとしても、B-2を駆

216

第2章 満州太郎

逐するほどの量産体制まで持っていくことなど到底不可能だっただろう。

世間では、敗戦という現実が生活にどう影響するか全く予想がつかず、不安に苛まれていた。 戦 争中のプロパガンダにより「敵は残虐だ」と刷り込まれていたため、巷には進駐軍による迫害や 暴力を恐れる声もあった。もちろん太郎も不安である。当面の衣食住の生活の心配はないとして も、果たして日本はどうなるのか。自分にできることは何か――。

太郎が衝撃を受けていたのは、原子爆弾の威力である。たった2発で広島と長崎の街が一瞬で 壊滅し、数十万人の命が失われた事実は、徐々に明らかになっていた。敗戦の理由など挙げれば きりがないが、原爆がその大きなひとつであることは間違いない。戦闘機の技術レベルもそうだっ たように、アメリカの科学力の強大さをつくづく思い知らされた。

そうであれば、日本再建の最も大きな鍵となるのは科学の発展だろう。

「よし!」と太郎は立ち上がり、受話器を手に取った。 かけた先は文部省の大村清一次官である。 数日後、霞が関に大村を訪ねると、太郎は切り出した。

「3億5000万円ほど寄付したい。 我が国の未来のために、科学技術の復興と振興に充ててほ 「しい」

敗戦であらゆる計画が白紙に戻り、 今後の予算措置もまったく見通しがつかない状況での、前 代未聞の巨額の寄付の申し出に文部省は大騒ぎである。

終戦直後に立ち上がった東久邇宮内閣は、省庁再編、陸海軍の武装解除、連合国軍の進駐、降 伏文書調印など、重要課題の処理が目白押しだったが、前田多門文相をはじめ前蔵相の広瀬豊作

さいな

つしまじゅいち

大蔵次官の山際正道氏らが奔走し、その実現に向けては献金委員として枢密顧問官の三土忠造、 宮 内相の石渡荘太郎氏らも名を連ねた。 寄付金は東大、京大、北大など国立の各大学に分割して科 学の振興に充てることとし、その配分まで固めていった。また、太郎の資産7億5000万円の うち、3億5000万円の贈与については課税対象とはしない確約を大蔵省と取り付けた。

ところが、思わぬ横やりが入る。 通帳の現金を引き出そうとしたところ、新内閣で蔵相となっ

津島寿一から待ったが掛かったのだ。

7億5000万円(現在の6兆3000億円強に相当する)はインフレ下の満州で得た金額であって、 国情がかくも激変した以上、額面通りに払い出すわけにはいかないというのである。

津島は大蔵省で英、仏、 米で海外駐在財務官も経験した国際金融官僚の出身で、戦後は外債処 理や賠償交渉で腕を振るった。敗戦を境に、日本人の在外資産の扱いについてはとりわけ厳しい 目を注いでいた。

終戦後、満州に居住していた日本人は、ソ連軍の進駐や現地住民との緊張の中で、混乱に巻き 込まれていた。日本人が所有していた工場や企業、農地などは「敵国資産」として現地の管理下 に置かれ、ソ連軍や現地の中国人勢力がそれらを没収するケースも多発した。

日本へ帰還しようにも、引き揚げ船での荷物の制限や、物資の検査が厳しく行われ、多くの日 本人は現地で蓄えた財産を失った。 一部には、衣服や日用品の中に貴金属や現金を隠して持ち帰 るなどした例もあるが、ごくわずかである。

この混乱期に巨額の資産移転をかくも鮮やかにやってのけた太郎を、 津島は警戒したのだろう。

みつち

218

第2章

滿州太郎

寄付のためだというが、それを方便に政府の要人まで動かして私財の保全をたくらんだ小狡い政 と映ったに違いない。

「俺は私利私欲のために働いたことは一度もない。すべては日本のためを思ってのことなのに、津 島のような役人上がりには一生理解できんのだ」

太郎は怒り、八方手を尽くした。 科学技術予算への寄付という名目が認められないのであれば、 皇室へ献上したいという申し出も行った。

実際、日本の敗戦によって天皇の処遇がどうなるか、太郎は心配でならなかったのだ。 イタリ アに侵略されたエチオピア皇帝は、家族と共にイギリスに亡命し窮迫した生活を強いられている という話を聞いたことがある。 万一、同じような境遇になった場合のために、私財を献上したい 宮内庁に申し入れた。まさしく島流しに遭った後醍醐天皇を支える楠木正成の心境である。 しかし皇室には、物品の献上は受けることはあるが、金銭は受け入れられないという規定があ り、申し出は退けられた。また、津島の方針も最後まで覆ることはなかった。ときの蔵相の強硬 反対にあっては、万事休すである。

朝鮮銀行の通帳に書かれた金額は、引き出すことのできないただの数字と化してしまった。

ちなみに1951年に締結された連合国諸国とのサンフランシスコ平和条約では、日本は日本 人の在外財産はこれを放棄し、戦争損害の賠償に充当することが定められた。本来ならば、私有 財産不可侵の原則により原所有者に返還されるべきものだが、これも敗戦が引き起こした理不尽 のひとつである。

219

ともかく、「三井、三菱の次は山下か」とまで言われた満州での大成功は、すべて水泡と帰した。

55歳にして、太郎は再び、ゼロからの出発を余儀なくされるのである。

220

第3章

アラビア太郎

1945年の夏が終わりを告げる頃、東京は新たな息吹に包まれていた。

それは希望というよりも、不安と緊張が入り混じった奇妙な空気だった。 焦土と化した大通りにはまだ瓦礫が積み上げられ、至るところから煙の匂いが漂う。 かつての 繁華街は人影もまばらで、黒く焦げたビルの骨組みが不気味に青空へと突き刺さっていた。

その中をアメリカ軍のジープが往来し、軍服姿の兵士たちが街のど真ん中を闊歩する姿が新た な日常となりつつあった。彼らの背中に見える拳銃のホルスターや明るい笑い声に、人々はぎこ ちない視線を投げかける。

通りの奥では、焦げた瓦屋根の下に闇市が立っていた。禿げ頭の男が荒れた手で野菜を並べな がら、品定めするモンペ姿の女に小声で囁く。

「聞いたかい? 戦争を引き起こした軍の連中がアメリカに裁かれるらしいぞ」

女は干からびた大根を手に取りながら低い声で返す。

「それが本当なら、胸がすっとするねぇ。うちの息子も戦争で死んだんだ。 あの将軍たちが一人 残らず責任を取るなら、少しは浮かばれるってもんだよ」

「でもよ、それだけで終わらせたくはねぇよな」

木箱に座って煙草をふかしていた隣の店の男が割り込んできた。

「軍部だけじゃない。戦争で大儲けした財閥やら政商もアメリカにぶっ潰されるって話もあるじゃ ねぇか。あいつら「お国のため」なんて言いながら、自分たちは金を溜め込んでうまいもの食っ

222

第3章 アラビア太郎

た。

てたんだ。ざまあみろだよ」

「本当ね、いい気味だわ」

「でもよぉ・・・・・・」禿げ頭が短い溜息とともに呟く。

「金持ちどもを潰したところで、どうせまた別の連中が上に立つだけさ。結局、貧乏人は貧乏人 のままだよ」

1万人の戦犯逮捕と2万人の公職追放

1945年8月30日に厚木飛行場に降り立った連合国軍最高司令官ダグラス・マッカーサーは、 その夜には太平洋戦争開戦時の首相・東條英機の逮捕と、戦争犯罪人容疑者のリスト作成を命じ

GHQ(連合国軍最高司令官総司令部)は、まず日本の非軍事化と民主化を目指して、軍隊の解体 や戦争指導者の排除を進めた。 日本陸軍と海軍は即座に解散させられ、兵器や軍需品が次々に処 分されていく。そして戦争を指導した政治家や軍人、戦争に協力した民間人は、厳しく責任を追 及される。翌9月、続々と戦犯の逮捕が始まった。

第1次戦犯指名では、東條英機内閣の閣僚を中心とする1人に逮捕命令が下った。 東條は逮捕 の直前に拳銃で胸を撃ち自殺を図ったが、弾丸は心臓をそれて失敗した。ドイツではヒトラーと 後継者のゲッペルスを自殺させてしまったことを悔い、戦犯は必ず裁判を経て処刑すべきと考え

223

ていたアメリカは、懸命な治療で東條を快復させる。

次いで第2次指名では主要な大臣や軍上層部など1人が逮捕される。その中には太郎の盟友・ 松岡洋右の名前もあった。 さらに第3次指名では、戦時中の軍・官・民の有力指導者3人が逮捕 された。このときには、満州の経済開発を一手に担った日産コンツェルンの鮎川義介や、戦時中 に軍需生産の中心として軍需廠"と称された三菱重工社長の郷古潔、 読売新聞社の社主で大政 翼賛会総務だった正力松太郎など、多くの実業家も罪に問われた。彼らはA級戦犯として、巣鴨 刑務所に収監されることになる。 最終的にA級戦犯は126人、 BC級に至っては国内外で1万 人以上が逮捕された。

1945年12月の第4次で戦犯指名が終わると、明けて1946年1月4日にはGHQから 「公職追放令」が通達された。戦争責任の追及と戦後日本の非軍事化・民主化という目標のために、 旧体制を支えた人物を公的な地位から排除するという大規模な社会的浄化政策である。

戦争遂行や軍国主義体制の推進に関与した軍人、政治家、官僚、教育者、財界人など広範囲に わたり、政府の要職や民間企業の要職に就くことが禁止された。 戦犯のように逮捕・収監こそさ れないが、社会的立場をすべて奪われるという点では塀のない刑務所に入れられたも同然だ。

世渡り上手で戦時中に400を超える企業の経営に関わった親友の永野護も、追放リストに名を連 ねた。同じく、戦時中に海運で鳴らした山下汽船の社長、 同姓同名の“船太郎”も辞任を余儀な くされていた。

「この調子だと俺も呼ばれる可能性はあるな......」

224

アラビア太郎 第3章

旧知の財界人が次々とリスト入りして表舞台から去っていくのを見聞きする中、太郎も公職追 放を覚悟した。 満州であれだけ派手な活躍をしていたのだ。 戦争で稼いだ政商として非難されて もおかしくない。

しかし、公職からの追放者は実に2万人に及んだにもかかわらず、太郎は最後まで自由の身で いられた。例の戦闘機開発の寄付が実現していれば、あるいは満州で得た資産をそっくり日本に 持ち出していたら、太郎は確実にGHQに目を付けられていたはずだ。 のるかそるかの大博打で 巨万の富を失ったが、果たして自分は勝ったのか負けたのか、太郎はわからなくなっていた。

GHQが奪った土地・不動産

満州で築いた財産はすべて失ったが、高輪の私邸をはじめ国内の財産は残った。

しかし進駐軍は、空襲被害を免れた都心の建物や大小さまざまな土地を接収していった。 GH Q内部では当初、日本の地下資源と不動産はすべて国有にすべしとの考えもあったようだ。

銀座、京橋地区だけでも、東京銀行、三井本館、野村銀行、柳瀬自動車、東京証券取引所、白 木屋百貨店渋沢倉庫、松屋銀座店、聖路加国際病院、服部時計店本社、中央卸売市場築地市場、 海軍病院…… めぼしい建物はほぼ、進駐軍のものになった。

太郎の事務所のあった京橋の第一相互ビルは東京大空襲で軽微ながら被害を受けたためか接収 されなかったが、第一生命の本社のあった日比谷の第一生命館はGHQ本部に選ばれ、全テナン

225

死人に口なし

トに対して2時間以内の退去が命じられ大騒ぎだったという。 第一生命社長の石坂泰三は公職仮 追放となり職務が停止された。そしてそれまで彼が使っていた社長室の椅子には、マッカーサー が座ることとなった。

都心のオフィスビルだけでなく、 都内や横浜など都市部では、米軍関係者やその家族用の住宅 として一般の住居も接収される例が続出していた。

太郎の住む高輪でも、近所の資産家の自宅がその憂き目に遭う。その家は庭に松の木が生い茂 り、玄関には精緻な彫刻が施された欄間が飾られた豪奢な屋敷だったが、ある日、黒い軍用トラッ クが家の前に止まり、通訳を連れた兵士が降り立った。

「あなたたちには、この家を明け渡してもらうことになります」

そう通告された家主一家は、わずかな荷物を抱えて家を去ったという。 巷では、かつて裕福だっ 家庭ほど狙われるという噂が広がった。

そこで太郎は、道路に面した自宅の門前に「東京都知事官邸」という看板を掲げた。 一応、東 京都には「必要があれば使ってくれ」ということで承諾を得ているが、実際に都知事が住むわけ ではない。あくまで表向きの話だ。 都知事の家なら進駐軍も狙うまいという魂胆である。 その場 しのぎの浅知恵のようだが、意外にもこれが功を奏し、家屋没収から逃れることができた。

226

アラビア太郎 第3章

そして、GHQの目から逃れられる秘密の場所として、ここを政財界の重要人物が頻繁に利用 するようになった。その一人が松本烝治である。 太郎が満州で事業を始めるきっかけをくれた、元 満鉄総裁だ。

法学者である松本は、終戦直後の東久邇内閣を継いで発足した幣原喜重郎内閣で国務大臣とな り、1945年10月に憲法問題調査委員会委員長の役を任じられて憲法改正に取り組むことになっ た。この新憲法に関する会議も、太郎の私邸で何度か行われた。

松本は、1946年1月に「松本私案」と呼ばれる憲法改正要綱を作成したが、 マッカーサー は保守的すぎるとしてこれを認めず、GHQ民政局に「マッカーサー草案」 (GHQ草案)を作らせ た。現在の日本国憲法はこのGHQ草案が元となっている。 その後、松本は満鉄の経営に携わっ ていたことを理由に公職追放となった。

そして1946年6月、松岡洋右の訃報が舞い込む。戦時中に結核を患い自宅で療養を続けて いた松岡は、痩せ衰えた姿で戦犯として逮捕され、巣鴨刑務所に拘禁された。

太郎の長女・和子のお宮参りにも顔を出してくれて、家族ぐるみで付き合ってきた松岡だが、自 宅療養に入ってからは会うことが叶わず、収監後も面会は許されなかった。

松岡は、取り調べのあいだも一貫して「自分の外交は、八紘一宇の下で愛と親睦をもって世界 平和を実現し、アジアの民族を『宣揚』することにあった」と主張したという。尋問調書には、検 察側と松岡のやり取りが残っている。

「あなたは、南京虐殺が天皇による八紘一宇の下で人々に愛と平和をもたらし、彼らを啓発した

227

とは思わないでしょう?」

「ありません」

「はい」

「それでも私は八紘一字について真剣に、今一層真剣に考えているのです」

「あなたのいう人々を宣揚するこの愛の精神によって、どれほど多くの人が若くして死に、冷た い墓に入ったか、あなたは考えなかったのですか。 一度も考えたことはなかったのですか」

「この窓から、あなたの街、東京の荒廃した様子が見えないのですか。 これが人々を宣揚させた 結果ですか」

「戦争は悲惨だということです」

「戦争は、誰一人宣揚などさせませんでしたね」

「どうして「宣揚」とか「精神的な発展」とかいう言葉を使い続けるのですか。 「精神的な発展」 にどんな意味があるのです」

「私は、かつて抱いていた理想について話しているのです。我々が敗れた今となっては、戦争は 悲惨だというより他はありません」

病状が悪化する中、極東国際軍事裁判、いわゆる「東京裁判」には、一度だけ出廷し、その際 にも英語で無罪を主張した。

その松岡がとうとう逝ったことを新聞で知った太郎は、初めて会った頃を思い出す。ロシア新 政府に鮭缶を差し押さえられたときは、一緒に怒り、「出兵も辞さず」と太郎も驚くほど強硬な電

228

第3章 アラビア太郎

文を送ってくれたものだ。あのときも決して本気ではなく、 彼一流の交渉手法だったのだと今な

らわかる。侵略戦争の片棒担ぎのように言われているが、少なくとも太郎が知っている松岡は、決 して好戦的な侵略主義者ではなかった。

「あいつほど誤解されやすい男はいなかったな」

松岡の死後も続いた東京裁判では、残されたA級戦犯たちの間で「すべての罪を松岡へ」とい う申し合わせがなされたかのように、まるで彼が独断で強硬外交を推進し、日本を戦争に導き、破 滅に追いやったかのような証言が続いた。まさに「死人に口なし」である。

「悔いもなく 怨みもなくて行く黄泉」

よみじ

松岡が残した辞世の句を噛み締めながら、太郎は二度と戦争を起こさないために、そして日本 の再興のために何ができるか、改めて思いを募らせる。

太郎邸で開かれた日本経済会議

終戦直後の日本経済は、瓦礫と化した都市と工場、そして膨大な戦争費用の後遺症に苦しむこ とになる。軍需産業の崩壊とともに、多くの人々が仕事を失い、生活の基盤を失った。 そこに加 え、政府は敗戦からの復興費用を賄うために紙幣を増刷し、それが物資の不足と相まって激しい インフレーションが日本を襲う。お金はあっても物が買えず、米1升が何百円もの高値をつける 闇市が日常風景となる中、庶民の生活は極限に追い込まれていた。

229

このような混乱の中、GHQの指導のもとで、日本経済の再建に向けた動きが本格化する。 949年秋、GHQはアメリカから経済顧問としてジョセフ・ドッジを呼び寄せた。 ドッジは来日早々の記者会見で、「日本の経済は両足を地につけておらず、竹馬に乗っているよ うなものだ。竹馬の片足はアメリカの援助、他方は国内的な補助金の機構である。 竹馬の足をあ まり高くしすぎると転んで首の骨を折る危険がある」と指摘した。経済復興には安定した基盤が 必要で、厳しい緊縮政策を通じてその基礎を整える必要があるというわけだ。

しかし、戦争で金融市場や産業基盤が壊滅的な損害を受け、混乱をきたしているとはいえ、も ともと日本は資本主義が発展した文明国だ。日本を他のアジア諸国と同じ未開国のように扱い、す べてにおいてゼロから基礎づくりをするのは現実的ではない。GHQの占領下では目立たないよ うに雌伏していた戦前の経営者たちからすると、ドッジに物申したいことが多々あった。

そこで、財界の有志たちが非公式に日本の経済事情をドッジに直接説明する会を開いた。 出席

あたる

したのは、石坂泰三 (元第一生命社長)、 小林中 (元富国生命保険社長)、高橋龍太郎 (元大日本麦酒社 長)、 加納久朗(元国際決済銀行副会長)らである。いずれも戦前の経済界の重鎮で、太郎との付き合 いも長く深い人物だ。

その会合の場として使われたのが、高輪の山下邸である。

和洋折衷の応接間には、きらびやかな御所車の金屏風が置かれ、床の間には平福百 穂の肉筆に よる鍾馗図があたりをにらみつける。太郎はドッジを部屋に招き入れると、他の経営者たちと一 緒になって持論をぶつけ始める。

ひゃくすい

-

230

第3章 アラビア太郎

特に太郎が主張したのは、終戦直後から閉鎖が続いていた証券取引所についてだ。証券は日本 の産業の復興と民主化の象徴であり、これに不当な圧迫を加えたり、干渉したりするのは日本の 産業の立て直しを阻害することになると訴えた。

そしてドッジはその後、日本経済を安定させるための緊縮財政政策「ドッジ・ライン」を打ち 出す。その柱は、政府支出の大幅な削減、赤字国債の禁止、1ドル=360円の単一為替レート の設定といった、厳格な財政規律の導入である。

ドッジラインはインフレの抑制、通貨の安定、財政規律の確立の点で、日本経済の安定と再 建に大きく貢献する。 固定為替レートによって日本が国際市場に復帰する契機にもなった。その 実施過程では一時的に失業者の増加や企業の倒産を引き起こし、生産や消費が低迷するという副 作用もあったが、1950年の朝鮮戦争の勃発で、アメリカが日本を軍需物資供給拠点として利 用したため、日本企業に特別調達需要 (特雷)が生まれた。特に鉄鋼、造船、機械、化学工業など が恩恵を受けた。

さらに、1951年9月のサンフランシスコ講和条約で、日本はGHQの占領下から独立を果 たした。日本は主権を回復し、公職追放を受けていた経済人たちも続々と表舞台に戻ってきた。 「日本を何とか立派な国に再興して子孫に渡さなければならない。 俺にはその義務がある」

戦後しばらくは鳴りを潜めていた太郎の野心が、再びむくむくと湧き上がってきた。

「石油報国」という新しい大志

きねづか

太郎は戦後、事業から手を引いていたわけではない。 満州で取った杵柄を生かして 「復興建設」 という会社を設立し、八幡製鉄、横浜ゴム、三菱電機など多くの会社の社宅づくりを請け負った。 経済界に広がる人脈のおかげで受注に困ることはなく、朝鮮戦争の特需景気以降はかなりの利益 を出した。とはいえ満州でのような特権があるわけではなく、極めて地道な商売だ。

子どもの頃から常に「誰もやったことがない、でっかいこと」を追い求めてきた人生の最後が これかと問われると、心の中はまったく満たされていないことを太郎は自覚していた。

実は、戦中を通じて太郎には一つの思いがあった。 なぜ日本は戦争にひた走ったのか れを振り返るとき、キーワードとして必ず挙がるのが、石油である。

国内でもわずかながら石油は採れる。日本書紀にも 「燃ゆる土」「燃ゆる水」という記述があり、 国産の石油が古くから存在したことが知られている。太郎の故郷である秋田県の黒川油田をはじ め、北海道や新潟県などで油田が発見され、開発もされた。しかし、第一次世界大戦の勃発で採 設備の輸入が絶え、新しい油田の開発作業に支障を来たしたことで、生産量は1915年をピー クに減少を続けた。その後、国内の石油需要が増大するにつれ、輸入への依存を深め、太平洋戦 争開戦直前には9割以上を輸入に頼る状況となっていた。

そのため日本は、石油をはじめとする資源を求めて他国を侵略した。他者が持つものを奪おう

232

第3章 アラビア太郎

とした結果、戦争になったのだ。しかし台湾でも朝鮮半島でも満州でも石油は出ず、東南アジア にまで出ていった。それが、石油大国アメリカの尻尾を踏む結果となり、無謀な戦争を引き起 こす。そして長引く戦局においても、石油不足が日本の戦争遂行能力を決定的に損ない、敗戦へ の大きな要因となったのだ。

満鉄総裁時代の松岡が力を入れていた石炭液化、すなわち人造石油事業は、思ったほどの成果 を出せないままだった。国内石油需要の約4割を自給自足することを目指し巨額の予算を注ぎ込 んだ国家プロジェクトも、 人造石油の生産量はピーク時ですら1万キロリットルで、計画の10分 の1にしか達していない。しかも、天然の石油を買うより格段に高くついた。技術的にも採算の 上でも失敗に終わったのである。

「国が敗れたのも石油だった、国を興すのも石油でなければならない」

太郎は直感的に、この大方針に思い当たる。

石油の「加工貿易」

石油で国を興す

たのは「加工貿易」だ。

そして、残る生涯を「石油報国」という新しい大志に捧げることを決心した。

言葉にするのは簡単だが、具体的には何を指すのか。太郎が最初に考え

日本は資源が乏しい国であるため、原料を輸入し、それを加工して輸出する加工貿易を経済の

233

基盤として発展させてきた。 明治の開国後、富岡製糸場をはじめとする官営工場が建設され、生 糸や茶などの一次産品を輸出し始めたのが最初だ。 日清戦争の頃には綿工業を中心とした軽工業 が発達し、繊維や綿織物といった二次産品の輸出が増加した。

第一次世界大戦中には、ヨーロッパ諸国が戦争に集中する中、日本は綿製品や軍需物資の輸出 景気を拡大し、輸出が輸入を上回るようになる。 昭和初期には、不景気打開のために政府が円 為替相場の下落を利用して輸出を拡大し、日本は綿織物やレーヨンの輸出で世界一となった。そ 戦後は、朝鮮戦争を契機に軍需品や鋼材の輸出が伸び、復興が進んでいく。

原料を輸入して高付加価値の加工品を輸出する加工貿易こそが日本の生きる道であると、 太郎 は確信していた。そして同じように、外国から原料の石油を輸入し、製品に加工して輸出する商 売は成り立つだろうと考えたのだ。

わだかんじ

このアイディアをまず、 丸善石油の社長をしていた和田完二に話してみた。 和田は貧しい没落 武士の家に生まれ、中学卒業後に養子に出されたが、 「養子で一生過ごすよりも、自分で人生を切 り拓く」と一念発起して満州に渡り、 満鉄に入社した叩き上げの男だ。 太郎とは満鉄時代に知り 合い、血の気の多さという点で気が合う間柄でもある。 満鉄勤務を経て1930年に丸善石油に 転じ、出世を重ねて社長まで上り詰めていた。

丸善石油の社長室で、太郎はソファから上半身を浮かし、前のめりの姿勢で切り出した。

「君には言うまでもないが、 これからの日本人に必要なのはフロンティア・スピリットだ。 海外

雄飛して事業をすべきであり、それは常に国家社会に貢献する事業でなければならない」

234

第3章 アラビア太郎

「ああ、その生き方には大いに賛同するよ」

「だが、日本の富というものを考えたときに、一体何があるか。残念ながら資源はないわけだか ら、日本は工業国として世界に出ていくしかない。 これまで綿織物や鉄鋼なんかでやってきたよ うな原料を輸入して、加工して輸出するという手法。 これを、石油でもできないだろうか」 「石油で?」

「そうだ。原油を輸送してきた油送船の返り船を利用して、石油加工品を輸出するんだ」

「石油加工品というのは?」

「なるほどね」

和田は瞳の中に疑問符を浮かべて聞き返す。

「たとえば輸入した原油をジェット燃料に精製して、アメリカ軍に売るのさ。 加工技術を高めて 競争力をつければ稼げるんじゃないか」

「やるとなると、丸善石油のような国際資本と関係のないところとやるのがよいと思ってね」 「面白い。君も知っていると思うが、わが国の原油輸入は外貨割当制による厳しい統制下にある。 だが、原油を精製して輸出することで石油産業を増強させるという目的があれば、原油輸入の増 枠が期待できるかもしれない。やってみる価値はありそうだな」

和田の賛同を得ると、太郎はこのアイディアを他の経営者仲間にも話してみた。 協力者は続々 と現れた。しかも、財界の大物ばかりである。

1956年6月に、太郎と丸善石油の合弁で、日本輸出石油株式会社が設立された。 社長は太

235

もりしょうたろう

ひろせん

かやおきのり

郎、常務には元商工省商工事務官で戦後に経済安定本部第一部長や日銀政策委員に就いていた椙 正太郎が就任した。

取締役には和田の他、ブリヂストン社長の石橋正二郎、 朝日麦酒(現・アサヒビールグループ) 社 長で新大阪ホテル(現・リーガロイヤルホテルグループ)を創設した山本為三郎、藤山コンツェルンの 2代目で大日本製糖社長や日本商工会議所会頭、経済同友会代表幹事、 日本航空の初代会長を歴 任した藤山愛一郎、日魯漁業(現・マルハニチロ) 社長で衆議院議員の平塚常次郎、 日本生命社長の 弘世現らが名を連ねた。さらに監査役には、第一生命社長から東京芝浦電気 (現・東芝) 社長と経 済団体連合会(経団連) 会長を務めていた石坂泰三、 戦中の蔵相で後に衆議院議員、法務大臣も務

める賀屋興宜、日清紡績(現・日清紡ホールディングス) 社長で、経済同友会と日本経営者団体連盟 (現・日経連)を創設した桜田武が就いた。

関東、関西の財界要人を抑えたオールスターキャストである。太郎の顔の広さと信用力は、終 戦から10年を経ても健在だった。

しかし、事業は初手から苦戦する。精製された各種石油製品を輸出しようにも、石油メジャー すなわち巨大な多国籍石油企業の販売網は、想像以上に強固だったのだ。 生まれたての日本輸出 石油に対し、石油メジャーは「最初が肝心」とばかりに妨害を仕掛けてくる。目星を付けた取引 相手に先回りしてダンピング攻勢を掛けられ、まるで太刀打ちできなかった。

「予想はしていたけれど、ここまで妨害されるとはな......」

悔しそうに煙草をもみ消した和田に、 太郎が返す。

236

第3章

アラビア太郎

「早々に作戦変更を講じよう」

設立から3か月も立たぬうち、太郎は次の策を練っていた。負け戦をズルズル続けるのは太郎 の性分ではない。当てのない仕事に見切りをつける能力については天下一品である。

「紡績やらと同じように、石油の加工貿易を考えたが、やはりこれは儲からん。おかみさんたち の内職を大きくしたようなもので、いわば手間稼ぎに過ぎないんだな。原料を輸入し、加工して 輸出することで貿易黒字をつくるのもいいが、これだけだと日本の将来はない。いずれ原料国が 自分で工業をやるようになるからな。現にインドなんか、紡績が発達してきているじゃないか。 中 国だってそうだ。 いまにモノをどんどん作り出すようになる」

太郎の変わり身の早さもさることながら、苦戦している事業の打開策だけでなく、国の規模で その将来を語り始めたことに和田は驚いた。

「それはもっともだが、原料を持つ国が強いというのは今に始まったことじゃないぞ」

「ああ、原料をよそから買っている以上、勝ち目はない。石油の探査、採掘、精製、輸送、販売 までを一貫して手掛ける国際的な石油メジャーと対抗するには、我々も井戸元から手掛けないと 勝負にならんってことだ」

「井戸元って、油田掘りをやるということかい? 君の故郷の秋田に小さいながら油田があるの は知っているが、産出量は微々たるものだろう」

和田は目を丸くしているが、太郎はこともなげに言い放つ。

「だから、海外で石油を掘るんだよ。自分たちでね。欧米の独占を打ち破るというのはそういう

ことだろう?」

ヤマ師ならではの迅速な撤退判断

いつものように、一度こうと決めた太郎の行動は早い。 世界中の未開発石油資源の分布や、原 油開発に必要な技術と資金などについて専門家の意見を聞き、資料を集めまくった。

ほどなく、インドネシア政府が北スマトラ地区の油田開発を日本と共同して再興したい意向が あるという情報を聞きつけた。思えば太平洋戦争で日本はインドシナの石油を求めて南進していっ たのだ。 時を経て南方の石油が日本を救うことになるかもしれない。 「早速、視察に行こう」。 太 郎は色めき立った。

おかざきかつお

同行者として、吉田茂内閣で外相を務めた岡崎勝男に協力を求めた。岡崎は、妻・文子の縁戚 に当たる。そして常務の椙正太郎らと共にインドネシアへ視察に出かけた。日本輸出石油の設 立からわずか4か月後の1956年10月のことである。

インドネシア政府は太郎ら一行に好意的で、インドネシア独立を指揮したスカルノ大統領の右 腕であるモハメッド・ハッタ副大統領が待ち構え、歓待した。 太郎たちが油田開発事業に協力す る見返りに、一定量の原油を提供するという条件が提示された。

しかしインドネシアは依然として政情が不安定で、内乱が絶えない。 油田のある地域の治安も 悪いようで、現地を見てみたいと申し出たところ、途中にゲリラが出没するからと、軍が護衛に

238

アラビア太郎 第3章

ついてくれた。現地に赴いた太郎はきっぱりと言い放った。

「残念だが、ここで事業を行うのは無理だな」

「え、やめるんですか」

同行した椙柱が驚いて尋ねる。

「考えてもみろ。石油ほど攻撃に弱い産業はない。 手榴弾1発で何十億の投資が不意になる。か といって新憲法で戦争放棄を宣言した日本の会社が、ピストルやマシンガンを持った外人警備部 隊を雇うなんて、国内世論の上からもまずいだろう」

椙は返す言葉がない。

隠し子の活躍

「それに、インドネシア政府は確かに好意的だが、あれは日本の技術に期待しているだけで、鉱 業権を渡すつもりはなさそうだ。我々がカネと技術を出した代わりに石油をもらってくるような もので、俺はそんなことを望んでるわけじゃない。石油利権を持てないんじゃ意味がない」

太郎の一言で、それ以上の交渉をすることなく一行は帰国の途についた。ここでも撤退判断は 極めて早かった。やることが大胆であるがゆえに「ヤマ師」と呼ばれた太郎だが、リスクをまっ たく顧みない無鉄砲な挑戦をする男ではない。

インドネシアでの石油開発は実現することなく終わったが、太郎はそれ以外にも用意周到に網

239

を張っていた。

インドネシアに視察旅行に出かける1か月前のことだ。日本から原子力発電に関する視察団が

欧米へ派遣されることになり、日本開発銀行(現・日本政策投資銀行) 総裁の小林中がその一行に加 わっていた。開銀は、100億円の資本金をもって、 戦後日本の経済自立と産業開発に乗り出し 国策銀行だ。太郎は、小林に随行する秘書の水野惣平に「ちょっとでも油の匂いがあったら見 「逃すな」と念を押していたのだ。

みずのそうへい

この年の7月、エジプトのナセル大統領がスエズ運河の国有化を発表し、これまで運河の経営 権を持っていたイギリスとフランスとの間で対立が深まっていた。 緊迫する中東情勢について、 現 地では日本には入ってこない情報が飛び交っているはずだ。 その中で、少しでも石油に関係のあ りそうな情報があったら、報告してくれというわけである。

ここで、 水野惣平と太郎の関係を説明しなければならない。

実は太郎には、共に高輪で暮らす一人娘の和子のほかに何人か子どもがいる。 太郎にとって8 歳下の妻・文子は自慢の存在で、結婚記念日には必ず2人で写真を撮り、人に見せびらかすこと もあった。 その夫婦仲の良さはつとに知られていたが、「英雄色を好む」が是認される時代でもあ 太郎の私生活には艶聞も絶えない。 非嫡出子、いわゆる隠し子は知られているだけでも3人 いた。実際には片手、いや両手でも足りないという噂もある。

ある財界人は「山下さんの功績を称えて銅像を作るなら、腰から下のも建てなきゃならんな」 と冗談めかし、「山下さんには娘が1人いることは知っているが、あとは“散らし玉〟でわから

あたる

240

アラビア太郎 第3章

「ん」と、財界では太郎の隠し子の存在は公然の事実となっていた。

太郎自身も、時に「僕の息子だ、よろしく」と、知人たちに紹介することがあった。その1人 惣平である。

惣平は、水野成夫の次男として養子に入っていた。 水野は激動の時代を生き、さまざまな分野 足跡を残した異色の経歴を持つ。戦前は共産主義運動に傾倒し、日本共産党に入党。党の機関 紙である「赤旗」の初代編集長も務めた。 しかし、やがてスターリンの野望に気づき、共産主義 への疑念を抱くようになる。 思想的な転換を果たした後は、フランス文学者・翻訳家として次々 とベストセラーを生み出した。

経営者としても、国策パルプ工業(のちの山陽国策パルプ、 現・日本製紙)を共同で設立するなどで、 経済界に影響を与える存在となる。戦後は経済同友会の設立に関わり、メディア業界においては、 文化放送 フジテレビ、産経新聞の社長を歴任し、 フジサンケイグループを創設した。まさに“怪 物"である。

長男の水野誠一は西武百貨店社長、養女の麻子は元芸者で、セゾングループ総裁の堤清二の後 妻に収まった。二女のルミ子は白洲次郎と正子の長男で東宝東和社長となった白洲春正のもとに 嫁いでいる。

惣平もこの華麗なる一族に加わり、実業家としての才覚を発揮する。太郎と同じ北海道大学理 学部で植物学を修めた惣平は、卒業後は小林中の秘書役になった。小林は、日本開発銀行の初代 総裁、日本航空会長、東急電鉄社長、富国生命保険社長などを歴任した財界の大物である。 池田

241

勇人内閣時代には、水野成夫、永野重雄 (富士製鐵社長)、 桜田武 (日清紡績社長)と共に 「財界四天 王」の一人と数えられ、総理のご意見番として君臨した。 惣平も、実力者の懐にスッと入り込む 能力にかけては父親譲りだった。

そして、この水野惣平が良い働きをする。

「私の父成夫でなく山下太郎のほうですが、 石油の海外利権を狙っているようでして、今度 の欧州視察の際に、石油について調べてこいと言われましたよ」

水野は太郎からの頼まれごとを小林中に打ち明けた。

「ハッハッハ、石油利権か。 親父さんまたえらいことを言い始めた。 ヤマ師太郎は健在だな」

小林は、渋沢正雄や永野護を通じて戦前から太郎のことは知っていた。 最初は儲け話を探して 財界をうろうろするヤマ師という印象だったが、あれよあれよという間に大金持ちになり、どこ へ行っても名前を聞く財界の有名人になった。その幅広い人脈に感心していたが、いつのまにか 小林も深い仲となっている。

「なんでも、日本は石油で戦争に負けた。 次は石油で報国したいんだそうです」

「なるほど。日本はいまだに石油メジャーに生殺与奪の権を握られている。だから自ら石油利権 を持とうってわけだ。そういえば日本石油輸出なんて会社も始めていたが、そんなことを考えて いたのか」

「石油利権の話は最近になってのことのようです。あの人は思い立ったら動き出さなきゃ気がす まないたちですから、とにかく情報収集に奔走中のようで」

242

アラビア太郎 第3章

ふかみ たつお

「いや、面白いよ。私も興味がある。 知り合いに声を掛けてみよう」

「本当に人使いが荒い親父でして申し訳ありません」

「君の親父さんは本当に不思議な男だねえ。 こんなふうに誰とでもつながって、巧いこともぐり 込んでいく。頼まれるとつい協力してしまう。そういう才能があるんだよ」

秘書の水野を連れた小林ら原子力発電視察団は、ちょうど太郎たちがインドネシアに向かった のと同じ頃、1956年10月に日本を出発した。

一行が欧州を回っている最中、中東で世界情勢を動かす大きな動きがあった。

10月2日、エジプトによるスエズ運河の国有化に反発したイギリスが、フランスとイスラエル に働きかけ、共にエジプトを攻撃し、戦争が始まったのである。スエズ動乱、あるいは第二次中 東戦争と呼ばれるものだ。

そのため視察団一行は、途中イタリアで足止めを食らうことになった。このときに水野は、ロー

マで深水龍尾という男に会う。

石油事情に明るいということで、小林を通じて昭和電工の安西正夫副社長が紹介してくれた人 物である。 イタリア在住で、 昭和電工の駐在員のような役回りを請け負っているが、戦前からロー マを拠点に欧州から中近東にかけて幅広くビジネスを手掛けてきた男だという。日本の商工省か ら、エジプトのアレキサンドリアで貿易斡旋所の所長を委嘱されていたこともあるらしい。 事前の話では、イタリア人の妻を持つ国際派の商人と聞いていたので、水野はもっと気障な紳

90

を想像していたが、現れたのは気さくで人懐っこい、むしろどこか風采の上がらない印象の男

た。自己紹介を終えた後、深水は水野の顔を覗き込むようにして言った。

深水は肩をすくめる。

「水野さんたちはこの後、本当は中近東も回る予定だったんですって?」

「ええ、元々は。 でも戦争が始まってしまったとなるともう無理でしょうね」

「まあ、戦闘そのものが早く終わったとしても、しばらくは混乱が続くでしょうな」

「それにしても、イギリスがいきなりエジプトに侵攻するとは驚きました」

びいき

「私はエジプトでの仕事も長いのでどうしてもエジプト贔屓になりますが、 ナセル大統領はスエ ズ運河を国有化して、運河の通行料収入を自国のインフラ建設の資金に充てようとしたのです。自 国の資源は自国の利益のために活用すべきだというのは、決して身勝手な主張とは言えません」 「イギリスは、自国向け石油の7割をスエズ運河経由で運んでいるそうですね。ここを押さえら れるのは痛いということですか」

「もちろんそれもありますが、一番大きいのは権益ですよ。 スエズ運河を支配していたイギリス とフランスにしてみれば、植民地時代の経済的・軍事的利権を丸ごと失うわけで、そりゃ必死で すわな。だからこんな無茶な軍事行動に出た」

水野は黙って頷いた。日本もかつて、アジアに対して同じようなことをしていた。敗戦を経た 今となってはエジプトの主張にどこか共感を覚える。

「ヨーロッパはいまだにアジアやアラブの国々を支配される側”としか見ていないんですね」

244

第3章 アラビア太郎

水野の投げかけに、 深水は表情を曇らせ、静かに頷いた。

「欧米への反感は、アラブ諸国に共通していますよ。 特に石油に関しては英米系のメジャーに対 する不満が、いまや民族意識と結びついてきている」

石油という言葉を聞いて、水野は太郎の顔を思った。そして、声のトーンを落として慎重に言 葉を選ぶように口を開いた。

「………実は、日本輸出石油という会社が、メジャーに対抗して海外での石油開発に乗り出そうと 「しています」

深水の濃い眉がピクリと動いた。

「それは面白い。それは、どこで?」

「まだ動き出したばかりです。この先、石油利権を巡って何か動きがあったら知らせてもらえる と助かります」

「ええ、もちろん。面白そうな話だ。 何かあればすぐにご連絡しますよ」

スエズ動乱の余波で舞い込んだチャンス

水野らが帰国すると、 深水から早速、国際郵便が届いた。1956年の暮れも押し迫った12月 17日のことだ。

「サウジアラビアとフランスとの間で締結寸前にあった石油開発利権がキャンセルされた」と手

紙には書かれていた。そんなニュースはまだどこにも出ていない。

それもそのはず、 深水にとってもまったくの偶然でもたらされた情報だったからだ。

実は水野たちと別れた直後、深水はローマの街角で、ハッサン・ハリファという旧知のエジプ ト人商人とばったりと鉢合わせた。 思いがけない邂逅で互いの近況を伝えあう。聞けばハッサン は今、サウジアラビアのファイサル皇太子の義弟、カマール・アドハムの下で都市建設の仕事を しているのだという。

「それはいいが、なぜローマにいるんだい?」

深水は尋ねた。

「石油だって?」

「僕のビジネスパートナーのカマールは、皇太子との関係から、 サウジの王家サウド家とのコネ クションを利用したビジネス活動を広く行っていてね、いろんな交渉ごとに駆り出されてるんだ。 今回は石油絡みの仕事だよ」

深水の目が輝いた。

「ああ、実はサウジの石油利権がフランスへ渡るはずだったが、スエズ動乱が起きて、調印間際

でご破産になったんだ。サウジはスエズ動乱とは直接的には関係ないが、同じアラブ国としてエ ジプトを支持しているからね」

「敵であるフランスと取引するわけにはいかないというわけか」

246

第3章

アラビア太郎

深水は慌てて言った。

「その通り。だからフランスはイタリアを一枚かませ、イタリアを表面に立てる作戦に切り替え ている。その巻き返し作戦についての相談で、ENIのマッティ総裁と会ってきたばかりなんだ」 ENIというのは、イタリアの半国有石油・ガス会社の炭化水素公社のことだ。イタリアは日 本と同じく第二次世界大戦の敗戦国で非産油国である。イタリアでは戦前からニュージャージー・ スタンダード石油(のちのエクソン)、ロイヤル・ダッチ・シェル、アングロイラニアン・オイル (のちのBP)などのメジャーが強い地盤を有していたが、1953年のENI設立時に総裁となっ たエンリコ・マッティは、常日頃からメジャーによる石油寡占を批判し、国際石油市場に進出す るという構想を掲げて国民から絶大な人気を誇っていた。

「おい待ってくれ。その話に日本も加わることはできないか? イタリアを前面に出すと言って も背後にフランスがいるのは見え見えだろう。みすみす敵に甘い汁を吸わせていいのかい」

「ああ、サウジアラビアとしては、石油利権を売るなら英、米、仏以外の国にしたい。 中東に手 を汚していない東洋の日本と話をするのはやぶさかではないだろう。ただ、急がないとENIと の話が先に進んでしまうぞ。 マッティ総裁は相当に乗り気だからね」

「わかった。 やるかやらないかの連絡だけはすぐにするから、とにかく待ってくれ」

深水はそう告げて、ハッサンと別れた。

深水からの手紙には、こうした経緯が記されており、そして「一刻の猶予もない。 すぐにでも 手を打たないと、決まってしまいますよ」と釘を刺す内容だった。

政府公認の「山下使節団」

深水からの連絡を、 水野惣平はまず小林中に伝えた。

「もし本当なら面白い仕事だが、深水氏はともかくそのエジプト商人の素性も、サウジアラビア のどこの油田なのかすらわからないんだろう? お前、ちょっと行ってみるか」

「余裕があればそうしたいところですが、話は急を要するようです。 欲しいと言ってすぐに取れ

るわけではありませんが、ともかく意思表示だけはすぐにしてほしいということです」

「そうか。 とにかく親父さんに伝えたまえ。 こういうことをやるならいずれにしても彼だ」

小林は水野を促した。もとより水野は太郎に話すつもりだった。 ことの順序として上司の小林 を重んじたにすぎない。太郎は一も二もなく飛びつくだろう。

案の定、この話を持ち込むと太郎は目を輝かせた。

「サウジアラビアか......」

初代国王アブドル・アルアジーズ・イブン・サウドによって建国されたサウジアラビアは、産 油国として注目を浴びる前は、決して豊かな国ではなかった。 砂漠が国土大部分を占め、厳しい 環境の中で生活する遊牧民や農民が多い地域だ。

1933年にサウジ政府とアメリカの石油会社スタンダード・オイル・オブ・カリフォルニア (後のシェブロン)との間で「アラムコ(アラビアン・アメリカン・オイル・カンパニー)」が設立され、1

248

第3章 アラビア太郎

938年にダンマーム油田が発見されたのを機に、“石油立国〟というべき体制ができあがった。 サウジ政府は自国内での石油探査権をアメリカ企業に提供し、 その見返りとして収入を得る。 王 家であるサウド家は、石油収入を国家建設と支配基盤の強化、さらに軍事力の強化や外交におけ る影響力の拡大にも用いて、この国をアラブ地域での有力国家として成長させた。

太郎にとっては、アラビアというと童話のアラビアン・ナイトか、「月の砂漠をはるばると」の 童謡くらいしか馴染みはないが、相手にとって不足はない。

「すぐに参加の意思を伝えろ。準備はそれからだ」

水野は早速、深水にエントリーの意思を伝え、近いうちにサウジまで必ず行くから、イタリア のENIとの話はなんとか止めておいてくれと頼んだ。

しのぶすけ

一方の太郎は、年が明けるとすぐに外務大臣の岸信介のところへ相談に行った。 満州で「2キ 「3スケ」の1人として幅を利かせた岸とは長い付き合いだ。

すると、岸から外務省にも似た情報が入っていることを聞かされる。

つちだ ゆたか

エジプト大使である土田豊がサウジアラビア公使を兼任することになり、元日にサウド国王に 信任状を捧呈した際、国王が雑談の中でこう漏らしたのだという。

「サウジアラビアは、国の存立を支える地下資源の開発をアメリカ一国のみに委ねているのでは、 決して安泰とはいえない。この際、未開発地域の開発には、アジアの先進国たる日本の進出を求 めたい。利権地域としては数カ所を考えているが、その意思はありますか」

サウジとしては、20年前に石油に関する利権の大部分を、アラムコと極端に不利なかたちで結

249

んでしまった反省があったのだ。

土田大使は驚いて本国政府にその意向を伝えてきた。太郎が岸を訪ねたのは、ちょうどその矢 先だったというわけだ。

「どうやらアラブ世界に大きな変化が起こっているようだ。 これはわが国にとってもチャンスだ な。チャレンジしてみたらどうだ。 総理にも話しておくよ」

(たんざん

岸は、ときの首相・石橋湛山まで巻き込んでの全面的な協力を約束してくれた。願ってもない 話である。 サウジの王族と交渉するに当たっては、政府公認の使節という体裁が必要となる。 あ るいは国際的に名を轟かせる財界人でないと、サウジ側も納得しないだろう。いくら満州で名を 馳せた太郎とはいえ、サウジでは無名の日本人実業家にすぎない。

すると岸は、国会議員などが公務で渡航する場合に発給される公用パスポートを用意し、石橋 首相との連名による紹介状も書いてくれた。さらに、現地では土田大使から側面的な援助を得ら れるよう、外務省を通じて命じてくれた。

政府の強力なバックアップを受け、太郎を団長に、インドネシアでも同行した元外相の岡崎勝 男を顧問に迎え、日本石油輸出常務の椙社正太郎らを加えた「山下使節団」が組織された。 ただ し、サウジ行きはあくまで秘密裏である。 太郎も、周囲の親しい連中には「ちょっくら、海外を 見物してくるよ」と告げているだけだ。

一行は1957年2月1日に日本を発った。空港に見送りに来たのは水野だけだった。ちょう ど小林が開発銀行の総裁を辞める時期だったため、その根回しで小林も水野もサウジ行きのスケ

250

第3章 アラビア太郎

ジュールが取れなかったのだ。

太郎は、水野に手を差し出し、穏やかな声で言葉をかけた。

「お前が持ってきてくれた話から、1か月あまりでここまで漕ぎつけた。感謝しているよ」

「日本側でできることは進めておきます。 では、ご武運を祈ります」

水野は実の父が差し出した手を固く握り返した。

2日後、山下使節団がヨーロッパ経由でカイロに着くと、空港ではエジプト大使の土田と深水 龍尾が出迎えてくれた。 宿泊したのはナイル川の岸辺に建つセミラミス・ホテルだ。第1次世界 大戦時に、イギリスの植民地大臣だったウィンストン・チャーチルや、“アラビアのロレンス”と 呼ばれた植民地省特別顧問のT・E・ロレンスらが、中東の政治体制について話し合った「カイ 会議」の舞台だ。太郎ら一行もここでサウジ側との交渉に備え、 土田 深水を加えて入念な作 戦会議を行った。2日後には今回のきっかけをくれた深水の友人、ハッサンも加わった。

「ENIの動きは、なんとか抑えられています。 サウジ政府も日本とも交渉したいということで、 ENIとの交渉を先送りにしてくれています」

「サウジが日本に石油の利権を譲渡したいという意向を持っているのは確かなんだな」

太郎がハッサンに念を押す。

「間違いありません。 いま、中東ではアラブ・ナショナリズムというべき機運が高まっています。 欧米の石油メジャーに対する反感は最高潮です。 一方で、メジャー同士の競争も激しい。 一部に は、今回のスエズ運河国有化はアメリカのアラムコがナセル大統領をそそのかしてやらせたなん

て説も出ています」

いばか

「どういうことだ?」

訝しげに尋ねる太郎に、ハッサンは小声で言う。

「ご存じのように、スエズ動乱の直前に、フランスはサウジと利権交渉で調印寸前まで漕ぎつけ

ていました。それを知ったアラムコが妨害のために、英仏のスエズ出兵を見越した上で、ナセル 大統領にスエズ運河国有化をけしかけたというんです。フランスがスエズ地帯に出兵すれば、サ ウジも怒ってフランスとの調印をご破算にする。そうなるとアラムコに利権が転がり込んでくる と読んだのではないか、とね」

「まさか、そんな……………」

「もちろん、あくまでも噂ですが、石油メジャーというのはそのくらいのことをやりかねません。 とはいえ、アラムコはそこに日本が割り込んでくるとは予想もしていないでしょう。もし知られ たら、今度は我々に相当な圧力を掛けてくるはずです」

「そうか、慎重に事を運ばねばならんな」

太郎は改めて、今回の相対する敵の巨大さに身を引き締めた。

ハッサンが合流してから5日後、さらに新たな助っ人が山下使節団に加わった。 通商産業省で 石油行政を担当している吉田半右衛門という審議官だ。東京帝大の鉱山科を出た技官で、戦時中 はインドネシアにおける油田開発の責任者をしていた。 油田を掘るとなったら日本では数少ない プロである。

252

第3章

アラビア太郎

吉田の評判を聞きつけた太郎は、使節団への参加も打診したのだが、ちょうどその頃、吉田は イランにいて都合がつかなかった。それというのも、実はイラン政府からも日本かイタリアに石 油開発で援助をしてもらいたいという話が来ていて、外務省の指名で吉田が交渉役として前年の 秋頃からイランの首都テヘランに派遣されていたのだ。

太郎はイランにいる吉田に連絡を取り、カイロの山下使節団に合流するよう要請した。ちょう イラン政府との交渉が停滞していて、吉田の体は空いていたのだが、イラン側の使節団からす ると面白くない。しかし、エジプト大使の土田や元外相の岡崎までが直談判に乗り出して、イラ 大使館に矢のような催促を続けた結果、イラン側の使節団は渋々吉田を手放し、カイロに向か わせることを了承したのである。

サウジが提案した3つの候補地

吉田を迎えた一行は、エジプトを発ち、サウジアラビアのジッダに入った。 紅海に臨む大都市 だ。サウジは建国以来、サウド王家の本拠のあるリヤドを首都とし政治の中心としてきたが、外 務省はジッダに置かれており、英国をはじめ主要国は伝統的に大使館をジッダに構えた。 ここが 外交の中心地だ。

ジッダでは、ハッサンのビジネスパートナーであるカマール・アドハムが待ち構えていた。 年 の離れた姉がファイサル皇太子に見初められて妻になった関係で、カマールは幼い頃からファイ

253

サル家で育てられた。 関係としてはファイサルの義弟ということになる。後にファイサルが国王 になると、諜報機関であるGIP (サウジアラビア総合情報庁)の初代総裁に任命されるなど、政治 家としても重用されるが、この頃はサウド家とのコネクションを利用したビジネス活動を広く行っ ていた。

ファイサル皇太子と通じているカマールの存在はじつに心強い。

びいき

しかもハッサンによれば、カマールは日本贔屓のようだ。 ハッサンが言う。

「日本と中東各国との間では、過去にこれといった争いがなかったので、カマールに限らず日本 にネガティブなイメージを持っているアラブ人はいませんよ。 特に第二次世界大戦後の日本が急 速な復興を遂げていることに、アラブ諸国はむしろ敬意をもっています。 特に最近は欧米諸国へ の反感が高まっているので、なおさら東洋の良き友人というイメージです」

ハッサンの言葉どおり、カマールは一行を自宅に招き、歓待してくれた。 そして、今後の交渉 の手順について説明した。 考えてみれば、はるばるサウジまで来たものの、太郎たちはまだ、ど のような流れで石油開発の利権がもらえるのか、そもそもサウジが用意している開発地域がどこ なのかすら知らされていなかったのだ。

「サウジ側が用意している利権地域の候補は3か所です」

カマールが地図を広げた。

「まず、首都リヤドの周辺でアラムコが利権を持っているがまだ未採掘の地域、次に紅海沿岸の ファラサン諸島を含む南部地域、そしてペルシャ湾沖合いのサウジとクウェートの中立地帯の海

254

第3章 アラビア太郎

底地域です。この中から日本側が希望する内容をまとめた上で、リヤドで国王と皇太子に拝謁し、 諾否の覚書をもらうという流れになります」

カマールは3か所それぞれについて解説を加えてくれたものの、見たこともない場所の話をさ れても、なかなか実感が湧いてこない。

「今すぐ決めなくてもいいから、よく検討してください。 明日は大蔵省石油鉱物資源局のアブド ラ・タリキ局長に面会の時間を取っています。 彼に相談するのもよいでしょう」

その夜、ホテルに戻って、太郎が宿泊するスイートルームの居間で作戦会議が開かれた。 最初 吉田が口を開いた。

「ラッキーですよ。 石油鉱物資源局長のタリキならよく知っています。一昨年、ローマで世界石 油会議が開かれて、私は日本代表として出席したのですが、そのときサウジ代表として参加した のがタリキです。 東アジアと中東とはいえ同じアジア人同士ということで意気投合して、会議の 後はいっしょにローマ見物までした仲なんです」

「本当か。それは頼もしいな」

太郎の表情がパッと明るくなった。

「しかも彼は、反米主義、アラブ民族主義の急先鋒です。 石油政策についても白人の支配から脱 却するというのが彼の信条のはずです。 世界石油会議に参加していたのは欧米の白人たちばかり だったので、ずっと不愉快そうでした」

「吉田くんをイランから呼び寄せた甲斐があったよ。 ところで、今日示された3つの候補地につ

255

いてだが......」

太郎の声に即応して、椙がテーブルに中東の地図を広げる。椙社は元高級官僚で日銀政策委 貝まで務めた男だが、人使いの荒い太郎の側近として仕事をするうち、すっかり甲斐甲斐しい秘 書のようになっている。 椙社は地図の上に概要をメモした紙を置いた。

①リヤド周辺 (アラムコが利権を持っている未採掘地域・条件次第)

② 紅海沿岸南部 (ファラサン諸島を含む)

③ ペルシャ湾沖合い (サウジとクウェート中立地帯の海底地域)

地図上を指差しながら椙社が説明する。

「ご覧の通り、サウジはアジアとアフリカのつなぎ目に突き出たアラビア半島に位置します。 東 沿岸がペルシャ湾、西沿岸が紅海に面しています。 ①の首都リヤド周辺というのは内陸部。 すで アラムコが利権を持っているが、アラムコより有利な条件を出せば振り替えてもらえるとのこ でしたね。②の紅海沿岸南部というのはイエメンとの国境近くになりましょうか。沿岸からほ ど近いファラサン諸島も含むと言っていました。 ③のペルシャ湾は、クウェートとの中立地帯と いうことですから半島の付け根あたりですね」

太郎は腕組みをしながら言う。

「素人ながら僕が直感的に有望だと思ったのは首都のリヤド周辺だな。陸地だから掘削コストは

256

第3章

|アラビア太郎

エジプト

イスラエル

イラク

ヨルダン

カフシ

イラン

ペルシャ湾沖合い サウシとクワ

オマーン

サウジ アラビア

アラブ首長国連邦

[ リヤド周辺

紅海

| ②紅海沿岸南部

安く済むんじゃないか。 しかし、アラムコが まだ手を付けていないということは、見込み がないということなのかもしれない...... 吉田 くんはどう思う?」

「リヤド周辺やイエメンの国境付近は大砂漠 の真ん中です。地質学上は悪くありませんが、 事業化するのは難しいと考えます。周囲の油 田の分布状況からすると、最も有望なのはペ ルシャ湾です。 すぐ南には、5年前にアラム コが発見したサファニアという世界最大の海 洋油田があります。 あの一帯なら間違いない でしょう」

「ほう、サウジ政府は石油なんて出ない残り カスを押し付けようというわけではなさそう だな」

「はい、沖合いだとのことなので、陸地から どのくらい離れているのか、明日タリキに確 認したいところです。 確かに掘るのは陸地の

「なるほどな」

ほうが楽ですが、精製や輸出は海岸近くで行うことになるので、パイプラインを沿岸部まで引い てこなくてはなりません。 リヤドからだと海岸までざっと450キロメートル。20インチのパイ プラインを引くとなると1キロ当たり5000万円はかかりますから、 パイプラインだけで20 0億円以上になります。それを考えると首都周辺より海岸地域の方が断然有利でしょう」

「リヤドのほうは現地調査してみる必要がありますが、ペルシャ湾であれば調べるまでもありま せん。あそこを分けてもらえるのであれば大したものです」

「君がそこまで言うなら信用しよう。 そもそも、 このために君を呼んだんだから」

このとき太郎は、足尾銅山を拠点に古河財閥を築いた古河市兵衛のことを頭に浮かべていた。 古 河は、鉱山を買うときに決して自分の意見をゴリ押しすることはなかったという。 鉱山学の博士 を呼んで、候補になっている山を見せ、そのうちから3つほど選ばせる。 そして次は経験豊かな 鉱夫に、その3つのうちどれがよいかを聞き、その意見に従ったという。

太郎は、その逸話を知っていたからこそ吉田に声をかけたのである。吉田以外には、使節団の 中には石油に詳しい者は一人もいない。岡崎は外国政府との交渉の経験はあっても、石油利権の 獲得交渉は初めてだ。 椙社も優秀な役人だが、どこから石油が出るかの知識は全くない。そして 太郎も、情熱と度胸は誰にも負けないが、それだけで突っ走ることの怖さも知っている。

「カマールは、タリキ局長にも相談するといいと言っていたな。吉田くん、明日はタリキからも できるだけ有用な情報を引き出してくれ」

258

第3章 アラビア太郎

「わかりました」

「裏取り」と確定

てきた。

翌日、サウジ大蔵省のジッダ事務所にタリキを訪ねた。

応接室に入ってきたタリキは、日本からの一行に吉田がいるのを見つけると、驚いて駆け寄っ

「ヨシダさんじゃないですか。 ローマでは世話になりました。 あなたが日本の使節団にいるなん て聞いてませんよ」

「急遽、合流することになったんです。よろしく頼みますよ」

旧交を温めている2人をよそに、太郎たちはタリキの若さに驚いていた。 石油鉱物資源局長と いうからどんな重鎮かと構えていたが、吉田とは親と子ほどの年の差に見える。

実際、タリキは当時2歳だった。 カイロ大学で地質学と化学を専攻し、 米テキサス大学に留学 して石油工学と地質学の修士号を取得した。 その後、米メジャーのテキサコ勤務を経て、サウジ アラビアに戻っていた。

「日本の皆さん、サウジアラビアへようこそ。 アッサラーム・アライクム(あなたの上に平和あれ)」 タリキは一人ひとりと握手を交わすと、ソファに促した。

「ローマでヨシダさんにも言ったと思いますが、私は日本人を尊敬しているんです。 アジアを代

259

表してあのアメリカと戦ったのですから」

カマール・アドハムと同じく、タリキも日本贔屓のようだ。 タリキが留学していたテキサスと

いえば、特に人種差別が激しい地域だ。 ジム・クロウ法という州法によって、交通機関や学校、 水 飲み場やトイレなどの公共施設、ホテル、レストランなどが白人用と有色人種用に分けられ、白 人と有色人種の結婚なども制限されるという状況がまかり通っていた。こうした環境の中で、タ リキは反米主義者になっていったと思われる。

とはいえ、こてんぱんに負けた戦争について褒められるのは、どうにも居心地が悪い。太郎が 口を開く。

「日本がアメリカと戦争を始めたのも、そして負けたのも、石油を持っていなかったためでした。 私たちはもう二度と戦争を起こさないためにも、自分たちの手で石油を持ちたい。その思いでこ こまでやって来ました」

タリキの顔から笑みが消え、 その瞳には鋭い光が宿った。 太郎が続ける。

「昨日、カマールさんから3つの候補地を提示されました。 単刀直入に伺います。 日本にとって 最も良い場所は、どこですか」

年齢が倍以上も離れた日本人の眼差しに潜む覚悟を感じ、タリキは無言で頷き、立ち上がると、 テーブルの上に地図を広げた。

「正直に言いましょう。 出るとしたらここです」

タリキの指先が置かれたのは、アラビア半島の付け根、ペルシャ湾の上だった。吉田の見立て

260

第3章 アラビア太郎

と同じである。

「他の場所は、天然ガスなら出るかもしれません。 だが、石油が確実に出るとしたらここです」

そう言うと、タリキは吉田に視線を向けた。

「やはりそうか。僕もここだと確信していた」

と、吉田はほっとした様子で呟いた。

「ただし、沿岸から100キロメートル先の沖合い。広さにして70万ヘクタールの海底です。 水 深は25~30メートル、一番深いところで50メートルといったところです。 そして、聞いているで しょうが、ここはクウェートとの中立地帯なんです。わが国だけでなくクウェートの承諾も得な ければなりません。まあ、ほかならぬヨシダさんのためです、その際には私もできる限りの協力 をしますよ」

1本掘ったら最低10億

吉田の存在が思った以上に良い効果を生んだことを喜びながら、一同はホテルに戻ると、早速、 今後の方針を話し合った。

「図らずも専門家の見立ては一致したな。 ペルシャ湾で決まりだ」

太郎の言葉に一同が頷く。その反応を確かめると、太郎は吉田に尋ねた。

「海の中ということだが、それについては心配しなくていいんだな?」

261

吉田は冷静に答えた。

倍だな」

「海洋油田の開発技術は、すでに確立されているので問題ありません。 懸念すべきは、油田に当 たるまでに何回掘らなきゃならないかということです。1回で掘り当てるのは極めて稀なので、ハ ズレも覚悟しなければなりません。そのたびにカネがかかります。ただ、当たる確率が高いとい う点でもペルシャ湾が有利というわけです」

「広さは70万ヘクタールと言ってましたね。 7000平方キロメートルか。 東京都のざっと3、4

椙が口を挟む。 さすがに帝大出の官僚は、こうした数字に強い。

「そんな広大な場所に、狙いを付けて穴を掘るわけか。そりゃ簡単には当たらんな」

太郎は腕を組みながら吉田を見つめ、少し間を置いてから尋ねた。

「吉田くん、いったいいくらかかると思う?」

吉田はしばらく考え込んだ後、慎重に口を開いた。

「まず、利権料がいくらになるかです。これは今後の交渉次第ですが、おそらく数十億円は覚悟 する必要があります。 石油が出る保証を得てから利権を取得できればいいのですが、実際には利 権がなければ調査すらできません。調査というのは、海底にダイナマイトを仕掛けて人工的に地 震を起こし、その波動で地層の構造を分析する方法です。 この調査だけで5、6億円はかかるで しょう。仮に調査で石油がありそうだという結果が出ても、先ほど申し上げたように、実際に出 るかは掘ってみないとわかりません」

262

第3章 アラビア太郎

吉田は言葉を区切り、一息ついてから続けた。

「特に水深30メートル以上の海域で、さらに数千メートル掘削するとなると、1本の井戸を掘る のに最低でも1億円は必要です。 これを何本も掘るとなれば費用は跳ね上がります。海洋油田で すから掘削船が必要です。それを動かすための発電設備、建設や修繕のための鉄工所も要ります。 さらに作業員の居住施設の建設で60億円くらいでしょうか。4、5本掘れば合わせて100億円 は超える。ちなみにこれが“中のシナリオです」

「最悪のシナリオは?」

「3億か......」

「1本、30本掘っても出ないこともあります。そうなったら泥沼ですね。 下手をすると数百億円 …………億の3は軽く超える可能性があります」

はんすう

太郎はその金額を頭の中で反芻し、改めて自分が挑もうとしていることの途方もなさを実感し た。満州で溜め込んだ金額など遥かに上回る規模だ。だが、その非常識さに圧倒されつつも、不 思議と胸の奥から闘志が湧き上がるのを感じた。

これほどの試練、生半可な覚悟で乗り越えられるはずがない。 太郎の脳裏には、学生時代に剣 道で学んだ「不惜身命」という言葉が浮かんだ。 皮を切らせて肉を刺す 己を捨てて挑むとこ ろにこそ勝機はある。 捨てる覚悟がなければ、何も得られないのだ。

私財をすべて投げ打ったとしても、とても足りそうにはない。しかし、それでも思いとどまる 理由はどこにもない。

263

「まさに国家プロジェクトの域だな」

「はい!」

太郎は微かに笑みを浮かべると、顔を上げ、力強く言い切った

「だが、それだけの価値はある。カネのことはどうとでもする。何が何でもペルシャ湾の権益を 取りにいくぞ!」

スイートルームに男たちの声が響きわたった。

豪奢を極める宮殿で

早速、吉田と岡崎を中心に国王に提出する正式な申し入れ文書が作成され、タリキ局長に提出 した。利権供与の第一希望をペルシャ湾沖、第二希望としてリヤド周辺地域も記した申し入れ文 書は、時を置かずサウド国王の下に届けられ、1週間後にリヤドの王宮で拝謁の機会が与えられ た。

3月2日、 ジッダを発った一行は、リアド郊外のヤマーマ宮殿に向かった。この宮殿は、王政 府、内閣、議会などの政府機関を併設する政治の中心であり、国王とその家族の公邸でもある。国 王一家の小宮殿の背後には広大な庭園があり、 砂漠の国とは思えない緑の木々が生い茂り、噴水 まで備えている。アラビアンナイトに出てくる宮殿そのものだ。

大理石の階段を上って王宮に入ると、侍従が現われて謁見の間に案内された。部屋の中は、真っ

264

第3章

|アラビア太郎

赤なペルシャ絨毯が一面に敷き詰められていて、頭上には20以上のシャンデリアが吊り下げられ、 まばゆい光を放っている。いちばん奥に玉座が見える。とはいえ、部屋が広すぎて細かいところ までは確認できない。

若い頃から贅沢三味には慣れ、高級品に触れてきた太郎だが、さすがにここまで豪華な部屋は 見たことがない。

侍従武官長に促されて玉座の前まで進むと、細かな彫刻が施され金箔で飾られた大きな椅子に、 イブン・サウド国王が座っていた。 背後の壁にはライオンの絵が掛かっている。王座の隣の椅子 にはファイサル皇太子が座り、太郎たちを待っていた。

「アッサラーム・アライクム」

覚えたての挨拶と共に、太郎は使節団を代表して国王と皇太子と握手を交わす。国王は立ち上 がると身長2メートル近くもある偉丈夫だった。王座が大きいのも頷ける。国王は王座近くに置 かれた来賓用の椅子に太郎を促した。 なかば膝詰めで話すといった距離である。後で聞いたとこ ろ、よほどの貴賓でないと座らせない席なのだという。

ことほどさように、国王の歓待ぶりは太郎の予想を超えていた。 「Japan Oil Trading Company」 というもっともらしい会社名のトップが、日本の公式パスポートと首相・外相の紹介状を携え、元 外相やサウジ大使を帯同して来訪したのである。しかも、カマールやタリキとのつながりも幾分 は伝えられていたであろう。山下使節団は押しも押されもせぬ日本政府公認の代表団として扱わ れた。

「やった!」

「日本は尊敬すべき国です。日露戦争でロシアに勝ったとき以来、私たちは同じアジア民族とし て誇らしく思っています。 第二次世界大戦でも、日本は世界を相手に3年も戦った。負けたとは いえ、戦後の復興もすばらしい」

カマールやタリキの親日ぶりにも驚いたが、国王も同様であることに太郎は安堵した。 申し入 文書を恭しく手渡しながら、この感じだと望みがありそうだと感じていた。 謁見のあとには歓 迎の晩餐会が開かれた。イスラム教の戒律に沿って酒は一切出なかったが、日本に対する好意が 十分に伝わってくる一日だった。

翌日、石油利権取得に関する要望書への大蔵大臣名での回答文書が届けられた。 要望は確かに 受理した。 正式会談に向けて最大6か月の猶予を与えるので、それまでに準備を整えよとの内容 である。

太郎は拳を握りしめた。

「早速、日本に帰ったら体制固めだ。国を挙げてのプロジェクトになるからな。 これから忙しく なるぞ」

使節団の面々からも笑顔が弾けた。

石坂泰三に届く再三再四の「ラブレター」

266

第3章 アラビア太郎

およそ2か月にわたる中東の旅から4月2日に帰国した太郎は、休む間もなく、政界・官界・ 財界を奔走した。中東での石油利権獲得の可能性を説き、そのためのバックアップ体制の必要性 を、各方面に丁寧に説明して回った。

サウド国王は、山下使節団を「日本代表」と見なしている節がある。 その期待に応えるために は、挙国一致のプロジェクトとして臨まなければならないと太郎は確信していた。日本石油輸出 には錚々たる経営陣が揃っていたが、今回の事業内容はまったく性質が異なる。 石油開発を専門 に行う新会社を設立する必要がある。 さらに、油田を掘るとなれば、現在の資本ではとうてい足 りない。金融機関からの強力なバックアップを取り付けることも必須だった。

新会社設立にあたり、太郎の頭に真っ先に浮かんだのが石坂泰三の顔だった。

石坂は戦後、第一生命の社長を辞任した後、一時は吉田茂から大蔵大臣就任を打診されながら も辞退。その後、三井銀行頭取の佐藤喜一郎の要請を受け、東京芝浦電気(現・東芝) の社長に就 任した。 東芝は当時、大労働争議の真っ只中にあり、労使の対立が激化していたが、石坂は組合 との真正面からの交渉を通じて経営再建を成し遂げた。 この成果が高く評価され、経団連会長に 推挙されるに至る。 今や「財界総理」とも称される存在である。

経団連会長の職責は、経済界で最高の地位を象徴するものであり、それを担う人物には、手腕、 歴、そして人格が欠かせない。 その三拍子すべてを兼ね備えたリーダーは極めて少ないが、石 坂はまさにその条件をすべて満たす稀有な経済人だ。 政財界をまとめ、オールジャパンの体制で

中東プロジェクトを進めるには、石坂を前面に立たせるのが最適だと太郎は考えた。

267

この考えを小林に相談すると、彼も即座に賛同した。

「海外で石油を掘るなんて、そんな夢みたいな話をヤマ師のあんたが言ったところで、誰も信用 しやしないだろうよ。オールジャパンで協力を仰ぐには、石坂さんを担ぎ出すしかない。あの人 なら、誰もが信頼するだろう」

ただ、このとき石坂は経団連会長として欧州視察の旅に出ており、スイスに滞在していた。 だ が、太郎には石坂の帰国を待つ余裕などない。 いても立ってもいられず旅先のホテル宛てに長文 の電報を送った。

ペルシャ湾に石油の利権を得て油田開発をするので、そのプロジェクトの発起人になってほし い。また、そのための事業会社を設立するので会長に就いてほしいという内容である。

石坂にとって、この電報はまさに寝耳に水だった。 そもそも太郎は、中東行きの計画を誰にも 秘密にしていたのだから、突然の話に驚くのも当然だ。しかも、石坂自身、石油に関する知識や 経験は一切持っていなかった。確かに、日本石油輸出を設立した際には監査役として名を連ねた が、それはあくまで応援の一環であり、事業そのものに関与するつもりは全くなかったのだ。 もちろん、太郎がこのところ石油に執着していたことは石坂も知っていた。よく「日本は石油 のせいで戦争に負けた。 次は石油で報国するんだ」と語っていた。 また、 「技術戦争でも負けた」 とも話し、戦後の日本が技術開発を推進するにはエレクトロニクスを核とすべきであり、そのエ ネルギー源として石油が必要なのだとも熱弁していた。 石坂が東芝の再建を引き受けた際、多く 財界人が「あんな労働争議の渦中にある会社に行くべきではない」と反対する中、太郎だけが

268

第3章 アラビア太郎

「エレクトロニクスはこれからの日本を支える。君はエレクトロニクスをやれ。僕は石油をやる」 背中を押してくれたのだった。その太郎が今度は「石油を掘るから一緒にやろう」と言ってき たのである。

しかし、これにはさすがの石坂も首を縦に振る気にはなれない。すぐに断りの返事を出した。 ところが石坂の断りを受けても、太郎は諦めなかった。間もなく、さらに別の電報が届いた。そ こには、この事業がいかに意義深く、 石坂の力がどれだけ必要かという熱のこもった説明が綴ら れている。

それでも石坂は「やはり自分には荷が重い」と返事を出した。 そもそも、具体的にどれほどの 資金が必要で、どのような計画で事業が進むのか、何一つ詳しい話がわからない状況で、会長職 など引き受けられるはずがない。

だが、太郎の要請は止まない。 再び電報が届き、「そんなことを言わずに、どうか頼む」と重ね 懇願される。さらには「石油は国の宝だ。日本の成長には石油が欠かせない」という言葉まで 添えられていた。

そんなやり取りにうんざりしている中、スイス航空主催のパーティに招待され、同航空の会長 と話をする機会があった。 世界情勢に関する雑談のなかで、石坂は何の気なしに中東の石油利権 について話題に上げた。

「日本の経営者の友人が、ペルシャ湾の海底油田の権利を獲得できそうだと気炎を上げてまして ね」

さん

「それはすばらしい。日本が現地で石油開発をするんですか。 ペルシャ湾といえば、アメリカを はじめ石油メジャーが鵜の目鷹の目で狙っている石油の宝庫です。 よく日本が割り込めましたね」 「そんなにすごいことですか」

「それができれば日本にとってはすばらしい話ですよ。じつにうらやましい」

その話を聞いて、 石坂は太郎があれほど躍起になる理由がようやく飲み込めた。

石坂がホテルの部屋に戻ると、また電報が届いていた。 「こんなチャンスはまたとない。 君の力 が必要なんだ」とある。

石坂は覚悟を決め、受諾する旨を返信した。

「わかった。 できるだけ多くの同志を得るよう動いてみよう」

外国で石油を掘るなんてまったく未経験で、どれだけのリスクがあるのか、現時点では想像も つかない。そんな事業の責任者など軽々しく受けるべきではないのかもしれない。 しかし、成功 すれば日本にとってこの上ない財産となる。

石坂はスイス航空会長が最後に言った言葉を思い出していた。

「It could be a greatest thing for Japan (それは日本にとってすばらしいことだ)」

これは石坂個人ではなく、日本のために挑むべきことなのだろう。なにより、 ほかならぬ山下 太郎からの依頼だ。世界を相手に利権と取り組み、 大芝居を演じうる男としては、彼の右に出る ものはない。

「三分の侠気だな」

270

第3章 アラビア太郎

さんこんたん

石坂はひとりごちた。中国の古典「菜根譚」に「友と交わるには、すべからく三分の俠気を帯

「ぶべし」とある。友のために一肌脱ぐという姿勢は大事だが、自分の一生すべてを友人のために 捧ぐべきではない。しかし、3割くらいは自分の損得を離れた義侠心がないと本当の付き合いに はならない。石坂は人間関係や交渉相手との意思疎通に、このバランス感覚を重視してきた。東 芝の労働組合と対峙する際も、経団連会長を引き受ける際も、三分の俠気をモットーにしてきた のだ。

思い返せば、満州進出の際に低利の融資を都合して以来、太郎とはかれこれ30年以上の仲にな るが、一度もだまされたことはないし、迷惑をかけられたこともなかった。 世間ではヤマ師だの と陰口を叩かれているようだが、他人がどう評価しようと、自分に対しては実害を与えず、誠心 誠意、接してくれる友人にほかならない。そういえば、融資を縁に彼は京橋の第一相互ビルの店 子第一号として事務所を構えたが、どれだけ巨利を得ても、また周りのテナントがどれだけ変わっ ても、本拠地を変えずにきた。そんな律儀な太郎の顔が頭に浮かんだ。

「それにしても、今度ばかりは下手するとあいつと共倒れになりかねんな」

自身の下した決断に半ば呆れながらも、後悔よりも新たな冒険への期待が、 石坂の胸を支配し

ていた。静かな高揚感が心の奥底から湧き上がり、唇の端にはかすかな笑みが浮かんだ。

「国家プロジェクト」に相応しい支援者たち

帰国した石坂がまず直面したのは、石油開発の資金面での厳しさだった。

石油開発が極めてリスクの高い事業であることは言うまでもない。とりわけ際立つのが投資額 の膨大である。太郎によれば、必要な資金は数百億円という規模に達するという。 一企業どこ ろか、国家プロジェクトとしても前例のない金額だ。

だから石油開発は大資本でなければできないのだ。 メジャーですら数社で投資を共同負担する こともある。戦後、国内の財閥は解体されたが、仮に三井・三菱であっても、ペルシャ湾に何百 億円の金を投げ込むことは容易でない。日本の場合は多数の有力会社に呼びかけ、資本参加を求 める以外にないだろう。そして自分がその旗を振る以上、相応の責任を負う必要がある。

石坂の覚悟は相当なものだった。 家族を集めて厳しい顔で切り出した。

「友人の山下太郎に対して、わしは個人資産のすべてを担保として銀行保証するつもりだ。下手 をすると住む家がなくなるかもしれない。お前たちも今から、そのための準備と覚悟をしておき なさい」

「全財産を差し出すなんて、そんなことをして大丈夫なのですか」

長男の石坂一義が驚いて口を挟んだ。 一義は日本銀行に勤務する銀行マンなので、個人保証の 重大さはよく理解している。

272

第3章 アラビア太郎

た。

「お前たちがなんと言おうと、これはもう決めたことだ。山下はこれまでわしに迷惑をかけたこ

とは一度たりともない。まして今回の件は国のためになることだ。もし失敗に終わっても、わし にはなんら悔いるところはない」

その気魄に、家族は皆、黙り込むしかなかった。

石坂の承諾によって、財界が動き出した。

発起人世話人となったのは、太郎と石坂のほか、石橋正二郎、 桜田武、杉道助 (大阪商工会議所 会頭、新日本放送[現MBSメディアホールディングス] 社長)、太田垣士郎 (関西経済連合会会長、 関西電力 社長)の6人である。 小林中は日本開発銀行の総裁という立場上、発起人に名は連ねていないが、 事業の賛同者であることは公然の事実とされ、東西財界の実力者によるバックアップ体制が整っ

新会社の社名は「アラビア石油」と決まった。 石坂らの呼びかけで、まずは電力9社(北海道電 力、東北電力、東京電力、中部電力、 北陸電力、 関西電力、 中国電力、四国電力、九州電力)が出資を受諾、 続いて鉄鋼6社 (八幡製鉄、富士製鉄、日本鋼管、 川崎製鉄、神戸製鋼所、住友金属)が名乗りを上げた。 さらにガス2社(東京ガス 大阪ガス)が続き、石油の大口需要家が出揃った。

その後、生保3社 (日本生命、第一生命、富国生命)、損保6社 (同和損保、 大正海上、 安田火災、日産 火災、住友海上、東京海上)、商社6社 (三菱商事、三井物産、伊藤忠商事、丸紅、日商、ニチメン)といっ 名だたる大手企業が、出資と設立発起企業に名を連ねることになった。

273

「ヤマ師」への疑念

会社の正式な設立に先立って、1957年5月21日、東京・丸の内の東京会館で、会社の設立 発起人懇談会が華々しく開かれた。

政府筋の協力は、石橋首相の病気辞任のあとをうけて首相に就任した岸信介や、岸の実弟であ 佐藤栄作らが太郎と懇意だったため、話は早かった。 もともと岸は、外相時代からこの事業に は前のめりである。 岸が率先して閣内をまとめ、6月11日に、閣議で次のような了解を得た。 「イラン及びサウジアラビアにおける石油利権の獲得及び開発は、わが国の石油の安定した供給 を確保する上に極めて有効であると共に、これら諸国との友好関係の増進に寄与することが大き い。よって政府はその開発につき所要の援助を行う」

閣議了解とは、閣議決定ほど正式なものではないが、その内容については全閣僚の了解を得た ということを示す。 閣議了解事項はきちんと文書としてまとめられ、太郎の下に届けられた。 政府のお墨付きが得られたことで、懸念されていた新会社の資金調達にもめどが立ち始めた。発 起人たちの呼びかけにより、他にも大手企業約40社が資本参加を表明したのである。設立発起人 懇談会に続き、7月9日に開催された発起人総会では、払込資本金を3億円(授権資本70億円)、払 期日を8月25日と正式に決定した。 サウジ政府と約束した6か月以内という返答期限までに、資 金の裏付けを整える見通しが立ったのだった。

274

ただし、アラビア石油に対する世間の評価は、必ずしも好ましいものばかりではない。むしろ 賛否両論といってよい。

突如降って湧いた「日の丸油田開発」の話題を、マスコミはこぞって取り上げた。敗戦から立 ち上がりつつあった日本にとって、遠いアラビアの地で自前の石油を掘るという突拍子もない計 画は、大いに夢のある話である。

しかし、その旗を振る張本人が太郎という“怪人”であることもまた、マスコミの格好のネタ となった。戦前から「ヤマ師太郎」として鳴らし、戦時中は「満州太郎」と呼ばれた政商、ある いは財界の黒幕として、たびたび話題を振りまいた、文字通りの「怪しい男」である。

戦後は表舞台から遠ざかっていた太郎が、70歳を目前にしてまたもや大博打を打とうとしてい るのだ。表向きは称賛しつつも、どこか冷ややかな報道が目立った。例えば、太郎の動向を扱う 新聞記事には必ず、否定的な立場をとる識者や財界人のコメントも載せられるといった具合だ。 財界においても、 石坂の手前、表立っては言わないものの、陰では「アラビアで石油を掘るな んて堅実な実業家のやることではない。 出るか出ないかもわからない井戸に国を挙げて大金をぶ ちこむなんて正気の沙汰ではない」と囁く者は多かった。 また、太郎と親交のない経営者たちに すれば、石坂がなぜ怪しげなヤマ師に肩入れするのか理解ができないのだ。

特に、日本石油をはじめとする既存の石油元売り会社の経営者は、一様に「志は立派だが、素 人集団では実現は難しいだろう」と、露骨にマユツバ扱いをした。彼らにすれば外油輸入こそが 生命線であり、わざわざメジャーにケンカを売るリスクなど背負う理由がないのだから当然だろ

う。理解者と思われた丸善石油の和田完二ですら、アラビア石油設立以降は太郎と距離を置くよ うになった。

懐疑派の急先鋒として、新聞・雑誌にたびたび登場したのが、東大経済学部長の脇村義太郎で ある。脇村は海運を専門とする経済学者だが、石油問題にも明るく、マスコミや石油業界で重用 されていた。

「石坂くん、これ読んだかい。まったく腹立たしい」

太郎は、京橋の事務所に現れた石坂に、経済雑誌の最新号を投げてよこした。「日の丸油田の夢 「現実」と題された特集が組まれており、 そこには、こんな脇村のインタビュー記事が掲載され ている。

中東というのは石油銀座と呼ばれていますが、我が国がこれから出ていって、首尾よく掘り 当てられるものでしょうか。

脇村 アメリカで石油王と呼ばれるゲッティは1948年にサウジアラビア、 クウェート、イラ ンでの中立地帯の海中油田の利権を獲得し、4年間に何本もの井戸を掘ったが、まったく当たら ず、ようやく1本掘り当てるまでに3000万ドルもの金を使った。与えられた中立地帯はごく 狭いところで、しかもすぐ隣にバーガン油田という当時世界最大の油田があったのだよ。そこに アメリカきっての石油採掘業者たちが仕事をして、4年と3000万ドルを費やした。 そのくら

きむらよしたろう

276

第3章 アラビア太郎

い難しいものだよ。 ばくちみたいなものですね。

脇村 中東は油田1つ当たりの埋蔵量が多いというが、これまで44井が開発されて、現在生産さ れているのは3井にすぎない。残りはせっかく開発しても小さすぎて採算が合わないなどで棄て られている。さらに、1956年度において1000万トン以上生産している油田は、3井のう ち5つしかない。 大油田となると意外に少ないんだよ。 ここに各国が巨額の投資をしている。 こ れまでに中東で石油開発に投じられた資金は、約30億ドルだ。現在の中東の石油生産力を年間2 億トンとすると、石油1000万トン当たり1億5000万ドルという額が投資されてきたこと になる。果たして日本企業にそこまでのリスクが負えるかね。

技術的な見通しはいかがですか。

脇村 陸上でなく、海中油田だというじゃないか。海中油田の開発コストは最低でも陸上油田の 8~9倍、最大で14倍くらいと言われている。コストが10倍ということは1井当たりの石油埋蔵 量が100倍なければ採算が取れないということにならないかね。それに、日本は当然、海中油田の 開発技術も経験も持たないから、アメリカの技術を借りねばならない。結局、ドルを流出するこ

277

うとは思えないね。

とになる。しかもそこまでやって石油が出なかったら、すべてが水の泡だ。 到底、コストが見合

とはいえ、日本が中東で石油利権を取れるというのは画期的だと思いますが。

脇村 確かに、石油メジャーと呼ばれる欧米の大石油会社の独占が崩れかかっていて、新規参入 の余地が生じているのは事実だ。 たとえば西ドイツも、中東進出の機会を打診されたと聞く。し かし有り余る外貨を擁しながら、「国力に余るから」といってアデナウアー大統領はそれを断った。 その慎重さに学ぶべきだろう。

今回のプロジェクトは見送るべきだと考えますか。

脇村 原油は買い手市場にあり、カネさえ出せば、石油は外国からいくらでも買える。石油開発 は経験豊富なメジャーにまかせておけばいいんだ。技術力も資金力もない日本が、こんなリスク の高い事業に挑む必然性はまったくない。

石坂は眉間に深い溝を刻みながら記事を読み終えた。

「さんざんな言いっぷりだな」

第3章 アラビア太郎

「この脇村という東大教授は石油の権威といわれるが、主として外油が専門で、従って外油の輸 入会社の社長連中と親しいらしい。 いわゆる御用学者だな。 それにしても、日本のための前人未 到の挑戦に対して、わざわざ冷水を浴びせるような発言をするとは...」

太郎の怒りは収まらない。

「どう答えたんだい」

「意外と冷ややかに見ている人が多いのは事実だよ。 わしのところにも、ご注進よろしくいろん なやつが言ってくる。なんでまた、山下なんていう怪しいヤマ師に肩入れするんだ、他にも有能 な人材はいるだろう、と」

「決まってるだろう。山下がヤマ師だからこそ片棒を担ぐんだよってね。普通の神経のやつなら、 アラビアで石油を掘るなんて大博打は打てないだろう」

「ハハハ、それは名誉なことだ。 ヤマ師で結構!」

「こんな危険な事業に手を出して、あいつは晩節を汚すことになるとも陰口を叩かれているらし

いが、もとより失敗すれば、この石坂、財界関係の一切の椅子を捨てる覚悟だ。坊主になるか、場 合によっては君と一緒に腹を切ることになるかもしれんな」

「そのときは小林中も一緒に3人で、だな」

太郎は冗談めかしながらも、石坂の思いの強さに触れ、涙をこらえていた。

灼熱のジリジリ待機

そいり

7月26日、太郎は再びサウジへと向かった。団員には岡崎、 椙社の他、新たなメンバーも加わっ た。1人は、今回は同行を辞退した吉田が、自身の代わりに送り込んだ鼠入武夫だ。 吉田の後輩 に当たる通産省の石油開発技官である。

たかし

もう1人、アラビア語の専門家として林昂が加わった。 カイロ大学を卒業し、大阪外国語大学 でアラビア語の教授をしていたが、貿易事業への関心から三菱商事に転じていた変わり種だ。前 回の交渉は英語ベースだったが、林のおかげで次は濃厚なコミュニケーションが期待できる。 今回もカイロを経由し、7月31日にジッダに入った。

ところが、到着してみれば、サウジ政府の出迎えはおろか、連絡さえない。前回の熱烈な歓迎 が嘘のような放置ぶりに、太郎は困惑を隠せなかった。一体どういうことかと焦燥に駆られる中、 林がその理由を教えてくれた。

「イスラム暦は、622年7月16日を元年とする太陰暦で、1年が354日です。だから、太陽 暦より毎年1日ほど早くなります。今年の正月は8月1日なんですよ」

「つまり正月休みってことか」

太郎は文化の違いに驚きを禁じ得なかった。真夏に正月とは、まったく予想外だ。1日も早く サウジ政府との正式調印を進めたいというのに、思わぬ障害にぶつかった気分だ。思い立ったが

280

第3章 アラビア太郎

吉日、夜討ち朝駆けも辞さない性分の太郎にとって、何もしない時間はもどかしいことこの上な い。

結局、一行が王宮を訪問したのは8月4日で、そのときは記帳のみ。 タリキ石油局長に会えた のは8月6日のことだった。しかも、ほとんど挨拶だけで終わり、一向に交渉が始まる気配はな い。お呼びがかかるまで、何日もホテルで待機させられるという日々が続いた。

それにしてもサウジは暑い。 前回は2月だったこともあり、ここまでではなかった。

やることがないので散歩に出てみても、 ジッダの8月の空気は、まるで見えない火の塊が街全 体を覆ったかのようだった。 朝から照りつける太陽は容赦がなく、石畳の道は昼を待たずして熱 を帯び、人々は慎重に日陰を選びながら歩いていた。通りにはラクダに荷物を積んだ商人たちが 行き交い、時折風に乗って砂が舞い上がる。その砂すらも熱を含んで肌を刺す。

町には映画館やレストランもない。 せめて暑気払いにビールでもと思っても、アルコール厳禁 の国では手に入るべくもない。

これでは気分転換にもならないと、諦めてホテルに戻っても、 ひんやりした空気を期待する気 持ちはすぐに打ち砕かれる。冷房装置はあるにはあるが、ほとんど効き目を感じない。天井から 吊るされた扇風機は汗ばむ風をただ掻き回しているだけだった。壁は熱を吸い込んで石の炉のよ うにじんわりと放射し、窓を閉めても外からの熱波が遮られることはない。

「どうやら熱気に包まれたこの地では、時の流れそのものが違うのかもしれないな」

役人たちも、とてもではないが昼間に働こうという気にはならないのだろう。 夏休みと正月休

みが同時に訪れる最悪な時期に来てしまったことを、太郎は否が応でも思い知ることとなった。

絶対に譲れない条件

8月半ばに入り、ようやく交渉が開始された。 サウジ政府から契約の原案が提示されたのであ る。その内容は以下のものだった。

①探鉱利権のレンタル料は年額500万ドルとする。

②利益の取り分は、ロイヤルティ(開発利権料)、税金を含め、最低50%とする。

③石油の生産販売会社はサウジアラビア法人とする。

④掘削、生産、輸送、精製を含めた一貫操業を行うこと。

太郎の部屋に全員が集まり、緊張感の漂う中、会議が始まった。

まず確認したのは、サウジアラビア側から提示された利権料の条件だった。一時に大金を支払っ 長期の権利を得る方式ではなく、「探鉱利権」と「開発利権」に分け、探鉱利権はレンタル料と して年間一定額を支払い、開発利権は利益の中から一定割合をロイヤルティとして徴収するとい う仕組みだ。

条件としては合理的だったが、問題はその金額と割合だった。前回に感じた親日ぶりから、好

282

第3章

アラビア太郎

条件を期待していたが、決して甘いものではなかった。

「レンタル料が年額500万ドル、つまり1億円か････。 予想していた以上に高いな」

太郎は低く唸った。さらにロイヤルティとして利益の50%を取られるという。鼠入によれば、国 際石油業界では「利益折半」が常識とされるため、法外というわけではないらしい。 しかし、資 本金5億円の会社にとって、年間1億円の利権料と半分の利益配分は、明らかに重い負担だった。 岡崎が腕組みをしながら、険しい表情で呟いた。

「考えてみればサウジは欧米のメジャーの言いなりになることから脱却して、新たなパートナー として日本に期待をかけている。好条件を求めているのはサウジも同様ということだな......」 沈黙が続く中、太郎が意を決したように口を開いた。

「利益配分については、大幅に譲歩してもよいと思っている」

その一言に、全員の視線が太郎に集まった。

「アメリカがサウジに利権交渉を行ったのは20年以上前で、飛行機も鉄道もない頃、あの広大な

砂漠で大冒険を冒して石油を探したときの協定だ。パイオニアである彼らが利益の50%を取るの は、ある意味正当だったかもしれない。だが、この10年、20年で中東情勢は大きく変わって、日 本で例えるなら明治維新のような大変革期にある。しかも技術も設備も揃った現代に、当時と同 配分率を求めるのは理屈が通らない。いずれ折半案では産油国は相手にしなくなるだろうよ」

太郎の大局的な視点に、岡崎は感心したように頷き、静かに言葉を返した。

「新参者としては、新しい時代に即した条件で応えようということか」

そいう

283

「それに、こういうのは率じゃなく量で考えるべきなんだ。鳥を撃ちに行って、捕れた鳥を半分 ずつ分けるといっても、1日かけて10羽も捕れないんなら大したことはない。しかし1000羽 も捕れれば、仮に73で分けても大変な数になるだろう?」

その説明に、全員が納得したように頷いた。

だが、太郎は一つだけ強く譲れない条件を示した。

「ただし、石油の生産販売会社をサウジアラビア法人とする案だけは認められない。日本が初め 油田利権を獲得するというのに、その主体がサウジ企業になってしまったら意味がないからな」 この点については、日本政府からの条件も絡んでいた。 事業の推進を承認するためには、「輸入 時に外国為替の取り組みを伴わないこと」と「円で決済すること」の2点が必要とされていた。 あ くまでも日本主導の事業として確立することが求められていたのだ。

太郎は力強い声で締めくくった。

「アラビアで石油を掘るという日本の悲願を実現するためなら、利益配分は多少譲歩しても構わ ない。ただし、日本法人としての立場だけは、絶対に守り抜くぞ」

その言葉に全員が深く頷き、一致団結した空気がその場に満ちた。

交渉に関わる文書は、すべて岡崎が起草し、太郎が加筆修正の上、日本語、英語、アラビア語 で翻訳したものを作成する。 返答文書は、

「レンタル料は年額300万ドル、利益配分率は日本が44%、サウジが55%。 ただし、会社は日 本法人とする」

284

第3章 アラビア太郎

ということでまとめられた。大幅に譲歩するものの、できるだけ最初に支払う金額を少なくし たいという思惑がにじみ出た内容である。

思えば、日本を発つときには、お互いに好意を持つ者同士、交渉はスムーズに進むものと楽観 していた。3週間もあれば契約を終えて早々に日本に戻れると高をくくっていたのだ。新会社、 ア ラビア石油の資本金払込期日を8月26日にしたのも、その皮算用に合わせてのスケジュールだっ た。おそらく石坂をはじめ、日本で待機している仲間たちも、そう期待しているはずだ。しかし、 厳しい条件闘争になりそうな予感が太郎の脳裏をよぎっていた。

実際、交渉相手であるタリキは、吉田の友人でもあり日本贔屓であるのは事実だが、それ以上 に資源ナショナリズムに染まった反米主義の権化だった。 アメリカが支配するアラムコの独占を 打破するため、自国の石油開発に新しい価値観を導入することが彼の最大の目的であり、日本の 都合を優先するようなお人好しではない。また、いまだにイタリアENIとの交渉も消えていな いため、競合させる意味からも強気な態度を崩さなかった。

タリキからの返答は、「利益配分率は日本が4%、サウジが50%」という日本の提案を受け入れ る一方、「レンタル料は年額500万ドル、会社はサウジ法人とする」という当初の条件を一切変 えないものであった。

285

太郎が激怒した「ラクダの絵葉書」

その頃、日本国内では、不穏な空気が漂い始めていた。

いちまだひさと

7月10日、岸内閣の改造が行われ、新たに一万田尚登が大蔵大臣に就任した。 一万田は終戦直 後に日本銀行総裁としてインフレ防止を最重要課題に掲げ、引き締め基調を堅持した金融政策を 展開して日本経済の安定に大きく寄与した実績を持つ人物だ。当時、川崎製鉄(現JFEスチー ル)が163億円を投じて鉄鋼一貫工場の建設計画を打ち出したのに対し、一万田は分不相応な 過大投資は金融引き締め政策に逆行するものだと大反対し、「製鉄所にペンペン草を生やしてや る」とまで言い放って融資に乗り出す銀行を牽制した。 結局、建設計画は実行されたのだが、産 業界に大いに口を出し、影響力を行使する日銀総裁として知られていた。その一万田は蔵相就任 後に早速、持論である金融引き締め政策を打ち出した。

そして、アラビア石油の計画に対しては、当初から懐疑的な見方を隠さなかった。

「アラビアで石油を掘るなんて、わけのわからない会社に株式の払込みの金を融資することはま かりならん」

一万田は、こうした発言を公然としていた。終戦からまだ完全に国力が回復していない中で、 金 融機関は成長産業への融資を最優先すべきだと考えていたからだ。また何より、太郎という男を 信用していなかったのである。

286

第3章 アラビア太郎

この政策方針を受けて、アラビア石油に対する出資を渋る企業が現れ始めた。特に、石坂への 義理で消極的に出資を決めていた企業が、払い込みを遅らせる動きを見せたのだ。石坂や小林は、 そうした企業を必死に説得して回っていたが、そんなところに現地での交渉が難航していること が知られれば、計画にとって致命的な打撃になりかねなかった。

そのような状況の中、太郎は日本国内の政界、財界、官界、そして学界に支援者を増やすべく、 こまめに現地の近況を伝える葉書を出し続けた。

葉書の仕入れは、同行した若手秘書の役目である。太郎からは「できるだけ多く絵葉書を買い 集めてこい」と命じられた。しかも、「外国の石油会社が石油を船積みしている写真のものを探 「せ」との具体的な指示付きだ。

しかし、観光地ならいざ知らず、 ジッダにはそんな都合よく絵葉書を置いている店があるわけ ではない。小さな雑貨屋の店先に数枚置いてあるのを見つけては買い集めていくのだが、石油の 船積み風景などそうそうあるものではない。困り果てた秘書は仕方なく、ラクダの絵葉書なども 混ぜて約50枚を集め、太郎に差し出した。

しかし、受け取った絵葉書を1枚1枚確認して、中にラクダの絵葉書が混ざっているのを見つ けると、太郎は真っ赤になって怒りをあらわにした。

「石油の写真だと言っただろう! 俺たちは遊びに来ているんじゃないんだ!」

怒鳴り声はホテル中に響き渡り、秘書は恐れをなして平謝りするほかなかった。太郎の怒りは

本物だった。それは、自分の計画がいかに綱渡りの状態にあるかを知っているがゆえの焦りと責

のれでもあった。

として参加していた林は翌日の午後3時頃、太郎の部屋の前を通りかかった。一日の中 で最も暑い時間帯である。ドアが少し開いており、中を覗くと、太郎が上半身裸で机に向かい。 山 のように積まれた絵葉書と格闘している姿が目に飛び込んできた。

「何かお手伝いしましょうか」

が声を掛けながら部屋に入ると、太郎は分厚い住所録を片手に、汗をダラダラと流しながら 絵葉書に宛名を書き込んでいる最中だった。机には書き終えた葉書が積み上がっている。

「おう、林くん、いいところに来た! すまんが、切手を貼るのを手伝ってくれ」

太郎は顔を上げると、ニコニコと笑顔を見せた。

林が葉書を1枚、手に取ってみると「交渉は順調です。必ずや、 この写真のように、 アラビア の石油を日本に向けて運び出す決意です」と直筆で書かれていた。

床の上には未完成の葉書がまだ何十枚も残っている。外は灼熱の暑さで、他のメンバーは部屋 で昼寝をしている時間帯だというのに、もうすぐ70歳を迎える太郎が、誰よりも元気に、懸命に 日本にいる支援者たちへ自分の情熱と誠意を届けようとしていたのだ。

そのひたむきな姿に胸を打たれた林は、太郎の隣に腰を下ろし、切手を貼る作業を手伝い始め た。手早く作業を進めようと、林は切手を1枚ずつ舌で舐めながら葉書に貼り付けていく。

「そんな原始的なやり方じゃ、舌が変になっちまうぞ」

太郎は笑いながら立ち上がり、 洗面室からバスタオルを持ってくると、それを水で濡らし、部

786

第3章 アラビア太郎

屋の床に広げた。そして、その上に切手をズラリと並べた。

「これが名付けて「山下式特許法」だよ」

太郎は楽しそうに、次々と切手を濡らしながら葉書に貼り付けていった。その姿を見て、林の 胸にはこれまで感じたことのない感情が芽生えた。

林がこの交渉団に参加する前、太郎のことを「ヤマ師」だの「ペテン師」だのと揶揄する声を 何度も耳にした。 しかし、遥か彼方のサウジアラビアから、ほぼ毎日のように太郎の直筆で届く 近況報告の葉書 しかもそれが、一枚一枚心を込めて書かれたものであることを知れば、誰だっ て応援したくなるに違いない。

上半身裸で汗だくになりながら、楽しそうに葉書に切手を貼り続ける太郎の飾らない姿を見て、 林は彼の根底にある誠実さに気づいた気がした。 そして、太郎の熱意と覚悟を支えるべく、自分 も全力でこの大仕事に関わるべきだと静かに決意を固めたのだった。

キーパーソンの自宅を突撃

交渉は相変わらず難航していた。利益配分について、日本側は最大限の譲歩をする用意はあっ たが、利権取得会社を日本法人とする点だけは譲れなかった。 しかし、その一点ではタリキも頑 なで、話し合いは完全に行き詰まっていた。

太郎は連日眠れない夜を過ごしていた。 暑さが寝苦しさを助長していたのもあるが、それ以上

に精神的な重圧で不眠症に陥っていたのだ。

一方、林は連日の交渉や会議の準備に追われ、夜遅くまでアラビア語のタイプを打ち続けてい た。そんな中で、深夜に廊下をうろついたり、外に散歩に出る太郎の姿をたびたび目にしていた。 夜中に顔を合わせたときの太郎は、昼間の冷静さや強気な様子が消え、ぽつりと弱音をこぼすこ があった。

「もう旗を巻いて東京に帰るしかないかな」

ある夜、太郎がそう呟いたのに林は驚いた。

「待ってください。 絶対に打開策はあります」

「心当たりでもあるのかい」

「タリキを切り崩すのは難しそうです。 しかし、そもそもタリキは技術屋ですよね。それも地質 の専門家で、契約条件や法律については素人のはずです。実は、彼の後ろには法律の専門家がい るんじゃないかと、交渉のたびに感じていました。もしかすると、戦うべきはそっちじゃないで しょうか」

太郎の表情にみるみる精気が戻ってきた。

「会談には出てこない影の実力者がいるってことか」

って

「その可能性はあります。 明日、伝手をたどって調べてみます」

翌日から林は、母校であるカイロ大学の同窓生など頼れる者にはすべて頼り、サウジの石油行 政に関するキーパーソンを調べた。 すると、 アハマド・ザキ・ヤマニという人物が浮かび上がっ

第3章 アラビア太郎

てきた。カイロ大学法学部を卒業後、サウジアラビア財務省に入省し、国費留学でニューヨーク 大学とハーバード大学、イギリスのエクセター大学などで学んだ法学博士だ。 帰国後は弁護士と して石油省や閣僚会議の法律顧問をしている。

林は続いて、八方に手を尽くしてヤマニの自宅を探した。 表玄関からではなく、非公式に接触 しようという魂胆である。 ジッダ港に近いアパートの3階に住んでいることを突き止めると、次 の交渉の前日に、単身で乗り込んだ。

ドアを叩くと、 ヤマニは運良く在宅していた。

「急にやってきて申し訳ありません。 日本から来た交渉団の一員で、ハヤシと言います」

突然訪ねてきた見知らぬ日本人に、 ヤマニは警戒心を隠さなかったが、林は流暢なアラビア語 でヤマニの緊張を解いていく。

「私はアラビアに憧れ、アラビアに一生を捧げようとムスリムとなり、カイロ大学で学びました。 あなたのいた法学部の向かいにある文学部です」

「そうですか。 何のご用件かはわからないが、同窓生とはうれしいですね。せっかくいらしたん だ。 中にお入りなさい」

ヤマニは林を招き入れた。 アラビアコーヒーとデーツ(ナツメヤシの実)というアラビア式の茶 でもてなしてくれ、しばらくカイロ大学の思い出話に花が咲いた。

「ところで、サウジアラビアの印象はいかがですか。日本とは気候も違うし、大変でしょう」 「空気も燃える暑さとはこのことですね。日本はもちろん、カイロより気温も湿度も高いのでさ

291

すがにこたえますが、意義のある仕事に携わって!

ちは皆、士気は高く頑張ってい ますよ。ボスのヤマシタや、元外務大臣のオカザキは70歳近いというのに、本当に頭が下がりま す」

サウジの若きエリート、 ヤマニはこのとき27歳である。 新興国であるサウジは、政治家も官僚 も商人も、第一線で活躍する者は総じて若い。

「皆さんのことは私の耳にも入っていますよ。日本でも有数の実力者揃いだとね」

「身内のことを言うのはなんですが、本当に尊敬すべきボスたちです」

林は、上半身裸で黙々と絵葉書と向き合っていた太郎の姿を思い浮かべながら言った。

「日本をはじめとする東アジアは儒教文化によって、年長者を敬う文化が深く根付いています。 こ れはアラブ諸国も同じですね。 預言者ムハンマドのハディース(言行録)には、「私たちのうち、年 長者を敬わず、若者を慈しまず、知識を授ける者を尊重しない者は、私たちの仲間ではない」と あります。 年長者を尊重するだけでなく、年齢や立場に応じた他者への配慮を義務とするイスラ ム教の倫理観は誇るべきものですね」

「さすがによくご存じだ。アラブ諸国では、歴史的に部族社会の伝統も強く残っているので、家 族や部族の意思決定においても年長者は知恵や経験を持つ存在として尊敬されます。日本も同じ なのですね」

林は、「今だ」とばかりに姿勢を正した。 「実は、今日伺ったのには理由があります」

292

第3章 アラビア太郎

「それは素晴らしい」

林の表情が変わったのを感じ取り、 ヤマニの目も鋭く光った。

「いま、貴国との交渉の中で、タリキ局長がどうしても認めてくれず、弱っている問題があるん です。利益配分とかお金の話ではありません。今回、日本ではこの石油採掘事業に国を挙げて取 り組もうとしています。 事業の発起人として石坂泰三、石橋正二郎、桜田武、杉道助、 太田垣士 郎 日本の財界を代表する超一流の経営者たちが揃いました。 会社が設立されたら、それぞれ 役員として就任することになります」

ヤマニの合いの手を受け流して林はまくし立てる。

「ところが貴国の提案では、本社をサウジアラビアに置くとあります。 タリキ局長もそこは譲れ ないとおっしゃっている。 しかし、考えてみてください。 我々の重役たちはすべて日本の基幹産 業の経営者を兼ねていて大変に忙しい。しかもご老体ばかりです。 役員会議のたびに彼らを飛行 機に乗せて、この遠方まで連れてくるというのは現実的ではありません」

ヤマニは黙り込んでいる。

「仮に連れてきたとしても、この暑さで万が一、彼らが体を壊したりしたら、日本経済にとって 大きな損失です。 貴国としても、心配が絶えないと思いますよ」

ヤマニは林の目を真っ直ぐ見据えて言った。

「要するに、 契約条項は「日本法人でもよい」と書き換えるべきだということかな」

林は一瞬の間を置き、同じようにヤマニの目をしっかりと捉えながら答えた。

「ここは交渉の場ではないし、私は一介の通訳なので、これ以上お話しすることはありません。た

だ、明日の会談でタリキ局長にご配慮いただければいいのですが......」

林は性急に言質を取ることなく、思いを伝えるだけでヤマニの部屋を辞した。

すると、翌日の会議ではタリキが、

「例の箇所ですが、 「日本法人でもよい」ということにしましょう」

「林くん、大手柄だよ」

と、今までの頑なな姿勢がうそだったかのように、自分のほうから切り出してきた。

膠着状態にあった本社所在地問題は、あっさりとけりが付いたのである。

会議のあと、太郎は林の肩を何度も叩いて喜んだ。

結局、ヤマニは交渉の場には一度も現れなかったが、陰の実力者であったことは間違いない。そ してこの2年後、20歳にして国務大臣に抜擢され、その後石油鉱物資源大臣にも就いた。 197 0年代の2度にわたる石油危機では、アラブ石油輸出国機構(OAPEC)の議長として重要な役 割を果たす人物となる。

難関を無事突破し、王族会議を経て、契約の大綱が承認されたのは10月12日のことである。

協定の主な内容は、探鉱期間のレンタル料年額150万ドル、商業量発見ボーナス年額100 万ドル、ロイヤルティを含む利益配分率はサウジ50%、日本4%となった。商業量発見ボーナス というのは、儲けが出るだけの生産量がある油田を見つけたときに発生する年間最低支払額のこ

294

第3章 アラビア太郎

が通ったのは大きな成果だった。

おおむねサウジアラビア側の主張が受け入れられるかたちだが、「本社は日本」という要求

もっとも、この360対1という利益配分は、中東の産油国側からすると画期的なものだった。 長 年続いたメジャーの支配体制から抜け出す第一歩だったからだ。逆にいえばメジャー側にとって は痛恨の出来事で、これを機に産油国側を有利にする利益配分が定着していく。その意味では、歴 史を変えるきっかけを作ったともいえる。

その後、約1か月かけて双方の事務担当者で60か条に及ぶ条文が作成され、1957年12月10 日、利権協定は正式に調印された。太郎たちが最初にサウジアラビアの地を踏んだ時から10か月 以上が経っていた。

帰国すると太郎は、真っ先に銀座の寿司屋に直行した。 羊肉ばかりの食事に飽き飽きし、バザー ルで見つけたチキンスープで作るおじやばかり食べていたのだが、美食家の太郎にとって慣れな 中東の食事文化は苦痛以外のなにものでもなかった。

久々に会った仲間たちは、太郎が出発前に比べてゲッソリとやせていることに驚いた。 10か月 に及んだサウジ滞在は、それほど過酷なものだったのだ。

協調融資団をまとめた中山素平

帰国後も太郎は休みを取る暇すらなかった。 1958年が明けると、正月休みもそっちのけで、

アラビア石油株式会社の設立準備を進めた。

サウジとの契約が予想以上に時間がかかったせいで、国内世論はさらに厳しいものに変わって いた。

太郎たちがサウジに発つ前、アラビア石油への資本金払込期日は8月26日と決まっていたが、本 当に妥結の見通しがあるのかという懐疑論が出始め、出資を渋るところが出ていた。 石坂らは熱 心に説得し、払込期日を11月1日にまで伸ばすことで、なんとか出資の約束だけは履行させると ころまで漕ぎ着けたくらいに、事態は深刻だったのだ。

またこの間、石坂のもとにはサウジと並ぶもう一つの交渉国であるクウェートから、 設立予定 のアラビア石油に対する信用状態についての証明が求められていた。 クウェートとして利権交渉 をするのはやぶさかではない。だが、日本輸出石油ならびにアラビア石油とは信頼できる会社な のか、資金力は十分にあるのかという照会をしてきたわけだ。

なかやま そ へい

小林中は、日本興業銀行副頭取の中山素平に資金面での支援に関する取りまとめを依頼してい た。 中山は興銀の常務時代に、小林が総裁を務める開銀に出向していた関係で縁が深い。

中山が開銀理事として小林の下で行った最大の仕事は、川崎製鉄の工場建設への融資だった。 あ の、日銀総裁だった一万田尚登が大反対し「製鉄所にペンペン草を生やしてやる」とまで言い放っ た計画である。日銀総裁の反対を押しのけてまで中山が融資を決めたのは、川崎製鉄の計画を革 新的であると見込んだからに他ならない。 結果的にこの工場は大成功を収め、川崎製鉄を大きく 躍進させた。その慧眼と決断力、そして実行力を、小林は高く評価していた。

アラビア太郎 第3章

中山は人に惚れ込むタイプである。 「飾らない人間になれ」という意味で付けられた「素平」の 名の通り、他人に対してもレッテルを貼って見ることをしない。 人付き合いも清濁併せのむとこ ろがあり、太郎のようなヤマ師と呼ばれる政商たちはもちろん、共産党員とも右翼の黒幕とも付 き合いがあった。

「私利私欲の人、自己顕示の人は全く評価しない。俺が共感を覚えるのは、右でも左でも、とに かく大きなスケールでものを考える人だ」というのが口癖だった。

後に中山は興銀頭取として数多くの企業救済や再編劇に関わり、戦後復興と高度成長期の日本 の経済界を牽引する存在となる。経済界の危機に際して迅速果敢に姿を現し、問題を解決するや 颯爽と立ち去っていく姿から、「財界の鞍馬天狗」の異名を取った。 鞍馬天狗には、弱きを助け強 きを挫く、青年の客気に任せた豪放不羈の正義漢のイメージも込められている。まさに中山にうっ てつけのあだ名であった。

とはいえ、その中山をしても、 アラビア石油の信用証明の発行には難儀していた。当時の興銀 頭取の川北禎一が関与に否定的だったからだ。 発起人企業の足並みが揃わず、資本金の払い込み が遅れているような状況で、安易に保証はできないというのである。

しかし中山は、アラビア石油の可能性に魅力を感じていた。 かつて仕えた小林の熱意にもほだ されたが、太郎が個人で6000万円、 小林、石坂も自腹で1000万円ずつ出資し、個人保証 までしていると聞き、その男気に感服していたのだ。

「一万田蔵相が反対しているんだろう? 何も興銀が先頭に立って応援しなくてもいいんじゃな

いのかね。そもそも石坂さんや小林さんほどの人が、なんで山下太郎なんて人を担ぐんだろうね」 頭取の川北は最初から及び腰である。

「財界挙げて自主原油を開発しようというときに、銀行だけが協力しないというわけにはいかな いでしょう。 銀行がこの流れに乗らなかったら、それこそ未来に禍根を残すことになりますよ」 中山の目は真剣だった。その熱心さに川北も最後は了承するしかなかった。

「わかった。証明書の発行は認めよう。 ただし、一万田さんと大蔵省の意向は確認するように」 大蔵省の事務方の説得には椙社や鼠入が当たり、一万田の説得には、中山に加え、小林中と桜 田武という財界リーダーも直談判に行って口説き落とすことに成功した。

こうして、クウェート政府に提出する信用証明書の発行が実現したのである。

さらに中山は、富士、三菱、住友など大手銀行13行に呼びかけて、協調融資団の結成を図った。 「銀行家というのは油の匂いをかいでから動くものだよ」と、したり顔で説教する他行の長老頭取 にも、「安全ばかりを優先するのは高利貸しと同じ発想です」と一歩も引かず、見事に融資団を実 現させたのである。

もっとも、太郎たちの計画に対する懐疑論は、大蔵省に限らず根強く残っていた。 サウジと結 んだ契約が日本に不利な内容であることに批判が集まったのだ。

特に、利益配分率は折半というのが国際的な常識なのに対し、44%という極めて悪い条件で妥 結してきたことについては、石油業界から「やはり素人集団だ」と揶揄する声が聞こえてくる。

第3章 アラビア太郎

「自動車ですが」

おぼつか

「そんな甘い条件では経営は覚束ないだろう」というわけだ。

東大の脇村教授も、相変わらず 「油田開発は資金・技術面でリスクが大きい。国境をまたぐ中 問地帯、それも沖合の海底だ。 なぜこんな危険なことに手を出すのか」とほうぼうで語っている。 太郎は会社設立のために奔走している中で、ある講演会の会場で脇村の顔を見かけた。会った ら一度言ってやりたいことがあった。つかつかと歩み寄り、話しかけた。

「あなたは何かにつけ、我々の事業が危険だとおっしゃいますが、今日はご自宅からここまで、何 に乗って来ましたか?」

突然の質問に面食らいながらも脇村が答える。

「毎日、自動車事故で何人もの怪我人や死者が出ています。 そんな危険なものと比べれば、アラ ビアで石油を掘るほうがよほど安全ですよ。それに、メジャーが掘った原油を買ったほうが経済 効率がよいなんておっしゃいますが、自分の使う石油は自分で掘らねばならないんだ。 私は国の ことを思ってやっている。 みすみす高い値段で買わされて、それをよしとするとは、そんな人間 は国賊だ!」

脇村は太郎の剣幕に押されている。

「これからの事業は新しいイバラの道だ。だが人間、何もしないことが一番悪いことなんです。 私 は、あえてイバラの道を行く。 これだけは言っておきたい。いいですか。 冒険心のない国は滅びる!」 言いたいことを言い終えると、太郎は踵を返してその場を去った。

299

第2の難関クウェート

アラビア石油は、晴れて1958年2月5日に創立総会を開いた。 取締役会長 石坂泰三、 取 締役社長 山下太郎、常務取締役・椙杜正太郎、取締役・菅礼之助、 小林中、 河田重、監査役・ 石橋正二郎、桜田武という陣容である。東京電力、関西電力、野村証券 日興証券らが大株主と なり、石橋正二郎、 桜田武らが監査役に就任した。 経営陣は豪華だが、社屋は虎ノ門の日本機械 会館の一隅で、社員は14人からのスタートだった。

続いてクウェートとの交渉だ。なにしろ中立地帯の利権の半分はクウェートが握っている。 2月24日、アラビア石油の設立から2週間後、太郎はクウェートとの交渉のために慌ただしく 羽田空港を発った。中東に降り立つのはもう3度目になるが、飛行機の窓から見る砂漠の風景は いつも神秘的だ。以前は砂漠というと茶色いものだと思っていたが、実際は違う。光が乱反射し て白い雪原のように見える。

アラビア半島の大半を占めるサウジアラビアに対し、ペルシャ湾の奥、半島の東の付け根に位 置するクウェートは、国土面積でいうと四国くらいの小国だ。 サウジアラビアに接するだけでな く、北はイラク、狭い酒の向こう側にはイランと、強国に囲まれている。その地下には世界7位 の埋蔵量を誇る石油が眠っている。

真夏の気温は5度にまで上がるというが、2月はさすがに中東といえど冬である。それでも日

300

第3章 アラビア太郎

と声を掛けた。

「私ですが......」

中の最高気温は30度くらいにはなる。 一方、夜は最低気温が5度を下回ることもあるほど寒暖差 が激しい。

高齢の太郎や岡崎のために、交渉団には念のため医師も帯同していた。また、現地の要人へ配 お土産として、30箱を超える荷物も持ち込んだ。「満州太郎」時代も、現地に行くときは必ず土 産品を日本から持参して相手に届けたものだが、その習慣は変わっていなかった。 青いリボンは 金銀細工の甲冑、赤は刀剣、ピンクは青磁の壷、黄色はガラスケース入りの人形といった具 合に、わかりやすく荷造りをしてある。忘れてはならないのは、鷲尾雨工による『吉野朝太平記』 である。楠木正儀を中心にした長編歴史小説で、1935年の直木賞受賞作だ。 太郎は日本語の 読めない外国人にもその本を贈り、「自分は楠木正成の末裔で、この本には先祖の武功が書かれて ある」と説明したのである。

クウェートの空港を出ると、アメリカ製の高級車がずらりと10台ほど並び、一行を迎えていた。 予想外の歓迎ぶりに驚いていると、白い頭巾を黒い輪で留めた民族衣装の男が近づいてきて、 「ハヤシさんはどなたですか」

通訳の林昂がおそるおそる手を挙げると、男は丁寧に頭を下げて言った。

「シェイク・ファハド・アル=サバーハ殿下の命を受け、お迎えに参りました。 皆さまを市内の 迎賓館までご案内いたします」

戸惑いながらも、一行は案内に従い、用意された車に乗り込んだ。 太郎は林と同じ車に乗り込 み、思いがけない歓待の経緯を尋ねた。

「ファハド殿下はクウェート首長のサバー家の王子でして、3年前にお妃と来日された際、私 が通訳兼世話係を務めました。造船所や自動車工場などを視察される間、ほぼ毎日お供したので、 かなり親しくなりまして。 お帰りの際、殿下のほうから「もしクウェートに来ることがあれば、今 度は私が世話をするから、 必ず連絡をくれ」とおっしゃったんです。それで、 一応、電報を送っ ておきました」

「日本を発つ前にはそんなこと言ってなかったじゃないか」

「すみません。あくまで別れ際の社交辞令かと思っていましたし、3年も前のことなので殿下も 覚えていらっしゃらないかもしれないと。 山下社長にお伝えして期待を持たれると、逆に困るか と思いまして…....」

「それでも電報はちゃんと打ってくれたんだね」

「はい。サウジではハッサンやカマールの協力がありましたし、吉田さんとタリキ閣下の縁にも 助けられましたが、 クウェートには頼れる先がなさそうでしたから」

「サウジでは、 ヤマニ氏に突撃した君の活躍に助けられたよ」

「交渉では人の縁が何より大事だと思っています。 なので、できる限りのことはしておこうと。正 直藁をも掴む思いでした」

「ありがとう。 僕は「誠実こそが最大の資本」を旨に生きてきた。人の縁というのも誠実あって

302

第3章 アラビア太郎

こそだ。このお出迎えを見る限り、 君の誠実さは見事に実ったようだ」

人脈形成における努力では人後に落ちない太郎である。部下となってまだ日の浅い林だが の行動は非常に嬉しく、頼もしく映った。

そ

手紙で知らされた「競争入札」

一行は、 クウェート市内の海岸沿いにある迎賓館に着いた。

ファハド王子が待ち構えているかと期待したが、 それはなかった。代わりに、林宛てに手紙が 託されていた。

「親愛なるミスター・ハヤシ。

ようこそクウェートへ。東京を訪ねた折は、私たちのために長い時間を割いて、日本全国を 案内してくれて、本当にありがとう。

24時間体制の尽力と、その行き届いた心遣いに、私たちは心から感激した。日本での滞在は 忘れられない思い出深いものとなった。

君たちのクウェート訪問について、本当は私も同じだけのことをしてあげたいのだが、立場 上このくらいしかできないことを許してくれ。 私は石油利権において最後の決定権をもつ首長

府最高会議のメンバーだ。今回は公募による競争入札の形をとっている以上、君や日本メンバー

の皆さんと軽々にお会いすることはできない。本当に申し訳ないが、どうか理解してほしい。 皆さんが神の導きと成功を得られますように」

ここで太郎たちは初めて、 クウェートでの利権交渉が、サウジアラビアのように当事者間の話 し合い方式ではなく、公募による競争入札であることを知る。

ファハド王子が用意してくれた迎賓館は2階建で、1階は2室あり、太郎たちには1階の全室 提供してくれるという。

しかし、2階には思わぬ先客がいた。 アメリカの独立系石油会社ハント・オイル社長のネルソ ン・バンカー・ハント夫妻である。メジャーではないが、一貫操業を行う大手石油会社だ。 まさ に呉越同舟である。この他にもイギリスとオランダ資本のシェルをはじめ、競争入札にはメジャー を含めた10社近い陣営が参加しているらしい。

要するに、サウジで契約に成功した日本の動きは欧米石油会社のあいだで知れ渡っており、巻 き返し合戦が始まっていたのだ。 クウェートとの契約が成立しないことには、何も進まない。 最 悪、ご破算になる可能性もある。

クウェート政府に対しては、サウジアラビアのサウド国王から「日本への利権譲渡で共同歩調 をとるように」との要請が出ていたが、当時のクウェートはイギリスの保護領である。 クウェー 政府には権限はなく、石油利権に関する対外交渉は、ロンドンにいるH・T・ケンプというイ ギリス人の政治顧問に諮問するかたちになっていた。その点については、首長ですら簡単に口を

アラビア太郎 第3章

出すことはできない。 ファハド王子も参加する首長府最高会議が最終決定機関とされていたが、事

実上の決定権はイギリスにあり、首長たちはそれを追認するにすぎなかった。

日本にいる石坂に、アラビア石油の信用照会をしてきたのも、顧問のケンプによる仕事である。 バックにいるのはイギリス人だから、 サウジアラビアのように欧米メジャーへの反感から日本を 選ぶということもない。かといって、例えばイギリス資本が入っているシェルを贔屓するといっ たこともしない。あくまで客観的に判断を下すという方針を貫いていた。

しかし、だとすれば利権獲得の経験でいえば、 ハントやシェルに比べてアラビア石油など赤ん 坊のようなものである。 技術、実績、資金など、どれをとっても太郎たちに勝ち目はない。 サウ ジとの契約が決着し、半分は終わったと思っていた交渉は、ゼロからのスタート、いやマイナス からのスタートだったのである。

利権申込みは2月末で締め切られたが、各陣営の比較検討のために、ロンドンのケンプから追 加の情報をあれこれと要求される。 そもそも石油を開発する能力があるのか、 開発資金にメドは ついたのか、開発に成功したとしても販売できるのかといった事柄について、日本の公的機関に よる証明を次々に求めてくるのである。そのたびに日本に連絡し、資料作成を要請する。 留守番 部隊もてんてこ舞いだった。

結局、3月中はなんの進展もなく過ぎた。

お互いにどのような条件を出しているのか、腹の探り合いが続く。 迎賓館の食堂はハント夫妻 共用だが、お互いに無言で、余計な世間話をするような間柄には到底ならない。

ひいき

ひたすら待つだけの日々に、太郎はいっそアラブ民族の一員になってみようと考えた。イスラ ム教の聖典である「クルアーン」を読み、朝起きたらまずアッラーの神に祈りを捧げる。資本力 や経験でメジャーに勝てないのであれば、気持ちだけでもクウェート人になって欧米資本に対抗 しようというわけだ。

当時のクウェートは人口15万人のまさに小国で、町は土の城壁に囲われ、人々は土でできた家 に住んでいた。 交渉窓口である財政石油省も質素なビルに入っていて、自由に出入りできた。 部 屋のドアは開けっ放しなので、役人たちを食事に誘えば皆、快く応じてくれた。サウジと同じく、 彼らは一様に日本贔屓である。 そして、 必ずと言ってよいほど「あの大国ロシアに勝ったんだか 「日本は偉い」と日露戦争の話題を出してくるのもサウジと同じだった。

そして、誰もが日露戦争に関する史実に詳しい。当時の日本を知ることは、近代国家へ脱皮し ていく上で、一つの手本になっているようだった。しかし明治生まれの太郎はそんな話題にもつ いていけるが、日本の若手メンバーは乃木大将と東郷元帥くらいしか知らない。 話を振られて逆 にしどろもどろになるほどだった。

そんな毎日だが、肝心の利権交渉についてはまったく進捗しない。どうやらシェルも含めた三 つ巴になっているようだ。ハントが優勢で日本は厳しいかもしれない。誰かがどこかで聞き つけた噂話に、そのたびメンバーは翻弄された。

クウェートは4月になると急に気温が上がってくる。サウジでも経験した耐え難いほどの灼熱

さいな

の中、皆が苦悩と焦燥に苛まれる日々を送っていた。

第3章

アラビア太郎

幻の懐柔策

「協力だと?」

膠着状態が続く中、交渉チーム内でも意見の対立が目立ち始めていた。

「競合に対抗して条件を引き上げ続けるのはもはや限界です。 仮に勝てたとしても採算が合わな くなり、最終的には自滅するだけです。 それよりも、ハントと協力する道を模索すべきではない でしょうか」

そいり

冷静にそう提案したのは鼠入武夫だった。

鋭い視線を鼠入に向けたのは岡崎である。

「そうです。 日本はすでにサウジの利権を確保しています。ここでクウェートをハントに譲れば、 無理な条件競争を避けられますし、資金負担も分散できます。それによりリスクも減らせるはず です」

「つまり、ペルシャ湾の事業をハントと共同で進めようというのか?」

「はい。一度、ハントと話し合ってみる価値はあるかと」

その瞬間、岡崎は激昂した。

「ふざけるな! 日本が単独でやるために、どれだけ苦労してきたと思っているんだ! 今さら そんなことを許すわけにはいかない!」

声を荒らげる岡崎の顔は怒りで真っ赤に染まっていた。その一方で、太郎は椅子に深く腰を下 ろし、目を閉じたまま無言を通した。

実は、太郎も鼠入と同じことを考えていたのだ。敗北を認めて、合弁方式に切り替える潮時か もしれない――。これまで数々の大勝負をしてきたが、潔く退くことで良い結果を得てきた経験 は何度もある。 仮に利権を取れても、油が出るまでにまだまだカネはかかる。 どれだけ資金をつ ぎこんで掘り続けても、絶対に石油が出るとは限らない。そうしたリスクを考えると、鼠入の言 う通り、ハントと組むほうが得策なのかもしれない。

太郎は迷っていた。 意思決定の速さと退き際の軽やかさが取り柄の太郎だったが、中東ではそ の勝負を発揮できずにいる。 それほど未体験の出来事ばかりなのだ。

太郎が何も言わず、 岡崎も頭から湯気を立てたままなので、結局この日の会議はお開きになっ た。

ところが次の日、岡崎が意外なことを言った。

「鼠入くん、君とさんざんやりあった後、部屋に戻って、頭を冷やして考えてみたところ、君の 言うことも一つの方法だと思い直した。 それで今朝早く、2階に上がってハントに会ってきた」 「えええっ」

鼠入は言葉を失った。

「だが、きっぱり断られたよ。 共同方式はあきらめざるを得なくなった。かくなる上は、もう単 独方式でとことんまでやるしかないな」

第3章 アラビア太郎

わだち

果たして岡崎は本当にハントのところに行ったのだろうか。真相は藪の中だ。

だが、岡崎の言葉で太郎の気持ちも固まった。

「ありがとう、岡崎さん。みんな、このまま単独で利権を勝ち取るぞ!」

「秘密の布地」のプレゼント

交渉が手詰まりに追い込まれる中、自分にしかできないことがあるのではないかと、誰よりも 思い悩んでいたのは林である。

「一か八かだ、ファハド殿下に会ってみよう」

暑い日中を避けて行われる深夜の作戦会議を終えた午前2時、林は迎賓館を抜け出して、通り に出た。運よく目の前にタクシーが止まる。

王子の別荘がクウェート市から南へ120キロ、砂漠の中にあるヘラーンという場所にあるこ とは知っていた。

「ヘラーンに行きたいんだが」

「ヘラーンか。 遠いな。行ったことはないが、だいたいの見当はつく」

運転手の答えに、林は迷わず車に乗り込んだ。

当時のクウェートには舗装道路など存在しない。 ひたすら砂漠の道だ。 砂地が車に踏み固めら

れて敵になっている。街灯もなく、車のヘッドライトと星明かりが道中の頼りだ。轍を踏み外す

と、車がガタガタと大きく揺れ、乗り心地は最悪だ。 窓をしっかり閉めているはずなのに、車内 には細かな砂埃が舞っていて、顔を触ると粉っぽい。鏡を見ると、眉毛には粉雪のように砂が積 もっていた。

長い道のりを経て別荘に到着したのは朝6時だった。 夜遅く、朝も遅いアラビアの生活習慣ゆ え、ファハド王子はまだ寝ていたが、召使から林の来訪を聞くと、急いで起きてきた。玄関に立 つ林の姿にファハド王子は目を見開く。

「ミスター・ハヤシ! これは驚いた。 何があった?」

2年ぶりの再会を喜ぶ声には、どこか困惑も混じっていた。

林は早速、祈るような思いで口を開いた。

「殿下、私たちは今、非常に厳しい立場にあります。 競争相手の動向が全く読めず、状況を把握

できないのです。どうか、力をお貸しください」

王子は少し考えると、穏やかに微笑みながら答えた。

「まあ、とにかく入りなさい。 ところで砂埃で顔が真っ白だぞ」

その後は、日本訪問の懐かしい思い出話に花が咲いた。 ファハド王子はその間、林の訪問の目 的については特に触れなかったが、林は王子が温かくもてなしてくれただけで満足だった。 しかし、帰る段になって、王子は穏やかな声で言った。

「さっきの件については2、3日待ちなさい。今日は帰ってゆっくり休むといい」

王子から林宛てに電話が架かってきたのは、深夜のドライブから3日後のことだ。

第3章 アラビア太郎

「ミスター・ハヤシ、そこでの滞在も随分長いようだが、君のワイシャツもだいぶ傷んできたん じゃないか? 私のところにいい生地があるから、取りにくるといい」

唐突なワイシャツの話題に戸惑いつつも、林は再び王子の元を訪れた。迎え入れられると、王 子は気さくに世間話を交わしつつ、ふと本題に触れた。

「そういえば、これが長逗留している君へのプレゼントだ」

王子は林に白い反物を手渡した。

林が受け取ると、布地には1枚の紙が、 これみよがしに挟まっている。林が紙を抜き取ると、そ こには競合各社がクウェート政府に申し入れた交渉条件の一覧表が記されていた。

「悪くない生地だろう?」

王子はいたずらそうに微笑む。 林の目の前に、道標となる新たな光が差し込んだ。

一路、 迎賓館に戻った林は、太郎の部屋に飛び込み、 一覧表の書かれた紙を見せた。 太郎は目を見開いて、表を読み込んでいる。やがて深呼吸をひとつして口を開いた。 「これはすごい。どこで手に入れたんだ?」

「それは私の口からは言えません。くださったお方にご迷惑がかかります」

その丁寧な表現で太郎はすべてを悟った。

「……林くん、誠実こそが最大の資本だな」 「はい」

311

「ということは、内容は信用してよさそうだ。早速みんなを呼ぼう。 新提案を再検討するぞ」

各陣営の提示条件に勝つために、利益配分率についてはサウジアラビアの場合よりもさらに譲 歩して50%とし、また商業量発見ボーナス500万ドルなどの内容で新提案を行うことになった。 ただ、当初はサウジと同じ条件を予定していたので、条件変更のためには日本で取締役会議を開 き、承認を得なければならない。

一方で、 クウェート政府から最終決定のための首長府最高会議が5月3日に開かれるとの通達 があった。2月にクウェート入りして以来、何度も延期されてきたが、さすがにこれで決まるだ ろう。東京から取締役会議で条件変更が承認された旨の報告が届いたのは5月1日。なんとかギ リギリで新提案を提出することができた。

5月3日、予定通り王宮で会議が始まったが、この日のうちに決定が下されることはなかった。 検討事項が多いためか翌4日も決定が持ち越しとなった。 この間、知らせを待つ日本チームは気 が気でない。もちろんハント夫妻も同様だ。 昼間は誰もが落ち着かない様子でうろうろと歩き回 り、夜は眠れない時間を過ごしていた。

5日の午前1時頃、 迎賓館にクウェート首長府の高官アシュラフ・ラトフィーが現れた。 彼は 足早に太郎の部屋に向かい、ドアをノックした。 太郎がドアを開けると、ラトフィーは満面の笑 みを浮かべながら、いきなり

「ミスター・ヤマシタ、おめでとう!」

と叫び、そのまま太郎の肩を抱き寄せ、ほおずりをしてきた。

312

アラビア太郎 第3章

「会議の結果、日本に利権を与えることが正式に決定しました。 10人の王族は全員一致で、日本 を支持しました」

かたず

その言葉を耳にした瞬間、太郎は立ち尽くした。 頭の中は一瞬にして真っ白になり、状況を飲 み込むのに時間がかかった。背後では駆けつけたチームのメンバーが、固唾を呑んでその様子を 見守っている。

しばらくの沈黙の後、太郎の顔にゆっくりと感情があふれ出した。喜びで破顔するかと思いき や、突如として顔をくしゃくしゃにゆがめ、大粒の涙をこぼし始めた。そして、ラトフィーにし がみつき、声をあげて泣き出した。

それを見ていたメンバーも次々と涙を流した。 歓喜と安堵、そして長い苦労の日々が報われた 瞬間の感情が、全員を包み込んでいた。部屋には泣き声が響き渡り、しかし誰もそれを止めよう とはしなかった。彼らの涙は、勝利と絆の証しだった。

1958年5月8日、クウェート政府との間で「中立地帯沖合利権供与」に関する覚書が締結 され、太郎は見事に、サウジとクウェート両国から石油採掘利権をフルセットで手に入れること ができた。

知られざる「技術者たちの犠牲」

歴史上初めて、外国で「日の丸原油」 を掘る権利を獲得した太郎は、鮭缶やブリキで儲けた「ヤ

マ師太郎」、満州一の大家さん 「満州太郎」を経て、 「アラビア太郎」という新しいあだ名を手に 入れた。

しかし、せっかく手に入れた利権も、肝心の石油が出なければ意味がない。石油開発の本質は、 大いなるばくちである。

まずは実際にアラビアの地で石油掘削の任に当たる技術者を見つけなければならない。掘削だ けではない。その前段階の探鉱から試掘、さらにその後の油田開発全般を現地で指揮監督できる 者が必要だ。 太郎は、石油業界の伝手をたどって、1人の男に目星を付けた。山内肇という33歳 の退役技術者である。

山内は1904年生まれの明治男で、東京帝国大学の地質学科を卒業後、日本石油に入社して、 戦前は新潟や秋田、台湾の油田で現場経験を積んだ。戦時下の経済統制で国内石油会社の油田開 発部門を統合して設立された帝国石油に転籍すると、軍部に徴用されて、東南アジアでの油田開 発と石油生産に従事してきた。戦後も帝国石油の取締役として残ったが、人員整理に伴う労働争 議を機に一線を退き、 葉山の海で趣味の釣りを楽しむ毎日だった。

太郎は1958年9月、山内を高輪の料亭に呼び出した。

「山内くん、戦時中は東南アジアで油田開発をされていたそうだね。 南方の油田は日本の生命線

であると同時に、最前線の戦場だっただろう」

太郎の問いかけに、山内はしっかりと頷いた。

「ベトナム、ボルネオ、ビルマ、シンガポール･･････どこの油田も米英による総攻撃の的になりま

やまうちはじめ

第3章 アラビア太郎

した。それでも燃料確保は軍部の最重要事項なので、決して撤退は許されませんでした」 「最後はどちらに?」

昭和20年の3月、シンガポールです。そのとき帰還命令が下りましてね。 フィリピンまで敵が 迫り、もはやタンカーでの輸送は不可能だという判断から、内地の石油増産任務に就けとの命令 でした。現地に仲間を残して帰るのは本当に辛かったですが、『任務のためだ」と自分に言い聞か せて日本に戻りました」

「そうか。無事で戻ってこられてなによりだ」

太郎の言葉を聞き、山内は料理に伸ばしかけた箸を止めた。それをゆっくり箸置きに置くと、遠 い記憶をたどるように視線を虚空へ向けた。

「あのとき、シンガポールから3月下旬に出港する帰還船 『阿波丸』が最も安全な便だと評判で した。 国際赤十字の仲介で日本の占領地にいる連合国の捕虜に救援品を届ける特別な船でしたか ら。だから、私もそれで帰りたかったんです。 しかし、こちらの方が早いからと旧式の双発爆撃 機で帰ることになりましてね。生きた心地がしませんでしたよ。高度4500メートルの寒空の

中、支給された毛布1枚だけで寒さに耐え、頭痛に苦しみながら、ただ無事を祈るしかない。 そ れでも、爆撃任務に出た兵士たちのことを思えば、文句を言うなんて許されません。「ありがたい ことだ」と自分に言い聞かせながらひたすら耐えました······ 上空から無事、富士山を拝んだとき は涙がこぼれました」

「そうだったのか……戦争では、本当に多くの命が失われた。 軍人も民間人も合わせて310万

人というが、東南アジアで石油開発に従事していた技術者たちも相当な犠牲を払っただろう」 山内の声は震えていた。

「私が乗るつもりだった阿波丸は、シンガポールを出港した後、洋上で消息を絶ち、乗船してい

450人の石油開発者がみな犠牲になりました。 あの戦争で命を失った石油関係者は2000 人ともいいます。 油田への爆撃で、逃亡中のジャングルで、帰還船の遭難で、多くの仲間が命を 落としました。私がここにいるのは、単に運がよかっただけです。石油人として国のために斃れ た同僚、後輩のことは、私は生き永らえた者の1人として、常に忘れることはありません」

太郎は山内を真っ直ぐに見つめ、力強く語りかけた。

「報道で知っているとは思うが、 この度、アラビアで石油開発の利権を獲得した。日本が自力で 油田を持つことの意義は、君なら痛いほどわかるはずだ。 是非、現場での総指揮を執ってくれな いだろうか」

山内は驚いたように目を見開き、しばらく沈黙した。 やがてゆっくりと背筋を伸ばし、 明治人 らしい落ち着きと深い声で自らに語りかけるように言った。

「石油の乏しい日本に生まれ、石油事業に携わった仲間たちは、海外の開発のために幾多の苦難 を耐え抜きながら、志を果たせぬまま散っていきました･･････」

そして太郎を見つめ、力強い決意を込めて言葉を続けた。

「すっかり隠居するつもりでおりましたが、私でお役に立てるのであれば、その仕事をやらせて ください」

316

第3章 アラビア太郎

「一発必中」が絶対条件

アラビア石油は資本金35億円で設立した後、1959年2月に半額増資を行なって、資本金は 3億5000万円となっていた。しかし、この資金はほぼ使い果たしている。今年分の権利金10 億8000万円がサウジとクウェートに半分ずつ支払われた。 その他、権利獲得費3億7000 万円、地代海代の賃借費1億9000万円(サウジ10億8200万円、クウェート8億800万円)、探 鉱費3億7000万円、掘削費2億8000万円、材料費2億2000万円と、合計3億470 0万円ほどが必要になると見込んでいた。

太郎は、日本輸出入銀行(現・国際協力銀行)に融資を申し込んでいるが、輸銀からは「石油が確 実に出るという保証がなければ融資はできない」と釘を刺されていた。 輸銀からの借入れが遅れ るともう一度増資をしなければならない。

仮に試掘が成功し、本格生産が始まれば、その体制づくりには100億円規模の資金が必要と なるだろう。さらなる増資は避けられず、残りは借入金でまかなうほかはない。

事業が本格化して収益も上がってくれば資金調達も楽になってくるだろうが、それまでの財政 事情は綱渡りだ。

「日の丸油田」の開発を快く引き受けた山内だったが、後日、太郎から打ち明けられたこうした 会社の苦しい台所事情は、想像を遥かに超えるものだった。

317

「その通りだ」

「今年の暮れまでに探鉱や採掘で少なくとも30億円以上が必要になる。 その半分は増資、もう半 分は輸出入銀行からの借入れでなんとか工面するつもりだ。しかし、 銀行からは「石油が出ない ことには融資は無理だ」と言われている」

太郎の話に山内は一瞬、言葉を失った。

「石油が出ないことにはって、年内の話ですか?」

「試掘は通常、5、6本行って、ようやく1本見つかるかどうかというのが常識です。 それを一 発で掘り当てろ、ということですか?」

「そうだ。君には「1本目で成功させる」という答申書を、銀行宛に書いてほしい」

山内は眉をひそめた。

「外国の銀行は、探鉱資金のようなリスクマネーは一切貸さないので、 探鉱会社は全額を自己資 金で賄うと聞いています。 それに比べれば融資を受けられるだけありがたい話ですが...... 一発必 中を誓う文書を出せとは、銀行さんは石油探鉱の現実をご存じないようですね」

「無茶だろうがやるしかないんだよ!」

太郎は山内の言葉を遮るように、強い調子で言い切った。

「掘ったからといって必ず出るとは限らないことくらいは、俺だってわかっている。だが、世界 を探せば一発で見つけた事例はあるだろう。それをまとめて「できます」という作文を書いてく れればいいんだよ」

318

第3章

アラビア太郎

山内は、これ以上反論するのは無意味だと悟った。そんな答申書を求める銀行も馬鹿だが、こ

うなったら自分も馬鹿になって出すしかない。

しばらく沈黙が続いた後、太郎がふと問いかけた。

「ところで山内くん、あそこにはどのくらいの油が埋まっていると見ている?」

「それは、試掘してみないとわかりません」

「なんだ、技術者なのにそれくらいもわからないのか」

太郎の言葉に、山内は困惑した。技術者だからこそ、不確実なことを軽々しく口にするわけに はいかない。それに、下手に数字を言って太郎に言質を取られたら後々厄介なことになりかねな い。だが、かといって「わからない」で押し通せる雰囲気でもなかった。

「帝国石油にいた頃、各種資料をもとに、保有する利権区域の原油潜在量を試算したことはあり ます。ごく初歩的な方法ですが......」

「君のことだ、その方法でもう計算しているんだろう?」

図星だった。実際、山内は中東各地の油田の累計生産量や可採埋蔵量を基に単位面積当たりの 油量を推定し、そのデータをアラビア石油の利権区域に当てはめて概算を出していた。 その結果 は、1億5000万キロリットルという数字だった。

「はい、あくまで概算ですが、1億5000万キロリットルほどと見ています。ただし、油層が なかった場合はゼロというリスクもあります」

「縁起でもないことを言うな!」

319

太郎は顔をしかめた。

「それにしても、1億5000万キロリットルだと? 年産3000万キロリットルとしても、 たった5年分じゃないか」

太郎は大いに不満そうだった。当時、日本の年間石油輸入量は3200万キロリットルだった が、太郎はそれをすべて賄うことを目指していたのだ。 その壮大な構想に、 山内は改めて驚嘆せ ざるを得なかった。 太郎が広げた風呂敷の大きさは、山内の想像を遥かに上回るものだった。

1日170回のダイナマイト爆破

探鉱期間中の利権レンタル料は、サウジとクウェートの両国合わせて年額300万ドルである。 円に換算すると、1日当たり約300万円となる。かき集めた資本金やつなぎ融資はどんどん減っ ていく。一刻も早く井戸を掘り、石油を見つけなければならない。

石油探鉱の分野ではアメリカのジオフィジカル・サービス社 (GSI)が世界でも有数の技術を 持つことで知られていた。日本でも秋田沖や新潟沖の油田開発で成果を上げた実績を持つ。 山内 に責任者を任せる前から目星を付け、すでに交渉を進めていた。

まずは利権地域全域にわたって物理探鉱をする。物理探鉱とは、海面下でダイナマイトを爆発 させ、それによって生じる地震波が地層の境界で屈折したり反射する様子を調べ、地下の構造を 探る方式である。

320

第3章

アラビア太郎

たまのとしろう

探鉱の責任者に任じられたのは、玉野俊郎という元帝国石油の油田探索のプロだった。 山内よ

り20歳も年下で、帝国石油では山内に大いに薫陶を受けた若手だ。いち早く太郎からスカウトさ れ、クウェート入りしていた。

「一発で掘り当てるために、確実な候補地を見つけろ」

太郎から下された無謀ともいえるこの指令は、現場監督の玉野にも同じく突きつけられていた。 玉野は探鉱専用船「ソニック号」に乗り込み、利権区域を航行した。 その広さは70万ヘクター ル、四国の3分の1にも及ぶ広大な海底である。 この広さの中から確実に油田を見つけるという のは、想像を絶する難題だった。

一般的な探鉱作業は、対象の区域に油田があることを前提に、その広がりを把握するため、ま ず鉱区の外周から慎重に調査を進める。 それが油田を効率的に開発するセオリーだ。 しかし、今 回のように時間も資金も限られた状況では、そんな悠長な手順を踏んでいる余裕はない。可能性 の高い区域の中心部に、最初から大胆にアプローチするしかなかった。

それでも通常であれば、数十キロメートルおきにダイナマイトを仕掛け、音波を用いて地層の 構造を調査する。しかし、太郎からの「確実に掘り当てろ」というプレッシャーの中では、それ すら不十分だった。 玉野は探鉱を担当するGSI社の技術者たちにこう指示を出した。

「ダイナマイトを数キロ単位で仕掛けてくれ」

この指示は、通常の探鉱に比べて費用を数倍にも跳ね上げるものだった。ダイナマイトの爆発 音が、まるでカネが消えていく音のように思え、 玉野の精神的不安は日に日に募るばかりだった。

た。

そんな折、東京から、プロジェクト責任者として山内が就任したという報告が届いた。 玉野は、 この重い責任を分かち合える存在が現れたことに、ほっと胸をなでおろした。 しかし、安堵した のもつかの間、山内から驚きの指示が飛び込んできた。

「300メートルおきにダイナマイトを仕掛けろ」

その指示を聞いたGSI社の技術者たちは目を丸くした。

「本気ですか? そんなやり方は聞いたことがない」

しかし、山内は「一発必中」を実現するには、そのくらい精密に調査をするしかないと踏んで いた。銀行に提出した答申書にも、探鉱こそが最重要であることをもっともらしく書いていた。 結局、探鉱作業は通常の何倍もの規模で行われることになった。1958年8月から11月まで の3か月間、1日あたり170回、延べ1万5000回ものダイナマイト爆破が行われた。 その 調査距離は約5700キロメートル、費用は4億円を超える巨額に達した。だが、その成果とし て、集められた膨大なデータを解析した結果、石油層が見込まれる候補地は4か所に絞り込まれ

その中で、最も有望と思われる地点として山内と玉野の意見が一致したのは、陸岸に近い海底 で、東西3~4キロ、南北48キロの範囲だった。互いの意見が一致したことで、2人とも心の底 から安堵した。もし見立てが割れていれば、どちらを選んだにしても、お互いに背負う責任の重 さは計り知れないものとなっただろう。

ともかく「一発必中」を賭けた第一号井の試掘場所は、こうして決まった。

322

アラビア太郎

石油を掘るための陸上基地は、クウェート市から100キロ南の中立地帯海岸にあるコール・ ムハッタという入江が選ばれた。貧乏所帯のアラビア石油が一から基地を築くのは容易ではない。 アメリカ系石油会社のアミノイルがワフラ油田開発のためにかつて使っていた基地をそのまま借 り受けたものだ。トレーラーハウス2棟を借り、 本部兼宿舎とした。さらに約100人の現地作 業者用のキャンプを急造した。

そして1959年1月、コール・ムハッタ基地には、所長となった山内をはじめ20人の日本人 が派遣された。

孤立無援の砂漠の地

掘削部隊は、帝国石油で長年経験を積んだ熟練の技術者たちが中心で、山内を慕い、自ら志願 して集まった精鋭たちだった。それに対し、 基地開発部隊はといえば、採用したばかりの新人た ちの寄せ集めチームである。 本社では採用活動がフル稼働していたものの、遠くアラビアの地で 働く覚悟を持つ人材がそう簡単に集まるものではない。中には、入社してわずか1~2週間の新 人もおり、右も左もわからないまま現地入りする者が大半だった。

太郎は、新人たち一人ひとりに「国のため、民族のために力を尽くしてきてくれ」と声をかけ、 激励して送り出した。志を胸にアラビアへ向かった彼らだったが、到着した途端、その過酷な環 第境に誰もが打ちのめされた。

た。

初めて体験する砂漠の気候は、想像をはるかに超える厳しさだったのだ。 車での移動時には窓 をしっかり閉め切り、お互いの体を寄せ合う方が、外気よりも人間の体温の方が低い分、かえっ 涼しく感じられるほどだった。 水道の蛇口をひねると「水」の方から熱湯が出てきて、 「湯」の 方をひねると蒸気が噴き出す。 それが冗談に聞こえないほど、非常識な暑さである。

基地建設に必要な資材は、横浜から船で運ぶ。 その量は約4000トンに及び、現地に届くま でに25日かかった。 しかも物資を送るだけでは話は進まない。現地でそれを受け取る人間がいな ければ、何も始まらないのだ。 入社したばかりの新人たちは、横浜で荷物を見送ると、その足で 飛行機に乗り込みクウェートへ向かい、 現地で荷揚げ作業をしてくれる人手を確保する役目を担っ

クウェート市内で、出稼ぎのイラン人たちをトラックに乗せ、建設現場まで連れて行くのだが、 これが一筋縄ではいかない。 途中で日当を渡してしまうと、トラックから飛び降りて逃げてしま う者が後を絶たず、現地に到着してみると半分の人数しか残っていない、ということも珍しくな かった。

孤立無援の砂漠の地で、すべてが手探りの状況の中、それでも誰もが懸命に作業を進めた。 自 分たちの手で築き上げるしかないという決意が、彼らを突き動かしていたのだ。

試掘作業は、アメリカのインターナショナル・ドリリング社 (IDC) と契約した。 IDCはメ キシコ湾から半年がかりで海洋掘削船「ソーントン号」をペルシャ湾まで曳航してきた。

やぐら

海中に井戸を掘るには、海の上に掘削用の櫓を組んだり、資材や機械を積む足場を造らねばな

324

第3章

*ラビア太郎

らない。それには大掛かりな人工島を造る方法、掘削船をいかりで固定する方法、船から海底に 3本の脚を下ろして固定する方法などがある。 アラビア石油は3番目の三脚方式を採用した。

掘削船は、船というからには確かに貨物船やタンカーのような長方形の船体なのだが、船の中 央部にタワー型の掘削設備が垂直にそびえ立つ構造をしている。3つの大きな脚を下ろす装置の ほか、太い鉄の棒にドリルが付いた掘削装置一式はもちろん、乗組員の居住設備、資材倉庫まで 備えている。

船体の底部は広く安定性が高く、荒波や強風に耐えられるように設計されているが、この季節 のクウェートは、シャマールと呼ばれる砂嵐が頻繁にやってきて、作業はなかなか進まなかった。 さらに予想外のトラブルが襲う。

30メートル下の海底に伸ばす脚の長さが足りなかった。 試掘地点の水深を測定したところ、当 初の想定より深いことが判明したのだ。

仕方なく、 9メートルの脚を継ぎ足して伸ばすことにした。ところが、開始早々、継ぎ足し中 海底に落としてしまった。 潜水夫が潜って脚を探したが、 潮流が早く、しかも海底が濁っ ていてなかなか発見できない。

探している間も、1日300万円の利権料が溶けていく。「1日300万円」は全社員の合言葉 になっていた。

現地の様子は毎日、電信で東京に報告された。 こうした現地での格闘を、太郎は東京で報告を 受けるしかなかった。「まだ試掘を開始できず」と書かれた電報にもどかしさが募る。

20メートルの火柱

「脚を継ぎ足すのはやめて、もっと浅いところで掘ればいいんじゃないか」

たまりかねて太郎はそんな指示を送った。 山内にしてみれば、その気持ちは痛いほどわかるが、 一発必中を命じられ、 決死の思いで決めた試掘場所を簡単に変更するわけにはいかない。

外野の声をうまくやり過ごしながら、 現場はひたすら脚の捜索作業に取り組んだ。 結局、脚が 見つかったのは、捜索開始から20日目のことである。

かくして1959年7月1日、ようやくソーントン号は海底に足場を固め、ドリルの先端を海 底に突き刺した。 試掘が開始されたのだ。利権獲得から早くも10か月が過ぎていた。

掘削の目標深度は1670メートルである。先端にドリルの付いた鉄の棒で地中を掘り進む。 24 時間態勢でドリルを回しても2か月はかかる計算だ。ひたすらドリルの音を聞く日々が2週間ほ ど続き、地下450メートルまで掘り進んだ。

掘削深度が約400メートルに達したところで、現場にガスの匂いが漂い始めた。 石油の存在 を示す兆”である。皆の期待が一斉に膨らんでいた矢先だった。

8月3日午前10時。このとき、掘削チームは、摩耗したドリルの先端を交換しようと、棒 を穴から引き上げていたところだった。

突然、穴の中から土砂を含んだ水とガスが凄まじい轟音とともに噴き上がった。 最初は泥水だっ

326

第3章 アラビア太郎

た。

た。

「ブローアウトだ!」

たが、次第にこぶし大の小石が混ざり始め、次々と空中へ飛び散っていく。

あちこちから挙がる叫び声と同時に、ソーントン号の甲板にけたたましい非常ベルの音が響い

ブローアウト(暴噴)とは、穴の中に流れ込んだ石油や水、ガス、泥などが、地層内の高い圧力 によって一気に地上へ噴き出してしまう現象のことだ。これがひとたび起こると、掘削現場では 制御不能に陥る。

穴から噴き上げられた石ころは、甲板の鉄柱にぶつかって火花を発した。たちまちそれはガス に引火する。地響きを伴う轟音が大地を裂くように響き渡り、瞬く間に爆発が起きた。 燃え上が る火柱は20メートルに達して空を赤く染めた。猛火に包まれ、船上に建てた櫓は無残に崩れ落ち

作業員は船で海上に避難することができ、人的被害はなかっただけがせめてもの救いだった。 太郎はアラビア石油の大阪支店に出張中、この火災の報せを受けた。 その一報を耳にした瞬間、 言葉を失ったが、すぐに死傷者がいないことを確認すると、安堵の表情を浮かべ、すぐさま現地 に電報を打った。

「火災の報に接し憂慮に堪えず。ただし、人員に死傷なきは幸なり。 諸般の措置を被害を最小に 止むるよう、一層の努力を乞う」

遠く離れたアラビアの現地で起きた出来事に対し、太郎が今できることは限られていた。嘆い

3

ても、怒っても、現実が変わるわけではない。重要なのは、起きてしまった事態を冷静に受け止

め、早期の収束を祈りつつ、後の対応に備えることだった。

しかし、太郎の祈りをよそにソーントン号は燃え続けた。

井戸からはガスが噴出し続けているから、火は一向に収まる気配がない。 クウェート政府が差 し向けた消火艇のほか、IDC社のポンプ車も出動したが、ただの放水では延焼を食い止める程 度の役にしか立たないのだ。 火元から消すには、井戸を塞いで、ガスの噴出を止めるしかない。 爆発から4日後、アメリカはテキサス州から呼び寄せた油井消防士レッド・アデアが到着した。 世界有数の油井消火の専門家である。 陸上や沖合で2000件以上の油井の大規模火災の消火に 携わったアデアは、爆薬によって火を消すことを得意としてきた。 「火にはより強い火を」である。 アデアが提示した方法は、ダイナマイトを使って掘削ドリルを壊し、ドリルを支える棒ごと井戸 の中に落として穴を塞ぐというものだった。

リスクはある。ドリルを落とすのはいいが、もし拾い上げて元に戻せなかったら、場所を替え 掘削はやり直しだ。かといって、このまま放っておいたら地中のガスが涸れるまで燃え続ける ことになる。どちらにしても井戸は使い物にならなくなる。

山内は専門家の提案を受け入れた。早速、 火柱の根本に何発ものダイナマイトが仕掛けられ、爆 音とともに炸裂した。山内はその音を聞くたび生きた心地がしなかったが、見事に火は収まった。 連日、赤いオーバーオールを着て消火に挺身したアデアは、 「No more need me. (これ以上、俺 を必要とするなよ)」と言い残して、颯爽と帰っていった。だが結局、火災発生から完全鎮火まで、

328

第3章 アラビア太郎

10日という時間を費やした。

悪い形の良いニュース

とはいえ、10日間も燃えた割に井戸のダメージが思いのほか少なかったのは、まさに不幸中の 幸いだった。無事、落下したドリルは取り出すことができ、井戸はそのまま使うことができた。 機 材の大半は燃えて使い物にならなくなったが、再びアメリカから取り寄せた。それらの設置作業 も終えて再び掘削作業を開始できたのは、火災発生から4か月後の11月26日のことだった。

作業が4か月間も中断したこの時期は、根がせっかちな太郎にとって、身を切られるようにも どかしい日々だった。火災による施設の損失や消火費用は約4300万円に達したものの、その 大半は保険で補填できた。だが、すでに50億円を超える資金が投入されているプロジェクトであ り、中断期間中も、1日あたり300万円という莫大なコストが容赦なく消えていったのだ。 当然のように、プロジェクトの行く末を疑問視する声も聞こえてくる。

「日の丸原油、炎上!」 「アラビア太郎の大ピンチ」

マスコミも連日大きく報道し、火災の影響をことさら悲観的に報じた。

それでも、太郎は努めて明るく振る舞い、周囲にこう語り続けた。

「わずか500メートル掘ったところで天然ガスが出たんだ。 その下に油がある証拠だ。 燃えた

のは良い兆候だよ。 燃えなければ望みもなかったんだから」

この言葉は、決してただの強がりではない。実際、火が噴くのは油層にたどり着いたことを意 味する。 太郎の言葉を裏付けるように、火災の後、駐日サウジアラビア代理大使からこんな祝電 が届いた。

「Congratulations! Good News in bad form. (おめでとうございます。 悪い形の良いニュースですね)」 このウィットに富んだメッセージは、太郎を大いに勇気づけた。

しかし、現実は厳しい。 この火災事故は、もともと綱渡り状態だったアラビア石油の資金繰り を、ついに限界へと追い込んだ。

プロジェクトを続行するため、アラビア石油の取締役会は、資本金を3億5000万円から1 00億円にまで増強することを決定する。 石坂や太郎は株主企業を一社一社訪問し、頭を下げ、な んとしてもやり抜く覚悟を伝えながら追加出資を懇願して回った。

だが、追加出資だけでは必要な資金を賄うことは到底できない。とはいえ慎重居士の輪銀は、も はや追加融資する意思はない。大手銀行の協調融資団も空中分解の危機にあった。

35億円の担保は「議事録」

この局面でまたもや活躍したのが、日本興業銀行副頭取の中山素平である。

太郎、石坂、小林の3人が興銀を訪れ、川北頭取と中山に面会したのは、現地ではまだ懸命な 消火活動が続いている9月下旬のことだ。 資金計画に狂いが生じ、年度末までに3億円がショー

330

アラビア太郎 第3章

た。

トすることが確実であることを訴えた。 増資を行うことを決めているが、その時期は未定のため、 つなぎ融資を仰ぎたいと頭を下げた。

太郎は駐日サウジ代理大使の「祝電」を披露しながら、努めて明るく振る舞った。出火したの は必ず石油が出る証拠だし、新規出資を希望する株主も続々と増えていると、火災のことなど全 く心配していないかのような態度である。

3人が応接室を出た後、川北は中山に向かい、呆れたように肩をすくめた。

「やっぱりあの人は信用ならんな。あれだけの大事故なのに、まるでボヤくらいの言い草だ」 そう言うと、意味ありげに指を舐め、眉に付けた。

「そうですかね。大事は軽く、小事は重く・・・・・・。 小事を軽く扱い過ぎて失敗するか、大事を重く 扱い過ぎて失敗するのがそこらの経営者の常ですが、さすがに肝が据わってるなと感心しました」 中山は川北が明らかにアラビア石油の支援から腰が引けていることを感じ取り、太郎の肩を持っ

「随分、彼にご執心だな。だが、私の聞いている話では、どの株主も動揺しているようだ。 輸銀 だってもはや融資しないようじゃないか。 今回ばかりはうちが協調融資の幹事を引き受けるのは 得策じゃないだろう」

「うちがやらなきゃ、どこも引き受けませんよ」

「だったらなおさらだ。そもそも民間企業が油田を掘るなんて無理だったんだよ。あの人は運が なかった。撤退を進言するのも銀行の役目だろう」

「はい」

「いまさら撤退なんて......。 今回は増資までのつなぎ融資の話です。 増資さえ実現すれば、 事業 は継続できます」

川北はタバコに火を付けると、考え込むように窓際まで歩き、窓の外を眺めながら言った。 「石油は出ると思うか」

川北の背中を見つめながら中山が返す。

「増資は成功すると思うか」

「なんとかなるでしょう」

川北が煙を吐きながら振り返った。

「君も頑固だねぇ......」

そして、もう一度外に目をやるとつぶやくように言った。

「増資が確実なのなら、つなぎ融資は仕方ないか」

中山が編み出した追加融資のスキームは異例のものだった。増資を決定したアラビア石油の取 締役会の議事録を担保に、35億円の追加融資を行うというものだ。

もっとも、議事録が「担保」というのは名ばかりで、もしアラビア石油が倒産すれば、それは ただの紙切れでしかない。加えて、この融資には太郎と石坂の個人保証が条件として付けられた。 しかし、太郎と石坂の個人資産は、すでに別の借金の担保として差し出されており、実質的には

332

第3章 アラビア太郎

保証能力がないも同然だった。それでも中山は35億円を融資するという大勝負に打って出た。

そして次には、これ以上深入りすることに及び腰だった各銀行も説得して回った。熱のこもっ 説得の結果、興銀以下、富士、三菱、住友、三和、三井、第一、日本勧業、東海、神戸、東京、 日本長期信用の1行が協調融資に賛意を表明した。

増資も無事行われ、こうして首の皮一枚でアラビア石油は命脈を保つことができた。しかし、そ の代償もまた明白だった。もしこのプロジェクトが失敗に終われば、太郎も石坂も無一文になる だけでなく、日本経済界における彼らの居場所は完全に失われ、社会的信用さえも崩れ去ること が確実だった。

「もしかすると君と一緒に腹を切ることになるかもしれんな」

暗号で送られた奇跡

以前、石坂が笑いながら口にしたこの言葉は、単なる冗談では終わらなくなる可能性があった。

再開後の掘削は順調に進んだ。 火災事故による遅れをなんとか取り戻そうと、日本人社員もI DCのアメリカ人技術者も、気魄がみなぎっていた。

そして年が明けて1月7日、とうとう目標としていた深度1670メートルまで到達した。ド リルの先がなんの抵抗もなく、ズブズブと突き進んでいく。 明らかにこれまでの地層とは別のも のにぶち当たった。

「油層だ!」

皆が顔を見合わせ、手を叩いて喜びあった。

「これにて掘り止めとする。 明日から試油の準備だ」

山内が宣言した。

石油が存在していることは間違いない。 ただし、 どのくらいの量が眠っているかは試油試験を しなければわからない。 石油とガスの割合など油層の状態や、地上に出てくる圧力や流量から、そ の井戸から生産される石油の量を算定するのだ。 また、採れる石油の質も知ることができる。 試油は1月2日に決まった。ソーントン号の船上が慌ただしくなる。 ひたすら海底を掘るため に使っていた設備を、坑口装置など石油を採取するための設備に切り替える作業が始まった。 試油の準備がたけなわの13日午後、対岸のイランに油田を持つパン・アメリカン社のヘリコプ ターが、掘削船のヘリポートに突然着陸してきた。同社の地質技師、掘井技師、パイロットなど 6人が乗っており、櫓の下を見せてくれというのだ。船と陸上基地のあいだでは毎日3回、無線 で状況報告を行っていたが、彼らはこれを傍受していたようだ。日本語でのやり取りなら安心だ と考えていたが、日本語のわかるスタッフを配置しており、すべて筒抜けだった。早速、試油の 情報を嗅ぎつけ、傍若無人にも乗り込んできたというわけだ。山内は当然、即刻退去を命じた。 「まったくなめられたものだな」

山内はその失礼さに呆れ果てたが、それだけ注目されているということでもある。

日本人たちが成功したらしいという噂は、現地労働者を通じてクウェート市内にも伝わり、石

334

第3章

アラビア太郎

油メジャーのあいだでも話題にのぼり始めていた。

試油の当日、朝7時。 昨晩まで荒れていた風浪は嘘のように静まり、風速は時速7メートル、 波 高は3メートルと落ち着きを取り戻していた。 ソーントン号の船上は、緊張感に包まれていた。 櫓に設置されていたドリルは太いパイプに切り替えられている。地中に伸びたパイプからは貯 油槽に向けて、さらにパイプがつながっている。 いよいよバルブがゆっくりと開かれた。全員が 固唾を呑んでその瞬間を見守る。

最初に飛び出したのは、茶色く濁った泥水だった。しかし、瞬きをする間もなく、それは黒々 とした粘度の高い液体へと変わった。誰もが待ち望んだ原油だ。

山内は最初、管理棟の流量計の前に立ち、勢いよく動く目盛りをじっと見つめていた。しかし、 数値を見ているだけでは実感が湧かない。 山内は管理棟を出て貯油槽の前へ向かうと、噴出口の 近くにあぐらをかいて座り込んだ。

直径7センチほどのパイプから、真っ黒な原油が勢いよく音を立てて噴き出している。ペルシャ 湾の朝日に輝きながら、原油はどんどん貯油槽に溜まっていく。その激しい噴出の迫力に圧倒さ れる。ガスが少ないことから、この原油の質が極めて高いことは一目でわかった。 これまで山内 が携わったどの油井よりも優れている。

「ああ、このまま死んでも本望だな･･････」

原油の噴き出す轟音を聞きながら、山内は一瞬そんなことを思うほど、幸福感に包まれていた。

周囲の作業員たちも皆、喜びのあまり肩を抱き合って涙を流している。そのうち誰かが原油を手 に取り、隣の男の顔に塗りつけた。それをきっかけに、作業員たちは互いの顔や服に原油を塗り 合い、歓声を上げて喜びを爆発させた。

その日の試油作業は午前2回、午後1回行われ、 出油量は日産7000バーレル、およそ10 00キロリットルに達することが判明した。 年産に換算すれば40万キロリットル。同じ油層に1 00本の油井を掘れば年産4000万キロリットルという計算になる。 想像を遥かに超える大油 田の発見だった。

「いや、山下社長なら、この程度じゃ満足せず、 「もっと掘れ」と言うんだろうな......」

山内は思わず一人で苦笑しながらも、人生最高の日を過ごしているという実感に浸っていた。

山内がソーントン号の上での作業を終え、ムファッタの基地に戻ったのは2時頃だった。無線 は傍受されている恐れがあるため、試油成功の知らせは地上基地にも伝えていなかった。 地上基 地のスタッフたちと改めて喜びを分かち合った後、東京へ電報を打つためにクウェート市内に向 かった。

市内に到着したのは夜半過ぎである。 電報の受付はとっくに終了している。 翌朝6時の受付開 始を待つしかない。

このとき山内の頭をよぎったのは、2週間前に飛来した外国の偵察ヘリの存在である。

しゃく

「このニュースを関係のない連中に知られるのは癪だな」

第3章 アラビア太郎

何かのはずみで第三者に知られ、外国の報道機関やメジャーの情報網を通じて、 この報らせが 太郎の耳に入ることなどあってはならない。

そこで、日本へは暗号で知らせることにした。

[Shibori Yombu Abura Ni Hachi Hachi Maru Taru Stop Shibori Rokubu Go Yon Maru Maru Taru」

「なんだこれ?」

Shibori (絞り)は、バルブを開ける割合を示す。 Taru (樽) はバーレルを指す。石油関係者なら わかる符牒である。絞り10%で2880バーレル、60%で5400バーレル。つまり日産700 0~9000バーレルだと伝える内容である。 石油開発に関わる人間ならわかるはず······ 山内は そう信じた。

クウェート時間の1月30日朝6時。 吉報はようやく発信された。 クウェートと日本の時差は6 時間なので、現日本時間では同日正午に当たる。しかし、当時の国際通信は、発信から受信まで 数時間から半日かかるのが常だった。海底ケーブルを利用した通信網は存在していたが、通信内 容は各国の通信局で手動処理されることも多く、現在のようなリアルタイム通信とはほど遠い。 1月30日は土曜日で、本来ならアラビア石油本社も半ドンのはずだった。だが、役員や社員た ちはほとんどが居残り、 クウェートからの電報の到着を心待ちにしていた。太郎もまた、社長室 で落ち着かない様子を見せていたが、夕方には一旦、高輪の自宅へと戻った。

結局、本社に電報が届いたのは、日本時間の夜8時だった。

最初に電文を手にした通信受付担当者は、その意味するところをすぐには理解できなかった。し かし、残っていた数名の社員は、山内の意図通り、正しく暗号文を解読することができた。産出 量は「日産1000キロリットル」という丸めた数字に直され、太郎のもとへと届けられた。 応接室で文子夫人と共に電文を受け取った太郎は、それを一瞥すると、静かにつぶやいた。 「よかった」

言葉はそれだけである。 これまでの苦労や困難が次々と、記憶の引き出しから溢れ出すように、 太郎の頭を巡る。

その後は電話の前に座り、真っ先に石坂泰三と小林中に報告を入れた。 そして、そこからさら に2時間余り、株主や協力者たち一人ひとりに電話をかけ、 出油の成功を報告するとともに、こ れまでの支援への感謝の言葉を伝えた。

その夜、太郎は一睡もできなかった。 しかし、利権交渉や資金調達で苦しんだ過去の眠れぬ夜 とはまったく異なるものだった。

「宿敵」の前言撤回

発見された油田は、地名をとってカフジ油田と命名された。

後日の調査で、可採埋蔵量は約100億バレル(15.9億キロリットル)と判明した。年間100 0万キロリットルの産油であれば、150年かけても掘りきれない莫大な量を所有していること

338

第3章 アラビア太郎

になる。 山内の見立てのおよそ10倍であり、当時で世界30位の巨大油田だった。 これをたった1 回の探鉱で掘り当てたというのは、まさに奇跡である。

第1号の成功で勢いづくと、太郎は続いて西南約4キロの地点に2号井を掘り、翌1960 年には8号井まで掘り進め、いずれも成功を収めた。その後も油井の掘削は着々と進められ、1 967年末までに新油田を含め7坑が開発された。いかにこの油田の規模が大きく、能率的であ るかがわかる。

カフジから日本に石油が初出荷されたのは、1961年3月25日である。現地入りした太郎は、 クウェート首長、サウジアラビア国王らと共に、約2万キロリットルの石油を積んで岡山県の日 本鉱業所水島製油所に向かうタンカー「鵜戸丸」を見送った。 会社創立から第一船積み出しまで、 わずか3年1か月というのは、世界の常識からしても驚異的な速さである。

1961年10月には株式上場も果たし、1962年度には税引後利益を計上し、1963年度 には初配当を実施した。 初期投資がかさむ事業でありながら、早々に利益体質を確立できたこと は、ひとえに原油生産という「川上」を押さえていることに尽きる。 外国から輸入して、国内で 精製・販売する「石油元売り」という業態とは、収支構造が根本から違うのだ。

一躍、注目企業となったアラビア石油は、設立当初のように社員集めに苦労することはなくなっ た。国家的事業に携わりたいと門を叩く若者が次々と集まるようになったある日のことである。新 入社員の採用面接で、太郎はある学生の履歴書に目を止めた。

そこには「東京大学経済学部・脇村義太郎ゼミ所属」と書かれていた。

339

太郎は思わず声を上げた。

「君は、脇村教授の教え子か?」

「......はい」

「ほう?」

目の前の学生は緊張しながらも小さく頷いた。

しばらく履歴書を眺めていた太郎は、苦笑しながら口を開いた。

「いやあ、脇村教授には散々叩かれたよ。新聞でも雑誌でも、アラビア石油の未来についてずい ぶん厳しいことを言われたものだ。君も聞いたことがあるんじゃないか?」

学生は少し戸惑った様子で、しかし意を決したように答えた。

「はい。教授も以前はそのようにおっしゃっていました。 ただ･･････実際にクウェートの油田開発 の現場を視察されてからは、「自分が間違っていた」と反省されていました」

太郎の目に驚きが浮かぶ。

「教授は、こうもおっしゃっていました。 「山下社長は信頼できる経営者だ。私が間違っていた。 今日本でいちばん魅力のある会社はアラビア石油だ」と。 それで、私もこちらの会社で働きたい と思うようになりました」

その言葉を聞いた太郎は、もう一度履歴書に視線を落とした。目の前の文字を追いながら、こ れまでの道のりが脳裏を駆け巡る。

「脇村教授がそんなことを······人というのは、本当に変わるものだな」

340

第3章 アラビア太郎

かつて手厳しい批評の矢面に立たされながらも歩んできた道が、いつの間にか人の信頼を得る ものに変わっていた。その事実が、胸に深い感慨を呼び起こし、 太郎はそっと目を閉じた。 「私も山下社長のように、誰も成し遂げたことのないような、しかも国家の未来を左右するよう な挑戦をしたいんです。冒険心のない国は滅びる、と言いますし......」

その言葉に、思わず目を見開く。

「冒険心のない国は滅びる、か。誰がそんなことを?」

「あ、教授の受け売りです」

照れくさそうに下を向く学生を見つめる太郎の口元に、ふっと柔らかな笑みが浮かんだ。

「よし、君にはぜひうちで頑張ってもらいたい。脇村教授によろしく伝えてくれたまえ」

学生は感激の表情を浮かべ、大きく頷いた。その瞬間、太郎の中には、また一つ、新たな縁が 結ばれたという思いが溢れていた。

エピローグ 青山葬儀所

1967年6月9日午後7時15分、山下太郎は静かに76年の生涯を閉じた。翌日の新聞には 「最後のヤマ師・アラビア太郎逝く」と大見出しが躍り、多くの人々がその死を悼んだ。

3年前に心臓発作を起こして以来、自宅に専用の病室をつくり、そこを社長室として執務に当 たった。 病床にあっても事業への情熱は衰えることがなく、重要な会議や報告はすべて彼の寝室 で行われた。

「そろそろ後進に任せたらどうだい」

盟友の石坂泰三をはじめ誰もが病状を案じ引退を勧めたが、 山下の答えはいつも同じだった。 「ご忠告はありがたい。 しかし俺の石油事業はようやく3%、まだ目鼻がついたにすぎない。 ま 99%も残っているんだよ。いわば序の口で、これからが本舞台だ。 当分、誰にも譲る気はない し、俺以外、誰にもできない」

山下は頑として応じなかった。

亡くなる4日前、イスラエルとエジプト、シリア、ヨルダンとの間で第三次中東戦争が勃発し

た。米ソ冷戦下の代理戦争として世界的な緊張が高まり、戦争の余波が日本の石油事業に及ぶこ とも懸念されていた。

「うちの株は下がってないかね?」

342

エピローグ

病床で山下は戦況を気にしながらも、何よりペルシャ湾の油田とアラビア石油への影響を心配 していた。 戦争は国連による迅速な停戦決議によって6日間という極めて短期間で終結した。 だ が、山下がその結果を知ることはなかった。

最期の瞬間、 太郎は妻の文子に何か言いかけたまま、静かに息を引き取った。その言葉が何だっ たのかは、文子にもわからない。だが、自由奔放な冒険人生を支えてくれた妻に、彼が感謝の念 を持っていたことだけは間違いないだろう。

山下の葬儀は、翌日から2日にかけて各団体による通夜や追悼会が続き、1日にはアラビア 石油の社葬が東京・青山葬儀所で執り行われた。葬儀には政財界の大物たちが列をなし、300 0人を超える焼香者が訪れた。

社葬の中で、盟友である石坂が読んだ弔辞は、山下の人生を深く知る者だからこそ語れる内容 だった。

「本日ここにアラビア石油株式会社社長、 故山下太郎君の社葬を執り行うに当たり、会社一同を 代表して謹んで心からなる哀悼の意を表します。

山下君、私はただ今、会社一同を代表してと申しましたが、 それと共に親友のひとりとして、 私 自身も骨を噛むような悲痛の念に耐え得ないのであります。わずかに笑みを含む君の遺影を前に

して、君との長い公私にわたる思い出が走馬灯の如く脳裡をかけめぐり、 あふるる思いに胸がふ さがれるような気がいたします。

山下君、君は公的には偉大な事業家であり、私的には最も信頼すべき良き友人でありました。 文字通り、波乱万丈の君の生涯において、君は幾度か難局に遭遇したのでありますが、その度 に、君は緻密な事業的頭脳と勇気と熱心さとを以て新しい方向を開拓し、常に国家社会のために 奮闘して来られたのであります。 君が関係した事業は、いずれをとっても未来に対する大きな夢 と、使命感をもっておりました。 今日、君がおこしたアラビア石油は隆々として発展し、何人も この事業の国家的意義を否定し得ませんが、半面、 君だからこそ、この大事業をなし得たのだと いうことも、また万人の認めるところであります。その意味では、世間で往々に言う如く君が事 業に対する一種独得の天才であったことは事実であったと言えましょう。

しかし、同時に長年にわたる親友として、私は単にそれだけではなかったことをよく知ってお ります。それは君の誠実さということであります。 君は約束を決して破らなかったし、他人に決 して迷惑をかけなかった。 これは世人が見逃しがちな点でありますが、これこそ君が事業を推進 した根本的な原動力であったと思うのです。

私個人のことを申せばアラビア石油創設に当たって、会長就任の要請を受け、 その困難性を充 分に知りつつも、結局引き受ける破目に立ち至ったのは、一つには君の熱意に負けたこともあり ますが、結局は君の誠実さに対する信頼が根本にあったからであります。君は今日、この信頼に 立派に応えてくれております。 この意味で、君が困難な海外油田の開発に成功したということは、 国家の為に喜びに耐えないと共に、私個人としては、得難い誠実な友人を偲ぶ何よりのモニュメ ントであります。

344

エピローグ

山下君、我々はここに哀借の涙を拭い、偉大なる功績を讃え、君が今後に遺した大いなる理想 を果たさんと思うものであります。願わくは在天の山下君の霊よ、安らかに冥せられんことを」

石坂の声は時折震え、会場にいる誰もが山下の人間性とその功績に思いを馳せた。 ヤマ師と呼 ばれた山下の人生は、無謀ともいえる挑戦の連続だった。しかしその全てが、確かに人々の心を 動かした。

その日、青山葬儀所の空には、晴れやかな初夏の陽光が差し込み、まるで山下の壮大な夢が次 の世代へと引き継がれていくのを見届けているかのようだった。

山下の死後、アラビア石油社長には暫定的に石坂が就き、次いで1968年には小林中が正式 に社長に就任し、さらに1971年からは水野惣平がその座を引き継いだ。その頃には、鼠入武 夫は専務として、また林昂は常務として、山下と共に灼熱のアラビアの地で利権獲得に奔走した 仲間たちも経営の中核を担い、 アラビア石油を支える存在となった。

山下は病床に入る直前の1964年5月、私が行ったインタビューにこう答えている。

「私がこれまで営んだ事業の、そのほとんどで成功を収めた理由は、フロンティア・スピリット にあるといって過言ではない。 フロンティア・スピリットとは、独創性ということだ。私の数々 の挑戦はオリジナリティの勝負だったと見てくれる人があったら、私はその人と堅く握手する」 師と仰ぐクラーク博士と、きっと天国で固い握手を交わしたことだろう。

Close-Up Business Trend

アラビア石油、半世紀の歴史に幕

「日の丸油田」がたどった栄光と挫折

山下太郎氏(1963年撮影)

ア

ラビア石油は2012年12 1月2日、石油開発事業からの 完全撤退を発表した。1961年 に中東で油田を発見して以来、日 本のエネルギー安全保障を支えて きた「日の丸油田」は、半世紀 まりの歴史に終止符を打った。 同社の歩みは1958年、創業 者・山下太郎氏が日本人として初 めて中東のサウジアラビアとク ウェートで石油の採掘権を獲得し たことに始まる。資源小国である 日本が海外に石油採掘権を持つこ とは、欧米の石油メジャーに対抗

する歴史的快挙であり、政財界を 巻き込んだ国家的プロジェクトで もあった。 山下氏は「アラビア太 「郎」と呼ばれ、一躍時の人となっ た。

その後、アラビア石油は油田を 次々に掘り当て、1980年代の 最盛期には日産35万バレルの生 産量を記録。これは日本の自主開 発原油の約5割に相当し、高度成 長期の日本経済を支える柱となっ た。

そして、その高収益構造から誰 「もが知る優良企業の一つとなっ

週刊ダイヤモンド 2013年1月15日号

Close-Up アラビア石油、半世紀の歴史に幕 BusinessTrend 「日の丸田」がたどった栄光と挫折

た。1968年から1985年の 間には経常利益額で国内企業の トップ10に入り続け、特に197 4年から1980年にかけては首 位を守り続けた。1974年には 法人所得番付でも、松下電器産業 (現・パナソニック)、日立製作 所、トヨタ自動車などを抑えて 堂々の1位を獲得している。

しかし、創業者亡き後のアラビ ア石油は徐々に勢いを失ってい く。創業メンバーで4代目社長の 水野惣平氏が1976年に退任し た後は、通商産業省(現経済産 業省) 出身者が歴代社長を務め、 官僚の「天下り先」としての色が 濃くなった。

創業者の山下氏は、日本のエネ ルギー安全保障を根底から変え ようとする大志を抱き、欧米メ

ジャーの牙城に挑んだ人物だっ た。常識を覆すスケールで挑戦を 続けたその姿は、まさに時代を切 り開く先駆者であった。しかし、 後継の経営陣は既得の高収益に安 住し、新たな成長戦略を描くこと ができなかった。

その限界は、中東の石油開発利 権の延長交渉にも表れた。200 0年、サウジアラビアとの契約満 了時に提示された鉱山鉄道建設や 大型合弁事業の条件を、採算が見 込めないとして拒否。交渉は決裂 し、契約更新に失敗した。 200 3年にはクウェートとの利権延長 にも至らず、2008年1月4 日、カフジ油田からの撤収を余儀 なくされた。政財界から支援の声 が上がることもなく、「日の丸油 「田」は静かにその役目を終えた。 アラビア石油はエジプトのスエ ズ湾、中国南シナ海、ノルウェー 領北海でも事業を展開していた が、これらの権益も海外企業に売 却を決断。 社員の多くはJX日鉱 日石開発へ移籍し、石油開発から 完全に手を退くこととなった。

週刊ダイヤモンド 2013年1月15日号

参考文献

[札幌農學校 增補第3版』(札幌農學校學藝会、裳華房、1902年)

「札幌農學校栞」(札幌農學校文武会學藝部、札幌農學校、1906年)

-

「札幌農學校一覧 明治39 — 40 年」(札幌農學校、1907年)

「京浜銀行会社職員錶」(水下恭一、興業通信社,1912年)

「支那漫遊記」(德富猪一郎、民友社、1918年)

「急於棋廻九」(江原素六、忠誠堂、1918年)

「江原素六先生傳」(江原先生傳記編纂會、三圭社,1923年)

「実業の日本」(実業之日本社,1923年7月号)

『日本紳士録23版」(交詢社、1924年)

「実業の日本」(実業之日本社、1926年1月号)

『三重県の産業上産業人」(桐井謙堂,名古屋新聞社地方部,1930年)

『人事興信録第12版」(人事興信所,1930年)

『森永太一郎氏 信仰実驗談」(S.H.ㄅx/54卜 、教文館出版部、1932年)

『昭和財界之人物」 (释世社出版部,1934年)

「実業の世界」(実業之世界社、1936年3月1日号)

「実業の日本」(火業之日本社,1936年10月1日号)

『楠氏後裔楠正具精说(藤田精一、湊川神社、1938年) 「実業の世界」(実業之世界社,1938年4月1日号)

「龍門雜誌」(龍門社,1938年9月号)

「吉野朝太平記」(鷲尾雨工、春秋社、1939年)

『趣味 の 四平街」(安藤岩喜、四平街地歴研究会、1939年) 「協和:满鐵社員會機關誌」(溝鐵社員會、1939年7月号)

348

「時の人」(日向洋之助、 東亜公論社、1940年)

「巨豪・松岡洋右」(大川三郎、 東洋堂、1941年)

「満鐵庶務事情」(南満州鉄道株式会社総裁室能率班、 満鐵社員、1941年)

「経國」(経國社、1941年8月号)

『北海道開拓秘録 第2篇」(若林功、月寒学院、1949年)

「青年寄宿舎五十年史」 (奥田義正、1949年)

「野田経済」(野田経済研究所、1950年)

「真相」(真相社、1950年7月号)

「森永五十五年史」(森永製菓、1954年)

「欺かれた歴史」(斎藤良南、読売新聞社、1955年)

「実業の世界」(実業之世界社、1957年1月号)

「東洋経済」(東洋経済新報社、1957年7月20日)

「日本経済のうごき」(政治経済研究所、1957年8月)

「パテント」(日本弁理士会、1957年10月号)

「福沢諭吉の人間観」 (武田清子、 1958年)

「文藝春秋」(文藝春秋、1958年9月号)

『大宅壮一選集 第10巻』(筑摩書房、1959年)

「オイルメン愚問賢答 第二集」(石油春秋社、1959年) 「ダイヤモンド」(ダイヤモンド社、1959年8月8日号) 「朝日ジャーナル」(朝日新聞社、1959年10月4日) 「高校進学」(小学館、1959年12月号)

「財界の王座は語る」 野依秀市、 実業之世界社、1960年) 「ダイヤモンド」(ダイヤモンド社、1960年5月2日) 「人物往来」(人物往来社、1960年8月号)

349

「石坂泰三物語」(石山賢吉、ダイヤモンド社、1961年)

「億万長者への道」 (三鬼陽之助、 圭文館、1961年)

「株主の世論」 (株主の世論社、1962年4月)

「私の歩んだ道 第9巻」(伊藤太文/和田芳郎、産業研究所、1963年)

「経営者の決定的瞬間における意志決定」 (武山泰雄、光文社、1963年)

「ダイヤモンド」(ダイヤモンド社、1963年7月10日号)

「ボーイズライフ」 (小学館、1963年10月号)

「事業経営の鬼たち財界人・この一番」(三鬼陽之助、サンケイ新聞出版局、1964年) 「現代の武将たち昔の英雄・今の事業家」(邑井操、 大和書房、1964年)

「先見経済」(清話会、1964年1月号)

「野田経済」(野田経済研究所、1964年3月号)

「ダイヤモンド」(ダイヤモンド社、1964年5月11日号)

「オール生活」(実業の日本社、1964年9月号)

「財界新怪物伝裸一貫からのしあがった1人の侍」 (国頭義正、池田書店、1965年)

『企業の森上」(羽間乙彦、毎日新聞社、1965年)

「矢内原忠雄全集 第2巻」(矢内原忠雄、1965年)

『風雲児・アラビア太郎」(高多清在、宮川書房、1967年)

「これが経営者か社長の出所進退」 (三鬼陽之助、徳間書店、1967年)

『石坂泰三 昭和の渋沢栄一となるか」(三鬼陽之助、日本経営出版会、1967年)

「実業の日本」(実業之日本社、1967年5月1日号)

『経済事件の主役たち 激流四十年」 (三鬼陽之助、 サンケイ新聞社出版局、1968年)

「週刊文春」(文藝春秋、1968年2月25日号)

「アラビア太郎』(杉森久英、文藝春秋、1970年)

「秋田の先覚 近代秋田をつちかった人びと第4」(秋田県総務部秘書広報課、秋田県、 1970年)

350

「石坂泰三:この気骨ある財界人」(阪口昭、日本経済新聞社、1970年) 「松岡洋右――その人間と外交」(三輪公忠、 中央公論新社、1971年)

「財界人思想全集 第10巻 財界人の趣味」(中川敬一郎・ 由井常彦・会田雄次他、ダイヤモンド社、1971年)

「南満洲鉄道株式会社第二次十年史 上巻」(南満州鉄道株式会社、 原書房、1974年)

「アラビアに生きる (アラビア石油〉15年の砂漠体験」 (アラビア石油株式会社、アラビア石油知性アイデアセンター、197 4年)

「三鬼陽之助人物論選集」(三鬼陽之助、講談社、1974年)

『長期経済統計: 推計と分析 (1)」 (大川一司ほか、東洋経済新報社、1974年)

『戦後人物誌』(三好徹、読売新聞社、1975年)

『昭和経済50年」(朝日新聞社経済部、朝日新聞社、1976年)

「現代」(講談社、1976年6月号)

『戦後産業史への証言3」(エコノミスト編集部、毎日新聞出版、1978年)

「ブラックキャピタリズム:総会屋の生態学」(港一平、社会文化研究所、1979年)

「札幌農学校」(蝦名賢造、 図書出版社、1980年)

「波瀾万丈」(並河栄治郎、1980年)

『石油時代夜話』 (梅田高良、石油経済ジャーナル社、1980年)

「大いなる決断」 (柳田邦男、講談社、1980年)

「秋田県大百科事典」(秋田魁新報社、1981年)

「実業界の巨頭」(TBSブリタニカ、1983年)

「一石油人の思い出」 (山内肇、石油文化社、1983年)

「内村鑑三全集 第3巻」(内村鑑三、岩波書店、1983年)

『天下の糸平 田中平八の生涯」 記念誌編集委員会、天下の糸平生誕百五十年・葉山嘉樹来住五十年記念建碑期成会、1985 年)

「江原素六」(辻真澄 英文堂書店、1985年)

351

「東アジアの近代建築」(村松伸ほか、西沢泰彦編 村松貞次郎先生退官記念会、1985年)

「横浜市中区史」(横浜市中区、1985年)

「寡黙の巨星 : 小林中の財政史」 (阪口昭、日本経済新聞出版、1985年)

「ビジュアル版 人間昭和史 5 実業界の巨頭)」(講談社、1986年)

「私の財界昭和史」 (三鬼陽之助、東洋経済新報社、1987年)

「昭和経済60年」 (久保田晃 桐村英一郎、朝日新聞社、1987年)

「日本キリスト教歴史大辞典」(教文館、1988年)

「繁栄の群像:戦後経済の奇跡をなしとげた経営者たち」(板橋守邦、有楽出版社、1988年)

「値段史年表:明治・大正・昭和」(週刊朝日編、朝日新聞出版、1988年)

「日本キリスト教史」 (五野井隆史、 吉川弘文館、1990年)

「小説 日本興業銀行 第三部」(高杉良、講談社、1990年)

「新札幌市史第二巻」(札幌市、1991年)

「昭和天皇独白録」 (寺崎英成、文藝春秋、1991年)

「日本の「創造力」第12巻」(日本放送出版協会、NHK出版、1993年)

「湾岸危機を乗り越えて

1993年)

アラビア石油35年の歩み」(アラビア石油株式会社社史編纂プロジェクトチーム、アラビア石油、

「経営者の器:あの人の言葉」(池田政次郎、東洋経済新報社、1993年)

「福沢諭吉と宗教」 (小泉仰、1993年)

「エネルギー」(日本工業新聞社、1993年9月号)

「南満洲鉄道株式会社の建築家」(西澤泰彦、1994年)

「「満州」幻想―「楽土」はかくして生成される」 (劉建輝、1997年)

「福沢諭吉と宣教師たち:知られざる明治期の日英関係」 (白井亮子、 未來社、1999年)

「松岡洋右:夕陽と怒濤 (三好徹、 学陽書房、1999年)

「戦争の世紀を生きた男たち「普通の人」の個人史 (林健生、 芙蓉書房出版、2000年)

352

「先蹤録」(「先巌録」刊行委員会、秋田県立秋田高等学校同窓会、2003年)

「無から始めた男たち:20世紀日本の経済人」(日本経済新聞社、日本経済新聞出版、2003年)

「日本の実業家 近代日本を創った経済人伝記目録」(日本工業倶楽部、日外アソシエーツ、2003年)

「秋田市史第1巻」(秋田市、2004年)

「日独伊三国同盟関係調書集」(外務省、2004年)

「エンリコ・マッティと出光佐三、山下太郎」 (橘川武郎、2004年)

「我が北大青年寄宿舎:青年寄宿舎107年の歴史」(青年寄宿舎閉舎記念事閉舎記念誌編集委員会、奥田利恒、2005年)

「賭けた儲けた生きた紅花大尽からアラビア太郎まで」 鍋島高明、五台山書房、2005年)

「「満州国」 人口統計の推計」(山中峰央、2005年)

「オブラート発明物語:異才 藤木吉二が行く」(勝尾金弥、 能登印刷出版部、2006年)

「満鉄を語る」(松岡洋右、文社、2007年)

「アラビア太郎と日の丸原油」(庄司太郎、エネルギーフォーラム、2007年)

「南満洲鉄道会社の研究」 (岡部牧夫編、日本経済評論社、2008年)

「南満州鉄道株式会社に見るホテル事業に関する基礎研究」 (浮田英彦、2008年)

「札幌農学校第2期生川嶋一郎日記: 1899~1904年」(川嶋一郎、北海道大学大学文書館、2009年)

「オブラート発明者小林政太郎・資料集」(小林厚、2009年)

「「官僚たちの夏」の佐橋」 佐高信、七つ森書館、2009年)

「満洲事変と政党政治」(川田稔、講談社、2010年)

「戦前期飯田町の商工自営業者層の構成」(田中雅孝、2011年)

「東アジアの日本人建築家: 世紀末から日中戦争」(西澤泰彦、柏書房、2011年)

「満洲房産株式会社の住宅供給事業」(平山剛、2011年)

「札幌農学校開校(1876年)の経緯」(井上高、2012年)

「「炎のアラビア」 ~巨大油田に挑んだ技術者たち」(NHK「プロジェクトX」制作班、NHK出版、2012年)

「日本石油産業の競争力構築」 (橘川武郎、名古屋大学出版会、2012年)

「宮部金吾と舎生たち: 青年寄宿舎107年の日誌に見る北大生」 (青年寄宿舎友会、北海道大学出版会、2013年)

「ボーイズ・ビー・アンビシャス: 《クラーク精神> &札幌農学校の三人組 (宮部金吾・内村鑑三・新渡戸稲造) 広井 勇」(二宮尊徳の会、2013年)

「札幌農学校と建学の精神」 (三浦嘉久、2014年)

「大工棟梁市田重郎兵衛・辰蔵の事績とその資料」 (加藤悠希、2015年)

「日本の長者番付:戦後億万長者の盛衰」(菊地浩之、平凡社、2015年)

「よみがえる松岡洋右: 昭和史に葬られた男の真実」 (福井雄三、PHP研究所、2016年)

「余はいかにしてキリスト信徒となりしか」(内村鑑三、岩波書店、2017年)

「米騒動前後の外米輸入と産地」 (大豆生田、2017年)

「満洲文化物語:ユートピアを目指した日本人」(喜多由浩、集広舎、2017年)

「水を石油に変える人: 山本五十六、不覚の一瞬」(山本一生、文藝春秋、2017年)

「Sci」 北海道大学理学部広報誌 (理学部広報委員会、2017年8月)

『米騒動・大戦後デモクラシー百周年論集Ⅱ」(井本三夫、集広舎、2019年)

「満洲投資は儲かったか?」(須永徳武、2019年)

「東亜全局の動揺」(松岡洋右、経営科学出版、2019年)

「札幌農学校の理念と人脈」(山本悠三 芙蓉書房出版、2020年)

「人生逆転図鑑」(早見俊、秀和システム、2020年)

「酪農乳業の発達史」 (矢澤好幸、一般社団法人Jミルク、2020年)

「数字でみる日本の100年(改訂第7版)」(矢野恒太記念会、2020年)

「東アジアのなかの満鉄鉄道帝国のフロンティア」 (林采成、名古屋大学出版会、2021年)

「植民地建築紀行」 (西澤泰彦、吉川弘文館、2021年)

「男女共同参画白書 令和4年版」(内閣府、2022年)

『江原素六のことば」 樋口雄彦、江原素六先生顕彰会、2022年)

「亀裂 創業家の悲劇」 高橋史、講談社、2022年)

354

参考文献

355

「石油とナショナリズム: 中東資源外交と「戦後アジア主義」」(シナン・レヴェント、人文書院、2022年)

「港区教育史 第1巻」(港区教育委員会、2023年)

「志立滝の生涯:福沢諭吉第四女とキリスト教」(山梨淳、2024年)

[著者]

深澤献(ふかさわけん)

1966年広島県出身。 1989年ダイヤモンド社入社。 「週刊ダイヤモンド」でソフトウェア・ 流通・小売り、 通信・IT業界などの担当記者を経て、2002年10月より副編集長。 2016 年4月よりダイヤモンド・オンライン (DOL) 編集長。 2017年4月よりDOL編集長との 兼任で 「週刊ダイヤモンド」編集長。2022年2月に環境系スタートアップのTBMに転じ 後 2024年4月よりダイヤモンド社に復帰、論説委員などを務める。

記者・編集者として30年以上、 企業取材や数千人に及ぶ経営者や職業人へのインタ ビューを行ってきた。 編集長を退任後も創刊111年を経た同誌のバックナンバーを読み あさり、各時代のリーダーたちの言葉を発掘する経営者マニアでもある。 本書が初の 単著となる。

ヤマ師

一裸一貫から一代でトヨタ・松下 日立を超える高収益企業を作った 破格の傑物 「山下太郎」 のすべて

2025年8月19日 第1刷発行

著者——深澤献 発行所 ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7233 (編集) 03-5778-7240 (販売) ブックデザイン 秦浩司 DTP. 一 (エヴリシンク) 阪口雅巳 校正 ヴェリタ 写真- ダイヤモンド社/ダイヤモンド編集部 製作進行 ダイヤモンドグラフィック社 印刷 堀内印刷所 (本文) 新藤慶昌堂 (カバー) 製本 ブックアート 編集担当——今野良介

© 2025 Ken Fukasawa

ISBN 978-4-478-12303-4 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替え いたします。 但し、 古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず Printed in Japan

