THE MIDNIGHT LIBRARY by MATT HAIG

Copyright © Matt Haig, 2020

Japanese translation published by arrangement with Canongate Books Limited through The English Agency (Japan) Ltd.

Published by K.K. HarperCollins Japan, 2022

すべての医療従事者と

介護従事者の皆さまに

感謝を込めて

私は、こうなりたいと望むあらゆる人間に

なることなど決してできないし、

こうしたいと望むあらゆる人生を送ることもできない。

身につけたいと望むあらゆる技術を習得することもできない。

それでも望むのはなぜか?

私はこの人生において、許される限りの陰影を色合いを、

そのバリエーションを、心と体で味わい、

感じたいと願っているのだ。

シルヴィア・プラス

「生と死の狭間には図書館があるのです。

この図書館の書架には涯がありません。

そしてここにあるとの本もが、

あるいはあなたが生きていたかもしれない人生へと誘ってくれる。

もしもあの時違う決断をしていたら物事はとれほど違っていたか。

それを教えてくれるのです

もし後悔をやりなおせるとしたら、

やっぱり違う選択をしてみたいかしら?」

雨をめぐる会話

死を決意した日から遡ること十九年前のその日、ノーラ・シードは故郷ベッドフォードの町 のヘイゼルディーン校にある小ぢんまりした図書室にいた。表の冷たい雨から守られた心地よ いぬくもりの中、低いテーブルの前に座ったノーラは目の前のチェス盤を見下ろしていた。 「将来が心配になるのはごく普通のことですよ、 ノーラ」

司書のエルム夫人がウィンクしながらそう言った。 先攻はエルム夫人だ。白のナイトが、行 儀よく並んでいた同じ色のポーンたちの頭の上を飛び越えていく。

「そりゃあもちろん、試験で大変な思いをすることだってあるでしょう。 でもねノーラ、あな たはこの先、なりたいと思うものに何にだってなれるのよ。ありとあらゆる可能性を考えてみ なさい。それだけでワクワクしてくるから」

「ええ、きっとそうね、そうだと思う」

「あなたの可能性は無限なのよ」

「無限の可能性」

「なんだってできるし、どこに住んでもかまわないってこと。ここより暖かくて、こんなにじ めじめしていない町にだって、好きに行ってみていいの。 思いのままなんですからね」

ノーラは自分の黒のポーンの駒を、マス二つ分進めた。 そうしながらも心の片隅では、無意

雨をめぐる会話

識にエルム夫人を自分の母親と比べていた。 いつだって母はノーラのことを、まるで大急ぎで 糺さなければならない重大な間違いみたいに扱った。

たとえばノーラがまだ赤ん坊だった頃だ。 娘の左側の耳が、右に比べてやや突き出しすぎで はないかと思いついてしまった母は、悩んだ挙げ句にあろうことか、そちら側の耳を粘着テー プで留めて、上から毛糸の帽子をかぶせて隠すといった暴挙に出たらしい。

「私はね、この町の寒さと湿気が実は大っ嫌いなんですよ」

ことさら大げさな口ぶりでエルム夫人が続けた。 やや短めの夫人の髪は、すでにすっかり真 っ白だった。きれいな卵型の顔には、わずかながらも目立ったが、とても優しそうだ。着て いるタートルネックのセーターは、まさに言葉通り、亀の甲らみたいな緑色をしていた。夫人 はもうかなりのご年配なのだ。

でも、学校中の誰と比べても、ノーラにとっては彼女と話している時間が一番楽だった。だ から、仮に今日のような雨降りの日ではなかったとしても、ノーラはほぼ毎日、昼休みは必ず この図書室で、チェス盤を挟んで夫人と過ごすことにしていた。

「寒さと湿気って、いつもセットで動いているってものでもないの」

ノーラは夫人にそう教えてあげた。

「むしろ南極なんて、地上でもっとも乾燥した大陸なのよ。事実上は砂漠といっていい」

「あらあら、まるでご近所さんの話でもしてるみたいな口ぶりよ?」

「そんなに遙か彼方ってわけでもないでしょ」

「とうやらあなた、 宇宙飛行士にでもなった方がいいみたいね。少女よ、銀河を旅しなさい」

少しだけ笑ってノーラは一応指摘した。

「ほかの惑星になんて行ったら、もっとひどい雨に我慢しないとならなくなるわ」

「このベッドフォードシャー州よりも?」

「ええ、だって金星では純粋な酸が降ってくるんですもの」

そこで夫人は、羽織っていたジャケットのどこかからティッシュを引っ張り出すと、上品に 鼻をかんだ。

「ほら、それだけ頭がよければなんでもできるし、きっと何にだってなれるわよ」

その時ふと、一面に雨粒を貼りつけていた窓の向こうを金髪の少年が駆け抜けていった。 二 つくらい年下だろうか。誰かを追いかけているのか、それとも逆に追われていたのか。

兄が卒業してしまって以降というもの、校内のほかの場所では、たとえそれがどこであれ、 ノーラは落ち着くことが上手くできなくなっていた。 自分がすっかり無防備である気がしたせ いだ。もう誰も守ってはくれない。そう感じていた。 だから図書室は、ノーラにとっては、世 界からの避難場所でもあったのだ。

「パパは私がなんでも投げ出しちゃうと思ってるの。泳ぐこともやめたから」

「そう。 私が言う立場ではないけれど、速く泳げるよりもたくさんのことが、世の中にはある ものよ。今のあなたの目の前には数々の違う生き方が扉を開けている。 先週も言ったけど、あ なたなら氷河の研究者にだってなれるわ。私もちょっと調べてみたのよ。 そしたらね――」

雨をめぐる会話

電話が鳴ったのはその時だった。

「出た方がいいわね。ちょっと待ってて」

エルム夫人は穏やかな声でそう告げて、立ち上がった。

ノーラが見守る中、 エルム夫人が受話器を手にして電話に出た。

「ええ、ええ、本人ならここにいます」

明らかな動揺を顔に走らせた夫人が慌てた様子でノーラに背を向けた。けれと静まり返った

部屋の中では言葉は消えて失くなりはせず、ノーラの耳にも容赦なく入り込んできた。

「そんな、そんな、なんてこと。ええもちろんです――」



十九年後

夜の来客

死を決意する二十七時間前、ノーラ・シードは自分の部屋のぼろぼろになったソファの上で 手の中のスマートフォンの画面を次々に指でスクロールし、現れては消えていくほかの誰かの 幸福な人生を見るともなく眺めていた。そうしながら、自分の人生にも何か起きてはくれない ものか、と待ち侘びていた。

するといきなり本当に何かが起きた。ドアチャイムが鳴ったのだ。

一瞬出ないでおこうかとも迷った。まだ夜の九時前だというのに、すっかり寝間着姿だった からだ。 環境保護団体のロゴの入っただぶだぶのTシャツに、 タータンチェックのパジャマの 下という格好ではいかにもだらしない。

多少なりともまともに見えるよう、足だけはスリッパに突っ込んだ。そうしながらドアを少 しだけ開けると、玄関にいたのは顔見知りの男性だった。ひょろっとして少年みたいに背が高 く、優しそうな顔つきだ。 でも両目は知的で鋭くて、何もかもを見通してしまうようなまなざ しをしていた。

突然の訪問に驚いたものの、彼に会えたのは嬉しかった。 相手は、こんなに寒くおまけに雨 まで降っているというのに、トレーニング用の上下でしっかり武装し、そのうえ全身に汗をか いていた。比べてしまえば、つい五秒前に感じていたよりさらにいっそう、自分のだらしのな

夜の来客

さが身に染みた。

けれどひどく寂しかったことも本当だった。もっとも大学で実存主義を学んだノーラには、

基本意味など持たないこの宇宙において、孤独こそが人間であることの根幹を為すものだとは わかっていた。それでもなお、アッシュの方から訪ねてくれたことには心が躍った。 「あらアッシュアッシュよね。いったい突然どうしたの? 会えて嬉しいけど」

数週間前、ノーラがこのベッドフォードのバンクロフト通り三十三番地Aにある部屋で電子 ピアノを弾いていた時のことだ。 やはり今と同じように、たまたま通りを走ってきたアッシュ 窓越しにノーラの姿に気づいて、手を振ってくれたことがあった。それよりもさらに数年 前には、一度だけだがお茶に誘われたこともあった。ひょっとして今改めて誘いに来た可能性 だって、決してなくはないだろう。心がそう期待した。

「僕も会えて嬉しいよ」

「走ってたの?」

相手もそうは言ってくれた。だが顔に張りついていた緊張は言葉とは裏腹なものだった。 アッシュがノーラの勤める楽器店に足繁く顔を出していた時期も、過去にはあった。その頃 のアッシュは、いつだって元気澄刺で爽やかだった。 しかし今、声にはどこか似つかわしくな い、重々しい響きがあった。

それきりアッシュは黙り込んだ。一旦開きかけた口も、またすぐに閉じてしまう。

くまでもないことだった。こんな雨の中、こんな格好で表にいるのだ。ほかの目的など考

えられない。けれども、そんな他愛のない話題が、ほんのわずかではあったが相手の緊張をほ ぐしてはくれたようだった。

「うん。日曜のハーフマラソンに出るつもりでね」

「そうなんだ。すごいわね。私も以前、マラソンでもやってみようかなって考えたことは、あ るにはあるの。でもそこで思い出したの。そういえば私、走るのなんて大嫌いだったって」 この返事だって、頭の中で考えていた段階ではもうちょっと面白く思えていたのだ。だが、 実際に声に出してしまうと散々だった。 そもそもノーラは走ることに、嫌いになれるほどの関 心を持ったことすらない。目の前のアッシュの顔からは、強張った感じがなお消えてはいなか った。また沈黙が流れ、居心地の悪さに胸がざわついた。

やがてようやくアッシュが口を開いた。

「君、猫を飼ってるって前に言ってたよね」

「ええ、うちには猫がいるわ」

「名前も覚えてるんだ。 ヴォルテールだったよね? 確か茶トラの」

「そうよ。 でも普段はヴォルトって呼んでる。 ヴォルテールって名前は気取ってて嫌みたいで 呼んでも反応してくれないの。 十八世紀のフランス哲学には興味がないらしいわ。だから、縮 めてヴォルト。まあ、こっちの方が断然呼びやすいから、きっと現実的なタイプなのね。 猫に してはって意味だけと」

アッシュの目はノーラのスリッパを見ていた。

夜の来客

「え?」

「どうも彼、死んじゃったみたいなんだ」

「本当に残念だ」

「道路脇に横たわって動かないんだ。 首輪に名前があった。 たぶん車に轢かれたんじゃないか と思う。残念だよ、ノーラ」

何も感じたくなくて、ノーラは笑ったままでいた。まるで、微笑んでさえいればついさっき までいたのと同じ世界にとどまっていられるのだ、とでもいうように。むしろそう信じたかっ た。ヴォルトがちゃんと生きている世界だ。しかもそこでは、今目の前に立っている、自分が 以前、お店で何度かギター用の楽譜を売ったことのあるこの相手も、きっとまったく別の理由 でドアベルを鳴らしたのだ。

記憶が確かなら、アッシュは外科医のはずだった。もっとも獣医ではなく、人間相手のそれ だ。だけど、そうだとしても、もしそのアッシュが何かが死んでいる"というのなら、たぶ んその何かは、間違いなく死んでいる。

すっかり慣れ親しんだ悲しみの感覚が再び首をもたげ出していた。今泣くのを押しとどめて くれるものがあるとすれば、せいぜい抗鬱剤だけだ。

濡れてあちこちひび割れた通りの敷石の上へと、ノーラはそっと足を踏み出した。もう呼吸 も上手くできなかった。 ジンジャー色の毛皮をまとったヴォルトは、雨で光ったアスファルト の上、縁石のすぐ傍らにいた。舗道脇の草むらに頭を突っ込んで、後ろ足は尻尾と同じ方向へ

13

まっすぐに伸ばしている。 スキップでもしているみたいだ。 それともひょっとして、目に見え

ない鳥でも追いかけているのだろうか。

「ああヴォルト、嘘、なんてこと――」

今自分が感じるべきは、たぶん、友人を失くした悲しみと、そして絶望となのだろう。それ はわかっていた。実際、今にも押し潰されそうな気持ちだったことは本当だ。

けれどノーラは同時に、胸のほんの片隅にひとく異質な、ほかのあるものが紛れ込んでいる ことにも気づいてしまった。

ヴォルテールはとても穏やかな表情で目を閉じていた。苦しむこともなかったのだろう。そ の顔を見下ろしながらノーラは、暗がりの中から避けがたく湧き出す、自分自身のその感情を 自覚した。 嫉妬だった。

弦理論

弦理論

ストリングセオリー

死を決意する九時間前、ノーラは午後のシフトに入るため、勤め先の楽器店〈弦理論〉 へ とやってきた。

「本当にごめんなさい」

窓もなく薄汚れた真四角な事務所の一室で、ノーラはまず、店主のニールに謝罪した。 「でもゆうべ、猫が死んでしまったの。それで、夜中に埋めてあげなくちゃならなかったの。

その間は手伝ってくれた人もいたんだけど、 その後、一人きりになったら、すっかり眠れなく なってしまって。おまけに目覚ましをかけるのを忘れて、気がついたらお昼を過ぎていた。 そ こでようやく大急ぎでやってきたらこうなったのよ」

全部本当のことだった。それに、今自分がどんな様子かもわかっていた。 化粧もしていない し、間に合わせのポニーテールは不様なくらいに乱れている。しかも着ている古着の緑色のコ ーデュロイのエプロンドレスは、この一週間、表に出る時はずっとこれ一着で間に合わせてい たせいで、とことんよれよれだ。そのうえどっぷり悲嘆に暮れているのだから、今の弁明だっ きっと聞いてもらえる。

パソコンから顔を上げたニールが、背もたれに預けていた背中を静かに反らせた。顔の前で 組んだ手の両方の人差し指を立て、先っぽを合わせて尖塔みたいな形を作っている。さらには

11

それを自分の顎の下へと運ぶものだから、たちまちニールは遅刻してきた従業員をどう扱っ たものかと思いあぐねている楽器店の店主などではなく、“宇宙に関する深遠な哲学的真理 に思いを巡らせている孔子みたいに見え出した。 向こう側の壁では、フリートウッド・マッ クの超特大ポスターが右の上の端から剥がれかけていた。その箇所が仔犬の耳みたいにうなだ れていた。

「俺はな、お前のことは気に入っているんだぞ、ノーラ」

ニールは五十代半ばのお人好しのギターフリークだ。 好きなものは下手くそなジョークと、 それに、店で不定期に催すライブでボブ・ディランの初期ナンバーのカバーを披露することだ った。ジョークはともかく、歌の方は悪くなかった。

「お前が心の問題を抱えていることもわかってはいるつもりなんだ」

「心の問題なんてそんなの、 誰にだってあるわ」

「言いたいことはわかってるだろう」

思わず嘘が口をついた。

「これでも最近はずいぶんよくなったのよ。病院にだってもう通わなくていいの。 診断は適応 障害だった。きっと一時期いろいろなことがあったせいよ。でも、それで店を休んだことなん て一度もない。あ、でも -母の時は別。 だけど、それだけよ」

ニールがため息を吐き出した。 するといつものように、鼻からも笛みたいな音がもれた。 音 程も同じだ。不吉極まるBbだ。

弦理論

よみがえ

「ここで働き出して何年になるんだった?」

そんなの、わかりすぎていた。

「三十五よ」

「十二年と――十一ヶ月と三日。毎日じゃないけど」

「ずいぶんと長くになったよな。もっとまともなことを始めていい頃合いだ。 もう三十代後半 だろう」

「いい話だってそこそこあるんだろう? ピアノも教えてるんだっけ?」

「生徒なんて一人だけだもの」

ニールが自分のセーターから毛玉を摘まみ取る。

「なあ、昔のお前は、こんなふうに楽器屋の店員なんてやりながら、必死で故郷にしがみつい ている自分の姿を思い描いたりしてたのか? たとえば十四くらいの頃だ。その頃描いていた 未来の自分は、いったいどんなふうだった?」

「十四の頃?だったら水泳選手だわ」

その当時のノーラは、自由形でならば全国最速の十四歳だったのだ。 平泳ぎでは二番目だ。 競技会で表彰台に昇ったことも忘れてはいない。

「それでとうなった?」

思わずノーラは目を閉じた。二位に終わった時の悔しさが、塩素の匂いとともにありありと

甦ってきたせいだ。

「プレッシャーがすごかったの。とても続けられなかった」

「だけどそういうプレッシャーこそが俺たちを鍛えるものだ。 みんな最初は石炭だ。 重圧に耐 え抜いてダイアモンドに変わるんだ」

ダイアモンドに関するニールの思い違いについては訂正しないでおくことにした。 石炭とダ イアモンドは確かにともに炭素でできているが、石炭には不純物が混ざりすぎていて、たとえ どれほど加圧してもダイアモンドに変わりなどしない。

だから、科学的見地から言うのであれば、石炭として生を享けた者は最後まで石炭で終わる ことになる。むしろこっちの方が、よほど現実に即した教訓だろう。 思わずその石炭の色をし 自分の髪をまとめているゴム紐に手が伸びていた。ノーラは訊いた。

「いったい何が言いたいの?」

「夢を追いかけるのに遅すぎるってことはないんだ」

「でも、水泳選手になるには明らかに遅すぎる気がするけど」

「お前は実際有能だよ。 哲学の学位だって持ってるんだよな?」

ノーラは左手のホクロを見下ろした。 これまでノーラが潜り抜けてきた一切を一緒に経験し てきたホクロだ。いつもその場所にいて、何を気に病むこともせずホクロであり続けている。 「だけどねニール、どうやらこの町では、哲学者ってあまり需要がないみたいなの」

「お前は大学にも行った。 ロンドン暮らしもした。まあ、戻ってはきちまったがな」 「そんなにたくさんの選択肢があったわけじゃなかったから」

弦理論

「いつ?」

「金曜だ」

母が亡くなった時のことは、できるなら話したくなかった。 そのまま話題がダンのことへ向 かうのも嫌だった。しかもどうやらニールは、ノーラが式の二日前にいきなり結婚を取りやめ たのは、きっと何か劇的な物語があったせいだと勘違いしているのだ。

「俺たちはなんだって選ぶことができるんだ。 世の中には自由意志”ってのがあってだな」

「ええ、そうね。でも、この宇宙を支配している決定論的視点に目をつむれば、でしょ」

「大体どうしてこの店なんだ?」

「ここが楽なのよ。ほかに私がストレスなくいられる場所はせいぜい動物救護センターくらい なので、おかげさまでこっちの方がお給料がいいの。それに音楽とも関われるし」

「そういやお前、確かバンドもやってたもんな。兄貴と一緒だったか?」

「ええ。ラビリンスっていう名前だった。だけど見込みなんてなかったわ」

「そうか? 兄貴の方は、どうやらそうは思ってなかったみたいだぞ」 これは不意打ちだった。

「ジョーが? どうしてあなたが――」

「アンプを買いに来たんだよ。マーシャルのDSL4を持ってった」

「あの人じゃあ、今ベッドフォードにいるの?」

「あの日俺がやりとりしたのが3D映像とかじゃなければ、そういうことになるな」

兄はラヴィを訪ねてきたに違いなかった。 ラヴィはドラマーで、二人は親友なのだ。 ギター を諦めたジョーがロンドンに引っ越し、自分でも大っ嫌いなIT企業だかに職を得た一方で、 ラヴィはベッドフォードに根を生やしていた。 今は“スローターハウス4という地元のカバ バンドに加わって、パブやその界隈で時折ライブをやっているはずだった。

きっと兄は、ノーラの休みが金曜だということも知っていて店を訪ねたのだろう。そう思え ば胸の内側がかきむしられるようだった。

「とにかく、ここにいるのが楽しいのよ」

「まあ、楽しくない時以外はそうなるだろうな」

むしば

ニールの言う通りだった。 病んだ魂がまた全身をじわじわ蝕んでいく。 心は抵抗などもうす っかり諦めて、されるがままだ。 それでもノーラはどうにか笑みを作りなおして続けた。

「だから、楽しいっていうのは、この仕事が好きってことよ。 わかるでしょ? 満足している のお願いニール、私にはこの仕事が必要なの」

「ノーラ、お前はいい子だよ。俺だってそれはわかってるんだ。 ホームレスのこととか、環境 問題についてとか、いろいろなことを考えられる視野だって持ってる」

「仕事が必要なのよ」

気づけばニールは孔子のポーズに戻っていた。

「お前に必要なのは自由だろう」

「自由なんて欲しくない」

該理論

「ここも非営利団体ってわけじゃないんだ。 いや、そうなりつつあるのが現状かもしれんが」 「ねえ、ひょっとして先週の私の発言のせい? 店をもう少し今っぽくしないと、とか言った から? 私はただ、もうちょっと若い人たちを呼ぶ方法を考えて」

「違うさ」

さえぎ

ノーラを遮ったニールは、そのまま言い訳がましく続けた。

ストリングセオリー

「うちには最初はギターしか置いていなかった。だから店名も弦理論だった。 そこから 徐々に手を広げてなんとか回せるようにした。だがこれだけ不景気になると、客の前でもしけ た面しかできないお前に給料を払ってやれる余裕が、さすがになくなってきたんだよ」

「どういうこと?」

「すまないよ、ノーラ」

ニールはそこで一瞬だけ間をおいた。たぶん、空中に斧を振りかざせるだけの時間だ。

「俺はお前をクビにするしかないんだ」

23

生きることは苛まれること

死を決意する九時間前、ノーラは目的もなく、ベッドフォードの街並みを彷徨っていた。 町 は絶望を載せたベルトコンベアだった。 丸石を打ちつけた壁のスポーツセンターは、遠い昔ま だ生きていた頃の父が、泳ぐノーラの姿をじっと見守っていた記憶と結びついていた。 メキシ コ料理店には一度ダンを連れていったことがあった。病院は、母が亡くなるその日まで一連の 治療を受けていた、まさにその場所だった。

ダンからは、昨日メールが来ていた。

ノーラ、君の声が聞きたいよ。 話せないかな。 D

なんとか今ものすごく忙しくて無理(笑)"とだけ返信した。 それ以上の言葉は返せなか った。 もう相手にどんな感情も抱いていないからではない。むしろ、まだ想っているからだ。 もう一度ダンを傷つけかねない危険なと冒すべきではなかった。

自分はダンの人生を台無しにしたのだ。 一度ダンから人生はもうずたぼろだ"と書かれた メールを受け取ったこともあった。 本人は酔っていたのかもしれないが、記憶に間違いがなけ れば、二人の結婚式の予定日だった日付から数えてほんの数日後の出来事だったはずだ。 当日 の二日前になって、ノーラはいきなり式を取りやめてしまったのだった。

こんとん

宇宙は自ずから、渾沌と無秩序とを目指すようにできている。 熱力学の基本法則だ。きっと

241

生きることは苛まれること

存在の基本原理でもあるのだろう。だから、職を失えばさらにひどいことが起こるのだ。 風が 梢の間を通り抜けていくと、ほどなく雨が降り出した。

ひさし

雨宿りできる場所を求めノーラは日用雑貨店の庇を目指した。 きっと物事はもっとひどくな

るに違いない。そんな予感がどこかでしていた。そしてその通りになった。

死を決意する八時間前、ノーラは日用雑貨店に入っていった。カウンターの向こうから店員 が、雨宿りかと訊いてきた。ノーラはええそうなのとだけ答えると、そのまま視線を真下 に落とした。

絶望は今や支えきれない重荷のようだった。目を向けた先には、雑誌の「ナショナルジオグ ラフィック」の最新号が陳列されていた。表紙はブラックホールのイラストだった。見つめて いるうちに、これが自分なんだな、と思えてきた。ブラックホール。 死にかけの星だ。 自分で 自分を押し潰しながら飲み込んでいく。

昔、父がこの雑誌を定期購読していた。ノーラはスヴァールバル諸島を取り上げていた記事 に夢中になった。 北極海にある、ノルウェー領の群島だ。 まさに遙か彼方の未知の土地に思え た。そのまま氷山や凍りついたフィヨルドや、あるいは、ツノメドリの群に囲まれて実地調査 する科学者たちの話を熱心に読んだ。そしてエルム夫人からも後押しされ、いずれは氷河の研 究者になろうと決意した。

その時だった。ノーラは、さっき思い出したばかりの兄の友人が店内にいることに気がつい た。打ちひしがれてでもいるように、すっかり背中を丸めていた。 一度は兄妹二人のバンドの

骂

仲間でもあった相手だ。そのラヴィが、音楽雑誌のコーナーの前で記事を読み耽っていた。

立ち去ろうと思ったのだが間に合わなかった。 まだきちんと背中を向けきれないうちに、自 分の名を呼ぶラヴィの声が聞こえた。

「ノーラなのか?」

「あら、ラヴィじゃない。 この前兄さんがベッドフォードに来たんですってね。 聞いたわ」

ラヴィが小さく、ああ、と頷いた。

「あなたは兄さんとは会ったの?」

「会ったよ」

うなず

ラヴィはそれだけ言って口をつぐんだ。 沈黙がまた胸に刺さった。

「私には、来るって教えてもくれなかったの」

「あいつも忙しいんだろう。 長居はしてない」

「あの人、元気だった?」

ラヴィはまた、すぐには返事をしなかった。 かつてはノーラとラヴィが打ち解け合えていた 時期もあった。何よりずっと兄の親友でいてくれている相手だ。けれど今、二人の間には見え ない壁が立ちはだかっていた。兄との関係と同じだ。 決していい別れ方をしたわけではなかっ たせいだ。実際ノーラがバンドを辞めると告げた時も、ラヴィはドラムスティックを練習場所

の床に叩きつけ、黙ったままどこかへ出ていってしまった。

「俺には落ち込んでいるようにしか見えなかったがな」

47

ひょっとして兄も今の自分と似たような気持ちでいるのだろうか。そう思うと心はいっそう 重くなった。

g

「あいつは自分を失くしちまったんだ」

声に怒りをにじませながら、ラヴィがさらに続ける。

「どうもジョーのやつ、今住んでるあの、靴箱みたいな部屋からも追い出されそうになってる らしい。成功したロックバンドでリードギターを弾くなんてことは、夢のまた夢になっちまっ たからな。念のために言っとくが、俺だって稼げてなんていやしないぞ。 近頃は飲み屋で演奏 しても大してもらえないんだ。たとえトイレの掃除もやりますからと申し出てもだ。 なあ ノーラ、便所掃除だぞ?」

「私だってきつい思いをしてるの。なんだかみんなで揃って、みじめさのオリンピックにでも 出てるみたいになっちゃったわね」

咳き込むようにラヴィが笑った。その顔に一瞬だけ険しい陰が差した。

「おいおい、どうしてこんなことになったと思ってる?」

その皮肉めいた言い方に、ノーラはむっとした。

「ラビリンスのことを言ってるの? この期に及んで?」

「俺には大事なもんだったんだ。 お前の兄貴にとってもだ。 いや、俺たち全員だ。バンドはあ の〈ユニバーサル〉と契約してたんだぞ? アルバムが出せて、シングルも流行って、ツアー に宣伝に大わらわっていう毎日になっていたはずなんだ。 今頃きっと、こんな寒々しいベッド

骂

フォードなんかじゃなくマリブ辺りにでもいただろうな。そういうことだ。ジョーがまだお前 に会いたいと思えなくても不思議はないさ」

「だって私、パニック障害を起こしていたのよ。どのみちみんなをがっかりさせていた。それ に、レーベルには私抜きでも契約してくれるようにちゃんと頼んだわ。曲を書くことにだって 同意した。婚約していたのを責められる筋合いもないわ。私にはダンも大事だったの。そうい ういろいろで結局上手くいかなかっただけのことよ」

「ああそうかよ。で、あいつとは結局どうなったんだっけ?」

「ラヴィ、 それをここで持ち出すのはフェアじゃない」

「フェアか。 ご大層な言葉だ」

カウンターの女性も今や二人に興味津々だった。

「バンドは続かなかった。 始まる前に流星群に激突したのよ」

「流星群ってのはめちゃくちゃきれいだぜ」

「ああそうね。ところで、あなたまだエラとつき合ってるの?」

「もしバンドが成功して金もあったなら、今もつき合ったままでいられたかもしれないな。 俺

たちにはチャンスがあった。それも、ここにだ」

手のひらを広げてみせたラヴィが、その真ん中にもう一方の人差し指を押しつけながら、と どのようにさらに続けた。

「俺たちの曲はすごかったんだ」

はんぱく

声にすることこそ思いとどまったが、ノーラはその“俺たちの”という箇所を、つい無意識

に私の"と訂正してしまっていた。 そして、そんな自分を心から呪った。

「お前はたぶん、舞台や結婚が怖かったわけじゃないんだよ。 怖いのはきっと人生そのものだ。 それがお前の問題なんだ」

その一言は胸に刺さった。今にも呼吸が止まりそうだった。

「だったら、あなたの問題は――」

反駁したが、耳に返った自分の声は震えていた。

「自分のしょうもない人生を、 他人のせいにしていることね」

頬でも張られたかのように頷いたラヴィが、黙ってそのまま雑誌を元の場所へと戻した。 「またそのうちな、 ノーラ」

「ジョーによろしく伝えておいて、 お願いだから」

雨の中へと出ていくラヴィの背中へ向け、ノーラはそう声をかけた。

そこで今度は、ペット雑誌の棚にあった猫の表紙が目に入ってしまった。 茶トラの写真だ。 いきなりまた、胸が一気にかきむしられた。自分の内側で嵐みたいなシンフォニーが、それも 大音量で鳴っているかのようだった。耳をつんざくほどの管や弦の響きが、渾沌と緊張を呼び 起こし、暴れるがままになっていく。

カウンターの女性が何か言った。だが聞き逃してしまい、 訊き返さざるをえなくなった。 「ええと、ごめんなさい?」

「ノーラ・シードなのかって訊いたの」

ブロンドの髪をボブにしたその店員はすっかり日に焼けていた。少なくとも、ベッドフォー ドでは普通ありえないほどだ。そのうえ、ノーラにはもう、どうすればそうなれるのかもわか らないくらいに楽しそうで、くつろいで見えた。まるで動物園でキツネザルでも見つけたかの ように、目を輝かせながらこちらに身を乗り出している。

「ええと、そうですけど」

「あたしね、ケリー・アンっていうの。同じ学校だったのよ。その頃からあんたのことは覚え てる。泳ぐのがすごく速かったでしょ、たぶんあんたのことを忘れてる人なんていないと思う な。ほら、校長先生があんたのために壮行会だかを一回やったじゃない? いずれはオリンピ ックにも出るでしょう、とか、確か言われてなかった?」

仕方なくノーラも頷いた。

「で、結局出たの?」

「ええと、その、水泳はやめちゃったのよ。その後は音楽に打ち込んだんだけどまあいろ いろあって」

「なら今は何してるの?」

「今は、そうね充電中かな」

「結婚は?子供はいる?」

ノーラは首を横に振り、勢いでこのまま頭が落っこちて、床に転がってしまえばいいのにと

考えた。そうなればこれ以上会話を続けなくてすむ。

「ならもたもたなんてしてられないね。 時間は待ってくれないんだから。チク、タク、チク、 タクってね」

「もう私も三十五だから」

「うん、まあ」

イジーがここにいてくれれば、と思った。イジーなら、この手のしょうもないやりとりに我 なんて絶対しないのに。

「でも私、そういう人生を望んでいるのかどうかもまだ――」

「あたしとジェイクは、ウサギみたいにポンポン子供ができちゃって今に至るのよ。 二人とも 手がかかるったらありゃしないけど、結局はそういうのがいいのよ。 幸せってそういうもんだ よ。 そうだ、うちの子の写真、見せたげる」

「私―ごめん、電磁波に弱くて頭痛がしちゃうんだ」

ダンは子供を欲しがっていた。けれどノーラにはその気持ちがわからなかった。むしろ母親 になることが怖かった。もっと深い鬱に陥ってしまいそうだ。 大体今は自分の面倒さえ見られ てはいないのだ。 ほかの誰かの世話など、まともにできるはずがない。

「じゃあ、まだベッドフォードにいるんだ」

「あんたみたいな人はとっとと出ていくんだろうなと思ってた」

「帰ってきたの。母の具合が悪くなったものだから」

2

「あら大変。 今はもう大丈夫なんだったらいいけど」

「私、そろそろ行くわね」

「え、でもまだ外、雨降ってるけど?」

そのまま店から逃げ出しながらノーラは、頼むからこの先で目の前に現れるのは、こういう ドアだけだったらいいのにな、と考えていた。 潜り抜けるその都度に、一切を背後に置いてい ってしまえる、そういう扉ばかりならどんなにいいか。

ブラックホールになる方法

今やノーラはただ落ちていくばかりだった。話をする相手もいない。

最後の頼みの綱は、かつての親友イジーだった。しかしそのイジーは今、一万キロ以上も離 れたオーストラリアにいた。 連絡もすっかり間違になっていた。

携帯電話を取り出したノーラは、イジーにメッセージを打ってみた。

イジー、久しぶり。 あなたがいなくてさみしいわ。よかったら近況報告でもしない?

それだけ打って送信すると、メッセージは一分も経たないうちに既読になった。 そのまま返 信があるかと思って待ったが、来なかった。

再び歩き出すと、映画館の前を過ぎた。 ライアン・ベイリーの新作が今夜から公開になるら しかった。 カウボーイが主人公で、『ラスト・チャンス・サルーン』だとかいうタイトルの、 いかにも安っぽいラブコメだった。

ライアン・ベイリーという役者はいつも、何かしら奥深い真理を理解しているような顔つき をしていた。彼がテレビの「アテネ人たち』という番組で塞ぎがちのプラトンを演じているの を目にして以来、ノーラはずっとファンだった。あるインタビューで”かつては哲学を勉強し ていた"と話しているのを聞き、親近感を覚えたせいもある。そればかりか実を言えば、見も 知らぬベイリーの自宅の風呂場で、湯気のベールを挟みながら、二人してヘンリー・デイヴィ

ブラックホールになる方法

ッド・ソローについて語り合うといった妄想をしたこともあった。

ソローはかつてこう言った。

「自分の夢に向かって胸を張って進め。 そして、思い描いた人生を生きよ」

ソローはノーラの一番のお気に入りの哲学者だった。でも、いったいどんな人間なら夢に向 かって胸を張って進めるというのだろう。ソロー当人以外の誰が、ということだ。

ソローは世を捨てて、森での生活へと身を投じた。 外界との連絡も一切断ち切った。 そして そこで書き物をし、木を切り倒し、魚を獲った。確かに二世紀前のアメリカのマサチューセッ 州コンコードであれば、ここイギリスのベッドフォードの現在と比べれば、人生もきっとも っとずっと単純だったことだろう。それともそうでもないのだろうか。ただノーラ自身が徹底 的に向いていないだけなのだろうか―つまり、生きるということに。

時間はただ過ぎた。目的が欲しかった。 なんでもいいから、自分がこの世界に存在していて もいい理由が必要だった。だが何もなかった。 バナジーさんの代わりに薬局から薬をもらって くるという小さなお使いですら、二日前にすませていた。ホームレスの男性を見かけたのでお 金をあげようと思ったが、手持ちなどないことに気づかされただけだった。

こんな時には元気出しなよ。 二度とそんなことは起きないからさ”とか、誰かが言ってく れるものではないのか。

そう、何も起きないの、とノーラは思う。それこそが問題なのだ。

反物質

死を決意する五時間前に、家までの道を歩いていたノーラの手の中で、携帯電話が震え出し た。イジーかもしれない。あるいはラヴィが思いなおして、兄に連絡を取るよう言ってくれた とか。だが、 どちらでもなかった。

「あらドリーン、こんにちは」

表示を確かめてそう言ったが、返ってきた声は、いきなり怒鳴るような調子だった。

「ねえ、あなたいったい今どこにいるの?」

レオのレッスンをすっかり忘れていた。今何時だろう。

「本当にごめんなさい、今日は散々な日だったの」

「あたしたち、あなたの部屋の前で一時間も待ってたのよ」

「着いたらすぐにレッスンする。 あと五分で戻れるから」

「もう遅いわ。あの子、父親と行っちゃったから。 三日間は向こうなの」

「そうなの。ごめんなさい。本当に申し訳なかったわ」

ノーラはただ謝罪を重ねるしかなかった。 自分の言葉に今にも溺れてしまいそうだった。

「ノーラ、聞いて。 いい機会なんで言っておくけど、どうやらあの子、 ピアノはやめてしまお うかって考え出してるみたいなの」

反物質

「そんな。レオには才能があるのに」

「ええ、楽しんではいるみたい。だけど、とにかく本人も忙しいのよ。 試験に友達に、あとサ ッカーもね。打ち込みたいものがたくさんあるらしくって」

「レオは本物の才能の持ち主よ。 私ならショパンみたいに育てられる。だから―――」

電話越しに深いため息が聞こえた。

「じゃあねノーラ、どうぞお元気で」

「ええほんとに」

リソスフィア

足元で大地が真っ二つに口を開けていた。きっと私は重力に囚われ、岩石圏もマントルも一 気に突き抜けて内核の中心までたどり着き、そこで圧縮され、そのまま何も感じない鉱物と化 してしまうのだ。

死を決意する四時間前に、自宅へと帰り着く間際にノーラは、当然ながら隣家の前を行き過 ぎた。お隣の住人は、八十四歳のバナジーさんだ。 一人暮らしのバナジーさんは体力こそもう かなり落ちてはいたが、それでも腰の手術を受けて以降は、以前より動けるようになった様子 だった。その証拠に今も自宅の玄関前に立っていた。

「やあノーラ。ひどい天気だな。そうは思わんかね?」

ノーラが口の中だけでもぐもぐと返事をすると、老人は自分の家の花壇を目で示した。

アイリス

「だけどほら、菖蒲がいよいよ咲き出したんだ」

4

「そうそう―」

ノーラもつられてその紫色をした花の一群へと目をやった。そして、こういうものから得ら

れる慰めとはいったいなんなのだろう、と訝りながら、一応顔に笑みを貼りつけて応じた。

眼鏡の向こうで老人の瞳はくたびれて見えた。 自宅前のその場所でバナジーさんは、鍵でも 捜しているらしかった。 荷物からは牛乳瓶が一本だけ頭を覗かせていたが、それさえも彼には 重すぎるようだった。

老人が表にいる姿を目にすることも、思えば近頃は滅多になかった。 隣に越してきたばかり の頃には、ノーラも頻繁に家の中までお邪魔して、インターネットで買い物ができる環境を整 えてあげたりもしたものだった。

思い出したようにバナジーさんが切り出した。

「いい報せがあったんだよ。どうやらもう、あんたにわざわざ薬を取ってきてもらわなくても よくなりそうなんだ。 あの薬局の若い店員が一人、近所に越してきたらしくてね。 家にも届け に寄ってくれるというんだよ」

うかうか

返事をしようとしたが、言葉が上手く出なかった。 仕方なく、代わりに首だけを縦に動かし た。ようやく鍵を見つけたらしいバナジーさんは、恭しく扉を開け、最愛の亡き妻をまつった 自らの神殿の中へと姿を消した。

こういうことだ。 誰もノーラを必要となどしていない。 宇宙にとってさえ、たぶん自分はお 荷物だ。

反物質

帰宅して自分の部屋に引っ込んでしまうと、沈黙は雑音よりよほど耳障りだった。 キャット フードの匂いがしていた。 ヴォルトのために出してあったものが、半分食べかけのままだった。 水を汲み、抗鬱剤を二錠飲み、瓶の中身の残りを眺めながら首を傾げた。

死を決意する三時間前には、ノーラの存在のすべてがすっかり後悔で軋んでいた。心に巣喰 った絶望という化け物が、胴体や手足の隅々にまで潜り込んでしまったかのようだった。全身 で増殖を繰り返しているみたいだ。

うかつ

みんな私になんて近づかない方がいい。だって、ブラックホールに迂闊に近づけば、たちま ち重力に捉えられ、暗くてうら寂しい現実へと引きずり込まれてしまうのだから。 渦巻く思い はやがて痛みに変わった。 心地よいはずもなかったが、逃れがたいほど強力だった。

れんびん

自分のSNSを覗いてみた。メッセージなし。 コメントなし。新規のフォロワーも、友達申 請もなし。当然だ。 だって私は反物質なのだから。 それも、自己憐憫に浸っているというおま けつきだ。

インスタグラムでは、自分以外の誰も彼もが順調な人生を送っているという事実を改めて見 せつけられた。もうほとんど使っていなかったフェイスブックには、とりとめもない投稿を上 げてもみた。だがそれだけだった。

死を決意する二時間前には、ノーラはワインを開けていた。

昔使っていた哲学の教科書たちが、本棚からじっとこちらを見下ろしていた。大学時代から ずっと手元にある、もはや幽霊みたいな過去の遺物だ。

あの頃はまだ、人生には可能性というものがあった。だが今や、この部屋にあるものといえ ば、ユッカの樹が一本に、小さな鉢に植えられた、可愛らしいサイズの三つのサボテン程度だ った。感覚さえ一切持たず、ただ一日中、鉢の中でじっとしていられるなんて、いかにも気楽 だ。 羨ましいかぎりだ。

電子ピアノの前に座ったが、何を弾くこともしなかった。 ただレオの隣に座り、ショパンの ホ短調前奏曲を教えていたことを思い出しただけだった。 幸せな時間の記憶というものは、容 易に苦痛にも変わるようだ。

音楽家の間には、昔から使い慣らされている言い回しがある。 ピアノには間違った音程など 一つもないというものだ。しかしノーラの人生は、ただ無意味な不協和音の連続だった。 もし かして素晴らしい作品になったかもしれないメロディの断片も、結局ちゃんとした形をとるこ とはなかった。

時間だけが過ぎていった。ノーラは宙を見つめていた。

ワインを飲んではっきりとわかった。 私は人生に向いていなかったんだ、と。

思えば行動のすべてが間違いだった。 決断のすべてが災いを呼んだ。 毎日ただただ、自分が なろうと思っていた自分自身の姿から遠ざかっていっただけだった。 競泳選手、 ミュージシャ ン、哲学者。誰かの伴侶、自由な旅行者、 氷河の研究者。 幸せで、 そして誰かに愛されて。 何一つなれてなんていない。 私は猫の飼い主”にさえなれなかった。週に一度、一時間 だけのピアノの先生にも話し相手”にも。

0

反物質

薬はなかなか効いてくれなかった。ワインも飲み終わった。 すっからかんだ。

「あなたがいなくて寂しいわ」

ささや

宙に向けノーラは、そう小声で囁いた。 これまで愛してきた人々のすべてが、魂となってそ

の場所にいて、自分を囲んで漂っているかのように思えていた。

兄に電話をかけてみた。だが出なかった。 そこでメッセージを残した。

「愛してるわ、兄さん。 わかっておいてもらいたいことがあるの。ひょっとして兄さんにでき ていたかもしれないことなんて、何一つないから。 全部私の問題。今までどうもありがとう。 本当に愛してる。じゃあね」

あまだれ

また雨が降り出していたものだから、ノーラはブラインドを開け放したままにし、雨滴が窓 ガラスに打ちつけていく様をしばらく見守った。時刻は十一時二十二分になっていた。

かけら

疑いを挟む余地もなく明らかなことが一つだけあった。 自分はもう、明日など迎えたいとは 欠片も思っていなかった。ノーラは立ち上がり、ペンと紙とを見つけてきた。

死ぬにはいいタイミングだ。 そう決意していた。

=

親愛なるとなたか様

さよなら。

この人生を意味のあるものにできるチャンスだって、私にはいっぱいあったんだと思う。で も私はその全部をことごとくだめにしてきた。私自身の間違いもあったし、運にも恵まれてな かったんだと思う。けれど、とにかく世界というのは、私の手からただ遠ざかっていくばかり なんです。だから、私の方が世界から退くことも、きっと理に適ってる。たぶん。

かな

少しでもまだやれると思っていれば、そうします。だけどそうは思えないのよ。だってこの ままでは、ほかの誰かの人生までみじめにしてしまうだけだから。

残せるものも何もないの。ごめんなさいね。どうか周囲の人には優しくしてあげて。

ノーラ

8:8:8

0時 00 分 00秒

0時00分00秒

もや

最初は分厚い靄のほか、何も目に入ってはこなかった。だが次第に、両脇に整然と立ち並ん 柱が姿をあらわしてきた。ノーラは通路にいた。 並木道のような場所だ。柱は、ほんの少し だけ青が混ざり込んだような灰白色をしていた。

やがて霧に似た蒸気が、さながら人間に見られることを厭う精霊たちのようにして消えてい くと、目の前に何かがあることがわかった。 真正面に長方形の輪郭がそびえ立っていたのだ。 荘厳といっていい建物だった。教会か、さもなければやや小振りのスーパーマーケットとい った大きさだ。石造りの表門は、柱と同じ色味をして、中央の扉は木製で大きく、威風堂々と した切妻屋根には精緻な細工が施されている。 正面中央に、立派な時計が掲げられていること もわかった。文字盤のローマ数字は黒で、針は0時ちょうどを指していた。

れんが

前面の壁には、縦長のアーチ型の窓が、 それぞれ石の煉瓦に縁取りされて、わずかに暗く沈 み込みながら等間隔に並んでいた。 最初に目をやった時には四つしかわからなかったのだが、 一瞬のうちに窓の数は五個に増えていた。たぶん数え間違えたのだ、とノーラは思った。

周囲にはほかに何もなかったし、もちろん行く当てもなかったものだから、ノーラはその建 物へと進んでいった。そうしながらふと、手首の時計のデジタル表示に目をやった。

真夜中だ。 時計はそう告げていた。

そこでノーラは次の秒がやってくるのを待ってみた。けれど数字は変わらなかった。 さらに 建物に近づいても、重い木の扉を開けても、そして、足を屋内へと踏み入れてみても、表示が 動くことはなかった。 故障でもしたのだろうか。あるいは、正常でないのは時間そのものなの かもしれない。 こんな状況下では、どちらでもありえそうだ。

何が起きているのだろう。 ノーラは訝った。 これはいったいどういうこと?

たぶんこの場所に、なんらかの答えがあるに違いない。そう考えてノーラは、ついに建物の 中へと体を滑り込ませた。 屋内は十分に明るく、床もまた石張りであることがわかった。 薄い 黄色とキャメル色の中間とでもいった風合いだった。 古い本を思い起こさせる色彩だ。

ところが、外側から見た時には確かにあった窓が、中からは一切見つけられなかった。それ どころか、まだほんの数歩しか進んでいないはずなのに、ノーラはもう壁さえ見失っていた。 代わりにそこにあったのは、書架だった。それも、見渡すかぎりの書架だ。それぞれに天井 まで届きそうな高さだった。 ノーラが今いる廊下は一番広く、先まで見渡せた。そこから直角 に枝分かれしたいくつもの細い通路が書架と書架の間に延びている。ノーラは通路の一つの前 で足を止め、その先へと目を向けてみた。 その一列だけでも、本の数は無限にあるように思わ れた。

どこもかしこもとにかく本だらけだった。棚の仕切りは縦も横もとても薄く、ほぼ目に見え ないほどだ。本は全部緑色だった。 それも、ありとあらゆる緑だ。

±

0時00分 00秒

厚さのある一冊は、陰鬱な沼地のような色合いをしていた。軽めのシャルトリューズか、あ るいはその手のリキュールに似た、明るい色味のものもあった。くっきりとしたエメラルド色 もあれば、夏の芝草を思わせる刺とした色彩も見つかった。

夏の芝生を思い浮かべたせいだったのか、本はなべて古びて見えるにもかかわらず、図書館 全体の雰囲気はどこか爽やかだった。 実際、大昔の文献の放つ埃っぽさの代わりに、芝や茂み や草むらを思わせる青い匂いが漂っていた。

書架は本当にどこまでも続いているようだった。遙か彼方のその先にある地平まで、脇目も 振らず、ただまっすぐに延びていた。 美術の授業に出てくる一点透視図法のような線だ。時た 通路が現れて、それを断ち切っているだけだ。

適当な通路を選んで曲がってみた。 その次に、今度は左に折れてみたのだが、その段階でも う、迷子になってしまったような気持ちになった。慌てて出口を探したが、そうしたものを示 していそうな案内板なり矢印なりも一切なかった。そこで元来た通路を逆にたとりなおして入 り口まで戻ろうと考えたのだが、そっちもすでに無理だった。ついには、別にどうしても出口 に行きたいわけでもないんだから、と、自分を納得させるほかどうしようもなくなった。 「こんなのまともじゃない。 バカげてる」

どうにか落ち着こうと、声に出してそう言った。

再び足を止めたノーラは、今度は少しだけ本に顔を近づけてみた。 背表紙にならって当然 の、書名も著者名もない。 色味以外に違っているのは大きさだった。高さはほとんど変わらな

19

いのだが、厚さにはずいぶんと幅がある。五センチを超そうかという東幅のものがぽつぽつあ りほかは大体これより薄かった。パンフレットとしか呼びようのないほど薄いものも、何冊 かは紛れ込んでいるようだ。

手に取ってみようと、そのうちの一冊に手を伸ばした。 そこそこの厚さで、わずかにくすん だオリーブの実の緑色をしたものだ。 でも棚から引き出そうかという寸前に、背後からいきな り声をかけられた。驚いたノーラは、思わず飛びずさっていた。

「お気をつけくださいね」

声の主がいったい誰なのか、確かめるべくノーラは後ろに振り向いた。

司書

司書

「取り扱いはどうぞ慎重に。よろしくお願いしますよ」

みじん

女性はいきなりその場所に現れたように見えた。 それまで気配など、微塵もなかったはずだ った。見れば着こなしも小綺麗で、タートルネックのセーターの、亀の甲らみたいな緑色が、 短めの白髪によく似合っている。ぱっと見では六十歳くらいかと思われた。

「あなたいったい誰?」

「司書、ですかね」

けれど言い終えるより前に、ノーラも自分が答えを知っていることに気がついた。

遠慮がちな答えが返ってきた。 優しげな顔つきには同時に、聡明さと厳格さとが兼ね備えら れていた。よくよく見れば、髪も以前と同じに丁寧に切り揃えられている。 そもそも顔の造作 の一つ一つが、ノーラの記憶の中にあるそれと寸分違わずそっくりだ。

たが

今ノーラの目の前にいるのは、かつて高校時代に学校の図書室にいた同書その人だった。 「エルム夫人」

エルム夫人はうっすらとした笑みで応えた。

「かもしれません」

44

自ずと雨の午後に、あの図書室で一緒にチェスをしていたことが思い出された。 特に父が死

んだ日の記憶は鮮明だった。やはり図書室にいたノーラに、エルム夫人が、落ち着いた穏やか な口調でその報せを伝えてくれたのだ。 父は全寮制の男子校でラグビーを教えていたのだが、 グラウンドでの練習の最中、心臓発作を起こしてしまったのだった。

聞かされて三十分あまりもノーラは、すっかり麻痺でもしたかのように、何も感じることが できなかった。 ただ空っぽになり、途中のままのチェスの盤面を見つめていた。あまりに現実 が大きすぎ、受けいれることなど叶わなかった。

けれどそのうち、悲しみの感情がノーラに真っ向から襲いかかった。打ちのめされたノーラ は、気がつけばエルム夫人の体にしがみついていた。そのまま彼女のタートルネックの上着に 顔を埋めて泣き続けたものだから、しまいには頬も目元も、そこらじゅうが涙と、夫人の服か らほつれたアクリルの繊維とでぐちゃぐちゃになっていた。

その間も、エルム夫人はずっとノーラを抱きしめ、赤ん坊をあやすように、そっとうなじの 辺りをぽんぽんと叩いてくれた。 つまらない常套句や偽りの慰めめいたことは一切口にせず、

じょうとう

ただ心から心配してくれていた。 この時言われた言葉なら、今も忘れてはいない。

「いいこともちゃんとやってきますから。ねえ、ノーラ。だからきっと大丈夫」

母親がノーラを迎えに現れたのは、たっぷり一時間以上が過ぎてからだった。車の後部座席 に座っていた兄も、ノーラと同じく石になり、何も感じていないかのようだった。ノーラは押 黙って震えるだけの母の隣の助手席に収まった。ママ愛してるわ”と言ってもみたが、 返

事が返ってくることはなかった。

司書

「ここはいったい何なのよ? 私はどこにいるわけ?」

エルム夫人がどこか取り澄ましたような笑みを浮かべた。

「もちろん図書館ですよ。それ以外の何に見えます?」

「ここは学校の図書室なんかじゃないし、出口もない。私、死んだの? ひょっとしてこれが

死後の世界ってやつ?」

「そうとも言えません」

「全然わからないわ」

「ならば、まずは説明をお聞きなさい」

44

真夜中の図書館

話すうちにエルム夫人の目にもまた、生気が戻っていくかのようだった。 月明かりを映した 水たまりみたいだ。 夫人は言った。

ほて

いざな

「生と死の狭間には図書館があるのです。 この図書館の書架には涯がありません。 そしてここ にあるとの本もが、あるいはあなたが生きていたかもしれない人生へと誘ってくれる。もしも あの時違う決断をしていたら物事はどれほど違っていたか。 それを教えてくれるのですも し後悔をやりなおせるとしたら、やっぱり違う選択をしてみたいかしら?」

「つまり私は死んだってことよね?」

問い返したノーラにエルム夫人は首を振った。

「ですから違うんですよ。 しっかりお聞きなさい。 今生と死の狭間に”と言ったでしょう」

あいまい

そして通路に沿った遥か向こうを曖昧な身振りで示した。

"死"があるのはこの先です」

「ならそっちへ行かせてもらうわ。だって私、死にたいんだもの」

ノーラはそう言って歩き出したのだが、エルム夫人は再び首を横に振った。

「"死"とはね、そういうふうにできてはいないんですよ」

「どういうこと?」

真夜中の図書館

「あなたが死に向かうのではないの。死があなたのところにやってくるの」

どうやら私には、死ぬことすらまともにできないらしい。

でもそれはとっくに慣れ親しんだ感覚だった。自分が不完全だという思いなら今やノーラの 全身にこびりついていた。 人の形をした、永遠に完成しないパズルだ。生もまっとうできなか ったうえ、死ぬことにも失敗した。ずっとバラバラのままだ。

「なら、どうして私はまだ死んでいないのよ? 死でさえ私のところにはやってきてもくれな いの? こっちは大歓迎なのに。だって死にたいんだから。 なのに、こんなところに連れてこ られてる。まだ存在してるみたいに見聞きして、考えまでしてる」

「そうね。慰めになるかどうかはわからないけれど、あなたが今死にかけている可能性は、実 際とても高いわ。それにどっちみち、この図書館に来る人は、誰もが長くととまるわけでもな 「いんですよ」

聞いているうちにノーラは、自分のことをいろいろなものになり損ねた存在”としか思え なくなっている自分自身に気がついた。 なれなかったものならばそれこそたくさん思い当たっ た。後悔は繰り返し押し寄せてやまなかった。

私は水泳のオリンピック選手にならなかった。 氷河の研究者にならなかった。ダンの奥さん にも、母親にも。 ラビリンスのリードボーカルの地位も手放した。 本当の善人や本当に幸せな 人間になることもできなかった。ヴォルテールの面倒を見てあげることも。

だからいよいよ追い詰められて、せめて死者になろうとしたのだ。けれどそれにすら失敗し

た。とれほどの可能性を無駄にしてきたかと思うと、ただただ悲しくなった。

「いいですかノーラ。 この図書館が存在している間は、あなたは死を免れていられます。です

からあなたはこの場所で、改めて“自分がどう生きたいのかを決断しなくてはなりません」

動く書架

動く書架

ノーラの両側にある書架が動き出していた。 棚自体はそのままだが、中にある本が、背表紙 をこちらに向けた格好のままで水平方向に流れ始めたのだ。だから厳密には、書架が動いたの ではなく、中身だけが移動を始めたというのが正しいのかもしれなかった。

理由はもちろん、どうやってそんなことになるのかもわからなかった。 仕掛けらしいものは 見当たらないし、物音もしない。進んでいった先のどこかで、棚から追い出された本が床に落 ちるような気配もなかった。そもそもこれらの書架に、端と呼べるものがあるのかも定かでは なかった。

動く速度も棚ごとにまちまちだった。 それでもなべてゆっくりだとは言えそうだ。目にも止 まらぬ速さというものは、どうやら見当たらない。

「いったい何が起きてるの?」

ノーラが尋ねると、エルム夫人はまず背筋を伸ばし、顎をやや引いて、いかにも厳粛そうな 表情を浮かべてみせた。そして一歩踏み出してきたかと思うと、両手を伸ばし、ノーラのそれ ぞれの手をつかんでしっかり握りしめた。

「いよいよ始まるんですよ」

「訊いてよければ訊くけど、始まるって、いったい何が?」

53

「はあ?」

パラレル

ささい

「人生というものはみな、数百万という単位の決断でできています。極めて重大なものもあれ ば、逆に、まるっきり些細なものもある。 けれど、たとえどんな決断でも違う形でやりなおせ ば、結果も自ずと変わってきます。後戻りはできない変化が起き、それがまた、さらなる分岐 へと繋がっていく。 ここにある本は、ですからそういった、ひょっとしてあなたが生きていた かもしれない別々の人生へと続く入り口なのです」

「あなたには、秘めている可能性と同じ数だけの、異なる人生があるのだ、ということです。 ここにあるのはそういうものたちなんです。 かつてのあなたが違った選択をした人生が、 この 書架には並べられている。 選択が違えば当然結果は同じではない。ほんの些細な行動や決断が 違っただけで、人生の筋書き自体が別物になっていく。そういったすべてが存在しているのが この真夜中の図書館なんです。 そのどれもが、今のあなたの人生と同じほどに現実なの」 「パラレルワールドみたいなこと?」

「必ずしも並行ということではありませんね。むしろ中には、垂直とでもいった方がいいくら いに現在とかけ離れているものもある。ねえ、あなたはそういう、自分が生きていたかもしれ ない人生というものを体験したいとは思わない? 別の選択の結果を確かめてみるの。 何か変 えたいものは思い浮かぶ? あるいは、間違ったなと思っていることは?」

最後の問いに答えることは簡単だった。

「そうね。 あらゆることを間違ったと思ってるわ」

動く書架

この返事はどうやら司書の鼻をむずがゆくさせてしまったようだった。夫人は上着の袖の内 側にしまってあったティッシュを一枚引っ張り出すと、すばやく顔の前へ持っていき鼻をかん お大事に"と口にしながらノーラが見ていると、夫人が使い終えるなり、ティッシュは

たちまち司書の手の中から消えた。魔法みたいだったが、衛生的だとは言えそうだ。

「心配ご無用。 ティッシュは人生みたいなものですから。 いつだってたくさんあるの」 そのままエルム夫人は、話の続きに戻っていった。

「何か一つの選択を変えれば、そこから先はほぼすべてが違ってきます。 実際の人生で、たと

えどれほど願っても、とってしまった行動をやりなおすことは普通はできません。だけどノー ラ、幸か不幸か今のあなたはもう人生"という場所には、厳密にはいないのよ。 弾け出てき てしまった。だから、これはあなたに与えられた機会なの。 ここでならば、あったかもしれな いあなたの人生を、自分の目で確かめてみることができるんです」

こんなの現実なわけない。 声には出さずにノーラは思った。 ところがこのエルム夫人には頭 の中さえすっかり見抜かれてしまうらしかった。

「あら現実ですよ、ノーラ・シード。 でもね、あなたが理解している“現実”とは、確かに少 しばかり違います。言い方を変えれば、この一切は狭間"にあるの。生ではないけれど、死 に至ってもいない場所。一般的な現実では確かにない。それでも、決して夢だというわけでも ない。どちらかだと言えるようなものではないのよ。それが真夜中の図書館”なの」

書架がゆっくりと動きを止め始めた。同時にノーラは、自分の右側の、おおよそ肩の高さの

「どうして?」

ぎょうぎょう

場所に、大きめの隙間があることに気がついた。ほかの場所では、少なくとも見えているかぎ り、との棚でも本は左右にぎっしり隙間なく詰め込まれていた。 ところがこの一箇所だけは、 一冊きりの本が、白く薄い棚に横たえられているのみだった。しかもその本は、ほかとは違っ 灰色をしていた。 最初に霧の中で目に飛び込んできた、この建物の表の石壁と、とてもよく 似た色味だ。

その一冊を棚から手に取ったエルム夫人が、さながらクリスマスのプレゼントだとでもいわ んばかりの仰々しさで、ノーラにそれを手渡した。本は、夫人の手にあるうちはいかにも軽そ

うに見えていたのに、持たされてみると、見た目とは比べものにならないほど重かった。 その ままページを開けようとしたノーラを、だが夫人は首を横に振って制した。

「あなたはここでは常に、まず私の許可を待たなくてはいけません」

「ここにある本のすべては、ただ一冊を除いて全部が全部、あなたの人生を綴っています。こ の図書館があなたのもので、 あなたのためにあるからよ、ノーラ。 もうおわかりのように、 人 生がどう進み、どのような終わりを迎えるかについては、それこそ限りない可能性があるの。 ここの書架にある人生は、すべてあなたのもの。しかも、同じ時間を起点としています。すな わち今現在、真夜中です。 四月二十八日火曜日の。でもね、同じ日付の同じ真夜中でも、けっ こういろいろなんですよ。 似ているものもあればまるっきり違うものもある」

ありえない、とつぶやいてからノーラは続けた。

動く書架

です」

「ならその、一冊を除いてっていうのが、ひょっとしてこれなの?」

そして石灰色のその本をエルム夫人へと突き出すと、相手は眉を上げた。

「その通りです。しかも、それだけは、あなたが自らの手で書き上げたものなのです」

「どういうこと?」

「その本こそが、あなたが抱え込んでしまった問題のおおもとで、同時にその答えでもあるん

「だからこれ、いったいなんなの?」

「それは『後悔の書』というのですよ」

『後悔の書』

後悔の書

ノーラは本を見下ろした。 表紙には小さな文字が箔押しされていた。

「あなたが生を享けて以来感じてきたすべての後悔が、余さずそこに記されています」

言いながらエルム夫人は、その文字の下辺りを人差し指で軽く叩いた。

「ではいよいよ、その本を開くことをあなたに許可します」

けれど本はあまりに重く、言われたようにするには、ノーラはまず石の床に座り込み、胡坐 をかかなければならなかった。 そしてようやくページをめくり始めた。

本は章分けされていた。年ごとにノーラの人生が記されているらしく、〇、 一、二、三、と 始まり、三十五章まであった。 先に進むにしたがって、章はそれぞれに分量を増してもいた。 けれどノーラが溜め込んできた後悔というのはどうも、その原因となった出来事が起こった年 特に関係づけられて記載されているわけではなさそうだった。

「後悔というものは時系列など無視します。 宙を漂うのですよ。 ですから、このリストの並び 順も常に変化しているのです」

「なるほどね。 そういうものかもしれないわね」

あぐら

たぐい

記されていた後悔は、たとえば日常のありふれた“今日は運動しなかった といった類のも

後悔の書

のから、もっと本質的な父が生きているうちに愛していると伝えておけばよかったといっ 根深い内容までと、実に多岐にわたっていた。 中には、複数のページにわたって繰り返し現 れるものもあった。やまない低音のノイズみたいだ。

「バンドを辞めたことを後悔してる。兄をがっかりさせたから」「バンドを辞めたことを後悔 してる。自分自身にがっかりしたから」 「環境のためにもっとできることをしていればよかっ た」「SNSに時間を使いすぎている」「どうしてイジーと一緒にオーストラリアに行かなかっ たんだろう」「若い頃にもっと楽しんでおけばよかった」

「父と口論ばかりしていた」 「どうして動物関係の仕事に就かなかったんだろう」 「大学で哲学 じゃなく、地学を専攻していればよかった」「もっと幸せな人間になる方法を勉強したかっ た」「罪悪感ばかり覚えていたことが悔しい」「スペイン語にもっとこつこつ取り組んでいた 「ら」「なんでAレベル試験で科学系の科目を一つも選択しなかったんだろう」 「氷河の研究者に なればよかった」「あのまま結婚していればよかった」「ケンブリッジの哲学の修士課程に応募 しておけばよかった」 「どうして健康的に生きられないんだろう」

「ロンドンになんか出なきゃよかった」「英語を教えにパリに行っていればよかった」「大学時 代に書き始めた小説を最後まで書けばよかった」「どうしてロンドンを離れたんだろう」「もっ 将来を考えて就職すればよかった」 「いい妹じゃなかった」「大学を出た後に一年くらい留学 してもよかったのに」「父を失望させた」「自分でピアノを弾くより他人に教えることばかりに 時間を使ってる」 「お金の管理がまるでできてない」 「田舎に住んでいればよかった」

ほかのものよりわずかに薄い印字の後悔もいくつか見つかった。でも中に一つ、ほとんど見 えないくらいから一気に真っ黒な太字まで、 といった変化を繰り返しているものがあった。ま るでノーラが目を向けるその都度に点滅しているかのようだ。 こういう内容だ。

どうしてこの年になっても私には子供がいないんだろう,

「それは時に後悔となり、また別の時にはそうでなくなる種類のものだからよ。 中にはそうい うのもあるの」

エルム夫人の説明が聞こえた。 またしてもノーラの心を読んだらしい。

終盤の三十四歳以降の章は、一番分厚い章でもあったのだが、ここには特に、ダンに関する 後悔が山ほど繰り返し現れていた。 太字の強い書体で書かれたそれらが、たとえるなら、ハイ ドンのコンチェルトで聴こえてくる、 どこまでもただクレッシェンドしていく激しい和音さな がらの強烈さで、ノーラの頭に響き渡った。

「ダンにひどいことをした」「別れたりしなければよかった」「田舎であの人と暮らしている人 生だってあったのに」

ページを見下ろしながらノーラは、自分が結婚するはずだったこの相手は、今いったいどう しているのだろう、と考えた。

重すぎる後悔

重すぎる後悔

ひげ

ノーラがダンと出会ったのは、南ロンドンでイジーとルームシェアをしていた時期だった。

短い髭を生やしたダンは、 笑顔が可愛らしく、面白くて好奇心も旺盛で、お酒がものすごく好 きなわりに、不思議に二日酔いとは無縁な好青年だった。

大学で美術史を専攻していたダンは、そこで学んだルーベンスとティントレットに関する専 門知識を活かし、サプリメント会社の広告チームの責任者として勤めていた。ところが、ダン にはまるで違う夢があった。 田舎でパブを経営したがっていたのだ。 それも、恋人と力を合わ せて実現したいと考えていた。いわずもがな、ノーラのことだ。

ノーラの方も、ダンの熱意にほだされた形で、一旦は婚約にも頷いた。ところがすぐに、自 分が結婚など微塵も望んでいなかったことに気がついてしまった。胸の奥底で、いずれ私は母 みたいになってしまうのではないか、と恐れていたせいだ。 両親の結婚生活をなぞるような真 似は、できればしたくなかった。

ぼんやりと『後悔の書』を見つめたままノーラは、はたして両親にも、ちゃんと互いに相手 に恋していた時期があったのだろうか、と訝った。あるいは二人が結婚したのは、それぞれの 適齢期に、たまたま相手が一番身近にいたからではなかったか。だから、音楽が止まった時に 目の前にいた相手にしがみつくゲームみたいなものだったのではないのか。そんなゲーム、自

「あら大変」

分はやってみたいとも思わない。

かつて哲学者バートランド・ラッセルはこう書いている。

「愛を恐れることは、すなわち人生そのものを恐れることだ。 そして人生を恐れる者は、すで にほとんど死んだも同然なのである」

おそらくこれがノーラの問題だった。ただ“生きていく”というそれだけのことが怖かった のだ。しかしラッセルという人は実は、温かな食事の回数よりも多くの数の、結婚と情事とを 繰り返した人物だ。 アドバイスを仰いでいい相手でもなさそうだ。

式の予定日まであと三ヶ月という時期に母親が死んでしまった時のノーラの悲しみは、それ こそ計り知れないほどだった。 結婚を延期したいとも言ったのだが、それも難しかった。絶望 と不安に加え、自分の人生ですらもう意のままにはならないのだな、という思いが一緒くたに なり、母の死を嘆く悲しみと混じり合っていった。すると式そのものが、そうした複雑な気持 ちの象徴に思えてきた。まるで線路に縛りつけられているみたいだった。縄を緩め自由になる には、逃げ出すしかない。

けれど逃げ出した先にノーラを待ち受けていた現実はどれも、自由とは真逆にしか思えない ものばかりだった。独身のままベッドフォードにとどまったこと、一緒にオーストラリアに行

ストリングセオリー

こうというイジーの誘いを断ったこと、〈弦理論〉で働き始めたこと、全部がそうだ。

重すぎる後悔

エルム夫人の声がして、ノーラの思考を遮った。

「ちょっと重すぎるみたいだわ」

その時だった。そうした後悔のすべてがいきなり強烈な生々しさで胸によみがえってきた。 人々を落胆させ、自分自身をも落胆させた痛みだ。ノーラがそこから逃げ出そうとしてまだ一 時間も経っていない、すべてを飲み込もうとする痛みだ。

後悔は今や群を成してノーラの周囲を飛び回っていた。 実際ページをめくっていくうちに湧 いた思いは、ベッドフォードを一人でうろついていた時よりもさらにひどいものだった。 本か あふれた後悔の激しさにノーラは悶えた。罪悪感も悔恨も悲しみも、耐えられないほど強烈 だった。 我知らずノーラは後ろにのけぞり肘をついた。本も取り落としてしまった。

もだ

大急ぎでまぶたをきつく閉じた。それでもなお、目に見えない手が首に巻きついてでもいる かのようで、呼吸すら上手くできなかった。

「今すぐにこれを止めて。 お願いよ」

「とにかく閉じなさい」

エルム夫人がそう指示した。

「目だけでなく本を閉じるんです。それもあなたが自分の手で閉じなければ意味がないの」 今にも気を失いそうになりながら、それでもノーラは体を起こし、手をとうにかその灰色の 表紙の下へと潜り込ませた。本はさっきよりいっそう重くなったようにも思えたが、それでも なんとか閉じ、ようやくほっと息をついた。

63

「よろしい?」

すべての人生が今始まる

エルム夫人は腕を組んでいた。見た目こそノーラの知る司書と瓜二つだが、本物の夫人より やや無愛想なようだ。 夫人であって夫人ではないということか。ややこしい。

「何がよろしいよ」

まだぜいぜい言いながらノーラは吐き捨てた。 後悔の痛みにもう襲われてはいないことには っとしていた。

との後悔が一番目につきました? やりなおしたいと思ったのはどの選択? 試してみたい と思ったのはどの人生?」

夫人は確かにそう言った。試して”という言葉を使った。まるで、ここが服屋か何かで、 人生もTシャツのように好き勝手に選べばいい、とでも言いたげだ。むごいゲームだ。 「絞め殺されるかと思ったわよ。で、いったい何が言いたいの?」

そこで顔を上げたノーラは、その時初めて図書館の明かりの様子に気がついた。 裸電球がい くつか、天井に直接取りつけられたワイヤーからぶら下がって、ぽつりぽつりと並んでいた。 明るい灰色のごく普通の天井だったが、 ただしこちらも、床と同様どんな壁にも届いてはいな いようだった。 この図書館では、天井もやはり、果てしなく続いているのだろう。

すべての人生が今始まる

「あなたの元の人生は今にも終わりかけています。 その可能性は非常に高い。 あなたが死を望 んだからです。ほどなくその望みも叶うのでしょう。でもそうなると今度は、あなたには行く べき場所が必要になる。着地点、さもなければ別の人生。 そういうものです。だからあなたは 必死で考えなくてはなりません。 この図書館が真夜中の図書館”と呼ばれるのは、あらゆる 新しい人生が取り揃えられているからです。 今は真夜中。何もかもが始まる時間で、これらの 未来すべての始点です。 あなたの本とはつまりはそういうことですよ。ひょっとしてあなたが 生きていたかもしれない人生が真夜中の直後から始まり、その先へと続いている」

「そこには過去なんて存在しないってこと?」

「そうではありません。 人生とはやはり、様々な積み重ねの結果ですから。 この真夜中以前の 過去を書いた本だってありますし、実を言えば、私はそのすべてを知っています。 でも、それ らは今あなたが読むべきものではない」

「なら、そのそれぞれの人生というのはいつ終わるの?」

「様々ですね。真夜中からきっかり一秒後ということもありえるでしょうし、一時間後という ことも、数日か数ヶ月、あるいはそれ以上ということだって。もし心の底から生きたいという 人生が見つかったなら、あなたはそこにとどまって、寿命の尽きるまでその人生を生きるのか もしれません。生きたいと懸命に願えばなんの心配もいりませんよ。 まるで生まれてからずっ 過ごしてきたかのように、その新たな人生にとどまり続けることができるでしょう。 ある世 界線のあなたは、ずっとそこで生きていたんですから、当然です。つまりこれらの本は、いわ

ば返却不要なんです。 貸し出しというよりはむしろ贈り物ですね。自分はこの人生を望んでい ると、本当に強く、心の底からあなたが思えたその時には、この真夜中の図書館のことを含め 今あなたの頭の中にある一切が、曖昧でつかみどころのない記憶となり、やがてはまるで存 在しなかったかのように消え去るでしょう」

頭上の明かりの一つが瞬いた。 少しだけ脅迫めいた声になりながら夫人が続けた。

「ただ一つ危険があるとしたら、それは、あなたがここに戻っている間の時間です。 人生と人 生の狭間、ということになりますか。 仮にそこであなたが、新しく生きたい人生を探す気持ち をすっかり失ってしまったら、その時はただちに、そもそものあなたが生きていた元の人生に も影響が出ます。そうなれば、この図書館の崩壊にも繋がりかねない。あなたは永遠に消えて なくなる。 死んでしまう。 当然こうした本に触れることも二度とできない」

「それこそ望むところだわ。私は死にたかったのよ。死のうと思ったから死にかけてる。でな ければ薬をあんなに飲んだりしない。私、死にたいのよ」

「きっとそうなのでしょうね。でも、本当はそうでもないのかもしれませんよ? どうしてだ か、あなたはまだここにいるのですから」

ノーラはなんとか状況を理解しようと試みた。

「なら訊くけど、私はどうなったらこの図書館に戻ってくるの? あるいは行った先が、よう やく逃げ出せたと思ったあの生活よりさらにひどい人生だったら、その時はどうなるの?」 「その辺りは微妙ですね。でも、その人生にあなたがとことん失望してしまえば、すぐここに

すべての人生が今始まる

「もちろんですとも」

戻ってきますよ。そういう気持ちがじわじわ迫り上がってくる場合もあるでしょうし、一気に 押し寄せてくることもあるでしょう。そうならないのだとしたら、その人生にとどまることが きっとあなたの幸せなのでしょう。ただしこればかりは幸せの定義にもよりますね。さあ、と うしたってこれ以上単純にはならないのよ。 そろそろ行きましょう。 何か一つもし違う選択 をしていたら"と思う内容をお選びなさい。 私が相応しい本を探してきます。つまり、相応し い人生を、ということですが」

ふさわ

ノーラは石の床の上で閉じられたままの『後悔の書」を改めて見下ろした。脳裏には、古風 で小ぢんまりしたパブを田舎でやりたいのだという夢を、ダンと夜中まで語り合った記憶が甦 っていた。相手の熱に浮かされて、それが自分自身の夢でもあるかのように思えたものだ。 「ダンの元を去らなければよかった、と思う。まだつき合っていられたらよかった。あの人の そばにいて、夢を実現しようと一緒に頑張らなかったことを悔やんでる。私たちがまだ二人で いる人生も、ここにはあるの?」

エルム夫人がそう言い終わるか終わらないかのうちに、本がまた動き出していた。けれども 今回は、ウェディングマーチみたいなゆったりしたテンポではなかった。それどころか、見て いるうちに速度を増し、最後にはとうとう一冊一冊を見分けることもできなくなった。ただ目 の前を緑色の流れが飛び去っていた。

そして、動き始めたのと同じほと唐突に、それが止まった。

67

膝を折って屈み込んだエルム夫人が、左側の一番下の棚から一冊を取り出した。どちらかと いえば暗めの色の表紙だった。 夫人がそれをノーラに手渡す。 見た目はほとんど同じ大きさな のに、こちらは「後悔の書」と比べると、驚くほど軽かった。背表紙にはやはり何も書かれて はいない。けれど表紙に浅い箔が押されていて「私の人生」と読み取れた。

「だけどこれ、私のなんかじゃ―」

「いいえノーラ、ここにあるのは全部あなたの人生よ」

「どうすればいいの?」

「本を開いて最初のページをめくるの」

その通りにすると、夫人が頷いた。そして、一音一音を噛み砕くようにして言った。

「では、ノーラ・シード、最初の行からお読みなさい」

視線を下ろし、ノーラは目を走らせた。

パブを出た彼女は、冷たい夜気の中へと

パブですって?そう訝るだけの時間しかなかった。直後にはもうそれは起きていた。文字 がすごい勢いで渦を巻き始め、たちまち判読不能になった。 むしろノーラの方が宙に溶け出し たかのようにも思われた。

気づかぬうちに手が本から離れていた。もうノーラは本を読んではいなかった。そればかり か、本も図書館も、何もかもが周囲から消え去った。

8

三つの蹄鉄亭

何よこれ。

ひづめ

〈三つの蹄鉄亭〉

三つの蹄鉄亭

ノーラは冷たく澄んだ空気の中に立っていた。どうやらベッドフォードではない。だって雨 が降っていない。いったいどこ?" と、思わず小さな声がもれた。

目の前では車道が緩やかなカーブを描いていた。 向こう側には石造りのテラスハウスが並ん でいる。古風な家々は、今はどれもすっかり明かりを消し、寝静まっていた。村の一番端に立 ち並び、田園風景に溶け込む間際で懸命に踏みとどまっているかのようだ。

澄みわたった夜空にはところ狭しと星々が瞬き、真ん中に薄い三日月が浮かんでいた。畑の 匂いがする。フクロウの啼き声が遠くから聞こえてきてまた消えてしまうと、辺りは再びしん とした静寂に包まれた。今にも指で触れられそうな静けさだった。

さっきまでノーラはベッドフォードにいた。次があの奇妙な図書館で、 そして今、こんな場 所にいる。 小綺麗な田舎の路上だ。ほとんど動いてもいないのに。

道のこちら側では、建物の一階の窓から金色の明かりがこぼれ出していた。 顔を上げると、

看板が静かな風に揺れていた。なかなか気の利いたデザインだ。 中央に蹄の絵柄が描かれ、そ の下に店名らしきものが、丁寧なイタリックで綴られている。

歩道にはメニューボードも出ていた。見ればすぐ、それがノーラ自身の、それも精一杯注意 深く書いている時の字だとわかった。

〈三つの蹄鉄亭〉

火曜日はクイズの夜八時半スタート

「真の知は、己の無知を自覚して初めて得られる」

ソクラテス(うちのクイズに負けた後に言ったんだって!)

どうやらこの人生の自分は、びっくりマークを四つも並べて使うらしい。 こういうのはたぶ ん、幸せで、あまり堅苦しくない人間のすることだろう。 いい兆候だ。

見下ろして着ているものを確かめた。袖をまくったデニムのシャツに下はジーンズ、靴はウ ェッジソールのパンプスだった。どれも普段のノーラが着もしないものだ。寒さに鳥肌が立っ てきて、この自分はきっと、長く表にいるつもりで出てきたのではないのだな、と想像した。 左の薬指には指輪が二つ嵌められていた。 一つは見覚えのあるサファイア入りの婚約指輪だ。 一年以上も前に震えて泣きながら外したものだ。それが今、素っ気ない銀の結婚指輪と一緒に なってそこにあった。

カチリと小さな音がした。 見てみると、こっちの自分も腕時計はつけていた。だがデジタル ではなく、見るからに精巧な作りのアナログだった。文字盤はローマ数字だ。針は真夜中から

76

三つの蹄鉄亭

一分過ぎになろうとしているところだった。

いったいどうなっているのだろう。

手の感触さえ普段とは違った。幾分滑らかなのだ。ここでの彼女はハンドクリームを使って いるらしく、爪も丁寧に磨かれて、窓からもれてきた明かりを反射していた。左手にようやく 見慣れたホクロを見つけた時にはなぜだかほっとした。

砂利を踏む足音がした。 誰かが店から出てきたようだ。車道にはみ出しながら、こちらに向 かって歩いてくる。 一本きりの街灯と店の明かりとから、男性だとわかった。 頬には少し赤味 が差している。 ディケンズ風の顎髭を生やし、ワックスドジャケットを羽織っていて、シルエ ットがジョッキみたいだ。酔いを自覚しているのか、一歩一歩が妙に慎重だった。

「やあノーラ、金曜にまた来るよ。 フォーク歌手だかが出るんだろう? ダンが、なかなかの やつだと言っていたぞ」

この人生の自分は、相手の名前もちゃんと知っているに違いなかった。

「ええそう、その通りよ。 金曜なの。お楽しみに」

喉から出てきたのは、どうやら自分の声だった。そのままノーラは、千鳥足の相手が道路を 渡っていくのを見守った。 男は車など通りもしないというのに幾度も左右を確かめてから、や 建物の間を縫った小路の奥へと姿を消した。

これは現実だ。ここはダンと一緒にパブをやっている人生なのだ。私たちは夢を実現させ、 今自分はその人生の中にいる。

「バカげてる。 ありえない」

「次は勝つからね」

じゅうたん

ノーラがそうつぶやいた時、また店から誰かが出てきた。 今度は女二人に男一人の三人組だ った。 傍らを通り過ぎながら、それぞれがノーラに微笑んだ。

女の片方が言い、ええ、とノーラも応え、軽く手を上げながら一行を見送った。

窓まで行き、店内を覗き込んでみた。 客の姿はもうなかったが、照明はついたままだった。 おそらく今の三人が最後だったのだろう。 暖かみのある店内はなるほど居心地が良さそうで、 かつ個性的だった。 小さなテーブルに角材の梁、壁には荷馬車の車輪が飾られている。 床には 赤い絨毯が敷き詰められ、やはり木材のカウンターに並んだビア樽は威風堂々としていた。 窓から一歩下がってみて、建物の先に突っ立った標識に気がついた。舗道が芝草に変わる、 その境目の場所だ。 小走りで近づき、表示を読んだ。

リトルワースへようこそ我々は慎重なドライバーの皆様を歓迎します

だる

中央には小さな紋章が描かれていて、それを囲んで 〈オックスフォードシャー自治体〉の文 字が輪を作っていた。

「私たちやったんだ。 本当に夢を叶えたんだ」

空に向けノーラは囁いた。ダンが自分の夢のことを初めて口に出したのは、パリでセーヌ河 沿いの道を歩いていた時だった。二人して、サンミッシェル通りで買い求めたマカロンを食べ ていた。でも、夢の舞台はパリではなく、英国の田園地帯だった。 ダンはそこで一緒に暮らそ

三つの蹄鉄亭

うと言った。オックスフォードシャーの田舎のパブで。

しかしノーラの母親の癌は、再発したかと思うとものすごい勢いでリンパ節を冒し、全身に 広がり巣くってしまった。夢は延期を余儀なくされ、ノーラはダンと一緒にロンドンを引き上 げ、一旦ベッドフォードに戻った。ノーラが婚約したことも知っていた母親はせめて式まで は生きたいと望んだのだが、それから四ヶ月であっけなく世を去ってしまった。

ああ、これだ。これこそ欲しかった人生だ。 ビギナーズラックとでも呼ぶのがいいのか、と にかく最初の一手で引き当てたのだ。 いや、元々の人生を数えれば二回目か。

半信半疑のままノーラはぎこちなく微笑んだ。

砂利を踏みながら小路を引き返し、最初のワックスドジャケットを着た、髭の男が出てきた 戸口へと向かった。そして、一つ深く息を吸い込んでからドアをくぐった。

プラタナス

屋内は暖かく静かだった。ノーラは玄関とも廊下ともつかない場所にいた。足元は淡い煉瓦 色のタイル貼りだ。 腰辺りまでの羽目板の上の壁紙には、一面に鈴懸の葉が描かれていた。 短い廊下を抜けると、その先がメインのパブだった。窓から覗き込めた場所だ。そこへ、ど こからともなく猫が現れたものだから、ノーラは驚いて軽く跳び上がった。

と

チョコレート色の、スリムで見栄えのいいバーミーズが咽喉を鳴らしながら寄ってきた。 屈 み込んで体を撫でてやると、首輪からぶら下がった丸い名札に“ヴォルテール"と彫ってある のが見えた。同じ名前の、違う猫だ。ノーラの親友だった茶トラとはあまり似ていない。ひょ

「ええ、どうも」

「また木曜に」

っとして、やっぱり保護猫なのだろうか。猫はゴロゴロいい続けていた。

「こんにちは、ヴォルテール二号さん。 あなた幸せそうね。 この世界ではみんなそうなの?」

猫はその通りだとでも言いたげにまた咽喉を鳴らし、今度はノーラの足に頭をこすりつけて きた。その子を抱き上げ、ノーラはバーへと入っていった。

カウンターには地ビールのサーバーが並んでいた。スタウトにシダーにペールエール、それ からIPA。名前も様々だ。 〈牧師様のお気に入り〉 に 〈迷子〉、〈ミス・マーブル〉〈寝ぼけた レモン〉〈夢破れて〉 等々。隣にはブリキの募金箱も見つかった。

カウンターの奥の方からいきなり、ラグビーシャツを着た二十代の青年が姿を見せた。 だが 相手はノーラに注意を払うこともなく、淡々と、まだ残っていたグラスを食洗機へと入れる作 業を続けた。 やがていよいよ機械のスイッチを入れた青年は、掛けてあったコートをつかんで それを羽織ると、ポケットから車のキーらしき鍵束を取り出した。

「じゃあね、ノーラ。椅子は上げたし、床も掃除した。 食洗機は今動かしたよ」

ええまた、応じながら、今にも正体がばれそうなスパイになった気持ちでいた。

青年が行ってしまうと、入れ違いに今度は、地下のどこかから階段を昇ってくるような足音 が聞こえてきた。そのまま今ノーラが通ってきたあのタイルの上を歩いてくる。店の裏から入 ってきたらしい。 そしていよいよ、足音の主が姿を見せた。

三つの鉄亭

「ダン――」

ダンの様子はすっかり変わっていた。髭はなく、目の周りの数がずいぶん増えて、隈もでき ている。手にはほぼ空になった黒ビールのジョッキがあった。

まずは相手が何者かを定める必要があるみたいに、ノーラはダンの名前を呼んだ。たとえる なら、道端に思いがけずウサギを見つけた時みたいな感じだ。

「あのねダン、あなた本当によくやったわ。私たちやりとげたのよ」

こちらを向いたダンは、心ここにあらずといった様子だった。

「冷蔵設備の電源を切ってきただけだ。あのラインは掃除しないとならないな。もう二週間も ほっぽってあるんだから」

何を言っているのかはさっぱりだった。ノーラは猫を一撫でした。

「ええそうね。その通り。当然だわ。ラインよね」

ノーラの夫が、 この人生では間違いなくそうであるはずの相手が、周囲を見回した。今や無 人となった店内では、逆さまになった椅子がテーブルの上にのっていた。ダンのくたびれたT シャツの胸の部分では「ジョーズ」のイラストとロゴが消えかけていた。

「ブレイクとソフィーはもう帰ったのか?」

すぐには答えられなかった。 たぶん従業員の名前だろう。 おそらく、さっきのラグビーシャ ツの青年がブレイクだ。

「ええ、たぶんもう帰ったと思う。二人とも、そのあたり抜かりはないもの」

K

奇妙極まりないこの状況下で、それでもノーラは精一杯自然に聞こえるようそう言った。 「素晴らしいこった」

そしてノーラは、ダンに今着ているそのジョーズのTシャツを自分が買ってあげたことを思 い出した。ダンの二十六歳の誕生日だ。もう十年も前になる。

「だけど、今夜の答えの方はひどいもんだったな。ほら、ピートとジョリーがいたチームなん て、システィーナ礼拝堂の天井画はマラドーナが描いたと思っていたぞ」

頷きつつ、ノーラはヴォルト二号の体を撫でた。ピートとジョリーが誰だかも、当然わかっ ている振りをした。

「でも、確かに今夜のは難しかったかもな。次は別のサイトから探してくるよ。 カラなんとか 山脈で一番高い山の名前なんて、答えられるやつはいないからな」

「カラコルムのこと?だったら答えはK2だけと」

「ああ、まあ確かにお前は知ってるだろうよ」

応じたダンの口調は度を超して無愛想だった。 そもそも酔いすぎだ。

「なんたって得意分野だからな。普通の連中がロックミュージックに夢中になる時期、 お前は

本物の岩とか、そういうのに夢中だったんだから」

「ちょっと。私、バンドにいたことだってあるんだけど」

けれど言い返してすぐ、ノーラがバンドに加わっていることについて、ダンが決して快く思 っていなかったのを思い出した。

ง

三つの蹄鉄亭

ダンは笑っていた。 でも、好きになれるところの全然見つけられない笑い方だった。そうい えばつき合っていた当時もダンは、自分で面白いと思ってしまうと、相手に通じるかどうかは どうでもよくなってしまうところがあった。ノーラの前では特にそうだった。

恋人でいるうちは、ダンのそうした部分については深く考えないようにしていた。 ほかにい いところもいっぱいあったからだ。ダンは体を壊した母にとても優しくしてくれたし、たとえ どんな相手とのどんな会話でも、楽しそうに盛り上げることができた。 未来の夢にあふれてい たし、魅力的で、一緒にいることが楽だった。 芸術に対する情熱は本物で、ホームレスを見か ければ立ち止まって話しかけていた。世の中の動きにもちゃんと目を配っていた。

人というのは街に似ている。 あまり好ましくない部分があるからといって、すべてが否定さ れるわけでは決してない。 怪しげな裏通りとか寂れた郊外とか、そうした多少の傷があったと しても、よい面がそれを埋め合わせてくれる。

ポッドキャスト

ダンはどうにも押しつけがましい音声番組の熱心なファンで、ノーラもそれを聞くべきだと 考えていた。時に苛つく笑い方をしたし、うがいの音はうるさすぎた。 掛け布団はいつも独り 占めしたし、映画や音楽の話となると必ず尊大になった。

でも、耐えられないほどおかしなところはなかった。確かにバンド活動については応援して くれたことは一度もない。むしろ、バンドがレコード会社と契約するなんてことになったら、 絶対にノーラの精神状態に悪影響が出てくるだろうと言った。お前の兄貴は自分勝手すぎると も口にした。それでも当時のノーラは、それもこれも自分を大事にしてくれるがゆえのことな

のだ、と考えていた。

ダンは私を心配してくれている。誰か気にかけてくれる相手がいるというのは、それだけで

とても素敵なことだ。しかもダンは、名声といった浅はかな物事には揺れもしない。こういう 相手にこそ、手を取って導いてもらうべきだろう。

そんなふうに思っていたからオクソタワーの最上階のバーでダンから“結婚しよう”と言わ れた時も、迷わずにイエスと返事した。 頷くことが正しい選択だと思っていた。

店のフロアへと出ていったダンは、ジョッキを客席のテーブルに置き、携帯電話を取り出し た。次に出題するクイズを探し始めたようだ。ノーラは、この人は今夜いったいどのくらい飲 んだのだろうか、と誘った。ひょっとしてパブをやりたかった本当の目的は、際限なくアルコ ールが手に入るからだったのか。

「二十個の辺を持つ図形をなんというか?」

「わからないわ」

さっきみたいな反応が嫌で、嘘をついた。ダンが電話をポケットにしまった。

「まあ、確かに俺らはよくやったよ。 今夜はみんなしこたま飲んでくれたしな。 火曜にしちゃ 悪くない売り上げだ。 ここしばらく順調だから、明日、銀行に話せる材料もある。ローンの期 限の延長も認めてもらえるかもしれない」

そこでダンはジョッキに残ったビールを見つめ、未練がましく少しだけ回してから、 元の場 所へと置きなおした。

三つの蹄鉄亭

「わかったわ」

「それにしても、ランチのメニューは変えるようAJに言わないとな。この辺じゃ誰も、ビー ツの砂糖煮に空豆のサラダなんて昼飯は食いたがらないんだ。 高級店じゃないんだからな。あ と、好評なのはわかってるが、お前が選んできたワインは正直割に合わないぞ。 特にカリフォ ルニア産のは」

そこでダンは振り向いて後ろを見やった。

「そういや、ボードはどこだ?」

「えっと、なんですって?」

「黒板だよ。しまいに行ったんだと思ってたぞ」

どうやらさっきノーラが表にいたのはそういう理由だったようだ。

「違うの、これからしまうところなの」

「出ていくのを見かけたと思ったんだがな」

笑ってなんとか取り繕おうとした。

「ええ。 表には出た。 その、ええと、猫が心配になったから。 私たちの猫。 ヴォルテール。 ヴ ォルトよ。姿が見えなくなったものだから、捜しに出たの。そしたら、ちゃんといた」

いつのまにかカウンターの奥へと回ったダンは、また自分用にスコッチを注いでいた。 ノー ラがそれをとがめようとしているとでも考えたのか、弁解を始めた。

「まだ三杯目だ。いや、四杯目かな。とにかく今夜はクイズの夜だったんだ。 司会進行に俺が

12

そこそこ緊張することはわかってるだろう。こいつのおかげで面白おかしくやれるんだ。 今日

だって大ウケだったぞ。 見てただろう?」

「ええそうね。 面白かったわ。最高だった」

そこでダンは不意に真顔になった。

「エリンと喋ってたな? あいつなんて言ってた?」

どう答えるのがいいのかもわからなかった。

「大したことは何も。 いつもの通りよ」

「いつも通り? エリンと話すのは初めてなんじゃないのか?」

「だから、みんなが普段するような話って意味。 エリンがいつも言うことじゃなくて」

「ウィルはどうだった?」

「嘘だろう?」

「元気そうだったわ。 よろしくって言ってた」

無難に聞こえるよう捻り出したこの答えに、ダンは驚いたように目を見開いた。

もうお手上げだ。ひょっとしてウィルは赤ん坊だったりするのだろうか。あるいは昏睡状態 に陥っているとか。 可能性ならいくらでもある。

「ごめんなさい。 彼はよろしくなんて言わなかったわ。 何も考えずに答えちゃった。 とにかく 私、黒板をしまってくる」

ノーラは猫を床に下ろし、裏口に向かいかけた。その時、入ってきた際には見過ごしていた

80

三つの蹄鉄亭

『夢を叶えたパブ店主』

あるものに気がついた。 新聞記事の切り抜きが額縁に入れて飾られていたのだ。 「オックスフ ォードタイムズ』だった。

ノーラとダンが〈三つの蹄鉄亭〉の前で並んだ写真が載っていた。 ダンは見たことのないス ーツ姿でノーラの体に腕を回し、ノーラもまた、やはり着た覚えもない小洒落たドレスに身を 包んでいた。 実人生では、ドレスに袖を通したことなど一度もないのに。

記事によれば二人は、ちょうど売りに出ていた店舗を安い値段で手に入れて、遺産とおそら くはダンの貯金、 それに加えて銀行からの融資を受け、内装を改修したのだそうだ。 サクセス ストーリーとして扱われてはいたが、日付は二年も前だった。

表に足を踏み出しながらノーラは、はたして火曜の夜の、それも、真夜中を過ぎたばかりの ほんの数分で、いったいその人生とやらの何がわかるだろうか、と訝った。 それともそれで十 分なのだろうか。

風が強くなっていた。 突風が、静まり返った田舎の道にぽつねんと立っていたボードめがけ て襲いかかり、ゴトゴトいわせながら舗道の先へ動かしていく。今にもひっくり返りそうだ。 伸ばした手がボードに届くかどうかというタイミングで、今度はポケットで携帯が震えた。そ んなものがそこにあることも今知った。引っ張り出すとイジーからメッセージがきていた。携 帯の待ち受けは、どこか南国で写したダンと自分の写真だ。

イジーが送ってきたのは、海面から高々と跳び上がった鯨の写真だった。 飛沫がまるでシャ

ンパンの栓でも抜いたみたいに一面に飛び散っている。見ただけで笑みがこぼれた。

これ昨日ボートから撮ったうちの一枚なの。

またメッセージがきた。 お母さんザトウクジラ。

今度の写真は、 波間に顔を出した二頭を写した一枚だった。 子供と一緒。

文末には、鯨と波の絵文字が盛大に使われていた。

胸が温かくなった。 確かに思わず見惚れてしまう写真だったが、 そのせいだけではない。何 よりも、イジーから連絡がきたそのこと自体が嬉しかった。

ノーラがダンとの結婚を取りやめた時イジーは“だったら一緒にオーストラリアに行こう! と言い張った。 二人で詳細な計画も立てた。バイロンベイの近くに住み、湾にある、 ホエール ウォッチングのツアーを催行している会社のどこかで働こうというものだ。

ストリングセオリー

計画を進めている間は、二人してザトウクジラの写真を集めまくった。でも結局ノーラの方 の決意が揺らぎ、断念してしまった。 水泳やバンドや、結婚からも逃げ出してしまったのと同 じだ。けれどこの時は理由さえなかった。

確かに 〈弦理論〉で働き始めてはいた。 両親の墓の面倒をみなければならなかったことも

本当だ。でも、ベッドフォードにとどまるのが最悪の選択肢だということも、自分でわかって いたはずだ。それでもそっちを選んでしまった。

きっとホームシックになるだろう、と怖じ気づいたせいもある。 でもその不安には自分に は幸せになる資格などない”という抑圧めいた感覚が混ざり込んでいた。

三つの蹄鉄亭

私はダンを傷つけた。雨ばかりの故郷で鬱々とした日々を送ることこそ、その罰だ。誰かが 終始耳元でそう囁いているかのようだった。そのうえ当時のノーラは、そういう声を振り払え るだけのまともな考え方すらできなかった。 何かをするという気力をそもそも欠いていた。そ して結局、親友の代わりに猫にそばにいてもらうことにした。

イジーとは決して仲違いしたわけではない。けれどイジーが一人でオーストラリアに行って しまうと、二人の間にあったはずのものも少しずつ薄れていった。今はせいぜい、SNS上で のまばらな“いいね”のやりとりと、絵文字で飾り立てた誕生日のメッセージを送り合う程度 の間柄になっていた。

携帯に残されていた、この人生での自分とイジーとの間に交わされたメールをいくつか読ん でもみた。そして、一万キロ以上という距離を隔てているのは同じだとしても、ここでの自分 たちの関係の方がまだ少しはましらしい、と考えた。

今度こそボードを引き上げてパブに戻ると、ダンの姿はもうなかった。 裏口に鍵をかけ、 通 路の辺りでしばらく待った。そうしながら階段の場所を探しはしたが、はたして自分が、あの 千鳥足の夫の後を追いかけたいと思っているのかどうかは疑問だった。

シングス・ユー・フーン・イン・ザ・ダー

階段は店の一番奥に見つかった。部外者立ち入り禁止の扉の向こう側だ。そちらへ向かおう とベージュの絨毯の上に足を踏み出すと、額縁に収まった映画『闇の中でこそわかること」の ポスターが目に入った。 ライアン・ベイリーの出演作品の中でも二人が一番好きなものだ。 ベ

83

ッドフォードのオデオン座〉で一緒に観た。

小振りの窓の窓枠には、もう一枚別の写真が飾られていた。 結婚式のスナップだ。モノクロ で、報道写真でも気取ったかのように、教会から出てきた二人が紙吹雪で祝福されている場面 を捉えていた。表情をはっきり確かめることは難しかったが、二人とも笑顔でいることはたぶ ん間違いない。写真でそこまでわかるものかはさておき、 一応愛し合っているように見えた。 母がダンについて言った言葉が思い出された。

「いい人じゃない。 あなたラッキーよ。 ちゃんと捕まえておきなさい」

写真には兄ジョーの姿もあった。剃り上げた頭で、心底喜んでくれている様子だ。シャンパ ングラスを手に、長続きはしなかった証券マンの恋人ルイスと隣り合っている。 イジーの姿も ちゃんとあった。 ラヴィもいる。 ドラマーというよりむしろ会計士みたいに見える。 その横に 立った眼鏡の女性は、ノーラの知らない人物だった。

ダンはトイレにいるらしいとわかったので、ノーラは先に寝室に入った。銀行との約束に神 経質になっていたさっきの様子から、自分たちが経済的な問題に直面しているらしいことは明 らかだったが、そのわりに室内の調度は高級そうだった。窓には小洒落たブラインドが下りて いる。ベッドは広く、寝心地良さげだ。白いシーツもぱりっとして清潔に見えた。

ベッドの両側にはそれぞれ本が積まれていた。 元の人生でのノーラは、少なくともこの六ヶ 月ほどは、枕の近くに本を置きもしてはいなかった。 いや、正確にはこの六ヶ月というもの、 どんな本も手に取ってはいなかった。

三つの蹄鉄亭

めいそう

「大丈夫なのか?」

一冊取り上げてみると「瞑想入門』というタイトルだった。その下には、もっとも敬愛する 哲学者ヘンリー・デイヴィッド・ソローの伝記があった。ダンのベッド脇のテーブルにも、複 数の本が見つかった。覚えていた範囲では、ダンが一番最後に読んでいたのはトゥールーズ= ロートレックの伝記「小さな巨人」だった。けれど、この人生でのダンが目を通しているのは 『ゼロからの英雄: 仕事と遊び、そして人生で成功を収める術』にそれから、パブ経営の専門 誌の最新号だった。

イニー・ジャイ)

なか

そこでようやくノーラは、肉体の感覚も元の人生とは違っていることに気がついた。ちょっ 健康的で、活力もあり、同時に張り詰めている。 お腹に手を当てて、どうやらこの人生での 自分は、多少のトレーニングもしているらしい、と考えた。気づけば髪も感じが違った。目に 見えるところだけでも、ややきつめのウェーヴがかかっていたし、後ろも少し伸ばしているの か慣れない重さがあった。ある程度の酔いも自覚した。少なくとも、ワイン二杯くらいは飲ん でいるに違いない。

一瞬の間の後、トイレを流す音が聞こえてきた。その後にはうがいが続いた。 必要以上に大 げさに音を立てているようでもあった。

寝室に入ってきたダンの声は、記憶にあるとれとも感じが違っていた。 虚ろでどこか冷淡に 響いた。 疲れのせいか、もしくはストレスがそうさせるのか。さもなければ原因はビールか。 それとも結婚したせいか。ほかの何かが理由だということも十分あるだろう。けれど、ダンの

いた。

声がかつてはどんなふうだったかを今正確に思い出すことは難しかった。 どんな人間だったか も同様だ。記憶とはそういうものだ。

大学時代にノーラは「ホップズによる記憶と想像力の原理」というタイトルで短い論文を書 いていた。 ホッブズは、記憶と想像とは非常によく似たものだと把握していた。ノーラ自身も その点に気づいて以降は、自分自身の記憶を真っ向から信じ込んだりしないように気をつけて

窓の外では街灯の黄色い光が、うらぶれた田舎の道路をぼんやり照らし出していた。

「ノーラ? 今日は変だぞ。 いったいなんで部屋の真ん中に突っ立ってる? もう寝るばっか りなんだろう? それとも立ったまま、例の瞑想でもしてるのか?」

ダンは笑った。自分では面白いことが言えたと思っているようだ。

ダンが窓際へ行き、カーテンを閉めた。 それからジーンズを脱ぎ、椅子の背にかけた。その 一連を見つめながらノーラは、かつてはこの相手に感じていたはずの愛情を、もう一度自分の 中に甦らせてみようとあがいた。だがそれには超人的な努力が要りそうだった。 そもそもこん な事態は、まるっきり想定外だった。

人生がとう進み、どのような終わりを迎えるかについては、それこそ限りない可能性がある の

重い体を投げ出すようにして、ダンがベッドに身を横たえた。海に戻った鯨のようだ。 それ から『ゼロからの英雄』を開いて読み始めたが、結局はすぐ置いてしまった。 次には、やはり

三つの蹄鉄亭

ベッド脇にあったノートパソコンを開くと、両耳にイヤホンを突っ込んだ。きっとまたポッド キャストでも聞くつもりなのだろう。

「ただ考え事をしていただけよ」

「なんですって?」

さっきの問いにようやく返事をしながらも、ノーラは今にも気を失いそうだった。 この場に は自分の半分しかいない。そんな感覚だった。 エルム夫人の言葉が甦っていた。 夫人は、その 世界で失望を感じたなら、図書館に引き戻されると言っていた。いずれにせよ、 二年も会って いない相手と同じベッドで一緒に寝ることは、奇妙を通り越している。

デジタル時計の数字に目をやった。12時25分と表示されていた。

耳にイヤホンを突っ込んだまま、ダンがもう一度こちらに向いた。

「わかったよ。 今夜は子作りしたくないならそう言え。 そういうことだろ?」

「だから、また排卵日が来るまで一ヶ月待てばいいんだろう――」

「私たち子供を作ろうとしてるの? 私が欲しがったの?」

「別に変じゃないわ」

「ノーラ、いったいどうした。 どうして今日はそこまで変なんだ」

そこで不意に記憶が甦った。 Tシャツに呼び起こされたのか、あるメロディが頭を回り出し たのだ。 ジョーズのTシャツをプレゼントした日は、バンド用にと、ノーラが自分で書いた曲 をダンに初めて披露した日でもあった。『ビューティフル・スカイ」という曲だ。

自分で書けた最高の一曲だという自信もあった。何よりも、目の前のすべてが素敵に見えて

いた当時のノーラ自身の気持ちをそのまま映した、幸せにあふれた曲だった。ダンと始める新 たな人生を夢見て書いたのだ。

でも、ダンは肩をすくめながら、終始気のない素振りで聴いていただけだった。 もちろん傷 ついた。わざわざ誕生日を選んで披露したのを後悔しそうにもなった。結局ダンは“ああ、い いんじゃないか”と言っただけだった。

こんなこと、さっきまですっかり忘れていたのに、どうして今思い出したんだろう。 まるで 褪せたTシャツの白くて巨大なサメみたいだ。じっと深い海底にいて、思いがけないタイミン グで襲ってくる。

ストリングセオ

ほかにも思い出したことがあった。一度アッシュの話をした時の、ダンの大げさな反応だ。 アッシュはギターが趣味の外科医で、時折楽譜を探して 〈弦理論〉に来ていたのだが、 さり げなくノーラに、今度一緒にコーヒーでもどうかと誘ってきたのだ。その話をした。

「もちろん断ったわよ。だから、お願いだから大声出さないで」

もっとひどかったのは、レコード会社からラビリンスと契約したいと申し込まれたことを報 告した時だ。〈ユニバーサル〉傘下のインディーレーベルだった。

ダンはそんなことになったら自分たちは別れるしかない”と言った。また、〝大学の友人 から身の毛もよだつ話を聞いたことがあるとも続けた。 その友人もやはりバンドをやってい て、同じようにレコード会社との契約にこぎつけたのだが、結局レーベルは、バンドの全員の

三つの蹄鉄亭

身ぐるみを剥がすような真似をして、メンバーは揃って無職の酔いどれみたいになってしまっ たのだという。

「なら一度交渉に同席してよ。だって契約できるのよ? 私たち、どこに行くのも一緒なんで しょ?」

「悪いな、ノーラ。でもそいつは君の夢だ。俺のじゃない」

振り返ってみればあれも相当ひどい言葉だ。だってノーラの方は結婚まで視野に入れつつ、 オックスフォードシャーの田舎でのパブ経営を、なんとかして自分の夢でもあるのだ、と思い 込もうとしていたのだから。

ダンはとにかく君のことが心配なんだ"と、ことあるごとに口にした。確かにバンドをや っていた時期には、パニック発作に襲われたこともしばしばあった。ステージに立たなければ ならない場面は特にそうだ。でも、その心配というのもきっと、少なからずノーラを操るため の方便だったのだろう。今になればそう思う。

「たぶんだが、お前はきっと」

ダンの声で我に返った。

「また俺を信じようとはしてくれているんだろうな」

「信じようとですって? 私はあなたを信頼していなかったの? どうして?」

ダンがそんなのわかってるだろう"と言うので、もちろんわかっているわと嘘をついた。

「ただあなたの口から改めて聞きたいだけよ」

おうむ

「だから、エリンとのことがあったからだよ」

ダンの顔をまじまじと見た。でもそうしても、ロールシャッハテストのインクのしみを見つ めているみたいで、自分が何を見ているのかもよくわからなかった。

「エリン? 私が今夜喋っていたっていう相手?」

「なあ、酔っ払って一回バカなことをやらかしたからって、この先永遠に責められ続けなくち ゃならないのか?」

窓の向こうで風がいっそう強くなる。樹々を抜けながら、何かしらの言葉を発しようとでも しているようだ。

これが私が選ばなかったことを悔やんでいた人生なのだろうか。 こんな人生のために、私は 自分に罰を与え続けてきたのか。 これが現実にならなかったことを惜しんでいたのか。

「一回バカなことをやらかしたからって?」

鸚鵡返しにそう言うと、ダンは首を横に振った。

「わかったよ、 二回だ」

倍になった。二回? とまたダンの言葉を繰り返した。

「だから、どうかしてたんだ。わかってくれよ。店のことやいろいろで、本当に押し潰されそ

うだったんだ。 それで、正体をなくすほと酔ってしまった」

「あなた、浮気したわけね? しかも、大して申し訳なさそうにも見えないけど」

「なあ、どうしてまたこの話を蒸し返すんだ? 乗り越えたんじゃなかったのか? カウンセ

三つの蹄鉄亭

「なんだって?」

ラーに言われたことを思い出せよ。 過去に囚われず、未来を大切にしろ、とか言われたろう」

「私たち、お互いにぴったりの相手じゃなかったんだな、とは思わなかった?」

「ダン、あなたのことは愛しているわ。本当はとても優しい人だってことも知ってる。母さん にもよくしてくれたもの。それに昔はいえ、今までずっと、ということだけれど、私たち いろんな話をしてきたわ。 でも、一緒にいすぎたのかもしれないわよ。お互いとっくにすっか り変わってしまったことにも気づかずに」

ノーラはベッドの角に腰を下ろした。ダンからは一番遠い角に。

「あなた、私と一緒になれて幸運だったと思ったことはある? 私があなたと別れようと考え ていたことは知ってる? 式の二日前よ。もしあの日私が現れなかったら、いったいどんなに ひどいことになっていたか、ちゃんとわかってる?」

「お前本気で言ってるのか? いったい今夜は何様のつもりだ?」

「あら、自分を高く評価して何がいけないの? いずれにせよ、今のは本当の話よ。 こことは 違う別の世界線があって、そこではあなたは私に君がいなくてぼろぼろだ〟なんてメッセー ジを送ってくるの。すっかりお酒に溺れてる、とか。まあどうやら私がいたって、結局はお酒 が友達だったみたいだけと。 ”君の声が聞きたい"なんてメッセージもきたわ」

ダンが笑いと唸り声の中間みたいな音を出した。

「だとすると、今が一番、お前の声を聞きたくない瞬間だろうな」

91

この男と同じベッドに入るなど絶対に無理だ。そう思った。

「それからな、酒についてはそれ以上口を出すな。絶対だ」

「あなたがお酒をほかの女と寝る理由に使うのなら、私にだって、口にしていい権利はあると 思うけど」

ダンが嘲笑するように言った。

「最悪ね、ダン」

「俺は田舎のパブの店主なんだ。 パブの店主ってのはとにかく陽気で、茶目っ気があって、店 で売ってる酒を自分も飲んで、そういうもんなんだよ。 たまげたか」

いったいいつからダンはこんなふうに喋るようになったのだろう? それとも、いつもこん な喋り方をしていたのだろうか?

だが相手は気にかける様子も見せなかった。 結局ダンは、自身が今いるこの世界に満足して いるのだ。ノーラ自身はずっと選ばなかったことを悔いていた、この現実だ。 ノートパソコン はまだ布団の上で開いたまま、ダンが今度は携帯へと手を伸ばした。ノーラはダンの指が何や スクロールしていく、その様子を見守った。

「これがあなたが思い描いていた人生なの? 夢は叶ったの?」

「ノーラ、もういい加減にしてベッドに入れよ」

「あなたは幸せなの?」

「幸せなやつなんて、どこを探したっていないさ」

三つの蹄鉄亭

「いるわよ。あなただって昔はその一人だった。パブの話をする時はいつも、眩しいくらいだ ったもの。手に入れてしまう前はね。ねえ、これがあなたが夢見ていた生活なんでしょ? あ なたは私を望み、これを望んでたのよね? なのに結局は私を裏切り、飲んだくれてる。 きっ 私を恋しく思うのは、そばにいない時だけなんでしょうね。そんな思いをさせられる方の気 持ちがわかる? それに、私の夢はどうなるのよ」

ダンはもう聞いてもいなかった。あるいはそういう振りをしていただけかもしれないが、そ のまま独り言みたいにして、ぽつりとつぶやいた。

「カリフォルニアで大火事だとさ」

「イコサゴンよ」

「なんだ?」

「そう。少なくとも私たちがそこにいなくてよかったわね」

ダンは電話を置き、ノートパソコンを畳んだ。

「ベッドに来るのか来ないのか。どっちなんだ」

ノーラはダンのために譲歩した。 自分の夢を諦めた。 それでも向こうは、自分の取り分はま だ十分ではないと言う。 わかった。もういい。ノーラは吐き捨てた。

「さっき言ってたクイズの答え。 二十個の辺を持つ多角形の正式名称。 イコサゴンというの わかってたけど言わなかった。からかわれたくなかったから。だけどもうどうでもいいわ。あ なたが知らないことを私が知っているからってあなたの機嫌が悪くなろうが、それこそ知った

93

ことじゃないの。それから私、トイレに行ってくるから」

口を開けたままのダンを尻目にその場を離れた。そして、幅広の床板を静かに踏みつけなが 部屋を後にした。

洗面所に入って明かりをつけた。腕にも足にもお腹回りにも、ひりひりした疼きが起きてい た。行き場所を探し求める静電気みたいだ。おそらく自分は消えかけている。 ここにいる時間 はもうすぐ終わる。 失望が臨界点に達したからだ。

洗面所の中も、趣味は悪くなかった。 鏡もあった。だがそこに映し出された自分の姿にノー ラは喘いだ。 健康そうではあったが、驚くほど老けていたのだ。 髪型が違うせいもあって、他 人としか思えなかった。

こんなの、私が思い描いていた人生じゃない。

きち

そして、鏡の中の自分に幸多からんことを祈った。

次の瞬間にはノーラは真夜中の図書館に戻っていた。 少し離れた位置からエルム夫人が、興

味津々とでもいわんばかりの笑顔でこっちを見つめていた。

「どうだったかしら?」

生と死の狭間に迷い込む前、

最後から二番目にノーラが更新した投稿

どうしてこうなっちゃったんだろうと考えたことはある? たとえば迷路の中で完全に道を 見失って、でも、角を曲がってこの道を進んできたのは自分なんだから、結局すべては自分の せいだとわかってる、そんな感じ。抜け出せるルートもきっとたくさんあったはずなのに。 しかも迷路の外側からは、脱出に成功したたくさんの人たちの笑い声が聞こえてくるの。 生 け垣の隙間からそんな人たちの笑顔がちらちら覗くこともある。

抜け出せたみんなはもう、悔しくなるくらい幸せそうなの。 でも腹が立ったりもしない。 た 自分が不甲斐なくなるだけ。 なんでこんなこともできないのよって。そういうことってな い? それとも、この迷路にいるのって、ひょっとして私だけ?

追記 猫が死んじゃったの。

チェス盤

真夜中の図書館の書架は、今再び静まり返っていた。動くことなんてあるわけないでしょ、 とでも言いたげだ。

同じ図書館の中でも、どうやらノーラは、さっきまでとは違う位置にいるようだった。 別室 ということではない。 たぶんここには無限に広がる一室のほか何もない。本もやっぱり全部緑 色だったから、本当に居場所が違うのかどうかを断言することは難しかった。 それでも、前よ 少しだけ廊下に近くなってはいる様子だ。

そして今いる位置からは、さっきはなかったはずのものが書架の隙間に垣間見えていた。 デ スクとパソコンだ。開業前のどこかの事務所の、急場凌ぎの設備みたいなその二つが、 通路と 通路を結んだ廊下の真ん中に配置されていた。

けれどエルム夫人がそのデスクに陣取っているというわけではなかった。 夫人が座っていた のはノーラの目の前の、背の低い木製のテーブルの前だった。 そこでチェスに興じていた。 「想像してたのとはずいぶん違ったわ」

ようやくそれだけ口に出した。 夫人の見下ろすチェス盤では、どうやらゲームが中盤に差し かかっているようだった。

「予測するのはけっこう難しいでしょう」

そう尋ねこそするが、司書は心ここにあらずというふうにチェス盤を見つめたままだ。やが

夫人は黒のビショップを大きく盤上で滑らせて、白のポーンを獲った。

「何が人を幸せにするかなんて、簡単にはわからないものですよ」

そう言ったエルム夫人は、次には盤面を百八十度回転させた。どうやら自分を相手に対戦し ているらしい。ノーラは腕を組んで夫人に答えた。

「そのようね。でも彼女にいったい何があったの?それとも私に”と言うべきなの? そ れに、彼女はいったいどんな終わりを迎えるの?」

「どうしてそんなことが私にわかると思うんです? 私が知っているのは今日のことだけ。 今 日という日についてなら、ずいぶんいろいろと把握しています。けれど、明日何が起こるのか は知りません」

「でも彼女、今トイレにいるんでしょう? いつのまにそこに来たのか、自分でもさっぱりわ からないまま」

「あなただって、部屋に入って、はてなんのためにここに来たのだったかしら、と思ったこと はあるでしょう? もしくは、つい今までやっていたことをすっかり忘れていたりとか」 「だけど私、あの人生に三十分もいたのよ」

「あちらのあなたがそれを知ることはないでしょうね。でも彼女も、自分のしたことや言った

ことなら覚えているかもしれませんよ。ただ、あなたではなく、自分がやったことだと記憶し ているかもしれませんね」

ノーラは重いため息を吐き出した。

「ダンはあんな人じゃなかったの」

「人は変わるものですよ」

返事をしながらも、エルム夫人の目は、やはりチェス盤を見下ろしたままだった。ノーラは

少しだけ考えなおして言ってみた。

「だとしたら――」

「ひょっとすると、ダンは元々ああいう人で、私が見えていなかっただけなのかも」

ようやく目を上げたエルム夫人がノーラの目を覗き込んで尋ねた。

「今はいったいどんな気持ちですか?」

「死にたいままよ。 ここしばらくずっとそう望んでたんですもの。私の人生なんてどうあがい ても最悪の災厄みたいなもので、生きているだけで苦痛なのよ。たとえば私の死がほかの誰か を悲しませたとしても、その苦しみさえ比較にもならない。もうこんな自分から解き放たれた い。だって誰の役にも立たないんだもの。仕事もできないし、誰も彼もをがっかりさせた。た 二酸化炭素を吐き出して温暖化を悪化させてるだけよ。 役立たずところか、時に人を傷つけ もする。だから私の周りには、もう誰一人いない。ヴォルトまでいなくなっちゃった。私がち ゃんと面倒をみてやれなかったから死んじゃった。だからもう終わりにしたいのよ。そもそも 生きていくことに向いてないの。 ほかのどんな人生でだって、不幸になるに決まってる。 確か めるまでもない。 そういう定めなんだから。だから死を望むの」

チェス盤

エルム夫人は精査でもするようにノーラを見つめた。 本の中の、 一度は読み終えた段落の中 に、読みなおしてまた何か新たな意味を見出したとでも言わんばかりのまなざしだ。

「望む"というのは――」

改めて切り出した夫人の口調は、抑制の効いた落ち着いたものだった。

「大変興味深い言葉ですよね。 それは欠けている"という意味を孕んでいる。その欠落をほ か何かで埋めてやりさえすれば、元々の望み自体も消えていく。 時にそういう意味にも取れ てしまう。ですからあなたの問題は、望み"の方にではなく欠落"の方にあるのかもしれ ませんね。あなたが生きたいと望む"人生だって、ほかにあるのかもしれませんよ」

「あれがそうだと思ったの。ダンと一緒の人生。でも違った」

「ええ、どうやらそうではなかったようね。でもそれは、ありえたはずのあなたのあらゆる人 生のうちの、たった一つに過ぎません。 しかも、無限のうちの一つなんですから、それこそ砂 粒みたいなものですよ」

「ありえたはずのあらゆる人生っていっても、そのどれにも私がいるわけでしょ?だったら ありえる全部ってことにはならないんじゃないの?」

この反論には、 エルム夫人は一切耳を貸そうともしなかった。

「さて、では次はどんなのをお望み?」

「どこにも行きたくなんてない」

「それは『後悔の書」をもう一度開きたいということでいい?」

ノーラは鼻に皺を寄せ、大急ぎでかぶりを振った。 後悔のあまりの重さに窒息しそうになっ たあの感覚を思い出したせいだ。

「それは絶対いや。 あれだけは二度とごめんだわ」

「猫のことはどう? 名前をもう一度教えてくれるかしら?」

「ヴォルテールよ。お高くとまったような名前に聞こえるかもしれないけど、本人にはそんな ところは全然なかった。 だから縮めてヴォルトと呼んでた。 ごくたまに、ちょっと気分がいい 時にはヴォルツィなんて呼ぶこともあった。ええそうよ。私は猫の名前ですら、自分で決めた 通りに、 一貫してまともに呼ぶこともできなかったわけ」

「わかりました。あなたはさっき、自分はいい飼い主ではなかったと言ってましたよね? しやりなおせるとしたら、どうします?」

ノーラは考えた。 この人は私を相手にゲームを楽しんでいるのだろう。それでも確かに、も 叶うならもう一度ヴォルトに会いたかった。ただ同じ名前の猫というのではなく、本物の、 自分のヴォルトに。実際ノーラは今、何よりそれを望んでいた。

「わかったわよ。だったら私、ヴォルテールをずっと家の中で飼っていた人生が見てみたい。 私のヴォルテールよ。私が自殺なんて思いつきもせず、実行もせず、ちゃんとまっとうな飼い 主でいて、昨夜あの子を道端に放り出したりなんてしなかった人生を生きてみたい。そういう 人生もあるんでしょ?」

も

៖

学習する唯一の道は生きること

学習する唯一の道は生きること

ノーラは辺りを見回して、自分のベッドに寝ていることに気がついた。時計を確かめると、 真夜中を一分だけ過ぎていた。 手を伸ばして明かりをつける。まさしくいつも通りだ。でもこ こは、元の人生と比べればよほどましになっているはずだった。だってこの世界では、ヴォル テールがまだちゃんと生きているのだから。 ノーラの、本物のヴォルテールが。

でも、だったらあの子はどこ?

「ヴォルト?」

ノーラはベッドから這い出した。

「ヴォルト?」

「ヴォルツィ?」

部屋中を捜し回ったがヴォルトはどこにもいなかった。 窓には相変わらず雨が打ちつけてい る。さっきと変わったところはほぼ何もない。新しくもらってきた抗鬱剤の箱は、キッチンに 出しっ放しのままだ。壁際の電子ピアノも同じ場所にある。

ユッカの樹がある。鉢植えの小さなサボテンが三つ並んでいる。 本棚がある。哲学書と小説 それに、結局開いてさえいないヨガの入門書とロックスターの自伝と、軽めの科学系の読み 物とが、まるっきり同じ並びでそこにある。 サメが表紙の昔の「ナショナルジオグラフィッ

101

「ヴォルト?」

ク」と五ヶ月前の「エル」もあった。 ライアン・ベイリーのインタビューが載っていたから買

ったのだ。以来ずいぶんと長く、棚に新しい本が加わることもなかったのだが。

ボウルのキャットフードもいっぱいのままだった。名前を呼びながら、あらゆる場所を確か めた。ようやく寝室に戻ってベッドの下を覗き込んだ時、ヴォルトの姿が見つかった。

ヴォルトは身じろぎ一つしていなかった。 腕を伸ばしても届かなかったので、仕方なくベッ ドの方を動かした。

「ヴォルツィ、そんな、 お願いよヴォルツィ」

もうほとんど声になってはいなかった。

そしてすっかり冷たくなったその小さな体に触れた時、悲しみと混乱が満ちてくるのがわか った。 するとノーラはたちまちのうちに真夜中の図書館に引き戻されていた。 正面にエルム夫 人がいた。 司書は今度は一人掛けのソファに身を沈め、蔵書の一冊を読み耽っていた。 「理解できないんだけど」

ノーラは言ったが、夫人はページから目を離そうともしなかった。

「理解できない物事なんて、世の中に山とあるでしょうに」

「私、ヴォルテールがまだ生きている人生がいいって、ちゃんと言ったはずだわ」

「実際にはその通りの言葉ではありませんでしたよ?」

「どういうこと?」

学習する唯一の道は生きること

エルム夫人は本を置いた。

「そうなの?」

「あなたは猫を家の中で飼っている人生"と言ったんです。 全然違うでしょう?」

「ええ、まったく違います。もし、望むのはあなたの猫がまだ生きている人生だと言われてい

たら、私はそんなものはない”と答えなければなりませんでした」

「だけど、どうしてよ」

「存在しないからですよ」

「あらゆる人生があるんじゃなかったの?」

「ありえるあらゆる人生です。 あなたのヴォルテールは――」

そこでエルム夫人は、本に書かれていた内容を注意深く読み上げた。

「拘束型心筋症、という病気を患っていたんです。 先天性の、しかも重度のものでした。あの 子の心臓は、まだ若いうちに止まってしまうよう運命づけられていたんです」

「でも、あの子は車に轢かれたのよ」

「いいですかノーラ。路上で死んでいることと、車に轢かれることの間には、大きな違いがあ るのです。 元のあなたの人生での方が、ほかの場合のほとんどと比べ、あの猫は長く生きるこ とができていました。例外はあなたが今見てきた事例です。 あの子が死んでしまったのは、今 から三時間前です。 何年か前は、あの子の毎日は、それは大層きついものでした。でもあなた と出会えて、穏やかで幸福な日々を送れたんです。でなければあなたのヴォルテールはもっと

悲惨な生涯を送っていました。 これは間違いありません」

「あなたさっきまで、あの子の名前さえ知らなかったわよね。 それが今は、あの子が、 拘束型

だかなんだかっていう病気だったことまで知っていると言うの?」

「名前は知っていましたよ。 それから、さっきではありません。 今と同じ瞬間です。 時計を確 かめてごらんなさい」

「どうして嘘をついたのよ」

「嘘などついていませんよ。あなたの猫の名前はなんでしたか、と尋ねただけです。あなたの 猫の名前を知らないから、とは一言も言ってません。 違いはわかりますね? 私はあなたに、 その名前を声に出させたかったんですよ。そうすれば何かを感じるでしょうから」

けんか

ノーラは今や喧嘩腰だった。

「そんなのもっとひどいわ。 つまりあなたは、ヴォルトが死んでいることをわかっていて、私 あの人生に送り込んだわけよね? そうよ、ヴォルトは死んでたわ。冷たくなってた。 何も 変わってなんていなかった」

夫人の目がまたきらりと閃いた。

「あなた以外は、ね」

「どういう意味?」

ひらめ

「あなたはもう、自分が飼い主失格だったなんて思わなくてもいいということです。 あなたは これ以上は望めないくらいにあの子の面倒をみてあげていた。 あなたがあの子を愛していたの

学習する唯一の道は生きること

と同じほど、ヴォルテールもあなたを愛していたの。 おそらくあの猫は、自分が死ぬところを あなたに見せたくなかったのだと思いますよ。 猫たちは自分の死期も知っていますからね。だ から表に出ていったのは、自分が死ぬと知っていたからなの。わかっていたのよ」

はんすう

ノーラは今の夫人の言葉を反芻した。確かに思い出してみれば、ヴォルトの体にはあからさ まな外傷はなかった。 アッシュが飛びついたのと同じ結論に、ノーラもまた飛びついてしまっ ただけだ。道路で猫が死んでいれば、その原因は車だろうと、まず考える。 しかも、外科医か ら言われてしまえば、そうに違いないと思い込んでしまう。 交通事故だと。

「かわいそうなヴォルト」

悲しげにノーラはつぶやいた。

エルム夫人は微笑んでいた。生徒が授業を理解したことを見て取った教師のようだ。

「あの猫はあなたが大好きだったんですよ、ノーラ。 あなたは誰も敵わないほどあの子の面倒 をみてあげていたの。では『後悔の書』の最後のページを開いてお読みなさい」

見ると床の上にその本があった。ノーラは傍らに膝をついた。

「これをまた開くのは気が進まないわ」

「心配しなくて大丈夫ですよ。 今度は多少ましになっていますから。でも、ちゃんと最後のペ ージを開くのよ」

言われた通りにしてみると、死のうとする直前の後悔の一つが見つかった。

ヴォルテールのいい飼い主じゃなかった

「難しいわ」

今その文字が、ゆっくりと紙の上から消えていった。 霧の中に紛れていく見知らぬ誰かの背 中のようだった。それだけ確かめたノーラは、また息苦しさに襲われたりする前に、急いで 「後悔の書」を閉じた。

「腑に落ちました? 事実に基づいていない後悔というのもありえるんですよ。 時に後悔とい うのは――」

そこで司書は相応しい言葉を探すかのような素振りを見せ、そして続けた。

アルシフト

「そう、ただの戯言だったりもするの」

ブラシット

ノーラは学校時代を思い出そうとしてみた。はたしてエルム夫人の口から戯言なんて言葉が 出てきたことがあったかどうか。でも、そんなの絶対なかった気がした。

「だけどまだ、ヴォルトが死んでいるとわかったうえで、あなたがどうして私をあそこに送り 込んだのかは納得できないわ。教えてくれることもできたはずよ。私は悪い飼い主なんかじゃ なかったと言ってくれれば、それでよかった。 どうしてそうしなかったの?」

「それはね、時に学習する唯一の道は生きることしかないからです」

「なら、まずお座りなさい」

きっぱりとした口調で命じた司書が、 さらに続けた。

「ちゃんとした椅子にということです。 床に膝をついているのは、決して行儀よくはありませ んから」

学習する唯一の道は生きること

こつとうひん

振り向いてみると、さっきまではあることにさえ気づきもしなかった椅子が、そこに置かれ

ていた。骨董品みたいな代物だ。マホガニー材で、ボタンつきのクロスが張ってある。 エドワ

しんちゅう

ード朝期のものだろうか。片方の肘掛けには真鍮の本立てまでついていた。

「少し落ち着くまでそこに座っていなさい」

言われた通りにし、手首の時計にじっと目を据えた。でも、たとえどれほど時間が過ぎた気

がしても、表示はやはり0時を示したままだった。

「いいでしょう」

「何が?」

「やっぱりもうやりたくない。 悲しいだけの人生なんて一つで十分よ。これ以上やってどうな るっていうの?」

エルム夫人は肩をすくめた。

「ありがたいわ」

「では何もしないことにしましょう。 あなたはずっとこの図書館にいてかまわない。これだけ の人生が待ち受けているのに、選ぼうともしない。 ならそれでけっこうです」

どうやらエルム夫人は、また何か別の、新しいゲームを始めたらしい。そう思ったが、ここ は乗ってみることにした。

それきりノーラは黙って座り、 エルム夫人はまた本を読み始めた。夫人の方は、本の世界へ 放り込まれることなどなく、ここの蔵書をただ読むことができるらしい。 それもずいぶん不公

107

平に思われた。 そのまま時は過ぎていった。

ただし、本当に時間が進んだわけではもちろんなかった。

おそらくノーラは、飢えも渇きも覚えず疲弊もせず、永遠にそうしてもいられたのだろう。 だがどうやら退屈にだけは苛まれてしまうようだ。 止まったままの時の中、周りを囲んだいく つもの人生に対するノーラの興味は、わずかずつだが次第に膨らんでいった。 図書館の中にい て、書架から何も引っ張り出さずにいる、なんてことは不可能なのだ。

「どうして、これはすごく素敵な人生だ、とあなたがもうわかっているものを紹介してはくれ ないの?」

「この図書館は、そういうふうにはできていません」

ノーラは別の質問をしてみた。

「ほとんどの人生で、今の私はきっと眠っているのよね」

「多くの場合はそうですね」

「その場合どうなるの?」

「あなたも眠りますよ。 そして、そちらの人生で朝を迎えて目を覚まします。 心配するような

ことは何もありません。だけど、もしどうしても気になるのだったら、違う時間帯にある人生 を試してみることはできますよ」

「どういうこと?」

「今この瞬間、地上のとこもかしこもが夜だというわけではないでしょう?」

108

学習する唯一の道は生きること

「はい?」

「ここにはあなたが存在している、ありえたはずの人生が無限にあるのですよ。 そのすべてが グリニッジ標準時に従っているとでもお思い?」

「もちろん思わないわ」

答えながらもノーラは、自分が今まさに司書に屈服し、ほかの人生を選びにかかってしまっ ていることをわかっていた。 頭に浮かんでいたのはザトウクジラだ。さっき受け取って、 返信 もしないままになってしまったイジーのメッセージを思い出していた。

「イジーと一緒にオーストラリアに行っていればよかったな、とも思うの。 その人生を生きて みたいかも」

「いい選択ですね」

「そうなの? ひょっとしてそれが素晴らしい人生なの?」

「あら、そんなことまでは言ってませんよ。 ただ、選び方はよくなったんじゃないかしら、と 感じただけです」

「じゃあひどい人生なの?」

「そう言った覚えもありませんね」

書架がまた速度を上げて動き出す。 でもそれも、数秒後には止まっていた。

「ああ、ここにありました」

下から二番目の棚から新たな一冊を引っ張り出しながら夫人が言った。 エルム夫人には、す

109

ぐそれが見分けられたようだったが、思えばそれも奇妙だった。周りのほかの本となんら違う ところはないように見えるからだ。 夫人は、まるでその本が誕生日のプレゼントででもあるか のように優しくノーラに手渡した。

「ではお行きなさい。 どうすればいいかはわかってますね?」

ノーラはけれど、ためらった。

「その、もしそこで私が死んでいたらどうなるの?」

「なんですって?」

「だから、そっちの人生で、ということよ。 今日よりうんと以前に私が死んでしまっている人 生だって、きっとありえるわけでしょう?」

エルム夫人が興味津々といった顔つきになる。

「死ぬことがあなたの望みだったのでは?」

「ええ、それはそうよ、だけど――――」

「今あなたが言った通りで、今日よりも以前に、あなたは数限りなく死んでいます。 交通事故 に薬物の過剰摂取。 溺れもしたし、食中毒の発作の最中に、ということもありました。 リンゴ で咽喉を詰まらせたし、クッキーで咽喉を詰まらせたし、菜食主義者用のホットドッグでも咽 喉を詰まらせたし、ごく普通のホットドッグでも咽喉を詰まらせました。 病気に至っては、か かるのはいつだってさほど難しくないですし、 ありえるあらゆるやり方で、いくらだって死ね ますから」

IIO

学習する唯一の道は生きること

「だったら、本を開いた途端にただ死ぬ場合もあるんじゃないの?」

「たぶん」

『私の人生』

「いいえ、それはありません。ヴォルテールの時がそうだったように、ここにある人生という のはすなわち“生”なんです。 行った先で死ぬということはありえるでしょう。でも、あなた が着くよりも以前にあなたが死んでいるということはありません。 この真夜中の図書館は、幽 霊のためにあるわけではないからです。 死者のものでもありません。 ここは可能性の図書館で す。そして死とは、可能性の対極です。 おわかり?」

そしてノーラは手渡された一冊へと目を落とした。 針葉樹のような緑色をしていた。手触り も滑らかで、しかもあの、あまりにも漠然として、苛立たしくなるほど愛想も意味も欠片もな 同じタイトルがまた箔押しされていた。

表紙を開け、まず最初の何も書かれていないページを眺めた。それから意を決し、今度はい ったい何が起こるのだろうかと語りながらさらにもう一枚めくった。

プールはいつもより少し混んでいた―

するとノーラはもうそこにいた。

III

炎

思わず喘いだ。 それほど唐突に、まず感覚が塞がれた。騒音と水だ。口を開いてノーラはむ せた。塩水の強烈な匂いと味とが舌を刺す。プールの底に足を着けようとしたが、どうやら深 さはノーラの身長よりあるようだ。大急ぎで平泳ぎに切り替えた。

そこは競泳用のプールだった。 でも水は海水だ。屋外で、見たところ施設は海岸線に突き出 た岩肌を削ってできているらしい。 すぐ下には本物の海も見えている。頭上からは太陽が照り つけていた。 水は冷たかったけれど、焼けるような陽射しを思えば、冷たさはむしろありがた かった。

かつてのノーラはベッドフォードシャー州の十四歳の女子のうちで一番の水泳選手だった。 全国のジュニアの大会で、自身の年齢枠での二種目優勝を果たしてもいた。四百メートル自由 形と、同種目の二百メートルだ。父が毎日車で地元のプールまで送り届けてくれたものだ。 学 校が始まる前の早朝に練習することもあれば、もちろん放課後の場合もあった。

けれど兄がギターでニルヴァーナのコピーに大ハマりし出した時期に、ノーラもまた、自分 やほかの誰かとタイムを争うことをやめ、音楽の世界に身を移した。ショパンだけでなく「レ

レイニー・デイズ・アンド・マンデイズ

ット・イット・ビー』や『雨の日と月曜日は』といった曲を自分で弾けるよう練習した。 ラビ リンスのことが兄の頭に浮かぶより前からすでに、曲作りも始めていた。

「おはようございます」

それでも、すっかり水泳が嫌になったわけでもなかった。放り出したかったのは、それにま つわるプレッシャーの一切だった。

プールの一方の端へとたどり着き、改めて周囲を見回した。 少し離れた下の方にビーチが見 えた。海岸線は半円を描いて湾曲し、砂浜に打ち寄せる波を迎えていた。

そこから多少内陸に入った辺りに芝が広がっていた。どうやら公園らしい。 椰子の樹と、そ の間を縫って犬を散歩させている人々の姿が、小さくちらほら見つかった。さらに先には、そ こまで高くないアパートメントと家々がぽつぽつと立ち並び、道路には車が行き交っていた。 バイロンベイの写真なら何枚も見たことがあった。でも、どれもこんな感じではなかった。 どこであれこの土地はもう少し開発が進んでいるようだ。もちろん、やはりサーファーの町で はあるようだが、バイロンベイと比べれば、多少都会だ。

プールへと注意を戻すと、男性が一人、水中眼鏡をなおしながらこちらに笑いかけていた。 さて彼女はこの相手と知り合いなのか。 この世界の私はあの笑顔を喜ぶものなのか。皆目わか らなかったから、 社交辞令的な笑みを小さく返すに留めておいた。通貨の違う場所にやってき 旅行者の気分だ。チップの相場など、見当もつかない。

すると今度は水泳帽をかぶった年配の女性が、 やはり笑みを浮かべながら、こちらに向かっ て泳いできた。そして、水をかく手を止めることもなく“おはようノーラ"と挨拶してきた。 どうやら自分は定期的にここにやってきているようだ。

それだけ声に出した後は、海へと向きなおって、そちらを眺めている振りをした。迂闊にお 喋りでもして、とんちんかんなことを口にしてはかなわなかった。目線の先には、朝のうちか もうサーフィンに興じる人々が遠くに見えていた。ボードに這いつくばり、サファイアブル の大きな波をめがけて進んでいた。

オーストラリアでの人生というのも、なかなか幸先はよさそうだ。 腕時計に目をやってみる と、明るいオレンジ色の、いささか安っぽいカシオだった。 はしゃいだような時計はきっと、 幸せにあふれた日々の象徴だ。そうであればいい、とノーラは願った。

時刻は九時を過ぎたばかりだった。 時計のすぐ隣には鍵のついたプラスティックのリストバ ンドが並んでいた。どうやら海岸沿いの屋外プールで泳ぐことは、彼女の朝の儀式のようだ。 イジーは一緒ではないのかと周囲を見渡したが、見当たらなかった。

そのままもう少しだけ泳いでいた。

泳いでいるうち、じきに自分が水に溶け込み消えていくような感覚が好きだった。 水の中で は泳ぐことだけに集中せざるをえなくなる。 ほかのことを考えてなどいられないのだ。すると たちまち家や学校での心配事も消え失せた。泳ぐことの芸術性とは、たぶん芸術と呼べるすべ てに当てはまるのだろうが、結局はその純粋さだ。集中すればするほどに、ほかの一切が消え ていく。ある意味では自分自身であることすらやめて、行為そのものになっていく。

でも、腕や胸がすでにそこそこ疲れていることに気づくと、集中を持続するのは難しくなっ た。けっこうな時間泳いでいたのだろう。もう上がるべき頃合いだった。 その時、看板が目に

114

入った。 〈ブロンテビーチ・スイミングプール〉とあった。

ダンがこの土地の話をしていた記憶がなんとなく思い出された。ダンは一時期オーストラリ アに留学していたのだ。町の名前も忘れていない。 ブロンテビーチだなんて、聞いた途端にサ ーフボードに乗ったジェーン・エアを思い浮かべてしまったからだ。

しかし、これではっきりとした。 ブロンテビーチがあるのはシドニーだ。 同じ東部海岸では あるが、バイロンベイからはずいぶん遠い。

すると、二つの場合が考えられた。 この人生では、イジーとノーラはバイロンベイに行くこ をやめたか、でなければ、ノーラがもうイジーと一緒にいないか、だ。

ようやく自分の全身が、ところかまわずキャラメル色に焼けていることに気がついた。

もっとも今まず問題なのは、自分の服がどこにあるかもわからないことだった。でもそこで 鍵つきのリストバンドを思い出した。 改めて見ると〈7〉という数字があった。ロッカーの番 号で間違いない。更衣室を探し出し、四角くてあまり奥行きのないロッカーを開けると、途端 にカラフルな服が目に飛び込んできて圧倒された。 派手なのは時計だけではなかったようだ。

コルコピア

上はパイナップル柄のTシャツだった。 しかも果物は豊穣の角の形にデザインしてあった。 下のデニムはピンクがかった紫の短パンで、靴は格子縞のサンダルだ。

この世界の私は、いったい何者? まるで子供向け番組の司会者だわ。

日焼け止めにハイビスカスの香りのアロマオイル。それ以外は、化粧らしい化粧など、ほと んとしてもいない様子だった。

Tシャツを着ようとした時、腕に傷痕があることに気がついた。切ったような痕だ。自傷か もしれない。肩のすぐ下には刺青もあった。 不死鳥と炎の、なんとも悪趣味なデザインだ。 こ の世界の自分には、まったくセンスがないらしい。しかし、趣味の良し悪しが幸せを左右する わけでもないだろう。

着替えを終え、短パンのポケットから携帯電話を取り出した。 結婚してパブをやっていた人 生で持っていたものより旧式だ。 ロックも親指の指紋認証で外れた。

更衣室を出たノーラは、そのまま海岸沿いを歩いた。 陽気のいい日だった。四月にこんな天 気になるなら、自ずと人生だってきっとましだろう。イギリスの景色と比べれば、何もかもが くっきり色鮮やかで、活気にあふれて見えた。

オウムが一羽、目に入った。 空の青とバナナの黄色をまとったコンゴウインコだ。ベンチの 背を止まり木に、旅行者のカップルの被写体となっている。 オレンジのスムージーを手にした サーファーが、笑顔でおはよう"と口にしながら自転車で通り過ぎていく。

ああ、ここはベッドフォードじゃないんだ。

気づくと顔がほころんでいた。こんなことあるはずがないと最初は思ったが、ノーラは笑顔

になっていた。誰かに見せるためではなく、ごく自然に微笑んでいたのだ。ところがそこで、

背の低い壁に描かれた落書きに気がついてしまった。

ごう か

終末の劫火は近い

別の箇所にはこんなのもあった。

116

さしず

「やあノーラ」

かけがえのない私たちの地球

「ああ、どうも」

笑みはたちまち引っ込んでしまった。別の人生とはいっても、決してほかの惑星に来たわけ ではないのだ。そう突きつけられた気がした。

自分がどこに住み、何をして生きているのか。 プールの後、どこか向かわなくてはならない 場所があるのか。そんなこともさっぱりだったが、それでかえって解き放たれた気持ちになっ た。ノーラは今この瞬間、 ただ存在していた。自分自身を含む誰からも、次はこうしなさいと

期待や指図をされることもなく、ただその場にいられた。

歩きながら携帯で、自分の名前の後ろにシドニー”とくっつけ、はたして何か出てくるも のかと検索してみた。 結果を確認する前にふと顔を上げ、反対方向からこちらに歩いてくる男 性に気づいた。背は高くなく、日に焼けて、優しそうだ。 やや薄くなりかけた長い髪を後ろで ポニーテールに縛り、シャツのボタンは掛け違えている。

戸惑っていることがばれないよう注意しながら返事した。 「今日は君、何時からだ?」

どうすればこの質問に答えることができるのだろう。

「ああもう私ったら。 と忘れしちゃったわ」

男が笑顔になる。 いかにも君らしい、とでも言いたげだ。

117

「シフト表で見たよ。 君は確か十一時入りだ」

「十一時って、午前中よね?」

ポニーテールの男はまた笑った。

「いったい何を吸えばそうなる? 俺にも分けてくれよ」

「そんなことしてないわ」

1174

やや頑ななほどになって答え、さらに続けた。

「何も吸ったりなんてしてない。 朝ご飯を抜いただけよ」

「そうか。じゃあ昼過ぎにまた」

「ええそうね、あそこでね。 で、とこだっけ?」

男はもう一度笑ったが、今度はわずかに眉をひそめていた。 そうして答えをくれないまま歩 き去ってしまった。きっと私は、シドニー発着のホエールウォッチングツアーの観光船で働い ているのだ。たぶんイジーも一緒。 そのはずだ。

自分なり自分とイジーなりが、今いったいとこで暮らしているのかも、ノーラには見当もつ かなかった。 ネットの検索では何も出てこなかった。 でも、海から遠ざかっていくこと自体は 間違ってはいないな、となぜかわかった。たぶん彼女にはここはもうすっかり地元なのだ。こ の道を歩いたことだってきっと一度ではない。 プールのカフェの前に鍵をかけて駐めてあった 自転車のうちの一台が、自分のものだということだって、十分にありえる。

そこで思いつき、何か鍵の類は持っていないかと、見つけた小銭入れや、 ポケットの中を引

炎

いよ。

かき回してみた。 ほぼ家のもので間違いなさそうな鍵は出てきたが、それだけだった。 車の

鍵も自転車の鍵もない。だとすると、普段の移動はバスか徒歩ですませていることになる。 家の鍵からは、鍵であること以外には何もわからなかったものだから、そこで目の前に見つ けたベンチに一旦腰を落ち着けることにした。陽射しがうなじを直撃するのをそのままにしな がら、とりあえずはメールの中身に目を通した。

けれど、そこに並んでいたのはまったく知らない名前ばかりだった。 エイミー。ロードリ。 ベラルーシーP。 キャラ。 ルーク。ルーシーM。この人たちはいったい誰?

同じくらい役に立たない連絡先が一つ見つかった。ただ"仕事"とだけ登録されている。直

近のメールはこの"仕事" からだった。どこにいる?

ようやく見知った名前が見つかった。ダンだ。だが最新のメールを読むうち心は沈んだ。

やあノーラ。オーストラリアでは元気にやってるか? 自分に酔ってるとか気持ち悪いとか 思われそうだけど、やっぱり包み隠さず言うよ。 この前また俺たちのパブの夢を見たんだ。素 敵な夢だった。 二人とも幸せでさ。 まあ、俺のイカレっぷりには目をつぶってくれると嬉しい よ。今回連絡したのには理由がある。五月に俺がどこに行くと思う? オーストラリアだよ。 実に十年以上ぶりなんだ。 ちゃんと仕事だぞ。 コーヒーでも飲みながら会って近況報告がした

炎

おがくず

あまりに奇妙で笑いそうになったが、なんとか咳払いに留めた。しかしいったい世界には、 どのくらいのダンがいるのだろう。 手に入れてしまえば憎むことになるものを夢に描いている 連中が。そしてそのうちのどれほどが、どのくらいの他人を、自分の妄想へと引きずり込んで いるのだろう。

ここでのノーラは、SNSは唯一インスタグラムを使っているだけだった。 それも、時折写 真と一緒に詩を投稿しているだけだ。 その一つを読んでみた。

彼女のすべてが変わってしまった

なぜなら校庭の嘲笑の的となり削り落とされてしまったから

それとも大人たちの指図のせいかもうどこにもいない

そして死んでしまった 友人の痛み

大屑にも似たそれらを 彼女は床から拾い集める

そして燃料に混ぜ込んで炎へとくべる

それは燃え上がる 永遠を照らし出すほど明るく

なかなか理解に苦しむ内容だ。 でも、所詮は詩だ。 さらにほかのメールの履歴に目を通して いくうち、シャーロットという相手に自分が送った文章が出てきた。 アイリッシュダンス専門

120

炎

のバンドでフルートを吹いていたシャーロットは、実に大らかなユーモアの持ち主で、 故郷ス

ストリングセオリー

コットランドに帰ってしまうまでは〈弦理論〉でできたノーラの唯一の友人だった。

ハイ、シャーロット!

すべて順調で、素晴らしい日々でありますように。

誕生日パーティーも盛況だったんですってね。 その場にいられなくて残念。 シドニーは晴天 続き。万事順調よ。 ようやく引っ越しもした。 ブロンテビーチってところの近くで、とてもき れいよ。辺りにはカフェとか素敵な場所がいっぱい。 あと新しい仕事にも就いたわ。

毎朝海水プールに泳ぎに行って、夕方は、まだ日のあるうちから豪州ワインを飲むの。 人生 は上々だわ!

新住所: オーストラリア ニューサウスウェールズ州ブロンテ ダーリン通りニー二九

なんだかにおう。 はっきりとは言えないが、無理してはしゃいでいる印象だ。 長いこと行方 知れずだった叔母にでも宛てて書いているみたいだ。 カフェとか素敵な場所がいっぱい”な んて、まるで口コミサイトの記事ではないか。 シャーロットにも、いやほかの誰に対してだっ て、自分はこんな口の利き方をしたことはない。

それに、イジーのことも何も書いていない。 ようやく引っ越したって、それは私たちが"

ノーラ

「ただいま」

なのか、それとも私が"なのか。 シャーロットはイジーのことも知っているのに、どうして 触れていないのだろう。

ほどなくノーラもその理由を知った。 まずは二十分後に、メールにあった住所を探して現在 の自分のアパートを見つけた。 玄関の廊下には、集積所に出されないままの生ゴミの袋が四つ も積まれていた。 居間は狭く、辛気臭かった。 古ぼけたソファはあちこちていた。

たばこ

壁にはゲームのポスターが貼られていた。 コーヒーテーブルの上の電子煙草には、大麻の葉 っぱが一枚ひっついている。 そして女性が一人、テレビの画面を一心に見つめ、その中でゾン ビたちの頭めがけて銃を撃ち続けていた。

女性は短い髪を青く染めていた。 一瞬だけ、イジーかもしれない、と思った。

振り返った女はイジーではなかった。 眠そうな目をして、表情も虚ろだ。自分でも気づかぬ うち、標的にしていたはずのゾンビたちに侵食されてしまったかのようだ。ノーラには、かつ この手のタイプの知り合いがいたことはなかった。 相手が笑みを浮かべた。

「おかえりなさい。 新しい詩は降りてきそう?」

「ああ、うん。なかなかいい感じよ。ありがとう」

軽い目眩を覚えながら、室内を歩き回った。適当に開けたドアがトイレだった。行きたかっ たわけでもないが、考える時間が必要だった。そこで扉を閉め手を洗い、水が見慣れているの とは逆の向きに渦を巻きながら排水口へ消えていく様をしばらくの間見下ろしていた。

炎

シャワーの方を眺めてみた。 くすんだ黄色のカーテンが学生寮のそれみたいに汚れていた。

ああそうか。この部屋が思い出させるのはそういう場所なのだ。寮とか下宿の類だ。 この人生 での自分は、もう三十五だというのに、いまだ学生みたいな生活を続けているのだ。

ゴミ箱の脇に雑誌が一冊放り出されていた。「ナショナルジオグラフィック」だ。 表紙がブ ラックホールの、つい昨日、地球の反対側にいる別の人生のノーラが読んでいたのと同じもの だ。自分が買ったに違いない。

十一歳の頃、 スヴァールバル諸島の記事を広げてじっと写真を眺めていたことは忘れない。 北極海にある、ノルウェー領の群島だ。 その時の雑誌は父が買ったものだった。景色は広大で 孤絶して、かつ力強くも見えて、ここに身を置いたらどんな気持ちになるだろうと思いを馳せ た。たとえば極圏を探査する科学者のチームに加わって、 ひと夏を地勢の調査に費やすのだ。 幼き日のノーラは、写真を切り抜き、部屋のコルクボードに飾ることにした。それから長い こと、学校では科学と地理を頑張った。そうすれば、自分もいつかあの記事の科学者たちと一 緒に、万年雪をいただいた山やフィヨルドに囲まれて、ひと夏を過ごせるようになるだろう。 頭上にはツノメドリが飛んでいくのだ。そう想像を巡らせていた。

けれど父が亡くなって、そのうえニーチェの『善悪の彼岸』を読んでしまった後では、若か ノーラも、こう思わざるをえなくなっていた。

心に吹き荒れるこの嵐をぶつけられるのは、哲学以外にはない。

どっちにしたって科学者よりはロックスターになりたい。

123

「そうなの?」

トイレを出たノーラは謎のルームメイトのところに戻った。そしてソファに座り、しばらく は相手を観察しながら待ってみた。 ゲーム内のアバターが頭を撃たれてくたばった。 「クソ、この間抜けゾンピめ」

画面を睨んで歯をむいて唸る彼女は、むしろ嬉々としていた。そのまま電子煙草に手を伸ば す。 いったい自分はどこでこの相手と知り合ったのだろう。たぶん今のルームメイトだ。

「あんたが言ったことをずっと考えてんのよ」

ノーラは首を傾げ、私、何か言ったっけ?と訊き返した。

「ほら、猫を世話するとかいうあれ。 あんた猫を飼いたいって、ずっと言ってたでしょう?」

「そのことね。ええ、今もそう思ってるわ」

「だって猫よ?」

「まあでも、やっぱりとんでもないとしか言えないわ」

「あの子たちの何がいけないの?」

「寄生虫がいるんだってさ。トキソなんだかっていう」

それならノーラも知っていた。 まだ十代の頃、ベッドフォードの動物救護センターでしばら く働いた時に教わったのだ。

「トキソプラズマ症のことね」

「そう、それ。この前ポッドキャストを聞いてたら、まさにその話をしてたんだ。 億万長者の

14

炎

「キリギリス?」

国際的組織があって、そいつらがその寄生虫を、猫たちに感染させるよう指示しているらしい のよ。 全人類を間抜けにして、世界を支配しやすくするんだって。 猫なんてとこにでもいるわ けだから、考えてみればうまい手よね。それでさっそくこの話をジャレドにしたの。そしたら あいつ、ジョジョ、 お前いったい何吸ったんだ? なんて言うのよ。あんたがくれたやつよ って答えたら〝だと思ったぜ”だってさ。それで、キリギリスの話になったの」

「そう。あいつらみんな、最後には自殺するのよ。 寄生虫みたいなやつが連中の体の中で育っ て、しまいにはアメーバみたいになってキリギリスの脳の機能を乗っ取るんだって。 するとキ リギリスはこう思うようになるの。なんか俺って水が大好きだよな"って。 それで水に飛び 込んで死んじゃうらしいよ。 キリギリス、自殺”で検索してみなよ。 とにかく、エリートた ちは猫を使ってあたしらを殺そうとしてるわけ。だから、猫には近づいちゃダメなのよ」

どうやらここでの生活は、思い描いていたようなものでは全然ないらしい。 自分はイジーと 一緒にバイロンベイで観光船に乗り込んで、ザトウクジラの巨大さに圧倒されているのだろう と想像していた。それがシドニーの、こんな大麻臭いアパートの一室にいる。しかも、 ルーム メイトは陰謀論者で、猫なんて絶対近寄らせないと言っている。

「イジーはどうしたのよ」

気づけば声に出していた。 ジョジョが戸惑ったようにこちらを見た。

「イジーって、あんたの昔の友達の?」

125

「そうよ」

「死んじゃったあの娘?」

あまりに唐突で、上手く飲み込むことができなかった。

「ごめん、今なんて?」

「だから、 交通事故のあの娘でしょ?」

「どういうこと?」

ジョジョが困惑した表情を浮かべた。輪を描いた煙がノーラの顔の前を行き過ぎた。

「ノーラあんた、大丈夫?」

「吸っとく?」

そして持っていた大麻煙草をこちらに差し出した。

「いいえ、大丈夫よ。ありがとう」

「気分を変えてはくれるわよ」

ノーラは携帯をつかんでネットに接続した。 そしてイザベル・ハーシュとイジーのフル

ネームを打ち込んだ後、ニュースの項目をクリックした。

あった。日焼けしたイジーの笑顔の上に、見出しが躍っていた。

英国人女性事故死 ニューサウスウェールズで衝突事故

昨夜九時前、コフスハーバー南側で、乗用車が太平洋岸高速道上で対向車線を走ってき た車に衝突。運転していたのは三十三歳の英国籍女性イザベル・ハーシュさんで、現場で 死亡が確認された。 ハーシュさんの車に同乗者はなく、対向車に乗っていた三人は病院に 搬送された。

同居人であるノーラ・シードさんによれば、ハーシュさんはシードさんの誕生日パーテ ィーに出席するため、シドニーからバイロンベイへと帰ってくる途中だった。またハーシ ュさんは、つい最近 〈バイロンベイ・ホエールウォッチングツアー〉に勤め始めたばかり だった。もう何も考えられません、とノーラ・シードさんは言う。

「私たちはひと月前に、一緒にこのオーストラリアにやってきたばかりだったんです。イ ジーはできるだけ長くここで生活したいと言っていました。 快活な彼女は、いつも私を引 っ張ってくれました。 この世界にもうイジーがいないなんて、とても信じられません。 今 度の新しい仕事だってすごく喜んでいたんです。 耐えられないくらいの悲しみです。まだ 何が起きたのかよくわかりません」

もう一方の車両を運転していたクリス・デイルさんとほかの二名はバリンガの病院にヘ リで搬送されている。 ニューサウスウェールズ州警察は、衝突時の詳しい状況を捜査すべ 目撃者を募っている。

「なんてこと」

「今とこだ?」

「え?」

そうつぶやきながら、ノーラは今にも気を失ってしまいそうだった。

イジーが死んでいた人生など、 今までなかった。でも、ここではそれが現実なのだ。 そして ノーラが感じている悲しみも、やはり本物に思われた。 よく知っている恐ろしい悲しみだ。罪 悪感へと繋がっていくそれだ。

何もできずにいるうちに、 電話が鳴った。“仕事” からだった。 男性の声が、いちいち引き 伸ばすようにしながら言った。

「あんたは三十分前にはここに来ている予定だったんだぞ」

「どこに、でしょう?」

「フェリー乗り場だよ。あんたはここでチケットを売ってなくちゃならなかったんだ。おい、

間違い電話じゃないよな?俺が喋ってるのはノーラ・シードだよな?」

「そのうちの一人みたいですね」

ため息だけを残し、ノーラは静かに消えていった。

128

水槽

水槽

チェス盤を鋭い目つきで睨んでいた同書は、ノーラが戻っても顔を上げさえしなかった。 「ねえ、相当ひどかったんだけど」

夫人は顔をゆがめるようにして笑った。

「でも、これでわかったでしょう?」

「いったい何が」

「ですから、あなたが選べるのは選択肢だけで、決して結果を選べるわけではないということ

ひるがえ

です。 でも、さっきの言葉を翻すつもりもありませんよ。 いい選択でした。ただ、望んだよう な結果にはならなかったというだけのことです」

ノーラはエルム夫人の表情をうかがった。 この人は楽しんでいるのだろうか?

「私とうしてオーストラリアにとどまっていたの? イジーが死んだのに、なぜとっととイギ リスに帰ってこなかったのかしら?」

ノーラが尋ねると、エルム夫人は肩をすくめた。

「いわば、動けなくなったんでしょうね。 悲しみですっかり鬱き込んでしまった。 憂鬱がとん なものかは、あなたもよくご存じでしょう?」

これは十分理解できた。ふと、以前どこかで読んだ研究結果が思い出された。魚に関する実

験だ。人々が思うよりよほど、魚というのは人間に似ていた。魚も鬱に苛まれるのだ。

実験の対象は人為的にストレスを与えられたゼブラフィッシュで、半分の高さのところにマ

カーペンで水平の線を引いた水槽内で観察された。 抑鬱状態となった魚たちはこの線より下 方にとどまっていたが、しかし抗鬱剤のプロザックを投与してやると、平気で線より上まで出 てくるようになった。 まるで、今しがた生まれ変わったかのような勢いで、一気に水面に泳ぎ 上がるのだった。

刺激を与えられない状態では魚だって鬱から抜け出せない。 ただ水槽の中に浮いているとい うのは、何もしていないのと同じことなのだ。

だとすると、イジーがいなくなってしまったオーストラリアは、ノーラにとっては空っぽの 水槽みたいなものだった。 線より上に泳いでいけるどんなきっかけも見つけられなかったのだ ろう。プロザックにせよほかの薬にせよ、浮上の助けにはならなかった。だから彼女はあのジ ョジョと一緒に汚れた一室にとどまって、国外へ退去できる準備が自分に整うまで、動かずに いるつもりだったのだろう。

おそらく死のうとする気力もなかったのだ。 どんな期待もせず、ただたゆたうだけの人生と いうのも、時にはあっていいのだろう。 変わろうとなど一切しない。ひょっとすると、ほとん どの人生が、実はそういうものなのかもしれない。

そこまで頭の中で考えてから、ノーラは口を開いた。

「そうね、私はきっと身動きが取れなくなったのよ。 どの人生でも同じだわ。だから、 結局、

130

水槽

私は私でしかないってこと。ヒトデはどの人生でもヒトデなの。ヒトデが大学教授や航空宇宙

技術者になることはない。だから私が途方に暮れていない人生も、見つかるはずはないのよ」 「私はそうは思いませんけど」

がんじがら

「だったら私が雁字搦めになっていない人生を生きさせてよ。 それってどんなやつ?」

「それをあなたが私に教える、ということだったのでは?」

クイーンでポーンを獲った夫人は、またチェス盤を百八十度回転させてから続けた。

「残念ながら私は司書でしかありませんからね」

「司書という人たちは、いろいろと物を知っているものよ。その知識で、人々を正しい本のも

とへ連れていく。言ってみれば水先案内人のようなものだわ。 検索エンジンみたいに、ほんの 少しのヒントで必要な答えへと導いてくれる」

「それはその通りですね。 でも、あなたがたの方も、せめて自分の好みくらいは把握している 必要があるんじゃないですか? 検索ボックスにどんな言葉を入力するかということです。ま あ、正解がわかるまで二度三度と試してみることも、確かにあっていいのでしょうけど」

「私、体力も根気もないのよ。正解にたどり着ける気なんてしない」

「学習する唯一の道は生きることですよ」

「ええそうね。あなたずっとそう言っているものね」

ノーラはそして重たい息を吐き出した。 でも、この図書館でそんなふうに息を吐けるのも、 考えてみれば不思議だった。 それはまだ、ノーラが自分の肉体ときっちり結びついているとい

うことだからだ。 普通とまるで変わらない。

「ごめんなさい」

だが、この場所はむしろ、まったく普通ではないのだ。 本物のノーラの体はここにはない。

それでも、どんな意志なり目的なりが作用しているにせよ、ノーラはある意味でここにいた。 こうして床に立っていた。 重力だってたぶんちゃんとある。

「わかったわ。なら成功を手にした人生がいい。 それを生きてみたい」

だがエム夫人は舌を鳴らした。 それではだめだと言わんばかりだ。

「たくさんの本を読んできたにしては、今のはきちんと対象を特定できるような言葉の選び方 だとは、到底言えないようですが」

「あなたにとっての成功とはなんでしょう。 お金かしら?」

「違うわ。お金は尺度にはなっても、それで成功が決まりはしない」

「ならば改めて問いましょう。 成功とはいったいなんですか?」

成功とは何かなんて、さっぱりわからない。だって自分はずっとその正反対の存在だったの だから。エルム夫人が辛抱強い笑みを浮かべながら重ねた。

「ならもう一度『後悔の書』と話し合ってみる? あそこにある、よろしくなかった判断なり 決断のうちのいったいどれが、あなたを“成功”から遠ざけたのか。それをもう一度腰を据え て考えてみるというのはいかがかしら?」

大急ぎで首を横に振った。それこそ水を振り払う犬みたいな勢いだ。あの間違いと失敗の果

水槽

てしないリストをまた見るなんて、絶対に願い下げだった。もう十分打ちのめされてきたし、

後悔についてはとっくによくわかっている。後悔は決して消えはしない。蚊に喰われた痕とは

えいごう

違う。痛みは未来永劫そこにあり続ける。

「あら、そんなことはありませんよ」

エルム夫人が言った。また心を読んだのだ。

「今のあなたはもう、猫については後悔していないはずです。 それから、イジーと一緒にオー ストラリアに行かなかったことについても、きっと同じでしょ?」

ノーラは頷いた。言う通りだった。そして、ブロンテビーチのプールで泳いでいた時間を思 い出した。あれはなかなか悪くなかった。 不思議な懐かしさがあった。

「本当に幼い頃からあなたは泳ぎに親しんでいましたものね」

エルム夫人が言い、ええそうよ、とノーラは答えた。

「あなたをプールに連れていくお父様はとても楽しげだった」

「確かに、私が父を喜ばせられる数少ないことだったわ」

そしてノーラは思い出を慈しんだ。 そもそもはめずらしく父の賛同があったから、自分は泳 ぐようになったのだ。 そして水中にいる間に訪れる、あたかも自分も世界もなくなったかのよ うな感覚を気に入った。怒鳴り合う両親の姿とは真逆の何かに思えたせいだ。

どうしてやめたんでしたっけ? とエルム夫人が尋ねた。

「競技会で勝ち始めると、注目されるようになったのよ。私、注目されたりなんてしたくなか

133

ったの。しかも見られるのは水着姿よ? 自分の体が気になって仕方がない年頃だもの。男 の子みたいな肩だねって言われたりして、嫌になった。 確かにくだらないわよ。 でも、世界 にはこの手のしょうもないことが死ぬ程あって、しかもあの年頃は、それを全部感じ取ってし まうの。十代だった私は、目に見えない存在になれたらどれほど幸せだろうと本気で考えた。 魚”とか呼んでくる人もいたけど、決して誉め言葉ではなかったわ。私、内気だったし。 校 庭で遊ぶよりも図書室にいる方が好きだったのには、そういう理由もあったのよ。 他愛ないこ とかもしれないけど、あの場所があって本当に救われた」

「小さな物事の持つ大きな意味を、決して過小評価してはいけませんよ。それは肝に銘じてお くべきです」

ノーラは記憶を手繰った。 十代の頃、 内気な自分が目立つ存在になったというねじくれた事 態は、ひどく手に余った。 それでも、ノーラがいわゆるイジメの対象となることはなかった。 たぶん兄が有名人だったおかげだ。屈強だったわけではないが、ジョーはおおよそ、その妹に 迂闊に手を出せない程度には、かっこいい人気者として知られていたのだ。

最初は地元の競技会で、それから全国の大会で、ノーラは優勝を重ねた。けれど十五になっ た時、いっぱいいっぱいになってしまった。 毎日泳ぐこと、一本、次の一本、終わることのな いもう一本の繰り返し。

「どうしてもやめなくちゃならなかったのよ」

エルム夫人も頷いた。

134

「完全に、ね」

きずな

「そしてそのせいで、あなたがお父様との間に築いていた絆はみるみる擦れて、ついには千切 れてしまった」

ノーラはバックミラー越しに見た父親の表情を思い浮かべた。 霧雨の降る日曜の朝だった。 レジャーセンターのすぐ前に停めた車の中で、父にもう競技会には出たくない”と告げた。 父の顔には失望と根深い不満とが見て取れた。

「しかしな、 水泳だったらお前は成功できるんだぞ」

父はそう言った。今はっきり思い出した。

「歌手だかアイドルだか知らんが、お前が音楽で身を立てるなんてのは、それこそ夢物語だ。 だが水泳の方は現実だ。目の前に道が開けている。 このまま練習を重ねていけばオリンピック にだって出られる。 俺にはわかるんだ」

その言葉にはむっとした。 自分の可能性を否定されたうえ、俺が決めてやった通りに進め、 と押しつけられたように感じたからだ。まるで、自分のことを自分で考えてはいけないみたい だ、とも思った。

だが十五歳のノーラがまだわかっていなかったのは、後悔というのがどれほどきついものな のか、そして、思い描いていた夢があと少しで手が届くところにあったのに、と思い知ること の痛烈な痛みを父自身がどれほど感じていたか、ということだった。

ノーラの父は、確かに気難しい人だった。 水泳に関すること以外は、ノーラのやることはも

135

しんらつ

じんたい

ちろん、欲しがるものにも信じるものにも辛辣だった。 いつしか父と一緒にいることは、なん

らかの懲罰のように思えてきた。

帯の損傷でラグビーを諦めてからというもの父は、世界は自分の邪魔をしようと手ぐすね を引いているのだと、頭から思い込んでいた。ノーラの存在ですら、妨害の一つだと考えてい るような節さえあった。そうとしか思えなかった。 駐車場の一件以降はさらにノーラも、父親 にとって自分など、結局は左膝の痛みと変わらないのだ、と思うようになっていた。 思い出せ ぼそのたび疼く痛みだ。

だが、おそらく父にはこの先どうなるかがわかっていたのだろう。一つの後悔が次から次へ と繋がっていく連鎖の様も、目に浮かんでいたに違いない。 最後には全部のみ込まれ、自分は 一冊の本になる。 後悔だけを記した書物、「後悔の書」に。

「わかったわよ。 父の言葉に従っていたらはたして人生はどうなっていたか、 それを確かめて みたい。そこでの私は、可能なかぎり懸命に練習だけしているの。朝の五時に始まって夜九時 まで終わらない練習にも、文句を言ったりしないのよ。 毎日泳いで、やめるなんて一度も考え たことはない。音楽や、あるいはどうせ最後まで書けなかった小説なんかのせいで、脇道に逸 れることもない。水泳のためならほかのすべてを生け贄として差し出すことを厭わないし、諦 めることもしない。 オリンピックに出場するため、やるべきことを全部正しくやっている。そ ういう人生を送っている私のところに連れていって」

一気にまくしたてたが、夫人は最初、 どこ吹く風だった。チェス盤に向けて眉根を寄せたま

136

水槽

ま、さてどうすれば、対戦相手であるもう一人の自分を出し抜けるかと、 考えるのに忙しそう だった。 それでもようやく最後には口を開いた。

「ルークは一番好きな駒なんですよ。 あんまり心配していなくても大丈夫だという気にさせて くれる駒ですから。 ただまっすぐにしか進まない。だからその分クイーンやナイトやビショッ プに注意を払える。こっちの駒たちは、ちょっとずる賢いですからね。でもね、とどめを刺し にくるのは大概ルークなんです。 一徹さというものを、ただ見た目通りに受け取るものではあ りません」

夫人が単にチェスの話をしているのではないことはわかった。今や書架も動き出していた。 しかも、列車並みの速さだ。 司書の言葉は続いていた。

「今回あなたが求めた人生は、これまでの、パブの夢とかオーストラリアでの冒険といったも のとは、かなり勝手が違います。 さっきの二つはあれでも似ている部類なんです。 けれど今回 の人生には、さらに昔からの、数限りない、今のあなたがここに至ったのとは異なる選択が含 まれています。 そういうわけで本そのものも、だいぶ遠くにあるんです。 おわかり?」 「なんとなく」

本の流れがゆっくりになった。

「ああ、どうやら見つかったようね」

今回は夫人は立ち上がることもしなかった。 ただ左手を持ち上げただけだ。すると、本の方

その夫人の手をめがけて飛んできた。

137

「とういう仕組みになってるの?」

「さあ。私にもさっぱりです。 さて、これがあなたが求めた人生ですね。 ではお行きなさい」

ノーラはその本に手を伸ばした。軽めで真新しい、ライムみたいな色合いだった。そして、 最初のページをめくったノーラは、本当に何も感じないほど自分の意識がすっかりなくなって しまう時間というものが存在するのだと知った。

生と死の狭間に迷い込む前、

最後にノーラが更新した投稿

ヴォルトに会いたい。 疲れちゃった。

139

成功した人生

ノーラは眠っていた。それも実に深く、夢さえまったく見ないほどに。ようやく今、モーニ ングコールのおかげで目を覚ましはしたが、 どこにいるかはさっぱりわからなかった。

受話器の向こうの音声が、朝六時半を告げていた。 電話機の放ったかすかな光で、ベッドの 傍らに、照明のスイッチが並んでいるのが見て取れた。明かりをつけると、どうやらホテルの 一室らしい。それも高級ホテルだ。調度はブランド品ばかりで、全体に青を基調とし、 まとめ てセレクトされていた。

壁にかかった額には、抽象画に寄せた、そこそこに趣味のいい、セザンヌもどきのリンゴの 絵が飾られていた。 もしかすると洋梨かもしれない。ベッド脇には半分空になったミネラルウ ォーターのガラスのボトルが載っている。 未開封のままのショートブレッドの詰め合わせの隣 に、何やら印刷された書類があった。 ホチキス止めされている。 何かの予定表らしい。 詳しく 目を通してみた。

日程表——客演講師、ノーラ・シードOBE様用

成功を導くガリバー総合研究所 春の講演会

午前8時45分:プリヤ・ナヴルリ(ガリバー総研)、ロリー・ロングフォード氏(講演有

成功した人生

識者)および」とインターコンチネンタルホテルのロビーで合流

午前9時 :サウンドチェック

午前9時5分:機材関係テスト

午前9時30分:ノーラ氏VIP用控え室へ。あるいは主会場で最初の講演者のスピーチを 聞くことも可講演者はJ・P・ブライス氏、タスク管理アプリ開発者、

午前10時15分

ノーラ氏講演

午前10時45分

客席との質疑応答

午前11時

来賓への挨拶ほか

午前11時30分 終了

ノーラ・シードOBE。成功を導く。

著作に『ユア・ライフ・ユア・タームズ』有)

つまり、この世界での自分は大英帝国勲章を授与されるほどの成功者なのだ。 悪くない。

とは誰だろう。ロビーで会う予定になっている人々にも、当然ながら心当たりはない。ノ ーラはそこで一旦書類を脇に置き、とりあえずベッドを抜け出した。 時間はまだかなりある。 だったら自分は、なぜこんな時間にモーニングコールをセットしたのか。 たぶん毎朝泳いでい るのだ。それならば筋は通る。

目についたボタンを押してみると、低い振動音を立ててカーテンが左右に開き、海と摩天楼

141

ぜいたく

から

の眺望を顕わにした。 〈O2アリーナ〉の白いドーム型の屋根も見えた。 こんな眺めをここま

で贅沢な角度から目にするのも初めてだ。 ここはカナリー・ワーフと呼ばれる、ロンドン東部 の再開発地域で間違いない。 部屋はたぶん、二十階くらいの高さだろう。

バスルームに入ってみると、全面ベージュのタイル貼りで、シャワーブースもずいぶん広か った。 真っ白いタオルはふかふかだ。 そこでノーラは、毎朝のお約束みたいだった気分の悪さ 今はまるで感じていないことに気がついた。目をやると、反対側の壁半分が全面鏡になって いた。そこに映った自分の姿に思わず声を上げそうになり、抑えきれずに結局笑い出した。

たくま

そこにいたノーラはバカみたいに健康的に見えた。しかも逞しかった。だが寝間着の趣味は

最悪だ。 芥子色と緑のタータンチェックなんて、ありえない。

バスルームは本当に広かった。 腕立て伏せも十分にできるほどだ。全力で十回、もちろん膝 は床につけずに続けてみた。 それでも呼吸は一切乱れない。その後はプランクもやった。 それ 片手だけでも試したが、震えもしなかった。続けてバーピーのエクササイズも何度かして みた。なんの問題もなかった。

すごい。ノーラは立ち上がり、がちがちの自分の腹筋を叩いてみた。 元の人生では、通りを 歩いただけでぜえぜえいっていたのだ。それがほんの昨日のことなのに、これほど健康的な感 覚は十代以来だ。いや、むしろ今までで一番だ。

フェイスブックを開いて イザベル・ハーシュを探してみた。 かつての親友は、この世界 ではちゃんと生きていて、やはり豪州で暮らしていた。 おかげで少し嬉しくなった。もっとも

成功した人生

ここでの自分たちは、もはやSNS上の友達ですらなかったが、気にしなかった。この人生で のノーラはたぶん、ブリストル大に進学してはいないのだ。 その可能性は高い。 通っていたと しても、イジーとは接点のない学部だったのだろう。でも、たとえこの世界のイザベル・ハー シュがノーラ・シードと出会ってすらいなくても、親友はまるでぶれずに自分の人生を生きて いた。そう気づくと少しだけ胸がざわついた。

続けてダンのページも確かめた。 結婚し、どうやら幸せに暮らしている様子だ。少なくとも 表向きはそうだ。相手はジーナというフィットネスクラブのインストラクターで、旧姓をシャ ープというらしい。 シチリアで式を挙げたそうだ。

そこで今度は自分の名前を検索してみた。

この世界ではウィキペディアに“ノーラ・シード"のページまであった。まずそれを見て、 自分が本当にオリンピックへの出場を果たしていたことを知った。しかも二度。 最終的には自 由形に絞り込んだらしく、同種目の八百メートルで、それも、八分五秒というとんでもないタ イムで金を、それから四百メートルでは銀を、と、それぞれメダルを獲得していた。

これらは彼女が二十二歳の時の出来事だった。加えて二十六歳の時には、四百メートルリレ ーのチームの一員として、もう一つ銀メダルを獲得してもいた。短期間でこそあったが、自分 が一時は世界水泳選手権の、女子四百メートル自由形の大会記録保持者だったという記述を読 んで、ほとんど信じられない気持ちになった。まるっきりバカげている。 それでも今は、国際 大会からは退いてもう久しいらしかった。引退は二十八歳だ。

現在のノーラは主にBBCで仕事をしていた。 水泳関係の番組はもちろん、長寿番組の「ス ポツクイズ」にも出演していた。さらには「沈むか泳ぐか」というタイトルで自叙伝も書い ていたし、全英水泳連盟の臨時コーチに就くこともあった。 しかも、今でも日に二時間は泳い でいるのだそうだ。

慈善事業にも多額の寄付をしていて、そのうえブライトンピア近辺で開催される〈海洋保全 協会〉への寄付を募る競泳マラソン大会の創設者の一人でもあった。プロ競技選手から引退し て以降に、英仏海峡の横断遊泳を二度成功させてもいた。

同ページからは、ノーラが行ったTEDトークでの講演映像へも跳べた。スポーツとトレ ーニング、そして人生におけるスタミナの重要性”といった内容で、 視聴回数は百万回を超え ていた。見始めてすぐ、ノーラはまったくの他人を眺めているような気持ちになった。 そこに いる女性は自信に満ちて、 その場を支配し、姿勢も素晴らしく、話しながらもごく自然に笑顔 になり、聴衆を笑わせ楽しませ頷かせ、拍手を呼び起こすことにも成功していた。

自分にこんなことができるなんて、考えたこともない。 このもう一人のノーラがいつもやっ ているだろう仕草や話し方を覚え込もうとしたけれど、同じことが自分にできるとは、とても ではないが思えなかった。

「スタミナのある人というのは、特にどこかが他人と違っているわけではありません」

映像のノーラはそう言っていた。

「唯一の違いは、彼らは明確なゴールを胸に描いていて、必ずそこにたどり着くのだ、と固く

成功した人生

決意している点です。 気を散らすものの多いこの人生で、一つの物事への集中を持続するため には、スタミナが不可欠です。体も心も限界を迎えつつある場面で、なおやり抜く力です。 頭 を低くし、自身のコースをしっかり泳ぎきるのです。辺りを見回して、誰かに追い抜かれるん じゃないか、といった心配など決してせず」

これはいったい誰だろう? 首を傾げながら少し早送りしてみたけれど、画面の中のもう一 人のノーラは、自信ありげに話し続けるだけだった。さながらジャンヌ・ダルクのようだ。 救 済とは、自らの手によってもたらされるものなのだと確信している。

「自分ではないものを目指せば必ず失敗します。 まずは自分が自分自身に近づくことを目標に すべきです。肩の力を抜いてあるがままに物事を見つめ、行動し、考えるようにするのです。 つまり、もっとも真の姿に近い自分自身を目標にするということです。あなたがあなたである ことを大切にしましょう。ありのままの自分を肯定し、維持し、慈しみ、そのために歯を食い しばるのです。たとえ他人からからかわれたり嘲られたりしても気にすることはありません。 噂というのはほとんどの場合、形を変えた嫉妬に過ぎません。頭を低くしスタミナを維持し、 ただ泳ぎ続けるのです――」

泳ぎ続けるのです。と、ノーラはもう一人の自分の言葉を口の中で繰り返し、このホテルに プールはあるのかしら、と考えた。

ビデオが終わると今度は携帯が震え出した。 着信表示はナディア"となっていた。

元の人生では、ナディアという名前に心当たりはまったくなかった。 また、この名を目にし

「もしもし?」

こっちの世界のノーラが喜んでいるのか、それとも煩わしく思っているのかも見当もつかな かった。 確かめる方法は一つしかない。

「ああ、出てくれたのね」

携帯から聞こえてきた声も、やはり全然記憶にないものだった。身近な人間に話しかけてい るような響きではあったが、かといって、すっかり打ち解けている様子でもない。ちょっとだ け訛りがある。 たぶんロシア系だ。

「ずっと心配してたのよ」

「ああナディア、ありがとう。 私は大丈夫よ。 今ホテルで講演の準備をしているところ」

なるべく楽しげに聞こえるよう心がけた。

「そうね、講演よね。喋るだけで一万五千ポンドですものね」

あつけ

まずその金額に呆気にとられたが、同時にノーラは、 電話の向こうにいるナディアがいった

い誰であれ、どうしてそんな詳しいことまで知っているのだろうと誘った。

「よく知ってるわね」

「ジョーから聞いたの」

「ジョー?」

「ええそう。ねえそれより、お父さんの誕生日のことだけど、一度ちゃんと話さないとってず

っと思ってて、それで電話したの」

146

成功した人生

「え?」

「あなたが顔を見せに来てくれればあの人もきっとすごく喜ぶと思うの」

寒気がした。幽霊でも見てしまったかのように、全身に震えが走った。 父の葬儀の記憶なら 今なお鮮明だった。兄と抱き合い、互いの肩を支えにして二人で泣きじゃくった。

「お父さんって、私の?」

「私―」

私のパパ。死んでしまった私のパパ。

「ほら、来たわ」

「ああ、ちょうど庭から戻ってきた。声くらい聞くでしょ?」

衝撃に言葉が出なかった。 電話の向こう側の口調とはまるで裏腹だ。 ナディアはさもなんで もないことのように、むしろいつものことだとでも言わんばかりに今の一言を口にしたのだ。 「なんですって?」

「だから、お父さんに挨拶くらいしたいでしょうって」

一瞬固まり、そのまま崩れ落ちそうになった。

それきりノーラは、喋ることはもちろん、呼吸すらおぼつかなくなった。 何を言えばいいの かわかるはずがない。あまりに非現実的だった。 タイムトラベルでもしたみたいだ。それも、 一気に二十年も吹き飛ばされてしまったかのようだ。

何も反応できずにいるうちに、ナディアの声がまた聞こえてきた。

147

かくぜん

今にも通話を切りそうになったが、思いとどまった。 でも、ひょっとすると切った方がよか

ったのかもしれない。ノーラも今では、こういう可能性だって十分にあったのだと納得しては いた。いずれにせよノーラは再び父親の声を耳にすることになったのだった。

まず聞こえてきたのは吐息だった。そうしていよいよ、父が言葉を発した。

「ノーラ、調子はどうなんだ?」

「パパ、なのね?」

それだけだった。いつもの通りだ。特別なことなど何一つない。普段そのままの父だった。 父の声だった。 ぶっきらぼうで力強い。けれどそれは少しだけ儚く、かつ少しだけ弱々しく響

いた。ノーラが知っているより十九歳分年老いてしまった声だった。

愕然としたノーラの返事は、ほとんど囁きにしかならなかった。

「ノーラ、大丈夫か? 回線の調子でも悪いのか? ビデオ通話の方がいいか?」

ビデオ通話。 父の顔をこの目で見る。 いやだめだ。刺激が強すぎる。ここまででもういっぱ いいっぱいなのだ。 ビデオ通話の普及以降も父が生きていた人生がありえたなど、考えるだけ で手に余る。父は固定電話の時代の人間だった。 亡くなった頃でさえ、ようやくメールという ものが出現しようかどうかという程度だった。思わず”いいえ”と口から出ていた。

「調子が悪いのは私なの。ほかのことを考えてしまって、ごめんなさい。パパはどう?」

「問題ないさ。 昨日はサリーを獣医に連れていった」

サリーとはおそらく犬だろう。そう仮定しておくことにした。 元の世界での両親は、犬もほ

成功した人生

かのどんなペットも飼ってはいなかった。 小さい頃にはノーラも犬か猫を飼ってほしいと強く

あしかせ

せがんだものだが、父は決まって“そういうのはお前の足枷になると言うだけだった。

「あの子、 とこが悪かったの?」

「そうだったわね」

自然に聞こえるよう注意しながらノーラは尋ねた。

「例によってまた耳だ。どうもこの感染症はすぐぶり返すらしい」

サリーのことも、そのよくない耳も、全部わかっているかのように返事した。

「かわいそうに。ねぇパパ」

「ノーラ?」

一つ息をのみ、それから思い切って先を続けた。

「私、パパのことが大好きよ。だから言いたいのは―――」

「ノーラ、本当にお前大丈夫か? なんだか少し感情的になっていないか?」

「いいえ、ただこういうことをきちんと言葉にしてこなかったな、と思っただけよ。私がパパ 大好きだってことは、わかっていてほしいの。パパは素晴らしい父親だった。水泳をやめち やった別の人生では私、それを繰り返し後悔していたの」

何を尋ねても不自然になる。それはわかっていた。だがどうしても知る必要があった。 質問

は間欠泉みたいに口をついて飛び出した。

「パパはどう? 具合は悪くない?」

149

「いつ?」

「いったいなんでそんなことを訊くんだ?」

「ほらだって、時々胸の痛みが気になるとか言ってたじゃない」

「ああ。だが健康体を取り戻してからはそんな思いはしてないぞ。 もうずいぶんと昔だ。 お前

だって覚えているだろう。 生活改善だよ。 オリンピック選手たちと知り合って、いろいろ一緒 に試したじゃないか。私もまたラグビーができる肉体を取り戻すことができた。酒も断って、 そろそろ十六年になる。 コレステロールも血圧も十分に低い数値だ。医者にも言われた」 「ええもちろん、あの生活改善のことなら私だって覚えてるわ」

そこで別の疑問が湧いてきた。けれどこちらは、どう切り出せばいいのかがさっぱりわから なかった。 仕方なく真っ向から訊いた。

「パパがナディアと一緒になって何年だっけ?」

「お前、記憶喪失にでもなったのか?」

「まさか。ああ、だけどそうかもしれない。 近頃ずっと、人生とか、そういうことばかり考え ているのよ」

「哲学者にでもなったみたいだな」

「ええそうよ。だって専攻してたもの」

「いえ、今のは忘れてちょうだい。ただパパとナディアの馴れ初めが思い出せないだけよ」 回線の向こうから、ぎこちないため息が伝わった。 続いた声はよそよそしかった。

150

成功した人生

「私たちの出会いについてはよく知ってるだろう。 私がどんな思いをしたかも。いったいどう

して今その話を持ち出すんだ? セラピストにでも言われたか?」

私には、セラピストがついているのか。

「ごめんなさい、パパ。パパがちゃんと幸せかどうか確かめたかっただけなの」

「気にせんよ。それにもちろん幸せだぞ。 娘はオリンピックで金メダルを獲ったし、運命の人 と呼べる相手にも出会えた。 しかも、お前はまた自分の足で立てるようになってくれた。 気力 を振り絞り、あのポルトガルの一件からも立ちなおってくれたじゃないか」

ポルトガルで何があったかも当然知りたかったが、それより先に、まず確かめなければなら ない疑問があった。

「ママはどうなの? パパの運命の相手じゃなかったの?」

「かつてはそうだったさ。だが物事は変わるものだ。頼むよ。お前だってもう大人だろう」 「私―」

電話ハンズフリーに切り替えて父の声をスピーカーで聞きながら、ノーラは自分のウィキ ペディアへと戻ってみた。 なるほどそこにおおよその経緯が書かれていた。 父がウクライナの 競泳選手イェガー・ヴァンコの母親だったナディア・ヴァンコと不倫関係になった後、両親は 離婚していた。そして、この世界での母は、二〇一一年に亡くなっていた。

一連の出来事はみな、ノーラがベッドフォードの駐車場で父に競泳選手にはなりたくな ”と口にしなかったがために起きたのだ。

あの感覚がまた襲った。自分が消えかけているという、あれだ。 この人生は自分が求めるも のではないという結論に、ノーラ自身がたどり着き、 再び図書館へと引きずり戻されていくの だろう。けれどノーラはまだ踏みとどまった。 父親に、じゃあね、と告げて電話を切り、自分 についての記載の先を読み続けた。

彼女は今も独身だったが、アメリカの、やはり水泳のメダリストであるスコット・リチャー ドという相手と三年間恋人関係にあった。 わずかの期間だが、カリフォルニアのサンディエゴ で一緒に生活してもいたようだ。けれど今の住所は西ロンドンだった。

記事の全部に目を通し終えたところで携帯を置き、ホテルにプールがあるかどうかを確かめ た。 この世界の彼女がしていただろうことをちゃんとやっておこうと考えたのだ。 たぶん泳い でいたはずだ。それに、水に入ればひょっとして、講演で話せそうな内容も、自ずと浮かんで くるかもしれない。

実際それは格別な泳ぎだった。創造性が呼び起こされるかのような手応えが確かにあった。 死んだ父親と会話したのだという動揺も、多少ながらやわらげられた。 独り占め状態のプール でノーラはほぼ無心になり、平泳ぎで一本、また一本と泳ぎ続けた。体に馴染んだ、水を支配 しているかのような力強い感覚は何かが張ってくるようで、父のことや、あるいは全然準備を していない状態で人前で何か話さなければならないという不安も忘れることができた。

みなぎ

それでも泳ぎ続けるうちに気分は変わった。 思いはやがて、父がその後送ることになった歳 月から、母親の死にまで及んでいった。考えるうちになんだかどんどん父に腹が立ってきて、

152

成功した人生

気づけば水をかく速度が上がっていた。

両親はともにプライドが高すぎて、離婚など絶対にできないだろうと、ノーラは常々思って いた。そうした鬱憤は内に秘め、代わりに子供たち、とりわけノーラの水泳に没頭するのだと 思っていた。泳ぐことはノーラにとって、二人に受けいれてもらえる唯一の術だった。

今いるこの人生でのノーラは、父を喜ばせるために水泳を続けた。恋愛や音楽への情熱とい った、メダルには結びつかないほかの夢を、言い換えるなら自分自身の人生を、そのために差 し出したのだ。ところが父はお返しに、ナディアという女と不倫した挙げ句に母を捨て、しか も結局、ノーラへの態度は相変わらずにべもないときている。

叶うならこの世界の父に、一発くらいお見舞いしたいところだ。

自由形に切り替えたところでノーラも、自分の両親が、 親というものが普通そうするだろう ように無条件に娘を愛することができなかったのは、決してノーラのせいではないのだと気が ついた。耳の非対称から始まって、ノーラのあらゆる欠点に母が目を留めてしまったことは、 決して自分の非ではない。 いや、そもそもの最初の問題は、さらに遡った遠い昔、両親の結婚 生活が危うくなっていた時期を選んで、ノーラがこの世に生まれてきたことだった。母は鬱を 抱え込み、父はウィスキーに逃げ込んでいた。

さらに三十本ばかり泳ぐと多少は落ち着きが戻った。 自由を感じた。 世界には自分と水のほ か何もないようだった。

しかし、いよいよプールを出て部屋に戻り、 そこで見つけたクリーニング済みのネイビーブ

153

「ジョー?」

ルーのパンツスーツに着替え、スーツケースの中身を確かめてみた時だった。ノーラはこの世 界の自分のさみしさをまともに浴びせられた気分になった。 自分の著書が一冊、一番上に放り 込まれていたのだ。 表紙のノーラは英国チームのユニフォーム姿で、鉄の意志を秘めた瞳でま っすぐこちらを見つめていた。手に取ると、表紙には一緒に小さく 共著アマンダ・サンズ と書かれていた。

ネットを調べると、このアマンダについてもすぐにわかった。 主にスポーツ界の著名人の 代筆を得意とするゴーストライター”だそうだ。 そこで時計に目をやると、もうロビーに向か わなければならない時間になっていた。

階下でノーラを待っていた三人のうち、小綺麗な服に身を包んだ二人にはまるで見覚えもな かったが、残りの一人はむしろ見間違いようのない相手だった。 スーツ姿で、髭はきれいに剃 り落とし、横分けの髪がいかにもビジネスマン風だったが、間違いなく兄だった。眉だけが見 たこともないほど伸び放題だ。その眉こそ、あなたにイタリアの血が流れてる証拠だわりと 母が兄に言っていたことを思い出した。

違うのは見た目だけではなかった。兄はノーラに微笑みかけてきた。それも肉親らしい、 心

からの、裏などまるでない笑顔だ。

「おはよう、ノーラ」

成功した人生

兄が言う。ノーラのハグが予想より長かったせいか、少しばかり当惑しているようでもあっ

た。ようやくそのハグが終わったところで、兄が一緒にいた二人を紹介してくれた。

「こちらが〈ガリバー総研〉のプリヤだ。 今回の講演会の責任者だよ。 それからロリーは、お 前と同じ講演者の一人だ」

「おはよう、 プリヤ。 おはようございます、ロリー。 お会いできて光栄です」

ノーラは二人に言った。こちらこそ、と応じたプリヤも笑顔だった。

「今回はあなたに登壇していただけて、私ともも大喜びなんです」

「おやおや、なんだか初対面みたいなやりとりだぞ」

笑いながらそうからかってきたのはロリーだ。ノーラも反撃を試みた。

「会ったことがあるのはもちろんわかってるわよ、ロリー。ちょっとしたおふざけだもの。私 のユーモアのセンスなら、あなただってご存じでしょ?」

「君にユーモアのセンスなんてあったか?」

さらに反論しかけたノーラだったが、笑顔で向きなおった兄に、そこまでだ、と制された。 そのまま兄が、会場を見ておけよな、と続けた。

どうしても顔がほころんでしまう。だってここにいるのは兄なのだ。ノーラの兄だ。 二年も 会っていないばかりか、それより以前からずっと、打ち解けることもできていなかった兄だ。 それが今目の前にいる兄は、健康そうで幸せそうで、しかもノーラを避けてなど全然いない。 「会場?」

155

「はい?」

「ホールの準備はもう整っていますよ」とプリヤが言う。

「うんざりするほど広いぞ」とロリーが付け足した。

それから会場に案内された。なるほど座席数は優に千を超え、ステージも大きい。近寄って きた音響スタッフがノーラに尋ねた。

「どうしましょう? 襟か頭か、それとも手?」

「壇上でどのマイクをお使いになりますか、ということです」

「ヘッドセットで」

一瞬口ごもったノーラの代わりに兄が返事した。

「ええそう、ヘッドセットがいいわ」

「ええと—」

ノーラも慌てて続けた。 すると兄が言った。

「カーディフでの悪夢のマイクロフォン事件があったからな。 ずっとそうした方がいいと思っ てたんだ」

「そうね。あれはまったく悪夢だったから」

話を合わせたノーラに、プリヤが物問いたげな笑みを浮かべた。

「ほかの機材も特に必要なしと考えておりますが、大丈夫でしょうか? スライドとかその手

のものはお使いにはなられないんですよね?」

156

成功した人生

「いいえ」

兄とロリーがこちらを見ていた。 少し怪訝そうな表情だ。 たぶんノーラなら、答えを知って いて当然の質問なのだろう。

それだけ言ってまず兄の表情をうかがった。

「いいえええ、使いません。 使わないのよ、私。その手のものは」

その場にいた全員が、大丈夫か、という顔つきになった。だがノーラは笑顔で押し通した。

17

157

ペパーミントティー

十分後、ノーラは一人で座っていた。 兄ともとも案内されたVIP用ビジネスラウンジとい う名前の部屋は、 実体は換気のあまりよくない、さほど広くもない一室だった。 椅子がいくつ かあり、低いテーブルの上には当日の新聞が並べられている。 ほかに二人ほど、何やら懸命に それぞれのノートパソコンに打ち込んでいる中年男性が一緒だった。

もうノーラも、兄が自分のマネージャーを務めているのだということは把握していた。 ノー ラが競技生活を打ち切って以降の七年間はずっとそうらしい。

「お前、大丈夫なんだろうな?」

「これを私に?」

コーヒーマシーンから二人分の飲み物を持って戻ってきた兄が訊いた。そうしながら小さな 包装を破って中からティーバッグを取り出す。 ペパーミントティーだった。兄はそれを、お湯

だけ入れて持ってきていた紙コップの中へと沈め、そのままノーラに手渡した。

だがノーラは、かつて一度としてペパーミントティーなど飲んだことはなかった。

「ああ、ハーブティーはここにはそれしかないみたいなんだ」

兄は自分用にはコーヒーを持ってきていた。顔には出さなかったが、ノーラも断然そっちが

よかった。 ここでのノーラはきっとカフェインは摂らないのだろう。

158

ペパーミントティ

お前、大丈夫なんだろうな?

「大丈夫って、 何が?」

さっきの質問を思い出してそう尋ねた。

「講演だよ。今日の」

「四十分だよ」

「ああ、そうよね。もう一回訊くけど、持ち時間ってどれくらいだったかしら?」

「そうそう。 そうだったわね」

「ギャラも相当なんだからな。 最初は十って言われたのを粘ったんだぞ」

「優秀なマネージャーね」

「まあ、二十パーセントはもらってるわけだからな。やることはやるよ」

どうやったらここまでの自分たちの歴史を探れるものか、とノーラは頭を捻った。 この人生 での自分と兄が、はたしてどういった経緯で行動を共にするようになり、今こうして二人で座 ることになったのか。

確かにお金も関係してはいるだろう。でも兄は、特に強烈にお金になびくというタイプでは 決してなかった。ノーラがレコード会社との契約から逃げ出した時には相当腹を立てもしてい たが、金銭的な理由ではなかった。 本人はその先もずっとラビリンスでギターを弾き、いずれ はロックスターになりたいと考えていたがゆえのことだった。

何度か浸したり持ち上げたりしていたけれど、結局ノーラは、ティーバッグを湯につけたま

159

まにしておくことにした。

「ねえ、私たちが全然違う人生を送っていたら、とか考えてみたことはある? たとえば私が

水泳を続けていなかったら、といったことよ」

「いや、別にないと思うよ」

「もし私のマネージャーをやっていなかったら、兄さんはどんな仕事をしてた?」

「マネージメントを引き受けている人間はほかにもいるよ。 知っての通りだ」

「ええ、もちろん知ってるわ。当然じゃない」

「まあでも確かに、お前を手伝っていなければ、ほかの誰のマネージャーにもなっちゃいなか ったよな。お前が最初で、 そのお前がカイを紹介してくれて、それからナタリーだ。次はエリ だったか?」

カイもナタリーもエリも、全員ちゃんとわかっている振りをしながら頷いた。

「そうだけど、でも兄さんがどこかで、全然違う道を見つけていたかもしれないでしょ」

「そんなの誰にもわからないだろ。まあだけど、ひょっとすると今でもまだマンチェスターに いたかもな」

「マンチェスター?」

「そうだよ。あそこでの暮らしを俺がどれほど気に入っていたかは、お前だってよく知ってる だろう。大学時代だよ」

驚いていない振りをするのはほぼ不可能だった。 今ノーラが仕事まで一緒にしているこの兄

ペパーミントテ

は、大学にも行ったのだ。 元の人生での兄は、確かにAレベルの試験を受け、 マンチェスター 大の歴史学科への入学を許可されてはいた。しかし、おそらくは毎晩ラヴィと一緒にいろいろ 羽目を外しすぎたせいで、高校の卒業に必要な単位を揃えることができなかったのだ。そこ で進学をすっぱり諦めてしまった。

二人はさらに少し他愛ないお喋りを続けた。 でも気がつくと兄はいつしか、携帯ばかりを気 にするようになっていた。 待ち受けになっているのは、見るからに幸せそうな、ノーラの知ら ないハンサムな男性の写真だった。兄の指に結婚指輪が嵌まっていることにも気がついたノー ラは、努めて平静を装いながら探りを入れた。

「で? 結婚生活はどう?」

ジョーが笑った。心からの笑顔に見えた。 兄がこんなふうに笑う姿など、もう何年も目にし ていない。 元の人生でのジョーは、こと恋愛に関しては、まるでついていなかった。 兄がケイ であることは、ノーラも十代の頃から知ってはいた。けれど本人がきちんとカミングアウトし たのは、ようやく二十二歳になってからだった。

しかも、ちゃんと長くつき合える相手に恵まれることもなかった。でも、ここではどうやら 違うようだ。ひょっとして自分の選択が兄の幸福を左右したのかと思うと、なんだか元の人生 の自分が、より後ろめたく思われた。

「お前だってユアンは知ってるだろう? 相変わらずだよ」

ノーラは兄に、 ユアンがどんな人間かも十分知っているといった笑顔を向けた。

161

「もちろんよ。ユアンは素敵な人よ。二人が上手くいってて私も嬉しい」

兄は声を出して笑った。

「あのなあ、結婚してもう五年なんだぞ。 まだ俺たちがほやほやの新婚みたいな口ぶりじゃな いか」

「そうじゃないわよ。兄さんが愛を見つけて、幸せになれてよかったなと思ってるだけ」 笑顔のまま兄は続けた。

「ユアンがさ、犬を飼いたいって言うんだよ。最近はそれでよく揉める。俺だって犬は嫌いじ ゃない。でも、どうせなら救助犬みたいなのがいいと思うんだ。 血統書付でも、ぬいぐるみみ たいな小型犬は気乗りしないんだ。 いかにも犬らしい犬がいい。なんなら狼だって」

自ずとヴォルテールのことが思い出された。

「動物はいい同居人になってくれるわよ」

「そうだな。お前も今でも犬が欲しいんだろう?」

「もちろん。でも、猫もいいな」

「猫は言うことを聞かないぞ。その点、犬は自分の立場をわきまえてる」

そう言った兄の口調はノーラのよく知っているものだった。

「〝反抗の精神こそが自由の土台である。従順さは奴隷のそれに過ぎない」

ノーラが思わずそうつぶやくと、兄は困惑した顔になった。

「どっからそういう話になるんだ? 何かの引用か?」

162

ペパーミントティー

「ヘンリー・デイヴィッド・ソローよ。私の一番好きな哲学者。 知ってるでしょ?」

「お前いつから哲学になんて興味を持ち出した?」

ここではむしろ、当然の疑問だった。 この人生でのノーラが、哲学の学位など取っているは ずはないのだ。元の人生での自分が、ブリストルの嫌な臭いのする学生アパートで、ソローや 老子やサルトルなんかを読んでいた時期に、こちらのノーラは、北京五輪の表彰台に上がって いたのだ。つまりここでの自分は、ソローの文章の明晰さや、あるいはマルクス・アウレリウ スの思想の厳格さに感銘を受けたりはしていないのだ。そう思うと少し気の毒な気がした。 そ んな人生は、オリンピックに出られる力を持ちながらついにそれを発揮することなく終わって しまった我が身と同じくらい悲しかった。

「さあ、いつだったかしら。ネットか何かで見たのかも」

「なるほど。でもかっこいいじゃないか。 あとで俺も調べてみよう。 そうだ、今日の講演にも 何かそういう引用を交ぜられるといいかもしれないぞ」

自分の顔が青ざめるのがわかった。

「ええと、今日はちょっと違うことをやってみようかと考えているの。多少アドリブになるか もしれないけど」

その場凌ぎで何かするのは、ある意味ノーラが磨いてきたスキルでもある。

「この前たまたまグリーンランドのドキュメンタリーを観たんだ。おかげでお前が北極圏に夢 中になっていた頃を思い出したよ。 ホッキョクグマとかほかにもいろいろ、とにかくあちこち

から写真を切り取って貼ってたよな」

「ええ、 エルム夫人から、北極圏の探検に行ける一番の近道は氷河の研究者になることだって

言われたの。だからそうなりたいと思った」

「エルム夫人。聞いたことあるな」

「図書館司書よ。 学校の」

「ああそうだ。 そういやお前、 一時期、学校の図書室に住んでたもんな」

「そんなようなものだった」

「だとすると、もしお前が水泳を続けていなかったら、今頃はグリーンランドにいたかもしれ ないってことか」

「きっとスヴァールバルね」

ノーラが言うと、兄が、 なんだって?と訊き返した。

「ノルウェーにある群島の名前よ。北極海のずっと上の方にある」

「そうか。要はノルウェーだな。とにかくそこにいたかもしれないんだ」

「かもね。でも、ひょっとしてまだベッドフォードでうだうだしてたかも。仕事もなく、家賃

を払うのに苦労したりしながら」

「バカ言うな。お前はいつだってでっかいことを成し遂げるじゃないか」

何も知らない兄に思わず笑いかけてしまった。

「兄さんがもう私と顔を合わせようとしない人生だってありうるわ」

164

ペパーミントティー

「バカバカしい」

「そうだといいけど」

兄はどこか居心地悪げで、明らかに話題を変えたがっていた。

「そうだ、俺がこの前いったい誰に会ったと思う?」

知っている相手だといいな、と思いながら、ノーラはただ肩をすくめた。

「ラヴィだよ。 ラヴィは覚えているか?」

「ああ、ラヴィね」

ノーラはラヴィを思い浮かべた。つい昨日、日用雑貨店で自分をなじった相手だ。

「ばったり出くわしたんだよ」

「ベッドフォードで?」

「そんなわけあるか。 あそこにはもう何年も戻ってないよ。 ロンドンの地下鉄の駅だ。 本当に 偶然だったんだ。 十年ぶりの再会ってやつだな。 パブに行こうとしつこく誘われて、こっちは 今、酒は完璧に断っているんだと説明せざるをえなかった。 その流れで、アルコール依存症だ ったことも話さないわけにはいかなくなったけどな。まあでも、それだけだ。なんたって俺は

ジョイント

もう何年も、ワインにも大麻煙草にも手を出していない」

ノーラは懸命に、今の話にも動揺などしていない振りをしながら頷いた。

「母さんが死んで全部がぐちゃぐちゃになってからは、ラヴィともすっかり疎遠だったけど、 元気そうだったし、相変わらずしゃれてたよ。今はカメラマンをしているそうだ。音楽も続け

165

ているみたいだった。ただもうロックのバンドじゃなくて、DJをやってるらしい。俺たちが

組んでたバンドは覚えてるか? ラビリンスって名前の」

どうやら曖昧に返しておくのがよさそうだ。

「ああ、ラビリンスね。もちろん覚えてるわよ」

「あいつはまだあの頃を恋しがっている感じだったよ。 でも俺らなんてクソみたいなもんで、 しかも俺は全然歌えなかったのにな」

「兄さんはどう? もしラビリンスが成功していたら、いったい自分たちはどうなっていただ ろうとか、たまに考えたりはしないの?」

笑った兄は少しだけ寂しそうだった。

「何がどうなってたかなんて、俺にはわからないよ」

「ほかのメンバーが誰かいればよかったのかもよ? ほら、私だって、兄さんが買ってもらっ たキーボードを多少はいじっていたわけだし」

「お前がか? そんな時間がどこにあった?」

音楽と無縁の人生。 大好きだった読書とも無縁の人生。 でもそれは一方で、兄と上手くやっ ていける人生でもあるのだ。 ここでのノーラは兄をがっかりさせてなどいない。

「ラヴィは、お前にもよろしく伝えてくれ、と言っていたよ。 近況報告がしたいそうだ。 仕事

場がほんの一駅先らしいんだ。そのうち時間を作って会いに来るってさ」

「そう。本気じゃないといいけど」

ペパーミントティー

「なんでだよ」

「本当はあまりあの人のこと、好きじゃないのよ」

兄が眉を上げた。

「驚いたな。お前がそんなことを言うのは初めて聞いた。でも、あいつはいいやつだぞ? 多

少ろくでもないところはあるが、昔の話だ。今はもうまっとうな大人だし――」

昔という言葉に、まだ兄と話していないことがあるのを思い出した。

「あのね、兄さん―」

「なんだ?」

「ああ」

「母さんがいつ死んだかは、わかってるのよね」

「その時私はどこにいたの?」

「どういう意味だ? お前今日、大丈夫なのか? もしかして新しい薬が効かないのか?」 薬?と鸚鵡がえしに訊きなおしながらバッグの中を引っかき回してみると、抗鬱剤の小箱 が見つかった。気持ちが一気に沈み込んだ。

「ただ知りたいだけよ。母さんが死ぬ前にちゃんと顔を見せられていたのかなって」

兄は眉をひそめた。 やはり兄はどの人生でも同じなのだ。 妹の気持ちをきちんと読み取るこ となどできはしない。 そして、できれば現実から逃げ出したいと願っている。

「俺たちがその場にいられなかったことは、お前もわかってるだろう。あまりに急だった。 母

さんは、どのくらい状態が悪いのかも、俺たちにはまともに教えてくれなかったからな。俺ら を守るためだったと思いたいが、酒をやめろと言われたくなかっただけかもしれない」

「お酒? 母さん、お酒を飲んでいたの?」

兄はなおさら懸念を募らせた様子だった。

「ノーラ、お前、ひょっとして健忘症ってやつなのか? ナディアが現れて以来、母さんは毎 日のようにジンをボトルであけていただろう」

「ええ、そうね。 そうだったわね。 思い出した」

「しかもあの時期はちょうど、お前が欧州大会を目前にしていたタイミングだった。 母さんは たぶん、お前の邪魔をしたくなかったんだ」

「そんなむしろ私がそばにいてあげるべきだったのに。せめて私か兄さんの、どちらかで も。なのに私たちったら二人とも――」

兄の表情が凍りついた。

「お前、母さんとそこまで仲良かったか? どうして今になって突然――」

「歩み寄ったのよ。 というか、そうできていればよかったのにと思ってる」

「今日のお前はなんだか怖いな。 まるで別人だ」

ノーラは頷いた。

「そうね。兄さんの言う通りかも。きっと薬のせいね」

ノーラは元の人生での母の姿を思い出していた。 亡くなる前の最後の数ヶ月には、繰り返し

168

ペパーミントティー

こんなことを口にしていたものだった。

「あなたがいてくれなかったらどうなっていたか」

おそらく兄にも同じことを言っていたはずだ。 しかしこの世界では、自分たち兄妹は二人と

も、死を目前にした母親のそばにいてあげることさえしなかったのだ。

「さあ、お時間です」

プリヤが現れた。満面の笑みで携帯電話と書類挟みを握りしめている。

「できそうにない」

「なんだって?」

私たちの人生という樹

五分後にはノーラはあの大きなホールに戻っていた。少なく見積もって千を超える人々が、 終盤に差しかかった最初の講演者の話に耳を傾けていた。壇上にいたのは「ゼロからの英雄」 の著者だ。ほかの人生で、ダンがベッド脇に置いていた本だ。

自分用の最前列の席に座りこそしたが、講演はノーラの頭を素通りしていった。 母を一人で 死なせたと知った動揺がまだ収まっていなかったし、 次は自分が壇上に立つのだと思えば緊張 もした。落ち着こうとあがいても、せいぜいまとまりのない言葉や一節が、 ミネストローネに 浮かんだクルトンみたいに頭に湧くのを拾い上げるだけで精一杯だった。

「知られざる事実」 「野心」 「これを聞けば驚かれるかもしれませんが―」「もしできるな ら」「窮地」

この会場では呼吸も上手くできないみたいだ。誰かの香水と、それに真新しい絨毯の匂いが 邪魔している。結局不安を抑えきれず、とうとう兄の耳元に囁いた。

「パニック発作が始まってる気がする」

こちらを向いた兄は、笑っていたが目は険しかった。 ほかの人生でも見せられたことのある

私たちの人生という樹

表情だ。忘れもしない、 ラビリンスの初期のステージで、直前になってやはりパニック発作を

起こした時だ。会場はベッドフォードのパブだった。

「お前なら大丈夫だよ」

「考えすぎだ」

「ちゃんとできる気がしないの。頭が真っ白になっちゃいそう」

「不安なのよ。頭に何も浮かんでこない」

「頼むからがっかりさせないでくれ」

がっかりさせないでくれ

「だけど――」

ノーラは音楽のことを考えようとした。 いつだって頭に音楽を流せば、多少は落ち着くこと ができたからだ。でも浮かんだ曲に、我ながら戸惑った。それが『ビューティフル・スカイ』 だったからだ。希望に満ちた明るい歌だが、もう何年も歌っていない。

空が暗くなる 青が黒く染められる

でも星たちはまだ輝いて 照らし出すのよ

だがその時だった。 スーツを小綺麗に着こなしてノーラの隣に座っていた、たぶん五十代で いかにもキャリアウーマン風の、しかも、おそらくは例の香水の臭いの発生源でもあるだろう

171

女性が、耳元に身を乗り出して囁いてきた。

「事件って何?」

「なんですって?」

「こんにちは」

「この前は大変だったわね。 特にポルトガルでの事件は――」

けれど女性の返答は、ちょうどそのタイミングで客席に起こった拍手喝采の渦へと飲み込ま れ、まったく聞こえなかった。

訊き返したけれど、遅すぎた。ノーラは壇上へと手招きで呼ばれていて、隣の兄からは、肘 で小突かれていた。兄の声はほとんど怒鳴りつけるようだった。

「皆さんお待ちかねなんだ。さあ、行ってこい」

とりあえずは舞台に上がり、演壇を目指した。 背景のスクリーンには今、勝ち誇ったかのよ うなノーラ自身の笑顔が、目一杯まで拡大されて投影されていた。首には金メダルがかかって いる。 いつだって自分は注目されることが大嫌いだったのに。

緊張しながらマイクに向けて、懸命に声を振り絞った。

「今日この場所にいられて、私もとても光栄です」

千かそのくらいの顔がこちらを見つめ、待ちかまえていた。こんなにたくさんの人々に同時 に話しかけることも当然初めてだ。 ラビリンス時代にだって、百人を超える観客の前で演奏し たことはない。その頃もノーラは、曲の合間に何か話さなければならない場面でも、最小限し

172

私たちの人生という樹

か話さなかった。

ストリングセオリー

〈弦理論〉で働いていた時期も、お客さんと喋ることこそ平気だったが、せいぜい五人しか いないスタッフミーティングのような場では、ほぼ発言はしなかった。さらに遡った大学時代 には、イジーが発表の類を難なくやってのけるのを横目で見ながら、ノーラは数週間も前から 心配ばかりしていた。

兄とロリーが戸惑いを顕わにこちらを見ていた。でもTEDトークの彼女は、今ここにいる ノーラではないのだ。 いったいどうやったらあんな人間になれるのか不思議だったが、それは さておき、そもそも彼女が手にした栄光は、どれ一つをとっても、ここにいる自分のものでは ないのだ。

「こんにちは、ノーラ・シードといいます」

面白いことを言ったつもりもなかったけれど、会場からは笑いが起きた。 自己紹介など不要 らしい。

「人生って、 その、不思議ですよね」

ノーラは切り出した。

「私たちはいきなり、その、与えられた人生を生きることになる。そこにあるまっすぐな一本 道を歩かされることになる。でも、それだけではないみたいなんです。なぜなら人生とは、私 たちがしたことだけでなく しなかったことからもできているから。だから、人生の一瞬一 瞬がきっと分岐点なんです」

173

反応はなかった。 ただ静かだった。

「私たちの人生がどんなふうに始まったかを、ちょっとだけ考えてみてください。 最初は種が 一つ、地面に蒔かれたかのようですよね。 そして私たちは成長し、まず幹になった」

会場はもはや水を打ったようだった。

「でもその幹は、私たちの人生という樹は、やがて枝を伸ばし始めます。 その全部の枝を思い 描いてみましょう。 様々な高さで幹から分かれて伸びていく、そういう技です。 分かれてはま その先でさらに分かれることを繰り返し、様々な方向を目指していく。そしてやがて、 小枝 になる。その、それぞれの小枝のたどり着いた先というものを想像してみましょう。 最初は同 種子から始まったそれらが、今はそれぞれ、まるで違う場所にある。 人生ってそんな感じで すよね。スケールはもっと大きいのでしょうけれど。

新しい枝は毎日、毎分ごとに作られます。しかも、それぞれの小枝の先端までたどり着いた ルートは、どれをとってもその一つきりなの。でも小枝は、ほかにもたくさんある。だから今 日という日だって、実はほかにもたくさんあるのかもしれないんです。 もしあなたが早い段階 違った決断をしていたなら、そこにはまるっきり別の、ほかの人生があったことになる。こ れが人生という樹です。

数多くの宗教や神話が命の樹”というものを取り上げています。仏教もユダヤ教も、それ からキリスト教も。また、多くの哲学者や作家がこの比喩的な樹木に言及しています。

たとえば詩人シルヴィア・プラスにとっては、存在とは無花果の樹で、そこにはありえたか

174

私たちの人生という樹

もしれないすべての人生がありました。 幸せな結婚をした人生、詩人としての成功を手に入れ

人生。それらはいわば甘く熟した果実でした。でも彼女は、その実をもいで味わうことは、 ついにできなかった。 無花果の実は彼女の目の前で、ただ腐り落ちていくしかなかったんです。 そんなの気が狂いそうになりますよね。自分が手にできなかった人生のことばかり考えている なんて。

たとえば私だって、そういうほかの人生のほとんどにおいて、こんなふうに演壇に立って成 功について皆さんに語るなんてことはしていないんです。 ほとんどの場合の私は、オリンピッ クの金メダリストでなどありませんから」

そこでノーラは、真夜中の図書館でエルム夫人から言われた言葉を思い出した。

「ですから、何か一つの選択を変えれば、そこから先はほぼすべてが違ってくるんです。でも 実際の人生では、たとえどれほど願ったとしても、とってしまった行動をやりなおすことはで きません」

人々が真剣に聞いてくれていることがわかった。誰しもがエルム夫人のような存在を必要と しているのだ。

「学習する唯一の道は生きることです」

こんな調子でノーラは夫人の言葉を必死に思い出しながら、さらに二十分ばかり続けた。け れとふと手元を見下ろした時、演台の上で照明を浴び白く光った自分の手首に、ピンク色の傷 痕がうっすら浮かんでいることに気がついてしまった。途端に収拾がつかなくなった。それは

明らかにリストカットの痕だった。

アルシフト

「ですから、肝心なのは肝心なのは、私たちが、この道こそ成功に至る一番のルートだと 考えるものは、現実では決してそうではないという点です。なぜなら私たちは成功というもの を、何かしらの達成といったもので測ってしまいがちだから。でもそんなの本当は、外側から 見ただけの、バカみたいな作り物なの。 戯言よ。 オリンピックでのメダルとか、理想的な夫と か、さもなければいいお給料とか、そういう全部。なのにみんな、そういうのを物差しにして 追い求めてしまう。 でも成功なんて、 そもそもが数値で測れるものではないし、人生だって勝 ち負けのためにあるんじゃない。 そうでしょ? 結局全部バカバカしいだけで―」

聴衆は今や、明らかに居心地悪そうだった。これが彼らが期待していたスピーチでないこと は言うまでもない。客席を見回すと、中に一人だけ、まだ笑顔で耳を傾けている人物が見つか った。 すぐには誰かわからなかった。 相手は青のコットンシャツを小綺麗に着こなして、故郷 で出くわした時より髪をずいぶん短く刈り込んでいたせいだ。

それでもやっと、ラヴィだとわかった。 この世界のラヴィは親しげに見えた。だがノーラは 別のラヴィの記憶を振り払うことができなかった。 日用雑貨店で突っかかってきたあの彼だ。 みじめな生活を送っているとヘソを曲げ、それをノーラのせいにした。

「ええ、わかっています。 皆さんは私にTEDトークの時のようなサクセスストーリーを期待 してここにいらっしゃったんですよね。 でも成功なんて思い違いよ。ただの妄想みたいなもの だもの。確かに乗り越えられることというのも、なくはないのかもしれない。

私たちの人生という樹

たとえば私は昔、舞台恐怖症だった。でもほら、今はこうしてちゃんと舞台に立ってるわ。 この私が舞台にいるのよ。 最近ある人にこんなことを言われたの。 私は舞台が怖いんじゃなく て人生そのものを怖がっているんだって。

でも、それって悔しいくらいに正しいのよ。だって人生って怖いじゃない。ちゃんと理由も あるわ。たとえ私たちがどの枝分かれを進んでいっても結局は大差ないからよ。だって所詮、 元は同じ腐った樹なんだから。私にだって、人生でやってみたいことならたくさんあった。で も人生という樹そのものが腐ってたら、何をしようと結局は腐っちゃうのよ。湿気が全部をだ めにしちゃうわけ」

兄のジョーは絶望的な表情で、首のところで手を水平に動かしていた。もうやめろとい うジェスチャーだ。

「そんなに目くじらを立てないでよ。 どうか大目に見て。だって私、もう消えかけてるんだか ら。自分でわかってるの。とにかく兄のジョーに今ここで、大好きだと言わせてください。 本 当に愛してるわよ、兄さん。 それから、今日会場に来てくださった皆さんのことも。私も来ら れて嬉しかったの」

そして来られて嬉しかったと言葉にした瞬間に、ノーラはとうとうその世界からすっか りいなくなっていた。

177

システムエラー

ノーラは真夜中の図書館に戻ってきた。 今回はだが、 書架からは少し離れた位置にいた。 大 雑把には 事務所スペースと呼べそうな場所だ。以前にも、比較的幅のある廊下の辺りに垣 間見えていた気もした。机には管理用のトレイが敷き詰められて、散らばった書類の山や箱や を載せていた。 コンピューターもある。

コンピューターはかなり旧式に見えた。 クリーム色の四角い箱が、書類だらけの机の真ん中 に鎮座しているのだ。 学校の図書館司書時代のエルム夫人が使っていても全然おかしくはない 代物だ。その夫人は今、実際にコンピューターと向き合っていた。ノーラが後ろに立っている 間にも、画面を見つめ、切羽詰まった勢いでキーボードを叩いていた。

ワイヤーだけでぶら下がった天井の裸電球が、今は揃って激しく瞬いていた。

またた

「どうやら私のおかげで父はまだ生きてたわ。でも女を作って、母の方がよほど早くに死んで しまってた。兄さんをがっかりさせるようなことはなかったみたいで、あの人とは上手くやれ てた。だけどやっぱり兄は兄で、あの人生では、私がお金になるから一緒にいたんだと思う。 それに、私がオリンピックに見ていた夢とは全然違った。 結局私は変わらなかった。 ポルトガ ルで何かあったみたいだったわ。それで、あっちの人生でも私は自殺未遂をしていたみたい。 ねえ、全然違う人生ってないの? それとも所詮は家具が違うだけで、部屋自体は大して変わ

178

システムエラー

らないってこと?」

ところがエルム夫人は聞いてなどいなかった。そこでノーラも机に載っていたあるものに気

がついた。オレンジ色の、プラスティック製の万年筆だ。 学生時代にノーラが持っていたのと まさに同じものだ。

「ねえエルム夫人、聞こえてる?」

何かがおかしかった。 司書の顔は不安げで、今やすっかり険しかった。 夫人が独り言のよう に画面に浮かんだ文字を読み上げた。

「システムエラー」

「ねえエルム夫人? おーい。私のこと、見えてる?」

ノーラは夫人の肩に手を置いてみた。どうやらこれは効いたらしい。 コンピューターから振 り向いたエルム夫人の顔が、いきなり安堵を顕わにした。

「ああノーラ、戻ってきたのね」

あんど

「あなた、そうならないことを願っていたんじゃないの? 今のが私が生きたい人生だと思っ て送り出してくれたんじゃなかったの?」

夫人は実際に動かしたりはせずに、首を横に振ってみせた。 もしそういうことができるのな らば、という話だが。

「いいえ、戻ってきたからほっとしたのではないんです。ちょっと危なっかしくなっていたも のだから。 それで」

「何が危なっかしかったの?」

「転移ですね」

「転移?」

「本の中からこの場所への移動のこと。“あなたの選んだ人生と、この図書館との接続とい うことですね。どうも、システム自体に何か問題が起きているみたいなの。私の手には負えな い、いわゆる外部”のトラブルのようです」

「それって、実際の私の命ってことになるんじゃない?」

夫人が画面に目を戻した。

「ええそうです。 もうあなたもわかっている通り、この真夜中の図書館は、あなたが存在して いればこそ存在する。 つまり、 元の人生でのあなたが、ということね」

「私が死にかけてるってことなの?」

エルム夫人が憤慨したような顔になる。

「そういう可能性もあるということです。ですから私たちは、いよいよ”可能性の終わり”に 近づいている可能性があるの」

ノーラはプールで泳いだ感覚を思い返した。全身に活力が漲ってすごく気分がよかった。す ると不意に奇妙な感情が芽生えた。胃を締めつけるような変化が起きたのだ。 突然死ぬとい うことが悩ましく思われ出した。

それとほぼタイミングを同じくして、頭上の電球が瞬くことをやめたかと思うと、二人の周

180

システム

囲を明るく照らし出した。 画面には新しいメッセージが現れている。 エルム夫人が手を叩いて 喜んだ。

「ああよかった、どうやらなおったみたい。これでまた続けられます。間違いなくあなたのお かげですね」

「なんですって?」

「メッセージはホストのエラーは当座修復”となっているの。 ホストはあなたで、エラーも まあ、あなたの何かでしょう。だから、あなたのおかげで間違いはないわ」

夫人が微笑んだものだから、ノーラは思わず目をしばたたいた。 もう一度目を開いた時には 今度は図書館のまた別の位置にいた。 再び書架と書架との間だ。 エルム夫人と二人、ぎこちな く顔をつき合わせて立っていた。

「よし、どうやら落ち着いたようですね」

エルム夫人はそう言って深々と息を吐いた。 自分を宥めるかのようだった。

「母はここまでのそれぞれの人生で、違った日付で死んでいたわ。私、母がまだ生きている人

生を見てみたい。そういうのない?」

「どうして?」

エルム夫人の注意がノーラに戻る。

「ええ、きっとあるでしょうね。でも行けませんよ」

「この図書館には、あなた自身の決断に関わる本しかないからです。 お母様が昨日よりも先ま

ノーラは頷いた。

で生きられるかどうかというのは、残念ながらあなたの選択の結果ではないんです」

ノーラの真上の電球が、また一度だけ瞬いた。 でも、図書館のそれ以外の場所は、微塵も揺 らめいたりはしなかった。

「ですからあなたは、もう少しほかのことを考えなくてはなりません。ノーラ、今行ってきた 人生でよかったことはなんでした?」

「泳ぐことね。泳ぐのは大好きだったもの。 でも、あの人生の自分が幸せだとは到底思えなか った。むしろ、私が本当に幸せになれる人生なんてあるのかしらって思わされた」

「幸せになることが目的なんですか?」

「わからない。たぶん人生に何か意味を見つけたいんだと思う。 何かいいことがしたい」

「昔は氷河の研究者になりたいと言っていましたものね」

エルム夫人も忘れてはいなかったらしい。

「あなた、よくその話をしていたもの。北極圏にすごく興味があるんだって。それで、氷河の

研究者なんてどうかしらと私が勧めたんでしたね」

「覚えてるわ。素敵だな、と思った。だけと両親は猛反対だった」

「どうしてでしょう?」

「そんなの私にはわからないわよ。とにかく水泳を続けるよう勧められたわ。 特に父は頑固だ った。二人とも、なんであれ学問と名のつくものは私には無理だと思っていたみたい」

182

システムエラー

深い悲しみが胃の奥底に淀んでいた。この世に生まれ落ちた時からもうノーラは、こと両親 からは、決して兄と同じように考えてはもらえなかったのだ。

「水泳以外のことは何もかも、期待されていたのは全部兄さんだった。母なんてむしろ、私が 何かに夢中になること自体を嫌がったくらいよ。水泳ですら、頑張りなさいの一言もなかった わ。だけどそうね。 私が両親の言葉に耳を貸さなかった人生というのも、ここにはあるのかも しれないのよね。そこでの私は、きっと今頃、極圏探査隊の一員になっているんだわ。あらゆ るものから遠く隔てられて、でも全然平気なの。目的があるからよ。この地球を救うという使 命に燃えて、自ら最前線に立ち、 気候変動の影響を調査することだけに邁進しているの」

「では、今度はそういう人生を探せ、ということでよろしいかしら?」

まいしん

ため息がこぼれた。 自分が何を望んでいるかなど、まだ全然わからなかった。けれど少なく とも北極圏であれば、そこにいる自分はきっと、これまで見てきたとの人生ともまるで違って いるだろう。

「ええその通りよ。 それをお願い」

A

スヴァールバル諸島

気がついた時ノーラがいたのは、狭苦しい船室の、小さなベッドの上だった。船だとわかっ たのは、絶え間なく揺れていたからだ。揺れは穏やかでこそあったが、目が覚めてしまったの は間違いなくそのせいだった。

簡素で最低限のものしか置かれていない寝室だった。着ているものは、分厚いフリース地の セーターに、下は防寒用のレギンスだ。 毛布をもう一度顎のところまで引きずりあげ、頭痛に 気がついた。口の中はからからで、頬の内側が今にも歯に吸いつきそうだった。 咳をするとず いぶんと激しく、胸でも悪いんじゃないかと心配になった。 オリンピック出場者の肉体とは、 プールのコース百万本分くらいかけ離れている。 指からは煙草の臭いがした。

体を起こすと、反対側のベッドから、髪はブロンドで肌の白い、長い嵐も耐え抜いてきたよ うな頑健な女性が座ってこちらを見つめていた。

「おはよう、ノーラ」

「おはよう」

ノーラは、この世界の自分が、 この女性が使っているスカンジナビア系の言語に堪能だなん てことがありませんようにと祈りながら笑顔で返した。

相手側のベッドのすぐ手前の床に、半分空になったウォッカの瓶とマグカップが置かれて

184

スヴァールバル諸島

やけと

いた。ベッドの間の棚の上にあるのは、犬の卓上カレンダーだ。四月はスプリンガースパニエ ルだった。その隣に並んだ三冊の本は、すべて英語のものだった。 相手に一番近い側の一冊に は『氷河力学原理」と書かれている。 残りの二冊は「自然主義者のための北極圏の手引き」と 『ヴォルスンガ・サガ:竜殺しのシグルズを巡る北欧神話叙事詩』だった。

さらに改めて気づいたことがあった。とにかく寒いのだ。ほかに言いようもないほど寒い。 それこそ火傷しそうなくらいで、指先も爪先も痛みに軋み、頬はすっかり強張っていた。体の

芯まで冷え切っている。保温性の高そうな肌着を重ね着し、その上からセーターまで着て、し

こうこう

かも電気ストーブの二本のバーは煌々とオレンジ色の輝きを放っているというのに、それでも なお、吐いたそばから息は余さず白い雲へと変わっていった。

「ねえノーラ、あんたはどうしてここにいるわけ?」

そう尋ねてきた相手の英語は、訛りが相当きつかった。 それにしてもなかなか手強い質問だ。 ノーラにはまだここ" がどこかもわかってはいないのだ。

「哲学の話をするにはちょっと早すぎるんじゃない? まだ朝よ」

そう笑ったけれど、笑みはぎこちなくなった。

丸い舷窓の向こうに氷の壁が見えていた。海面から直接突き出している。 たぶんここは、も のすごく北か、さもなければものすごく南のどちらかだ。とにかくものすごく遠くだ

女性はまだこちらを見つめていた。自分たちが友達なのかそうではないのかも、まだわから ない。相手は頑丈そうで逞しく、 純朴なタイプに見えた。一緒にいて嫌な感じはしない。

「哲学の話をするつもりはないわ。 どうして氷河の調査なんてする気になったのか訊きたいわ けでもない。でも結局は同じかな。 どうしてあんたがこんな、考えられるかぎりもっとも文明 から隔てられた場所に来ようと思ったのか知りたいんだ。 まだ話してくれてないでしょ?」 「わからないわ。でも、寒いのはわりと好きよ」

「ここまでの寒さが好きなやつなんていないわ。 相当な変わり者じゃないかぎり」

その通りだろう。 そこでノーラも、ベッドの端に丸めてあったセーターへと手を伸ばし、す でに着ていたもう一着の上からさらに重ねた。 そうしているうちに、 幸運なことにウォッカの 空き瓶のすぐ隣に、相手のものらしきIDカードを見つけた。ラミネート加工され、 ストラッ プがついて首にかけるタイプのものだ。

イングリッド・スカルベック 地理学教授

インターナショナル・ポーラー・リサーチ・インスティテュート

国際北極圏研究機構

「やっぱりわからないわ、イングリッド。 ただ氷河が好きなだけかも。 氷河をもっと理解した いの。たとえば、なぜ溶けちゃうのか、とか?」

イングリッドが眉を吊り上げたところから察するに、どうやら今の答えは到底専門家らしく は聞こえなかったようだ。

「あなたはどうなの?」

186

スヴァールバル諸島

どうにかしてこの場を凌げれば、と願いながら訊き返した。 イングリッドがため息を吐き出 した。親指でもう片方の手のひらを繰り返しこすっている。

「ペールが死んだ後、それ以上オスロで暮らすことがどうしてもできなくなったの。わかるで しょ? 大学にはよく一緒に行った喫茶店もあったから。 何を話すでもなく、ただ二人で座っ ていたものよ。新聞を読んでコーヒーを飲んで、言葉なんてなくてもそれだけで幸せだった。

そういう場所って、避けて通れないじゃない?

あの町ではあらゆる場所を二人で一緒に歩いたものだから、との通りでも、行き場を探しあ ぐねたままの彼の魂が、まだそこにいる気がしてしまったの。私は思い出の彼に、お願いだか らもうどこかに行って、と言い続けたんだけど、なかなかそうはいかないみたいね。

悲しみって手に余るわよ。 あれ以上あそこにいたらきっと私、全人類を憎んでいたんじゃな いかと思う。だからこのスヴァールバル諸島での研究職の話が来た時、 これは天の救いなんだ な、と思ったの。 ペールが行ったことのないところに来たかったのよ。 あの人の亡霊を感じな くてもすむ場所よ。 でも、すっかりってことにはやっぱりならないわね。 場所は場所で思い出 は思い出で、人生はやっぱり厄介な人生なのよ」

ノーラも状況を飲み込んだ。 明らかにこのイングリッドは、気を許した相手に向け、胸に秘 めていたものを包み隠さず打ち明けようとしてくれているのだ。だが、今ここにいるノーラは 他人だった。 ひとく居心地が悪かった。 こんなの絶対に間違っている。

スパイにとって一番きついのは、きっとこういうことだろう。向こうがこちらに抱いてくれ

187

る信頼だ。だってこちらは最初から裏切り、利用しようとしているのだから。 詐欺みたいなも のだ。

イングリッドが微笑んで、ノーラの物思いを断ち切った。

「まあとにかく、昨夜はありがとうね。お喋りできてよかった。船にいるのはどいつもこいつ も、間抜けばかりなんだもの。もちろんあんたは違うけど」

「あらどうも。あなたも違うと思うわよ」

じゅうは

ノーラが銃に気づいたのはその時だ。 頑丈そうな銃把を備えた、茶色のライフルだった。船 室の一番遠くにある、コート掛けのフックがついた壁に立てかけてあった。

なんだか心躍る眺めだった。 十一歳の自分が知ったらきっと誇らしく思ってくれる。 憧れて いた冒険の旅に、いよいよ繰り出したのだから。

188

ヒューゴ・ルフェーヴル

頭痛と明らかな二日酔いとをお供に、ノーラは飾りっ気の欠片もない板張りの通路を抜け、 ニシンの酢漬けの匂いの漂う小さな食堂へと入っていった。そこではすでに、調査団の科学者 たちが数人、めいめい朝食をとっていた。

ブラックコーヒーと一緒にすっかり固くなったライ麦パンを皿に取り分けて、空いていた席 を見つけて腰を下ろした。 窓の外の光景は、ぞっとするほど美しかった。真っ白になるまで磨 き上げられた岩のような氷の島々が、霧の合間に浮かんでいた。

数えてみると、食堂にはノーラ以外に総勢十七人がいた。 十一人が男性で、残り六人が女性 だった。ノーラは一人で座っていたのだが、五分も経たないうちに、短髪で、顎には二日は手 入れしていないだろうと思われる無精髭を蓄えた男性が同じテーブルに座ってきた。

食堂にいるほかのほぼ全員と同様に、この男性もやはりフードつきの防寒着を羽織っていた のだが、まったく似合っていなかった。 リヴィエラ辺りをうろついて、ブランドもののパンツ にピンクのポロシャツでも合わせていた方が、本人もよほど居心地いいだろう。相手が微笑ん できたものだから、ノーラはその意味を考えた。つまり、自分たちがどんな関係にあるのかを 読み取ろうと身構えたのだ。

向こうもしばらくはこちらを見つめていたのだけれど、やがて椅子を動かしてノーラの真正

「僕はヒューゴだ」

「ええそうよ」

「本当?」

面に移った。IDカードを探したが、あいにくぶら下げてはいない。さて自分は彼の名前を知 っていて当然なのだろうか。

向こうがそう切り出してくれたので、ノーラも胸を撫で下ろした。

「ヒューゴ・ルフェーヴルだよ。君はノーラだろ?」

「君のことはスヴァールバルの調査センターの時から気づいていた。ただ、挨拶できる機会が なくてね。 君の脈動する氷河 についての論文は読ませてもらってる。衝撃的だったよ。 ず っとそれを言いたかったんだ」

「もちろんさ。読むたびに引きつけられてしまうんだ。 ほかの人の文章ではそこまではならな いよ。まったくもって不思議だな」

「不思議なんて、人生にはつきものよ」

その場かぎりの会話だろうが、危なっかしいことに変わりはなかった。 失礼にならないよう 小さな笑みを浮かべて応じた後、ノーラは窓の外へと視線を戻した。 氷の島が今、本物の島と 入れ替わっていた。わずかに冠雪を残した鋭い丘陵は、山脈の頂上部か、あるいは剥き出しに なった岩盤のようだ。 その下に、さっき船室の舷窓から目にした氷山があった。

ようやくノーラにも、景色の全体像が見て取れた。 島の一番高い部分は、迫り出した雲にま

190

だ隠れていたけれど、ほかの箇所はほぼ霧から姿を現していた。圧倒される光景だった。

テレビや雑誌で誰もが目にできるだろう氷山の姿は、滑らかでまじりけのない白に見える。 だが実際の氷山の山肌はもっと無骨で、白には焦げ茶が紛れ込んでいるのだ。そのうえその白 にも際限なく種類があった。目の前に“白”のビュッフェが並んでいるみたいだ。純白を筆頭 に、青みを帯びた白、ターコイズっぽい白、金色に近い白、銀色の白、透明な白――しかもそ のどれもがぎらぎらと輝き、一度目にすれば忘れられないほどだった。

「だけど嫌になってくるよな」

ヒューゴがそう言ったので、ノーラは、なんのことかと訊き返した。

「一日がいつまでも終わらないこの状況だよ」

その言葉にノーラは急に落ち着かなくなった。

「どういう意味?」

返事が返るまでには少しだけ間があった。

「単に日が沈まないってことさ」

ノーラも頷いた。

そこでヒューゴは乾いたクラッカーを一口かじってから続けた。

「四月になってからずっとだ。まるで、果てしなく続く長い長い一日を延々生きてるみたいな 気分になってくる。 せめて舷窓用のカーテンをつけてくれたらいいのにな。 この船に乗り込ん 以来まともに眠れたためしがない」

191

「もう何日になるんだったかしら?」

ヒューゴは笑った。 なかなか素敵な笑みだ。

「昨夜はイングリッドとずいぶん飲んだのよ。 ウォッカのおかげで記憶もないわ」

「本当にウォッカのせい?」

「ほかに何があるって言うの?」

相手の目つきは探るようだった。 反射的にノーラは後ろめたさを覚えた。

イングリッドの方に目をやった。 コーヒーを飲みながら何やら懸命にパソコンに打ち込んで いる。 一緒に座っていてくれればよかったのに、と考えた時、再びヒューゴが口を開いた。 「昨夜が出航して三日目の晩だよ。 我々は日曜からずっと、この群島の海域を蛇行している。 ロングイェールビーンを出航したのが日曜だ」

そんなことわかりきっているわ、といった表情を作りながらノーラは答えた。

「日曜なんてもう大昔みたいね」

船体が旋回を始めたらしく、体が椅子へと押しつけられた。

「二十年前には四月のスヴァールバルに航行可能な開水域なんて、ほぼ見つからなかったんだ

よ。それがとうだ。今やまるで地中海クルーズみたいじゃないか」

ノーラは自分の笑みが強張って見えないよう注意した。

「クルーズは言いすぎじゃないの?」

「ところで、今日貧乏クジを引いたのは君だと聞いたんだけどな」

192

「そうなの?」

ノーラはぼかんとしてみせた。これはさほど難しくなかった。

めつけ

「今日のお目付役”は君なんだろう? 違うのか?」

何を言われているのか見当もつかなかった。 ただその時ヒューゴの瞳によぎった輝きがなん

だかとても怖かった。

「そう、私なのよ。私が今日のお目付役」

ヒューゴが驚いたように目を見開いた。あるいはそう装っただけかもしれない。見極めるこ とは難しかった。

「お目付役〟だよな?」

「そうよ?」

そのお目付役”とやらがいったいどんな仕事なのか、死ぬほど知りたかったが、尋ねるこ とはできなかった。

「いや、なら幸運を祈らせてもらうよ」

言葉とは裏腹に、ヒューゴの目はなお探りを入れているようだった。

「どうもありがとう」

そう応じながらノーラは、窓の外に広がる、それまでは雑誌でしか見たことのなかった北極

海の乾いた陽射しと光景とに目を据えた。

「準備はできてるもの」

193

輪を描いて歩く

一時間後ノーラは、雪に覆われて岩しか見えない景色のただ中にいた。島というより岩礁と 呼んだ方が相応しそうだ。小さすぎて人が住むのに適さないこの島には名前などなく、一方、 冷たい氷の海を挟んだ先にあるもう少し大きい島の方は、不吉にも熊島”と呼ばれていた。

ノーラはボートのすぐ傍らに座っていた。さっき朝食をとった、それなりの大きさのある 〈ランス号〉ではない。 そちらは今、沖合の安全な場所に係留されていた。 ここにあるのはモ ーター式の小型のボートで、ルーンという名の巨漢の同僚が、ほとんど片腕だけで悠々と水上 に引きずり出せてしまった規模だった。

足元には蛍光イエローのリュックサックが置かれていた。 ライフルは直接地面に横たえられ ている。船室で壁に立てかけてあったものだ。あれはノーラの銃だったのだ。この人生での自 分は、銃器なんてものまで自分用に持っているのだ。

ひしゃく

銃の隣の片手鍋には、中に柄杓が入っている。そのうえノーラの手にはもう一挺の銃まで握 られていた。もっともこちらはライフルほど物騒な代物ではない。 緊急時に照明弾を撃つため の拳銃だった。

自分が何のお目付”を任されているのかも、すでにわかっていた。 この岩礁で、九人の科 学者の一団が気候変動を追跡するフィールドワークに従事する間、 ホッキョクグマが現れない

194

輪を描いて歩く

かどうか見張りをするのだ。そういう事態が現実に起きてもおかしくない状況なのだ。もし一 頭でも見つけたら、まず照明弾を頭上に放つ。これにはA: 熊を脅して追い払い、B:同時に 仲間にも警告するという二つの目的があった。

誰にでもできる簡単な役目ではなさそうだった。熊からすれば、人間だっておいしい蛋白源 なのだ。 ホッキョクグマはそもそも臆病とはほど遠く、とりわけ近年は、適した住環境と食料 が減ったため、かつてなく過敏かつ狂暴になっているらしい。

「照明弾を撃ったら―」

最年長のチームリーダーで、髭のない、ピーターという名のいかつい男が説明してくれた。 ピーターの話し方は、 一語一語、逐一強調するようだった。

「次にその柄杓で鍋を叩く。気が触れたみたいに叩きまくって、それから叫ぶ。連中の聴覚は とても敏感だ。猫みたいなんだ。物音で十中八九追い払える」

「追い払えなかったらどうなるの?」

ノーラが尋ねると、ピーターは顎でライフルを示した。

「君が殺すんだ。 向こうが君を殺す前に」

銃を持たされたのはノーラだけではなかった。全員が携帯していた。自分たちは武装科学者 集団なのだ。とにかくピーターはそこで笑顔になり、イングリッドには背中を叩かれた。

「あんたが食べられたりしないことを心から祈ってる。いなくなったら寂しいもの。まあ、生 理中でなきゃ大丈夫でしょ」

たんぱく

195

「どういうこと?」

そう言うイングリッドの笑い声はざらついていた。

「あいつら血の臭いなら数キロ先からでもわかるの」

置いていかれる寸前には、名前もわからない別の誰かからも励ましをもらった。もっとも、 もしノーラがその相手と知り合いでも、その頃には全員が徹底的に防寒具で武装をすませてい たから、声はくぐもってしか聞こえなかったし、誰が誰やら判別などつかなくなっていた。

ピーターからは“五時間で戻る予定だ"と言われた。 その笑顔を見ながらノーラが、 全部冗 だと言い出してはくれないかしら、 などと考えているうち、ピーターはさらに続けた。 「輪を描いて歩いて、体を温めておくようにすることだ。 忘れるな」

その一言を最後に、一行はいよいよノーラを一人置き去りにした。 岩肌の地面を徒歩で越え ていく影が、見ているうちに霧の中へと姿を隠した。

一時間は何も起こらなかった。ノーラは言われた通りに、輪を描いて歩き続けた。 左足 右 足、と順に跳ねるようにして動かした。少しだけ霧が濃さを増したものだから、時折は目を凝 らしもした。そして、どうして自分は図書館へ戻ってしまわないのかと首を捻った。

だって、どうしたってこんな状況は最悪だ。今この瞬間にも別の自分が、陽当たりのよいプ ールサイドでのんびり寝ている人生だって、間違いなくどこかにあるだろう。でなければ音楽 を演奏している人生とか、ラベンダーの匂いのするバスタブに浸かっている人生とか。三度目 のデートでいよいよ寝てみたら、ものすごく体の相性がよかったりということだって、あって

196

輪を描いて歩く

も不思議ではない。

メキシコのビーチで読書をしていてもいい。ミシュランで星を獲得したレストランで食事中 というのもいい。パリの街を悠々闊歩したり、あるいはローマで迷子になったり。穏やかな気 持ちで京都近郊のお寺を眺めているかもしれない。誰かの隣ですっかり幸福感に包まれている ことだって、絶対ないとは言い切れない。

それでもこの場所にいることで新たに気づけたこともあった。むしろ、長い間眠らせていた 感覚が呼び起こされたといった方が正確かもしれない。 圧倒的な氷河の光景がいつしかノーラ に、自分はまず何より、この惑星に生きる一人の人間なのだという事実を思い出させたのだ。 ノーラが人生でしてきたほぼすべては、何かを買ったりそのために働いたり、 そうやって手 に入れたものを消費したりといったことに尽きた。そういう行動を繰り返すうちノーラもいつ しか、自分の属する人類というものが、この地球上に九百万もある様々な種のうちの、所詮は たった一つに過ぎないのだということをすっかり忘れていたのだ。氷の上で一人きりでいるう ち、その事実がしかと思い出されてきた。

ソローは著書でこう書いている。

「もし人が確信を持って自身の夢に向かって進み、思い描いた人生を送ろうと努めるなら、い ずれきっと、思いもかけない成功に巡り会えるだろう」

ソローはまた、孤独こそがこうした成功を導いてくれるのだ、と指摘してもいた。いわく 孤独以上に一緒にいて心地よい相手などいない”のだそうだ。

197

今この瞬間ノーラも似たような思いを抱いていた。まったくの一人きりにされてまだ一時間 ほどしか経ってはいなかったが、これだけのレベルの孤独など、当然経験したことがない。し かも、人の手の入っていない大自然のと真ん中だ。

死ぬことばかり鬱々と考えていた時は、孤独こそが問題だと考えていた。でもそう思えたの は、それが本当の孤独ではなかったからだ。賑やかな町に暮らす寂しい心が、ただ繋がりを求 めていた。人と人との関わりこそがすべてだと思い込んでいた。

だがこの純然たる自然のど真ん中では、孤独はまったくその姿を変えていた。 それ自体があ る種の絆だった。ノーラと世界を繋ぐ絆で、かつノーラとノーラ自身との絆だった。

以前アッシュと交わした会話を思い出した。背が高く、ちょっとだけ奥手で可愛らしく、い つだってギター用の譜面を探していたあの外科医だ。

でもそのやりとりは、店ではなく病院でのものだった。 母の卵巣癌が発覚し、手術が必要だ と告げられてまもなくの頃になる。ノーラは母親を連れ、ベッドフォード総合病院内のありと あらゆる相談窓口で意見を聞いて回った。 その数週間ほぼずっと母親の手を引いていた。 たぶ ん娘として生まれてきてからその時までの全部を合わせたよりも長い時間、母の手を握りしめ ていたはずだ。

母が手術を受けている間は、病院の食堂スペースで待機していた。 その時にたまたまノーラ

ストリングセオリー

の姿を見かけ、〈弦理論〉で何度も会話したことのある店員だと気づいたアッシュが、不安げ なノーラに近づいて声をかけてくれたのだ。

198

輪を描いて歩く

アッシュが同じ病院に一般外科医として勤務していると知ったノーラは、相手の仕事のこと や、そのほかいろいろな質問をした。この日のアッシュは、盲腸と胆管の摘出手術をしていた のだそうだった。 一般的な予後の注意や、経過観察の期間についても尋ねた。アッシュはノー ラを勇気づけ、安心させようとしてくれた。結局ずいぶんと長い時間話をした。たぶんそれが ノーラに今必要なことだと見て取ったのだろう。

アッシュが、症状についてはあまり検索しすぎない方がいい、とアドバイスしてくれて、そ れをきっかけに、話題がソーシャルメディアへと移っていった。 アッシュは、人々がソーシャ ルメディアにはまればはまるほど、社会は寂しいものになっていくんだ、とも言った。

「現代人が皆、互いに憎み合っているように見えるのはそのせいだよ」

アッシュはそう断言した。

「誰しもが、本当は友達でもなんでもない“友達”を持ちすぎているんだ。 ダンバー数って言 葉を聞いたことはない?」

そしてアッシュは、 オックスフォード大学のロビン・ダンバーという人類学者について教え てくれた。 この学者が、人類という種はせいぜい百五十人程度としか、本当には知り合えない ようにできているということを発見したのだそうだ。この数字は、狩猟採集社会における一つ の集団の構成人数の平均値らしい。

「この点は『ドゥームズデイ・ブック』からもわかるんだ」

病院の食堂の寒々しい明かりの下でアッシュは続けた。

199

「中世の土地台帳である「ドゥームズデイ・ブック」を見てみると、当時のイギリスの地域社 会集団の平均的規模というのが、まさに百五十人なんだ。 ただしケント州は例外だよ。 ここだ けは百人程度だ。 僕はそのケントの出身でね。そもそも遺伝的に反社会的なんだ」

「私もケントにいたことがあるわ。 確かにあの頃そんな気はしたかも。でも、その理屈、気に 入ったわ。 インスタグラムでなら一時間もあればそれだけの人数に会えちゃうもの」

「その通り。絶対健全じゃないよ。脳がさばききれないんだ。 だからこそ僕らは今、かつてな かったほと対面の人間関係を欲しているんだと思うよ。つまりそれが、僕がサイモン&ガーフ ァンクルのギター用譜面をネットでは買わない理由なんだ」

そんな思い出に、つい顔がほころんだ時だった。 激しい波飛沫の音がして、ノーラは無理や り、自分が今、荒涼たる北極圏のただ中にいるのだ、という現実へと引きずり戻された。

ノーラが立っている岩礁と熊島との真ん中辺り、ノーラからはほんの数メートルという距離 の場所には、また別の岩が海面に突き出していた。 その傍らの水面が泡立ち、そこから何かが 浮き上がってきていた。重たげなものだ。水に濡れたその重量で激しく岩肌を叩いている。

全身が震えたが、それでもノーラは、すぐにでも照明弾が撃てるようにと身構えた。だが相 手はホッキョクグマではなかった。 セイウチだった。 膨らんだ、茶色く皺だらけの胸部が氷の 上でぐらぐらと揺れ、止まったかと思うとじっとこちらを凝視した。

オスかメスかもわからなかったが、セイウチにしてもやや老け顔だった。きっとセイウチだ ちは、気まずさなんてものは感じもしないに違いない。永遠かと思うほど長い間、 セイウチは

輪を描いて歩く

しつけ

不躾な視線をノーラにぶつけたままでいた。恐ろしかった。セイウチに関して知っていること

どうもう

など二つだけだ。場合によってはとても獰猛になるということと、よほどでないかぎり長時間 単独で行動したりはしないということだ。

であれば、近くにはきっと仲間がいる。今にも海面から出てくるに違いない。照明弾を撃っ てしまっていいものか、ノーラは迷った。 セイウチはなおその場を動かなかった。 極圏の陽射 しがセイウチの姿を獣自身の幽霊のように見せていた。だがその残像もやがて、霧のベールの 向こうへと徐々に隠されていった。

そのまま数分が過ぎた。 時さえ凍りついたみたいだった。ノーラは計七枚も重ね着していた のだが、まぶたが今にも凍りつくんじゃないかという気がしていた。迂闊にまばたきなどしよ うものなら、たちまち冷たい風に攻め立てられ、目なんて二度と開かなくなる。

時折ほかの科学者たちの声が、風に乗ってわずかに聞こえてくることもあった。すぐ近くま で戻ってきた者もいたらしく、霧の合間に影が垣間見えた場面もあった。 彼らは屈んで背中を 丸め、何かの機材で氷のサンプルを採取している様子だった。

だがそのうち、同僚たちの姿も再び見えなくなってしまった。 そこで、リュックに入れてあ ったプロテインのバーを引っ張り出し、 一本食べた。冷たいうえに、タフィーみたいに固かっ た。 携帯電話を確かめたが、電波が届いているはずもなかった。

静かだった。ものすごく。

静けさはノーラに改めて、世界のそこかしこにいったいどれほどの騒音があふれていたかを

思い出させた。ここでは物音には重大な意味があった。 何か聞こえたら、それはすなわち、是 が非でもそちらに注意を向けなければならないということだった。

ノーラがどうにかプロテインバーをかじろうとしているうちに、再び飛沫の音が響いた。さ っきとは違う方向からだ。けれど儚い光と霧のせいで、すぐには何かわからなかった。

セイウチではなかった。 こちらに向かってくる影は、相当大きかった。セイウチの比ではな い。どんな人間と比べたってよほど巨大だ。

202

とこでもない場所でのとんでもない危機

203

「ああ、くそっ――」

どこでもない場所でのとんでもない危機

凍てつく寒さの中、ノーラはそれだけ小声で吐き捨てた。

あいきょう

心底必要な時に図書館が見つけられない焦燥

霧が晴れ、真っ白で巨大な熊が姿を現した。 直立していた熊は、すぐ四つ足を地面につけた

かと思うと、いよいよこちらに突進してきた。驚くほどのスピードだ。重たげな足取りは、確

かに愛嬌もあるにはあったが、とにかく恐ろしかった。

ノーラは何もできなかった。頭はパニックでぐちゃぐちゃだ。溶けることを知らぬ足元の凍 土と同じように、身動き一つ叶わなかった。

くそくそくそくそ。

くそ。ふざけるなふざけるな。

くそ。ふざけるなふざけるな。

ようやく生存本能のスイッチが入り、ノーラは銃を高く持ち上げ引き金を引いた。 飛び出し

すいせい

照明弾は小さな彗星のように宙を流れ、そのまま海面へと姿を消した。輝きはノーラの一瞬 の希望と同じく消え失せた。獣はなおこちらに向かってくる。 膝から崩れ落ちたノーラは、 大 急ぎで柄杓を片手鍋にぶつけて鳴らし、そして叫んだ。 これ以上は到底出せない大声で。 「熊よ。熊なの、熊なんだって」

一瞬だけ熊が動きを止めた。

「熊よ、熊っ。熊なんだってば」

204

心底必要な時に図書館が見つけられない焦燥

「ねえ、図書館」

ノーラは叫んだ。

しかし熊は前進を再開した。 鍋の音も効果はなかったのだ。 もうすぐそばまで来ている。 氷 の上のライフルに手は届くだろうかと考えたが、やはり少し遠い。 今や巨大な前足や鋭利な爪 まではっきりわかる。その前足を、雪に汚れた岩肌にしかと押しつけながら、頭を低くした熊 は真っ黒な目でノーラを見つめていた。

「エルム夫人、お願いだから私を呼び戻して。 こんなの間違ってる。 本当の本当に、本気で大 間違いだわ。図書館はどこ? 私、帰りたい!」

ホッキョクグマの目に憎悪はなかった。ノーラはただの食べ物”だ。肉なのだ。ある意味 それはこのうえなく屈辱的な恐怖だった。 鼓動がクライマックスを目指すドラマーみたいに速 くなる。曲の終わりが間近なのだ。そしてこの時、あきれるほど鮮明にノーラは理解した。 自分は死にたくないのだ。

けれど今は、その気持ちこそがむしろ問題だった。死を目の当たりにすれば、生きているこ とはそれだけで魅力的だった。そして、今ここで生きることが魅力的に感じられれば、いった いとうして真夜中の図書館に戻れるだろう。 自分はこの人生に失望しなければならないのだ。 また別の本を試すためには、恐れるだけではだめだった。

死が目前に迫っていた。 暴力的で普段は忘れてしまいがちな本物の死が今、熊の形となって 真っ黒な目で自分を覗き込んでいた。この時ノーラにもわかった。ほかのどんな物事よりはっ

205

きり理解した。 自分には死ぬ準備など全然できていない。

だいじ

ホッキョクグマと対峙してすくんだノーラの内側で、生きたい気持ちが膨れ上がり、ついに は恐怖をも凌いだ。渇きにも似た生きることへの執着が、腕を動かし柄杓を片手鍋に打ちつけ させた。在り続けることを望む、より激しく速いスタッカートだ。 バンバンバン。

私は怖くない。 私は怖くない。 私は。 怖くない。

私は怖くない。 私は。 怖くない。 私は怖くない。

熊が動きを止め、先ほどのセイウチと同じようにノーラをじっと凝視した。 ライフルへまた 目をやったが、やはり遠すぎる。つかんで撃ち方を理解する頃には、すべては手遅れになって いるだろう。そもそも自分にホッキョクグマが殺せるかどうかも疑わしい。 ノーラは鍋を打ち 鳴らし続けた。 できることはそれだけだった。

やかま

いつのまにか目を閉じていた。喧しい音を出し続けながら真夜中の図書館に戻りたいと切望 していた。もう一度目を開けると、熊が頭から水中に飛び込んでいくところだった。獣の姿が 見えなくなってからもなお、ノーラは鍋を鳴らし続けた。自分の名を呼ぶ誰かの声が聞こえて きたのはそれからまもなくのことだった。

206

孤島

孤島

あらが

ノーラはショックを受けていた。だがそれは、ほかのメンバーたちが思っているものとは勝 手が違っていた。死に直面したことに打ちのめされたのではなく、自分が本当は生きたいと思 っていると気づいてしまったせいだった。

こけ

船が小さな島を行き過ぎた。 緑色の苔が岩肌を覆い尽くし、自然のままの姿を誇っていた。 上空では、小型のウミスズメやツノメドリといった鳥たちが群れを成し、吹きすさぶ極圏の風

に果敢に抗いながら飛んでいた。これほど分の悪い場所で生きる命は、なお逞しかった。

ノーラはヒューゴが分けてくれたコーヒーを口にしていた。 手袋を三枚重ねた冷たいままの 両手で、熱いコップをしっかり抱え込んでいた。

自然の一部であることはすなわち、生きようとする意志の一部であるということだ。

あまりに長く一箇所にいすぎると、世界がどれほど果てしなく広がっているものかつい忘れ がちになる。経度や緯度がどれほど大きな単位なのかさえわからなくなる。たぶんそれは、誰 しもの中にある広大さを測りきれないのと似たようなものなのだろう。

けれどひとたび自分のうちに広がりを感じることができれば、そこには希望が見つかるもの だ。望むと望まないとにかかわらず、きっと。そして一度見つかった希望は、岩に張りついた あの苔のように頑ななまでにしがみつき、あなたから離れようとしないはずだ。

207

永久凍土

スヴァールバル上空の気温は、世界の標準と比較すると倍も上昇していた。 ここでは地球上 のほかの場所よりもいっそう激しく気候変動が進んでいるのだ。

紫色の毛糸の帽子を深々とかぶった女性から、氷山が転覆する様を目撃したことを教えても らった。 温かくなった海水が下側からそれを溶かし、重心が上に移ったせいらしい。

この地域のもう一つの問題は、地表を覆った永久凍土が溶け出し、地面が柔らかくなってき

なだれ

ていることだった。 おかげで地滑りや雪崩が頻繁に起き、 スヴァールバル諸島最大の町ロング イェールビーンでは、木造の建物が破壊されているそうだ。 墓地では埋葬された遺体が表に浮 いてきてしまいかねない懸念もあるらしい。

この惑星に何が起きつつあるかを解明しようとしている科学者たちと一緒にいると、それだ けで教わることが多かった。 彼らは氷河や気候の動静の観察によって問題に近づき、事態を広 公にすることで、地球上の生命を守ろうとしていた。

母船に戻ったノーラが大人しく食堂で座っていると、誰も彼もが、熊と遭遇するなんて大変 だったねといたわりの言葉をかけてくれた。 自分がむしろその経験に感謝していることを上手 説明することは、さすがに簡単ではなかった。 そこで礼儀正しく微笑んで応じるに留め、会 話がそれ以上続かないようにした。

永久凍土

かかと

ここでの生活は過酷だった。 いつだって氷点下十七度で、おまけにノーラは、すんでのとこ ろで熊に食べられそうにまでなった。ノーラの元の人生はこうした緊張とはほぼ無縁だった。 それも問題の一因だった。

ノーラはいつしか、自分の人生を残酷なほと平凡だと考えるようになっていた。そういう運 命だと諦めていた。後悔と挫折を受け継ぐ家系に生まれたのだから仕方ない、と。そういう事 例なら、どの世代にも見つかった。

たとえば母方の祖父は、名をロレンツォ・コンテといった。祖父は故郷であるイタリア半 島の美しき踵”プッリャを捨て、一九六〇年代にあの“スウィンギングロンドン”へとやって きた。寂れた港町に生まれたほかの同輩たちと同様、祖父もまたイギリスへと移住し、〈ロン ドンレンガ会社〉というところで仕事を始めた。

決して思慮深い人間ではなかったロレンツォは、ロンドンにはきっと素晴らしい人生が待っ ているに違いないと考えていた。一日レンガを作った後は、ビートルズやミニスカートのモデ ルたちともお近づきになれるのだろう、と思っていた。

しかし問題はこの〈ロンドンレンガ会社〉が、名前とは裏腹に、ロンドンにはなかったこと だった。百キロも北のベッドフォードにあったのだ。 落ち着いた雰囲気のいい町ではあったけ れど、ベッドフォードは祖父が期待していたほど最先端ではまったくなかった。 それでも祖父

スウィンギング

は現実と折り合いをつけ、その地に腰を落ち着けた。仕事も決して楽しいわけではなかったけ れど、少なくとも給料はくれた。

209

やがてロレンツォは地元のイギリス人女性パトリシア・ブラウンと結婚した。 こちらもまた 失望続きの人生に慣れ切った人物だった。 女優になりたいという夢こそ持ってはいたが、毎日 繰り返し演じられる郊外の平凡な主婦”といった役ところで手を打ったのだ。けれどロレン ツォの方は、最後まで、妻の出す食事を故郷プッリャのスパゲティと比べることをやめなかっ た。 祖父の口には自分の母親の手料理以上のものなどなかったのだ。 祖母は生涯、 ついに会う ことさえなかったイタリアの義母の前に平伏すしかないままだった。

結婚して一年も経たないうちに二人は女の子を授かり、ドンナと名づけた。ノーラの母だ。 ドンナが大人になるまでの間も、祖父母は絶えず口論を繰り返していた。 このため母は結婚と いうものを、逃れられないばかりでなく、必ずやみじめな結果に終わるものだと思い込んでし まった。長じて法律事務所で秘書の仕事に就いたドンナは、やがてはベッドフォードの自治体 渉外担当者にまでなった。けれどそこである事件が母を襲った。 詳しい話はついに教えては もらえなかったのだが、この出来事が原因で、母は神経症を患った。 最終的には自宅療養を余 儀なくされ、回復して以降も二度と仕事に戻ることはなかった。

かくして失敗”という目に見えないバトンが母から娘へと手渡され、ノーラもまた、ずっ 長いことそのバトンを握りしめていた。自分があまりに多くのことを諦め投げ出してしまっ たのは、たぶんそのせいだ。きっと“いずれ失敗する”という情報が、遺伝子のどこかに刻ま れているのだ。

規則的なエンジン音を立てながら船が極圏の海を進んでいく間、気づけばノーラはそんなこ

永久凍土

とばかり考えていた。頭上には海鳥が飛び交っていた。 ミツユビカモメだとイングリッドが教 えてくれた。

まるで両親それぞれの家系が人生はいつだって背を向ける準備をしているといった信仰 を受け継いでいるかのようだった。父ジェフの人生の方も、結局は挫折の連続だった。

まだ二歳の頃に祖父が心臓麻痺で亡くなり、父は母子家庭で育った。物心つくより前の出来 事だったから、残酷にも、思い出など一切なかったそうだ。ノーラの父方の祖母はアイルラン ドの田舎の生まれで、やはりイギリスに移り住み、学校で掃除婦をやっていた。 親子二人食べ ていくお金を稼ぐだけで精一杯だったから、 楽しみとはまるで無縁の生活だった。

幼少期の父はいじめられっ子だったらしい。だがすぐ体が大きく逞しくなり、いじめっ子を やり込められるようになった。練習にも熱心だったから、サッカーや砲丸投げなどのスポーツ で才能を発揮した。とりわけラグビーだ。やがて父は地元のユースチームでプレイするように なり、最優秀選手にも選ばれた。 一流選手の仲間入りを果たしたわけだが、でもそれも、側副 靱帯の怪我で選手生命を断たれてしまうまでのことだった。

その後体育教師となった父は、いつだって世界に対して静かな怒りをたぎらせていた。 常に どこかへ旅に出たいと夢見ていたのに、実際には「ナショナルジオグラフィック」を定期購読 し、せいぜいたまの休みにギリシアの島々で過ごす程度だった。 ナクソスでの父ならノーラも 覚えていた。夕日に照らされたアポロ神殿の前で写真を撮っていた。

でも、人生はどれも、結局はそんなものなのではないだろうか。外からは充実し完璧に見え

211

人生だって、中身はほかの人の人生ときっとそこまで変わらない。似たような毎日と挫折と 際限なく繰り返し、傷つき、他人との競争を強いられ続ける。だがそんな中、ふとした折り に美しい何かや息をのむような出来事に出逢うことがある。 たぶん本当に意味があるのはそう いうものだ。自分が世界の一部であればこそ、そうした場面が巡ってくる。

両親が不幸だったのは何かを達成できなかったからではない。むしろ、最初から結果だけを 求めるような期待の仕方をしていたせいだ。 それが本当にはどういうことなのかまでは、ノー ラにはまだわからなかった。でもこの船で何かをつかめた気はしていた。 気づけばかつてなか ったほど両親への愛を感じている自分がいた。今ならば二人のすべてを許せそうだった。

212

ロングイェールビーンの一夜

みな

ロングイェールビーンの一夜

ロングイェールビーンの港に戻るまでには二時間かかった。 ノルウェーで、そしておそらく は世界のうちで、もっとも北に位置する町だ。人口も二千しかいない。こういった基本的な情 報は、ノーラもすでに元の人生にいた時から知っていた。何せ十一の時からずっとこの一帯に 魅入られてきたのだ。だが、ノーラの知識は読んできた雑誌の記事以上のものではなかったか ら、会話にはやはり神経を使わざるをえなかった。

帰路の船にいるうちはそれでもなんとかなった。採取された石や氷や、あるいは植物などの サンプルを巡る議論にノーラが加われないことや、あるいは筋状玄武岩岩盤”とか”後氷期 同位体”といった専門用語がまるで理解できていないことも、全部ホッキョクグマと出くわし たせいだと見做されたからだ。

実際ノーラがショックで呆然としていたことは本当だ。でもそれはむしろ、自分が生きたい と望んでいることを突きつけられてしまったためだった。 仲間たちに影響され、いつしかこの 人生で何か善いことをしたいと思うようにまでなった。

スコットランドの哲学者デイヴィッド・ヒュームは“宇宙にとっては、人の命も牡蠣の命も その価値に差などない” と言っている。だが、ヒューム本人がその考えを書き留めることに意 味を感じていたのなら、何か善いことをしたいという気持ちにもたぶん意味はある。人も牡蠣

213

も問わず、あらゆる命を守りたいと考えるということだ。

ノーラにわかったかぎりでも、この人生でのノーラが同僚の科学者たちと一緒にやっている ことは皆、温暖化の進行具合を正確に測定し、この地域での氷や氷山が溶けていくスピードを 減じようとする試みに繋がっていた。たぶんそれ以外にも様々な目的があるのだろうが、ノー ラに理解できた範囲では、そこが核だった。

ひん

つまりこの世界線でのノーラは、微力ながらもこの星に貢献しようとしているのだ。少なく とも今地球で起きている静かな荒廃の進行を観察し、環境は事実危機に瀕している、と人々に 警鐘を鳴らそうとしている。 基本的には鬱々とする作業だ。 でも、善い行いと十分言えるし、 最終的には実りをもたらしてもくれるだろう。目的があるし、意味もある。

また、ほかの科学者たちはホッキョクグマの一件にすっかり感心していた。 オリンピックの 金メダリストとはまるで違うが、それでもノーラはここでもある種のヒーローだった。話題の 中心だったのだ。実際イングリッドなど、ノーラに腕を回しながらこんなことを口にした。 「あんたってば片手鍋ファイターね。恐れを知らない。 今回の探査行でこんな発見まであるな んて、ぜひともお祝いしなくちゃならないわ。おいしい食事と、それからウォッカで。ねえピ ーター、あなたも乗るでしょ?」

「おいしい食事? ロングイェールビーンにそんなものあるか?」

やがてちゃんとあることが判明した。

陸地に戻った一行は〈グルーヴェラジェレット〉という、小洒落たログハウス風の店に向か

214

ロングイェールビーンの一夜

「実に興味深いな」

った。店は乾いた雪に覆われた人通りのない道路に、一軒だけぽつんと建っていた。 メニュー には、地ビールのほか“トナカイのステーキやら“ヘラジカのハンバーガー”といった名前 が並んでいた。ノーラがビールのほかには、中では唯一のベジタリアン用の食事しか頼まなか ったものだから、同僚たちはずいぶんと驚いていた。しかも相当疲れて見えたらしく、いろん 相手から、大丈夫か、と何度も声をかけられた。

でもそれは本当は、ノーラが自信を持って加われる会話が全然なかったせいだった。さなが 仮免許のまま、混み合ったジャンクションに迷い込んでしまった気分だ。道路が空き、安全 に進めそうなルートが目の前に現れてくれることを待ち侘びていた。

食事の席にはヒューゴもいた。終始イタリアのナンパの名所で女性を物色してでもいるよう な目つきでノーラを見ていた。見つめられすぎて居心地が悪くなるほどだった。

帰り道はみんな寒さのせいで急ぎ足だった。ほどなく見えてきた宿舎は、大学時代の寮暮ら を思い出させるような建物だった。 でも規模は断然小さく、いかにも北欧風の木造で、しか も素っ気ないほど最小限の造りに見えた。思わず足が速まると、そのうちヒューゴが追いかけ てきて、隣に並んだ。

ヒューズが切り出した。

「いったい何が?」

「朝食の席で君は、僕が誰かもわからなかった」

215

「だってあなたと話すのは初めてだったでしょ?」

「いや。 僕らは昨日たっぷり二時間もお喋りしたんだ」

罠にかけられたような気持ちになった。

「そうだったの?」

「朝食の時、同じテーブルに行く前に僕は、君を観察してたんだ。 そして、どうも今日の君は どこか違うなと気がついた」

「朝食の席で女性を観察するなんて、趣味が悪いわよ」

「ほかにも気づいたことがある」

ノーラはマフラーを巻きなおして顔を隠した。

「ちょっと寒すぎるわね。 その話、明日にできない?」

「君はずっとその場凌ぎに精一杯だ。 言質を取られないようなことしか口にしてない。 そうだ よな?」

「そんなことないわ。まだ熊の件で動揺してるだけよ」

「僕が言っているのは熊よりも前の話だよ。まあ、熊の後も同じだけどね。つまり、今日一日 中ってことだ」

「いったい何が言いたいのか、私には――」

「その表情さ。ほかのやつもそういう顔をしてた。前にも見たことがある」

「だから、いったい何が言いたいのか、さっぱりわからないんだけど」

216

ロングイェールビーンの一夜

「え?」

「どうして氷河は脈動する?」

「君の専門分野だろう? 君がここにいる理由だ。違うか?」

「科学はまだその問題に関して明確な結論を得たわけじゃないわ」

「なるほど。素晴らしいお答えだ。なら、この辺りにある氷河の名前を一つでも挙げてみても

らえないかな? 知っての通り、氷河にも名前はあるんだよ。 なんでもいい。 コングスプリー とかナソーストブリーンとか」

「この話もうしたくないわ」

「それは、君が昨日と同じ人間ではないからだ。そうだよな?」

「私たちの誰一人として、昨日とまったく同じではないわ」

ノーラはきっぱりと応じた。

ニューロプラスナインティ

「脳というのは変化するの。 神経可塑性と呼ばれる現象よ。ねえだから、 氷河研究者相手に氷 河のことで上から目線になるのはもうやめて」

ヒューゴが少し引き下がったようにも見えて、ちょっとだけ後ろめたく感じた。 そのままし ばらく沈黙があった。雪を踏む自分たちの靴音だけが、その静けさを埋めていた。そろそろ宿 舎に着きそうだった。 ほかの面々も、二人からさほど離れていない後ろにいる。

そして、いよいよヒューゴは、それを口にしたのだった。

「僕はいわば、君の仲間だ。 自分のものではない人生に来ている。僕がここに着いてからはす

217

でに五日だ。でも、その前にも、もっとたくさんの人生を見てきた。そのチャンスを与えられ

たんだ。そうそうあることだとも思えない。 僕はもうずいぶんと長いこと、いくつもの人生を 行き来しているんだよ」

「いいかい――」

たくら

イングリッドがノーラの腕をつかんだのはその時だった。もう宿舎の入り口で、ウォッカな まだあるわよ、と言いながらイングリッドが、手袋をした手に持っていたカードキーをスキ ャナーに通した。扉が開いた。

まるで悪事でも企んでいるかのようにヒューゴが囁いた。

「もっと詳しいことを知りたいなら、 五分後に共同キッチンまで来てほしい」

鼓動が速くなったけれど、今のノーラは柄杓も片手鍋も持っていなかった。 ヒューゴを特に

好ましく思っていたわけではないが、先を聞かずにいられるわけがない。 それに、この相手が 信頼に価するかどうかは、まずは自分で見極めたかった。

「わかったわ。すぐに行く」

期待

ノーラはこれまで、ありのままの自分を認めることがどうしてもできずにいた。記憶にある かぎりはいつも、自分には何かが欠けているんじゃないかという気がして仕方がなかった。 し かも、たぶん両親もそれぞれに同じ不安を抱え込んでいた。そのせいでますますそんな懸念が 募った。

今ならばノーラにも、自分を受けいれるとはどういうことか、多少は想像できる気がした。 自分がやらかしてきた数々の過ち。体に刻まれた傷のすべて。 手の届くことのなかったあらゆ 夢と、そのたびに感じた痛み。やり過ごしてしまった欲望に願い。

そうした一切を、そのまま受けいれることを想像した。 それはたぶん、自然がそこにあるこ 理解するのに似ている。 氷山やツノメドリや、あるいは鯨による水面の盛り上がりといっ たものと同じように、ただそこにあると認めるのだ。

ノーラは自分自身を、自然の生み出した素晴らしくもいびつな異種の一つと見做してみよう した。自分は所詮、ただの意識を持った動物だ。 それでも必死に生きようとしている。

そうしながら、自由になるとはいったいどんな感じなのだろうかと想像した。

219

生と死と波動関数

ヒューゴの場合は図書館ではなかったそうだ。

「ビデオ屋だったんだ」

コーヒーが置いてある安っぽい戸棚にもたれながらヒューゴは続けた。

「昔よく通った店にそっくりだった。 〈ビデオ・リュミエール〉って名前で、リヨン郊外にあ ったんだ。 僕の故郷だ。 リヨンじゃリュミエール兄弟ってのはヒーローでね。 とにかくあちこ ちがこの二人にちなんで名づけられているんだ。 彼らが映画を発明したんだよ。 とにかく、僕 その店でビデオテープを再生して、行きたい人生を選んでる。 テープの再生が始まると、僕 は店からいなくなるってわけ」

ノーラは必死で笑いをこらえた。

「何がおかしい?」

ヒューゴが少し傷ついた様子で尋ねる。

「全然。何もおかしくなんかないわ。ちょっと楽しそうだなと思っただけ。だって、ビデオ屋 さんだなんて」

「そっちは図書館なんだろ? その方がまともだって言いたいのか?」

「まあ、そうかもね。だって本はまだみんな読むもの。 でも、近頃ビデオテープを再生してる

:

生と死と波動関数

人なんている?」

「まったく。まさか生と死の狭間にまでマウントの取り合いがあるとは思わなかったな。勉強 になったよ」

「ごめんなさい。わかったわ。じゃあまともな質問をするわ。 その場所に誰かほかの人はい た? だから、あなたが人生を選ぶ、その手助けをしてくれるような人」

ヒューゴが頷いた。

「いた。フィリッペ叔父さんだ。 亡くなったのはずいぶん前なのにそこにいたんだ。叔父さん がビデオ屋で働いていたことなんてなかったのにね」

ノーラがエム夫人のことを打ち明けると、今度はヒューゴが笑う番だった。

「学校の図書室の司書? そっちも相当面白いと思うぞ」

ノーラはかまわずに続けた。

「ねえ、じゃあひょっとしてあの人たちって、幽霊なのかしら。 どう思う? それとも守護霊 とか守護天使とかいわれるようなもの? いったい何なのかしら」

思えばここは、科学者しかいない施設の真っ只中だ。 そこでこんな話をしているのだから、 到底まともではない。

「解釈のかたち?」

「彼らはたぶん、僕らが選んだ解釈のかたちなんだと思う」

スライダ

「僕はこれまで、ほかにも僕らみたいな転移者に会っているんだ。もう気づいてると思うけど

すでにずいぶん長くこの狭間”にいるからね。あ、転移者ってのは僕が勝手にそう呼んでる だけなんだけどね。そして転移者にはそれぞれ元の人生というものがある。 そこでの僕らは、 まあたぶん、どこかに横たわって、意識をなくし、生きるか死ぬかの状態で宙吊りになってい るんだろうな。そうなって、それぞれある場所へと招かれるんだ。 図書館にビデオ屋、画廊と いうこともあったし、カジノやレストランだったと聞いたこともある。この話、 どう思う?」 肩をすくめてから、ノーラは考えた。 暖房の音だけが大きくなった。

「その人たちが本当のことを話してはいないとも考えられるわ。 みんな妄想とか」

「そいつは違うと思うな。 話の本筋は全部そっくりなんだ。 とこにせよ、その場所には必ずも う一人の人物がいる。 案内役だ。しかも決まって一人きりで、人生のどこか大事な場面で自分 助けてくれた人物だ。 場所の方も何かしらの思い入れがあるところだ。 そしてそこで、 元の 人生と枝分かれの比喩が案内役の口から語られる」

父が亡くなった時にエルム夫人に慰めてもらった場面が思い出された。夫人は一緒にいて、 ずっと支えようとしてくれた。思えば誰かにあれほど優しくしてもらったことなど、後にも先 にもたぶんあの一度きりだ。 ヒューゴは続けた。

「選択肢が限りなくあるというのも共通点だ。 僕が入ったビデオ屋にも、テープは数え切れな いほどあった。本も絵画も、食事のメニューでもたぶん同じだ。かくして僕は今、科学者にな っているわけだ。 でも、科学に近い人生なら何度か経験した。 元の人生での僕は、生物学の学 位も持っているんでね。 別の人生ではノーベル化学賞の受賞者だったこともあるよ。グレート

生と死と波動関数

「猫の彼ね」

バリアリーフを保護しようと活動する海洋生物学者になっている人生にも行った。 ただ物理だ けはどうも苦手でね。自分の身に何が起きているのかを考えるとっかかりすら持ってはいなか った。だけとある人生で、僕らと同じようにこの狭間を渡り歩いている一人の女性と出会った んだ。 元の人生での彼女は量子物理学者だった。 モンペリエ大学のドミニク・ビセット教授だ そうだ。 その彼女が全部説明してくれたんだ。これは量子物理学でいうところのエヴェレッ

トの多世界解釈〟というやつなんだそうだ。つまり僕らは――」

ヒューゴはそこで、不意に言葉を切った。血色のよい男性が一人、空のカップを手にしてキ ッチンに入ってきたからだ。ノーラたちに気づいた彼は笑顔になり、そそくさと流しにカップ を置いてから、おやすみ、とアメリカ訛りの英語で口にした。ノーラが、ええ、と応じると、 ヒューゴも続けて、おやすみ、と鸚鵡返しに言った。

スリッパの足音が十分遠ざかってから話の続きに戻ったヒューゴは、それでもさっきまでに 比べると、幾分声を押し殺していた。

「だからノーラ、波動関数ってやつは実在するんだよ。それがビセット教授が僕に教えてくれ たことだったんだ」

「ええと、どういうことかしら?」

ヒューゴが一本指を立てた。

「エルヴィン・シュレディンガーが――」

223

みやくりゆう

「そう、猫の人だ。彼が提唱したのは、量子物理学の世界では、互換可能な可能性は常に並立 して存在しているということなんだ。 まったく同時に同じ場所に、ね。 これが“重ね合わせ" というやつだ。だから箱の中の猫は、生きていると同時に死んでもいる。もちろん箱を開けれ ば、猫が生きているか死んでいるかを確かめることはすぐできる。 しかしある意味では、箱が 開けられてしまった後でさえ、猫は生きていると同時に死んでもいるんだ。 どの宇宙もほかの 宇宙と重なり合う”ようにして存在しているからだ。 百万枚ものトレーシングペーパーに描 かれた絵みたいなものだ。 同じ構図がほんのちょっとずつ違っている。だから量子物理学の多 世界解釈というのは、分岐した無数の並行宇宙の存在を示していることにもなるんだ。 つまり 生きている間の一瞬一瞬に僕たちは、違う宇宙へと足を踏み入れていることになる。一つ一つ の決断をするそのたびにね。そして従来は、それぞれの世界間を行き来する、どんな交信も移 動も不可能だとされてきた。たとえそれが同じ場所に存在し、実際のところミリ単位の隔たり しかなかったとしても、だよ」

パラレルワールド

「だったら私たちはどうなるの? 今やっているのは、それこそそういうことだわ」

「まさにそこさ。僕は今ここにいるが、同時にここにはいないこともわかっているんだ。 動

脈瘤破裂させて今パリの病院にいる僕、というのもいるんだよ。 アリゾナでスカイダイビ

ングを楽しんでいる僕もいれば、南インドを旅行中の僕も、リヨンでワインの味見をしている 僕もいて、コートダジュール沖のヨットではだらしなく寝転がっていたりするんだ」 「それ想像つくかも」

スーパーポジション

224

生と死と波動関数

「そう?」

改めてノーラは、 この人はなかなか整った顔立ちをしているな、と考えた。

「あなた絶対、北極圏で探検しているよりも、カンヌ辺りをうろついている方が似合うわよ」 ヒューゴが右手を広げてみせた。ヒトデみたいだ。

「五日だ。この人生にやってきて僕は、もう五日も過ごしてるんだ。 実は新記録なんだ。ひょ っとすると、これこそが僕のための人生なのかも」

「面白いわね。この先の人生ずっと死ぬほど寒いかもしれないっていうのに」

「でも、そんなの誰にわかる? もしかしたら君にとっても、この人生がそうなのかもしれな いだろう? 熊との遭遇さえ君を図書館に連れ戻すことはできなかったんだから」

ヒューゴがやかんに水を入れ始めた。

「科学はまた一方で生と死の狭間”というのは、いまだ僕らにとって未知の世界なのだとも 教えてくれている。 ならば、僕たちが生者と死者のどちらでもない、そういった特異点だって 存在するかもしれない。 そこでは僕らは、生者であって、同時に死者でもある。もしかすると そういう状況が、ごく稀に、僕らをシュレディンガーの猫にしてしまうんじゃないのかな。 生 きていて同時に死んでいるというだけじゃなく、この重なり合った宇宙の連なりの中に存在す る、量子的な可能性とでも呼ぶべきものに変えてしまうんだ。その中には今みたいに、 ノルウ ェーの質素な宿舎の共用キッチンで君と僕が、夜中の一時に語り合っているという可能性もあ ったんだろう」

225

「はい?」

「転移者のこと?」

「そう、それ」

ノーラはヒューゴの言葉をどうにか理解しようとした。そうしながらヴォルトのことを考え

ていた。ベッドの下で息絶えていたあの子と、道路脇で冷たくなっていたあの子を

「でも、猫がただ死んでいるか、それとも死んでいるかのどちらかだってこともある」

「いえ、なんでもないわ。ただ私の猫が死んじゃっただけ。私、別の未来も試してみたのよ。 でもそこでもやっぱりあの子は死んでた」

「そいつは気の毒だったね。似たような思いなら僕も味わったことがあるよ。 猫じゃなく、 ラ ブラドールだけど。 とにかく肝心なのは、僕らみたいなのがほかにもいるってことだ。 僕はこ れまでたくさんの人生を見てきた。 そして、そういう連中の何人かとも出くわしたんだ。 時に は正直に今の状況を口にしてみるだけで、仲間が見つかる場合もあった」

「ほかにも同じような人がいるなんて、考えること自体おかしい気もするけど。そのさっ きなんて呼んでたっけ?」

「まあ、確かに僕らは希少種だろうね。でも、一つ気がついたことがある。 ここまで僕は転移 者仲間に十二人ほど出会ったんだけど、みんなおおよそ僕らくらいの年代だったんだ。三十代 に四十代に五十代。 一人だけ二十九歳ってのもいたけどね。そしてその全員が、もしあの時違 う決断をしていたら、といった人知れぬ想いを抱えていた。 人生に後悔があったんだ。死んで

生と死と波動関数

いた方がよかったと考えているやつもいたけど、そいつでさえ、違う人生を生きてみたいと願 っていた」

「シュレディンガーの人生ってわけね。心の中では死んでいて、でも同時に生きている」

「まさにその通りだ。 そうした後悔が僕らの脳に作用して、僕らは死にたいという思いと生き たいという思いの間で揺さぶられることになる。たぶんそれがこの狭間”に送り込まれてし まう条件だ」

やかんが音を立て始めた。 中の水が、今この瞬間のノーラの頭の中みたいに激しく沸き立っ ていた。

「だけど、私たちが会うのはなぜいつも一人きりなの? 図書館とか、そのための場所で」 ヒューゴは肩をすくめた。

「僕に信仰があったなら、たぶんそれが神様だからさ、と答えるだろうね。神様というのはた ぶん僕らが会ったり理解したりできるような存在ではないはずだから、きっとそれぞれが人生 で出会った“いいひとの形をとって現れるんだろうとね。でも僕は信心深くないから、こん な具合に考える。 人の脳というのはきっと、開放量子系とか波動関数の複雑さまで扱えるよう にできてはいないんだ。だからその複雑さを、自らが理解できる範疇の何かしらに再構成する なり、置き換えるなりしてしまうんだと思う。 図書館にいる司書とか、ビデオ屋にいる優しか った叔父とか、そういうものだ」

ノーラも多元宇宙論についての本は読んでいたし、ゲシュタルト心理学も、多少だけれどか

227

「なんだって?」

じったことがあった。 いかにして人間の脳が、世界からの複雑な情報を受容し、単純化するか といった内容だ。 この能力があるおかげで、木を目にした人間は、数え切れない葉っぱと枝と が作り上げた複雑な構造を頭の中で "木"と翻訳し、理解することができるのだ。人間である ということはすなわち、絶えず世界というものを、単純化した、わかりやすい物語へと貶めて いくことでもある。だから人が理解するすべては、単純化された何かなのだ。 人は世界を三次 元として把握する。 これだって単純化だ。

人は制約の中で生きている。 一般化しようとする生き物で、自動操縦が大好きだ。曲がりく ねった道も、頭の中ではなるべくまっすぐに見たがる。 だからこそ迷いがちになる。

「秒と秒の間にある秒針が見えないのと同じことね」

ヒューゴの時計はアナログタイプのものだった。

「やってみなさいよ。 できないから。心には自分の手に負えないものは映らないのよ」

頷いたヒューゴが腕時計を見つめているうちに、ノーラはさらに続けた。

「だとすると、宇宙と宇宙の間にあって互いを繋いでいるものがなんであれ、それは図書館で はありえない。けれど、私にとって一番理解しやすい姿はそれだったということね。仮説に過 ぎないけれど、つまり私は単純化した真実を見ている。それしかわからないから。なら司書と いうのは、精神的な比喩なのね」

「なかなか興味深いね」

おとし

生と死と波動関数

ヒューゴが言い、ノーラはため息を吐き出した。

「そいつは最悪だな」

「この直前に見てきた人生で、私、亡くなった父と喋ったのよ」

インスタントコーヒーの容器を開けたヒューゴが、中身を二人分のマグへと注ぐ。

「しかもそこでは私、コーヒーを一切飲まなかった。 ペパーミントティーだけ」

「我慢できなくはなかったけどね」

ヒューゴがふと話題を変えた。

「もう一つ不思議なのは、こうして話しているうちにも、君か僕のどちらかがこの世界線から 消えてしまうことも十分ありうるという点だ」

差し出されたマグカップを受け取りながらノーラは訊いた。

「そういう場面に出くわしたことがあるの?」

「ほんの数回ね。妙な感じだったよ。 しかも当の本人は気づきもしないんだ。 大体は、その最 後の一日の記憶が曖昧になっちゃうみたいだった。もし君がたった今図書館に引きずり戻され だとするだろう? なのに僕はこうして立ったまま、 この同じキッチンで君とお喋りを続けて いる。すると君がいきなり言い出すんだ。ねえ私、なんだかいきなり頭が真っ白になっちゃ った。私たちいったいなんの話をしてた?とか、そんな感じだ。 で、僕は何が起きたのかを 理解して、氷河の話をしていたよ、とか適当に言う。 すると途端に君は、いきなりその話題で 僕にまくしたててくる。 それこそ爆撃みたいな猛烈な勢いで。 そういうやり方で脳は、そこに

229

つじつま

「三百も?」

見つけた隙間を埋めて、自分に何が起きていたのか辻褄を合わせにかかるんだと思う」

「だとしたら熊の件はどうなるの? でなければ、今夜の夕飯とかは? 今の私じゃなくなっ てしまったもう一人の私は、ついさっき自分が何を食べたのかは覚えているものなの?」

「必ずしも覚えているわけではないね。でも、何度かはそういう場合も目の当たりにしている よ。脳がそうした隙間を埋めていく力には目を見張るものがある。 そして同時に、忘れられる ことの素晴らしさも思い知る」

「なら私はどんなだった? つまり、昨日の私ってことだけど」

ヒューゴがじっとこちらを見据えた。ノーラは一瞬、彼の引力にとらわれたような気持ちに なった。地球の周りを回る衛星みたいに。

「素敵だったよ。魅力的で知的できれいで、今とほぼ変わらない」

フランス人みたいな口説き方ね、とノーラが笑い飛ばすと、少しだけ居心地の悪い沈黙が流 れた。耐えきれず自分から話題を変えた。

「あなたはどのくらいの人生を生きてきたの? いったい何回これを繰り返しているの?」 「とにかくたくさんだ。三百くらいかな」

「地球上の大陸なら全部行ったよ。なのにまだ、これぞという人生が見つからないんだ。きっ

永遠にこのままだろうと諦めてる。僕が心底ずっとここで生きていたいと思えるような人生 なんて、どこにもないんだ。 たぶん好奇心の持ちすぎなんだろう。違う生き方をしてみたいと

生と死と波動関数

いう憧れが強すぎるんだ。 いや、そんな顔はしないでも大丈夫。 悲しくはないんだ。 むしろこ の辺獄にいられることを喜んでいる」

「だけど、もしある時ビデオ屋が消えてしまったらどうするの?」

脳裏には、コンピューターの前でパニックになったエルム夫人の姿が思い出されていた。 図 書館の明かりという明かりが点滅していた。

「もしあなた自身が永遠にいなくなってしまったら? 落ち着きたい人生を見つける前に」 ヒューゴは肩をすくめた。

「その時は、僕は死ぬんだろうね。そもそも元いたあの人生での僕は、もう死んでいたみたい なものだったし。 僕はこんなふうに転移者でいられることが気に入ってるんだ。 不完全である ことが、なのかな。だから、死は選択肢の一つに取っておきたい。 どこにも居場所が見つから ないのも悪くないとさえ思ってる」

「どうも私とは状況が少し違うみたいね。私の方がより死の危機に瀕しているのかもしれない わ。もし大急ぎで生きたい人生を見つけられなかったら、たぶん私、そのまま永遠にいなくな ってしまうんじゃないかしら。 そんな気がする」

そしてノーラは、前回図書館に戻った際に起きた事態を説明した。

「なるほどね。確かにそいつはよくない兆候かもしれないな。 だけど、そうでもないのかもし れないよ。 この状況に無限の可能性があるってことは、もう君も理解しただろう? 多元宇宙 っていうのはいくつか"とかたくさん"とか、そんなレベルの話じゃないんだ。 無限なん

231

だよ。そこに君が存在しているものだけを数えたってそうだ。 そして、そのどの世界でも君は 君になれる。どんなにありえないような場所でも、だ。君を縛りつけているのは、君の想像力 の方なんだ。君がやりなおしたいと考えるとの後悔だって好きなようにできる。 実は僕は、十 代の頃最後までやり遂げられなかったある夢をやりなおしてみたことがある。 航空宇宙工学を きちんと修めて宇宙飛行士になろうと思っていたんだ。 だから、ある人生での僕は実際に宇宙 飛行士になっていた。もちろん本来の僕は宇宙になんて行ったこともない。だけど、ほんのつ かの間でも、そういう経験を持つ人間になれた。 忘れちゃいけないのは、 これは滅多にないチ ャンスだってことだ。 やらかした間違いをやりなおせて、生きたい人生を生きられる。どんな 人生でも、だよ。だったら、どうせなら大きな夢を見るんだ。君はなりたいと望む何にでもな れる。だってとこかの人生には、そうなっている君が必ずいるんだから」

ノーラはコーヒーを一口飲んだ。

「わかったわよ」

「カミュの引用ね」

「お見事」

しかし、人生の意味を探し続けるだけでは、決してその人生を生きたことにはならない"」

ヒューゴがいかにも仰々しくそんな一節を口にした。

ヒューゴがまたじっと見つめてきた。だがノーラも、相手のこの押しの強さがすでに気にな

らなくなっていた。 むしろ懸念すべきは、それを気にしなくなった自分の方だ。

生と死と波動関数

「私、哲学を専攻していたの」

視線を避け、できるだけ平静を装いながら言った。今やヒューゴの顔がものすごく近くにあ

った。ヒューゴは少々癇に障るが、同時に魅力的でもあった。目の前にあるこの自信にあふれ た顔を、さて引っぱたいていいものか、それともキスでもした方がいいのか――。

「ある人生での僕らは、きっと昔からの知り合いで、結婚もしてるんだと思うな」 唐突にヒューゴが言った。

「ほとんどの人生で私、あなたのことなんてこれっぽっちも知らなかったけど」 「それは残念だ」

「私は別に残念じゃないわ」

そう言ってノーラはヒューゴに微笑んでみせた。

「僕らは特別だ。 選ばれたんだ。僕らを理解できるやつなんて一人としていない」

「誰かを理解できる人なんていないわ。 それに私たち、選ばれた、なんてものじゃない」

「僕がまだここにとどまっている理由はきっと君なんだ」

ノーラは自分から身を乗り出してキスをした。

233

何か起こるならその場にいたい

どちらも悪くなかった。キスも、それに、自分がこんなふうに自ら一歩を踏み出せるのだと わかったことも。 起こりうるすべてのことは、どこかの世界で実際に自分の身に起きているの だ。そう気づくと、決断するのが少し楽になった。 これこそ宇宙の波動関数というものだ。何 が起きようと、それは量子力学のせいだと考えてしまえばそれですむ。

「僕は他人を部屋に入れない主義なんだ」

今のノーラには、怯まず相手の目を見返すことさえできた。 ホッキョクグマとの対決で、自 分でも気づいていなかった才能を見つけたのだ。 物事を自分のペースで進めていける力だ。 「どうやらそのルールを破る時みたいよ」

ところがヒューゴの部屋のベッドの上で起きた出来事には、少なからず落胆させられた。ま だ事の真っ最中だというのに、また別のカミュの引用が頭に浮かんできたほどだ。

何がそこまで自分の興味を惹いたのかはわからなくても、何に興味を惹かれなかったかはは っきりとわかる"

おうせ

めくるめく夜の逢瀬のただ中に、ノーラの思いが実存主義哲学へと飛んでいってしまったこ とは、さすがによい兆候ではなかった。浮かんだのがそんな引用であればなおさらだ。だが確 カミュはこうも言っていた。

234

何か起こるならその場にいたい

235

もし何か起こるなら、私はぜひともその場にいたい

ヒューゴはかなり変わった人なのだな、とノーラは結論づけた。あんなに親しげで、相当深 会話もしてすっかり通じ合えたはずなのに、むしろその瞬間から、本当の彼に触れることが より難しくなった。 そんな気がした。

もしかして、ヒューゴのようにあまりにも多くの人生を生きてしまうと、その人が本当に親

密な関係を築ける相手は、結局は本人自身だけになってしまうのではないのか。そう首を捻り ながらノーラは、まるで自分など、最初からそこに存在していなかったように感じた。

次の瞬間にはもう、ノーラは本当にそこからいなくなっていた。

「あなた、いったい何者なの?」

神とほかの司書たち

「私の名前ならご存じでしょう。 エルム夫人です。 フルネームをご所望であれば、 ルイーズ・

イザベル・エルムです」

「神様なの?」

エルム夫人は微笑んだ。

「私は私ですよ?」

「だから、それは誰なのかってことよ」

「図書館司書です」

「だけどあなたは本当の人間じゃない。なんていうの? ある種のメカニズム?」

「私たちは皆そうなのでは?」

「そういうことじゃなくて。 あなたは本当は、私の心が多元宇宙だかを理解するために苦し紛

れにつくり出した、いびつな翻訳装置みたいなものなんでしょう?」

その指摘に、夫人もわずかだがうろたえたように思われた。

「いったいどうしたんです?」

うつむいて黄褐色の石の床を見つめ、ノーラはホッキョクグマの一件を思い起こした。

236

神とほかの司書たち

「私、死にかけたの」

「何がよ」

「言っておきますが、 万が一とこかの人生で死んでしまったら、ここに戻ってこられる術はな くなるのですから、そこは忘れないでくださいね」

「そんなのフェアじゃないわ」

「図書館のルールは厳格ですよ。本の取り扱いは慎重にお願いします」

「所詮、全部ほかの人の人生じゃないの。 変異体みたいなもので、私のじゃないわ」

「そうですよ。でも、それを経験しているのはやはりあなたなんですから、少なくともそこに

いる間は結果に対しても責任を負ってもらわないとなりません」

うさんくさ

「そこが胡散臭いんだってば」

「なんですって?」

司書はずっと微笑んでいたが、さらに口の端を上げ、いっそう嬉しそうな顔つきになった。 「わくわくしてきました」

「死ぬことに対するあなたの考えが、こんなにも変わったからですよ」

「死にたがっていたはずのあなたが、今はそんなこと思いもしない」

エルム夫人が核心を突いてきたことはわかった。だけどまだ、それですべてが解決してくれ るわけではない。

「そうね。 それは認める。だけど私はまだ、元の自分の人生が生きるに価するなんて思ってい

237

ないわよ。こんなことをやらされてるおかげでむしろ、やっぱり価値なんてなかったと思うよ うになってきてる」

夫人が首を横に振る。

「防壁?」

「あなたがそんなふうに考えているとは、私は思いませんけど?」

「思ってるわ。 今言った通りよ」

「それこそ、言葉とは裏腹ですよ。 なぜ断言できるかというと、あなたの「後悔の書』 が軽く なってきているからです。 空白になった箇所もあちこち見つかる。 どうもあなたという人は、 思ってもいないことを口にするのにすっかり慣れてしまっているようね。 もう抵抗もないので しょう。まあ、それがあなたが自分で作った防壁の一つでもあるのですが」

「ええ、あなたはそういうものをいっぱいこしらえてしまっているんです。おかげで真実がき ちんと見えなくなっている」

「真実って、たとえば何の」

「あなた自身の、でしょうね。さて、そろそろ次の人生を選ばないと。真実をしっかり見つめ るんですよ。それが肝心なんですから」

ノーラは一つため息をついた。

「ここでは無限の人生から選ぶことができるのよね?」

「ええ、あなたはその中から一番幸せだと思える人生を見つけなくちゃならないんです。 急が

238

神とほかの司書たち

ないと、いずれ選ぶこともできなくなりますよ」

「さっき、もうずっと長くこれをやっているという人に会ったの。その人は、まだ満足できる 人生を見つけられないって言ってた」

「ああ、ヒューゴの場合はちょっと特別なんです。 あなたとは違う」

「ヒューゴって、どうしてあなたが――」

でもそこで、この司書は自分よりよほどなんでも知っているのだと思いなおした。ノーラの

言葉など意にも介さず、夫人は続けた。

「選択は注意深く行ってくださいね。いつかはこの図書館も消え、あなたがここに戻ってくる ことも永遠にできなくなってしまう。それを念頭に置いてください」

「私にはいくつ人生があるの?」

「これは魔法のランプではないし、私もランプの精ではありません。決まった数字なんてあり ませんよ。一かもしれないし、百かもしれない。 でも、ここ真夜中の図書館の時間が、 その名 の通りに真夜中にとどまっているかぎりは、あなたは無数の人生を選ぶことができます。 なぜ ならここが真夜中であるうちは、あなたの命は生と死の狭間にあるからです。けれど万が ここの時間が動き出したら、その時はその時は、何かとても決定的なことが起きてしま ったということなんです。 図書館はたちまち粉々に崩れ落ちます。私たちも道連れです。 だか ら私は、慎重すぎるほど慎重にならざるをえないのです。 できるだけあなたの希望に添うよう な一冊を注意深く選んでいます。あなたが明らかに前に進み出していることもわかっている。

239

人生は生きるに価すると認められるようになりつつある。であればあとは、あなたがそこ にい続けられる一つを見つけ出せばいいんです。 行ってみる前にその扉が閉じてしまうのはあ なたも嫌なはずですよ」

しばらく二人とも黙り込んだ。そのままノーラは、四方を取り巻くあらゆる本を、時間をか け丁寧に見ていった。 ありとあらゆる、無限の可能性だ。 静かに、そしてゆっくりと、通路に 沿って歩きながら、それぞれの緑色の表紙の向こうに広がっているだろう世界へと思いを馳せ た。背表紙から、もう少し手がかりが見つかればいいのにとも考えた。

「どの本になら惹かれそうですか?」

大きな夢を見るんだ"

夫人の声が背後から聞こえた。ノーラはキッチンでのヒューゴの言葉を思い出した。

司書の視線は刺すようだった。

「ノーラ・シードとは、いったい何者です? その望むものは何?」

幸せになる一番の近道を考えた時、音楽が浮かんだ。 今でもたまにピアノやキーボードを弾 くことはあったが、もう曲作りや歌うことは諦めていた。まだバンドを始めたばかりの頃、パ ブで演奏した記憶が呼び起こされた。ノーラは『ビューティフル・スカイ」を歌った。兄は舞 台狭しと激しく動き回り、ラヴィエラも一緒だった。楽しかった。

どの本を選ぶべきかはもうわかっていた。

240

名声

「ありがと」

名声

全身に汗をかいていた。 最初に気づいたのはそれだ。体中をアドレナリンがかけめぐり、着 ているものは肌にすっかり貼りついている。

見回すと周りに何人かいて、そのうち二人はギターを持っていた。広くも狭くもないその舞 台袖らしき一角に、耳をするほどの大音響が聞こえていた。かなりの人数が叫び、吠えてい る。そのどよめきが次第にリズムをとり、やがて一つの曲になった。

真正面に女の子がいた。ノーラの顔をタオルで拭ってくれていた。

そう言って微笑みかけると、相手は弾かれたように目を見開いた。今しがた神の言葉を聞い た、とでも言わんばかりの顔つきだ。

少し離れたところに、ドラムスティックを手にした男性の姿を見つけた。 ラヴィだ。 髪はブ ロンドに染め、インディゴのスーツを裸の上半身に羽織っている。つい昨日のことのはずなの に、ベッドフォードの日用雑貨店で音楽雑誌を睨んでいた人間とは別人に見えた。もちろん、 ホテルの講演会場でノーラのめちゃくちゃな話に耳を傾けてくれていた姿とも違う。

「まあラヴィ、すごく素敵よ」

声をかけてみたが、ノーラの声は騒音にかき消され、全然届かなかったようだ。

241

「なんだって?」

「ジョーはどこ?」

「アンコールの時間だ」

しかしノーラには、まず訊いておかなければならないことがあった。

今度は叫ぶようにしてそう尋ねた。ラヴィは一瞬困惑したかのようだった。あるいは怯えで もしたか。そのまま何かひどい事実を聞かされるのではと身構えたが、そうはならなかった。 「いつも通りだろうよ。 なんせ海を越えてきたんだ。 今頃ここぞとばかりに、こっちのマスコ ミ相手にまくしたててるんじゃないか?」

何がどうなっているかはさっぱりだった。どうやら兄はまだバンドと行動を共にはしている が、一緒にステージに立つわけではもうないらしい。仮に兄がすでにメンバーではないとして も、バンドを去った理由は、完全に縁を切らせるまでの険悪なものではなかったのだろうか。 今のラヴィの口ぶりからしても、兄はまだ、広報か何かの役割を担っているようだ。 でもエ ラの姿はない。ベースを持っているのはスキンヘッドにタトゥーという、筋肉質の大男だ。 知 りたいことならほかにも山ほどあったが、どうやら今はそのタイミングではないようだ。

ラヴィが指さした先が、巨大なステージであることはもうわかっていた。圧倒されて、何を とう感じればいいのかもわからずにいるうち、ラヴィが叫んだ。

ノーラはとにかく頭を働かせようとした。 人前での演奏なと何年ぶりところの話ではない。 その最後の時も、目の前にいたのはせいぜい十二人ほどの、こちらに興味など微塵も持ってい

242

ない連中ばかりの地下のパブだ。近くまで来たラヴィが耳元で囁いた。

「ノーラ、お前大丈夫なのか?」

その声はでも、どこか冷たかった。 ここではない元の人生の、たまたま出会ったあの店先で ぶつけてきたのと同じ怒りを、この世界線のラヴィもどこかに隠し持っているようだった。 「もちろん平気よ。 アンコールに何をやろうか考えてただけ」

騒音に負けぬよう声をかぎりに返事した。 ラヴィが肩をすくめた。

「いつもと同じでいいだろう」

「うん。ええ。そうね」

ノーラは必死で考えた。ステージを覗くと、巨大なスクリーンの上ではラビリンスの文 字が躍っていた。アルファベットの一つ一つが瞬いたり回転したりするたびに、客席が咆哮み たいな歓声で震えた。どうやら自分たちは大物になったようだ。 スタジアムクラスのバンドと 言って間違いなさそうだ。

ステージにはキーボードが据えられていた。その手前には、たぶんさっきまで自分が座って いたのだろう椅子も見つかった。ノーラがまだ名前さえ知らないほかのメンバーが、いよいよ 再び観衆の前に出ていこうとし始めた。

「もう一回訊くけど、こことこだっけ。ちょっと一瞬頭が真っ白になっちゃったのよ」

歓声に負けないよう懸命に声を張りながらノーラが尋ねると、ベースを持った背の高いスキ ンヘッドが教えてくれた。

ほうこう

「サンパウロだ」

「私たちブラジルにいるわけ?」

気でも触れたかといわんばかりの顔つきで、その場にいた全員がノーラに向きなおった。

「なあ、この四日間、俺らはいったいどこにいた?」

「とにかく――アンコールは『ビューティフル・スカイ』で行くわ」

あの曲ならまだ歌詞を覚えている。 そう気づいてノーラは宣言した。だがラヴィに、あれは 十分前にやったばかりだぞ、と笑い飛ばされた。アンコールを求める観衆たちに負けぬようほ とんとシャウトになりながら、ノーラはさらに懸命に頭を働かせ、メンバーに向けて言った。 「いいから聞いて。 ずっと何か違うことをやりたいなって考えてたのよ。 観衆を驚かせてやり たいの。だから今夜はいつもとは違う曲をやる」

すると今度は、ターコイズブルーのストラップで首からギターをぶら下げたもう一人の女性 メンバーが言った。

「でも「吠える』 をやらないわけにいかないわよ? アンコールの定番だもの」

しかしノーラはそんな曲は一度として聞いたこともないのだ。とにかくはったりでもなんで もかまして押し通すしかない。

「ええ、わかってる。でも、だからこそ誰も予測していないようなことをやるのよ。度肝を抜 いてやらなくちゃ」

肩をすくめたラヴィが、だったら俺たちはどうすればいいんだ、と訊いてきた。 さて、とう

すればいいのだろう。ノーラは必死で頭を絞った。 ふとアッシュがサイモン&ガーファンクル

のギターの譜面を買っていったことが浮かんできた。

「今夜は『明日に架ける橋」 をやるわ」

ラヴィが信じられないという顔で、なんだそりゃ、と吐き捨てた。

「あれをやればみんな絶対に驚くわ」

力説するノーラに、さっきの女性メンバーが加勢してくれた。

「あの曲はあたしも大好きよ。ちゃんと全部知ってるし、弾けるもの」

ラヴィは侮蔑も顕わにその言葉に噛みついた。

「あのなあ、イマーニ、あの曲を知らないやつなんて世界のどこにもいないんだよ」

ノーラはロックスターらしく聞こえるようきっぱりと言った。

「その通り。だからこそやるのよ」

245

天の河

ノーラはステージに進み出た。

かく

最初のうちは、目の前にあるはずの観客の顔はまるで見えなかった。照明が真っ向から自分 に向けられていたせいだ。 まばゆい輝きの向こう側はすっかり闇に沈んでいた。 唯一そこにあ ったのは、カメラのフラッシュと携帯電話のライトとが作り上げた、目も眩むような“天の 河”だけだった。

それでも絶叫は止んでいなかった。人間というのは、まとまった数が揃い、完璧に調和して 同じ行動を取れば、別の何かに変わってしまう。 重なり合った咆哮が今、ノーラの脳裏に見た こともないような生き物の姿を呼び起こしていた。

最初は威嚇されているように感じた。まるで殺意に満ちた多頭の化け物、ヒュドラの前に立 たされたヘラクレスになった気分だ。 でもその吠え声は全部、声援だった。 それがノーラに力 を与えてくれていた。

その瞬間ノーラは、自分は自分で思っていた以上の力を秘めていたのだと気がついた。

246

荒々しくも自由

荒々しくも自由

キーボードにたどり着いたノーラは、スツールに座り、少しだけ自分の方へとマイクを近づ けてから言った。

「ありがとう、サンパウロ。私たち全員、みんなのことが大好きよ」

また

すると観衆がまたどよめきで応じた。これこそ力だ。名声なるものの威力だ。ソーシャルメ ディアの中で見かけた数多のスターたちと同じだ。一言発するだけで、即座に百万ものいい ねりがつき、シェアされる。

あが

完璧な名声をひとたび手に入れれば、英雄とか天才とか、時には神とまで崇められ、何をす るにも指一本動かすだけですんでしまう。 ただし、その状態は常に不安定なものでもある。 一 瞬で玉座から滑り落ち、 悪魔とか悪役とか、あるいはただの間抜けだと見做されてしまうこと も容易なのだ。

鼓動が速まっていく。 綱渡りに挑もうとでもしているようだ。

今やノーラにも、暗闇に浮かびあがった聴衆たちの顔が見えていた。小さくて奇っ怪で、首 から下はほぼわからない。胴から切り離されそこに置かれた、二万もの頭部たちと向き合わさ れているようだ。

口の中はからからだ。声など上手く出せそうにない。いったいどうやって歌えばいいのか。

いつかダンのために歌ってあげた時のことが思い出された。ダンは顔をしかめていた。

ざわめきが静まっていく。 いよいよだ。ノーラは切り出した。

「きっとみんな知ってる曲だと思う。私にとってもとても意味のある曲」

その一言だけで、会場はもう爆発状態だった。 叫ぶ者、吠える者。 手拍子に歌声。 驚異的な 反応だ。 一瞬クレオパトラになったみたいに錯覚した。 恐怖に慄くクレオパトラだ。

おのの

鍵盤の上で手をEbメジャーのコードにかまえたその時、一瞬だけ気を削がれた。 気味悪い ほどまでに脱毛処理された上腕部にタトゥーが見つかったせいだ。鋭角を強調した書体でソロ ーの言葉が刻まれていた。

善きものはなべて荒々しくも自由である。

目を閉じてノーラは、歌い終えるまでこのまぶたは決して開くまいと誓った。 ショパンが暗 闇の中で演奏することを好んだのも今なら理解できた。何も見えない方がずっと楽だ。 荒々し く、そして自由に。自分にそう言い聞かせた。

歌っている間、生きていることを痛いほど実感した。オリンピック勝者の肉体を借りて泳い だ時よりさらに鮮烈だった。どうして私は聴衆に向けて歌うことが怖かったのだろう。こんな にも素敵なのに。

曲が終わるとラヴィが体ごとこちらに乗り出してきた。

「お前、今日はすごくいいぞ」

「ありがとう」

荒々しくも自由

「次はととめだな。「吠える」だ」

ノーラは首を横に振り、ほかのメンバーが何か言い出す前にマイクに向けて言い放った。

「みんな、今日は来てくれてどうもありがとう! 楽しんでもらえたならよかったわ。気をつ けて帰ってね」

「気をつけて帰ってね?」

ラヴィがそう吐き捨てたのは、ホテルに戻るツアーバスの中だった。ここまで嫌味なラヴィ の姿は、さすがにノーラも見たことがない。心底不機嫌そうだった。

「いったい何が気に食わないの?」

「全然お前らしくないだろ。 シカゴの時とは真逆だ」

「シカゴでいったい私が何をしたわけ?」

ラヴィが笑った。

D

「おいおい、脳手術でも受けたのか?」

ノーラは携帯に目をやった。この人生でのノーラは最新モデルを持っていた。

イジーからのメッセージが届いていた。ダンと一緒の人生でパブにいた時に受け取ったもの とまったく同じ内容だ。 基本は鯨の写真だ。ただし、写真そのものはほんのわずかだが違って いるようだった。なかなか興味深い。どうしてこの人生でのイジーはまだ自分と友人でいてく れて、元の人生ではそうではなかったのだろう。 はっきりしているのは、ここでの自分は絶対

249

ダンと結婚していないということだ。 それでも、念のため薬指に何も嵌まっていないのを確認 胸を撫で下ろした。

きっとイジーがオーストラリア行きを決める前にもうノーラは、ラビリンスの活動で有名に なっていたに違いない。そう仮定することにした。だとすれば、ノーラが一緒には行かないと 決めたことも、もっともな判断だったはずだ。もちろん単にイジーが有名人の友達でいたいだ け、という可能性もある。

ふと見ると、写真の下にイジーが何か書いていた。

善きものはなべて荒々しくも自由である。

間違いなくタトゥーのことも知っているのだ。イジーからのメッセージはもう一通あった。 「ブラジルは最高でしょうね。がっつりかましてきてね。あと、ブリスベンのチケット、いい 席をどうもありがとう。 すごく楽しみ」

その後には、鯨にハートマーク、感謝のハンドサインにマイクに音符と、絵文字が延々と続 いていた。

ノーラは今度は自分のインスタグラムを覗いてみた。 まずフォロワーが千百三十万人もいて 驚いた。そのうえ写真がまたすごかった。髪は元々の黒のままだが、白のメッシュが一筋入っ

ヴァンパイア

ている。メイクは吸血鬼みたいで、唇にピアスをしていた。疲れては見えたが、たぶんツアー

暮らしのせいだろう。 疲れ方さえ豪勢なのだ。 ビリー・アイリッシュのかっこいい叔母さんと でもいったところだ。

250

荒々しくも自由

試しに自撮りしてみると、ホーム画面に設定された加工済みの写真の通りとまではさすがに いかなかった。あっちはたぶん、雑誌か何かのために撮影されたものなのだろう。だがそれで もそこに写った自分は、ここまでなれるなんて思ってもみなかったほどには決まっていた。そ れに加え、オーストラリアの人生でもノーラは自作の詩をネットに投稿していたわけだが、あ の時とは違い、発表したとの詩にもそれぞれ五十万件前後の“いいね”がついていた。 一編は 同じ「炎」というタイトルだったが、中身はまったく別物だった。

彼女の内には炎が燃えていた これは私を暖めてくれるのか

それとも焼き尽くそうとしているのか 彼女はそう語っていた でもやがて気がついた 炎自体には意志など在りはしないのだ それを手にしているのは彼女だけだ 力は彼女の手の中だった

今ノーラの隣には女性が一人座っていた。バンドのメンバーではなかったが、存在感は絶大 だった。五十歳くらいだろうか。たぶんマネージャーか、あるいはレコード会社の担当者だろ う。あたかも厳格な母親のようにそこにいた。それでも、口を開いた彼女は笑顔だった。

「まったく、これぞ天才のなせるわざってことなのかしらね。 サイモン&ガーファンクルの件 が南米中であっというまにトレンドになってるわ。 あなたのアカウントからも発信しておいた からね」

251

当然のことのように言われ、ノーラは、わかったわと頷いた。

「リオ?」

「この後は、今夜最後の取材がホテルで二つほど。明日の朝は早いわよ。 とにかくまずリオに 飛ばなくちゃならないから。 その後は八時間また取材。 こっちも全部ホテルよ」

「ねえ、 今週のツアー日程はちゃんと頭に入ってる? 大丈夫よね?」

「ええ、 でも、なんとなくかな。もう一度おさらいしてもらえるかしら」

相手はため息を吐き出したが、うんざりしたというほどのものではなかった。ノーラが予定 を把握していないことなど、むしろらしい”とでも言いたげだ。

「いいわ。 まず明日がリオ。 二夜連続でライブの後、次のポルトアレグレでブラジルはおしま い。それからチリのサンティアゴに行って、アルゼンチンがブエノスアイレスで、ペルーに移 動してリマ。これで南米が終わりで、翌週からアジア。 日本に香港にフィリピンに台湾」 「ペルー? 私たちペルーでも有名なの?」

「ペルーには前にも行ったじゃないの。忘れちゃった? つい去年よ。一万五千人の観客を熱 狂させた。会場も同じ例の競馬場よ」

「競馬場ね。そうだったわね。覚えてるわ。いい夜だった」

たぶんこの人生そのものが、巨大な競馬場にいるようなものなのだろう。ノーラはそう理解 した。ただ、はたして自分は馬なのか、それとも騎手なのかまでは判然としなかった。近づい てきたラヴィが女性の肩を叩いた。

252

荒々しくも自由

「なあジョアンナ、明日のポッドキャストの取材ってのは何時からなんだ?」

「あらごめんなさい、それ今夜に変わったのよ。 言い忘れていたみたいね。でも、向こうが取 材したいのは基本ノーラだけだから、もしそうしたかったら早く寝てかまわないわよ」

ラヴィは落胆したように肩をすくめ、わかったよ、とぼそりと言った。

「私は言われたまま伝えてるだけなんだから恨まないでよね」とジョアンナがため息をつく。 ノーラは再び、兄はいったいとこにいるのだろう、と訝った。けれどジョアンナとラヴィの 間の張り詰めた空気のせいで、 訊いてみることはためらわれた。そんなの、妹の自分なら知っ ていて当然だ。仕方なく窓の外を眺めた。

バスは四車線の高速道路を走っていた。 乗用車にトラック、 それにバイクのテールランプが 暗闇の中で輝いていた。 血走ったいくつもの目に見つめられているようだ。 遠くには、重く垂 れ込めた空と、それよりもさらに沈んだ色の雲とを背景に、真四角な窓にまばらな明かりをと もしたビル群が見えていた。道路の中央と両脇では、陰だけになった樹々たちが、兵士よろし くまっすぐに立ち並び、車の流れを隔てていた。

もしも自分が明日の夜もまだこの世界にとどまっているのなら、それはすなわち、コンサー トで披露する曲のすべてをきっちりこなさなければならないということだった。しかも、ほと んとは知りもしない曲だ。 どれくらいで、まるまるステージ一回分を覚え込めるものだろう。 携帯が鳴った。ビデオ通話だ。着信相手は“ライアン"と表示されていた。名前を見たジョ アンナがしたり顔で笑った。

253

「出た方がいいわよ」

回線の向こうの “ライアン"が誰なのかはさっぱりわからなかったけれど、言われた通りに した。画面に現れた映像はだが、電波が悪いせいかひどくあやふやで、すぐには誰か見極めら れなかった。ところが出し抜けに相手がそこに現れた。 よく知っている顔だ。 映画の中で、 そ れから自分の想像の中で、何度も繰り返し目にしていた。

「やあ、友達が元気にしてるか気になってさ。僕らはまだ友達なんだろう?」

声だってちゃんと知っている。 いかつくて魅力的で、しかも有名人だ。 ジョアンナが車内の 誰かに囁く声が聞こえた。

「ライアン・ベイリーから電話がきたのよ」

ライアン・ベイリー

ライアン・ベイリー

あのライアン・ベイリーだ。 ライアン・ベイリーとなら、ノーラは妄想の中で幾度も一緒に 過ごしてきた。西ハリウッドの彼の浴室で、浴槽から立ち上る熱い湯気を挟んで、 プラトンや ハイデガーについて飽きもせず延々語り合った。

「ノーラ、大丈夫か? なんだか怯えているみたいに見えるけど?」

「ええと、私、私ね、今、バスなのよ。ツアー用の、大きいやつ、だから―――」

「僕がいったいとこにいると思う?」

どう答えればいいかわからなかった。湯気の立つ浴槽、 なんて返事が相応しいはずもない。 「ごめんなさい。 全然わからないわ」

たたず

ライアン・ベイリーが携帯のカメラで周囲を映してみせる。 広く贅沢な佇まいの、別荘と思 しき一室だ。家具は明るい色調で、床はテラコッタのタイル張り。凝った造りのダブルベッド は蚊帳で覆われている。

「メキシコのナヤリット州なんだ」

ライアンはスペイン語訛りを真似て、メキシコの“キシ"の部分を"と"と聞こえるように 発音してみせた。見た目も声も映画の中のライアンとはわずかに違う。ちょっとだけ太って見 えたし、明らかに早口だ。 たぶん酔っているのだろう。

255

ノノ?

「人ね」

「ロケ地なんだ。ここで「サルーン』の続編を撮るんだよ」

「『ラスト・チャンス・サルーン』の続編? ああ私、最初のをものすごく観たいのよ」

ライアンが笑った。 まるでノーラが、今しがたとんでもなくおかしいジョークを口にしたと でも言いたげだった。

「なかったことにするなんて相変わらず手厳しいんだな、 君は。 なあ、ノノ?」

ノーラの当惑をよそにライアンは続けた。

「こっちは〈カサ・デ・ミタ〉に滞在中だ。 覚えてるだろ? 僕らが週末を一緒に過ごしたあ そこだ。しかも、あの日とまったく同じ部屋に通されたよ。そこで僕は今、君を思いながらマ ルガリータを飲んでいるのさ。 ところで君の方は今いったいとこなんだっけ?」

「ブラジルです。 サンパウロのステージをすませてきたところなの」

「じゃあほとんど同じ陸地だな。 素晴らしい」

「ええ、本当ですね」

ノーラがそう答えると、怪訝そうな返事が返ってきた。

「なんだか妙に堅苦しいんだけど?」

バスの中の半数が聞き耳を立てていることにもとっくに気がついていた。ラヴィなど、ビー

ルを瓶で飲みながらこちらをじっと見据えたままだ。

「だからその、言ったけど、今バスなの。人がいっぱいいるのよ」

256

ライアン・ベイリー

まるでそれが呪いの言葉ででもあるかのようにライアンが吐き捨てた。

「確かにな。 入ってのはいつだってそこらにいる。本当に悩ましいよ。 そうそう、この前のこ

だけど、あれからけっこう僕も真剣に考えてみてるんだ。 ほら、君がジミー・ファロンのこ とをいろいろ言ったろう――」

ノーラからすれば、ライアンの言葉は全部が全部、急に道路に飛び出してきた動物みたいな ものだった。だがそんなことには気づかれないよう、必死になって会話を続けた。

「私、なんて言ったかしら?」

「いつものお決まりのやつだ。君と僕の間の、ね。だからそこまで気にしてはいないさ。ちゃ んと言ってくれてありがとうって、お礼を言いたかっただけだ。僕だって、自分が気難しくて 面倒くさい人間だってのはわかってるんだ。でも手も打ってる。新しいセラピストのところに も通い出した。これが最高の先生でね」

「そう、それはええと、とてもよかったわ」

「そうね。 その通りね」

「君に会えなくて寂しいよ、ノーラ。君と一緒にいる時間は本当に素晴らしかった。 しかし人 生には、愛を確かめ合う以外にもやらなくちゃならないことが山ほどあるんだ」

「実際、 君となら何をしていても楽しかった。 でも、君が僕らの関係を終わらせたことも間違 いじゃない。やはり君は正しいことをした。 この宇宙の秩序の観点からみれば、拒絶というも のは実は存在しないんだ。 軌道修正があるだけだ。君も知っての通り、僕は宇宙についてずっ

257

「え?」

と考えてきた。交信だってちゃんとできてる。 その宇宙が僕に、もっと大人になれ、と言い続 けてるんだ。それがバランスってものだ、とね。 僕らの関係は、時にぶつかり合うほど激しく て、まるでダーウィンの運動の第三法則みたいになっていた。“作用は反作用を生むってや つだ。だから、どちらかが折れなくちゃならなかった。 君の方がそれをわかっていたんだろう かくして僕らはそれぞれに宇宙を漂う小片となった。でもいつかまたきっと結ばれる。た

ぶん〈シャトーマーモント〉 辺りでさー」

何をどう言えばいいのかわかるはずもない。

「ニュートンだと思うけど」

「運動の第三法則を唱えた人」

「なんだって?」

画面の中でライアンが、混乱した犬みたいに首を傾げた。

「忘れて。大したことじゃないから」

ライアン・ベイリーはため息を吐き出した。

「そろそろこのマルガリータを飲み干すことにするよ。明日は朝からトレーニングなんだ。 体 づくり。大丈夫、こいつのベースはメスカルで、テキーラじゃない。純度が高いから悪酔い もしないんだ。新しいトレーナーは総合格闘技の人間なんだが、こいつが厳しくて――」 「そうなの」

ライアン・ベイリー

「ええと」

「それでな、ノノもう一回あの特別な呼び方で僕を呼んではもらえないかな」

「何が言いたいかはわかってるんだろう?」

「ええもちろんよ、当然でしょ」

さて、どんな呼び方ならありえるだろう。必死で考えた。ライライ?

ライムギ? それと

もプラトンとか?

「できないわ」

「人がいるから?」

ノーラはここぞとばかりに辺りを見回す振りをした。

「その通りよ。ここには人がいるの。それに、お互い別々に前に進んでいこうって決めたんだ から、そういうのはあまりよくないわ」

ライアンが悲しげに笑った。

「これだけは伝えておくよ。 ロスでの最後のライブには僕も行く。もう最前列を押さえてある んだ。 止めたって無駄だぞ」

「いえ、嬉しいわ」

「僕らはこれからも友達かい?」

「ええ、ずっと友達よ」

そろそろ通話も終わりそうだと胸を撫で下ろしかけた時、ふと、ぜひともこのライアン・ベ

259

イリーにぶつけてみたい質問が浮かんできた。

「ねえ、あなた本当に哲学が好きだった?」

「なんだって?」

ライアンがげっぷした。 映画俳優も所詮は人間で、人間であるライアン・ベイリーの体は、

皆と同じように内部でガスを生成するのだ。しかし、それを改めて思い知らされるのは奇妙な ほどショックだった。

「哲学よ。もうずいぶん昔にあなたが 「アテネ人たち』でプラトンをやった時、インタビュー で哲学書をずいぶん読んだ"と言っていたでしょ」

「僕は『ライフ』を読んでる。 人生ってのは哲学だ」

どういうつもりで彼がそう答えたのかは皆目わからなかった。 でも心のどこかでは、この世

界での自分が超一流の映画スターを袖にしたことを誇らしく思ってもいた。

「あの時は、ちょうどマルティン・ハイデガーを読んでいるところだ、と言っていたわ」

「マルティン・ホットドッグっていったい誰だ? まあ、マスコミってのは勝手なことをでっ

ちあげるもんだ。君だっていつも文句を言ってたじゃないか」

「ええそうね。もちろんそうよ」

「じゃあまたな、我が友よ」

「じゃあね、ライアン」

電話が切れた。 ジョアンナが何も言わずにこちらに笑顔を向けていた。

260

ライアン・ベイリー

ジョアンナは教師のようでいながら、同時にほっとさせてくれるところもあった。はたして この世界での自分は彼女を好きでいたのだろうか。そんなことを訝って、けれどすぐ、この後 はバンドを代表して取材に応じる予定なのだと思い出した。 メンバーの名前さえほぼ知らない うえ、最新アルバムのタイトルもわからない。いや、とのアルバムも記憶にさえない。

バスは郊外の豪勢なホテルに着いた。周囲はスモークガラスの高級車でいっぱいだ。 椰子の 樹は電飾で飾られている。 どこかほかの惑星の建造物みたいだ。

「以前は宮殿だったのよ。設計はブラジル生まれの世界的建築家。名前はね―――」

教えてくれたジョアンナが、そこで携帯を取り出して何か調べてから続けた。

「そうそう、オスカー・ニーマイヤーだわ。 モダニズム建築の人よ。でもここは、いつもの設 計よりも多少贅沢な感じを目指したらしいわ。 とにかくブラジルでは一番のホテルよ」

その時ノーラの目にも、ちょっとした人混みが見えてきた。誰もが携帯電話を高々と掲げて ノーラたちの到着を撮影していた。

261

すべてを手に入れて何も感じられない、なんてことも時にはあるの。

@NoraLabyrinth リツイート 七万四千八百 いいね 四十八万五千三百

262

蜂蜜ケーキを載せた銀のトレイ

蜂蜜ケーキを載せた銀のトレイ

重なり合った多元宇宙に存在する数多くの人生の中に、よもやここまでのものが存在してい ようとは。まるで和音に紛れ込んでしまった別の調の音みたいに突出している。 家賃の支払い に四苦八苦していた自分がいた一方で、別のもう一人のノーラは、世界中のありとあらゆる 人々に、これほどの興奮を呼び覚ましていたのだ。信じられない。

ホテルでツアーバスの到着を待ちかまえていた五人ほどのファンは今、必死になってノーラ のサインを求めていた。みんなほかのメンバーには見向きもしない。どうにかしてノーラに気 づいてもらおうと懸命だ。

玉砂利を踏みしめてそちらに進みながら、女の子の一人を観察した。 タトゥーを入れた彼女 の服装は、サイバーパンクSFに出てくる黙示録的な終末戦争に心奪われた、大昔のフラッパ とでもいった感じだった。髪型はノーラの真似だ。 仕上げに白いメッシュも入れてある。 「ノーラ、ノーラ! あなたが大好きなの。ああ、私たちの女王! ブラジルまで来てくれて ありがとう。あなたこそロックだわ!」

しかも、そのままコールまで始まる始末だ。 求められるままにノーラが、ほぼ読めない字で サインに応じていくと、ほどなくたぶん二十代になったばかりの青年が、その場でTシャツを 脱ぎ捨てて、自分は肩にサインしてほしいのだ、と言ってきた。

「そのままタトゥーにしてもらうんだ」

「本気なの?」

請われるまま相手の肩に自分の名前を書き入れながらノーラが訊くと、青年が答えた。

「だってこんなすごいこと人生で二度とないよ。 あ、俺、 フランシスコっていいます」

口調は感極まったかのように、すっかり早口だった。 いったい何がどうなれば、自分が今書 いているこの文字が、 このフランシスコの人生のクライマックスになるというのか。

「あなたは俺を救ってくれたんだ。あの『ビューティフル・スカイ』が俺を助けてくれた。あ の曲にはすごい力がある」

「あなた 『ビューティフル・スカイ』を知ってるの?」

フランシスコは吹き出した。

「本当に面白い人だな。でもそういうところが大好きなんだ。それでこそ俺たちのノーラだ。 俺が『ビューティフル・スカイ』を知ってるかって? 最高だ!」

答えに詰まった。自分が大昔に書いたささやかな曲が、ブラジルに暮らす誰かの人生を変え たというのだ。ただただ圧倒された。

間違いなくここは、私がつかみ得た最高の人生なのだろう。なら、これでもうあの図書館に は戻らなくてもいいのだろうか。尊敬され、愛されるということにもきっと慣れる。 ベッドフ ォードで七十七番のバスに乗り、窓に向かって悲しい歌をハミングしている日々とは比べもの にもならない。

蜂蜜ケーキを載せた銀のトレイ

一緒に写ってほしいと言われ、フランシスコの自撮りで一枚撮った。 次に待っていた若い女

の子は、今にも泣き出しそうだった。手には引き伸ばされた、ライアン・ベイリーにキスして いるノーラの写真が握られていた。

「ライアンと別れちゃったなんて、悲しくてたまらなかった」

「わかるわ。悲しいことよね。でもほら、変化というのは起こるものだから。 つまり学習曲線 というやつね」

そこで近づいてきたジョアンナが、ノーラの腕をとってファンから引き剥がし、そっとホテ ルへと連れていってくれた。

ロビーでは、ジャスミンの香りが優雅さを強調していた。 シャンデリアに大理石の床、あち こちに花が飾られている。 ほかのメンバーはすでにバーでくつろいでいた。だが、やはり兄の 姿はない。きっとどこかほかの場所で、別のマスコミの相手でもしているのだろう。

自分もバーへと向かいかけたところで、その場の誰も彼もの視線がこちらに注がれているこ とに気がついた。 コンシェルジュもフロントも、それからほかの宿泊客たちも皆そうだった。 バーに入り、ようやく兄の行方を尋ねられると思った時、ジョアンナの手招きで男性が一人 やってきた。胸のところに昔のSF映画みたいな書体で ラビリンス"と綴られたTシャツを 着ている。たぶん四十代だろう。髭には白いものが交ざり始め、頭も薄くなりつつある。 相手 は、ノーラが今この場にいることにやや怯んでいるように見えた。握手をしてもお辞儀を返し てくる始末だ。男が言った。

265

「マルセロといいます。 今回は取材をお受けいただいて、心から感謝してます」

マルセロの後ろにもう一人いた。 マルセロよりもよほど若く、ピアスをしてタトゥーも入れ て、楽しそうに笑っていた。 録音機材を手にしている。 ジョアンナが切り出した。

「一応このバーにも静かな場所を押さえてはあるわ。 でも、やっぱり人はいるから、収録はノ ーラの部屋でやった方がいいかもしれないわね。 スイートルームだし」

マルセロが大げさに頷いた。

「ありがたいです。 いや、ぜひともそうさせてもらいたい」

エレベーターを目指して移動しながら振り向いてバーを確かめると、ほかのメンバーはまだ そこにいた。ノーラはマルセロに尋ねた。

「あなただってほかのメンバーからも話を聞きたいんじゃないの? きっと私が忘れているよ うなこともたくさん覚えていると思うわ」

笑顔でこそあったがマルセロは即座に首を横に振り、言葉を選ぶようにしながら答えた。 「いえ、こういう形の方が上手くいくと思います」

「そうなの。わかったわ」

ロビーを抜けエレベーターの到着を待つ間も、視線という視線が全部ノーラに向けられてい

るようだった。 ジョアンナが体を屈めて囁いた。

「あなた、大丈夫なの?」

「もちろんよ。どうして?」

蜂蜜ケーキを載せた銀のトレイ

「とう違うの?」

「どうしてかしらね。なんだか今夜のあなたはいつもと違うのよ」

「なんていうのか、ただ違うの」

エレベーターに乗り込みながらジョアンナは、バスにも一緒に乗っていたもう一人の別の女 性に、バーから飲み物を持ってくるよう指示を出した。取材側の二人にはヒールを、ノーラに

は炭酸ガス入りのミネラルウォーターを、そして自分にカイピリーニャを、と命じていた。 ここでの私はアルコールを完全に断っているのだろう。エレベーターを降り、いかにも贅沢 な毛足の長いサーモンピンクの絨毯を部屋へと歩きながらそう考えた。

スイートルームに入るなりすぐ、豪華さに圧倒された。 驚いていない振りをするのに必死に ならなければならなかった。とんでもなく広い部屋が、 また別の、やはりとんでもなく広い一 室に繋がっていて、それがさらに、これまたとんでもなく広い浴室へと続いていた。やはりと んでもない大きさの花束の真ん中には支配人のサイン入りメッセージが差してあった。

ごうしゃ

驚きで声がもれそうになるのをどうにかこらえた。目につく調度も豪奢なものばかりだ。 カ ーテンは天井から床まで覆っている。 まっさらな白のベッドはプールみたいに広く、テレビは 小さな映画館ほどの大きさで、おまけに氷で冷やしたシャンパンまである。 菓子が山と積まれ 銀色のトレイにはブラジル風蜂蜜ケーキと書かれたカードが添えてあった。

「あら、あなたは食べちゃだめよ」

ジョアンナはノーラにそう言いながら、自分はトレイの上からお菓子を一切れ取り上げた。

267

オサム

「新しい計画を始めたばかりなんですからね。私、ハーレイからきっちり見張っているよう、 きつく言われているのよ」

ケーキにかじりつくジョアンナを見守りながらノーラは、その新しい計画だかがいったいな んにせよ、これほどおいしそうなブラジル風蜂蜜ケーキを食べることがそこに含まれない のなら、そんな計画きっとろくなものじゃないと考えていた。そもそもハーレイが誰なのかも わからない。でも、たぶん絶対に好きになれない相手だ。

「それとね、これも念のため教えておくけれど、ロスの山火事はまだ収まっていないわ。 カラ バサス地区の半分に避難命令が出たそうよ。でも、あなたの家のある高さにまでは届かないん じゃないかって。 希望的観測みたいだけど」

自分がロスに家を持っていることを喜んでいいのか、それとも、それが今火災の危険にさら されていることにうろたえた方がいいのかも、やはり判断がつかなかった。

二人組が機材を準備し終えるまでには、まだ少し時間がかかった。その間ノーラは、居間に あっただだっ広いソファに身を沈めて待っていた。 ジョアンナが、分厚くマニキュアを塗った 指先で口の周りに残ったお菓子の欠片を集めとりながら、番組の説明をしてくれた。 そのもの ずばりの『音楽』という名前だそうだ。ブラジルでは一番の人気を誇っているらしい。

「ものすごい聴取率なの。やる価値は十分にあるわ」

ジョアンナの口調は熱を帯びていた。その彼女の、まるで母鷹みたいなまなざしがじっと見 守る中、いよいよ収録が始まった。

268

インタビューは暴き出す

インタビューは暴き出す

「今年は実に目まぐるしい一年でしたね」

マルセロが思いのほか達者な英語で切り出した。ノーラは、なるべくロックスターらしく聞

こえるよう確かになかなかの乗り心地だったわ”と応じた。

「ではまず、今回のアルバムについてうかがわせてください。最新作『ポッターズヴィル」で す。歌詞はすべてあなたがお書きになっているのですよね?」

「ええまあ、ほとんどは」

きっとそうなのだろうな、と思いながらノーラは左手を見下ろし、そこに見慣れた小さなホ クロがあることを確かめた。 幸いジョアンナが、全部ノーラが書いたわ、とフォローしてくれ た。頷いたマルセロの傍らで、もう一人の男の方が、相変わらず歯を見せて笑いながらノート パソコンで機械の音量をいじっていた。むしろ暇を持て余しているようでもある。

「私が一番好きなのは、実は「フェザーズ』なんですよ」

あいづち

マルセロがそう言った時、飲み物がきた。 マルセロの話に適当に相槌を打ちながら、ノーラ はいまだ、どうすればこの取材から逃げられるのだろうと考えていた。頭痛とか、あるいはお 腹が痛いといった理由なら通用するだろうか。

「けれどまずは、先行リリースになった『ステイ・アウト・オブ・マイ・ライフ』のことから

お尋ねしますね。“二度と自分に関わるな”というのは、ほとんど個人的なメッセージにも聞 こえます」

ノーラはなんとか笑顔を保った。

「まあ、歌詞にある通りよ」

「あちこちでいろんな憶測が飛び交っていますよ? ですから、この曲は例の一件のことを言 っているのだろう、というものです。 ええと、英語ではなんというのでしたっけ?」

「接近禁止命令のこと?」とジョアンナがまた助け船を出す。

「それです。 接近禁止命令だ」

ノーラは驚いてすぐには言葉が出なかった。

「なんですって?」

「ええと、そう、そうね。 意味については聴く皆さんの解釈にゆだねるわ。 一言で説明できる ものではないと思うから」

「わかります。直近の「ローリングストーン』誌でのインタビューにある通りなんだろうとも 思っています。以前のボーイフレンドの話を少しだけしてらっしゃいましたよね。ダン・ロー ドでしたっけ? 彼がストーカー行為にまで及んでしまったものだから、その、あれだ、接近 禁止命令を出してもらうのに非常に苦労なされた、と。あなたの家に押し入ろうとしたんです よね? そして、やってきた取材陣に対し『ビューティフル・スカイ」の歌詞は自分が書いた と主張したとか」

270

インタビューは暴き出す

唖然とした。泣けばいいのか笑っていいのかもわからなかったが、とうにか平静を装った。 「私がまだあの人とつき合っていた時期にあれを書いたことは本当です。 でも、ダンは気に入 ってもくれなかったのよ。私がバンドにいることだってそう。 全部気に食わなかったの。兄の ことも嫌っていたし、ラヴィのことも、それに、エラのこともね。あ、エラというのはオリジ ナルメンバーの一人よ。とにかくダンという人は、とても嫉妬深かったの」

もう現実離れどころではすまなかった。ある人生、たぶん本人がそう望んでいたであろうは ずの人生では、ダンはノーラとの結婚生活にすっかりうんざりし、浮気していた。それがこち らの世界線では、ノーラの成功に耐えられなくなり、不法侵入まで試みているのだ。 悪口を探 しあぐね、ノーラはマルセロに訊いた。

「ねえ、ポルトガル語ではひどい人間のことをどう呼べばいいの?」

クザオ" です。 男のアレという意味ですね」

すると若い方が、表情も変えず、その単語にはケツの穴って意味もありますけどね、と付け 足した。

「なるほどね、ありがとう。 だからあの人は“クザオ"なのよ。 出会った頃とはまるっきり別 の人間みたいになってしまった。でも変な話よね。 こちらの生活が変わると、周りも全然違う 行動をとるものなのね。 これが俗に言う名声の代償ってやつなのかしら」

「今回は『ヘンリー・デイヴィッド・ソロー」という曲も書かれましたね。 哲学者の名前を曲 のタイトルに持ってくるというのは、これまでなかったと思うのですが――」

271

「そうね。大学で哲学を学んでいた当時、彼が一番のお気に入りだったの。私が彼の言葉をタ トゥーにしてることもご存じでしょう? それに、曲のタイトルとしては「イマヌエル・カン ト」より断然よかったと思わない?」

段々コツがわかってきた。 そもそもが自分の身にありえた人生であれば、演じることもそこ まで難しくはないようだ。

「それから「吠える」を忘れるわけにはいきません。 ものすごく力強い曲だ。二十二ヶ国で一 位を記録しています。 ハリウッドの超一流ところが出演したミュージックビデオはグラミー賞 にも輝きました。ひょっとしてもうこの話題はうんざりですか?」

「ええ、まあそれはそうかも」

だけ

ジョアンナが二個目の蜂蜜ケーキに手を伸ばしていた。 マルセロは折り目正しく笑ってみせ たが、そのまま続けた。

「私にはあれは、とても根源的な曲に聴こえるんです。 つまり、歌が、ということです。あな たが思いの丈をぶちまけているようだ。 そして、実はこの詞が書かれたのが、あなたが前のマ

ネージャーを解雇した、まさにその夜だったことに気がついたんです。ジョアンナさんの前任 者ですね。その男がずっと使い込みをしていたことが発覚して――」

これもまた爆弾みたいな暴露だったが、ノーラはなんとか調子を合わせた。

「ひどい話よ。裏切られたようなものだもの」

「私は「吠える」以前から、とっくにラビリンスの大ファンだったんです。でも、この曲には

272

インタビューは暴き出す

さらにガツンとやられました。 これと「灯台の少女」ですね。 あの「吠える」で私は、ああ、 ノーラ・シードは天才なんだ、と悟ったんです。 確かに歌詞はやや抽象的ですが、 でも、あな たがあの曲に込めた憤怒は、柔らかくかつ情緒的で、同時に力にあふれている。初期のザ・キ ュアーが、カーペンターズとテーム・インパラを経由して、ついにフランク・オーシャンと混 ざり合った。まさにそんな感じです」

それがいったいどんな音なのか想像しようとしてみたが、無理だった。しかも、その場の誰 もが驚いたことに、インタビュアーはそこで自ら歌い始めた。

「音楽を黙らせ、響きを研ぎ澄ませ。 作り笑いはやめて、月に吠えよう」

ノーラはいかにもその歌詞を熟知しているような顔で微笑みながら頷いた。 「そうそう、だから私、吠えてるの」

ふとマルセロが真顔になった。心からノーラを心配しているような顔つきだ。

「この数年のあなたは散々だった。ストーカーに悪辣なマネージャー、でっちあげの確執に、 法廷闘争。著作権の問題もあったし、ライアン・ベイリーとの破局はまさに泥沼だった。前作 の評判はひどかったし、リハビリの期間もあった。トロントの事件の後ですね。パリで消耗し きったあなたは、そのまま死んだようになった。さらに個人的な悲劇まであった。まさにドラ マドラマ、ドラマの連続だったわけです。しかも、そのすべてにマスコミが無遠慮に立ち入っ てきた。どうして連中はあそこまであなたを嫌っているんだと思います?」

なんだか腹が立ってきた。 これが名声というものか。賛辞と侮蔑が絶え間なく、甘さも苦さ

273

も一緒くたにしながら酔わせにかかってくる。著名人の多くが、足元のレールが好き勝手に曲 がり始めたところでそこから降りてしまうのも納得がいく。 こんなの、キスをされながら同時 に平手打ちを食らわされているようなものだ。

「――よくわからないわ。 ひどいことばかりだったから」

「たとえば、 もしとこかで違う道を選んでいたら、はたして自分の人生はどうなっていただろ う、とお考えになったことはありますか?」

そう訊かれ、手にしたミネラルウォーターの中で湧き上がり続ける炭酸の泡から目を逸らせ なくなった。

「もっと楽な道があったのかも、と想像することは簡単だわ」

言いながらノーラは、今初めて理解する何かと向き合わされていた。その何かが自分を表現 してくれる言葉を懸命に探していた。

「でもね、楽な道なんてものは、きっとないのよ。ただ道があるだけ。たとえばある人生での 私は、誰かと結婚しているのかもしれない。平凡な店員をやっている人生もきっとある。可愛 男の子からお茶でもどうかと誘われて、その誘いに乗っていたりもするのでなければ、北 極圏で氷河の研究をやっているかもしれない。オリンピックの水泳の金メダリストだったりも する。そんな可能性は絶対ないなんて、誰にも断言できないもの。だって私たちは、一秒ごと に新たな宇宙に足を踏み入れているのだから。私たちはきっと、こんな人生じゃなかったら、 と考えることに時間を使いすぎているんだわ。 自分をほかの人や、こうではなかった自分自身

274

インタビューは暴き出す

と比べてばかり。 どんな人生だって、ある程度のいいことと、ある程度の悪いこととでできあ がっているに違いないのにね」

マルセロもジョアンナも、それからもう一人の青年までもが、今や目を見開いて、ノーラを 見つめていた。だがノーラはすでにすっかり入り込んでいた。止まらなかった。

「うん、なんだかわかってきた気がする。一つの人生にとらわれているかぎり、悲しみも悲惨 な出来事も失敗も恐怖も、簡単に何かのせいにしてしまえるのよ。 でも、ある意味ではそんな の全部、生きていることにはつきものなの。むしろそれこそが人生かもしれない。

だから、悲しい思いをまったくせずにすむ人生なんてものはないと私たちが理解しさえすれ ば、物事はきっともっと単純なのよ。だって悲しみも幸福も、それだけでは存在しないんだか ら。どちらかだけを手に入れることは不可能なのよ。その二つは背中合わせなの。

もちろん悲しみも幸福も、 中身や大きさはそれぞれバラバラだったりするわ。だけど、幸せ だけが延々と続く人生なんて、 そもそもあるはずがない。 それから、ただ不幸だけがずっと続 人生があると考えることも、同じくらいナンセンスなの」

「――すごく素敵なお答えです」

ノーラが言い終えたらしいことを十分に確かめたうえで、マルセロが切り出した。

「だったらなおさらこれを訊かずにはいられない。 今夜のライブでのあなたはとても幸福そう に見えました。そして、いつもの「吠える』 の代わりに 『明日に架ける橋」を歌った。 私には あれが力強い宣言に聞こえたんです。 自分は大丈夫だから、強いから、とファンに語りかけて

275

いるようだった。ここまでのツアーの感触はいかがです?」

「極めて順調よ。それにあなたが言った通り、 私は今、最高の人生を生きているんだ、とみん なに伝えたかったんだと思うわ。でも、我が家が恋しくなることだって時にはあるわ」

ところがこの言葉に、 マルセロの笑顔から少しだけ遠慮が消えた。

「それはいったいどこでしょう。ですからあなたが、帰ってきたという気持ちになるのは、ロ ンドンなのか、ロスなのか、それともアマルフィの海岸なのか、ぜひ教えていただきたい」 なんて移動距離だろう。 どうやらこの人生でのノーラは、二酸化炭素排出量でも、ほかの人 と比べて群を抜いているらしい。

「わからないわ。たぶんロンドンかしら」

マルセロが鋭く息をのんだ。まるで、今から潜水でもするみたいに。その先を口にするには それほど覚悟が必要なのか、髭までかきむしっている。

「そうですね。つらいお気持ちはお察しします。あそこの部屋は、お兄さんと一緒に借りられ ていたわけですからね」

「何がつらいというの?」

ジョアンナがカクテルグラス越しにまじまじとノーラを見据えていた。一方のマルセロのま

みまか

なざしは、同情と見紛うほどに優しげで、同時に少しだけ翳りを帯びていた。ビールを一口慎 重に飲んだマルセロが続けた。

「お兄さんは、あなたの人生にとっても、それからバンドにとっても、非常に大きな存在でい

276

インタビューは暴き出す

らした――」

「ノーラ?」

過去形だった。 この世界はこんなに小さいのに、恐ろしいことがいっぱいある。流れに紛れ

押し寄せてくる石みたいだ。 こちらの不意をついてがつんと打ちのめそうとする。アンコー ルの直前、ラヴィに兄のことを尋ねたやりとりが甦った。

「兄は近くにいます。 今夜だってここに一緒に来ています」

「この子、お兄さんのことをいつも近くに感じられるんだって言いたいの」

割って入ったジョアンナがさらに言い募った。

「バンドは全員、いつだってあの人の存在を感じています。本当に力強い人でしたから。 確か 問題は抱えていた。 でも逞しかったのよ。悲劇ではあるけど結局は、こういう生活の中であ の人は、お酒と薬の魔の手からついに逃れることができなかったの」

「ねえ、いったいなんの話なの?」

ノーラは尋ねた。もうこの人生での自分を演じることもやめていた。 とにかく知る必要があ った。 マルセロの目が悲しげにこちらを見つめていた。

「まだほんの二年ですからね。お兄さんが薬物の過剰摂取で命を落とされてから」

ノーラは喘いだ。それでも、ただちに図書館に呼び戻されはしなかった。 たぶん、 まだ事実 をきちんと受けいれられてはいなかったからだ。目眩を覚えながらもどうにか立ち上がり、よ ろめくようにスイートルームを出た。

277

「なんだ?」

「彼女?」

「そんな――」

ジョアンナが引き攣った声で自分の名を繰り返し呼ぶのを背後に聞いた。ノーラはそのまま

エレベーターに乗り込んで、バーのある階まで降りた。 そしてラヴィのもとへ向かった。

「ジョーならマスコミ相手にお喋りしてるって言ったわよね?」

「あなたが言ったのよ。 ジョーはどこかって私が訊いたら、あなたそう答えたの」

ビールを置いたラヴィは、わけがわからないといった顔つきでノーラを凝視した。 「だってその通りだったろう。彼女はマスコミの相手をしてた」

ラヴィが指差した先にいたのはジョアンナだった。ちょうどロビーのエレベーターから顔を 出したばかりのマネージャーもまた、当惑を顕わにノーラの姿を捜していた。

「そう。 ジョーだ。彼女はマスコミと一緒にいた」

悲しみが一気に押し寄せた。 思い切り殴られたみたいだ。

ほとんど声にならない声でノーラは呻いた。

「ああ兄さん、ああ兄さん、ああ―――」

ホテルの広いバーが消えた。テーブルも飲み物も、ジョアンナもマルセロも音響機材の青年

も、ホテルの客たちもラヴィもほかのメンバーも関係者も、大理石の床もバーテンダーも、ウ ェイターもシャンデリアも、あちこちの花も、すべてが消え失せ、無が取って代わった。

278

吠えるハウル"

冬の森へ どこでもない場所を目指して

少女は懸命に駆けていく ただすべてに背を向けて

重圧は限界まで高まり なお膨らむことをやめない

肉体も魂もそれから見せかけの笑みも

こっちに寄越せと迫られる それがロックンロールなの

狼たちに囲まれた浮かれ騒いだ夢の宴

狼たちに囲まれてだから叫び声を上げる時 吠えろ 夜へと向けて 吠えろ 光が射すまで

吠えろ 戦わなくちゃ 吠えろ すべてをせ 吠えろ吠えろ吠えろ吠えろ

(このろくでなしとも)

うたげ

だけど永遠に戦えなどしない いつかは服従させられる

身動きすらできなくなって どうしてなのとあなたは訝る

279

(語り)

さら

思い出してよ 私たちがまだ十分に若かった頃

明日を恐れもしなければ 昨日を嘆きもしなかった

私たちはただ私たちだった

だから今がその時だって私たち生きてるもの

全部晒されてるわけじゃない 袖に隠したこの腕みたいに だって私たちにはまだ息をつける場所がある

今は最悪の時にいる そういう季節がやってきた でも人生は終わらない まだ始まってもいないから 湖面は燦めき 水は冷たい

輝くすべては黄金にもなる

音楽を黙らせ 響きを研ぎ澄ませ

作り笑いはやめて月に吠えよう

吠えろ 夜へと向けて 吠えろ 光が射すまで

吠えろ 戦わなくちゃ 吠えろ すべてをせ

吠えろ吠えろ吠えろ吠えろ

(リピート・アンド・フェイド)

280

愛と痛みと

「わかったわよ」

愛と痛みと

「こんなシステム大っ嫌いだわ。お願いだからもうやめさせて」

思いのかぎりに声を振り絞り、ノーラはエルム夫人にそうぶつけた。

「お静かにお願いしますよ。図書館の中なんですから」

応じながらもエルム夫人は、白のナイトを摘まみ上げ、次の手に集中したままだ。

「ここにいるのなんて私たち二人だけじゃない」

「そういう問題ではないでしょう。 二人しかいなくても、ここが図書館であることに変わりは

ありませんから。もしも大聖堂にいたなら、そこが大聖堂だからこそ、あなたは静かにするは ずですよ。ほかに人がいるから、という理由ではない。 図書館だって同じことです」

声を一段低くして、ノーラは続けた。

「とにかくもう嫌なのよ。だからやめさせて。 この図書館の会員でなんてもういたくない。 カ ードを返上するわ」

「でも、あなた自身がカードみたいなものですからねえ」

ノーラはそこには噛みつかず、もう終わりにしたいのよ、と繰り返した。

「でもあなたはそうは思っていないみたいですよ」

281

「とにかくやめたいの」

司書がようやく顔を上げた。

「ならば訊きますが、 どうしてあなたはまたここにいるんですか?」

「私に選ぶ権利なんてないじゃないの」

「もう嫌なの」

「どうして?」

「誓って言いますが、もしあなたが心の底から二度とここには来たくないと思っているなら、

あなたはここにはいないんですよ。最初に教えておいたはずです」

「だって、傷つくばかりだからよ」

「どうして傷ついたりするのですか?」

「生々しいからよ。 今の人生なんて兄さんが死んでた」

すると司書はまた、いかにも厳格な表情を浮かべてみせた。

「では、たとえばお兄さんのありうる人生のうちの一つで、今度はあなたの方が死んでいたと しましょうか。その時お兄さんは傷つくかしら」

「疑わしいわね。 近頃は、どんなことであれ、私とは関わりたくないみたいだったから。兄に は兄の人生があって、それが満足のいくものでないのは私のせいだと思ってるのよ」

「問題はでは、あなたのお兄さんなの?」

「そうじゃないわよ。 むしろすべてが問題だわ。 誰かを傷つけることなしに生きるなんて、絶

282

愛と痛みと

対に無理だと思えてきてしまうのよ」

「もう選ばない」

「まあそういうものですからね。 その通りでしょう」

「だったら生きることの意味っていったい何なの?」

「なんですって?」

「何が問題なのよ」

「公平を期して言っておきますけど、死ぬことだって、やっぱり人を傷つけますよ。 さて、次 はどんな人生を選びます?」

「ほかの本なんて欲しくない。 ほかの人生なんていらないわ」

エルム夫人の顔が真っ青に変わった。 大昔に、ノーラの父親が亡くなったとの電話を受けた 時と同じだった。気づけば床が小刻みに震え出していた。 小さな地震みたいだ。さらにはあち こちで本が床に落ち始めたものだから、ノーラも夫人と一緒になって棚を支えなければならな くなった。明かりが点滅し、そのまま消え、周囲が真っ暗になった。揺れが大きくなり、 チェ ス盤もテーブルも引っ繰り返った。ああもう、とエルム夫人がつぶやいた。

かんべん

「こういうのは二度と勘弁なんですよ。言ったでしょうに」

「とっくに自分でわかっているでしょう。 この図書館はあなたがいるからこそ存在しているん ですよ。いわば、動力源はあなたなんです。ですから、そのあなたに深刻な問題が生じれば、 当然図書館も存続できない。 そしてあなたは今、まさに最悪のタイミングで諦めようとしたん

ですよ。でもそう簡単に諦めてもらっては困ります。 可能性ならまだまだありますから。 チャ

ンスは山とあるの。ここにはとにかくたくさんのあなたがいます。 ホッキョクグマの一件のあ 自分がどう感じたか、どれほど生きることを欲したかをまず思い出しなさい」

ホッキョクグマ。 ホッキョクグマ。

「わかったわよ」

「ごめんなさい」

「ごめんなさい」

「ああしたひとい経験からだって得るものはあるの。 まだわからない?」

そうだった。自分が引きずってきた後悔は、ほとんどが無意味なものだった。

揺れがおさまった。だが本は床に散らばったままだ。明かりも息を吹き返したけれど、点滅 はまだすっかりやんだわけではなかった。

そう言ってノーラが本を床から拾い上げようとした瞬間だった。 エルム夫人が鋭い声で、い けません、と制した。

「触れてはだめよ。 そのままそこに置いておくこと」

「それからすぐ謝るのもやめなさい。そうね、ならこっちに手を貸してもらうことにしましょ う。その方がよほど安全ですからね」

そこでノーラは、夫人がチェスの駒を拾い集め、新しいゲームが始められるよう並べなおす のを手伝った。もちろんテーブルも元に戻した。

愛と痛み

「床の本はどうするの? このままにしておくの?」

「どうして気にするんです? あなたは、こんな本全部消えてなくなればいいと思っていたの ではなかったかしら?」

ここにいるエルム夫人は確かに、ノーラが量子力学的宇宙の入り組んだ複雑さを単純化して 理解するためのメカニズムなのかもしれない。けれど今この瞬間、半分空っぽになった書架に 挟まれ、その傍らでチェス盤に向いて座り、 また新たなゲームを始めようと駒を並べなおして いるエルム夫人は、悲しげで同時に理知的で、つまりは、いかにも人間っぽかった。

「別に意地悪をしたいわけではないんです」

とうとう夫人がそう言った。

「うん、気にしてないわ」

「学校の図書室であなたとチェスをした時のことを思い出しました。 あなたったら、いつだっ てまず真っ先に、自分の一番強い駒を手放しちゃうのよね。 とにかくクイーンやルークで何か してやろうと攻めてきては、失くしてしまう。そして、負けたのはポーンとナイトしか残って いなかったからだって開きなおるのよ」

「どうして今その話を持ち出すわけ?」

エルム夫人はそこで、自分の上着に小さなほつれを見つけ、袖の内側へと仕舞い込んだ。け

れと何を思いなおしたのか、もう一度それを引っ張り出し、改めてそのままにした。

「チェスが強くなりたいのなら、まず覚えなければならないことがあります」

ほかに頭を使うべきことなどノーラにあるはずがないとでも言わんばかりの口調だった。 「ゲームというのは、終わりになるまでは決して終わらないのです。 盤上にまだポーンの一つ でもあるなら、それは終わりではない。片方がすでにポーンとキングが一つずつのみという状 態で、もう一方の側にはすべての駒が揃っていたとしても、それでもまだ、ゲームは続いてい るの。そして、もし自分がポーンの側であるのなら、 ポーンというのは駒の中でもっとも不思 議な力を持っているのだと胸に刻んでおくべきです。

ポーンという駒は、一番小さく、なんの変哲もないように見えるかもしれません。 けれど決 してそうではありません。 ポーンはただポーンなのではない。 出番を待っているクイーンなん です。 ですからプレイヤーがすべきなのは、前へ進み続ける道を見つけ出すことだけです。 次 のマスへ、次のマスへと一つずつ。そうすればいつか反対側の端にたどり着き、すべての力を 解き放つことが叶うのです」

ノーラは周囲に散らばった本を見下ろした。

「つまり、私の手駒はもうポーンだけだと?」

「一番凡庸に見える事柄が、最後には勝利へと導いてくれる場合もある、と言いたいだけです よ。とにかく進み続けること。川でのあの日と同じです。覚えていますか?」

もちろん忘れてなどいなかった。あの時自分はいくつだったろう。 確か十六歳かそのくらい だ。選手として水泳の競技会に参加することはもうやめていた。とにかく張り詰めていた時期 だった。父はいつもノーラに腹を立てていたし、一方で母は鬱の状態がことさらひどく、口を

愛と痛みと

開くこともほとんどなかった。

ある日、美術の学校に進んでいた兄が、週末にラヴィたちと一緒にベッドフォードに帰って

「もちろんよ」

うるわ

きた。友人たちに麗しき故郷をご案内というわけだ。 そこで、川辺を会場に間に合わせのバー ティーが開かれることになった。音楽とビールと、山ほどの大麻煙草が準備された。

ウイー

当日は、呼び集められた、兄に色目を使いながらも叶わずにいた女の子たちの中に交じって ノーラもパーティーに参加した。そしていろいろと飲みすぎた挙げ句、水泳の話題でラヴィと やりあった。

「じゃあお前、この川でも泳げるってのかよ?」

そこへ誰かが、そんなことできるわけない、と混ぜ返したものだから、ノーラは一気に頭に 血のぼせて、ほとんど反射的に、だったら証明してやろうと決意した。 やはりずいぶん酔 ったうえ、葉っぱもすっかり回っていた兄が事態に気づいた時は、もう手遅れだった。 ノーラ はすでに川を泳ぎだしていた。

その日の記憶をノーラが手繰っているうちに、図書館の通路の一端が、 石張りの床から流れ 水へと姿を変えた。 周りを囲んだ書架はそのままだ。それなのに、足元の石の床はいつしか まばらな芝となり、天井があるはずの頭上には青空が広がっていた。

けれどそれまで繰り返してきた、ノーラがほかの人生へと消えていった場合とは異なり、エ ルム夫人も本も、やはりそのままそこにいた。ノーラはすなわち、半分図書館に身を置いたま

287

ま、残りの半分で、自分自身の記憶の中へと入り込んでいたのだ。

廊下の川に誰かがいた。 見つめると、流れの中にいたのは若き日のノーラ自身だった。ちょ

うと夏の日の最後の陽射しが、夕闇へと溶けていこうとする頃合いだった。

288

等距離

流れは冷たく速かった。

等距離

よろい

自分自身の姿を見つめながらノーラは、水の中にいたその時に、肩や腕を苛んでいた痛みを ありありと思い出していた。鎧でもまとったような固い重さが絡みついていた。とれほど懸命 に進んでも、対岸の鈴懸の樹は全然近づいてきてくれなかったことも覚えている。それどころ か樹は、ノーラの頭上に頑なに影を落とし続けるだけだった。 ゴールまでの距離も一向に変わ らず、汚れた水も飲んだ。 忘れてはいない。

自分が出発したはずの側の川岸を見渡した。 ある意味で今のノーラは、その場所に立ってい るのだとも言えた。 あの頃のままの姿の兄と、その友人たちと一緒に水際に並び、かつての自 分を見守っていた。兄たちには、今現在のノーラはもちろん、両側にそびえたままの書架もま るで見えていない様子だった。

とおの

あの時、今にも遠退きそうな意識の中で、なお必死で泳ぎ続けるノーラの頭に浮かんでいた のは等距離”という言葉だった。 そもそもそれはノーラにとって、学校の教室で、自分の平 穏と安全を確保してくれる呪文のようなものだった。距離を等しく、中立に。泳ぎながら、 その数学的で愛想のない言葉が頭にこびりついて離れなくなっていた。

最後の力を振り絞って、せめて今いる場所にとどまり続けようとあがけばもがくほど、その

言葉は繰り返し脳裏を回った。 等距離、 等距離、等距離。 まるでノーラの意識をとこか違う場 所に引きずり込もうとでもしているかのようだ。だから、等距離だ。こっちにせよあっちにせ よ、どちらかの岸に近寄ってしまってはだめなんだ――。

思えば人生のほとんどの場面で、ノーラはこの時と同じようにあがいていた。とにかく真ん 中にしがみつき、もがき、どちらに進めば後悔せずにいられるかなとてんでわからなくても、 なんとかして生き延びてきた。

向こう岸に目をやった。 幻の隙間に垣間見えていた書架の数が、さっきよりもやや増えたよ うでもあった。それでも、鈴懸の大きな影もまだ、その場所に差したままだった。 心配そうな 両親さながらに、ノーラのいる水面に向けて静かに枝を差し伸べていた。音のない風がその梢 を通り過ぎていく。

「でもあなたは全力を尽くした」

「そして生き延びた」

エルム夫人の声がした。言葉は明らかにノーラの頭の中だけに響いていた。

ほかの誰かの夢

ほかの誰かの夢

「いつだって人生というのは行動なんですよ」

エルム夫人はさらに続けた。 二人の目の前では、ノーラを助けようと川に入りかけた兄が友 人たちに引きずり戻されたところだった。兄はそのまま、女の子の一人が救急車を呼ぶのをた だ呆然と見つめていた。

「あなたはここぞという時にはちゃんと行動したんですよ。 向こう岸まで泳ぎきり、自力で窮 地を脱したんです。 内臓が飛び出すかと思うほどむせ、低体温症にもなったけど、それでも川 を渡りきった。ほとんど勝ち目などなかったというのに。そして、自分の中にある何かにも気 づいたはずです」

「ええそうよ。 バクテリアがいたの。おかげで何週間も具合が悪かった。 あんな汚い水をたく さん飲んじゃったから」

「でも生きていた。希望があったから」

「そのようね。そして日々少しずつそれを失くしていったんだわ」

見下ろすと、芝生が縮んで石張りの床に戻っていくところだった。 川のあった場所へと目を 戻すと、水辺の光景の最後の残像が、揺らめいてすぐ見えなくなった。 鈴懸の樹もその影も、 兄やその友人たちや、それから若き日のノーラ自身の姿と一緒に宙にかき消えた。

291

「音楽のこととか?」

図書館がいかにも図書館然とした佇まいを取り戻した。けれど、散らばっていたはずの本は

今、書架の元あった場所へと収まっていた。照明も瞬いてはいない。

「だいい格好をしたいがためにあんな場所で泳ぐなんて、私、本当にバカだった。でもいつ もそうよ。兄さんやほかの誰かの目ばかり気にしていたわ。兄さんは私よりなんでもできると 思ってたの。だから、兄には好かれていたかった」

「どうしてお兄さんの方が優れていると思うようになったのでしょう。ご両親がそう考えてい たから、かしら?」

この不躾な物言いにはさすがにやや腹が立った。でも、たぶんその通りだ。

「両親にちょっとでもよく思ってもらいたくて、二人が望むように行動していたことは確か。 でも兄さんは兄さんで問題を抱えていた。だけどそういうことが本当にわかるようになったの は、兄さんがゲイだと知ってからね。 兄弟姉妹間のライバル関係というのは、実は本人たちじ ゃなくて、むしろ親の方の問題だというのはよく聞くわ。私もずっと、両親は兄の夢にばかり 肩入れしすぎていると感じていたもの」

「ええそうよ。 兄がラヴィと一緒にロックスターを目指すと決めた時、両親はまずギターを、 それから電子ピアノを、それぞれ買ってあげてたわ」

「それでどうなりました?」

「ギターの方が手に馴染んだみたいね。 一週間で兄さんはもう「スモーク・オン・ザ・ウォー

ほかの誰かの夢

ター」を弾けるようになっていたもの。 でも、ピアノにはそこまで夢中にならなかった。 かえ って部屋にあると邪魔だと思うようになった」

「そこであなたが譲り受けたのですね」

その一言は質問というよりむしろ淡々と事実を述べるような口調だった。夫人はとっくに知

っていたかのようだ。もちろんそうなのだろう。

「ええ、その通りよ」

「かくして電子ピアノはあなたの部屋へと移された。あなたはまるで新しい友人でもやってき たみたいに歓迎し、絶対弾けるようになろうと決意した。 お小遣いは楽譜や入門書に注ぎ込ん だ。『初心者のためのモーツァルト』 や 『ピアノで弾くビートルズ』も買った。好きだったか ら。でも同時に、お兄さんによく思われたいとも考えていた」

「私、あなたにそんなことまで話してないと思うんだけど」

エルム夫人が意地の悪い笑顔になる。

「ええ。 でも私、あなたの本を読んでいますからね」

「確かに。 そりゃそうよね」

「でもねノーラ、ひょっとしてあなたは、他人に認められるかどうか心配するのをもうやめた 方がいいのかもしれませんよ」

少し小声で、でも優しく諭すように夫人は続けた。

「だってそもそも、他人の許可なんて必要ないんですよ? あなたがあなたの――」

293

「わかったわよ。もうわかってる」

確かにノーラにはわかっていた。

この図書館に来て以来、いろいろと試してきた人生のどれもが、実際はほかの誰かの夢だっ た。パブでの結婚生活はダンの夢だ。 オーストラリア行きはイジーの夢で、行かなかったこと に対するノーラの後悔は、自分が悲しかったというよりはむしろ、親友への後ろめたさが理由 だった。 水泳のメダリストになるという夢を見ていたのは、ノーラではなく父だった。それか ら、なるほどかつて北極圏に惹かれて氷河の研究者になりたかったことは本当だが、それも、 図書館でエルム夫人に勧められたからこそだ。 ラビリンスは言うまでもなく兄の夢だ。

確かに自分にとって完璧な人生なんて、どこにもないのかもしれない。でも、生きるに価す る人生ならば間違いなくどこかにはある。 そしてもし、自分が本当に生きる価値のある人生を どうしても見つけなければならないのだとしたら、まずはよりいっそう広く網を張り、多くの 選択肢を視野に入れなければならないだろう。

だからエム夫人は正しいのだ。ゲームはまだ終わってはいない。 盤上に駒があるうちは、 プレイヤーは決して諦めてはいけないのだ。ノーラは背筋を伸ばした。わずかだが、目線の高 さが上がった。

「どうやら次は、一番上か一番下の棚から選んでみる必要がありそうですね。 ここまでのあな たは、すぐ思い当たる後悔をやりなおそうとしてきた。高い棚や低い棚にしまわれている本に は、いわばややかけ離れてしまった人生が書かれています。 どこかの宇宙のあなたが送ってい

294

ほかの誰かの夢

人生ではあるけれど、あなた自身は、想像したり嘆いたりといったことをほぼしてこなかっ たものです。 あなたが生きた可能性こそあれど、夢見たことはあまりない」

「じゃあ、それほど幸せではない人生ってこと?」

「そういうものもありますし、そうでないものもある。ただ、あなたがすぐに思い描ける種類 の人生ではなかったというだけのことですから。 入り込んでいくにはちょっとした想像力が必 要になるかもしれません。あなたなら行けると思いますけれど――」

「案内とか紹介とかはしてくれないの?」

エルム夫人は微笑んだ。

「詩を読んであげるくらいならできますよ。 司書というのは詩が好きなんです」

そして夫人はロバート・フロストを諳んじた。

そら

「森の中、道が二つに分かれていた。そこで私は私はほとんど人の通っていない方を選 んだ。それがすべての違いを生んだ――」

「でも、もし森の中の道が、二つところではなく分かれていたらどうするの? たとえば、樹 の数より多くの道があったとしたら? 選べるものに際限などなかったとしたら? その時ロ バート・フロストは、いったいどうしたと思う?」

哲学科の初年度にアリストテレスを学んだ時のことが思い出された。当時は優秀さとは決 して偶然生まれるものではない"という考え方に、ちょっとだけ落ち込みもした。優秀さとい うのは複数の選択肢からより賢明な判断をした結果として生まれる”という内容だ。

自分は今ここにいた。そしてその複数の選択肢を試してみられるという、いささか特権

えいち

的な立場を与えられていた。それは叡智への近道でもあり、同時に幸せへの近道でもあるのか

もしれなかった。しかもノーラには今それが、重荷などではまったくなく、慈しんで然るべき 贈り物のように思えてきていた。

「チェス盤をご覧なさい。私たち二人で元に戻したのよ」

エルム夫人が穏やかに言った。

「ゲームが始まる前の駒を並べた盤面は、なんとも秩序正しく平和に見える。 そうは思いませ んか? この状態が美しいことは確かです。 でも、同時に退屈でもある。 死んでいるも同然だ からです。それでも、あなたが盤上で一手を指せば物事は変わります。 渾沌が始まるのです。 そして、一手ごとにその渾沌は増していく」

ノーラは夫人の反対側に座り、チェス盤と向き合った。そして盤面を見下ろして、まずポー ンをニマス進めた。するとエルム夫人が自陣でまったく同じ動きをしてみせた。

「チェスは簡単なゲームです。でも、ちゃんとマスターするのはなかなか大変なのよ。 指す一 手一手がどんどんと可能性を広げていってしまうから」

ノーラはナイトの片方を動かした。それからしばらくの間は二人してゲームを進めた。時折 エルム夫人の解説を挟みながら。

「ゲームを始める前は、盤面の姿は常に一つです。 並べ方は決まっていますから。けれどこれ が、六手目を指し終わった時点では、実に九百万通りの可能性があるのです。 八手目まで行く

ほかの誰かの夢

二千八百八十億の違った配置があり、それぞれがさらにその先へと続いていくわけです。 チ ェスというゲームを遊ぶ方法は、観測可能な宇宙を構成している原子より多いのですよ。 です から当然混乱します。 しかも正しいやり方なんてものはない。 たくさんの道があるだけです。 チェスにおいては、人生と同様、可能性というものがすべての基盤なんですよ。希望も夢も、 それから後悔も。つまりは人生の一瞬一瞬が、 可能性のうえに成り立っているんです」

最終的に、ゲームにはノーラが勝った。夫人がわざと勝たせてくれたのではないかという気 もしたけれど、気分はよかった。

「ではそろそろ本のお時間だと思うのだけれど、いかがかしら? 今度はどんなのがいい?」 ノーラは書架を見渡し、もう少しわかりやすいタイトルを書いておいてくれればいいのに、 また考えた。それこそ「完璧な人生ここにあり』くらいでもいい。

最初はエルム夫人の言葉など無視してしまおうかとも考えたが、本のあるところには必ず、 それを開いてみたい誘惑がついて離れないものだ。そして、人生もたぶん同じなのだ。 ノーラ もそう気がついていた。

エルム夫人が、いつだったかと同じ言葉を口にした。

「小さな物事の持つ大きな意味を、決して過小評価してはいけません」

その通りだ。ようやくわかった。ノーラは言った。

「穏やかな人生がいいわ。 動物たちと一緒に働いているの。 学校で経験を積んで、保護施設の

ストリング セオリー

仕事に就いている人生がいい。 〈弦理論〉で働く代わりに。うん。今度はそういうのがいい」

297

穏やかな人生

今度の人生に入り込むのはむしろ簡単だった。 まず眠りからして快眠で、 七時四十五分に目 覚ましが鳴るまでぐっすりだった。 子供の頃から知っている今回の勤務先へは、汚れた中古車 自分で運転していった。車内には犬とビスケットの匂いがしみついて、 お菓子の欠片もあち こち散らばったままだった。病院を過ぎ、スポーツセンターを過ぎ、灰色の煉瓦模様の、 一階 建ての救護センターの小さな駐車場に車を駐めた。

午前中は犬たちの餌やりと散歩で過ぎた。 この人生に溶け込むことが容易だった理由の一つ は、職場でまず真っ先に、茶色の巻き毛の、そこはかとなくヨークシャー訛りがある愛想がよ くて落ち着いた同僚の女性に迎えてもらえたおかげだった。

このポーリーンから聞かされたところによれば、ノーラはまさに、保護猫の担当から犬の世 話をする仕事に異動した、その初日なのだそうだった。おかげで、誰かに何か尋ねたり、困っ 顔を浮かべたりするのにも、逐一もっともな理由があることになった。しかも相手の名前が わかるかどうかといういつもの問題も、ここではたちまち解決した。 職員全員が胸に名札をつ けていたのだ。

新参者のブルマスティフの散歩を任され、施設裏の野原まで連れていった。 ポーリーンから は、このブルマスティフは、以前の飼い主からそれはひどい目に遭わされていたのだ、と教え

298

穏やかな人生

られた。いくつか見つかる円形の傷痕は、煙草の痕だった。思わず、残酷さなんてものが存在 しない世界で生きられればいいのに、と考えた。しかしノーラが行けるのは、そこに自分のい 世界だけだ。当然人類がいるからこそ、ノーラもそこにいた。そして、人類というものがい るかぎり、その世界には残酷さがつきまとうのだった。

ブルマスティフにはサリーという名前がついていたのだが、何もかもに怯えていた。自分自 身の影。藪。ほかの犬にノーラの脚。 芝生や空も怖がっていた。それでもノーラのことは気に 入ってくれたらしく、驚くほどすぐにお腹を撫でさせてもくれた。

その後は犬舎の掃除を手伝った。カゴとか檻といった言葉の方が相応しい場所だったが、誰 もそういう呼び方はしなかった。たぶん犬舎の方が断然ましに聞こえるからだ。

ディーゼルという名前の、脚が三本しかないジャーマンシェパードがいた。もうかなり長く ここにいるのだろうと見てわかった。ところがボール投げをやってみると、反射神経が素晴ら しく、ハンデなどものともせずほぼ毎回口でキャッチしてみせていた。

ノーラはこの人生が気に入った。より正確に言えば、この世界で生きている自分自身を好き になれた、ということだ。周りが話しかけてくる口調から、ここでの自分がどういう人物なの かもすぐにわかった。 しっかりして、周りにもきちんと気を遣えているようだ。 自分がそうい う“いい人”になれていることは嬉しかった。

まるで心まで違うものになってしまったようだった。もちろんこの世界でも、いろいろ考え ることは多かったが、そういう思いが総じて穏やかだったのだ。道徳の根源は思いやりであ

299

「え?」

る”とは、ドイツの哲学者アルトゥル・ショーペンハウアーが、まだ自身の毎日が比較的平穏 だった時期に書き遺していた言葉だ。 たぶん人生も同じだ。根っこには思いやりがある。 職場にはディランという名前の同僚がいて、どの犬ともごく自然に接していた。年も大体ノ ーラと同じか、多少は下かといった感じだ。人柄は優しく穏やかで、 時々悲しげな表情を浮か べることがあった。サーファーっぽく伸ばした髪はレトリーバーととてもよく似た金色だ。お 昼休みにそのディランが、建物の裏手にあった、野原を見渡せるよう置かれていたベンチまで やってきて、先にその場所にいたノーラの隣に腰を下ろした。 そして、ノーラの弁当箱を顎で 示しながら、今日は何を持ってきたんだい、と訊いた。ずいぶんと親しげだった。

持ってきてこそいたのだが、実はノーラは、自分のお弁当の中身に関しては、何も知らない ままだった。 朝起きて、マグネットやらカレンダーやらがいっぱい貼りつけてある冷蔵庫を開 けてみたら、もう準備してそこにあったものだから、そのままひっつかんできたのだ。蓋を開 けると、チーズとマーマイトのサンドウィッチに、塩味のクラッカーが入っていた。

その時空が暗くなり、風が強まった。雨になりそうね、とノーラは言った。

「でも、犬たちはまだ運動スペースに出てる」

「犬には雨の匂いがわかるんだ。だから、降るなってわかったらすぐ引っ込んでしまう。 すご

いよね。 鼻で未来を予知しているみたいなものだ」

「そうなんだ。 それはすごいかも」

300

穏やかな人生

返事をし、ノーラはチーズサンドにかじりついた。ところがそこで、ディランがいきなり肩 に腕を回してきたものだから、思わず跳ね上がってしまった。

「ええと、なんで?」

見上げたディランは、なんだか申し訳なさそうな顔つきになっていた。 自分が今しがたやっ

たことに怯えてでもいる様子だった。

「ごめん、ひょっとして痛かった?」

「いいえ、私はただ、だからちょっと全然大丈夫よ」

ほどなくこのディランが、今のノーラの恋人であることが判明した。 二人は同じ学校に通っ ていたのだ。中高一貫のヘイゼルディーン校で、彼はノーラの二学年下だった。

父が亡くなった日のことは覚えていた。 学校の図書室で、雨でまだら模様になった窓の外を 通り過ぎたブロンドの男の子の姿を見つめていた。 たぶん下の学年だな、と思った。誰かを追 いかけているのか、それとも追いかけられているのか。そんなことを考えた記憶もあった。

あの日の少年がディランだったのだ。遠い場所から見かけただけだったが、その時の彼の姿 を好ましく感じたことは本当だ。でも、その後、知り合うようなことはなかったし、 思い出す 機会もほぼなかった。

「本当に大丈夫かい、 ノースター?」

ノースターって何?と思ったが、口に出すのはこらえた。

「うん。ええ、全然大丈夫よ」

301

座りなおしたが、今度はちょっとだけ距離を開けた。ディランには特に変なところはなさそ うだ。それに確かに可愛らしい。たぶんこの人生のノーラは心から彼が好きなのだろう。でも 人生に入り込んだからといって感情まで同じように自分のものになるわけではない。

いたのか、と驚いた。

「ところで 〈ジーノの店〉の予約は取れた?」とディランが訊いた。

ジーノの店 イタリアンレストランだ。 十代の頃に行ったことがある。あの店はまだ続いて

「ええと、なんの話?」

「ピザ屋の 〈ジーノ〉だよ。 今夜の予約さ。店長と知り合いだから任せておいてって、君が言 ったんだ」

「ええ、父が知り合いだったのよ」

「じゃあ電話してみてくれたんだね」

嘘をつくことにした。

「ええ、もちろんしたわ。でも、残念ながら今日は予約でいっぱいだった」

「平日の夜に? めずらしいこともあるんだね。でも残念だな。 僕はピザが大好きなんだ。 パ スタも、それからラザニアも」

「そうよね。 わかるわ。 平日の夜にいっぱいなんて、私も不思議だったもの。でも、どうも大 きな予約が二つほど入っちゃったらしいの」

けれどノーラが言い終えるより前に、ディランはもう自分の電話を取り出していた。

302

穏やかな人生

「なら〈ラカンティーナ〉に訊いてみるよ。 メキシコ料理の店なんだけど、知ってるよね。ベ ジタリアン向けのメニューもある。 僕はメキシカンも好きなんだ。君も大丈夫だよね?」

気が利いているとはあまり言えないディランの会話運びはともかくとして、その質問を否定 すべき理由はなかった。むしろ、今自分が食べているサンドウィッチや、あるいは朝目にして きた冷蔵庫の中身を考えあわせれば、メキシコ料理は大歓迎だ。

そのままディランが、今夜の夕食の席を予約してくれた。 二人で話し続けている間もずっと 後方の建物からは、犬たちの吠え声が聞こえていた。会話が進むうちに、どうやら二人が近々 一緒に住み始めるつもりでいることもわかった。

「じゃあ食事の後には『ラスト・チャンス・サルーン」を観よう」

ぼんやりしていたノーラは聞きなおした。

「ええと、それってなんだっけ?」

ディランがかなり内気なことも、もうわかってきた。目を合わせるのも苦手なようだ。ちょ っと守ってあげたくなる感じだ。

「ほら、あれだよ。君が観たがってた、ライアン・ベイリーが出てくる映画。 予告編を一緒 に観ただろ? 君が面白そうって言うから調べてみたんだ。そしたら批評サイトの「ロッテン トマト』では八十六パーセントっていう高評価で、しかもちょうどネットフリックスでやって るんだよ―――」

もしほかの人生での自分は国際的な成功を収めたロックバンドのシンガーで、世界中にファ

303

「素敵ね」

ンがいて、そのうえライアン・ベイリーとつき合った挙げ句にこちらから振ったのだ、と告げ たら、はたしてディランは信じてくれるだろうか。そう思った。

それだけ答えたノーラの視線の先で、まばらな芝生の上を空になったスナック菓子の袋が 風に吹かれて横切っていった。 するとディランがいきなりベンチから立ち上がり、そのまま駆 け出したかと思うと、袋をつかんで戻ってきて、傍らにあったゴミ箱に捨てた。

改めてディランが笑顔でノーラの隣に腰を下ろした。 この世界のノーラが彼を好きになった 理由が、なんとなくわかったように思えた。 何かがとても純粋なのだ。まるで彼自身が犬みた いに。

304

ここには犬がいるのにどうしてほかの人生なんて欲しがる?

ここには犬がいるのに

どうしてほかの人生なんて欲しがる?

ストリングセオリー

レストランはキャッスル通りにあった。 〈弦理論〉から角を一つ曲がった場所だ。だから予

約した店に行くには、二人してその前を通らざるをえなかった。けれどいよいよ店に差しかか

ろうかというところで、違和感を覚えた。 ショーウィンドウにもうギターが飾られていなかっ たせいだ。そこにはすでに何もなかった。 ただ、文字の消えかけたA4サイズの紙が一枚、 ガ ラスの内側から貼られているだけだ。見間違えようもないニールの筆跡だ。

ストリングセオリー

残念ながら〈弦理論〉は、このたび閉店することになりました。家賃の高騰で、やっ

ひいき

ていけなくなったのです。 今までご贔屓にしてくださった皆様方に感謝を。

ドント・シンク・トウワイス イツツ・オール・ライト ユー・キャン・ゴー・ユア・オウン・ウェイ

くよくよするなよ、大丈夫さ。 我が道を行けばいい。あなたたちなしで我々がどうなる

ゴッド・オンリー・ノウズ

かは神のみぞ知るだ。

ディランも驚いた様子で、ここ、やめちゃったんだ、と独り言のようにつぶやいた。そして、 一瞬置いてから切り出した。

「実は僕の名前はボブ・ディランにちなんでつけられたんだ。話したことあったっけ?」 「覚えてないわ」

305

「ほら、ミュージシャンの」

「もちろんボブ・ディランは知ってるわよ」

「姉貴はスザンヌなんだ。こっちはレナード・コーエンの曲から来てる。ねえ、この店に入っ

たことはある?」

「一度か二度は」

昔は。

たんだよ!

「絶対そうだと思ったんだ。君にはどこか音楽的なところがあるから。 確か、昔はピアノを弾 いていたんだよね」

「ええ、キーボードなら、ほんの少しだけ」

貼り紙はずいぶんと古いものらしい。自ずとニールから言われた言葉が思い出された。

客の前でもしけた面しかできないお前に給料を払ってやれる余裕が、さすがになくなってき

ねえニール、どうやら結局は私の顔つきのせいじゃなかったみたいね。

そのまま二人は歩き続けた。

ARP AN

「ところでディラン、あなた並行宇宙みたいなものって、信じる?」

切り出したノーラにディランは肩をすくめた。

ここには犬がいるのにどうしてほかの人生なんて欲しがる?

の中でもかなりいい方だと思う? それともベッドフォードを離れて暮らしている人生の方が 本当はよかったりする?」

「そんなことはないと思うな。 僕は今、幸せだから。ここには犬がいるのに、どうしてほかの 人生なんて欲しがる? 犬たちはここでもロンドンでも変わらないよ。僕にはちゃんと居場所 がある。実は僕は、グラスゴー大学の獣医学部に入学したんだ。でも一週間で実家の犬が恋し くてたまらなくなった。 しかもタイミング悪く親父が失業して、家には僕を大学に通わせられ るだけの余裕がなくなった。 結局獣医にはなれなかったけど、後悔はしてない。むしろいい人 生を送らせてもらってると思う。 友達にも恵まれてるし、犬だって飼えてる」

ノーラは微笑んだ。 たとえこちらのノーラほと惹かれてはいないにせよ、ディランのことは とても好きだな、と考えた。彼はいい人で、いい人というのは貴重なのだ。

いよいよレストランに着こうかというところで、背の高い、トレーニングウェア姿の暗めの 髪をした男性が一人、 こちらに向かってジョギングしているのに出くわした。 それがアッシュ だと気づき、ノーラは混乱した。

ストリングセオリー

外科医で 〈弦理論〉 の客でもあり、今度コーヒーでもどうか、とノーラを誘ってくれた、 あのアッシュだ。 病院では慰めてくれたし、元いた人生ではまさに昨夜ノーラの部屋を訪ね、 ヴォルテールが死んでいることを教えてくれたのだ。

まるでついさっきあった出来事みたいだ。 でも、一切を覚えているのはここではノーラだけ なのだ。

間違いなくアッシュは、日曜日のハーフマラソンに向けて走っているのだろう。 元の人生で のアッシュとここでのアッシュが、まったく別の人間だとも思えないが、それでも、こっちの アッシュが昨夜、死んでいたヴォルテールを見つけていたかどうかは疑わしい。 もし見つけて いたとしても、ヴォルテールの名前はまず知らない。

けれど、自分がどの世界線にいるかもすっかり忘れ、ノーラは相手に、 こんにちは、と声を かけていた。アッシュは笑みで応えこそしてくれたが、顔には戸惑いが明らかだった。 それで もなお彼は優しげで、おかげでかえって決まりが悪くなった。だってこの人生では、 昨夜アッ シュがノーラの家に訪れるなんて出来事は起きてはいないのだから。コーヒーのお誘いも、そ れからサイモン&ガーファンクルの楽譜の件も、何もない。そのはずだ。

今の誰? とディランが尋ねた。

「ええ、ちょっとほかの人生で知り合いだった人なの」

ディランは一瞬当惑した顔を見せたが、すぐ振り払い、 元の表情に戻った。さながら犬がま とわりついた雨を払うようだった。そうして二人は店に着いた。

ディランとのディナー

ディランとのディナー

何年も経っているというのに〈ラカンティーナ〉は全然変わっていなかった。不意にダンを この店に連れてきた記憶が甦った。初めてダンがベッドフォードに来た時だ。角の席に座り、 多すぎるほどのマルガリータを飲み、未来について語り合った。

あの頃の自分たちは、まさに一緒に暮らし始めようかというところだった。ちょうど今の、 この世界のノーラとディランと同じように。

さらにはっきり思い出したことがあった。 あの夜のダンは、店のウェイターに対し、ずいぶ んと失礼だった。おかげでノーラは必要以上に愛想よくし、 フォローに回らなければならなく なった。

生きていくうえでは守るべきルールがある。 その一つが安い賃金で働いている人々に対し 横柄な態度をとる人間を信用するな”というものだ。明らかにダンはこれに反していたし、そ ういう場面なら確かにほかにもたくさんあった。まあ、とはいえノーラ自身も、この〈ラカン ティーナ〉が最高の店だとは思っていなかったが。

「僕、 ここが大好きなんだよね」

うるさいほどの赤と黄色の装飾を眺めながらディランが言った。声には出さずにノーラは、 はたしてディランが好きじゃなかったり、あるいは好きになれそうだと思えない場所なんてあ

309

るのだろうかと誘った。きっとディランなら、チェルノブイリのすぐそばの野原にも平気で座 り、景色の美しさに感動してみせるだろう。

黒インゲンのタコスを食べながら犬たちや学校の話をした。ディランはやはり二学年下で、 当初はノーラを“水泳の得意な女の子として認識していたそうだ。 ディランはまた、全校集 会でのことも覚えていた。 長いことノーラが記憶の底に沈めてしまおうとしてきた出来事だ。 舞台の上に呼ばれ 我が校の誇り”などと言われて表彰された。思い返せば、実はあれが水泳 をやめようと考え始めたきっかけだったかもしれない。あの時から友達と一緒にいることがし んどくなり、片隅に身を隠すような日々の過ごし方を始めたのだ。

「よく休み時間に図書室で君の姿を見かけたよ」

「エルム夫人よ」

「本当?」

いかにも思い出を慈しんでいるような笑顔でディランが言った。

「確か、当時の司書の人とチェスをやってたよね。それも覚えてる。なんて名前だっけ」

「そうそれだ。エルム夫人だ」

続いたディランの言葉にノーラはかなり驚かされた。

「そういえば僕、 この前彼女を見かけたんだ」

「うん。シェイクスピア通りで、 制服姿の誰かに付き添われてた。 たぶん看護師か誰かじゃな いかな。 散歩を終えて、老人ホームみたいな施設へ帰るところだったんだと思う。ひとく弱々

310

ディランとのディナー

しかったよ。 ずいぶんとお年みたいだったし」

どういうわけかノーラは、エルム夫人はきっともう、とっくに亡くなってしまっているのだ ろうと思い込んでいた。 真夜中の図書館でいつも顔を合わせるエルム夫人の姿が、学校にいた 当時とまるで変わっていなかったせいもある。それこそ琥珀に閉じ込められた蚊のように、ノ ーラの記憶にずっとある、その通りの姿だったのだ。

「ああそんな。お気の毒に。私、あの人のことが大好きだったのよ」

った。

ラスト・チャンス・サルーン

食事を終えたノーラは、ライアン・ベイリーの映画を一緒に観るべくディランの家までつい ていった。半分残ったワインは店が持ち帰らせてくれた。 ディランは優しくて基本開けっ広げ な性格だったから、そこまで詮索しなくても、 一緒にいれば自分のこともすぐいろいろわかり そうだというのが、家まで行くことを自分に許したノーラの言い分だ。

ディランは母親から譲り受けたという小振りのテラスハウスに住んでいた。 その小さな家が 飼い犬たちのおかげでいっそう狭くなっていた。わかったかぎりで五匹いて、顔を見せてこな い子たちがさらに二階に身を隠していることも間違いなかった。 犬の匂いも嫌いではないつも りだったが、ノーラもさすがに、それにも限界はあるのだな、と納得せざるをえなかった。

ソファに腰をかけると、お尻の下に何か固いものがあることがわかった。 取り出してみると 犬用のガムだった。ノーラはそれを、絨毯の上に散らばっていたほかの遊び道具の真ん中に放 り投げた。おもちゃの骨に、かじって千切られた黄色いゴムボール。大虐殺が進行中とでもい

白内障のチワワがノーラの右脚にしがみついて、交尾のつもりか、激しく腰を振り始めた。 こらペドロ、ダメだって、と笑いながら、ディランがチワワをノーラから引き剥がした。

別の犬は、ソファの上でノーラの隣にすっかり陣取った。 大きくて逞しい、栗色のニューフ

312

ァンドランド大だった。 さっきからノーラ

を一心に

ッパくらいの大きさがあった。それが乗っかっていれば

床の上に座ることを余儀なくされていた。

「あなたも座りたいんじゃないの?」

「いや、僕はもうすっかり床に慣れてるんだ」

ノーラもそれ以上は言わなかった。実のところ、むしろ胸を撫で下ろしていた。隣に座って ぎこちなさを感じながら「ラスト・チャンス・サルーン」を観るよりよほど楽だ。そのうち二 ューファンドランドも、耳を舐めるのをやめて、今度はノーラの膝の上に頭を載っけて伸びて しまった。そうしているとノーラも、幸せいっぱいとまではいかずとも、少なくとも鬱々とは せずにいられた。

画面の中のライアン・ベイリーが、ヒロインを懸命に口説こうとしている間にも、ディラン からは、もう一匹自分のベッドで寝させてやろうかどうか思案中なんだ、といった話を聞かさ れた。

「一晩中鳴いているんだよな。 父親が必要なんだと思う」

やがてノーラも、自分がこの人生にそこまで魅了されているわけではないと認めざるをえな くなった。そもそもディランはもう一人のノーラのものだ。きっと二人は、時間をかけてお互 いを知り、恋に落ち、そうやって距離を縮めていったのだ。

私は誰かの居場所を奪ったのか初めてそんなふうに感じた。

543

この世界のノーラはお酒も強そうだったから、もう少しワインを胃に流し込んだ。 カリフォ ルニア産の、風味に乏しいジンファンデルだった。 瓶を裏側に引っ繰り返してラベルを見てみ ると、そこには一組の男女の短い物語が綴られていた。 ジャニーンとテレンスのソーントン夫 妻だ。 このワインを産んだぶどう園の持ち主だ。 最後はこう締めくくられていた。

結婚した時から私たちはずっと、いつの日か自分たちのぶどう園を開くことを夢見てき ました。そしていよいよその夢を実現したのです。このドライクリークバレーでの私たちの 人生は、グラス一杯のジンファンデルと同じほど味わい深いのです。

ノーラはさっきまで自分を舐めていた大きな犬を一つ撫で、いかにもニューファンドランド らしい広い額に、じゃあね、と囁いた。そして、ディランと犬たちのもとを後にした。

314

ブエナビスタぶどう園

ブエナビスタぶどう園

次に真夜中の図書館へと戻った時には、 エルム夫人が、あのワインボトルのラベルに描かれ ていたような人生を探したいというノーラの希望に手を貸してくれた。今度の舞台はアメリカ だった。ノーラはここではノーラ・マルティネスという名前で、つぶらな瞳の、四十代を迎え てすぐのエドゥアルドというメキシコ系アメリカ人と結婚していた。

ギヤップ・イヤー

元の人生では取らずに後悔していた猶予期間をこの世界線でのノーラは大学卒業後に取って おり、エドゥアルドとはその時期に出会ったようだった。

樫張りの試飲室には『ワイン・ファン』という雑誌の切り抜きが額入りで飾られていて、そ こに二人を紹介した短い記事が載っていた。記事によれば、海難事故で両親を亡くした夫が多 少の遺産を相続し、それを元手に二人は、カリフォルニアに小さな農園を買ったのだそうだ。 シラー種だけで造ったセパージュワインが好評を博し、 おかげで農園はわずか三年で軌道に乗 り、近くのぶどう園が売りに出された際には土地を買い足すことができた。ワイナリーは〈ブ エナビスタぶどう園〉と名づけられた。 場所はサンタクルーズ山脈の裾野だ。また、二人には アレハンドロという子供もいたが、今はモントレー湾近くの寄宿学校に入っていた。 売り上げのほとんどは、ツアーで訪れる観光客が頼りだった。バスいっぱいに詰め込まれた 人々が、おおよそ一時間ごとに新しくやってくるのだ。その場であれこれ適当な説明をでっち

すその

315

あげてみせることも、そこまで難しくはなかった。 基本旅行者はなんでもかんでも信じ込んで くれたからだ。

ツアーの流れはこうだ。 まず、それぞれのバスが到着する前にエドゥアルドがどのワインを 試飲用に提供するかを決め、ノーラにそれを手渡す。

「お、ノーラ。もうちょっとゆっくり注げ。こりゃ少量でもくるやつだ」

ノーラが試飲用のコップに気前よく注ぎすぎたりした時も、エドゥアルドは叱責ですらそん なふうに、時折スペイン語を織り交ぜて独特のユーモアにくるんでしまうのだった。

ほうじゅん

そしていよいよ観光客がやってくると、彼らが試飲している間にノーラも景気づけにと一杯 飲み干し、それからエドゥアルドの練りに練った説明を、 客の全体に届くよう大声で復唱して 追いかけるのだ。たとえばこの一本の芳醇さには森の香りが加わっています"とか皆様た ぶん植物性の匂いにお気づきになったはずですが、ブラックベリーの華やかさに、かぐわしき ネクタリンと木炭の残り香が絶妙に混ざり合っているのです" とか、そんな具合だ。

ここまで経験してきたとの人生にも、それぞれ必ず、ほかと違った手触りがあった。たとえ るなら、交響楽の異なる楽章のようだ。 その意味では今度の人生は、テンポの速い、果敢で前 向きな曲調だと言えそうだった。

エドゥアルドは信じられないほど気立てがよく、結婚生活も十分上手くいっていた。ディラ ンの家で、冗談みたいに巨大な犬に舐められながら目を通したワインボトルのラベルに書かれ ていた夫婦の人生にだって引けを取らない。ノーラはまだ二人の名前も覚えていた。 ジャニー

ブエナビスタぶどう園

「何が?」

「銀河よ」

テレンスのソーントン夫妻だ。

するとなんだか、自分自身もワインボトルのラベルの中で生きているような気持ちになって きた。見た目までそんな感じなのだ。 髪型は完璧にカリフォルニア風で、歯にもそれなりにお 金をかけていそうだ。 シラーを相当飲んできただろうに、日に焼けて、むしろ健康そうに見え る。お腹にはたるみもなく、むしろ硬い。 たぶん毎週ちゃんと時間をとってピラティスでもこ なしているのだ。

たやす

だがこの人生で容易いのは、ワインの知識がある振りをすることだけではなかった。何を装 うのも簡単だったのだ。それはノーラが上手くやれたからではなく、エドゥアルドがノーラに ほぼ無関心だったからだ。 結婚生活が上手くいっているのもたぶんそのおかげだろう。

最後の観光客が去った後、それぞれに自分のグラスをワインで満たし、星空の下で軽く一杯 としゃれ込んだ。ロス郊外の山火事はどうやら収まったみたいだな、と携帯でニュースを確か めていた夫が言った。 ロックスターだったあの人生でノーラが持っていたロスの家に、今暮ら しているのはいったい誰なのだろう、と不思議な気持ちで考えながら、それはよかったわね、 返した。

「ねえ、きれいだと思わない?」

今や星座でいっぱいになった夜空を見上げながら、ふと夫にそう訊いてみた。

317

「そうだな」

携帯を眺めたままのエドゥアルドは、口数もまるで少なかった。 しばらくして携帯をテーブ

じょうぜつ

ルに置いたあとも、やはり夫が饒舌になることはなかった。

パートナー同士の沈黙には三種類ある。 まずは、何か言われたら一気に言い返してやろうと 手ぐすねを引いている沈黙だ。 待ち伏せているみたいなものだ。それから、互いに話をしよう という気がなくなってしまった沈黙。 こちらは嵐の前の静けさか。

そして最後の一つが、今エドゥアルドとノーラの間に漂うものだった。もう会話する必要さ えないという沈黙だ。 ただ一緒にいればそれでいい。 二人は一つであるかのように、ともにい るだけで満ち足りる。

それでもノーラは話したかった。

「私たち、幸せなのよね」

「どうしてそんなことを訊く?」

「もちろん幸せだってわかってるわ。 ただ時々あなたの口から聞いてみたくなるの」

「僕らは幸せだよ、ノーラ」

ワインを一口飲んでから、ノーラは夫を見た。暖かな夜だというのにセーターを着ている。 しばらくはそのままでいたが、でも、エドゥアルドは結局先に寝室へ帰ってしまった。

「私はもう少しだけこうしているわ」

そうも言ったが、エドゥアルドは気にとめる様子もなかった。 そして、ノーラの額に少しだ

318

ブエナビスタぶどう園

け長いキスをして、一人で引っ込んでしまった。

ワインのグラスを手にしたまま、 ノーラはテラスを出て、月明かりに照らされたぶどう畑を 歩いてみた。 見上げた空は今なお澄み切って、今なお星でいっぱいだった。 この人生に間違っ ているところなど一つもない。でも、胸の内には、ほかの何かを求めてやまない思いがうごめ いていた。ほかの人生を、ほかの可能性を――。

私はまだ宙に浮いたままなのだ。着地する準備なんてできていない。たぶん思っていたより ずっと、自分はあのヒューゴ・ルフェーヴルに似ていたのだ。本のページをめくるのと同じく らい簡単に、人生から人生へと行き来することもきっとできる。

残りのワインを飲み干した。 二日酔いにはならない自信はあった。空になったグラスを持ち 上げ、大地と森に、とそっと囁いてから目を閉じた。

まだ行ける。だって私には、もっといろんな世界が待っている。

ノーラはその場にじっとして、自分がいなくなるのを待った。

319

ノーラ・シードの数々の人生

ノーラは何かを理解しつつあった。 スヴァールバル諸島のキッチンで、 ヒューゴ・ルフェー ヴルが完全には説明してくれなかったその先だ。 すなわち、それぞれの人生のあらゆる面を見 てみなくとも、転移は続けられるということだ。 楽しめる人生がまだどこかにあるはずだ、と 考えるのをやめなければいいだけだった。

同様に、その人生を楽しんだからといって、そのままそこにとどまるわけでもなかった。 永 遠にとどまることになるのは、きっと”よりよい人生というものを想像できなくなった時な のだ。しかしそうなると、なんとも逆説的なことに、多くの人生を試せば試すほど、もっと素 晴らしい人生を思い描くことも容易になった。 一つ新たな人生を味見してみるごとに、想像力 もいっそう広がっていくようだった。

ノーラはエルム夫人の手を借りながら、多くの本を書架から引っ張り出していった。自分が そこで本当に生きたいと思える一つを探しつつ、様々な人生をちょびっとずつ味わったのだ。 後悔をやりなおすことは願いを叶える方法だった。それがわかってくると、大体どんな人生で も見つかった。

ある人生ではノーラは、パリで一人の時間を存分に楽しんでいた。 モンパルナスの大学で英 語を教え、セーヌ河沿いをサイクリングし、公園のベンチでたくさんの本を読んだ。 ほかの人

320

ノーラシードの数々の人生

生ではヨガの講師になっていて、フクロウみたいに首を回すことができた。

ある人生でのノーラは水泳を続けてこそいたが、オリンピックへの出場を目標とするのはき っぱりやめていた。楽しみのためだけに泳いでいたのだ。そこでの自分はバルセロナ近くの海 沿いの観光地で、遊泳監視員として働いていた。カタルーニャ語とスペイン語の両方を話し、 ガブリエラという名前の賑やかな親友がいた。 ガブリエラはサーフィンの師匠で、海岸から五

分の場所にノーラとアパートを借りて生活していた。

大学時代に時間を持て余して書いていた小説をそのまま書き続けた人生というのもあった。 ノーラはすでに出版実績のある作家で、『後悔の輪郭』という長編が各方面で絶賛され、大き な文学賞の候補にもなっていた。この世界でノーラは、会員制だというのにがっかりするほど 陳腐なソーホーのクラブで、映像制作会社の二人組のプロデューサーチームと一緒にお昼を食 べた。本の映像化権を請われていたのだ。ところがこの席でノーラは、無発酵パンの欠片で思 切りむせた挙げ句に赤ワインを引っ繰り返し、コンビの片割れのズボンをすっかり汚して、 話をぶち壊してしまった。

ある人生ではヘンリーという十代の息子がいた。だが我が子と対面することはとうとうでき ずじまいだった。息子はノーラにはとことんつれなくて、 部屋に入れてもくれなかった。

ある人生でのノーラはコンサートピアニストだった。しかも、ノーラが入り込んだ時にはス カンジナビア半島をツアーで回っているただ中で、したたかに酔った観客を前に毎晩毎晩演奏 するような毎日を送っていた。ちなみに図書館へと引き戻されたのは、ヘルシンキの会場でシ

321

ョパンのピアノコンチェルトの第二番を、壊滅的なひとさで演奏していた途中だった。

ある人生でのノーラはトーストしか口にしなかった。

ある人生ではオックスフォードに引っ越していて、女子大で哲学の講師をしていた。 しかも

静かな住宅街の真ん中の、界隈でもとりわけ気取った場所にあったジョージア朝式のタウンハ

おうか

ウスで一人暮らしを謳歌していた。昔は貴族の別荘だった建物らしい。

ある人生でのノーラは四六時中、情緒不安定だった。 なんでもかんでも真正面から、まとも に受け止めてしまうのだ。 どんな歓びも悲しみも、だ。 目一杯張り詰めたような歓喜と苦痛と を一緒に感じることさえできた。 まるで、その両者がお互いに依存して成り立っているかのよ うに。 毎日が激しく振れる振り子みたいなものだった。ちょっと表に散歩に出たとして、ただ 太陽が雲の陰に隠れてしまったというだけでもう、今にも世界が引っ繰り返らんばかりの悲し みを感じることができた。逆にたまたま出くわした犬と目が合って、その子が嬉しそうにして くれようものなら、天にも昇らんばかりの心地になった。ちなみにこの人生でノーラのベッド 脇のテーブルに置かれていたのはエミリー・ディキンソンの詩集で、プレイリストにつけてい たタイトルは『幸せの絶頂」と「壊れた時の修理用音楽』だった。

ある人生でのノーラは旅行の動画ブログをやっていた。YouTubeのチャンネル登録者 数は百七十五万人を超え、インスタグラムにもほぼ同じ数のフォロワーがついていた。 一番人 気の動画は、ヴェニスでゴンドラから落っこちてしまうものだった。イタリアで撮影された別 の映像には「ローマのセラピー』というタイトルがつけられていた。

322

ノーラシードの数々の人生

ある人生ではシングルマザーで赤ん坊が一人いたのだが、この子が本当に 一瞬たりとも眠 ろうとしてはくれなかった。

ある人生ではタブロイド誌にエンタメ関連の連載を持っていて、ライアン・ベイリーの女性 関係についてあることないこと書きまくっていた。

ある人生では「ナショナルジオグラフィック」の写真ページの編集担当をやっていた。

ある人生では地球に優しい建築家"として成功を収めており、自分が設計した雨水を貯水 太陽光発電でエネルギーを得るバンガローで、二酸化炭素量に一切影響を及ぼさないとい う“カーボンニュートラルな生活様式を実践していた。

ある人生では支援活動家としてボツワナにいた。

キャットシッター

ある人生では猫の世話係をやっていた。

ある人生ではホームレスたちの収容施設でボランティアをしていた。

ある人生ではたった一人しかいない友人の家のソファで寝起きしていた。

ある人生ではモントリオールで音楽を教えていた。

ある人生では日がな一日、ツイッター上で見も知らぬ人々と議論していた。ノーラはそうし たツイートのほとんどをもう少し頑張りましょう”といった言葉で締めくくっていたのだけ れと、胸の内では、ああ、これは自分に向けて言っているのだな、とわかってもいた。

ある人生でのノーラはソーシャルメディアのアカウントを一つも持ってはいなかった。 ある人生ではアルコールを飲んだ経験すらなかった。

323

ある人生ではチェスのチャンピオンで、 ついこの前も世界大会のためウクライナに行ってき たばかりだった。

ある人生では、誰も知らないような地味な王族の妻だったのだが、面白いことなど何一つと してなかった。

ある人生でのノーラのフェイスブックとインスタグラムの投稿は全部、 ジャラール・ウッデ ィーン・ルーミーと老子の引用だけでできていた。

ある人生ではちょうと三度目の夫の正体がわかりかけてきたところで、すでにうんざりし始 めていた。

ある人生では菜食主義者の重量挙げ選手だった。

ある人生では南米を周遊中で、チリの地震で身動きが取れなくなっていた。

ある人生ではベッキーという名前の友達がいたのだが、この娘はちょっとでもいいことがあ ると決まって冗談でしょ”と言うのだった。

ある人生では再びヒューゴと出くわした。 コルシカ沖でのダイビングに一緒に参加していた のだ。二人は再びこの不思議な転移について話し合い、海岸のバーに場所を移して一緒に飲ん だ。だがそれも、今度はヒューゴの方が消えてしまうまでのことだった。それも会話の途中で 向こうがいなくなったものだから、ノーラの方は、こっちの名前を思い出そうと必死になって いる真っ白のヒューゴに、何も気づかないまま話し続けるという恥ずかしい目に遭った。

多くの人から注目される人生もあれば、まったく注目されていない人生もあった。裕福な人

324

ノーラシードの数々の人生

生もあれば貧乏な人生もあった。 すっかり健康的なこともあったし、逆に、階段を上るだけで 息切れしてしまう場合もあった。 つき合っている相手がいることもあったし、独り身のことも あった。でもその中間といったケースが一番多かった。 母親になっている人生もいくつかあっ たが、多くの場合はそうではなかった。

ロックスターになっている人生もまたあったし、オリンピック選手にもまたなったし、音楽 を教えていたり、小学校で教師をやっていたりもした。 教授にもなったし社長にもなったし医

療助手も務めた。シェフにも氷河の研究者にも気候学者にも曲芸師にも植林業者にも会計監査 責任者にも美容師にも犬の散歩のプロにも会社員にもコンピューターソフト開発者にも受付嬢 にもホテルの清掃業者にも政治家にも弁護士にも海洋保護慈善団体の長にも、これもまた二度 目だったが店員にも、それからウェイトレスにも現場監督にも硝子吹き工にも、とにかくたく さんのものになった。 車でバスで列車でフェリーでバイクで徒歩で、ものすごい量の時間を通 勤に費やしもした。 それからメールもいっぱいきた。次から次にきた。口臭のきつい五十三歳 の上司からは、デスクの下で脚を触られた挙げ句、男性器の写真を送りつけられた。ノーラに 関して嘘八百ばっかり並べる同僚がいたこともあったし、逆に、ノーラにすっかり夢中の同僚 がいたこともあった。 そして、結局はこのタイプが一番多かったのだが、可もなく不可もなく といった同僚たちがたくさんいた。

多くの人生でノーラは働かないことを選んでいたが、中には決して選んだわけではないのに まだ仕事を見つけられずにいることもあった。 ある人生ではジェンダー差別をものともせず

325

ガラスの天井”をぶち破って出世していたが、天井を磨いているだけという場合もあった。 過度に過大評価される場合も過小評価される場合もあった。素晴らしい眠りもひどい眠りもあ った。ある人生では抗鬱剤頼りだったが、ほかの人生では、たとえ頭痛がしてもイブプロフェ ンさえ飲まなくて平気だった。ある人生では肉体的にはまるっきり健康な心気症で、別の人生 では重大な疾患を抱えた心気症で、大体の場合は心気症では全然なかった。 慢性疲労に苛まれ ている人生もあったし、癌が発症してしまっている人生もあった。 椎間板ヘルニアに苦しんで いる場合もあったし、交通事故で大腿骨をぽっきりやってしまっていたこともあった。

だからとにかく、たくさんの人生があったのだ。

こうした人生を行き交ううちにノーラは、笑い、泣き、落ち着き、恐れ慄き、ありとあらゆ 感情を味わった。

もちろんこれらの人生と人生の合間には、図書館でエルム夫人と顔を合わせた。

最初のうちは、人生を経験した数が増えていけばいくほど、次の転移先での問題は減ってい くように思われた。 図書館の方も、揺れたり崩れ落ちたり、さもなければ完全に消えてなくな ってしまったりしそうにはまったく見えなかった。 行き来の間に明かりが点滅するようなこと も、もうなかった。

ノーラは、ようやく人生というものを受けいれ始めたのかもしれなかった。 どんなにひどい 出来事も、ただ“ひどい”だけの経験ではない、とわかってきたのだ。ノーラは決して、自分 がみじめだから人生を終わらせようと考えたのではなかった。 むしろ、そのみじめさに出口は

326

ノーラシードの数々の人生

ないと、自身に言い聞かせてしまったことが理由だった。

それがきっと、憂鬱というものの正体だ。 同時にそれは、恐怖と絶望の違いでもあるのだろ う。恐怖とは、独房に迷い込み、今にも扉が閉ざされてしまうのではないかと不安でいる状態 なのだ。そして絶望とは、その扉がいよいよ閉まり、背後から鍵のかかる音も聞こえてしまっ た、ということだった。

けれど想像力の使い方が上手くなったおかげで、どの人生にいてもノーラは常に、ほんの少 先でこの独房の扉が大きく開いていることがわかるようになった。 時にはその人生に一分も いないこともあった。反対に、数日や数週間を過ごすこともあった。 でも、そうやって覗いて みた世界線の数が増えていけばいくほど、 そこでくつろぐことはより難しくなった。

問題は、いよいよノーラには、はたして自分がいったい誰なのかすら、もうよくわからなく なってしまったことだった。まるで無数の囁きが、一方の耳からもう片方へと通り抜け、その まま消えてしまうかのように、自分自身の名前さえもが単なる雑音に過ぎなくなった。 どんな 意味も持たない雑音だ。

「上手くいかないものね」

最後に交わした会話の中で、ノーラはヒューゴにそう言った。コルシカの海辺のバーだ。

「もう全然楽しくないの。私、あなたとは違うみたい。 やっぱりどこかずっといられる場所が 必要なのよ。でもどこに行っても足元がおぼつかないままなの」

「飛び跳ねている時こそが楽しいものさ、我が友よ」

327

「着地しなくちゃならない時でも?」

リンネ

だがまさにその瞬間に、ヒューゴはあの辺獄のビデオ屋へと引き戻されていったのだった。 沈みかけの太陽を背に、心もとなげにワインを口にしたもう一人のヒューゴが言った。

「申し訳ないんだが、君が誰なのか、さっぱり思い出せないんだ」

「心配いらないわ。私も私が誰なのか、もう思い出せないから」

そう返したノーラは、自分もまた、地平線に飲み込まれる夕陽のようにしてその世界から消 え去った。

328

図書館で迷子

「エルム夫人?」

図書館で迷子

「どうしました、ノーラ。 何か問題でも?」

「ここ、真っ暗よ?」

「わかっていますよ」

「よくない兆候なんじゃない?」

「そんなことはありません―」

けれど聞こえてきた同書の声は、どこかうろたえているようだった。 夫人がさらに言った。

「これがよくない兆候でなどないことは、あなたもわかっているはずです」

「だけどこれじゃ、もうどこにも行けない」

「その台詞は聞き飽きましたよ」

「たぶんもう、行ける人生がないのよ。だって私、何もかもになったもの。しかもいつも必ず ここに戻ってきてしまう。それに、どの人生でも、決まって楽しみを邪魔する何かが出てくる の。必ずよ。そりゃあ恨みがましくもなるわよ」

「なら、そんなふうに考えないことね。それに、行ける人生がまるっきりなくなるなんてこと は決してありませんよ」

329

言葉を切ったエルム夫人は、そこで一つため息をついて続けた。

「一度開いた本が決して書架に戻ってはいないことには気づいてましたか?」

「ええ、知ってたわ」

「一回試した人生に戻れない理由はそれです。 テーマを担うモチーフは、曲が進むにつれて常 に変奏されていかなければならないんです。だからここ真夜中の図書館では、同じ本をもう一 度借り出すことはできないようになっているの」

「ちょっと何を言ってるのかよくわからないんだけど」

「ここの書架が前に目にした時と同じように本でいっぱいなことは、たとえこんな暗闇の中で も、あなたにもわかっていますよね? そうしようと思えば感じられるはずですよ」

ノーラはでも、感じるまではできなかった。

「そうね。そこにあるのはわかる気がする」

「書架にはあなたが最初に訪れた時と同じだけいっぱいの本があるんです。そうではありませ んか?」

「そんなの私には――」

「つまり、いつどんな時でもこの図書館には、同じだけのありえた人生が存在するのです。 事

つい

実に即して言えば、無限です。可能性が潰えることはない」

「だけど、もうほかの人生を欲しいと思わなくなることならありえるんじゃないの?」 「ああ、ノーラ」

330

図書館で迷子

8:8:8

「何よ」

暗闇の中、沈黙が流れた。ノーラは時計のライトをつけ、時刻を確かめた。

やがてエルム夫人が口を開いた。

「この際はっきり言わせてもらいますけど、どうやらあなたは道に迷い始めているようね」

「でも、だからこそ私は、この真夜中の図書館に来てしまったんじゃないの? 進むべき道が わからなくなったから」

「確かにその通りです。 でも今のあなたは、その迷路の中でさらに道を見失っているんです。 すなわち、完膚なきまでにすっかり迷子になっているということです。この状況では進みたい 道を見つけ出すことなどとてもできないでしょう」

「道なんてものがなかったらどうなるの? 袋小路に閉じ込められたようなものだったら?」

「書架に本があるうちは、その心配はありませんよ。 との本だって、いわば出口の可能性なん ですから」

「だから、私には結局人生というものがわからないのよ」

闇の中でそうむくれたノーラに、夫人が言った。

「人生を理解する必要なんてありません。ただ生きればいいんです」

ノーラは一際激しくかぶりを振った。こればかりは哲学科の卒業生として、すぐには受けい れがたい命題だったからだ。

「私こんなふうになりたくなんてなかった。 ヒューゴみたいにはなりたくない。 人生から人生 へと、ただ永遠に移動し続けるなんてまっぴら」

「わかりました。ならあなたはこれから私が言うことに、しっかりと耳を傾けなくてはなりま せん。ではまず、あなたは私のアドバイスが欲しいですか? そうでもない?」

「もちろん欲しいわ。もらうのが遅すぎたと思うくらいよ。ええ、 エルム夫人、 あなたが何か アドバイスをくれるなら、私、とても感謝します」

「わかりました。私が思うにあなたはどうやら木を見て森を見ずの状態に嵌まり込んでい るようです」

「やっぱりよくわからないんだけど」

「こうした人生をピアノにたとえてみるなら、曲を弾いているのはあなたであってあなたでは ありません。音を出しているのはピアノです。 でも、あなたがいなければ音楽が始まらないこ とも事実。そうでしょう? ここまであなたは、あらゆる存在になりながら、結局何者にもな ってはいない。それは、今のあなたが元の人生すら忘れつつあるからです。 何が自分に影響を 及ぼして何が及ぼさなかったか、忘れかけているのです。自分の後悔さえも」

「でも私ここまで、後悔をやりなおしてきたのよ?」

「全部ではないでしょう?」

「それはそう。 小さいやつまですべて、ということではないわ」

「もう一度「後悔の書』を開く必要がありますね」

332

図書館で迷子

「この真っ暗な中でどうやって?」

「あの本の中身なら全部わかっているでしょうに。そもそもあれはあなたの中にあるものなん ですから。ちょうとちょうどこの私と同じように」

ディランが老人ホーム付近でエルム夫人を見かけた、と言っていたのを思い出した。 その話 を切り出そうかとも考えたが思いとどまり、代わりに、そうね、と相槌だけ打った。夫人が続 けた。

「私たちは自分が知覚したものしか理解できません。そういうふうになっているの。つまり私 たちが経験するすべては、結局、私たちの知覚に帰されるのです。 大事なのはあなたが何を 見ているかではない。何が見えているのかだ"ということです」

「あなた、ソローも知ってるの?」

「もちろんですよ。 あなたが知ってさえいれば、ね」

「問題は、もう自分でも、あと何を後悔しているのかがよくわからないことなのよ」

「では一緒に検証してみましょうか。この私は、ただあなたが知覚しているだけの存在だとし ます。それならなぜあなたは私を私と認識するのか? どうしてあなたに見えているのが私、 すなわちエルム夫人なのでしょう?」

「わからないわ。信頼していた相手だから? あなた、私に優しくしてくれたもの」

「優しさというのはものすごく強い力ですよね」

「ええ、しかも滅多には出会えない」

333

「ではこう尋ねましょう。 ひょっとしてここまでのあなたが、まるで見当違いの場所ばかり探 していた可能性もあるのでは?」

「そうなの? でも、そうかもしれないわね」

図書館中の電球がゆっくりと光を取り戻し、暗闇が断ち切られた。

「さて、では元の人生で、私と一緒にいた時以外の場面であなたがそれを感じたのはどんな時 でした? 優しさを、ということですよ」

なきがら

アッシュが玄関をノックしてくれた夜が思い出された。舗道から猫の亡骸を抱き上げて、そ のまま雨の中ノーラの家を回り込んで小さな裏庭まで運び、ただ泣きじゃくるしかできなかっ ノーラに代わって埋めてくれた。 そこから恋が始まるような類の出来事ではさすがになかっ たが、それでも間違いなく、とても優しい”ことだった。トレーニングを中断して四十分も 割き、必要としている誰かに手を貸して、見返りには水一杯しか受け取らなかったのだから。 あの時はアッシュの優しさに気づくこともできなかった。 悲しみと絶望が強すぎたのだ。 で 今思い返してみれば、確かにそうそうあることではなかった。

「あったわ。 すぐ目の前にあった。死のうと思った前の晩よ」

「昨夜、ということですね?」

「だと思う。そう、アッシュよ。外科医で、ヴォルトを見つけてくれた人なの。 昔一度お茶に 誘われたこともあった。もう何年も前で、まだダンとつき合っていた頃だったから、ごめんな さい、と断った。ああだけと、もしあの時断っていなかったらどうなっていたの? もしすで

334

図書館で迷子

335

ほのくら

一緒にコール

にダンとは別れていて、 あの誘いについていっていたら? あの土曜 みましょうって答えることができていたら? ねえ、あの時の私が独り身で、思ったことをち ゃんと口に出せていた人生も、ここならきっとあるんでしょう? 私がアッシュを選んだ人生 よ。それを生きてみたい。そうしたらいったいどうなるの?」

暗がりの中でも間違いなくそれとわかる、あの、書架の動き出す耳慣れた音が聞こえてき た。最初はゆっくりと軋みながら、やがて少しずつ速度を増して、それからまたゆったりにな

り、とうとうエルム夫人が一冊を手に取った。

「これですね。ありましたよ」

貝殻の中の真珠

浅い眠りから目覚めたノーラがまず気がついたのは、自分が信じられないほど疲れているこ とだった。薄暗い部屋の中で、壁に一枚の絵がかけてあるのが見て取れた。どうやら一本の樹 を題材とした抽象画らしい。 細長く背が高い樹ではなく、むしろ低くてとっしりとした、しか も枝いっぱいに花をつけている様子が描かれているようだった。

隣には男性が一人眠っていた。こちらに背中を向けていたうえ、布団にすっかり潜り込んで しまっていたものだから、暗がりの中では、それがアッシュかどうかをきっちり確認すること はできなかった。

いつもより妙な気分だった。 もちろん、猫の埋葬を一緒にしてもらっただけで、あとはせい ぜい、楽しかったとはいえ楽器店のカウンター越しに話した程度でしかない間柄の相手とベッ ドをともにしているという状況は、普通に考えておかしい。だが真夜中の図書館に足を踏み入 れて以降は、ノーラもこの手のいびつさには慣れていた。

居心地の悪さは、それがアッシュ以外の相手の可能性もなくはないせいだった。 決断の一つ をやりなおしたからといって、その先の未来のすべてがわかるわけではない。 たとえばアッシ ュとコーヒーを飲みに出かけた自分が、デート先の店で働いていた男性と恋に落ちるというこ とだってありうる。 量子物理学の予測不可能性というのはそういうことだ。

336

貝殻の中の真珠

「ノーラ?」

薬指に目を向けると、指輪が二つ嵌まっていた。

男性が寝返りを打ってこちらに向いた。暗がりの中、相手の腕がちょうと自分の上に置かれ たので、ノーラはそっとそれを持ち上げ、布団の中に押し戻した。 それから一人、こっそりべ ッドを抜け出した。 まずは居間を見つけ、改めてソファかとこかに落ち着いてから、例によっ 携帯電話で自分の名前を検索してみるつもりだった。

興味深いことに、たとえどれほどの数の人生を経験しても、それらがどれほど違っていよう と、携帯電話だけはほぼ必ずベッドの脇に見つかった。この世界でも、その点は変わらなかっ た。携帯をつかんだノーラは、なるべく音を立てずに部屋から出ようとした。 誰であれ隣の相 手はまだ深い眠りの中だ。起きる気配もない。そこでしばし、寝顔を見つめた。

寝ぼけたままの相手がくぐもった声を出した。 アッシュの声で間違いない。

「ちょっとトイレに行ってくるわ」

ノーラの返事に曖昧な相槌だけを打ち、アッシュはまた眠りの中へと戻っていった。

そのまま足音を立てずに床を横切った。 けれど、ドアを開けいよいよ部屋から出ようとした その瞬間だった。心臓が止まるかと思うほど驚いた。 踊り場からの儚い明かりに照らされた廊 下にもう一人の人間がいたせいだ。しかも、ものすごく小さい。子供だ。

「ママ、あたし怖い夢を見たの」

薄明かりのおかげでノーラにも少女の様子が見て取れた。 柔らかそうな髪は寝癖で乱れ、汗

ばんだ額に貼りついている。しかも、どこか不機嫌そうだ。

言葉が出なかった。 この子は自分の娘なのだ。いったい何をどう言えばいい?

すでにお馴染みになっていたいつもの疑問が自ずと迫り上がった。 何年ところでなく遅れて やってきた自分が、どうやってこの人生に溶け込めばいいのか。ノーラは一度目を閉じた。こ れまで子供がいた人生には、どれもせいぜい数分しかととまってはいない。 すなわち今回の人 生は、もうすでに未知の領域に差しかかっていた。

体が震えた。叶うなら少女の方を向きたくはなかった。 自分自身のためだけでなく、 少女の ためにもそのままでいたかった。だって、そんなのとんでもない裏切りだ。ノーラはこの娘の 母親で、でも、肝心なところでは母親でなどまったくないのだ。 今のノーラは、見知らぬ家で 見知らぬ少女を見下ろしているだけの、相手にとっては見も知らない女だ。

「ママ聞いてる? あたし怖い夢を見たんだってば」

すると今度は背後から、アッシュがベッドで身じろいだらしい気配がした。 今アッシュまで

目を覚ましてしまったら、事態はさらに手に負えなくなる。ノーラは少女の方と話をすること に決めた。

「そう、かわいそうに。 でも大丈夫よ。 ただの夢だから」

とにかくまず、それだけ囁いた。

「クマさんが出てきたの」

後ろ手にそっと部屋の扉を閉めながら、ノーラは、クマさん?と訊き返した。

338

貝殻の中の真珠

「うん。あのお話のせいだと思う」

「そうよね、うん。あのお話ね。さ、行くわよ。自分のベッドに戻らなくちゃ」

今のはちょっときつい口調になってしまったかもしれない。自分でもそれがわかったものだ から、慌てて、いい子だから、と付け足した。 そうしながら、はたしてこの子は、つまりこの 世界での自分の娘は、いったいどういう名前なのだろうかと訝った。

「ここにはクマさんなんていないわよ」

「いるのはテディベアだけだもんね」

「そう、それだけよ」

「しぃっ」

最初はまだ寝ぼけていた少女が、次第に目を覚まし始めているようだった。瞳がきらきらと 輝いて、母親を見つめるまなざしになる。 ほんの一瞬ノーラも、自分が少女の母であるかのよ うに錯覚しかけた。 そして、自分ではない誰かを通じてこの世界と結びつけられていることの 不思議を痛感した。

「ママは?何してたの?」

声はもうすっかり大きかった。しかも、四歳の子供ならではの食い入るような真剣さだ。見 たところ、たぶんその年齢より上ということはないだろう。

ノーラは囁いた。とにかくなんとかしてこの子の名前を知る必要がある。名前は重要だ。 自 分の娘の名前も知らないまま、この世界でこの先上手くやれるはずがない。

339

「いい? 私はこれから下へ降りるから。やらなくちゃならないことがあるの。だから、あな たはベッドに戻って」

「でもクマさんがいるわ」

「クマなんていないから」

「夢にはいるもの」

霧の中からこちらに向かってきたホッキョクグマの姿が思い出された。 同時にあの恐怖も甦 った。そして、突然降って湧いた、生きていたいという強い願いも。

「もういないから。約束するわ」

「ママ、どうしてそんなふうに喋るの?」

「そんなふうって?」

「そういうふう」

「小声ってこと?」

「違う」

少女にはこちらの言葉がとう聞こえているのかなと、見当もつかない。今の自分と母親であ

ノーラとの違いはなんだろう。母性とは話し方にも影響するものなのか。答えに詰まってい

るうちに少女が、ママなんだか怖がってるみたい、と教えてくれた。

「怖がってなんていないわよ」

「手をつないでて」

340

貝殻の中の真珠

「ええと、何?」

「あたし、手をつないでてほしいの」

「ああ、そうなの」

「ママおバカさんになっちゃった?」

「ええと、そうね、そう。ぼうっとしちゃった」

「あたしホントに怖いんだってば」

少女はその一言をむしろ淡々と口にした。そこでようやくノーラも、少女の視線と正面から 向き合った。

少女は得体の知れない未知の存在のようでいて、同時にものすごく近しかった。胸の内で何 かが膨らんだ。とても力強く、けれど、手に負えない感じがする何かだ。 こちらを見つめる少 女のまなざしは、かつて一度として誰からも向けられたことのない種類のものだ。呼び起こさ れた感情は、なんだか怖かった。口元がノーラとそっくりだ。ちょっとだけ途方に暮れている ような顔つきも、きっとみんなからは母親の遺伝だと思われているに違いない。

この愛らしい少女は確かに自分の娘なのだ。 正確には、ある意味で、 ではあったが、とにか くノーラの中で確実に、理性ではどうしようもない愛情が膨らみ始めていた。 図書館が今ここ から救い出してくれれば、と一瞬だけ考えたが、そうなりそうな気配はなかった。であればと うにか自力でこの事態を乗り越えなければならない。

「ママ手をつないでくれないの?」

341

「私―」

死んだらどうなるか。

返事も待たずに少女は、ノーラの手の中に自分の手を滑り込ませた。小さくて温かかった。 それがまたノーラを悲しい気持ちにさせた。その手がまるで、貝殻の中の真珠みたいに当然の ようにしてそこにあり、しかも、ごく自然に強張りをほどいていったからだ。

そのまま少女はノーラを隣の部屋へと引っ張っていった。 自分の寝室なのだろう。ついてい って後ろ手に扉を閉めたノーラは、腕の時計で時刻を確かめようとした。だがこの世界のノー ラが使っていたのは旧式のアナログで、表示が光る仕様ではなく、目が慣れるまで数秒かかっ た。念のため電話の方も確かめると“1:32" と表示されていた。いつベッドに入ったかにも よるが、今夜の自分は、睡眠が足りているとは言いがたいようだ。 少女の声が聞こえた。 「ねえママ、死んだらどうなるの?」

部屋はすっかり真っ暗というわけではなかった。 廊下からは銀色の靄みたいな明かりが入り 込んでいたし、近くには街灯もあるらしく、その光も、犬の柄のカーテンを通してほのかに部 まで届いていた。 うずくまるようにして中央に置かれた、大きさのある、長方形の輪郭が見 えた。子供用のベッドだろう。やはり床に置かれていた、可愛らしいゾウのぬいぐるみもぼん やりわかった。おもちゃはほかにもいろいろあり、部屋は幸福そうに取り散らかっていた。気 づけば少女の輝いた目が、まっすぐノーラに向けられていた。さっきの質問への答えを待って いるのだ。

貝殻の中の真珠

「それすてき」

「キャンプとかっ」

「わからないわ。確かなことを言える人なんて、たぶん一人もいないと思う」

少女が眉をひそめた。 これっぽっちも満足していないという顔だ。そこで言った。

「わかったわよ。なら聞きなさい。本当に死んでしまう直前に人は、一回だけチャンスをもら

えるの。もう一度生きられるチャンスよ。そして、今まで選んでこなかった、自分が生きてみ たかった人生を試すことを許してもらえるの」

「だけどあなたは、まだまだそんな心配はしなくていいの。だってあなたには、ワクワクする ほと冒険いっぱいの人生が待っているんですからね。 いいことがたくさんあるわよ」

ノーラはそこで少女に笑ってみせた。全身に温かなものが広がった。

「そう、キャンプとかよ」

「あたしキャンプ大好き」

「よく聞いて―」

微笑んだまま、でもノーラの目からは涙があふれそうになっていた。 ここがいい人生でない はずがない。 私には家族がいて、休みにはキャンプに連れていける娘までいる。

言いながらノーラは、どうやら今すぐに自分がこの部屋から消えてしまうことはなさそうだ な、と考えていた。

「たとえば未来みたいに、自分にはわからない物事が心配になったら、よく知っていることを

思い出すといいのよ」

「よくわかんない」

少女はすでに気持ちよさそうに羽毛布団にくるまっていた。ノーラの方は、その傍らで直接 床に座っていた。

「だから、ゲームみたいなものなのよ」

「ゲームは好き」

「じゃあゲームしましょうか」

笑顔になった娘が、うんやろう、と言った。

344

ゲーム

「いい? 私はもう二人ともとっくに知っていることを質問するけれど、あなたはちゃんと正 解答えるのよ。たとえば私があなたのお母さんの名前はなあに?と訊いたら、あなたは ノーラ"と答えるってこと。わかった?」

「わかったと思う」

「モリー!」

「パパ!」

「じゃあ行くわよ。まずあなたのお名前は?」

「よろしい。じゃあパパの名前は?」

「でも本当の名前は?」

「アッシュ!」

よかった。どうやらコーヒーデートは成功したようだ。

「私たちが住んでいるのはどこ?」

「ケンブリッジ」

ケンブリッジなら十分辻褄は合いそうだ。ノーラはずっとケンブリッジという町が好きだっ たし、ベッドフォードからも五十キロほどしか離れていない。 アッシュも嫌いではなかったろ

345

「いない」

「うん!」

うし、もし彼の勤め先が同じ病院なら十分通勤圏内だ。それに、ブリストル大で首席を取った

後にノーラは、キーズカレッジの哲学の修士課程に入学を認められ、ほんのつかの間だったが 籍を得ていたこともあったのだ。

「ケンブリッジのどの辺かしら、覚えてる? 私たちの住所はなんて名前の通り?」

「ええとね、住所はね、ボルーボルトン通り?」

「よくできました。 では、あなたに兄弟はいますか?」

「じゃあ、ママとパパはお互いのことが好き?」

これにはモリーもちょっと笑った。

「ママとパパは怒鳴り合ったりすることはある?」

今度の笑みは生意気だった。

「時々ね。特にママ」

「あらごめんなさいね」

「ママはね、すごく、すごく、すごぉく疲れている時となる。 でもすぐ謝るの。だから平気。

ちゃんと謝れば大丈夫ってママが言ってた」

「うん、時々」

「ママは外に働きに出かけているのかしら?」

「まだパパと初めて出会ったお店で働いているの?」 「ううん」

「ママは仕事に出かけて何をやっているのかしら?」

「人に教えてる」

「哲学ね」

「そう」

「彼女は、いえ、私はどんなふうに教えているの? そもそも教えているのは何?」

「てつ――てつ――てつが?」

「あたしそう言ったもの!」

「じゃあ教えている場所はどこ? 大学かしら?」

続けてなんという名前の大学かを尋ねてから、自分たちがどこで暮らしているのか思い出し た。当然ケンブリッジ大学だった。

おそらくこの人生でのノーラは、修士課程に応募しなおし、今度こそ首尾よく修了し、教職 を得たのだろう。このままらしく振る舞うためにはさらに多くの哲学書を読む必要があり そうだ。だがそう思ったところでモリーが言った。

「でもママは今、お仕事おやすみ」

「おやすみ? どうしておやすみしてるの?」

「ご本をつくるの」

「あなたの本?」

「違う。大人のご本」

「私が本を書いてるってこと?」

「わかった」

「うん」

「そう。 あたし今そう言ったよ?」

「わかってるわ。あなたに二回同じことを言わせてみようとしただけ。そうすると正解が二回

になるから、嬉しいのも二倍になって、クマさんも怖くなくなるわよ。わかった?」

「パパは働いてるの?」

「パパがなんのお仕事をしてるかは知っている?」

「うん。みんなを切るの」

一瞬アッシュが外科医であることを忘れ、ひょっとして自分は連続殺人鬼と一緒に暮らして

いるのだろうかと不安になった。

「みんなを、切るの?」

「そう。パパはみんなの体を切って、もっとよくするの」

「ああ、そうよね。もちろんそうだったわね」

「パパはみんなを助けるのよ」

「そうよ。 その通りだわ」

348

「でも、パパが悲しい時はそうならない。 その人死んじゃうの」

「そうね。 それは悲しいことだものね。ねえ、パパはまだベッドフォードで働いているの?

それとも、今はもうケンブリッジの病院かしら?」

少女は肩をすくめた。

「ケンブリッジかな」

「アッシュはまだギターを弾いたりもするの?」

「うん。時々弾く。 でもね、すごくすごくすごぉくひどい」

言いながらも少女は途中ですっかり笑い出していた。ノーラも思わずつられて笑った。

「じゃあねそうね、あなたには伯母さんや伯父さんはいるのかしら?」

「うん。ジャヤ伯母さん」

「ジャヤ伯母さんは誰?」

「パパのお姉さん」

「ほかにはいないの?」

「いるよ。 ジョー伯父さんとユアン伯父さん」

この世界線では兄はちゃんと生きているのだとわかって、 ノーラは胸を撫で下ろした。 しか もどうやら、オリンピックの人生でつき合っていたのと同じ男性と一緒のようだ。 それに、幼 いモリーが名前を覚えられる程度には、ノーラの人生にも関わってくれているらしい。

「最後にジョー伯父さんに会ったのはいつ?」

349

「クリスマス」

「パンダ?」

「ジョー伯父さんのことは好き?」

「うん。だって面白いもの。パンダもくれたし」

「すっごく可愛いの。 お気に入り」

「パンダもクマよ?」

「いいクマだよ」

モリーがそこであくびした。眠くなってきたようだ。

「ママとジョー伯父さんは仲良し?」

「うん。いっつも電話で話してる」

どういうことだろう。今までノーラは、兄と上手くいく人生は、 ラビリンスに加わらなかっ たことが条件になっているのだろうと考えていたのだ。だがアッシュとのデートの件は、ラビ リンスを辞めた後だ。 するとこの人生には、さっきの理屈は当てはまらないことになる。 ある

ミッシングリンク

いはこの可愛らしいモリーが、いわば“失われた輪"なのではないだろうか。やはり生まれて しまった兄との亀裂を、モリーが修復してくれたのだ。

「お祖父ちゃんとお祖母ちゃんはいる?」

「サルお祖母ちゃんだけ」

両親の死についてはもちろんもっと知りたかったが、今はまだ我慢した。 モリーがどれほど

350

知っているかもわからない。

「そう思う」

「あなたは幸せ? つまり、クマのことを考えていない時は、ということだけど」

「ママとパパは幸せそう?」

「うーん、ママが疲れていない時は」

モリーの口調が少しずつゆっくりになっていた。毎日楽しいかと、ノーラが続けて訊くと、 少女は目をこすりながら、うん、と一言答えた。

「うちにはペットはいる?」

「いるよ。プラトン」

「プラトンって?」

「ワンちゃん」

ようだ。

「プラトンがなんていう犬かわかる?」

けれど答えを口にする前に、モリーはとうとう眠ってしまった。ノーラも絨毯の上に体を伸 ばしてまぶたを閉じた。 眠りはたちまち訪れた。

次に目を覚ました時には、何かがノーラの顔を舐めていた。 笑っているような目をしたラブ

ラドール犬が尻尾を振っている。ノーラを見つけて喜んでいるか、あるいは興奮でもしている

「あなたがプラトンね?」

寝ぼけたままでそう訊いた。当たり、僕だよ。 犬はそう頷いたように見えた。

もう朝になっていた。部屋にはカーテンをすり抜けた陽射しがあふれている。床にはおもち が散らかったままだ。 昨夜見たパンダとゾウもいる。 ベッドを覗くともう空だ。モリーは部 屋にはいないようだ。 誰かが階段を上ってくる音が聞こえた。娘ではない。もっとしっかりと した、明らかに大人の足音だ。

体を起こし、絨毯で寝たからひどい見た目になっているのだろうな、と考えた。 上に着てい るのは、見覚えのあるザ・キュアーのTシャツだ。下はパジャマだけれど、こちらは見知らぬ ものだった。

頬に絨毯の痕がついていることもわかった。 少し長めの髪の毛もぼさぼさだ。アッシュが現 れる前に、せめて見苦しくない程度に取り繕えないものかとあがいた。 基本毎晩一緒に寝てい る、でも、一度も一緒に寝たことのない相手だ。いわば“シュレディンガーの夫だ。 いよいよそのアッシュが、ノーラの目の前に現れた。

352

完璧な人生

完璧な人生

父親になっている今のアッシュにも、どこか少年っぽいところがあった。それどころか、昨 夜玄関の前に現れた時と比べれば断然健康そうに見えたし、同じトレーニングウェア姿でも、 この人生での方が高そうなものを着ていた。 腕には運動量を記録する機械までつけている。

笑顔の夫はコーヒーカップを二つ手にしていた。一つはノーラの分だ。自分たちは、最初の デートの時から数えて、いったいどれくらいのコーヒーを一緒に飲んでいるのだろう。

「どうもありがとう」

「どういたしまして。 ところでノル、 一晩中ここで寝たの?」

アッシュが訊いた。 どうやら夫からはノルと呼ばれているようだ。

「うん。最初は戻るつもりだったんだけど、モリーを宥めて寝かしつけているうちにそのまま 寝ちゃった」

「全然気づかなかったよ。 ごめん」

アッシュは本当に申し訳なさそうだった。

「気にしないで」

「たぶん僕のせいだよ。昨日YouTubeでクマの動画を見せちゃったんだ」

「プラトンの散歩はすんでるよ。 今日は病院は午後からでいいんだ。そのぶん帰りは遅くなる

353

けど。君の方は、今日もまた図書館にこもる予定なのかな?」

「ええと、たぶんそうはしないつもりよ」

「ならいいけど。とにかく朝は僕がモリーに何か食べさせて幼稚園まで送っていくよ」

「大変だったら、私だって連れていけるわよ?」

たんのう

すいぞう

「いや、今日はそんなに大した手術は入ってないんだ。 今のところ胆嚢と膵臓だけだ。慣れた

もんだよ。 朝走ろうと思っているくらいだ」

「なんだって?」

「そうよね。日曜にはハーフマラソンもあるものね」

「なんでもないわ、忘れて」

「ありがとうね」

ノーラは急いで結った。 ここはケンブリッジだ。 ベッドフォードではない。

「まだぼんやりしてるのよ、きっと床で寝たせいね」

ユーガーデン

「気にしなくていいよ。ところで姉貴から電話があったんだ。 王立植物園のカレンダーのイラ ストを描いてほしいと依頼がきたらしい。植物がいっぱい描けるって喜んでた」

アッシュは笑っていた。優しい夫は、ノーラの知らない義姉の幸運を喜んでいるのだ。 ヴォ ルトに優しくしてくれたことにお礼を言いたかったけれど、そういうわけにもいかなかった。 この人生では、昨夜の出来事はたぶん起きてはいないはずだった。そこで一言だけを切り取っ て口にした。

完璧な人生

「何が?」

「何もかもよ」

「なるほどね」

「だから、ありがと」

「うん。こういうのも悪くないね」

頷いて笑顔になった夫はコーヒーを飲み干すと、そろそろ走ってくると言って廊下に戻り、 階段を下りていった。一人になったノーラは、自分の寝ていたモリーの部屋を改めて見渡し、 目に入ったすべてを頭に刻み込んでいった。おもちゃに本に、コンセントのある場所。 全部が 今の生活”というパズルのピースだった。

一時間後にはモリーは幼稚園へと送り届けられ、ノーラはいつもの作業に勤しんだ。メール ソーシャルメディアのチェックだ。ここでのノーラはネット上で華々しく活動しているよう なことはなかった。 大抵の場合これはいい兆候だった。

だがメールのやりとりは山とあった。 その内容から、現在の自分は教職を単にしばらく休ん でいるのではなく、研究休暇を取っているのだとわかった。 ヘンリー・デイヴィッド・ソロ 彼の及ぼした環境保護活動への影響”というテーマで本を書くためだった。 年内の後半に は研究機関の予算で、マサチューセッツ州のコンコードにあるウォールデン池まで取材に赴く ことにもなっていた。

しゃく さわ

とても素敵なことに思われた。素晴らしすぎて多少癪に障るほどだ。 素敵な娘と素敵な夫が

355

いる、素敵な町の素敵な家での素敵な生活。 しかもここでのノーラは、一日中ずっと誰より大 好きな哲学者の著作に読み耽り、研究をし、 そればかりか、この人物について執筆までできる のだ。思わず犬に話しかけた。

「すごいわよね。本当にすごくない?」

プラトンは興味なさそうにあくびした。 居心地良さげなソファの上に陣取ったラブラドール に見守られながら、ノーラは続けて家の中を見て回ることにした。 居間は広く、絨毯はふかふ かで、一歩踏み出すごとに踵が沈むほどだった。

板張りの床は真っ白だった。テレビに薪ストーブに、電子ピアノもある。真新しい二台のノ ートパソコンは充電中だ。 マホガニーの箪笥の上には華やかなチェス盤が載っていた。本棚の 並びも美しく、部屋の隅には可愛らしいギターが立てかけてあった。

居間にはあちこち額入りの写真が飾られていた。見知らぬ子供らが、アッシュそっくりの女 性と写っているものがあった。たぶん例の義姉とその家族だ。故人となったノーラの両親の結 婚式の写真もあったし、自分とアッシュのものもあった。 兄が後ろに写り込んでいる。それか プラトンのスナップも。生まれたばかりの赤ん坊は間違いなくモリーだ。

次に、本棚の中身を詳しく見ていった。ヨガの入門書が複数あったが、元の人生でノーラが 持っていたような古本ではなかった。 医学書も何冊かある。 バートランド・ラッセルの「西洋 哲学史』はすぐに自分のものだとわかった。 ヘンリー・デイヴィッド・ソローの「ウォールデ 森の生活』と並んでいたのだ。どちらも大学時代からずっと持っているものだ。懐かしき

356

完璧な人生

ライエルの「地質学原理」も見つかった。だが、ソローに関するものはあまり多くは見当たら なかった。 プラトンの『国家』の横にはハンナ・アーレントの「全体主義の起源」があった。 これも元の人生でも持ってはいたが、こんな贅沢な版ではない。

ジュリア・クリステヴァやジュディス・バトラー、チママンダ・ンゴズィ・アディーチェと いった著者らの、いかにも学術書然とした本も見つかった。 それから、ノーラが読んだことも ない東洋哲学を扱った書籍が複数あった。 もし自分がこの人生にこのままとどまることになっ たとして、そうならない理由は今のところ思い当たらなかったが、もしそうなったとして、教 職に復帰するまでにこの全部を読み切る方法など、はたしてあるものだろうか。

小説の中にはディケンズが数冊と、早逝したアメリカの女性詩人シルヴィア・プラスの自伝 的作品『ベルジャー』が見つかった。 それから、マニア受けしそうなポピュラーサイエンス の本が何冊か。音楽の関連書と子育ての本は同じくらいの幅を取っていた。 ラルフ・ワルド・ エマーソンの「自然論』にレイチェル・カーソンの『沈黙の春』も並んでいる。地球温暖化を 扱った専門書に紛れていた、 一際分厚いハードカバーの背表紙には『極圏の夢:北方の風景に 見つける想像力と欲望』と記されていた。

ここまでのどの世界線でも、自分がこれほどの教養人であったためしはない。ケンブリッジ で修士課程を修め、研究休暇まで取って大好きな哲学者についての本を書くというのは、つま りはこういうことなのだ。

「あなただって感心しちゃうでしょ。 いいえ、とは言わせないわよ」

357

思わずまた犬にそう話しかけていた。

楽譜の類は一箇所にまとめられ、山積みになっていたのだが、一番上がサイモン&ガーファ ンクルだったものだから、思わず笑みがこぼれた。 お茶に誘ってくれた時にノーラがアッシュ に売った、まさにその譜面集だったのだ。 コーヒーテーブルの上には目も鮮やかな表紙のスペ インの風景写真集が置かれ、ソファの上には『植物と花の百科事典」があった。そしてマガジ ンラックには『ナショナルジオグラフィック』が収められていた。 例のブラックホールが表紙 のだ。壁にはバルセロナの美術館に収蔵されているミロ作品の複製画がかかっていた。 「ねえプラトン、私とアッシュは一緒にバルセロナに行ったの?」

タバス

手を繋いでゴシック地区の街路をうろつき、バーに飛び込んでは前菜と一緒にリオハワイン を楽しむ自分たちの姿を想像した。

本棚の反対側の壁に鏡があった。 幅が広く、白いフレームには彫刻が施してある。 人生によ って自分の姿にけっこうな振り幅があることにも、ノーラはもう、ちっとも驚かなくなってい た。太っていた時もあればその反対の場合もあったし、髪型ならば、ほとんど考えられるかぎ りのすべてを目の当たりにした。

鏡の中にいたこの人生のノーラは、ほぼ完璧な感じのいい”人物だった。この相手となら ばぜひ友達になりたい、と、自分でも思えてくるほどだ。そこにいるのはオリンピック選手で はなかったし、ロックスターでもなければ〈シルク・ドゥ・ソレイユ〉の演者でもなかった。 でも、たとえ誰であっても、明らかに人生を謳歌していた。 自分が何者で、何をやっているの

完璧な人生

359

かちゃんとわかっている。 そういうまっとうな大人だった。

髪は短く揃えてあったが、そこまで極端というほどではない。肌は元の人生とは比べものに ならないほど健康的だ。食生活に気をつけているのか、それともワインを飲む習慣がないせい か、あるいは運動をちゃんとしているからか。さもなければ、お風呂場にあったクレンジング クリームや化粧水のおかげかもしれない。どれもが元の人生で使っていたものより相当値段が

張りそうだった。ノーラはまたプラトンに話しかけた。

「これってきっと素敵な人生よね。そう思わない?」

ラブラドールにも異議はないようだった。

精神と宇宙とのいっそう強い 繋がりを追い求めていたい

キッチンに薬箱を見つけたので、中を引っ繰り返してみた。 絆創膏にイブプロフェンに子供 用の解熱剤、それから各種のビタミン剤に膝用のサポーターと出てきたが、幸いにも抗鬱剤は 見当たらなかった。

ここかもしれない。私がとどまり続けるだろう人生がようやく見つかったのだ。私はきっと ここを選ぶ。 本棚に戻したりしない。 だって、ここでならきっと幸せになれる。

その後シャワーを浴びながら、何か変わったところがありはしないかとノーラは全身をくま なく確かめた。 タトゥーの類はなかったが、傷痕が一つ見つかった。 下腹部に走った水平の線 は、自傷によるものではなく、手術痕だと思われた。 帝王切開の痕ならば見たことがあった。 その傷に沿って親指をそっと這わせながら、たとえここにとどまることになったとしても、や はり私は来るのが遅すぎたのかもしれないな、と考えた。

モリーを送り届けたアッシュが帰ってきた。大急ぎで服を着たから、裸は見られなかったは ずだ。 二人一緒にキッチンのテーブルに座り、それぞれの携帯でニュースを読みながら、サワ 種のトーストを食べた。 これが結婚生活というものなのだ。

それからアッシュは病院に出かけ、ノーラは家で終日をソローの研究に費やした。 執筆中の 原稿に目を通してみると、驚くべきことにすでに四万二千七百二十九語にも達していた。モリ

360

精神と宇宙とのいっそう強い繋がりを追い求めていたい

ーを迎えに出る前には、 また座ってトーストを食べた。

モリーがいつものように公園に寄ってアヒルに餌をやりたいとせがんできたものだから、道

順を携帯で確かめていることがばれないよう気をつけながら連れていった。 公園ではモリーの 乗ったブランコを腕が痛くなるまで揺すった。 すべり台も一緒に滑ったし、大きな金属製のト ンネルも、必死に這いつくばって娘の後から通り抜けた。それからようやく、通路脇の箱に詰

めてあった大麦をすくい、 アヒルたちに撒いてやった。

帰宅してからはモリーとテレビの前で過ごし、夕飯を食べさせてから、お話を読んで寝かし つけた。アッシュが帰ってきたのはその後だ。

アッシュの帰宅後、男が一人訪ねてきて、そのまま家に入ってこようとした。ノーラは慌て てドアを閉めた。

「ノーラ、なんだってアダムにあんなふうだったんだ? 彼、面食らってたぞ」

「ええと、どういうことかしら」

にも行った」

「まるで知らない相手みたいだったじゃないか」

ノーラはぎこちなく笑顔を作り、ごめんなさい、と謝った。

「アダムとはもう三年もご近所さんだろ。 ハンナも連れて、四人で一緒に湖水地方にキャンプ

「もちろんわかってるわ」

「それがまるで、侵入者か何かみたいな態度だった」

「私、そんなことしたかしら」

「顔の真ん前でドアを閉めた」

「そうね、確かにドアは閉めた。 でも、顔の真ん前じゃない。だから、いつでも好きに入れる と思ってほしくなかったの」

「たぶんホースを返しに来てくれたんだぞ」

「ああ、そうよね。 でも家にホースは必要ないわ。 環境にもよくないし」

「なあ君、大丈夫なのか?」

「どうしてそんなふうに思うの?」

「心配なだけだよ―――」

そんな出来事もあるにはあったが、物事はそれでも、身構えていたよりはずっと順調に進ん だ。気づいたら図書館に戻っているんじゃないかと思う場面も何度かあったが、そうはならな かった。ある日にはヨガの教室を終えた後、ケム川沿いのベンチに座りソローの著作を読み返 した。その翌日には昼間のテレビでライアン・ベイリーを見かけた。ライアンは『ラスト・チ ャンス・サルーン2』の撮影現場でインタビューを受けていた。

「僕は色恋に溺れて身動きできなくなってしまうより、この精神と宇宙とのいっそう強い繋が りを追い求めていたいと思うんだ」

イジーから鯨の写真が届いたものだから、さっそく返信した。最近オーストラリアでひとい 車の事故があったと聞いたんだけど、と適当に前置きしたうえで、イジーにはいついかなる時

362

精神と宇宙とのいっそう強い繋がりを追い求めていたい

でも絶対に安全運転をすることを誓わせた。

自分が、ダンはどうしているか微塵も知りたいと思っていないことに気づいた時には、むし 安堵した。その代わりにアッシュといられることに心から感謝した。より正確に言うなら、 彼女はきっと感謝しているだろうな、と想像した。 アッシュは素晴らしい夫で、 そして、ここ での日々は笑い声と愛に満ちていたからだ。

毎日が血と緊張と胆嚢とを相手にする長時間勤務だというのに、家にいる間もアッシュは穏 やかで、無理なく一緒にいることができた。 でもアッシュにはちょっとだけピントの外れたと ころもあった。年配の人が犬の散歩をしているのに出くわせば、誰であろうと必ず"おはよう ございますと声をかけ、返事をしてもらえないということもしばしばあった。 カーラジオに 合わせて大声で歌うし、かと思えば、眠る必要もあまり感じていない様子だった。それもあっ てか、モリーの夜のお守りともなれば、必ず見事にやってのけた。翌日に手術の予定があって も関係なかった。

みみあか

アッシュはまた、モリーが絶対嫌がるだろうことをわざと教えてやるのが好きだった。胃袋 の内側の粘膜は四日ごとに再生する、とか、耳垢は汗の一種だとか、まつげにはダニが棲み つくことがある、といった話だ。そのうえTPOなんてものは一切考えなかった。 最初の土曜 日に例のアヒルの池まで家族三人で出かけた時には、モリーも聞いているのに、見知らぬ他人 を相手に、雄のアヒルのペニスはネジみたいな形をしているんだと熱心に語っていた。

早く帰ってこられたある晩には、料理をする時間があるからと、レンズ豆のカレーとペンネ

アラビアータを作ってくれた。おいしかったが、アッシュの料理には、なんであれニンニクが 丸ごと入っているのだった。

それから、モリーが言っていたこともまったく正しかったことがすぐ明らかになった。 アッ シュの芸術的才能は、残念ながら音楽の分野に発揮されることはなかったのだ。 弾き語りで 「サウンド・オブ・サイレンス』が始まった時には、申し訳ないとは思いつつ、どうかタイト ル通り静かにしていてくれないだろうか、と、つい考えてしまうほどだった。

はっきり言って夫は少々間抜けだった。毎日のように人の命を救っているのに、あちこち抜 けている。だがそれはいいことだ。 間抜けの何が悪いだろう。それに、ノーラにだって抜けて いるところはある。むしろそのおかげで、ようやく知り合いつつある夫と一緒に暮らすという いびつな状況にも、なんとか折り合っていけているのだ。

これは本当に素敵な人生だ。 そう考えることが増えていった。

確かに親であることの大変さは並大抵ではなかった。 でも、少なくとも陽のあるうちは娘を 愛することは簡単だった。ノーラも実は、モリーが幼稚園から帰ってきて家にいる時間帯の方 が好きだった。そうでなければただのっぺりしたままの存在になってしまいかねない自分に、 やりがいをくれるからだ。 ここには、煩わしい人間関係や職場でのストレスもなければ、お金 の心配もなかった。大いに感謝して然るべきだった。

もちろん動揺させられる場面は避けようもなく訪れた。台詞もわからないままお芝居に放り 込まれたようなものなのだから、当たり前だ。 でも、その感覚にも慣れた。

精神と宇宙とのいっそう強い繋がりを追い求めていたい

「何かおかしなことでもあるの?」

ある晩ノーラはアッシュにそう尋ねてみた。夫はいつもの優しい表情で、けれどまなざしだ けを硬くしながらノーラを見つめた。

「いや、ただよくわからないんだ。 君は結婚記念日がもうすぐだってことも忘れてるし、前に 一緒に観た映画を観たことなんてないという。その逆もある。自分の自転車のことも、皿の置

き場所も覚えてない。ずっと僕のスリッパを履いているし、ベッドは平気で僕の側に寝る」 「まったくもう、何かと思えば。 三匹のクマに尋問でもされているみたいよ」

そう応じたが、声は少しだけ強張った。

「僕はただ心配なだけで―」

「私は元気よ。ただちょっと、研究の世界で道に迷っているだけ。 森で迷子なのよ。だから、 ソローの森ね」

こういう時にはノーラも、このまま真夜中の図書館に戻ってしまうんじゃないかと感じもし た。最初にあの場所に足を踏み入れた際、 エルム夫人から聞かされた言葉が甦っていた。

生きたいと懸命に願えばなんの心配もいりませんよ自分はこの人生を望んでいると、本 当に強く、心の底からあなたが思えたその時には、この真夜中の図書館のことを含めた今あな たの頭の中にある一切が、曖昧でつかみどころのない記憶となり、やがてはまるで存在しなか ったかのように消え去るでしょう。

になった。

それが今、新たな疑問を呼び起こしてもいた。もしこれこそが求めていた人生なのだとした ら、私がまだあの図書館のことを忘れていないのはどうしてだろう? 忘れ去るのにいったい どれくらいの時間がかかるものなのか。

時折わけもなく、正体のわからない悪い予感に憂鬱になることもあった。けれどそれも、 元 の人生やほかの人生の多くで味わったひとい挫折感と比べれば実に些細なものだった。たとえ るならほんのちょっとの鼻風邪を、肺炎と比較するようなものだろう。

ストリングセオリ

猫を亡くしたうえ 〈弦理論〉での仕事まで失ってしまったあの日、自分がどれほどひどい 気分だったかを思い出した。 絶望と寂しさに飲み込まれ、自分なんて存在しなくなればいい、 だけ望んでいた。 あの時の気持ちと今の感覚とは比べものにもならない。

毎日ベッドに向かうたび、明日もまたこの人生で目覚めるのだろう、と考えた。だってとう 考えてもこれが一番いい人生であることは間違いないからだ。実を言えばノーラは、このまま ここにとどまるのだろう、と気軽に考えていた状態から、万が一そうならなかったらどうしよ う、と次第に恐れるようになり、眠りに就くのが怖くなっていった。

それでもノーラはやはり眠りに落ち、再び朝が来るたび同じベッドで目覚め続けた。 絨毯の 上で、ということもたまにはあったが、その場合でも、大抵はアッシュと一緒だった。ほどな くモリーが一晩中眠ったままでいてくれるようになると、二人も普通にベッドで寝られるよう

もちろん気まずい瞬間は、その後もしばしば訪れた。どこかへ行く道を知らなかったり、何

精神と宇宙とのいっそう強い繋がりを追い求めていたい

かが家の中のどこにあるかがわからなかったりといった場面だ。 アッシュからは、医者に相談 した方がいいんじゃないかとまで言われた。

それに、最初のうちノーラは、アッシュと愛し合うことをなんとか回避していたのだが、い よいよそうもいかなくなって、ある晩とうとう愛を交わした。 でも、そうなればなったで、嘘 をついて生きていることにいたたまれなくなった。 行為の後の沈黙の中、しばらくは暗くした 部屋で二人で横になっていた。 でも、この問題から逃げたままではいられないこともわかって いた。そこで探りを入れてみた。

パラレルユニバース

「ねえアッシュ、あなた並行宇宙の理論” って、信じる?」

夫の顔がほころんだ。 この手の話題は大好物なのだ。

「信じてるに決まってるよ」

「私もよ。 あれってまっとうな科学よね? オタクっぽい物理学者たちが並行宇宙ってかっ こいいな、理論でも作ってみるか”とか言い出したからできたものじゃないわよね?」

アッシュは首を縦に振った。

「もちろんさ。科学は、やけに聞こえがいいものは信用しないんだ。 SFじみているものとか ね。科学者たる者、常に懐疑的であれ。 これが第一原則だ」

「それでも物理学者たちは、並行宇宙の存在を信じているのよね?」

ストリングセオリー

「それこそが科学が導き出した結論なんだ。そうだろう? 量子力学と弦理論との一切が多 元宇宙の存在を仄めかしている。たくさんの、数え切れないほどの数の宇宙だ」

「じゃあもし私が、いろんなほかの人生を見てきて、それでこの人生を選んだのよって言った

ら、あなたいったいなんて言う?」

「とうとう君はおかしくなったんだな、と思うよ。 それでも大好きだけどね」

「でも本当なのよ。私、ものすごく多くの人生を生きてここに来たの」

アッシュが微笑んだ。

「そいつはすごい。なら、今から君が僕にもう一回キスしてくれる人生もあるのかな?」

「死んだ私の猫をあなたが埋めてくれた人生だったらあったわ」

夫はとうとう吹き出した。

「ああノル、君の好きなところは、 いつだって僕に自分は普通なんだと思わせてくれると ころだよ」

つまりそういうことなのだ。こちらがこれ以上はなれないほど誠実に、正直になったとして も、人間というものは、あまりに現実離れした話は所詮受けいれることができないのだ。 ソロ が書いている通りだ。

大事なのはあなたが何を見ているかではない。何が見えているのかだ。

アッシュに見えているのは、彼自身が恋に落ち、結婚したノーラだけなのだ。 そして今、ノ ーラはそのノーラになりつつあるのかもしれなかった。

ス

ハマースミス

ハーフターム

学期が中間休みに入り、モリーが登園しなくてもよくなったので、アッシュが非番の火曜日 を選んで三人でロンドン行きの列車に乗り、ノーラの兄ジョーとその恋人のユアンに会いに、 ハマースミスの二人のマンションを訪れた。

兄は元気そうだったし、 ユアンはオリンピックの人生で兄の携帯の待ち受けになっていた姿 と同じに思えた。二人は地元のジムで出会ったのだそうだ。同じトレーニングコースを取って いたらしい。

この人生でのジョーは、音響エンジニアとして働いていた。一方のユアンは、正確に言えば ユアン・ラングフォード医師は〈ロイヤルマースデン病院〉に放射線科医として勤めていた。 同業のユアンとアッシュには、病院絡みの愚痴はもちろん、ほかの共通の話題もすぐいくつか 見つかったようで、二人で盛り上がっていた。

ジョーとユアンはモリーの扱いも上手く、贈ったパンダは今どうしてるんだ? とか、あれ これ尋ねながら話し相手になってくれていた。 ジョーはニンニクたっぷりのブロッコリーのパ スタを振る舞ってくれもした。

「こいつはプッリャの郷土料理なんだ。 きっと我が家の伝統が感じられるぞ」

イタリア系だった祖父のことを思い出し、ノーラは〈ロンドンレンガ会社〉が実際にはベッ

「大丈夫かい?」

めざと

ドフォードを本拠にしていると知った時、祖父はいったいどんな気持ちになったのだろうか、 と考えた。本当にがっかりしたのだろうか。むしろ、この状況を最大限活かしてやらなくちゃ と決めたということもありえるのではないか。どこかの世界には、ロンドンに出てきた初日に ピカデリーサーカス辺りで二階建てバスに轢かれてしまった祖父だって存在しているかもしれ ないのだ。なんだってありうる。

ダブルデッカ

キッチンにはワインラックがあった。 中にあった一本が、カリフォルニアの<ブエナビスタ ぶどう園〉製の赤ワインだった。 裏に印刷されていた農園主の名前を確かめてノーラは、小さ な針で突かれたように気持ちになった。そこに“アリシア&エドゥアルド・マルティネス"と 綴られていたからだ。

けれど顔はすぐほころんだ。 エドゥアルドはきっと、この世界でも変わらずに幸せなのだろ うと思えたからだ。それでも、アリシアとはいったいどんな人なのだろうか、と、一瞬考えず にはいられなかった。少なくともあそこの夕陽は素晴らしかった。

ラベルに釘付けになっていると、 アッシュがそう訊いてきた。

「ええ、なんともないわ。ただ、良さそうなワインだなって思っただけよ」

「目敏いね。そいつは僕の一番のお気に入りだ。 開けようか?」とユアン。

「どのみちみんな飲むんなら、それもいいわね」

「俺はやめとくよ。最近飲みすぎ続きで、今ちょうど禁酒中なんでね」ジョーが言う。

370

そのジョーの頬に少し長いキスをしながら、ユアンが先を引き受けた。

「君の兄貴はやる時はとことんやるが、やらない時は一切やらないんだ」

「そういえばそうだったわね」

ユアンはもうコルク抜きを手にしている。

「今日は一日忙しくてね。誰も飲まないんだったら喜んで一本行かせてもらうよ」

「つき合うよ」名乗りを上げたのはアッシュだった。

私も、と調子を合わせながら、ノーラの脳裏には、以前ほかの人生で兄と会った時のやりと りが甦っていた。ホテルのラウンジで、一時期アルコール依存症だったことをいきなり教えら れたあの場面だ。

二人がモリーに絵本をプレゼントしてくれたので、ノーラはモリーとソファに座り、しばら くはそれを読んであげていた。 やがて夜が深まると、音楽や映画が話題の中心になった。 ジョ とユアンは『ラスト・チャンス・サルーン』をかなり気に入ったらしい。

けれどそれから少しして、ノーラはいきなり話題を変え、 単刀直入に兄に切り込んでみんな 驚かせた。

「兄さんって、私に相当頭にきてたわよね? バンドを辞めちゃったから」

「もう何年も前の話じゃないか。 あれからだっていろんなことがあった」

「でも、兄さんはロックスターになりたがってた。ずっと私が兄さんをがっかりさせたんだと 思ってた」

371

「もう気にしなくていいむしろ、俺の方こそお前を傷つけていたんじゃないのか? 俺は

バカだから、確かに一時期、お前にひとい態度をとってた」

その言葉をずっと待っていた気がした。 心が洗われていくようだった。

「もういいの、気にしないで」とだけ絞り出した。

「ユアンと出会う前の俺は、心の問題についてはほぼ無知だった。パニック発作なんて、気持 ちでなんとかできるもんだと考えていた。でもユアンが同じ問題に悩まされるようになって、 ようやくそれがどういうものか理解できた」

「私の場合パニック発作だけじゃなくて、ただ気分が優れない時もあったもの。でも、とにか 肝心なのは、今の兄さんがとても幸せそうだってことよ。兄さんが――」

死んじゃっていた"と口にしかけ、慌てて言葉を取り替えた。

「バンドにいた時よりも、断然ずっと」

笑顔になった兄が、 ユアンの方に視線を向けた。今の言葉が兄にどう受け止められたのかは

わからなかった。ただノーラは本当に大事なことは目に見えない”という言い回しは、つく づく本当なんだな、と感じていた。

372

三輪車

さらに数週間が過ぎると、ノーラにも、今回は今までとは違うことが起き始めているのだと はっきりわかってきた。自分が来る前にこの人生で起きていた出来事を思い出せるようになっ たのだ。もちろんノーラが本当に経験などしていない内容だ。

たとえばある日、元の人生では知り合いでもなんでもなかった相手から電話がきた。どうや 大学で勉強していたか、あるいは教えていた時期にできた友達のようで、ランチに誘われた のだ。着信画面に現れたララ"という表示を目にしてすぐ、頭に"ララ・ブライアンの名 前が浮かんだだけでなく、顔も完璧に思い描けた。さらには彼女の夫が “モー"と呼ばれてい ることや、二人にはアルダスという赤ん坊がいることもなぜかわかった。 実際お昼に会ってみ ると、すべてその通りだった。

ぜんそく

こうしたデジャヴ”に似た現象が、次第に頻繁に起こるようになった。もちろん失態の方 もまだしばしばやらかした。たとえばアッシュの喘息のことをすっかり忘れていたりした。 夫 はそもそもこの病気をコントロールするため走っていたのだ。

「いつから悩まされていたんだっけ?」

「七歳からだよ」

じんましん

「そうだったわね。私さっきはてっきり蕁麻疹"って言ったんだと思い込んじゃったの」

373

「ノーラ、君、本当に大丈夫なのか?」

「ええ、うん。大丈夫よ。 ララと会って、少しだけと昼間からワインを飲んだものだから、ま だちょっとぼうっとしてるの。それだけよ」

それでも、ゆっくりとではあったが、 この手の失敗も確実に減った。 一日一日が、一つずつ パズルにピースを嵌め込んでいくようなものだった。 一つ嵌まってくれればそのたびに、 まだ 見つけていない断片の絵柄を予測することは容易になるのだ。 ほかのどの人生でもノーラは、 絶えず手がかりを探し求めているような状態で、そのせいでいつもただ“演じているような 気分が拭えなかった。だが今回は違った。むしろくつろげばくつろぐほど、自分はこの人生に 馴染んでいくのだとわかった。

いつしかモリーと過ごす時間が何より大好きになった。部屋で遊ぶ時のモリーは、手に負え ないほど好き勝手になったが、それも愛おしかった。絵本の『おちゃのじかんにきたとら」を 読み聞かせてやれば、 一緒になってすっかり物語の中へと入り込んだ。そうしたすべてが貴重 だった。二人で庭にいるだけで幸せだった。

「ママ、見てて。ねえ、見てる? 見てってば」

土曜の朝だった。 三輪車でよろよろと進みながらモリーが大声で言った。

「すごいすごい、モリー。もうペダルもずいぶん上手なのね」

「ママ、ちゃんと見ててね」

「さあ行け、モリー」

374

111

だがそこで前輪が芝生から外れ、三輪車は花壇に突っ込んでしまった。 勢いよく放り出され モリーは、そこにあったレンガに頭をぶつけてしまった。慌てて駆け寄って抱き起こすと、 額が擦り剥け、傷口から血がにじんでいた。 でも、顎はがくがくと震えているのに、モリーは ノーラには傷を見せたりしたくないといわんばかりの素振りを見せた。

「あたし全然大丈夫だもの」

モリーがゆっくりと、今にもひび割れそうな声で言った。

「だいじょうぶ、だいじょうぶ、だいじょうぶったらだいじょうぶ――」

繰り返しながらもモリーの声は、泣き出す寸前にまでなったかと思うと、そこから弧を描く ように引き返してきて、自力で落ち着きを取り戻していった。相変わらず夜がくるたびクマを 怖がっていたというのに、少女はすでに、自分で自分を立ちなおらせる術を知っていた。 思わ ず敬意に似た気持ちが起きた。そして、それ以上に改めて気づかされたことがあった。

この小さな命はノーラの中からやってきたのだ。ある意味ではノーラの一部だと言ってもい い。だとしたら、もしこんな力をこの子が隠していたのなら、そういう力は私自身にもあると いうことではないだろうか。

気づけばモリーを抱きしめていた。

「大丈夫よ。 なんて勇敢なの。ママの自慢の娘だわ。今はどう? 痛いところはない?」

「全然平気。 おやすみの時とおんなじよ」

「おやすみの時?」

375

モリーは、ノーラがすぐにわからないことに苛立ったような顔つきになった。

「もう、だからすべり台だってば」

「ああそうね。 すべり台に決まってるわ。 バカなママね」

突然何かがあふれだした。ある種の恐怖だった。 あの極圏の岩礁でホッキョクグマと対峙し た時と同じほどに鮮明な恐怖だ。

ノーラは今自分が感じてしまっているものが怖かった。 愛が怖かった。

一番素敵なレストランで食事することはできる。肉体の快楽を追い求めることもできる。 二 万人を前にサンパウロのステージで歌うこともできる。 満場の拍手喝采に酔いしれることだっ てできる。 地の果てまで旅することもできる。 ネット上で百万人にフォローされることもでき る。オリンピックで金メダルを獲ることもできる。

だけどもしそこに愛がないなら、なんの意味もないのだ。

ノーラは自分の元の人生に思いを馳せた。そこにあった根本の問題は、つまり、本当の意味 で自分をここまで脆くしてしまったものはいったい何かと考えてみた。 それは愛が欠けてい たからだった。 元の人生では、実の兄ですら、自分と関わり合いたいとは思ってくれなかっ た。そしてヴォルトが死んで、本当に誰一人いなくなった。誰にも愛を向けることができなく なったノーラは、誰かから愛されることもなかった。

ノーラ自身も、ノーラの人生も、空っぽだった。それでもなんとか自分を普通の人間である と見せかけようとしていた。でもそんなの、絶望だけを材料にできあがった、意識を持ったマ

376

「ママ泣いてるの?」

ネキンでしかない。剥き出しの骸骨みたいなものだ。何もかもが骨の隙間をすり抜ける。

だが今、このケンブリッジの我が家の庭で、鈍い灰色をした空の下、ノーラは愛というもの の力をまざまざと感じていた。深く思い、そして深く思われることの凄まじい力だ。確かにノ ラの両親は、やはりこの人生でも二人とも死んでしまっていたけれど、しかしここにはモリ ーがいる。アッシュがいる。そしてジョーもいる。ノーラが一人沈んでいきそうになっても、 張り巡らされた愛の網の目がきっと助けてくれる。

それでも心の奥底には、このすべてがいずれは終わるのだろうという予感があった。何もか もが完璧なこの場所で、けれど何かが間違っていた。 しかもそのずれは、決して修復されるこ とはない。なぜならずれの原因は、その非の打ち所もない完璧さにあるからだ。

この完璧な人生は、ノーラ自身が努力して手に入れたものでなどまったくなかった。いわば 自分は途中から撮影に加わった新規キャストのようなものだった。 確かにノーラは真夜中の図 書館でこの一冊を手に取った。でも借りたに過ぎない。持ち主になったわけではない。

ガラスの向こう側から自分の人生とやらを眺めているようなものだ。自分こそが偽物なのだ と、ノーラは感じ始めていた。 これが本当の自分の人生だったらどんなによかっただろう。け れどそうではないし、この先も決してそうなることはない。その事実まで全部忘れることがで きたなら、とノーラは願った。心の底からそう願った。

「いいえモリー、違うのよ。ママは大丈夫」

377

「でも泣いてるみたい」

「さ、とにかく体をきれいにしましょうね」

同じ日の遅く、モリーはジャングルの野生動物たちのパズルに取り組んでいた。ノーラの方 はソファの上で、膝に載っかってきたプラトンの頭を撫でていた。そうしながら箪笥の上のチ ェス盤をじっと見ていた。 あることが頭に浮かんでいた。 一旦はそんなこと忘れてしまおうと もしたのだが、その思いつきはすぐにまた、どこからか首をもたげてくるのだった。

アッシュが帰ってくるなりノーラは、明日はベッドフォード時代の古い友人に会いに出かけ たいのだ、と告げた。戻りは少し遅くなるかもしれない、とつけ加えることも忘れなかった。

もうこちらにはいらっしゃいません

もうこちらにはいらっしゃいません

その〈葉〉という名前の住居型介護ホームに足を踏み入れた途端、まだ受付にもたどり 着かないうちに、見知った顔に出くわした。 眼鏡をかけたうら寂しげな老人が、看護師相手に 食ってかかっていたのだ。 看護師の方も少々苛立っている様子ではあったが、怒鳴り返すこと はどうにかこらえ、時折ため息を挟むにとどめていた。

「だからわしは庭に出たいんだって」

「ごめんなさいね。 でも今日は庭は使用中なんですよ」

「ただベンチに座りたいだけだ。あそこで新聞を読むんだ」

「ですから、ガーデニング講座の実践教室に申し込んでいただけていれば――」

「そんなのは受けたくもない。なあ、頼むからダーヴァクに電話をかけさせてくれ。 こんなの 何かの間違いだ」

ノーラもこの年老いたかつての隣人の口から、時たま薬を届けに立ち寄った際に、 ダーヴァ クという名前の息子がいることは聞かされていた。わしを介護施設に入れようとするんだ、と 愚痴ってもいた。でもバナジーさん本人は、最後まで家を出るつもりはないよと言っていた。 「とうにかならんのか? わしはただ―――」

そこで老人がノーラの視線に気がついた。

「バナジーさん?」

思わず声をかけると、 当惑したようなまなざしが返ってきた。

「こいつはどうも。だがいったいどちら様かな?」

「ノーラです。ノーラ・シードですよ。 バンクロフト通りでご近所だった」

こんな場所で出会ったことにあまりに面食らって、考えもなしに名乗ってしまった。もちろ ん相手は首を横に振るだけだった。

「失礼だが、人違いをなさっておられるようだ。 もうわしがあそこから移って三年になる。 し かし誓っていうが、あんたがわしのご近所さんだったことはない」

あわ

すると今度は、看護師の方がバナジーさんに向けて首を左右に振る番だった。憐れむような まなざしだ。

「お忘れになったのね」

「いいえ、違うわー」

アイリス

慌ててノーラは言った。 自分の失態にはもう気がついていた。

「彼が正しいの。混乱していたのは私の方なのよ。私、その、記憶に問題を抱えていて。だか ら、その住所には住んだこともないわ。 ほかの誰かと間違えたみたい。ごめんなさい」

二人はそのままさっきまでのやりとりに戻った。自ずとバナジーさんの家の庭が思い出され

ジギタリス

た。菖蒲と狐の手袋が咲いていた。

「何かご用でしょうか」

380

もうこちらにはいらっしゃいません

声をかけられ、ようやくノーラは受付に振り向いた。 物腰の穏やかな、 眼鏡で赤毛の男性が

いた。 肌にはしみが目立ち、かすかにスコットランド訛りがある。ノーラはカウンターの前に 立ち、まず自分の名前を告げた。

「本日はご家族に会いにいらっしゃったということでよろしいですか?」

相手がそのまま、パソコンの画面上で、たぶん入居者名簿の類を確認し始めたので、そうで はないのだと説明した。

「家族ではないの。昔ちょっとした知り合いだっただけ。その方がここに入ってらっしゃるら しいとたまたま耳にしたので、それで訪ねてきたんです。でも、きっとあちらも私のことは知 ってくれていると思うの。 エルム夫人とおっしゃいます」

話しながら、どうにか夫人のフルネームを記憶の底から呼び起こした。

「ごめんなさい、正しくはルイーズ・エルムさんだわ。 よろしければ、彼女に私の名前を伝え てくださるかしら。 エルム夫人は私たちの学校の図書室で、司書を務めていたんです。 ヘイゼ ルディーン校です。 話し相手にでもなれれば、ひょっとして喜んでもらえるんじゃないかと思 って来たの」

パソコンの画面を見つめていた彼の視線が今、はっとしたようにノーラに向けられていた。 最初はやはり、自分が間違えていたのだろうか、と考えた。さもなければ、ディランが何か勘 違いしていたか。ここでのエルム夫人があちらの世界線とはまったく違う運命をたどっている ということもあるだろう。

「ならどちらに?」

けれどノーラには、動物保護施設で働くかどうかという自分の判断が、はたしてこの人生で エルム夫人にどんな影響を及ぼすものなのか見当もつかなかった。 わかるのは、どちらの人 生でもおそらく自分は、卒業後に夫人と連絡を取ったりなどきっとしていないということだ。 何か問題でも?と、ノーラは受付の男性に尋ねた。ため息が返ってきた。

「非常に申し上げにくいのですが、お尋ねのルイーズ・エルムさんは、もうこちらにはいらっ しゃいません」

「三週間前にお亡くなりになりました」

最初は管理上の手違いか何かだと思った。

「間違いないの?」

「はい、残念ですが」

「そうなの」

あとはもう何を言えばいいか、どう感じていいのか、すっかりわからなくなった。 気がつけ ば、手にぶら下げていたトートバッグを見下ろしていた。中にあのチェス盤を入れ、助手席に 乗せてここまで持ってきたのだ。夫人と一戦交え、そうやってしばしの時を一緒に過ごすつも りでいた。

「ごめんなさい。知らなかったのよ。長いことあの方とは会ってもいなかったものだから。 何 年もよ。 でも、ある人から夫人がこちらにいるらしいと教えられて――」

382

もうこちらにはいらっしゃいません

383

「残念です」と受付の彼が繰り返した。

「いえ、心配しないで。 大丈夫よ。ただ私、あの人にお礼が言いたかったのよ。とても優しく してもらったものだから」

「穏やかなご最期でした。お休みの最中にお亡くなりになられたんです」

教えてくれた彼に笑顔を見せ、そのまま立ち去ることにした。

「それはよかった。ええ、本当によかったわ。 どうもありがとう。あの人を最後までお世話を

してくださって。私もう行きますね。さようなら」

警察沙汰

びょう

チェス盤を入れたトートバッグを肩にさげ、シェイクスピア通りまで戻った。 どうすればい いのかわからなかった。 疼きに似た痛みが全身を駆け巡っていた。 鋲や針で刺されているとい うのとも違う。 もっと奇妙な、静電気に似た感覚だ。 ある世界での滞在がいよいよ終わりに近 づいた時に感じるものだ。

体にまとわりついてくるその感覚をとうにかして無視すべく、確か駐車場はこっちだったと 思われる方向を目指して進んだけれど、記憶は曖昧なままだった。 やがてバンクロフト通り三 十三番地Aの自分の部屋の前を過ぎた。 見たこともない男性が資源ゴミを出しに出てきた。 自 ずと今住んでいるケンブリッジの我が家が頭に浮かんだ。 我知らず、このゴミの散らばった通

みすぼ

りに立ち並んだ見窄らしい平屋と、あちらの家とを比べていた。 するとほんの少しだが、さわ めきが静まってくれたように思えた。

そのままバナジーさんの家の前を行き過ぎた。いや、正しくは、かつてバナジーさん宅だっ た建物を、と言うべきだろう。バナジーさんのところは近所でも唯一の持ち家で、同時に分割 賃貸されていない一軒きりの物件でもあったのだが、今はずいぶんと様子が違っていた。 広く はない庭の芝生はどう見ても伸びすぎだ。 去年の夏バナジーさんが腰の手術をして、術後の療 のためそのまま入院していた時期に、頼まれたノーラが代わって面倒を見ていたクレマティ

警察沙汰

ほうせんか

スや鳳仙花の鉢植えは、影も形も見つからなかった。

舗道の上では空き缶が二つ、潰されて、ひしゃげていた。

「ええ、そうよ」

女性が一人こちらに向かって歩いてくるのが見えた。 ブロンドの髪をボブにして、顔は日に 焼け、小さな子供二人を双児用のベビーカーに乗せている。ずいぶんとくたびれた様子のその 女性は、ノーラが死を決意したまさにその日に、日用雑貨店で出くわした相手だった。幸せで いかにものんきそうだったケリー・アンだ。

向こうはまだノーラに気づいてはいなかった。むしろ子供の一人が泣き出したものだから、 なんとか宥めるべく、頬を真っ赤にしたその子の前で、プラスティック製の恐竜のおもちゃを 振ってやることに忙しい様子だった。

あたしとジェイクは、ウサギみたいにポンポン子供ができちゃって今に至るのよ。二人とも 手がかかるったらありゃしないけど、結局はそういうのがいいのよ。 幸せってそういうもんだ よ。 そうだ、うちの子の写真、見せたげる。

そこでケリー・アンが顔を上げ、ノーラに目を留めた。

「久しぶりねノーラ」

「あたしあんたのこと知ってるわ。 そうよね? あんたノーラよね」

「ええ、ケリー・アン」

「あら、あたしの名前を覚えてるの? びっくりだわ。学校時代のあんたって、雲の上の存在

「じゃあね」

みたいだったもの。 で、結局オリンピックには出たの?」

「ええ、出たわ。ある意味で、だけど。私たちのうちの一人が出場したのよ。でもその子は私

がなりたい私じゃなかった。だからあまりいい思い出でもないわ」

ケリー・アンは一瞬困惑した表情になった。だがそこで、息子がさっきの恐竜のおもちゃを 放り投げてしまった。 おもちゃは例の潰れた缶の一つのすぐ脇に落ちた。

あらあら、と言ってノーラは恐竜を拾い上げた。 ステゴザウルスだった。それをケリー・ア ンに返してやると、相手は笑顔で礼を言い、そのままバナジーさんのものだったはずの庭へと 入っていった。男の子は今やすっかり癇癪を起こしているようだった。 最後に振り向いたケリ ・アンが一言だけ口にした。

「ええ、じゃあまたどこかで」

そしてノーラは、いったいここではどんな違いがあったのだろうかと考えた。 バナジーさん が、行かない、と決めていたはずの介護施設に入らなければならなくなったのはなぜか。 二 のバナジーさんにとっての違いはノーラだけだったはずだ。 でも、だったらその違いとはいっ たい何? 私は何をした? ネットで買い物ができる環境を整えたこと? それとも幾度か薬 を取りにいったこと?

小さな物事の持つ大きな意味を、決して過小評価してはいけませんよ。 エルム夫人はそう言 った。それは肝に銘じておくべきです。

警察沙汰

「レオ?」

ノーラは自分の部屋の窓をじっと見つめた。そうやって、元の人生にいる自分自身のことを 考えた。今頃は寝室で生と死の狭間”を漂っているはずだ。 生と死の両方に等しい距離を置 き、どちらにも決して近づきすぎないようにしながら。

そこで初めてノーラは彼女の身を案じた。まるで、ほかの誰かのことを心配するように。そ れはもうほかの世界線にいる自分ではなく、まったくの他者だった。 数多くの人生を見てきた ノーラはついに、かつての自分を憐れむことができるようになったのだ。 これは自己憐憫では ない。だって彼女はもう別の存在なのだから。

誰かがノーラの部屋の窓際に姿を見せた。 自分ではない女性だ。腕にはヴォルテールではな 猫を抱えている。ほら、私はもうあそこにはいない。 たとえこの私がすでに、今にもこの人 生から消えかかっていたとしても。だから、まだ希望はあるはずだ。

繁華街に入り、表通りを歩いた。

そう、だって私はもう元の私とは違う。強くなった。 自分の中に眠っていた力に気づいた。 スタジアムクラスの会場で歌い、ホッキョクグマと対決し、愛も恐れも勇気も知った。

ドラッグストアの周辺で騒ぎが起きていた。 二人の少年が警官に身柄を拘束されている様子 だった。 傍らでは警備員がトランシーバーで何か話している。 少年のうちの一人に見覚えがあ ったものだから、ノーラは急いで駆け寄った。

警官の一人が下がるよう身振りでノーラに指示し、その向こう側からレオが言った。

「あんたいったい誰?」

「凶器?」

私は、と言いかけて、ここで”あなたのピアノの先生よと主張するわけにはいかないのだ

と気がついた。それでも、こんな切迫した状況で言うべきことではないと十分わかっていなが ら、訊かずにはいられなかった。

「あなた、音楽のレッスンは受けているの?」

手錠をかけられたレオが俯いた。

「そんなもの受けたことないよ」

うつむ

声からは虚勢が消えていた。警官の方は今や苛立ちを隠そうともしていない。

「ご婦人、どうかこちらにお任せいただきたいんだが」

ノーラは警官に向きなおった。

「彼はいい子です、あまりひどい扱いは――」

「ですが、こいつらはこの店から二百ポンド相当の盗みを働いたばかりなんですよ。凶器まで 隠し持っていた」

「ええ、ナイフです」

「そんな。きっと何かの誤解だ。レオは決してそんな子じゃないもの」

おい聞いたか、と、警官がにやつきながら同僚に言った。

「どうやらこちらの婦人によれば、このレオ・トンプソンは、決して自分から厄介事に首を突

388

警察沙汰

見ていた。

っ込んでいくタイプではないらしい」

もう一人の警官が笑った。

「いえいえ、このガキはこんなことばっかりですよ」

最初の警官がまたさっきと同じ言葉を繰り返した。

「ですから、そろそろ我々に仕事をさせてもらいたいんです」

ノーラもそれ以上は言えなかった。

「ええ、もちろんです。レオ、この人たちの言う通りにしなさいね」

その間レオはずっと、まるでノーラが悪ふざけでもしていると言いたげな目つきでこちらを

ストリングセオリー

何年か前だ。 レオの母親のドリーンが〈弦理論〉に立ち寄り、息子のためにと安いキーボ ードを買った。 学校でのレオの素行があまりよくないことを心配した彼女は、音楽にならば多 少興味があるようだからと、ピアノでも習わせてみようと考えたのだ。

ノーラは自分も電子ピアノを持っていて、ある程度は弾けること、けれどきちんとした先生 のもとで勉強したわけではないことを話した。 ドリーンの方も、自分には経済的余裕がそこま ではないことを打ち明けてくれた。 そこで取引が成立した。 ノーラ自身、毎週火曜のレオへの レッスンを楽しんだ。 レオは思っていたよりずっといい子で、何より練習熱心だった。

ドリーンは、レオが道を踏み外しかけている、と考えていた。けれど音楽に夢中になるにつ れ、レオはほかのこともきちんとやるようになった。そのうち教師と揉めることもぱったりな

くなった。 レオはなんでも弾いた。ショパンから始めて、スコット・ジョプリンにフランク・ オーシャン、ジョン・レジェンドにレックス・オレンジ・カウンティと、すべてを熱心に、 着 実に自分のものにしていった。

まだ真夜中の図書館に足を踏み入れたばかりだった頃に、 エルム夫人から言われた言葉が思 い出された。 人生というものはみな、数百万という単位の決断でできています。 極めて重大な ものもあれば、逆に、まるっきり些細なものもある。 けれど、たとえどんな決断でも違う形で やりなおせば、結果も自ずと変わってきます。 後戻りはできない変化が起き、それがまた、さ らなる分岐へと繋がっていく―。

今いるこの世界線、 つまり自分がケンブリッジの修士課程に進み、 アッシュと結婚して子供 を産んでいる世界では、四年前にドリーンとレオが立ち寄った時、ノーラは〈弦理論〉には いなかった。 ドリーンは格安のピアノの教師を見つけられず、そうしてレオも、自分の音楽の 才能には気づかないままになった。 毎週火曜の夕方にノーラと並んで座ることもなかった。 家 でも熱心に練習したり、そのうちに自分でも曲を書き始めたりといったことも、一切なかった のだ。

自分の存在がさらに消えかけていることがわかった。疼きとか痛みと呼べる段階はもはや通 り過ぎている。今にも無の中に引きずり込まれそうだ。目の前で世界が暗くなり始めているよ うだった。

すぐそばの舞台袖で、もう一人のノーラが出番を待っていた。ノーラが飛び立ったなら、た

ストリングセオリー

警察沙汰

ちまち彼女はその場所を自分の手に取り戻すのだろう。そしてただちに脳が、すべての辻褄を 合わせにかかる。今日わざわざベッドフォードまで出てきたもっともらしい理由さえ、あっと いうまにできあがるのだ。彼女はすぐ、ずっとここにいたかのように振る舞えるようになる。 いや、ある意味では、本当にずっとここにいたのだ。

それがどういうことかもわかっていた。不安に苛まれながらノーラは、レオとその友人がパ トカーに押し込まれていくその光景に背を向けた。 ベッドフォードの表通りの視線という視線

が彼らに注がれる中、ノーラは一人、駐車場を目指して足取りを速めた。

これは素敵な人生よ、 これは素敵な人生よ、これは素敵な人生よ――。

新しい見方

ストリングセオリー

ノーラは駅へと近づいていた。見ているだけで頭痛が起きそうなほどけばけばしい〈ラカン

ティーナ〉の赤と黄色の店先を過ぎる。 ウェイターたちが開店準備に忙しくしていた。 それか

〈弦理論〉の前も通った。やはりドアに手書きの案内を貼ったまま閉店していた。

ストリングセオリー

残念ながら弦理論〉は、このたび閉店することになりました。 家賃の高騰で、や

っていけなくなったのです。 今までご贔屓にしてくださった皆様方に感謝を。

ドント・シンクトワイス イッツ・オール・ライト ユー・キャン・ゴー・ユア・オウン・ウエノ

くよくよするなよ、大丈夫さ。 我が道を行けばいい。あなたたちなしで我々がどうな

ゴッド・オンリー・ノウズ

るかは、神のみぞ知るだ。

ディランと一緒に目にしたものとまったく同じ文面だ。 手書きの日付から判断するに、三ヶ

ストリングセオリー

月ほど前に閉まったらしい。 〈弦理論〉は多くの人々にとって大事な場所だった。だがそれが

大変な状況に追い込まれてしまった時、ノーラはここで働いてはいなかったのだ。そう考えれ 悲しくなった。

私がもっとたくさん電子ピアノを売れていたらよかったのかもしれない。あるいはちょっと いいギターとか。そうしたらひょっとして――。

392

新しい見方

大人になりかけの十代がよくやるように、ノーラもまた兄と一緒に、しばしば自分たちの故 郷を冗談のネタにした。名高きベッドフォード刑務所は、 実際は刑務所内刑務所”とでも呼 ぶべき施設だ、だって町自体が刑務所みたいなものなのだから。 もし逃げ出すチャンスがあっ たら全力で逃げなくちゃ。そんなことを言い合っていた。

けれど駅へと近づく途中、雲の合間から陽光が射し込んだ。するとノーラにも、自分がずっ 長いこと、この町を間違った目で見ていたことがわかった。 セントポール広場のジョン・ハ ワードの銅像の前を過ぎた。刑務所の創設者だった人物だ。 像は樹々に囲まれて、その先には 川が流れていた。そのどれもが、陽射しを照り返してきらきらと輝いていた。ノーラははっと した。 そんな光景など、初めて目にしたかのようだった。

大事なのはあなたが何を見ているかではない。何が見えているのかだ。

アウディに乗ってケンブリッジまで帰る間も、ビニールやらプラスティックやら、 そのほか の人工的な臭いがわずかでも鼻をくすぐるたび、強烈な吐き気を覚えた。混み合う道路を蛇行 して縫っていけば、行き過ぎる車の一台一台が忘れ去られた人生のようにも思われた。

エルム夫人に会いたかった。 本物のエルム夫人に。 夫人が世を去ってしまう前にもう一度だ けチェスが一緒にできていたらどんなによかっただろう。

それからかわいそうなレオのことを思った。 今頃はベッドフォードの警察署の、窓のない留

置場かどこかにいるのだろう。 ドリーンが迎えに来てくれるのを待っているに違いない。 「これは最高の人生なのよ」

声に出し、また必死にそう思い込もうとした。

「これが最高の人生よ。私はここにとどまるの。これこそ私のための人生なんだから。 これが

最高の人生なの。 これが最高の人生なんだってば」

けれど残された時間がもう長くないこともわかっていた。

394

花は水をもらっている

花は水をもらっている

家に車を寄せると、大急ぎで中に駆け込んだ。 プラトンが嬉しそうに出迎えてくれた。 柔ら かな足音は幸せの象徴みたいだった。ノーラは必死の思いで家の中に呼びかけた。

「アッシュ、どこ? モリー?」

「外だよ!」

二人に会う必要があった。 ここにいられる時間がもうわずかしかないこともわかっていた。 真夜中の図書館がノーラを待っていた。呼んでいた。

アッシュの陽気な声が返ってきた。 裏庭からだ。家を駆け抜けたノーラは、そこでモリーが 再び三輪車に挑んでいる姿を見つけた。 この前の転倒にも動じてなんていないのだ。その傍ら で、アッシュが花壇の手入れをしていた。

「お帰り。 故郷はどうだった?」

三輪車を降りたモリーが駆け寄ってくる。

「ママ、いなくて寂しかったんだから! あたし、すごく上手に乗れるようになったのよ」 「そうなの? すごいわね、モリー」

我が子をきつく抱きしめて、ノーラはそのまま目を閉じた。そして、少女の髪と犬と柔軟剤 と、それから子供時代の匂いとを、肺いっぱいまで吸い込んだ。奇跡みたいなこのすべてが、

私がここにとどまることを許してくれるのならどんなにいいか。

「モリー、あなたのことが大好きよ。ちゃんとそれをわかっていてほしいの。いつまでも、永 遠に。わかる?」

「うん。もちろんよ、ママ」

「あとね、ママはパパのことも大好きなのよ。だから、全部大丈夫だから。だって何が起きた って、あなたにはパパがいるし、それからママだってちゃんといる。今とまったく同じ私では ないのかもしれないだけよ。 でもいるから。それも私だから――」

けれどそこで、モリーが知らなければならないことなんて、ただ一つの真実以外には何もな いのだと気がついた。

「愛しているわ、モリー」

モリーが心配そうにノーラを見た。

「ママ、プラトンのこと、忘れてるよ?」

「ああ、そうね。もちろんプラトンも大好きよ。どうしてプラトンを忘れたのかしら。プラト

だって私が大好きだと知ってるわよね? プラトン、あなたのことも大好きよ」

ノーラはどうにかして気持ちを落ち着けようとした。

大丈夫。 たとえ何があったって、みんなは見守られている。だってこの人たちには、愛し愛

されているお互いがいるのだから、みんなずっと幸せでいられる。

そこへアッシュがやってきた。手には庭仕事用の軍手をはめたままだ。

花は水をもらっている

「大丈夫かい、ノル? なんだか顔色が悪いけど。何かあった?」

「ええ、後で話すわ。モリーがベッドに行ってから」

「わかったよ。なら、たぶんそろそろ移動販売が来る時間だから、車の音に気をつけといて」 「わかった。うん、わかったわ」

そこへモリーが、ジョウロでお花に水をあげたい、と言い出した。けれどアッシュは、最近 は雨が多かったからその必要はないんだよ、と諭していた。だって空はいつだって、ちゃんと 花たちのことを気にかけているんだから。

「大丈夫だよ。ちゃんと見守られているから。 花は水をもらっているよ」

その言葉がそのままノーラの心にこだました。

"大丈夫だよ。ちゃんと見守られているから。 花は水をもらっているよ

それからアッシュが何やら、今夜は映画に出かけるんだから、といったようなことを口にし た。ベビーシッターも手配済みらしい。 そんな話をしたのかどうかもすっかり忘れていたが、 ノーラは微笑んで応じた。そうしながらなんとかこの人生にしがみつこうとした。とどまろう とあがいた。けれどもう始まっていた。細胞の一つ一つから、自分はもう、この自分から引き 剥がされ始めていた。 できることは何もなかった。

397

「いやよ!」

着地点なし

叫んだけれど、手遅れだった。ノーラは真夜中の図書館に戻っていた。 エルム夫人はコンピ ューターの前だ。 頭上の明かりは銘々に揺れながら、不規則な点滅を繰り返していた。

「ノーラ、おやめなさい。 とにかく今は落ち着いて。 私はまず、これをなんとかしなきゃなら ないんですから」

天井にはひび割れができていた。 細かな埃が頭上から次々に降り注いでくる。 蜘蛛の巣によ く似たひび割れが、ありえない速度で一気に広がっていく。 図書館は今、崩壊しようとしてい た。建物の崩れる激しい音が聞こえていた。だがあまりの悲しみと怒りとに囚われていたノー ラは、そんな一切を無視した。

「あなたはエルム夫人じゃないわ。彼女、亡くなってたもの。つまり私ももう死んでるってこ と? そうじゃないの?」

「その話は前にもしましたよ。でも、また持ち出すってことは、ひょっとしてあなた――」 「どうして私まだあそこにいないのよ? なぜいられなかったの? きっといつか消えてしま うってとこかからもうわかってもいたけど、でもずっとそうならないでって必死に祈っていた のよ。あなたも言ってた。もし私がそこで生きていきたいと思う人生が見つかったら、その時

398

着地点なし

はそこにとどまることになるって。 こんなバカげた場所のことは忘れてしまうとも言ったわ。 自分の望む人生が見つかるはずだと。 あれは私の望む人生だった。あれがそうだったのよ」

「ねえ、私を戻してよ――」

ほんの一瞬前までアッシュとモリー、それにプラトンと一緒に庭にいたのだ。命と愛とが歌 奏でている庭に。なのに、自分は今ここにいる。

「それは無理だとあなたもわかっているでしょう」

「ええそうね。なら一番近い人生でいいわ。あの世界線に一番似ている一冊をちょうだい。 お 願いよ、エルム夫人。ないってことはないはずだわ。私がアッシュと一緒にコーヒーを飲みに 出かけて、そしてモリーとプラトンがいる人生よ。それでも私がちょっとだけ違う選択をして いるの。それだって別の人生だってことになるはずよね? たとえばプラトンに違う首輪を選 んでいるとか、でなければ私がヨガじゃなくピラティスをやっているのではとう? あとは、 そう、ケンブリッジでも違う校舎に通っているとか、もうちょっと昔のことでもいいなら初め てのデートはコーヒーじゃなくて紅茶だったとかだからそういう人生よ。ねえ、お願いだ から力を貸して。私、ああいう人生を送りたいの」

今やコンピューターからは煙が上り、 画面は真っ黒で、モニターは粉々だった。

「何もわかっていないのですね」

そうつぶやくと、 エルム夫人はぐったりと椅子に身を沈めた。

「どうしてよ。 今までやってきたのはそういうことでしょ?私がやりなおしたい後悔を一つ

選ぶ。するとあなたが本を一冊選んでくれる。私はその一冊を開いて、中に書かれた人生を生

きる。それがこの図書館のシステムでしょう?」

「そんなに単純ではありませんよ」

ほとばし

「なんで? もしかして転移に何か問題でも起きてるの? 前にも一度あったわよね」

ノーラをじっと見つめたエルム夫人の顔は悲しげだった。

「もうその程度のことではないんですよ。 あなたの元の人生が、今にも終わってしまうという 可能性は、いつだってかなりの確率で存在しているのだという話はしましたよね? あなたは 死にたいと願い、首尾よくそうなりかけているのですから」

「そうよ。でもあなたが言ったのよ。私はほかに行ける場所を必要としているだけだって。 着 地点。 別の人生。 どっちもあなたの言葉だわ。 だから私は一生懸命考えて、相応しい人生を選 べばいいんだって―――」

「わかってます。 わかってますってば。 だけどもう、それだけではどうしようもないのよ」

天井の崩落が始まっていた。粉々になった欠片が降り注ぐ。 こうなっては石膏も、ウェディ ングケーキの砂糖飾り程度の頑丈さしか持ってはいない様子だ。

気づけば崩壊よりもさらに厄介な事態が起きていた。電球から火花が散って、それが本に落 ち、次から次へと燃え移って炎に姿を変えていたのだ。炎はまたたく間に書架を伝って広がっ ていった。本はガソリンにでも浸してあったかのような勢いで燃え上がった。熱さと怒りと琥 珀色の劫火が送った。そしてまた別の火花が、違う書架へと弧を描きながら舞い降りた。同時

着地点なし

「何を?」

に一際大きな天井の破片が、 ノーラの足元めがけて落ちてきた。

「机の下に入りなさい。 今すぐに!」

切羽詰まった声でエルム夫人に命じられ、ノーラも身を屈めて夫人の後を追いかけた。 司書 はすでに四つん這いだった。 机の下に潜り込んだノーラは、やはりエルム夫人を真似て膝をつ 頭を懸命に低くした。

「これ、あなたにも止められないの?」

「連鎖反応が起きてしまっていますから、もう手の打ちようがありません。それに、あの火花 もまるっきり適当に襲いかかっているのでもないんですよ。 まず燃え出すのは、破棄されて然 るべき本からなの。ただ避けがたいことに、最後にはこの図書館そのものが崩壊してしまう」 「どうしてこうなったの? わけがわからない。 私あそこにいたわ。 ようやく求めていた人生 を見つけられた。あれこそは私のためにあった。あれ以上の人生があるとは -」

「まさにそこが問題なんですよ」

木製の机の脚の隙間から落ち着きなく外を窺いながら夫人が言った。視線の先では新たな書 架が炎を上げ、天井からの落下物がさらに周囲を囲んでいった。

「あれでもまだ十分じゃなかったのですよ。 ちょっと見てご覧なさい」

「あなたの時計です。 今何時を指していますか?」

言われた通りにした。目を向けたその瞬間は、なんの変化もないように見えた。けれどすぐ

8:8:8

に時計は動き出した。表示をどんどん変えていく。

「どうなってるの?」

うと察した。

8:8:5

8:8:8

訊きながらノーラも、たとえ何が起きているにせよ、それはたぶん、よくないことなのだろ

「時間が動き出しているのです」

8:8:8

「どうやったら私たちここから出られるの?」

「私たち、は無理ですね」

エルム夫人は答えた。

8:8:2

「ここには私たちなんていないんです。私はこの図書館を離れられない。ですから、ここが無 に帰する時には、私も同じ運命をたどることになる。 でも、あなたには逃げ出せる可能性があ る。ただしあまり時間はない。せいぜい一分ってところかしら」

ノーラはついさっきエルム夫人を一人失くしてしまったばかりだった。このエルム夫人にま でいなくなってほしくはなかった。 エルム夫人はノーラの苦悩を読み取った。

「よくお聞きなさい。私はこの図書館の一部なの。でも、この図書館はあなたの一部よ。わか るかしら? だから、あなたがここにいるのはこの図書館があるからではないの。あなたがい るからこの図書館があるんですよ。 ヒューゴの言葉を覚えているでしょう? 彼はこんなふう

着地点なし

に言ったはずです。 こうした存在は、奇妙でこんがらがった複雑な宇宙を、脳が置き換えて見 せている一番わかりやすい形なんだろう、と。今もまったく同じなのよ。 あなたの脳が、重大 でかつとても危険な事態が起きつつあるとあなたに知らせようとしているの」

「そこまではわかった」

8:8:5

「それに、もう一つ明らかなことがあります。 あなたはあの人生も望んではいなかったのよ」 「でも、あれこそ完璧な人生だったわ」

「本当にそう感じていた? いつ、どんな時も?」

「ええ、だからそうね、そう感じたいと望んでいた、というのが正確なのね。モリーのこ ともアッシュのことも愛してた。だけどこれは自分の人生じゃないんだって、心のどこかでは 思っていたかもしれないわ。だって私が作り上げたわけじゃないから。 私はほかの私の人生に 割り込んだだけだったから。コピーするみたいに、完璧な人生へと身を置くことはできたけれ と、結局あれは私じゃなかった」

「私、死にたくない」

ノーラの声は、いきなり高く、脆くなっていた。体の芯が震え出している。

「私、死にたくないんだわ」

エルム夫人が目を見開いてノーラを見た。瞳に光が射していた。

「いよいよあなたはここから出なくてはなりませんね」

403

「そんなの無理よ。だってこの図書館はどこまでも果てしなく続いているのよ? しかも、中

に入った途端に入り口なんてとっくに消えちゃってたわ」

「だったらもう一回見つけないと」

「どうやって? ここには扉なんてものさえないのに」

「本があるのにどうして扉がいるんです?」

「本なんて全部燃えちゃってる」

「そうならない本が一冊だけあるんですよ。あなたが探さなくてはならないのはそれよ」

「ひょっとして『後悔の書』?」

8:8:2

「何が」

エルム夫人が今にも吹き出しそうになる。

「違うわ。あんなのは一番必要のないものですよ。きっととっくに灰になってます。 真っ先に 焼かれるべき一冊だわ。 あなたが進むのはあっち」

夫人が左手を示した。 燃え盛る炎と降りしきる天井の破片が織りなした渾沌のただ中だ。

「ここから数えて十一番目の通路に入りなさい。下から三番目の棚にそれがあります」

「だけどもう、建物全体が崩れ始めているじゃない」

8:8:2

「まだわからないの? ノーラ」

5:8:8

「だからこういうことですよ。あなたが今回ここに戻ってきたのは、死にたいと思ったからじ

404

着地点なし

ゃないわよね? むしろ生きたいと思ったから戻ってきた。 だから図書館が崩れ始めたのは、 あなたを葬り去るためではないの。それどころか、あなたに元の世界に戻るチャンスを与える ために崩落しているのよ。 ようやく決定的な出来事が起きてくれたんです。 あなたは生きたい という道を選んだ。だから行きなさい。生きるのです。可能性がまだあるうちに」

「だけとじゃあ、あなたは? あなたはいったいどうなるの?」

エルム夫人が安心させるように微笑んだ。

「私のことは心配いりません。 大丈夫、私は何も感じたりしませんから」

そして司書は、遠い昔にノーラの父親が死んでしまったまさにその日に、あの学校の図書室 で本物のエルム夫人がノーラを抱きしめながら口にしたのとまったく同じ言葉を口にした。 「いいこともちゃんとやってきますから。ねえ、ノーラ。だからきっと大丈夫」

そこで机の上に手を伸ばしたエルム夫人は忙しなく何かを探し始めた。 そしてすぐ、オレン ジ色のプラスティック製の万年筆をノーラに手渡した。 学生の頃ノーラが使っていたのと同じ ものだ。 ずっと昔から知っている一本だ。

「これが必要になりますから」

「どうして?」

「今度の本にはまだ何も書かれていないからですよ。 あなたが始めなくちゃならないの」

ノーラはペンを受け取った。

「さようなら、エルム夫人」

その直後、二人のいた机の上に天井から剥がれた一際大きな破片が落ちてきた。 分厚い埃の

雲が舞い上がり、思わず二人ともむせた。

8:8:

「行きなさい」

8:8:3

咳き込みながらエルム夫人が言った。

「生きるのです」

406

絶対に諦めてはいけませんよ、ノーラ・シード!

8:87

絶対に諦めてはいけませんよ、ノーラ・シード!

と煙の靄の中、ノーラはエルム夫人が示してくれた方向へと進んだ。 天井は崩落を続けて いた。呼吸も苦しくなり、もう周りもよく見えなかった。 それでもどうにか通路の数だけは数 え続けた。電球から散った火花が髪へと襲いかかる。 埃が咽喉にへばりつき、今にも吐きそう だ。視界はすっかりその粉末みたいな霧に塞がれていたが、ノーラには、今や本のほとんどが 炎を上げていることもわかっていた。 すでにどの書架も無傷ではなかった。 一番最初に燃え上 がった書架と本はとっくに灰に還っていた。

がれき

ようやく十一番目の書架にたどり着いたところで、瓦礫に襲われ床に倒れた。岩みたいな塊 の下敷きになったノーラの手から、さっきのペンがこぼれ落ち、先まで転がっていった。 まず 瓦礫の下から逃げ出そうとあがいたが、すぐには身動きも取れなかった。

いよいよだ。 私は死ぬんだ。自分で望んでいようといまいと関係ない。今死ぬんだ。

図書館はすでに荒野と化していた。

おしまいだ。

8:8:2

自分は今まさに死のうとしてるんだ、と改めて思った。 ありえたはずの自分自身の未来、 そ

のすべてが、為す術なく炎に飲み込まれていくただ中で。 似つかわしい最期だ。

私、死にたくない。

けれどその時、ノーラの目がそれを捉えた。 一瞬だけ煙が薄くなったその奥に、それはあっ た。 十一番目の通路だ。 そこの書架の、下から三番目の棚だった。棚の本を舐め尽くした紅蓮 の炎に、そこだけ隙間ができていた。

もっと死にものぐるいにならなければ。今こそ、日頃は望んでいないと思っていた“生”に しがみつくべき時だ。自分は生きなければならなかった。

この図書館がノーラの一部だから、というだけではない。いうなれば、ほかの人生のすべて がノーラの一部だったからだ。それらはすべてノーラから生まれたものだった。だから、その それぞれにいた彼女たち全員のためにも、私は生きていなければならないのだ。

確かにほかの人生の彼女たちが感じたすべてまで、ノーラが共有したわけではない。でも、 そうできる力はあった。その力が自分にあることがわかったのだ。

なるほど自分は、そうした特別なチャンスをことごとくつかみ損ねてきたのかもしれない。 水泳選手としてオリンピックに出場すること、世界を旅すること、ワイン農園の所有者になる こと。ロックスターになること、この星を救うため日夜奮闘する氷山の研究者であること、ケ ンブリッジを卒業すること。 母親になること、そのほかの百万もの可能性に繋がっていたかも しれない多くのチャンスだ。

でも、それでもノーラは、ある意味ではその彼女たちなのだ。彼女たちは皆ノーラだ。ノー ラには、こうした素晴らしい彼女たちのすべてになれた可能性だってあったのだ。 以前ならこ

ぐれん

408

絶対に諦めてはいけませんよ、ノーラシード!

8:8:2

んなことは、考えるだけで押し潰されるような気持ちになっただろう。けれど今は違った。 む しろ力が湧いてくるようだった。だって今のノーラには、きちんと真剣にその物事に向き合い さえすれば、自分にはどれほどすごいことができるのかも、もうわかっていたからだ。

それに、ノーラが生きていた元々の人生にだってちゃんと意味はあった。 あそこでは兄が生 きていたし、イジーも生きていた。ノーラ自身も、年若い少年が道を踏み外さずにすむ、その 手助けになれていた。出口のない場所に閉じ込められて行き場を失った気になっても、時とし ただ心がそう見ているだけだったりもするのだ。

幸せであるためには、ワイン園もカリフォルニアの夕陽も必要なかった。 大きな家や完璧な 家族がなくてもいい。 必要なのは、ただ可能性なのだ。 可能性を見失ったからこそ、ノーラは 身動きができなくなった。 どうしてそれがわからなかったのだろう。

エルム夫人の声がした。背後のずっと後ろの、どこか机の下からだった。 夫人の声は周囲の 騒音を切り裂いて、ノーラの耳にまで聞こえてきた。

「諦めないで。絶対に諦めてはいけませんよ、ノーラ・シード!」

やみくも

死にたくなんてなかった。それにもう、自分のものではないどんな人生も、生きたいとは思 わなかった。この先も結局は、ただ闇雲にあがくだけの人生なのかもしれない。でもそれはノ ーラのあがき〟だ。 闇雲だけれど、美しい”あがき"だ。

W:8:0

力を振り絞ってもがき、 のしかかる重さに抗って、刻々と一秒一秒が過ぎていく中、肺を焼

かれるような思いをしながら、どうにかノーラはまず自分の足で立ち上がることに成功した。

それから床を這いずって、埃にまみれていた万年筆を見つけ出した。そしてそれをつかむと、 再び粒子みたいな煙の中を十一番目の通路めがけて駆けた。

そこにそれがあった。 燃えていない唯一の本だ。 完璧な緑色で、まだそこにある。

熱さにたじろぎながら人差し指で注意深く背表紙の一番上を引っかけ、その一冊を書架から 引っ張り出した。そしていつものように本を開き、最初のページを探した。けれど困ったこと に、最初のページなどというものはそこにはなかった。どのページにも、ただの一語も書かれ てはいない。まるっきりの真っ白だった。

ほかのすべての本がそうだったのと同様に、この一冊もノーラの未来についての本だった。 けれどほかの本とは違って、この本には、まだ未来は書かれていなかった。

つまりはそういうことだ。これがノーラの人生だ。 元の人生だ。

未来はまだ真っ白なページだった。

ノーラは一瞬そこに立ち尽くした。手には学生時代に使っていた万年筆が握られたままだ。 真夜中からそろそろ一分が過ぎようとしていた。

ほかの本はもう、とっくに灰になっていた。 ぶら下がった電球が塵の中で瞬き続け、崩れ落 ちていく天井の様子をおぼろに見え隠れさせていた。電球のすぐ傍らで大きな破片が一つ、今 にも剥がれ落ちてノーラに襲いかかろうと手ぐすねを引いていた。

万年筆の蓋を取ったノーラは、開いたままのその一冊を、黒焦げの書架に押しつけた。 天井

絶対に諦めてはいけませんよ、ノーラ

が軋むような音を立てた。時間はない。ノーラはペンを走らせた。

ノーラは生きることを望んだ!

そう綴って一瞬待った。だが何も起きなかった。気持ちが挫けそうになる。 その時ふと、エ ルム夫人が以前に言っていたことを思い出した。“望む"というのは、大変興味深い言葉です よね。それは“欠けている"という意味を孕んでいる。 そこで線を引いて今の一行を消し、も う一度書いた。

ノーラは生きると決めた。

何も起きなかった。また試した。

ノーラには生きる準備ができた。

やはり何も起きなかった。 “生きる”の語に下線を引いて強調してみたが、同じだった。 今や辺りは瓦礫の山だった。 落ちた天井がすべてを砕き、 書架を埃の中に飲み込んでいく。 口を開けてそちらに向いた時、エルム夫人のシルエットが見えた。あの机の下から出てきたの だ。 影からは恐れなど微塵も感じられなかった。ただその場所にすっくと立ち上がっていた。 いよいよあちこちから屋根が落ち、司書の姿も再び見えなくなってしまった。屋根は炎の残 滓も、書架やその中身も、そのほかの何もかもを、たちまち覆い隠してしまった。

ノーラはむせた。もう何も見えてはいなかった。

けれど図書館のこの一角だけはそのままだった。そしてノーラはまだそこにいた。 今にもすべてが消えるのだ。 それもわかった。

何を書こうかと考えるのをやめた。怒りともつかない衝動に任せ、頭に浮かんだ最初の言葉 を書き殴った。 恐れを知らない、静かな叫びのようにして、最初からノーラの内側にあった言 葉だ。 外界のあらゆる瓦解にも打ち克てるようなものだった。

それこそが、ノーラが手にしていた唯一の真実だった。 今やノーラが誇らしく感じ、喜ぶこ とができるようになった真実だった。なんとか受けいれただけでなく、両手を広げ、自分の存 在を形作る分子の一つ一つで歓迎できる真実だった。ノーラはその真実を、大急ぎで、かつ力 強く書いた紙がへこむほどペンの先に力を込め、一人称の現在形で、ページいっぱいに思い 切り大きな文字で綴った。

その真実こそが始まりだった。同時にあらゆる可能性の根源だった。 かつては呪縛にも思わ れていたものが、今や祝福に姿を変えていた。

私は生きている

そのたった七文字には力があった。 多元宇宙の可能性のすべてがあった。

書き終えた途端に地面が揺れた。 そして、 真夜中の図書館の最後の残骸は、一瞬にしてすべ てへと帰した。

目覚め

目覚め

おう

真夜中を一分ときっかり二十七秒過ぎたところで、ノーラ・シードは、布団の上に思い切り

嘔吐しながら息を吹き返した。

ってしまった。

「助けて」

生きていた。でも辛うじてだった。 むせて消耗し、脱水状態を起こし、のたうって震え、体 は重く、意識は朦朧として胸は軋み、それよりもさらに激しく頭が痛んだ。とにかく考えられ るかぎり最悪の状態で、最悪の人生だった。 でも生きていた。そして、それこそがノーラの望 んだものだった。

ベッドを抜け出すことすら難しく思えた。でも、とにかくまずはまっすぐに立たなければな らなかった。なんとかそこまでやり遂げて、次には携帯に手を伸ばした。けれどそれは重たい うえに滑り、ちゃんとつかんでさえいられなくて結局は床に落とし、そのまま見つからなくな

掠れた声でつぶやきながら、必死の思いで部屋を出た。 その先で廊下が、嵐に巻き込まれた 船さながらに揺れて見えていた。 それでもノーラは意識を失うこともなく玄関までたどり着い た。そして引きずるようにチェーンロックを外し、最後の力を振り絞って扉を開けた。 「誰か助けて」

「お願いです」

嘔吐で汚れたパジャマのまま表に出た。 雨がまだ降っていることにすら、ほとんど気づきも しなかった。前夜、ほんのつかの間だったが、猫の死を知らせてくれるためアッシュが立って いた短い階段もどうにか越えた。

辺りには誰もいなかった。少なくともノーラの目には誰の姿も映ってはいなかった。そこで バナジーさんの家を目指した。 ふらふらとよろめき、今にも倒れそうになりながらではあった が、チャイムを鳴らすところまでは持ちこたえた。

目の前の四角い窓に出し抜けに明かりがともり、ほどなくドアが開いた。 相手は今、眼鏡も かけてはおらず、戸惑いが顕わだった。もちろんノーラの様子とそれから、このとんでもない 時間のせいだろう。

「ごめんなさい、バナジーさん。だけど私、ものすごくバカなことをしてしまったの。どうか 救急車を呼んでください――」

「なんてことだ。いったい何があったんだ?」

「わかった。今すぐ電話しよう――」

8:3:4

ようやくノーラは気絶することを我が身に許した。ノーラの体は前にのめり、あっという間 にバナジーさんの家の玄関マットに倒れ込んだ。

目覚め

空が暗くなる 青が黒く染められる

でも星たちはまだ輝いて

照らし出すのよ あなたのことを

絶望の向こう側

サルトルはこんな言葉を残している。

「人生は絶望の向こう側から始まる」

雨はもう降ってはいなかった。ノーラは病院のベッドで横になっていた。 入院し、食事も少 させてもらって、気分はかなりましになった。スタッフもこの経過には胸を撫で下ろしてく れたようだ。

もっとも検査はまだ続いていた。 腹部の痛みは当然しばらくは残るだろうとのことだ。ノー ラはその女医の印象を少しでもよくしようと、アッシュから聞かされた話を披露してみた。 胃 の内壁は数日で全部新しくなるというやつだ。

その次には書類挟みを手にした看護師が一人、ベッドの傍らに座ってノーラの精神状態に関 する質問をたくさんした。 でも真夜中の図書館での出来事は、ノーラは自分の胸の内だけに留 めておくことに決めた。 問診票には書きにくいだろうし、ほかのあらぬ疑いを招いても面倒だ と思ったからだ。 多元宇宙が存在するという事実は、まだそこまで広く知れ渡っているわけで はない。であれば国民健康保険のカバーしている治療とは、いろいろと相容れないはずだ。 問診は一時間ほども続いた。 薬の服用状況や、母親が死んだ時のことについて、ヴォルトの 件に、仕事を失ってしまったこと、経済的な問題に、抑鬱の診断を受けていたことまで、実に

416

絶望の向こう側

多岐にわたった。やがて看護師がこう尋ねた。

「今回みたいに、自分で自分の命を危険にさらすような行為を、以前にもしてしまったことが あるのかしら?」

「この人生では初めてです」

「今の気分はどう?」

「わからないわ。少し不思議。だけど、もう死にたいとは思いません」

すると相手は書類に何かしら書き込んだ。

看護師が部屋を出ていったあと、改めてノーラは窓の外を眺めてみた。 樹々は午後の穏やか な風に揺れていた。遠くベッドフォード環状線の上で、ラッシュアワーの車がゆっくりと車線 を入れ替えていた。目に見えているものはだから、樹々と車と、そしてごくありふれた建物だ けだった。 でも同時にそれはすべてでもあった。

これが生きているということだ。

少し経ってノーラは、以前にソーシャルメディアに書き込んだ、自殺願望を仄めかしていた 一連の文章をすべて削除した。 そして、すごく素直な気持ちで代わりの投稿をした。こんなタ イトルだ。

「私が学んだこと (書いたのは、誰もになって誰でもなくなった誰かよ)」

私が学んだこと(書いたのは、誰もになって誰でもなくなった誰かよ)

自分が手にできなかった人生を嘆くのは簡単だわ。 もしほかの才能が開花してたら、とか、 あの時の誘いを受けていたら、とか。もっと一生懸命働いていたら、もっとちゃんと愛してい たら、ちゃんと貯金していたら、もっと人気があったなら、バンドを続けていたら、オースト ラリアに行っていたら、 お茶の誘いについていったら、 ヨガをもうちょっとだけでも頑張って いたら――そんなふうに考えるのはとても簡単なの。

友達にならなかった人、手を出さなかった仕事、結婚しなかった相手、 ついに持つことのな かった我が子。そういうものを恋しく思うのには、どんな努力もいらないの。 ほかの人の眼鏡 で自分を見ることはすごく簡単で、しかも楽。 万華鏡みたいに他人が望む通りの自分に姿をく くる変えられたら、なんて思うことも同じ。そうやって後悔して後悔して後悔し続けて、す っかり無限ループに嵌まり込んで、気づいたら人生の終わりを迎えてるの。

けれど本当の問題は、後悔しながら生きていくことではないの。自分自身が過去に囚われた ままでいる後悔そのものなの。後悔は私たちを萎縮させ、やる気を削りとっていく。そしてつ いには、自分の一番の味方であるはずの自分が、最悪の敵みたいに思えてくる。

現実の自分と、ありえたかもしれない様々な世界にいるたくさんの自分たちの、どっちがよ くてどっちがよくないかなんて、私たちにわかるはずもない。そういう人生がどこかの宇宙に 存在していることは本当だけど、でも、今のあなた自身の人生だって、今のこの世界線でまさ

絶望の向こう側

に存在している出来事なの。 そして私たちがちゃんと向き合わなくちゃならないのはそれ。

世界中のあらゆる場所を訪れることなんてできないし、すべての人に会うことも、全部の仕 事を試してみることも不可能だわ。それでも、どの人生のどんな場面で自分がどう感じるだろ うか、ということなら、大体はわかるものなのよ。

すべての競技や試合に挑まなくても勝つ"というのがどういうことかはわかる。音楽とは どんなものかを理解するのに、世界中のすべての楽曲を聴く必要はない。ありとあらゆるぶと う園のぶどうを味見せずとも、ワインを楽しむことはできる。 愛も笑いも恐れも痛みも、どこ の宇宙にもあるものだから。

だから、ただ目を閉じて、目の前に差し出された飲み物を味わえばいい。 その場に流れてき 音楽に耳を澄ませばいいの。

なぜならば、私たちだってほかの宇宙の私たちと同じくらい、素敵な毎日を送っているのだ から。 彼らとなんら変わらない感情を持っているのだから。

ただ一人の人間であればいい。 今存在している自分を感じていればそれでいいの。

すべてになろうとしてすべてをやってみる必要はない。だって私たちはすでに無限だから。 生きているかぎり私たちは、いつどんな場面でも、驚くほど様々な未来の可能性”を秘めて いるものだから。

だから、縁あってこの世界で知り合えた人々に、いつも優しくありましょう。そして時々、 今いる場所からちょっとだけ上を見上げてみましょう。どこにいても頭上の空は、きっととこ

までも続いているから。

昨夜私は、自分には未来なんてもうないんだとわかってしまった。 こんな人生を受けいれる なんて、とてもじゃないけど無理だと思った。日付が変わった今も、散々な私の人生は相変わ らず散々なままよ。だけど今日の私は、今ここで生きていることの重みを感じている。何かが 変わったの。暗がりの中で見つけたのよ。 希望を。 可能性を。

お医者さんからは、私の問題は疾病ではなく、環境的な要因によるものでしょうと言われま した。 状況はちっとも変わっていない。問題を抱えたままだし、頭はすぐに鬱々としたがりが ち。変わったのは、ほかの環境がどんな感じか想像できるようになったこと。その話もしよう と思えばできるんだけれど、たぶん信じてはもらえないと思う。

だからやっぱりここでは、変わったことは一つだけ、と繰り返すに留めておくわ。だけどそ の一つがすべてなの。

私はもう死にたいなんて思わない。本当にどん底まで落ちてみたら、実はそこの床が、 びっ くりするくらい頑丈だったの。一晩のうちにものすごく生きたみたいな感じになった。 ありと あらゆる可能性を、それこそ何万キロも旅したみたい。生きて、死んで、生き返って、それを 延々と繰り返した気分なの。

ありえないような奇跡だって、生きていれば時には起こるのよ。たぶん。

この先の私の人生が、苦しみや絶望や悲しみや、あるいは傷ついたり辛かったり寂しかった 鬱々としたりといったことと、すっかり無縁になるなんてことが、はたしてありえるものか

420

絶望の向こう側

しら。 答えはノーです。

それでも生きていたいかって?

ええそうよ。こっちの答えはイエス。 何回だってイエスと答えるわ。

生きること対理解すること

兄が現れたのはそれから数分後のことだ。ノーラが留守番サービスに残しておいた伝言を聞 いてすぐ、真夜中から七分過ぎにはメールも返してくれていた。

「大丈夫なのか、ノーラ」

病院からの連絡を受けた兄は、始発の電車でロンドンからここまでやってきてくれた。駅で 電車を待つ間には、お見舞い代わりに「ナショナルジオグラフィック」の最新号を買ってくれ ていた。

「昔お前、これが大好きだっただろう」

病院のベッド脇にその一冊を置きながら兄が言った。

「ええ、 今でもそうよ」

兄に会えて嬉しかった。濃い眉も、気後れでもしているような笑顔も少しも変わってはいな い。 入ってくる時も、恐る恐るという感じに首をすくめていた。 ただ髪の毛だけは、ノーラが 兄と出会えた二度の人生の、どちらと比べても長かった。

「最近はろくに連絡もしなくてすまなかった。でもあれだ、決してラヴィが言っていたような 理由じゃないんだ。 ラビリンスのことはもう考えもしない。 ただちょっと、厄介な状況だった んだ。母さんが死んだあと、つき合った恋人とひとい別れ方をして、その話をお前とする気に

422

生きること対理解すること

どうしてもなれなかった。それどころか、近頃は誰と話すのも気が進まない。ただ酒が飲みた くなるだけで、実際に飲みすぎてた。俺の本当の問題というのはそれだったんだ。でも、やめ られるよう人の手を借りることにした。 おかげでもう数週間も飲んでないぞ。 ジムにも通い出 したんだ。ちょうどトレーニングコースを始めたところでね」

「大変だったのね。 かわいそうに」

「俺にはもうお前しかいないんだ、ノーラ」

そう言った声が少しだけひび割れていた。

「お前を大事にしてこなかったことはわかってる。 最高の兄貴だったことなんてないからな。 でも、俺にもいろいろあったんだ。 いつも親父の目を気にして、心と体の違和感はずっとひた 隠しにしていた。お前にも苦労をかけたんだろうが、俺だって楽じゃなかった。それに、お前 は大概なんだって上手くやってただろう。学校も泳ぎも音楽も。 適わないと思ってた。 しかも 親父が親父だったからな。 俺は男はこうあるべきだと親父が思う、偽物の俺みたいなもの に自分を押し込めなくちゃならなかった」

兄はそこでため息をついた。

「でも変な話だな。たぶん俺たちはどっちも、同じ出来事を、お互いに全然違った形で記憶し ているんだろうからな。だがな、俺を置いていったりはするな。バンドを離れたことは別にい い。 でも絶対にいなくなったりするな。頼むから」

「兄さんがいなくならないなら、私もいなくなったりしない。それは信じて。 どこにも行った

りしないから」

「なんだって?」

兄は頷いた。

言いながらノーラの脳裏には、サンパウロで、兄は薬物の過剰摂取で死んだのだと聞かされ

た時にあふれた悲しみが、鮮烈に甦っていた。 ハグしてほしいと頼んでみると、兄はそっと抱 きしめてくれた。 生きている兄のぬくもりを感じた。

「私のために川に飛び込もうとしてくれて、ありがとうね」

「ずっと、助けてくれるつもりもなかったんだろうと勝手に思い込んでいたの。でも、兄さん は助けようとしてくれていたのね。 止めたのは周りだった。だから、ありがとう」

なんの話か、兄もすぐ思い当たったようだった。 そしてたぶん、こちらに背を向けて泳いで いた妹にどうしてそれがわかったのかと、今さらながら首を傾げていたはずだ。

「なあノーラ、どうやら俺たちは、まだまだ大人になんてなれてはいないんだろうな。でもそ ういうところもひっくるめて、お前のことを大事に思ってる」

それきり二人してしばらく黙った。 やがてノーラは切り出した。

「今回私がしたことは、とんでもない間違いだった。自分ではちゃんと目を開けてるつもりだ ったんだけど、どうもそうじゃなかったみたい。でも今はなんていうか、水中メガネをつけて 泳いでいるみたいにはなってる。水面下にいることには変わりはないけど、前はしっかり見え ている。わかってくれる?」

生きること対理解すること

「十分わかるさ。だからそのまま進め、ノーラ。 お前ならゴールできる」

兄はその後、一時間ほと席を外してから戻ってきた。 大家に鍵を借り、ノーラの部屋から着 替えと携帯電話を取ってきてくれたのだ。 携帯にはイジーからの返信が来ていた。

ごめんなさいね。昨夜というか、いろいろあって今朝まで帰ってこられなかったの。どうせ 議論になるならちゃんとしたやつがいいってつくづく思った。 定立=反定立=総合みたいな、 まっとうな弁証法よ。 あなたにはそんなことができる相手はいる? とにかく会いたいわ。 実はあたし、六月にはイギリスに帰ろうと思ってるの。 そのままずっとってこと。 早く会い たいわ。あ、ザトウクジラの写真もたくさんつけておくからね。

思いがけない喜びに、咽喉から思わず変な音が出た。 返信を打ち始めながら、本当に不思議 だな、と声には出さずに考えた。人生にはいいことだってちゃんと起きる。でもそれまで、じ っと待っていなくちゃならなかったりするのだ。

その後はフェイスブックで〈国際北極圏研究機構>のホームページを覗いた。船で相部屋だ った女性の写真が見つかった。イングリッドだ。 フィールドワークチームのリーダーだったピ ーターと一緒で、細いドリル測定器を使って海面の氷の厚さを測っていた。同じページにはこ

んなタイトルの記事へのリンクも見つかった。

「〈IPRI〉の調査は、 極圏地域の気温が記録的高さであることを裏付けている」

自分でもリンクをシェアし、それからコメントを残した。

偉大なお仕事をこれからもぜひ続けてください!

そして、多少でもお金が入ったら必ず寄付しようと心に決めた。

ノーラは帰宅を許されて、兄がタクシーを手配してくれた。 駐車場を出ていこうとしたまさ その時、アッシュの運転する車が病院へと入っていくのを見かけた。 どうやら夜勤に入るよ うだ。この人生でのアッシュは、また違う車に乗っていた。ノーラは微笑みかけたが、 アッシ ュは気づきもしなかった。

あの人が幸せであればいいな、と思った。 今夜の手術の予定が、胆嚢とかその辺の、さほど 大変なものでなければいいのに、とも。もしかすると日曜には、自分で出かけていきさえすれ ば、ベッドフォードのハーフマラソンを走るアッシュの姿を見ることができるのかもしれなか った。自分からコーヒーでもどう”と誘ってみてもいい。もしかしたら。

並んで座った後部座席で兄が、 実は今、フリーランスでセッションの仕事を探しているのだ と教えてくれた。

「サウンドエンジニアを目指そうと思ってるんだ。 まだ全然、漠然とした夢だけどな」

それを聞きノーラも嬉しくなった。

426

生きること対理解すること

「そうか?」

「うん、そうするべきよ。絶対気に入るわ。 そんな気がする」

「国際的ロックスターになるよりはかなり地味かもしれないけれど、でもそっちの方が断然安 全で、きっと幸せよ」

説得力は欠片もなかったし、兄も同意などしなかったが、それでも笑顔にはなり、自分に言 い聞かせでもするように頷いた。

「実際ハマースミスにスタジオがあって、そこでエンジニアを募集してるんだ。 今の住所から 五分の場所で、歩いていける」

「ハマースミスなの? それよそれ、絶対にそうだわ」

「どういう意味だ?」

兄は笑った。

「だから、響きがなんだかかっこいいもの。そういうこと。 ハマースミスのサウンドエンジニ アなんて、 それだけで幸せそうよ」

「わかったわかった。ところで今通ってるジムの話はしたっけ? 実はそのジムがスタジオの 隣なんだよ」

「いいじゃない。ジムにいい人はいないの?」

「正直に答えると、一人いる。 ユアンっていう名前の医者だ。同じトレーニングコースを始め ることになっているんだ」

「ユアンなの? それよそれ」

「さっきからなんなんだよ、いったい」

「とにかくその人をデートに誘うのよ」

「とうかした?」

兄がまた笑った。ノーラがふざけているとでも思ったようだ。

「でも、誰かとつき合えるかどうかっていうのはいつだって難しい。特に俺たちは、な」

「今回は大丈夫よ。 しかもユアンは百パーセント確実に兄さんに夢中になるから。 ユアン・ラ ングフォード医師でしょ? 誘いなさい。こればっかりは私を信じなくちゃだめ。 絶対、 人生 最高の決断になるから―」

兄が笑っているうちに、車がバンクロフト通りの三十三番地 Aに着いた。ノーラはまだお金 も財布も持っていなかったものだから、兄が代わりに払ってくれた。

バナジーさんは窓際に座り、何か読んでいる最中だった。 車を出て道路脇に立ったところで ノーラは、先に降りた兄がぽかんとした顔つきでその場に足を止め、携帯を食い入るように見 つめていることに気がついた。

兄はほとんど口もきけないほど驚いていた。

「ラングフォードだ」

「はい?」

「ユアン・ラングフォード医師だよ。 名字がラングフォードだなんて、俺でさえ知らなかった

428

生きること対理解すること

んだぞ。 でも、こいつは確かにあのユアンだ」

ノーラは肩をすくめてみせた。

「妹のってやつかしら。でも、アカウントを見つけたんだったら、とにかく挨拶してフォロ

ワーになって、そして直接メッセージをやりとりするのよ。 できることはなんでもするの。そ

のユアンが兄さんの運命の人よ。 何度でも言うけど、絶対に間違ってなんてないから」

「とうやって彼だとわかった?」

「いい、 よく聞いて」

ノーラは兄の腕に腕を絡ませた。納得してもらえる説明などできるはずはない。

ノーラは真夜中の図書館でエルム夫人が披露した反哲学的発言を忘れてはいなかった。 「人生を理解する必要なんてないの。 ただ生きればいいだけよ」

兄がノーラの部屋の玄関へと向かっていく間、ノーラは周囲を見回してみた。 連なったいく つかのテラスハウスに、街灯に、空の下の樹々。それらがそこにあることの神秘が胸を満たし ていくようだった。 生まれて初めて目にする景色みたいだ。

ひょっとしてこれらの一軒に、ほかの転移者がいたりはしないのだろうか。三つ目とか十七 番目とか、あるいはいよいよ最後の人生を試している誰かが。いずれ自分はきっと探してしま うのだろう。

隣に目を向けると、窓の向こうでバナジーさんが静かに顔を上げた。ノーラが無事で、しか

も元気を取り戻したことも見て取ってくれたようだ。 笑顔になった彼の口が"ありがとう"と 動いた。まるでノーラが生きていることそれ自体が感謝に価するとでも言いたげだ。 明日になったらお金をかき集めて園芸センターに行こう。 そして、お隣の花壇に植えてもら えそうな花を買うのだ。 ジギタリスがいい。 バナジーさんがジギタリスを気に入ってくれるだ ろうことは間違いない。

「いいえ、むしろこちらこそ。バナジーさんありがとう。 すべてに感謝しています」

ノーラは老人に叫び返し、最後には投げキッスまでしてみせた。 バナジーさんがよりいっそ うの笑顔になる。瞳にはまだこちらを案ずるような色が残っていたが、笑みは優しさにあふれ ていた。互いに互いを気にかけ合っているということが、本当はいったいどんな感じだったの か。ノーラもそれを思い出していた。

後片付けを始めるべく、兄の後を追いかけて自分の部屋へと戻ろうとした時だった。 目の端 バナジーさんの庭のアイリスが見えた。以前はいいなと思ったこともない花だ。けれどそれ が今、かつて見たこともないくらい優雅な紫色でノーラの心を捉えた。

花たちの彩りが、まるで何かの啓示か、あるいは音楽の一節に思えた。音楽だとしたら、華 やかで輝くようなメロディに違いない。それはショパンほどにも力強く、命そのものの持つ息 をのむような尊厳を、ノーラに向け、静かに語りかけていた。

430

火山

火山

目指そうとしていた場所が実は、そもそもが最初にそこから逃げ出そうとしていた元の場所 だったとは思いもよらず、ノーラは唖然とした。 自分は周りの環境に囚われていたのではなか った。自分の物事の見方に囚われていたのだ。

さらに奇妙なのは、ありとあらゆる人生を経験してきたにもかかわらず、ノーラの物の見方 一番劇的に変えたのが、まさにこの元の人生での出来事だったという点だ。すべてはここか ら始まって、 そして今、ノーラはここに戻ってきた。

この根底を覆すような変化がノーラに起きたのは、裕福になったからでも、とてつもなく大 きな成功を収めたからでも、有名になったからでも、スヴァールバル諸島で氷河の研究者とホ ッキョクグマに囲まれたからでもなかった。 ただいつもと同じベッドで目を覚ました時にそれ は起きた。いつもと同じ湿っぽく薄汚い部屋には、同じ壊れかけのソファがあり、同じユッカ の樹と同じ鉢植えのサボテンがあり、本棚にはまだ読んでいない同じヨガの入門書があった。 電子ピアノも本もいつもと同じだった。 猫の気配が消えてしまった悲しみも、仕事を失くし たのだという現実も、相変わらずそこにあった。頭の中も、自分を取り巻く世界も、どちらも やはり不完全なままだ。人生の先行きも相変わらず見えてはいない。

にもかかわらず、すべてが以前とはまるで違っていた。それはノーラ自身がもう、自分はた

だほかの誰かの夢を叶えるために存在しているとはまったく感じていなかったからだった。

誰かが求める完璧な娘とか妹とか、恋人とか妻とか母親とか、もうそういう何かになろうと しなくていいのだ。ただ自分は自分としてそこにいればそれでよかった。 あとは自分で決めた 目標に向け邁進し、自分で答えを出せばいい。

その変化は、ノーラが一度死にかけて、なお生きていたからこそ起きた。 でもそれだって自 分で選択したのだ。 生きようと決意した。 ノーラは人生の広大さに触れた。 そしてその広大さ の中で、自分に何ができるのか、何を感じられるのか、といった可能性を目の当たりにした。 だから変われた。

人生は形を変えながら、様々な音階や旋律を奏でていく。 前に耳にしたことがあるメロディ も、初めて聞くモチーフも、どちらでもありどちらとも言えないフレーズだって響く。もちろ ん絶望を奏でるバスドラムは、まだ一番低い場所でリズムを鳴らしている。 でもノーラはほか の楽器を自由に鳴らしてその音をかき消すこともできるのだ。いっぺんに弾いたっていい。

この先ノーラがありのままの自分を恥じ入ることはきっとない。もっとも病院にはこれから も通うつもりだ。ちゃんと毎回予約を取って、アドバイスを受けいれて、いろいろと試してみ ようと考えていた。 痛みから逃げ出すことはもうしない。 想像の中にしかない完璧さを目指し て、その重圧で、自らを押し潰してしまうようなことも。自分の傷とはちゃんと向き合い、そ こにあることを認めてやろう。 いいことだけが続く人生も、完璧な幸せも、絵空事だ。 思い描 いても仕方ない。だからやめる。 そんなものに振り回されるのはもうたくさんだ。

火山

人生の暗い側面だって今ならば、人生の一部なのだと受けいれられる。むしろそういうもの こそが影となり、安心できたり成長できたり、あるいは自分の存在を感じたりといった陽の当 たる場所をより鮮明に見せてくれる。 灰の存在が土壌を肥沃にするようなものだ。

かつて耳にしていた旋律が、今やまったく別の曲に聞こえていた。この感覚はきっとこの先 も忘れられないだろう。予定通り曲の終わりに近づいていると思っていたのに、今はむしろ開 幕のファンファーレのようだ。 未知への前奏曲だ。 状況や本質が変わらなくても見方ならば変 えられるというのは、こういうことだ。

大事なのはあなたが何を見ているかではない。何が見えているのかだ

今ノーラのまなざしは、不確かさを見据えていた。たとえ現在がどんな状況でも、未来はや っぱり不確定なのだ。 つまりは、そこには可能性があるということだ。

そう考えれば胸には希望が湧いてきた。そしてノーラは今ここにいられることに感謝した。 晴れ渡る空を見たり、ライアン・ベイリーの映画を観たり、音楽や通りから聞こえてくる会話 や、自身の心臓の鼓動に耳を傾けて幸せな気持ちになったり、そういう可能性がとにかくいく でもあるのだから。

そしてノーラがこんなふうに変われたのは、何よりも、あの重くて痛みをともなう 「後悔の 書』が見事に焼かれ、灰燼に帰したからだった。

「もしもしノーラ? ドリーンよ」

433

思わぬ相手からの連絡に胸が高鳴った。まさにその時ノーラはピアノレッスンの生徒募集の

ビラを、手書きで丁寧に書いていた最中だった。

「ああドリーン、まずはこの前のレッスンをすっぽかしたことを謝らせてくれる?」

「もういいわ。気にしないで」

「言い訳を並べるつもりはないの。でも、あんなことは二度としないと今ここで誓う。もし レオのレッスンを続けてかまわないと言ってもらえるなら、この先ずっと、私はちゃんと約束 した時間に顔を出す。 二度とがっかりさせたりしない。だけど、もうレオのピアノの先生なん てやってほしくないと言われても納得する。 それでも、レオが滅多にいない才能の持ち主であ ることはわかっていてほしいの。あの子にはセンスがあるのよ。 それで人生を切り拓いていく ことも、決して夢ではないと思う。 王立音楽大学にだって入れるかもしれない。だから、私と のレッスンは続けなくてもいいけれど、これから先もどこかで音楽の勉強を続けるべきだと思 うの。それをわかってほしかったの」

長い沈黙が流れた。 聞こえてくるのは電話回線のかすかなノイズだけだ。そのあと、ようや ドリーンの声が続いた。

「わかったわよ、ノーラ。もういいから。 昨日あたしたち、 二人で街に出かけたのよ。あの子 に洗顔剤を買ってあげたの。そしたらあの子、僕、ピアノを続けてもいいんだよね”って言 い出したの。ドラッグストアの中でよ。だから今日は、この前はつい言いすぎたけど、来週改 めて仕切りなおせないかしらって言おうと思って電話したのよ」

火山

くしかない。

「本当? ああ、すごく嬉しいわ。じゃあ来週ね」

受話器を置いたノーラは、そのままピアノの前に座り、頭に浮かんできたメロディを弾いて みた。 今までどこかで耳にしたものとも思えなかった。 その旋律が気に入ったノーラは、ちゃ んと忘れずにいて、いつか歌詞をのせてみようと決めた。

いずれは何かしらの曲に仕上げることもできるかもしれない。できあがったらネットにアッ プしてみてもいい。 もしかすると私は将来もっとうんといっぱい曲を書くのかもしれない。 あ るいはお金を貯めて修士課程に応募するかもしれない。 その両方に挑むのかもしれない。この 先どうなるかなんて誰にもわからない。

そのままピアノを弾き続けていると、ふと雑誌に目が留まった。 兄が買ってきてくれた 『ナ ショナルジオグラフィック』だった。ちょうどインドネシアのクラカタウ火山の写真のページ が開かれたままだった。

すべてを焼き尽くす火山は、いずれは大地を育むことになる。だから火山は、破壊と生命の 両方を象徴しているのだ。 速度を落とした溶岩が冷えて固まると、凝固して、時間をかけて 粉々になり、やがては土になる。 栄養たっぷりの肥沃な土だ。

私はブラックホールなんかじゃない。私は火山だ。そして、火山というものがそうであるよ うに、私もまた、自分自身から逃れることは叶わない。そこにとどまって荒野の面倒をみてい

でも、自分の中になら森を育てることだってできるのだ。

どんな結末が待っているか

エルム夫人は真夜中の図書館で出会った姿よりよほと年老いて見えた。真っ白な髪が全体に さらに薄く細くなり、くたびれた顔には皺がくっきり刻まれ、地図みたいになっている。 手に は加齢によるしみがあからさまだ。 それでも夫人は、遠い昔のあのヘイゼルディーン校の図書 室にいた頃と同じくらい、チェスに関しては達人だった。

<樫の葉〉 介護ホームにはチェス盤も揃っていたが、使うにはまず、 埃を払うところから始め なければならなかった。 その作業の最中にエルム夫人がノーラに言った。

「ここでは誰もチェスなんてしないのよ。 でも、会いに来てくれてとても嬉しいわ。本当にび っくりしたけれど」

「もしお望みだったら毎日でも顔を出すわよ、 エルム夫人」

「ルイーズでいいわ。いえ、ぜひルイーズと呼んでちょうだい。でもあなた、お仕事の方はと うしてるの?」

ストリングセオリー

ノーラは微笑んだ。実際ニールのところへ行って〈弦理論〉にピアノ教室のチラシを貼ら せてほしいと頼み込んでからまだ二十四時間しか経っていないのに、ノーラの元には生徒の申 し込みが殺到していたのだ。

「今はピアノを教えています。 あと、二週間に一度、火曜日に、ホームレスの人たちの宿舎に

436

どんな結末が待っているか

お手伝いに出かけているの。でもいつだって時間はあるのよ。それに本当のことを言うと、私 にもチェスにつき合ってくれる相手がいないの」

「そう、それはいいわね」

少しくたびれた笑みが夫人の顔に広がった。そこで夫人の視線が小さな窓の外へと向いたも

のだから、ノーラも視線の先を追いかけた。

通りかかった一人と一匹の姿は、ノーラにも見覚えのあるものだった。ディランがあのブル マスティフのサリーを散歩に連れ出していたのだ。煙草による虐待のせいですっかり萎縮し、 それでもノーラには、ひと目で心を開いてくれたあの子だ。

ノーラはぼんやりと、はたして今の大家はあの家で犬を飼うことを許してくれるだろうか、 と考えた。だけど猫については結局認めてくれたのだ。 それでも、まずは家賃の支払いにある 程度の目処がつくまでは我慢しないとならないだろう。

「近頃は寂しく思うばかりなの」

不意にそう切り出したエルム夫人は、 さらに続けた。

「こういうところでただ座っているとね、時折ふと、ああゲームはもう終わったんだな、とい う気持ちになるの。 盤上に取り残されたキングみたいよ。あなたがどうして私を思い出してく れたのかはわからないけれど、でもね、学校の外での私は――」

エルム夫人はそこで少しためらってから先を継いだ。

「私は、ずっといろんな人をがっかりさせてきたの。決してつき合いやすい人間ではなかった

137

夫人は息を整えた。

し、後悔するようなこともたくさんした。 いい妻でもなかったし、いい母親でいられたわけで

も決してない。そうするとね、少しずつ、誰も彼もが私に期待しなくなっていった。 でも私に はそういう人たちを責められないのよ」

「あなたは私に優しくしてくれたわ、エルム―いえ、 ルイーズ。 学校に居場所がなくて辛か った時、あなたはいつだって私を支えてくれたのよ」

「ありがとうね、ノーラ」

「それに、あなたはもう一人きりじゃないみたいよ。 ポーンが一つ仲間に加わったから」

「あら、あなたがただのポーンだったことなんて、 一度としてなかったじゃないの」

そこで夫人が自分の駒を動かした。 ビショップが厄介な位置へと滑り込む。ノーラのキング はすっかり窮地に追い込まれ、夫人の口元にはかすかな笑みが浮かんでいた。

「どうやらあなたの勝ちみたいだわ、 ルイーズ」

顔をしかめたノーラとは裏腹に、 エルム夫人の瞳は俄然、生き生きと輝き出していた。

「そこがチェスの面白いところよ。まだ勝負はついていないでしょう。 どんな結末が待ってい るかなんて、誰にもわからないものよ」

ノーラは微笑んだ。そうしてまだ盤上に残っているすべての駒をしかと見つめ、 次に指せる 一手を考え始めた。

マット・ヘイグ MATT HAIG

1975年イギリスのシェフィールド生まれ。大学卒業後、 マーケティング会社を経営するなどさまざまな職を経 たのちに作家業に専念。 フィクション、 ノンフィクション を問わず多岐にわたるジャンルの作品を執筆し、 そ の多くがベストセラーとなっている。 “Shadow Forest" ネスレ子どもの本賞金賞を受賞し、 また3作品が カーネギー賞候補作に挙げられている。 本書 “The Midnight Library" は世界43カ国で刊行され全英1位 を獲得、各国でロングセラーに。 2020年 Goodreads Choice Award フィクション部門を受賞した。

浅倉点张 TAKUYA ASAKURA

1966年、 札幌生まれ。 作家 翻訳家。東京大学文学 部卒業。 2002年 「四日間の奇蹟」にて第1回「このミ ステリーがすごい!』大賞 (金賞)を受賞、同作は映 画化もされミリオンセラーに。 他の著作に 「君の名 残を」 (宝島社)など。 訳書にウォリッツァー 「天才 作家の妻40年目の真実」 (ハーパーコリンズ・ジャ パン)、ソーン 「安アパートのディスコクイーント レイシーソーン自伝』 (Pヴァイン)などがある。

長崎県立 4.2.22 長崎國書館

ミッドナイト・ライブラリー

2022年2月9日発行第1刷

著者 マット・ヘイグ

記者浅倉卓弥 発行人 鈴木幸辰 発行所 株式会社ハーパーコリンズ・ジャパン 東京都千代田区大手町1-5-1 03-6269-2883 (営業) 0570-008091 (読者サービス係)

表紙イラスト

Rafaela Romaya

ブックデザイン albireo 印刷・製本 中央精版印刷株式会社

定価はカバーに表示してあります。 本には十分注意しておりますが、 乱丁 (ページ順序の間違い)・ 落丁 (本文の一部抜け落ち)がありました場合は、お取り替えいたします。 ご面倒ですが、 購入された書店名を明記の上、小社読者サービス係宛ご送付ください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。 ただし、古書店で購入されたものはお取り替えできません。 文章ばかりでなくデザインなども含めた本書のすべてにおいて、 一部あるいは全部を無断で複写、複製することを禁じます。

2022 Takuya Asakura Printed in Japan ISBN978-4-596-31906-7

