童書 記号学的実践 10

昔話の形態学

ウラジーミル・プロップ

北岡誠司・福田美智代訳

白馬書房



ウラジーミル・プロップ 北岡誠司・福田美智代訳

昔話の形態学

春風の薔薇

本書は、

記号学的実践叢書の一冊として

刊行された

凡例

-

2

0

4

12°

本書は、B. A. Iponn, Moppoorus cka3ku, H3. 2e, MockBa, Hayka, 1969 の翻訳であ

本書では、とくに機能記号を、わが国ではなじみのないロシア文字からラテン文字に改めた (英仏語訳と 同様に)。

本文中の()内は原著者による補足文、[ ]内は訳者による補足文。

本文右横に①のように記したものは原番号を、本文中に小さく 〔訳註1]のように記したものは訳註番

号をあらわす。 原 訳はともに第一部末 (一九一一一九六頁)にまとめた。



第一部 方法と一般的結論



m

序

形態学は、他の科学では時たま偶然に論じられることを、主要な研究対象にし、他の科 学では散り散りのまま放置されているものを集めて、一つの新しい立場を確立し、そこ [新しい立場〕から、いろいろの自然物が、容易にかつ都合よく観察されるようにするこ とによって、初めて、独立した一つの科学として、正当性を認められるにちがいない。 形 態学には、すぐれた利点がある。 それは、形態学を成り立たせている諸要素が、一般に承 認されたものであるということ、形態学は、他のいかなる学説とも矛盾しないというこ と、それゆえ自分の占めるべき位置をつくるために何も取り除く必要のないこと、形態学 の研究する現象がきわめて重要なものだということ、そして形態学が諸現象を比較対照す 精神作業は、人間にふさわしく快適であり、たとえそのさい失敗した試みであっても、 なお利益と快適さとを結びつけることができるだろう、というような点である。

――ゲーテ 〔野村一郎訳。1]

形態学なる語が指し示すのは、形に関する学、 です。 植物学で、形態学なる用語のもとに理解されているの

は、植物のさまざまな構成部分・構成部分相互の間の関係・構成部分と全体との関係にかかわる学です。つま り、植物の構造に関する学です。

ところで、昔話の形態学なる概念・用語が成り立ちうるものかどうか。この点についてはこれまで誰も考えて みませんでした。しかし、民間説話の領域においても、有機体に関してその形態学が成り立ちうるのとまったく 同じように、昔話の形を検討し、その構造上のきまりを確立する [形態学〕 が成立可能です。

このことは、たとえ、あらゆる種類の民間説話に関しては、つまり、昔話全般に関しては、言えないとして も、すくなくとも、いわゆる魔法昔話〔アアルネ・トンプソンのインデックスの番号でいうとすれば、第三 ○○番から第七四九番までに含まれる昔話」、「語の本来の意味での」メルヘンに関しては、確実に言いうること です。

以下に示す試論は、かなり念入りにおこなった仕事の結果です。 上記のような [構成部分その相互間の関係 の比較検討、構成部分と全体との関係の〕 比較検討は、これをおこなう研究者に、相当の忍耐を要求するもので す。しかし、その比較検討の結果を記述するさいの〕 記述の仕方に関しては、読む人の忍耐力を過度にためし たりすることのないような記述の仕方はないものか、それを見つけ出すことにも意をはらいました。

そのために、私たちの仕事は、三つの段階を経過しました。 まず第一に、 それは、大量の表・図式・分析 〔実 例の具体的な分析] をふくんだ、厖大な研究でした。しかし、すでに分量が多すぎるという理由で、このような 研究は、公刊不能ということになりました。 そこで、第二に〕最小限の容量に最大限の内容をもりこむという 狙いのもとに、[この厖大な研究成果を〕 縮約してみました。 しかし、このように削除したり圧縮したりした記 述は、〔そのまま出したのでは〕 一般の読者に、近づきがたいものになってしまうでしょう。なぜなら、そう した縮約した記述は、文法書とか和声法の教科書とかに似たものになってしまうでしょう 〔から〕 〔そこで、第 [に] 記述の仕方を変更せざるをえませんでした〔現に本書に見られるように]。たしかに、一般向けに〔やさ しく述べることはできないといった類のものが、あることはあります。現に、本書のうちにも、そうしたもの

があります。しかし、それでも、本書のような記述の仕方でなら、私たちの仕事は、昔話を愛する誰にも、近づ くことができると思います。もし、その人が、私たちのあとを追って、昔話の多様性の迷路のなかに、すすんで 入りこんでくれさえするならば。この昔話の多様性も、結局は、その人の眼前に、おどろくべき一様性という姿 をとって、立ち現れることになるでしょうから。

昔話の専門の研究者なら大切にするであろうと思われる多くのものも、叙述をより簡潔によりいきいきしたも のにするために、割愛せざるをえませんでした。 当初の形では、私たちの仕事は、以下に示してある [登場人物 の機能・役割の領域のほかに、登場人物の属性という内容豊富な領域の研究〔実体としての登場人物に関する 研究] をも、ふくんでおりました。また、昔話の変形 (metamorphosis あるいは transformation) のさまざ まな問題にも、くわしくふれておりました[2]。そこにはまた、〔各昔話の構造を記号によって示した]比較の ための大きな図表も、ふくまれておりました(付録に残してあるのは、その図表の項目だけです)。 本論に先き だって、いくつかの方法を見渡した比較的厳密な論述もありました。 昔話の形態学上の構造だけではなく、昔話 のきわめて特殊な論理上の構造をも、解明する予定でした。記述そのものも、本書に示したよりずっと詳細 なものでした。ここでは、単に他と区別してそれとして取り出されているにすぎない要素も、当初は、 ことこま かに検討され、互いに比較対照されておりました。 しかし、要素をどう析出するかということは、私たちの仕事 の全体の基軸となるものですし、結論をあらかじめ決定するものです。 経験にとんだ読者なら、〔本書の記述を もとにして〕 こうした原案を自ら想いえがくこともできるでしょう。

この第二版(一九六九年〕 は、第一版〔一九二八年〕 と、いくつかの小さな修正をほどこし、何個所かをより 詳しくのべなおしたという点で、異なっております。参考文献の目録は、不正確で時代遅れになったので、削除 しました。アファナーシェフ編のロシア昔話集所収の昔話の通し番号も、革命前の昔話集の番号から、ソヴィエ

9

ト時代に出た版のそれに変えました。本書の末尾に、これら両版の番号の対照表を示しておきました(訳3]

7 問題の歴史

問題の歴史

この学問の歴史は、われわれが今立っている地点では、きわめて厳粛な様子をしてい る。たしかに、われわれは、われらの先達を高く評価し、かれらがわれわれのためにあげ てくれた功績の故に、かれらに、ある程度は、感謝してもいる。 しかし、それでも、誰し も、かれらを、抑えがたい衝動にかられて、ほとんど出口のない[克服できない] 危険な 状況においこまれた殉教者であるというふうに、好んでみなそうとは思わない。それにも かかわらず、われわれの存在に礎をすえてくれた先祖の方が、 その遺産を [享受し大方] 使い果してしまう子孫よりは、より真剣だ、という場合が多い (いや、それが普通であ る)。 ゲーテ 〔訳註4]

[研究状況] 一九二〇年代末になっても、昔話をあつかった研究文献は、あまり豊富ではありませんでした。

公刊された著書・論文がすくないということにくわえて、 参考文献目録が示すのは、もっとも数多く出版されて いたのが〔昔話のテクストであり、かなり多いのが、[昔話の〕個々の問題をあつかった仕事、比較的すくないの

BO

ヴァリアント

が、昔話を全般的にあつかった仕事という状態です。 しかも、全般的な仕事がたとえあったとしても、それらの 仕事は、多くの場合、厳密に研究書としての性格をもたず、哲学的でディレッタント的な性格をもつものでし た。これらの仕事は、十九世紀の博学な自然哲学者たちの労作を想わせるものでした。しかし、私たちが必要と していたのは、正確な観察・分析・結論です。 このような状態を、スペランスキー教授は、次のように特徴づけ ておりました。

「民間伝承研究は、すでに得られた結論に立ちどまろうとはせず、これまで集めた資料では一般論を組みたてる に、いぜん不充分であるとみなして、資料さがしをつづけている。 そこで、民俗学は、これからやってくる世代 のために、資料を集め、資料を整理することに、再びとりかかっている。が、これらの資料から引きだせる〕 一般的結論がどのようなものになるか、また、いつになったらそうした結論を引き出せるかは、分らない」

二〇年代に、昔話論が、このような無力な状態このような袋小路におちこんでしまったのは、なぜなのでし ょうか。

[資料集め〕スペランスキーは、その原因を、資料が不充分だという点に見ております。 しかし、右に引いた 一文が書かれてから 〔一九一七年)、 多くの歳月がたちました。 その間に、「グリム兄弟の童話への註釈」と題さ れたヴォルテとボリフカの浩瀚な労作も完結しました。ここでは、グリム童話集のいずれの話にたいしても、全 世界から類話が結びつけられております。 第三巻は、参考文献目録で終っておりますが、そこには、 典拠となっ たもの、いいかえると、著者たちが知っていた全ての昔話や昔話をふくむその他の資料集があげられておりま す。 このリストは、およそ千二百の書名をふくんでおります。たしかに、資料集のうちには、偶然に集められた ものからなる小さな資料集もありはしますが、しかし、「千夜一夜物語』や、ほとんど六百篇のテクストをふく むアファナーシェフの昔話集のような、きわめて大きな昔話集も、含まれています。 しかし、それでもまだ全て

9

問題の歴史

ではありません。厖大な数の昔話の資料は、まだ出版されてもいません。その一部は、まだ記録されてさえいま せん。これらの厖大な資料は、さまざまな機関なり個人なりの保管庫に保存されております。専門の研究者には、 それらの資料集の若干のものを見ることができます。 それによって、ヴォルテとボリフカの資料を、個々の話に 関して、増補することもできます。 しかし、たとえそうであるにしろ、私たちが一般に自由に処理できるのは、 一体どのくらいの数の昔話なのでしょうか。 そしてさらに、すでに印刷されている資料なりを自らのものとして いる研究者が、数多くいるでしょうか。

このような条件のもとでは、「集めた資料がまだ充分ではない」とは言えないはずです。

[方法に問題] そこで、問題は、資料の量にあるのではない、ということになります。問題は、別のところに あります。 別のところとは、研究の方法です。

物理系・数理系の学問には、整然とした分類の仕方もあれば、特別の会議で採用された一貫した用語法もあり ます。師資相承によって完全なものに近づきつつある方法もあります。 それに対し、私たち 〔説話論者のところ には〕 そのいずれも欠けております。 昔話の資料が、種々雑多で、眼をうばうばかりに多様多彩であるため に、問題を明晰・正確に提起し解決することは、きわめて困難になっております。 本章の概観が、昔話研究の歴 史を、首尾一貫した仕方で叙述することを狙いとしているというつもりはありません。短い序章で、そのような 叙述をくりひろげることは、不可能です。また、さして必要でもありません。なぜなら、そうした研究史は、す

でに一度ならず書かれておりますから。 そこで、私たちは、ここでは、 ただ、昔話研究のいくつかの基本的な問 題を解決しようとする試みに、批判的な光りを当て、あわせて、読者を、そうした基本的な問題の圏内に案内し ようと思います。

[共時/時] まずほとんど疑いえないことだと思いますが、私たちをとりまいている現象や対象は、三つの 側面から解明することができます。ひとつは、それらの現象や対象の構成要素とその構造という面からの解明で す [共時的な構造論。ひとつは、その発生という面からの解明です 〔通時的な発生論。ひとつは、それらの現 象や対象が受ける変化とその過程という面からの解明です 〔通時的な変形論〕。しかし、いかなる現象・対象で あれ、その発生及び変化の過程〕については、当の現象・対象の構成要素や構造] を記述した後に、 はじめ て論じることができるということも、同じくまったく明瞭であり、いかなる論証も必要としないでしょう。

ところが、昔話の研究は、主に発生論的にのみおこなわれてきました。 それも、その大部分が、昔話の構成 要素と構造とについて〕 あらかじめ体系的 〔共時的〕 に記述しようとすることなしに。 しかしここでは、昔話の 歴史[通時〕的〔及び発生論的な研究の仕方については、さしあたりふれないことにします。 ここでは、昔話 [共時的な構造] 記述に関してのみ、ふれてゆくことにします。 なぜなら、昔話の 〔共時的な〕 記述の問題を それとして解明することなしに、[昔話の〕 発生論 〔と変形論〕を展開すること――それが普通の展開の仕方な のですがそうした展開の仕方は、まったく無益だからです。昔話がどこから発生し〔どう変形してきたの かという問題を解明するに先きだって、昔話とは何であるのかという問題を解明しなければならないことは、明 白なことです。

[分類の問題] 昔話は、きわめて多種多様です。 そこで、おそらく、全ての昔話を一時に研究することは、不可 能でしょう。したがって、資料をいくつかの種類に分ける、つまり、資料を分類する必要があります。 適切な分 類は、科学的な記述の、最初の段階のひとつです。 そこから先の研究が妥当かどうかも、分類が適切かどうかに

II

問題の歴史

かかっております。 しかし、たとえ分類があらゆる研究の根底をなしているとしても、分類それ自体は、ある予 備的な検討の結果でなければなりません。 ところが、私たちが実際に目にしているのは、その逆のことです。 多 くの研究者が、 分類から始めております。 それも、 資料 [昔話〕の中からその本質に基づいて分類を導き出すの ではなく、資料に、その外から分類をかぶせてゆく、という仕方で。いずれ先に行って見るように、まず分類を おこなう研究者たちは、それだけではなく、しばしば、分類するさいのもっとも簡単なきまりをも、破っており ます。スペランスキーがふれていたあの袋小路の原因の一端も、ここにあると思います。

いくつかの例をもとに、もう少しくわしくふれておきましょう。

[イ、普通の分類(B・中・ミレル)] ごく普通におこなわれている昔話の区分は、昔話を、奇蹟的なことを内 容とした伝奇説話・世間話・動物説話に分ける分類の仕方です。 一見したところでは、総てが適切であるように 見えるでしよう。しかし、否応なしに疑問がわいてきます。 動物説話が、はたして、奇跡的といえる要素、しか も、時によると、きわめて奇蹟的といえる要素をふくんでいないだろうか。あるいは逆に、伝奇説話のうちでき わめて大きな役割をはたしているのが、他ならぬ動物ではないだろうか。それに、ここで用いられている弁別特 微[伝奇/世間/動物も充分に正確だといえるだろうか。アファナーシェフは、たとえば、漁師と魚との話 を、動物説話のなかに入れております。 これで、よいだろうか、それともよくないのだろうか。もしよくないと したなら、何故であろうか。 先へ行ってみるように、昔話は、同じような行為を、人間にも、モノにも、動物に も、きわめてやすやすと行わせております。 こうした規則は、主に、いわゆる魔法昔話に当てはまりますが、 そ れだけではなく、他の昔話のうちにも認められることです。この点に関してもっともよく知られている例のひと つは、収穫の分配についての話〔「ミーシャ、わたしは先よ、あんたは根よ｣] です。 ロシアでは、だまされるの

は、熊です。が、西ヨーロッパの類話では、悪魔です。 したがって、この西ヨーロッパの類話をふくめて考えれ ば、この話は、突如として、動物説話の範囲の外に出てしまうことになります。それでは、この話は、一体、ど こに入るのか。これが、世間話でないことは、明らかです。なぜなら、世間の風習として、収穫がこの話の中で 語られているような仕方で分配されていた場合が、どこで見られるでしょうか。さりとて、これは、また、伝奇 説話でもない。そこで、この話は、こうした分類のうちには納まらない、ということになります。

しかし、それにもかかわらず、私たちがいずれ確認するように、この分類は、その根本では、正しいのです。 ここで、研究者たちは、本能に導かれていたのです。 そこで、かれらが実際に感じとっていたことと、かれらが 現に語っている言葉とは、一致しないのです。火の鳥と灰色の狼との話を、動物説話のうちに入れるという点で は、まずほとんど誰も間違うことはないでしょう。しかし又、私たちにとってはきわめて明白なことですが、ア ファナーシェフも、金の魚の話に関しては、間違いをおかしました。 しかし、このことが私たちに分るのは、話 のうちに、動物が描かれているかいないかによるのではなく、魔法昔話には、まったく独自な話の組み立てられ 方があるからです。しかも、その独自な組み立てられ方は、すぐに感じとられるものであり、〔この魔法昔話と いうフォークロアの〕 一下位ジャンルを規定してもいるのです。そのことを私たちが自覚しないということがあ るにしても。 そこで、先にあげたような [伝奇/世間/動物という弁別特徴の〕 図式にしたがって自分は分類し ているのだと称しながら、実際には、それとは違った仕方で分類しているのです。自分の言っていることには矛 盾することによって、まさしく正しくふるまっているのです。しかし、もしそうであるなら、いいかえると、も 無自覚のうちに分類の基礎にすえているのが、昔話の組み立てられかであるとしたなら(もっとも、これはま だ解明されてもいなければ、注目されてさえいませんが)、昔話の分類の全体を、新しいレールの上にのせかえ る必要があります。 即ち、他の学科ですでにおこなわれているように、昔話の分類も、形式上の特徴、構造上の

13

問題の歴史

特徴 [に基づいた分類〕に、切替える必要があります。が、そのためには、まず、それらの構造上の特徴を解明 しておかねばなりません。

[ロ、ヴントの分類] しかし、これは先走りすぎた言い方です。 ここにのべたような事情は、今日にいたるま で、はっきりされないままになっております。 [ミレル]以降のさまざまな試みも、実際のところ、改善にはな っておりません。 たとえば、ヴントは、その有名な著書 『民族心理学』のなかで、次のような分類を提案してお ります。

一、神話的な寓意昔話 (Mythologische Fabelmärchen)

二、純粋な魔法昔話 (Reine Zaubermärchen)

三、生物学的な昔話と寓話 (Biologische Märchen und Fabeln)

四、純粋な動物寓話 (Reine Tierfabeln)

五、「起源」譚 (Abstammungsmärchen)

六、笑話と笑いの寓話 (Scherzmärchen und Scherzfabeln)

七、道徳的な寓話 (Moralische Fabeln)

この分類は、それ以前のものに比べると、はるかに豊かなものになっております。 しかし、この分類にも、異 識をとなえる余地があります。寓話は(これは、七つの下位ジャンルのうちで五度出会う用語ですが)、形式を 示したカテゴリーです。もっとも、この用語によってヴントが何を指し示しているのかは、明らかではありませ ん。 「笑話」 という用語は、まったく受け容れえないものです。 なぜなら、同一の話を、英雄譚とあつかうこと も、滑稽譚とあつかうことも、可能だからです。 さらに疑問なのは、「純粋な動物説話」 と 「道徳的な寓話」と

の間に、どのような違いがあるのか、という点です。いかなる点で、「純粋な動物説話」は、「道徳的」でないの

さ か、また逆に、いかなる点で、「道徳的な寓話」は、「純粋な動物」説話でないのか。

筋による分類] これまで検討してきた分類は、昔話の種類 〔下位ジャンル] に基づいた区分にかかわる ものでした。しかし、そうした分類とならんで、話の筋に基づく区分もおこなわれております。

しかし、下位ジャンルへの区分がうまくいっていないとすれば、話の筋〔の類型〕への区分では、すでにまっ たくの混沌が始まりかけております。 話の筋といったような複雑で限定されていない概念に、あらかじめはっき りした説明がまったくあたえられていない、あるいは、どの著者も自分流の説明をあたえている、という点につい ては、ふれないことにしておきます。先まわりして言っておけば、魔法昔話を、話の筋に基づいて分類すること は、実際のところ、まったく不可能である、と言えるでしょう。この種の分類も、先の下位ジャンルへの区分の 場合と同じように、新しいレールにのせなおす必要があります。 [なぜなら] 昔話には、ひとつの特性がそなわ っているからです。それは、ある話の構成部分が、なんの変更も加えられずに、別の話のなかに移されうる、と いう点です。この移転可能のきまりについては、くわしくは先へ行って明らに示しますので、ここでは、たとえ ば、バーバ・ヤガー〔ロシアの魔女・山婆〕には、互いにまったく異なる昔話のうちで、きわめて多種多様な話 の筋の中で、出会いうるという点を指摘するにとどめておいてよいでしょう。こうした特徴は、民間伝承の説話 に固有の特性です。 ところが、こうした特性にもかかわらず、話の筋は、普通、こんなふうに規定されておりま す。話のなんらかのある部分(それも、しばしば、単に眼についたにすぎず、偶然えらばれた部分)がとりださ れ、「…に関する」という一句がつけくわえられます。 それで、定義はできあがり、というわけです。 そこで、 たとえば、大蛇との闘いが話の中で語られているとすれば、これは、「蛇退治に関する話であり、コシチェイ

15 問題の歴史

[不死の老人〕が現れる話は、「コシチェイに関する」話などなどというわけです。しかも、ここには、定義に用 いられる要素を選ぶ上での単一の原則というものが、ありません。かりに今ここで先にあげた移転可能のきまり を想い合わせてみるならば、論理必然として、 [分類は、その各項が互いに〕 もつれあうようなものになります。 あるいは、もう少し正確にいうなら、 交差分類となってしまいます。 ところで、そうした分類は、常に、解明す べき題材の本質をゆがめるものです。 それにくわえて、ここにはさらに、分類の基本原理が一貫性を欠いている ということもあります。つまり、もっとも初歩的な論理上のきまりのひとつが破られているのです。 しかも、こ うした状態が、ほとんど今日にいたるまで存続しております。

[ヴォルコフの場合] ここでは、こうした状態をふたつの実例で具体的に示すことにします。 一九二四年に、 オデッサ大学教授P・M・ヴォルコフの著書が現れました。 ヴォルコフは、その著書の最初の数頁から、すで に、幻想昔話には、 十五の筋がある、と規定しております。 それらの筋とは、次のようなものです。

一、罪もないのに迫害される者に関するもの

二、馬鹿な主人公に関するもの

三、三人兄弟に関するもの

四、蛇を退治する者に関するもの

五、花嫁の獲得に関するもの

六、賢い娘に関するもの

七、呪われた者や魔法にかけられた者に関するもの

八、護符を持つ者に関するもの

九、呪具を持つ者に関するもの

十、不実な妻に関するもの、などなど。

どのようにしてこれらの十五の筋に到達したのか、という点については、説明がありません。が、分類の原理 [があるかどうか」をよく眼をこらして見ると、次のようなことが明らかになります。それは一は、 発端に基 づいて定義されている(ここに実際の発端があるということは、先へ行って見ることにします)。 二は、主人公 の性格に基づいて、三は、主人公の数によって、四は、出来事の進展の一段階によって、定義されている、とい うことです。したがって、 分類の原理はまったくない、ということになります。得られた結果は、まぎれもな く、ひとつの混沌です。 一体、 三人の兄弟 〔三〕 が、花嫁を獲得しようとする[五] 話が、ないだろうか。護符 を持った者 〔八〕が、その護符の力をかりて、不実の妻 [+] を罰するということも、ないであろうか。したが って、この分類は、語の正確な意味で学問的な分類ではない。これは、仮りのインデックスにすぎず、しかも、 その価値は、きわめて疑わしいものです。 しかも、このような分類を、見た眼による分類ではなく、対象に関す る正確で長期にわたる予備的な研究の後におこなわれる、植物なり動物なりの分類と、はたして、たとえ間接的 にしろ、比べることができるであろうか。

[アアルネの場合] 話の筋による分類の問題にふれたので、ここで、アンチ・アアルネの昔話のインデックス に関して黙っているわけにはいきません。 アアルネは、いわゆるフィンランド学派の創始者のひとりです。 ここ は、しかし、この学派の動向に対してしかるべき評価をあたえる場所ではありません。 ここでは、ただ次のこと だけを指摘しておきます。 それは、研究文献のうちには、個々の話の筋の異伝についてのべた論文や覚え書は、 かなりの数ある、ということです。そうした異伝は、時によると、まったく思いもかけない村源から得られるこ

ヴァリアント

17 問題の歴史

ともあります。 異伝は徐々に蓄積されていって、相当の数になっているが、体系的な検討はおこなわれていな

い。フィンランド学派の関心が向けられているのも、主として、 この点です。 その代表的研究者たちは、個々の 〔話型〕の異伝を、それらの世界的な分布にしたがって、採集し比較しております。 資料は、あらかじめ作り あげられた一定の体系にしたがって、地理上・民族学上の特徴をもとに、いくつかの群に分けられ、その上で、 話の筋〔話型〕の基本的な組み立てられ方・分布発生についての結論がひきだされております。 しかしなが ら、こうした方法も、一連の異論をよびおこしております。 いずれ先に行って見るように、さまざまな筋〔とり わけ、魔法昔話の筋〕は、たがいにきわめて密接な親族関係にあります。 異伝もふくめて、どこであるひとつの 筋が終り、どこでそれとは別の筋が始まっているのかを確定することは、昔話の筋と筋との比較研究をおこな い、筋〔話型〕とその異伝との選択の原理を正確に決定したあとで、はじめてできることです。しかし、そうし 原理は、[この学派にはない。しかも、ここでも、さまざまな要素が転移可能であるという特徴が、無視さ れております。 この学派の仕事は、ひとつの自覚されていない前提から、出発しております。 それは、いずれの 筋〔話型〕も、なにか有機的なまとまりをもつものであり、他の一連の筋から切り離すこともでき、独立に研究 することもできるものである、という前提です。

しかしながら、あるひとつの筋を他の筋から、完全に客観的な仕方で切り離すということも、さまざまな異伝 を選択して集めるということも、けっして容易な仕事ではないのです。〔なぜなら、昔話の幾多の筋は、たがい

にきわめて密接に結びあい、たがいにからみあっているものなので、この課題「いかに切り離し選択・採集する かという課題〕は、筋をたがいに切り離す前に、あらかじめ特別の予備研究を必要とするのです。 そのような予 備研究を欠くならば、研究者は、自分の好みのままに切り離し選択することになります。 客観的な仕方による切 り離しなど、さしあたりは、まったく不可能ということになります。ひとつ例をあげましょう。 「ホレ婆さん」

という話の異伝のひとつとして、ヴォルテとポリフカは、アファナーシェフの昔話集から、「バーバ・ヤガー」 [一〇二]をあげております。この筋〔話型に対して、他の一連のきわめて多種多様な話を引き合いに出し ております。当時知られていたロシアの異伝のすべてを引き合いにだしております。そのうちには、バー バヤガーが、蛇なり、ネズミなりにいれかわっているような異伝もふくまれております。ところが、かれら は、「モロスコ」の話は、引き合いに出しておりません。 なぜでしょうか。この話のうちでも、継娘は、〔「バー バ・ヤガー」という話その他の場合と同じように追い出され、同じように、贈物をもらって帰ってき、[継母 にとっての〕 実の娘の方も、同じように、〔母にうながされて出かけてゆき、処罰される、というのにです。 それだけではない。 [登場人物としての〕モロスコも、ホレ婆さんも、同じように、冬を人格化したものである [という点で共通している〕のにです。 違いは、ドイツの昔話では、女として人格化されているのに対し、ロシ アの昔話では、男として人格されているという点だけです。 ところが、おそらく、話 「モロスコ」は、その鮮か な芸術的特徴の故に、主観的に、あるひとつの話型として、いいかえると、固有の異伝を有しうる独立した話型 として、設定されてしまったのでしょう。 そこで、ここにも、あるひとつの筋〔話型〕を他の筋〔話型〕から区 別する、完全に客観的な基準はない、ということが見てとれるでしょう。 〔このような場合]、 ある研究者が、新 しい 〔独立した〕 〔話型〕を認めるところに、他の研究者は、〔単に、既知の話の筋の〕 一異伝を見るにす ぎない」ということになるでしょう。 その逆の場合もあるでしょう。むろん、ここに引いた例は、きわめて単純 な場合です。が、資料の範囲をひろげ数をふやしてゆけば、〔区別することの〕 むずかしさも増大することにな [だけです。

ところで、この学派の方法は、なんとしてでも、何よりもまず、話の筋〔話型〕の目録を必要とするものだっ たのです。

19 問題の歴史

そうした目録の作製は、現に、 アアルネによっておこなわれもしました。

この目録は、国際的に常用されるようになり、昔話研究に、きわめて大きな貢献をしました。 アアルネのイン デックスのおかげで、昔話を数字にコード化することもできるようになりました。つまり、アアルネは、話の筋

を話〔タイプ〕と呼んでいるのですが、そのどの話型にも、番号がうたれ 〔番号から話型が分るようになって おります〕。 一定の約束に基づいた短い表記の仕方 [今の場合は、インデックスの中で話型にうたれた数字をあ げることですが〕、 これは、大変便利なものです。

アネクドート

しかし、この索引は、こうした長所と共に、一連の本質的な欠陥ももっております。 つまり、この索引も、分 類として、ヴォルコフが犯したのと同じ誤ちから解放されてはいないのです。 [昔話に対する〕 基本的な下位区 分としてあげられているのは、Ⅰ 「動物説話」、Ⅱ「本来の昔話」、「笑話」 です。 ここには、新しい装をこら した古い手口が、容易に認められます。 (ただ、やや奇妙なのは、動物説話が、あたかも、本来の昔話ではない かのようにみなされていることです)。さらに尋ねずにはいられないのは、「アネクドート」という概念をなんの やましさも感ぜずに使えるほどに、この概念についての充分に正確な研究があるのだろうか、という点です(な お、ヴントのいう「寓話」をも参照)。 ここでは、 しかし、この分類の細部については、たちいらないことにし ます。ただ、アアルネが「本来の昔話」 の一部門として立てている魔法昔話についてのみ、ふれておくことにし ます。なおついでに指摘しておきますと、〔伝承説話を〕類・種・亜種に分けることはアアルネ以前にはおこな 歴われていませんでしたので、彼がこれらの下位区分を導入したのは、その功績のひとつです。ところで、「魔法

昔話」は、アアルネによると、次のようなカテゴリーを包括している、といわれております。超自然の敵対 者、②超自然のつれあい、③超自然の難題、 ④超自然の助手、 ⑤超自然の物、⑥超自然の力あるいは知力、⑦そ

の他の超自然のモチーフ。この分類に対しても、 ヴォルコフの分類に対してむけたのと同じ異議を、ほとんど文

うか。

字通りにくりかえすことができます。 たとえば、「超自然の難題」が、「超自然の助手」によって解決される― そうした例にこそ、非常にひんぱんに出会うのですがというような話の場合、あるいは又、「超自然のつれ あい」が、同時に「超自然の助手」でもあるような話の場合、いったいこれらの話をどう扱おうというのでしょ

アアルネが、本来の学問的な分類を創ろうと意図していたのではなかった、ということは、確かです。 彼の素 引は、実際に役立つ便覧として重要なのであり、そうした便覧としては、これは、はかりしれず大きな意義をも ってもいます。しかし、 アアルネの索引は、その他の点では、危険です。 [それというのも、これは、実際のと ころ、誤った考えをふきこむものだからです。 実際に〔昔話がきっちりと話型に分けられているかというと、 そういうことはないのです。 そうした分類は、虚構である場合が、 非常に多いのです。 話型というようなものが 存在するとしても、それは、アアルネが認めているような次元には、ないのです。 それがあるのは、たがいに類 似した話の構造上の特徴の次元にあるのです。が、この点については、先へ行ってのべることにします。話の筋 は、たがいに近似しているものですし、〔ひとつの筋を別の筋から] 完全に客観的な仕方で区別することはでき ませんから、テクストをいずれかの話型にわりふらねばならない時には、どの番号〔話型〕をえらぶべきなのか 分らなくなるという場合が多いのです。 [しかも、番号がえらべた場合でも] 話型と、規定されるべきテクス トとの間の対応が、ごく近似的なものにすぎないということも多いのです。たとえば、A・N・ニキフォロフ の説話集に収められた一二五篇の話のうち、二五篇の話(つまり二〇%の話) が、話型に近似的に一定の条件つ きで関連づけられております。 そこで、 ニキーフォロフはこのことをカッコによって指示しております。 しか し、[それだけでも問題なのに〕 もし同じ話を相異なる研究者が相異なる話型に関連づけはじめたなら、このこ とから生じうることは一体何でしょうか。他方、話型が、話の構造によってではなく、あれこれの眼につきやす

21 問題の歴史

い〔上記の①から7までのような] 契機があるかないかによって規定され、しかも、ひとつの話のうちに、それ らの契機がいくつか同時にふくまれているということがありうるとしたなら、一篇の話を、時には、いくつかの 話型(一篇の話に対して五つの話型までありうる) に関連づけねばならなくなります。 しかし、このことは、こ のテクストが、五種の筋から成り立っているということを、まったく意味しません。 [テクストを話型に関連づ けるという仕方で、テクストを規定する] こうした規定の仕方は、実際には、構成部分をもとにした規定です。 ある一群の話に関しては、アアルネは、自らの原則から逸脱してさえおり、まったく思いがけず、 しかも、かな 首尾一貫しない仕方で、筋に基づいて分類する代りに、モチーフに基づく分類に移行したりしているのです。 彼のいう下位区分のひとつは、そのようにモチーフに基づいて設定されております。 その一群の話を、彼は、 「愚かな悪魔について」の話型と呼んでおります。 しかし、この一貫性のなさは、ここでも又、本能的にえらば れた正しい道となっております。 先へ行って示したいと思っておりますが、細分した構成部分に拠る研究が、 正 しい研究の仕方だからです。

以上見たように、昔話の分類に関しては、事態はごく良好というわけではありません。 が、 分類は、 実際、研 究の初期のきわめて重要な段階のひとつなのです。 [この点は、数ある例のうちから)、植物学にとって、リンネ の最初の学問的分類が、いかに大きな意義をもっていたかという例を、想い合せておけばよいでしょう。私たち 昔話論は、いまだに、リンネ以前の時代にあります。

[構造記述の問題] 昔話研究のもうひとつのきわめて重要な領域に移ることにします。 それは、昔話を本質 〔構 造〕に基づいて記述するという領域です。 ここに見られるのは、次のような場景です。 つまり、記述の問題にふ れる研究者たちは、分類に手をつけないという場合が大変多い 〔ヴェセロフスキー]。 他方、分類に努める研究

2

者たちは、常に、昔話について詳細に記述しているとはかぎらず、昔話のある側面だけをあつかっております。

〔ヴント]。が、かりに、ひとりの研究者が、 記述をも分類をもおこなうということがあると、分類が、記述の後 を追っておこなわれるのではなくて、記述が、 先入観にしたがってあらかじめおこなわれた分類の枠内でおこな われております。

〔ヴェセロフスキーの「モチーフ/筋」論] ごくわずかですが、昔話の記述について語っているのは、A・H・ ヴェセロフスキーです。 彼が語っていたことはわずかですが、 しかし、それが、きわめて大きな意義を有してお ります。 ヴェセロフスキーは、話の筋とは複数のモチーフの複合である、というふうに解しております。〔それ によると、ひとつのモチーフは、いくつかのさまざまな筋の中へ移されても、そこに根づき (生長し実を結び) うるものとみられております(「モチーフの系列が、筋である。 モチーフが生長・発達して、筋となる」。 「筋は、 変化する。 それというのも、筋のうちにそれまで含まれていなかった〕 いくつかのモチーフが侵入してくる か、それまで結び合っていなかった〕 いくつかの筋がたがいに結び合うからである」。 「筋ということで私が理 解しているのは、テーマであり、しかも、その中でさまざまな命題=モチーフがタテ糸として張られているよう なテーマである」)。ヴェセロフスキーにとっては、モチーフが、一次的なものであり、筋は、二次的なものです。 筋は、ヴェセロフスキーにとってはすでに、創造・結合の営為の結果〕なのです。したがって、 ここから、私 たちは、筋に関する研究よりは、むしろ、まず手始めに、モチーフに関する研究をおこなわねばならない、とい うことになります。

おそらく昔話論がヴェセロフスキーの「モチーフに関する問題は、筋に関する問題と、区別すごい」という遺 訓をもっとよく自らのものとしていたなら、多くのあいまいさがのぞかれていたでしょう(なお傍点〔原文、隔

23 問題の歴史

字体〕はヴェセロフスキーによる)。

しかし、モチーフと筋に関するヴェセロフスキーの説は、単に、一般原理にすぎません。 しかも、モチーフに 対してヴェセロフスキーがあたえた具体的な解釈は、今日では、すでに〔昔話の分析に適用しうるものではあ りません。モチーフとは、ヴェセロフスキーによると、それ以上細分できない説話単位だ、といわれております (「モチーフということで私が理解しているのは、もっとも単純な説話単位である」。 「モチーフの特徴は、比較 的具象的で、ひとつの要素からなる図式的表現である。 原始神話や昔話の、さらに細分できない要素が、 それに 当る」)。しかしながら、彼が実例としてあげているモチーフは、さらに分解されます。もしモチーフが、論理的 にいってなんらかのまとまりのあるものであるとしたなら、昔話のあらゆる文がモチーフを示すことになります (「父親には三人の息子がある」 もモチーフであれば、「継娘が家を出る」もモチーフであり、「イワンが蛇と闘 う」もモチーフである等々ということになります)。 もしモチーフが実際それよりさらに小さく細分されえない ものであるならば、文=モチーフという考え方も、実際さほど悪くはないということになるでしょう。そうなれ ば、このことによって、モチーフの索引を作製しうる根拠もあたえられるでしょう。 しかし、たとえば、「蛇が、 王の娘を、誘拐する」(ヴェセロフスキーのあげている例)というモチーフをとりあげてみましょう。このモチ ーフは、[ヴェセロフスキーの主張に反して] さらに四つの要素に分解されます。 「蛇」は、コシチェイとも、竜 巻とも、悪魔とも、鷹とも、魔術師とも入れ替えることができます。 また、 「誘拐する」という行為は、吸血の 行為や、昔話の中で [人物を〕 消してしまうさまざまな行為によって、入れ替え可能です。 「娘」 は、姉なり妹 なりとも、花嫁とも、妻とも、母とも、入れ替え可能です。 「王」も、王の息子とも、農夫とも、神父とも、入 れ替え可能です。 そこで、ヴェセロフスキーの主張〕に反して、私たちは、モチーフは、単一の要素から成り 立ってもいなければ、細分化できないものでもない、と言わざるをえません。 分析されうる後者の単位 〔モチー

フが、そのままで、論理的に、あるいは、芸術的に、まとまりのある全体でもありません。そこで、記述にと っては、部分が全体に対して先行する (ヴェセロフスキーによれば、モチーフは、〔論理的のみならず] 発生的 にも、筋に先き立っている、といわれております) という点で、ヴェセロフスキーに同意するとしても、私は、 先へ行って、ヴェセロフスキーがおこなったのとは違った仕方で、なんらかの一次的な要素 [機能]を析出する という課題を解決することにします。

[ペディエの「本質的な特徴/付随的な特徴」] ヴェセロフスキーがうまく処理できなかったことは、他の研究 者たちにもうまく処理できませんでした。 方法論的に言ってきわめて貴重な手法の例としてあげることのできる のは、J・ベディエの方法です。 ベディエの方法が貴重なのは、彼が、説話のうちには、定項〔「本質的な特徴」 les traits essentiels] と変項 「「付随的な特徴」 les traits accessoires] の間に、なんらかの関係があるとい うことを、はじめて自覚した、という点にあります。 彼は、このことを図式的に表そうとしております。 本質的 定項を、彼は「本質的な特徴」と呼んで、ギリシャ語のオメガ〔3〕によって示しております。 他の変項は、 ラテン語の字母で示しております。 そこで、 ある説話を示す図式は、 w+a + b + c となり、他の説話の図式 は、 ω + a + b + c + nとなったり、ω+1+m+nとなったりする、というわけです。 しかし、本質的には正 当なこの考え方も、このオメガを正確にとらえることができなければ、崩壊してしまいます。 ベディエのいうこ の「本質的な特徴」が、本質において客観的にどのようなものであるのか、また、それをどう析出するのかとい う点は、明瞭にされておりません。

昔話は、すでに出来上っているもののものと好んで受けとられてきたために、昔話の記述にかかわる

25

問題の歴史

題は、一般に、あまりあつかわれてきませんでした。今日になってようやく、正確な記述が不可欠であるという 考えが次第にひろまっております。 もっとも、昔話の形式については、すでにかなり以前から語られてはおりま すが。 実際、鉱物も、植物も記述されている(それも、まさしくそれらの構造に即して記述されてもいる)のに 反し、また、一連の文学ジャンル (寓話、オード、劇など)も記述されているのに反し、昔話は、 いぜんとし て、そうした〔構造] 記述ぬきで研究されております。 昔話の形式に関心をはらわない、昔話の発生論的な研究 が、時によると、いかに馬鹿々々しいものになるかは、B・B・シクロフスキーが示した通りです。 彼が実例と してあげているのは、牛の皮で土地を計ることに関する有名な話です。この話の主人公は、牛の皮で包めるだけ

土地を取ってよろしいという許しをえると、 皮をさいて紐にし、だまされる側が考えていたよりはるかに大き な土地を自分のものにしてしまいます。B・中・ミレルその他の研究者たちは、ここに、法令の痕跡を見ようと しておりました。シクロフスキーも書いているように、「だまされる側はこの話のどの異伝においても、ど うだますかが関心事となっております土地が一般にこうした仕方で計られていたから、こうした仕方で土地 が取られたことに、抗議の声をあげなかったのだ、といわれている。 そうだとすると、妙なことになるだろう。 昔話のこの想定されている出来事がおこった時代にどれだけ紐で取囲むことができるかという仕方で土地を計る 習慣があり、〔話の中の〕 売り手も買い手も、この習慣を知っていたとすれば、ここには、まったくいかなる欺 きもないだけではなく、話の筋もない、ということになる。なぜなら、売り手自身も、事がどのように納まるか を知っていた、ということになるから」。そこで、説話そのものの特性を検討せずに、説話を歴史上の現実に関 連づけようとすることは、研究者がいかに博識であろうとも、誤った結論に到達することになります。

ヴェセロフスキーの方法も、ベティエの方法も、多かれ少なかれ、遠くはなれた過去に属するものです。 しか も、両者とも、主として、フォークロアの歴史家として仕事をしてはいましたが、かれらの形式研究の方法は、

[当時は〕 新しい、本質において信頼しうる成果、しかし、誰によってもさらに練り上げられることも適用され ることもない成果でした。 しかし、現在では、昔話の形態研究が不可欠だということには、いかなる反論もよび おこしてはおりません。

昔話の歴史的研究及び発生論的研究にとってどうしても欠かすことのできない前提条件となっているの は、あらゆる種類の昔話の構造研究です。 歴史的に規則的といえるものを研究する仕方をあらかじめ決定するの は、形式 [構造上の規則性に関する研究です。

しかし、こうした条件を満すことのできるのは、昔話の組み立て方の規則 [昔話のマクロ統辞法〕を明らかに するような研究です。 昔話の芸術の、形式的な技法の外面的な目録となるような研究ではありません。

プリコーム

[ヴォルコフのモチーフ分析と表記] 先にふれたヴォルコフの著書ですが、 ここでは、次のような仕方の記述 がおこなわれております。 まず、 昔話を、モチーフに分析する。 ここでは、登場人物の属性も(「二人の賢い婿 と、三番目の馬鹿」)、登場人物の数も(三人の兄弟)、登場人物の行為も(「父が、息子たちに、自分の死後、墓 参りをして欲しいと遺言するが、その遺言を三番目の馬鹿だけが守る」)、物も「鶏の脚の上にのった小屋」、護 符)、いずれも、モチーフとみなされております。 そうしたモチーフのいずれにも、仮の記号、つまりひとつの 字母とひとつの数字なり、ひとつの字母とふたつの数字なりを対応させています。 その際、多少とも似ているモ チーフは、数字だけを違えて、同じ字母で表しています。 そこで、問題になるのは、首尾一貫して、このような 方法で、昔話の内容をあますところなく最後まで表記したとしたなら、いったいどれだけの数のモチーフが得ら れるのだろうか、という点です。 ヴォルコフは、およそ二百五十ほどのモチーフをあげております (正確な一覧 表は示されていません)。 明らかに、省略されとりあげられていないモチーフも、 非常に多い。 ヴォルコフがな

27

問題の歴史

22

んらかの仕方で選択をおこなったということも、明らかです。しかし、どのような仕方でおこなったのかは、明 らかではありません。 このような仕方でモチーフを析出した後で、ヴォルコフは、モチーフを機械的に先の記号 に移しかえ、[それらの記号の〕 図式を比較することによって、昔話の内容を表記し直しております。 似て いる昔話は、あきらかに、似た図式を示しております。 このようにして表記し直した結果 [図式〕が、著書の全 体を占めております。 しかし、こうした転記からひきだすことのできる唯一の「結論」は、似ている昔話は互い に似ているという主張です。 なんらかのものをよぎなく受け容れさせるということもなければ、 なんらかのもの に導いてゆくということもない結論です。

みられるように、昔話論であつかわれる問題は、以上のような性格をもった問題です。 あまり用意のない読者 には、おそらくこんな疑問がわくことでしょう。昔話論というのは、ほんとうは全く無用であるこんな抽象的な ものにかかわるものとは、違うのではないか。 モチーフが、 さらに細分されようとされなかろうと、 基本要素を どのように析出しようと、昔話をどう分類しようと、昔話をモチーフに基づいて研究しようと筋に基づいて研究 しようと、どうでもよいことではないか。 そして、ただ昔話が好きなだけのあらゆる人にもっと身近な問題、な んらかのもっと具体的で肌で感ぜられる問題を、思わず提出したくなるでしょう。しかし、そうした要求は、誤 解に基づいております。 類例をあげましょう。 たとえば、品詞、即ち、 語形変化の規則にしたがって配分された 単語からなる一定の語群についてまったく何も知らずに、言語の生活について語ることができるでしょうか。 生 きた言語は、具体的に与えられているものです。 それに対し、文法は、〔生きた言語の〕 基体です。こうした基 体が、 具体的に与えられている生にかかわる非常に多くの現象の根底にあります。この基体にこそ、学問は、そ の関心をさしむけます。それらの抽象的な基体を解明することなしには、ただひとつの具体的に与えられている

ものも、説明できません。

昔話論があつかのは、ここにふれた問題にかぎられるものではありません。私たちがここでふれたのは、単 に、形態学に関連する問題だけです。とりわけ断っておかねばなりませんが、私たちは、歴史的探索のきわめて 大きな領域については、ふれませんでした。そうした歴史的探索というものは、形態学的な研究よりも、外面的 には、より面白いものにみえるかもしれません。それに、この領域ですでになされたことも、非常に多い。しか

それでも、昔話はどこからやってきたのかという一般的な問題は、全体としては解決しておりません。 [一 般的な問題としてはここにも、疑いもなく、発生と発達との法則の問題がありますが、それも、いぜんと して解明を待たれている状態です。 その代り、[一般的な問題ではなく〕 個々ばらばらな問題に関しては、比較 的多くの成果があがっております。 しかし、それらの研究者名や書名を列挙してみても、意味はありません。 ただ私たちは、次のように主張したいと思います。 適切な形態学的研究がない間は、適切な歴史的研究もあり えない。昔話を適切に〕 その構成部分に分析することができなければ、適切な比較もできない。 〔適切に〕 比 較できなければ、たとえば、インドとエジプトとの関係なり、ギリシャの寓話とインドの寓話との関係などに、 どうして光を投ずることができようか。 説話と説話とを適切に〕 比較できなければ、どうして説話と宗教を比 較できようか。昔話と神話をどうして比較できようか。最後に、すべての河が海にそそぐように、昔話研究のす べての問題は、最終的には、もっとも重要な問題、しかも、これまで解決されてはいない問題昔話は地球上 のどこででもなぜ似ているのかという問題の解決に寄与しなければならない。たとえば、ロシア、ドイツ、 フランス、インド、アメリカ[インディアン]、ニュージランドでみられるカエルの王女の話が、互いに似てい ることを、どう説明すべきか。 しかも、これらの民族の間の交流が、歴史的に立証しえない場合に、こうした類 似は、私たちがそうした類似の性格に関して誤った考えをもっているなら、説明不能である。形態学上のさまざ

29

問題の歴史

まな問題をあつかいなれていない歴史研究者は、実際は類似があるところに、それを認めることができないであ ろう。そうした歴史研究者は、彼にとって重要であるにもかかわらず自分では気のつかない一致を、見すごして しまうであろう。逆に、彼が類似を見ているところに、専門の形態研究者は、比較されている現象がまったく 同じ綴りでも異音異義語”どうしであると指摘するかもしれない

このように、きわめて多くのことが、形式の研究に依存しているのです。 そこで、骨の折れる、こまかいこと にかなり気配りしなければならない分析の作業、 しかも、それが抽象的・形式的な問題の視点のもとに企てられ ているために、いっそう複雑なものになっている分析作業も、拒否しないことにしましょう。 そうした骨の折れ る「面白くない」 仕事が、いずれ一般性のある「面白い」理論へ到達する道なのです。



31

方法と資料

Ⅱ章 方法と資料

変形に基づいたひとつの一般的な原型なるものが、あらゆる種類の有機体を貫いてお り、ある中間段階では、有機体のあらゆる部分のうちに、その一般的な原型が認められる ということ、この点については、私は充分に確信をもっていた。 ゲーテ 〔訳註5]

[対象と方法〕 まずはじめに、私たちの課題を定式として示しておくことにします。

すでに序文でのべておいたように、本書は、魔法昔話をあつかうものです。魔法昔話が[昔話の〕ひとつの特 定の下位ジャンルとして実在しているということは、不可欠な作業仮説として、前提しておくことにします。さ

モルフオロジー

しあたりは、魔法昔話ということで、アアルネ・トンプソンの索引で、三〇〇番から七四九番の番号のもとに他 2 と区別されている昔話、と解しておくことにします。 これは、仮に定めた予備的な定義にすぎません。 先へ行っ て、私たちが到達した結論を基にして、もう少し厳密な定義をあたえる機会があるでしょう [章のA・C(そ の冒頭).D (その総括の図式)を参照。

私たちがここで意図しているのは、魔法昔話〔以下とくに断らない限り、「昔話」と略記)のさまざまな筋を たがいに比較することです。その比較のために、ある特定の方法(以下を参照〕にしたがって、昔話の構成部分 を析出し、その後で、かく分析した構成部分に基づいて、昔話をたがいに比較してゆきます。 その結果得られる

のが、形態学です。いいかえると、昔話に関し、その構成部分構成部分相互の関係・構成部分と全体との関係 に基づいておこなう記述です。

どのような方法をもちいるなら、昔話の厳密な記述に到達できるでしょうか。

次のような例を比較してみることにします。

一、王が、勇者に、鷲を、与える。 鷲は、勇者を、他国へと連れて行く (一七一)。

二、 老人が、スーチェンコに、馬を与える。馬は、スーチェンコを、他国へ連れて行く (一三九)。

三、呪術師が、イワンに、小舟を与える。 小舟は、イワンを、他国へ連れて行く (一三八)。

四、王女が、イワンに、指輪を、与える。指輪の中から現れた若者たちが、イワンを、他国へ連れて行く (1 五六)。

コンスタント アリアブル

ここに引いた例のうちには、定項と可変項とがあります。 〔話例ごとに〕変る〔可変項〕は、登場人物たち

33 方法と資料

の呼び名(と、それと共に変る属性) です。 〔話例が変っても〕変ることのない〔定項〕は、登場人物たちの 行為です。つまり、機能です。以上のことから出てくる帰結は、昔話は、しばしば、相異なる人物たち [変項] に、同一の行為 〔定項〕をおこなわせる、ということです。この帰結は、私たちに昔話を、登場人物たちの機能 〔という定項〕に基づいて研究しうる可能性をあたえてくれます。

[四種の基本テーゼ〕 〔そのような研究をおこなうには〕、これらの機能が、 どの程度、 実際に、昔話のくりかえ される定項になっているかを、 見定めねばならないでしょう。 〔その際〕 他の諸問題をどう提起するかを決定す ることになると思われるのは、昔話のうちに、どれだけの数の機能がありうるか、という第一の問題の解決で す。

以下の調査[Ⅲ章] が示すように、機能がくりかえされる度合には、おどろくべきものがあります。たとえば、 バーバ・ヤガーも、モロスコも、熊も、森の精も、馬の頭も、[継母に追い出されて森にやってきた] 継娘に試 練を課し、それをやりおおせると、さまざまなモノを〕 贈与します。 さらに観察を続けてゆくと、昔話の作中 人物たちは、いかに多種多様でいかにたがいに違っていても、しばしば、同一のことを行う、ということも確認 できます。 〔個々の具体的な人物の個別的な行為によって〕 機能を実現する仕方そのものは、変りうるものです。 即ち、機能の実現の仕方は、可変項です。たとえば、〔同じ贈与者という役割を果すとしても] モロスコは、バ ーバ・ヤガーとは、違った仕方で行動します。 しかし、機能そのもの〔この例に即していえば、贈与者が主人公

に試練を課し、呪具その他を贈与するという機能は、定項です。 そこで、昔話の研究にとって重要なのは、登 場人物たちが何を行うかという問題です[Ⅲ~章。誰が、行うか〔章]、また、どのように行うかという問 題〔章] は、すでに、単に付随する副次的な問題にすぎません。

34

登場人物たちの機能”こそ、ヴェセロフスキーのいうモチーフ、あるいは、ベディエのいう要素〔本質的な [特徴] に代りうる、[昔話の〕 構成部分です。 機能は、それを実現する人物たちがいかに変ろうとも、〔同一のも のとして〕 くりかえされるということは、すでに以前から、宗教史家によって、神話や儀礼に関して、認められ ていたところですが、昔話の歴史を研究した人たち (Wundt, Negelein) によっては、気付かれてはいなかっ たということを、指摘しておきましょう。 〔神話や宗教儀礼において〕 神々の属性や機能は、ある神々から別の 神々へと転移し、最後には、キリスト教の聖者たちに移されさえしましたが、それとまったく同じように、昔話 の中のある人物が果す機能も、別の人物に移されます。 あらかじめ先取りしていうならば、機能の数は、きわめ てわずかですが、人物の数は、きわめて多い、と言えます。このことから、昔話の二様の性格にも説明がつきま す。昔話が、一方で、おどろくべきほどに多様多彩で、あざやかに印象深いのは、人物の属性その他の多様 性に由来し]、他方で、昔話が、それに劣らずおどろくべきほど一様で単調で同じことのくりかえしであるとい うことは、機能が同一ということに由来する〕というふうに説明できます。

つまりは、登場人物たちの機能こそが、 昔話の根本的な構成部分である、ということです。そこで、私たち は、そうした機能こそ、まず第一に析出する必要があります。

[個々の昔話から]機能を析出するためには、機能を規定しておく必要があります。 その規定は、二つの観点か らおこなわれねばなりません。

まず第一に、機能の規定には、いかなる場合にも、機能を実際に実現する登場人物を考慮に入れてはならな い、という点です。 そこで、〔個々の〕 機能の定義は、(「禁止」、「探り出し」、 「遁走」などなどといったような) 行為を示す名詞となる場合が、もっとも多くなります。

第二に、行為は、話の〔筋=出来事全体の〕 展開の中で、その行為がしめる位置に関係なしに規定することは

35

方法と資料

できない、という点です。つまり、ある機能[ある行為〕が、筋=出来事の展開過程において有する意義を、考 慮に入れなければならない、ということです。

たとえば、〔話の終りで〕 イワンが王女と結婚するという場合の結婚と、[話の始め近くで] 父親が二人の娘を つれた寡婦と結婚するという場合とは、〔同じ結婚という行為でも、筋=出来事全体の展開の上でもつ意義が全 く違うために、その機能も〕 まったく違います。 別の例でいえば、ある話では、主人公が父親から百ルーブルも らい、後にその金で未来を予見することのできる猫を買うという場合〔助手の獲得〕と、別の話で、主人公がな んらかの英雄的行為への褒美に賞金をあたえられ、それで話が終わる場合とでは、行為は同じでも (金銭の贈 与)、形態学的には、相異なる要素 [機能] です。 このように、同一の行為も、〔=出来事全体の展開の上で] 相異なる意義をもちうるのです。またその逆もあります 〔つまり、相異なる行為も、筋=出来事全体の展開の上 で占める位置が同じであるなら、同一の意義をもつことができ、同一の機能となりうる]。

[そこで、ここでは]機能という用語を、登場人物の行為で、しかも、出来事全体の展開過程にとって当の 行為かむかうる意義 [位置〕という観点から規定された登場人物の行為、というふうに解することにします。 以上の省察は、手短かに、次のようにまとめることができます。

一、昔話の恒常的な不変の要素となっているのは、登場人物たちの機能である。その際、これらの機能が、どの 人物によって、また、どのような仕方で、実現されるかは、関与性をもたない。 これらの機能が、昔話の根本的 な構成部分である。

二、魔法昔話に認められる機能の数は、限られている。

かりに機能が析出されたとしますと、次にもうひとつ別の問題が出てきます。それは、これらの機能が [昔話

のテクストの中で] 出会う際には、どのような継起順序をとっているか、また、どのようなグループに分けられ るか、という問題です。

まず、機能の順序について。この順序は、偶発的なものだ、という意見があります。たとえば、ヴェセロフス キーは、「どのような難題やどのような出会いが(どちらもモチーフの例としてあげられている。 プロップの補 註)選ばれ、それらをどう処理〔配列]するかという点になるとそこには、すでに一定の自由が前提されてい る」とのべております。 こうした考え方をさらにはっきりと表明しているのは、シクロフスキーです。 「[モチー フが他の文化圏から〕 借用される際に、なぜ、モチーフの偶発的な(隔字体 〔訳文では傍点は、シクロフスキ 自身のもの。プロップ補註) 配列順が失われずに保たれねばならないのか、まったく理解できない。現に、 証人が証言を行う際には、出来事の〔語られる] 順序こそが、もっともひどく歪められるのに」。ここで、証人 の証言を引き合いに出す出し方は、適切さを欠いております。 もし証人が出来事の順序を歪めてしまうならば、 その証言は、筋の通らないものとなります。 しかし、出来事の継起順序というものには、それなりの法則があり ます。 [証言の場合だけではなく〕 文学としての説話にも、それに類した法則があります。扉をたたきこわす前 に、強盗におし入ることはできません。 昔話に関していうなら、これには、まったく独自な固有の法則があり ます。いずれ先に行って見るように、ここでは、要素 [機能]の継起順序は、「どの昔話テクストにおいても] 厳格に同一です。その順序をかえうる自由は、はっきりと線引きできるきわめて狭い限界によって、限定されて おります 〔章のDの最後を参照)。 そこで、本書の第三の基本テーゼが得られます(もっとも、このテーゼの 展開と論証は、先に行ってから[章において行われますが)。

三、機能の継起順序は、常に同一である。

断っておかねばならないのは、この規則性が、 フォークロアにのみかかわるものであって、説話 (物語)全般

37

方法と資料

のジャンルとしての特性ではない、人為的に創られた説話は、 この規則性に従うものではない、ということで す。

[最後に、機能の連鎖をいくつかのグループに分け、 それらを最終的には、ひとつの図式にまとめる] グループ 分けに関してですが、 ここでまず断っておかねばならないことは、あらゆる昔話が 〔三十一の機能を全てのこ らずそなえているということはまったくない、ということです。しかし、このことが、〔今のべた〕、機能の継起 順序の規則をいささかも変更するものではありません。 ある昔話の中にあるいくつかの機能が欠けていると しても、そのことが直ちに他の残りの機能の継起序順を変えてしまうということはないからです。 この現象につ いては、いずれ詳しくふれることにして〔章のD参照] さしあたりは、語の本来の意味でのグループ分けにつ いてのべておくことにします。 [総括] 問題が提起されるということ自体から、すでに、次のような予想、つ まり、かりに〔三十一の〕 機能が析出されたとすれば、どのような話が同一の機能連鎖を示すかは、調べがつく であろうという予想がうまれてきます。 〔折出しうる〕 機能そのものとその継起順序とが同一であるような話ど うしは、たがいに、同一の類型に属する、とみなすことができます〔章Dにおける四種の類型参照。このこ

を基にして、さらに、類型 [話型]のインデックスを創ることもできます。しかも、この場合には、かなり不 確実であいまいな、話の筋などといった特徴を基にしてではなく、厳密に〔規定された〕 構造上の特徴に基づい インデックスを。事実、そうしたインデックス作りは、やってみれば可能だということが分るでしょう〔同所 の図式①②③④参照]。

しかし、それはさておき、こうして到達した] 構造類型をさらに互いに比較してみますと、すでに全く予想 してもいなかった次のような洞察が得られることになるでしょう。 それは〔三十一の〕 機能が、 たがいに排除し

あう複数の基軸に沿って配列される [継起する]ということは、ありえない、という洞察です。この点に関して は、次のⅢ章と最後の章で、具体的に示すことにしましょう。 さしあたりは、この点は、次のように説明する ことができます。どの昔話においてもその最初の位置で出会う機能を、かりに記号Aで示し、常にそれに後続す る機能を(かりにそれがあるとして)、記号Bで示すとすれば〔かくして、三十一の機能の全てをこのように記

によって表示し直してゆくとすれば、昔話に認められる全ての機能 [三十一〕 が、それぞれの位置に配され て、一篇の説話[単位説話。 K章A参照)を形づくり、機能のうちどれひとつといえども、この機能の連鎖 [単 位説話〕 からおちこぼれず、いかなる機能も、他の機能を排除もせず、他の機能と矛盾もしないというふう に説明できます 〔章Dにおける四種の類型① ② ③ ④から、最後にあげられている総括の図式⑥を引き出す操作 を参照。

このような帰結は、まったく予期しえないものでした。いうまでもなく、機能A(たとえば、難題解決」が あらわれる位置には、別の説話に属するなんらかの別の機能[たとえば、戦い勝利があらわれることはあり えない、したがって、いくつかの基軸が明らかになるであろうと期待しておりました。 しかし、得られたの は、あらゆる魔法昔話に共通のひとつの基軸〔総括の図式] でした。 魔法昔話は、単一の類型〔原型)に属して いる。先にのべた[機能]結合の仕方 〔四種。章のD参照] は、[この単一の類型を実現した] 下位類型 です。この帰結は、一見したところ、馬鹿げており、荒っぽすぎると見えるかもしれません。しかし、この帰結 は、きわめて厳密な手順をふんで論証しうるものです。もっとも、[魔法昔話が〕 単一の類型に属するというこ とは、きわめて複雑な問題ですので、先へ行って〔章] 詳しくふれることにします。 この現象からさらに一連 の問題がよびおこされることにもなるでしょう。

かくして、私たちは、本書の第四の基本テーゼに到達しました。

方法と資料

四、あらゆる魔法昔話が、その構造の点では、単一の類型に属する。

以下、これら〔四種〕のテーゼの証明に、さらには、その展開とより詳細な説明にとりかかることにします。 [その前に〕 ここで想い起しておくべきことがあります。それは、昔話の研究そのもの、これは、あくまで厳密 に帰納的に、つまり、〔個別具体的な〕 資料から〔一般的・抽象的な帰結にいたるという順序で、おこなわ れねばならない(現に、私たちの仕事もそのように行われました)、しかし、その研究結果の記述となると、 これは、一般的な原理 〔一方で上記の四種のテーゼ、他方で、Ⅲ章の記述で、具体的なモチーフの列挙に先き立 って示される「機能」の一般的規定〕 があらかじめ読者に分っていた方が、記述の展開をいっそう追いやすいと いうこともありますので、〔帰納的な研究順序とは逆の順序をとることも許される、ということです。 [資料] しかし、〔テーゼの証明・展開・詳細な説明といった〕 考察に移る前に、この考察は、どのような資 料に基づいておこないうるか、という問題を解決しておく必要があります。一見したところでは、現存する資料 の総てを拠りどころにしなければならないように思われるかもしれません。 しかし、実際には、その必要はあり ません。なぜなら] 私たちは、昔話を、登場人物の機能に基づいて研究してゆこうとしているわけですから、 新たな昔話をとりあげてみても、そこから、 どのような新たな機能も出てこないと判明した瞬間に、〔新たな] 資料を取り込むことは中止してよい、といえます。むろん、研究者は、大量の調査資料に眼を通しておくべきで す。しかし、それらの資料を総て研究作業のうちに取り入れる必要はありません。 相異なる筋をもつ百篇の昔 話があれば、これで充分すぎるほどの資料だ、ということが分りました。 〔これ以上新たな資料を漁っても〕 新 たな機能はまったく見い出し得ない、ということが判明したなら、形態学者は、その段階で [資料漁りには〕 ビ リオッドをうつことが許されます。 それから先の研究は、すでに別の途を進むことになるでしょう(インデック スの作製、完全な体系構成、史的研究、総ての芸術的な技法の研究など)。

しかし、資料の量は限定できるとしても、このことは、資料を自分の裁量で(勝手に)選んでよい、というこ とを意味するわけではありません。資料は、外からの指示に従うべきです。私たちは、そこで、アファナシエ フの昔話集をとりあげ、その第五〇話(これが、アファナーシェフによれば、その昔話集に収められている最初 魔法話です)から検討を始めて、第一五一話まで検討することにします。資料をこのように限定すること は、疑いもなく、多くの反論をよびおこすことでしょう。しかし、理論的には、この限定は、正当化しうるもの です。 さらに広い範囲にまでひろげて正当性を示すためには、昔話のさまざまな現象がどの程度くりかえされて いるかという問題を提起しなければならないでしょう。 くりかえしの度合いが高ければ、限られた資料で、充分 です。 しかし、その度合いが低ければ、限られた資料では、不充分です。 ところで、[昔話の〕 基本的な構成部 分 [機能] がくりかえされる度合いは、いずれ先へ行って見るように、あらゆる予想を超えております。したが って、理論的には、資料をさほど多くなく限定することが許されます。 実務的には、大量の資料を引用すれば、 本の頁が極端にふえてしまうということによって、こうした限定も許されることになります。要は、資料の量で はなく、それの考察の質です。百篇の昔話、これが本書で私たちが直接あつかう資料です。 その他の昔話は、参 考資料です。たしかに、これも研究者には大変興味深い資料ですが、それよりも広い範囲の読者には〕 面白く ない資料です。

登場人物の機能

Ⅲ章登場人物の機能

本章では、昔話の登場人物の [総ての機能を、昔話そのもののうちに示されたままの順序をおって、列挙し てゆくことにします。

各々の機能に対しては、機能の本質の簡潔な記述、 ②一語による簡略化した定義、③機能を示す仮の記号 (記号を導入することによって、後に、幾多の昔話の構造を、 図式をもとに比較することが可能になります [

章参照)が示されます。 その後に、いくつかの例をあげておきます。(もっとも、これらの例は、大部分の場

合、私たちの資料[百篇の魔法昔話の総てをあげているわけでは、決してありません。単に、見本として示さ れているにすぎません。 例は、一定のグループに配分されております。 これらのグループと定義 [機能]との関 係は、種と類との関係にあたります。基本的な課題は、類 [機能]を析出することです。種を[そのものとして] 検討することは、一般形態学の課題のうちにふくめることはできません。 種は、さらに亜種に下位区分できま す。 こうした下位区分によって、 [昔話・その構成要素の〕 分類に、その出発点が与えられることになります。

〔しかし] 以下に示す配分の仕方は、そうした 〔分類という〕目的を追求したものではありません。例をあげた 12 のは、単に、機能が、類に相当する単位として存在しているということを例示し〔具体的に〕示すためだけで す。 すでにのべたように、すべての機能を〔線条的に] 並べてゆくと、一篇の首尾一貫した話〔単位説話=「行 程」。章のA参照] となります。以下に示す〔とりわけ章Dの図式⑥参照] 諸々の機能の連鎖系列が、一 般にすべての魔法昔話の、形態学上 〔構造上〕の基底となっております。

昔話は、ふつう、ある種の導入の状況から始まります。 そこでは、家族の成員が列挙されるか、あるいは、未 来の主人公(たとえば、兵士)が、その名前をあげるなり、その[社会的〕 地位を示すなりして、導入されま す。もっとも] この導入の状況は、機能ではありません。それでも、この状況も、形態学上、重要な要素です。 昔話の種々の導入状況についての検討は、本章の最後の章 章のD]ではじめておこないうることです。 [ここでは、単に〕この要素を導入の状況と定義し、仮の記号αをあたえるにとどめておきます。付録Ⅰ参照]

導入の状況のあとに、機能が続きます。

家族の成員のひとりが家を留守にする (定義は、「留守」。記号は、F)。

1 家を留守にしうるのは、年長の世代に属する人物です (F)。 両親が仕事に出かける (一一三)。 「公候は、 遠い旅にゆかねばならず、妻を他人の手にゆだねて行かねばならなかった」(二六五)。 「彼(商人)は何んとな 他所の国へ出かけてゆきます」(一九七)。 留守にする仕方 〔理由〕 は、働きに、森へ、商いをしに、戦争に、 「用があって」「出かける〕 などが普通です。

留守の強化された形は、両親の死です(F)。

43

登場人物の機能

同時によると、年少の世代の人物が家を留守にすることもあります (P)。 かれらは客にゆく (一〇一)。 魚 取りにゆく(一〇八)。遊びにゆく [自分の力量を見せにゆく〕 (一三七)。イチゴ摘みにゆく (二四四)。

主人公に禁を課す (定義は「禁止」。記号は、r)。

「この物置をのぞいてはなりませんよ」(一五九)。 「弟の世話をしているんだよ。中庭から外出ではい けないよ」(一一三)。 「バーバ・ヤガーが来ても、お前は何にも言ってはならないよ。黙っていなさい」(一〇 六)。 「公候は妻にあれこれと説ききかせ、高いから出ることを禁じた」(二六五)。外へ出てはならないと言 い残してゆく言葉は、時によると、子供たちを穴に入れておくということによって、強化されたり、あるいは、 置き換えられたりします (二〇一)。 時によると、逆に、禁止が、 お願いとか忠告といった、弱められた形をと ることもあります。 母親が息子に、「お前はまだ小さいんだから」、 魚取りに行かないように説得しようとします (一〇八) その他。

昔話は、ふつう、初めに、外出 留守についてふれ、その後で禁止についてふれています。むろん、実際に は、出来事の継起順序は、その逆ですが。 外出 留守と関連なしに、禁止が課されることもあります。 リンゴを 取って拾って食べて〕はならない(二三〇)。金の羽毛を拾ってはならない (一六九)。箱を開けてはならない (二一九)。 妹に接吻してはならない (二一九)。 (記号は、)。

(禁止の逆の形は、命令または提案です (^)。 畑へ朝飯をもってゆきなさい (一三三)。 弟をつれて森へ行 きなさい (二四四)。

ここでより良く理解してもらうためになら、逸脱をすることも許されるでしょう。 昔話は、この先で、突然の

(とはいえ、やはり一定の仕方で準備されていた) 不幸災いの襲来を示します。 この点に関連して、導入の状 況で、独特の、時によると強調された、幸福の状態が記述されることもあります。 王には、黄金のリンゴのなる 素晴しい庭園があった。 老人たちは自分たちのイワンを優しく愛していたなどなど。特殊な形を示しているの は、農村での幸福な状態です。 農夫とその息子たちには、素晴しい草刈場があった。種を播くと見事に芽を出し たという記述にも、しばしば出会います。むろん、この幸福の状態は、後にやってくる不幸災いの状態に対す 対照的な背景として用いられております。 この不幸の影は、幸福な家族のうえに眼に見えない形で、ひろがっ ております。そこから、通りへ出てはならないなどといった形の禁止も出てくることになります。 年長の者たち が家を留守にすることそのことが、この不幸災いを準備し、不幸・ 災いがやってくるための恰好な瞬間をつく りあげます。子供たちは、両親が出かけてゆくか死ぬかした後では、自分たちだけでやってゆかねばなりませ ん。 禁止の役割は、時によると、命令が果します。 子供たちに、野原なり森なりへ出かけてゆくようにと言うと しても、この命令を実行すると、その結果は、森へ行ってはならない、あるいは、野原へ行ってはならないとい う禁止を破った場合と、同じ結果になります。

禁が破られる (定義は、「違反」。記号は、 6)。

違反の[具体的な形は、禁止の[具体的な〕形と、対応しております。I[禁止] の機能とⅢ [違反〕の 機能とは、対をなしている要素です。 〔しかし] 時によると、「禁止」の機能なしで、「違反」 の機能だけがある ということもあります。(たとえば] 王女たちが庭に出てゆき (伊)、家に戻るのが遅くなる。ここには、遅くな ってはならないという禁止は、ありません。 すでに指摘したように、命令を実行することは(ぷ)、禁止を破る こと (ご)と、対応します。

45

登場人物の機能

ここで、話の中へ新しい人物が登場します。 この人物は、主人公に対する敵対者(加害者)と呼ぶことができ ます。この人物の役割は、幸福な家族の平安を破ること、 なんらかの不幸・ 災いをもたらすこと、害を加え、損 傷を与えることです。 この、主人公の敵対者となりうるのは、蛇・悪魔・盗賊・魔女・継母などです。 なお、一 一般に新しい人物がどのような仕方で筋の展開過程に登場してくるかという問題については、特別の章をあててあ つかっております[章参照)。

かくして、筋の展開過程に、敵対者が登場しました。敵対者は、歩いてやってきたり、こっそりしのびよった り、飛んできたりして、その活動を開始します。

敵対者が探り出そうとする(定義は、「探り出し」。記号はe)。

1 探りを入れることの目的は、子供たちの居場所を知ること、時には貴重なものその他の在り処を知ること です (記号は、忌)。

熊が言う、「一体誰が私に王子たちについて教えてくれるだろう。 王子たちはどこへ隠れたのか」 (二〇一)。

手代が言う、「この宝石はどこで手に入れるのかね」 (一九七)。 司祭が問いただす、「お前さんはどうしてこんな

に急に金持ちになったのだね」(二五八)。 王女がいう、「商人の息子のイワンよ、教えておくれ。お前の智恵の 源はどこにあるの」(二〇九)。「あの女の子はどうやって生きているのだろうかとヤギシナは考える」。そ こで、一つ目・二つ目 三つ目を探りに遣わす (一〇〇)。

(犠牲となる者の方が敵対者に問い質す場合は、逆の形〔方向の探り出しです (記号は、~)。

「コシチュイ、お前の死〔の源〕はどこにあるの」 (一五六)。 「あなたの馬は、なんと素晴しい、なんと速い馬

>

六〇)。

でしょう。ところで、あなたの馬から逃げるために、もう一頭同じ馬がどこかで手に入らないでしょうか」(一 46

他の人物を介して探り出すという場合にも、いくつかの個々の例のうちで出会います(記号は、♪)。

犠牲者に関する情報が敵対者に伝わる (定義は、「情報漏洩」。記号は、こ)。

1 敵対者が、直接、 自分の問いに対する答えを得る (記号は、ど)。

タガネが熊に答える、「私を庭に持ち出して地面に投げてごらん。そして、私が突きささった所を掘りなさい」 (二〇一)。 宝石に関する手代の問いに、商人の妻が答える、「ええ、鶏があたしたちに産んでくれたんですよ」 (一九七)。

ここにもまた、対をなす機能が認められます 「探り出し」/「情報漏洩｣。 これらの機能は、しばし ば、対話の形で示されます。 ここに属するものとしてとくにあげられるのは、継母と鏡との対話です。 継母が直 接継娘について尋ねないにもかかわらず、鏡が継母に答える、「あなたは、間違いなく美しい。が、あなたには 継娘がおります。 この娘は深い森に住んでいて、あなたよりも綺麗だ」。

他の対をなす機能の場合と同じように、ここでも、対をなす機能の一方が欠け、他方だけがあるという場合も あります。そのような場合には、情報漏洩は、軽率な行動という形をとります。母親が、大きな声で、息子に家 に戻るように呼びかけ、このことで、息子の存在を魔女にもらしてしまう (一〇八)。老人は不思議な袋を手に 入れると、その袋から出るもので名付親を歓待するが、そのことで、自分のお護りの秘密を、名付親に漏してし まう (一八七)。

②⑥逆の形の探り出し、あるいは、それ以外の形の探り出しは、それぞれに対応した答えをよびだす (符号

47

47

登場人物の機能

は、ぐぐ)。

コシチェイは、自分の死の秘密を漏す (一三六)。速い馬の秘密を漏す (一六〇)。

V 敵対者は、犠牲となる者なりその持ち物なりを手に入れようとして、犠牲となる者をだまそうとする(定義 は、「謀略」。記号は、7)。

まず、敵対者なり加害者なりは、姿を変えます。 蛇は、金の山羊 (一六二)、立派な若者(二〇四)に、姿を変 える。 魔女は、「心優しい女」のふりをする (二六五)。 母親の声をまねる (一〇八)。 司祭が山羊の皮をかぶり (二五八) 女泥棒が乞食女のふりをする (一八九)。

その後に、機能そのもの(「謀略」 が続きます。

1 加害者は、説得によって働きかける (記号は、)。魔女は、指輪を受け取るようすすめる (一一四)。 名 付親が、蒸し風呂に入るようすすめる (一八七)。 魔女が、着物を脱ぐようすすめる (二六四)、池で水浴するよ うすすめる (二六五)。

(加害者は、呪具を直接使って働きかける(記号は、)。

継母が毒入り 〔眠り薬入り〕の錠剤 [蛇の油で焼いたビスケット] を継子にあたえる (二〇六)。 継母が継子 の衣服に魔法のビンをつきさす(二三二)。

③ 加害者は、それ以外の欺いたり乱暴したりする手段を使う(記号は、㎡)。

意地悪の姉たちは、 フィニストが飛び込んでくるはずの〔妹の〕窓に、ナイフや刃 [針]をおく(二三四)。 蛇は、女の子に兄たちの所へ通ずる道を指示する切屑をおきかえてしまう (一三三)。

19

ます。

犠牲となる者は敷かれ、そのことによって心ならずも敵対者を助ける(定義は、「幇助」。記号は、0)。

1 主人公が、敵対者のすすめに同意する (記号は、伊)。

つまり、指輪を受けとる (一一四)。蒸し風呂に入りにゆく (一八七)。池で水浴する (二六五)その他。 禁止は、常に、破られるのに反し、たまさんがたかのすすめは、逆に、常に受け容から実行される、と言え

(141) 主人公は、呪具その他の手段が用いられると、それに機械的に反応する(記号は、伊・伊)。

継子は眠りこんでしまう (二三二)。 フィニストはわが身を傷つける (二三四)。

この機能も、〔M 「謀略」なしで] それだけで独立に存在することがあります。 誰も主人公を眠らせようとし ないのに、突然眠りこんでしまう。もちろん、そのことによって加害者がその仕事をしやすくするために。

だますためのすすめとそれに対応する同意との特別な形となっているのが、だますための契約です(「お前が 家の中にあって知らないものを渡しなさい」)。 こうした条件のもとでは、同意が強制されます。 しかも、加害者 は、自らの犠牲となる者のなんらかの窮状(家畜の群が散り散りになってしまったとか、極度の貧しさとか)に 乗じます。 時によると、この窮状が、敵対者によって意図的につくりだされます (熊が王のをつかむ [二〇 一])。この要素は、予備的な不幸災いと定義することができます(記号は、X。この記号によってこの形を、 敷きの他の形から区別することにします)。

敵対者が、家族の成員のひとりに害を加えるなり損傷を与えるなりする(定義は、 「加害」。記号は、A)。 この機能は、きわめて重要です。 なぜなら、厳密にいえば、この機能によってはじめて、昔話の動きが始まる からです。「留守」も、「禁止」/「違反」も、「探り出し」/「情報漏洩」も、「謀略」/「幇助」も、この「加害」機

49

登場人物の機能

能の下準備となるものであり、この機能が〔成り立ち] うるようにするための、あるいは、単に、この機能の 成立〕を容易にするためのものです。 そこで、〔「加害」以前の〕 これらの最初の一連の機能は、昔話の予備部分 である、と見ることができます [表Ⅱ参照]。他方、昔話の[真] 発端は、「加害行為」によって開かれるも のです。「加害行為」の〔具体的な〕 形は、きわめて多種多様です。

敵対者を誘拐する(A)。

蛇が、王の娘を誘拐する (一三一)。 農夫の娘を誘拐する(一三三)。 魔女が、 男の子を誘拐する (10 八)。兄たちが、弟の嫁を誘拐する (一六八)。

② 敵対者が呪具を略奪する (A)。

「卑しい小さな男」が、魔法の小箱を、略奪させる(一八九)。 王女が、 魔法の上衣を、略奪する (二〇八)。 小 人の農夫が、魔法の馬を、略奪する (一三八)。

この〔A〕形の特殊な亜種をなしているのは、呪力をもった助手を力づくで奪ってしまうという場合 (A)。

継母が、魔法の牛を殺せと命ずる (一〇〇一〇一)。 手代が、魔法の牝鶏か鴨を殺せと命ずる (一九五、 一九七)。

敵対者、種子を、奪う、あるいは、台なしにする(A)。

馬が、乾草の堆を、すっかり食べてしまう (一〇五)。 熊が、 からすむぎを、盗む(一四三)。 鶴が、えんどう 豆を盗む(一八六)。

⑥ 敵対者が、昼のを、奪う (A)。

この例には、ただ一度しか出会いません (一三五)。

敵対者が、他ので(他の対象] の略奪を行う(A)。

[以上見たように] 奪われる対象は、きわめて多種多様に変ります。 そこで、あらゆる形をここに登記する必要 はないでしょう。〔しかも] いずれ明らかになるように、奪われる対象が何であるかによって、そのこと〕が、 筋の展開に影響をおよぼすということもないのです。そこで、単に論理的に考えるなら、一般にどのような略奪 も〔Aのいずれも]、発端〔種]の加害行為のひとつの形[種] であり、奪われる対象に拠って分類したさ まざまな形 [AA]は、そのひとつの形〔種]のさまざまな下位区分 [亜種〕であって、そのひとつの形と同じ レベルに並ぶ種[機能を類と見た場合の種〕ではない、と見るべきでしょう。しかし、技術的には、〔対象に拠 って分けられた形のうちの〕 もっとも代表的な形をいくつかAA]取り出しておき、その他は[A]、[他 の形での略奪」という具合にひとつにくくって示しておいた方が、便利です。 [他の形の〕 例火の鳥が、 金のリンゴを盗む (一六八)。ノールという猛獣が、毎夜王の動物園の動物たちを、取って食う(一三二)。 将軍が、王の刀を奪う (但し、魔法の刀ではない。二五九) その他。

⑥ 敵対者が、身体に、危害を加える(A)。

召使いが、女主人の眼を、切り取る(一二七)。 王女が、 カトマの両足を切り取る (一九八)。

面白いことに、これらの〔切り取るという〕 形も、(形態学の観点から見るならば) やはり略奪なのです。た とえば、召使いは、〔切り取った眼をポケットに入れて逃走するが、後に取戻すさいにも他の略奪された対象 と同じ仕方で取り戻され、元の場所に納められます。 切り取られた心臓に関しても、同じことがおこります。 敵対者が、犠牲者の姿を〕 突然消していまう(A)。

この姿を消すという形は、ふつう、呪術を使うなり、その他のだます手段を使うなりした結果です。 継母が、 継子を眠らせてしまう。 [その間に〕継子の嫁は、永久に [世界の端に姿を消してしまう (二三二)。姉たち

51

登場人物の機能

は、フィニストが飛び込んでくるはずの妹の窓に、ナイフや針を置く。 フィニストは、自分の翼を傷つけ、永遠 [世界の端に]姿を消してしまう (二三四)。 妻は、空飛ぶ絨毯にのって、夫のもとから飛び去ってしまう (一 九二)。面白い形を示しているのは、第二六七話です。 ここでは、主人公自身が自分で妻の姿を消しております。 主人公が、魔法にかけられた妻の皮を燃やすと、妻は、永遠に [世界の果てに」姿を消してしまう (二六七)。 第二一九話の特殊な場合も、条件つきで、このグループにふくめることができます。この話では、魔法の口づけ が、花嫁 [花婿〕に、総てのことを忘れさせてしまいます。 この場合、犠牲者となるのは、当の花嫁の方で、 彼 女は[[花婿が記憶を喪失することによって〕 自分の花婿を失います (A)

⑧ 敵対者が、その犠牲となる者を、要求するか、おひきだす(パ)。

この形は、ふつう、だますための契約(x)の結果です。 海の王が、王子を欲しいという。すると、王子が 家から立ち去る (二一九)。

敵対者か、誰か、追加する (A)。

継母が、継娘を、追い出す (九五)。 司祭が、孫を追い出す (一四三)。

敵か、誰か、海に投げかと命ずる (A)。

王が、娘とその婿を樽につめ、梅を、海に投げこめと命ずる (一六五)。 両親が、眠っている息子を、小舟に のせて海に流す (二四七)。

敵対者か、誰かに何かに、魔法をかける)。

ここで指摘しておかねばならないのは、加害者が、しばしば、二・三種類の害を同時に加える、ということで す。 独立に現れることはめずらしく、他の形と結合して現れることが多いという形もあります。 そのような形 のひとつが、ここにいう、魔法にかけるという形です。 たとえば、妻が、夫を、 犬に変えて、追い出す (二五

2

(一二七)。

四)という場合です。つまり、です。 継母が、娘を、山猫に変えて、追い出す (二六六)。花嫁が、鴨に変身 して、飛び去ろうとするという場合も、実質的には、追放です。もっとも、追放が、それとして、 示されてはい ませんが(二六四、二六五)。

敵対者が、すりかえを行う(が)。

この形も、大部分の場合、他の形に結びついております。 乳母が、嫁を、鴨に変えてしまい、自分の娘を、嫁 とすりかえる (二六四)。 召使いが、 王の花嫁を、盲目にしてしまい、自分がその花嫁になりかわる―

1 敵対者が、殺せと命ずる (A)。

実質的には、この形は、追放”[A]の形を変えたもの(強化されたもの)です。

継母が、下僕に、散歩の途中で継娘を殺せと命ずる (二一〇)。

王女が、召使いたちに、夫を、森につれて行って殺せと命ずる (一九二)。

このような場合には、ふつう、 〔殺したことの証拠として〕 殺された者の肝臓か心臓かを差し出すよう求めら れます。

10 敵対者が、〔自ら〕 殺害する(が)。

これも、ふつうは、他の種類 [種] の発端の加害行為に結びついて現れ、それらを強化するものとして働く付 随形にすぎません。

王女が、夫の魔法の上衣を、略奪し〔A〕、夫そのものも殺す 〔A〕

(二〇八)。 兄たちが、弟を殺し〔A〕、その花嫁を、略奪する 〔A〕(一六八)。

姉が、弟からイチゴを、奪い [パ]、弟自身をも殺す 〔A〕(二四四)。

53 登場人物の機能

が、誰か、幽閉い監禁する(パ)。

王女が、イワンを、牢に幽閉する(一八五)。 海の王が、セミョーンを、幽閉する(二五九)。

10 対者が、ふいい、いい。

蛇が、王女を、自分の息子の妻によこせという(一二五)。

la親族の間にも同じことがおこる(

兄が、妹に、妻になれという(一一四)。 敵対者が、肉食いです(A)。

蛇が、 王女を、食用に要求する (一七一)。

蛇が、村人たちを全て食い尽し、同じ運命が、最後に生き残った農夫を、 おびやかす (一四九)。 Mia 同じことが、親族の者どうしの間にもおこる)。

妹が、兄を食おうとする(九三)。

1 敵対者が、毎夜いる(A)。

蛇(一九二)・悪魔 (一一五)が、毎夜、王女を苦しめる。

魔女が、娘のもとに飛んできて、その胸を吸う (一九八)。

敵対者が、戦争を宣言する)。

隣の国の王が、戦争を宣言する (一六一)。 同じように、蛇が、 王国を、 破壊する (一三七)。

以上で、私たちが選んだ資料の範囲内での「加害行為」〔類〕のさまざまな形 [種] は、全て尽きます。

しかし、決してての昔話が、 「加害行為」から始まるわけではありません。 「加害行為」(A)なる機能から 始まる話とまったく同じ展開の仕方を示すことが多いのですが、発端は、違っている話もあります。 この現象を よく検討してみると、それらの話が、 なんらかの不足ないし欠の状況から始まり、「加害行為」があった場合 に〔それに続く) 探索がありますが、それに類した探索が結果として開始される、ということが見て取れます。 そこから、欠如は、形態学的には、たとえば、“略奪”と等価な要素であるとみなしてよい、という帰結が出 てきます。たとえば、王女が、イワンの護符を、略奪する 〔A〕。イワンに護符が欠如する(先取りして示せば、 〕のは、この略奪の結果であるという例に即して考えれば、「加害行為」「たとえばA]を省略した話で は、〔なぜ] 直接に欠如"(たとえば、「a」から始まり、イワンが、魔法のサーベルなり魔法の馬なりを欲し いと思うようになることがひじょうに多いのか、納得がゆきます。それは、“略奪”[AA]も“欠如" a 〕 も、どちらも、自らによって、 発端の次の段階イワン 〔主人公)が探索に出立するという段階 を決 定しているからです。 同じことが、 花嫁が略奪されるという場合と、単に花嫁が居ないという場合についても、 言えます。前の場合には、ある行為が示され、その行為の結果として、欠如状態になり、探索が始まることにな りますが、後の場合には、〔行為の段階は省略され〕 ある与えられた欠如の状態のみが示され、そこから同じよ うに探索が始まります。 前の場合には、欠如は、外部からもたらされますが、後の場合には、欠如は、内部で自 覚されます。

私たちも、「欠如」とか「不足」とかいった用語がかならずしも満足すべきものではないということは、充分 に承知しております。 しかし、〔私たちが念頭においている〕 概念を、余すところなく正確に適切に表すことの できるような用語は、ロシア語にはありません。「不充分」という語の方が耳障りではないかもしれませんが、 この語は、私たちの概念にはふさわしくない特殊な意味をもっています。 ここにいう欠如" とは、数の系列の

55 登場人物の機能

なかにおかれて、一定の数値となるゼロになぞらえることができます。

この〔欠如という〕 契機は、次のように定めることができます。

-a 家族の成員のひとりに、何かが欠けている。その者が何かを手に入れたいと思う(定義は、「欠如」。記 号は、a)。

その実際の例をいくつかのグループに分けてまとめあげるのは、かなり困難です。 欠如がどのようにして自覚 されるようになるか、その自覚のされ方を基に、それらの例を分けることもできないではありません(この点に 関しては、V章のCの後半を参照)。 しかし、ここでは〔その方法はとらず〕、 欠如している対象を基にした区分 にとどめておいて、充分でしょう。 〔欠如している対象を拠りどころにして区分すると]、次のような形が指摘で きます。

1 花嫁(あるいは、友人、一般に人間)が欠如している場合。 この欠如は、時によると、たいへん明瞭に描 かれますが (主人公は、嫁探しをしたいと思っている)、時によると、言葉によってそれが言及されないことさ えあります。 主人公は、一人者で、嫁探しに出立する――このことによって筋の展開が始まります (記号は、 70)°

(4) 呪具・助手が欠如していて必要である場合。 呪具・助手としては、たとえば、リンゴ・水・馬・サーベル その他(記号は、)。

⑥ 珍しい不思議なもの(但し、呪力はもたないもの)が欠けている場合。 たとえば、火の鳥・金の羽の鴨・ 魔可不思議なものなど (記号は、)。

44 特殊な形としては、コシチェイの死のつまった魔法の卵 (王女の愛の入った魔法の卵)が欠如している場 合(記号は、)。

合理化された形。 金銭なり、生活の手段なりが欠けている場合(記号は、)。こうした日常的な発端が、 時によると、きわめて幻想的に展開されることもある、ということを指摘しておきます。

⑥それ以外のさまざまな形(記号は、a)。

略奪の対象が、 昔話の構造を規定することがないのと同じように、欠如の対象も、昔話の構造を規定すること はありません。したがって、一般形態学がねらいとするところからいえば、あらゆる場合を体系的に列挙する必 要はなく、ごく主だった場合(a~」にかぎって挙げて、他はのように]ひとまとめにして示せば、充分 です。

あるいは、ここで、思わず疑問がわくかもしれません。 そうはいうが、全ての昔話が、かならずしも、加害行 為なり、今のべた欠如なりから始まるとはかぎらないではないかと。たしかに、そうです。 「エメーリャの馬鹿」 の話は、エメーリャがカワカマスを取るところから始まっていて、決して加害行為なり欠如なりから始まっては いません。

しかし、多数の昔話を比較してみれば明らかになるように、話の中間部にあるはずの要素が、時によると、話 初に移されるということもあります。今の例がまさにそれです。 生き物を捕えるが放免してやるということ は、先に行ってから見るように〔機能D-E参照)、典型的に中間部の要素です。 他方、要素Aやaは、一般に、 魔法昔話というクラスに属するすべての昔話に義務的な要素であり [必ずこれらの要素がその発端となります。 それ以外の形の発端は、魔法昔話には、ありません。

57

登場人物の機能

被害なり欠如なりが [主人公に] 知らされ、主人公に頼むなり命令するなりして主人公を派遣したり出立を 許したりする(定義は、「仲介」「つなぎの段階」。記号は、B)。

[主人公〕 この機能によって、話のうちに、主人公が導入されます。 さらに細かく分析するなら、この機能は、 いくつかの構成部分に分けることもできます。しかし、私たちの目的にとっては、そのことは重要なことではあ りません。

昔話の主人公には、二つの型が指摘できます。

1娘が略奪され、娘の父親の視野から(それと同時に、昔話の聴き手の視野からも) 消え、娘を探しにイワ ンが出立するとすれば、 この話の主人公は、イワンであって、略奪された娘の方ではありません。イワンのよう なタイプの主人公は、探索者型の主人公と呼ぶことができます。

1娘なり男の子なりが略奪されるなり追い出されるなりして、話がその略奪された者追い出された者に沿 って展開され、後に残された者たちには全く関心をはらわないとすれば、この種の話の主人公は、当の略奪さ れ・追放された娘(ないし男の子)です。 この種の話には、探索者はおりません。 この種の主人公は、被害者型 主人公と呼ぶことができます。

探索者型の主人公をもつ話と、被害者型の主人公をもつ話とが、同じように展開されるかどうか、という点に ついては、先へ行ってから明らかになるはずです。 ひとつの話が、探索者と被害者の双方に沿って展開されると いう場合(プーシキン「ルスランとリュドミラ」参照)は、私たちの資料のうちにはありません。 「仲介」の機 能は、どちらの型の主人公をふくむ話にもあります。この機能の意味は、それによって主人公が家から出立する ようになる、という点にあります。

[探索者型の主人公の場合]

助けを求める呼びかけられ、縫いで主人公が送り出される(B)

叫びをあげるのは、通常、国王であり、これには一定の約束がともないます。

② 主人公が、直接送り出される、(B)

命令という形か、あるいは、頼みという形かで、送り出す。命令の場合には、時によると、脅しがともなうこ ともあり、頼みの場合には、約束がともなうことがあります。 時によると、双方とも伴うこともあります。

主人公が、家から出することを許される(B)。

この場合、出立のイニシアティヴをとるのは、しばしば、派遣者ではなく、主人公自身です。 両親 〔派遣者〕 の方は、同意する 〔にすぎない」。時によると、主人公が、 自分の真の目的については打ち明けないということ もあります。ちょっと散歩させてくれなどと頼むが、実際には、戦いに出かけてゆきます。

(被害か知らされる(B)。

〔被害者型の主人公 ]

母親が、息子に、お前が生れる以前におこったことだが、姉が誘拐された、ということを語ってきかせるが、 その際、息子に助けを求めることはしない。息子は、姉を探しに出立する (一三三)。 しかし、災い被害につ いての話は、両親がきかせるよりは、さまざまな老女や、偶然出会った者などからきかされるという場合の方が 多い。

以上見た四種の形は、探索者型の主人公に属するものです。 以下の三種の形は、直接、被害者型の主人公にか かわるものです。 昔話の構造は、主人公が、 どんなことがあっても、ともかくも、家を出立することを要求して おります。 出立が、「加害行為」によってよびおこされないとすれば、昔話は、主人公を出立させるという目的

59

登場人物の機能

のために、「つなぎの段階」を使います。

追い出された公が家から連れ出される(B)。

父親が、継母に追い出された娘を、森へ連れてゆく。 この形は、多くの点で、たいへん面白い。理論的にいう ならば、父親の行為は、不要です。 娘は、おそらく、自分ひとりででも、森へ行けたでしょう。 しかし、昔話 は、「つなぎの段階」として、派遣者としての親というものを要求します。 あるいは、この形は、二次的に形成 されたものであるということが、示せるかもしれません。しかし、そうしたことを示すのは、一般形態学のねら いのうちには、入っておりません。

連れ去るということが、蛇に要求された王女に関してもおこなわれている、という点も指摘しておく必要があ ります。この場合、王女は、水辺に連れてゆかれます。 しかし、この場合には、それと同時に、叫び声もあげら れます。筋の展開を決定するのは、叫び声の方であって、 水辺に連れ去られることではありません。 そこで、こ のような場合には、連れ去られるということを「つなぎの段階」にふくめることはできません。

⑥ 死ぬ運命にある主人公が、ひそかに解放される(B)。

料理人か近衛兵が、 娘(か男の子)を可愛そうに思って、解放してやる。殺した証拠として、かれらの肝臓と 心臓とを差し出さねばならないが、そのために、かれらの代りに動物を殺す (二一〇一九七)。

先に、機能Bは、主人公を家から出立させる要因であるというふうに規定しました。

それにさらに付け加えるなら〕、〔探索者型の主人公を派遣すること・送り出すことが、出立の必然性を示す

とすれば、Bで示されているのは、出立の可能性です。 前者は、探索者型の主人公に典型的なものであり、後者 は、被害者型の主人公に典型的なものです。

嘆きの歌がうかわかる(B)。

この形は、〔主人公が〕 殺害されるか、魔法にかけられて追放されるか、すりかえられるかした場合に特有の ものです(歌うのは、生き残った兄弟その他です)。 この歌のおかげで、災い・被害が知らされて、対抗の行為 がよびおこされます。

探索者型の主人公が、 対抗する行動に出ることに同意するか、対抗する行動に出ることを決意する(定義 は、「対抗開始」。記号は、C)。

この要素は、たとえば、「私たちにあなたの王女さまを探させて下さい」という言葉によって、その特徴が示 されております。 時によると、言葉によってこの要素に言及しないこともあります。しかし、むろん、実際の探 索には、意志決定が先き立っているわけです。この要素が特徴的に見られるのは、主人公が探索者であるような 話の場合だけです。 追い出されたり、殺されたり、魔法にかけられたり、すりかえられたりした主人公には、自 意図して解放をめざすということは、ありません。そのような主人公をもつ話には、この要素は欠けておりま す。

主人公が家を後にする (定義は、「出立」。記号は、 ←)。

この「出立」は、先に記号Bで示した、 一時的な「留守」とは、違うものです。また、探索者型の主人公の出 立と、被害者型の主人公の出立も、たがいに異なっております。 前者の出立は、探索を目的としておりますが、 後者の出立は、主人公をさまざまな事件が待ちうけている、 探索とは無関係の旅の開始を示します。

61

登場人物の機能

念頭におく必要のあることは、娘が誘拐され、それを追って探索者が出立したとすると、二人の人物が家を後 にしたことになりますが、話が後を追ってゆく道、つまり、話の筋が組み立てられてゆく道は、双方ではなく〕 探索者の方の道〔だけだ、ということです。が、たとえば、娘が追い出され、探索者がいないという場合に は、話は、被害者型の主人公の出立とこの主人公にかかわる出来事とを追ってゆきます。 記号←は、主人公が、 探索者であろうと、被害者であろうと、そのこととは無関係に、主人公の道を指し示します。ある種の話では、 主人公が、まったく空間的に移動しない、ということもあります。総ての展開が、一箇所でおこなわれます。 し かし、時によると、逆に、「出立」が強化されて、走という性格をあたえられることもあります。

これまであげてきた要素A・B・C・←は、昔話の発端を形づくるものです。ここからさらに筋は展開してゆ きます。

〔贈与者] ここで話に新しい人物が登場してきます。この新しい人物は、贈与者、あるいはより正確には、補 給係と呼ぶことができます。 ふつう、この人物〔と主人公〕は、森の中や路上などで偶然に出会います(なお、 登場人物の出現の仕方については、 章を参照)。 そこで、この人物から、 主人公は、探索者型のそれも、被害 型のそれも、ある種の手段(ふつう呪力のそなわったもの、つまり、呪具)を与えられます。この呪具が、や がて先へ行って災い不幸を解消してくれることになります。しかし、主人公が呪具を手に入れるに先き立って、 主人公は、きわめて多種多様な、ある働きかけ〔贈与者からの働きかけ]を受けますが、そのいずれも、それ に対する主人公の反応が肯定的なものであれば〕、呪具が主人公の手に入るという結果で終ることになります。

主人公が贈与者によって] 試され・訊ねられ・攻撃されたりする。そのことによって、主人公が呪具な

り助手なりを手に入れる下準備がなされる(定義は、「贈与者の第一機能」。記号は、D)

贈与者が、主人公を試す (D)。

バーバ・ヤガーが、娘に、家事をさせる(一〇二)。

六つ頭の蛇が、主人公に、三年間仕えるように言う(二〇八)。

商人のもとで、三年間仕える (日常的なものへの合理化。 一一五)。 報酬なしで、三年間、渡し守をする (一三八)。

眠らずに、グースリを聴き通す (二一六)。

リンゴ・川・ペチカが、大変そまつな食べ物をすすめる (一一三)。

バーバ・ヤガーが、自分の娘と寝るようにすすめる (一七一)。

蛇が、重い石を持ち上げるよう求める (一二八)。

この要求は、時によると、石そのものに書かれていることもあります。 時によると、兄弟たちが、 大きな石に 行き当って、自らかって出てその大石を持ち上げようとします。

バーバ・ヤガーが、牝馬の群を、しっかり見守るように要求する (一五九)。 その他。

②か、主人公に、挨拶をし、いろいろと尋ねる(B)。

この形は、弱められた形の試練[D] だ、といえます。挨拶をし、いろいろと尋ねるということは、Dの] さまざまな形のうちにも認められますが、その場合には、その行為が、試練という性格をもってはいません。 試 練に先行するものでした。ところが、ここ〔B〕 では、挨拶し、いろいろ尋ねるということが、間接的な試練と

63

登場人物の機能

いう性格をもっております。 〔Dの意味での試練そのものが欠けているために。 そこで、主人公がぞんざいに

返事をしたりすると、主人公には何も与えられないことになります。逆に、礼儀正しく返事をすれば、呪力を もった〕 馬なり、サーベルなりその他のものが与えられます。

死にかけている者、あるいは、死者が、自分のために尽いてくれるよう頼む (D)。

この形も、時によると、試練の性格をもつことがあります。

雄牛が頼む、「私の肉を食べないで下さい。 私の骨をひとまとめにして、ハンカチに包み、庭のあちこちに置 いて下さい。私のことを決して忘れないで、毎朝、私の骨に水をかけて下さい」(一〇〇)。

同じような依頼を、第二〇一話の雄牛もしております。

これとは違った形の供養の依頼は、第一七九話にあります。 そこでは、死にかけている父親が、〔三人の息

子たちに、三晩だけ、自分の墓で夜をすごしてほしいと頼みます。

④かれている者が、自分を解放してくれるよう頼む (D)。

銅の小人が、捕われていて、自分を解放してくれるよう頼む (一二五)。

悪魔が、塔の中に入れられており、兵士に自分を解放してくれるよう頼む (二三六)。

水中からひきあげられた水差しが、 自分をこわしてくれと頼む。つまり、水差しの中の精霊が、自分を解放し てくれるよう頼む (一九五)。

la贈与者が捕えられる段階がまずあって、その後に〔4〕同じことが続く(D)。

たとえば、第一二三話で、森の精が捕えられるとすれば、それは、それに続いて捕われた者 [森の精〕〔解 放してくれるようにと頼むという段階を用意するためにすぎません。したがって、この場合、森の精を捕える という行為を、ひとつの独立した機能と見なすことはできません。

けもの

⑤ 主人公に、〔贈与者となるはずの者が〕容赦してくれるよう頼む(D)。

この形は、Dの下位区分 [亜種]のひとつというふうに見てもよいかもしれません。この形には、〔主人公が 相手を〕 捕えるという行為、あるいは、主人公が動物を狙い、殺そうとするということが、先き立ちます。

主人公が、カマスを、捕える。 カマスが、自分を放してくれるよう頼む (一六六)。

主人公が、動物たちを、狙う。 動物たちが、逃がしてほしいと頼む (一五六)。 ⑥取り合いをしている者たちが、瘦物の分配をしてほしいと頼む(D)。

二人の巨人が、松葉杖と箒との分け方をおしえてほしいと頼む(一八五)。

取り合いをしている者たちの頼みは、かならずしも口に出されて言われるとはかぎりません。 そこで、時によ ると、主人公が 〔相手から頼まれなくとも〕 自ら率先して分配してやろうと申し出る(d)。

獣たちは、〔実際には口に出して〕 屍肉をどう分け合っていいか分らない。 [と言う] 主人公が、 それを分けて やる(一六二)。

の他もろもろの頼み(D)。

厳密にいえば、[DからDまでの頼みは、一つの独立した種 [機能Dを類とみた場合のその下位区分] をなす ものであり、そのさまざまな形 [D・D・B・D・D] は、その独立の種の下に属する亜種をなすものです。し かし、そうしますと、表記の体系があまりにかさばったものになりますので、それを避けるためには、条件つき で、すべての亜種を種とみなすことも不可能ではありません。 主な形だけを独立に取り立して [BD]、他は 残らずひとまとめにして示すことができます [D]。

ネズミたちが、食べ物をくれるよう頼む(一〇二)。

泥棒が、当の盗難にあった者に、自分の所まで盗んだ物を運んでくれるよう頼む (二三八)。

65

登場人物の機能

さらに、同時に二つの種に所属させることのできる場合もあります。

クウジンカが、小狐を、捕える。 小狐が頼む、「私を殺さないで下さい(慈悲をこう頼み。B)。私に鶏をバタ で揚げて下さい。できるだけ油っこく (第二の頼み。D)」。

捕えられるという段階が、頼む段階に先行しておりますので、この例の全体は、と記号化して示すことがで きます。

同じく、しが先き立っていたり、あるいは、頼む者 〔贈与者となるはずの者〕が頼りない手も足もでない状 態におかれたりしているが、やや性格を異にする場合もあります。たとえば、主人公が、沐浴している女から、 その衣裳を盗んでしまい、女がそれを返してほしいと頼む、といった場合です。

時によると、単に、〔贈与者にとって〕手も足も出ないという状態だけが示され、贈与者の側から] なんらか の頼みを口にするということのない場合もあります (ひなどりたちが、雨にうたれて、ぬれている。 子供たちが 仔猫をいじめている、など)。 このような場合、 主人公は、人のために尽すことのできる機会が示されている、 といえます。 客観的にいうなら、ここにあるのは、試練 〔主人公の属性・人柄をためす試練」 です。 主人公の主

観に即して見れば、 主人公がこれを試練として感じとっているということはないとしても (記号は、d)。 ⑥ 敵意をもつむのか、主人公なのにいようと試みる(D)。

魔女が、主人公を、ペチカの中に入れようとする(一〇八)。

魔女が、夜、主人公たちの首をはねようとする(一〇五)。

主人が、夜、客たちを、くまねずみに食わせようとする (二一六)。

呪術師 [商人]が、主人公を山のひとつに放置して、なきものにしようとする(二四三)。

⑨ 敵意をもつむのか、主人公と戦う (D)。

バーバ・ヤガーと主人公が闘う。森の小舎の中での、さまざまな森の住人たちとの闘いは、ひじょうにひんぱ

んに出会う例です。 闘いは、喧嘩、つかみ合いの性格をもっています。

主人公に対し、呪具が示され、交換しないかと言われる)。

泥棒が、棍棒をみせる (二一六)。

商人たちが、魔可不思議なものを見せる(二一二)。

老人が、刀を見せる (二六八)。

⑤ 主人公は

これらの人物たちは、いずれも、これらの物を交換するために、差し出しております。

主人公が、贈与者となるはずの者の働きかけに反応する(定義は、「主人公の反応」。記号は、E)。

大部分の場合に、この反応は、肯定的なものか否定的なものかのいずれかの形をとります。 主人公は、試練に耐える耐えない)(E)。

②主人公は、挨拶に答える (答えない) (E)。

③ 主人公は、死者を供養する (しない)(E)。

主人公は、捕われた者を於いてやる(E)。

ご容赦してやる(E)。

⑥ 主人公は、分配でやり取り合っていた者たちを仲直りさせる (Ē)。

取り合っていた者たちの頼み(あるいは、頼みをともなわないただの口争い)は、別のこれとは違った反応を よびおこすことの方が多い。 主人公は、たとえば、争っている者たちを、遠くへ放った矢を取りに走らせ、その

67

登場人物の機能

間に、取り合いの種となっていたモノを自分が取ってしまって、当事者たちをず(E)。

主人公が、なんらかの別の形で他人の頼みに応ずる(E)。

人のために尽す行為が、頼みに応えたものである場合もあれば、単に、主人公の善良さからおこなわれる場合 もあります。

娘が、通りがかりの老女たちに御馳走をする (一一四)。

この形〔種〕の特殊な亜種となっているといえなくもないものに、宗教的な性格をもった形があります。 主 人公が、神をたたえて香炉をたく。 唯一の例しかない祈りの場合も、ここに含めることができます(一一五)。 ⑨ 主人公が、敵意をもつもの悪企みからわれる。相手に〔相手が自分にむけて使おうとした〕 手段を使 かごとによって(B)。

主人公は、バーバ・ヤガーに、どうやってベチカに入るのか見せてくれといって、相手をベチカに入らせて、 焼いてしまう (一〇八)。

主人公たちは、バーバ・ヤガーの娘たちの衣服にひそかに着替えてしまう。 バーバ・ヤガーは、主人公たちの 代りに、自分の娘たちを殺してしまう (一〇五)。

呪術師 [商人〕は、主人公を置きざりにしようと思っていた山に、自分が残されてしまう (二四三)。

⑨ 主人公が、敵意をもつむのに勝つ(負ける)(ピ)。

1 主人公は交換に同意するか、〔交換するや] 直ちに、〔受け取った〕 モハの力を相手に適用する(E)。

老人は、コサックに、自分で切る刀を、お前の魔法のと交換せぬかと申し出る。 コサックは交換し、直ちに 刀を使って老人の首をはね、かくて樽も取り戻す (二七〇)。

g

呪具[あるいは助手]が主人公の手に入る(定義は、「呪具の贈与・獲得」。記号は、F)。

呪具として用いられるのは、 動物(馬・鷲その他)。 17 呪力をもった助手たちが中から出てくるモノ (馬の出てくる火打石。 若者たちの出てくる指輪)。 3 呪力をもったモノ(たとえば、 棍棒・刀・グースリ 珠その他) 4 [主人公の身にじかに与えられる性質(力・動物に変身できる能力など)。 主人公に与えられる これらのモノを(さしあたりは仮称として) 呪具と呼ぶことにします。

呪具の与えられ方は、次の通りです。

呪具 〔主人公に直接に譲渡される(F)。

この種の譲渡は、ひじょうに多くの場合に、報酬としての性格をもっております。 老人が〔報酬として〕馬を 譲ってくれるとか、森の獣たちが〔報酬として] その仔どもを譲ってくれるとかいうように。

時によると、 主人公は、自分の意のままに使える動物を手に入れる代りに、自分が動物に変身しうる能力を与 えられることもあります(詳細は、 章参照)。

報酬が与えられたところで終わってしまう話が、いくつかあります。 しかし、このような場合には、与えられ たモノは、呪具ではなくて、なんらかの物質的な価値 () です。

主人公の反応が否定的なものであれば、譲渡はおこりえません (F)。あるいは、手厳しい報復にとって代え られることもあります。 〔その場合] 主人公は、食われてしまうか、冷凍にされてしまうか、背中を革帯に切り とられたり、石の下に投げこまれたりします (記号は、Fcontr)。

②具の在り処が指示される(F)。

老女 [老人〕が、空飛ぶ舟がその下にある樫の木を教える (一四四)。

69

登場人物の機能

老人が、魔法の馬を手に入れることのできる農夫のことを教えてくれる (一三八)。

③ 呪具が用意される(F)。

「呪術師が、海岸へ降りると、砂の上に小舟を描いて、言う。「さて、お若いの、この小舟が見えるかね」。 「見 えます」。「さあ、 これに乗るのじゃ』」 (一三八)。

④ 呪具が売買される(F)。

主人公は、魔法の鶏を買う(一九七)。

主人公は、犬と猫とを買う(一九〇)。

売買されるのと用意されるのとの中間的な形といえるのは、注文に応じて用意されるという場合です(記号は、 )。

主人公は、鍛冶屋に、鎖を注文する (一〇五)。

⑤具か、主人公の手に、偶然入る (主人公が偶然発見する) (F)。

イワンは、〔地下の世界の〕 野原で馬を見つけ、その馬に乗る(一三二)。

イワンは、魔法のリンゴのなる樹に偶々出くわす (一九二)。

⑥ 呪具が突然出現する(F)。

山にかかる梯子が、ひとりでに突然出現する (一五六)。

カルリフ

呪具がひとりでに出現するというこの場合の特殊な形といえるのは、地中から現れてくるという場合です (F)。この場合には、魔法の茂みも、樹枝も、犬と馬も、小人も、同じような仕方で出現することができます。 呪具が飲まれるか食べられるかする(F)。

厳密に判断すると、 これは、譲渡のひとつの形ではありません。しかし、それにもかかわらず、条件つきで

[構造上は、これまであげてきた [六種の〕 場合と同等のものとみなすことができます。

三種の飲み物が、 [それを飲んだ者に〕 異常な力をあたえる (一二五)。

鳥のモツを食べると、それによって、主人公に、さまざまな不思議な性質が付与される (一九五)。 ⑥ 呪具が略奪される (F)。

主人公が、バーバ・ヤガーから、馬を盗む (一五九)。

主人公が、取り合いをしている者の争いの種を盗む (一九七)。

交換して呪具を差し出した当の相手に、受けとったばかりの呪具を適用し、 交換する際こちら 〔主人公の側]

から渡したモノも取り戻すという場合も、略奪の特殊な形と見ることができます。

⑨ さまざまな人物か、自らすすんで主人公のお役に立ちましょうと申し出る (F)。

たとえば、動物が、その仔を主人公に贈ったり、あるいは、自分自身が主人公のお役に立ちましょうと申し出 ることもあります。 [後の場合]、動物は、いわば、自らを 〔主人公に〕 贈与した、ともいえます。

一方に、馬は、かならずしも直接に 〔主人公に〕 譲り渡されたり、火打石の中にひそむという形で渡されたり するとはかぎらない、ということがあります。 他方に、時によると、贈与者が、馬を呼びだすことのできる呪文 の極文句だけを教える、ということもあります。 この双方の場合を比較して考えてみますと、後の場合には、イ ワン〔主人公〕には、厳密にいえば、何物も与えられたわけではない、といえます。 イワンが手に入れたのは、 ただ、助手を使う権利だけです。 これと同じケースだといえるのは、[イワンに容赦その他を〕 求める人物が、 イワンに、自分を使う権利を譲渡する場合です。 カワカマスは、イワンに、自分を呼び出すことのできる呪文 (「ただ、カワカマスの命令で、と言えばいいんです」)を教えます。 最後に、呪文も省略され、動物が、単に、 「いつ何時でも私はあなたのお役に立ちます」 と言うだけ、という場合もあります。 この場合も、やはり、主人

71

登場人物の機能

公が、動物という形で、自由に使うことのできる呪具を手に入れる場合のひとつだといえます。それらの動物 が、やがて、イワンの助手になりますから(記号は、 f)。

不思議な力をもったさまざまなものたちが、なんの前ぶれもなしに、突然現れたり、路上で出会ったり、助力 を申し出たり、助手に迎えられたりするという場合も、少くありません(F)。こうしたことは、異常な属性を もつ人物が、さまざまな不思議な性質をもつ人物たち (「大食漢」「大酒飲み」「大厳寒」〔などという名前 =属性をもった人物たち]) である場合が、もっとも多い。

さて、さらに機能の登記を続けてゆく前に、ひとつの問題を提起することが、許されるでしょう。それは、 [テクストのうちで実際に〕 出会う際には、 要素 [類〕 D (呪具の譲渡の準備=[「贈与者の第一機能」)のさま ざまな種(形) と、 要素 [類〕F (呪具の譲渡そのもの)のさまざまな種(形) とが、どのように結びついてい るか、という問題です。

主人公が否定的な反応をした場合 [E] に出会うのは、単に、F(呪具は譲渡されず) か、 Fcontr (試練を 通過しなかった者が、手厳しく処罰される)だけである、と指摘しておきさえすれば、充分です。

それに対し、主人公が肯定的に答えた場合 [E] には、次のような結びつき方(図1参照)に出会います。

図 Ⅰ

I 贈与者の第一機能

試練

尋ねる

| 瀕死の人の頼み

D3

頼 容赦・解放の頼み

D4-5.

み

分配の頼み

それ以外の頼み

なきものにしようとする試み D

主人公との闘い

交換の提案

Ꭰ

D10

22

Ill::!!!!

この図Ⅰから明らかになることは、結び つき方は、きわめて多種多様である、とい うことです。したがって、全体としては、 ある種を別の種に入れ替えうる可能性が広 いということがいえる、ということです。 しかし、この図表をもう少し注意深く見 渡してみると、眼につくことがあります。 それは、いくつかの結びつきが欠けてい る、ということです。この欠如は、部分的 には、私たちの資料が充分ではないことに よる、と説明できます。 しかし、それだ けではなく〕 若干の結びつきは、論理的に 言ってありえないものです。 そこで、結び つきには、〔一定の〕 類型がある、という 帰結に到達します。 その類型を規定するに 際して、呪具の譲渡の仕方 〔FF]を拠 りどころにするならば、つながりの二つの

類型を設定することができます。

1 呪具の略奪 〔P〕 が、 主人公をなき

73 登場人物の機能

13

ものにしようとする[焼き殺そうとする、その他]試み 〔P〕、分配の頼み〔P〕、交換の申し出〔P〕と結びつ いた型〔第一の類型]。

それ以外の譲渡・獲得の仕方が、他のあらゆる事前の準備の仕方と結びついた型〔第二の類型]。

分配の依頼 〔B〕は、実際に分配がおこなわれた場合には、第二の類型に属します。 しかし、取り合いをして いる者たちが 〔主人公に〕 欺される場合は、第一の類型に属します。

さらに指摘しておくことのできるのは、呪具なり助手なりが、発見される [F]・売買される [F]突然自 分の方から現れる〔F〕という場合には、事前の準備段階はない〔いわば、〕というケースに出会うことが、 もっとも多い、ということです。これは、〔痕跡器官と同じように〕 退化した形です。 しかし、F・F・Fの総 てに事前の準備段階が先行するとすれば、それは、第一の類型ではなく、第二の類型の結びつき方に拠ります。

以上のことに関連して、贈与者の性格という問題にふれておくことが許されるだろう。

第二の類型において、もっともしばしば示されるのは、好意をもった贈与者たちです(ただし、喧嘩の後で、 心ならずも呪具を渡す贈与者という例外を別とすれば)。

第一の類型において示されるのは、敵意をもった贈与者たちです。 あるいは、いずれにしろ、欺される贈与者 たちです。 これは、すでに、本来の意味での贈与者ではなく、心ならずも主人公に呪具を提供せざるをえなくな る人物です。

二つの類型のそれぞれの範囲内であるなら、さまざまな形どうしのあらゆる結びつきが可能でもあれば、論 理的でもあります。 たとえ、 それらの結びつきの全てが、実際にあるわけではないとしても。 そこで、たとえ ば、試練を課す贈与者なり、恩に報いる贈与者〔第二の類型〕なりが、 呪具を、譲渡することも〔F〕、指示す

結びつきの若干の具体例。

ることも [F]、売ることも [F]、 ありうることです。 主人公に、呪具を発見させる 〔F〕ということその他 もありうることです。しかし、他方、欺される贈与者〔第一の類型に関しては、呪具は、ただ、彼から略奪 するか奪うかするという仕方がありうるだけです。

しかし、それぞれの類型の間では、結びつきは、論理的ではありません。そこで、たとえば、バーバ・ヤガー の難題を解決した後で 〔第二の類型]、バーバ・ヤガーから 〔呪具の〕仔馬を略奪する 〔第一の類型としたら、 これは、論理的ではありません。このことは、しかし、こうした結びつきが昔話には皆無だということを意味す るわけではありません。こうした結びつきは、実際には、在ります。 しかし、そのような場合には、語り手は、 自分の主人公たちの行動に、補足的な動機づけを与えようと心をくだいております。

もうひとつ非論理的な結びつきの例をあげておきます。この場合には、ひじょうに見透しやすい動機づけが与 えられてもいます。それは、イワンが、老人と、闘っている。闘いの最中に、老人が、うっかり、力の水をイワ ンがちょっと口にすることを許してしまう、という場合です。この「うっかり」は、この例を、恩にいる贈与 者、あるいは、一般に好意をもつ贈与者から、飲み物が 〔主人公に〕渡される話と比べてみれば、理解できま す。

そこで、つながりが非論理的であるとしても、そのことで語り手はひるみはしない、ということが分ります。 純粋に経験主義的に考えてゆくならば、要素Dのあらゆる種〔D~」と要素Fのあらゆる種〔FF]とが相 互に入れ替え可能である[相互に結合可能である」と認めざるをえないでしょう。

登場人物の機能

15

類型I。

BBF

D87

DEF

バーバ・ヤガーが、 主人公に、馬の群れの世話をさせる。 第二の難題が続く。 主人公はそれをやりとげ、馬を 手に入れる (一六〇)。

老人が、主人公に、あれこれ尋ねる。 主人公はぞんざいに答える。 そこで、何ももらえない。 やがて再び戻っ てきて、今度は、丁寧に答え、馬を受けとる (一五五)。

死にかけている父親が、 息子たちに、自分の墓で、三晩すごしてくれるよう頼む。[二人の兄たちは応ぜず] 末の弟だけが頼まれたことを果し、馬を手に入れる (一七九)。

雄牛が、王子たちに、自分を殺して、焼き、その灰を三列の敵にまいてくれるよう頼む。 主人公が、この頼ま れたことを果す。 第一の畝からは、リンゴの樹が生え、第二の敵からは、犬が現れ、第三の畝からは、馬が現れ る (二〇一)。

兄弟たちが、大きな石を見つける。「これを動かすことはできないだろうか」(試練者なき試練)。 兄たち は、動かせない。弟 〔イワン〕が石を動かすと、石の下に穴蔵があって、そこでイワンは三頭の馬を見つける (一三七)。

このリストは ad libitum [任意に〕 続けることができます。しかし、〔ここで〕指摘しておかねばならない

類型Ⅰ

PÅR

のは、次のことだけです。それは、これに類した場合に譲り渡されうるのは、馬にかぎられるわけではなく、他 の呪力をもったものも贈与される、ということです。ここでは、形態学上の構造上の同系性をできるだけは っきりと際立たせるために、馬が出てくる例のみをえらんだにすぎません。

三人が、不思議な力をもったモノ (帽子・絨毯・靴)の分け方をめぐって争っている。主人公は、決着をつ けると称して〕 三人に競走させる。三人が競走している間に、三つのモノを略奪してしまう。

主人公たちが、うっかりバーバ・ヤガーの所に入りこんでしまう。 ヤガーは、夜、かれらの首を切ろうとす る。かれらは、ヤガーの娘とすりかわる。 兄たちはただ逃げ出し、弟が、 魔法のスカーフを略奪する(一〇五)。

主人公には、姿の見えない精霊(シュマット・ラーズウム)が仕えている。三人の商人が、彼に、小箱(庭)・ 斧(船)角笛(軍隊)と、精霊を交換してくれないかと申し出る。 主人公は同意する。 その後で、自分の助手 (精霊)を呼び戻してしまう (二二)。

類型Ⅰなり類型Ⅱなりの範囲内であれば、ある種を別の種に入れ替えるということは、ひじょうに広い範囲に およんで行なわれている、ということが見てとれます。

77

登場人物の機能

もうひとつ別の問題があります。それは、〔一方の人物から他方の人物へ〕移ってゆく一定のモハと、その移 ってゆく一定の移り方との間には、つながりはないのではないか。いいかえると、馬なら馬は、常に譲渡される のに、空飛ぶ絨毯の方は、常に略奪される、等々といった結びつきはないのではないか、という問題です。 私た ちのここでの考察は、機能そのものにのみかぎられてはいるのですが、 次のことは、〔ここでも]指摘できます (但し、論証ぬきでですが)。 それは、[一定のモノと一定の移り方とを関連づけるような〕 規範はない、という ことです。馬も、もっとも多い〔移され方〕は、譲り渡されるという仕方ですが、第一六〇話では、略奪されて います。逆に、魔法のスカーフ(追跡された際に救ってくれる)も、略奪されるのがふつうですが、第一五九話 その他では、贈与されております。 空飛ぶ船にいたっては、用意されることもあれば、その在り処が)教えら れることもあれば、贈与されることもあれば、等々という具合です。

登場人物の機能を列挙してゆく作業に再び戻ることにします。

「「主人公」の再定義〕 〔主人公が〕 呪具を手に入れた後には、今度は、呪具を使う段階が続きます。あるいは、 生き物 〔助手〕が手に入ったのであれば、主人公の命令にしたがって、助手が直接助けてくれる段階が続きま す。

そこで、このことから、外面的には、 主人公は、あらゆる〔構造上の〕 意味を失ってしまうかのようにみえま す。 なぜなら、 主人公は、何もしないからです。 助手が、 あらゆることをやってのけるからです。

しかし、それにもかかわらず、 主人公の形態学上 [構造上〕 の意味は、きわめて大きい。主人公の意図こそ が、話の基軸となっているからです。 主人公の意図は、彼が助手に与えるさまざまな命令という形をとって現れ ます。

そこで、今や、先に [の機能Bに関連して与えた定義よりも、さらに正確な定義を、「主人公」に与える ことができます。 魔法昔話の主人公とは、話の発端では、加害者の行動から直接に被害を受けた(か、なん らかの欠如を感じている) 人物 〔被害者型〕 か、あるいは、他の人物の不幸災いなり欠如なりを解消すること に同意した人物[探索者型] である。筋の展開の途上では、呪具(呪力をもった助手)を与えられ呪具を使う、 あるいは、助手に仕えられる、人物であるというふうにいえます。

主人公は、探し求める対象のある場所へ、連れて行かれる・送りとどけられる・案内される(定義は、「二 つの国の間の空間移動」。記号は、G)。

ふつう、 探し求める対象は、「他の国」「よその国」に居ります。 この異国は、水平軸上では、ひじょうに違い ところにあり、垂直軸上では、ひじょうに高いところか、あるいは、ひじょうに深いところにあるといえます。 そこへ移って行く行き方は、あらゆる場合に同じだ、といえます。 しかし、深い所や高い所へ行くには、特別な 行き方があります。

主人公は、空を飛ぶ (G)。

馬にのって (一七一) 鳥にのって (二一九) 鳥の姿になって(一六二) 空飛ぶ船にのって (一三八) 空飛ぶ絨 毯にのって(一九二) 巨人か精霊の背中にのって (二一〇) 悪魔の馬車に乗って (一五四) その他。 鳥にのって 飛ぶという形には、時によると、鳥に道々えさをやらねばならないとか、主人公が牛を一緒につれてゆくとかい った類の細部がともなうこともあります。

②主人公は、陸路か水路を行く (G)。

79

登場人物の機能

馬か狼にのって(一六八) 船にのって (二四七)。盲人が足のない人を導いて(一九六)。 猫が、 犬の背にのっ て、川を渡って (一九〇)。

主人公は、道案内してもらう (G)。

糸球が、道を教える (二三四)。

狐が、主人公を、王女のもとに案内する (一六三)。

主人公に道を教える (G)。

ハリネズミが、誘拐された者のいる所への道を教える (一一三)。

⑤ 主人公は、動かない移動の手段を使う(G)。

主人公は、梯子を登る (一五六)、地下道を見つけ、これを利用する (一四一)、橋をわたるように巨大なカマ スの背を渡って行く(一五六)、 皮紐をつたわって降りてゆく、等々。

⑥ 主人公は、血の跡を辿って行く (G)。

主人公が、森の小舎に住んでいた者をうちまかすと、こちらは、逃げていって、石の下に身を隠す。 血の跡を 辿って行くと、イワンは、他の国への入口を見つける。

以上で、私たちの資料の範囲内にある、主人公の移動の仕方は、すべてあげたことになります。

ここで指摘しておかねばなりませんが、この機能は、独立の機能としては、時によると、脱落してしまうこ 場とがある、ということです。 主人公は、簡単にめざす場所についてしまう。つまり、機能Gは、機能←の自然な 連続だ、ということです。そのような場合には、機能Gは、記録されません。

主人公と敵対者とが、直接に闘う (定義は、「闘い」。記号は、H)。

この形と、先のDIEの敵意をもつ贈与者との闘い (喧嘩)とは、はっきり区別する必要があります。こ れらの形[HBFとは、それぞれの形の後に続く結果に拠って区別できます。敵意をもった者と出会っ 結果として、主人公が、その後の探索のための手段を手に入れるとすれば、 その場合は、要素D「贈与者の 第一機能」 です。 他方、 勝利の結果、主人公が手に入れるのが、 探し求めている対象、それを求めて自分が派 遣された対象であれば、要素H 〔「闘い」 です。

両者が、野外で闘う(H)。

チュー・ユー

ここに属するのは、まず、蛇なり、化物なりとの闘いです(一二五)。 敵軍や男士との闘い (二一二)その 他も、ここにふくまれます。

②両者が、競争する (理)。

ユーモアをふくむ昔話では、闘いそのものは、決しておこらない。 ののしり合いをした後で(時によると、こ のののしり合いは、闘い [H] 直前のそれに酷似していることがあります)、主人公と敵対者が競争をはじめま す。 主人公は、ずるがしこく立ちまわって、勝利をおさめます。たとえば、ジプシイは、〔どちらが強いか力競べ をする際には、蛇が石を片手で粉々にくだいたのに対し]石の代りにバターの塊りを、〔どちらの息が強いかを 競べる際には、蛇が息を吹きつけてあらゆる木からその葉を吹き落したのに対し]、息を吹く代りに、〔眼隠しを した蛇の〕首筋に樫の棒の一撃を加えるなどして、蛇を敗走させております(一四九)。

g

XVII

81 登場人物の機能

XVIII

③両か、かードで争う (印)。

主人公と蛇(悪魔) とがカードで争う (一五三、 一九二)。

4 特殊な形を示しているのは、第九三話です。 ここでは、蛇女が主人公に、「どちらが重いかはかるために イワン王子と私とを一緒に秤にのせなさい」と提案します (H)。

しろし

主人公に、標がつけられる (定義は、「標づけ」。記号は、J)。

[主人公の〕 身体に標がつけられる (J)。

主人公が、闘いの間に、傷を負う。

®

王女が、主人公の頬にナイフで小さな傷をつけ、それによって、闘いの前に主人公を目覚めさせる (一二五)。 王女は、主人公の額に、宝石入り指輪で印をつける (一九五)。

王女が、主人公に接吻すると、額で星が輝きだす。

② 主人公が、指輪かかかかを手に入れる (P)。

主人公が、闘いの最中に傷を負い、その傷を王女王かのハンカチでしばるとすれば、Jとの二つの形が結 びついている、といえます。

③ 標づけの他の形(P)。

敵対者が敗北する (定義は、「勝利」。記号は、I)。

=

37

野外の闘いで敗れる(P)。

争で敗れる(P)。

かードで負ける (P)。

57

5

重さ比べで負ける (P)。

かずいで殺される(P)。

蛇は眠ったまま、殺される (一四一)。

ズミウランは、樹の幹のうろに隠れるが、殺される (一六四)。

⑥ 敵対者が直接に放送される(P)。

悪魔に捕えられていた王女が、首にイコンをかけると、「悪い力は、渦巻となって、飛び去った」 (一一五)。 否定的な形をした勝利にも出会います。 闘いに二人ないし三人の主人公が参加するとすれば、そのうちひとり (将軍)は隠れてしまい、残りの者が勝利をおさめます(記号は、1)。

発端の不幸災いか発端の欠如が解消される(定義は、「不幸・欠如の解消」。記号は、K)。

この機能は、話の発端にあった「加害」「不幸」「あるいは「欠如」〕 (A〔あるいはa])と、対をなしている 機能です。 この機能によって、話は、その頂点に達したことになります。

探し求めていた対象を、かついか、悪知恵を働かせるかして、略奪する (K)。

主人公たちは、この場合には、加害者たちが発端で略奪の行為を働いた際と同じ手段を使うことも、間々あり ます。

登場人物の機能

333

83

イワンの馬が、乞食に身を変えて、施しを乞う。 王女が施しを与えようとすると、イワンが灌木の茂みからと びだして、 王女をとらえて連れ去る(一八五)。

Wla 略奪は、時によると、二人の人物によっておこなわれることもあります。その場合には、一人の人物 がもう一人に略奪させます。馬は、エビを踏みつけて、婚礼の衣裳をもってこさせ[一六九]、猫はネズミをと らえて、指輪をもってこさせる (一九〇) (記号は、K)。

探し求めていた対象が、同時に何人かの人物によって、取り戻される。その際、これらの人物たちの行為 次々に素早いる(K)。

次から次へと続く一連の失敗なり、略奪されようとする者が逃げ出そうと試みることから、行為が配分される ことになります。

七人のセミョーンが、王女を手に入れようとする。 盗人が王女を略奪してしまう。王女は、白鳥となって飛び 去る。弓使いが白鳥を射落す。 もうひとりの者が犬の代りとなって落ちた白鳥を水の中から取り出してくる、な どなど (一四五)。

コシチェイの死をふくんだ卵も、同じような仕方で手に入ります。 兎が、卵をもって逃げ、鳩も卵をもって飛 び去り、卵は海中に落ちる。 その度に、犬・鷲・蟹が卵を取り戻してくる (一五六)。

③ 探し求める対象を、餌で釣って手にかかる (R)。

この形は、ある場合には、Kにきわめて近い形となります。

主人公は、黄金の品物を餌に、王女をそそのかして船のところまで連れ出し、王女を連れ去る(二四二)。

交換を申し出るという形の餌は、〔この種=形の〕ひとつの特別な亜種となっていると言っていいかもしれま せん。

眼を奪われた少女が、不思議な王冠を縫い、悪党の小間使いに送りとどける。すると、小間使いは、交換に眼 をくれる。このようにして奪われた眼が取り戻される (一二七)。

④ 探し求めていた対象の獲得が、それに先立つ行為の直接の結果である場合 (K)。

たとえば、イワンが蛇を殺して、解放してやった王女と結婚するとすれば、ここにあるのは、ひとつの特定の 場面としての獲得ではなくして、筋の展開のひとつの段階としての、つまり、ひとつの機能としての、獲得で す。 [この場合、主人公は〕、王女を〔ERのように〕 略奪したり、連れ去ったりはしていないが、それでもや はり骨を折って手に入れてはいるのです。 闘いに勝った]結果、手に入れているわけですから。このような場 合の獲得は、論理的な要素です。 闘いだけではなく、別の種類の行為の結果によっても、 〔主人公が王女を獲 得するという場合があります。 たとえば、旅案内をした結果、王女を発見するということもあります。 ⑤ 呪具を用いることによって、探し求めていた対象が瞬時にして手に入る(R)。

(魔法の本から出てきた) 二人の若者が、 渦巻となって、黄金の角をもった鹿を手に入れる (二一二)。 ⑥ 呪具を用いることによって、いなくなる (R)。

魔法の鴨が、金の卵を産む(一九五)。

思いのままご馳走のでる魔法のテーブル掛けやこなごなにくだけて銀になる馬(一八六)も、ここに属してお ます。

魔法のテーブル掛けが別の形をとると、カマスという姿で現れることになります。「カマスの命令で、神の祝福 で、食卓を整え、食事を用意せよ」 (一六七)。

探し求めていた対象を捕える (K)。

農業にかかわる略奪にとっては、この形が典型的な形です。

85

登場人物の機能

主人公は、干草を盗もうとしている馬を捕える (一〇五)。

主人公は、エンドウ豆を盗もうとしている鶴を捕える(一八七)。

⑧ 魔法をかけられていた者の魔法が解ける (K)。

この形は、加害行為(魔法をかける)にとって典型的な形です[対をなす]。魔法は、姿を焼くか、ある いは、「再び娘になれ」といった極文句を用いるかすることで、解けます。

殺されたか、生きかえる (R)。

頭からビンなり死の歯なりが脱ける (二〇二)。

主人公に、生と死の水がかけられる(二〇六)。

⑨la 逆に略奪する際にも、ある動物が別の動物を使役するように、ここでも、灰色狼が仔ガラスをとらえ て、親ガラスに生と死の水をもってこさせる (一六八)。予じめ生と死の水を手に入れることによって生きかえ らせるというこうした場合は、[の]ひとつの特殊な亜種として、別に立ててよいでしょう(記号は、 K)。 1 捕えられていたか、自由の身になる)。

馬が牢の扉をこわして、イワンを解放する (一八五)。

この形と、たとえば、森の精を解放すること 〔機能ID 「贈与者の第一機能」のひとつの種〕との間には、 形態学的に言うなら、共通するものは、何もありません。なぜなら、解放することが、Dの場合には、森の精 が主人公の恩に報い、呪具を手渡すきっかけとなっているのに対し、ここでは、〔解放の結果〕 発端の不幸・災 いの状態が解消することになるからです。

解放の特殊な形をふくんでいるのは、第二五九話です。 この話では、海の王が、常に、真夜中に、自分が捕え た者を岸辺につれ出す。 そこで、 主人公は、太陽に向って、自分を自由にして欲しいと懇願する。 太陽は、二度

遅れる。 が、三度目には、「太陽がその光りで照らし始めると、海の王は、もはや、彼を捕えておくことが出来 なくなった」。

10時によると、探し求めていた対象を手に入れることが、 呪具を手に入れるのと、まったく同じ形をとるこ ともあります。つまり、贈与されるか、その在り処が教えられるか、買われるかなどします。 このような場合に 対する記号は、KF (直接に譲り渡される場合)やKF(在り処が指示される場合)などとなります。 これはF の場合と同じです。

主人公が帰路につく(定義は、「帰還」。記号は、→)。

帰路につくことは、ふつう、出立(往路につくこと)[←]と、同じ形でおこなわれます。

しかし、ここで、「帰還」の後に続けて、独立した機能をとくに設定する必要は、ありません。なぜなら、「帰還」 は、すでに、空間を征服した、ということを意味するからです。 〔求める対象がある所をめざしての〕「出立」の場合 は、かならずしもそうではありません。その場合には、「出立」の後に、呪具 〔馬・鷲その他〕 が与えられる [と いう段階があり、その後に始めて、主人公は、空を飛ぶなり、他の形で移動するなりするわけですが、「帰還」 の場合には、〔呪具を手に入れるという中間段階なしに、直ちに「帰還」がおこなわれます。 しかも、大部分の 場合は、来た時と同じ形をとって、おこなわれます。 時によると、「帰還」が遁走の性格をもつこともあります。

主人公が追跡される(定義は、「追跡」。記号は、H)。

87 登場人物の機能

48

( )。

追跡者が主人公を追って飛ぶ(H)。

蛇が、イワンに、追いつこうとする(一五九)。 魔女が、 男の子を追って、飛ぶ (一〇五)。

白鳥たちが、女の子を追って、飛ぶ (一一三)。

② 追跡者が犯人引渡すよう] 要求する(H)。

この形も、飛ぶことと結びつく場合が、もっとも多い。

蛇の父は、空飛ぶ船を派遣する。 船から呼び声がする。 「犯人を!犯人を!」 (一二五)。

追跡者は、さまざまな動物その他に身を変えながら、主人公を追う(H)。

この形も、その〔変身の〕 いくつかの段階では、飛ぶことと結びついております。 呪術師は、狼・カマス人間・鶏の姿に変りながら、 主人公を追う (二四九)。

(追跡者たち(蛇の妻たちその他) か、主人公を誘惑するようなものに身を変えで、主人公の道をゆる

「私が先廻りして、イワンに焼けつくような日に出会わせてやろう。 自分は緑の草原に成り、 その草原で井戸に 身を変えよう。 その井戸には、銀杯が浮くことになるだろう。 ••••••兄弟たちが馬に餌をやろうとしたり、自分た ちがひと休みして水を飲もうとすれば、みんなケシップのようにこなごなになるだろう」 (一三六)。

息子=蛇を殺された] 母蛇と[息子の嫁の〕 蛇たちは、それぞれ、草原井戸や、 素晴らしい庭園や、古い小 合などに化けます (一三六)。 〔他の話では〕 座ぶとんその他に化けます。 しかし、追跡者たちが[こうしたモノ に化ける前に〕 どのような仕方で先回りするのかという点については、昔話は、何も語っておりません。 ⑤ 追跡者は主人公を呑みこみ食い尽そうとする(P)。

蛇は、若い娘に化け、主人公を誘惑し、やがて雌ライオンとなってイワン王子をのみこんでしまう(一五五)。

母親の蛇は、天から地にまでさけた口に変わる (一三八)。

⑥ 追跡者は主人公を殺そうとする(H)。

主人公の頭に、死の歯を打ち込もうとする(二〇二)。

主人公がのがれようと登った樹を、追跡者がかみくだこうとする(H)(一〇八)。

主人公は追跡から救われる (定義は、「救助」。記号は、1)。

空中を飛び去る(時によると、電光石火のごとく素早く逃げ去って救われる) (3)

主人公は、馬にのって飛び去る (一六〇)。

主人公は、がちょう・白鳥にのって飛び去る (一〇八)。

②主人公は、追跡者に対し障害物を置きながら、逃げる (R)。

主人公は、ブラシ・櫛・タオルを投げる。 すると、これらが、山・森・湖に変る。

同じように、ヴェルト・ゴル〔山を回す者〕とヴェルト・ドゥプ〔樫の樹を回す者〕とが、山々や樫の樹々を

引抜き、〔追ってくる〕 蛇女の道にすえる (九三)。

3 主人公が、遁走最中、さい、いずれないものに身を変える (G)

王女は、〔馬と]自分と王子とを、井戸とひしゃく、[と老人に]自分と王子とを教会と司祭とに、変える (二一九)。 主人公は、走中、身を隠す (R)。

小川・リンゴの樹・ベチカが、娘を隠してくれる (一一三)。

89 登場人物の機能

主人公が、鍛冶屋の絆に身を隠す(2)。

蛇女が、犯人(イワン)を要求する。 イワンは、鍛冶屋の許に身を隠す。 鍛冶屋たちは、蛇の舌をとらえ、 蛇をたたきのめす(一三六)。

この形〔1〕と疑いもなく結びついているのは、第一五三話の場合です。悪魔たちは、兵士によってその背嚢

におしこめられ、鍛冶屋の許にはこばれ、鍵でたたきのめされる。

⑥ 主人公は、素早い動物・その他のものに身を変えながらいで、わかる(55)。

主人公は、馬・キンメダイ・金の指輪穀粒 大鷹に身を変えて逃げる (二四九)。

この形〔1〕にとって本質的なのは、変身そのものであって〔遁走は付随的なものです)。時によると、走

が欠けていることもあります。そのような場合は、この形〔種〕の特殊な亜種とみることができます。

娘が殺されると、その遺体から庭園が現れ、庭園が伐りはらわれると、それは石に変る、等々 (一二七)。 主人公は、ままに身を変える蛇女の誘惑を退ける (B)。

イワンが、 庭・井戸その他に切りつけると、そこから血が流れる (一三六)。

⑥ 主人公は、自分を呑みこませない (B)。

イワンが、馬にのって、蛇女の口を跳び越える。 雌ライオンが蛇だと見抜いて、殺そうとするが助ける〕 (一五五)。

⑨ 主人公は、殺から救われる (B)。

主人公は、他の

動物たちが、折よく、イワン王子の頭から、死の歯を抜いてくれる (二〇二)。

移る(kg)。

ひじょうに多くの昔話は、追跡から救助されたところで終ります。 主人公は、家に戻り、娘を手に入れてきた 場合には、やがて、彼女と結婚することになります。 しかし、常にそうなるかというと、決してそうはいえませ ん。 昔話は、主人公に、新たな災い新たな不幸を体験させます。再び敵対者が現れ、主人公が手に入れたもの を略奪し、主人公の方も殺されたりします。一言でいえば、 発端の加害行為がくりかえされます。 時によると、 初めの場合とまったく同じ仕方で。 時によると、別の、当の話にとっては新しい仕方で。このことによって、新 しい話 [単位説話が始まることになります。 しかし、くりかえされる加害行為 [機能A=類〕には、特別の形 [種] は、ありません。つまり、ここにあるのも、再び、略奪すること [AA]であり、魔法にかけること 〔A〕であり、殺害すること〔A〕などです。しかし、この新しい災いをもたらす加害者には、特殊な加害 者がおります。 それは、イワンの兄たちです。 家に到着する直前に、兄たちは、イワンから、手に入れたものを 奪ったり、時によると、イワン自身を殺したりもします。兄たちがイワンを生かしておいた場合には、新たに探 索に出かけさせるために、主人公と探し求める対象との間に、なんとかして再び巨大な空間上のへだたりを設定 する必要があります。このことは、イワンを深淵(穴・地下の国、時によると海)に投げこむ、しかも、時によ るとそこへ落ちてゆくのにまるまる三日かかる、という具合にして達成されます。 深淵に投げこまれてから、す べてが初めからくりかえされます。 つまり、再び、贈与者との偶然の出会いがあり、〔贈与者による] 試練に合 格したり、〔贈与者のために仕えたりすることがあり、呪具 〔助手] を手に入れたりします 〔D・E・F] さ らに、自分の国へ帰郷するためにその呪具を用いたりします。この段階から、筋の展開は、初めの場合と違った ものとなりますが、その点については〔~についての記述の〕 後でふれることにします。

91

登場人物の機能

以上のべた現象は、昔話の多くが、もろもろの機能の二つの系列から成り立っている、ということを意味して おります。この機能の系列は、行程と呼ぶことができます。 新たな災い新たな不幸は、新たな行程をつくりだ します。このようにして、時によると、一連の話総てが結び合わされて、一篇の説話となることもあります。し かし、以下に述べる展開〔~Ⅲ〕は、新たな行程をつくりはしても、これまで追ってきた話の続きです。 この 点に関しては、後に、それぞれのテクストのうちにふくまれている話の数をどう決定するか、改めて問題とし 提起しなければならなくなります 〔章のA参照]。

兄たちがイワンの手に入れたものを略奪する(イワンそのものは深淵に投げこむ)

「加害行為」はすでに記号Aによって示しておきましたので、兄たちが略奪するものが、〔イワンの花嫁であ る場合には、Aとし、呪具である場合には、Aと示すことにします。 略奪に殺人が伴う場合には、と示し、こ れらの加害行為がさらに〔イワンを〕 深淵に投げこむという行為を伴う場合には、AAAなどと示すことに します。

主人公が再び探索に出発する (C^)。

先のXIMを参照。 ここでも、この要素は、時によると、省略されることがあります。 イワンは、 さまよい、 泣き、戻ることなど考えもしないかのようである。こうした場合には、要素B (派遣)も、常に省略されます。 なぜなら、イワン自身の許から花嫁が略奪されたのですから、イワンをわざわざ花嫁捜しに) 派遣する必要は

སྐྱ

まったくないからです。

XV bis XIV bis XIII bis XII bis

XXIII

主人公は再び呪具の獲得の条件となる〔贈与者の働きかけをうける(D。参照)。

主人公は再び、いずれ贈与者となる者の働きかけに応える(EI参照)。

新たな呪具が主人公の手に入る (F。参照)。

主人公が、 探し求めている対象のいる所へ送りとどけられるか、はこばれるかする (GW参照)。

但し、この場合は〔先のWの場合と違って〕家へ連れてゆかれることになります。

この段階で、話の展開は、すでに〔くりかえしではなくなり〕 別のものになり、話は、新たな機能を示すよう になります。

主人公がそれと気付かれずに、家郷か、他国かに、到着する(定義は、「気付かれざる到着」。記号は、0)。

ここには、二つの場合を見てとることができます。

1 郷への到着。主人公は、なんらかの職人(金細工師・裁縫師・靴工)のもとに留まり、その職人に弟子

入りする。

登場人物の機能

XXIV

② 他国の王のもとに到着する。その台所に入って料理人として働くか、馬丁として働く。

なお、こうした場合と共に、時によると、単なる到着というふうに示さねばならない場合もあります。

ニセ主人公が不当な要求をする (定義は、「不当な要求」。 記号は、L)。

主人公が家郷にもどっていれば、不当な要求をするのは、その兄たちです。 他国で仕えている場合には、将軍 や水運び人その他です。 その際、兄たちの方は、自分こそ 〔主人公が手に入れたものを獲得した者に他ならな いと僭称し、将軍は、自分こそ蛇を退治した者であると僭称します。 これらの二つの形は、〔「不当な要求をする」 という機能=類=種の〕 それぞれ独立した亜種といえないこともありません。

主人公に難題が課される(定義は、 「難題」。記号は、M)。

これは、昔話がもっとも好んで用いる要素のひとつです。 難題は、今〔Xで〕ふれたことに関連せずに与えら 機れることもあります。 しかし、そのような場合については、しばらく先へ行ってからふれることにして、さしあ

X

たりは、難題そのものにふれておくことにします。 これらの難題は、きわめて多種多様ですので、ひとつひとつ の難題が、それぞれ独立した記号をつけられる必要があるともいえそうです。しかし、さしあたりは、そうした 細部に立ち入る必要はありません。 正確な分類を示そうとするわけではありませんので、私たちの資料にふく 33 まれる総ての場合を、いくつかのグループに近似的に分けて、その総てを列挙しておくことにします。

食べ物・飲み物による試練。一定数の牛、あるいは、一定数の馬車につんだパンを食べること、多量のビール を飲むこと(一三七、一三八、一四四)。

火による試練。灼熱の鉄風呂に入ること。この形は、常に、前の形[食物・飲み物による試練」と結びつい ております。単独で現れる場合としては、熱湯に入る (一六九)という例があります。

謎解きの難題解けない謎を課す(二三九)。夢を語ってきかせ、その意味を解かせる(二四一)。 カラスが王 様の窓辺でなぜ鳴いているかを述べさせ、カラスを追わせる(二四七)。王の娘の標〔足についたアザ〕を当て させる(二三八)。

選択の難題。同じ娘たち (男の子たち)の間から、求めている者を示させる (二一九二二七、 二四九)。 隠れること。見つけられないように、隠れること(二三六)。

階上の窓辺にいる女に接する[試練〕 (一八〇一八二)。

に飛び上がる [試練〕 (一〇一)。

か・器用さ・勇気をだす試練。 王女は、夜中に、イワンの首を絞めようとしたり、胸の上に手をのせて押さ えつける (一三六、一九八)。 斬りとった蛇の首を引き出すという難題 (一七一)。 馬を調教すること(一九八)。 野生の馬の群れの乳を搾ること(一七〇)。 力持ちの娘に勝つこと(二〇二)。競争相手との力競べ〕に勝つこ (一六七)。

忍耐力試練。 錫の国で七年過ごすこと(二七〇)。

持参ごいという試練。薬(一二三)・婚礼衣裳・指輪・靴 (一三二、一三九、一五六、一六九)、海の王の 髪(一三六二四〇)、空飛ぶ船 (一四四)、 命の水(一四四)をそれぞれ持参すること。 連隊をつくるこ (一四四)。七七頭の馬を連れてくること(一七〇)。一夜のうちに宮殿を建てること(一九〇)。一夜のうちに

XXVI

95 登場人物の機能

XXVII

しるし

宮殿に通ずる橋を架けること(一九〇、 二一六)。 「私の知らない人のところへいって、私の〔靴〕と対になるも のを持ってくる」こと(二四〇)。

作る。ルバシカを縫うこと(一〇四、二六七)。パンを焼くこと(二六七)。この場合〔第二六七話では〕 これらに続く第三の難題として、王が言う、「誰がもっともうまく踊れるか」。

その他の難題。ある灌木か樹から漿果・果実を摘むこと(一〇〇一〇一)。 穴の上に渡してある丸太をわた ること(一三七)。「誰のローソクがもっとも早く自然に燃えだすか」 (燃え出した者が王になる) (一九五)。 これらの難題が、これらとひじょうによく似た他の要素と、どう区別できるかという点については、「同化」に 関する章 [次章] でのべることにします。

難題を解決する (定義は、「解決」。記号は、N)。

解決の仕方〕 は、むろん、難題の形と、正確に対応します。 難題のなかには、それが課される前に、ある いは、難題を課した者が求める前に、解決されている難題もあります。たとえば、 主人公が、 最初に、 王女の [身体の〕特徴について知り、その後で難題が課されます 〔二三八〕。 このように予め解決が示されている場合 は、Nと示すことにします。

主人公が発見・認知される (定義は、「発見・認知」。 記号は、 Q)。

主人公は、標痕跡 (傷痕 星印) あるいは主人公に手渡されたもの(指輪・タオル)によって、発見・認知

96

XXIX

されます。この場合、「発見・認知」は、「標づけ」 [J] と対応する 〔対をなす] 機能です。

主人公は、 また、難題を解決することに拠っても、発見・認知されます(この場合には、ほとんど常に、「気 付かれざる到着」が先行します)。あるいは、また、長い間別れていた後に、直接〔標や難題解決に媒介されず] に、発見・認知されることもあります。この場合、たがいに認知し合いうるのは、両親と子供・兄弟)と妹 (姉)などです。

ニセ主人公あるいは敵対者 (加害者)の正体が露見する(定義は、「正体露見」。記号は、恥)。

この機能は、多くの場合、前の機能と結びついております。 時によると、正体露見が、難題を解決できない結 果であることもあります (ニセ主人公は、蛇の首を引き出すことができません [一七一]。 しかし、もっとも多 いのは、話の形で示される場合です(「そこで、王女は、あったことを物語りましたし)。時によると、すべ ての出来事が、冒頭から [登場人物のひとりの話という形で語られることがあります。聴き手の中に居る加害 者が、話が違うと声高に抗議することによって、自らの正体を暴露してしまいます(一九七)。時によると、起っ たことについて語り、加害者の正体を暴露する歌がうたわれることもあります(二四四)。これら以外の独特な 暴露の仕方もあります (二五八)。

主人公に新たな姿形が与えられる(定義は、「変身」。記号は、T)。

助手の呪力の働きで、直接に新たな姿形が主人公に〕与えられる(T)。

97

登場人物の機能

主人公は、馬の耳(牛の耳)を通り抜けることで、新たな端正な姿形を与えられる。

②主人公が素晴らしい宮殿を建てる (T)。

主人公自身は、この宮殿に王子として住む。 娘は、 夜突然目をさますと、ガラスの宮殿にいる(一二七)。こ の場合、主人公が、常に自分の姿形を変えるとはかぎりませんが、それでもこのような場合に私たちがかかわっ ているのは、変身です。 変身の特殊な形です。

主人公は新

(T)。 を身につける

娘は、魔法の) 衣

輝くばかりに美しくなる。 総ての人がその美しさにおど 装身具を身につけると、突然、

ろく(二三四)。

④ 合理化されたユーモラスな形(T)。

アネクドート

これらの形は、その一部は、これまでの形の変形であるというふうに説明がつきますが、その一部は、これら の形の拠って来たる笑話の研究と結びつけて研究され明らかになるはずです。 これらの場合には、本来の姿 形の変化はありません。その〔新たな〕 外見は、うそいつわりによって得られるものです。たとえば、狐がクウ ジンカを王様のもとに連れてゆき、 どぶに落ちた、といい、着物を下さるよう願い出る。狐に王の衣服が与えら れる。 クウジンカが王の衣裳を着てあるくと、王子と間違われる。 これに類したすべての場合は、富と美とのい つわりの証拠が本物の証拠と受けとられている、というふうに定式化できます。

敵対者が罰せられる(定義は、「処罰」。記号は、U)。

敵対者は、射殺されるか、追放されるか、馬の尾に結びつけられるか、自殺するかなどします。 これらと共

に、時によると、寛大に容赦することもあります (U)。ふつうは、第二の行程〔章参照〕の加害者とニセ主 人公だけが処罰されますが、話に闘い [H]や追跡[P]が無い場合にかぎって、第一の〔行程]の敵対者が処 罰されます。そうでない場合には、加害者は、闘いの中で殺されるか、追跡する際に死ぬかします(魔女は、海 を呑み干そうとして、破裂してしまう)。

主人公は結婚し、即位する (定義は、「結婚」。記号は、W)。

1 花嫁と国とが同時に与えられるか、あるいは、主人公に、初めに、国の半分が与えられ、両親の死後に、 残りも、つまり、国全体も与えられる (W)。

②時によると、主人公が単に結婚するだけで、しかも、その花嫁も王女ではなく、したがって、即位もおこ なわれない、ということもある(W)。

③時によると、逆に、王位を得ることのみが語られることもある (W)。

44話が、婚礼の直前に、新たな加害行為によって、中断されるとすれば、第一の行程 〔章A参照] は、 婚 約・結婚の約束で終わる (w)。

⑤ それとは逆の場合。 つまり、すでに妻をもっている主人公がその妻を失い、 探索の結果、結婚が再建され る。この再建された結婚は、wwと示すことにします。

⑥時によると、主人公は、王女から結婚の承諾を得る代りに、金銭やその他の形の報賞を得る(w)。

以上で、話は終わります。

99

登場人物の機能

す。

ここで、しかし、指摘しておかねばならないのは、個々の場合には、昔話の主人公たちの行動のうちには、こ れまであげてきた機能のいずれにも包括されず、いずれによっても規定されない行動も、若干ある、ということ です。もっとも、そうした場合は、きわめて少数ではありますが。そのような場合は、比較のための資料がなけ れば、理解することができない形であるか、他の説話ジャンル (笑話や伝説その他) の話から移転してきた形で あるか、そのいずれかです。 このような場合を、不明の要素と規定し、Xで示すことにします。

では、これまでの[三十一の機能に関する] 観察から、 どのような結論を導き出すことができるでしょうか。 まず第一に、若干の一般的な結論を導き出すことができます。

これまで見てきたように、機能の数は、実際に、きわめて限られている。 たった三十一の機能を指摘しうるに すぎない。これらの機能の範囲中で、私たちの資料にふくまれている総ての昔話が余すところなく、展開されて いる。また、たがいにまったく異なるさまざまな民族の他の説話の多くの筋も、これらの機能の範囲内で展開さ れている。さらに、これらの機能の総てを順次読み通すならば、ある機能が別の機能から、論理の必然性と芸術 上の必然性にしたがって、 派生している、ということも見てとれる。 いかなる機能も、事実、他の機能を排除す るものではない、ということも。 機能は、すでにのべたように、その総てが、いくつかの基軸ではなく、単一の 基軸に属している。

第二に、たしかにきわめて重要ではあるが、〔全体にではなく〕部分にかかわる結論も導き出すことができま

ひじょうに多くの機能が、 対をなして配置されている(「禁止」「違反」、「探り出し」 - 「情報漏洩」、「闘 「い」「勝利」、「追跡」「救助」その他)。

他の機能は、いくつかのグループに分けることができる。 「加害行為」「派遣」「対抗の開始」 「出立」 (ABC←)は、発端〔というグループ」をつくりあげている。 「贈与者による主人公の試練」 「贈与者の第一機 能」 「主人公の反応」「呪具[助手〕の贈与・獲得」 (DEF) も、あるまとまりを成している〔メレチンスキ らの用語でいえば、「予備試練し。

こうした機能と共に、孤立している機能もある(「留守」、「処罰」、「結婚」その他)。

部分にかかわるこうした結論は、さしあたりは、単に指摘するにとどめておきます。 機能が対をなしていると いう観察は、いずれ先へ行って役に立つことになります。〔第一の結論としてあげた]一般的な結論も、いずれ役 に立つことになります。

さて今や、 私たちは、〔単に機能とその実現の仕方だけではなく〕 総てをふくんだ昔話そのものに、つまり、 昔話の個々のテクストに、移ってゆかねばなりません。なぜなら〕 この〔三十一の機能の〕 図式がどのように 〔実際のテクストに〕 当てはまるのか、個々の昔話〔のテクスト〕は、この図式に対し、どのような関係にあるの かといった問題は、テクストに即して分析することによって、初めて解決することのできる問題 [だから〕で す。

が、その逆の問題、つまり、この図式が、 個々の昔話 〔テクスト] に対しては、何に当るのかという問題は、 今ここで答えることができます。個々の昔話にとって、この図式は、計器に当ります。織物に物指しを当てるこ とで、織物の長さが計られるのと同じように、個々の昔話(というより個々のテクスト]には、この図式を当て はめて、それによって〔当のテクストが魔法昔話であるかないかを確定することができます。さらに又、 [魔法昔話以外の〕 さまざまな説話をこの図式に関連させてみることによって、それらの説話間の関係の仕方も、

つい

登場人物の機能

確定することができます 〔構造ジャンル論〕。さまざまな説話の系統〔上の関係)に関する問題も、[独立した] とその異伝とに関する問題も、そのことから、新たな解決の仕方を与えられることになろうと予想されます。

101



[****] ......

章 同化〔同形異義〕とひとつの機能〔行為〕が

二重の形態学上の意味をもつ場合 [多義性]

すでに指摘しておいたように〔I章参照)、機能は、どのような人物に当の機能を果すべく割り振られるかと いうこととは関係なしに、規定されねばならないものでした。それだけではなく〕、先の機能の列挙から確信を もって言いうるように、機能は、それが、どのように、どのような仕方で実現されるかということとも関係なし に、規定されねばならないものでした。

[類似のモチーフが相異なる機能を実現する同形異義の場合] [しかし]、このことのために、時によると、 個 々の事例を規定することが、困難になることもあります。 なぜなら、相異なる機能が、全く同一の仕方で [同一 のモチーフによって〕 実現される、という場合もありうるからです 〔機能/モチーフにおける、同形同モチー フ) 異義 (異機能) 関係」。おそらく、ここには、ある形が別の形に影響を及ぼした、ということもあるでしょ う。このような現象 [同形異義の現象〕は、機能を実現する仕方における同化 (アシミレイション)と呼ぶこと ができます。

ここでこの複雑な現象を、 その全容にわたって解明することは、不可能です。 ここでは、以後の分析にとって 不可欠である範囲内で検討しうるにすぎません。

贈与者による試練/難題M]第一六〇話を例にとってみると、そこでは、イワンが、バーバ・ヤガーに、馬を 所望する。 ヤガーは、同じような子馬たちの群から、最良のものを選ぶようにと言う。イワンは間違いなく最 良の馬を選び、馬を受けとる。このヤガーの所での出来事は、贈与者 [ヤガー] が主人公〔イワン〕をためす 試練と、その結果、 主人公が呪具 [馬〕を受けとること、という意味をもっております。

いな

しかし、別の話第二一九話を見ると、そこでは、主人公が水の精の娘と結婚したいというと、水の精は、主人公 が十二人の同じような娘たちの中から花嫁を選ぶよう求める。 この場合も、やはり、贈与者による試練とみなす ことができるでしょうか。 〔否です。 ここにあるのは、明らかに、出来事 〔数あるもののうちから選び出すこ と〕は同じでありながら、 要素 [機能] は、まったく別、つまり、 求婚に関連した「難題」という場合です。 こ こでは、ひとつの形と別の形との同化がおこった、と考えることができます。

どちらの意味 [「贈与者による試練」/「難題」が先き立っていたのかという問題にはふれないことにすると しても、しかし、行為〔出来事=モチーフが同一であっても、 要素 [機能]が異なるという、これに類したあ らゆる場合に、要素の正確な弁別を可能にしてくれるような基準は、見い出しておかねばなりません。 これに類 した場合には、常に、機能は、その結果によって決定すべしという原理 〔基準〕に従うことができます。 [そこ で〕、難題の解決の後に呪具の獲得が続くならば、それは、贈与者による試練 (D) であり、 [難題の解決の後 に〕 花嫁の獲得と結婚が続くならば、〔X番目の機能としての「難題」(M)である、といえます。

[発端の「派遣」 BB/ 「難題」M] 難題と発端の性格をもつ「派遣」も、まったく同じ仕方 〔原理・基準〕に よって、弁別できます。 黄金の角をもつ鹿その他を捜しに派遣されることも、やはり、「難題」 と呼べないわけ

同化 [同音異義] と······

ではありませんが、形態学的にいうなら、このような派遣は、王女による難題やバーバ・ヤガーによる難題[M] とは、別の要素 [機能] です。 〔なぜなら、派遣が、「出立」長期の探索 (C←)・贈与者との出会いなどを [結果として〕よびおこすとすれば、 その場合は、 発端の要素 (aBl「欠如」と「派遣」)であるのに対し、課 題が直ちに解決され、すぐに結婚に結びつくとすれば、こちらの場合は、「難題」 と 「その解決」 (M/N)であ るといえるからです。

[B/D/M] 難題の解決の後に、結婚が続くとすれば、花嫁は、その難題を解決したことに対する褒賞として 与えられた、あるいは、獲得された、ということを意味します。 そこで、結果に基づいて要素 [機能]が決定 されるとすれば)難題とその解決〕の結果となるのは、探し求めていた人間(ないしモノ。但し呪具ではな い)を獲得するということです。 [そこで〕 求婚と結びついている難題と、 求婚と結びついていない難題とい う二種の類型〕を設定することが可能です。ただし、後者の例に出会うのは、ごくまれです(私たちの資料の うちでは、二度、第二四九話・二三九話で出会うにすぎません)。 解決の後には、 探し求めていたものの獲得が 続きます。 そこで、次のような帰結に到達することになります。

[結果として〕 探索をよびおこすような課題は、いずれも、 発端の要素 (B) と見なすことができる。

呪具の獲得をよびおこすような課題は、いずれも、〔贈与者による試練 (D)と見なすことができる。 他の残余の課題は、総て、難題(M) と見られる。 これには、 求婚と結婚とに結びついた難題と、 求婚と結び ついていない難題という下位区分がある。

〔「難題」M/「変身」T] もう少し単純な同化を示しているいくつかの場合も検討しておくことにします。難題 は、実に多種多様な同化がおこるのにもっとも適した領域です。 時によると、 王女が、 魔法の宮殿を建てること を求め、これは、ふつう、 主人公が、 呪具〔なり助手なり〕の助けを得て、直ちに建ててしまいます。この場合は、

〔本来の〕 「難題」と「解決」 「M/N]です。ところが、魔法の宮殿を建てることが、まったく違った〔構造上の〕 意味を与えられて現れることもあります。〔たとえば]、 主人公が、 あらゆる偉業〔HI]の後で、瞬時にして宮 殿を建て、王子として立ち現れる、ということがあります。 しかし、これは、もはや難題の解決ではなく、「変 身」のひとつの特殊な形、神格化 (アポテオシス)です。 ここでも、ひとつの形〔「変身」が、別の形(「難題」 と同化してしまっているわけです。 しかし、ここでも、同一の形〔宮殿を建てること]のどちらの意味(「難題」 /「変身」が先き立つのかという問題は、保留のままにしておかざるをえません。 この問題は、歴史家たちによ って解決されるべきものだからです。

「闘い」H/「難題」M] 最後に、難題は、蛇退治とも同化することがあります。 娘をさらうなり、国を荒ら すなりした蛇との闘いと、王女の難題とは、まったく異なる要素 [機能] です。 しかし、ある話の中では、王女 が、自分と結婚してほしければ、蛇を退治するようにと、主人公に要求する。 この場合は、M(「難題」)と見る べきであろうか、それとも、H (「闘い)と見るべきであろうか。この場合は、まず第一に、「結婚」が後続し ているということがあり、第二に、「闘い」は、先に敵対者(加害者)との闘いというふうに規定しておいたの に対し、この場合の蛇は、加害者ではなく、 ad hoc [その場限りに〕 導入された登場人物であり、したがって、 殺すなり馴らすなりする対象であるなら他の登場人物と入れ替えても、筋の展開になんの損傷もない人物(馬 を馴らせ”という課題や、“競争相手に勝て”という課題などを参照)であるということがありますので、〔「闘 「い」ではなく「難題」です。

[「加害行為」A/「追跡」1] 同じようにしばしば同化する要素 [機能]が、〔「難題」以外にもあります。そ れは、発端の「加害行為」 [A]と加害者による「追跡」[P]です。 第九三話は、イワンの姉(魔女。蛇女とも 呼ばれる)が弟を食おうとするところから始まります。 弟は家から逃げ出し、ここから筋が展開しはじめます。

107 同化 〔同音異義] と・・・・・・

蛇の姉(ふつう「追跡」をおこなう人物) が、ここでは、主人公の姉に変身しております。 「追跡」が話の初

A

めの方に移され、A (加害行為)、とりわけ、 として、利用されているわけです。 一般に、追跡する際の蛇女 たちの行動を、話の発端での継母の行動と比較してみますと、両者の間に平行関係が認められます。このことか ら、継母が継娘をいじめる発端の部分に、若干の光りが投ぜられることになります。この比較をとくに鮮やかも のにするためには、右の比較に、さらに、これらの人物たちの属性の研究をつけくわえることです。[そうなす れば、継母とは、バーバ・ヤガーの若干の属性と、若干の日常生活上の特徴とが付与されて、昔話の発端部に 移された蛇女にほかならない、といえます。このことは、多数の資料を引き合いに出して、示すことができま す。 [それだけではなく、継母が継娘を〕 追い出すという行為も、時によると、直接に、「追跡」 と比較できるこ ともあります。 [具体的にいうなら〕、蛇女が、リンゴの樹に化けて、主人公のやってくる道に立って、その見事

しかし、死をもたらすリンゴで、主人公を誘惑するという「追跡」のひとつの形の〕場合と、継母が発 端の「加害者」のひとつの形として]、継娘の後を追って毒入りのリンゴを送るという場合とは、完全に比較可 能です。 蛇女が女乞食に化けることと、継母が遣わした呪術師が女商人に化けることも、比較可能です。

[ひとつのモチーフが二つ(以上)の機能を実現する、 多義性の場合]

同化と似てはいますが、それとは別の現象があります。 それは、単一の機能が形態学的に二重の意味をもつ場 合ですというよりむしろ、例から明らかなように、登場人物のひとつの行為が、二 (以上) の機能を実現し ている、と言った方が分りやすい場合です。

そのもっとも簡単な例となるのは、第二六五話 (「白い鴨｣) です。 公候は、旅に出る際に、妻に、外へ出ては

ならないと申し渡してゆく。 妻のところへ、「大変に素直で心優しいと見えた女がやってきて、「なんだ

って退屈などしておられるのですか。ちょっと外の世界を見られるなり、庭を散策されるなりなさればいかがで すか』と言う(加害者の説得が)。 公候の妻は、庭へ出てゆく。このこと〔庭へ出てゆくということ)によっ て、妻は、加害者の説得に同意する (8)と共に、同時に、禁を破る(?)ことにもなります。このように、公 候の妻が家から外へ出るということ〔ひとつの行為〕が、形態学上は、二重の意味をもっております(ふたつの 機能を実現しております] 。

もう少し複雑な別の例は、第一八〇話その他にあります。 ここでは、馬で疾駆しながら王女に接吻するとい う難題が、話の発端部に移されております。 そして、この難題が、主人公を出立させてもいます。つまり、 「つなぎの段階」(B)と定義できるものになっております。 しかも、特徴的なことに、この難題も、王女をさら われた王があげる叫び声の場合と同じように、叫び声の形で示されております(「誰か娘ミロリカ王女に、馬を 全速力でとばしながら、 接吻する者はおらぬか」 その他と、「誰か、わが娘たちを捜し出す者は、おらぬか」 そ の他と比較されたい)。 叫び声は、どちらの場合でも、同一の要素 (B) ですが、 しかし、第一八〇話では、 叫び声が、〔B、つまり、災い、不幸なり欠如なりを主人公に知らせるためにあげられる叫び声であるだけでは なく、同時に、難題[M]にもなっております。この場合にも、他の若干の類似の場合と同じように、難題が、 話の発端に移され、B〔「つなぎの段階」として用いられておりますが、それと同時にいぜんM「難題｣のま までもあります。

以上見たように、機能の実現の仕方は、たがいに影響しあい、同一の形〔行為=モチーフ〕が、相異なる機能 に適用される[相異なる機能を荷う〕こともあれば 〔前の場合]、ある形が[図式の中でそれに割り当てられて いるのとは別の場所に移されて、新しい意味をもつことになるか、あるいは、古い意味をすることなしに新

109

同化 [同音異義] と......

しい意味をもつことになります 〔後の場合]。

こうした現象が、分析を、むずかしいものにしております。 したがって比較する際には、こうした現象に、 と

くに注意を払う必要があります。



III

昔話の若干の他の要素

V章 昔話の若干の他の要素

A 機能をたがいにつなぐための補助要素

機能は、昔話の根本的な要素となっております。 つまり、筋の展開を組み立てている要素です。 そうした要素 のほかに、筋の展開を決定はしないが、それでもやはりきわめて重要な構成部分がいくつかあります。

[一、ある人物が他の人物から何かについて知ることが、つなぎの技法となる場合]常にある機能の後には次 の機能が直接に続いているかというと、〔テクストに即して見てとることができるように、そうとはかぎりま せん。そこで、たがいに前後関係で結ばれている機能も、それを実現する人物たちがたがいに別の人物であるな ら、第二の人物は、それまでに 〔自分が登場する以前に〕 何が起っていたかを心得ている必要があります。 この 点に関連して、昔話は、時によると芸術的に大変鮮やかともいえる仕方で、伝達のシステムを、ひとつのまとま りのあるシステムとして、つくりあげております。 しかし、時によると、昔話は、この伝達を省略してしまうこ

ともあります。その場合には、人物たちは、 ex machina [突然機械仕掛けによって登場して行動するか、 あるいは、総てを心得て行動するか、そのいずれかです。他方、伝達は、実際にはそれを全く必要としない場合 にも、おこなわれることがあります。いずれにしろ] こうした伝達によって、ひとつの機能が別の機能と結び合 わされて、ひとつの筋の展開の流れを形づくることになります。

[a] 例をあげるなら、コシチェイがさらって行った王女を、コシチェイの許から取り戻す。 すると、その後に は、追跡が続くことになる。 王女が取り戻された後に、追跡が直接続いてもかまわないのでしょうが、実際に は、昔話は、[その両機能の間に]、コシチェイの馬の言葉を挿入しております。 「イワン王子がやってきて、マ リア・モレヴナを連れて行きましたよ」等々といった言葉を。 そこで、この言葉によって〔探し求めていた対象 の〕獲得 (K)が、追跡(R)と結びつけられることになります(第一五九話を参照)。

これは、もっとも簡単な伝達の場合です。 芸術の観点からみてもう少し鮮明な場合は、次のような形です。 魔 法のリンゴの持ち主〔魔女〕のところでは、壁の上に、楽器の弦が張られている。イワンは、帰ろうとする際 に、壁を跳びこえようとして、その弦にふれてしまう。 魔女はその音で] 略奪に気付いて、追跡が始まる『古 事記』において、葦原色許男命が老いたる須佐之男命の許から、生大刀・生弓矢と共に、「天ノ沼琴」を略奪し て逃げようとする際に、この琴が「樹にふれて地動鳴み」それによって眠っていた須佐之男が目を覚し、葦原色 許男を「追う」という例をも参照] 弦楽器を他の機能と機能とをつなぐために)使う例は、火の鳥の話その 他にも見られます。

つち

さらに複雑な例をふくんでいるのは、第一〇六話と一〇八話です。ここでは、魔女が、誤って、イワンの代り に、自分自身の娘を食べてしまう。しかし、魔女は、そのことを知らない。隠れていたイワンが、嘲笑ったこと で、魔女は、そのことに気付く。その後に、遁走と追跡が続く。

113 昔話の若干の他の要素

これと逆の場合もあります。 それは、追われる者が、自分で追われているということを知る必要がある場合で す。地面に耳をつけると、追手の足音が聞こえる。

蛇の娘なり妻なりが、 庭・井戸その他に化けながら追跡する場合の特別な形としては、イワンが蛇にうちかち 家に帰りかけたが、もう一度戻ってくる。そこで蛇女たちの会話を盗み聞きする。このようにして自分の追跡に ついて知る、という形があります。

以上の〔五〕例は〔一括して] 直接の伝達と呼ぶことのできる場合です。先に字母Bで示した要素(不幸・災 いや欠如が知らされる)も、また、 (主人公に関する情報が加害者に漏れる、あるいは、その逆)も、実は、 以上のような例と同じ種〔機能を類とみた場合の種〕に属するものです。しかし、この二種の要素は、〔予備部 発端にとって重要なものですので、独立の機能という性格をもたせることにしました。

[b] 伝達 〔という要素には、きわめて多種多様な機能と機能との中間で出会います。

たとえば、さらわれた王女が、 自分の両親のもとに、手紙をくわえた小犬を遣わし、自分を助けることのでき るのは、コジェミャカ [だけ」であると伝える(「加害行為」 Aと「主人公の派遣」Bとがひとつに結びつけら れています)。ここでは、王が主人公〔娘を助けうる人物のことを知ることになる。

主人公に関するこれに類した情報が、情動の色どりを加えられることもあります。 その特殊な形といえるの は、妬み深い人間の中傷「あいつは自慢しとった」などといった類のそれ) です。 その中傷の結果、 主人公 [あ いつ〕が送り出されることになります。 別の場合(第一九二話)には、主人公が、 実際に、自分の力を自慢す る。若干の場合には、〔こうした中傷や自慢とまったく同じ役割を果すものに、不平があります。

[c]時によると、この種の伝達が、対話の性格をもつこともあります。昔話は、そうした一連の対話に、規範

的な形をつくりあげてきました。 贈与者が、自分の呪力のある贈り物を与えうるためには、贈与者は、何が起っ

たのかについて知る必要がある。そこから、バーバ・ヤガーとイワンとの対話がおこなわれることになります。 まったく同じように、助手も、自分が手助けをする前に、不幸災いがどんなものであるかについて、 心得 ていなければならない。そこから、よく見られる、イワンと馬あるいはその他の助手たちとの対話がおこなわれ ることになります。

これまであげてきた例の総てがいかに多種多様で〔互いに異なっていようとも、それらはいずれもひとつの 共通の特徴でひとつに結びあわされております。 その共通の特徴とは、これらの例では、ある人物が別の人物か 何かを知る、ということです。しかも、この知るということを介して、それに先行する機能が、それに後続す る機能と結びつけられている、という点です。

[二、“見る”ことがつなぎの技法となる場合]

[d] 一方で、人物たちが、行動を開始するためには、通報・盗み聞きした会話・音による信号・不平・中傷 その他の形で)何かを知る必要があるとすれば、他方で、人物たちは、何かを見たために、その機能を果すべく 登場してくるという場合も多い。この見るという形が、連辞の第二の種類になっております。

イワンが、王の宮殿の向いに宮殿を建てる。王がそれを見て、これを建てたのはイワンだな、と知る。そこで イワンと王の娘との結婚が、これに続くことになる。 [かくして、「変身」Tと「結婚」Wとが、この見るという ことによって、結びつけられることになります (初版)] 。

他の場合でもそうですが、 このような場合にも、時によると、遠眼鏡が使われることがあります。 [TやWで はない〕 他の諸機能を結びつける際には、それ〔遠眼鏡] に類した役割を果すものとして、チュトキイ「勘が よい・耳がきく」という形容詞がそのまま登場人物名となっている場合]とツルキイ〔同じく「眼のきく」と

115 昔話の若干の他の要素

が登場します。

ことになります。

[三、持参する連れてくる"という形のつなぎの技法]

[e] しかし、必要なモノがひじょうに小さいとか、あまりにも遠くにある場合には、〔今までのべたのとは違 った別のつなぎの技法が用いられることになります。モノは、持って、人は、連れてこられる、という

老人が、王の許に、鳥を持参する (一二六)。

射手が、王妃の許に、 冠を持参する (一二七)。

射手が、王の許に、火の鳥の羽を持参する (一六九)。

老婆が、王の許に、亜麻布を持参する。

このように持参することによって、実にさまざまな機能がたがいに結びつけられております。

火の鳥の話では、イワンが、王の許に連れてこられる。第一四五話では、同じこと 〔連れてくること]が別の 使われ方をしております。 そこでは、父親が、自分の息子たち 〔七人のセミョーン]を、王の許に連れている。 しかも、この場合、このことが結びつけているのは、二つの機能ではなく、導入の状況〔α」と「派遣」です。 王は独身である王女と結婚したいと思う」。〔いったん帰した〕 七人の〔セミョーン=それぞれに特異の〕 技を もつ者たちが〔再び〕 連れてこられ、王が七人の花嫁を求めて派遣する。

[f] これ〔連れてくる・持参する場合] と近い関係にあるのは、主人公が 〔自分で〕 来る場合です。たとえ ば、主人公が、 ニセ主人公と自分の花嫁との婚礼の場にやって来る。このことによって、「ニセ主人公の不当な

要求」 Lと、「真の主人公の発見・認知」 Qとが、結びつけられます。 しかし、これらの機能が、もっと鮮やか

な仕方で結びつけられることもあります。たとえば、祝祭に総での乞食が描かれる。すると、そのうちに主人公 もいる。 盛大な酒宴を催すことも、また、「難題の解決」 Nと「主人公の発見・認知」Qとを結びつけるために、 使われます。 主人公は、王女の課した難題を解決したが、彼がどこに居るものか、誰も知らない。酒宴の席への 招待が出される。 王女が、客たちの間を歩きまわり、主人公が発見される。まったく同じ仕方で、王女がニセ主 人公の正体を暴露することもあります。 閲兵をするという布告が出、 王女が兵隊たちの間を歩きまわり、 ニセ主 人公を発見する。 しかし、酒宴への招待は、機能とみなすことはできません。 それは、「ニセ主人公の不当な要 求」しか、あるいは、「難題の解決」 Nと、「主人公の発見・認知」Qとを結びつけるために用いられる、補助的 な要素です。

これまであげてきた、[機能と機能とをつなぐための要素という種の〕 五ないし六の亜種〔a~f〕は、ここ では、体系化もされていませんし、その総てを網羅したわけでもありません。 さしあたりは、そうすることが、 私たちの目標からいって、必要ないからです。 このように、機能と機能とをたがいにつなぐために用いられる要 素を、記号で示すことにします。

B 三回化の際の補助要素

さまざまな仕方で三回化をおこなう際にも、〔右に見た補助要素に類した補助要素が用いられております。 もっとも、三回化そのものについては、研究文献において、すでに充分に解明されておりますので、ここでは、 三回化の現象には詳しくふれないでもよいでしょう。ここでは、ただ、次のことを指摘しておくにとどめます。

117

昔話の若干の他の要素

グループ

それは、三度くりかえされうるものとしては、[登場人物の〕 属性という性格をもった個々の細部(蛇の三つの

頭)もあれば、個々の機能もあるが、それだけではなく、機能の対(たとえば、 「追跡」/「救助」)も、機能の

群(たとえば、「贈与者の第一機能」 - 「主人公の反応」「呪具の贈与・獲得」など〕も、ひとつのまとまっ た行程 [章参照〕 も、三度くりかえされることがある、ということです。

[三度〕 くりかえされるものが、それぞれ程度を同じくすることもあれば(〔同じように難しい〕 三度の難題、 三年の奉公)、くりかえされる度に、程度が高くなってゆくこともあります(三度目の難題がもっとも難しく、 三度目の闘いがもっとも怖るべきもの)。あるいは、〔最初の〕 二度の場合には、 結果が否定的なものとなり、 [最後の〕 一度だけが、肯定的なものになることもあります。

時によると、筋が単に機械的にくりかえされることもあれば、時によると、筋がさらに先へ進展してしまわな いようにと、筋の展開を中断させ、くりかえしを必要とするようななんらかの要素を導入せねばならないことも あります。

二・三例をあげておきます。

イワンは、父親から、棍棒か、枕か、鎖を与えられる。 そこで、 棍棒を二度投げてみる(あるいは、二度鎖を 切ってみようとする)。 棍棒は〔二度とも] 地面に落ちると、折れてしまう。 新たな棍棒を注文する。 この三番 目の棍棒だけがふさわしいものであることが分る。

[このように試してみることは、しかし、ひとつの独立した機能とみることはできません。 それは、 単に、呪具を三度受けとるということによって、動機づけられているにすぎません 〔から〕。

イワンは、老婆(あるいは、バーバ・ヤガーか娘)に出会う。 老婆は、イワンを、自分の妹のところへ行かせ る。第一の妹のもとから第二の妹のもとへ行く道を教えてくれるのは、糸球である。 第三の妹のもとへ行く際も

同じである。

C 動機づけ

イメージ

〔道案内)ではありません。糸球は、単に、ある贈与者から別の贈与

この場合、糸球による道案内は、機能 者へ導くにすぎません。 これは、贈与者の 像を三度出現させたことから出てきたものです。糸球にとっては、 こうした役割こそ本来固有のものであったということは、充分に考えられることですが、それだけではなく、糸 球が主人公をその目指す場所へいざなうこともあります。 この場合は、 〔「道案内」と示せる機能です。

もうひとつ別の例をあげれば、「追跡」 がくりかえされるためには、敵対者は、主人公が自分に対してすえた 障害物を取り除かねばなりません。 魔女は 〔主人公がすえた] 森を咬みつくし、かくして第二の追跡が始まる。 この魔女の行為を、先にあげた三十一の機能のひとつとみなすことはできません。 これは、三回化のために必要 とされる要素です。 つまり、最初の追跡を二度目のそれと、あるいは、二度目の追跡を三度目のそれと、結びつ ける要素です。 しかし、こうした場合と共に、イワンが逃げこみ隠れた樫の木を単にかじる、という場合もあり ます。この場合には、補助要素が、独立した意味をもって用いられております。

同じように、イワンが、料理人なり馬丁なりとして仕えている時に、第一の蛇を退治し、台所に戻ってくると すれば、この戻ってくる行為は、機能としての「帰還」→を意味するのではなく、単に、第一の闘いを第二のそ れや第三のそれと結びつけているにすぎません。 しかし、第三の闘いの後で、イワンが、王女を自由の身にし て、自分の家郷に戻ってくるとすれば、 その場合は、間違いなく機能としての「帰還」 →です。

[三回化の連結の符号は・・・にする (付録Ⅱ参照)。]

119 昔話の若干の他の要素

機〟という用語を、 ここでは、〔因果論的にも、目的論的にも解釈して] 登場人物たちをあれこれの行為に

かりたてる原因とも目的とも解することにします。 動機によって、時によると、昔話に、まったく独特な鮮やか な彩りが与えられることになりますが、しかし、それでも、動機は、昔話の、もっとも不安定でもっとも変り易 い要素のひとつです。その上、動機は、機能なり連辞なりにくらべると、[テクストの中で〕 あまりはっきり限 定されていない要素です。

人物たちの行為の大部分は、話の中間では、〔それまでの〕 筋の展開によって、当然動機をあたえられており ます。そこで、なんらかの補足的な動機づけを必要とするのは、昔話の最初の基本的な機能としての「加害行 為」〔A〕 あるいは 「欠如」 [a] です。

[加害行為への動機づけ] この場合には、まったく同一の行為、あるいは、きわめてよく似た行為が、きわめて 多種多様な仕方で、動機づけられている、ということが認められます。

追い出して水の中へ投ずるという〔同一の〕行為〔4〕に対しては、継母の〔継娘への〕憎悪兄弟たちの遺 産相続をめぐる争い妬み・競争しなければならないことへの恐怖 (イワンは商人) 不釣合いな結婚 (農民の

息子のイワンと王女との結婚)夫婦間での不貞の疑い息子が両親を無きものにするという予言という〔さま ざまな〕 動機が与えられております。 今あげた場合の総てにおいて、追い出すことの方は、貧欲である・意地悪 である嫉妬深い疑い深いという加害者の性格によって、動機づけられております。 しかし、追い出される側 の性格が卑しいということによっても、追放が動機づけられることがあります。 このような場合には、追放にあ る程度の合法性といった性格が付与されることになります。 息子なり孫なりが、いたずらをするか馬鹿なことを する(通りがかりの者の手なり足なりをもぎとる)。町の人たちが不平を訴える (「不平」はここでは8[機能を

つなぐ要素)。そこで祖父が孫を追放に処する。ここでの息子なり孫なりの所業は、たしかに、出来事ではあっ

ても、手足をもぐことを、出来事の展開過程の一環」の機能とみなすことはできません。〔手足をもぐとい [う]この所業は、行為という形で表現された、(しかも、その行為が追放されることの動機となってもいる)主 人公の性質[属性] です。

蛇やその他ひじょうに数多くの加害者たちの行動に対しては、昔話は、いかなる動機づけも与えていない、と いうことも、指摘しておきます。むろん、蛇も、一定の動機に基づいて王女をさらったりします(むりやり妻に しようとするために、とか、食うためとか)。 しかし、昔話は、その点について何も言わないこともあります。一 般に、言葉によってはっきりと表明された動機は、昔話に固有のものではない、と考えてよい根拠があります。 しかも、動機づけは、一般に、新たに形成されたものであると考えてよい、相当確かな根拠もあります。 「「欠如」への動機づけ〕 加害行為がない昔話では、「欠如」 aがそれに対応し、最初の機能[行為」として現れ るのは、「派遣」 Bです。 「欠如」に続く 「派遣」も、きわめて多様な仕方で、動機づけられております。

発端の不足・欠如は、ひとつの状況です。 この状況が、 [登場人物たちが〕 行動をし始めるずっと以前から、 数年の間も続いていた、と考えることもできます。 ところが、突如派遣者なり探索者なりが、何かが欠けてい る、と気のつく瞬間がやってきます。 この「瞬間」に、動機があたえられねばならないわけです。 [なぜなら]、 この瞬間が、「派遣」 B、あるいは、直接「探索」 C←をひきおこすからです。

「欠如」の意識は、次のような仕方でよびおこされます。 欠如している対象は、一瞬姿を現して、なんらかの鮮 やかな痕跡を残すか、あるいは、主人公に対してなんらかの射像で(肖像としてなり、物語のうちなりで) 示さ れるかして、自らについての情報を、自分の方から意図せずに、送ってよこす。 すると、 主人公(か派遣者) は、心の平衡を失い、 一度見た美しさに想いこがれ、ここから総ての出来事が展開しはじめることになります。 特徴をよく示す見事な例のひとつとして示すことのできるのは、火の鳥とそれが後に残していたった羽根で

121 昔話の若干の他の要素

す。「この羽根は、まことに見事であかあかと光り輝くものでしたので、それを暗い部屋にもって入ると、その 部屋の中で沢山のローソクがともされたかのように、光りました」。

同じような仕方で始まる話として、 第一三八話があります。ここでは、王が、素晴らしい馬の姿を夢に見ま す。この馬は「どの毛をとっても、銀の糸であり、その額には、月が輝いていた」。王は、その馬を捜しに人を 遣わす。

王女に関連した場合には、この要素がこれとは違った彩りをほどこされることもあります。 主人公は、馬車で 通りすぎてゆくエレーナ王女の姿を見かける。 「天も地も明るく照らされた。 黄金の馬車が宙を飛んでゆく。 連 畜には火を吐く蛇。 馬車に乗っているのは王女エレーナ・ブレムードラヤ [至賢のエレーナ]。言葉でつくせぬ その美しさは、想像することも、話に語ることもできない! 王女は馬車から降り、 黄金の王座にすわった。 鳩 を順々に自分のところに呼びよせ、さまざまな知恵を授けはじめた。それが終ると馬車にとびのり、行ってしま った!」(二三六)。主人公は、エレーナにほれこんでしまうなどなど。 主人公が入るのを禁ぜられていた納屋で 絶世の美女の肖像画を見て、その姿に死ぬほど想いこがれるなどといった例も、ここにふくめることができま 素す。

何かが欠けているということにイワンの関心を向けさせる仲介の人物を通して、欠如が意識されるという場合 が、さらにあります。仲介の人物としては、もっとも多いのが、両親です。 両親は、息子に嫁が必要だというこ とに気付く。が、時によると、次のような、 絶世の美女についての話が同じ役割を果すこともあります。 「ああ、 イワン王子さま、どうして私ごときが綺麗といえましょうか。 はるか離れた遠い国、蛇王のもと、王女さまが住 んでおられて、それはそれは美しく、その美しさはまったく言葉では言い表せません」 (一六一)。 こうした話、

あるいは、それに類した話 (王女・勇気・不思議なものなどに関する話)が、探索をよびおこすことになりま

す。

時によると、欠如が見せかけであるということもあります。

意地の悪い姉か母、主人か王が、あれこれの不思議なものを探しにイワンを送り出すのですが、かれらの誰に とっても、その不思議なものなど全く不必要なものであり、それは、単に、イワンを遠ざけるための口実にすぎ ないのです。 商人はイワンに対する畏怖から、王は、イワンの妻をわがものにするために、意地悪な姉たちは、 蛇の甘言にのせられて、彼を送り出す。 このような派遣が、時によると、仮病によって動機づけられることもあ ります。 この種の場合には、直接の加害行為はありません。論理的には(ただし形態学的にではなく) 派遣が 加害行為にとって代わっているといえます。〔イワンを送り出す〕 意地悪な姉の背後には、蛇がひかえておりま す。 そこで、こうした派遣者たちも、他の話における加害者と同じ処罰をうけることになります。

[しかし] 悪意に基づく派遣であろうとも、善意に基づく派遣であろうとも、まったく同じ仕方で展開されて ゆく、といえます。 意地悪の姉なり王なりがイワンを無きものにしようとして、イワンを、不思議なもの探しに 派遣しようと、父親が病気であるか、あるいは、不思議なものを夢に見たかして、イワンがそれを探しに出立し てゆこうと、このことが、いずれ先へ行って見るように、出来事の展開の組み立て方に、つまりは、探索そのも のに、なんらかの影響をあたえるということはありません。 そこで、一般に、登場人物たちの感情なり意図なり が、出来事の展開の組み立て方〕に影響を与えることは、いかなる場合にも、ない、と指摘できます。

欠如がどのような仕方で意識されるか、その仕方は、きわめて多種多様です。 妬み・貧しさ(合理化された形 の話の場合)主人公の勇気と力、 その他さまざまなものが、主人公を探索におもむかせることになります。 子 供がほしいという願望ですら、ひとつの独立した行程 [単位説話〕をつくりだすこともあります(子のない状態 からぬけだせる手だてを求めて、主人公が送り出される)。 この場合は、たいへんに興味深い。〔なぜなら〕 この

123 昔話の若干の他の要素

場合は、話のいかなる要素も(今の場合は、王に子がないという状態ですが)、ひとつの独立した説話に変って ゆきうる、そうした説話をよびおこしうる、いわば、筋によって次第にとりまかれうる、ということを端的 に示しているからです。しかし、あらゆる生き物と同じように、昔話も、自分に類似したものだけを再生産し ます。昔話という有機体の中のある細胞が、ひとつの話の中のもうひとつの小さな話になることがあるとして も、その小さな話も、[独立した] あらゆる魔法昔話とまったく同じ基軸にしたがって、組み立てられることに なります。いずれ明らかに示されるように [章参照]。

欠如の感覚にいかなる動機づけも与えられないという場合も、多々あります。 王が、自分の子供たちを召集す る。子供たちは、「私のために働いてくれ」等々といわれ、探索に送り出される。



125

登場人物への機能の割り振り

をふくみます。

章 登場人物への機能の割り振り

私たちが本書で研究の対象としているのは、機能そのものであって、機能を果す者やその働きかけを受ける客 体などではありませんが、それにもかかわらず、機能が登場人物にどう割り振られているかという問題は、検討 しておく必要があります。

この問題に詳しく答える前にも、機能の多くが、論理的に結び合って、一定の行動領域をつくりあげてい る、ということは指摘できます。 それらの領域を総て合わせたものが、機能の荷い手たちと対応することになり ます。 それが行動領域です。 [魔法]昔話には、次のような行動領域があります。

敵対者(加害者)の行動領域。これは、加害行為(A)主人公との格闘その他の闘い(H)追跡(H)

46

(贈与者(補給係)の行動領域。 これは、呪具贈与のための予備交渉(D)主人公への呪具の贈与 (F) をふくみます。

③ 助手の行動領域。 これは、主人公の空間移動 (G)不幸あるいは欠如の解消(K)・追跡からの救出 (1)難題の解決 (N)主人公の変身 (T)をふくみます。

探求められる人物)とその父との行動領域。 これは、難題を課すこと(M)標をつけること (J)[ニセ主人公の〕 正体を暴露すること(E)〔主人公を〕 発見・認知すること(Q)第二の加害 者の処刑をおこなうこと (U)〔主人公と結婚すること (W)をふくみます。

王女とその父とを、機能をもとに厳密に弁別することは、不可能です。 それでも、父親には、〔娘の〕 婿への 敵対的な態度に由来する行為として、難題を課すことが割り振られる場合が、もっとも多い。 他方、 ニセ主人公 を罰するなり、罰せよと命ずるなりする場合も、すくなくありません。

⑤ 派遣者の行動領域。 これは、ただ、〔主人公を〕 派遣すること(「つなぎの段階」としてのB)のみをふく みます。

⑥ 主人公の行動領域。 これは、探索に出立すること (C←)・贈与者の求めに応ずること(E)結婚する こと (W)をふくみます。 最初の機能 (C←)は、探索者型の主人公にのみ特有のもので、被害者型の主人公 〔には、それが欠け] それ以外の機能を果します。

主人公の行動領域も、探索への出立(C←)贈与者の求めに応ずること(常に否定的な応じ方です が。)、さらにニセ主人公にのみ特有の機能としての、不当な要求をすること(L)をふくみます。

かくして、[魔法] 昔話には、七人の登場人物がいる、ということになります。 予備部分の機能 (Bria、

127 登場人物への機能の割り振り

[a]

en)も、これらの人物たちに割り振られております。 しかし、そこでは、機能の割り振りは均等で はありませんので、これらの機能をもとにして登場人物を規定することは、不可能です。

以上のほかに、昔話には、特殊な人物たち (不平を訴える者・密告する者・中傷する者)がおりますし、機能 (情報漏洩)のための特殊な密告者もおります。たとえば、鏡・ノミなどが、 〔加害者が〕 探し求めてい 被害者の居場所を教えます。 「一つ目」・「二つ目」・「三つ目」のような人物たちも、ここにふくまれます。

[本章の冒頭に示した問題、つまり〕 登場人物に機能がどう割り振られているかという問題は、個々の人物に、 [今確認した〕 行動領域がどう割り振られているかという問題として、解決できます。

では、今あげた行動領域は個々の登場人物にどう割り振られているでしょうか。ここでは、三つの場合があり えます。

1 行動領域が、正確に、登場人物と対応・一致している場合 [一人の人物に一つの役割。

主人公を試し〔呪具を〕 贈与する者としてのバーバ・ヤガーや、イワンに容赦してくれるよう乞い、イワンに 贈り物を与える動物たち、これは、純粋な贈与者です [その行動領域は先の2に示されたものと一致する]。 イワンを王女の所へ連れてゆき、王女をさらうことを助け、難題を解決し、追跡された主人公を救う等々の馬 は、純粋の助手です。

② ひとりの登場人物がいくつかの行動領域にかかわっている場合〔一人の人物に複数の役割。

鉄の農夫は、〔イワンに〕 塔から出してくれるよう頼み、その後でイワンに力を与え、魔法のテーブル 掛けを贈り、後に、〔イワンが〕 蛇退治をするのを助けるので、この人物は、贈与者であると同時に助手でもあ

[b]

ります 〔一人二役)。

特別の検討を要するのは、恩にむくいる動物たちの場合です。動物たちは、初めは、贈与者として登場します (力をかしてほしい、 赦してほしいと頼む)。 が後になると、主人公の意のままに動くことになり、かくして、 助 手となります。 時によると、主人公によって解き放たれるなり赦されるなりした動物が、自分を呼び出すための 極文句さえ教えずに、単に姿を消すだけだが、 〔主人公が〕 危機におちいった時に、助手として立ち現れる、と いうこともあります。このような場合、動物は、〔言葉なり約束なりを介在させずに直接に行動によって恩に 報いているわけです。動物たちは、たとえば、主人公が他の国へ移るのを助けたり、あるいは、主人公に、探し 求める対象を手に入れてきて与えることもあります。 このような場合は、Fさまざまな人物たちが、自分の方 から、主人公のお役に立ちましょうと申し出る〕=G〔道案内・二国間の空間上の移動] であり、F=K〔欠如 の解消と示すことができます [一人二役]。

バーバ・ヤガー(あるいは、森の小舎の他の住人)も、特別な検討を要する人物です。 バーバ・ヤガー は、イワンと喧嘩をし、その後で逃げ去り、そのことによってイワンにあの世への道を教えることになります。 「道案内」 [G] は、助手がかかわる機能です。 そこで、バーバ・ヤガーも、ここでは、意図せずに(さらに「意 に反して｣) 助手の役を演じております。 つまり、初めは、敵意をもった贈与者としてふるまい、後に、意図せ ざる助手になる、というわけです。

[c] [役割〕混淆の他の若干の場合。

父親が、息子を派遣し、 棍棒をあたえるとすれば、この場合、父親は、派遣者であると同時に贈与者でもあり ます。

金・銀・銅の宮殿にすむ三人の娘たちは、イワンに魔法の指輪を贈りますが、後にイワンと結婚もします。し

登場人物への機能の割り振り

129

たがって、彼女らは、贈与者であるとともに王女でもあります。

バーバ・ヤガーは、男の子をさらい、ベチカにおしこめますが、後にその男の子に盗まれる(魔法のネッカチ ーフを盗まれる)ことになります。ここでは、ヤガーは、加害者でもあれば、意図せざる、敵意をもった贈 与者でもあります。

かくして、私たちは、ここでも再び、登場人物たちの意志・その意向は、かれらを規定する上での本質的な特 とみなすことはできないという現象に出会います。重要なのは、かれらが何を為たいと思うかということでも なければ、かれらを充す感情でもない。重要なのは、登場人物たちが主人公にとってもつ意義と出来事=筋の展 開にとってもつ意義という観点から評価され規定された、行為そのものです。 ここでも、動機についてふれた際 に得られたのと同じ帰結が得られます。 それは、派遣者の感情 〔意向が、 〔主人公に対し] 悪意にみちたもの であれ、中立的なものであれ、善意にみちたものであれ、そのことが、出来事=筋の展開になんらかの影響をお よぼすことはない、という帰結です。

③と逆の場合。 つまり、ひとつの行動領域がいく人かの登場人物たちに割り振られている場合〔数人がひ とつの役を果す場合]。

たとえば、蛇が格闘の過程で殺されてしまえば、蛇は追跡できません。 そこで、追跡のためには、特別の人物 たち、蛇の妻・娘・妹・妻の母・蛇自身の母などといった、蛇の女系親族が導入されることになります。

主人公に対する試練 (D) 試練に対する主人公の反応 (E) 呪具(助手)の贈与 (F)といった三つ組の 登要素も、時によると、 それぞれ 〔別の人物に〕 割り振られることがあります。もっとも、こうした割り振りは、 芸術的には不成功という場合が多いのですが。 たとえば、一人の人物が 〔主人公を〕 試し、呪具 (助手)の贈与 は、別の人物が偶然おこなったりする、という形になります。王女の機能が、王女とその父親とに割り振られる

ことがある、という点は、すでに先に見た通りです。

30

[助手・呪具〕 こうした現象がもっとひんぱんに見られるのは、助手に関連する場合です。その場合にまずのベ ておかなければならないのは、呪具と呪力をもった助手との関係です。 次のような例を比べてみて下さい。 ⑥ イワンは、空飛ぶ絨毯を受けとり、それに乗って、王女の許か自分の家郷へ、飛んで行く。

イワンは、馬を受けとり、それに乗って、王女の許か自分の家郷へ、飛んで行く。

この例からはっきり見てとれることは、無生物〔絨毯〕が、生物〔馬〕と同じように行動する、ということで す。 そこで、棍棒自体が [その所有者ではなく〕、あらゆる敵対者をなぐり殺したり、 泥棒を処罰したり、等々 ということをおこないもするわけです [《有生 (animate)》/《無生 (inanimate)》 の対立が中立化してしまう 場合)。

さらに次の例を比べてみて下さい。

もうひとつの比較

⑥イワンは、贈り物として、鷲を受けとり、それに乗って飛び去る。

イワンは、贈り物として、鷹に変身しうる能力を与えられ、鷹の姿になって飛び去る。

⑥イワンが馬をもらうと、その馬が散らばって金となる (金の便をする)ことができ、イワンを大金持にす る。

イワンが、鳥の臓物を食べると、金を吐きだす能力をもつようになり、大金持になる。

この二組の例から明らかに見てとれることは、性質〔属性・「能力」も、生物〔鷲・馬]と同じように機能す る、ということです。

したがって、生物・無生物・性質も、登場人物の機能に基づいて構築された形態学の観点からみるなら、等価

登場人物への機能の割り振り

の要素〔互いに入れ替え可能な要素〕 とみなければなりません。 しかし、便宜上、生物は、呪力をもつ助手と呼 び、無生物と性質とは、呪具と呼ぶことにします。もっとも、どちらも、同じように機能するのではあります が。

しかし、この働き方が同じだという点にも、若干の限定が加えられております。 [そこから〕 三種の助手 を設定することができます。

(助手の行動領域に属する] 五つの機能 〔空間移動・不幸=欠如の解消・追跡と救出・難題解決・変身] の総てを一定の仕方で)果すことのできる、普遍的な助手。私たちの資料のうちでそのような普遍的な助手と いえるのは、ただ、馬だけです。

14 [五つのうちの〕 いくつかの機能を果すことはできるが、総てのデータから判断すると、助手の五つの機 総てを果すことはできない、部分的な助手。 ここに属するのは、馬以外のさまざまな動物・指輪から出てくる 精霊さまざまな名人たちなどです。

グースリ

たったひとつの機能しか果さない、特定の助手。 ここに属するのは、呪具だけです。たとえば、糸球は、 道案内に、魔法の刀は、敵を斬り殺す際に、魔法の琴は、王女の難題を解くために [のみ〕、それぞれ役立つ だけです。このことから明らかになることは、呪具が、呪力をもった助手の特異な形に他ならない、ということ です。

〔助手に関連しては〕 さらに又、主人公がいかなる助手の助けもうけずにすますという場合も少くない、という 点も指摘しておく必要があります。 [この場合] いわば主人公自身が自分に対する助手のごときものになって いるといえます。 しかし、属性を解明する機会があったなら、そのような場合には、主人公に、助手の機能だけ ではなく、助手の属性も、移されている、ということを示すことができるでしょう。助手の属性のうちでもっと

も重要な属性のひとつは、未来を予見しうる賢明さです (未来を予知する妻や馬、賢い子供など)。 助手が欠け る場合には、この性質が主人公に移されます。 すると、 未来を予見する主人公という人物ができあがります。 逆に、時によると、助手が、 主人公に特有の機能 [行動領域⑥参照〕を果すこともあります。 敵対者に対抗す ることに同意するということ (C)以外で、主人公に特有の機能といえば贈与者の働きかけに応ずるということ [E] だけです。 ところが、この機能に関連して、助手が、 主人公の代りになる場合が多々あります。ネズミ が熊と眼隠しをした鬼ごっこに勝ちますし、イワンの代りに、その恩に報いようとする動物が、バーバ・ヤガー の与える課題を果します (一五九、 一六〇)。

133

新たな人物を出来事の展開のうちに導入する仕方

章 新たな人物を出来事の展開のうちに

導入する仕方

作中人物たちのそれぞれのカテゴリー [主人公・敵対者など〕には、それぞれに特有の登場の仕方がそなわっ ております。〔いいかえると] 人物をどう出来事の展開過程に導入するか、その導入の仕方には、それぞれのカ テゴリーに特有の仕方が適用されております。 その導入の仕方は、次のようです。

敵対者(加害者)は、出来事の展開の過程に、二度、登場します。 一度目は、傍から飛び込んでくるとか、 こっそり忍び寄るとかして) 不意に現れ、やがて姿を消します。 二度目は、探し出された人物として、それも、 ふつう、道案内の結果、 探し出された人物として、話の中に出てきます。

贈与者は、〔主人公と] 偶然出会います。 〔出会う場所は、もっとも多いのが、森の中の小舎) です。そう でなければ、野原とか、路上か、街路などです。

モメント

呪力をもった助手は、〔主人公に〕 贈られた者として、導入されます。 助手の導入というこの段階は、記号F で示してあり、それがとりうるさまざまな亜種は、先に示した通りです。

派遣者・主人公・主人公、さらに主女も、[話] 導入の状況で 〔四二頁参照] 登場します。 ニセ主人公 に関しては、しかし]、時によると、導入の状況で登場人物たちが列挙されてゆく際に、まったく言及されず、 後になってはじめて、宮廷なり家なりに住んでいるということが明らかになる、ということもあります。 王女 も、加害者と同じように、話のうちに、二度、登場します。 二度目は、探し出された人物として導入されます。 しかも、探索者 〔主人公は〔探し出す際に〕 初めに王女に会い、次いで加害者に会う (蛇は家にいない。 王女 との対話)か、あるいは、その逆の順序をとることもあります。

導入の仕方をこのように各人物に割り振る] 割り振り方は、昔話の規範である、と見ることができます。 しか し、[この規範からの逸脱もあります。

話のうちに贈与者がいなければ、その登場の仕方は、次の人物、つまり助手に移されてゆきます。 そこで、 たとえば、さまざまな名人たちが、 主人公と偶然出会うことになりますが、これ〔主人公と偶然出会うこと〕 は、ふつう、贈与者に関しておこることです。

ひとりの人物が二つの行動領域にかかわりをもつ際には、活動し始める時の役割に特有の〕 仕方で、導入さ れます。たとえば、 賢い妻は、初めは、贈与者として登場しますが、後には、助手になり王女になりますので、 導入される時は、助手や王女としてではなく、贈与者として、導入されます。

[規範からの〕 もうひとつの逸脱は、すべての人物が導入の状況で登場することがあるという場合です。 すでに 指摘しておいたように、 [規範としては、この形〔導入の状況で登場するという形] は、主人公・派遣者・王女 にのみ特有のものです。

導入の状況には、二種の基本的な形が認められます。ひとつは、探索者〔型の主人公〕とその家族(父と三人 の息子たち)をふくむ状況であり、もうひとつは、加害者の犠牲となる被害者 〔型の主人公〕 とその家族 (王の

三人の娘たち)をふくむ状況です。

話が、「欠如」 [a] から始まるとすれば、探索者(と時には派遣者)をふくむ状況が、必要となります。 が、 双方の状況が、ひとつに融合している場合もあります。 しかし、導入の状況は、常に、ひとつの家族の成員たち を必要としますで、探索者と探し求められる人物とは、イワンと王女から、 兄と妹、 息子たちと母親などに、変 わることになります。 そこで、このような状況には、探索者も、加害者の犠牲者も、ふくまれることになりま す。この種の話では、王女は〔規範通りに導入の状況で登場せずに〕 後にさらに先へ行ってから導入されること になります。イワンは、コシチェイにさらわれた自分の母親を探しに出かけて行き、同じくかつてコシチェイに さらわれていた王の娘を見つけ出すことになります。

この種の〔導入の〕 状況に叙事詩的な工夫 [詳述〕 がこらされていることもあります。 [そのような場合]、 初めから探索者がいる、ということはない。まず探索者の誕生がのべられるが、これは、ふつう、不思議な誕生 という形をとります。 主人公の不思議な誕生は、昔話においてはきわめて重要な要素です。 これも、 主人公を導 人の状況に組み入れる、主人公の登場の仕方のひとつです。 この不思議な誕生には、ふつう、主人公の運命につ いての予言がともないます。 すでに発端の状況 [機能でいえば、ABC〕 が始まる以前に、将来の主人公は、そ れにふさわしい屈性をはっきり示します。 たとえば、 その急速な成長が語られ、兄たちにたちまさっている様子 が示されます。 が、逆に、時によると、主人公のイワンが、馬鹿である、といわれることもあります。 ここで、 主人公のこうした属性のすべてを余すところなく検討することはできません。 〔時によると]、主人公の属性の あるものは、〔属性としてそのまま示されず〕 行為という形をとって表現されることもあります(嫡子の権利を めぐっての争い、参照)。 したがって、このような場合の行為は、出来事の展開の一環をなす] 機能にはなり 33 ません。

[導入の状況に関連して〕 もうひとつ指摘しておきたいことは、導入の状況には、しばしば、特別な、時による

と強調されてもいる、 幸福の場景が、それも時によるときわめて鮮やかな色どり豊かな形で示されることがあ る、という点です。 この幸福の状態は、続いてやってくる災難と対照をなす背景となります。

この導入の状況に、昔話は、時によると、贈与者も、助手も、加害者(敵対者)も、ふくめることがありま す。[そのうちで] 特に検討しておく必要のあるのは、加害者がふくまれている状況だけです。 導入の状況には、 常に、あるひとつの家族の成員が必要とされますので、導入の状況に組み入れられた加害者は、主人公の身内の 者に為り変ります。もっとも、その属性の点では、この身内の者も、蛇や魔女その他と、はっきり一致しており ますが。たとえば第九三話「魔女と太陽の姉」)の魔女は、典型的な蛇女ですが、それが導入の状況に移される と、この魔女が、 主人公の姉となります。

第二の行程と一般にくりかえされる行程との導入状況についてもふれておくべきでしょう。 この第二の行 程も、周知の〔第一の行程の導入状況とまったく同じように始まります。 イワンが花嫁と呪具を手に入れる が、王女が(時には、すでにイワンの妻となっているが)この呪具を略奪するとすれば、加害者+探索者+将来 の探し出される対象とから成る状況が、 ここにあります。 そこで、第二の行程では、加害者には、その導入の状 況で出会う場合の方が多い。

まったく同一の人物が、第一の行程と第二の行程では、まったく別の役割を演ずるということもあります(た とえば、悪魔が、第一の行程では、助手であったのに、第二の行程では、加害者になる、という具合に)。

第一の行程の人物たちで、後に第二の行程にも現れる人物たちは、いずれも、すでに登場ずみで、聴き手なり 読み手なりにすでに知られているので、それぞれの [役割〕 カテゴリーの人物たちに新たに登場の場をもうける

137 新たな人物を出来事の展開のうちに導入する仕方

37

必要もないわけです。 ところが、語り手が、第二の行程で、たとえば、第一の行程の助手のことを忘れてしまっ て、主人公に新たに助手を手に入れさせる、ということもあります。

もうひとつ特に言及しておく必要のあるのは、継母をふくむ〔導入の〕状況です。 継母に関しては、老人が初 めの妻に死なれ、別の女をめとった、というふうに語られるか、あるいは、いきなり、すでに 〔主人公の家に] 継母が居る[と語られる〕 かのいずれかです。 [前者の場合には〕 老人の第二の結婚によって加害者が導入され ます。この第二の結婚の後には、同じく加害者になるか、 ニセ主人公になるかする娘たちの誕生が続きます。 以上ふれてきた問題は、いずれも、もっと詳細な考察が可能な問題です。 しかし、私たちの一般形態学という ねらいからいえば、 以上の観察で充分です。



139

登場人物の属性と属性の意義

章登場人物の属性と属性の意義

形態についての説は変形についての説である。

ゲーテ [訳註6]

登場人物たちをその機能に基づいて研究し 〔Ⅲ章]、そのカテゴリー 〔役割〕への割り振りについて考え [V 章]、その登場の仕方を検討してきましたので [Ⅲ章]、否応なしに昔話の登場人物全般に関する問題に到達する ことになります。 先に、私たちは、誰が行動するかという問題と、行動そのものに関する問題とを、はっきり区

別しました。 そこでも指摘しておいたように、登場人物の名前と属性とは、昔話の可変項です。 *属性”とい う語で私たちが理解しているのは、登場人物たちの外面的な性質すべての総和です。 つまり、その年令・性別・ 地位・形・その特徴などです。 これらの属性こそ、昔話に、その鮮やかな彩り、その美しさや魅力をあたえて いるものです。 [たとえば] 昔話という時に、まず何よりも思い出されるのは、むろん、バーバ・ヤガーとその 小舎であり、頭の沢山ある蛇であり、イワン王子と素晴らしい王女であり、魔法の空飛ぶ馬であり、その他多く これに類したものです。しかし、すでに見届けたように、昔話では、ひとりの人物は、容易に、別の人物と入 れ替えられます。 この入れ替えには、その、時によるとひじょうに入りくんだ、原因があります。 現実の生活そ のものが、新しい鮮やかなイメージをつくりあげ、それが在来の昔話の人物たちを追放してしまうこともありま す。 同時代の史的現実が影響をおよぼすこともあれば、近隣の民族の叙事詩が影響することもあります。書かれ 文学も、宗教も(キリスト教も、土着の俗信も)、影響をおよぼすことがあります。 昔話の核心には、最古の 異教や古型の習俗や儀礼などが、その痕跡をとどめております。昔話も徐々に変身してゆきますが、この変身・ 変形にも、一定のきまりがあります。 こうした[変形]過程によって、あの、分析をきわめて困難なものにし ている多様性 [多層性〕も、つくりだされております。

それにもかかわらず、〔この変形過程の分析は不可能ではありません。機能の恒常性がこわされることはな いので、機能の周辺にまとまっている要素 〔属性や名前] も、ひとつのシステムにまとめることができます。 では、そのシステムをどのようにしてつくりあげるべきか。

最上の方法は、一覧表をつくることです。昔話を一覧表によって示すということは、すでにヴェセロフスキー も語っていたことです。もっとも、彼自身は、一覧表をつくりうるという可能性もあまり信じてはいませんでし たが。

141 登場人物の属性と属性の意義

私たちは、そのような一覧表を作ってみました。 これらの表の細部総てをここでお伝えすることはできませ

ん。もっとも、その表はさほど複雑なものではありませんが。登場人物の属性研究の結果得られた項目は、[a] [登場人物の〕 外形と名称・[b] 出現の仕方の特徴・[c] 住居、といった三種の基本項目だけです。 そこで、 たとえば、バーバ・ヤガーの典型的な特徴といえば、[a] その〔バーバ・ヤガーという〕名称と外形 (骨だけ 足 天井まで伸びた鼻、その他)、[b] その出現の仕方(ヒューヒューと騒がしい音をたてながら白に入って 飛来する)、 [c] その住居(鶏の足の上で回転する小舎)だといえるでしょう。

登場人物に関しては、〔一方で〕 機能の面から、たとえば、贈与者なり助手なりと規定され、〔他方で〕当の人 物について語られていることの総てが 〔上記の三〕 項目のもとに書きこまれるならば、きわめて興味深い結果が 得られることになります。 それは、各項目に属する資料は、その総てが、〔私たちが取り上げた] 昔話の資料の 全体を通して、まったく独立に〔常に他の項目を考慮に入れるということをせずに〕検討できる、ということで す。 [各項目の下に収められる、 属性を示す〕 これらの項は、変化する要素 [機能のように定項ではなく、 可変 項〕ではありますが、それらの要素のうちにも、相当のくりかえしが見られます。 もっともひんぱんにくりかえ される、もっとも鮮明な形が、一定の昔話の規範となります。 この規範を〔それとして] 析出することも、可能 です。 しかし、そのためには、まず、基本形と、派生的で他律的〔基本形とは異なったきまりに従う〕形とを、 どう弁別するかをはっきりさせておく必要があります。 〔まず〕、国際的〔普遍的な規範があります。 [次に] 各民族に特有の形があります。たとえば、インド・アラブ・ロシア・ドイツの各民族に特有の形があります。 [さらに〕 各地方に特有の形もあります。〔ロシアの例でいえば〕 北方・ノヴゴロッド・ベルム・シベリア等の各 地方に特有の形があります。 最後に、一定の社会的カテゴリーに従って分布している形もあります。(たとえば] 兵士・日雇農夫・半都会人のそれぞれに特有の形があります。

次に見てとることのできるのは、ふつうはある項目の下に入れられる要素が、 突然、それとはまったく別の項 目の下に入ることもある、ということです。これは、形の置き換えです。 たとえば、〔加害者の項目に入るのが ふつうの〕 蛇が、忠告を与える贈与者の役割を演ずる 〔贈与者の項目に入る」ということもあります。 このよう に置き換えは、昔話 〔のテクストを次々に創ってゆく際に、きわめて大きな役割を果します。 しかも、このよ うにして創られた結果は、しばしば、新しい筋の話と受けとられております。 〔実際には古くからある筋から、 ただし、それに一定の変形・一定の変態が加えられた結果出てきたものであるにもかかわらず。 [むろん〕 こう した置き換えだけが唯一の変形〔手段ではありません。 それぞれの項目の下に入る資料を文に分け〔いく種類 もの群をつくる」なら、あらゆる変形の仕方、あるいは、より正確には、あらゆる種類の変形を確定することが できるでしょう。 ここでは、しかし、変形の種類については詳しくふれないことにします。 そうしますと、[] 般形態学の構築という私たちの主たる狙いから〕 あまりにも遠く逸脱してしまうことになるでしょうから。 変形 は、独立した研究をするに値する題材です 〔プロップの「魔法昔話の変形」(一九二八年) なる論文参照]。

表を作り、登場人物たちの属性をまとめ〔一目瞭然と見渡せるようにする] ならば、さらに又、一般に可変項 を研究するなら、そのことから、別のことも可能になってきます。 昔話 [魔法昔話である限り、互いに] 同じ 機能を基にして組み立てられているということは、すでに承知している通りです。 ところが、変形のきまりに従 うのは、単に、属性に属する要素だけではなく、機能も同様なのです。もっとも、機能の変形は、〔属性のそれ の場合ほどはっきりした形で、それほど容易に解明はできませんが(私たちが基本形と判断した形は、先に [Ⅲ章] 列挙した際には、どの機能に関しても、最初に示しておいた形です [各機能=類の見出しの下に、 ①と してあげられている種])。 [機能を実現する具体的な行為の変形という〕 この問題を特に検討してみるならば、

143

登場人物の属性と属性の意義

魔法昔話の原型なるものを、私たちが 〔Ⅲ章で〕おこなったように、単に図式的にではなく〔図式としての原型 については、章Dを参照〕、具体的な形でも、組み立てることが可能になるでしょう。事実、 これは、[魔法昔 話全般に関してではなく〕 その個々の話個々の筋に対しては、以前から実際におこなわれていることです。 あ らゆる二次的で地方的な形をのぞき、ただ基本形のみを残すなら 〔具体的な手順としては、Ⅲ章に示されている 各機能=類の、下位区分のうちの1の種のみをとりあげてゆくなら〕、すべての魔法昔話がその異伝であるよう な、ひとつの昔話 [魔法昔話の具体的な原型〕 が得られるでしょう。 この点に関して私たちがおこなった探求に よって、私たちがたどりついたのは、蛇が王女をさらう 〔A〕、イワンがバーバ・ヤガーに出会い〔1〕、馬 を手に入れ[F]、それに乗って飛び去り 〔G〕、馬に助けられて蛇に勝ち〔H−1]、帰路につき [→]、蛇女た ちに追跡され〔1〕、兄たちに会う〔以下] 等々という、魔法昔話全般の基本形〔原型〕としての話です。 [も っとも、これが原型でそれ以外の話がこれからの派生形であるということを立証することは、昔話の変態・変 形を精密に研究してはじめて可能になることです。 が、〔私たちが本書でかかわっている〕 形式にかかわる問題 のレベルでいえば、この立証はいずれ、ある話 (筋)とその異伝〔との関係〕、および、筋と構造との関係とに 関する問題の検討〕に、私たちを導くことになるでしょう 〔章のE参照]。

しかし、属性の研究からは、さらにもうひとつひじょうに重要な帰結がひきだされます。[機能と属性との〕 どの項目に対しても、その基本形〔機能に関しては、その見出しの次に続く11の形」を余すところなく書き出 し、それらをひとつの話にまとめあげるならば、そのような話の根底には、ある抽象的な観念が横たわっている ということが、明らかになるでしょう。

この私たちの考え方を、例に即して明らかにしてみることにします。

き

かりに、贈与者が 〔主人公に〕 あたえる課題をのこらず書きだしてひとつの項目にまとめるとしたならば、そ れらの課題が偶々考え出されたものではない、ということを見てとることができます。 〔たしかに〕説き語りの 語り口〔スカースカ]そのものの観点から見るならば、これらの課題は、叙事詩的な遅滞 (retardation) の技法 のひとつに他なりません。なぜなら、 主人公の前に障害となるものが据えられ〔課題を課す]、それを克服〔課 題を解決] することで、はじめて、ある種の〕手段 [呪具か助手」を手に入れ、その手段を用いることで[よ うやく〕 自らの目的を達することができるというふうに仕組まれている〕からです。 そこで、この観点から見 るならば、課題そのものの具体的な形〕は、〔主人公の目的達成を遅滞させることのできるものでありさえす れば〕 どのようなものであろうと、一向にさしつかえないということにもなります。事実、その種の課題の多く [派生形〕は、一定の芸術的構成の一要因[遅滞の技法のひとつに]にすぎない、とみなさざるをえないものです。

しかし、これらの課題の基本形に関しては、[そうはいえず]、そこには、ある特定の隠された目的がひそんで いる、ということを見てとることができます。 バーバ・ヤガーなり、他の贈与者なり〔死んだ父・母、死人の 首、恩に報いる死者など] が、主人公に関しまさしく何を知りたいと思っているのか、主人公を何によって試そ うとしているのか、この問いには、唯一の解答しかありえないのです。その解答は、抽象的な定式によって表せ るでしょう〔プロップの一九四六年の仕事によれば、それは、死あるいは死者たちの国への往還についての観念 と結びついた、イニシエイションの儀礼の図式]。本質においては別ですが、これに類した定式によって、王女 が与える難題も、説明がつきます〔同じくプロップ一九四六年によれば、「主人公は、王女の承諾を得るに先き 立って、さまざまな試練 [難題〕にさらされるが、······主人公は、呪具・呪力なり、 呪力をもった助手なりを所 有していて、はじめて〔つまり、イニシエイションの儀礼の総てを通過していて、はじめて〕、これに耐えうる。 婚礼に先立って、マイムによつてイニシエイションの儀礼を再現する儀式がおこなわれ、 そこで、婿 〔主人

145

登場人物の属性と属性の意義

公〕は、自分が受けねばならぬ試練 〔贈与者のそれに当る〕の総てを通過したということを示した」。これら双 方の定式 〔贈与者による試練のそれと、王女とその父とによる試練のそれ」を比べてみると、おそらく一方が他 方から派生している、ということも見てとれるでしょう。 これらの定式と、これまでふれてきた他の属性要素と を比べてみると、昔話の論理のレベルにおいても、その芸術のレベルにおけるのと同じつながりの連鎖が、思い もかけず得られます。 イワンがベチカの上に横になっていること(これは単にロシア的な特徴であるだけではな く、国際的な特徴でもある)、イワンと死んだ両親とのつながり、禁止の内容とその禁を破ること、贈与者の見 張りの関所(その基本形は、バーバ・ヤガーの小舎)、さらには(全世界に分布している特徴である) 王女の黄 金の髪のような細部さえも 〔「王女の黄金の髪」 は、 王女が、 「遠い遠い国」「長寿と不死とを可能にするモノ のある別の世界」の存在であることを示す。 プロップ一九四六年、二六三頁以下を参照] これらも、[儀礼 や神話と関連づけて考察するなら〕 完全に特定の意味をもつことになり、〔独立に研究しうる 〔対象〕です [プロップの一九四六年の仕事全体がそれに当てられています)。 つまり、属性を研究することによって、昔話を 科学的に解釈[というよりむしろ、発生論的に説明〕 しうる可能性が得られます。 発生史の観点からみるなら ば、このことは、魔法昔話が、その形態学上の基礎においては、神話である、ということを意味するということ です。 神話学派に拠る研究者たちによって、こうした考え方は、かなりその信頼性を失いはしましたが、しか し、それでも、この考え方には、ヴントのような強力な支持者がおりましたし、今日、私たちは、形態学的な分 析によって、同じ考えに到達しております。

しかし、今ここで述べていることの全ては、仮説としてのべているにすぎません。この領域 [昔話と神話・儀 礼との関係をあつかう領域〕 では、形態学的研究は、史的[発生論的研究と結びつけられねばなりません。 が、本書では、その結合は、課題のうちに入りえないことです。 〔形態学と結びついた〕史的 〔発生論的研究

においては、昔話は、さまざまな宗教的な表象と関連づけられて、解明されねばならないでしょう 〔プロップの

一九四六年の仕事がこの要請を実現したものといえます」。

そこで、登場人物たちの属性の研究は私たちはここではその輪郭をしたにすぎませんがきわめて 重要だといえます。属性に基づいて登場人物たちを正確に配分するということは、私たちの本書での課題のうち には、入っておりません。 加害者になりうるのは、蛇・魔女・バーバ・ヤガー・盗賊・商人・悪い王女などなど であり、贈与者になりうるのは、バーバ・ヤガー・老女・裏庭の老婆・森の精・熊などなどである、というふう に列挙する必要はありません。 それでは、単に、カタログをつくることになってしまうでしょうから。 もっと も、カタログも興味深いものとなりうることもあります。 それは、しかし、さらに一般的な問題の観点から作ら れた場合にのみです。 そうした一般的な問題の輪郭は、すでに見定められております。 それは、変形にかかわる きまりの問題。 これに関しては、プロップの「魔法昔話の変形」 一九二八年なる論文参照] であり、登場人物 たちの属性の基本形のうちに反映している抽象的な観念に関する問題。こちらについては、プロップ一九六四 年参照] です。 本書でも、[こうした問題を検討するための素案として、ひとつのシステム[カタログ]を示し ておきました。しかし、今ふれた一般的な問題は、特別に解明されねばならず、 本章のような短い概説のうちで 解決しうる問題ではありませんので、単なるカタログは、その一般的な意味を失い、専門家には大変に役に立っ でも、多くの人には興味のない、無味乾燥な一覧表になりかわってしまうでしょう(そこで、付録に収めるにと どめました。

47

147

りのある全体としての昔話

K章 纏りのある全体としての昔話

A 単位説話 [行程]の結合の仕方

原植物 (Urpflanze) は世にも不思議な植物で、この秘密を知った私は、自然にさえも まれるであろう。このモデルを鍵にすれば、種々の植物をかぎりなく考え出すことがで きるのだ。つまり、首尾一貫してつながっているにちがいない種々の植物を。 現実に存在 していないかもしれないが、しかし存在しうるものである種々の植物を。 絵画や文学に見 られる幻影や仮象とは違って、内的な真実と必然性をもった種々の植物を。 同じ法則は他 のすべての生物にも適用されうるであろう。 ――ゲーテ [高橋義人訳。訳註]

[行程]

今や、昔話のもっとも基軸的な要素も示され〔Ⅲ章]、いくつかの付随的な要因も明らかになりま

したので〔V~章]、任意の[昔話〕 テクストを、その構成部分に分析するという作業にとりかかることが できます。

ここで、まず浮んでくるのは、「昔話」という用語で、何を意味するか、という疑問です。

形態学の立場からいえば、「加害」(A)あるいは「欠如」 (a) から始まり、いくつかの中間の機能をへて、 「結婚」(W)なり、結末として用いられるその他の機能なりで終る展開であれば、これはすべて、魔法昔話と呼 びうるものです。 なお、結末として用いられる機能としては、〔「結婚」のほかに、時によると、「褒賞」(F)、 「獲得」あるいは一般に「欠如の解消」(K)、「追跡からの救助」 (1) などがあります。(一連の機能から成る] この種の展開を、私たちは、行程 [単位説話] と呼ぶことにします。どのようなものであれ、新たな加害行為、 新たな欠如は、いずれも、 新たな行程を開きます。 したがって、一篇の昔話のなかに、いくつかの行程がふくま れる、ということもあります。そこで、テクストを分析するさいには、当のテクストが、行程をいくつふくんで いるかを、確定する必要があります。 [その場合)、ひとつの行程が、別の行程が完結した後に、直接にい て始まるということもあれば、双方の行程がからみあっているということもあります。つまり〔一方の行程のす でに開始されている展開過程が完結しないうちに〕 中断されて、新しい行程が挿入されることもある、とい うことです。そこで、行程を析出することは、常に容易だとはかぎりません。しかし、常に完全に正確な仕方で 析出可能です。 しかしながら、一篇の昔話とは、ひとつの行程であると、かりに定めたとしても、このことは、 まだ行程の数と、昔話の数とが、正確に対応する、ということを意味するわけではありません。(それというの も〕 バラレリズ、くりかえしその他の特殊な技法によって、一篇の昔話がいくつかの行程から成り立つというこ とがあるからです。

行程の結合の仕方] そこで、ひとつの昔話をふくむテクストと、二つないしそれ以上の昔話をふくむテクス

149

りのある全体としての昔話

=

IAT

とをどう区別すべきかという問題を解く前に、一篇のテクストのうちにふくまれている昔話の数とは関係なし

に、行程がたがいにどのような仕方で結合されるかを、検討しておくことにします。

行程と行程との結合の仕方には、次の六つの場合があります。

一、ひとつの行程 [Ⅱ] が、直接に、他の行程〔1〕の後に続く場合。 このような結合の仕方は、たとえば、次 の図式のようになります。

AT

二、第一の行程が終らないうちに、新しい行程が始まる場合。筋の展開は、挿話としてはめこまれる行程によっ て、中断されます。 挿話がひと区切りついたところで、〔本来の話である〕 第一の行程の結末の部分が再開され ます。

IAT

10

-KT-

=

K

E

at

三、挿話そのものも、中断されうるものです。そのような場合には、かなり複雑な図式になります。

ト

四、話が、同時に二種類の加害行為から始まる、ということもあります。 そのうち、まず一方の加害行為の 果〕が、完全に解消され、ついでもう一方の加害行為も除去される、ということになります。たとえば、主人公 が殺され〔A〕、彼の許から呪具がうばわれた[パ] とすれば、最初に、殺害のつぐないがなされ、次いで略奪

=

=

された呪具もとりもどされます。

--

K

五、二つの行程が、共通の結末をもちうる場合。

-SV

六、時によると、一篇の昔話のなかに、二人の探索者型の主人公が登場することもあります(たとえば、第一五 五番の、 「兵士の息子二人のイワン」を参照)。 第一の行程のなかばで、二人は別れます。それも、普通は、未来 を予知する語句をしるした道標のところで、別れます。 この道標は、[人物を分ける要素として用いられてお ります(そこで、道標のところで別れる行為を、という記号で示すことにします。時によると、 しかし、道標 が単なる小道具であることもあります)。 別れるさいに、主人公たちは、しばしば、合図をするためのモノ(ス ブーン・鏡・ハンカチなど。 合図を出すためのモノは、記号Sで示すことにします)をたがいに交換します。 こ のような話の図式は、次のようになります。

以上が、行程と行程との結合の仕方の、主要な場合です。

[単数ないし複数の行程が一篇の昔話となる諸条件] そこで、次に、一体、どのような条件があれば、いくつ

りのある全体としての昔話

かの行程が一篇の昔話を形づくり、どのような時に、二篇ないしそれ以上の昔話を形づくるのか、という疑問が 浮びます。ここで、まず言っておかねばならないことは、行程の結合の仕方そのものは、[一篇か二篇かを決定 することにいかなる影響もあたえない、ということです。[一篇の昔話か二篇の昔話かを区別する] 完璧に明 確な弁別特徴というものは、ありません。ただし、比較的はっきりしているいくつかの場合を指摘することは、 できます。

一篇の昔話といえるのは、次のような場合です。

一話全体が、ひとつの行程から成り立っている場合。

二、話が二つの行程から成り立ち、しかも、一方の行程が、 〔主人公にとって〕 肯定的な形で終り、他方の行程 が、否定的な形で終る場合。例としては、第一の行程では、継母が継娘を追い出す。 父親が娘をつれてゆく。 娘 は贈り物をもらって戻ってくる。 第二の行程では、継母が自分の実の娘たちを〔継娘が行ったのと同じ所へ〕行 かせる。 父親が娘たちをつれてゆく。 娘たちは罰せられて戻ってくるという場合があげられます。

三、行程全体が三度くりかえされる場合。たとえば、蛇が娘を誘拐する。 第一と第二の行程では、二人の兄が順 に娘を捜しに出かけるが、 苦境におちいる。 第Ⅲの行程で、弟が出かけ、娘と兄たちとを救い出すという場 合。

四、第一の行程では、呪具が手に入り、第二の行程になって、はじめてそれが用いられる場合。 例としては、第 一の行程で、兄弟たちが、馬を手に入れるために、家をあとにする。馬を手に入れ、戻ってくる。 第二の行程 で、蛇が王女をおびやかす。 兄弟たちが出かけてゆき、馬の助けをかりて、目的を達するという場合。 呪具 の獲得は、話のなかばにおかれるのが、普通ですが、この場合には、話の前の方に、つまり、主要な発端(蛇の 脅し)の前に、おしだされています。 また、呪具 〔馬の獲得の前に、まったくなんの動機づけもあたえられて

はいないが(兄弟たちは、突如、馬がほしくなる)、兄弟たちを馬捜しに出かけさせる、つまり行程を始動させ る、欠如の自覚の段階があります。

五、災難が最終的に解消する前に、突然、なにかが不足あるいは欠如していることに気づき、そのことから新た な探索、つまり、新たな行程(新たな話ではなく)が始まる場合にも、ひとつの話だといえます。こうした場合 には、新たな馬なり、コシチェイの死がひそむ卵なりが必要になります。 そのことから新たな展開が始まり、そ れ以前にすでに始まっていた展開は、 一時中断されます。

六発端で二種の加害行為が同時におこなわれる場合(継娘を追い出すことと継娘に魔法をかけることなど) も、ひとつの話だといえます。

七、第一の行程が、蛇との闘いをふくみ、第二の行程が、 [主人公が〕 手に入れたものを兄たちが略奪し、主人 公を深淵にほうりこむ等々で始まり、その後に、ニセ主人公の不当要求(L)と難題(M)が続くようなテク ストの場合も、話は、ひとつです。 これは、昔話のすべての機能を列挙したさいに明らかになった展開です。 こ れは、もっとも完全・完璧な形の昔話です。

八、主人公たちが道標のところで別れる話も、ひとつのまとまった話とみなすことができます。 ただし、兄弟ひ とりひとりの運命が、それぞれまったく独立した話になることもありうるということを、指摘しておかねばなり ません。 そこで、おそらく、この場合は、ひとつのまとまった話の仲間からは除いておかねばならないでしょう。

以上あげた以外の総ての場合には、話がふたつあるいはそれ以上ふくまれているといえます。ふたつの行程か ら成る話であるかどうか見定めるさいには、きわめて短い行程があるので、それを見誤らないようにする必要が あります。とくに短いのは、播いた種子を荒したり、宣戦を布告したりする行為をふくむ行程です。 描いた種子

153 りのある全体としての昔話

13

B分析の実例

を荒すという行為は、一般に、ある特別な位置をあたえられております。 大部分の場合、すぐに明らかになるこ とは、播いた種子を荒す人物が、第一の行程におけるより、第二の行程でより大きな役割を果すということと、 播いた種子を荒す場面は、単にこの人物を導入するためだけにある、ということです。たとえば、一〇五番の話 では、種子を盗む馬は、後になると、贈与者となります (さらに、一八六一八七番の話をも参照)。 一二六番 の話では、小麦を盗む小鳥というイメージで導入されているのは、 一二九と一二五番 (「あの小鳥、あれは銅の じいさんだ」の農夫と似た、銅の農夫です。 しかし、昔話を作中人物の登場の仕方を原則として分割すること は、不可能です。なぜなら、そうでないと、あらゆる種類の第一の行程が、単に準備のためのものであり、第二 の行程のために、人物を導入するという目的のためにある、ということになりますから。理論的にいえば、種子 を盗むことと、盗人を捉えることとは、それぞれまったく別々の話に属することです。 もっとも、このような [行為を含む〕 行程は、その大部分が、導入のための行程であると感じとられてはおりますが。

行程がどのように配されているか上記の六つの場合参照〕を心得ていれば、どの昔話も、その構成部分に分 けることができます。 〔ここでもう一度〕 想い起しておきますと、〔1〕〔昔話の〕 基本的な構成部分は、登場人物 たちの機能でした。 〔2〕 さらに、 結びの要素もありました。 〔3〕動機づけもありました。〔4〕 特別の位置を しめていたのは、登場人物たちの出現の仕方です (蛇の飛来、バーバ・ヤガーとの出会い)。〔5〕 最後に、[登 場人物の〕 属性を示す要素、バーバ・ヤガーの小舎とその粘土の足といった類の、付属の要素もありました。 こ れらの五種の要素は、 すでに、 昔話の構造だけではなく、一篇の昔話の全体をあますところなく規定しておりま す。

34

そこで、任意の昔話を一篇、その始めから終りまで、分析してみることにします。例としてとりあげるのは、 ひとつの行程からなるごく短い話です。私たちの資料のうちではもっとも短いものです。(これよりさらに複雑 な話の例示的な分析は、付録に示してあります。 それというのも、これらの分析を重要と思うのは、主として、 専門の研究者だけだと思われるからです)。 とりあげる話は、「がちょう・白鳥」(一一三)です。

[対象言語のテクスト]

[メタ言語のテクスト]

お爺さんとお婆さんが住んでおりました。 二人に は、女の子と小さな男の子とがおりました。

1

導入の状況 (α)

「姉ちゃんや。お爺さんと一緒に仕事にゆくからね。 お前には、白パンももってきてやるし、着物も縫って やるし、頭巾も買ってやるから、お利口にしているん だよ。弟の面倒をみて、庭から外へ出てはだめだよ」 と、女親はいいました。

年とった二人は出てゆきました。

ところが、女の子は、自分にいいつけられたことを 忘れてしまいました。 弟を窓の下の草の上にすわらせ

2 約束によって強化された禁止 (ア)。

3 年長者の外出 (F)

4禁を破ることの動機づけ(嵐)。

155

りのある全体とし

ると、自分は通りに駆けだし、遊びに夢中になり、我 を忘れて遊びました。

5 禁を破る (ぶ)。

がちょう=白鳥がたくさん飛んできて、男の子を捉 え、翼にのせて連れていってしまいました。

6 略奪による加害行為(A)。

女の子が帰ってきて、見ると、弟がおりません。

7

災難の告知の痕跡 (災難の告知に等価) (B)。

女の子は、アレッと悲鳴をあげ、あちらこちらと走 まわりましたが、弟はおりません。 大声で呼びもし ました。母からしかられるだろうと思って、大声をあ げてはげしく泣きました。 でも、弟はその声に応えま せんでした。

00

詳細化。三回化の痕跡。

6

探索のために家を出る (G)。

そこで、野原へかけだしてゆきました。

すると遠くにがちょう=白鳥が見えましたが、 その

姿はやがて暗い森のむこうにかくれてしまいました。

がちょう=白鳥には、前から悪いうわさが立っていま 10 この話には災難を[主人公=女の子に知らせる

した。 いろいろとわるさをし、小さい子をさらってゆ きました。女の子は、自分の弟もがちょう=白鳥がさ らったにちがいないと思い至ると、白鳥たちを追っ てふいにかけだしました。

走りに走ると、ベチカがありました。

「ペチカよベチカ がちょうがどこへ飛んでいった か、教えておくれ」。

「お前が私のライ麦ビローグを食べたなら、教えてや ろう」。

「何ですって。 私の家では小麦のビローグも食べない のよ」。

(リンゴと小川との出会いが続く。同じような申し出 と、同じような横柄な答え)。

このままでは、女の子は、長いこと野原を走りまわ り、森をさまよわねばならなかったでしょうが、幸い

派遣者がいないので、その役割は、やや遅れて、略奪 [加害者自身に移されている。略奪者は、一瞬姿を 見せることによって、どのような災難であるかを知ら せる(つなぎの要素)。

11 試練者の出現 (その出現の標準的な形は、偶然に 出会うことである) (七一七三)。

1 試練者との対話 (大変簡略化されている) と、 試 練 (D) (七六・七八)。

135 横柄な答え=主人公の否定的な反応 (試練に合格 せず) (E)。

14 三回化機能とEがさらに二度くりかえされ るが、三度とも呪具の贈与はおこなわれない (F)。

なことに、ハリネズミにばったり出会いました。

15恩にむくいる助手の出現。

女の子は、ハリネズムを突こうと思いました しか

1 容赦を懇願することのない、助手の弱い状態(d)

が、刺されては大変と思って突きませんでした」。

「ハリネズミさん、ハリネズミさん。 がちょう=白鳥 がどこへ飛んでいったか、見ませんでしたか」とたず ねます。「ほら、むこうだよ」と教えてくれました。

走ってゆくと、鶏の脚にのった小舎が立っている。 立ったまま、回っている。

157 縒りのある全体としての昔話

小屋の中には、バーバ・ヤガーが座っている。 その ひどい顔は、筋だらけで、脚は粘土の。

弟も寝台の板の上に座っている。

金のリンゴで遊んでいる。

57

九)。

17容赦(E)。

18 対話(つなぎの要素8)

1 思にむくいるハリネズミが道を教える (F=G)。

20 敵対者=加害者の住処 (九二)。

2 敵対者の姿形(九四)。

2 求める人物の出現(九八)。

23 金は、求める人物の定常的な細部のひとつ(九

姉は弟の姿を見ると、こっそり忍び寄り、弟をつかま えて、連れ出しました。

すると、がちょうが姉を追って飛んでくる。悪者たち が追いつきそうになる――どこにかくれようか。

再び先と同じ人物たち 〔小川・リンゴ・ベチカ (但 し、樹に替る)] による三度の試練が続くが、今度は 肯定的な横柄でない] 答えをしたことで、試練者自 身が追跡から救ってくれるという形で姉を助ける。 小 川・リンゴ・樹〔ベチカ〕が女の子をかくまう。話は、 女の子が家に到着するところで、終る。

る。

24 策なり力なりをもちいて〔求める人物を得る。 25 明記されていないが、帰還 (→) が合意されてい

25 飛行という形での追跡(H)。

27 再び三度同じ試練 (D) がくりかえされる。 主人 公の反応は今度は肯定的 (F)。 試練者が主人公の指 図に従い (F)、そのことで主人公を追跡から救い出 す (B)。(カッコ内の番号に関しては付録Iを参照)

この話のすべての機能を書きだせば、次のような図式〔メタ言語による表記] が得られます。

'''A'C↑

D'EF d'E'F

G*K' ↓ Pr'[D'E'F'=Rs'] x 3

今や、これに類した仕方で、私たちの資料のすべての昔話も、分析されるであろうと考えられます。 また、い

のある全体としての昔話

C分類の問題

ずれの昔話の分析からも、結果として、これに類した図式が得られるであろうと、考えられます 〔付録の表を [参照]。このことから、 どのような帰結がでてくるでしょうか。 まずあげねばならない点は、構成部分への分解 が、一般に、あらゆる学問にとって、きわめて重要であるという点です。 ところがすでに見たように〔序章を参 照]、昔話にとっては、これを完全に客観的な仕方で構成部分に分解する手段は、これまで[ここでの分解の仕方 を提案する以前はありませんでした。 この点が、第一のきわめて重要な帰結です。 しかし、それだけではあり ません。上記のような仕方でえられた[百篇の昔話の各々の〕 図式をたがいに対照することもできます。そうす れば、先に序章でふれた一連の問題のすべてが解決されることになるでしょう。 そこで、次の節において、それ らの問題をとりあげることにします。

先に私たちは、話の筋を基にして昔話を分類しようとする試みが失敗であったことについて、簡単にふれてお きました[Ⅰ章の「ハ、筋による分類」参照。 そこで、ここでは、構造上の特徴に拠る分類をおこなうために、 これまでに私たちが到達した帰結を利用することにします。

ここで、ふたつの問題をはっきり区別しておく必要があります。 ① 魔法昔話というクラス 〔下位ジャンル] を、〔他の説話〕他の昔話のクラスからどう区別するか、という問題。 ② 魔法昔話そのものをどう分類〔下位 区分] するかという問題。

[魔法昔話と他の昔話や他の説話との区別・昔話の定義] 魔法昔話の構造は、安定していてあまり変化しま せんので、これに、次のような仮の定義をあたえることができます。 それは、魔法昔話とは、上記の [三十一 の〕 機能が、 〔テクストでは〕 さまざまな相異なる形をとって〔いいかえると、各機能の見出しの下に示されて

いた、ひとつの機能を荷いうる複数の相異なるモチーフという形をとってきまり通りの順序を追って現れる ように組み立てられた説話である、ただし、個々の話では、機能がいくつか欠けていることもあれば、いくつか の機能がくりかえされることもあるという定義です。

このように定義するならば、「魔法の」という用語は、その意味を失います。なぜなら、今のべたのとはまっ たく違った仕方で組み立てられている魔法 (妖精、幻想) の物語が考えられるからです(蛇と百合に関するゲー テの物語、アンデルセンのいくつかの童話、ガルシンの物語その他を参照)。 他方、さほど多くはありませんが、 若干の魔法昔話ではない昔話も、上記の機能連鎖の図式にしたがって組み立てられているといえます。若干 の伝説にも、少数の動物昔話や短篇小説にも、まったく同じ構造が認められます。 そこで、「魔法の」という用 語は、これを他の用語におきかえる必要があります。 しかし、そのような別の用語を見つけるのは、たいへん困 難です。 そこで、私たちも、この種の説話に対しては、以前からの呼び名をそのまま残しておくことにします。 この呼び名は、他のクラス [他のジャンルの説話〕の研究と連動させながら変えることができるならば、そのこ とによって、〔説話の各ジャンル・各下位ジャンルに] 一貫した呼び名・用語法をつくりだすことができるでし ょう。 そこで、[たとえば]、魔法昔話は、七人の登場人物[役] の図式に拠る昔話、 と呼ぶこともできるでしょ う。この呼び名は、たいへん正確ですが、同時に、たいへん不便です。 また、このクラスの昔話を、歴史的な観 点から定義しようとするならば、今日では捨てられてかえりみられない古い名称 神話的昔話" と呼ぶこともで きます。

むろん、〔昔話というジャンルの〕 下位ジャンル [魔法昔話]を右のように定義するには、その前にあらかじ 分析をおこなっておく必要があります。 しかし、どんなテクストも、いとも簡単にいとも手早く分析できると 期待しても、無駄です。 〔なぜなら〕あるテクストのうちでははっきりしない要素が、平行する別のテクストな

161

りのある全体としての昔話

きません。

その他のテクストなりのうちでは、きわめてはっきりしているということがしばしばあり、もし平行するテ クストがなければ、テクストの問題の要素が、構造上どのような意味をもつかははっきりしないままだから です。 したがって〕 昔話の適切な分析をするということは、常に容易であるとはいえないのです。 分析は、あ る程度の慣れと熟練とを要します。 たしかに、ロシアの昔話集におさめられている昔話の非常に多くは、容易に 分析できます。 しかし、事態を複雑にしていることがあります。それは、昔話の構造が純粋さを保っているの は、農民の伝える昔話のみである、 しかも、文明とあまり接触しなかった農民の伝える話だけであるという ことです。あらゆる種類のわきからの〔たとえば、書かれた文学などからの〕 影響が、昔話を変えてしまいま す。時には、解体してしまうこともあります。そうした影響をまったく受けていない昔話の領域外へ出るや、複 雑化が始まります。アファナーシェフの昔話集は、この点では、おどろくべきほど恰好な資料です。 しかし、す でにグリム兄弟の童話にも、全体的には同じ図式が認められはしますが、その図式はすでに〔アファナーシェフ の場合ほど] 純粋でもなければ、安定してもいません。 ここでは、すべての細部をあらかじめ予見することもで

また、ひとつの話の内部で、いくつかの要素が同化するということがあるのと同じように、ジャンルそのもの も、ひとつの単体として、たがいに同化したり混じり合ったりすることがあるという点も、頭に入れておく必要 があります。そこで、時によると、私たちの図式の構成部分が挿話として組みこまれるような、たいへん複雑な 複合ジャンルがつくりだされることもあります。

[神話・騎士道小説] ここでは、もうひとつ次のことも指摘しておきたいと思います。 それは、〔一方で]、 一 連の最古の神話も[魔法昔話と同じような] 構造を示している、しかも、中には、こうした構造を、おどろくべ きほど純粋な形で示しているものもある、ということです。これらの神話が、おそらく、昔話の源となった領域

'''A'B'CK'↓

でしょう。他方、[昔話と同じ構造を示しているものに、たとえば、若干の騎士道小説があります。 これは、 たぶん、昔話にその源をもつ領域でしょう。しかし、この種の比較研究は、まだ未来の仕事です。

[動物昔話] ここでは、動物昔話の若干のものも、同じ仕方で組み立てられているということを示すために、 狼と子山羊の話(第五三話)を検討してみることにします。この話には、導入の状況 (山羊と子山羊)、 年長者 の外出禁止、敵対者のだますための説得、禁止を破ること、家族の成員の誘拐、災難の知らせ、探索、敵対者 を殺すことが認められます。 狼を殺すことは、同時に、狼に対する処罰でもあります。 その後には、誘拐され ていた者たちを取り戻すことと、帰還が続きます。 そこで、この話には、次のような図式が認められます。

このように、構造上の特徴をつかうならば、任意の説話の〕 クラス 〔ジャンル〕を、他のクラスから、きわ めて正確にきわめて客観的に、区別することも、不可能ではありません。

[② 弁別特徴に基づく魔法昔話の下位区分] 次に、魔法昔話そのものを弁別特徴をもとに区分する必要があ ります。そのさい、論理的な誤りをおかさないために心に留めておくべきことがあります。それは、適切な分類 は、三つの仕方でおこないうる、ということです。

三つの仕方とは、あるひとつの弁別特徴の相異なる形態を拠りどころにする場合(広葉樹/針葉樹)。②同 一の弁別特徴があるかないかを拠りどころにする場合 (脊椎動物/無脊椎動物)。 ③たがいに排除しあう弁別特 微を拠りどころにする場合 (哺乳類の中での、両蹄動物と齧歯動物)の三者です。 ひとつの分類の範囲内でも、 類・種亜種その他のレベルというふうにレベルが変るにしたがって〕 分類の方法を変えることは許されます

163

りのある全体としての昔話

が、しかし、それぞれのレベル内では、一貫した一様の方法を守りとおす必要があります。

つい

つい

[下位区分一] さて、私たちの図式(第二部のⅡをも参照)を注意深く見ますと、たがいに排除しあう弁別特 徴 〔特徴③〕をもとにした分類は、不可能なのではないだろうか、という疑問がわいてくるかもしれません。た しかに、一見したところでは、特徴③に基づく分類は、不可能のように見えます。 なぜなら、どの機能もそれ以 外の他の機能を排除してはいないからです。 しかし、もう少し注意深く見わたしますと、気のつくことがありま す。 それは、ひとつの行程のうちで 〔同時に〕 出会うことはごくまれな、ある二対の機能がある。 しかも、その 二対の機能にひとつの行程のうちで出会う率はきわめて低いので、この二対の機能は、たがいに他を排除しあう のが、きまりであり、双方が結び合わされている場合こそ、 きまりを破っている場合であるとみていい、という ことです(しかしながら、このことは、いずれ先へ行って確認するように、 魔法昔話がひとつの〔構造] 類型に 属するという私たちの主張と、予盾するものではありません)。 その、二対の機能とは、「敵対者=加害者との闘 い」(H)と「敵対者=加害者に対する勝利」(Ⅰ) [の一対の機能H/I] と、「難題」 (M) と「その解決」 (N) [という一対の機能M/N] です。 〔統計的にいいますと〕 第一の対に出会う率は、百篇の話のうちで、 四十一回です。 ②第二の対に出会う率は、百篇のうち、三十三回です []

③ところが、双方の対がひとつの行程のうちで共存している場合は、百篇のうちで三度だけです。い ずれ見るように、この二対の機能のどちらもふくまずに展開されている行程もあります [?]。そこで、以上 のことからただちに四種の下位区分が設定されることになります。それは、TH/I (闘い/勝利)のみをふく む展開、 ② M/N (難題解決) のみをふくむ展開、③H/IとM/Nとの双方をふくむ展開、④H/ItM/ Nもふくまない展開、この四種の下位区分です。

しかし、昔話の分類は、昔話の多くがいくつかの行程から成り立っているということによって、きわめて複雑

なものになってきます。 しかし、ここでさしあたりふれているのは、一行程の昔話に関してです。 二つ以上の行 程から成る複合的な昔話に関しては、いずれ先へ行ってから再びとりあげることにしますので、さしあたりは一 行程の昔話の下位区分を継続することにします。

〔下位区分二〕 これから先の下位区分は、すでに純粋に構造上の特徴をもとにしておこなうことは、不可能で す。なぜなら、たがいに排除しあうのは、HI〔闘い/勝利] とM/N[難題解決] の二対の機能だけで、 他の機能の場合には、どれひとつをとっても、たがいに他を排除しあうもの [パラディグマティックな関係にあ るものではないからです。 したがって、すべての魔法昔話に義務的であるような要素をひとつ選んで、それの さまざまな下位形態 [モチーフ] をもとにして、下位区分をおこなわねばなりません。そのような義務的である 要素は、 A (加害) かa (欠如) だけです。 このAなりaなりの要素 [機能]の下位形態 [モチーフ] をもとに して、さらに〔第二の下位区分として〕 分類をおこなうことができます。 そこで、まず想い浮ぶのは、人間を 誘拐する話 [A]、 ②護符 [その他の呪具]を略奪する話 〔A〕などから始まって、戦争を宣告するという場 合にまで至る〕 要素A (加害)のすべての下位形態が、 〔第二の〕 下位区分の各グループに属することにな るでしょう。その後に、aから始まる話、すなわち、 許嫁探しの話、護符探しの話、 などがつづくことになる でしょう。 なお、Ⅲ章の機能の下位区分を参照。 しかし、これに対しては、このように下位区分したので は、同じような発端 [たとえば、A] で始まる二篇の昔話も、したがって、下位区分二にしたがえば、同一の グループに属するはずの話も〕 〔中間に] たとえば、難題 [M] があるかないかにしたがって〔下位区分一の基 [準にしたがう]、違ったグループに入れられてしまうことになるのではないか、という異議申し立てられるか もしれません。たしかに、言われる通り、そうした二篇の話は、違うグループに入ることになります。しかし、 この異議は、私たちの分類[下位区分] の適切さを否定する類の反論では、ありません。 [なぜなら]H/I

165 握りのある全体としての昔話

[闘勝利をふくむ話と、M/N [難題解決]をふくむ話とは、この弁別特徴 [H/IM/Nか〕が互 いに他を排除する特徴ですので、本質的に相異なる仕方で形づくられている話なのです。 この両種の要因がある かないかは、魔法昔話の根本的な構造上の特徴です。これと全く同じことは、動物学 [や植物学〕にもありま す。 動物学では、クジラは、外形では魚にきわめてよく似ているにもかかわらず、肺で呼吸するために、魚のグ ループには入れられてはいません。 逆にウナギは、蛇に似てはいますが、魚のグループに入れられております。 [植物学では〕 ジャガイモは、普通、根だと考えられておりますが、茎のグループに入れられております。 これ は、[昔話論の場合も、動物学や植物学の場合も〕 変りやすい外面的な特徴に基づく分類ではなく、構造上の内 的特徴に基づく分類です。

さらにもうひとつ、では、行程をたくさんふくんでいる話、つまり、たとえば、いくつかの加害行為をふく み、しかも、それぞれの加害行為から別に筋が展開される場合は、 一体どうなるのか、という疑問が浮ぶでし ょう。この疑問には、ただひとつの答えしかありえません。 行程をたくさんふくむテクストに関しては、いずれ の場合にも、第一の行程はしかじかのグループに入り、第二の行程はしかじかのグループに入る、と言わざるを えません。それ以外の答えはありません。これは、おそらく、荷の重い、不便な扱い方でしょう。とりわけ、正 確な分類表をつくりたいと思う場合には。 しかしこれが、論理的でもあり、本質的に正しくもある扱い方なのです。

以上を要約すると、魔法昔話にはいわば四種の類型とでもいえるものがある、ということになります。 これ は、私たちが先に[I章のテーゼ〕 のべた、総ての魔法昔話が構造上はひとつの類型に属するという主張と、 矛盾するのではないか。HI [闘い/勝利〕という要素とM/N [難題解決〕 という要素とが、ひとつの行 程のうちでは [共存せず〕 たがいに排除しあうとすれば、このことは、魔法昔話には、先にのべたようにひとつ

の類型があるのではなく、実はふたつの類型がある、ということを意味するのではないか。

事実は、そうではありません。 二つの行程から成り立つ話を注意深く見届けると、一方の行程に「闘い」「と 「勝利」がふくまれ、他方の行程に「難題」と「解決」がふくまれているとすれば、「闘い」は、常に、第一 の行程にふくまれ、「難題」は、[常に〕 第二の行程にふくまれている、ということが分ります。 しかも、この種 の話には、第二の行程にとって典型的である [第二の行程の〕 発端、つまり、イワンをその兄たちが深淵に投げ こむという場面その他が示されております。 つまり、この種の話にとっては、二つの行程に基づく組み立てが、 基準通りなのです。つまり、これは、二つの行程から成る一つの話であり、あらゆる[魔法] 昔話の基本的な型 なのです。 したがって〕 この種の話は、きわめて容易に二つに分けられます。 複雑にしているのは、兄たちで す。 兄たちを初めから導入しないか、あるいは、その役割を全体として限定しておけば、話は、イワンのめでた い帰還によって、つまり、第一の行程の結末によって、 とじうるものです。 第二の行程が始まらずにすみます。 そこで、 前半 〔第一の行程〕は、一篇の独立した話として存立しうるものです。 他方、後半 〔第二の行程〕も、 完結した一篇の話となっております。 兄たちを他の加害者たちに替えるなり、あるいは、嫁捜しから話を始める ならば、「難題」をふくむ展開が示される話が得られます。

このように、いずれの行程も、それだけで独立して存立しうるものです。しかし、二つの行程を結合した場合 にだけ、完璧に十全な [魔法] 昔話になります。 歴史的にみれば、まぎれもなく二つの類型が存在していて、 ど ちらの類型も、それぞれ独自の歴史をもっており、遙か遠いある時代に、二つの伝統が出会って融合し、ひとつ の類型を形づくった、ということも、充分に考えられることです。 しかし、ロシアの魔法昔話に関して言うな ら、今日、これは、ひとつの話であり、魔法昔話のクラスに属する話の総てが、このひとつの話に由来します。

66

167 りのある全体としての昔話

D 共通の構造と個々の構造形態との関係

しかし、魔法昔話の[上記の四種の〕 下位類型は、〔具体的にはどのような形をしているのであろうか、 [本 節ではその点を検討してゆくことにします。

[1] まず、「闘い/勝利」という一対の機能] をふくむ[すべての話の〕図式をのこらず書きそろえ、さら に、「闘い」 を経ずに単に敵対者を殺すという場合をもこれに書き加えるならば、〔それらの場合総てに共通する 図式として、次のような図式が得られます(ただし、予備部分 〔付録Ⅰ参照] の機能はふくんでいない図式で す。この点については後述参照) [

ABCDEFGHJIK↓ PrRsOLQExTUW...... ①

[2] 次に、「難題」と「解決と」をふくむすべての話の〕 図式をのこらず書きそろえ [そこから、それら 総てに共通の図式をつくりあげるなら〕、次のような図式が得られます [L]。

ABCDEFGOLMJNK Pr-RsQExTUW....②

これら二つの図式を書きならべてみるならば、次のようになります。

ABC ↑ DEFG H JIK↓Pr-RsOLQExUTW...... ① ABC ↑ DEFG OLMJNK↓ Pr-Rs QExUTW ②

69

ここから明らかになることは、まず、「闘い/勝利」〔H/I〕と「難題解決」「M/N] とは、他の一連の

機能の中で双方の対機能が占める位置は、たがいに対応し合っている、ということです。他の機能のうちでその 位置を変えるのは、「気付かれざる到着」[0]と「ニセ主人公の不当な要求」 [L]だけです。この両機能は 「闘い」と「勝利」」 がある場合[図式]には、その後にきますが(王子が料理人のふりをし、水運び人が勝 利者のふりをする)、「難題」とその「解決」がある場合には [図式2]、その前にきます (イワンは故郷で職 人のもとに居を定め、兄たちが自分たちこそ捜し求めていたものを手に入れた者だと僭称する)。

さらに、見てとれることは、「難題」をふくむ行程が、第二のくりかえされる行程となる場合か、あるいは、 それだけで独立した行程=一篇の話となる場合がもっとも多く、それが第一の行程になる場合は、きわめて まれにしかない、ということです。話が二つの行程から成り立つ場合には、「闘い」をふくむ行程が、常に、「難 「題」をふくむ行程に、先き立っております。 ここから、ひとつの帰結が出てきます。それは、機能H/I〔闘い /勝利」をふくむ行程は、典型的な第一行程であり、機能M/N[難題解決] をふくむ行程は、典型的な第二 行程、あるいは、くりかえされた行程である、という帰結です。 どちらの行程も、独立したままでも存立しうる ものですが、結合される場合には、常に、今のべた順序で結合されております。 理論〔論理〕的には、むろん、 それと逆の結合の仕方も考えられますが、しかし、そのような場合に認められるのは、常に、二篇の話の機械 的な結合です。

〔3〕〔「闘い/勝利」 H/Iと「難題解決」 M/Nの〕 双方の対をふくむ昔話には、次のような図式が認め られます。

ABC FH-IK LM-NQExUW......3

169 縒りのある全体としての昔話

19

この図式からは、H/I (「闘い/勝利」) の対機能が、ここでもM/N (「難題解決」)の対機能に先き立っ ている、という点が、明らかに読みとれます。 これらの対機能の間にあるのは、機能L (「ニセ主人公の不当な 要求」)です。 なお、この図式に関連して]取り上げた三篇の話のすべてに、機能「追跡」Pは、ふくまれてお りません。しかし、上記の対機能の両者がこのように結合されている場合には、[この三篇の話だけではなく〕 可能性としても、「追跡」がふくまれる余地はないのかどうか、扱った三篇の場合からは、その点について判断 する資料は、得られません。

おそらく、ここにあるのは、二つの行程の機械的な結合でしょう。 つまり、未熟な語り手が規範を破った場合 でしょう。とすれば、 これは、魔法昔話の古典的な構築法がやや崩壊した結果です。

[4] いかなる形の「闘い」も、いかなる形の「難題」も、ふくまれない 〔話から抽出しうる〕 図式を書きなら べてみると、そこからは〔共通の図式として〕次のような図式が得られます

ABCDEFGK ↓ Pr-RsQEXTUW*......

これら 〔二十三篇〕 の昔話に認められるこの図式 〔4〕 を、 これまで見た図式 〔①②③] と比較してみると、 明らかになることがあります。 それは、これら [二十三篇〕の昔話が、〔これまでの図式に関連する昔話とは違 った〕 なにか特別の組み立て [構造を示しているわけではない、ということです。

[線の上下の列のどちらかを選ぶか、そのどちらも選ぶか、そのどちらも選ばないかその〕 選択が可能な次のよ うな図式

ABCDEFG

HJIK↓ Pr-RsOL

QExTUW⑤

'LMJNK↓ Pr-Rs

ABCDEFG

この図式には、私たちの資料にふくまれる魔法昔話の総てが、従います。その際、H/I〔闘い/勝利をふ くむ行程は、〔直線の〕 上の分枝に従って展開され[1]、M/N [難題/解決] をふくむ行程は、下の分枝に従 って展開されます [2]。 これらの対機能の双方をふくむ行程は、初めは〔第一行程では〕 上の分枝にそってた だしその終りまで達することなしに、 次に 〔第二行程では〕 下の分枝にそって展開されます 〔3〕。

対機能のどちらもふくまない行程は、上の分枝にそった行程下の分枝にそった行程のどちらかにのみふくま れている機能はとばして、展開されます 〔土〕。

機能 「ニセ主人公の不当な要求」)の位置については、若干の注釈が必要です。 「闘い/勝利」の対機能を へて展開する 〔1〕場合(横線の上の図式)には、機能は、主人公の「気付かれざる到着」 (0) と真の主 人公の「発見・認知」 (Q) との間におかれます。 「難題解決」 (M/N) の対機能をへて展開する 〔2〕場合 (横線の下の図式) では、機能は、難題を課すという機能(M)の前におかれます。 [しかし]、この機能の位 置は、実際は、同一です。 それは、上の系列を閉じるか、下の系列を開くかする機能です。 くりかえし現れる機 能を削除し、共存しない [選択関係にある〕 機能は上下に並べて書くならば、〔図式⑤から] 次のような総括の図 式 〔〕が得られます。

H_I

J

K↓ Pr-RSOLQEXTUW......

MN

私たちの資料にふくまれている魔法昔話は、(付録のに示すように)すべて、この図式の下に書きこむこと ができます 〔この図式に従ってその構造を記述できます。

では、この図式から一体どのような帰結がひきだせるでしょうか 〔帰結一から帰結四まで」。

171

握りのある全体としての昔話

〔帰結一 ひとつの構造図式とひとつの源泉〕 第一に、この図式は、魔法昔話の組み立て 〔構造がまったく 一様である〔単一の構造類型に従う」という私たちの〔第四の〕 一般テーゼに確証をあたえてくれるものだ、と いうことです。個々のこまかいゆれや逸脱がないわけではありませんが、それらも、 [機能の継起順序の〕 この きまりの不変の図式をくずしてしまうものではありません。これが、この〔図式からひきだせる帰結のうちで] もっとも重要な一般的な帰結ですが、 この帰結は、初めのうちは、魔法昔話はきわめて豊かで、きわめて多彩だ という私たちの印象とは、どうしてもなじまないものです。 しかも、すでにのべておいたように〔Ⅲ章]、 この 一般的な帰結は、まったく予期しなかった帰結として出現したといわざるをえません。 本書の筆者にとっても、 思いがけない結論でした。この結論の出現は、まことに異常異様ですので、形態に関するより個別的な帰結につ いてふれる前に、どうしてももう少しくわしくふれておかずにはいられません。むろん、このような結論が出て きたことを解釈することは、私たちの仕事ではありません。私たちの仕事は、単に、事実そのものを確認するこ とだけです。しかし、それでも、問わずにいられないのは、次の点です。 もし魔法昔話の総てがこのように同一 の形態をもつならば、そのことは、それらが、すべて、同一の源泉に由来するということを意味するのではない だろうか。しかし、形態学者は、この問いに対して、答える権利をもちません。この点に関しては、結論は、歴 史家にゆだねるか、自らが歴史家になるかせざるをえません。しかし、仮定という形にしろ、私たちが形態学者 として答えることもあります。 それは、おそらく、同一の源泉に由来するようだ、ということです。

しかし、源泉についての問題は、狭く地理的な意味で提起すべきではないでしょう。 「ひとつの源泉」という ことは、若干の研究者たちが仮定しているように、昔話が、たとえば、インドに源を発し、そこから全世界に流 布し、その伝播の過程で、多様な形をとるようになった、ということを、かならずしも意味するわけではありま せん。

「ひとつの源泉」とは、歴史的・社会的な見地から見た心理的なものとも考えられます。しかし、この点に関

しても、やはり充分に用心深くなければならないでしょう。もし魔法昔話が〔単一の構造図式に従うというよう に〕 限定されているということが、一般に人間の想像が限られた能力しかもちえないということに由来するとい うように説明されるものなら、魔法昔話というこの一下位ジャンル以外に、他のいかなる昔話もないということ になるでしょう。が、実際には、魔法昔話に似ない他の[伝承] 説話が、幾千となくあります。

最後に、この「ひとつの源泉」が、生活様式であると考えることもできます。 しかし、昔話の形態学的な研究 がいずれ明らかにすることですが、昔話は、生活様式にかかわることは、ごくわずかしかふくんでおりません。 この場合、生活様式から昔話にいたるまでの間に、ある種の中間的な移行段階があり、生活様式は、〔それらを 介して〕 間接的にしか、昔話のうちに反映されておりません。そうした移行段階のうちのひとつは、ある程度発 達した生活様式を基に成育した宗教です。 一方に、初期の形の生活様式と宗教との間に規則的なつながりがあ り、他方で、宗教と昔話との間にも、そうしたつながりがある、ということは、充分に考えられることです。 し かし、生活様式は滅び、宗教も滅びます。 他方、宗教の内容が姿を変えて、昔話となります。昔話は、初期の宗 教的観念のきわめてはっきりした痕跡をとどめておりますので、すでに以前指摘したように、歴史的な研究の助 けをかりることなしに、それらの観念の痕跡を剥離しとりだすことも可能です。 しかし、このような説は歴史 的に展開した方が、より容易に説明がつきますのでそちらにゆずり)、ここでは、昔話と宗教との並行関係を 示す、 ごくささやかな一例をひくにとどめておきます。一方に、昔話には、空を飛んでイワンを運ぶための、三 種の基本的な手段というものがあり、それは、空飛ぶ馬と、鳥と、空飛ぶ船です。他方に、まさにこの三者こ 死者の魂を運ぶものだ、ということがあります。もっとも、遊牧民族や農耕民族で好んで用いられるのは、 馬であり、狩猟民族では、鷲、海辺の住人では、船ですが。 そこで、[この双方のことに〕昔話の構造のもっと

173

りのある全体としての昔話

も根本的な基盤のひとつが、他ならぬ遍歴だということを考え合わせるなら、昔話にいう遍歴が、魂が死後の世 界を遍歴するという宗教における考え方を、反映したものと考えられます。 魂が死後の世界を遍歴するという 考え方やそれに関連した] 若干の考え方は、疑いもなく、地球上のあらゆる処で、しかも、たがいに関係なし に、独立に発生することのできたものです。〔この考え方が昔話の中に移されることは〕文化が混じり合い、信 仰が死滅することによって、完成されます。 空飛ぶ馬が、それよりもっと面白い絨毯にとってかわられることに なりますしかし、こうした論は、本筋からの逸脱です。 これらの点に関する判断は、歴史家にゆだねること にします。 生活様式や経済にさらに深く立ち入りながら、 昔話と宗教との並行関係を解明するというレベルで は、昔話研究は、まだごくわずかなことしかおこなっておりません。

以上が、私たちの仕事のもっとも一般的でもっとも基本的な帰結です。たしかに、ここに示した一般化 [一般 的帰結〕は、単なる試案にすぎません。 しかし、この試案が正しいものであれば、これは、今後、さらに他の一 連の一般化をも呼びおこすでしょう。 それによって、 おそらく、魔法昔話をいぜんとして深くつつんでいる秘密 [の霧〕も、少しずつ吹きはらわれるでしょう〔これらの点に関しては、プロップの『魔法昔話の歴史上の根源』 一九四六年参照〕。

[帰結二機能の起順序の変更・欠落] それはさておき、私たちが到達した先の図式に、もういちど戻るこ とにしましょう。 実は、機能の継起順序は、すべての魔法昔話で、先の総括の図式 [⑥] に示した順序どおりと はかぎりません。したがって、このことから、〔総括の図式が〕 絶対に不変である [魔法昔話に関しては、普遍 的にあてはまる〕という私たちの主張には、裏づけが欠けているかのように思われるかもしれません。たしか に、個々の話に対応させうる個々の〕 図式 [付録参照〕を注意深く検討してみますと、そこには、いくつかの

逸脱が認められます。

[倒置] とりわけ認めることのできるのは、たとえば、機能DEF (「贈与者による試練」 「主人公の反応」 「呪 具の贈与」)が、[図式⑥の順序に反して」 しばしば、機能A (発端の「加害行為」)の前にくる、という場合で す。これでは、 きまり [総括の図式⑥] が、破られているということにならないだろうか。なりません。なぜな [ら] ここにあるのは、[機能]新たな継起順序ではなく、〔図式の示す順序を前提にしておこなわれた倒置の 順序だからです。 普通の昔話は、たとえば、初めに“災難” [Aの一種〕を示し、 次に、「助手の獲得」 「DEF] を示します (そしてこの助手が当初の災難をとりのぞきます)。それに対し、倒置の順序にしたがう場合には、 初めに、「助手の獲得」がきます。 その後で、災い"の状態が示され、それが助手によって解消されます(機能 Aに先き立つ機能DEF)。

別の例をあげますと、普通は、初めに災い"の状態が示され、 次に、 「家からの出立」が示されます (AB C←)。ところが、倒置の順序の場合には、初めに、「家からの出立」 [←] がきます。 普通、これは、目的もな くおこなわれます (「世間を見て、自分の力量を見せるために」などといわれて)。 その後、主人公は途中で、 災いについて知ります。

[図式に示された位置変更] 位置を変えることのできる機能も、 若干あります。 第九三話と第一五九話では、

「敵対者との闘い」は、「追跡」の後に、はじめて示されております。 また、「発見・認知」 / 「正体露見」の対 [機能] と、「結婚」/「処罰」の対機能]も、たがいにその位置を変えることがあります。個々の機能のうちで は、「呪具の贈与」 [F] が、時によると、「主人公の出立」 [←] の前におかれることがあります。 その場合の呪 具は、父親が 〔主人公に〕 贈る、棍棒・細球つきの棒などです。こうした位置の変更がもっとも多く見うけら れるのは、播いた種を盗んだり荒したりする場合 (A) です。 しかし、それ以外の発端の状況をふくむ話の場合

175 縒りのある全体としての昔話

にも、同じような位置の変更が認められます。その場合には、普通の種類の贈与者と 〔主人公との出会いがあ りうるのか、ありえないのかは、あらかじめまったく決定されておりません。 なおまた、その位置がもっとも不 定な機能は、T(「変身」)です。論理的にいえば、この機能が、「ニセ主人公の処罰」の前か後にくる場合、「結 婚」の直前にくる場合に、この機能がもっともふさわしい位置を占めているといえます。現に、この機能が「結 婚」の前に来ている場合が、もっとも多い。

これら一連の逸脱は、いずれも、魔法昔話が〔構造上は〕 単一の類型をなし、形態学的には〔総て同一の系 統に属するという、先の私たちの結論を変えるものではありません。 これらは、 ゆれ以上のものではありませ ん。新たな構成体系でもなければ、 新たな基軸でもありません。

しかし、直接〔図式⑥を〕破っている場合も、若干あります。 個々の話においては、こうした逸脱が、かなり 著しい場合もあります (第一六四話、第二四八話)。 しかし、詳細に検討してみますと、その種の話が、[魔法昔 話ではなく〕 笑話であるということもはっきりするでしょう。詩を笑劇に変換することにともなうこうした位置 の変更は、〔図式⑥が〕 崩壊した結果であるというふうに言わざるをえません。

ファルス

[機能の欠落] 個々の話は、 基礎 [総括図式⑥] に関連させてみるならば、その不完全な形しか示しません。

どの話にも、いずれかの機能が欠けております。 が、たとえある機能が欠けていたとしても、そのことが、他の 残余の機能がその位置を保ちつづける限り、昔話の構造になんらかの影響をあたえるということは、ありませ ん。 残されたいくつかの痕跡から判断するかぎり、こうした機能の欠如が省略である、といえる場合が多い。

[予備部分の機能の欠落] 予備部分 [ギリシャ文字で示した段階] の諸機能も、全体としては、以上の結論に 従います。私たちの資料にふくまれる総ての場合[話あるいは個々の話の各々の構造図式〕をあますところなく 書きならべてみるならば、一般的には、機能を列挙するさいに先に示しておいた順序 [総括図式 ⑥ に示された順

序〕に、結局は到達することになります。しかし、予備部分の研究には、これを複雑にしている事情がありま す。 それは、予備部分に属するとして先にあげておいた七つの機能が、ひとつの話の中に総てそろって現れると いう場合が、ひとつもない、という事情です。 しかも、ある機能がある話には欠けているというこの欠如が、今 の場合は、けっして省略ということによって説明できないのです。 〔なぜなら] これらの機能は、実のところ、た がいに共存しえない、[パラディグマティクな関係にある] 機能だからです。ここに認めるのは、まったく同 一の現象を、いくつかの〔相異なる〕 仕方でよびおこすことができる、という事実です。例をあげれば、敵対者 がなんらかの害を加えうるためには、語り手は、主人公なり犠牲者なりを、ある種の孤立無援の状態(もっとも 多いのは、主人公を、両親なり、年上の者なり、保護してくれる者なりからひきはなすということですが)そう した状態におく必要があります。 この目的は、主人公が禁を破る (主人公が、禁ぜられているにもかかわらず、 家から外へ出てゆく)なり、あるいは、なんの禁も課されていない主人公が、遊びに外へ出てゆくなりして、実 現されることもあります。 あるいは、加害者が、主人公に、海へ行こうと呼びかけたりへ誘いこむなりしてた くらむ、加害者のあざむきに、主人公がみすみすのってしまうということによっても、実現されます。 このよう に、昔話は、この目的 〔主人公を孤立無援の状態におくという目的のために、r/6 (「禁止」 / 「違反」)の 対か、7/0(「謀略」/「幇助)の対かのいずれかを使います。 したがって、多くの場合、その一方の対を使 えば、他方の対を使う必要はないわけです。

加害者に情報を漏すということが、主人公が禁を破る〔6〕ということによってひきおこされるということ もしばしばあります〔e/Cの対と/6の対との併用〕。 そこで、予備部分で、対をなす機能のいくつかが併 用されているとすれば、形態学的にいうならば、そこには、常に、二重の意味 〔構造上の意味があると期待で きます(禁を破ること〔6〕によって、 主人公は、自分に関する情報を敵対者にもらしてしまうなどといった

177

りのある全体としての昔話

類の二重の意味)。しかし、この問題は、これを詳細に解明するためには、多くの資料をさらに分析する必要が あります。

[帰結三 異種と異種との結合の仕方〕 上記のいくつかの図式を検討することによってさらに提起できる問題 のうちで、もっとも重要な問題といえば、ある機能[X]のある異種 [X] には、[それと対をなす] 別の機能 〔Y〕の〔に〕対応する異種〔〕 が、かならず結びついているかどうか、という問題です。 この問いには、 図式にしたがって言えば、次のような答えが出てきます。

ある要素 [機能] と別の要素 [機能]とが、常に、いかなる例外もなしに、たがいに対応しあう異種という 形をとって結び合っている 〔一方が変れば、他方も変る」という場合があります。 これは、いくつかの対をなし ている要素が、 その対の範囲内にある場合に限って〔認められること] です。 たとえば、〔対をなす機能H/I の場合では〕 H(野外での闘い)が、常に、Ⅰ(野外での勝利)と結び合っております。 耳が、たとえば、H(カ ードでの勝利)と結びつくなどということは、まったく不可能ですし、意味ももちえません。 次にあげる対機能 の異種は、常に、たがいに結び合っております。 「禁止」/「違反」、「探り出し」 / 「情報漏洩」、 「加害者の謀 略」 / 「主人公の反応」、「闘い」 / 「勝利」、「標づけ」/「発見・認知」。

これらの対機能では、その異種が、対となる [機能の〕異種と常に、結び合っております。 が、それ以外に、 同じことが、いくつかの異種については言いうるような [機能] 対もあります。たとえば、 発端の「加害」と 「その解消」という対〕の範囲内でみれば、“殺害”と“復活”、“魔法にかけること”と“魔法を解くこと、そ の他の若干の異種が、たがいに強固に結び合っております。 「追跡」/「救助」の異種のうちでは、素早く動物 に変身しながらの追跡”と同じ形をとった“救助〟とが、常に結び合っております。 そこで、その異種が、論理

48

上の必然により、また時には芸術上の必然によって、たがいに常に結び合っているような要素が在る、というこ とが確認されるわけです。

②[対をなす機能の〕 一方の機能のある異種]が、それと対応する他方の機能のいくつかの異と結びつきう るような対があります。 たとえば、略奪・誘拐" (AA)は、直接奪い返すこと(K)とも、二人ないし数 人の助手の力をかりて取り戻すこと(KK) とも、“呪具を使って求める対象を一瞬のうちに獲得すること (K)とも、結びつきます。 まったく同じように、直接の追跡"[P]も空中を運ばれる”という形の救助 とも [12] 逃走しながら櫛を投げることで救われるという形とも[23]、逃走しながら教会なり井戸なりに姿を 変えるという形とも [1]、逃走している者がかくまわれるという形とも〔1〕、結びつきます。

しかし、容易に指摘できることですが、対をなしている機能のうちでも、しばしば、あるひとつの機能が、そ れに対応する [他方の機能の異種をいくつか呼びおこすことはあっても、それらの異種のどれもが、いずれ も、ただひとつの形「あるひとつの機能」を荷うひとつの異種〕 としか結びつきえない、ということです。 た とえば、櫛を投げる”という形は、常に、〔敵対者の直接の追跡"と結びつきうるものですが、しかし、“直 接の追跡〟は、常に櫛を投げること”とは結びついておりません。 そこで、一方向でのみ代替可能な要素と、 双方の方向で代替可能な要素とがある、といえそうです。しかし、この相違については、ここでは詳しくふれな いことにします。 ここでは、ただ、双方の方向で、しかも、きわめて広い範囲で代替可能な一例として、先に検 討した(Ⅲ章の7頁)DとF〔「贈与者の第一機能」と「呪具の獲得」を指摘するにとどめておきます。

しかしながら、ここで指摘しておかねばならないことがあります。それは、これらの相互依存の規範が、それ としてはいかに明瞭なものではあっても、昔話によって、時には破られることもある、という事実です。 [たと えば〕、「加害」と「その解消」(A/K) は、たがいに、長い話によってへだてられております。 その話の途中

ន

綴りのある全体としての昔話

で、語り手が話の脈絡を見失うこともあります。 すると、時によると、要素K「加害の解消」が発端のA 〔「加害」〕なりa〔「欠如」なりと、まったく対応しない、という場合もあります。 昔話が、いわば、調子は かい(変調してしまうわけです)。イワンは、馬を求めて出かけて行ったにもかかわらず、王女をつれて戻ってき たりします。こうした現象は、変

トランスフォーメインコン

形を研究するのに貴重な資料です。 ここにいう変形とは、語り手が、

発端なり、結末なりを変えてしまい、そうした[変更] 対比してみると、そこから、変更と入れ替えのいくつ かの仕方が取り出すことができる、といった類の変形です。 こうした変調 [変形] に類した現象は、別の場合に もあります。それは、対をなす機能の一方が、普通はそれと対をなす他方の機能をよびおこさないか〔甲]、あ るいは、昔話の規範からいうと普通ではないまったく別の機能に替えられている[乙] という場合です。〔甲の 例は、第二六〇話です。 そこでは、〔話の発端で〕 男の子が魔法にかけられ〔山羊に変えられるが、後になっ [結末の部分でその魔法が解かれるということが欠落していて、男の子は生涯山羊のままです 〔Aに対応す るのが普通が対応していない場合][乙の例としてたいへん興味深いのは、「不思議な笛」(第二四四話)で す。ここでは、殺害”〔A〕が、殺された者の復活” によって解消されず、“復活”が、殺害の事実の露

見に替えられております。 しかも、この露見の形が、B [嘆きの歌がうたわれる〕 と同化して、嘆きの歌という 形で示されております。 話は、殺害をした姉を処罰するということのみをつけくわえるだけで、〔主人公が復活 せずに終ってしまいます 〔わが国の「瓜子姫と天邪鬼」を参照。 この例と関連して指摘しておくことのでき るのは、“追放” [A] には、それを解消するための特定の仕方がない、ということです。単に戻ってくるという ことで、[追放の解消がおきかえられております。(しかも〕 追放”は、しばしば、 ← 〔出立」を動機づける、 いつわりの加害行為となっております。 [このような場合には〕、主人公は 〔出かけていったきり〕 まったく戻っ てこず、行った先で〕 結婚したりします。

③右に取り上げた以外のすべての要素は、それらの要素どうしの〕対そのものもふくめて、まったく自由 に結び合います。 しかも、それで論理なり芸術性なりをこわすこともまったくありません。容易に納得のゆくこ とと思いますが、人が誘拐されたという場合〔A〕 にはかならず、[二つの国の間の空間的移動Gを実現する具 体的な形として、血の跡をたどって後を追う"[G]という形ではなく、〔主人公が〕、空を飛ぶ”という形〔5〕 なり、あるいは、“道を教えられる”という形〔〕 なりが選ばれねばならないという必然性は、まったくあり ません。それと同じように、護符を 〔主人公が〕 取り戻した場合[K] にも、主人公が追跡される。その具 体的な形が〕、追跡者が主人公を追って空中を飛ぶという形〔1〕ではなく、追跡者が主人公を殺そうとす るいう形〔P〕がぜひとも選ばれねばならない、という必然性も、ありません。したがって、ここ [③] で支配 しているのは、完全に自由で、相互に交換可能であるという [選択・結合の〕 原理です。この点で、今あげた要 素は、H/Iといった類の、常にしかも必ず、相互に関連し合っている要素と、対極的に対立する関係にありま す。しかし、今ここでふれているのは、こうした原理に関してだけです。実際には、語り手たちは、この自由を あまり利用しません。したがって、本来自由であるはずのこれらの要素間の〕 実際に選ばれている結びつきの 数は、さほど大きくはありません。そこで、たとえば、魔法をかける"〔A〕という形は叫び声があげられ る”という形〔B〕と結びつくことは、芸術的にも論理的にも充分に可能であるにもかかわらず、両者が結びつ いている話は、ありません。実際の場合はそのようであるにもかかわらず、必然の原理 [12] と並べてこの、 自由の原理を設定しておくことは、きわめて重要です。 [なぜなら] 同じ要素 [機能]のある形〔異種〕を別の 形に替えるということによって、はじめて、昔話の変形もおこなわれ、筋の改変もおこなわれるからです。

[帰結四 昔話の生成モデル・語り手にとっての束縛と自由] 右の帰結三は、とりわけ、実験によっても検証

181

りのある全体としての昔話

できます。 即ち、私たち自身が自分で人為的に新しい筋〔の話〕を無限に創ることができます。 その際[一方で〕、 そうして創られる前には、そのすべてに、[上記の] 基本図式が反映することになるでしょう。が他方で、それら の筋が、たがいに似ないという可能性もあります。 昔話を人為的に創るには、まず任意のA〔からパまでのい ずれか。あるいは、からまでのいずれか〕 を選び、[選んだAと結合〕可能なBのいずれかひとつ〔Bから Bまでのうちのいずれかひとつ〕を選び、これらに、その後で、Cを加え、さらに、選択が完全に自由なDのう ちのひとつからまでのひとつ]を選び、[それに関連して]Eのうちのひとつ〔EE]を選び、[結合] 可能なFのひとつ「FからFまでのひとつ〕を選び、続いて任意のG〔G~G] を選ぶという具合にしてゆけば よいのです。その際、いずれの要素 [機能] も、省略可能です (Aかaを除いては)。 また、三度くりかえすこ とも可能です。あるいは、形をかえてくりかえすことも可能です。 [このようにして選んだ〕 機能を、昔話の貯 えのうちにある登場人物 〔七つの役割に応じて、あるいは、自らの好みにしたがって、配分するならば、いず れの図式〔筋〕も、いきいきとしたものとなり、昔話そのものとなるでしょう。むろんその際、動機づけその他 の補助的な要素も、考慮に入れる必要があります [昔話の生成モデル]。

帰結三をフォークロアに適用する際には、むろん、大いに慎重でなければなりません。語り手の心理、つま り、語り手の創造の心理も、創造一般の心理の一面として、独立に解明されねばなりません。 しかしながら、私 たちが先に示した、本質的にはきわめて単純な図式 [⑥〕をくみたてている、 基本的で明瞭な構成要素は、 心理 的にも、地下茎のごとき役割を果している、と想定することは、不可能ではありません。しかし、そうなると、 新しい話といっても、それは、常に、古い話の構成要素〕を組合せたものか、組直したものにすぎない、とい うことになるでしょう。このことは、あたかも、昔話に関して、[これを語る〕常民によっては、いかなる創造 もおこなわれないということを示している、と思われるかもしれません。 しかし、まったくそうではありませ

ん。常民の語り手がけっして創造をおこなわない領域と、語り手が多かれ少なかれ自由に創造をおこなう領域と は、はっきりと区別することができます。

[束縛] 語り手は、次のような〔四種の〕 領域では、自由ではなく、束縛されており、創造しません。

①機能の全体におよぶ継起順序、機能の系列は、先に示した図式 [⑥] にしたがって、展開されます。 この 現象は、複雑な問題を提起するものです。 ここでその問題を解き明すことはできません。 ここでは、ただ、こ の事実を確認しうるだけです。 この現象は、人類学や [他の〕 隣接学科が解明できることです。 こうした現象が なぜ生ずるのか、その原因に対しても、これらの諸学科によってはじめて光りがあてられるでしょう。

②語り手は、絶対的な相互依存の関係 [帰結三の〕や、相対的な依存関係 〔同じく②〕によって結び合わ されている要素を替え得ないという点でも、自由ではない。

③語り手は、その他の場合でも、 一定の機能が要求されるならば、若干の登場人物の選択に際し、どのよう な属性の人物を選ぶかという点でも、自由ではない。しかし、この不自由は、ごく相対的なものだ、ということ は断っておく必要があります。たとえば、主人公が空を飛ぶという機能が必要とされる場合には、それに 先き立つ「呪具の贈与獲得」の段階で〕贈られる呪具として、命の水を選ぶことはできない。選ぶことのでき るのは、馬か、絨毯か、指輪(若者たちがそこから出てくる)か、小箱か、その他多くの空を飛びうるという 属性をもった〕モノのいずれかです。

導入の状況〔付録Ⅰの「I」参照〕とその後に続くいくつかの機能との間には、一定の依存関係があり ます。そこで、機能A(助手の略奪)を必要とするなり、利用したいと思うなりした場合には、この助手があら かじめ導入の状況のうちにふくまれていなければなりません。

[自由] 他方、次のような領域では、語り手は、自由であり、創造の余地があります。

183 りのある全体としての昔話

です。

①どの機能を省略するか、あるいは、逆に、どの機能を用いるか、その双方の場合の機能選択。

②機能をどのような具体的な形〔異種〕・仕方で実現するか、その形・仕方の選択。 まさにこの種の選択に よって、新しい異伝も、新しい筋も、新しい話も、創り出されているのです。

③ 語り手は、登場人物の名前と属性との選択において、完全に自由です。理論的論理的にいうなら、こ の自由がもっとも完璧なものです。 樹が道を教える、ということも可能であれば、鶴が馬を贈与する、というこ とも可能です。 大工のノミが盗み見する、ということさえ可能です。 この自由は、昔話にのみ特有の自由です。 しかし、常民は、この場合にも、この自由をあまり幅広く使ってはいない、ということは、言っておかねばなり ません。

[相異なる話のうちに、同一の〕 機能がくりかえし現れるのと同じように、登場人物の場合も 〔相異なる話の うちに、同一の登場人物がくりかえし現れております。ここには、すでにのべておいたように、一定の規範も

つくりあげられています (蛇は、典型的な加害者であり、バーバ・ヤガーは、典型的な贈与者であり、イワンは、 典型的な探索者である、などなどというように)。この規範は、可変的ものです。 しかし、その変化が、個人の 芸術的な創造の所産であるといえる場合は、ごく少ない。それは、昔話の創り手が、素材を自ら虚構することが ほとんどなく、素材は、傍から、つまり、同時代の現実のうちから手に入れて、それを話に利用する、といえる からです。

④ 語り手は、言語手段を選択する点でも、自由です。 このもっとも豊かな領域は、昔話の組み立てをあつか 形態学の研究者によっては、研究対象とならない領域です。 昔話の文体は、特別に研究されねばならない現象

E 構造と筋 筋と異伝に関する問題

A'B'CD'E'F'... [I]

[ 構造と筋] これまで私たちは、昔話を、もっぱらその構造の観点から検討してきました。 しかし、すでに見 たように、過去においては、昔話は、常に〔具体的な出来事 モチーフの連鎖としての〕 筋の観点から検討され てきました。そこで] この筋に関する問題は、避けてとおるわけにはいきません。しかし、筋という用語には、 誰にも受け入れられた統一的な解釈というものはありません。そこで、私たちが手にしているのは、いわば“白 紙委任状 (carte blanche)です。この筋という概念を、自分たちなりに規定してよいということです。

昔話の内容の総ては、次のようないくつかの手短な文で記述できます。 “両親が森へ出かける、子供たちに外 へ出ることを禁ずる、蛇が娘を誘拐する"など。 そこで、(これらの文に見られる〕 述語動詞の総てが、昔話 [複数]の構造〔単数〕をつくりあげ、主語・目的語・補語その他の文成分の総てが、[昔話の筋を規定する。 いいかえると、同一の構造が、相異なる筋の根底に、横たわりうる〔本書での「筋」の規定」 “蛇が王女を誘拐 する"という場合と、“悪魔が、農夫の娘なり神父の娘なりを誘拐する"という場合では、筋としては、たがい に異なるとみることができます。 が、構造の観点からみるならば、両者の間に相違はありません〔同一の構造が ある]。筋という概念に対しては、今ここに示したのとは別の規定を与えることも、可能です。 しかし、魔法昔 話に関する限りは、ここに示した規定が役に立ちます。

ヴァリアント

[筋と異伝] では次に、筋と異伝とをどう区別すべきか。 仮りに次のような二つの話があるとします。

185 りのある全体としての昔話

A'B'CD'E'F'... [I]

ヴァリアント

[Iにおいては〕 ひとつの要素(B)だけが 〔Iと違い、他の総ての要素は〔Iと同じです。 そこで、ひと つ疑問がわいてきます。 このような場合、〔Iは〕 すでに新しい筋を示しているのであろうか。それとも、[I の〕 異伝にすぎないのであろうか。この場合[I] は、明らかに、〔Iの〕 異伝です。 では、かりに、〔ひとつ の要素ではなく要素が、 二つなり、三つなり、四つなり入れ替ったならば、あるいはまた、省略されるか、付 け加えられるかする要素が、一つなり、二つなり、三つなりであったなら、その場合は、 どうであろうか。問題 が、ここでは、量から質に転換してゆきます。 筋という概念をどのように規定しようと、筋と異伝とを [明確 に区別することは、まったく不可能です。 そこで、この場合、 とりうるのは、二つの観点だけです。 [なんら かの要素が〕 入れ替るならば、いずれの場合も、それは、新しい筋である、とみるか、すべての昔話が、相異な 異伝という形で唯一の筋を示している、とみるか、そのいずれかです。 しかし、どちらの定式〔観点〕も、実 は、同一のことを表しております。 なぜなら、魔法昔話のレパートリーにふくまれる話の総ては[唯一の筋の]

さまざまな異伝の連鎖と見るべきだからです。私たちが〔ある昔話から別の昔話へ至る〕 変形の系図をあますと ころなく展開することができるならば、形態学的には、今日与えられている魔法昔話の総てが、私たちが基底 話とみなしたいと思っている話から、つまり、王女が蛇に誘拐されるという話から、[変形を介して〕 導出され るということも、確認できるであろうと考えられるからです。たしかに〕 これは、きわめて大胆な主張ではあ ります。ましてや、本書では変形の系図を示していないだけに、いっそう大胆とみえるでしょう。 [この変形の 系図を展開するために重要なのは、厖大な資料を集めることです。 〔それらの資料に基づけば、ある筋から別 の筋へと次第に移行する様子がかなりはっきり見てとれるように、昔話を配列することも、不可能ではないでし ょう。その際、たしかに、所々に、ある種の切れ目ができ、穴があくことになるかもしれません。 常民が、 数理

的〔論理的〕に可能な形〔筋〕〔総て〕使うということはありませんから。しかし、このことは、私たちの仮 定〔上記の「大胆な主張」に矛盾することではありません。 昔話を集めだしてから、まだ百年以上は経ってい ないということを、ここで想い合せておきましょう。しかも、昔話の収集をはじめた時は、昔話がすでに削れか けていた時代です。 今日昔話は新たに作られてはおりません。 しかし、きわめて生産的できわめて創造的な時代 があったということは、確かです。 アアルネは、ヨーロッパの場合は、中世がそうした時代であった、と見てお ります。しかし、昔話が力強く生きていた世紀は、学問にとっては、取りかえしようもなく失われてしまいまし た。その点を考えるならば、 今日、変形の系図を復元した際に、昔話の筋のあれこれの形が欠けていたとして も、そのことが、〔直ちに〕 一般理論 [変形の系図にかかわる] に矛盾するということにはなりません。 天文学 における一般法則を基にすれば、今見えていない星の存在も想定できるのと全く同じように、「一般理論」を基 にすれば、「穴」の位置を占めるはずの〕 まだ収集されていない昔話がどこかに存在していると想定することも、 可能です。

以上のことから、方法論にかかわるきわめて重要な帰結が得られます。

昔話は、形態学的には互いにきわめて緊密な同族・同系関係にあるという私たちの省察が当っているなら、こ のことから出てくる帰結は、所与の種類の昔話(たとえば、魔法昔話なり動物昔話なり〕の筋は、どの筋も、他 筋を考慮せずに研究することは、形態学的にも、発生論的にも、不可能である、ということです。現に、 異種 レベルで要素を入れ替えるならば、それによって、ある筋は別の筋に変換されます。むろん、なんらかの一篇の 話を、その総ての異伝をふくめ、そのあらゆる分布に及んで研究するという課題は、きわめて魅惑的ではありま す。しかし、フォークロアたる魔法昔話にとっては、実は、こうした課題は、その設定の仕方からして、信頼し えないものです。 たとえば、取り上げた話のうちに、“不思議な馬"なり、“恩にむくいる動物”なり、賢い女

47

187

りのある全体としての昔話

"なり、といった類〔の要素がふくまれており、しかも、それらの要素〕が、単に、〔取り上げた異伝の うちに示されているような〕 結びつきの中でのみ、研究されるということになったなら、そうした結びつきの中 のいかなる要素も、徹底的には研究されないであろう、ということになりかねません。そのような研究から得ら れる結論は、信頼できない、ゆらぎやすいものとなるでしょう。 なぜなら、そのような要素のいずれも、別の 〔筋のうちで〕用いられている例に出会いうるし、したがって、それらの要素のいずれも、その歴史をもちうる からです。したがって〕 これらの要素は、総て、まず初めに、それらがあれこれの話の中でどう用いられてい るかということとは関係なしに、それだけ独立させて研究する必要があります。 民間伝承の説話が、私たちにと っては、いぜんとしてあいまいさに充ちみちている現在では、私たちは、まず第一に、個々の要素を、個々ばら ばらに、しかし、あらゆる説話資料にあたって、解明する必要があります。 「不思議な誕生」、 「禁止」、 「呪具の 贈与」、「逃走/追跡」などなどといった類の要素の総てが、 それぞれ一篇の独立した研究論文にあたいする [テ ーマ] です。むろん、そうした研究は、〔対象〕 説話にのみ限定することはできません。これらの要素の大多数

は、他の古型の習俗・文化・宗教その他の現実にさかのぼるものです。 したがって〕 これらの現実も、比較の ために、引き合いに出す必要があります。 個々の要素の研究の後には、すべての魔法昔話がそれに基づいて組み 立てられている基軸 [先の総括の図式⑥]を、発生論的に研究するという課題が続かねばなりません。 さらに必

メタモルフォーゼ

ず解明されねばならないのは、変形の規模と[具体的な形です。 こうした点が解明された後にはじめて、

々の〔話の〕筋がどのようにして創られたか、個々の筋とは何であるかという問題の解明にもとりかかることが できます。



結び

仕事は終りました。私たちに残されているのは、結論を下すことだけです。 〔しかし]、テーゼを改めて要約し て示す必要はありません。 テーゼは、本書の初め〔I章] に示しておきました。私たちのこれまでの仕事全体 が、あれらのテーゼに貫かれてもいます。

その代りに、私たちのテーゼがたとえ新奇なものと見えようとも、実は、ほかならぬヴェセロフスキーによっ て、直感的に予見されていた、ということはいえます。そのヴェセロフスキーの言葉で、私たちの仕事をしめく くることにします。 「この領域 [筋に関する領域) でも、典型的な図式に関する問題を、いいかえると、いく世 代にもわたって予め与えられた定型〔原型〕 として伝承されてきた図式ではあるが、〔同時に、各世代ごとに] そこに新たな気分が吹き込まれ、そこから新たなテクストが生成されうるような定型=典型的な図式に関する問 題を提起することが許されるのではないだろうか。(中略)。現代の説話文学は、きわめて複雑に仕組まれた筋 をもち、現実を写真のごとく再現しているために、ここでは、おそらく、[フォークロアや古代・中世文学に提

起できる右の問題に] 類した問題を提起しうる可能性そのものが失われているでしょう 〔少なくとも今は]。し かし、歴史以前の時代から中世に至るまでの古い時代を、今日の私たちが、広く大きな遠近法の下において見て いるのと同じように、未来の世代が、やがて〔現代の説話文学をも同じように広く大きな遠近法の下において 眺める日がやってくるであろう。 時間というこの偉大な単純化の装置のうちを通過するならば、複雑な現象も、 時間の総合作用に影響されて、点の大きさにまで縮小され、その線も、私たちが今日遙か遠い過去の作品を眺め た際に私たちの前にひろがる線と、ひとつに合わされる日がやってくるであろう。 その時になれば、 図式性[一 定の図式に従っているという特性] とくりかえしという現象が、[フォークロアや古代・中世の文学はむろんのこ と、現代の説話文学も含めて〕 その総ての作品を支配しているということが確認されるであろう(A・H・ヴェ セロフスキー『筋の詩学』 二頁。

5

① Mスペランスキー『ロシアの口承文芸』 モスクワ、一九一七年、四〇〇頁。

@J. Bolte, G. Polivka, Anmerkungen zu der Kinder-und Haus-märchen der Bründer Grimm, Bd I-III, Leipzig,

1913,1915,1918. 『グリム童話への註釈』。

⑧ サフチェンコ『ロシア民話』キエフ、一九一三年参照。

④ B・中・ミレルによって提唱されたもの。この分類は、 実際には、神話学派の分類(神説話・動物説話・世間話)と一致 するものである。

W. Wundt, Völkerpsychologie, Bd. II. Abt, 1, S. 346ff, Leipzig, 1960.

⑥ P・M・ヴォルコフ『ロシア民話の筋立て研究』第一巻、「大ロシア・ウクライナ・白ロシアの民話」 ウクライナ国立出 版所、 オデッサ 一九二四年。

© A, Aarne, Verzeichnis der Märchentypen, 《Folklore Fellows Communications》, No.3 Helsinki, 1911. 〔『昔話

の話型の索引』。 この索引は一度ならず翻訳もされ改版もされてきた。ロシア語訳については、H・N・アンドレーエフ「ア アルネのシステムに基づく昔話の筋の索引』レニングラード、 一九二九年参照。 最近の版は、 ≪The Types of the Folktale

A classification and Bibliography. Antti Aarne's Verzeichnis der Märchentypen (FFC, NO. 3) Translated and Enlarged by S. Thompson》, 《Folklore Fellows Communications》, NO. 184, Helsink, 1964.

-

ここおよびこれから先に本文に示す数字は、アファナーシェフの最新版の昔話集の番号である(『A・H・アファナーシ エフのロシア民話』第一巻~第三巻、モスクワ、一九五七・五八年(因みに補足しておけば、この版の本文校訂序文註釈は、 プロップによるもの])。 二七頁と一三四頁をも参照。

③ H・N・アンドレーエフ「アアルネのシステムとロシア民話の目録化」一九二四・二五年度民話委員会要覧を参照。 アン ドレーエフは、アアルネの索引を、ロシアの資料に適用するために変更を加えた上で翻訳する準備をしている〔参照〕。

A・N・ニキフォロフ「一九二六年に採集したザオネジイの民話資料」「一九二六年度民話委員要覧』 レニングラー 一九二七年。

私たちの基本命題は、 次に示すような分類によっても確認できる。 0・中・ミレル『ロシア文芸の史的概観の試み」第二 版、セントペテルブルグ、一八六五年と、「デミドフ賞第三十四回授与」 一八六六年における分類。 J. G. Hahn. Griechische

und albanesische Märchen Leipzig, 1864; G. L. Gomme, The Handbook of Folklore, London, 1890; N・B・ウラデー

ミロフ「ロシア文学史入門』 キエフ、一八九六年。 A・M・スミルノーフ「ロシア民話のテーマと異伝との体系的索引」(科 学アカデミー・ロシア語・ロシア文学部紀要Ⅱ-4、M−3−4)などにおける分類。 さらに、 A, Christensen, Motif et

thème. Plan d'un dictionaire des motifs de contes populaires, de legendes et de fables. FFC. NO 59, Helsinki, 1925. を

も参照。

右に同じ。

A・H・ヴェセロフスキー『筋の詩学』 『著作集 系Ⅰ(詩学)』 第二巻、第一分冊、セントペテルブルク、 一九一三年、 一~一三三頁。

2 ヴォルコフの決定的な誤り 「昔話の筋は、昔話の研究においてそこからのみ出発しうる恒常的な単体でもある」(P. M・ヴォルコフ「昔話』五頁)。これに対しては、次のように答えておこう。 筋は、単体ではなく複合体である。それは、恒 常的なものではなく、可変的なものである。昔話の研究においてそこから出発することはできない、と。

4 ヴェセロフスキー 「筋の詩学』 十一頁、 三頁。

© J. Bedier, Les fabliaux, Paris, 1893.

⑦ C・中・オリデンブールク「東方起源のファブリオ」 (『文部省雑誌』 CCXLV, 一九〇三年第四号第二分冊、 二一七頁~ 二三八頁)。ここでは、ベディエの方法がもっと詳細に評価されている。

2 B・シクロフスキー 「散文の理論』 モスクワ・レニングラード、一九二五年、二四頁以下。

② A・N・ニキフォロフの論文「昔話の形態学的研究の問題によせて」「(A・N・ソボレーフスキーに献呈する論集)

[一九二八年能]。

E. Hoffmann-Krayer. Volkskundiche Bibliographie für das Jahr 1917 (Strassburg, 1919), für das Jahr 1918 (Ber-

lin-Leipzig, 1920), für das Jahr 1919 (Berlin-Leipzig, 1922), 《Zeitschrift des Vereins für Volkskunde》 の概観が豊富

資料を紹介している[一九二八年註]。

@ 昔話に関して全般的に扱っている最も代表的な文献 Clouston, W. A., Popular tales and fictions, their migrations

and transformations. London, 1887.; Koehler, R., Aufsätze über Märchen und Volkslieder. Berlin, 1894,; Thiemme.

Das Märchen, Leipzig, 1909.: Van Gennep. A., La formation des legendes. Paris, 1910.: F. v. d. Leyen. Das Märchen. 2-te Aufl. 1917.; K. Spiess, Das deutsche Volksmärchen (Aus Natur und Geisteswelt, Bd. 587), Leipzig und Berlin.

1917.; G. Huet, les contes populaires, Paris, 1923. B・中・ミレル「世界の昔話・文化史的研究」 (『ロシア思想』 一八 九三年)。 M・E・ハランスキー「昔話」 (アニチコフ・ホロジン・オフシャニコ=クリコフスキー編『ロシア文学史』 第一 巻、第二分冊、第六章)。 C・中・オリデンブールク「昔話の放浪」(『東方』第四号) [一九二八年註]。

® W.Wundt Völkerpsychologie, Bd, II. Abt1, 1, (Mythus und Religion); Negelein, Germanische Mythologie. Nege-

lein はきわめて適切な用語 ≪Depossedierte Gottheiten》 [所有権を剥奪された神〕を創り出した一九二八年註]。

ヴェセロフスキー『筋の詩学』 三頁。

2 シクロフスキー『散文の理論』二十三頁。

新しい版では、これは、第九三話~第二六八話に該当する。 それというのも、新しい版では、どの異伝にも新しい番号を つけているからであり、アファナシエフ自身が校訂した版では、新しい番号は新しい話を示し、 異伝はひとつの番号にラテ 文字をつけるという仕方で示されているからである。 そこで、たとえば、〔旧版での〕第一〇四話「豪胆な勇士と不死のリ ンゴと復活の木の物語」)は、革命前の版では、 104a, 104b, 104c, 104d, 104e という番号によって示されていたが、新しい版 では、171,172, 173 174,175 などという番号によって示してある。以後、[アファナーシェフの昔話集の話に言及する際 には、新しい版の番号に基づいておこなう。 本書の末尾に、旧版と新版との番号の対応表示してある。

本章を読み始める前に、お勧めしておきたいと思うことがあります。 それは、いきなり細部に入りこまないで、ゴシック 体で印刷してあるものだけをひろい読みして、まず、 列挙してある機能の総ての呼び名を続けて読み通していただきたい、と いうことです。このように予め読み通しておけば、話の筋が理解しやすくなるでしょうから。

2 呪具および呪力をもった「不思議な助手ということで何を意味しているかについては、668頁以下を参照。

先へ行ってから、もう少し厳密に主人公を定義する機会がある。

と。

2 付録Ⅰを参照

呪力をもった手段 [呪具・助手〕 どうしの相互の関係については、先へ行って詳しくのべてあるので、そちらを参照のこ

最後の章では、異種と異種とのつながりに関する問題が、もう少し広い範囲におよぶ形で提起されている[一九二八年

これは、“魂の静止 [psychostasis. エジプト神話において、死後、魂がその重さを計量されること。 Claude Ligni] の 興味深い痕跡(一九二八年註]

予め水を手に入れておくという場合は、 また、F(呪力をもった手段の獲得)の特殊な形とみられないでもない。

残念ながら、私たちの資料のうちには王女の欠如を意識する、これとよく似た例というのは、ない。ここで、ツバメがマ ルク王のもとにはこんできたイゾリダの黄金の髪の毛を想い合わせておこう。 同じ意味をもっているものとしては、アフリカ の説話における、海に浮いて流れつく、異常に香気のある髪の毛がある。 古代ギリシャの説話では、鷲が王のもとに美しい妓 女の上履きをはこんでくる。

[メタ言語のテクストの方]のカッコの中の数字は、付録Iの番号を示す。

略語に関しては、付録Ⅱを参照。

私たちの資料のうちの三例は、第一二三話「王子とその傅育官」、第一三六話 [「嵐の勇士イワン・牝牛の息子」のW [異伝]、第一七一話 「豪胆な勇士と不死のリンゴと復活水」のⅢ。 これらの場合は、技術上の理由から、総括の図式には含 めていない。

® J.v. Negelein, Die Reise der Seele ins Jenseits (Ztschr. d. Vereins für Volkskunde, 1901 1902); Negelein, Das

Pferd im Seelenglauben und Totenkult (ibid); Weicker, Der Seelenvogd; L. Frobenius, Die Weltanschaung der

Naturvolker とりわけ同書の第一章 (Die Vogelmythe) 等参照 [一九二八年註]。

「説話は、たえずばらばらにされ、再び組み立てられております、特殊な、まだ明らかにされていない、筋の組み立ての 規則きまりに基づいて」(B・シクロフスキー『散文の理論』二十四頁)。今やこの規則・きまりが明らかになった。

I

195

1

2

⑩ ここに、外から昔話の中に入り込んできたものも、全て、昔話の規範ときまりとに従う"というテーゼをかかげておく ことができる。たとえば、悪魔も、昔話の中に入ってくると、そこでは、加害者か、助手か、贈与者かのいずれかとして取り 扱われる。 このテーゼは、古式の習俗その他の資料をもとにして検討すれば、とくに面白いであろう。たとえば、ある民族で は、氏族共同体のうちへ新しいメンバーを受け入れる際に、額・頬・肩に出血をともなう標づけをおこなう。 ここには、結婚 に先き立つ主人公への標づけを、容易に見てとることができる。もっとも、肩への標づけは〔昔話のうちに保存されてはい ない。なぜなら、私たちのところでは、肩は着物におおわれているから。 そこで、額と頬とに標づけをそれも、しばし ば、出血を伴う標づけをするということが、残ったというわけである。もっとも、それも、専ら芸術上のねらいでおこな われてはいるが。

五十篇の話のうち、五篇のテクストの分析結果は、図式としてここに含めてない。それは、第九四話 『ヴォルガとヴァ ズザ」)が、魔法昔話以外の別の下位ジャンルに属するので、ここでは検討しないからだ。 また、第一二三・一二七・一三 九一五九話は、技術上の理由から、 含めてない。 これらの話では、筋出来事の展開が、あまりにもひんぱんに、他の行程 [挿入]によって中断されている。 規範通りの[出来事] 継起順序も厳密に守られてはいない。 これらの話のうち、第一 二三話と第一三九話の本文分析は、第二部のIに示してあり、第一二七話と第一五九話の本文分析は、以下の註釈のうちに示 してある。

「植物生理学の予備的研究」 (一七九〇年代)と題された論文草稿の一節「形態学一般についての考察」の末尾よりの引 (訳文は、「ゲーテ全集』 潮出版社版第十四巻、一一七頁より引用)。

「魔法話の変形」(『詩学』 レニングラード、 一九二八年 七〇~八九頁。後に、プロップの論文集『フォークロア と現実』 モスクワ、 一九七六年 一五三(一七三頁に再録)参照。

3 一九二八年の初版本では、これに続く段落に、次のような一節がありました(再版では削除)。

4

いくつかの研究機関は、〔私よりも〕 経験にとんだ研究者たちと意見の交換をする機会をあたえてくれることで、私に広範 な支援の手をさしのべてくれました。アカデミー会員C・中・オリデンブールグを委員長とする、国立地理協会・説話委員 会、A・K・ゼレニンを研究所長とするレニングラード国立大学付属研究所 生きている旧習”部門)、および、アカデミー

B ・H・ベレッツを部長とする、 国立芸術史研究所・言語芸術室・フォークロア部は、私のこの仕事の方法と結論とを、 その個々の部分に関しても全体に関しても、論議の対象にしてくれました。 これらの研究機関の長、ならびに、 研究会への他 の参加者の方々も、時折、きわめて貴重な指示をあたえてくださいました。 それらの方々のすべてに、私は、心底から有難う ございましたと申し上げます。

友情にみちた特別の関心を私の仕事によせてくださったのは、B・M・ジールムンスキー教授です。 氏は、最初の成稿のさ いに私の仕事の一部に目を通してくださり、 いくつかの貴重な忠告をよせてくださいました。 また、私のこの仕事が、芸術史 研究所に提出されることになったのも、氏のすすめによります。私の仕事が今こうして世に出ようとしているのも、芸術史研 究所、とりわけ、その言語芸術室長のヴィクトール・マクシーモヴィッチ・ジールムンスキー教授のおかげです。 氏の支援と 協力に対し、心底から感謝いたします。

一九二七年七月十五日 B・プロップ

ここでとくに注目されるのは、二十年代の初めから、フォルマリズムに批判的であったジールムンスキーとプロップとの近 しさです。

「脛骨 (Tibia) と腓骨 (Fibula)」(『形態学のために』誌 第二巻第二分冊、 一八二四年所収) より (Christel Wendt)。

5 「私の以前の信仰告白への補遺としての日々 年々の覚え書」 一七九〇年)より (Christel Wendt)。

9

「形態学」(一八〇七年の手書きの覚え書) より (Christel Wendt)。

7 『イタリア紀行』第二次ローマ滞在、一七八七年五月十七日、ナポリ 〔高橋義人訳]。

00 一九二八年版も一九六九年版も、表を示すに先きだって、 なぜ一定の機能には一定の文字を当てたかというその動機づけ について、十三行の説明がなされております。 が、邦訳では、そうした動機づけとは関係なしに、英仏訳と同じように、機能 をアルファベット順に記号化してありますので、この説明の文は、まったく当てはまりませんので、訳出してありません。

第二部 分析の実例



H

199 Ⅰ章 八つの類型

-

Ⅰ章 八つの類型

「闘い」「勝利」 (H/I)のモチーフ [機能]を経て展開する、単純なひとつの行程からなる昔 話の分析。

第一三一話。王、三人の娘たち(導入の状況。α)。

ある国の皇帝が、三人の皇女を持っておられました。 その皇女達は、口でも筆でも現せないような美人で した。

娘たちが、散歩に出かける (下の世代の外出。)。

<皇女達は夕方になると、お庭を散歩なさるのがお好きでした。 その又お庭というのが、一寸類のない見事

なものでした。ところがそのお庭へ、時々黒海の蛇が現れるのです。

遅くなってから庭に出てゆく(禁止に違反することの痕跡。)。

ある日、皇女達はお庭へ散歩に出て、花を眺めていらっしゃいました。

蛇が王女をさらう (発端。〔加害] A)

不意にその蛇が現れ、皇女達を火の翼に乗せて、使って行っていました。

王が助けを求める (叫び。B)。

皇帝はいつまでたっても皇女達がお部屋に帰って来ないので、お側の者をやって、お庭を訪ねさせました が、影も形も見えません。 翌朝になると、皇帝は一層御心配になりました。 そこで侍臣一同を集めになっ て、こう仰せられました

「わが皇女達を探し出したものには、望み通りの褒美を取らせる!』

三人の主人公たちが探索に出立する (C1)。

三人の者が選抜されました大酒呑みの兵士と、隠者のフロールカ、及びエリョーマの三人でした。三 人の者は皇帝と打合せをしてから、皇女を探しに出掛けました。>

蛇との闘いと勝利[一度目)。 (H/P)

<道を急いで来て、三人は深い深い森へかかりました。その森の中へ入ると、三人は矢鱈に眠くなって来ま

した。隠者のフロールカは、懐から煙草入を取出して一寸叩いて口を開けて、鼻の穴へ煙草を一本押込んで から、騒ぎ立てました。

「おい、君達! 眠っちゃいかんよ。眠っちゃいかんよ! さぁ、先へ行くんだ!」

そこで、三人は又歩き出しました。そして、一軒の大きな家の前までまいりました。 此家というのが五頭

201

Ⅰ章 八つの類型

!』

蛇の棲家でした。暫くの間門を叩いていましたが、誰一人取次に出て来る様子がありません。

隠者のフロールカはもどかしがって、兵士とエリョーマを押除けました

「そこどいてくれ。 君達!』

煙草の香いを嗅いでから、どんどんと扉を叩いたので、扉は直ぐ毀れていました。三人は庭へ躍り込み ました。そしてそこらにあった御馳走をとりまいて、食べようとしました。

すると部屋の中から、大層美しい娘が出て来て、三人に言いました。

「あなた方は何しにお出でになったのですか? 此処には悪い蛇がいて、あなた方を食べていますよ。幸 今留守ですからいいけれど･･････」

「大丈夫です。お嬢さん!』と、フロールカが答えました。 『僕等の方でそんな蛇位、食べていますから

その言葉がまだ終らぬ処へ、蛇が暴れ込んで来て、喚きました。

「うぬ、貴様達!俺の国をよくも荒らしに来たな。 世界中に俺の相手になるものは一人もない筈だ、最も

一人あるにはあるが·········併し、それだって鳥も住んでいない此山奥へ来られる筈がない!』

「鳥が来ないたって、馬は通うよ!』と、フロールカが冷笑しました。 それを聞くと、蛇は、

「降参するか、それとも見事戦って見るか?」

「降参なんか誰がするか! 戦いに来たんだ!』

彼等は左右に別れて、睨み合いました。 フロールカは隙をねらって、矢庭に蛇の五つの頭を斬落していま した。そして、頭を石の下に敷き、胴体を地の中へ埋めていました。

娘たちの救出〔一度目〕(災いの解消。K)。

これを見た娘は非常に喜んで、三人の勇士に向って、

「私は皇帝の娘です」

「どうぞ、私を此処から歌い出して下さいまし」と、頼みました。

「して、あなたはどちらのお嬢さんですか?』と、三人は訊ねました。

フロールカも自分達の役目を話しました。 で、両方とも話が分ったので、皇女は家の中へ三人を案内し、 丁重にもてなしました。〉

蛇との闘いと勝利[二度目〕(1/1)

そして妹達も歌い出してくれと頼みました。

「私共は、その為に遣わされたので御座いますから」と、フロールカは答えました。

皇女は妹達のいる所を告げました

中の妹のいる処は、此処よりももっと怖しいのですよ! 七頭の蛇が見張っているのですから

「そんな事は何でもありません』と、又フロールカは言いました。「私共はそいつとも戦いましょう。 私共 は長い間十二頭の蛇を探しているので御座いますから」

三人は皇女に別れを告げて、前へ進みました。第二皇女が押し籠められている御殿は、広大なもので、周 囲には高い鉄の塀がめぐらしてありました。三人は傍へ近づいて、門を探し直ぐ見つけました。フロールカ が精一杯力を出して叩きますと、門はわけもなく開きました。 そして先へ忍び込んで、何か食べるものは ないかと探していました。 突然、七頭の蛇が現れて、呻りました。

「何だ? ロシヤ人の香がするぞ! ああ、お前だったのか、フロールカー 何しに来た?」

「余計な事を訊かないでいい」と、フロールカは一言の下に怒鳴りつけました。

」

203

Ⅰ章 八つの類型

蛇とフロールカとの烈しい取組が始まりました。その中に、フロールカは蛇の七つ頭を残らず斬り落とし

ていました。頭を石の下へ敷き、胴体を地の中へ埋めました。〉

娘たちの救出 [二度目〕 (災いの解消。K)。

そして、御殿の中へ入って行きました。 一、二、三と部屋を通りぬけて、四つ目の部屋へ来た時、第二皇 女が長椅子によっているのを見つけました。三人は皇女に、自分達が何の用で、此処へ来たかを話します と、皇女は急にいそいそとして、三人をもてなしました。

蛇との闘いと勝利 [三度目〕 (H/P)

<十二頭の蛇の処から第三皇女を救い出してくれと頼みました。

『お頼みになる迄も御座いません。 私共はそれが為にこうしてまいりましたのですから。併し、何だか気味 が悪う御座いますね。 だが怖れるにも当たるまい･･････どうぞ皇女様、今一つ御馳走になり度う御座います」 三人は十分御馳走になってからそこを立出でました。段々進んで行く中に、見るも険しい谷間へさしかか りました。 谷間の一方には門がなくて、太い柱が立っていました。見ると、その柱には恐ろしい二匹の獅子

がつながれていました。 その声の恐ろしい事、身の毛もよだつようです。 三人の中でも、フロールカ一人 は立っていましたが、あとの二人は地面へ坐っていました。 フロールカはその二人の方を見ながら、

「全く怖いね、だが、そんなに怖れるには及ばない。兎に角行こう!』

こう言って、先に立って行きました。 と、不意に中から年の頃七十位の老人が出て来ました。 彼等を見る と、つかつかと傍へやって来て、

「お前方は何処へ行くのだ?』と、咎めました。

「極ってるじゃないか、此御殿へだ!」

帰還 (+)

「そうか、悪い事は言わないから引返したがよい。此中には十二頭の蛇がいる。今は丁度留守だからいい

が、さもなかったら、お前達はたった一呑じゃ!」

「だが、われわれはその蛇に用があるのだ!」

「じゃあお通りなさい。 案内して上げるから!」

老人はこう言ったまま、獅子の傍へ行って、その頭を撫で始めました。 その中に三人は庭先から御殿へ上 り込みました。 老人は、彼等を第三皇女の居間へ案内してくれました。 三人の入って行くのを見て、皇女は 寝室から飛び下りて、傍へ来ました。

「あなた方は何処の方ですの?」

三人は自分の使命を語りました。 そこで皇女は三人の者をねぎらい、一方で自分も支度をしました。 そし て一同が御殿を立出ると、突然告から十町ばかりの処に、蛇がぬっと現れました。皇女は驚いて、御殿内へ 駈込みました。フロールカ始め二人は、矢庭に蛇に立向いました。 蛇の勢いは非常なものです。 が、勇敢な フロールカにどうして叶いましょう? フロールカはとうとう蛇の十二の頭を斬り落として谷間へ投げ込ん でいました。〉

娘たちの救出 [三度目〕(災いの解消。)

そして御殿へ引き返し、安心したので、又しても盛んにお祝いをしました。>

それがすむと一同は愈々そこを出掛けました。道で皇女達を連れに立ち寄って、皆揃って国へ帰りました。 褒賞 (W)

皇帝のお喜びは一通りでありません。 直ぐ宮廷の金庫をお開きになって、

205

Ⅰ章 八つの類型

「さあ、三人の者、よくも忠義を尽してくれた。 いいだけ此金を持ってまいれ!」と、仰せられました。

フロールカは慾のない男ですから、自分の三角帽を持って来ました。 兵士は背嚢を、 エリョーマは鳥籠を 持ってまいりました。 先ず、フロールカが一杯つめました。あんまりつめたので、帽子が破れて、お金が地 面へこぼれました。 つめる傍から、こぼれています。

『仕方がないな、此金庫の中の金は、皆俺のものだな」

「俺達はどうしてくれる?』と、仲間の一人が聞き咎めました。

「お前達の分は、まだ外にあるだろうよ!』

エリョーマは今のうちだと思って、籠に押込み、兵士は兵士で、 背嚢が破れそうになるまでつめ込みまし た。そして二人は帰って行きました。

三角帽を持ったまま、フロールカは金庫の傍へ置き去りにされていました。 改めて、三角帽の中へお金 をつめ始めました。 三角帽へお金が一杯入ったら、又その先をお話ししましょう。 が、今は底も中もありま せん。> [引用文、中村白葉訳]

''A'B'CH' PK [標準型I ABC ↑ [DEFG] H [J] IK↓[PrRsOLQ ExTU]W とくらべ

ると、カギカッコ内の機能を欠く

2 「難題」/「解決」 (M/N) のモチーフ [機能]を経て展開する、単純なひとつの行程からなる昔 話の分析。

第二四七話。 商人・その妻・息子 (導入の状況。 a)。

ある町に夫婦の商人が住んでいました。神様から一人の男の子を授かりましたが、その子は名をワシリイ

と言って、年にも似合わぬ利巧な子でした。

ウグイスが、いずれ両親は息子の下に立つことになるであろうと予言する (予言は、この後に続く、息子を無 きものにしようとする試みへの動機づけ。 出来事の進行にかかわる機能ではない。表Ⅰ[付録Ⅰ〕の8参照)。 <ある時それは三人で食事をしていた時のことでしたが、テーブルの上につるしてある籠の中の鶯がさ も悲しそうに啼くので、商人はもう我慢出来ないと言う様子で、

「隠さないで話しなさい。」

「一体鶯は何と啼いているのだろう。未来のことでも予言しているのじゃないかしら。 もし誰かそれを間違 わずに言いあててくれる者があったら、生きてるうちに財産の半分を、そして死んだらすっかり譲ってやる んだがなあ。』と言いました。 子供はその時六歳でしたが、両親の顔をまじまじと見つめながら、

「鶯が何と言って啼いてるのか私は知っています。だけどそれを口に出して言うのは怖いのです。」と言いま した。

そして両親は、どうしても話せと言って承知しないので、ワシリイは涙声でこう言いました。

「鶯は、時が来たら、いつかはお父さん達が私の家来になる時があるだろう、と言っているのです。お父さ んは私に水を捧げ、お母さんは手拭をもって、私の顔や足を浄めなければならない時が来ると言っているの です。」

両親はねむっている男の子を小舟にのせて海へ流してしまう(発端。海へ放すことを通しての加害行為。)。 この言葉は、商人夫婦を苦しめました。 そして二人は、自分達の子供をどこかへやって了おうと決心し て、ある暗い夜、 すやすやと眠っているワシリイを小舟に乗せて、涯もない広い広い海へ流していまし

Ⅰ章 八つの類型

た。この時、「魔法の鶯」は籠の中から逃げ出して来て、子供の肩の上に止まりました。

船頭が男の子を見つけ、自分の船へ連れて行く(連れて行くという形での空間の移動。 1G)。

<小舟は海の上を漂って行っているうちに、向うから帆に風をいっぱい孕ました船が走って来るのに出会い ました。船頭は子供を見て可哀想に思い、自分の船に連れて帰り何彼と身の上のことを訊ねた後、 これから は、自分の本当の子の様にして可愛がってやると約束しました。翌日になって、子供は新しい父に向かって 申しました。

「鶯が啼いております。 それは、間もなく時化が来て、柱は折れ帆は裂けるから、どこかへ避難しなきゃい けないといっているのです。」

けれども船頭は、相手になりませんでした。 すると時化はほんとうにやって来ました。 そして柱は折れ帆 は破れていました。 もう仕方がない!後悔先に立たずです。 そこで新しい柱を立て、帆を繕って航海 を続けました。すると、暫らくしてからワーシャ(ワシリイのこと)がまた申しました。

「鶯が啼いております。 今に十二艘の船と出会すでしょうが、それは皆海賊船です。 私達は俘虜にされるで しょうと言うのです。」

今度は船頭も信用して船を島の方へ返して見ていると、本当に十二艘の海賊船がすぐ傍を通り過ぎました。 船頭はその船の影が見えなくなるまでそこで待って、又先へ先へと船を走らせました。>

フワリンスクへの到着(フワリンスクは、遙か遠い国と等価)。

それから暫くたってから、船はフワリンスクという町に着きました。>

王の課した難題。 王の国で、カラスたちが何について鳴いているのかの謎を解き、カラスを追い払うこと (難 題。M)。

<この町では、はやもう何年も前から、王様の御殿の窓の外で、親子の鴉が昼も夜も鳴き通し、その喧しい 声と言ったら、少しの間も気を落ちつかせることが出来ない程でした。どんな事をして見ても、どんなに智 恵を絞っても、どうしてもそれを追っ払うことが出来ませんでした。 鉄砲弾丸でさえあたらないのです。 で、

「もし誰でも鴉共を追い払うことの出来たものには、褒美として国を半分と、其の上妹姫を妻として与え る。然し申し出ておいて、もし失敗した者は首を刎ねる。」というお布令が、町の角々や波止場などに貼り 出されました。王様と兄弟になろうと骨を折って見た者が、随分沢山ありましたが、一人残らず首を斬られ ていました。〉

男の子が難題を解く(解決。N)。

その事を聞いたワーシャは船頭に向かって、

『王様の処へ行かして下さい。 私が鴉を追っぱらいましょう。」と願いました。そして、船頭が幾ら止めて も聴き入れないのでした。

「では行って来いよ。 だが、もしやり摂っても、誰を怨みようもないぜ。」

そこでワーシャは御殿へ行き、王様にわけを話し、それから鴉共の飛んでいる窓を開けるように頼みまし た。そして、しばらく鳥の叫び声に耳を澄ましておりましたが、やがて王様に向い、

『王様! 御覧の通り三羽の鴉が飛んでおります。 あれは父鴉と母鴉それから仔鴉なのでございます。 父 鴉と母鴉とは「仔は一体どっちのものなのだろう? 母鴉のものだろうか、それとも父鴉のものだろう か?」と言い争っているのでございます。 そして、それを裁いて貰いたくって、ここであんなにがやがや騒 いでいるのでございます。王様! 仔鴉は一体どっちのものなのでございましょう?」

209

Ⅰ章 八つの類型

『父のものだ。」

た。

王様が一言こうおっしゃると、父鴉と仔鴉とは右の方へ、母は一羽だけ左の方へ飛んで行っていまし

王の娘と結婚する(結婚。W)

故郷へ向けて帰還(→)

した。>

そこでワーシャは王様の処へ引きとられて可愛がられ、皆からはあがめられて、王様達と一緒に暮らすこ とになりました。 やがて、この子供は立派な若者となり、お姫様と結婚して国を半分貰いました。>

そして或る時ふと、諸国漫遊を思いたって、旅行することにしました。

途中の宿で両親を発見する (発見・認知。 Q)。

とある町に泊まって、 明くる朝眼を覚まして、顔を洗う用意をするように言いつけました。 主人が水を、 そしておかみさんは手拭を持って来ました。 王子はしばらくその二人と話しているうちに、それが父と母で あることが解りました。 王子は、嬉しさの余り、両親の足元に泣き伏しました。

an'0' A↑ G2M-NW ↓Q

やがて王子は二人とつれだってフワリンスクに帰り、御殿で一しょに暮すことになり、末永く富み栄えま

[標準型Ⅰ A[BC]↑[DEF]G [OL][][][Pr-Rs] Q [ExTU]W* と比較されたい」。

註釈。男の子は、生まれた時から鳥の言葉を知っていたから、難題が解けたのである。 ここには、呪力の伝達 という要素が欠けている。したがって、助手も欠けている。助手の属性(賢さ)は、主人公に移されている。

[引用文、中村白葉訳]

第二四四話。

話は、この助手の痕跡をとどめている。 両親が息子の下に立つ日のくることを予言したウグイスは、男の子と一 諸に飛び立ち、その肩にとまる。 しかし、出来事の進展に、このウグイスは関与しない。途中で、男の子は、そ の賢さを立証してみせる、嵐を予告したり、海賊の接近を予告して船頭を救うことによって。これは、補足と して叙事詩的に展開された賢さの属性である。

3 単純なひとつの行程からなりたつ話であるが、「闘い」「勝利」 (H/I)も、「難題」/「解決」 (M/N)も含まない話の分析。

坊さんその妻・息子のイワーヌシカ〔と娘アリョーシカ〕 (導入の状況。 α)。

或る所に坊さんとその奥さんとが住んでいました。二人の間にイワーヌシカという息子と、アリョーヌシ カという娘がありました。〉

アリョーシカは森へ苺を摘みに行く(外出。)。母親は弟もつれてゆくように命ずる (命令という形での禁 止の逆転した形。)。

或る時アリョーシカが母に向かって、

『お母さま! 私森へ苺をつみに行きとうございますわ。だってお友達はみんな行っていらっしゃるのです もの。』と願いました。

「ああ行っていらっしゃい。でもイワーヌシカも一しょにつれて行くんですよ。」

「なぜなの? あの子は怠け者で駄目よ、つれて行ったって何の役にもたちやしません。」

211

Ⅰ章 八つの類型

『好いからつれておいで。それでね、お前達の中で沢山採って帰った方に綺麗な靴をあげるからね。」

そこで姉弟は苺をつみに出かけました。>

弟イワーヌシカの方が、姉アリョーヌシカよりも沢山の苺を集める (次の加害行為これが話の発端になる のだが――その行為を行うことへの動機づけ)。

ヘイワースシカは森へ着くと、持って来た壺にせっせと千切っては入れ、千切っては入れして居りました が、アリョーシカの方は、幾ら千切っても皆食べて了って、たった二つだけ手籠の中に入れておきまし た。ふと見ると自分の手籠は空っぽで、イワーヌシカの壺には、苺がいっぱいはいっているのでした。> 「さあ、髪を梳いてあげよう」 (加害者のだまそうとする説得。㎡)。

で、アリョーシカは羨ましくなって、「さあ、髪を梳いてあげるからここへお出で。」と言いました。 イワーヌシカはねむりこむ (主人公の反応)。

ヘイワーヌシカはアリョースシカの膝の上に頭を乗せて寝入っていました。>

アリョーシカが弟を殺す (殺人という形での発端の加害行為。い)。

すると、アリョーヌシカはよく切れる小刀を出して、弟を刺し殺しました。 そして穴を掘って弟を埋め、 苺のはいった壺を自分のものにして家へ帰り、お母さんの前にそれをだしました。

「イワーヌシカはどこへ行ったの?」

「あのう、何です、きっと森の中ではぐれて迷ったのでしょう。幾ら呼んでも捜しても、どこにもいないん ですもの。」

お父さんもお母さんも永い間イワーヌシカの帰りを待ち佗びていましたが、とうとう帰って来ませんでし た。>

ました。

墓に細い葦がはえる(地中からの呪具の出現。F)。

さて、イワーヌシカを埋めた処には、いつのまにか真直な蘆が生えて、それが見る間に大きくなってゆき

羊飼いがその葦を切り、笛をつくる(つなぎの要素。S)。

するとそこへ羊飼の仲間が通りかかって、その蓋を見つけ、「まあ、見ろよ。何て素敵な蘆だろう!」と 言いながら、一人の羊飼がその蓋を切って笛をこしらえました。>

羊飼いが吹くと、笛が歌い、人殺しを暴露する(正体露見。EE)。

「貸しておくれよ、試しに吹いて見るから。」

で、笛を唇にあてると、 笛からはこんな唄が聞こえるのでした。 かわいいかわいい羊飼、吹いて頂戴この笛を

わたしの命をこのままに、

冥土へやって下さるな!

姉さまわたしをころしたの、

紅い苺の実のために、きれいなお靴がほしいため。

まあ、なんて素敵な笛だろう! 立派に唄うじゃないか。 これはえらい値打ものだぞ。」

「じゃ今度は俺がやって見よう。」

今一人の羊飼が唇にあてると、やはり同じ唄がきこえるのです。そして、また外の羊飼がやっても、やっ

ばり同じでした。羊飼達はそれから村へ出て、お坊さんの家の前に立ち止まり、

『坊さま、俺達を今夜泊めて下さい。』と頼みました。すると坊さんは、

213

章 八つの類型

「俺の家はほんとに狭いんでね。』と答えました。

「なあに、構わないですよ。その代わり面白いものを見せてあげますぜ。」

坊さんは、羊飼達を家へ入れて訊ねました。

『家の倅をどこかで見かけませんでしたか?名はイワースシカというのですがね、苺採りに行ったまま、 行方知れずになってしまったのですよ。』

「いや、見かけません、だけど、来る途中で、蓋を切って笛をこしらえると、それは素敵な奴が出来ました よ。自然に唄をうたうんです。」 と、羊飼は笛を取り出して吹き始めました。

かわいいかわいい羊飼、吹いて頂戴この笛を、

わたしの命をこのままに、

冥土へやって下さるな!

姉さまわたしをころしたの、

紅い苺の実のために、きれいなお靴がほしいため。

「なある程、では一寸拝借、俺にやらして見て下さい。」 坊さんはこう言って笛を受け取って吹き始めまし た。

かわいいかわいいお父さま、吹いて頂戴この笛を、

わたしの命をこのままに、

冥土へやって下さるな!

姉さまわたしをころしたの、

紅い苺の実のために、きれいなお靴がほしいため。

ました。

「おお、うちのイワーヌシカの声じゃないか? さあ、お前やってごらん。」と坊さんは奥さんに笛を渡し

かわいいかわいいお母さま、吹いて頂戴この笛を、

わたしの命をこのままに、

冥土へやって下さるな!

姉さまわたしをころしたの、

紅い苺の実のために、きれいなお靴がほしいため。

「娘はどこにいる?」坊さんは訊ねました。 その時アリョーヌシカは暗い隅っこの方に姿を隠していました が、すぐに見つかっていました。

「さあ、お前やってごらん。」

「あたし出来ませんの。」

「いいからやるんだ!」

娘はどうしても嫌がりましたが、父は脅しつけて無理矢理に笛を握らせました。 アリョーヌシカが笛を唇

にあてたかと思うと、笛は自然に鳴り出しました。

かわいいかわいいお姉さま、吹いてこの笛を、

わたしの命をこのままに、

冥土へやって下さるな!

姉さまあたしをころしたの、

紅い苺の実のために、きれいなお靴がほしいため。>

215

章 八つの類型

[このように]歌は、違った状況の中で五度くりかえされる。 これは、実際には、嘆きの歌である(B)が、こ

こでは、それが、正体露見()とひとつになっている。

両親は娘を追い出す (処罰。 U)。

a3312827203AFviExU

そこで娘は、何もかも白状したので、父はすっかり腹を立て、娘を追い出していました。>

[標準型 A[BC↑ DE] F [GK ↓ Pr-RsQ] Ex [T]U[W*] 参照]。

4 ひとつの発端をもつ二つの行程から成る話で、敵対者との闘い」/「勝利」(H/I)を経て展

開される話の分析。

第一三三話。

Ⅰ 男・妻・二人の息子・一人の女の子(導入の状況。 α)。

へある家に、二人の息子と、一人の娘とを持っている夫婦が、住んでいました。>

兄弟は畑へ仕事に出かける (下の世代の外出。)。

ある日父は二人の息子を畑へ仕事に出しました。

妹に弁当を持ってきてくれるように頼む(依頼=禁止の逆転した形。Y)。

<「お弁当は誰が持って来てくれるの?」

出掛間際に、息子はこう言いました。

引用文、中村白葉訳]

「妹に持たせてやるよ!」と、父親は答えました。 それを聞いていた妹は、言いました。

「わたし、道を知らないのよ」

「山の麓まで行くと、道が三又に分れているから、銀屑のまいてある道を見てくればいい!』兄達はこう教 えて置いて出掛けて、行きました。

畑へ通じる道に、飽屑をまいておく(このことによって、敵対者の蛇に、主人公に関する情報を漏らしてしま うぐ)。

<兄弟がまきながら行く鉋屑、>

蛇が屑を置きかえる (犠牲者をおびきよせようとする狙いをもった、敵対者の謀略)。 悪い蛇がいて、その屑をかき集めて、自分の穴へ通ずる道へまいて置きました。>

妹が弁当をもって畑へ出かけてゆく (依頼の実現。)。

<母親は食事を調えて、娘に持たせて出しました。>

誤った道をたどる(敵対者の謀略活動に対する主人公の反応。)。

<娘は山の麓まで行って、屑のまいてある道をたどって、穴の処まで来ますと、>

蛇が妹をさらう (発端。略奪・誘拐。A)。

へいきなり蛇が出て来て、娘を穴の中へ引き込んでいました。>

兄弟が誘拐について知る(B)。

兄弟はお弁当の来るのを、首を長くして待っていましたが、なかなか来ませんので、牡牛だけ草原へ離し

草を食べさせて置き、自分達は急いで家へ帰りました。

『お母さん!』と、息子は呼びかけました。『お弁当はどうなったのです?」

217

Ⅰ章 八つの類型

「もう先刻、妹に持たしてやったよ』

娘の帰りを晩まで待ち暮らしていましたが、帰って来ません。 とうとう翌朝になりました。まだ娘は帰っ

て来ません。 兄弟ははたと手を打って、言いました。

『事によると、妹は悪い蛇にさらわれたかも知れない!』 >

探索に出立する (Ct)。

<二人は支度をして、出掛けました。>

牛飼い、「わたしの処の一番大きな牡牛をお食べなさい」(贈与者による試練。 D)。

<大分来た処で、牛飼が牛の群に草をやっているのに出会いました。 二人は挨拶をしました。

『お揃いで、何処へ?』

『蛇の処へ妹を取り戻しに行くのです』

「ああ、そうですか! じゃあ先ずわたしの家へ寄って、わたしの処の一番大きな牡牛をお食べなさい』

兄弟には食べることができない (ニセ主人公の否定的反応。)。

<二人は気がすすみませんでしたから、それを断って、又先へ歩いて行きました。

同じように、羊飼いが羊を食べるよう申し出、豚飼いが豚を食べるよう申し出、反応はどちらも否定的 DI E)。

「お揃いで、何方へ?』

さすると又、羊飼が羊に草を食わせているのに出遇いました。 二人は挨拶をしました。

「蛇の処まで、妹を取り戻しに行くのです』

「それでしたら、一度わたしの処へ寄って、わたしの処の一番大きな牡羊を食べてから、お出掛けなさい」

「おや、何方へ?」

......

二人は食べて行く気がしませんでしたから、其儘先へ歩き出しました。途中で又、豚飼が豚に草をやって いるのに出会いました。

「一寸蛇の処まで! 妹を取り戻しに行くのです」

「じゃあ、わたしの処へ寄って、わたしの処の一番大きい牡豚を食べてからお出でなさい」

二人は気がすすみませんでしたから、又先へ急ぎました。 >

蛇が牛・豚を十二頭ずつ食べるようにと言う(他の人物による新たな試練。 D)。

そして、とうとう蛇の住処まで来ました。 すると、蛇がいつの間にか自分達の横に立っていて、

「やあ、何しにお出でになったんです?」 と、 訊ねかけました。

「妹を返して貰おうと思って、やって来たんだ!』

「ああ、そうですか! じゃあ、牡牛を十二、 牡羊を十二、牡豚を十二食べて御覧なさい。返して上げるか

兄弟は又食べることができない(E)。

カチロー

<併し、二人は小さな肉片を食べただけで、腹がふくれていました。

兄弟は石の下へ投げ込まれる (褒賞に代る処罰。F)。

蛇は二人を捕えて、石の下へ押し込んでいました。

豆太郎の誕生。母が災いについて語り伝える(災いについての情報。B)。

<家では母親が、娘も帰らねば、息子達も帰って来ないので、泣き暮していました。 ある日、 手桶を下げて、 井戸へ水を汲みに行きました。 水の一ぱいになった手桶を下げて、母親は家へ帰りかけました。道に豌豆が

I章 八つの類型

転がっていましたが、どうしてだか、下げている手桶の中へ飛び込みました。 母親はそれに気づきませんで した。そして家へ帰って、水を使っていると、 手桶の底から豌豆が出て来たので、何の気もなく食べてい ました。すると、その豌豆が子供になって、母親から生れました。 バカチガローシコ (豆太郎)と言う名をつ けました。 豆太郎は一時間一時間でなく、一分一分に育って行きます。見る見る大きくなって行きました。 ある夕飯の席で、パカチガローシコが母親に向かって、

「お母さん、お家にはまだ外に子供があったのですか?」 と、 訊ねました。

「ああ、お前の兄さんに当る人が二人と、姉さんに当る人が一人とあったのだよ!」

「その人達は何処にいるのです?」

「初め姉さんが蛇にさらわれたのです。兄さんはそれを探しに出たまま、帰って来ないんですよ!」

「じゃあ、わたしが皆を探して来ましょう』

御飯がすんだ時、豆太郎はこう言いました。>

主人公が探索に出立する (主人公の反応。 C←)。

豆太郎は一人で出掛けました。途中で一軒の鍛冶屋へ立ち寄って、

『太い鉄棒を一本拵えて下さい!』と、註文しました。

註文通りの鉄棒が出来ると、バカチガローシコは鍛冶屋に代金を払い、棒を持って、出掛けました。>

牛飼・羊飼・豚飼・蛇が前と同じことを求め、「主人公は肯定的に反応] (主人公への試練D、主人公の反応。 E) (但し、この試練は、出来事の進行にとっていかなる結果ももたらさない)。

途中で、牛飼が、牛に草を食べさせているのに出会いました。 彼は一寸頭を下げて、通り過ぎようとしま した。「あなたは何方へ御出掛けですか?」 と、 牛飼は訊ねました。

「蛇の住処まで行くのです。 兄弟達を取り戻しに･･････』

「ああ、そうですか! じゃあ、わたしの処の一番大きい牡牛をお食べなさい。きっと取り戻せますから!」 豆太郎は牛を御馳走になってから、そこを出掛けました。

すると、羊飼が羊に草をやっているのに出会いました。 彼はお時儀をして、行き過ぎようとしました。

「ああ、あなたは何方へ御出でになるんですか?」

「蛇の穴まで行きます。 兄弟達を助けに!』

「じゃあこうなさい! わたしの処の一番大きい牡羊を食べてから、お出でなさい! そしたらきっと取り 返せます!』

バカチガローシコは又牡羊を御馳走になって、出かけました。

先へ先へと歩いて行く途中で、彼は又豚飼が、豚に草をやっているのに出会いました。彼が豚飼に会釈を して行こうとすると、

「あなたは何方へお出になるんですか?』と、豚飼が呼び止めました。

「わたしは蛇の穴まで行くのです。 あそこで兄弟達が苦しめられていますから!』

「じゃあ、家の一番大きい牡豚を食べてからいらっしゃい。きっと皆さんを救い出す事が出来ますから!』 彼は、そこでも御馳走になって、出かけました。

バカチガローシコは、とうとう蛇の穴まで来ました。見ると、蛇の家が立っています。 そして姉らしい女 が井戸傍で水を汲んでいました。彼は矢庭に、

「ああ、姉さん、私です、パカチガローシコです』と、声をかけました。

「え、バカチガローシコですって? じゃお前はわたしの弟なの?』

221

I章 八つの類型

「そうです。 わたしはあなたの弟です』

そこへ、蛇がぬっと出て来ました。

「やあ、今日は!』

『今日は!』

『君は何しに来たかね?』

「兄さんや姉さんを返して貰いたいんだよ』

「じゃあ、牡牛を十二頭、 牡羊を十二頭、牡豚を十二頭食べて見ろ」

バカチガローシコは言われた丈のものを、べろべろと食べていました。

蛇との闘いと勝利(H/T)。

さあ来い!』

『何をっ!』

今や、貴様はなかなか手硬い奴だ! 何か、俺と闘うか、それとも降参するか?」

『馬鹿言え。貴様なんかに降参して堪るか!』

蛇は見る見る大きくなって、 鉄の蛇になりました。 するとバカチガローシコも見る見る大きくなって、銅 の人になりました。

『やっ!』と銅の人が蛇を目がけて、鉄棒を打ち下ろすと、鉄の蛇は地中に半分ばかり埋まっていました。 続いて打ち下ろすと、蛇はとうとう死んでいました。

バカチガローシコは、蛇をずたずたに切って、それを焼いていました。

姉と兄達解放(不幸災いの解消。K)と帰還(→)。

それから石の下に押しつけられている兄達を救出し、兄弟四人揃って、家へ帰ってまいりました。父と母 は涙を流して喜びました。

[引用文、中村白葉訳]

aß¹¹³80A I (B'C↑ D'E'F)

D'EF

D'E'FJ

Ⅱ BC ↑ D'E'

H'-PK↓

5

第一三九話。

H

二つの行程から成る話の分析。 第一の行程は、 「闘い」/「勝利」 (H/I) の機能を経て展開し、 第二の行程は、「難題」/「解決」 (M/N) を経て展開する。

子供のいない王。 王妃・料理女・犬から三人の息子が生まれる不思議な誕生(a)。

<或国の皇帝が、何の苦労もなく、至極呑気に暮らしてお出でになりました。只、お子さんが一人もおあり になりませんでした。ある日、皇帝の処へ、一人の乞食がやってまいりました。 皇帝はそれを御覧になって、 「おい、お前! どうしたら子供が出来るだろう? お前は知らないかね?」

乞食は、恭しげにお時儀をしました。

「それはこうなさるとよろしゅう御座います。 七歳の男の児と女の児とをお集めになりまして、女児には 糸を紡がせ、男の児にはその糸で網を編ませるので御座います。 そしてその網で、金の羽根のある鯛を釣り

223

Ⅰ章 八つの類型

上げて、妃にお上げになるとよろしゅうございます』

皇帝は家来の者に命じて、早速金の羽根の鯛を釣り上げ、料理女は、鯛を丁寧に洗いました、腸をとり出 して、犬にやり、洗った水は三匹の牝馬に飲ませました。そして、妃がおいしい身を召し上がったあとの小 骨を、自分がぺろぺろと舐めました。 すると、一時に方々で子供が生まれました。 妃と、料理女と、犬とは 男の子を生み、三匹の牝馬は仔馬を三匹生みました。 皇帝は、各々に名前をつけておやりになりました。 妃 の子はイワン皇子、 料理女の子はイワン・ポヴレンコ、犬の子はイワン・スウチェンコと命名されました。 三人の子供は一日一日や、一時間一時間でなく、一分間一分間に育って行きました。 そして見る間に立派な 若者になっていました。>

三人の息子は家を出立する (←)。

ヘイワン・スウチェンコは、イワン皇子をすすめて、皇帝の処へやりました。

『こう言ってお願いして来てくれ。あの牝馬が生んだ三匹の仔馬を、われわれに頂きたいって、あの仔馬に 鞍を置いて、町を乗り歩かせて下さいってね!」

皇帝は直ぐお許しになりました。三人は仔馬に鞍を置き、町へ出ると、相談を始めました。

「われわれはあんな宮殿にいる用はないね。 一つ、何処か外国へでも行こうじゃないか!」

相談が埋まると、三人は鉄を買い込んで、棒を拵えました。 一本の重さが四十貫もあるような棒が出来ま した。 そこで出立しました。>

誰が兄で誰が弟かを決めようとスウチェンコが言い出す (モチーフ2~23 <付録Ⅰの表〉。 出来事の進展にか かわる機能ではない)。

<少し来た処で、イワン・スウチェンコが、こんな事を言い出しました

「われわれには兄もなければ、弟もない。これでは旅をしても面白くない。先ず兄弟を定めようじゃない か!」

イワン皇子は、皇帝の子だから、僕が一番兄だと言いました。イワン・スウチェンコは、力競ベー矢の 投げ競べをしようと言い張りました。 とうとうその方にきまりました。順々に矢を投げ始めました。 初めが イワン皇子、次ぎがイワン・ボヴレンコ、三番目がイワン・スウチェンコの順です。イワン皇子の矢が飛び ました。イワン・ポヴレンコの矢は、それよりも少し先へ落ちました。ところが、イワン・スウチェンコの 矢は、何処へ行ったか見つかりません。 皆は馬に乗って探しに出掛けました。 とうとう世界の果まで来て了 いました。そして、やっとそこで矢を見つける事が出来ました。

そこで、イワン皇子が末の弟、イワン・ポヴレンコが中の弟、イワン・スウチェンコが兄という事になり ました。

ビェールイ・ポリヤーニンとの出会い。二人の弟はポリヤーニンと争い敗れる(敵意をもつ贈与者との闘い、 ニセ主人公の否定的な反応、E)。打ち倒される(贈与の代りに処罰、F)。

<三人は又出掛けました。 そして、見渡すような広野へさしかかりました。 すると、その真中に天幕が張っ てありました。その横には馬が立っていて、 春蒔きの小麦を食べたり、蜂蜜水を飲んだりしていました。 イ ワン・スウチェンコは、イワン皇子に、

「あの天幕の中に、何がいるのか見てお出で!』

イワン皇子が天幕へ来て、そっと中を覗くと、寝台の上に、 ビェールイ・ボリヤーニンという男が寝てい ました。 ビュールイポリヤーニンはイワン皇子を見ると、飛びかかって、イワン皇子の額を、小指でボン と叩きました。イワン皇子はその場に倒れていました。 ビェールイ・ポリヤーニンは、イワン皇子を寝台

Ⅰ章 八つの類型

の下へ引き摺り込んでいました。

イワン・スウチェンコは、イワン・ポヴレンコにイワン皇子を見にやりました。 ビェールイ・ポリヤーニ ンは、此イワン・ボヴレンコも額を小指で叩いて、卒倒させ、寝台の下へ押し込んでいました。

スウチェンコがポリヤーニンを負かす (DB)。

いつまでたっても、二人が帰って来ないので、イワン・スウチェンコは待ちくたびれて、とうとう自分で 行って見ました。 と、此有様です。 イワン・スウチェンコは大いに怒って、 ビェールイ・ボリヤーニンの顔 を、ピシャリと打ちました。 すると眼が飛び出していました。 イワン・スウチェンコは、 ビェールイ・ボ リヤーニンを天幕の外へり出していました。涼しい風に吹かれて、 ビェールイ・ポリヤーニンは息を吹 き返しました。>

ポリヤーニンが主人公のお役に立ちたいと申し出る (F)。

彼は、イワン・スウチェンコに一生懸命詫びました。

「どうぞ、命だけはお助け下さい! そしてあなた方の弟分に入れて下さい!』

イワン・スウチェンコは、彼を赦してやりました。そこで四人は馬に鞍を置き、暗い程繁った森や、 一寸 した林などを過ぎて先へと乗って行きました。〉

ある家に行き当る。そこには老人がいる。三人の兄弟は次々と老人と争い (D)、老人が勝つ(主人公の否定 的な反応)。

<向こうに、金の屋根の二階建の家が立っていました。四人はその家へ立ち寄りました。 部屋の中は何処か 何処まで、綺麗に掃除が出来ていて、立派な装飾がしてあり、食物や飲物が沢山並んでいました。 が、誰 も住んでいるようには思われません。 とっくりと考えてから、暫らく此処で暮らす事にきめました。

226

「誰も来なかったかい?』

翌朝、イワン皇子だけを留守番にして、弟三人は狩りに出て行きました。 イワン皇子は食事の支度をした

り、パンを焼いたりしてから、腰掛けにかけて、すばすばと煙草をふかしていました。 と、不意に、白に乗 り、杵で梶をとった一人の老人が、現れました。 老人は裾から綱のようなものを五丈ばかりも引き摺ってい ました。その老人は、何か施してくれと、イワン皇子に頼みました。 イワン皇子がパンをやろうとします と、老人はバンには眼もくれないで、イワン皇子を引っ摑み、日の中へぶち込んで、滅多矢鱈につついて、 背中の皮を一面はぎとり、米糠をこすりつけて、寝台の下へ抱り込んでいました。

そこへ、兄弟達が狩りから帰って来て、イワン皇子に、こう訊ねました。

「ああ、誰も来なかったよ。君達は誰か見たのかい?」

「いいや、僕達だって誰も見なかった!』

翌日は、イワン・ポヴレンコを家に残して、出掛けました。 イワン・ポヴレンコは食事の支度をしたり、 パンを焼いたりしてから、腰掛にかけて、煙草を吸っていました。そこへ、日に乗って、杵で梶をとって、 一人の老人が来ました。彼は裾から綱のようなものを五丈余りも引き摺っていました。彼はイワン・ポヴレ ンコに、何か恵んでくれと頼みました。 イワン・ボヴレンコが白パンをやろうとして、手を出すと、 老人は バンには眼もくれないで、 矢庭にその手を引っ掴み、鈎で日の中へぶち込んで、散々つつきました。そして 背中の皮をくるりとはぎとってい、米糠を一面にこすりつけて、寝台の下へ押し込んでいました。そこ へ、兄弟達が狩から帰って来ました。そして、イワン・ボヴレンコに、

『誰も来なかったかい?』と訊ねました。

「いいや、誰も! 君達は誰かに会ったのかい?』

227

Ⅰ章 八つの類型

「なに、僕達だって誰も見なかったよ』

三日目には、ビュールイ・ボリヤーニンが留守番になりました。すっかり用を片づけてから、一休みして、 煙草をふかしていると、又臼に乗って、杵で梶をとって、一人の老人が現れました。 老人は裾から綱のよう なものを五丈あまりも引き摺っています。 老人はビェルイ・ポリヤーニンの前へ来て、施しを乞いました。 ビェルイ・ボリヤーニンは白いパンを彼の前へ差し出しました。すると老人はその白バンには眼もくれず、 矢庭に彼の手を引っ掴み臼の中へぶち込んで、滅茶滅茶につつきました。 そして背中の皮をくるりとはぎと って了い、あとへ米糠をぶっかけて、寝台の下へ投げ込みました。

そこへ、兄弟達が帰って来ました。

「留守に誰も来なかったかい?』

「ああ、誰も······君達は誰かに会ったの?』

「いいや、僕達も会わなかった!』

長兄スチェンコ〉が老人に勝つ(E)。

<四日目には、イワン・スウチェンコが残りました。 食事の支度をして了って、腰掛にかけて、煙草を吸っ ていると例の老人がやって来ました。 そして、イワン・スウチェンコの前へ来ると、何か恵んでくれと頼み ました。イワン・スウチャンコが白バンをとってやろうとすると、老人はいきなりその手を引っ掴んで、白 の中へぶち込みました。 すると、臼が毀れていました。 イワン・スウチェンコは白の中から躍り出し、老 人の頭を引っ掴んで、 みそはぎの切株の処まで引っ張って行き、切株を二つに割って、老人の髭をその割れ 目へ挟み、その儘部屋へ帰って来ました。 >

老人は逃げ去り、その血の跡を追ってゆくと、別の国への出入口が見つかる(血の跡が道を示す、G)。

<何処からだか、弟達が帰って来ました。 わいわい喋りながら......

「どうだったい? 君達は何ともならなかった? 僕はシャツが背中へくっついて了ったよ!」

それはイワン皇子の声です。

「僕もそうだよ。背中へ触われないよ!本当に、あの理爺め! きっと兄貴もやられただろうぜ!」と、 誰かが言いました。

三人は天幕へ入って来ました。

「やあ、どうだったの? 兄さん! 誰も来なかったの?」

「一人の老人がやって来たよ。だから俺は小っぴどくやっつけたよ!』

「へえ、どんな風に?」

「みそはぎの切株を割って、その中へ奴の髭を挟んでやっといた!』

「行こう、見に行こう!」

老人は切株に挟まれると、無暗にもがいて、逃げ出そうとしました。そして、とうとう切株ごと引き抜い てい、地の中へ引き込んで行ってい、そこから、ちょいちょいと金の屋根の自分の家へ出掛けました。 兄弟達は、その後を追って行きました。 そして、高い山の聳えている処までまいりました。すると、その 山道に、地の中へ下りる出入口がありました。〉

スウチェンコが網でそこへ降りてゆく(動かない交通手段の利用、GIF=G)。

四人はそれをこじ開け、綱に結びつけて、穴に下ろしました。 その石が下まで届いたのを見計らって、綱 を引き上げ、此度は石のかわりにイワン・スウチェンコを結びつけて、下ろす事にしました。 イワン・スウ チェンコは弟達に向かって、

229 Ⅰ章 八つの類型

『三日経って、此綱を下から振ったら、直ぐ引っ張り上げてくれ!」と、言いました。

そろそろと、イワン・スウチェンコを地の中へ下ろしてやりました。〉

王女が三匹の蛇にさらわれていったことを想い出し、捜しに行く決心をする(誘拐ん。但し、出来事の展開が 始まる以前におこっていたことであり、しかも、誘拐について突然想い出す通報Bと等価という仕方 で、話の中間で語られている)。

その途中で、イワン・スウチェンコは、三匹の蛇の為に攫われて行った皇女の事を思い出しました。

「そうだ、あの人達を探して見てやろう』>

探索への出立(U)。 三度の闘いと勝利(H/T)。

「やあ御免なさい!』

ヘイワン・スウチェンコが先へ先へと進んで行くと。 二階建の家が眼につきました。中から若い娘が出て来 て、彼を見ると、

「ロシヤの方! どうして人の家の庭先をうろついていらっしゃるのです?』と、咎めました。

『君は人に物を言う事を知らないね?』と、イワン・スウチェンコもむっとして言い返しました。 「まず水 でも持って来給え。眼を洗うのだから。 それから何か食物や飲物をどっさり御馳走し給え。 そしたら詳しい 話をしてやるから!』

若い娘は、言われた通りに水を持って来、 御馳走を十分にしてから、イワン・スウチェンコを皇女の処へ 案内して行きました。

「まあ、ようこそ、勇士さん! 何か御用でお出でになったのですか?」

「あなたを救いに来たのですよ。僕はあなたの夫と戦いいのだ!」

「それはおよしなさい。 とてもわたしを救い出すなんて事は出来ないんですから! わたしの夫は恐ろしい 力のある男で、七つも頭があるのですもの」

「僕だって頭を一つ持っています。 なあに、きっと戦って見せますよ。神様がお守り下さるでしょうから!」 皇女は、イワン・スウチェンコを戸口の後ろにかくまいました。

そこへ、蛇が飛び込んで来ました。

「やあ、 ロシヤ人の香いがするな?」

「あなたはロシャへ行ってらしたから、 ロシヤ人の香いが鼻についているのでしょうよ!』と、皇女はそれ を打ち消すように言いました。そして、蛇に夕飯を振る舞いながら、苦しそうな溜息をもらしました。 「おいおい、何をそんなにしおれているんだい?』と、蛇はそれを見咎めました。

「だってしおれないではいられませんわ。此処へ来てから四年間、わたしはお父さんにもお母さんにも会わ ないのですもの! 時にね、もしかりに、わたしの故郷から誰か人が来たとしたら、あなたはその人をどう なさるつもりですか?」

「どうするって、その人と御馳走を食べたり、騒いだりするさ!』

その話を聞いて、イワン・スウチェンコは戸口の後から、のこのこ出て来ました。

「あ、イワン・スウチェンコ! 何しに来た? 戦いに来たのか? それとも降参しに来たのか?』

「さあ、戦え! 棒を出せ」

蛇が打ってかかりました。スウチェンコも負けずに打ち返しました。 蛇は銀の飾りのついた鋼鉄の棒を持 ち、彼の方は金の飾りのついた銀の棒を持っていました。そのうちにイワン・スウチェンコは、わけもなく 蛇を撲殺して、その場で焼き捨て、灰は風に撒いていました。

231

Ⅰ章 八つの類型

皇女は、指輪をぬいて、彼に贈りました。イワン・スウチェンコは、それを貰って、 又先へ進み入りまし た。

又、二階屋が立っています。 そこから若い娘が出て来て、こう言いました。

「ロシヤの方、あなたはどうしてわたくし共の庭先をうろついていらっしゃるのです?』

「おい、ちっと気をつけて口を利け!』と、イワン・スウチェンコは怒りつけました。 先ず、水でも持っ て来い、顔を洗うのだから。 それからうんと御馳走をしろ! その上で聞き度い事があったら聞け!』

娘は言われた通りに、水を持って来、飲物や食物を幾品も運んで来ました。 イワン・スウチェンコは、そ れ等を平らげました。 それから娘は、彼を皇女の処へ案内して行きました。

「あなたは、何御用でお出でになったのです?』と、皇女は静かに訊ねました。

「あなたを連れにです。 あなたの夫と戦うためにです』

「わたしの夫と、あなたが戦えましょうか? わたしの夫は大変強くて、頭が九つもあるのですもの!』 「頭は、僕にだって一つありますよ。見事相手になって見せます。神様がお守り下さるでしょうから!」 皇女は、イワン・スウチェンコを、戸口の後ろへ隠しました。もうそこへ、蛇が来ていました。

「フン! ロシヤ人がいるな!』

「あなたはロシヤを飛び回って、 ロシヤ人の香いを嗅ぎ馴れていらしたせいですよ』と、皇女は打ち消すよ うに言いました。そして、蛇に夕飯をすすめました。

「おい、何故、溜息なんかついたのだ?』と、皇女が苦しそうな溜息をしたのを見咎めて、蛇はこう訊ねま ました。

「だって、つかないわけにはまいりませんわ。 長い事、わたしは父にも母にも会ってないんですもの。 で、

若し、今此処へわたしの故郷から誰か来たとしたら、あなたはどうなさるの?」

「どうもしないさ。 その人を相手に、飲んだり騒いだりするさ!」

イワン・スウチェンコは、その時戸口の後ろから現れました。

「あ、イワン・スウチェンコか?』と、その方をきっと見ながら、蛇は叫びました。 「何しに来た。 戦いに 来たのか、それとも降参しに来たのか?』

「黙って、俺と戦え! 棒を出せ」

蛇が打ってかかりました。 スウチェンコも負けずに打ちました。 蛇は銀の飾りのついた棒をもち、スウチ ェンコは金の飾りのついた棒を持っていました。 そのうちにイワン・スウチェンコは、とうとう蛇を撲殺 していました。 そして手早く焼いて了って、灰を空中に撒きました。

皇女は、イワン・スウチェンコに指輪を贈りました。 彼はそれを貰って、 又先へ先へと進んでまいりまし た。又しても二階建の家が立っていました。若い娘が中から出て来て、

「まあ、あなたは人の家の庭先をうろうろして?』と、咎めました。

「余計な事は言わないで、水をくれ。眼を洗うのだから、それから何でもいいから、うんと御馳走しろ。 そ の上で、聞き度い事があったら聞くがいい!』

娘は、水や、御馳走を持って来て、彼の前へ置きました。 それをイワン・スウチェンコが残らず平らげて 了うと、娘は先に立って、彼を皇女の所へ連れて行きました。

「まあ、ようこそ、イワン・スウチェンコ! 何の御用で?』

『あなたを連れにまいったのです。蛇の処からあなたをお救いしようと思ってです」

「折角ですけれど、それは難かしいでしょうよ。 わたしの夫は恐ろしい力のある人で、それに頭が十二もあ

233 Ⅰ章 八つの類型

るんですもの!』

「僕だって頭は一つありますよ。神様さえ助けて下されば、きっと退治してお目にかけます!」

部屋へ通って見ますと、十二頭の蛇がぐっすりと眠っていました。 蛇が息を吐くと、天井が揺れ動きます。 ふと見ると、蛇の百六十貫ある棒が片隅に立てかけてありました。 イワン・スウチェンコは、手早く自分の 棒とその棒とをすりかえていました。 そして棒をやっと振り翳すや、蛇を目がけて打ち下ろしました。 そ の音は、庭中へ響き渡り、屋根は何処かへ吹き飛んでいました。

イワン・スウチェンコは、見事に蛇を退治していました。 そして、死骸を焼き、灰を空中に撒きまし 22°>

王女たち、解放される(解放、K)。

一番末の王女は [二人の姉たちも]、主人公に指輪を渡し、婚約のしるしとする(指輪による主人公の標づけ、 ア)。

婚約(W)帰還(→)。

<皇女はお祝いの印に、指輪を贈り、

「此処で、私と一緒に暮らしましょう」 と、 すすめました。けれども、イワン・スウチェンコは、皇女に自 分の国の方へ来なさいとすすめました。

「だって、こんなにある財産を捨てて行かれませんわ!」

皇女は自分のありたけの財産を、金の卵へつめて、イワン・スウチェンコに渡しました。 彼はそれを懐中

へしまって、皇女と一緒にそこを出ました。 そして、 妹皇女達のいる処へ引き返して来ました。 中の皇女は 自分の財産を銀の卵へ入れました。 一番末の皇女は銅の卵へ入れました。

234

=

そこで四人一組になって、穴の処までまいりました。イワン・スウチェンコは末の皇女を綱に摑まらせ て、その綱を振りました。

「あなたは、上へ上がったら、イワン皇子―ってお呼びなさい。そして彼が返辞をして出て来たら、わた しはあなたのお嫁さんですと言うのですよ』

次ぎに、中の皇女を綱に摑まらせて、綱を振りました。

「あなたも上がへ上ったら、 イワン・ポヴレンコて呼ぶのですよ。 そして、彼が返辞をして出て来た ら、わたしはあなたのお嫁さんですってお言いなさい!」

上の皇女を綱に摑まらせて、その綱を振りました。

「あなたは上へ上がったら、こう言うんですよ。わたしは、イワン・スウチェンコのお嫁ですって!」 皇女は引き上げられました。〉

弟たちとボリヤーニンは王女たちを連れ去り、スウチェンコそのものは穴へ落とす (A)。

ところが何とも言わないので、ピュールイ・ボリヤーニンは腹を立てました。 そして、イワン・スウチェン コが掴まって上がりかけている綱を、ぶつりと切っていました。

イワン・スウチェンコは、下へ転げ落ちました。〉

出会った老人との組打。スウチェンコは老人から力の強くなる水と馬を手に入れる(敵意をもつ贈与者との組 打、D。呪具[助手] が主人公の手に入り、飲まれる、F)

<起き上がると、仕方なしに歩き出しました。 いつの間にか、一人の老人のいる処へ来ていました。

『何の御用かね? お若い方?』と、老人は怪しみながら、こう訊ねました。

235

Ⅰ章 八つの類型

「お前と戦いに来たのだ!』

二人は烈しい組打を始めました。 どたんばたんと戦っている中に、喉が渇いて来たので、二人は水を飲み に行きました。老人は間違えて、イワン・スウチェンコに、力の強くなる水を飲ませ、自分は普通の水を飲 んだので、イワン・スウチェンコのの力は、自分と比べものにならぬ程強くなって来ました。

「命だけは助けてくれ! 倉庫へ行って、火打石と、鉄片と、三色の毛と持って来てくれ、何かの役に立つ 事があるから!』

イワン・スウチェンコは、倉庫から、火打石と、鉄片と、三色の毛とを持って来ました。そして、火をす って、灰色の方の毛を燃やしました。 すると、灰色の馬が、彼の処へ駈けて来ました。 鄙の下では土が飛ば され、口からは湯気が吐き出され、耳からは煙がもくもくと立ち上りました。

「俺を地上の世界へ連れて行くのには、時間が大分かかるかね?」

「左様でございます。 人が御馳走拵えをする位の時間です」

イワン・スウチェンコは、黒の方の毛を燃やしました。 黒毛の馬が駈けて来ました。蹄の下では、土がは ね飛ばされ、口からは湯気が吐き出され、耳からは煙がもくもくと立ち上りました。

「俺を、地上へ早く連れて行く事は出来ないか?」

「左様、人が食事している間にでは如何でございましょう?」

赤い方の毛も燃やしました。 赤馬が駈けて来ました。蹄の下では土が飛ばされ、口からは湯気が吐き出さ れ、耳からは煙がもくもくと立ち上りました。

「俺を地上の世界へ早く連れて行く事は出来ないか?」

「咳一つする間位でございます」>

か?

馬は空を飛んでスウチェンコを故郷へ連れ戻す(飛行、G)。

イワン・スウチェンコは、此馬に跨がって地上の自分の国へ帰って来ました。〉

気付かれざる到着。 金銀細工師のもとに奉公 (0)。

ある一軒の鍍金屋を見つけて、そこへ入って行きました。 「わたしを助手に使って下さる事は出来ません

ニセ主人公たちが王女たちに結婚を迫る ([ニセ主人公たちの不当な要求]L) (但しこの点を明記した文は、 テクストのうちには、ない。当然、含意されてはいるが。

王女が金の指輪を作るように求める (婚礼の前の難題、M)。

ヘイワン・スウチェンコが助手になって働いている鍍金屋へ、末の皇女から註文が入りました。

結婚式までに、金の指輪が打って貰いい!」

主人公が細工師に代って指輪を用意する (難題解決、N)。

<鍍金屋の主人は、早速仕事に取りかかりました。 イワン・スウチェンコは、

「旦那、お止しなさい。 そんな物位ならわたしが打ちますから、その代わり、 胡桃を一袋下さいね」

鍍金屋は、イワン・スウチェンコに胡桃を一袋やりました。 イワン・スウチェンコは、それをぺろりと食 べて了って、金をうって致していました。そして、いつか皇女から贈られた指輪をきれいに磨いて、 主人 に渡しました。

王女は自分の婿になるはずの人[スウチェンコ」のことを想い出すが、指輪を用意したのが当のスウチェンコ だということには、気付かない(発見・認識は実現しない、IQ)。

<水曜日に、皇女は指輪を取りに来ました。 一目指輪を見ると、

237

Ⅰ章 八つの類型

まあ、なんて美しい指輪でしょう! わたしはいつぞや、この通りな指輪を、イワン・スウチェンコとい

う人に上げた事があったけれど、もうその人は此世にいないのよ』

こうしみじみと言ってから、明日の結婚式に、鍍金屋にも来いとすすめて帰りました。>

主人公は馬の耳を通り抜け、立派な勇士となる (変身、T)。

<鍍金屋は結婚式に赴きました。 家に残っていたイワン・スウチェンコは、灰色の毛を取り出して、燃やし ました。灰色の馬が駈けて来ました。

「何の御用で御座いますか?』

『結婚式場の煙突を取りのけなくちゃならんのだ!」

「それでは私の背中へお乗りになって、 左の耳を一寸覗き、右の耳を長く御覧下さい』

イワン・スウチェンコは、言われた通りに、馬の左の耳を一寸覗き、右の耳を長く見ていました。 する と、絵にもかけないような勇士の姿となりました。 彼は矢庭に式場の屋根へ上って、煙突を外していまし た。集まっていた人々は驚き慌て、結婚式は中途で見合せになっていました。>

[ほぼ同じことが、さらに二度くりかえされる (三回化)]。

<鍍金屋へ、中の皇女が金を持って来て、是れで指輪を打ってくれと頼みました。 皇女が帰ったあとで、い ワン・スウチェンコは主人に向かって、

「旦那、わたしが打ちますから、胡桃を二袋下さい」

「打ってくれるか? じゃあ、頼むよ!』

イワン・スウチェンコは、胡桃を食べて了って、金を槌で致してい、 いつぞや皇女から貰った金の指輪 をよく磨いて、主人に渡しました。

皇女は受け取りに来て、指輪を一目見ると、

「まあ、なんて素敵な指輪でしょう。 わたしは以前こんなのを持っていて、イワン・スウチェンコという人 に上げた事があったが、その人は此世にいないのよ!」

皇女は自分の結婚式に、鍍金屋にも是非出席せよとすすめて、帰って行きました。

鍍金屋は、翌日その結婚式に出掛けて行きました。 家に残っていたイワン・スウチェンコは、早速黒い毛 を燃やしました。黒毛の馬が駈けて来ました。

「何御用で御座いますか?」

「結婚式場の屋根をはいでやるんだから......」

「左様ですか、では私の背中へ乗って、左の耳を一寸覗き、右の耳をよく御覧下さい』

イワン・スウチェンコは、言われた通りに馬の左の耳を一寸覗き、右の耳をじっと覗きました。すると、 立派な勇士になりました。 黒馬は、彼を乗せて、勢いよく駆け出し、式場へ着くと、その屋根を全部はがし ていました。人々は吃驚しました。 そして、馬に矢を放ちましたが、当たりませんでした。 結婚式は又も 中止になっていました。

上の皇女が鍍金屋へ指輪を註文に来ました。

「わたしは、ビェールイ・ポリヤーニンなどと、結婚し度くはないんだけど、神様のお定めになった事だから 仕方がないわ!」

皇女は、こう悲しそうに言って行きました。

イワン・スウチェンコは、主人に言いました。

『旦那、今度もわたしが打つから、胡桃を三袋下さい』

239

Ⅰ章 八つの類型

イワン・スウチェンコは、その胡桃を食べて了うと、金を槌で毀し、いつぞや皇女から貰った指輪を丁寧 に磨いて主人に渡しました。

水曜日に、皇女が指輪を取りに来ました。

まあ、よく出来ましたこと! これは此方が打ったのですか? わたしも先にこんなのも持っていて、あ の人に上げた事があった!』

それから、皇女は明日の結婚式に是非来てくれと言って、帰りました。

翌日、鍍金屋は、式場へ出掛けました。 家に残っているイワン・スウチェンコは、早速赤い毛を燃やしま した。 赤馬が駈けて来ました。

「何御用で御座いますか?」

ニセ主人公の処罰(U)。

「お前の好きなように乗せて行ってくれ。 只、進む時に、式場の天井を外して了い、退く時に、ピュールイ・ ポリヤーニンの頭を引っ掴んでくれればよい!」

「畏りました。 では、私にお乗りになって、左の耳を一寸覗き、 右の耳をよく御覧下さい」

勇士になったイワン・スウチェンコを乗せて、馬は矢のように駈けました。>

そして、式場へ来るや、天井を片端から外して了い、そこにいたビールイ・ポリヤーニンの頭を掴んで、 空中高く上り、彼をそこから投げ下ろしました。 ビェールイ・ポリヤーニンは粉微塵にされていました。〉 花嫁が花婿を発見・認知(Q)、三組の結婚(W)。

やがて、イワン・スウチェンコは地上へ下りて来て、上の皇女と抱き合い、接吻しました。イワン皇子 も、イワン・ボヴレンコも、彼を見ると、驚いて、喜びました。 そこで三人の兄弟は、各々三人の皇女と結

婚して、幸福な日を送りました。>

I a↑ D'E'F

D'E'F

D'E°F⁹

D'E'

D'E'

D'E'F GA'B'C↑ H-P

H'-I'

H'I'K'J'W'↓

= *A'D'E'F'G'OLM-NQTUQW*

[引用文、中村白葉訳]

6 四つの行程から成る話の分析

第一二三話。

-

王と王子(a)。

ある国に王様があって、そこには若い王子がありました。大層智恵のある、 顔立ちも美しい方でありまし た。ところが王様の方は只慾ばかり深くて、どうしたらもっとお金持になれるだろう、どうしたらもっと租

241

Ⅰ章 八つの類型

た。

税を取立てる事が出来るだろうと、そればかり考えておいでになりました。>

王は森の精を捕えるようにと命ずる。 [捕われた] 森の精は、王子に、自分を解放してくれるよう頼む (捕え

ると、捕えられるものが懇願する、1)。〔同時に]助力を約束する(f)。

ある日王様は、黒貂や、海狸や、狐などを連れた老人をお見かけになりました。

『老人、一寸待て! お前何処から来たのだ?』

『私は、村の者で御座いますが、 只今は、農夫、 森の精に仕えて居ります」

「して、お前はその獣類をどうして手に入れたのか?』

「はい、森の精が網を張って置きますと、獣は馬鹿な者で御座いますから、直ぐ引っかかります」

「ああ、そうか! ではお前にお金やお酒をやるから、その網をどこへ張ったらよいか教えてくれ』 老人はつい誘われて、教えていました。

王様は直ぐさま森の精の農夫を引っ捕えて、鉄の塔の中へ押し込めていました。 そして禁断の森へ、御 自分の網を張っておいになりました。

鉄の塔に押し込められた森の精の農夫は、おとなしく、窓の外を眺めて居りました。 その塔はお庭の中に 立っていたのでありました。するとそこへ、王子がお庭を散歩しようとお思いになって、 女官や、乳母や、 家来などを連れてお出ましになり、塔の傍をお通りになりました。 それを見た森の精は大きな声で申しまし

『王子様、王子様! 私をお出し下さいませ、きっとお役に立つ事が御座いますから…」

「でも、わたしには出して上げる事が出来ない』

「お母様の処へお出でになって、こう仰有って下さいまし。お母様、私の髪の毛の中をよく見て下さい

こう仰有って、頭をお母様のお膝の上へ載せになるのです。お母様があなたの頭の中を調べていらっしゃる

隙に、懐ろから鍵を引き出して、そうして、私をお助けになって下さいまし」

王子は森の精を解放する (主人公の反応、E)。

<王子は教えられた通りに、お母様の懐ろから鍵を引き出して、お庭へ駆けて出ると、矢を取り、強弓につ がえてヒョーと遙か彼方へ放たれました。 そして大声を上げて、お傍の者に矢を取って来いと命じになり ました、お傍の者が駈けて行ったあとで、王子は鉄の塔を開けて、 森の精を逃がしておやりになりました。 王は、王子を家から追放する (追放、A)。

王子に傅育官をつける(敵対者・加害者の出現)。

森の精の農夫は、王様の網を引き裂いていました。 王様は獲物が一つもかからないので、大変なお腹立 ちで、何故森の精を逃がしたか、何故鍵を人手に渡したかと、散々お妃をお責めになりました。

王様は、貴族、元帥、議員をお集めになり、裁判の方法を御相談になりましたお妃を殺して了うか、 島流しにするか―

王子は意外な事になったので、お母様をお気の毒に思い、実はそれをしたのはお母様ではなくて私だと、 包まず白状さいました。

王様は悲しまれました。 どうして王子を処分する事が出来ましょう? とても命を取る事は出来ない。そ こで、こういう裁決をお下しになりました。

王子に、袋を一つと、傅育官を一人つけて、国を放逐し、出来るだけ日中の風に当て、出来るだけ冬の嵐 にし、出来るだけ秋の暴風に当てる事······〉

途中この傅育官は王子をだます (謀略と主人公の反応 6)。

243

I 八つの類型

<王子と傅育官とは、広い野原を何処までも何処までも歩いて行きました。 そして一つの井戸を見つけまし

た。 王子は傅育官をお召しになって、こう仰有いました

「水を汲んで来て貰いい!』

それはいけません』と、傅育官は答えました。

二人は又進んで行きました。すると又井戸がありました。

「ねえ、水を汲んで来ておくれ、喉が乾いたから』と、王子はお頼みになりました。 傅育官は、

「それはいけません』と答えました。

又どんどん歩いて行きました。そして又もや井戸を見つけました。いくら頼んでも傅育官が取りに行って くれないので、王子は御自分で井戸の中へ下りて行かれました。 すると傅育官は、井戸の蓋をばたんと閉め ていました。〉

王子から着物をはぎ、自分が王子で、王子は下男であると、詐称する(すり替え、)。

「もう出してやらないぞ、でなければ下男にお成り、 私が王子になるから!」と言いました。

仕方がありません、王子は承諾なさいました。そして傅育官に系図を渡しておやりになりました。 二人は 着物を変え合ってから、又歩いて行きました。>

王子と傅育官は他国に到着し、王子は料理人と馬丁]になる(気付かれざる到着、O)。

こうして、二人はある国へ着きました。 そこの王様の宮殿へ、傅育官が先に立ち王子が後についてまいり ました。 二人はこの王様の厄介になる事になりました。

王様と食卓を囲みながら、傅育官は言いました。

「陛下! 私の下僕をお賄番にでもお使い下さいますように」

ま

=

王子は料理場で使われる事になりました。 薪を伐ったり、食器類を洗ったりさせられました。 少したつう

ちに、王子は、現在いる賄番よりも、おいしい料理を作る事を呑み込んでいました。

王様はそれをお知りになりました。 そして王子を大層お可愛がりになり、数々の褒美を下さいました。 で、外の賄番は口惜しくて堪りません。 どうしたら王子を亡き者にする事が出来るだろうと、折を狙って居 りました。

ある日、王子がお菓子を作って、暖炉の中に入れて置きますと、賄番達は毒を手に入れて、お菓子の上へ 振り撒きました。

王様がお食事をなさろうと、食卓にお就きになりました。お菓子が出ました。 王様がナイフをお取りにな りますと、賄長が駈けて来て、

「陛下! それを召しあがってはいけません!』と言って止めました。 そして王子の悪口を有ること無いこ と申し上げました。

王様は御自分の愛犬を惜しがられません。 あのお菓子を一片切って投げておやりになりますと、犬はそれ を食べて忽ち死んでいました。王様は直ぐ王子をお呼び出しになり、怒りに揃える声で仰有いました

「貴様は、よくもよくも毒菓子を作ったな。重罪に処してやる!』

「それはとんでもないお疑いでございます」と、王子は弁解しました。 「陛下! 私が陛下にお目にかけて

いただくので、それを嫉んで私を罪に陥れたに相違ございません』

王様は王子の罪を赦して、馬丁になるようにお命じになりました。>

(話の筋に関連しない重要でない挿話 [毒菓子の挿話〕については「記述を省略する)。

245 Ⅰ章 八つの類型

森の精が現れ、その娘たちが王子に呪具、テーブル掛け・鏡・笛を贈る (呪具の贈与、F)。

王子は御料馬を引連れて水を呑ませに行きました。 と、 何処からだか森の精がやって来て、言いました

「王子様、暫らくでございました。 私共へお出で下さいませんか!』

でも、馬が散り散りばらばらになると困るからね」

「大丈夫で御座いますよ』

森の精の住居へやって来ました。そこには娘が三人居りました。 森の精は長女に向かって、

「このお方は、わしを鉄の塔からお出し下さったお方だ。だからそのお礼に何かいいものが差し上げたいの だがねえ!」

「王子様に、何でも出て来るテーブル掛をお上げしましょう」

王子が贈物を貰って帰って来て見ますと、馬が全部揃っていました。 王子はテーブル掛けをひらいて見ま した。思ったものが、ぞくぞくと出て来ましたおいしい御馳走や、飲み物などが。

翌日も御料馬を水呑みに連れて行きますと、又森の精が来ました。

「王子様! 私方へお越し下さいませ」

王子を案内して行って、森の精は娘に向かって訊きました――

「お前は王子に何を差し上げたらいいと思っているかね?」

『私は王子様に鏡を差し上げます。 望みのものが何でも鏡の中で見えるような!」

その翌日も、森の精は王子を連れに来ました。 そして家へ行くと末の娘に訊ねました 「お前は王子に何を差し上げるつもりだ?」

「私は笛を差し上げます、笛を口に当てると、音楽家が続々と出て来るような!」

王子はその日その日の生活が愉快になって来ました。おいしいものは食べ放題、見たいものは見放題、面

白い音楽は聞き放題です。 こんなよい事がありましょうか? その上馬までが不思議に変わって来たのです

まるまると肥ったり、丈が高くなったり、足が敏捷になったり!>

王女が王子に眼を留める (機能ではない。 将来の発見・認知を用意するもの)。

<王様は王女に、神様のお蔭で、こんなよい馬丁を手に入れる事が出来たのだと御吹聴になるのでした。 美 しい王女はもう前からこの馬丁が好きだったのでした。それはその筈です。 美しい王女が美しい王子に気が つかない筈はないのですから!

王女は不思議に思われました。 まだ不馴れな馬丁の馬が、どうして外の馬丁達の馬より丈が高く、すばし こいのだろう?と。

「そうだ、あの男の部屋へ行って、一つ様子を見てやりましょう」

女というものは思い立った事はしないではいないものです。 王子が馬を連れて出掛けた隙に、王子の部屋 へ行って、鏡を見つけると、すっかりわけが分ったような気がしました。 王女はテーブル掛と、鏡と、笛と を持って来ていました。〉

イドーリシチュが王女を嫁によこすよう脅す(むりやり夫婦になるという脅し、)。

<丁度その頃、王様の所に困った事が起こりました。 それは七つ頭のイドーリシチュ (偶像)が王様の国へ

押し掛けて来て、王女をお嫁にくれと言うのです。

「いやだというなら、腕ずくでも取ってやる!』

王が叫びをあげる (B)

こう嚇して、彼は大兵を要所要所に配りました。 王様方は勝目がありません。>

247

Ⅰ章 八つの類型

そこで国中の軍人をお召しになって、こういう布告をお出しになりました―

「七つ頭のイドーリシチェを滅したものには国の半分を与え、 王女を嫁にやる」

王子も傅育官も[王を助けるために出立する (Ct)。

大勢の勇士はイドーリシチュと戦う為に、それぞれ出征しました。 傅育官も官軍も率いて出発しました。

で、王子の馬丁も黒毛の馬に跨がって、皆の後から出掛ました。>

森の精が現れ、王子に力の水馬・剣を贈る(呪具の贈与。F)。

すると行手から、 森の精の農夫がやって来ました――

「王子様! どちらへお越しになります?』

『戦争に行くんだ!』

「それでしたら、そんな弱い馬に乗っていては遠くへ行かれません。 それにそんな馬丁姿では! 兎に角私 共へお越し下さいませ」

自分の家へ連れて来て、森の精はお酒を一杯すすめました。 王子はそれを飲み干しました。

『如何です? 力が出て来たようにお思いになりませんか?』と、森の精は訊ねました。

「そうさね、五十ブードの棒を捲り上げて、頭で受けても痛くも何ともない位だね」

森の精はもう一杯すすめました。

「如何ですか? 今度は?』

「そうさね。百ブードの棒を雲より高く投げられる位だね」

森の精は三杯目をつぎました。

「如何ですか? 力の工合は?」

「地面から天まで柱が立っていても、 世界中を振り回す事が出来る位だね」

森の精は外の桶からお酒を出して来て、それを王子にすすめました。 王子がそれを飲み干しました。 する と力が七分の一に減っていました。 森の精は王子を入口の階段へ連れて来て、ビーと口笛を吹くと、突然、 黒毛の馬が駈けて来ました。大地はぐらぐらと揺るぎました。馬は鼻の穴から格を出し、耳からは煙を出 し蹄からは火花を散らしました。 階段まで来ると、馬はひざまづきました。

「さあ、お召し下さいませ!』

森の精はこう言って、その外に、太い棒と、絹の鞭とを王子に、くれました。〉

王子は 〔イドーリシチェ]にうち勝つ (闘いと勝利、H/T)。

<王子は黒毛の馬に跨がって、敵勢目がけて突進しました。 見ると、あの傅育官が白樺の木に上って、ぶる ふるえています。 王子はそれを尻目にかけて駒に一二鞭当てて、突進して行きました。 そして、当たる

幸い斬り払い、打ち払い、 とうとうイドーリシチュの七つの頭を斬り落としていました。>

王女、解放される(不幸災いの解消、K) [含意はされているが、文によって明示されてはいない」。 王女が皆の見ている前で王子に接吻する(接吻という形での主人公に対する標づけ、標づけの痕跡、J)。

王女は御殿にいて、その有様を鏡で見ている位では我慢が出来なくなって、王子の所へ馬車を飛ばして来 ました。 そして王子に言いました。

「どんな御礼をしたらよろしゅうございましょう?』

「私を接して下さい!』

王女は少しも躇わないで、 王子を固く抱いて、 接吻しました。音高く、全軍に響き渡る位に。> 帰還 (→)。

Ⅰ章 八つの類型

した。>

Z

王子は又も馬に一鞭当てると、その儘宮殿に帰り、自分の部屋へ行って腰を下ろしていました。 まるで戦

争になど行って来なかった人のようです。>

傅育官が蛇に勝ったのは自分だと称し、王女を嫁にほしいと言う(ニセ主人公の不当な要求、L)。

ところが、傅育官は皆の人に自慢たらたら言いました

「あれは私だったのですよ。私がイドーリシチュを討ち取ったのですよ!」

王様は一層傅育官を尊敬し、王女に彼の処へ嫁けと仰せになりました。 そして、 大饗宴をお開きになりま

王女は病気を装い、薬を求める(欠如、 と、主人公の派遣、B。 これは、ひとつの機能というよりむし ろ、モチーフ] が二重の意味をもつ場合である。これを、難題を課されたこと[M]とみなすことも可能である)。 王子と傅育官は、船にのって出立する (C←)。

<併し、王女は愚かなものではありませんでした。頭が痛むとか、心臓が苦しいとか言って、一室に閉じ籠 っています。これでは花婿も手のつけようがありません。

『父上!』と、傅育官は言いました。「私に舟を一般お貸し下さい。 花嫁に飲ませる薬を取ってまいります から。それから馬丁を供に連れて行く事をお許し下さい。 私はあの馬丁が大好きですから」

王様は御承諾になって、舟と、馬丁とをお与えになりました。>

傅育官が王子を海に沈める(F)。

さて船出をして、遙かな沖合へ来ると、傅育官は、外の家来にいいつけて、王子をかますに入れて、海へ

沈めさせました。

王女のもっている鏡が不安[不幸」のしるしを伝える (不幸・災いの通報、B)。

王女はあの鏡を御覧になりました。 と、 この始末です。>

王女は王子を救いに出立する (C←)。

<王女は直ぐ馬車に乗って、海岸へ来ました。〉

森の精が王女に網を与える (呪具の贈与、f)。

森の精の農夫が坐って、網を編んでいました。

「農夫さん! 私の悲しみを察して下さい! 悪人の傅育官が王子を海へ入れていました」

「御心配には及びません。 美しい御姫さま、 ほら、此通り網が出来ましたから。 あなたのその白いお手で投 げて御覧なさい!」

王女は王子を救い上げる(不幸・災いの解消、帰還(+)。

王女は深い海へ網を投げ、 王子をすくい上げて、宮殿へ連れ帰られました。〉

王に総てを語る([ニセ主人公の]正体露見、)。真の王子の開示 (発見・認知、 Q)。

そして、父上にありの値をお話しになりました。>

傅育官は殺される(処罰、U)。

結婚式(W)

一方、傅育官は種々な薬を買い込んで、戻って来ました。 お庭へ入って来た処を、待ち受けていた人の為

に縛られていました。彼はいろいろに嘆願しましたが、取り上げて貰えましょうか? 彼はとうとう殺さ れていました。〉

251

Ⅰ章 八つの類型

7

週間無料で開放されました。 王子王女の結婚式は愉快を極めたものでした酒屋という酒屋、料理屋という料理屋は、人民の為に一

私もそこへ行って御馳走になったのでしたが、を伝って流れて了って、口の中へは入りませんでした。>

面倒はありません何もかもが十分に用意されました。 <即座に盛大な結婚式が挙げられました。 一国の主の事ですもの蜂蜜を煮たり、葡萄酒を作ったりする

最後の行程() は、 その前の行程(Ⅲ)にも、同時に結末をつける。

[引用文、中村白葉訳]

I a D'f'E'A'³0³A¹²O

II FAB'CFH-I'KJ↓ L

Ⅲ a°B2C ↑

ⅣV A'C

'K' ↓ EXQUW*

絡み合った五つの行程から成る複雑な話の分析。

第一九八話。

王・王妃・王子 (a)。

ある国に皇帝と妃とがありました。二人の仲にはイワンという皇子が一人ありました。>

両親は息子を傅育官のカトマにゆだねる (呪力をもった将来の助手が主人公の手に入る、F)。

<皇帝夫妻は此皇子の傅育官にカトマ樫の帽子を任じました。>

両親、死亡(死という形での上の世代の外出・不在)。

皇帝夫妻はもう老年で、到底全快の見込みのない病気にかかりました。 で、イワン皇子を枕許へ呼んで、 「わたし達が死んだら、 何事に依らずカトマ傅育官に相談し、彼を尊敬しなければいけないよ。人間は素直 でさえあればきっと幸福になれる。 若し心得違いでもすると、蠅のような最後を遂げねばならないよ』

翌日、皇帝夫妻は同時に亡くなりました。 イワン皇子は泣く泣く両親を葬り、両親のいいつけ通り何事に つけても傅育官の指図に従い、おとなしく暮らしていました。>

王子は結婚したいと思う (花嫁の欠如、 )

やがて彼は丁年に達しました。 彼は妻を娶り度いと考えました。そこで傅育官カトマに向かって、

「ねえ、カトマや!僕も一人でいるのが退屈だから、結婚しようかと思うんだよ』>

カトマはイワンに美しい娘たちの肖像画を見せる(つなぎの要素 S)。

「ああ、そうですか、イワン皇子様! それなら何でもありません。もうあなたの年になれば、それを考え るのは当然です。 早速大御殿へお出でになって、あそこに沢山掛かっている皇女、王女の肖像画を御覧なさ い。そしてお気に召したのがありましたら、その人に求婚なさるがよろしゅうございましょう』

イワン皇子は大御殿へ行き、肖像画を見て歩きました。

ある肖像画の下にこう書かれている。 「誰でも、王女に謎をかけ、それが王女に解けなければ、王女はその者 の妻となる云々」(難題、M)。

その中で、アンナ・プレクラースナヤという王女が彼の気に入りました。 彼女は世界に二人とない美人で

253

Ⅰ章 八つの類型

す。 王女の肖像の下には、こう書いてあります。 誰かが王女に謎をかけて、それが王女に解け得なかったら その人の妻になる。併し、その謎が解けたら、その男の首を切るイワン皇子はそれを読むと、がっかり して傅育官カトマの処へ行きました。

「わたしは大御殿へ行って、アンナ・プレクラースナヤ王女を選び出したんだけど、 一体あの女を妻にする 事が出来るだろうか?』

『左様、皇子様! あの王女をお迎えになる事はちと面倒で御座います。 とてもあなた一人でお出でになっ ては駄目ですが、私をお連れになって、私の申し上げる通りになされば或はうまく行くかも知れません」 イワン皇子は傅育官カトマ樫の帽子に、是非とも一緒に行ってくれ、そして、よいにつけ悪いにつけ、必 ず彼の言葉通りになると約束しました。〉

主人公と傅育官は出立する (C1)。

<二人は旅の支度をして、アンナ・プレクラースナヤ王女の許へ結婚を申し込みに出掛けました。 二人は三 年間歩き続けました。 多くの国々を過ぎました。

途中で、 カトマが謎々を考えつく 〔王女、その謎々が解けない〕 (難題解決、N)。

今「ねえ、傅育官よ! われわれは段々アンナ・プレクラースナヤの処へ近づいて行くが、どんな謎をかけ たものだろうねえ?」

『今に考えつきますよ!」

又、先へ行きました。傅育官カトマがふと前を見ると、路上に紙入れが落ちていました。

「そら、あなたに謎が見付かりましたよ。 イワン皇子様! 王女の処へお出でになったらこう言って謎をお かけなさい。われわれが道を歩いていたら道に品物が落ちて居りました。われわれは品物として拾い上げ、

254

われわれの品物に致しました･･････ 此謎は王女が一生かかっても解けっこありません。が、外の謎は難なく

解かれます。 王女が自分の魔法の本を見さえすればですよ。 そして、解けたが最後あなたの首はないので す」

イワン皇子は頷きました。

その中に、イワン皇子と傅育官カトマとは素晴らしい宮殿へ着きました。その宮殿にアンナ・プレクラー スナヤが住んでいるのです。 王女は丁度その時バルコンに出ていましたので、二人を見ると、人をやって、 何処から何用があって来たかと問わせました。イワン皇子は答えました―

「わたくしは何々国から、アンナ・プレクラースナヤ王女に求婚の為にまいりました」

使の者はその旨を王女に報告しました。 王女はイワン皇子に宮殿へ来るように、そして、元老や大臣達が 列席の上で、謎をかけてくれるようにと伝えました。 王女はイワン皇子が来ると、こう言いました 「わたくしの処にはこういう規則があります。 何誰にしろ謎をお出しになって、それがわたしに解けません でしたら、わたしはその方の妻になります。 が、わたしに解けましたらその方の命はわたしがいただきま す』

「アンナ・ブレクラースナヤ王女! わたしの謎をお聞きなさいわれわれは道を急いで来ました。 する と路上に品物が落ちていました。で、われわれは品物を品物として拾い上げ、われわれの品物にしました』 アンナ・プレクラースナヤは早速自分の魔法の本を出して、 頁を繰って答を探し出そうとしましたが、 中 中見つかりません。 とうとう全部調べて見ましたが答は見出されませんでした。 列席の元老大臣達は王女が イワン皇子の妻になるべきだと裁決しました。 王女は詮方なく、渋々結婚式の用意に取りかかりました。 王女はさらに二つの難題を課すが、カトマがイワンに代ってそれも解く (難題解決、M/N)。

Ⅰ章

八つの類型

そして、王女は心の中で、どうしたら時期を延ばす事が出来るか、どうしたらイワン皇子を避ける事が出 きるかと思い廻らしている中に、ふと、難題を持かけて、彼を困らしてやろうと考えつきました。 王女は イワン皇子を呼んで、

『イワン皇子さま! わたくし共は婚礼の支度を急がねばなりません。 就きましてはわたくしの為に一つ骨 を折って下さいませんか、それはわたくしの国に、大きな鋳鉄の柱が立っています。 その柱をあなたに此宮 殿へ運んで来て細かく伐っていただきいのです。料理番の者に薪にやるのですから……………」

「飛んでもない事を、王女! 僕は薪を伐りに此処へ来たのではありません。 それは僕の役目じゃないので す。それには僕が召使を連れています。 傅育官のカトマ樫の帽子と言う男です』

イワン皇子は早速傅育官を呼んで、鋳鉄の柱を料理場へ運んで来て、薪になるように細かく伐ってくれと いいつけました。傅育官カトマは柱のある場所へ出掛けて行きました。 そして、 楽々と柱を抱えて、料理場 へ持ち込んで来ました。 彼は柱を細かく伐って、その中の四片をポケットへ入れました。 「何かの役に立つ 事もある!」と思って。

翌日になると、王女はイワン皇子に向かって、

『イワン皇子さま! 明日は愈々結婚式へ行かねばなりません。 わたくしは馬車でまいりますが、 あなたは ましい馬に召していらっしゃい。 それには今の中に一寸乗って御覧になるとよろしゅうございましょう」 「僕が乗って見ないでも、僕の召使が調べるでしょうから…」

イワン皇子は、傅育官カトマ樫の帽子を呼びました。

『カトマよ!へ行ってね、馬丁に馬を引き出させて、一つ乗って見ておくれ、僕は明日その馬に乗って 行くのだから......』

結婚式(W)

それを聞くと、カトマは王女の悪だくみと感づきました。 で、直ぐへ行き、馬丁にいいつけて馬を引き 出させました。馬丁が十二人出て来て、 十二の錠前を外して十二の戸を開き、十二本の鉄の鎖で繋いである 魔の馬を引き出しました。 カトマ樫の帽子はゆるゆるとそれに近づいて行きました。 そして、彼がひらりと 馬に乗るや、魔の馬は地上から舞い上り、 森よりも高く、空を持っている雲と同じ位の高さを進んで行きま した。 カトマは片手で馬のたてがみにしがみつき、片手でポケットから鉄片を取り出して、馬の耳と耳 との間を力任せに打ちました。それが為に鉄片は折れていました。 で、もう一本の鉄片を取り出しました が、それも折っていました。三本目を取り出しましたが、それも折っていました。 とうとう四本目を取 り出しました。こういう風にして、散々馬を苦しめたので、魔の馬は人間の声を出して言いました

「カトマおじさん! 命だけは助けて下さい。その代わりあなたのお望みの事をしてあげますから......」 「じゃあ、よく聞け、此やくざ馬め!』と、傅育官カトマは叱りつけました。「明日イワン皇子がお前に乗 って結婚式へお出でになる。で、その時よく注意して、馬丁が広い庭園へお前を厩から引き出して皇子が傍 へお出でになり、お前の身体へ手をおかけになっても、お前はおとなしくしているんだぞ! それこそ耳一 つ動かしてはならん。 で、皇子がお乗りになったらお前は趾距毛の所まで地中へもぐり込むのだ。 丁度お前 の背中に大層重いものが乗ったようなあんばいに、よちよちと歩くのだぞ』

魔の馬は一々頷きました。 そして、半死半生のまま地上へ下りて来ました。 カトマは下りるが早いか、馬 の尻尾を掴んで、厩の近くへ投げ出しました

「おい、馬丁達! このやくざ馬を厩へ片づけろ』>

<翌日になりました。 結婚式へ乗り込む時間が来ました。 王女は馬車を廻し、イワン皇子は馬を廻しまし

257

I章 八つの類型

た。

=

た。見物の人が四方八方からなだれ打って、押し寄せました。 やがて、白い石造の宮殿から花嫁花智が悠然 と出て来ました。 王女は馬車の中に坐っています。 彼女は心の中で考えました。イワン皇子はどうなるだろ う? 魔の馬は広場で皇子の髪を風に散らし、皇子の身体を粉々に踏み潰してくれるだろう。

イワン皇子は馬に近づき、その背に手をかけ、足をあぶみに入れました。馬はまるで鋳物かなんかのよう にじっと立っています。 それこそ耳一つ動かしません。 イワン皇子はひらりと打ち乗りました。馬は趾距毛 の所まで地中にもぐり込みました。 十二本の鎖が馬から離されました。馬はそれでも急がず、汗をぼたぼた 垂らしながら、さも重そうに歩き出しました。

「何という剛勇な勇士だろう! 実に驚いた力のある人だ!』と、それを見た大勢の群集は囁き合いまし

目出度く結婚式を終わって、 花嫁花智は腕を組みながら教会から出て来ました。>

結婚式の後で、王女はイワンの手を握りしめ、その力の無さに気付き、カトマが助けたことを見抜く(つなぎ の要素 S)。

王女はもう一度皇子の力を試してやろうと思って、彼の手をぎゅっとしめつけました。 皇子は不意を食っ て、顔中を真赤にし、眼を飛び出していました。

「とんでもない勇士だこと』 と、 王女は心の中で冷笑しました。 「あの傅育官がわたしを旨くました のだ。此返報はきっとしてやるから......」

アンナ・プレクラースナヤ王女は、神様が私に賜わった良人だと言う風に、表面ではイワン皇子を大切に しましたが、心の中ではどうしたら傅育官カトマ樫の帽子を追い出す事が出来るかとそればかり考えていま

ました。

した。 実際カトマさえいなかったら、イワン皇子を亡き者にする事は何でもない事でしたから......。 で、あ る事ない事皇子に告口しましたが、皇子は一向取り上げません。却ってカトマの為に弁解する始末です。 そ の間に一年の月日が経ちました。

二人はイワンの国へ出立する(外出、)。

ある日、イワン皇子は妻のアンナ王女に向かって、

「わたしの大切な美しい妻よ! わたしはお前を連れて、 一度国へ帰り度いと思うのだがね」と、言い出し

「何よりですわ。まいりましょう。 わたしはもう疾から行き度いと思っていたのですから…」

そこですっかり支度をして、出立しました。〉

王女はイワンを「口車にのせる」(㎡)。

カトマ樫の帽子を者にして、段々乗って行きました。 イワン皇子は眠気がさして来て、とろとろとしま した。 不意に、王女が彼を揺り起こしました。

「まあ、あなたは眠ってばかりいらっしゃるから何も御存じないのですが、あのカトマはわたしの言う事を 聞かないで、態と車を丘や溝の方へやるのですよ。 まるでわたし達の命を失わせるように･･････で、わたし が幾ら注意しても、てんで受け付けないんですもの、何とかあの男を罰して下さらなくては、わたしは今に 死んでいますわ」

イワンはその誘いにのってしまう(主人公が謀略にかかる、伊)。

お前のいうように処分するがよい』

「カトマの両足を切り落としてやりましょう!』

259 Ⅰ章 八つの類型

Z

カトマはそれを耳にすると、「俺はどんな目に合っても構わないが、皇子様はお気の毒だ! 今に怖ろし

い事が起こらねばよいが･･････』と、心潜かに案じました。>

王女はカトマの足を切るように命じ(身体に危害を加える、A)、森に置きざりにする。

<王女は家来の一人にいいつけて、カトマの両足を切断させ、傍らに立っている高い切株の上へ彼を乗せさ せました。

イワンからむりやり助手をひき離す(助手の略奪、A)、イワン自身は牛飼にされる。

それからだしぬけにイワン皇子を縄で馬車の後ろに縛り付け、くるりと馬車の向きをかえて、自分の国へ 引き返しました。

切株の上に乗せられたカトマ樫の帽子は、 口惜し泣きに泣いていましたが、やがて、

『左様なら、イワン皇子様! どうぞ私の事を忘れないで下さい』と、口の中で繰り返しました。

一方、イワン皇子は、馬車の後ろに傾向けにされて、走っていました。しまった!と、気がつきました が、後の祭りです。 アンア・プレクラースナヤは、自分の国へ帰ると、皇子を牛飼にしていました。イワ 皇子はその日から、牛の群を追って、広い野原へ行きました。そして、夕方になると、宮殿へ帰って来ま した。 その時間になると、王女はバルコンへ出て、牝牛の数をあらため、全部いると、皇子に命じて、 牝牛 を小屋に入れさせ、最後の牛の尻尾に、皇子に接吻せよといいつけます。 で、牛の方でもそれを心得てい て、小屋の入口へ来ると、立ち止まって、尾をもたげます。>

(話は、カトマの後を追って進む。したがって、話のこの部分では、彼が主人公である)。

が!.......』

足を失ったカトマが眼を失った勇士と出会い、協力することになる(協力を申し出る助手との出会い、F)。

カトマ樫の帽子は、切株の上に、三日の間飲まず食わずで乗っていました。 足がないから下りる事が出来 ません。只、餓死を待つばかりです。 彼の乗っている切から左程遠くない処に、こんもりと茂った森があ りました。 その森には大力無双な盲目の勇士が住んでいました。彼は毎日自分の傍を獣が通ると、その香で 知って、兎だろうが、狐だろうが、熊だろうがいきなり摑まえて食べて、それで生きているのでした。彼は 非常に足の早い男で、どんな獣も今迄に逃がしませんでした。処が、こういう事が起こりました。 一匹の狐 が勇士の手を逃がれて、カトマの乗っている切株の処まで来ると、つと、身を隠しました。 嵐のような勢い で狐を追って来た盲目の勇士は、勢いが余って、その切株に額をこつんと打つけました。 その拍子に切株が 根こぎにされて、カトマは地上へ転げ落ちました。

「貴様は何者だ?』と、カトマはきっとつめ寄りました。

「俺は盲目の勇士だ、三十年近くも此森に住んでいる者だ。 俺は獣でさえあれば、何でも彼んでも掴まえ て、鍋で焼いて食べて通って来たので、さもなかったら疾の昔に死んでいるんだ!』

「では、君は生れつき盲目か?」

「いや、そうじゃない。 アンナ・プレクラースナヤという王女の為に、眼玉をえぐり取られたのだ』

カトマ樫の帽子は意外という顔で、

「そうか、兄弟、俺も実はあの女の為に足なしにされたのだ。両足とも、切っていやがったのだ。 あの女

両勇士はお互いに身の上を打ち明け合い、これから一緒に暮らして行こう、一緒に食物を探そうと約束し ました。 その時盲目の勇士は

261

Ⅰ章 八つの類型

「では、君、俺に負ぶさり給え。そして道を知らせてくれ。 俺は足で君の用を足すから、君は眼で俺を助け てくれ』

盲目の勇士は、足なしの勇士を負いました。 カトマは負われながら、四方八方に眼を配って、指図をしま す。

「右!左! 真直ぐ......』 >

二人は森に住みつくが、主婦が居ないことに気づき、商人の娘を拐かそうと思う (花嫁の欠如、d)。

<二人はこんなあんばいで暮らして行きました。 そして、毎日兎とか、狐とか、熊とかを食べていました。 ある時、足なし勇士が盲目の勇士に向かって、

「われわれは一生独身で暮らさなくちゃならんだろうか? 人の話によると、何々の町に金持の商人があっ て、そこに娘が一人あるそうだ。 その娘は気立の優しい女で、身障者か貧乏人には非常に憐をかけてくれる そうだ。 そして、誰にでも施しをするそうだ。 どうだ兄弟! 一つその娘をさらって来て、われわれの家の 世話をして貰ったら......』

立 (Ct)。眼を失った勇士が足を失ったカトマを運ぶ(運ぶという形での空間の移動、G)。

盲目の勇士は何処からだか、馬車を一台引っ張って来て、足なしの勇士をそれへ乗せ、町へ連れて来まし 42°>

二人は商人の娘をかどわかす(力づくで花嫁を得る)。 追われるが、走ってのがれる(追跡/救助/kg) 先ず金持の商人の家へ行きました。 商人の娘は二人の姿を見ると、奥から駈け出して来て、足なし勇士の 傍へ近寄って施しを出しました。

「さあ、どうぞ、身体の不自由な方! お収め下さい!』

帰還 (→)。

A

足なし勇士は施しを取るような振りをして、いきなり娘の手を取り、馬車の中へ引き入れ盲目の勇士に合 図をしました。盲目の勇士は矢のように駆け出しました。 その早い事と言ったら、馬で追いかけても間に合 いません。 商人はそれと追手を向けましたが、とうとう追いつく事が出来ませんでした。〉

その間に二人の勇士は商人の娘を森の中へ連れて来ました。

かれらは兄と妹として暮らす (結婚は成立せず、VW)。

今どうぞ、われわれの女のきょうだいになって下さい。 そして、われわれの面倒を見て下さい。われわれ には食事の世話をする人もいなければ、シャツ一枚洗ってくれる人もないのです。 神様はその為にあなたを お遣わし下すったのです』

商人の娘は二人の処に止まる事になりました。 二人の勇士は娘を尊敬し、実の妹のように可愛がりまし た。二人は絶えず獲物を探しに出掛けました。 娘は家に残って、彼等の食事の支度や、洗濯などをしていま した。>

魔女が夜毎訪れて娘の胸を吸う(吸血鬼の所業、パ)。

こうしている中に、彼等の家へ、魔法使の老婆が、商人の娘の白い胸の血を吸いに来るようになりまし た。二人の勇士が狩に出掛けると、魔女はきまってやって来ました。 そんな日が続くうちに、美しい娘の顔 は血の色が失せ、身体が段々衰弱して来ました。

このことに気付く(不幸災いの通報と等価、B)。

盲目の勇士は気がつきませんが、足なし勇士は、はてな? と思いました。 そして盲目の勇士にそれを話

263

Ⅰ章 八つの類型

しました。 で、二人は娘に向かって、それとなく訊ねましたが、娘は何とも答えません。 彼女は魔女に固く 口止めされていたのです。 で、娘は二人の勇士にどんな災難がかかるかも知れぬと思って態と返辞をしませ んでした。が、二人の勇士が何処までも問い詰めたので、娘はやっと口を開きました。

「あなた方がお出掛になると、きまっておばあさんの人がやって来ました。 顔が如何にも怖ろしい、 白髪が 長く生えた老婆で、わたしに自分の髪をいじらせながら、わたしの胸の血を吸うのです』>

娘を救おうと決心する (主人公の対抗の開始、C)。

盲目の勇士は、矢庭に叫びました

「あ、それは魔女だ! これは一つこの婆あをいやという目に合わせてやらなくちゃならん。 俺達は明日狩 に行かないで、魔女をふんづかまえて、ひどい目に合わしてやろうと思うがどうだ?』>

魔女との組打(バーバ・ヤガーー後に贈与者となるーとの直接の組打、D/E)。

<翌日、二人の勇士は狩に行きません。盲目の勇士は、

「おい、足なし君! 君は腰掛の下にもぐっていたまえ。 じっとしていなくちゃいかんよ。俺は表の窓の下 にいるから･････それからお前は魔女が来たらこの窓の処へ腰かけて、魔女の髪をいじるのだ。そして、そっ と窓から逃げ出すのだ。俺がこっそり入り込んで、婆あの髪を引っこぬいてやる!」

手通りに行きました。盲目の勇士は外から魔女の長い髪を掴んで、

「おい、カトマ君! 腰掛から出て来て、此婆を抑えていてくれ。俺が家へ入る間』

魔女は、これは大変だと思い、何とかして逃げ出そうとして、頭をもたげましたが、盲目の勇士の力には 叶いようもありません。 彼女が無暗にもがいている処へ、カトマ足なし勇士が出て来て、盤石のような重さ で、彼女を押しつけました。 魔女は生きた心地もありません。その中に盲目の勇士が家へ入って来て、

E

これで······薪を山のように積んで、この婆あを焼き殺して、 灰を風に舞わしてやらねばならぬ」と、足な し男士に言いました。>

娘は救われる (先行する行動の直接の結果としての、不幸・ 災いの解消、)[含意]。

魔女が、 身体を直す生命の水の出る井戸の在り処を主人公たちに教える (呪具が指示される、F)。

<魔女は泣声を出して、

「ああ、お前さん達、深切な人! 助けて下さい。その代わりどんなお礼でもするから!」

「よし、では僕達を神霊水と復活水とが出る井戸へ案内しろ」

「まあ、そう手荒な事をしないで･･････直ぐ連れて行ってあげるから」

カトマ樫の帽子は盲目の勇士に負われました。盲目の勇士は魔女の髪を掴みました。 そこで魔女は二人を

深い森の中にある井戸の処へ連れて来ました。

「この水が、神霊水復活水なんだよ!』と、魔女は言いました。

「よく気をつけて、カトマ君! ぼんやりしてちゃ大変だ、此度あにまされたら、われわれは生涯眼な 足なしで暮らさなくちゃならん」

カトマ樫の帽子は、一本の木から葉のついた小枝を折って、井戸へ投げ込みました。 小枝は水面に届かぬ うちに火になりました。

「チョッ! 又ましやがった!」

二人の勇士は魔女を力任せに押さえつけて、腹立紛れに井戸へ投げ込もうとしました。魔女は前よりも一 生懸命になって嘆願しました。以後は決してずるい事はしないと誓いました。

265

Ⅰ章 八つの類型

(結末)。

「今度こそは、本当によい水の出る処へ連れて行きます』

勇士はもう一度行って見ようと思いました。 魔女は別の井戸へ連れて来ました。 カトマ勇士は木の枝を折 って、井戸へ投げ込みました。 水面まで届かぬうちに、枝は芽を吹き、芽は緑葉となって、美しい花が咲き ました。

『今度こそはよい水だ!』

カトマ勇士は喜びに満ちた声で叫びました。>

井戸の水によって二人は元の身体に戻る。 カトマには、足が戻り、 勇士には、眼が戻る(呪具を用いることに よって失われていたものが戻る。 呪具の適用による瞬間的な不幸 災いの解消、K)。

盲目の勇士は直ぐ眼を洗いました。 忽ち眼が見えるようになりました。 足なし勇士は足を水の中へ入れま した。瞬くうちに両足が出来ました。 二人は喜びきれません。

バーバ・ヤガーを火の井戸に投ずる (処罰、U)。

さ、俺達が満足な身体になったからには、どんな事でもやって見せるぞ! それには先ず魔女から始末を つけねばならぬ。この値にしといたら、又どんな事をしないとも限らない。こいつは生涯悪人なんだから!」 そこで前の火の井戸まで引き返して来て、魔女を井戸の中へ投げ込みました。魔女はこうしてもろくも死 にました。〉

カトマは商人の娘と結婚する (結婚)。

カトマの帽子は家へ帰ると、商人の娘を妻にしました。>

主人公たちは王子を救出するために出立する (C1)。

そこで三人はアンナ・プレクラースナヤの国を指して出掛けました。無論イワン皇子を助ける為にです。〉 カトマが再びイワンのお役に立ちましょうと申し出る(助手が主人公のお役に立ちましょうと申し出る、F)。 <間もなく首府へ着きました。見ると、 イワン皇子が牛の群を追って行きます。

「ああ、一寸、牛飼さん! あなたはその牛を何処へ連れて行くのです?」と、カトマは訊ねました。

「王女御殿へです』と、 牛飼は答えました。 『王女は毎日自分で牛の数をお調べになるのです」

では牛飼さん! わたしの着物を上げるからそれを着て、お前さんの着ている着物をわたしに貸して下さ いわたしが牛を追って行くから」

「それはいけません。兄弟! そんな事は出来ません。 そんな事が王女に知れて御覧なさい。 わたしはどん んな目に合う事だか!』

『大丈夫!そんな御心配はいりません。 カトマ樫の帽子が引き受けますよ!』

「ああ、すみません! わたしもカトマさえ無事でいてくれたら、今頃こんな野原で牛飼なんかしないでも いいだろうに!」

その時、カトマは皇子の傍へ進んで、自分の姓名を告げました。 皇子は彼にすがりついて、暫らくは声も 上げずに泣いていました。

「お前が生きていようなどとは夢にも思わなかったよ!』>

王子を苦役から解放する(先行する行動の直接の結果としての、当初の不幸災いの解消、K)。

そこで二人は着物を交換しました。傅育官カトマは牛を追って王女御殿へ行きました。 アンナ・プレクラ

267

Ⅰ章 八つの類型

スナヤ王女は、その時バルコンへ姿を現しました。 そして牛の数を改めた上、牛小屋へ追い込めといいつ けました。 牛は牛小屋へ入りました。>

イワン王子との平和の継続(復活した結婚、w)。

<処が最後の牛が一匹入口の処に立ち止まって、尻尾をぴんと立てました。 カトマは走りよって、

「こら、やくざ牛め、何を愚図愚図しているのだ?』と、叫びながら、牛の尻尾を引っ掴んで引っ張ると、 皮がくるりとむけていました。それを見た王女は、

「無礼者の牛飼め、何というひどい事をするのだろう? 早く彼を捕らえて此処へ連れてお出で!」と、声 高に言いました。

家来の一人が矢庭に駆け出して来て、カトマを引っ捕らえ、御殿へ連れて来ました。 カトマは何の手向も せずに、さっさと歩いて、王女の前へ来ました。 王女はカトマをつくづくと眺めながら、訊ねました 「お前は何者です。 何処から来たのです?』

わたしですか、わたしはね、あなたが両足を切って、切株の上へ乗せといた男ですよ。名前は、皇子傅育 官カトマ樫の帽子です』

此男が自分の足を取り戻して来た処を見ると、とても免れる事は出来ない、と、王女は早くも心の中で思 案をして、急に言葉も丁寧に、カトマに自分の罪を詫びました。 その上、イワン皇子を大切にし、決して彼 の言葉にそむかぬと誓いました。 で、イワン皇子は快く彼女を赦し、仲よく暮らして行くようになりまし た。盲目の勇士は二人の許に残り、カトマ勇士は妻を連れて、妻の父の商人の処へ行き、そこで気楽な生涯 を送りました。 〔引用文、中村白葉识]

8

I aF''a'MCN

M-NW*

B³-303A6

II

Ⅱ

Ali

IV F'a'C↑ G³K'Pr'-Rs' ↓ W*

V

Ⅱ

ABCDE K'

F2K5U

IV

W*

II CF'K'w2

第一五五話。

二人の主人公を含む話の分析の例

兵士の妻、双生児の誕生と挿話〕 (α)。

ある村に、一人の農夫が住んでいました。 適齢になって、入営する事になりました。 丁度その時、妻のお 中に赤ん坊がいたので、色々とあとの事を注意して出かけました。

『身体を気をつけて暮らしなさい。皆の人に笑われないように、家の名前を汚さないように、十分注意し て、わたしの帰りを待っていておくれ。 都合がついたら直き除隊の出来るようにするからね! それから此

269 Ⅰ章 八つの類型

した。

処にお金が五十円ある。 これには手をつけてはならないよ。 女の児が生まれるか、男の児が生まれるか知 らぬが、女の児ならお嫁に行く時の支度金になるし、男の児なら成人してから何かの足しになるからね!」 こう、細々と言い置いて、農夫は入営しました。 それから三月目に、妻は男の双児を生みました。 そして、 イワン兵士の息子と命名しました。 子供は虫気もなく、すらすらと大きくなり、そのうちに、十歳の年を迎 えるようになりました。 母親は子供達に学問を仕込み度いと思って、それぞれの処へ通わせました。 子供達 は非常に頭がよいので、一寸の間に、 どんな貴族の子でも、 金持の子でも及ばない位に、よく出来るように なりました。 誰一人イワン達よりもよく読んだり書いたりするものはありませんでした。

貴族や金持の子供は、そろそろ二人を憎み始めました。 で、暇さえあると二人を打ったりつねったりしま

ある時双児の一人がこう言いました。

「昔は何時までたっても僕等をいじめる事を止めないよ。 折角お母さんが着物を縫って下すったり、帽子を 買って下すったりしても駄目だ、みんな破かれて了うから、だから、一層あいつ等をうんとこらしめてやろ うじゃないか?』

そこで、二人は何処までも力を合わせてやるという相談をしました。

その翌日、例によって、貴族の子や金持の子が、 双児に喧嘩をしかけました。 二人はもう黙っていませ ん。矢庭に飛びかかって、ある子供の眼を飛び出させ、ある子供の手を抜き、 ある子供の頭を打ち落とし、 とうとう一人残らず殺していました。それを聞きつけて、憲兵が駆けつけました。 そして二人をその場で 縛って、牢屋へ打ち込んでいました。

その騒ぎが皇帝のお耳へも入りました。 皇帝は二人の子供を自分で色々お調べになりました。 あとで、こ

う仰有いました。

ですよ!』

『はい』

「此子供達に罪はない。神様が不良な子供をおこらしめになったのだ!」

二人の子供は許されて家へ帰りました。>

二人は馬が欲しいという(呪具あるいは助手の欠如、)。

やがて一ばしの若者になりました。 二人はある日、母親に向かって、

「お母さん! もしやお父さんがわたし達にお金を残してお置きにならなかったでしょうか?有ったら二 人に下さいな。わたし達は市場へ行って駿馬を一頭ずつ買い度いのですから!」

別れの言葉をかわして (主人公が送り出される、B)、出立する (C←)。

母親は五十円の金を取出し、二人に二十五円ずつ分けてやりました。そして、

よくお母さんの言う事を聞いて行きなさい。町へ行く時に、誰かに会ったら、一人一人挨拶をして行くの

双児は、町の馬市場へ出掛けて行きました。>

<[挿話〕 馬はうようよいましたが、どれを買おうと思う程の馬はいません。つまり、此勇士達に似合わし い馬がいないのです。 その時、双児の一人は、

「あの端の方へ行って見ようじゃないか? 何だか人があんなにたかっているから!』 と、言いました。

そこへ来て、双児達が人を押し分けて見て見ますと、樫の棒に、牡馬が二頭鉄の鎖でつながれていました。 一頭は六本の鎖で、一頭は十二本の鎖でつながれているのです。馬はどうかして鎖から離れようとして、轡 を噛んだりで土を掘ったりして暴れているので、誰一人近づくものはありませんでした。

271

Ⅰ章 八つの類型

『此馬は幾らですか?』と、イワン兵士の息子は、持主に訊ねました。

「ふん、お前さんなんかが口を出すには及ばないよ。とてもお前さん達の手に負える代物じゃないから。訊 くだけ野暮だ!」

『値段がいくらか訊いたまでだ。それに買わぬとも限らないし、兎に角歯をよく見て!』

持主は鼻の先で笑いました。

「頭がいらなかったら覗いてくれ!』

双児の一人が六本の鎖で繋いである馬に、一人が十二本の鎖で繋いである馬に近づいて、歯を見ようとし ましたが、なかなか見えません。 牡馬は後足で立って、凄いような鼻風を吹いているのですから。 で、 二人 は膝を上げて、馬の横腹をポンと打ちました。 すると、鎖はばらばらに外れて、 そのはずみに、牡馬は五六 間も先へ跳ね飛ばされ、仰向けに引っころがりました。

「何だ、こんな馬を自慢しやがって! こんなぼろ馬唯でもいらないや!』と、二人は言い放ちました。

人々は、此二人の怪力にきもを潰しました。 ただ持主一人は泣きそうな顔をしています。二頭の馬はどん どん市外の方へ駆け出して、 見渡すような広場へ行き、自由に遊んでいました。 が、誰一人近づく者もなけ れば、まして捕らえようとするものはありません。

イワン二人は、持主を気の毒に思って、勇ましい口笛を吹きました。 牡馬達は彼等の方へ駆けて来て、 ま るで打つけられたか何かのように、おとなしく立ちました。 で、早速馬を捕らえ、 前の樫の棒の処へ引っ張 って行って、厳重に縛りつけ、その儘二人はゆるゆると家へ帰りました。〉

老人に出会うと、老人が色々と尋ねる (贈与者の試練、D)。

すると、途中で、白髪の老人と行き会いましたが、二人は母のいいつけを忘れて了って、挨拶もしないで、

た。

ました。

通り過ぎました。 やっと暫らくたって気がつきました。

「あ、兄弟! われわれはぼんやりしていたねえ! あの老人に挨拶をしないで来て了った。 一寸追いつい て、 して来ようじゃないか?」

直ぐ老人に追いついて、二人は丁寧にお時儀をし、こう言を言いました。

「おじいさん御免なさい! 先刻は御挨拶をしませんでした。私たちは母から何誰に会っても挨拶をするの だよといいつけられていたのですのに!』

「いやこれは恐れ入った! 勇士さん方は何処へ行って見えたかな?」と、老人も丁寧に言葉を返しまし

「馬市へ参ったのです。 いい馬を一頭ずつ買おうと思って出掛けたのですが、 これならと思うのが見当たり ませんで······』

「そりゃ見当たらぬのが当前だ。わしはお前さん達に一頭ずつ上げようと思うがね?』

「そんな喜ばしい事はありません。もし頂けるようでしたら、御恩は決して忘れません』

「では、わしに連いて来なさい!」。>

老人は二人に一頭ずつ馬をあたえる (贈られるという形での呪具の獲得、F。 これ以前にも、二頭の市場で売 られていた馬が適当ではなかったというので、これは三回化の三度目] [先の挿話参照])。

老人は二人を大きな山の麓へ連れて来て、そこの鉄の戸を開け、遅ましい馬を二頭引出して、彼等に贈り

「さあ、是れを曳いて行きなさい。 勇士さん達! どうぞ丈夫でいておくれ!」> 家へ帰る(→)。

273 Ⅰ章 八つの類型

<二人は厚く礼を言って、その馬にまたがり、庭先へ来て、そこの柱に馬を繋ぎ、家の中へ入りました。母

親は二人の顔を見ると、

「どうだったの? 馬が手に入りましたかえ?』と訊ねました。

「いいえ、買わないんです。 ある人から貰って来たんです!』

「で、何処に置いてあるの?』

『庭先に?』

まあ、それでは見張ってなければ駄目だよ。誰かに盗まれて了うよ!」

『処がお母さん! そんな誰でもが盗んで行かれるような馬じゃないんです。 傍へ寄る事さえ出来ないよう

な馬なんですから!』

E

母親は庭先へ出て行って、息子達の馬を見ると、はらはらと涙を流しました。

「おお、イワン達や、もうお前達も立派な一人前になりましたね!」。>

二人はサーベルをもちたいと思う(欠如、?)。

<翌日二人は、又こんな事を母に言い出しました

「わたし達を町までやって下さい。サーベルを買って来るのですから!

母は許して出してやる (B)。

『ああ、行っといで!」>

出立(Ct)。

二人は支度をして、鉄工場へ出掛けて行きました。>

<[挿話〕 そして、職人に会って、

「サーベルを一本ずつ拵えて下さい』と、頼みました。

「御註文にならなくとも、出来合いがありますよ。 その中でお気に入ったのをお取り下さい』

いや、出来あいじゃいけないんだ。われわれは千二百貫位の重さのが欲しいんだ!』

「え?冗談でしょう! 何処の世界にそんなでかいものをふり廻す人がありますか? 第一そんな鉄をと

かす機械がありませんよ。 ふふ!」

仕方なしに、二人は家へ帰ろうとしました。>

出会った老人が二人に尋ねる (贈与者による試練、D)。 二人は丁重に答える (主人公の反応、E)

ぐったりと頭を垂れて、道を歩いていると、向こうから例の老人がやって来ました。

「やあ、勇士さん達や!』

「おお、おじいさん!』

「何処へお出でだったね?」

「町の鉄工場まで行って来たのです。サーベルを一本ずつ買おうと思って行ったのですが、思わしいのが一 向なくて......』

「それは気の毒だね、じゃ、わしが一本ずつ進上しようと思うが、どうじゃな?』

「まあ、本当に頂けるのでしたら、御親切は一生忘れません!』

老人は二人にサーベルを贈る(F。このサーベル以前にも [先の挿話参照〕、鍛冶屋が作ったサーベルでは役に

立たなかったので、これは、三回化の三度目に当る])。

<老人は二人を、大きな山の麓まで連れて行きました。そしてそこの鉄の戸を開けて、サーベルを取り出し

Ⅰ章 八つの類型

ました。二人はそのサーベルを貰って、子供のように大喜びして、何遍もおじいさんに礼を言い、> 家へ帰る(→)

<家へ帰って来ました。

「どうだったえ? サーベルはありましたかね?』と、母はいきなり訊ねました。

「いや、買わないんです。 ある人から貰ったのです』

「何処に置いてあるの?』

「つい、そこに!』

目

「駄目ですよ。見張ってなければ。誰かに持って行かれますよ!』

「なあに、大丈夫ですよ、お母さん! 人が持って行かれるようなものじゃありません。 車でさえ運んで行 かれないのですから!』

母親は外へ出て見ました。 重い厳丈そうなサーベルが壁に立てかけてあって、 家がやっと立っている位で す。 母親は又はらはらと涙を流しました。

「ああ、息子たちよ! お前達はもう立派な一人前の男になりましたね!』。〉

兄弟は家から立ち去る (←)。

<翌朝になると、二人のイワン兵士の息子は、 駿馬に鞍を置き、重いサーベルを持って、家へ入って来まし た。神様へ祈りを上げ、母親に暇乞をしました。

「お母さん、われわれを祝って下さい。 是から遠い旅をしてまいりますから!」

「どうぞわたしの願が叶って、お前達が無事に行って来られるように。 お前達は、自分自身を慎しみ、人を

ཐཾ

[道の選択」。

悪く見ないように、決して人様を辱しめないように、と言って、悪いものに遠慮する事はありませんよ!』 「よく心得ています。 それにはこういう格言がありましたね、「馬は静かにすすめよ、若し敵が現れたなら ば容赦はせぬ」という!」

二人は馬に打ち乗り、 出発しました。>

道標が、一方の道は王位に通じ、他方の道は死に至る、と予告する (予言・予兆。 付録Ⅰの8参照)。

ずっと遠くまで行きました。 と、道が二又になっていて、柱が二本立っていました。 一方の柱には、右の 方の道を行くものは皇帝の位を得ると記してあり、一本の柱には、左の方の道を行くものは、命がないと書 いてありました。 二人はそれを読むと、立ち止って考え込みました。 二人の中、誰がどちらの道を行ったも のだろう? 二人が右の道を行っては、勇士の名を辱しめるものである。 と言って、左の道を行って死に度 いものは一人もない。どうすればよかろう･･････>

その時、一人のイワンがきっぱりとこう言いました

『僕は君よりも強いから、左の道を行こう。 そして、 何故命が失くなるのかそれを確かめて来よう。だから 君は右の道をお出で。運がよければ皇帝になれぬとも限らない』

兄弟は互いにハンカチを交換する。 ハンカチは二人のどちらが不幸に陥ってももうひとりのハンカチに血が見 えるようなハンカチ(合図し合うものの交換、 S)。 二人は別れる(別れて別の道を行くこと。<)。

<二人は別れを告げ、ハンケチを交換して、こういう約束をしました。各々が自分の行く道へ柱を立て、そ の柱には、各々の出来事を書きつけて置く事、毎朝交換したハンケチで顔を拭く事、若し、このハンケチに 血が見えたら二人の中の一人が死ぬのであるから、その時には直ぐその死体を探しに行く事これだけの

277 Ⅰ章 八つの類型

固い約束をして、二人は左右に別れました。>

右の道を行ったイワンは、さらに道を進め、異国に入り、王女と結婚する(W)。鞍のうちに、身体を直す生命 の水の入ったビンを発見する(呪具の発見、F。呪具の獲得が前の方へ移されて、後になって展開され〔使用さ れることになる)。

右の道へ馬を進めた勇士は、ある有名な国へ入りました。 その国の皇帝の処には、ナスターシャ・プレク ラースナヤという皇女が一人ありました。 皇帝は、はからずも此イワン兵士の勇ましい姿を御覧になって、 大変お気に入り、深くも考えないで、皇女を彼に娶せ、彼をイワン皇子と改めさせて、国の政治を見させま した。で、イワン王子は急に気楽な暮らしをするようになりました。

イワン皇子は国中の秩序を定め、時折狩に出かけたりしていました。 ある日、皇子は例の通り狩に出かけ 支度をしました。馬に馬具を置こうとして、鞍の中に神霊水と復活水の入った壜を二つ見つけました。皇 子は、二つの塔を一寸手にとって見てから、又もとの鞍の中へ入れました。

「まあ、こうして置こう。 何時いらないとも限らぬから!』>

左の道を行ったイワンは、蛇が[順番に人間を食っている国へ到着する。 王の娘たちが食われる番になって いる(食人の脅し、[一度目。

一方、左の道を行ったイワン兵士の子は、長い旅行にも少しの疲れも出ず、一月、二月、三月と歩き続け て、見知らぬ国へ着きました。 先ず首府へ行って見ました。 処がその国は一体に沈んでいて、何か悲しい事 でもありそうに見えました。 家という家は黒ラシャの切れでい、人々は、ぼんやりとして歩いています。 その中の一番みすぼらしい老婆一人きりの家を、イワンは借りる事にしました。

「おばあさん!』と、イワンはある時、こう呼びかけました。 「僕に聞かして下さい。 此国では誰も彼もが 悲しそうにしているし、家という家に、黒ラシャの切れが張り渡してあるが、これはどういうわけか?」 「あ、勇士さん! わたし達はあんまり悲しくて、どうしていいのだか判断がつかないのですよ。 毎日毎日 海の灰色の石の下から、 十二頭の蛇が出て来て、一度に一人ずつ人間を食べて行くのです。 処が丁度皇帝様 の番に当たったのです。 皇帝様の処には、美しい皇女様が三人お出でになるのですが、 その一番上の皇女様 を、たった今海端へ連れて行ったのです。蛇に食わせる為に!』>

対抗する目的で出立することが続く (C1) <三度目〉。

それを聞くと、イワン兵士の息子は、直ぐ馬に乗って海の方へ、灰色の石のある場所へ駆けつけました。> 蛇との闘いと勝利 (H/P) [一度目]。

そこには美しい皇女が鉄の鎖で結わえつけられていましたが、彼を見ると、

「あ、早く逃げないといけません。 今に、此処へ十二頭の蛇が現れますよ。私はどうせ覚悟をしていますけ れど、あなたまでが一緒に食われては大変です!』

「そんな御心配は少しもいりません。 私はその蛇を圧殺して御覧に入れます』

イワン兵士の息子は、皇女の鎖へ近づき、逞しげな手で鎖を握りました。 すると、腐った細かなんかのよ うに、鎖がばらばらにちぎれていました。彼は皇女の前へごろりと横に寝ながら、 こう言いました。 『皇女! 私の髪の毛をいじっていて下さい。そして海の方を注意していらして下さい。雲が出て来て、風 が強くなって、海が荒れ出したら、私をお起こしになって下さい!』

皇女はうなづいて、イワン兵士の息子の髪をいじりながら、一生懸命に海の方を注意していました。 ふい に怪しい雲が出たと思うと、風が強くなり、海が荒れ出しました。 と、海中から山でも上るような恰好をし

279

Ⅰ章 八つの類型

て、蛇が出て来ました。 皇女は、早速イワンを起こしました。

イワン兵士の息子が眼を覚まして、馬に乗るか乗らぬうちに、もう蛇はそこへ来ていました。

「こらっ、イワン! 何しに来た? 此処は俺の天下だぞ! こうなったら貴様も観念して、俺の喉へはい り込め! その方が余程楽だぞ!』

「黙れ!俺を呑もうなどとは片腹痛い。 それよりも貴様こそ圧殺されるな!』

イワンは、こう言い終らぬうちに、鋭いサーベルを引き抜いて、 蛇の頭を十二打ち落としていました。 そして、灰色の石というものを持ち上げて、頭をその下へ入れ、胴体は海へ投げ込んでいました。それか 自分は老婆の家へ帰り、 そこで、ゆっくり御馳走を食べたり飲んだりして寝入ったまま、彼は三昼夜寝通 しました。>

ニセ主人公の出現。 一度目。

<丁度共頃、御殿では皇帝が水の運搬夫をお呼び寄せになって、

「海辺へ行って、せめて皇女の骨なりとかき集めて来てくれ』と、おいいつけになりました。 運搬夫は海辺 へ来て見ました。 処が皇女はかすり傷一つ受けないで、無事で居ります。 そこで、皇女を車に乗せて、深い 森の中へ連れて来ました。〉

[ニセ主人公の不当な要求、L。一度目。

そして、自分は庖丁を研ぎ始めました。

「お前は何をするつもりなの?』と、皇女は怪しみながら、 訊ねました。

「俺は庖丁を研ぐのさ。 そしてお前を殺すのさ!』

皇女は、その場に泣き伏しました。

[蛇による二度目の脅し、」。

「何故わたしを殺そうとするの、わたしは何もお前に恨まれるような事はしないのに!』

「じゃ、お前の父親に、俺がお前を救ってやったと言え。そうしたら赦してやる!」

皇女は、仕方なしに承諾しました。 二人は間もなく御殿へ帰って来ました。 皇帝は大変なお喜びで、早速 運搬夫を連隊長にとり立ててやりました。>

さて、イワン兵士の息子は、やっと眠りから覚めると、老婆を呼び、お金を渡して、使いを頼みました。 「ねえ、おばあさん! 是でいるだけの物を買ってお出でなさい。そして、人の噂をよく聞いて来ておく れ。 何か変わった事がないかどうか?」

老婆は市場へ出掛けました。 色々な品物を買い込みながら、人の話を注意して聞き、大急ぎで戻って来ま した。「こんな噂がありますよ』と、老婆はいきなり言い出しました。「此国の皇帝様の処に、大宴会があっ て、えらい方々が御馳走になっている最中に、真赤に焼けた矢が飛んで来て、お庭の広場へ落ちたそうで す。その矢には、何処かに住んでいる十二頭の蛇からの手紙が結えつけてあって、その文面には、第二皇女 俺に寄越せでないと国中に火をかけて焼き払い、灰を撒き散らすぞと書いてあったそうです。 で、仕方 がないから、可哀相でも皇女をこれから海辺の灰色の石の処まで連れて行こうというのだそうです』> [対抗する目的で出立、二度目(Ct)]。

イワン兵士の息子は、その話が終らぬうちに、もう立ち上がって、馬に鞍を置き、海辺をさしてかけつけ ました。〉

[二度目の蛇との闘いと勝利(H/T)]。

<皇女は、彼を見ると、

281

Ⅰ章 八つの類型

「まあ、あなたは何しに来たのです。 わたしはどうせ死ぬ体ですけれど、 あなたまでがまき添えを食ったら 大変です!』

「いや、御心配はいりません。 皇女様! 神様が守っていて下さいます!』

こう言っている矢先に、もう恐ろしい蛇が、口から炎を吐きながら、彼を一呑みにしようと向かって来ま した。彼も鋭いサーベルを奪って蛇に立ち向かい、十二の頭を一時に切り落としていました。 そして、 頭 は石の下へ入れ、胴体を海へ投げ込んでいました。それから彼は自分の住居へ帰り、腹一杯飲んだり食べ たりして、又三日三晩続けました。>

[二度目のニセ主人公の出現と二度目のニセ主人公の不当な要求、L]。

[三度目の蛇の脅し、」。

海辺へ、又しても水運搬夫が出掛けました。彼は皇女が無事でいるのを見ると、彼女を車に乗せて、深い 森の中へ連れ込み、 自分は、庖丁を研ぎにかかりました。

「何故、庖丁を研ぐんです?」 と、 皇女は怪しんで訊ねました。

「何でもないよ。 これを研いでお前を殺そうと思うのだよ。それともお前が、俺の都合いいいように言うと 誓えば、助けてやろう」

皇女は仕方なしに誓いました。 で、 運搬夫は彼女を御殿へ連れて来ました。 皇帝は深くお喜びになって、 運搬夫を元帥に取り立てておやりになりました。

一方、イワン兵士の息子は、四日目にやっと眼が覚めました。 そして、老婆に頼んで、市中の噂を聞きに 行って貰いました。 老婆は、市中を一通り歩いて、帰って来ました。

「又、皇帝の処へ蛇から手紙が来たそうです。 何でもね、末の皇女を是非寄越せと言って来たんだそうです

よし

[三度目の出立(Ct)]。

イワン兵士の息子は早速馬に鞍を置き、海辺へ駆けつけました。

[三度目の蛇との闘いと勝利 (H/P)]。 三度目の闘いでは、イワンのサーベルに王女のハンケチを巻く(主人 公の標づけ、F)。

そこには美しい皇女が鉄の鎖で、石に繋がれていました。彼は、その鎖を腐ったでもちぎるように、ず たずたにちぎっていました。そして、皇女の横へごろりと寝ました。

「皇女様! 私の髪の毛をいじって下さい。そうして、海の方をよく注意していらして下さい。雲が出て、 風が騒ぎ、波が荒れはじめたら、直ぐ私を呼び起こして下さい」

皇女は、言われるままに、彼の髪の毛をいじっていると、急に雲が出て、風が騒ぎ出し、海が大変荒れ出 しました。 と、一匹の蛇が山でも上るような恰好をして、陸の方へ上って来ました。 皇女は、イワンをゆり 起こしましたが、彼は眼を覚ましません。幾度も揺すぶって見ました。 が、矢張り起きません。 皇女はしく くと泣き出しました。 その泣声で、彼はやっと眼を覚ましました。急いで馬の所へ行って見ると、馬はも う一尺程自分の足許の土を蹄で掘っていました。

十二頭の蛇が、口から真赤な炎を吐きながら、駈けて来て、イワンの勇ましい姿を見ると、

「おお、お前は頼母しい男だな。だが、生かして置くわけには行かない。気の毒だが骨ぐるみ食って了う ぞ!』

「黙れ、この悪蛇め! 貴様こそ圧殺されるな」

烈しい闘いが始まりました。イワン兵士の息子はサーベルを揮りかざしていましたが、そのうちにサーベ

283

Ⅰ章 八つの類型

ルが真赤に焼けて、持っている事が出来なくなりました。 彼は、皇女の方を見て叫びました。

『皇女!私に加勢して下さい。 あなたのハンケチを海の水に浸して、サーベルを包むようにして下さい」

皇女は素早くハンケチを水に浸して、イワンに渡しました。 イワンはそれでサーベルの柄を包んで、 又も や烈しく蛇に切りかかりました。 そして、首尾よく蛇の十二頭を切り落としていました。それから頭を石 の下へ入れ、胴体を海へ投げ込んで、 自分はその儘住居へ帰って来ました。彼は鱈腹御馳走を平らげてか ら、三昼夜寝通しました。>

王は運搬夫を王女の骨集めに遣わす (ニセ主人公の[三度目の〕 出現)。

<皇帝は、此度も運搬夫の元帥を海辺へやりました。>

ニセ主人公は自分が蛇を退治したと言えと強要する(ニセ主人公の〔三度目の〕不当な要求、L)。

<運搬夫は、皇女を森の中へ連れ込み、庖丁を研ぎ始めました。

「何してるの?』と、皇女は訊きました。

庖丁を研いでいるのさ。お前を殺す為に!それともお前が帰って、俺が蛇を退治したのだと父に言えば 赦してやろう」と、彼は皇女を嚇しつけました。皇女はその通りに言うと、誓いました。

一番秘蔵娘の末の皇女が、かすり傷一つ受けないで帰って来たと聞くと、父皇帝は泣かんばかりのお喜び です。 そこでそのお礼に末の皇女を運搬夫にやろうと思し召しました。

三度目の闘いの後で主人公は宮殿にやってくる(つなぎの要素S)。

その噂が国中に響き渡りました。イワン兵士の息子は、皇帝の処で、盛大な結婚式が挙げられると聞い て、直ぐそこへ出掛けました。 もう式が始まっていて、大勢の高官達が賑やかに騒いでいました。〉 王女はサーベルに巻いた自分のハンケチで主人公を発見する (発見・認知、 Q)。

処罰 (U)。

結婚 (W)

(続き)。

<皇女は、その人々の中に交わっていた、イワン兵士の息子をちらと見て、サーベルに巻きつけてある自分

のハンケチを見つけると、つと席を立って、彼の方へ歩み寄り、彼の手をとって、皇帝の処へ連れて行きま した。 そして、本当の事わけを話しました。

「お父さま! 私を恐ろしい蛇から救って下さったのは此方です。〉

主人公の正体が暴露する (正体露見、K)。

あの運搬夫は、私に庖丁をつきつけて、自分が蛇を退治したようにお父さまに話せと言って嚇かしたので す』

皇帝の立腹は一通りではありません。 運搬夫は即座に絞首台にかけられる事になりました。>

皇帝は、皇女をイワン兵士の息子に与えられました。イワン兵士の息子は急に幸福な身分になりました。>

右の道を行ったイワンは、狩に出かける (外出、β)。

さて、イワン兵士の息子が、こうした生活をしている時に、兄弟のイワン皇子の上には、こうした事が起 こりました―

ある日の事、イワン皇子は狩に出掛ました。すると、大変足の速い鹿に出遭いました。 イワン皇子は馬を はげまして、その鹿を追い、広い草原まで来ましたが、残念にもそこで見失っていました。皇子は四辺を 見廻しながら、心の中に考えました。

285 Ⅰ章 八つの類型

「さあ、どの道を行こうかな?』

見ると、その草原には小川が流れていて、その水の上に灰色の鴨が二羽泳いでいました。皇子は銃を取り 直し狙いを定めて、鴨を二羽とも打ち殺していました。 そして、鴨を水の中から引き上げて、袋の中へ入 れ、どんどん歩いて行きました。>

森の中の家で、美しい娘がイワンを誘惑しようとする情報を取ろうとする〕 (殺害せんがための敵対者の謀 略)。 主人公、 謀略に陥る(伊)。

<向こうに石造の御殿が立っていました。 そこで皇子は馬から降りて、傍の柱に繋ぎ、中へ入って行きまし た。中はがらんとしていて、誰一人住んでいるものはありません。 唯ある部屋に暖炉が焚いてあって、そこ に鍋がかけてあり、食卓の上には皿や、ホークや、ナイフなどがすっかり揃えてありました。

イワン皇子は袋の中から鴨を取り出して、暖炉の火であぶり、食卓の上にのせました。 そして、自分一人 肉を切ったり食べたりしていました。

不意に、彼の前へ、絵にあるような美しい娘が出て来ました。

「どうぞ沢山上がって下さい。イワン皇子!』

「やあ、どうも! 如何です。 此処へかけて、一緒に召し上がりませんか?」

「御親切はありがたいんですけど、あなたのお馬は魔の馬ですから!」

『違いますよ。あなたは御存じないんですよ。魔の馬は御殿へ置いて来ました。 此処にいるのは普通の馬な んです』

美しい娘はライオンに変身しイワンを呑みこんでしまう (殺害、 い。 これは、殺害であると同時に、前の[W] 行程で殺された蛇に代っての復讐でもある。 娘は、殺された蛇の妹であるから)。

彼がこう言い切らぬうちに、娘は身をふくらませて牝獅子になり、ぐわんと口を開けて、皇子を丸呑みに していました。此娘は、実は人間ではなくて、いつぞやイワン兵士の息子の為に殺された、あの三匹の蛇 の妹なのでした。

ハンケチがイワン皇子の不幸を知らせる (不幸・災いの通報、B)。

一方、イワン兵士の息子は、いつになく兄弟の事を思い出して、懐からハンケチを取り出して、顔を拭こ うとすると、ハンケチが血で真赤に染まっていました。 彼は一方ならず心配しました。

「どうしたかしら、兄弟は? 皇帝になれるという道へ行ったのに、無事でいてくれればいいが?｣

イワン兵士の息子は、イワン皇子を救うために出立する (Ct)。

そこで、彼は父皇帝と、自分の妃とに事情を打ち明け、馬に跨り、イワン皇子を探しに出掛けました。> 魔法の馬に乗って空中を飛ぶ (G)。テクストには、「自分の勇士の馬にのってイワン皇子を探しに出か けた」とあるのみで、魔法の馬で空中を飛んだ、という言い方はない。但し、後述参照]。

娘 (ライオン)がイワン兵士の息子を誘惑しようとするが、彼は誘惑にのらない (-)。

長い事かかって、やっとイワン皇子のいる国まで参りました。 そして、方々を訊ね廻って、イワン皇子は 狩に出たまま、今以て帰らないという事を聞きました。 で、イワン兵士の息子は、イワン皇子が歩いて行っ たという道を辿って、狩に行きました。その途中で足の速い鹿に出遭いました。彼はそれを追いかけて、広 い草原まで出ましたが、とうとう鹿を見失っていました。 すると、その草原を小川が流れていて、鴨が二 その上を泳いでいました。

イワン兵士の息子は、その鴨を打ち取って、又歩いているうちに、白い石造の御殿に着きました。中へ入 って見ると、どこもがらんとして人の姿は見えません。 只一つ、ある部屋に暖炉が焚いてあって、そこに鍋

287

Ⅰ章 八つの類型

がかかっていました。 彼は打って来た鴨をその火であぶり、戸外へ出て、階段に腰を下ろして、肉を食べて いました。

突然、 美しい娘がそこへ現われました。

「どうぞ沢山召し上がって下さい。勇士さん! 何故表などで上がってらっしゃるのですか?」

「いや』と、イワン兵士の息子は答えました。 『家の中じゃ甘くないからですよ。 此処の方が気持がよござ んすからね、いかがです? お掛けになりませんか?』

「私は掛けしていただきいのですけど、あなたが魔の馬を持ってらっしゃるから!』

「何が怖いものですか、お嬢さん! 僕は普通の馬に乗って来たのですよ!』

娘が呑みこんでいたイワン皇子を吐き出させ、彼を生きかえらせる (蘇生、k)。

<娘は愚にもそう信じて、身をふくらませ、恐ろしい牝獅子になって、イワン兵士の息子を呑もうとしまし た。その時、彼の魔の馬が矢庭に駆けて来て、獅子を脚で押さえました。その暇にイワン兵士の息子は、鋭 サーベルを引き抜き、大声に叫びました。

「こら、悪党め! 貴様は俺の弟のイワン皇子を呑んだだろう? 皇子をこれへ出せ。さもなきゃ貴様をハ つ裂にしてやるぞ!』

牝獅子はげっぷをやって、イワン皇子をそこへ吐き出しました。処が、イワン皇子はもうすっかり死ん で、腐って、頭は抜けて了っていました。 イワン兵士の息子は鞍の中から、神霊水と復活水の入った壜を二 本出して来て、皇子に吹きかけました。 先ず神霊水を吹きかけると、肉と皮が出来て来ました。 復活水を吹 きかけると皇子はむくむくと起き上がって、こう言いました。

「ああ、随分長い事寝たもんだな!』

蛇女を許してやる (U)。

「永久に眠らなければならなかったろうよ、若し、僕が来なかったら!」と、イワン兵士の息子は笑いなが 答えました。>

そこで、サーベルを抜いて、牝獅子の頭を切ろうとすると、獅子は美しい娘に変わりました。 娘は、さめ ざめと泣き出して、救いを乞いました。 その、美しいあわれな姿を見ると、イワン兵士の息子はきつい事も 言えなくてとうとう彼女を許してやりました。

この話は、短い型通りではない結末をもっている。 つまり、生き残っていた蛇女が、二人のイワンをずたずた に引き裂いてしまうという結末を。

<兄弟は、御殿へ帰り、三日に渡る立派な祝宴を催しました。 それがすむと、二人は別れる事になりまし た。イワン皇子は自分の国に止まり、イワン兵士の息子は自分の妻の処へ帰る事になりました。 そして、 二 人は幸福な日を送っていました。

ある日、イワン兵士の息子は広い野原へ散歩に出ました。 丁度向こうから可愛らしい子供がやって来て、 彼に施しを乞いました。イワン兵士の息子はあわれに思って、懐から金貨を取り出して、子供に恵んでやり ました。子供は金貨を受け取るが早いか、身をふくらまして獅子になり、イワンをずたずたに引き裂いて いました。

数日たって、イワン皇子の上にも同じような事が起こりました。 ある日、彼は庭先を散歩していました。 すると何処からだか一人の老人がやって来て、丁寧にお辞儀をして、施しを乞いました。 皇子は金貨を取り 出して、老人にやりました。 と、 老人はそれを受け取るが早いか身をふくらまして獅子になり、皇子に躍り かかって、ずたずたに引き裂いていました。

289

#

八つの類型

I aa B³C↑ DE²F¹↓↓

II a B³C† DEF¹↓

SAGW F5

IV ACH-I'J²LQExUW*

33-03ABC ↑ G²³—³KU

こうして、大力無双の勇士も、 はかない最後を遂げました彼等を殺したのは、蛇の妹でありました。〉

〔引用文、中村白菜识]



291

Ⅱ章 〔四十五話の] [図式と註釈

Ⅱ章 〔四十五話の〕図式と註釈

折り込みの表に示してあるのは、私たちが本文 〔第一部〕で取り上げた、アファナーシェフの昔話集所収の百 篇のうちの、四十五篇の話を分析して得られた] 図式です。 ここには、単純化した点もいくつかあります。 た とえば、技術上の理由から、三回化は省略してあります。 同じ理由で、予備部分の機能(α、B、 r6、 el 7–0)も示されていません。 テクストを何篇か選んで完全に分析した実例については、上記のⅠ章〔と 以下の数例を参照されたい。

機能〔類〕なり、機能のグループなりが、それぞれ互いに違った形 [種] で、しかも相前後してくりかえされ 章ている場合には、たとえば、

(D'E'F')

【D'E'F

という具合に、くりかえされる要素を、カッコ内でそれぞれ上下に重ねて示してあります(したがって、この例 の場合は、贈与者が主人公に対してなんらかの依頼をすると 〔D]、主人公がそれに応じ [E]、その結果贈与者 の方も主人公のお役に立ちましょうと申し出る [F]という〔種のグループに、贈与者が主人公を試練にさら [D] 主人公がその試練に耐えぬき [E]、 それに対し贈与者が主人公に呪具を与える [F] という [種のグ ループ]が、相前後して続いている、ということを示しております)。

出来事=筋の進展の過程 〔行程が中断され、筋の流れの中に別の新しい行程が入り込んでくるような場合が ありますが、このような場合は、その中断を、新たな(第二、第三等々の) 行程を示すローマ数字〔Ⅱ、Ⅲ等々] と点々 [...] によって示すことにします。 そこで、 G'･･･I･･･ K' とあれば、これは、主人公の空間移動のモチ

[空を飛ぶ])と、話の発端にあった不幸災いが解消されたというモチーフ (K)との間に、別の新た 第二の単位説話〔=行程〕が入り込んでおり、その第二の行程は、ローマ数字のⅡによって示されている、と いうことを意味します。

「欠如」 [a] が、昔話のテクストのうちで、それとして] 言葉によって強調されていないで、〔単に〕 状況か 帰結としてひきだせるだけである〕という場合は、[ ] カッコのうちにaを入れて示すことにします。たとえ ば、主人公が独身で、嫁捜しに出かけた、という場合は、 [a] BC ↑と示すことにします。 ここで、むろん、a は、欠如を、Bは、その欠如を(たとえば、相談相手の言葉を介して)自覚することを、Cは、出立の決意を、 ←は、出立そのものを示しております。

[はじめにのべたように〕 図式のうちには、 発端に先き立つ予備部分の機能(たとえば、上の世代の外出など) は、含まれていませんが、これは、ひとつには、これらを含めると印刷に面倒なことになるということにもより

[四十五話の] 図式と釈

293

ますが、ひとつには、これらの機能の有無が、筋=出来事の展開にとって、決定的な意味をもつということもな いからです。

アラビア数字は、新しい版のアファナーシェフ選集に拠る話の番号を示し、ローマ数字は、私たちがここで分 析している資料 [四十五話〕 の中の行程 [章A参照] を示します。 これら両種の数字に対しては、以下でその テクストに関する説明をつけてゆきます。

ある機能が、話 [行程]の中で、当の機能にとって規範 [K章Dの総括の図式〕 通りの位置に現れていない、 という場合があります。 このような場合、この機能は、 [図式の中で〕 それが現れている位置に書きこんでおく ことにします。そこで、たとえば、第一三五話では、不幸な状態(A) [蛇の仕業により夜ばかりという状態の 記述の直後に、しかも、[蛇退治への〕 出立(C←) の前に、主人公が呪具 [棒〕を手に入れております(つま り、 (A-F2C↑となります)。したがって、呪具を獲得するという機能 [F] は、 その規範通りの位置には記入さ れておりません。 このような例は、ごくわずかです。 そこで、これは全体に規則的である様相を変えるものでは なく、 ゆれであるにすぎません。 このような場合に関しては、個々に〔以下の説明の中で〕 断ってゆくことはし ません。

機能〔という類〕を実現している形[種] が、Ⅲ章であげておいた種 〔や異種〕にまったく該当しない、とい う場合もいくつかあります。そのような場合は、記入されておりません(たとえば、Fが、この機能のさまざま [形]と関係なしに、一般に不思議な力をもった贈物を褒美に与えるという場合など)。

E 私たちが 付表のうちにその図式を書きこんだのは、私たちの仕事に使った資料[百篇の魔法昔話〕の半分

[四十五篇〕 です。 しかし、これ以外の残余の資料も、全体に認められる規則性を改変するものではありません ので、表には含めないことにします。

個々の話への註釈

第九三話「魔女と太陽の姉。

この話はかなり複雑なので、完全に分析しておくことにします。

王・王妃・王子(a)。

ある遠くの国に王様と王妃とがおりました。二人には息子のイワンがおりましたが、生まれながらにして 口がきけませんでした。

厩番が予言する、やがて妹が生まれるが、その妹は恐ろしい魔女になり、父も母も臣下の人たちも残らず食い 殺すであろうと(身内の者による人食いの脅し

しい。

イワン王子は十二歳ほどになりました。ある時、気に入りの厩番をたずねて、馬小屋に出かけました。 こ の番はいつも王子に昔話を話してきかせてくれました。今もイワン王子は昔話をききたくてやってまいり ましたが、番がきかせてくれたのは、昔話ではありませんでした。 「イワン王子さま」と厩番は言いまし た。 「あなたの母上からまもなく女のお子さんが生まれます。あなたにとっては妹になる人です。 しかし、 この妹は恐ろしい魔女になるでしょう。父上も母上も臣下の人たちも残らず食い殺してしまうでしょう。そ こで、すぐに行って、父上に、どうあっても最上の馬をまるで転がるような〔馬を〕いただき、 こ こからどこへなりと気の向く方へ逃げておしまいなさい、もし災難からのがれたいと思われるようでした

205

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

507

イワンは出かけたいと申し出、許される(B)。イワンは逃げ去る(←)。

<イワン王子は父王のところへ走ってゆき、 生まれて初めて口をききました。 父王はこのことがあまりにも うれしかったものですから、王子がなぜ立派な馬を必要としているのか訊いてみようとも思いませんでし た。ただちに、王子のために、自分の馬の群れの中から、なんとしてでももっともすぐれた馬をえらび、そ れに鞍を置くようにと命じました。 王子は馬にまたがると、気の向くほうにむかって出発しました。>

二人の年とったお針女に会う。 「この針箱をすっかりこわすなら、すぐに死がやってきます」 (〔贈与者の救 いのない状態、但し頼みはない。む)。

長いこと馬で進みました。 やがて二人の年とったお針女に出会いましたので、自分を引きとって一緒に暮 らしてほしいと頼みました。すると二人は言いました。 「イワン王子さま。私どもはよろこんであなたをお 引き取りいたしたいと思ってはおります。 しかし、私たちは、もういくらも生きてはいられないのです。こ の針箱をすっかりこわし、糸箱をぬいあげましたなら、まもなく死がやってくることになっております。 主人公は彼女たちのために何もすることができない (F)。

イワン王子は泣きだし、さらに先へ進みました。>

同じことが、最後の何本かの樫の樹をひきぬこうとしているヴェルトドゥープにも、最後のいくつかの山をひ きぬこうとしているヴェルトゴールに関しても起こる [負の三回化。後の正の三回化参照。

長いこと進んで行くと、ヴェルトドゥープのところに近づきました。 そこで、「私を引きとって下さい」 と頼みました。 「イワン王子さま。 よろこんであなたさまをお引き取りしたいとは思いますが、私に残され ました命ももう長くはございません。 ほら、この樫の樹を残らず根こそぎひきぬきましたら、すぐに私は死

太陽の姉のもとに到着する。

=

ぬことになるでしょう」。 王子は前よりももっとはげしく泣き、さらに先へ先へと進みました。

やがてヴェルトゴールに近づき、同じようなお願いをしましたが、その答えも、「イワン王子さま、よろ こんであなたさまを引き取りたいとは思いますが、私自身、もういくらも生きていられないのです。ごらん の通り、私は山をひっくりかえすためにここにすえられている者ですが、この最後のいくつかの山をすませ れば、すぐに私も死ぬのです」。王子は、はげしく泣き、さらに先へ行きました。〉

長いこと馬でゆきました。 とうとう太陽の姉のもとにつきました。太陽の姉は、イワン王子を迎え入れて くれ、まるで自分の真の息子を面倒みるように、たっぷりと食べさせたっぷりと飲ませてくれました。〉

イワン望郷の念にかられる (S)。

<王子にとってはここで暮らすのがよかったのですが、 しかし、やはりそうはいきませんでした。 やがて不 意に気が滅入るようになり、国の家はどうなっているだろうと気がかりになり、時々、高い山に登っては、 自分の宮殿の方を眺めやり、なにもかも食い尽くされて、ただ壁だけが残されている様子を見ると、 ためい きが出、涙が流れるということも間々あったからです。〉

太陽の姉が三度王子に尋ねる (ー)。

ある時も、そのように宮殿の方を眺め、涙を流して帰ってきました。 太陽の姉が尋ねました。 「イワン王 子、あなたは今日はなんで泣いているの」。 王子は、「風が眼にしみたからだ」と答えました。 次の時も同じ ようでした。 太陽の姉は、風の吹くのをぴたりと止めてしまいました。 三度めも、イワン王子は涙顔で帰っ てきました。 今度はどうしようもありませんでした。総てを打ち明けざるをえませんでした。>

297章〔四十五話の] 図式と注釈

王子は家に戻りたいと云う()。

姉は王子に行くのを許す(B)。

そこで、王子は、太陽の姉に、自分を、立派な勇者を、国へ帰らせてほしいと頼みました。 しかし、姉は 許しません。 王子はぜひと嘆願しました。>

とうとう拝み倒し、王子は国へ帰ることを許されました。>

王子にブラシ櫛・二つの若返りのリンゴを与える(呪具の贈与、F)。

<道々の用意のためにと、ブラシと櫛と二つの若返りのリンゴを与えました。 人はどんなに年をとっていて

も、このリンゴを食べれば、たちまちにして若くなる!>

イワンは立ち去る (1) 【テクストに該当する文なし]。

再び、ヴェルトゴール・ヴェルトドゥープ・お針女に会い (d)、かれらに、 ブラシ・櫛・リンゴを与える。ブ ラシは、ヴェルトゴールにとっての新たな命である新たな山を、櫛は、ヴェルトドゥーブに〔とって新たな命で ある〕 新たな樫の樹を、リンゴは、老婆たちに、若さを、それぞれもたらす (E)。

イワン王子はヴェルトゴールのところへやってきました。 山はたったひとつしか残っておりませんでし た。王子はブラシをとりだすと、野原に投げました。 すると、どこから出てきたのか、突然、 土の中から高 い高い山がいくつもはえてきて、その頂は天にも達するほどです。 しかも、山はいくつあるか分らないほど でした。 ヴェルトゴールは大喜びしました。 そして元気に仕事にとりかかりました。

しばらく行くと、ヴェルトドゥーブのところへやってきました。 もうたった三本の樫の樹しか残っており ませんでした。王子は櫛をとりだすと、それを野原に投げました。 するとどこからとも知れず、突然ざわざ という音がして、地の中から、樫の樹のこんもりとした森が現れました。 どの樹も他の樹にまけないほど

に太い! ヴェルトドゥーブは大喜びで、王子に感謝し、百年の樫の樹をひきぬきに出かけました。

しばらく行くと、老婆たちのところへやってきました。二人にリンゴを贈りました。二人がリンゴを食べる と、一瞬のうちに若がえりました [正の三回化。 先の負の三回化参照。

老婆はイワンにハンカチを与える (呪具の贈与、F)。

そこで、王子にハンカチを贈りました。このハンカチは、ひとふりすると、 うしろにほんものの湖が現れ るのです。

イワンが家につく(→) <イワン王子は家に戻りました。

妹が「ちょっとグースリ〔ロシア琴)をひいていて」という(敵対者による謀略の説得、か)。

<妹が走り出て王子を迎え、愛想よく言いました。 「さあ、お兄さん、おかけ下さい。グースリをちょっと ひいていて下さいな。私はちょっと行って、食事の支度をしますから。」 王子は腰をおろして、グースリを かなではじめました。〉

ネズミがあらかじめ警告する (S)、妹は歯をとぎに行ったのである、と

穴の中からネズミが出てきて、人の言葉で言いました。 「王子さま。 用心して、さあできるだけ早くお逃 げなさい。あなたの妹は、歯をとぎに行ったのですから。｣

イワンは謀略にかからず (8)。

逃げる(←)。

イワン王子は部屋を出ると、馬にのり、元きた道をもどりました。 ネズミがグースリの弦の上を走ってい たので、グースリは鳴っておりました。>

299 章 [四十五話の] 図式と註釈

魔女が追いかける(追跡)。

妹は兄が逃げ去ったのを知りません。 歯をとぎおわって部屋にとびこんで見ると、人っ子ひとりおりませ

ん。ただネズミが穴の中へすべりこんでいっただけでした。魔女はカッと怒ると歯を鳴らし、追いかけはじ めました。>

ヴェルトドゥープが樫の樹を、ヴェルトゴールが山を道にすえ、ハンカチが湖に変わる (妨害による救助1)。 <王子に音がきこえました。 ふりむくと、すぐそこに妹がいて追いつきそうです。そこでハンカチをひとふ りすると、青い湖になりました。 魔女が湖を泳いで渡っている間に、王子はさらに先へと逃げました。

魔女は前よりもずっと速く追いかけました。ああもうすぐそこです! ヴェルトドゥーブは、王子が妹か ら逃げようとしているのを察して、樫の樹をひきぬくと、道の上に投げ倒しました。 まるで山ひとつをまる まる投げ倒したように。 魔女は通りぬけることができません。 魔女は道の邪魔物をどけはじめ、咬みに咬ん でやっと穴をあけましたが、その間にイワン王子は遠くに逃げておりました。

魔女は全速力で追いかけ、走りに走り、 ああもうすぐそこです。もう逃げられない! ヴェルトゴールが 魔女に気づくと、もっとも高い山をひっつかみ、それを丁度道の方に向けました。その山にさらにもうひと つ重ねました。魔女がよじのぼりはいつくばっている間に、イワン王子は、走りに走り、遠くへ行ってしま いました [三回化]>

イワン王子は太陽のところにとびこむ。 蛇女 [魔女] が、 どちらが重いか量るためにイワン王子を秤にのるよ うに求める (H)。

<魔女は、山をやっと越えると、再び兄を追いかけはじめました。 兄の姿を見ると、言いました。「もう逃 げられないぞ。」 ああもうすぐそこです、もう追いつきます。 丁度その時、イワン王子は、太陽の姉の館に

たどりつき、大声で叫びました。「お日様、お日様。窓を開けて下さい!」。 太陽の姉が窓をあけると、玉子 は、馬もろとも、窓の中にとびこみました。魔女は、兄の首を渡してくれと頼みました。 しかし、太陽の姉 は、聴きいれず、渡しませんでした。

そのとき魔女がいいました。 「イワン王子と私とが秤にのって、どちらが重いかくらべようではないか。 私の方が重ければ、私がイワン王子を食い殺す。 王子の方が重ければ、私を殺してよい。｣

秤は、イワンの優位を示す (1) 〔テクストと違う。]

秤のところへ行き、初めにイワン王子がのりました。 その後で、魔女がのろうとして片足をのせるや、イ ワンはほんと宙にはね上りました。

王子はずっと太陽の姉のもとにとどまる(結婚と等価の要素、W)。

あまりにもはげしくはねあげられたので、イワン王子は、まっすぐ天へ、太陽の姉の館へとびこんでしま いました。 一方、魔女の方は地上に残されました。

規範〔総括図式〕と違って、ここでは、追跡と救助とが、闘いと勝利 [HP] の前にきております。

第九四話「ヴァズザとヴォルガ」。種類の違う話ですので、ここでは検討しないことにします。

第一〇四話〔「麗わしのヴァシリーサ」。

E

比較的複雑な例。

娘と不思議な人形 (a)。

301

E

[四十五話】図式と註釈

[Ⅰの冒頭に、次のようにあります――

娘が八つになった時に母は重い病気にかかり、娘を呼んで寝床の中から人形を取り出して与えて言いまし た。 「私の最後の言葉を覚えておおき、私は親の祝福を与えて死ぬけれどもこの人形を残しておく。 この人 形をいつも手許に持っていてだれにも見せないようにおし。何か災難が起こった時は人形に御馳走をして相 談をおし人形はそれを食べて助けてくれるから。

娘は町へ行き、老婆のもとに身を寄せる(気付かれざる到着、O)。

<朝になってヴァシリーサはどくろを地に埋め、家を閉ざして鍵をかけ、町へ行って、寄辺のないおばあさ んの所へ同居させてもらって父の帰りを待ちました。>

老婆は娘に麻を買いあたえる (呪具が買われる、F)。

<おばあさんに「何もしないでいては退屈してしまうわ、極上の麻を買って来て下さいませんか、紡ぎたい と思います。」と言うと買って来てくれました。

その床で娘は類なく細い紡ぎ糸をつむぐ(この点については、後の註釈を参照)。

ヴァシリーサは紡ぎにかかりました。 仕事ははかどって、毛のように滑らかで細い紡ぎ糸ができました。> 人形が一夜のうちに娘に織機を作ってくれる (呪具が用意される、F)。

<沢山できて織らねばならぬ時になりましたが、ヴァシリーサの手に合うようなおさが見つかりません。 ま それを作ろうとする人もありません。 そこで人形に頼むと、古いおさと古いと馬のたてがみを持って来 させ、一晩で素晴らしい織機を作ってくれました。

娘は類ない麻布を織りあげる(この点について、後の註釈を参照)。

冬の終わる頃布ができ上がりましたが非常に薄くて、糸の代わりに針に通すことができるくらいです。〉

老婆は、麻布を王のところへ持ってゆく(つなぎの要素S)。

春にそれを漂白しておばあさんに「これを売って下さい、売れた代金は上げましょう。」というとおばあ さんは布を見て感嘆して、「こういう布は王様しか着る人はない、宮殿へ持って行きましょう。」と王宮へ行 って、いくつもの窓の下を通って奥へ進みます。 王様は御覧になって「ばあさん、何の用かね?」 「陛下、 珍しい品物を持って参りました、陛下お一人にしかお見せしたくございません。」 王様はおばあさんを通す ように命じられ、布を見ると驚かれて「これはいくらだね?」「陛下、値段はつけられません、私は献上し ようと持って参りました。」 王様はお礼をいって品物を賜わりました。

王は、この布を紡ぎこの布を織った者に、 肌着を縫わせるようにと命ずる (難題、M)。

王様はその布で肌着を作らせようとしましたが、それを縫える裁縫師が見つかりません。 長い間探しまし たが、とうとうおばあさんを呼んで「そなたはこういう布を織ったのだからこの布で肌着を縫ってもらいた いものじゃ。」と仰せられました。 「陛下、私が紡いで織ったのではございません、私の所にいる少女が作っ たものでございます。」「しからばその少女に肌着も縫わせよ。」>

娘は、肌着を縫いあげる(難題解決、N)。

<おばあさんが帰ってヴァシリーサにすっかり話すと「私が手がけることになると思っていました。」と答

えて、自分の部屋に閉じこもり、仕事にかかりました。手を休めずに縫って、十二枚の肌着が出来上がり ました。

王は、娘を呼びに人を遣わす(つなぎの要素)。

<おばあさんが王様の所へそれを持参したあと、ヴァシリーサは身を清め、髪をなでつけ、着物を着替えて 窓の下に腰かけ、どうなるかを待っています。 見ると王様の家来がやって来ます。 中へはいって「王様が肌

303

II章 [四十五話の] 図式と註釈

結婚と即位(W)。

を縫った名工に賜わって、御手ずから褒美を与えたいとの仰せである。」と伝えます。>

<ヴァシリーサは参内して拝謁しました。 王様はすっかりお気に召して「そなたとは別れとうもなくなっ たわしの妃となれ。」とのたまい、ヴァシリーサ・ブレクラースナヤの白い手をとって並んで腰かけさせ、 その日直ちに御婚儀をとり行わせられました。やがてヴァシリーサの父も帰り、その幸福な結婚を喜んで娘 の許で暮らすことになりました。 ヴァシリーサ妃はおばあさんを宮中に引き取り、人形は生涯肌身から離し ませんでした。〉

この例は、一見しただけでは、大変はっきりしているというわけにはいきません。 しかし、明白な点もありま す。 それは、糸を紡ぐことと、布を織ることと、肌着を縫うことが、同一の要素の三回化である、という点で す。 肌着を縫うことは、ここでは、王の課す難題の解決です。 肌着を縫うということがまぎれもなく難題である ということは、誰一人肌着を縫うことを引き受けようとはしないということと、王が「こういう布を織ったので あるから、この布で肌着を縫えないことはない」と、老婆を介して〔娘に]申し渡していることからも、とりわ け、明らかです。 したがって、 〔それに先き立つ〕 糸を紡ぐことも、布を綴ることも、難題ですが、 これらの場 合には、〔縫えという場合と違って〕 難題を課するということは、省略されております。 これは、 それで、 [難題を〕 予め解決しているという場合です (N)。つまり、初めに難題の解決があり、次いで、難題が告げられ るというわけです。 この点は、とりわけ、娘の言葉 「私が手がけることになると思っていました」から も明らかです。つまり、娘は、ここでは、難題を予見しているのです。そこで、さらに先行する〕 麻を買う ことも、織機を用意することも、 呪具の贈与・獲得の一種だ、ということになります。たしかに、この麻には、

[引用文は井桁貞敏訳]

(F-*N)

[a'] F3_N>W*

M-N

なんら呪的なものはありません。しかし、それでも、この麻は、難題を解決するための手段です。 織機の方は、 麻よりは、呪具としての性格をもっております。 第二の難題[肌着を縫う〕の場合は、〔逆に、予めなんらかの 手段を手に入れるということなしに、解決されております。 しかし、ここでは、今度は、呪術性をもったある種 の針の贈与獲得の段階が省略されている、と考えられます。

次に見てとることのできるのは、この[第Ⅱの〕 行程は、まるで発端なしに始まっているかのようだ、という 点です。しかし、〔実は、この第Ⅱの行程の〕 出来事の総てが、王に妻がないという状況に、その起源をもって おります。たしかに、この状況は言葉によっては言及されておりません。 しかし、娘の行動はいずれもこの状況 によって示唆されております。 娘には、予見の能力があたえられており、麻を買うこと以下の一連の行為〕は、 王=花婿へ向けられた娘の志向によって呼びおこされたことです。 この要素 〔王に妻がないという、明示されて いないが合意されている要素をで表すとすれば、 図式は次のようになるでしょう。

バーバヤガー

第一〇五語 〔「魔法のおばあさんとザモールィシェック」。

その記号DEによって仮に示してあるのは、牝馬との争い 〔乗りこなすかどうか〕 です。馬を乗りこな すことは、ふつう、機能ではありません(付録Ⅰの表Vの88参照)。 ここでは、 しかし、馬の助手を獲得すること (F)の下準備としての、贈与者の第一機能]となっております。

第一一三話 [｢がちょう・白鳥」。この話は本文〔第一部章のB]で分析してあります。

第一一四話 〔「ダニーラ・ガヴァリーラ公」。

305

Ⅱ章 〔四十五話の] 図式と註釈

兄が妹を羽毛布団に呼ぶ。 これは、どのような下位区分 [種] に属するかという点は限定せずに、かりに (追跡)であるとしておきます。 人形の歌に従って妹は次第に地の中へ沈んでゆくのですが、 この人形の〔歌うと いう行為は、かりに記号によって示しておきます。 つまり、隠れることによる救出、です。

第一一五話〔「曲と直｣の話のテクストでは、真の主人公が結婚した後に、 ニセ主人公の処罰が続きます。 第一二三話 〔「王子とその傅育官」。この話は〔第二部のⅠ章で詳しく分析してあります。 二四〇頁から二 五一頁参照。

一二五話 〔「イワン皇子とアルファ皇女」]。 二つの些細な挿話は、図式に組み入れてありません。

第一二七話 〔商人の娘と小間使

比較的複雑な場合。

商人の娘が王の花嫁になることとなる(α。但し、叙事的に拡大されています)。

<大変物持な商人がございました。 そこの家に珍しい利口な娘がありました。商人は方々の国へ商いに行く 人でありました。 で、ある国の皇帝の処へ来て、品物を献上しようとしますと、皇帝はこんな事を仰有いま した。

「わたしは妃を探しているのだが、どうも見当たらなくて困る!」

それを聞くと、商人は言いました

「私の処に娘がございます。 大変利口でございまして、人がどんな事を考えましても、ちゃんと見抜いて了 いますのです」

皇帝は我慢が出来ません。 直様手紙を書いて、憲兵をお召しになりました。

「お前達、此商人の家へ行って、娘に此手紙を渡して来てくれ!」

g

娘が王のもとへ行く〔嫁入り〕(外出の)。

<商人の娘はその手紙を受け取ると、泣いて喜びました。直ぐ支度を調えて、女中を一人伴にして出立する 事になりました。ところが、此女中というのが、娘に生き写しで、 一寸区別に間誤つく位でした。 二人は同

じような髪に結い、同じような着物を来て、 皇帝の許へ乗り込んでまいりました。

小間使が娘をだまして散歩にさそう (謀略の説得、)。娘は従う (主人公の反応)。

すると途中で、女中は退屈になって来たので、

「お嬢さん、島へ散歩にまいりましょう』と娘を誘って、島へ行きました。〉

小間使は娘の眼をえぐりとり、自分が娘に成り代わる(眼を奪うことと成り代わること、A)。

<女中は娘を眠り薬で眠らせて置いて、娘の眼をえぐり取り、ポケットへ入れていました。 そして憲兵の 処へ来て、

「憲兵さん方! 私の女中が海の方へ行っていました』

「われわれはあなたさえ連れて行けばいいのです。 あんな百姓女なんか!」と、憲兵は答えました。

花婿の館に気付かれずに到着する(気付かれざる到着、O)。

<女中は間もなく皇帝の処へ乗り込んでまいり、滞りなく結婚式を挙げて、何事もなく暮らして居りました。 皇帝は心の中でこう考えて居られました。

「あの商人め、余を欺し居ったわい、商人の娘にしては頭が鈍い。併し、今となっては致方がない!」 皇帝は女中と暮らしてお出でになりました。〉

女主人公の方は老人のもとで暮らし、老人に絹糸とビロードを買ってくれるよう頼み、見事な冠を仕立てあげ る(呪具が買われ、用意される、F)。

307

Ⅱ章 〔四十五話の] 図式と注釈

一方、商人の娘は、眠りから覚めました。 そして女中にどんな目に合わされたかを知りました。 両眼とも

見えなくなり、只耳が確かなだけです。 娘がじっと耳をすましていると、どこかで老人が家畜を見張って いるのが分かりました。 娘は大声で言いました。

「おじいさん、あなたは何処にいらっしゃるんですか?』

「わたしかね? 小屋の中に居りますよ』

「わたしをそこへ連れてって置いて下さるわけには行きませんか?」

老人は娘を連れに来てくれました。

数日たったある日、娘はおじいさんに向かって、こう言いました。

「おじいさん、 家畜を追い出していなさいよ』

おじいさんは娘が言う通りに、 家畜を追い出していました。 ある時、娘はおじいさんに使を頼みました。 「おじいさん、ビロードと、絹糸とを、何処かの店から借りて来て下さい!』

老人は出かけました。 大きな店では貸してくれませんでしたが、一軒の小店で快く二品を貸してくれまし た。おじいさんは早速帰って、それを盲目の娘に渡してやりました。

「おじいさん、わたしに構わず、お休みになって下さい。 わたしには昼も夜もないのですから!』

ビロードと、絹糸とで、娘は皇帝の冠を仕立て始めました。立派なものが出来上がりました。 一目見た ら、誰でも手から離さないほど立派な冠でした。〉

冠のおかげで眼をとり戻し、元の場所にはめこみ、見えるようになる (探し求める対象を、困りとなるものに よって手に入れる)。

<翌日、娘は老人に向かって、

ました。

「是れを、皇帝様の処へ持って行って下さい。何もいただかないでね、只、眼を下さいと言えばいいのです よ。おじいさんは何も怖がる事はないのですから……』と言いました。

老人はそれを持って、御殿へまいりました。 近侍の者は冠を一目見ると、売ってくれないかと頼みまし た。 老人はお金はいらないから、眼を貰い度いといいました。 それが皇帝のお耳に入りましたので、皇帝は つかつかと、出てお出でになりました。 そして冠を御覧になると、大層お喜びになり、是非売ってくれと仰 せになりました。 老人はお金は一文もいらないから、眼をくれたら渡してもよいと申しました。 皇帝はお腹 立ちになって、老人を牢屋へ入れると仰有いましたが、老人は一向平気で、眼を貰いい貰いいと言い張 って居りました。 皇帝は憲兵をお召しになって、

『捕虜の中から眼を抜き取って来い!』と、お命じになりました。

そこへ、妃が出てお出でになって、ポケットから眼を取り出して、皇帝に渡されました。 皇帝は非常に御 満足で、

「ああ、よくもお前はわたしの急場を救ってくれた。 妃よ!』と仰せになって、眼を一つ老人にお渡しにな りました。

老人は眼を手に入れて、御殿を下りて、小屋へ帰って来ました。 娘は飛び立つように、

「おじいさん、眼を持って来て下すったの?』と訊きました。

「ああ、持って来たよ」

娘は老人の手から眼を受け取って、外へ出て、眼に唾をつけて、くっつけました。 すると、大分見えるよ

うになりました。娘は又、老人に使を頼みました。 ビロードと絹糸を買って来てくれと言って、お金を渡し

309 II章 〔四十五話の] 図式と註釈

娘は、又別の冠を縫いにかかりました。 仕立て上がると、老人に頼んで皇帝の処へ持って行って貰いまし た。そして、こう言い含めました。

「お金はいらないと言うのですすよ。 只、眼が欲しいと言うのですよ。 冠は何処で手に入れたかとお聞きに なったら、神様から頂いたと言えばいいのですよ!』

老人は御殿へまいりました。人々は吃驚しました。 先の冠も立派だったけれども、此度のはもっともっと 立派なのです。

皇帝はそれを御覧になって、

「何をやってもよいから、是非買い上げよ』と仰せられました。 老人は眼が欲しいと言い張っています。 皇 帝は捕虜の眼をえぐって来いと、お傍の者に言いつけられました。そこへ妃が入ってお出でになりまして、 も一つの眼を皇帝の前へお出しになりました。皇帝は益々お喜びになって、

「ああ、此眼のお陰でわたしは救われたのだ!」と仰せられました。

それから、皇帝は老人にお向かいになって、

さて、老人、お前は何処から此冠を手に入れて来たのか?」 とお訊ねになりました。

「神様が、私に下さいましたのです」

こう言って、老人は御殿を下り、 小屋へ帰って、娘に眼を渡しました。 娘は再び外へ出て、眼に唾をつけ て、くっつけました。 すると、何でも見えるようになりました。〉

娘は一夜明けて眼をさますとガラスの館の中にいる (変身、T)。

そしてその夜小屋の中で眠って、眼を覚ますと、娘はガラスの家の中に居りました。> 王は、このガラスの館を見、娘を客に呼ぶ (S)。

さい」

<娘は、園遊会を催しました。

皇帝がお通りになりまして、此家を御覧になると、何という立派な邸だろう? 誰がこんな邸を建てたの だろう?とお思いになりながら、お庭の方へお廻りになりました。 娘はそれを見ると、いそいそと皇帝を 出迎えて、食堂に案内しました。

会が終わって、御殿へお帰りになると、皇帝は妃に、

「ねえ、妃よ! 此町にあんな邸があろうとは思わなかった。そして、そこの家の娘は実に感心なもので、 人の心を見通すんだよ」

妃は、はたと思い当たる事がありました。 そして心の中で「確かにあの娘に違いない。私が眼をえぐり取 った…………」と考えました。

皇帝は、又娘の処へお出掛けになりました。 妃はいい気はしません。 皇帝は娘の邸へお着きになって、 宴 に臨まれました。 そして此度は娘を御招待になりました。〉

小間使(王妃)は憲兵に娘をずたずたに切るよう命ずる (主人公を無きものにしようとする試み、この試 みを実現した結果は、心臓を取ってこいと命ずるAと同じになっている)。

<娘はすっかり支度をして、老人に向かって言いました

「おじいさん、永々御厄介になりました。 此処にお金箱がありますが、これはいくら使っても減らないので すから、いつでも一杯でいるのですからね。 それからお休みになる時は、此ガラスの邸で、お起きになった 時は元の小屋でしょう。 さて、わたしはこれから御殿へ招かれて行くのですが、行けば殺されて、千切れ千 切れにされて了うでしょう、どうぞおじいさん、お眼覚めになったら、墓穴を掘り、わたしの骨を葬って下

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

老人は娘を不憫がってオイオイ泣き出していました。

そこへ憲兵が迎えに来て、娘を馬車に乗せて、連れて行って

いました。

りました。

娘が招待の席へ来ても、 妃はそちらを見ようともしません直ぐにも射殺していいのですから。 妃は庭へ出て来て、憲兵にいいつけました。

「あの娘を家へ送って行く時に、途中でずたずたに切って、心臓だけをわたしの処へ持って来なさい』

憲兵は娘を送ってまいりました。そして、それとなく話しかけました。 娘はそれを見抜いて、

「早く私をお切りなさい!」と促しました。

憲兵は直ぐ娘をずたずたに切り、心臓を取り出してから、屍骸を地中へ埋めて、御殿へ帰りました。妃は

出て来て、心臓を受け取り、卵の中へ入れて、懐の中へ蔵っていました。 >

老人は遺骸を葬ると、その遺骸から庭園が“生えてくる(変身による救助、2)。

老人はガラスの邸へ寝ましたのに、起きて見ると、小屋の中にいました。 老人は何となく悲しい気がしま した。併し、頼まれた事ですから、庭へ墓穴を作り、娘を尋ねに出掛けました。 そして、やっと地の中を探 し当てました。 そこでおじいさんは早速土を掘り返して、骨を掻き集め、家へ持ち帰って、懇ろに葬ってや

皇帝はそんな事とは少しも知らず、娘の処へお出でになりました。ところが、いつもの処に家もなけれ ば、娘も見えず、只娘を葬った処に、広い庭園があるばかりです。

御殿へ御帰りになって、此話を妃になさいました。

「何処を探しても家もなければ、娘もいず、只、広い庭があったばかりだよ!」>

小間使の王妃が庭園を取り壊すよう命ずる (2) 庭園が石に変わる(k)。

<妃はそれを聞くと、直ぐ憲兵を呼んで、

「お前達ね、これから行って、その庭を取り致しておいで」と言って、憲兵を出してやりました。憲兵達は

庭園へ来ると、片端から取り毀しにかかりました。 すると樹木が石になっていました。>

男の子が現われ (ex machina [機械仕掛けの中から])、激しく泣いて王妃から心臓をだまし取る (K'=Rs)。 皇帝はじっとしていられません庭園が見度くて堪らないのです。 そこで御出掛けになりました。 庭園 には実に可愛らしい利口な子供が一人、しょんぼりと立っていました。

『誰かが散歩に来て、おいてきぼりにして行ったのだろう!」

子供を連れて、皇帝は御殿へお帰りになりました。 そして妃に

「妃よ! 此子を見て御覧なさい。機嫌をそこねないようにね」と仰有いました。

子供は丁度肝癪を起こしていた処なので、何と言ってすかしても黙りません。仕方なしに放って置きまし た。妃は懐から心臓の入っている卵を取り出して、その子供に持たせました。すると、子供は忽ち泣き止ん で部屋部屋を駈け廻りました。

皇帝はそれを見ると、妃に言われました―

「妃よ! よく子供をあやしてくれたね!』>

娘が突然現れる(テクストのこの部分は充分に明瞭とはいえない。いずれにしろ、この部分は、生き返 り、ぷである)。認知(Q)と正体露見()が続く。花嫁は総てを語る。

<皇帝は子供について歩かれました。 子供が外へ出れば皇帝も外へ、子供が野原へ行けば皇帝も野原へ、子 供が庭園へ行けば皇帝も庭園へ行かれました。 そして、その庭園で、皇帝はいつかの娘をお認めになって、 大層お喜びになりました。

313 Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

その時、娘は

「私こそ、あなたの妃である商人の娘でございます。今の妃は、元私の女中でございました』

皇帝と妃とは打ち連れて御殿へお立ち帰りになりました。

嘘の妃はひざまずいて、

「どうぞお助け下さい!』と頼みました。

妃はかぶりを振りました。

「いけません。お前はわたしをどんな目に合わせたの? 一度は眼をえぐってい、一度はわたしをずたず たに切れといいつけたではありませんか!』

処罰と結婚が続く(Uw)。

皇帝は、その時憲兵に向かって、

『憲兵! この女の眼をえぐり、野原へ捨てよ!」

憲兵は女中の眼をえぐりぬき、数頭の馬に結びつけて、野原へ放してやりました。 皇帝と若い妃とは、益々繁えて行かれました。 皇帝は妃を此上なく愛されました。

[引用文は、中村白葉訳]

三度の追跡のうち、最後のそれは、と(殺せという命令と囮となるものによって手に入れることがひとつ になっております。

第一三一話「隠者のフロールカ｣] は、本文〔第二部のⅠ章] で詳細に分析してあります。 一九九頁から二〇 五頁までを参照。

第一三三話「バカチガローショ｣も本文〔同] で詳細に分析してあります。 二一五頁から二二二頁までを参照。

ます。

第一三六話〔「嵐の勇士イワン牝牛の息子」では、難題とその解決 (M/N)が、結婚 (W)の後に来ており

第一三七話 〔「イワン・フィコヴィッチ」。

王女が獲得された (K) 後に、王女が逃げ出す。 主人公が王女を取り戻す。 この要素に対してはどのような仮 の記号を与えるかは、予め考えてありませんでした。

第一三八話「イワン農夫の子と、丈が指位で髭が二里くらいある百姓」。

その第Ⅲの行程は、第Ⅱの行程の [飛行〕と〔先行する行為の直接の結果としての不幸災いの解消と の間に、挿入されています。

第一三九話 〔「イワン・スウチェンコとビェールイ・ポリヤーニン」も、本文〔第二部Ⅰ章] でやや詳細に分析 してあります。 二二二頁から二四〇頁を参照。

第一四〇話 〔「ゾーリカとヴェチョルカとボルノーチカ」]。 呪具の獲得Fと主人公の空間移動とが前後入れ 替わっております。

第一四一話〔「熊の子・髭の勇士・山の勇士・樫の勇士」。出来事=筋の展開に先き立って、四人の兄弟の不 思議な誕生が詳細に物語られております。

第一四五話「七人のセミョーン」。この話の真の主人公は、七人の兄弟、 つまり、七人のセミョーンで す。ふつう、これらの兄弟は主人公に対する助手なのですが、ここでは、皆が一緒になって物語の主人公となっ ております。 手に入れた王女が逃げ出そうとするが、捕らえられる。 先の第一三七話参照。

第一五〇話 〔「バトラーク」]。

315

Ⅱ章 〔四十五話の] 図式と註釈

た。

比較的複雑な場合。

百姓と三人の息子 (導入の状況、 α)。

<ある村に、息子を三人持っている百姓が住んでいました。

兄は商人のところへ下男奉公に出る (←)。

<総領息子を町へ奉公に出しました。 奉公先は商人でした。>

が耐えきれずに戻ってくる。同じことが、真中の息子にもおこる(試練。主人公はこの試練に耐えきれな い。呪具の贈与はおこなわれない。 帰還→)。

<処がその主人はお話にならぬ吝ん坊で、やかましやで、明けても暮れてもこんな事を奉公人達に言いまし

「鶏が鳴いたら起きて、直ぐ商売にかかるのだぞ!」

ですから、その息子はいた堪りません。一週間ばかりいて、とうとう家へ帰っていました。 中の息子が 代わりに奉公に来ましたが、それも辛棒が出来なくて、一週間ばかりで帰っていました。>

末の弟が出立(←)、同じ奉公をするが、主人をだまして、試練に耐えぬく(試練D。主人公の肯定的反応、E)。 『お父さん!』と、末の息子が父に言いました。 『わたしをその家へ奉公にやって下さい」

「馬鹿を言え!お前なんかに辛棒が出来て堪まるか! お前はまだ暖炉の上に乗っかっている位の人間 だ! 又あの主人はお前をこき使った上で、びた一文くれやしまい!」

「だって、わたしはどうしてもやって貰いますよ!」

末の息子はとうとう言い張って、商人の処へ出街けて行きました。

「今日は、旦那!』

「今日は、若い衆さん!」

「わたしを下男に使って貰えませんか?」

「いいとも!だが俺の家ではね、鶏が啼いたら直ぐ商売にかかるのだぜ、年がら年中ね」

「そりゃ分かってます。どうせ雇われたからには、此方の自由にはならないのですから」

「給金に望みがあるかね?」

さあ......幾ら貰おうかな? 一年いたら、旦那にしっぺをして、お上さんをつねらして貰おうかな、 その 外に欲しいものはないね』

「そりゃ面白い!』と、主人は笑いました。 そして、心の中では喜びました。「これは有がたい。 給金なし 同然だから』

息子の下男は、その夜鶏をうまく捕まえて、頭を翼の下へ突っ込み、そして寝ました。真夜中は過ぎまし た。だんだん明方に近づきました。 下男を起こす時間が来ました。けれどもまだ鶏は啼きません。 太陽が空 に上りました。 下男がやっと眼を覚ましました。

「さあ、旦那!御飯にして下さい。 商売に出掛けますから』

下男は朝飯を食べて、夕方までずっと働きました。 そして暗くなると、又鶏を掴まえて、頭を翼の下へ突 っ込んで置いて、朝までぐっすり寝ました。 三日目の晩もその通りにしました。>

奉公人は、四人ばかりで引いてゆく牛を指一本で殺してしまい、その強力ぶりを示す (試練を通過DE)。

主人は吃驚しました。 どうしてだか鶏がちっともなかないから! 主人はふと考えました。

「一つ村へ行って、外の雄鶏を探して来よう」

317

II章 〔四十五話の〕図式と註釈

主人は雄鶏を探しに出掛けました。 下男を供に連れて行きました。 二人が村の方へ歩いて行くと、向こう

から百姓が四人で牝牛を引っ張って来ました。 処がその牝牛が大層暴れ牛で、百姓達がやっと綱を掴んでい る位です。

「何処へ行くのかね?』と、下男は訊ねました。

「なにね、此牛を屠殺場へ連れて行く処だよ』

『何の事だ! 一匹の牛を四人掛りで連れて行くなんて! 一人あったら沢山じゃないか!』

下男は牛に近づいて行って、びしゃりと指で牛の額を打って、殺してい、一寸皮を捻って、忽ちむいて いました。〉

主人は奉公人を恐れはじめる(以後の展開への動機づけ)。

それを見ていた主人は、下男のしっぺや、捻りがどんなに強いものかを知って、悲観していました。〉 奉公人を派遣する(派遣)。

で、もう鶏の事など忘れて了って、家へ帰り、妻と、 どうしたら此災難を逃れる事が出来るだろうと、相 談を始めました。

「ああ、こうしましょう』と、妻は元気な声で言い出しました。 『夜遅くに、あの男を森へ使いにやりまし ょう。牝牛が一匹まだ帰らないからと言って･･････そうしてあの男を獣の餌食にしてやりましょう!」 「こりゃ、うまい事を考えたな!』

で、夜になるのを一生懸命に待っていました。 夕飯をすましました。 妻は、外へ出て、下男の小屋へ入っ て行きました。

「お前、どうして牝牛を納屋へ追い込まないのかえ? 一匹足りないじゃないか?」

「そんな事はない筈ですが･･････』

「ない筈なんて言ってないで、早く森へ行って探してお出で」

奉公人は出立する (Ct)。

下男は、着物を着直し、棒を持って出掛けました。>

熊をとらえて(捕獲、K)、戻ってくる(→)。

そして、暗い森の中へ入って行きました。 方々歩いて見ましたが、 牛一匹見かけません。 で、よく気を配 って見て歩きました。 熊が、穴の中で寝ていました。 それを下男は牝牛と見あやまりました。

「えっ、こんな処にいやがったか! これじゃ、 一晩歩いたって分かりっこない!」

こう言って、下男は棒で熊を打ち始めました。熊は泡を食って逃げ出しました。 が、下男は熊の首をぎゅ っと掴んで、家まで引き摺って来ました。

門を開けて下さい。 牛を受け取って下さい!』

と、下男は大声で怒鳴りました。 それから、熊を納屋へぶち込み、戸を閉めていました。

熊は忽ちの中に、牝牛共を絞めたり殺したりし始め、一晩の中に、とうとう皆殺してしまいました。

翌朝、 下男が、 主人夫婦に告げました。

「牝牛を見つけてまいりましたよ!」

「じゃあ、見て来よう、 下男の奴、どんな牝牛を見つけて来た事だろう』

主人夫婦は納屋へ行って見ました。 戸を開けるて見ると、牝牛が一匹残らず殺されています。 そして、隅

っこに熊が踏んでいました。

「間抜め! この有様は何だ? 何故熊なんかを納屋へ入れたんだ?」

319

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と釈

=

まあ、待って下さい。この罰には熊を殺してやらにゃあならない」 と、言いながら、下男は納屋へ入り、 熊をいきなり打ちました。 熊は直ぐ死んでいました。

商人はますます奉公人を恐れ(動機づけ)、あたかも悪魔に金を貸しているかのように言って悪魔のもとへ貸 した金をとりにゆかせる (金の欠如、派遣、B)。 主人公の出立(同意Cと出立←)。

今どうしても駄目だ!』主人は途方に暮れていました。 「あいつに会っちゃ猛獣だって叶わないのだ。あ いつに勝つものは悪魔より外にはない――』

『お前ね』と、暫らくしてから、主人は下男を呼びました。水車場の悪魔の処まで行って来ておくれ。 貸金があるから、それを取り立てて来るんだ! 悪魔め、借りる時ばかり借りといて、ちっとも返す事を知 らない!』

「へい、畏りました。 そんなお使立ならお易い御用です』と、下男は引き受けました。

馬車の用意をして、水車場の悪魔の処へやって行きました。>

悪魔との智恵競べに勝つ(競争日、競争での勝利)。

<下男は堤の上へ坐って、縄をない始めました。

すると、不意に水の中から悪魔が飛び出して来ました。

「おい、下男君! そこで何をしているのか?」

「御覧の通り、縄をなっているのだ」

「何にする繩だ?』

「お前達のような悪魔をこの縄でふん縛って、日向へ乾かしとくのだ。さもないと、お前達は悪い事の仕放

題だから!」

「それは余りだ。それは余りだ。下男君! 俺達はそんなに悪い事をしないじゃないか!」

「じゃ、 何故俺の主人に借りた金を返さないのだ? 借りてばかり置きやがって!」

「まあ、待ってくれ。俺が頭に聞いて来るから!」

こう言って、悪魔は水の中へもぐり込みました。

下男は、その暇に、シャベルを持って、深い穴を掘り始めました。 そして、自分の帽子に穴をあけて、穴 の真中頃へ入れ、その上へ枯枝をのせて置きました。

そこへ、悪魔が又、現れました。 そして、下男は言いました。

『頭がこう言ってるぜ! お前は、どうして俺達を引っ張り上げるかって! 俺達のいる淵は、底がないん だがって!」

「そんな事はどうでもいい! 俺の所に届くだけの縄が用意してあるのだから、どんなに手繰ったって、 端がないんだからなあ!」

「どれ、見せて見ろ!」

下男はの両端を結びつけて、悪魔に渡しました。 悪魔がどんなに手繰ったっても端はありません。> 沢山の金を手に入れる (ずる賢しさ、あるいは、強力によって、直接に手に入れる、K。 出来事の展開を左右 することのない若干の細部は、省略してある)。

今で、借金は大分あったのか?』

「そうだとも、此帽子の中へつめてくれ。それでいいのだから!」

悪魔は水へもぐって行きました。 そして頭に此話をしました。 頭はお金を払うのは惜しいが、仕方なしに

321 Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

出しました。 下男は車に一杯銀貨を載んで、 主人の所へ帰って来ました。

商人とその妻は、奉公人から逃げようとするが、奉公人はずる賢くふるまってその後についてゆく。ふつう は、逃げるのが主人公で、追うのが敵対者であるが(子供たちがバーバ・ヤガーから逃げる、という場合その 他)、ここにあるのは、それとは逆のケース。 敵対者が逃げ、主人公がそれを追う(H-R)。

又、駄目だ! 悪魔にも食われないで来た!』

主人夫婦は、家から逃げ出す相談を始めました。 妻は、煎餅やパンを沢山焼きました。 そして、それを二 袋につめて、寝ました。夜中のうちに逃げ出そうという考えです。

すると、下男は袋から煎餌を出してい、一つの袋には磨石を入れ、一つの袋には自分が入り、じっと息 を殺していました。

夜中に、主人は妻を起こしました、そして、袋を一つ宛かついで、家から逃げ出しました。 下男は、その 時袋の中から呼びかけました。

「おおい、旦那、お上さん! 待って下さい。わたしも一緒に連れていって下さい』

『感づいたな、あいつめ! 俺達の後を追って来やがる!』

主人と妻とは一散に駈けました。 もう息が切れる位になりました。 主人は湖の傍まで来ると、立ち止って 肩から袋を投げ出しました。

『一服して行こうじゃないか?』

すると下男は

「そっと置いて下さい。 旦那! 横腹へ穴があきますよ」

「あっ、下男だ! お前、こんな処にいたのか!」

「いましたよ!」

皆はそこで、夜を明かす事になり、思い思いに寝ました。

「おい、御覧!』と、暫らくして主人は、妻を起こしました。「あいつが寝た処を、二人がかりで水の中へ 投げ込もう」

下男は眠りません。あっちへ転げ、こっちへ転げしています。 主人と妻は待ちくたびれて、自分達が寝て いました。 下男はそっと起きて、袋と帽子をとって、主人の妻に着せ、自分は彼女の着物を着て、主人を 起こしました。

「お起きなさいよ、あれを水の中へ放り込んでいましょう!』

主人は起きました。 そして二人で眠っている妻を抱き上げて、水の中へ放り込んでいました。

「旦那、あなたはどういう事をなすったのですか?」 と、 下男は叫びました。「何故、お上さんを沈めたの ですか?』

主人はしおしおと家へ帰りました。

奉公人は商人を殺す (処罰、U)。

そして、下男と一年暮らしました。 下男は約束通り主人の額を指でびしゃりと打ちました。 主人はその場 で死んでいました。>

商人の財産を自分のものにする(結末における金による褒賞、あるいは他の形で金持になること、WwWw)。

下男は主人の財産を全部貰って、急にお金持になりました。〉

[引用文、中村白葉訳]

この話は、全体としては、魔法昔話の構造とそのモチーフの多くを保有してはいますが、魔法昔話から写実的 な話へ移る過度的なケースです。

323II章 [四十五話の] 図式と註釈

第一五三話 [「皇女を救い出した兵士。 この話の結末は、図式のうちに納まりません(X)。悪魔をとらえて 背嚢に入れ、皇女を悪魔から解放した兵士は、家に帰る。 ところが、酒屋で女たちが悪魔の入った背嚢を開けて しまい、悪魔は逃げだす。 これは、規範からの逸脱です。 規範通りであれば、敵対者が処罰されずに救われると いうことは決してないからです(ただし、テクストでは「処罰されずに、救われている」わけではなく、いっ たんは逃げ出した悪魔も、兵士の声を聞くと「あわを食って、 水車場の下へ逃げ込みました。 で、 一生そこから 出て来られなくなりました」 〔中村訳] といわれております)。

第一五四話「脱走兵と悪魔」。

この話には続きがあるのですが、それが最初の数行で切れてしまっているので、ここには示してありません。 第一五五話 「双児のイワン兵士の息子」 vo

この話には、普通とは違う結末がつけられております。 偶々出会った男の子が、一方のイワンに施しを乞い、 [イワンが金貨を与えると]、 ライオンに変身し、イワンをずたずたにしてしまい、次いで偶々出会った老人が 同じように施しを乞い、ライオンに変身してもうひとりのイワンをもずたずたに引き裂いてしまう。この話はす でに分析してあります。 二六八頁から二八九を参照。

第一五九話 〔「マーリヤ・モレーヴナ」。

たがいに交差する四つの行程から成る複雑な話です。

イワン皇子と三人の妹(a)。

た。

ある国に、イワン皇子という人がいました。 皇子には妹が三人あって、直ぐの妹はマーリヤ皇女、 次の妹

はオリガ皇女、末の妹はアンナ皇女と呼ばれました。>

両親が死ぬ(年長者たちの死、F)。

もう両親ともなくなりました。 >

最初に結婚を申しこんだ者に妹たちを嫁がせるようにと遺言(逆になった禁止)。

その両親は、臨終の時に皇子を枕元へ呼んでこう言い聞かせました。

「お前の妹達を永く邸に置く事はなりませんよ。 誰でも最初に結婚を申し込んだ人の所へやりなさい』 > 雷雨の中、鷹が現れ、長女を所望し連れ去る(三度くりかえされる。 二度目は、鷲、三度目は、鴉)。(A)。 ① <皇子は涙ながらに両親を葬った後、妹達と一緒にお庭を歩いていました。 と、不意に黒雲が起こったと 思うと同時に、恐ろしい雷雨がやって来ました。

「ねえ、早く家へ入ろう!』と、イワン皇子は妹達をせき立てて、四人が邸の中に足を踏み入れた時、雷が 落ちました。 天井は二つに裂け、部屋の中へ鷹が飛んで来て、床に身を打つけたと思うと、 勇士の姿になっ て、話しかけました

「暫らくでした、イワン皇子! いつぞやは客人として伺いましたが、今日は親類として伺いました。 僕は あなたのお妹さん、マーリヤ皇女と結婚したくて参ったのです』

『妹が君の気に入ってるのでしたら、僕に異存はありません。 喜んで差し上げましょう」

マーリヤ皇女も承諾したので、二人の結婚式は挙げられました。 鷹は皇女を連れて国へ帰って行きまし

② 一日一日は矢のように、また夢のように流れて行きました。 イワン皇子はある日の事、二人の妹とお庭

325

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

を散歩していました。 と、不意に旋風と稲妻とが起こりました。 見る間に黒雲が空をおおっていました。 「あ、早く家へ入ろう!』

妹達を促して、皇子は家へ入りました。 その途端に、気味の悪い光と共に雷が落ちました。 屋根は砕 け、天井は裂け、目も当てられぬ始末です。その時、 一羽の鷲が飛び込んで来ました。 そして、床に身を打 つけたかと思うと、 勇士の姿になりました。

「おお、イワン皇子! 以前はお客として参りましたが、今日は親類の一人としてまいりました』

こう言って、鷲はオリガ皇女に結婚を申し込みました。

『オリガ妹さえ承知なら、君に上げてもよろしい。 僕は決して邪魔はしないから…』

鷲はオリガ皇女を伴って、自分の国へ帰って行きました。

③ それから又一年過ぎました。ある日、イワン皇子はアンナ皇女を散歩に誘いました。

「ねえ、庭を散歩して来ましょう!』

二人はお庭の中を少し散歩していると、不意に旋風と稲妻が起こり、 真黒な雲が空一面に拡がりました。 「さあ、早く家へ入りましょう!』

二人は急いで家へ入り、椅子にまだ腰を下ろさないうちに、大きな雷が落ちました。 天井は真二つに裂 け、そこから一羽の鴉が飛び込んで来ました。 鴉は床に身を打つけて、立派な勇士になりました。

「やあ、イワン皇子! 以前は唯の客として参りましたが、今日は親類の一人として御伺いしました。 どう か、僕にアンナ皇女を下さいませんか』

「お気に召したらお連れ下さい、僕には彼是はないのですから!」

アンナ皇女も納得したので、鴉は彼女を連れて、国へ帰って行きました。

イワンはさびしくなり、妹たちを捜しに出かける (C←)。

イワン皇子は、一人ぼっちになっていました。そして、一年の間は淋しく暮らしていましたが、どうに

E

も退屈でやりきれなくなって来たので、ある日の事、彼は「妹達を探しに出よう」 と、思い立ちました。 彼はいよいよ国を後にして、出掛けました。>

道々、マーリア・モレーヴナに殺された大勢の兵士たちを見かける(偽りの発端。兵士たちが殺されていると いうモチーフは、その後展開されません。 このような仕方で主人公がマーリヤについて知るにすぎません。 そこで、機能としては、これは、つなぎの段階B)。

そして、広い野原へさしかかりました。見ると、大勢の兵隊が皆殺しにされて、野原に倒れていました。 イワン皇子は大声で呼びました

「生きている人があったら、返辞をして下さい。 一体、誰が君達をこんな目に合わせたのです?」

やっと一人きり生きていたものが、その声を聞くと、答えました。

「われわれの大軍を全滅させたのは、マーリヤ・モレーヴナと言う美しい王女です』 >

イワンはさらに進み(G)、マーリヤのところに到着し、結婚する (主人公の結婚、W

<イワン皇子は、それを聞くと、先へ先へと進んで行きました。 そして、白い天幕のある所までまいりまし た。すると中から美しい王女、マーリヤ・モレーヴナが出て来て、彼を愛想よく迎えました。

「よくいらっしゃいました。 イワン皇子! 何方へお出でになるんです。 道にお迷いになったのですか、そ れとも態々御出でになったのですか?』

『くも男と言われるものが、道に迷うなどと言う事はありません」と、イワン皇子はきっぱりと答えまし

327

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

た。

「まあ、そうでしたか。如何です? お急ぎでなかったら、当分此天幕の中に御滞在なさいましたら!」 イワン皇子も望む所だったので、二晩ばかりそこに夜を明かすうちに、マーリヤ王女の活発なところが、 すっかり気に入りました。 そこで、皇子はマーリヤ皇女を妻に迎えました。〉

マーリヤ・モレーヴナが戦争に行く。 これは、今の場合、 発端ではなく、災い・不幸の前提となる、家族の成 員の一人の外出 (B)。

<美しい王女、マーリヤ・モレーヴナは皇子を自分の国へ伴って帰りました。 二人は何不自由なく暮らして いましたが、 勝気な王女は又しても戦争がしたくて堪らなくなりました。

ある日、王女は国中の事を細々と皇子に言い置いて、 出征する事になりました。>

物置のひとつには入らないようにと禁ずる (Y)。

主人公は禁を破る (6)。

どうぞ、全体に見廻って下さい。そして、注意を与えてやって下さい。 只、此物置だけは御覧にならな くともよろしゅうございます』>

こう言い残されると、皇子はその物置が見度くて堪らなくなりました。 で、王女が出掛けて行くと直ぐ物 置へまいりました。 >

物置の中にはコシチェイが鎖で縛られているが 〔イワンからもらった水で力が復活〕、鎖を切って、マーリャ を略奪する (A)。

戸を開いて、中を見ると、意外にも例のやせた男が十二本の鎖で縛られて、ぶら下がっていました。 彼は

皇子を見ると、一生懸命に頼みました。

「わたしを可哀想だと思ったら、水を一ぱい飲ませて下さい。 わたしはもう十年というもの此物置の中で苦 しんでいたのです。 喉も何もひからびていました!」

皇子は素直に、水を一桶やりました。 やせた男は忽ち飲み干して了って、まだくれとせがみました。

「こればかりでは渇きが直らない。もう一ぱい飲まして下さい!」

皇子は又一桶やりました。 彼はそれも飲み干して、まだあとを催促しました。 とうとう三桶目を飲み終わ ると、彼の勇気はもとの通りに快復しました。

『エイッ!』と、鎖を振って、彼はぶつりと、十二本の鎖を切っていました。

「どうも済まなかった。 イワン皇子!その代わり、お前は二度とマーリヤ・モレーヴナを見る事は出来な いぞ。 丁度自分の耳のように......』

こう憎々しげに言うと、 やせた男は旋風のような勢いで、窓から飛び出して行きました。 そして、マーリ ヤ・モレーヴナに追い着くと、無理矢理彼女を捉えて、自分の国へ連れ去っていました。>

イワンはマーリヤを捜しに出かける (1)。

イワン皇子は非常に悲しみましたが、気を取り直して、旅へ出る決心をしました。

「どんな事があっても、きっと王女を探し出して見せる!』

I(第一の行程の結末)

道々、自分の妹たちを発見する(R)。

① <一日、二日、三日目に、素晴らしい宮殿のある所までまいりました。 その傍に一本の樫が立っていて、 その枝に鷹が止まっていました。 鷹は彼を見つけると、樫から舞い下りて来て、地に身を打つけて勇士の姿

329

II章 [四十五話] 図式と註釈

になると、皇子の傍へつかつかと近づきました―

「おお、義兄上! その後はどうお暮らしですか?』

Ⅲ (続き)

その声にマーリヤ皇女も駆け出して来て、イワン皇子を迎えました。 そして、イワン皇子の事を尋ねた り、自分の生活を話したりしました。

② 〈前よりも一層立派な宮殿へ着きました。 その傍に一本の程が立っていて、その枝に一羽の鷲が止まって いました。 鷲は皇子を認めると、地上へ舞い下りて来て、地に身を打つけて勇士の姿となり、皇子の傍へ寄 って来ました

「眼を覚ましなさい。 オリガ皇女! お兄さんがお出でになったのだよ』

オリガ皇女は跳ね起きて、兄を迎え入れました。そして、兄の手に接吻しながら、兄の様子や、自分達の 生活について話しをしました。 ここでもイワン皇子は三日間厄介になりました。〉

③ <一日、二日、三日目の明方に、前より一層立派な宮殿のある所まで歩いて来ました。 宮殿の傍には一本 の樫が立っていて、その枝に一羽の鴉が止まっていました。 鴉は皇子を見ると、地上へ舞い下りて来て、 勇 士の姿になり大声に叫びました

『アンナ皇女、早くお出で!お兄さんがお出でになったよ』

アンナ皇女は駈け出して来て、いそいそと兄を迎え、その手に接吻して、兄の近頃の様子や、自分達の生 活について話しました。 イワン皇子は此家でも三日の間厄介になりました。>

妹たちのところに、不幸を知らせることのできる違ったものを残しておく [先の①②③にここの①②③がそれ ぞれ直接接続する〕 (信号を発するものの受け渡し、 S)。

① 皇子は彼等の処に三日間厄介になっていましたが、二人に向かって、こう言いました。

「僕はね、余り長く厄介になっちゃいられないのだよ。実は妻のマーリヤ・モレーヴナを探さなくちゃなら んのだから!」

「それは一寸面倒ですね!」と鷹は思い入ったように言いました。 「じゃ、何かの時の用心に、あなたの銀 の匙を置いてらして下さい。 それを見て、われわれはあなたの事を思い出しますから!」

イヴン皇子は、言われるままに、銀の匙を鷹の所へ預けて、そこを出ました。

②「もうお暇しなくちゃならん。 僕は妻マーリヤ・モレーヴナを探して歩いているのだから…………』

「それは一寸むづかしい事ですね」と、鷲は顔を曇らせて言いました。 「じゃ、あなたの銀のフォークを置 いていらっしゃい。 何かの場合、わたし達はそれを見て、あなたの事を思い出しますから!」

イワン皇子は、銀のフォークを鷲の処へ預けて置いて、そこを立ち出でました。

③「では、御機嫌よう! 僕は妻のマーリヤ・モレーヴナを探さねばならぬのだから......』

「そりゃ、かなり骨の折れる事ですね。 では、あなたの銀の煙草入を置いていらっしゃい。それを見て、あ なたの安否を知りますから」

皇子は銀の煙草入を鴉の処へ残し、別れを告げて、旅をつづけて行きました。

妨げるものなしにマーリヤ・モレーヴナを発見する (先行する行為の直接の結果としての不幸災いの解消、 )。帰還(→)。

そして、一日、二日、三日目にマーリヤ・モレーヴナのいる処へ着きました。 マーリヤ・モレーヴナは夫

331

H

章 [四十五話の] 図式と註釈

のです?」

イワン皇子の顔を見ると、狂気のように駆け寄って、涙ながらに言いました。

「ああ、イワン皇子! あなたは何故私の言った事に背いて、物置を覗いてやせた男を逃がしたりなすった

堪忍しておくれ。 マーリヤ・モレーヴナ! すんだ事は仕方がない。さあ、わたしと一緒に行こう。 やせ た男に見られないうちにね。気付かれたら大変だから…………..』

すっかり身支度をして、二人はそこを逃げ出しました。> P

コシチェイは追いついて、主人公を殺し、妻を取り戻す (A。人間を略奪、殺害する)〔三回化]。

丁度その時、 やせた男は狩に行っていました。夕方頃になって、馬に乗って我家へ帰って来ると、馬が ばたりと足を折りました。

「こら、意生地なしめ! 何につまずいたのだ? 何か変わった事でも感じたのか?』

『イワン皇子が来て、マーリヤ・モレーヴナを連れて行きました」

「何? で、あいつ等に追いつく事が出来るか?」

「左様、先ず小麦を蒔いて、それが実るまで持って、それを苅り取って、打って粉にします。 そして、その 粉でパンを五釜ふかして、そのパンを腹一杯食ってから追いかけても、大丈夫間に合います!」

やがて、やせた男は一散に駆けて、イワン皇子に追いつき、こう叫びました

「俺に水を振る舞ってくれた御礼に今度だけは見逃がしてやる。 二度目も赦してやる。併し、三度目こんな 騒ぎをやるようだったら、お前の命はないものと思え!』

そして、やせた男は又しても皇子の手からマーリヤ・モレーヴナをさらって行っていました。

②後に残ったイワン皇子は、石の上に腰かけて、泣いていました。が、つと決心して、マーリヤ・モレーヴ

ナを取り戻しに行きました。運よくやせた男はいませんでした。

「行こう、マーリヤ・モレーヴナー』

につまずきました。

「ああ、イワン皇子! あの男はきっと追いつきますよ!』

「追いついても構わない。 わたし達はたとえ一時間でも一緒に行こう!』

十分身拵えをして、逃げ出しました。 その後へやせた男は馬に乗って帰って来ました。 すると、馬は矢庭

「こらっ、意生地なしめ! 何につまずいたのだ? 何か変わった事でも感じたのか?」

『イワン皇子が来て、 マーリヤ・モレーヴナを連れ出して行きました」

「どうだ、あいつ等に追いつけるか?」

『追いつけます。 先ず大麦を蒔いて、それが育つまで待って苅り取り、打って、 麦酒を醸造して、それを散 散飲んで、ぐっすり寝て、それから出掛けても十分間に合います!』

やせた男は、やがて彼らの後を追いかけ、じき追いついて、こう喚き立てました。

「こら、お前に言い聞かしてあるじゃないか! 自分の耳を見る事が出来ないと同じように、マーリヤ・モ レーヴナの姿を見る事は出来ないって!」

彼は又しても王女を奪って、 自分の家へ連れて行っていました。

⑧ イワン皇子は、暫らくは茫然としていましたが、気を取り直して、もう一度マーリヤ・モレーヴナを取

り返しに行こうと思いました。此時も、幸いにやせた男は不在でした。

333

Ⅱ章 [四十五話の] 図式と註釈

「早く行こう、マーリヤ・モーレヴナ!』

「ああ、イワン皇子! あの男が追いついて、あなたを殺していますよ』

「どんな目に合わされても構わない。お前がいなくては、わたしは生きてる甲斐はない』

身拵えをして、二人は逃げ出しました。 その後へやせた男は馬に乗って帰って来ました。 すると、馬がば たりと脚を折りました。

「何につまずいたのだ? 何か変わった事でもあるのか?」

『イワン皇子が来て、マーリヤ・モレーヴナを連れ出して行きました」

やせた男は牛のように走って、二人に追いつき、イワン皇子をずたずたに引き裂いて、樹脂を塗った樽へ つめ、それに鉄の箍をはめて、青い海へ投げ込んでいました。 そして、マーリヤ・モレーヴナを自分の家 引き連れて行きました。

信号を送るものが不幸災いのしるしを示す (B)

丁度その時、イワン皇子の妹達の処では、皇子から預かった品物の銀色が、さっと曇りました。

「ああ、何か変った事が起こったに相違ない!」

と、各々が気づきました。>

妹の夫の鷲〔鷹・鴉〕が、生命の水でイワンを生きかえらせる)。

<鷲はいきなり青い海へ飛んで行って、梅を掴んで、岸へ引き上げました。 その間に、鷹は神霊水を、 鴉は 復活水を取りに、それぞれ出掛けました。 やがて、三人は同じ所へ集まって、樽をこわし、ばらばらになっ ているイワン皇子を取り出し、綺麗に洗い清め、一つ一つ積み重ねました。この時鷹は持って来た神霊水を ふりかけました。 ばらばらだった肉片が一つに固まりました。 鴉が復活水をふりかけると、皇子はぷるぷる

-

と身ぶるいして、起き上がりました。 そして、

「ああ、随分長く寝たもんだな!』と、呟きました。

までお出でなさい!」

「もっと寝たかも知れませんよ。われわれが来なかったら!』と、三人は笑いました。「さあ、わたしの所

「いや」と、イワン皇子は首を振りました。 「わたしはマーリヤ・モレーヴナを探しに行かなくちゃなら ん』>

イワンは妻を発見する (R)。

>

<イワン皇子は又してもマーリヤ・モレーヴナの在所を探し当てました。

イワンは妻に、コシチェイの馬のような馬をどこで手に入れられるかを、コシチェイから訊き出してほしいと 頼む (2)

<彼女にこう言い含めました。

「やせた男はあんな駿馬を何処で手に入れたか、一つ探ぐって見て下さい』

マーリヤ・モレーヴナは呪力をもったハンカチをイワンに与える(F)。

ヘマーリヤ・モレーヴナはそれとなく折をねらっていて、ある時、その話を持ち出しました。 やせた男は計 られるとは知らずに、言い出しました

『此処から海山千里隔った世界の端で、火の河が流れていて、その岸に魔法使の老婆が住んでいる。その魔 女の手許に彼女が一日に一回ずつ世界中を乗り廻す牡馬が一匹いる。まだその外には馬はいくらもいるが な……俺はその魔女の処に丁度三日番人として雇われていた事があった。その時、俺が牝馬を一匹も逃がさ

335

Ⅱ章 [四十五話の]図式と註釈

なかったのでそのお礼にと言って、仔馬を一匹くれたのだ』

「まあ、そうですか、 では、どうしてその火の河を渡ってらしたのです?」

「それはねえ、俺は不思議なハンケチを持っているのだ――ハンケチを右手にかざして三度振ると見上げる ような橋がかかるというで、火が橋へ届かないのだよ!』

マーリヤ・モレーヴナは逐一聞き取って、イワン皇子に詳しく話しました。 そして、自分はそのハンケチ をこっそり盗み出して来て、皇子に渡しました。>

イワンは火の河を渡る (1G)。

そこで、イワン皇子は火の河を渡って、魔法使の老婆の処へ出掛けて行きました。

鳥 〔蜂・ライオン] を見のがしてやる (DEP) (三回化)。

<皇子は長い道中を、食わず飲まずで急いで来ました。すると運よく向こうから渡り鳥が、可愛らしい子供 達を連れてやって来るのに会いました。

「雛を一羽御馳走になろう』

こう、イワン皇子が言うのを聞くと、渡り鳥は慌てて頼みました。

「それだけはゆるして下さい。 イワン皇子さま! その代わりいつかはあなたの御役に立つ時もございまし ょうから......」

イワン皇子はそれを見のがして、先へ先へと歩いて行きました。 ある森の中へ入った時、皇子は大きな蜂 の巣を見つけました。

「そうだ、蜂蜜を探して見よう」と、皇子は一人で頷きました。 すると、母親の蜂はそれを聞いて、吃驚し …した。

ました。

「どうぞ蜜へ触る事は許し下さい。そうすればいつかはその御恩を返しますから!」

皇子は手を触れる事はよして、歩いて行きました。 そして、行手から来る仔獅子を連れた牝獅子に出会い

「一匹でいいから此仔獅子を食べてやろう、あんまり腹が減って、胸がむかむかして来た!』

「どうぞ子供の命を取る事だけは思い止まって下さい。その代わり、きっとお役に立ちますから」と、牝獅 子は泣くようにして頼みました。

「よしよし、勝手に何処へでも行け!」

そのうちにお中の空いたのが、段々直って来ました。

バーバ・ヤガーのところに到着すると、ヤガーは自分の馬の面倒をみるようにと申し渡す (贈与者の課題D)。 そして、やっと目的の魔女の住居へ辿りつきました。 見ると、 家のぐるりには棒が十二本突き差してあっ て、そのうち十一本の棒には人間の頭がさしてありました。 一本だけが何もささっていませんでした。 「今日は、おばあさん!』

「ようこそ、イワン皇子! 何か用でお出でなすったのかね、それとも仕方なし来たのかね?」

「お宅の馬番に雇って頂こうと思って、やって来たのです』

「それは何よりだが、わしの所には一年なんて勤めないでも、三日いてくれたら結構だ。 で、若し、お前さ んがわしの牝馬に上手に守りが出来たらお礼に駿馬を一頭上げるし、それが出来なかったらお気の毒でもお 前さんの頭を、あの一本あいている棒に突き差すよ』

イワン皇子は承諾しました。魔女は皇子に十分御馳走を振る舞った上で、勤めについてくれと言いました。〉 大目にみてやった動物たち [鳥・蜂・ライオン] に助けられて、課題をやりとげる(E[三回化])。

337

Ⅱ章 [四十五話] 図式と註釈

た。

①<処が、皇子の牝馬達を野原に放すや、彼等は喧嘩を始めました。 すると、そのうちに牝馬達は自分勝手 に駈け出して、皇子が気がついてその方を見た時には、牝馬は一匹も姿を見せませんでした。 イワン皇子は 大層悲しみました。 そして、 石の上に腰かけて泣いているうちに、つい、うとうとと寝入っていました。 太陽は、もう西へ沈もうとしています。

その時、 一羽の渡り鳥が何処からともなく飛んで来て、皇子を呼び起こしました

「お起きなさい、イワン皇子! 牝馬はもう家へ帰ってますよ」

皇子はつと起き上がって、家へ帰って見ると、魔女が頻りに牝馬達を叱っていました。

「何だって、お前達は帰って来たのだ?』

「だって、帰らずにはいられませんよ。世界中の小鳥が飛んで来て、すんでの事にわたし達は眼をつつかれ る処でしたから」

「じゃ、明日はね、草原を駆けないで、 深い森へ行って、散り散りにおなり!』

イワン皇子は先ず一晩過ごしました。

②朝になると、魔女は、皇子に向かって言いました

『気をおつけよ。 イワン皇子! 若し牝馬が一匹でも足りなくなったら、お前の頭はあの棒の上だから ね!」

イワン皇子は、牝馬達を野原に放ちました。すると彼等は又も喧嘩を始めて、深い森の方へ駈けて行って いました。 皇子は途方に暮れて、石の上に腰をかけて泣いているうちに、ついうとうとと眠っていまし

が耳に入りました。

太陽は、もう森の蔭へ落ちました。そこへ牝獅子が勢いよく駈けて来て、

「お起きなさい、イワン皇子! 牝馬は皆帰っていますよ」と、囁きました。

イワン皇子は慌てて起き上がって、家へ帰って来ると、魔女が昨日よりも一層牝馬達を怒りつけているの

「何だってお前達は帰って来たのだ?」

「でも、帰らずにはいられませんよ。 猛獣共が世界中から寄って来て、すんでの事にわたし達は殺される処 でした』

「じゃ、明日は青い海の中へ入るんだよ」

又一晩過ぎました。

③翌朝になると、魔女は皇子を牝馬につけて出しました。

「上手に番が出来なかったら、お前さんの頭はあの棒の上だよ!」

イワン皇子は牝馬を連れて行って、野原へ放ちました。また喧嘩をはじめて、牝馬達は青い海の方へ駆け て行き、海の中へ入って、首の処まで水に浸っていました。

イワン皇子は石の上に腰かけて、さめざめと泣いている中に、いつか寝入っていました。

太陽はもう森の後ろへかくれました。 すると、一匹の蜂が何処からともなく飛んで来て、彼の耳許へ来て きました。

『お起きなさい。イワン皇子! 牝馬は皆集めておりますよ。だから家へお帰りになっても魔女に姿を見せ てはなりません。厩へ入って馬槽の後ろにかくれてお出でなさい。その糞の中に仔馬が転がっていますか

339

Ⅱ章 〔四十五話の]図式と注釈

ら、夜中の中にそれを盗み出して、お逃げなさい』

イワン皇子は家へ帰ると、教えられた通りに厩へ入り、馬槽の後ろに身を潜めていました。

魔女が牝馬達を怒鳴っている声が、手にとるように聞こえて来ます。

「何だって帰って来たんだ?』

「帰らずにはいられませんよ。 世界中の蜂が押し寄せて来て、四方八方からわたし達を刺すのですもの、そ れこそ血が出る程ですよ』

ヤガーのところから呪力のある馬を盗み出す (F)。

<魔女は間もなく床に入りました。その夜更けに、イワン皇子は仔馬を盗み出して、鞍を置き、それに跨っ て、火の河指して急がせました。

火の河まで来ると、皇子はハンケチを取り出して、右方に三度振りました。 と、見る見るうちに、高い高 橋が架りました。 皇子は急いでその橋を渡ると、ハンケチを三度左方に振りました。 橋は忽ちの間に細く なっていました。

バーバ・ヤガーはイワンに追いつこうとするが(H)、火の河におちてしまう (1)

<朝になって、魔女が眼を覚ますと、仔馬の姿が見えません。 魔女はふと気がついて、駆け出しました。 鉄 の日に乗り、杵で追い立てであとを消しながら、只一散に駈けました。 やっと火の河の所まで来まし た。彼女はちらと橋を眺めて、

「ああ、丁度いい橋だ!』

こう言って、橋を渡り始めました。 そして真中頃まで来た時、どうしてだか橋が折れて、あ、と言う間も なく魔女は火の河へ真逆様に落ち込み、むごたらしい最後を遂げました。>

主人公がマーリヤ・モレーヴナを連れ出す (K)。

さて、イワン皇子は、連れて来た仔馬を、緑の草原へ放して、飼っていました。仔馬はずんずん大きくな

って、立派な馬になりました。 そこで彼はその馬に乗って、マーリヤ・モレーヴナの所へやってきました。 王女はいきなり駆け出して来て、皇子の手に縋りつきました。

「どうして生き返りなさいましたの?」

「これにはわけがあるのだよ•••••••••さあ、一緒に行きましょう!」

詳しい物語りをしたあとで、イワン皇子は彼女を促しました。

「でも心配ですわ、イワン皇子! やせた男が追いかけて来て、 又あなたをずたずたに切ると大変ですも の!』

「いや、その心配はいりません。僕は素敵な駿馬を手に入れて来たのだから、まるで鳥のように飛ぶのですよ』 二人は馬に跨がって、そこを逃げ出しました。>

コシチェイは空を飛んで追う(H)。

その後へやせた男は帰って来ました。馬が何かにつまずきました。

「こら、意生地なしめ、何につまずいたのだ? 何か変わった事でも起こったのか?』

『イワン皇子が馬に乗って来て、マーリヤ・モレーヴナを連れ出して行きました』

「どうだ、あいつ等に追いつけるか?」

『それは分かりません。 イワン皇子はわたしよりもよい馬を手に入れて来ましたから」

「いや、そんな事を言ってる場合じゃない!』と、彼はいきまきました。 「何でも彼でも追いかけろ!」

そして、やっとイワン皇子に追いつきました。〉

341

Ⅱ章 〔四十五話の] 図式と註釈

故郷へ帰る(→)。

ました。

イワンはコシチェイを殺す (処罰、U)。 二人は救われる(R)。

そして、地上へ飛び下りて皇子に切ってかかろうとすると、イワン皇子の馬はやせた男の額を力一杯で 打ちました。彼の頭は真二つに割れていました。 この時、イワン皇子も棒を持って、 やせた男を散々に打 つけました。そして、薪を山のように積んで火をかけ、 やせた男をその中へ投げ込んで焼き捨て、灰を空に 撒きました。〉

そこで、マーリヤ・モレーヴナはやせた男の馬に乗り、イワン皇子は自分の馬に跨がって、先ず最初に鴉 の処へ立ち寄り、それから鷲の処を訪ね、最後に鷹の処へ出掛けました。行く先々で、彼等は喜び迎えられ

「ああ、イワン皇子! われわれはもうあなたには会えないものと思っていました。 いや、あなたのお骨折 りは決して無駄にはなりませんでした。 マーリヤ・モレーヴナ程美しい人は、此世の中に二人とありますま い』

彼等は、人々を招き、盛大な祝宴を開いてから、目出度く故郷へ向かいました。 二人の上には幸福な日が続きました。

[引用文、中村白葉駅]

第一六〇話「フョードル・トゥガリンとアナスターシャ・プレクラースナヤ」]。

この話は、右の第一五九話に大変によく似た異伝ですので、ここでは検討しないことにします。 第一六二話「水晶の山｣。

蛇が王女を誘拐したということを、主人公は話の初めではまだ知らず、話の中間で知ります。 主人公は、勝利

をおさめる前に、卵=コシチェイの死を手に入れます。

第一六三話 〔｢ブフタンプフターノヴィッチ」。

この話「長靴をはいた猫」)は、魔法昔話と同じ要素をふくんではいますが、ここではそれらの要素が、 陽気 でパロディー化されてあつかわれております。婚礼をすませた後戻ってくると、猫(この話ではキツネ)は、雄 鶏・鴉・蛇をだまして、かれらの持っていた宮殿をフタンとその妻のために略奪してしまう。 婚礼の後にこの ようなモチーフがあるのは、規範を破っております。 この破格は、この話の筋と文体との、パロディー化して冗 談にしようとする扱い方と関連しております。 [パロディー化された魔法昔話というよりはむしろ、トリックス ター話と取るべきではないだろうか。

第一六四話 〔「コジマスコロボガート」。

トリックによって王女と結婚した後に、 コジマの故郷への帰還が続く。 キツネは、あらゆるトリックを使って、 花嫁の眼に、コジマが大金持であると見せようとする。 コジマ [たち] は皇帝ズミウランを殺害して、その国を 横取りしてしまう。この結末は、王女と結婚する際に変身するというモチーフの、コミカルでこっけいなパロデ ィー化された扱い方である、と見られます。この話は、右の第一六三話の亜種とみられます。

第一六六話「エメーリヤの馬鹿」。

エメーリヤについての話の二つの異伝のうちここで選んだのは、短い方です。 王は娘が馬鹿に嫁ぐことを許 し、二人とも樽づめにして海に投げ込む 〔テクストでは、「王さまは馬鹿を死刑にしたいと思っていた。ところ が、王さまに娘がひとりおりまして、この娘が馬鹿にひどくほれこんでしまいました。 娘は自分を馬鹿のところ 嫁がせてほしいと父にたのみました。 父は烈火のごとく怒って、結婚させると、二人を樽の中に入れて、に 樹脂をぬり、海に投げこむようにと命じた」。この例は、第一の行程の結末(結婚、W)であると同時に、第二

343

Ⅱ章 〔四十五話の] 図式と注釈

の行程の始まり(楢づめにして海に投ずること、パ)でもある、と見ることができます。

第一六七話 [「カマスの言いつけ通り。

この話には続き [第二の行程〕があって、それは、娘とその息子とを追い出した王が、後に恥をかかされる、

という続きです。 これは、第三の行程の結末の位置におかれた、第二の行程の結末です。



345 付録 I

2

1

(付録Ⅰ) Ⅰ 導入の状況[]

時間と空間との限定(「ある国で」)

a 名前と地位で示す

家族の構成。

3 子供なし

-b 登人物の役割で示す (派遣者・探索者など)

45 息子の誕生を求める祈願 (4祈願の仕方、5 祈願の動機づけ)

<

意図(魚を食べる、その他)

60

妊娠をもたらす要因

-b偶然(エンドウ豆を呑み込む、その他)

c 強制(娘を、熊が拐かす、 その他)

魚と水とによる

D

かまどの中から、

7 不思議な誕生の仕方

0 動物から、

id それ以外の仕方で、

8

予言・前兆

a

幻想的

・

家族的

発端前の幸福

農耕上

id それ以外の形

10-15 将来の主人公(10 名前・性別、11 急速は成長、 22 かまどとの結びつき、13 精神的資質、 14 腕白、15 その他の性質)

表Ⅱ 予備部分

16-20 将来のニセ主人公 〔第一種のニセ主人公、兄、異母姉。 1−1参照) (16名前、性別、177 主人公との近親の度合 18 否定的な性質、 1 主人公に比べたさいの精神的資質(賢い)、20その他の性質)

2-23 後継ぎをめぐる争い(21 争い方と解決の仕方、 22 三回化のための補助的な要素、 23 争いの結果)

24−25 禁止[] (24禁ずる人物、25禁止の内容・禁じ方、 26 禁止の動機づけ)

27-23 留守 [F] (227 留守にする人物、 2 留守の仕方、 2 留守の動機づけ)

303 禁を破る 〔3〕 (30破る人物、 31 破り方、 22 動機づけ)

33-35 敵対者の最初の出現 (332 名前、 34 筋出来事の展開への導入の仕方、傍から現れる、 35 外から出現する仕方の 特性 〔天井から飛び込んでくる])

加害者が主人公について探りを入れる

3838 探り出し[] (386 探り出そうとする人物

-b

・

主人公が加害者について探りを入れる 3 探り出されること それ以外

38 動機づけ、30 三回化のための補助的要素

4-4 情報漏洩 [f] (4情報を漏らす者、

a

主人公の答え方

加害者への答え方 〔あるいは、不注意な行為〕

-

その他の答え方

c不注意の行為のために情報漏洩

4 三回化のための補助的要素

説得による、

加害者の謀略 [7]

E

呪具を用いる、

その他、

347 付録 I

ia 災い・不幸は所与、

約束が裏切られて生ずる予めの災い不幸

b災い不幸は加害者による、

説得に対して、

49

主人公の反応 [8] -b用いられた呪具に対して、

-0

その他、

表I 発端

5

62

45 加害行為 [A] (46害を加える人物、 47 加害の仕方 〔あるいは、欠如の指示〕 48 加害者が働きける対象 [ある いは、欠如する対象]、 48 誘拐される者の所有主・父親(あるいは、欠如を意識する人物〕 50 加害行為の動機づ けと目的、あるいは、欠如の意識の仕方、 5 加害者の消え方)

(例、46蛇、4 誘拐する、 48 娘、 48 国王、 50 むりやり妻にするために、 5 飛び去る。 「欠如」 の場合に は、46-4 欠如する不足する・必要である、 48 金の角のある鹿が、 4 国王にとって、 500 主人公を無きもの にするために)

585 つなぎの段階 〔B〕 (3 仲介する人物、派遣者、 53 仲介の仕方、 5 仲介される相手、 55 仲介の目的、556 三 回化のための補助的要素、 57 仲介者が主人公について知る知り方)

88-6 探索者型主人公の話への登場 (338 名前、 38 筋出来事の展開への導入の仕方、 60 出現の仕方の外面的な特徴) 主人公の同意の仕方

主人公の派遣の仕方、

666 派遣に伴う現象 (68脅し、 6 約束、 66 旅支度、 66 三回化に伴う補助的要素)

62

主人公、家より出立 [←]

6888 主人公の目的 (68 行為としての目的 [探索する/解放する/救出する〕 66 対象としての目的 〔王女/呪力をもつ 馬その他])

70

92

贈与者たち

家から贈与者の所までの道

8

10

777 贈与者たち(71話への導入の仕方、名前、72 住居、 13姿形、74 登場の仕方の外見的な特徴、115 その他の属 7 主人公との対話 7 主人公を歓待)

課題

c取っ組み合い

b 依賴

呪具贈与の準備段階-

それ以外の形 三回化

肯定的

主人公の反応

-b否定的

88 呪具の贈与 (8贈与されるもの、贈与の仕方)

表V 助手の登場から第一の行程の終りまで

88-88 助手・呪具 (9 名前、 88 呼び出し方、 44 筋=出来事の展開への導入の仕方、 656 出現の仕方の特徴、66姿 形、本来の居場所、88 助手への教育[馴らすこと]、 88 助手の賢さ)

目的の場所への移動

目的の場所への到着の仕方

探し求める対象の居る場所の細部

a 王女の住居

-

加害者の住居

遠い遠い国の描写

349 付録 I

表 第二の行程の続き

101

9-9 加害者の二度目の出現 (98筋出来事への導入の仕方、 99 加害者の姿形、 95 その従者、 9 出現の外見上の特 微、9 加害者と主人公との対話)

98m 王女(探し求める対象)の二度目の出現(一度目は、「欠如」の際 (98筋出来事の展開への導入の仕方、 9 姿 形 100 出現の外見上の特徴 〔浜辺に座っているなど、対話)

2016 加害者との闘い (1闘いの場所、10 闘い以前〔流れを飲み干すなど]、 10 闘い方、闘い以後[死体を焼く]) づけ(標づけをおこなう人物、 標づけの仕方)

10-10 加害者に対する勝利 (11主人公の役割、 1 助手の役割、三回化)

主人公 [第二種のニセ主人公、将軍。 上記16-20参照〕 (1 名前、出現の仕方、 1 闘いの時の振舞い方、 1 王女との対話 謀略その他)

11 災い不幸/欠如の解消 ( 助手が課す禁、 1 禁を破る、主人公の役割、助手の役割 16 解消の仕 方、 1 三回化のための補助要素)

追跡(加害者に主人公の] 遁走について知らせる知らせ方、 1 追跡の仕方、 1 主人公に追跡されているこ とを知らせること、 26 三回化のための補助要素)

2 追跡から救助 (救助する者、

第二の行程の開始

救助の仕方、加害者の破滅)

新たな加害行為(かその他) から気付かれざる到着まで、これまでの総てがくりかえされ、同じ項目が現れる。

気付かれざる到着!

a 下働きをするために故郷へ、

故郷へ、但し、下働きはしない。 他国へ、

id 身を隠す他の仕方

四一回 ニセ主人公の不当な要求 (127 要求する人物、 10 不当な要求の仕方、結婚の準備) 11-15難題(1難題を出す人物 11 この人物が難題を何によって動機づけるか [病気その他]、

難題が実際には、 何によって動機づけられているかニセ主人公と真の主人公とを弁別したいという気持その他」、難題の内容、 15 三回化のための補助要素)

難題の解決(助手との対話、助手の役割、 11 解決の仕方、 10 三回化のための補助要素)

1発見・認知 (

真の主人公の呼び出し方[宴会を設定乞食の間を歴訪 1 主人公の出現の仕方 [結婚式場そ

の他へ、1発見・認知のされ方)

正体露見(暴露する人物、16 暴露の仕方、156 何によって暴露がひきおこされるか)

1 主人公の変身 (人物、116 変身の仕方)

11

処罰(1処罰する/される人物、処罰の仕方)

婚礼・即位

351 付録Ⅱ

2

(付録Ⅱ) 略語の一覧表 (

予備部分

導入の状況。

年長の世代に属する人物の留守(外出)。

両親の死。

禁止。

命令、または提案。

る。

それ以外の欺いたり乱暴したりする手段を使う。

主人公が敵対者の説得に同意する。

主人公は、呪具が用いられると、それに機械的に反応す

主人公は、それ以外の手段が用いられると、それに機械 的に反応する。

xだますためのすすめに同意することによりつくり出され る、予備的な不幸・災い。

呪具を略奪する。

年少の世代に属する人物の留守 (外出)。

禁止を破ること。

A 加害

命令を実行すること。

敵対者が、子供達の居場所、貴重なものその他の在り処 を探り出す。

人間を誘拐する。

他の人物を介しての探り出し。

敵対者が、自分の問いに対する答えを得る。

A

A

種子を奪うなり、台なしにしたりする。 昼の光を奪う。

他の形で他の対象の] 略奪を行う。

犠牲となる者の方が、自分の問いに対する答えを得る。

それ以外の形で得られた答え。

敵対者が、説得により働きかける。

身体に危害を加える。

[犠牲者の姿を突然消してしまう。

花嫁は、 〔記憶を喪失することによって〕 自分の花婿を

犠牲となる者の方が敵対者に問い質す。

敵対者が、呪具を使って働きかける。

呪力を持った手を、力づくで奪う。

352

AXVI A1 AXVI All A10 As

失う。

犠牲となる者を要求するか、おびき出す。

A 誰かを追放する。

誰かを、海に投げこめと命ずる。

誰かに何かに、魔法をかける。

すりかえを行う。

殺せと命ずる。

[自] 殺害する。

誰かを、幽閉し監禁する。

呪具・助手が欠如している。

珍しい不思議なものが欠如している。

d死(愛)がつまっている魔法の卵が欠如している。 金銭なり、生活の手段なりが欠如している。

それ以外のさまざまな形。

B 仲介、つなぎの段階

B助けを求める叫びがあげられる。

B 主人公が、直接、送り出される。

B 主人公が、家から出立することを許される。

B被害が知らされる。

むりやり夫婦になると脅す。

親族の者どうしの間でのむりやり夫婦になるという脅

B

人肉食いです。

主人公が家から追い出され、連れ出される。 B 死ぬ運命にある主人公が、ひそかに解放される。 B嘆きの歌が歌われる。

親族の者どうしの間にも、人肉食いによる脅しがおこ

*A A 19 A 18

夜毎苦しめる (吸血)。

戦争を宣言する。

深淵に投げ込むことと結びついた形(第二の行程の加 害)、つまり、花嫁の略奪 (A)、呪具・助手の略奪 (A) などに伴う、深淵へ投げこむこと。

a 不足ないし欠如

C 対抗の開始

←出立主人公が家を後にする。

D 贈与者の第一機能

主人公を試す。

B 主人公に挨拶し、いろいろと尋るね。

B 死にかけている者、あるいは、死者が、自分のため尽く してくれるよう頼む。

花嫁、あるいは一般に人間が欠如している。

353 付録ⅡI

捕われている者が、自分を解き放してくれるよう頼む。

贈与者が捕えられる段階がまずあって、その後に、ひと 同じことが続く。

B 容赦してくれるよう頼む。

B 取り合いをしている者たちが、獲物の分配をしてほしい と頼む。

[相手から頼まれなくとも自ら率先して分配してやろ うと申し出る。

その他の頼み。

ことが続く。

B 主人公なきものにしようと試みる。

頼みこむ者を容赦してやる。

分配してやり取り合っていた者たちを仲直りさせる。 取り合いの当事者たちを欺す。

Eなんらかの別の形で、他人のために尽す。 敵意をもつものの悪企みから救われる。 敵意をもつものに勝つ。

交換に同意するが、直ちに、〔受け取った]モノの呪力

を相手に適用する。

F 呪具の贈与・獲得

F呪具が直接に譲渡される。

なんらかの物質的価値が与えられる。

F(F) 譲渡はおこらない。

捕えられるという段階がまずあって、その後でDと同じ

[ 贈与者にとって〕手も足も出ないという状態。なんら かの頼みを口にするということはない。

敵意をもつものが、主人公と戦う。

主人公に対し、呪具が示され、交換しないかと言われ

呪具が指示される。

る。

F

呪具が用意される。

主人公の反応 (肯定的もしくは否定的)

試練に耐える。

E挨拶に答える。

死者を供養する。

E捕われた者を放してやる。

主人公の否定的な反応は、〔譲渡が〕手厳しい報復

にとって代えられる。

F呪具が売買される。

呪具が、注文に応じて用意される。

F呪具が、主人公の手に、偶然入る。

F 呪具がひとりでに突然出現する。

F呪具が地中から現れてくる。

F呪具が飲まれるか食べられるかする。

F呪具が略奪される。

Fさまざまな人物が、自らすすんで主人公のお役に立ちま しょうと申し出る。

動物が、単に、 「いつ何時でも私はあなたのお役に立ち 「ます」と言うだけ。

不思議な力をもったさまざまなものたちが、突然現われ たり、助力を申し出たりする。

G 探し求める対象のある場所へ連れて行かれる・送りと どけられる・案内される

主人公は、空を飛ぶ。

主人公は、陸路か水路を行く。

主人公は、道案内してもらう。

主人公に道を教える。

主人公は、動かない移動の手段を使う。

主人公は、血の跡を辿って行く。

野外で闘う。

主人公と敵対者とが、直接に闘う

どちらが重いか、比べてみる。

競争する。

カードで争う。

J 主人公に標がつけられる

身体に標がつけられる。

主人公が、指輪かタオルを手に入れる。 標づけの他の形。

Ⅰ 敵対者に対する勝利

野外の闘いでの勝利。

否定的な形の勝利(主人公は闘いに加わらず隠れて

しまい、主人公が勝利をおさめる)。

P

競争で勝つ。

P

カード勝つ。

重さ比べで勝つ。

予め闘わずして敵を殺す。

敵を放逐する。

K 発端の不幸災いか当初の欠如が解消される

探し求めていた対象を、力づくか、悪知恵を働かせるか

して、略奪する。

二人の人物によっておこなわれる。一人の人

物がもう一人に略奪させる。

探求めていた対象が同時に何人かの人物によって、

取り戻される。

355

付録Ⅲ

→

KF²KF¹

探し求める対象を、餌で釣って手に入れる。

人公を追う。

探し求めていた対象の獲得は、それに先立つ行為の直接 の結果である。

呪具を用いることによって、 探し求めていた対象が瞬時 手に入る

呪具を用いることによって、貧しくなくなる。

探し求めていた対象を捕える。

魔法をかけられていた者の魔法が解ける。

生と死の水を手に入れることによって、殺された者

探し求めていた対象を手に入れることが、呪具を手に入

殺された者が、生きかえる。

を生きかえらせる。

捕えられていた者が、自由の身になる。

れるの全く同じ形をとる。

直接に譲渡される。

在り処が指示される。

主人公が帰路につく

P追跡者たちが、 主人公を誘惑するようなものに身を変え 主人公の道を妨げる。

追跡者は主人公を、呑みこみ・食い尽そうとする。

P追跡者は主人公を殺そうとする。

P 主人公が登った樹を、追跡者がかみくだこうとする。

主人公は追跡から救われる

主人公は空中を飛び去る・素早く逃げ去る。

主人公は、追跡者に対し障害物を置きながら、逃げる。 主人公は、逃走の最中、それと気付かれないものに身を 変える。

主人公は逃走中、身を隠す。

逃げる。

主人公が、鍛冶屋の許に身を隠す。

主人公は、動物・植物・石その他のものに身を変えなが

主人公は、誘惑を退ける。

主人公は、自分を呑みこませない。

主人公は謀殺から救われる。

P. 主人公が追跡される

追跡者が主人公を追って飛ぶ。

追跡者が犯人を要求する。

P追跡者は、さまざまな動物その他に身を変えながら、主

主人公は、他の樹へ跳び移る。

〇 主人公がそれと気付かれずに、到着する

L ニセの主人公による不当な要求

M難題

N難題を解決する

予め示されている解決

Q 主人公が発見・認知される

E ニセ主人公の正体露見

T 変身

主人公に新たな姿形が与えられる。 主人公が宮殿を建てる。

主人公は、新しい衣装を身につける。 合理化された形ユーモラスな形。

U ニセ主人公、あるいは敵対者が、罰せられる。

花嫁と国が与えられる。

王位を得る。

結婚の未発達な形(九三)。

結婚の約束。

再建された結婚。

金銭その他の形での報償。

X 不明確な形、あるいは他の説話ジャンルの話から移転し

き

道標のもとでの別れ

S 身の証となるものの交換

動機づけ

もしくは+機能の、肯定的な結果

もしくは機能の否定的な結果 つなぎの要素

三回化の連結

W 結婚

ニセ主人公、あるいは敵対者を、寛大に容赦する。

357 付録Ⅲ

(付録Ⅲ)

一九三六年から四十年にかけて、アファナーシェフの昔話集の校訂版が出ましたが、そこでは、それ以前の版にみられた [話の〕 通し番号のうち方が改められました。つまり、以前は、(1・2・1などという具合に) アルファベットで異伝[1の 異伝」を示していたのが、〔新しい版では上記の三者も1・2・3などと示すという具合に) 一貫して数字によって示すと いうように改められました。 こうした番号のうち方は、この昔話集のそれ以後の版「たとえば、プロップ自身が校訂した一九 五七八年版〕 でも、踏襲されております。ところが、 アアルネ・アンドレーエフの昔話の筋の索引でも、一九三六年以前に 出た研究書でも、この昔話集の話に言及する際には、古い番号のうち方にしたがっております。 そこで、本書が利用したテク ストの範囲にかぎって新版と旧版とのテクストの番号の対応表を左にあげておきます。上が旧版の番号を、下が新版のそれを 示します なお、邦訳されている昔話との関連も示しておきます。 訳の題名の空欄は、邦訳のない話」。

旧版 新版

中村訳題名

井桁訳題名

金本訳題名

五十

九三

五一

九四ヴァズウザ河とヴォルガ河

五二a] 九五

寒のおじいさん [モロスコ]

赤鼻のマローズ

五二

九六

五三

九七 お喋りばあさん

五四

九八

娘とまま娘

五五

九九 牝馬の頭

五六一〇〇 クローシェチカ・パヴローシチカ

孤児ハヴローセチカ

五七 101 五八 一〇二

五九

一〇四

ヴァシリーサ・ブレクラースナヤ 美しいワシリーサ姫

一〇五

魔法のおばあさんとザモールィシェッ

六一

(イ 一〇六魔法使いのおばあさんと勇士

六二

一〇八

一一三

六四

六五一一四

六三 一一二 テレーシチカ

六六 一一五

六七一二三王子とその傅育官

六八 一二五 イワン皇子とマルファ皇女

がちょう・白鳥

魔法の白鳥

嘘さんと誠さん

王子と御付きの男

アセージェイ・ディアトーク 二六

六九 七〇一二七商人の娘と女中

七一一二八 三つの国 (1)

七二三者のフロールカ

七三一三二ノールカ

七四a 一三三バカチガロシコ

怪獣ノールカ

359 付録Ⅲ

七五三五 イワン・ポォピャロフ

七六

嵐の勇士イワン・牝牛の息子 三六

七七

イワン・フィコヴィッチ 一三七

七八

三ハ

イフン農夫の子と、丈が指位で髭が二 位ある百姓

七九一三九

イワン・スウチェンコとビェールイ・ポ リヤーニン

八〇一四〇 ゾーリカとヴェチョルカとボルノーチ

八一一四一

熊の子の勇士山の勇士の勇

八二 |一四三

八三一四四飛行

八四一四五七人のセミョーン

八五 一四八 ニキタコゼミャーカ

牛の息子イワン勇士

豪傑の子との勇士、山の 勇士樫の木の勇士

空飛ぶ船

皮エニキータ

八六 一四九 蛇とジプシ

八七 一五〇 バトラーク

八八 一五一 シャバールシャ

八九一五二 イワンコ・メドヴェーヂコ

九〇一五三 皇女を救い出した兵士

九一一五四脱走兵と悪魔

九二 一五五 双児のイワン兵士の息子

九三五六

九四 一五九 マーリヤ・モレーヴナ

マーリヤ・モレヴナ

九五 |一六○

フョードル・トウガリンとアナスター シャ プレクラースナヤ

九六 一六 イワン皇子とビュルイ・ポリャーニン

九七 一六二 水晶の山

九八 一六三 ブフタンプフターノヴィッチ

ブスタンプフターノヴィチ

九九_一六四

1001 KH

エメーリヤの馬鹿

101 一六七 カマスのいいつけ通り

一〇二 一六八 イワン皇子と火食鳥と灰色の狼 一〇三a 一六九 火食鳥とワシリーサ皇女

イヴァン王子・火の鳥とおおかみ イワン王子と火の鳥と灰色の の物語 狼

火の鳥とワシリーサ王女

一〇四一七一 豪胆な勇士と不死のリンゴと復活水

一〇五a 一七九 黒毛の駒

あし毛・栗毛の馬

一〇六一八二

金の剛毛の豚・金の羽根の鴨・金の角 の金のたてがみの馬

一〇七 一八五 魔法の駒

一〇八 一八六馬とテーブル掛と角笛

一〇九一八七袋から出る二人

一一〇一八八

361

付録Ⅲ

一八九 不思議な手箱

一一二一九〇魔法の指環

一一三一九二角

一一四一九五 金の卵を生む鴨の話

一一五a 一九七不思議なめんどり

一一六一九八足のない勇士と目のない勇士

一一七二〇一 熊の王

一一八二〇二獣の乳

一一九二〇六 急病

一二〇二〇八 不思議なシャツ

1111111111

一二一二一〇魔の鏡

そこへ行け 何処へだか俺は知らぬ。そ れを持って来い何だか俺は知らぬ。

一二三二一六賢い妻

一二五a 二九海帝とワシリーサ・ブレムードラヤ

一二四二一七

魔法の指輪

角の生えた男

熊の王様

前代未聞のものを持ち帰れ

賢明な妻

海の帝王とワシリーサ ムードラヤ

慎みのない言葉

一二六二二七 うっかり口に出した言葉

一二七二三〇買はれた妻

二八 二三二 若い女帝

一二九二三四 鷹の羽根

一三〇 二三六 エレーナ・ブレムードラヤ

二三八 ひとりでに鳴る

一三二

二三九 謎解き女王

一三三

夢のお告げ 二四〇

|一三四二四一

一三六

二四三 黄金の山

|一三五二四二 塩

塩

フィニストの羽根

エレーナ・ブレムードラヤ王 女

不思議な笛

一三七 二四四 不思議な笛 一三八二四七 小鳥の言葉

一三九二四八 猟師とその妻

一四〇二四九術競べ

一四一 二五四 不思議物語

一四二 二五六 不思議な不思議・奇妙な奇妙

一四三二五七幸福をもたらす子供

一四四二五八宝物

一四五二五九 早足の使者

姉のアリョーシカと弟のイワーヌシ

一四六二六〇

363 付録 Ⅲ

一四七二六四灰色の鳥になった王女

|一四八二六五

一四九二六六 職野のアルイシ

一五〇a 二六七 蛙の王女

二六八

白いかも

蛙のお妃

金本訳

中村訳 『ロシア民話集 アファナーシェフ民話集」 I~W 中村白葉・米川正夫訳 (現代思潮社) 井桁訳- 「ロシア民衆文学上」 井桁貞敏編著(三省堂)

『ロシアの民話」 A・アファナーシェフ編、金本源之助訳 (岩崎美術社)

「ロシアの怪奇民話』 金本源之助訳 評論社)

鴨の王女



はじめに

解説

物語(たとえば、「眠れる森の美女」)に倣って言うなら、『昔話の形態学』 (初版、一九二八年) は、 二十年代末、「スター リズム」が確立してゆく過程で、ロシア・アヴァンギャルドの芸術運動が厳しく統制され、「フォルマリスト」たちが「転 向か沈黙を余儀なくされてゆくという不幸な時代に行き逢わせたために、決して「フォルマリズム」擁護の書としてではな く、資料による裏付けの確かな客観的な研究報告書として書かれたにもかかわらず、 それが受けるにふさわしいと思われる処 週や評価にめぐまれず、 時代の知的関心の周辺部に、というよりその外に、放置され、国境の外でもなんら反響を呼び起さぬ まま、正確に三十年間(一九二八年~一九五八年)、 ほぼ完全に忘れ去られて眠り続けた後、 突如、 五十年代末に、国境 外(アメリカ) で、レヴィ=ストロースの「神話の構造研究」 (一九五五年) に関連して思い出されて“復活”し(一九五八 年、英訳出版)、またたく間に数ヵ国語に反訳されただけではなく、六十年代の半には、 「説話学」なる学際的な分野 記号論が文化の学として確立される上で、確かな拠りどころとして、かなり大きな役割を果した分野が成立する際に、構 造言語学の成果や、レヴィ=ストロースの神話論と共に)その始祖となる(しかも、以後今日まで、その影響力を失っていな い)という具合に、その地味な内容から言えば、かなり劇的といってもいい運命を(時代思潮の変化と共に経験してき 書である。

文化の学としての記号論への寄与という点に限って言えば、本書の内容が記号論に対して示唆したところは、言語学が対象 とする自然言語の領域だけではなく、それ以外の文化の領域にも、それぞれ固有の文法"(と語彙[要素集〕、つまりは 言語")が、それと自覚されぬままに潜在しているのではないか(不可視の、行動の制御装置、テクストの生成・解釈装置と して、この不可視の装置を析出しできるだけ明示的に復元・記述すること、つまりは、その可視モデルを作ることが、記号

北岡誠司

論の課題ではないか、ということであった。なぜなら、言語学が(生成文法も含めて) 伝統的に扱ってきている対象の上限が、

文であるとすれば、本書の成果が示唆したのは、その文を個々の構成要素として組み込むテクストのレベル音素から文ま でを一括してミクロのレベルと呼ぶとすれば、それらを超えてその上にあるマクロのレベルにも、固有の文法 (マクロの文法)がありうる、ということだったからである(テクスト言語学者たち、たとえば、ファン・デイクらのブロッ ブへの関心参照)。

したがって、(本書の中心的な課題が、 「機能」概念の確立とその具体的な例示とにあったという、本書の側の事情とも相俟 って) 記号論学者・ナラトロジストたち・昔話研究者たちが本書に寄せた関心も、当然のことながら、説話(物語)という文 化の一分野の、いわば“文法機能を析出し記述しようとした、その「機能」論に集中している。 プロップへの関心は、即そ の「機能」論への関心であった、と言ってもいい。この様相は、八十年代の今日に至っても、ほとんど変ってはいない(このよ うに言う時に具体的な事例として念頭に置いているのは、単に、プロップの「機能」論に肯定的に反応して、それを直接継承 しようとした、Aダンデスの『北米インディアンの民話の形態学』や、プロップ 「機能」論を大幅に読み変え 「役割」に アクセントを移したプレモンの説話の論理」、プロップの仕事とレヴィ=ストロースの仕事との綜合をはかってきた、 グレイマスの「構造意味論」「意味について」 その他やメレチンスキー・グループの「魔法昔話の構造記述の諸問題』などの 仕事だけではない。 プロップの仕事にむしろ否定的に反応し、“文法機能” のみを論ずるその一面性を克服し、説話の「文法 カテゴリー」論の構築をはかることで、プロップの「機能」論を補完しようとした、トドロフの「デカメロンの文法」なども 含めて言うのである。 なお、自然言語の(ミクロの)文法における、「文法カテゴリー (品詞)」と「文法機能」の対立と相互 補完性とを参照)。

しかし、それにもかかわらず、本書に孕まれている、おそらく最も根本的といってもいい問題で、 しかも、その解決がこれ まで正面きってははかられてきてはいない問題も、おそらくその「機能」論にある、と言っていいだろう。つまり、「機能」 概 念の定義や一般的な定式 (テーゼ」) (章)と、個々に列挙され具体的に例示されてもいる三十一の「機能」(Ⅲ章)との間 に、一部ずれがあるという点にある。このずれが、ひいては、その「機能」概念をあいまいにし、分りにくいものにしてもいる。 そこで、ここでは、「解説」 としては常軌を逸しているということを充分承知の上で、プロップの「機能」概念に含ま れる問題点の所在を指摘し、その解決のためにひとつの読み変えの試みを示すということに、課題を限りたいと思う。

一、形態学の対象・「構成部分」から「機能」 へ

「魔法昔話」を対象に、本書がその構築をめざす「形態学」とは、プロップによると、「昔話の構成部分構成部分相互の関

係・構成部分と全体との関係」(三二頁)という三種の対象を「折出」し「記述」する学だという(植物形態学 〔ゲーテ〕の 対象に関する同様の指摘 〔三頁〕 参照)。 本書も、こうした課題の設定の仕方に従って、これらの対象の析出と記述とに、 ほぼその全体があてられている(章が、これら三種の対象をめぐる一般論であるとすれば、本書の中心をなすⅢ章は、「構 成部分」とそれらの「相互の関係」とに関する具体的な記述であり、章から章までは、それに対する補足説明、最後の 章は、「構成部分と全体との関係」に関する総括である。Ⅰ章の学説史的記述の一部も、「構成部分」析出のヴェセロフスキー やペディエその他の先行する試みに触れている)。

さらに、プロップの場合は、「全体」よりは「構成部分」が、「構成部分相互の関係」よりは、「構成部分」そのものが、折 出し記述すべき対象としては論理的に優先するという具合に、優先順位がつけられている。まず何よりも「構成部分」の析出 と記述を、というわけである(このことは、単に、右の引用文での列挙順序が端的に示しているだけではなく、Ⅰ章における 「構造記述の問題」以後のヴェセロフスキー論やペディエ論などでの所説がさらには、本書全体の記述の順序がそのことを証 左してもいる)。

ではその「昔話の構成部分」とは、昔話に即して具体的に限定するなら、何をさすのか。

この問いに答えるために、プロップは (三二頁)、 まず、 次のような「例」をあげる(表示の仕方は、「例」毎に変る項と、 変らぬ項との対照を鮮明にするために変更してある。 例文一は、問題があるため省略。〔〕は引用者の補足)。

例文の前半。

二、 老人が

スーチェンコに

馬を

与える。

三、呪術師が

イワン 〔農夫の子〕に

小舟を

与える。

四、王女が

イワン 〔王子〕に

指輪を

与える。

例文の後半 二、馬が

スーチュンコを

別の国へ

連れて行く。

三、小舟が

イワン(農夫の子] を イワン 〔王子〕を

別の国へ 別の国へ

連れて行く。 連れて行く。

四 指輪の中 から現れ

若者が

る。

・・・・・・・・

これらの「例」を基に、プロップは、さらに、次のように説明する

ここに引いた例の裡には、

ヴァリアブル

可変とがある。〔例が変る毎に〕変る〔可変項)は、登場人物の名称(と、それら

と共に変る属性)である。〔例が変っても]変ることのない〔定項)は、登場人物の行為、つまり、機能である。 ･･･昔話 はしばしば、〔名称・属性の〕 相異なる人物たちに、同一の行為を行わせる。 〔つまり] 昔話の登場人物たちは、[名 称・属性が〕 互にいかに異なっていても、しばしば、同一のことを行う。

〔個々の登場人物による〕 機能の実現の仕方そのものも、〔例が変る毎に] 変りうる、可変項である[三二頁~三三 頁。 傍点及びカギカッコは、引用者の補足]。

この説明の裡、「構成部分」をより具体的に限定するという観点から見て、とくに確認しておきたいのは、次の三点であ

第一点は、「昔話の構成部分」が、「登場人物の名称」その「属性」その「行為」(「機能」「機能の実現の仕方」の四 種の対象に細分化され分類されているという点である(なお、トドロフの「説話の文法」に言う、「固有名詞」/「形容詞」/ 「動詞」、それ以外の「二次カテゴリー」という分類と対照されたい。 包括的には、さらに、本書のV章があげる「動機づけ」 「三回化のための要素」「つなぎの要素」なども、いわば「ディスクール」「トドロフその他] あるいは「シュジュート」 〔シク

ロフスキーその他〕のための補助要素として [後述参照]、ここに含めるべきであろう。 しかし、当面の問題を考える上では、 これらを含めると、記述を徒らに煩雑にするだけなので、ここでは考慮の外に置くことにする。(付録Ⅰ・Ⅱの表を参照)

第二点は、次のような用語法があるという点である。まず、「昔話は… 〔名称・属性が〕 相異なる人物に、同一の行為を行 なわせる」(傍点引用者)と言われている(上記引用文参照)。さらに、「登場人物が何を行うか」という「行為」「機能」に関 する問題が、「誰が行うか」という「登場人物の名称・属性」に関する問題や「どのように行うか」という「行為」の「仕 方」=「機能の実現の仕方」に関する問題と同列に置かれて問われている(三三頁参照。傍点引用者)。つまり三者が、カテゴ

(クラス)としては、同一領域にあるものと見做されている。 最後に、「述語動詞」が「機能」を示すとすれば、「主語・ 目的語・補語その他の文の成分」が、「登場人物の名称」 や 「属性」、「行為」の「仕方」を示すという具合に(一八四頁参照)、 ここでも、「機能」を示すカテゴリーと「名称」「属性」「仕方」を示すそれとがはっきり同一クラス(文法カテゴリー)に属 するものと見做されている。これらの用例が示唆する所は、「機能」が「行為」といでは、「登場人物の名称」や「属性」、「行 為」の「仕方」と区別されてはいるが、それにもかかわらず、(たとえば、関係/実体という具合に、全く相異なるカテゴリ ・相異なるクラス・領域に属するものというふうに峻別しては考えられず) 同じクラスおそらく、 実体と呼んでいいそ れ

に属するものと同列に考えられている、という点である(その中で違うのみだと考えられているのであろう)。

第三点は、同じクラス (実体)に属する対象だと認められた上で、「形態学」の記述対象としての重要度(トマシェフスキ の用語でいえば、筋の展開に対して関与する 「義務」/「自由」の度合)の点では、これら四種の対象の間にも、著しい違 い、いや一種の対立さえ認められている、という点である (上記の記述優先順位と対照されたい)。つまり、これらの「構成 部分」の裡、「登場人物の行為」(「機能」)のみが、例 (話)が変っても変ることのない「定項」だといわれるのに対し (前半 の例文で同一の「与える」、後半の例文で同一の「連れて行く」 を参照)、それ以外の「構成部分」、「登場人物の名称」「属性」 「機能の実現の仕方」 の三者は、いずれも、例 (話)が変る毎に変り異なる 「可変項」だと見做されているという点である(例 文の前半について見届けておくと、 まず、登場人物の「名称」は、例が二・三四と変るに応じて、各文の主語=行為の主体 を示す人物は、「老人」 / 「呪術師」 / 「王女」と変り、直接目的語=行為の客体を示す対象は、「馬」 / 「小舟」 / 「指輪」 と変り、間接目的語=行為の受け手を示す人物は、「スーチェンコ」 / 「イワン(農夫の子〕」/「イワン 〔王子]」と変って いる [後半の文に関しても、同様のことが言える]。登場人物の「属性」に関してもこれらの例は、トドロフの「中味の空っ

オブジェクト

エイジエント

「ほの固有名詞」という把え方に反して、上記の「名称」の裡に「属性」も含意されていると考えられるので、「名称」が変れ ば、それに応じて、「属性」も変っている、といえる。 但し、第三の「機能の実現の仕方」に関しては、これも、プロップの 例文が例毎に変る「可変項」だという点は、プロップの例文が細部具体的な「実現の仕方」を捨象しているため、 こ れらの例文を基にして具体的に例示することはできない。この点については、後述参照)。したがって、「昔話の形態学」にと って「重要なのは、登場人物が何を行うか、という問題」、つまりはその「行為」(「機能」)なる「定項」であり、「誰が行う か」つまり「登場人物の名称」「属性」や、「どのように行うか」つまり「機能」の「実現の仕方」など、「可変項」に関する問 題は、「単に付随する副次的な問題にすぎない」(三三頁)という具合に、プロップが同一領域・同一カテゴリー内に属する四 種の対象間で、 非対称的な選択をしているという点である(なお、この点に関連しては、トマシェフスキーが、筋の展開の一 貫性を壊すことなしには、削除できない 「義務モチーフ」/削除しても筋全体の一貫した展開を壊すことのない「自由モチー 7」という二項対立と、「人間の関係」という意味での「状況」 を 「変える」「動態モチーフ」 / 「状況」を「変えることの ない」「静態モチーフ」という二項対立をまず設定し、この二種の対立を重ね合せることで、「義務・動態モチーフ」 「義務・ 静態モチーフ」「自由・動態モチーフ」「自由・静態モチーフ」の四種の「モチーフ」を設定している点や、最近のR・バルト

ノワイヨー

インディーズ

カタリーズ

インフォーマント

のほぼこれに対応する「基軸機能」 「指標」「触媒機能」「情報因子」の分類などに見られる、対称的な二分法と対 照されたい)。

二、 「機能」を示す例文と原文 ・原文と「機能」

二つの比較 プロップの右の説明は、彼があげている上記の例文を、そして、それのみを、具体的な例・拠りどころとして読 み判断する限りは、そこに、問題はないように思える。 (あげられている例文からは判断できない 「機能の実現の仕方」を別 にすれば)、これらの文中で「主語・目的語」などとして示されている「登場人物の名称」や「属性」は、これらの例文でも、 明らかに「可変項」として、例毎に変り異なっている。他方、「述語動詞」として示されている「登場人物の行為」(「機能」)の 方は、三つの例文のいずれにも共通の「定項」として、例が変っても変らず、常に同じである。 この限りでは、プロップの説 明の通りである。説明と例文との間に、何の齟齬もない。 しかし、ひとたび、たとえば一方で、プロップのあげている例文 (二・三・四)を、それらの典拠であったアファナーシェフ編 『ロシア昔話集』所収の原文(二三九・一三八一五六)の当

該個所と対照させ、他方で、それらの原文の当該個所を、本書のⅢ章に列挙されている(三十一の) 「機能の本質の簡潔な記 述」「一語による機能の簡略化した定義」 「記号」 (四一頁)と対応させて、その「機能」を見定め、その上で、改めて、プロ ップのあげている例文の性格を、上記の説明と合わせつつ考え直してみると、どうもそこには、問題が(少くとも二つは伏 在)していると言わざるをえないようだ。

一、原文と例文 まず、前者、すなわち、プロップの例文二・三四と原文(二三九一三八一五六) の当該個所を比 較対照してみると、例文の前半では、上記の通り、 述語動詞「与える」が、 共通に、「登場人物の行為」を示し、人物(名称・ 属性)は例毎に異なるが、その「行為」は変らず恒常的な「定」だ(したがって、これらの「定項」の連鎖が昔話の「構造」 を形成する)という説明の例証となっている。 が、原文の当該個所では、例文で「老人が、 スーチェンコに、馬を与え る」と言われている場合の具体相は

スーチェンコは、〔地下の国へ] 落ちた。立ち上り、歩き出すと、老人の許へやって来た。 老人が「何しに来たのじゃ」 と尋ねる。 「闘いに来た」。 取組合いが始まった。激しく闘っている裡に、二人とも疲れ果て、水のある所へ駆け寄った。 老 人は、誤って、スーチェンコに、力水を飲ませ、自分は、ただの水を飲んだために、スーチェンコの方がはるかに強くなっ た。すると、老人が、「止めを刺さんでくれ」と言う。「穴蔵に行くと、火打石と三色の毛がある。あれを持って行ってよ い。 困った時には役に立つだろう」。 スーチュンコは、火打石と三色の毛を取って来て [中略]、[その火打石で〕 火を打ち 出し・・・赤い毛を燃やすと、赤毛の馬が駆け寄って来た〔以下原文二と略称〕。

と示されている。例文三の「呪術師が、イワンに、小舟を与える」と言われている場合の具体相は

イワン農夫の子は･･･河へ行き、 渡し舟を借りると、 丸三年間、無償で渡し守りをつとめた。ある時、三人の老人を渡し、 三人が、イワンに、金をわたそうとしたが、イワンは受け取ろうとしない。 「お若いの。なぜ金を取らぬのじゃ」。「約束で すから」。「誰との約束じゃ」。「ある悪どい男に私が馬を奪われたところ、親切な人が、私に、三年間、誰からも渡し質をい ただかずに渡し守りをするようにと、教えてくれました」。すると、老人たちは、「おお、それでは、お前がイワン農夫の子

じゃな。わしらがお前を助けて、馬を取り戻して進ぜよう」と言う。三人は、ただの人ではなく、 「泉」「大食漢」 「呪術師」 であった。呪術師は、岸に降りると、砂の上に小舟を描き、「さて、お若いの。この小舟が見えるかな」と言う。「見えます」 「これに乗るのじゃ」 [原文]。

と示されている。 例文の四 「王女が、イワンに、指輪を、与える」 と言われている場合の具体相は

イワン王子と母とは、故郷をめざして出発した。 途中前に寄ったことのある王女の許に立ち寄り、王女をも伴う。さら に行くと、イワン王子の兄たちが待っている山の所まで来た。すると、 王女が、 「イワン王子。 私の家に戻って下さい。 家 に婚礼衣裳と金剛石の指輪と刺しゅうのしてない靴を忘れてきてしまいました」。イワン王子は、結婚をした王女と母と を先に下に降した。兄たちは、二人を受け取ると、イワン王子が降りて来れないように、〔山にかかった] 梯子を切ってし まった[中略]。 一方、イワン王子は、自分の花嫁の家に戻り、 婚約指輪 婚礼衣裳・刺しゅうのしてない靴を取り、山の 所までやって来ると、指輪を一方の手から他方の手へ投げると、 十二人の若者たちが現れた[原文四]。

と示されている(紙数の関係で後半は原文をあげることも、比較対照し論評を加えることも、省略せざるをえない)。

御覧の通り、原文の方は、話が違うのであるから、当然のことだが)、相互に全く違っている。 それにもかかわらず、プロ ップの例文は、「主語・目的語」など、つまり、「登場人物の名称」の方は(したがって、それが合意する 「属性」も) ほぼ そのまま変更せずに(一部を省略するのみで)再現しているが、肝腎の「述語動詞」「登場人物の行為」の方は、原文相互の 差異を総て捨象して、唯一共通の動詞に統一し単純化してしまっている。

そこで、右の比較対照から少くともひとつの問題が出てくる。それは、プロップの例文二・三・四が、右の原文二・三・四の、 何にあたるのか、という問題である。いいかえると、ブロッの三つの例文は、アファナーシェフの三つの原文に、(とりわけ、 「登場人物の行為」を示す「述語動詞」に関して)どのような操作を加えることによって、得られたものなのかという問題で ある。

この問題に対し、アロハの論述から引き出し得る答えは、例文(とりわけ、その「述語動詞」)が示すのが、「登場人物の

解說

ファーブラ

行為」「機能」そのものであるとすれば、アファナーシェフの原文が示すのは、「行為」そのものではなく、その「仕方」、つ まり、「機能の実現の仕方」だ。 例文が示すのが「登場人物が何を行うか」であるとすれば、原文が示すのは、「誰が行うか」 さしあたり問題はないので、問わないとすれば)「どのような仕方で行うか」という「仕方」だ、という答えである(この ことは、例文の後半に関しても同様に言える)。

シュジエート

仮に例文と原文とをこのように関連づけ得るとすれば、原文と例文との関係は、フォルマリストたち(とりわけ、シクロフ スキーやトマシェフスキー)が言う、テクストの裡に所与として示されている CHOKET (上記の「モチーフ」の四分法の用語 でいえば、「義務・動態」/「義務・静態」/「自由・動態」/「自由・静態」の四種のモチーフの総てを含むモチーフの連鎖)と それを基に構成されるabya (「自由モチーフ」は「静」/「動」のいずれも捨象して、「義務・動態」/「義務・静態」 モチーフ のみから成るモチーフの連鎖)との関係に類似している(但し、その「行為」を示す 「動態モチーフ」 のみから成るaōya)、 といえないでもない(したがって、トドロフによってこれらの用語がフランス語訳され、パリ記号論グループの共通の用語法 になった、 discours/histoire との対立に)。この場合、 aōyaa (histoire) は、 Coxer (discours) というオリジナルの、 ひとつの仮構され単純化されたモデルである。

しかし、abya なり histoire なりが、いわば、一種の要約"としてのモデル(必要不可欠な「義務モチーフ」のみか ら成る連鎖に還元された結果。あるいは、R・バルトの言う「基軸機能」と「指標」のみから成るレベル)であるのに対し、 プロップの例文は、果して、 アファナーシェフの原文の要約"だ、と言えるだろうか。

無条件ではまずそうは言えないだろうと思う。なぜなら、要約であるなら、たとえば、原文二は、「老人が助命を乞う。 スーチェンコが応ずる。 すると老人が火打石と毛の所在を教える。 その火打石を打ち毛を燃やすと、馬が出現する」(要約二。) 原文三は、「イワン農夫の子が、三年間、無償で渡し守りを務め、呪術師たちをも無料で渡す。 すると、呪術師が、砂の上に 小舟を描き、それに乗るようイワンに命ずる」(要約三)、原文四は、 「王女が、イワン王子に、家に忘れてきた指輪その他を 取って来て欲しいと頼む。イワン王子がそれらを取りに戻る間、兄たちが、山から下りる梯子を切ってしまう。指輪を一方の 手から他方の手へ投げる。すると、若者たちが出現する」(要約四) とでも、それぞれ書き変えることができるであろう(この 書き変えの操作は、技術的には、たとえば、ファン・デイクが提案している、「ミクロ・レベル」のテクスト[原文] に、 一 定の「マクロ規則」を適用して行った「マクロ化変形」であり、その結果得られた「マクロ」テクスト [要約]だ、と言える)。

プロップの例文が、 このように示せる要約でないことは、明白である。

では、原文にではなく、これらの要約に、再度、 「マクロ規則」を適用して、いわば抽象度二度とでも言うべき要約の要約

と書き変えたならば、プロップの例文に到達できるであろうか。

ひとつの条件がだされるならば、今度は全く不可能ではないであろう。その条件とは、プロップの言う「機能は、常に、 その結果によって、 決定すべしという原理」(一〇四頁。 傍点引用者)に類した規則(たとえば、要約をさらに、一連の行為 を総括し、その結果のみを示すように、一般化せよ”とでも表示できるようなそれ)が、「マクロ規則」の裡に含まれ、この 規則を上記の要約二三四にそれぞれ適用して、再度「マクロ化変形」を行うならば、たとえプロップの例文そのものでは ないにしろ、それにかなり近い要約に達することは、不可能ではないであろう(ただし、その場合でも、たとえば、 心理学者 が行っているように、数人の人たちに、上記の条件で要約の要約を作ってもらったとしたなら、「述語動詞」が同じ文になる かどうか)。ただしかし、ここでは具体的な例をあげて検討する余裕のない、例文の後半の場合(そこでは「連れ去る」が原 文の一連の動詞を、比較的無理なく 要約しているといえる)をも考え合わせるならば、こう判断してもまず間違いないだ ろうと思われる。

したがって、プロップが「機能」概念に関する自らの説明の例、拠りどころをしてあげているあれらの例文は、 アフィナー シェフの原文と比較対照して判断した場合は、「結果」のみに着目したその要約(要約)であると見て、まず間違いない だろう。

二、原文と「機能」 しかし、ここでもうひとつの問題に逢着する。 それは(たとえば、要約二例文を例に取れば)、「老 人が助命を乞う。 スーチュンコが応ずる。 すると老人が火打石と毛の所在を教える。 その火打石を打ち毛を燃やすと、馬が出 現する」という要約二が、仮りにプロップの例文に示されているように、「老人が、スーチェンコに、馬を与える」というふう に、「結果」のみに着目して) 要約できると認めたとしても、原文の一連の「述語動詞」「乞う」「応ずる」「教える」「 やす」 「出現する」)が示す「登場人物の〔一連の〕行為」を要約して、その「結果」のみを示した動詞「与える」が、果 してそのまい、アロップの説明に言うように、「機能」だと言ってよいか、つまり、要約が「機能」か、という問題である (なお、ここで「機能」と言う時に念頭に置いているのは、主として、Ⅲ章で“具体的”に列挙されている三十一の「機能」

6

[2]。

である。章でプロップが説明し定義しているだけのそれではない)。

この疑問に答えるためには、もうひとつの比較対照が必要である。すなわち、(例文ではなく!)アファナーシェフの原文 の当該個所を、本書のⅢ章に列挙されている「機能の本質の簡潔な記述」 「一語による機能の簡略化した定義」「記号」に対照 して、原文に示されている「登場人物の行為」が、三十一の「機能」のいずれに対応するのかを、個々に確認する必要があ る(なお、原文の性格 [後述参照〕に鑑み、挙げる順序は変更してある)。

三、イワンは、〔手と足のない男に〕 どのようにして馬を取り戻したものか、尋ねた。すると、手と足のない男が、「河へ行 き渡し舟を借りて、三年間、渡し守りをすることだ。但し、誰からも金を取ってはならん。 そうすれば、馬は取り戻せよ 「う」と言う〔原文三の①と呼ぶことにする]。

イワン農夫の子は、礼を言うと、河へ行き、渡し舟を借り、 丸三年間、 無償で渡し守りをした。ある時、三人の老人を渡 し、三人がイワンに金を渡そうとしたが、イワンは受け取ろうとしない 〔原文三の②]。

「お若いの。なぜ金を取らぬのじゃ」、〔1〕 「約束ですから」。 〔2〕 「誰との約束じゃ」 [1]。 「ある悪どい男に私が馬を奪 われたところ、親切な人が、私に、三年間、誰からも謝礼をいただかずに渡し守りをするようにと、教えてくれました」

この原文の、①の部分は、プロップが1番目にあげている「主人公が 〔贈与者によって〕 試され、 訊ねられ攻撃されたり する。そのことによって、 主人公が呪具なり助手なりを獲得する下準備がなされる(定義は、「贈与者の第一機能」。 記号は、 D 〔以下、これらゴシックの部分を一括して「機能の定式」と呼ぶ)という「機能」に対応させることができる。それに対 し、原文②の部分は、Dに続く番目の「機能」「主人公が、贈与者となるはずの者の働きかけに反応する」(定義は、「主人 公の反応」。記号は、E) に対応させることができる。

因みに言えば、ここで《贈与者》の役割を果しているのは、手と足のない男〉〈老人たち〉 とりわけ <呪術師〉であり、主 人公の役割を果しているのは、ヘイワン農夫の子〉である。《呪具》の役割を果すのは、いずれ次の段階で出てくる〈小舟〉 である。

1

四 [前略)。王女が、 「イワン王子。 私の家に戻って下さい。 家に婚礼衣装・金剛石の指輪・ 靴を忘れてきてしまいまし た」 〔原文四の〕[中略]。イワン王子は、自分の花嫁の家に戻った[原文四

ここでも、の部分は、原文三のそれと同じように、番目の「機能」「贈与者の第一機能」Dに対応させることができる し、②の部分も、原文三の②同様、「機能」「主人公の反応」 に対応させることができる。 ここでは、贈与者の役割は、 <女>が、主人公の役割は、<イワン王子が、《呪具》の役割は、<指輪が、それぞれ果している。

二〔前略)。老人は、誤って、スーチェンコに、力水を飲ませ、自分は、ただの水を飲んだために、スーチョンコは、はる かに強くなった。

すると、老人が、「止めを刺さないでくれ」と言う〔原文二の〕 (なお、原文二には、この後に続くはずの原文二のに 当るスーチェンコは老人の助命に応じた"とでいうべき部分が、当然、含意されてはいるはずだが、明示されていない)。

この原文二の全体も、原文三・四の①と同様、「機能」の「贈与者の第一機能」Dに対応させることができる。ここでは 《贈与者》の役割は、〈老人〉が、《主人公》の役割は、〈スーチェンコ〉が、《呪具》の役割は、いずれ言及される 火打石と 毛がそれぞれ担っている。

右の各原文の①②の部分に続く一節は (③と示す)

-

三〔前略〕。 呪術師は、岸に降りると、砂の上に小舟を描き、「さて、お若いの。この小舟が見えるかな」と言う。「見えま す」。 「これに乗るのじゃ」 〔原文三の③]。

四、イワン王子は、婚約指輪・婚礼衣裳・靴を取って来て、山の所までやって来ると、 指輪を一方の手から他方の手 へ投げると、十二人の若者たちが現れた [原文]

当

ニスーチェンコは、火打石と三種の毛を取って来て [中略)、火を打ち出し…赤い毛を燃やすと、赤毛の馬が駆け寄って来 [原文 ]

これらは、いずれも、 番目の「機能」「呪具「あるいは、助手」を主人公が獲得する」(定義は、「呪具・助手の贈与・ 獲得」。記号は、F)に対応させることができる。

役割は、ここでも先に指摘した通りだが、四と二に関してのみ補足しておくと、〈指輪> (四)と<火打石・毛〉 (二) とが、 それぞれ 《呪具》の役割を果すのに対し、そこから「出現する」<十二人の若者> (四) なり <馬> (二) なりは、助手の役 割を果している、と言える。

以上の、原文三・四・二と、「機能」

との具体的な比較対照から引き出しうる帰結はふたつある。ひとつは、ま ず、原文の方に含まれているのが、個々の特定の登場人物であるのに対し(たとえば、原文では、<手と足のない男> <イワ 農夫の子> <三人の老人・呪術師> <砂に描かれた小舟> であり、 原文四では、<王女> <イワン王子> <金剛石の指輪で あり、原文では、〈老人> <スーチェンコ〉 〈火打石毛><馬>である)、「機能」の定式の裡に含まれているのは、個々の登 場人物そのものではなく、かれらが、物語(そこで語られる出来事の全体=筋)の展開の中で果すべく、筋全体からかれら構 成要素に付与されている、役割 (役) だ、ということである(二重の山形カッコで示してある)。たとえば、 <手と足のない 男> <呪術師〉 (三)、 <王女〉 (四) <老人〉 (二)という個々の具体的な人物ではなく、 これら相異なる人物に共通に付与され ている贈与者という役割である。 ヘイワン夫の子> (三) <イワン王子〉 (四)、〈スーチェンコ〉 (二)ではなく、かれら に共通に付与されている主人公という役割である。 砂に描かれた小舟〉 (三)、 <指輪> (四)、〈火打石毛〉 (二)そのも 説のではなく、これらのモノに共通に付与されている《呪具》という役割である。 <十二人の若者たち (四) や <馬> (二)その ものではなく、かれらに共通に付与されている 助手という役割である。

つまり、原文に含まれている要素が、特定の「名称」特定の「属性」をもつ)特定の人物という実体であり、話の

み手(聴き手)が、個々のテクストので、それで、直接に経験しうる対象(したがって、たとえば、映像化も可能な対

であり、映像化した際には、それとはっきり眼に見える対象)であるとすれば、「機能」の定式の裡に示されているのは、 そうした可視的な実体的な要素(人物) そのものではなく、それらの要素に、物語 (筋)の全体から、その展開を支える 上で果すべきものとして付与された“不可視の役割であり、それらの役割の呼称である。 これらの役割の呼称)は、断る までもなく、昔話のテクストの裡に、そのままで示されているものではなく、したがって、読み手(聴き手)が、テ クストの裡で直接に経験できる対象でもない。 それは、いわば、 プロップの仕事が端的に示すように、複数の(それも相当数 多くの) テクストを分析し比較対照するという、特殊な学的操作をテクストに加えることによって、はじめてそこから抽出し うる認識である。前者が、自然言語と物語の言語”という、論理学者のいう「対象言語」によって語られているものだとす れば、後者は、そうした言語によって語られているものについて語るために、それとは全く異質で属するレベルも異にする別 種の言語として(たとえば、数学や記号論理学の言語のように) 仮に構築された「メタ言語」であり(ただし、今の場合は、 対象の「関係」面に関してのみ語るメタ言語だが)、このメタ言語による記述である(この両者の相違は、今の場合は、おそ らく、大脳の右半球/左半球の機能上の相違・対立と関連づけることができるであろう。この点に関しては、最近の神経記号 論の成果を参照)。

もうひとつの帰結は、登場人物間の関係と役割間の関係とに関するものである。原文に示されているのが、実体としての 可視的な登場人物による、これまた具体的で可視的な動き・動作(「登場人物の行為」)であるとすれば、「機能」の定 式の裡に示されているのは、眼には見えない役割(たとえば、≪贈与者》)と同じく不可視の役割(たとえば、主人公)との 間に、同じく不可視の役割 (たとえば、《呪具》)をめぐって成り立つ関係である(たとえば、贈与者》、《主人公に、呪 具》を、「与える」という三種の役割間の関係)。 先の「登場人物の行為」という、個別具体的な人物間の関係が、いわば、 具象的な関係であるとすれば、役割と役割という不可視の要因の間に成り立つこの関係は、具体的な行為を基に構成する)、 いわば、抽象的な関係(行為の機能上の意味)である。 さらに、前者が個別的な個々の話毎に異なる)関係であるとすれ ば、後者は、一般的な(同一ジャンルに属する総ての話に共通の)関係である。

なお、登場人物間の(動的)関係も、役割間の (動的関係も、同じように、動詞によって示されざるをえない (原文の動 詞と「機能」の定式内のそれを参照)。しかも、動詞は、文法カテガリー (品詞)に属するとともに(動詞」として)、文法機 能のひとつでもある(「述語動詞」として)。そのことに関連して、動詞の「下位カテゴリー化」は、名詞の場合と違って、純

枠にカテゴリー(実体)概念によって行うことはできず、 機能 (関係) 概念を用いざるをえない(たとえば、チョムスキー「文 法理論の諸相』 訳書七五頁以下参照)。動詞のこのあいまいさは、トドロフの「説話の文法」においても、当然のことな がら、指摘されている所である。したがって、 先の要素 (人物) とその役割 (主人公)との場合のように、明確に区別し対 比させることが、さしあたりは、不可能である。

パロール

ランダ

ラング

10-

以上二つの帰結を、現象と本質という用語法に反訳していうなら、原文が示すのは、昔話の現象である。 「機能」の定式(の 総和)が示すのは、昔話の本質である(ただし、その関係面のみであるが。 昔話の実体面の本質に関しては、プロップが「属 「性」を「可変項」として、「形態学」の直接の記述対象からはずしてしまったために、本書では全く取り上げられていない。後 者に関しては、ホカート、 ニーダム、レヴィ=ストロース、イワーノフとトポローフ、ベルミャコフらの二値対立論を参 照)。

三、ミクロ・レベル (原文)/マクロ・レベル(要約)/上部構造(機能の連鎖) ここで、二の冒頭で提起した 要約が果 して「機能」の定式だろうかという疑問に再び戻っていえば、答えは、右の帰結から自ずと出ているといえるであろう。 要約 (少くとも、普通におこなわれる、たとえば、二で要約二三四として示したようなそれ)は、「機能」を、そしてそれのみ を示した定式ではない。 したがって、要約の文に現れて「登場人物の行為」を示す「述語動詞」も、そのままで「機能」だ、 とはいえない。では、「行為」の「結果」のみに着目して総括し要約したなら(プロップの例文二三四のように)、それが 示すのは「機能」だろうか。

原文が示すのは、一・二で見たように、一義的である。それは、個々具体的な「登場人物」(その「名称」と「属性」)と、 それらの人物の同じく個別具体的な「行為」「機能の実現の仕方」)である。それらに関する純粋に対象言語による叙述で ある(ミクロ・レベルと呼ぶ)。

「機能」 定式が示す所も、二に見たように、同じく、一義的である。それは、個々の具体的な人物そのものではなく、物語 全体からかれらに付与される役割と、役割間の関係とに関する認識である。それを示した純粋にメタ言語的な記述である(原 文が属するミクロレベルや、要約を位置づけうるマクロ・レベルと区別して、これらのメタ言語的記述の属するレベルを、 「上部構造」と呼ぶことにする)。

あろう。

前者が、実体の現象)に関する対象言語による個別具体的な叙述であるとすれば、後者は、関係に関するメタ言語による 一般的、抽象的な記述である。そうした一義的な叙述記述として、両者はキレイに対立している。

しかし、プロの例文二・三四は、原文や「機能」の定式のようには、一義的ではない。

それは、一方で、原文と同じように、個々・具体的な、例毎に違う「登場人物の名称・属性」を含む。だが、それと同時 に、 それは、原文と違って、例毎に違う「行為」の具体相、「機能の実現の仕方」を含まない。「行為」だけは、いずれの例に も共通の、「結果」のみに着目した要約として、 示されている。 しかも、プロップは、単に、これを「登場人物の行為」と呼ぶ だけではなく、「機能」だとも言う。 したがって、プロップの意図をおしはかれば、三例に共通の「与える」 は、 番目の「機 能」「呪具・助手の贈与獲得」 Fの動詞的表現、そのシノニムだ、ということになるであろう。 そう判断できるとすれば、ブ ロップの例文の一部 「述語動詞」 「機能」の定式と一致する、ということになるで は、プロップの意図する所では、

しかし、例文は、他方で、「機能」の定式と違って、それに必ず含まれる役割(の名称)を全く含まない(そこに含まれて いるのは、上記の通り、「登場人物の名称」である)。

つまり、例文は、「登場人物の名称・属性」を含む点で、原文と同じく、対象言語による叙述であるが、言われている通り、 「登場人物の行為」が「機能」だとすれば、「機能」の定式と同じく、メタ言語による記述をも含む。 だが、他方、役割や役割 間の関係をそれとして示さない点で、 「機能」 の定式と異なり、 「機能の実現の仕方」を示さない点で、原文とも異なる。 一部 原文に一致し、一部が「機能」の定式に一致する。

したがって、プロップの例文は、語の本来の意味で、両義的であり、いわば、複語的”である。

バイリンギニアル

原文の属するミクロ・レベルと区別して、一で私案として示したような要約(プロップのそれではない) 二・三・四が属す るレベルを仮りにマクロ・レベルと呼ぶとすれば(なお、このレベルの心理的実在性に関しては、すでに心理学者の記憶に関 する一連の実験が裏付けを提供してくれよう)、マクロ・レベルも、ミクロレベル同様、実体の領域に属する(そこで、両者 を一括して、下部体系と呼んで、関係の領域に属する上部構造と区別することにする)。そこに含まれるのは、 一般化された 再構成されたり(一部が省略されたり)しながらも、 いぜんとして、実体的な要素 (登場人物)であり、それら要素間の関 係「行為」)である。ミクロレベルのモデルのひとつであるマクロ・レベルも、ミクロ・レベル同様、あくまで、実体の領

いる。

域に属し、両者の違いは、領域の違いではなく、その具象度/抽象度の違いである。

しかも、この両レベル間の関係は、どこまでも、単一のテクスト(単一の昔話のテクスト)を基にし、その範囲を出ること のない関係である。あるテクストと別のテクストとに相沙る (共時的な) テクスト間の関係ではない。ある特定の原文(ミク ロ)に、ある特定のその要約(マクロ)が対応するのであって、ある要約が、いくつかの複数の原文に対応するという関係で はない(もっとも、十九世紀説話論――たとえば、ベディェには、ひとつの要約を、複数の原文と関連づけようとする未 分化な行き方がかなり広く認められるが)。

それに対し、ひとつの「機能」の定式が係るのは、あくまでも、複数の、それも相当多数のテクストである。 同一ジャン ル(たとえば、「魔法昔話」)に属するあらゆるテクストであり、それらのテクスト間の関係 (共時的関係)である。

前者が、テクスト内の関係であるとすれば、後者は、テクスト間の関係である。 前者が、同一テクスト内の抽象度(具象度) の階層序列の高/低"間の関係を示すとすれば、後者は、複数の相異なるテクストの実体と、それら総てに共通の単一 の「構造」に関する認識)との関係を示す。

だが、プロップの例文は、上記のように読めるとすれば、一部(名称)がマクロ・レベルに、一部(行為)が上部構造に属 する。この点でも、プロップの例文は、両義的である。

例文のこの両義性は、もうひとつの両義性、つまり、「登場人物」 AelierByrone unaなる用語のあいまいさと結びついて

この用語は、一方で、「機能の実際の担い手たる個々の人物」 「lepcoHa (プロップの原文二四頁・六五七三頁以下そ の他)、たとえば、ヘバーバ・ヤガー><イワン王子> <蛇〉 などと区別されて、役割 (贈与者》 《敵対者》 《主人公 など) を示す用語として使われている(T章題、および、この章の用例参照)。つまり、実体概念 (担い手」)と区別され て、関係概念のひとつとして使われている。

しかし、それと同時に、 Flepconaxなる用語が、役割を指す場合にも使われることもあれば(原典、 章七六頁)、 Aeñers younenia なる用語が、 実体としての名称・属性」の「担い手」 に関して (原典二三頁)、使われることもある。

例文の両義性「登場人物」なる用語のあいまいさは、結局は、プロップがⅡ章で示した、「機能」概念定義のあいまいさに 通じてゆく。」

すでに引いた説明の文中でも言っていたことだが (一参照)、 プロップは、「機能」概念を改めて定義する際にも、「機能」 とは、まず、「登場人物の行為」だ、という (原典二五頁、訳書三五頁)。ここに言う「登場人物」なる用語を、「名称・属性」 の「担い手」と同様 (一の説明文参照)、個々具体的な作中人物 (たとえば、原文に示されているそれ)と読めば、その「行 為」とは、プロップの言い方によれば「機能の実現の仕方」を指すことになり、「機能」そのものではない、ということにな る。

「登場人物」なる用語をもうひとつの意味役割の意味に取れば(したがって、説明文の用語法とは一部矛盾すること になるが)、その「行為」とは、役割と役割との(動的) 関係という意味に読みかえることもできよう。 それが可能であれば、 この後者の読み方が、章で実際に列挙されている三十一の「機能」 の定式に、正確に対応している、といえよう。それだけ ではなく、こうした読み方は、 また、 「筋=出来事の全体の展開にとってもつ意義という観点から規定された」 限りでの、「登 場人物の行為」だ、という、「機能」 定義の重要な後半部分とも一致する、といえよう。 つまりは、(マクロ) 統辞論的に把え た(意味論的にではなく) 「行為」が、「機能」だ、という後半部分と。 なぜなら、(意味論的にではなく) 統辞論的に把える なら、一定の「名称・属性」の「担い手」 たる実体としての作中人物ではなく、かれらに全体の展開から付与される役割 ( 辞法上の「意義」)と、したがって、作中人物間の具体的な関係(「行為」)ではなく、かれらに付与された役割と役割との間 の関係が、関心事・把えるべき対象になるからである。したがって、「登場人物」なる用語からも、「行為」なる用語からも、 実体としての特性 (意味論的に把えられたものとしての「登場人物の行為」)を、総て捨象して、双方の用語を、純粋に関係 概念として、 統辞論的に把え直すべきではないか、ということである。 そう把え直すことで初めて、Ⅲ章で列挙されている 三十一の「機能」の定式と、Ⅱ章で示されている「機能」 概念とが、一致し整合性をもつことになるであろう。

ただ、その際、付け加えておかねばならないのは、「機能」の定式の後に、「例」としてあげられている、「結果」に着目し ておこなわれた)要約時には、原文そのままの場合もあるも、単に、「機能」の具体例ではなく、関係概念のみから 成る「機能」の定式と、実体の領域で対応する、 (原理的には) 無数のシノニムという位置づけを与えられるべきであろう (マクロ・レベル)。

つまり、章で示されているのは、先の約束に従っていえば、上部構造(「機能」 の連鎖)と、下部体系の一部(マクロ・ レベル)だということである(むろん、このマクロ・レベルの下には、実際に引用することのできない――ただし、 本

383 解説

訳書の第二部参照

文のミクロ・レベルが含意されている)。

プロップ「形態論」のこの構図には、 しかし、それが説話に関するトータルなモデル(説話を少くともその重要な構成 要素に関しては隅々まで記述しうるメタ言語)であろうとするためには、先にも簡単に触れたように、テクスト (原文) やその要約という現象には、その関係 (機能) 上の本質を示そうとするモデル(上部構造)だけではなく、その実体上の本質 を示そうとするモデル(たとえば、二値体系)も対応させるべきであろう。その場合には、作中人物(実体)としての「登場 人物の行為」の背後に、「機能」の連鎖という関係面の本質が伏在するだけではなく、 プロップが「可変項」として避けた、 「登場人物の属性」の背後にも、実体面のラングが伏在していることを示せるようになるであろう。しかし、それは、「機能」 の連鎖(上部構造)をより一般化・抽象化する試み (グレイマス、メレチンスキーその他) とともに、「プロップの後継者た 「ち」に課された課題である。とりわけ、今日、イワーノフやトポローフたちが、 神話を対象に精力的に取り組んでいる課題で あるが、それらについて触れることは、最早、本訳書の課題の外へ出ることになるであろう(この点に関しては、イワーノ フ・トポローフ 「宇宙樹神話・歴史記述』 岩波現代叢書の参照)

あとがき

本書は、 B. S. Nponn, Mopporora cka3ku, H34.2e, MockBa, Hayka, 1969 の翻訳である。翻訳に際しては、初版本 (1928)をも参照し、原・その他に初版本にあって再版にない個所を一部補足した(なお、英訳本 Morphology of the

Folktale 1958, 1968, University of Texas Press. 仏訳本 Morphologie du conte, 1970, Gallimard. イタリー語訳

-

Morfologia della Fiaba, 1966, Giulio Einaudi などは、初版本を主としているが、その他の仏訳本 Morphologie du conte, 1970, Seuil. 独訳本 Morphologie des Märchens, 1972, Carl Hanser Verlag などは、再版に拠っている)。 但 再版の巻末に付いていたメレチンスキーの解説は、そこでの所説も含めたより詳細なメレチンスキー・グループの昔話論 (おそらく、プロップを継ぐものとして、もっとも優れた仕事のひとつといっていいだろう) 「魔法昔話の構造記述の諸 問題」 (一九六九 その代りに、プロップの言う「機能」が、昔 の訳出も現在進行中なので、本書には訳出しなかった。 話のテクストのどのような具体的な場面に対応するのかを、本書を読まれる方が自らの眼で確認し、プロップが直接に対象と した素材(ロシアの魔法昔話)以外の、たとえば、日本の昔話や古典説話などに適用可能かどうかを考える具体的な手がかり を提供するという狙いのもとに、原典にはないアファナーシェフ昔話集所収の、プロップが扱ったテクストを(訳文の形で)、 第二部として、付け加えた。 そのために、本訳書は、これまでのどの訳書よりも大部のものになってしまったが、こうした補 足によって、プロップの所説を、そのままうのみにするのではなく、批判的に読みうる条件のひとつを用意できたのではない かと自負している(なお、この点については、解説参照)。

本訳書は、訳者の一人 (北岡)が在職する奈良女子大学の博士課程での講読の時間に、もう一人の訳者(福田) と読んだ成 果である。 作業の実際は、福田がはじめに日本語訳をつくり、その訳を北岡が原文と照合して補足・訂正し、それを基に北岡 がもう一度納得のゆくまでねり直して最終稿とするという過程をたどった。その過程で、福田は、プロップが言及しているア ファナーシェフの昔話のテクストそのものに当り、果してプロップがあげている例が、アファナーシェフの昔話集所収のテク ストに正確に対応するかどうかを確認し、かなりの数の誤りを訂正した。 したがって、プロップの原典 (一九六九年)に示さ

385

あとがき

れた例の番号と本訳書のそれとは、一部一致しないものもある。 なお、「贈与者」「助手」 その他の「役割」の訳語はブロッ ブの最初の邦訳者大木伸一氏の訳語を使わせていただいた。 記して感謝の意を表したい。

本訳書が、訳者の一方的判断でこのように大部なものになってしまったにもかかわらず、最初の予定通り、出版にふみきっ ていただいた白馬書房の森田隆氏と、米沢慧氏には心から感謝すると共に、御迷惑をおかけしたことをおわびしたい。

一九八三年一月二〇日

北岡誠司

付記

この度、本書が装いも新たに <記号学的実践》 叢書の一冊として再版されることになったので、これを機に、旧 版で多少目についた誤植を、可能な限り訂正することにした。 (一九八七年五月。訳者)



目次

第一部 方法と一般的結論

章問題の歴史:

Ⅱ章 方法と資料･･

Ⅲ章 登場人物の機能・

章 同化 〔同形異義」とひとつの機能[行

為〕が二重の形態学上の意味をもつ場

[合 [多義性]

V章 昔話の若干の他の要素・

............

章 登場人物への機能の割り振り............

章 新たな人物を出来事の展開のうちに導

入する仕方······･･･

登場人物の属性と属性の意義・

章 握りのある全体としての昔話・・・・・ 結び・・

原及び訳註・

第二部 分析の実例

・・・・・・・・

Ⅰ章 八つの類型・

「隠者のフロールカ」 (一三一)

「小鳥の言葉」(二四七)

「不思議な笛」(二四四)

「バカチガローシコ」 (一三三)

........

「イワン・スウチェンコとビールイ・ボ リヤーニン」 (一三九)....

「王子とその傳育官」(一二三) ••••

...............

「足のない勇士と目のない勇士」 (一九八)

・・・・・・・・

「双児のイワン兵士の息子」 (一五五) Ⅱ章〔四十五話の図式と註釈........... 「魔女と太陽の姉」(九三)

5

01

E

7

付録

解説・

「わしのヴァシリーサ」(一〇四)

「商人の娘と小間使」 (一二七)

「バトラーク [奉公人(一五〇)

「マーリヤ・モレーヴナ」 (一五九)

昔話を一覧表化するための資料・

略語[記号]の一覧表・

革命前に出たアファナーシェフの昔話集 の話の番号と、革命後に出たその新版の 話の番号との比較対照表 〔及び、邦訳さ れている話の題名との関連づけ

あとがき······･･･････

中山銀士

384 365

357

長崎県立 62.12.25

長崎書館

著者/訳者について

ウラジーミル・プロップ (Braamup A. porn) 一八九五年、ペテルブルグに生まれ、一 九七〇年、レニングラードに没した。レニングラード大学教授を勤めた。専攻、民俗学。

主な著書には、「魔法昔話の起源』(一九四六年、邦訳せりか書房)、『ロシア叙事詩』(一九五五年)、 「ロシア農民の祭』(一九六三年) 「口承文芸と現実』(一九七六年、邦訳三弥井書店)、『ロシア昔話』 (一九八四年、邦訳せりか書房)等がある。

北岡誠司 (きたおかせいじ) 一九三五年、東京に生まれる。 東京大学大学院博士課程中退。 現在、 奈良女子大学文学部教授。 専攻、文化記号論。

主な著訳書には、『文化を読み解く』 (大阪書籍、 一九八七年)、『ナラトロジー序説』(書肆風の薔薇、 近刊)、バフチン「言語と文化の記号論｣、同「小説の時空間」(ともに新時代社、一九八〇年、 一九八 七年)、イワノフ/トポローフ 「宇宙樹・神話・歴史記述」(岩波書店、一九八三年)、 ウスペンスキ 「イコンの記号学』 (新時代社、一九八三年) 等がある。

福田美智代 (ふくだみちよ) 一九五二年、奈良県に生まれる。 奈良女子大学大学院博士課程修了。 現在 大阪産業大学専任講師。 専攻、英語学

定価

昔話の形態学

一九八七年八月一〇日初版第一刷印刷 一九八七年八月一五日初版第一刷発行 著者 ウラジーミル・プロップ 北岡誠司、福田美智代

訳者

編集者

鈴木宏

編集所株式会社 書肆風の

東京都文京区小石川ニーニー一四一楽ビル2F

郵便番号

東京五一一三七六四

電話〇三十八一八六〇四〇

印刷所―凸版印刷

製本所関口製本

五二〇〇円

発行所 白馬書房

東京都文京区小石川ニーニー一四 一楽ビル

ISBN 4-89176-208-X

●乱丁・落丁本はおとりかえ致します。



昔話分析表

話の 機能 DEF A B C ↑ 番号 行程 DEFGH JNK Pr-Rs OL Q Ex T U W 93 95 -==-= I Axvii B' d' E' F II a B³ F¹ d' E' F' Awi ↑ Pr' Rs² H' I' W A' B³ ↑ D' 'E' f' ↓ (a) B C D E F 97 A B D' E' F' ↓ 98 I A' B³ ↑ (D' E' f') D' E' f 99 = = = a BC ↑ JD' E F D' E F. A' B³ ↑ D' E' F'T' A' B³ ↑ D' E' F. 100 101 A D' E' Fi M N W* -= A F M N W Ex W²

A B C

A B

102

1

↑ D'EF

a B

=-=

D' E F.

M

104

Fa B C

(a')

D' E' F

↑

F4

||==== I II I II

108

↑

N

A³ B' CF ↑

105

C ↑ D E F

106

↑ D* E*

A' B'

A' B

a'

D* E*

↓ Pr'-Rs'

A¹

D" E

A' B' C

JD E F

M

112

d' E' F

↑

113

A¹

114

115

Ani

d' E' F

-=-=-=-= II I II

PrRs Pr Rs

Pr' Rs'

{

A*

D E F

E' F¹

A B C

D' E' F'

G'

↓ Pr' D'E' F'Rs

Pr Rs Pr' Rs

D' E F A

Pr' Rs

125

↑

F A B C↑

0

Q

126

K'

↑

A B C 1

'D' E FA" B C ↑

128

131

સર્ a A' A (a) A

H' JP'

F¹

D' E' F² G³

B C ↑

|- = = = I

D* E*

с ↑

B C ↑

K'!

B' C ↑

G₁

D' E F G [F=G³]

132

CF'↑

K³

с ↑

↓

L Q Ex

H' JI'

K' ↓

↓ ΚΙ

d' E' FG M

B C ↑ D' E' F

B' C ↑ D' E'

I =

K¹

1*

↓

0

a B' C

↑ D' E'

J²

Q

IK

H'

K'↓

133

=

N z

↓

Q Ex

IKI

135

A'

с

= = -

A' B' C ↑

↑

0

↑

F³

H'

U W

A'

Pr' Rs Pr' Rs

IKI

K F' K F

136

с

A"

H'

--

(Pr' Rs Pr³ Rs

Pr' Rs'

↑

N

U

C

H'

H'

[M

==zz I'

W

W

N

K'

W

↑

↓

W

M

FI

N

↑

K'

W:

U W

U

1 Fi H' JP' Q W 128 -= BC D' E F G J' K'↓ "A' C ↑ G K' 131 A' B' C ↑ H' IKI 132 I D' E' A B C ↑ K'↓ II (a) CF'↑ D' E' F G F-G יו 133 =-= 'A' C A' B' C B' C 135 A' C ↑ 136 II 137 =-==- I a B' C A' B' C ------ d' E' FIG M N 0 Q Ex U W D' E' F D' E' H' PKI F³ Pr' Rs H' IK Pr' Rs D* E* K F' K F A' C Pr' Ra' H' IKI Pr³ Rs D' E' FA" с H' I' Pr Rs Π - a' B' CF1 M F N K↓ M N U W 138 I B C Pr-Rs

D E F

11

A²

140

B' C

H

C

a'

↑

(PP RS

D' E F G

↑

IKI

A B C D E G' F'

141

F¹ ↑

A'

M

I

=== II

143

C ↑

'A'

A³

F

A°

NK'

CF'↑ ↑

F* G³

144

145

H'

K*↓

IK' ↓

(a) M C ↑

a' B C

↑

K

I K

D' E' F F G'

F

H'

148

A' B C

149

I' ΚΙ

152

154

IKI

G'

A B C

150

†D' E'

a B C ↑

a' B C

I

a³

Αν

B' C

A B C

↑

K³ ↓

D E F

D' E' F

K' ↓

K'↓

IK ↓ Rs Pri

II

151

153

↑ a'

Ct

a B C ↑

PKI

PK

F¹

F¹

M

↑

A18

D' E F

[H'

I K

I

155

H³

H³

I. II.

N

↑ S A

H³

A17

H'

JD E F G

I'

↓

G'

I'

H'

A B C ↑

A B C

====

D E F

161

F 'A'

B C

TD E F A B C

a' FC

C

G'

↑

IV

↑

V

156

H

A B C ↑

H' I' J

↑

G'

↓

D E F G

י

L Q

K'

Ex

K'

↑

a B C

a'

1

IV

↑

D' E' {F F

↑

ཚྭ་རྣ་རྒྱ་རྒྱ་ 164

I

с

G³

K' ↓

GOM N

IKI PKF

F G H Gl G

H'

C ↑

A³

W* F

↑

G' H

↑

1 K

IKI

H'

ין

K'

G'

I

C

(a) F C

T'G' 2

D E F A

A"

↑

↓

T'

22 G' G'

II

==-=- I

↑

ZZ

W A B C t

a' B C ↑

D' E' F'

K*

II

M

U W

T'

N

T' Q

U

U

C

- - U U

W

I

15

H

W

W

w'

U

G'

T---U W

↓

W

W

W*

w' X

W

W:

W

W

U

W

W:

3

U

W* w