スティーブ・ポーチガル Steve Portigal

安藤貴子 | 翻訳

Ando Takako

著

ユーザ

UXリサーチのための「聞くこと」入門

Interviewing Users

How to Uncover Compelling Insights

「インタビュー

を

はじめよう

あなたのその質問は、 本音や本質を聞き出 どんなに準備しても経験を積んでも、 すべての や 本書には、 未経験者にも専門家にも役立つ現場のノワハウが演服

さいもの。

準備~実施~活用方法まで ためのノウハウ。インタビューの 顧客インサイトを獲得する

ています。

安藤幸央氏 (デザインスプリント』 『UX 戦略』監訳者) 推薦

BNN Buy work

本書は、より良いものを作る目的で顧客と話 をしようとするすべての人に向けた本だ。 デ ザインプロセスにインサイトを取り入れたい デザイナー、人々が実際にどんな方法で作業 しているかを知りたいエンジニア、 新たな機 会を見つけ出すもっといい方法を探求してい るストラテジスト、 データの価値を理解してい るマーケター―あなたの職業が何であろう と、本書の助言を取り入れれば、 的を射た繊 細なニュアンスを持つ情報を集めることがで きるだろう。

www.bon.co.jp

ユーザーインタビューをはじめよう

UXリサーチのための「聞くこと」入門

スティーブ・ポーチガル一著 安藤貴子一翻

Interviewing Users: How to Uncover Compelling Insights By Steve Portigal

2013 Steve Portigal Rosenfeld Media, LLC 540 President Street, 1st floor Brooklyn, NY 11215 USA www.rosenfeldmedia.com

Japanese translation published by arrangement with Rosenfeld Media, LLC through The English Agency (Japan) Ltd.

The Japanese edition was published in 2017 by BNN, Inc. 1-20-6 Ebisu-minami. Shibuya-ku. Tokyo 150-0022 JAPAN www.bnn.co.p 2017 CONN. inc. All Rights Reserved. Printed in Japan

質問の仕方を教えてくれた母、シャーナ・ポーチガルへ

本書の使い方

対象読者は?

本書は、 より良いものを作る目的で顧客と話をしようとするすべての人に向 けた本だ。 デザインプロセスにインサイトを取り入れたいデザイナー、人々が 実際にどんな方法で作業しているかを知りたいエンジニア、 新たな機会を見 つけ出すもっといい方法を探求しているストラテジスト、 データの価値を理解 しているマーケター あなたの職業が何であろうと、 本書の助言を取り入 れれば、的を射た繊細なニュアンスを持つ情報を集めることができるだろう。

有益な情報を得るために公式の仕事としてユーザーのもとに赴いたことが なくても、本書はユーザーリサーチの計画策定と実行プロセスを首尾良く進 める指針となるはずだ。 人々を調査するための詳細なベストプラクティスが 盛り込まれており、 自分自身の視点についてじっくり考える刺激になると思う。 そして、とにかく質問するのが好きなあなたのための情報が、 本書にはぎっ しりと詰まっている。

本の中身は?

第1章は「デザインにおけるインタビューの重要性」について。 なぜユーザー について知らなければならないのか、インタビューは他の手法と比べてどう いうものかを見据えながら、 土台を作る。

第2章は「インタビューするためのフレームワーク」について。 インタビューへ のアプローチ方法を定義する。 戦術面のベストプラクティスは、もれなくこの フレームワークから生まれる。

本書の使い方

004

第3章は 「インタビュー実施の準備」 について。 問題を特定し、参加者を見つ けて質問を用意するなど、 ユーザーリサーチの準備段階について説明する。

第4章は 「質問すること以外の方法」について。 インタビューを充実させるさ まざまな手立てを紹介する。 たとえばアーティファクト (後述)を作成して持っ て行く、参加者に頼んでアクティビティをしてもらう、参加者と協力して資料 を作る、など。

第5章は「インタビューの主要段階」 について。 現場でチームの役割を管理す る方法、大半のインタビューで経験するいくつかの状況、およびそうした状況 に備え対処する方法を扱う。

第6章は「質問の手引き」について。 言葉の選択がいかに大きな違いを生み 出すかを示す良い例と悪い例を通じて、 問いかけの詳細について述べる。

第7章は「インタビューの記録」 について。 インタビューから得られるあらゆる データの記録方法、ノートにメモをとることの限界 (および強み)、 適切な記録 作成の必要性を検討する。

第8章は「インタビューの最適化」 について。 一般的なバリーション、 よくある 問題、 インタビュアーとしての能力を高める方法について考える。

第9章は 「リサーチの有効活用方法」について。 リサーチの次の段階デー タをどう活かすか、 どうやって成果を組織に持ち帰るかを取りあげる。

How to Use This Book

005

本書に付属するもの

併設サイト (rosenfeldmedia.com/books/user-interviews/) には、 ブログ、 文書の サンプル、関連する記事 インタビュー、 およびプレゼンテーションが盛り込 まれている。 本書に掲載された図やイラストは (可能なものに限り) クリエイティ ブ・コモンズライセンスのもと、ダウンロードしてあなた自身のプレゼンテー ションに組み入れることができる。 フリッカーのサイト (www.flickr.com/photos/ rosenfeldmedia/sets/) を見てみよう。

本書の使い方

006

よくある質問

なぜ本にまでする必要があるの? たかが人と話すだけだよね? やり方なんてもう知っているよ!

新しい何かを探り出すために必要なのは、インタビューだ。単なるおしゃべり ではない。 お粗末なインタビューで間違った情報を引き出せば、ビジネスは 悪い方向に進んでいきかねない。 インタビューは普段の会話とは本質的に異 なるスキルだ。 優れたインタビュアーは、自分のもともとの話ぷりで人とやり 取りをしながら、何をいつどんなふうに言うか、何も言わないほうがいいタイ ミングはいつか、という細かい選択を意識的に行なっている。 それをうまくや るのはとても難しく、 何年もかけて練習しなければならない。 第6章では、そ の章全体を使って質問するためのテクニックについて述べている。

どうしてわざわざユーザーと話をしなければいけないの? 私たちはいつ も自社の製品を使用しているので、 どんなものを作らなければならないか はちゃんとわかっています。

製品を作る側とそうでない側では、 製品について何を考え、何を話すかは根 本的に異なる。 たとえ同じ製品を使っていても、両者のコンテクストー理解、 言葉 期待などはまるっきり違う。 ユーザーの観点からすると、モスクワ で食べるビッグマックとカリフォルニア州サンノゼで食べるビッグマックはど う見ても同じではないし、 そのどちららも、イリノイ州オーク・ブルックにある マクドナルドのハンバーガー大学のビッグマックとは似ても似つかないものだ。 製品に対する確固たるビジョンは大切だが、それがあなたの手元を離れたと きに何を意味するかを知ることが運命の分かれ道。 第1章では、 インタビュー がプロジェクトチームにもたらす影響を検討している。

開発プロセス上ユーザーインタビューに割く時間がない。 どうすればいい? ユーザーインサイトの解明が、製品開発プロセス時にいつも織り込まれてい

Frequently Asked Questions

007

なければいけないわけではない。 インサイトは四半期ごと (あるいは時期を問わず) に集められる組織の資産であり、製品開発やマーケティングなどのすべての 側面に情報を与えてくれる。 基準が確立されたら、 それ以降のリサーチで知 識体系を強化し、拡張することができる。 時間の制約があるなか、 ユーザー 情報を仕事にどうしても活かしたいと手立てを探し、 可能なことを何でも実 行する人々に会うたびに、 私はいつも感心している。 時間がリソースの制約 要因である場合のトレードオフは第9章で説明している。

チームの誰がユーザーインタビューをすればいい?

リサーチの役割に人を充てるデザイン会社は増えているが、 現場に出て顧客 に会うのはリサーチの担当者だけではない。 会社がインサイト調査の重要 性を認識するにつれ、認められるために懸命に努力してきたリサーチャーは、 今度は要求の大きさに圧倒されるようになる。 彼らが自分のチームを大きくし、 外部のパートナーと協力し、自ら同僚にトレーニングを行なってリサーチャー の能力を高める姿を目にすることもまれではない。 では結局、 ユーザーイン タビューをすべきでないのは誰だろうか? インタビュースキルには人それ ぞれの強みがある。 リサーチを先導するのは確かに特別な役目だが、 ユーザー リサーチには誰もが協力できるし、協力すべきなのだ。 実際には、 ビジネス の主要な側面に無関係な部門は、ユーザーリサーチに関わらない場合がほ とんどだろう。 しかし、顧客を理解することから得られる知識の価値を考える と、ユーザーインタビューの成果の活用にはもれなく全員が関与できる。 たと えユーザーに直接話をしていなくても、 だ。 第5章では、熟練のインタビュアー と経験の乏しい同僚からなるチームをどう仕切っていけばいいかを考える。

ユーザーインタビューをしたが、 新しい発見は何ひとつなかった。 なぜそん なことが起こるの?

よくある質問

008

場合によっては、インタビューを行うまでもなく、 仮説を検証するか、過去のリ サーチ結果を確認するだけでいいこともある。 しかし、 ステークホルダーが 「新 しい意見をいっさい聞けなかった」 と言うとき、たいていそれは何らかの兆候だ。 ステークホルダーは、リサーチの計画策定に十分に関与しただろうか? リサー チャーは、ステークホルダーがその時点で何を信じていたか、どんな差し迫っ た疑問を抱いているかを理解していただろうか? 新しい話をまるで得られ なかったのは、より繊細なインサイトを引き出すに足るリサーチデータを掘り 下げられなかった結果かもしれない。 顧客がずっと同じニーズについて言及 し続けていたら、 最後にこんなふうに聞いてみよう。 「そのニーズに対応して いないのはどうしてですか?」 第3章では、 プロジェクトの目的を確立する ためのステークホルダーとの協力について述べている。

Frequently Asked Questions

009

目次

本書の使い方 004 よくある質問- -007 本書への推薦のことば 015 はじめに -018

第1章 | デザインにおけるインタビューの重要性 - 021

デザインプロセスにおけるユーザーインサイト 022

インタビューはいつ活用すればいいか? -

- 028

うまくインタビューをするには学びが必要 031 -

インタビューの影響 まとめ 034

- 032

第2章 インタビューするためのフレームワーク 035

自分の世界観をチェックしよう -036

ブレインダンプー -037

インタビューの目的を明言する 他の人の考え方を受け入れよう

039

- 039

人々のいるところに行こう 040

答えがわかりきった質問を用意しておこう 気を散らす要素は前もって排除しておこう

ラポールの構築

- 041

- 042

社交上の礼儀には敏感に 043

041

自分の話をするときは慎重に

ティッピングポイントを目指そう

043

048

インタビューは、 他とは異なることだと認めよう 048

リスニング -049

質問することで聞こう

049

自分のボディランゲージを意識しよう 049

052

まとめ

目次

010

第3章 | インタビュー実施の準備 053

目的の設定

- 054

参加者を見つける (リクルーティング) 063

フィールドガイドの作成

067

イントロダクションと参加者のバックグラウンド 069

主要部分

- 069

将来の予測や希望についての質問

しめくくり - 070

- 071

070

撮影リスト

インタビューのスケジュール管理 - 072

移動・ - 073

参加承諾書と秘密保持契約書 073

インセンティブ -075

まとめ - 079

第4章 | 質問すること以外の方法

ショー・アンド・テル・ ―082

使えるツール -086

081

マッピング 086

コンセプトに対する反応

087

コンセプトのフォーマット 他のものへの反応 ―093 宿題: 096 - 089

まとめ - 097

Contents

011

第5章 | インタビューの主要段階 099

出発の前に フィールドチームの役割- 101 全員が関与する 現場に着いたら - 103 105

フィールドワークメンバー向けガイド <-101

敷居をまたぐ-

- 106

目的を改めて説明する

始まりの質問 -

108

<-113

ぎこちなさを受け入れる 113

ティッピングポイント 114

内省と予測

115

終わりのタイミングは柔軟に 115

まとめ・ <-116

第6章 質問の手引き - 119

沈黙はぎこちなさに勝る - 120

流れをコントロールする

- 123

パターン1124 パターン2 - 124

より多くの答えを引き出す 124

いろいろな質問のタイプ

130

インタビューの満ち引きを乗り切る

135

参加者の世界観を受け入れる 137 -

相手の言葉を使おう 137

参加者の話は筋が通っていると想定する

質問を立ち消えにさせない / 失敗に終わらせない

相手があなたの世界観を認めてくれると思い込むなかれ 講義モードに入ってはいけない一 144

修正したいことがあったら、終わるまで待て 145

139

まとめ

146

140

- 141

目次

012

-147 第7章 | インタビューの記録 -

メモを取る 148 パソコンか手書きか 149 メモを取る人の意見 151 インタビューの録音・ 151 インタビューの録画 - 155 インタビューの写真撮影 156 インタビューのスケッチ 157 インタビュー後のデブリーフィング 159 フィールドノートを書く -160 ハイライトの共有 160 まとめ -162

第8章 | インタビューの最適化 — 163

よくあるインタビューの問題のトラブルシューティング

参加者が無口な場合 -164

-164

参加者が適切なユーザーでない場合

参加者の話が止まらないとき あなたが不快に、 または安全でないと感じるとき インタビューのバリエーションと特別なケース - 166 -170

- 165

直接顔を合わせずにインタビューするとき 市場リサーチ施設でインタビューするとき -172

インタビューがひどく短いとき

- 170

専門家へのインタビューと消費者に対するインタビューのちがい

複数の参加者にインタビューする-

開発プロセスのどの段階にあるかに応じて、テクニックを使い分ける -174

インタビュアーとしての能力向上

- 167

プラクティス - 174

- 171

- 172

リフレクト 175

172

174

批判。 176

その他

177

まとめ

178

Contents

013

第9章 リサーチの有効活用 181

インタビューデータの分析と総合 -182

トップラインレポートの作成 - 183

データ処理を深める・

186

リーダーシップ活動としてのリサーチ -188

組織におけるリサーチの活用を支持する - 188

リサーチの効果を最大限にする <-191 まとめ -194

インデックス - 196

謝辞- -197

著者について

- 199

※訳/編は()で括っています。 ※本書中で紹介されている資料のリンク先のデータは英文表記です。

014

目次

本書への推薦のことば

グラント・マクラッケン

[Chief Culture Officer Basic Books [Culturematic Harvard Business Review Press

流行りの音楽に乗り遅れまいと意気込んでYouTubeを眺めていた私は、 リ サイクルショップでヒップホップパーティをするマックルモアというミュージシャ ンを知った。 Google検索によれば、 マックルモアはワシントン州オリンピア のエバーグリーン州立大学の卒業生。 これは興味深い。 エバーグリーンはお そろしいまでにクリエイティブな人材正統性など少しも気にしない、まし てや殊勝なふるまいなどにはまったく頓着しない強者を数多く輩出して いるのだ。

好奇心は高まった。 エバーグリーン大学を訪れる決心をしてもおかしくな いほどに。 何しろウィリアム・ギブスン(アメリカの小説家) の言うように、 「未来は 既にここにある。 ただまだ行きわたっていないだけ」なのだから。 エバーグリー ンは未来を探しに行くのにうってつけの場所かもしれない。 ただし、それは 簡単でもなければ楽しくもないに違いない。 目の前で突然爆発する比類なき 創造力を正しく理解しようと悪戦苦闘する羽目になりかねない。 自分の感性 が否定されるおそれだってある。 途方に暮れてしまいそうだ。

エスノグラフィ 〔あるコミュニティでフィールドワークをしながら、 そのなかでの行動様式を 記録してユーザーの潜在的なニーズを探る、ユーザー観察の手法のひとつ) 調査は、そんな 場所で行われる。 エスノグラフィは、たくさんあって移ろいやすいデータのあ いだを通り抜けて前進するための最良の手段だ。 そして、 他の人たちが自分 自身や世の中をどのようにとらえているかを読み取るのに目覚ましいほど役 立つ。調査をする前のエバーグリーンは謎に満ちた場所。 エスノグラフィ後

Foreword

015

そこは、理解可能な場所だ (完璧にではない。 包括的にでもない。 しかし基礎を打ち、 橋をかけることはできる)。

そしてそこはまた、スティーブ・ポーチガルが本領を発揮する場所でもある。 インタビューのテクニックに豊富な経験、 (エバーグリーン州立大学においてに限らず) 私たちの文化から生まれる難問に取り組む熱意、 洞察にすぐれた知性を武 器に、スティーブは私たちがエバーグリーンについて知る必要のある大半の ことをくみ取って、 1週間でリサーチをやってのけた。 この事実は何を物語る だろう。 彼はまるで火星探査車のようだ。 エンジンに点火して、 どんな環境に も送り込むことができる。 そうすればスティーブは、 詳細な分析をした原則と、 夜空に揺らめく光のごとくあたりを照らすインサイト (人の行動や態度、それらの背 景にある、ときには本人も意識していない欲求、 本音、願望など) を携えて戻ってくるだろう。 才能とエスノグラフィの知識を活かして、スティーブ・ポーチガルはほぼすべ ての世界を徹底的にとらえることができる。 そのおかげで私たちは世界を認 識し、足を踏み入れ、 関わることができるのだ。

それだけだとしても不足はないはず。 だが、 スティーブもエスノグラフィ も、それよりはるかに驚くべきことを可能にする。 彼はエバーグリーンのよう な未知なる世界ばかりでなく、 私たちのよく知る世界 リビングルーム、会 議室、 非営利組織、デザイン会社についても記録し、伝える能力を持つ。 それは立派な仕事だ。 なぜか? 私たちが自分のいる世界をよく知っている つもりでいるからだ。 そうでなければどうやってこの世を乗り切っていけると いうのだろう? ところが現実は、私たちが首尾良く世の中を渡っていけるの は、強力で複雑な前提のおかげなのである。 そうした前提が問題なのは、そう、 私たちがそれを当然と思っているところだ。 それはとりもなおさず、 そうした 前提は隠れて見えないということになる。

本書への推薦のことば

016

私たちにそれは見えない。 それが進行中であることにも気づかない。 その 存在すら知らない。 エスノグラフィとスティーブは、ここでも貢献する。 前提 を掘り起こし、見つけ出す力を持つ稀有な存在なのだ。

これは素晴らしい本である。 スティーブは、他の世界を理解して自らの前 提の裏づけをとる能力を高める方法を教えることができる。 この数年、エスノ グラフィは茨の道を歩んできた。 エスノグラフィを知っていると主張する人は 多いが、 実はその理論と実務はペテン師や詐欺師によってひどいダメージを 受けている。

この本を機会に再スタートを切ろう。 ガイドは逸材、スティーブ・ポーチガルだ。

Foreword

017

はじめに

はじめてのユーザーリサーチ体験は30年以上前のこと。 教室や家を訪問 し、さまざまな年齢の人々がスマーティーズ(私の育ったカナダのチョコレート菓子。 M&M'S に似ているが、もっと色とりどり) の色の違いを目隠しして区別できるかどう かを確認するというものだった。 結果、 味蕾が加齢による影響を最も受けて いないいちばん若い人たちはすぐに違いがわかるということが判明した"'。

10代だったせいか、 当初この科学イベントのプロジェクトから受けた影響 はスナック類を食べる習慣がついたくらいのもの。 キャリアの道への意味合 いが出てきたのはそのずっとあと、ヒューマン・コンピュータ・インタラクショ ンの修士号を取ったばかりでシリコンバレーにいた頃である。 これはいささ かばつが悪い事実だ。 私にはデザインのバックグラウンドがなかったのだ。 ユー ザビリティテストをしたこともなければ、 インターフェイスを作ったこともない。 デザインのプロセスだって経験していなかったし、 ソフトウェア (プロダクトやサー ビスも)がどのように作られるのかも知らない。 私にあったのは、人々とテクノ ロジーに関する形成途中の視点だけ。たいそうラッキーだったのは、デザイ ンのアイデアを検証するためであろうと、 イノベーションが生まれるかもしれ ない 「ファジーフロントエンド 〔新しい製品やサービスの開発を開始する最も初期の段階)」 に入るためであろうと、 実際にユーザーと話をしようと試みていた工業デザ インの会社の職につけたことだった。

会社がその種の作業のやり方を試行錯誤しているちょうどその頃、 私はい きなり見習い修業をするよう指示された。 最初のうちは、ビデオを見るのは 許されたが、インタビューの場に派遣されることはなかった。 やがて現場に出 るようになったものの、 カメラを持ってじっと観察するだけだった。 それから 最後に1つか2つだけ質問できるようになり、 そうやって一歩ずつ進んでいった。 ややあって、自らインタビューの舵を取り、 他のスタッフをトレーニングし、学

はじめに

018

生やクライアントにレクチャーするまでになった。

学ぶことだけに集中できた当時を振り返って懐かしさにひたりたいところだが、 私は何も変わっていない。 今でも各地を飛び回り、ユーザーにインタビューをし、 他の人にユーザーインタビューの方法を教えている。 この数週間は、 トレー ニングワークショップを開催し、 魅力的な数多くの人たちにインタビューして いた(そのたびに私は出先から家に電話をかけて、「こんなに興味深いプロジェクトははじめて だよ!」と言っていた)。 きっと私は根っからのリサーチャーなのだろうが、 現場で 聞いた新鮮なストーリーをワークショップで共有し、インタビューの方法に関 するアイデアに磨きをかけて再び現場に足を運ぶのは無上の喜びだ。

あなたも同じように、ユーザーインサイトを読み取るすべを身につけて、自 分自身の情熱を燃やせますように。

スティーブ・ポーチガル、 2013年3月6日、カリフォルニア州モンタラにて

'1 レポート全体は www.portigal.com/Reports/AreYouASmartie_Portigail.pdf で読むことができる。

Introduction

019



第1章

1. The Importance of Interviewing in Design

デザインプロセスにおけるユーザーインサイト 022

インタビューはいつ活用すればいいか? 028

うまくインタビューをするには、 学びが必要

インタビューの影響

デザインにおけるインタビューの重要性

032

031

まとめ

034

1. The importance of Interviewing in Design

021

-ザインリサーチャーにとって、 今はとてもいい時代だ。 ユーザーエクス ペリエンス (UX) デザイン、 サービスデザイン、そしてそこまでではない にせよ工業デザインの世界では、 ユーザーリサーチはもう部外者のすること ではなく、当たり前の活動として受け入れられるようになった。 業界のイベント、 カンファレンス、オンラインフォーラム、 学校のカリキュラム、 専門職の業務で は、ユーザーのためのデザインを考えるのが望ましいという暗黙の了解がある。 だが、どんな一般論にもやはり例外はある。 今のところそうした認識に大賛 成とは言えない人も、状況は昔よりずっと良くなっているという事実にはきっ と同意できるはずだ。 あなたがユーザーのためにデザインするには、 まずユー ザーについて深く理解しなければならない。 まだユーザーのことがわかって いないなら、 何らかのユーザーリサーチをする必要がある。

TIPS あなたはユーザーではない

あなただって一人のユーザーかもしれないが、それでも自分のためにデザイン したい誘惑に負けないように気をつけよう。 ジャレッド・スプールはそれを「セ ルフデザイン」と呼び、 そのリスクとメリットを明らかにしている (www.uie.com/ brainsparks/2010/07/22/uieTiP-self-designを参照)。 スプールはセルフデザインに甘 すぎると思う。 ニッチ企業の多くは、 愛好家である自分たちが欲しいと思うよう なスノーボード、 アウトドア用品、 ミキシング装置を作る。 けれども、なかには 革新的な方法で販売を拡大するのに手こずる企業もある。 手こずる企業もある。 ユーザーであることに縛られているからだ。

NOTE インサイトを獲得することと組織を説得することの違い

私が日本でエスノグラフィ調査をしていたとき、クライアントはまた別のリサーチ を行なっていた。 ユーザーを施設に招き、しゃれたデザインのプリンタ用インクカー トリッジを見せる。なめらかなティアドロップの形で、インクと同じ色が塗られて光っ ている。 その他に、 現在使用されているインクカートリッジも見せた。 黒の長方 形で、文字がびっしり書かれたステッカーが貼ってあるやつだ。

リサーチの結果何がわかったと思う? 言うまでもないが、誰もが新しいデザ インにほれ込み、熱心にほめちぎり、大絶賛した。 方法うんぬんではなく、その リサーチからは得られるはずのインサイトは得られなかった。これは「良いリサー 「チ」か、それとも「悪いリサーチ」 なのか 悩ましいところである。 新しい情報はいっ さい明らかにならなかったものの、組織の他の人たちを説得するための具体的 な証拠は集められた。 このチームのアプローチからわかるのは、彼らのデザイ

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

022

ンプロセスには他の問題があること、そしてそうした状況では彼らの行ったリサー チは最高のソリューションだったのだろうが、 このケースでは理想的と言えるほ どリサーチ結果についての考察は活用されていないということだ。

デザインプロセスにおけるユーザーインサイト

どれほどの時間と労力を投資するか、 どのような方法を使うかについての見 解に違いがあっても、少なくとも私たちにはユーザーリサーチをする者として 共通のゴールがある。 ユーザーに関する情報を集めて、組織の製品やサー ビス作りをサポートすることだ。

私の言う「インタビュー」は、別の名称でも呼ばれている。 たとえばユーザー コンテクスチュアルリサーチ リサーチ、 現場訪問、文脈的調査 〔コンテクスチュアル・インクワイアリー (文脈的質問法) とも言う。 現場でユーザーやその利用状況などを把握し、 潜在的なニーズを明らかにするための、 観察とインタビューによる調査の手法)、デザインリサーチ、 エスノグラフィなど。 呼 び名が何であろうと、これらはデザインプロセスにおける重要なステップで ある。

コンテクスト

●人々を、できれば彼らの置かれた状況 (文脈) でよく観察する 彼らの行動だけでなく、 その背後にある意味まで掘り下げる 推論、 解釈、分析、 統合を用いてデータの意味を解明する

その結果得られたインサイトを活用して、デザイン、サービス、製品、

その他のソリューションに狙いを定める

たいていは私たちのほうがユーザー(家、オフィス、 車の中、 駐車場など)のもとを訪 れるのだが、 毎回必ずというわけではない。 プロジェクトの計画を立てるとき 私たちはこう考える。 こちらがユーザーのところに行って彼らのモノを見るよ りも、 相手がこちらに来て私たちのモノ (つまり、 会議室で私たちが作ったプロトタイプを) を見てもらうほうが鋭い意見が得られるだろうか、と。 しかし、 私たちの目的は、 まったく新しい何かを探り出すことだ。 デザインプロセスには、薄っぺらでも 手早く獲得できる情報が役に立つ場面があるが、 ここでフォーカスしようとし

1. The Importance of Interviewing in Design

023

ているのはそういう情報ではない。

NOTE これはエスノグラフィか?

ユーザーへのインタビューは「エスノグラフィ」 だろうか? わからない。 私にわ かるのは、あなたがインタビューをエスノグラフィと呼べば、決まって誰かが「い いえ、それはエスノグラフィではありません(あなたがしているのはコンテクスチュアル・ インクワイアリー 現場訪問、あるいはインデプスインタビュー(対象者とインタビュアーによる1対1 の対話を通して行われる、深く掘りさげたインタビュー)ですよ)」 と言うに違いない、というこ とだ。 エスノグラフィと聞くと、ことさらに食ってかかりたくなる人がいるようだが、 だから何だというんだ。 言葉の定義で言い争うのはやめて、インタビューで目指 しているものコンテクスチュアルリサーチを実行し、 その分析を通じて人々 を深く理解し、デザインやビジネスの問題を知ることを重視したいと思う。

もちろん、いかなるベストプラクティスにもさまざまな見解がある。 Ford、 Sony、 37 Signals(アメリカのシカゴに本社を置くソフトウェア開発企業。 現在の社名は Basecamp) などいろいろな企業が、 顧客の声を直接開発プロセスに組み込ま ない理由を説明している。そうした主張の根底には、それらの企業で働く人 たちは、人々に愛されるモノを作る天賦の才能を持っているという裏の意味 がある。 だが、 公然とそう主張していながらも私にユーザーインタビューを依 頼してくる企業があるのだ。 ユーザーの調査から得られるインサイトは、デザ インに磨きをかけるだけでなくインスピレーションをも与える。 組織全体のさ まざまなデザイン文化が、程度の差こそあれ、インスピレーションや情報を 求めている。もっとも、 私の経験上その両方を山ほど得られないインタビュー をするほうが難しいのだが。

ペインポイント インタビューの目標がユーザーの痛点(「ニーズ」とも言う)を明らかにすること と決められている場合がある。 この考え方に深く根づいているのは、オフィ スを出てユーザーが集まる場所に行けば、それまで知らなかったニーズをご まんと抱えて家に帰れる、まさに濡れ手で粟というユーザーリサーチの誤っ たイメージだ。 人はXとYを必要としているのだから、 デザイナーはみな X と Yを製品に盛り込めばそれで万事うまくいく。 何だって? そんなことを本気 で考えている人などいない。 そうだろう? では図1.1 を見てみよう。

この Microsoft の Windows 7の広告キャンペーンからは、 リサーチ、デ

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

024

ザイン、そして製品開発に対するきわめてまれなアプローチが見て取れる。 顧客はある特徴この場合はOSの使用メモリを減らすことを要求し た。 Microsoft はどうやらメモリフットプリントを最適化するニーズ機会 -に気づいていなかったようで、目からうろこが落ちたとばかりに、この驚 くべき新たな要求を満たすべく慌ててエンジニアを送り込んだ。

Microsoft と広告代理店が何にいつ気づいたかをいつまでも議論してい ても仕方がないので、この広告はほとんど根拠のない濡れ手に粟式ユーザー リサーチの一例だとだけ言っておこう。

図 1.1 Windows 7の広告から、 Microsoft にとってイノベーション とは、ユーザーの要望をかなえるこ とによってもたらされるものである ことが想像できる。

I asked for it to use less memory. Now it uses less memory. I'm a tech goddess. Windows 7

*使うメモリを少なくしてちょうだいと言ったの。 ほら、そうなったわ。 私はテクノロジーの女神ね。 *

ほとんど根拠がないと言ったが、 まさにそんなユーザーリサーチをしているチー ムが確かにある。 何もしないよりはマシかもしれないが、現実にはたくさんの 重要な情報が引き出されずに終わっている。 インサイトはただぽんと目の前 に出てくるわけではない。 努力して掘り起こさなければならず、 そのために は計画を立ててじっくり検討する必要があるのだ。 濡れ手に粟式ユーザーリ サーチの問題をいっそう複雑にしているのは、 デザイナーやエンジニアがペ インポイントととらえていることを、人々が必ずしも痛いと感じていないという 事実である。 1956年にハーバート・サイモン(アメリカの政治学者、 認知心理学者) が satisfy (満足させる) と suffice (十分な)を合わせて作った造語 satisficing (満 足化) (最善の選択肢ではなく、満足できる選択肢を求めること)は、100パーセント喜ん

1. The Importance of Interviewing in Design

025

で受け入れるとまではいかなくても、 人はそこそこのソリューションに対して 寛容なことを言い表している (図1.2)。

図1.2 我が家のリビングにはビデオテー ブ用のラックがあり、 そのいちばん下の段 にはゆがんだコードのついた電話を置い ている。 ラックには大きさの合わないCD や空のCDケース(なぜ私はこうしたものを とっておくのだろう?)も収納している。ちな みに、オレンジ色のコードは床を経由して 外の排水ポンプにつながっている。なぜ私 はほとんど時代遅れのビデオテープやCD をまだ持っているのだろう?

率直なところ、私はどのリサーチプロジェクトもそこそこでよしとする。 デスクトッ プ上にある整理されていないMP3ファイル、 はまりの悪い食品保存容器の蓋、 絡まって長さの足りない接続ケーブルは、どれも「そこそこ」という満足化の 例だ。 言い換えるなら、 人は問題がもたらす痛みよりも、問題を解決する労 力のほうが煩わしいと思うものなのだ。 あなたが 「ニーズ」 と認識したことは、 もしかしたら顧客にとっては問題なく容認できることかもしれない。 彼らは食 品をすべてしっかり密閉できる容器に入れたいと思っているだろうか? もち ろんだ。 ではそのためにちゃんと手間ひまをかけるだろうか? 多分かけない。

顧客へのインタビューは単なるデータ収集ではない。 リフレーミング、すな わち当初の問題を根本からひっくり返すのになくてはならない視点の変化を 促すとてつもなく重要な役割がある。 (データの綿密な分析と統合の結果得られる)そ フレームワーク うした新しい枠組みは不可欠なものだ。 それによって、 過去に実現できなかっ た重要なデザインやイノベーションの可能性への方向性を示すことができる。

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

026

(あなたが考えるイノベーションが何であれ) イノベーションがゴールではないとしても、 フレームワーク これらの枠組みは、ソリューションがどこで、 そしてなぜ失敗しそうか、できる ならどこでうまくいくかをつかむのにも役に立つ。 そのために、開発プロセス のさまざまなポイントでユーザーにインタビューしていいし、するべきだ。 イン タビューが有益と思われる状況をいくつかあげてみよう。

何がデザインできるか確信する前に、 新しい機会を明らかにする手段 として

●何をデザインするかについてアイデアが浮かんだとき、デザインの仮 説に磨きをかけるため

●市場で実績がある場合、既存の製品やサービスをリデザインして再投 入するため

1. The Importance of Interviewing in Design

027

NOTE リフレーミングはケースバイケース

私たちの会社は、人々のiPodの使用場所に関する定量調査を実施し終えたば かりのあるクライアントと仕事を始めた。 彼らは上位の環境(家、車の中など) をリストにまとめており、そうした特定の環境のもとで人々が抱いてはいるけれ どまだ満たされていないニーズを明らかにしてほしいと言う。 リサーチの結果 わかったのは、同じ環境にいるときはそれほど大きな具体的ニーズはないのだが、 人々が実際に苦労しているのは、一人のときと周りに人がいるとき、あるいは同 じ場所にいるときと移動中など、環境つまりコンテクストが変わるときだ、という ことだった。人々にとってはそれがたいそう煩わしい。 たとえば片方のイヤホン を耳につけ、もう片方のイヤホンはぶら下げたままにして、ある程度周囲にも注 意を向けていられるようにするのは、他ならぬこの問題に対応しているわけだ。

解決すべき「本当の」問題を見つけた。 私たちは勢い込んでそうクライアント に報告した。 ところが、そのとき訪れたのは気まずい沈黙だった。 やがてクライ アントは、今回浮き彫りになった問題に対処するために組織のリソースを既に 投じていたと語った。興奮のあまり私たちはクライアントの話にちゃんと耳を傾 けられず、数分のあいだ張りつめた空気が漂った。

最終的に、私たちは環境に関する具体的なことがいくつか判明していること、 そしてこの新しい問題にはややこしいが豊かな機会があることをはっきりと伝えた。 必要なのはそれだけだったのだ。私たちはそれぞれの環境に関する調査報告をし、 より困難な問題を掘り下げた。 クライアントは技術革新に熱心であったが、ただ、 最初の状況説明をしっかり私たちに伝えなければならなかった。 このときの経験は、 私にとって大事な教訓となった。 問題のリフレーミングは、問題を拡げる。 しか しそうしたところでもともとの疑問がなくなるわけではない。

インタビューはいつ用いればいいか?

ユーザビリティテスト、 A/Bテスト、定量調査、 ウェブ解析、インタビュー、 フォーカスグループなど、ユーザーに関するデータ収集の手法、 そのアプ ローチはごまんとある。 ユーザーリサーチの大統一理論に最も近いものとし て、エリザベス・B.N. サンダース 〔オハイオ州立大学デザイン学部准教授) (図1.3) と スティーブ・モルダー [NPRデジタルサービスのシニアディレクター) (図1.4) による例 を紹介しよう。 どちらも私たちの周りにあふれているリサーチテクニックの構 造をうまくまとめている

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

028

Elizabeth B. N. Sanders, MakeTools LLC, 2012年

エキスパートの考え方 ユーザーを対象者(反応的な情報提供者とみなす クリティカルデザイン 詳 デザイン主導 行動化 生成的デザイン リサーチ デザインと感情 ソール ユーザー中心設計 ユーザビリティテスト 人間要素と エルゴノミクス コンテクスチュアル レクワイアリー 参加型デザイン 北欧 応用エスノグラフィ リサーチ主導 参加型の考え方 ユーザーをパートナー(能動的な共同制作者)とみなす

図1.3 デザインプロセスとそのプロセスにおけるユーザーの役割への異なる哲学的アプローチを考慮に 入れた、さまざまなリサーチテクニックのフレームワーク、

定性的 (インサイト) Steve Mulder 日記/ジャーナル調査 ユーザーインタビュー。 フィールドスタディ ユーザビリティテスト (コンテクスチュアルインクワイアリー) 参加型デザイン フォーカスグループ アイトラッキング カード分類法 目標と姿勢 (人々の発言) 行動 (人々の行為 ) 顧客サポートデータ分析 自動ユーザビリティテスト (例:Vividence、 ユーザー調査 Keynote WebEffective) ウェブサイトのトラフィック/ ログファイル分析 A/Bテスト 定量的 (検証)

図14 分析対象および取り組んでいるリサーチ目的のタイプ別にまとめたさまざまなリサーチテクニック

1. The Importance of Interviewing in Design

029

NOTE ユーザーリサーチ手法の例

●ユーザビリティテスト: 研究室など管理の行き届いた環境で行なわれ、ユーザー が製品を使い (または製品のシミュレーションを見て)、各種要素 (タスク完了までの時間、 エラー率、代替ソリューションの選好度など) が測定される。

●A/Bテスト: (広告、ウェブサイトのランディングページなどの) 同一デザインの2つの 異なるバージョンを同じ状況で公開し、 その効果を比較する。

●定量調査 主にクローズドクエスチョン 〔「はい/いいえ」などの二択、 または三択で答 えられるような、回答の範囲を限定した質問) を使ったアンケート。 統計上有意な結果 を得るために数多くの回答者に配布される。

●ウェブ解析: ウェブサーバやクッキーなどから得られたさまざまなデータポイ ントの測定と分析。 非常に多数のユーザーからの情報を集約する。 ウェブ解 析は、ナビゲーション、ユーザーのタイプ、 日時別の利用状況などのパターン を明らかにすることができる。

●フォーカスグループ 研究施設にて4~12名の参加者により、 モデレーターの 管理のもとに行なわれるディスカッション。 さまざまなソリューションの選好度(お よび選好理由)を調べるために用いられる。

●集合テスト:マーケットリサーチを行なう施設にて15~50名のグループにデ モンストレーションを見せ、コンセプト、各種機能の魅力、製品の好ましさな どの理解度を測定する調査。

インタビューはあらゆる問題にとっての正しいアプローチとは限らない。 イン タビューでは調査対象の規模よりも内容の深さが大事なので、統計上有意な データは得られない。 半構造化インタビュー 〔大まかな質問の内容だけが決まってい て、回答者の返答に応じて臨機応変に進めていく方法] ではそれぞれのインタビューに 独自性があり、 調査対象全体でデータポイントを客観的に照合するのが難しい。 インタビューは通常、 その時の文脈に応じて進めていくものの、まるまる自然 な流れに任せているわけではない。 ユーザーによるウェブサイトへのアクセ スを観察するツールを使えば彼らの実際の行動をつかむことができるが、 ユー ザーと話をしながら彼らにどのようにウェブサイトを使用しているかを説明し てもらうには工夫が必要だ。

インタビューは、 将来の行動、とりわけ購入意思を予測したり価格への期 待を明らかにしたりするのは得意ではない。 インタビューでそうした質問をし てわかるのは今あるメンタルモデルなので、 インサイトには富んでいるかも しれないが必ずしも正確ではない。

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

030

しかし、インタビューは他のテクニックと組み合わせて使うことができる。 ユー ザーリサーチ手法の一例にあげた定量調査は、 コンテクスチュアルインタビュー や観察に注力するうえで役に立つ。 別の状況で、 私たちは予備的なインタ ビュー調査を活用してグローバルな定量的セグメント調査のためのトピック を特定したことがある。 集合テストと在宅インタビューを組み合わせ、両方の 調査結果を用いて製品の可能性に関する理解を深めたこともある。 アプロー チを組み合わせて、 それぞれの良さを活かすのが大事だ。

インタビューはユーザーリサーチなのだろうか? マーケットリサーチだろうか? それともデザインリサーチか? それはあなたのほうがよく知っているはずだ。 答えは、場合によりけり。 あなたやあなたのとった方法がその分野の誰かにとっ て有利に働こうが働くまいが、 新しい意味を明らかにし、 それを組織に取り入 れて改善と成長を促せることに変わりはない。 つまるところ、私たちが目指 すのはそれではないだろうか。 全般的な定義についての主張は他の誰かに お任せすることにしよう。

うまくインタビューをするには学びが必要

インタビューのテクニックの多くは、 人間が最も早期に発達させるスキルのひ とつ、「質問すること」を基盤としている(図1.5)。 質問の仕方は誰もが知って いるが、インタビューのときに普段のやりとりと同じやり方で質問していたら 満足な結果は得られない。 会話の中では、 私たちはおそらく半分以上の時 間自ら話し、しかもほとんど自分の話をしようとする。 だがインタビューは社 交上の会話ではない。 ソーシャルデフォルト〔情報が少ないときなどに、他の人の行 動を考慮して結論を下し、 同じように行動すること〕 に頼っていると困ったことになるだ ろう。

ユーザーインタビューには特別なスキルが必要であり、それを鍛えるのに は努力がいる。インタビューは一見日常的な行動に思える。 それが効果的な インタビューの方法を学ぶのをさらに難しくしていると言える。とかく安易に いつもの会話のやり方に頼りがちになるからなのだが、それは間違いだ。 イ ンタビュースキルを磨くのは(たとえばミルクセーキ製造機の調整のような) 専門技術

1. The Importance of Interviewing In Design

031

を伸ばすのとはわけがちがう。 なぜなら、 ミルクセーキの機械について学習 するときは頼れる知識がまったくないからだ。 インタビューの場合、 既に持っ ている知識を覆す方法を身につける必要があるだろう。 質問を駆使して仕事 で成果をあげている他のプロについて考えてみよう。容疑者を取り調べる警 察官、対立する証人を反対尋問する弁護士、 利用者に手を貸す図書館司書。 その誰にとっても、言葉のやりとりは単なる日常の出来事以上の、 意図的に 習得する特別なスキルなのだ。 インタビューをするあなたにとっても同じである。

図1.5 ひっきりなしの質問攻 撃は子ども時代の特徴。

Cheryl Portigal-Todd, 2008

インタビューの影響

インタビューは共有経験を生み出し、 製品開発チーム(リサーチャー、デザイナー、 エンジニア、マーケター、プロジェクトマネージャーなど) に大きな刺激を与える。 人々か ら得られた情報やインスピレーションの他に、私たちはまったく別の変化を 経験する。 それは 「共感」顧客の経験や感情をより明確に理解すること

ーと呼んでもいいだろう。 いやそれ以上に、ユーザーまたは顧客を美しく も複雑な生身の人間として見るという、いたってシンプルなことかもしれない。 では、インタビューで会う人会う人に共感を抱くと何が起きるのだろう? 全 般的な共感力が向上するのだ "'。

個々のチームメンバーが、 自分自身、 自身の仕事、 そして周囲の世界をど

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

032

のようにとらえるかが進化すると、やがて組織文化の変化が促されるように なる(図1.6)。 この共感力は文化を大きく変えられるほどではないにせよ、必 要なものである。

もっとうまく言うなら、正しい知識を持つそうした人たちは顧客のより良き 支持者であり、 インタビューで明らかになった結論や影響のより良き擁護者 なのだ。

そういう影響の良い所は、(ほとんど) タダで得られるところだ。 意識してユー ザーインタビューのための努力をすれば、製品、ひいてはそれを作る人たち にとてつもない見返りをもたらすだろう。

Miriam Home TEAM TEAM ATTICLES AM TEAM TEAM

図1.6 やりがいがあり、 通常とは異なるチーム体験は友情を育み、共通の目的意識を生む。

*1 ウィリアム・ハミルトン・ビショップがウェブサイト(http://rfld.me/SzBioO) で説明しているカップルの意 思疎通のプロセスは、私が本書に概要をまとめようと思っている、批判的にならずに相手の話に耳を傾け るためのベストプラクティスに通じるところが多いようだ。 ビショップの観察によれば、このプロセスを経 験するとクライアントの共感力は著しく向上していく。彼の言うプロセスをユーザーインタビューに置き換 えてみると、私たち自身の共感力も同じように高まると期待できることがわかる。

1. The Importance of Interviewing in Design

033

まとめ

企業がユーザーリサーチをデザインや開発のプロセスに組み込む ことは、ますます一般的に、 おそらくは必須事項にさえなっている。 数あるさまざまなユーザーリサーチのアプローチの中でも、 インタ ビュー(好きな名前で呼んでかまわない) は顧客の人生の深いところまで 入り込むものだ。

●インタビューを通じて主要なテーマを明らかにし、 その後の調 査で定量的に検証するなど、 インタビューは他のテクニックと 組み合わせて用いることができる。

●インタビューは、一見した限りでは人に話をするといった日常的 な行為と同じように思えるが、 効果的なインタビューは努力によっ て得られる真のスキルである。

フレームワーク ●インタビューは、問題を覆す新しい枠組み、 またはモデルを明 らかにできる。 問題に対する新しい見方は、 革新的な機会を見 出すには必須である。

●インタビューを活用して何がデザインできるかを特定し、 検討中 のソリューションについての仮説に磨きをかけ、 市場にある既 存製品のリデザインを導くのに役立てることができる。

●ユーザーに会うという経験を共有するチームは、 正しい知識と 統一した見解を持つようになり、 共感力が高まる。

第1章 デザインにおけるインタビューの重要性

034

第2章

2. A Framework for Interviewing

自分の世界観をチェックしよう 他の人の考え方を受け入れよう ラポールの構築 042

036

インタビューするためのフレームワーク

リスニング 049

039

まとめ

052

2. A Framework for Interviewing

035

出 所は定かでないのだが "'、 ウェイン・グレツキー (カナダの元プロアイスホッケー 選手)はホッケーで成功する秘訣を「パックのある場所に行くのではなく、 次にパックが来そうなところに向かって行く」 ことだと言ったという。この言 葉には、多くのエキスパートに備わる重要な特徴 すべてを動かす根幹と フレームワーク なる枠組みがはっきりと見て取れる。 これは、グレツキーならグリップや スケートの体重移動の仕方といった戦術をいくつか明かしてくれたはずだと いう人々の理想から生まれた言葉だ。 キース・リチャーズ [イギリスのミュージ シャン〕 は、 6弦を取り去ったオープンGチューニングの特別な奏法から生み 出される彼のギターのサウンドを説明するとき、 「プレイに必要なのは、 5本 の弦と、3種の音と、 指2本と、 ケツの穴1つだけだ」 と表現した。 テクニックを 説明していながら、 キースはそのバックグラウンドについて言葉では言い尽 くせない何かまでをもさらけ出している。 エキスパートたちを動かすレベル の高い行動原理は、生き生きとして人の心を離さない。

リサーチのエキスパートもやはり自分なりの行動原理を持っている。 本章 では私の行動原理を紹介するが、 それがあなた自身のインタビューのフレー ムワークを作るきっかけになってくれたらいいと願う。 あなたが成長するにつれ、 フレームワーク作りのプロセスは単なる質問するためのツールキットの制作 から、自分のあり方を見つめる作業へと進化し、 インタビューにおける多くの 戦術上の問題の解決などお安い御用だとわかるはずだ。 ジョージ・クリント ン(アメリカのミュージシャン] の歌のように。 「心を解き放つんだ。 そしたらあとは それに続くだけさ。」

『Fast Company』誌のコンサルタント・デバンキング・ユニット(http://rfid.me/Rj6XpR) によると、 実際に は、ウェインの父 ウォルター・グレツキーが、「パックがあった場所ではなく、パックが来る場所へ行け」と言っ たようだ。

自分の世界観をチェックしよう

「フィールドワークをしていて、いちばん驚いた発見は何だったか?」と質問さ れたことがある。だが、そんなふうに聞かれても困る。 確固たる見解を持って フィールドワークに出かけて行くわけではないからだ。 もちろん自分自身の

第2章 インタビューするためのフレームワーク

036

経験や疑問からわかることもあるし、クライアントの話からも情報を得はするが、 私がインタビューに臨むときに抱いているのは、 「冷静な好奇心」としか言い ようのない感覚なのだ。

何が起きているのかを見つけ出すことがリサーチャーとしての私の責任だ。 特定の成果をあげるよう求められているのではない。 もっと言えば(そして冷静 な理由はここにある)、 必ずしも特定の答えを出すために仕事を任されたのでは ないのだ。 確かに、私たちには突き止めたいことリサーチによって解決 しなければならない疑問点がある。 しかし、私がインタビューの参加者 からどうしても引き出したいと思うことは幅広く、 限定されていない。 好奇心 は旺盛だが、 何に対して好奇心を感じているかはまだわからない。 自分自身 の期待は抑え、鈍らせ、分散させておく。 明らかにするよう課された情報を私 は必ずや見つけるに違いないが、 それでも特定の何かにだけ好奇心を抱い ているわけではない。 一方で、 私が一緒に仕事をする人たちは、冷静な好奇 心を持つような余裕はない。 マーケター、プロダクトマネージャー、 エンジニア、 デザイナー、 または他のリサーチャー、 何であろうと、 彼らはたいてい人々の 身に起こっていることについて自分なりの信念を持っている。 当然だ。 組織 にリサーチプロジェクトを実行するほどの勢いがあるとしたら、 それは誰か が問題と機会について真剣に考慮して、 ある見解に達したということだからだ。

ブレインダンプ

プロジェクトを始めるときは、ブレインダンプ (頭の中にある情報や思考をすべて書 き出してみること〕 (図2.1) を実行しよう。 全員の頭の中にあるものをさらけ出すのだ。 リアルタイムで直接会い、 ホワイトボードの前に集まってもいいし、 Wiki〔ウェ ブブラウザから簡単に内容を書き換えることができるウェブサイト管理システム。 Wikipedia で はない〕 を使ってそれぞれのオフィスで非同期的に行なってもいい。 いずれに しても、推測、期待、 秘密にしていた意見、観点、 および仮定についてとこと ん話をしよう。意見の食い違いは避けられないし、むしろ奨励されるべきだ。 ポイントは、合意を形成しないこと。 隠れていたことを表に出すのが重要だ。 声に出し、 書き出せば、問題はそれぞれグループの手を離れ、 外部化され、 中立的なものとなる。

2.A Framework for Interviewing

037

図2.1 全員、自分が知ってい ると思う事柄をすべて記録して、 頭の中に押し込められたままに しない。

Photo by Lena Blackstock (2012)

ブレインダンプはまた、 正しいか間違っているかの判断を下すものではない。 自分の考えを表明するのに尻込みしないよう、 どの意見も誰のものかわから ないようにするのがいいだろう。 私なら、 結果のデータに照らして見直したり 検証したりもしない。 頭の中を整理して自分を解放し、 新しいことに目を向け るのがプレインダンプの目的だ。 荷を下ろすためのけじめの儀式ととらえよう。 男性が帰宅するなりポケットから鍵や小銭や財布を取り出すようなものだ (図2.2)。

2. とは、あるモードから別のモー ドへシフトすることを自分に思い出させるためにと る行動。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

038

TIPS 鍛えよう

自らを「演劇ベースのデザインチーム」と称するシカゴのDD+Dは、「デザイン 共感ワークショップ」を開いている。 即興芝居などの演劇のテクニックを使うことで、 「現場に足を運んでリサーチをする前にデザイナーが自分自身のバイアスを確 認し、認め、 思い込みについてじっくり検討するのに力を貸す」 ものだ。 "2

*2 『Touchpoint』誌 Service Design Network publication、4巻2号

インタビューの目的を明言する

インタビューの直前に、 自分自身と仲間のフィールドワーカーにちょっとした 宣言をするのもけじめの儀式のひとつだ。 誰かの部屋の外で、 あるいは相手 の仕事場に入るときに、 相手の顔を見て、あなたが何を果たすためにそこに いるのかを表明する。 もしも映画の登場人物ならば、 うなるような声できっぱ りと「さあ、やろうぜ」 と言うかもしれない。 残念ながらフィールドワークは映 画のような華やかな世界ではないので、 「何をやる」 のかをはっきりさせたほ うがいいだろう。 思い出してほしい。 そのフィールドワークを、 第3四半期のロー ドマップに向けた次世代の機会を明らかにするための大きなプロジェクトの 一部と考えているとしても、インタビューを始めるときにフォーカスすべきは そこではない。インタビューのあいだは、 背景にあるゴールはひとまず忘れよう。 「何を」とは、たとえばポールという人物と彼がスマートフォンをどんなふう に使用しているかを知ること、 またはある企業のIT部門についてと彼らが新 しいルータをどのように導入するかを知ることだ。重要なのは、 その時間を使っ て目下の目的をしっかりと確認することなのだ。

他の人の考え方を受け入れよう

自分の中から独自の世界観を取り払えたら、 あなたはもうインサイトで満た されるのを待つ空っぽの器だ。 素敵なイメージだろう? とはいえ、それほど 正しいとも言えない。 参加者の考え方を聞く用意ができているだけではダメで、 それを知りたいと渇望していなければならないからだ。 そうした受け入れよ

2.A Framework for Interviewing

039

うとする意欲は、自ら意識して持つものである。

人々のいるところに行こう

インタビューを受けに来るようお願いするのではなく、人々のところに出かけ て行こう。 相手の世界を受け入れるには、 そこに身を置かなければならない。 相手をあなたの領域に招くのは決して得策ではない。 彼らの環境そこは すなわち、 あなたが興味を抱き、 知りたいアーティファクト(自然のものとは対照的に、 技術などにより人の手によって作られたもの。 実験から生じたデータや結果などを含む) や行動 の源である場所でインタビューするほうが得るものは多いはずだ。 同じ ように、 相手の環境でじかに感じるあなた自身の経験も有益だろう。 他の人々 の世界に足を踏み入れてつかむ情報は、 彼らをあなたの世界に招いたとき に手に入れる情報とは別物なのだ。

そのためには、あなたの世界を相手の世界に持ち込まないようにすること 会社のロゴのついた洋服や小物は家に置いて行こう。 自分のチームを応援 するときやハーレーに乗ってスタージス 〔毎年8月にハーレーダビッドソンのラリーが 開かれる、サウスダコタ州のハーレーの聖地と呼ばれる街) を目指すのなら会社のロゴ つきの服を着てもかまわないが、インタビューにはふさわしくない(図2.3)。

AGELS

図23 仲間意識を表現してし かるべき状況もあるかもしれな いが、フィールドワーク中はふさ わしくない。

Hell's Angels, Creative Commons Attribution (2.0) image from brimelow's Flickr photostream

第2章 インタビューするためのフレームワーク

040

答えがわかりきった質問を用意しておこう

バランスの良い献立を考える。 納税申告書を作成する。 ハイビジョンテレビ の縦横比を選ぶ。 あなたは既にそのやり方を心得ている。 参加者がそれを する理由も、 スクリーニング 〔アンケートなどを行なう際に、 特定の条件 (年齢や性別など) に該当する対象者を絞り込むこと〕や、インタビューで以前に相手が言った言葉の 含みから、あるいは過去に見た他の人たちの行動から推測して、既にわかっ ているかもしれない。 それでもとにかく、進んで詳細について問う必要がある。 質問の仕方については以降の章でさらに詳しく説明しようと思う。 だが肝に 銘じておいてほしい。 相手の世界を受け入れるには、その世界の細かい端々 まで掘り下げなければならない。 答えを知っているのにわざわざ質問する のは間違っているのでは? そう思う人もいるかもしれない。 しかし、 自分の 推測に過剰に自信を持つのは禁物だ。 以下に挙げる仮想の例が示すように、 わかりきった質問をしたときに興味深い情報が出てくる可能性だってある。

質問: 納税申告書の提出期限はいつですか?

(あなたが既に知っている) 答え:4月15日です。

あなたが恐れている反応 なんでそんなことを聞くんだ? 4月15日だっ て誰もが知ってるじゃないか。 出て行け馬鹿野郎!

不安をこらえてとにかく質問してみたら、 返ってきそうな答え: 私は毎年3 月1日までにすべて済ませることにしているんです。 今年は確か4月15日 ですが、期限はまったく気にしていません。

こうした問いの狙いは、 参加者 (とあなた自身) に、 彼らがエキスパートであなた が新米であることをはっきりさせることにある。 この策はやるだけの価値が 絶対にある。 海外でリサーチをすると、いかにも単純な質問に人々は精一杯 答えてくれる。そうした極端な状況がいちばんわかりやすいのだが、いずれ にせよこの方法はどんなインタビューにも適用できる。 あなたが謙虚に相手 の専門知識に対して敬意を払えば、 参加者は大いに引きつけられるのだ。

気を散らす要素は前もって排除しておこう

到着したときに気もそぞろであっては絶対にいけない。 お腹が空いたとか、

2.A Framework for Interviewing

041

のどが渇いたということのないように。 トイレも済ませておこう。 別の場所か らインタビューに来る同僚に会うときは、 私はスターバックスなどのわかりや すい場所を選んでインタビュー前のブリーフィング (状況についての簡単な報告・説 明〕をすることにしている。 その時間を使って、 インタビューに向かう心構えを 整え、参加者のプロフィールを見直し、それまでに現場で起きたことを確認し、 各自のニーズを満たす

言うまでもなく、携帯電話はサイレントにしておき、インタビューの最中に 電話に出ようとか、メッセージやメールをチェックしようなどと思ってはいけ ない。 図2.4の写真はテクノロジーによってマルチタスクが可能になることを 思い起こさせるが、 インタビュー(それと多分デート)のあいだは相手にひたすら 集中するべきだ。

図2.4 可能だからといって、 マルチタスクをするべきとい うわけではない。

A connection can happen anyak

ラポールの構築

インタビューを終えたときはよく、エネルギー満タンと疲労困憊の境で頭がちょっ とくらくらする。 何しろプロジェクトに影響を与える有益な情報を山ほど得ら れたうえ、 新しく出会った人と強いつながりを結んだばかりなのだ。 人との あいだのラポール (信頼関係) の形成。 それは強烈な感覚であり、 多分参加者 のほうも同じように感じているだろう。 朝食作りについての調査といった何で

第2章 インタビューするためのフレームワーク

042

もないことが、格別貴重な経験に変わったくらいのインパクトがある。

ラポールは、優れたインタビューを生み出す。 地に足が着いていないよう では良くないが、 参加者に対してはむしろうきうきした気持ちになれるように 努めるべきだ。

インタビューのあいだにそうしたラポールを築くのはあなたの役目だ。 ハ キハキとして社交的な、インタビューに積極的に関わろうとする参加者を集 めるのは必須だが、 人間関係の構築はインタビュアーであるあなたの肩にか かっていることを忘れてはならない。 人生と同じで、 すんなりとつながりを持 てる人に会うこともあれば、相当がんばらなければならない人にも会うだろう。 けれど、私にも経験があるが、 はじめは不機嫌で関心がなさそうに見えた人が、 最高のインタビューをもたらしてくれることもあるのだ。

社交上の礼儀には敏感に

参加者はエスノグラフィックインタビュー 〔参加者のフィールドに赴いて、当事者の視 点から活動や経験を理解するための方法〕 に関する基本的知識などは持ち合わせて いないので、 来客がある (自宅でのインタビューのとき)とか、デモンストレーション を見せる(仕事についてのインタビューを受けるとき)といったなじみのある行為にそ れを置き換えようとするだろう。 家を訪れると、 飲み物をどうぞと言われるこ ともある。 長いあいだ私はそう言われても断っていた。 なるべく面倒をかけ たくなかったからだ。 よかれと思ってしていたのだが、 経験不足でもあった。 あるとき差し出された飲み物を断ったら、 表面には現れない反感が生まれた ように感じた。 もう一度勧められたので受け取ると、たちまち雰囲気は和らいだ。 問題だったのは私の仕事でも飲み物を拒否したことでもなく、参加者の社会 的期待客は客らしく振る舞うべきーについての認識だった。 これはア メリカでの経験である。 世界の他の地域 (日本など) にはいっそう確固とした慣 習があり、それに従わなければインタビューは失敗に終わるだろう。インタビュー を行なう国の社会的期待は必ずわきまえておくことだ。

自分の話をするときは慎重に

心から共感できる分野の話は熱心に聞きたくなるものだ。 それが Windows の故障に対する不満だろうと、 プレ・コード期 (映画の倫理規制が社会問題になりは

2.A Framework for Interviewing

043

じめた1929年から、 映画協会による自主倫理規定 「ヘイズ・コード」が厳密に施行されるように なる1934年7月までの期間) のハリウッドへの熱い思いだろうと。 参加者と関係を 構築するのは大事だが、 共通の趣味の話をすることでその目的を果たすの はあまり良い考えではない。 思い出そう。 インタビューはあなたの話をする 場ではないのだ。 あなたも同じようにプレ・コード期のハリウッドが大好きな らこう思うかもしれない。 「わあ! プレ・コード期のハリウッド好きがここに もいるじゃないか!」 と。 だが、 それは口に出さなくていい。 自分自身につい て何かを明かすときは、そうすべき(そしてすべきでない) タイミングを考えなけれ ばならない。 「私もです!」 と言えば、インタビューの流れは変わる。 難しい状 況でラポールの形成を促す可能性もあれば、 あなたが人の話を聞くより自分 の話をするのが好きな人のような印象を与える可能性だってあるのだ。 私は こんなに興味深い人間なんだ! と訴えることで、 新たな環境で自分の価値を 確立できるような状況ならそのやり方も効果的だろうが、 インタビューでは問 題が起きるおそれがある。

疑いなく自分自身の話をすべきなのは、 それで他の人が何かを話す気持 ちになれる場合だ。 例を挙げると、仕事を始めた頃、 私はあるインタビューチー ムの一員で、ビデオカメラを持ち、 補助的な質問をほんのいくつかするのが 役割だった。 あるインタビューで参加者が自分の家族やその歴史について話 していたとき、彼女は話をやめて私たちを見てこう言った。 「あの、 えーと、 私 の家族はユダヤ人なんです」。 彼女は話を続けるのをためらっていた。 そこ で私は声を張り上げ 「私の家族もユダヤ人ですよ」と言った。 彼女は私に、「で は、おわかりですね」と言い、 同僚のほうを見て伝えたい話をこと細かに説 明し始めた。 ユダヤ人にインタビューするときに毎回 「そうか、僕もユダヤ人さ! ハヌカー(ユダヤ教の行事のひとつ) だってお祝いするよ!」 と言うわけではないが、 このケースではちょっとした打ち明け話が参加者の話を促すきっかけになった。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

044

ラボールの構築という名の冒険

ドアベルを鳴らしたとき、 同僚も私も無意識に背筋を伸ばし、 とびきり重要な第 一印象、言うなれば、 リサーチ参加者が玄関に来て私たちを品定めする瞬間 に備えた。 待っているほんの一瞬のあいだ、足音を聞きながら互いの顔を見て、 内側のドアが開くと精いっぱいのほほえみを浮かべる。

「こんにちは。 ブライアンさんですか?」 私は言う。

インタビューに来ました、 と私がわかりきったことを言うと、 彼は不機嫌な声 を出して網戸を開ける。 私たちが手で戸を押さえると、 彼はくるりと背中を向け て家の中に戻ってしまった。 私たちは顔を見合わせ、 玄関に入って行った。 ブラ イアンについて私たちは何を知っていたか? リクルーティングの担当者によ れば、彼は22歳で両親と弟と暮らしており、パート従業員として雇用された。 そ れ以外の情報を得るのが私たちの仕事だ。

朝7時30分。 私たちは見知らぬ家で靴を脱いでいた。 ややあって、誰かの手 招きに従ってキッチンに入る。 だが、 早くも場違いなところにいるのがわかった。 狭いキッチンにあるのはL字型のカウンターと食事用の小さなテーブル。 ブラ イアンの母親はカウンターの端でボウルや皿を出し、コンロに火をつけてい た。 父親はカウンターにもたれかかり、 ブライアンと弟はテーブルについてい た。 父親は小柄だが、 あとの3人はとても体格がいい。 キッチンは6人がいるの に十分な広さではなかったが、見つけられた唯一の場所カウンターの向こ う端で何とかインタビューの準備をした。 小さな椅子に (前後に並んで座り、 膝を引き寄せ、ノート、書類、ビデオカメラ、テープ、バッテリーなどの道具一式 をしっかり抱える。 理想的な状況とは言えないけれど、何とかうまくいってほし いと思いながら。

まもなく本当の問題が明らかになった。 ブライアンはインタビューを承諾して いたものの、ひどく無関心だったのだ。 私たちが採用したのはブライアン1人だが、 ここには彼の家族全員がいる。 インタビューの目的を説明し、 まずは予定して いた質問をして、何とか進めていった。 約束したのはブライアンなので、 彼だけ に集中した。 ブライアンは質問に(まるでうなるような声で) 一語で返し、ときおり弟

2.A Framework for Interviewing

045

をちらりと見ては2人でくすくす笑う。

同僚と私は互いの顔を見ないようにしていた(部屋の狭さからすると、どのみち物理 的に無理だったかもしれない)。 失望が顔に出るといけないと思ったのだ。 もちろん、 このインタビューにはあらかじめ準備をしていたのだが、 今私たちの目の前に ある光景はその準備にたいした意味などなかったことをはっきりと物語っている。 もう既に私たちはインタビューのために早起きしていたし、 投げ出したところで どうなるものでもない。 彼らの気が明らかに変わったのなら、そう言ってくれれ ば私たちだって帰るのに。 さしあたって、インタビューを続ける以外に何かすべ きことはあっただろうか? だが問いを投げかけてもほとんど答えは返ってこない。 ブライアンが黙って数分間キッチンを出たとき、 弟にも聞いてみた。 弟のほうは ほんのわずかブライアンより素直だったが、 主に関心があるのは両親を批判す ること(ブライアンにとっての最大の楽しみ) であって、 有益な情報を提供することでは なかった。

案の定、ブライアンは両親に私たちが来ることを伝えていなかったようだ。 母親にいくつか質問してみたが、あからさまに敵意をむき出しにして、 (質問に答 えながら) 知らない連中に家に来られるのは迷惑だ、(料理をしながら) とりわけ食事 を作るのは親密さのシンボルで、 そんな姿を知らない人にはなおのこと見られ たくないと言った。 言いたいことはとてもよくわかった。

だからといって、 私たちに何ができたというのだろう? はっきりと「出て行 「け」と言われるまでは、 事前の取り決めを守ってインタビューを続けるのが最善 の方法に思えた。 質問し、 相手が述べる情報をもとにフォローアップし、よく聞き、 明確さを求め、 できるだけ相手に話す余地を与えた。 対話と流れを確立するた めにあらゆる手立てを講じた。

話す内容は否定的だったにもかかわらず、 両親は少なくとも話をする気はあっ た。 だから2人の息子がいなくなると、いつのまにかインタビューの相手は両親 になった。2時間が経ち、 私たちは実り多いインタビューを終えた。 両親は、 私 たちが聞かなければならない話題について興味深いストーリーを語り、 家族の 事情や歴史、活動、さらには今のアメリカがなぜこのような国になったかに関 する見解まで、いろいろなことを話してくれたのだ。 諦めなかったから。 自分の 不快な感情を抑えたから。 辛抱強くラボールを築いたから。 失敗寸前のインタ ビューは、成功に終わった。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

046

帰る前に母親は揚げパンを作り、できたてのアツアツをどうしても食べてい けと言って聞かなかった。 「この家に来て食べ物を出された人はいないのよ」。 そう言うと、先ほどの食べ物が持つ親密さの話を繰り返した。 このときは警告 ではなく、お褒めの言葉としてだったけれど。

家を出るなり、 同僚は私に向かって言った。 「よくもあれだけうまくやってのけ られたものだ。 もうこれまでだ、帰らなければと思ってたよ」。 インタビューがう まくいって私はとてもうれしかった。出だしがめっぽう悲惨だったのだからなお さらだ。 でも、別に不思議な力が働いたわけではない。 私は足を踏み入れてし まったこの家の、 複雑で捉えどころのない大問題を解決しようとしたわけではない。 ただ、(とりわけ最初のうちは) 次の問題 次に何を言うべきかという目先の課題

-に集中しただけだ。 どうしたら聞かなければならない話をもれなく聞き出 せるだろう。 確かにそういう大きな目標は常に念頭にあったものの、インタビュアー としてのエネルギーを、「次にどうするか」 に注ぎ込んだ。 小さな努力を少しず つ積み重ねていくと、やがて流れが変わった。 インタビュアーとして、私たちは あの出来事によって味わった感情インタビューのはじめの極端な不快感と 居心地の悪さにとらわれることなく、 自分の仕事をやり通さなければなら なかった。 私たちが対応したのは他のインタビューとそれほど異なる状況では ない。 あの経験は私たちのアプローチ話を聞き、フォローアップし(それによ り相手の話を聞いていることを伝え)、 ラポールと信用を少しずつ積み上げる。 相手の 心を開かせ、的確な情報を得るまでが正しいものであることを証明してく れた。

何年か経って振り返ると、 前もって参加者とコミュニケーションをとり、もっと うまい方法でやる気のなさを排除しておけばよかったのは明白である。 インタ ビューの前に訪問相手と直接話をして、 1対1のコミュニケーションを事前にス タートさせておくべきだったのだ。 とはいえ、いろいろな人がいることを考えれば、 ときにインタビューのプロセスを最初からうまくこなせない人に会う可能性は高い。 そういう人を楽な気持ちにさせるのがあなたの仕事だ。 それであなたのほうが 気詰まりに感じる場合もあるかもしれないが、練習すれば、ソーシャルダイナミ クスを気にせず、質問することと話を聞くことに注力してインタビューを成功に 導く方法を身につけられるはずだ。 この手のトラブルシューティングについて の詳細は、 第8章 「インタビューの最適化」 を参照。

2. A Framework for Interviewing

047

ティッピングポイントを目指そう

インタビューにはしばしば、 「質問応答」 の繰り返しから、 「質問-ストーリー」 へとやりとりが変化する直観的なポイントがある。 そうした変化はインタビュー の中で明らかに見て取れるので、 今がそのポイントだとわかるように確かに 感じる。 どのインタビューでも、 目指すべきはそこだ。 ストーリーにはインサイ トが最もふんだんに盛り込まれているのだから。

ティッピングポイント(それまで小さく変化していた物事が、 一定の閾値を超えると突然 急激に変化するポイント)の問題は、それがインタビューのどの時点で訪れるのか わからないことだ。 そのため、 質問応答の段階から気を長く持たねばなら ない。 ラポールを確立するために今していることがうまくいくかは必ずしもわ からないからだ。 プロセスを信じなければならないが、 それは経験を重ねる うちに容易になっていく

インタビューは、他とは異なることだと認めよう

参加者はあなたと会うことを、 まずは社交上の訪問やペンダーミーティング のようなものとしてとらえるが、 それではしっくりこない。 知らない人は普通、 訪ねて来てコーヒー豆を挽いているところをビデオに収めたりはしないのだ から。インタビューで自然観察法 〔自然な状況、 つまり条件のない日常の場面で対象の 行動をありのままに観察する方法)に頼るのは親切ではない。 あなたをそこにいな いものとしていつも通りの生活を続けるなんて、参加者がやすやすとできる わけがないのだ。広い心で、テレビのリアリティ番組に出ている人が実際に 自然な振る舞いをしていると想定するなら、それは主としてカメラに囲まれて いる時間がたいそう長いからだ。 そういう状況では、 何を自然とみなすかは 異なる。インタビューではその域に達するほど十分な時間はないはずだ。 代 わりに築かれた共有経験の特質を活用しよう。 あなたには、 日常について 他愛のない細かい質問をする権限が与えられている。 なぜならあなたはめっ たにない交流の場にいるからだ。 「今日私が知りたいのは…」 などのフレー ズで質問を組み立てていき、 インタビューという不自然な共有経験において、 あなたが多様な役割を持っていることをはっきりと相手に示そう。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

048

リスニング

会話をしているときは、 あなたはたいてい次に何を言おうか考え、 自分が話 す番だとわかる呼吸の間に耳を澄ませている。 会話の主導権を握ろうとして、 聞くのがややおろそかになる。 誰もが自分を優れた聞き手だと思いたがるも のだが、 インタビューで求められるリスニングは、たとえば話の腰を折らない といった基本のはるか先にある特別なものだ。

相手の話に耳を傾けるのは、 ラポールを構築できる最も有効な方法だ。 そ れは、参加者の言うことはあなたにとって大事だと彼らにはっきりと伝える手 段なのである。

質問することで聞こう

言葉にしないことの他に、言葉にすることで自分が聞いていると相手にわか らせることもできる。 相手の話に耳を傾けている証、 それは投げかける質問だ。 1つ1つの質問を使って、 相手が前に言った答えをフォローアップする。 参加 者の発言内容と異なることについて質問する場合は、なぜそれを疑問に思っ たのか伝えよう。 たとえば、 「先ほど、･･････と言われましたね」 とか 「先ほどおっ しゃった話に戻りますが…」 といったように。 そうすれば、参加者はあなた が前の話に戻そうとしていることがわかるだけでなく、 彼らの話をあなたが ほんとうに注意深く聞き、 覚えていて、 興味を持っているのも伝わる。 話題を 変えるなら、 変えますよという合図を送ればいい。 「素晴らしいですね。 さて、 話をがらりと変えますが･･･」

自分のボディランゲージを意識しよう

参加者とのアイコンタクトをキープすること。 目と目を合わせるのが難しければ、 目ではなく相手の顔や手、 彼らが見せるモノのどこかに焦点を合わせるよう にすればいい。 目を使ってあなたが真摯にインタビューに臨んでいると伝え るのだ。 うなずきや 「うんうん」というあいづちで、 相手の意見を受け入れよう。 自分の身体の位置を意識しよう。 話を聞いているときは、 前かがみになるの がよいだろう。 集中していることが相手からもはっきりとわかるはずだ(図2.5)。 聞いていないとき、 それは身体にも表れる (図2.6)。

2.A Framework for Interviewing

049

図2.5 ちゃんと聞いているときのボディランゲージ

2.6 よく聞いていないときのボディランゲージ

話を聞くときのボディランゲージは重要だ。 ボディランゲージによって、聞く 準備が整う、あるいはボディランゲージには聞いている状態が表れる、という だけでなく、相手にあなたが聞いていることが実に明白に伝わるからだ。

脳が聞いていれば、 身体はおのずとそれに従う。 だが、 その反対にも機能 する。 セラピストやライフコーチが人々に 「アクト・アズ・イフ」 〔自分が目指す人に なったつもりで、あたかもなりたい自分であるかのように行動すること)を勧めるのと同じで、 身体を聞く体勢にすれば、脳はそれに従うのだ。 マルコム・グラッドウェル [『ザ・ ニューヨーカー』スタッフライター、ジャーナリスト、コラムニスト)が記事 「The Naked Face (むき出しの顔)」 の中で説明した例について考えてみよう。 グラッドウェル は、顔の表情の符号化システムを開発した心理学者の研究について述べて いる。 筋肉群とそのさまざまな組み合わせが何を表すかが明らかになったの だが、加えて筋肉が動くときは実際の感情も動いていることがわかった。 グラッ ドウェルによると、

感情はただ内から外に出てくるのではない。 外から入ってくるものでもある。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

050

(中略) 顔面フィードバックシステムでは、自分さえ気づかぬうちに浮かべ ている表情が思いもよらない感情を生み出す場合がある。

TIPS フィードバックが返ってくる

あとから編集するためにインタビューを録画してみると、「うんうん」というあい づちの声に思いのほかイライラさせられるのに気づくかもしれない。 参加者に マイクをつける場合を除き、 あなたの肯定する声が相手の答えよりもうんと大き い可能性もないとは限らない (27)。 とはいうものの、たとえ録画したビデオの 出来が少しばかり悪くなろうとも、慣れない人は特に「うんうん」を連発してラボー ルの確立に取り組むのがいい。インタビューで可能な限り最高のラボールを構 築できないくらいなら、ビデオで突然変な音がするほうがいいのだ。インタビュー の経験を重ねていきながら、 言葉をごくたまに差し挟むだけで、顔の表情やう なずきを通して静かに肯定するすべを身につけていこう。

図2.7 インタビュアーの肯定する声が参加者のコメントより大きい場合がある。

2.A Framework for Interviewing

051

まとめ

エキスパートにはベストプラクティス 厳密に言えば戦術が あり、それに従っている。 だが、 彼らが真のエキスパートたる理由は、 行動原理を持っているからだ。 行動原理は、 何をするべきかという よりもむしろ、 どうあるべきかについてのフレームワークに近い。 あ なたもこれから自分なりのフレームワークを持つことになるだろうが、 ここでは私の行動原理を紹介しておこう。

まずは自分の世界観をチェック。 フィールドワークを始めるときは、 自分の知りたいことだけに注意を向けるのはいけない。むしろ あなたならではの多様で幅広い好奇心を育てよう。

●他の人たちの考え方を受け入れる。 相手の環境でフィールドワー クを行なう。 自分の環境ではダメだ。 現場に行く前に、 チーム を集めてブレインダンプを実行する。 きっとこんなことを見たり 聞いたりするのではないかという予想を洗いざらいはき出して、 現場で実際に待ち受けていることに身をさらす準備をしておこう。 ■インタビューを成功に導く要因のひとつが、 参加者とのあいだ に築くラポールだ。 信頼を確立できるかどうかはあなたにかかっ ていることを忘れてはならない。 焦点は相手に当て、 自分自身 についての話はくれぐれも慎重に。

あなたの仕事は 「黙って聞く」 にとどまらず、 「耳を傾ける」こと である。 どんな質問を選ぶか、どんな聞き方をするかであなた が相手の話を聞いているかどうかがわかる。 ボディランゲージ によっていかに参加者そしてあなた自身にあなたが どれほど真剣に聞いているかが伝わる。

第2章 インタビューするためのフレームワーク

052

第3章

インタビュー実施の準備

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

目的の設定

054

参加者を見つける (リクルーティング) 063

フィールドガイドの作成 067

インタビューのスケジュール管理

参加承諾書と秘密保持契約書 073

072

インセンティブ 075

まとめ

079

3. Gelling Ready to Conduct Your Interviews

053

屋をペンキで塗ったことのある人なら、最初のひと塗りまでの準備に 部屋のたことのある人なら、最初のひと塗りま 枠をテープで覆い、家具を動かし、汚れ防止の布を広げる。 こうした準備を 退屈で報われない作業に感じるときもあるが、 私は経験から知っている。 ど んな準備作業もペンキ塗りのプロセスそのものの質と効率に目を見張るほど の影響を与えることを。 そうくると思ったと言われそうだが、 あえて言おう。 ユー ザーインタビューにもそれと同じレベルの準備作業が求められる。 ユーザー に質問するまでに、しなければいけないことは山ほどあるのだ。 そう聞いて、 リサーチプロジェクトを開始したなら明日にでもフィールドワークに出かけな ければならないと思い込んでいるチームは不安に感じるかもしれない。 だが、 リサーチプロジェクトの内容は本来曖昧なものだ。 おそらく、 何がわかって いないのかをわかっていないのではないだろうか。 だからこそ、インタビュー してリサーチする。 見解の統一と計画作成に投じた時間がもたらす効果はと てつもなく大きい。

本章では、誰にインタビューするか(そしてどこで参加者を見つけるか) を含めて 調査を企画し、具体的な目的を明確にし、それらの目的に取り組むのに役立 つテクニックを決め、 現場での作業がスムーズに進むよう基本的なロジスティ クスリサーチに必要な設備、 物品、 資料などの準備や調達を効率化する手段)を改善する 際に対処すべき重要な問題について考えていく。

目的の設定

目的、 すなわち 「リサーチから何を得たいか」を明らかにするのは、数ある準 備作業の中でもひどく骨の折れる要素である。 クライアントとの最初の会話 で目的がわかりかけたとしても、そのプロジェクトがまだ予定の段階にすぎ ない場合は、 リサーチの計画を立て、調査を実行しているあいだも、 さらには 結果が出るまで、 目的の明確化作業は続く。 目的とアプローチが合っていな いケースもある。 たとえば、リサーチャーはいつも参加者が製品に払う金額 を明らかにしてほしいという依頼を受けるが、その製品がまだ世の中に存在 していないことも珍しくない。 その場合は質問の答えに意味はないだろうから、

第3章 インタビュー実施の準備

054

コンテクスチュアルリサーチ (というより、 その意味ではどんなリサーチ方法も)には限 界がある可能性をできるだけ早い段階でステークホルダーに明言するのが 望ましい。

プロジェクト開始段階では、 目的を当初の最優先事項にすること。 インタ ビューはまずステークホルダーに対してすべきだ。 たいていの場合、 リサー チ結果を使用するものの日常的な調査に関与する可能性の低い人を対象と する。 私はいつも6~8名のステークホルダーにインタビューするのだが、そ の2倍の数を要求してくるクライアントもいる。 私は通常6~8名のステークホ ルダーにインタビューするのだが、その2倍の数を要求してくるクライアント もいる。 現場または電話のいずれかで1対1で行ない、 所要時間は30~60分。 目的をさらに深く掘り下げてコラボレーションをより良いものにするのが狙いだ。 ステークホルダーには以下を聞かなければならない。

社内での経歴とリサーチトピックにまつわる経験

顧客、ユーザー、提示されたソリューションに対し、現時点で抱いてい る考え

認識しておくべき組織としての障壁、 およびその他の障壁

プロジェクトのビジネス目標と、 リサーチで答えを見つけるべき具体 的な質問

手法についての懸念または不安

さらに、以前のリサーチレポート、既存の製品、 開発中のプロトタイプなどといっ た他の資料も見直さなければならない。

その結果わかる事柄が、 プロジェクトに関わるすべての活動にとって有益 な情報になるのは間違いないだろうが、さしあたって目指すのはリサーチの 目的インタビューを通して何を知りたいかを明らかにすることだ。

オンラインで製品やサービスのレビューを扱うプロジェクトに関し、チーム が行き着いたリサーチの目的は5つ。 そのうちの1つがこれだ。

ソーシャルネットワークの構造について調査する。 意思決定は人々 の(オンライン/オフラインの) ソーシャルネットワークの構造にいかに左

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

055

右されているか? もっと具体的に言うと、

●人々のソーシャルネットワークとはどういうものか? 彼らはどんなツー ルを使い、 そのネットワークはどんな構造をしているか?

ソーシャルネットワークを買い物などの意思決定にどのよう に活用しているか? 現在、 彼らに影響力を持っているのは誰か? ●ソーシャルネットワーク内外で、 さまざまな決定や購入にとっての情 報源として(特にクライアントのビジネス領域内で) 信頼を得ているのは誰か?

●人々は

私のチームは、その時点における理解に基づいてプロジェクトの概要をまと めた文書を作成した。 その中には合意済みの手法や、5つのリサーチの目的 すべてが盛り込まれている。 私はそれをクライアントに送り、双方の見解が 一致していることを確認した。 ほとんどのケースで目的は難なく決まり、論争 の的にはならない。 目的が幅広く、 計画した調査範囲を超える可能性のある ケースはめったにない。 なかには、 計画したアプローチに目的が適していな いケースがある。 前述のチェックポイントを使って再調整し、優先事項を決定 し直し、 仕事を進めよう。

第3章 インタビュー実施の準備

056

準備は最小限

by ネイト・ボルト、シド・ハレル

旅へのアプローチの仕方には2通りある。 1つは、とにか く旅に出ること。 その対極にあるのが、 何カ月もかけて 計画を立てること。 旅する場所をより深く味わえるのは どちらのアプローチだろう? もちろんそれには議論の 余地があり、 ユーザーリサーチの計画にも同じことが言 える。

Bolt Peters の頃から、 私たちはリサーチの準備は 最小限派。 そのほうが思いがけない貴重な体験を数多 く得られるし、 最大限スピードアップできるからだ。 いつ も1日で準備してインタビュー調査を首尾よく終わらせ る。ランチの時間だってたっぷり取ってある。 クライアン トが創業まもない企業の場合は、リサーチを終えてから もう1日あれば有益な提言を作成できる。 これを無茶だ とか無責任だとか言うリサーチャーもいるかもしれないが、 そうは思わない。 私たちにとっては効率的で現実的な おかつ楽しいやり方なのだ。

ネイト・ボルト Facebookのデザインリサー チ・マネージャー。 元 Bolt Peters CEO、 スクール・ オブ・ビジュアル・アート、 インタラクションデザイン 科非常勤教授。

例: Blurb.com

シド・ハレル Code for Arnerica [アメ リカのNPO)やその他の市 民プロジェクトのアドバイ ザーを務めている。 元 Bolt

Peters UXリサーチ担当 副社長。市民経験(シチズ ン・エクスペリエンス) 賛同者。 数年前、 自費出版サイトBlurb.com を運営するクライア ントが私たちにはじめて声をかけてきた。 当時彼らには 大がかりな UXリサーチプロジェクトを行なう時間も予 算もなかった。 しかし、一部の顧客がなぜ半完成本に興味を持たないのか、 出 版プロセスを改善するには何ができるのかを理解する必要があった。 私たちは、 意見を集めることに的を絞ったワークショップとリモートインタビューを1日で 行なってはどうかと提案し、 1つ条件をつけた。 それは、 コアチームの全員がイ ンタビューに参加すること。 というわけで、ステークホルダー同席のもと、私た

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

057

ち全員がBlurb のオフィスにある1つの会議室に集まり、参加者は離れたとこ ろにいながらGoTo Meeting [オンライン会議用ツール] を使ってスクリーンと音声を 共有した。 その日に先がけ、 私たちは何度か主要担当者と電話で1時間ほど話し、 短いドキュメントを提出して彼らに確認してもらっていた

ファシリテーター用ガイドは前もって用意せず、 インタビュー当日に作った。 Blurb.comのスタッフをインターセプトしてリサーチする(インターセプト法と呼ばれ る、 街角などで通りがかった人に声をかけて協力を依頼し、応じた人を調査の対象とする方法〕 とにしていたので、 スクリプト(インタビューで聞く内容を書き表したもの) の半分はただ 着手していた作業を続けるよう彼らにお願いするだけのものだった。 つまり、 ラ イブリクルーティング戦略(あらかじめユーザーを決めておかず、 参加資格を満たす参加者 がリアルタイムで反応してくるのを待ち、連絡をとってただちにリサーチを開始する方法) で計画 作成プロセスの半分を処理できたのである。

調査の結果、 書籍作成ツールおよびそのユーザーへの提示方法に関する実 行可能な提言と、ユーザーの考え方やメンタルモデルについて特筆すべき知 見がいくつか得られた。

この調査がうまくいった重要な要因を挙げてみよう。

●クライアントチーム全員が参加した。インタビューには、プロジェクトに 最大の利害を持つ人々が同席していた。 それはとりもなおさず、 必要に 応じて変更を認めるのに適任のグループが出席していたことになる。 つ まり、インタビューの流れをセッション中も臨機応変に調整することがで きたのである。

●スクリプトは作らなかったものの、電話で時間をかけて話をする中で、 答 えを得るべき主な質問について確かな共通理解を得た。 プロジェクトに は経験豊富なインタビュアーが2名いたので、 スクリプトなしでも質問に 対する答えが引き出せるように会話を導ける自信があった。(それにもしも それがユーザーの現実にそぐわない質問と判明したら、ただちに方向転換できた)

●ウェブインターセプト法を使って参加者をリアルタイムでリクルートした。 「今日Blurb.comにアクセスした理由は何ですか?」という問いに対して、 私たちの関心があるタスクを答えた参加者は、 実際にその瞬間にそのタ スクを実行していると私たちは確信していた。こちらからそれほど指示

第3章 インタビュー実施の準備

058

を出さなくとも、 作業を継続して考えを話してくれるよう依頼するだけで、 調査にとって重要なインタラクションを観察することができていた。

数多くの利用経験がある観察・記録法を使った。 プリフライトチェック はしっかりと行なったが、 より広範な概念実証 〔新しいアイデアや技術、基礎 研究における発見などが実現可能かどうかを検証すること) をする必要はなかった。 GoTo Meeting を使用してユーザーのスクリーンを観察し、 Macのスク リーン記録用ソフトウェア iShowU HD を使ってユーザーのスクリーン と電話音声を記録するだけでよかった。

●クライアントの期待値を管理した。 リサーチ上の発見は個々のユーザー の行動 (そしておそらくそのきっかけは実にさまざま) から生じるが、それらを総合 すると一貫した課題が現れるだろうということにクライアントが気づいて いることを前もって確認しておいた。 そのため、関係者全員に、ユーザー の自己申告による発言は気にせずに、 彼らの行動にフォーカスするよう 約束させた。 また、 その割合、 重要度の基準、 その他の疑似定量的な結 果も提供しなかった。 主要な関係者と1日中同じ部屋にいたので、観察 に対する同意をすんなり得られることがわかっていた。

ところで、 なぜこんなやりかたをするのだろう? ステークホルダーにもっと時 間をかけてもっと準備させればいいのではないか? 簡単に言うと、 組織の多く は本格的なリサーチをするのに必要な時間も予算もないのが実情だからだ。 と にかくてっとり早く迅速に作業しなければならないケースがほとんど。 ただし、 スクリプト、そして厳密なユーザープロフィールを使って観察範囲を限定すると いう方法はある。 スクリプトなしで作業するときは、あらかじめはっきり想定して いた必要な答えを引き出す方法にこだわらないし、 事前に参加者のスケジュー ルを決めないときは、当初考えていた適切な参加者のプロフィールにはこだわ らない。 有意義なインタビューを6回行なったあとで、チームが特定の結論を動 かしがたいと感じ、 新たな視点を求めて範囲外のデモグラフィック (年齢、性別、居 地域職業など、人口統計学的属性のこと) から参加者をリクルートすることに決めよ うと、それは常に自由である。 既成の枠にとらわれない質問や、 若干異色のユー ザーが調査においていちばん重要な成果を生み出すことが多い。 それを逃した くない。これが、 私たちがこの方法をとる理由のひとつだ。

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

059

グループセラピー

by ジュリー・ノルワイシャス

プロジェクトは何事もなく始まった。 まず、 クライアント は私たちにストーリーボードに描かれた仮説に基づく消 費者ニーズと、それに対処するための、 初期段階とはい えよく考え抜かれたコンセプトをいくつか提示した。 私 たちの仕事はニーズをよく検討し、コンセプトを分析す ること。 簡単なように思えたが、このミーティングのとき ですらチーム内の不協和音は既にもれ聞こえていた。

Julie Marie Norvaisas,

Design Strategist

ジュリー・ノルワイシャス ジュリー・ノルワイシャスは Linkedin のシニアリサー チャー。 以前は Portigal

Consultingのリサーチャー。 チームの一部のメンバーは、 消費者のエクスペリエ ンスをコンテクストに即してより深く理解し、 仮説として 立てた消費者ニーズを検証してより細部まで読み取ることに焦点を当てていた。 このグループが自分たちの仮説(正式なリサーチに基づくものではない)に関して抱い ている疑問には筋が通っており、本質を理解し、さらなるコンセプチュアルデザ インに刺激を与えられるインサイトをしきりに求めていた。 また、 リサーチの曖 昧さも心得ていて、 調査テクニックも進んで学ぶ意欲があった。

強い主張を持つ人が集まるもうひとつのグループは、とにかく彼らがまとめ た初期のコンセプトや作成したプロトタイプに対する反応を集めようと決めて いた。 また、自分たちは長年の経験から市場をよく理解していて、既に消費者 のニーズを突き止めているのだとかなりの自信を持っていた。 彼らはコンセプ トに熱心に取り組み、 フォームファクタ (デバイスや部品の物理的形状や大きさ、取りつけ 位置を規定した規格) のレベル、 機械設計、素材、インタラクション、およびGUIに いたるまで、 プロトタイプに対する具体的なフィードバックに関心があった。

予想にたがわず、前者はUXデザイナーとマーケティングエグゼクティブの グループ、後者はソフトウェアとハードウェアのエンジニア、そしてテクノロジス トのグループだ。

ミネソタでのフィールドワークに出かける前、チームはインタビューガイドが ステークホルダーの相反する目的を満たすか確認する必要があった。 しかも効

第3章 インタビュー実施の準備

060

率良く作業しなければならない。 それぞれのインタビューの割り当て時間は90 分だけなのだから。

合意を形成するべく、唯一たまたま空いていた使われていないオフィスでチー ムは一堂に会した。 椅子を円形に並べた。 それ以外、 部屋には何もない。 ミーティ ングというよりはグループセラピーのセッションと呼ぶほうがしっくりくる気がした!

インタビューガイドを徹底して見直すのではなく、 私たちは全員に自分の考 えを言うよう指示した。 いちばん楽しみなのはどんなことか? 心配なのは何か? まだ疑問に思っていることは何か? インタビューガイドのどの面に不安を感じ るか? どうすれば不安は解消されると思うか? 全員に話してもらい、 共有する。 私たちは耳を傾けた。 懸念を受け入れ、それに対処した。 懸念をありのまま映 し出し、励ましの言葉をかけた。

コンテクストをどうしても知りたい派は、コンセプトに関する具体的かつ細か い質問をすることで、ユーザーについて有意義な理解が得られることを知る必 要があった。 スクリーンの大きさについて話しているときでさえ、 彼らは行動や モチベーションを深く掘り下げない限り決して満足しない。 対してコンセプトを 検証したい派は、 まず最初に相手のことを知るためのインタビュー部分が、 コン セプトにかける貴重な時間を絶対に邪魔しないという保証を欲しがった。 既に 答えがわかっているニーズや使用法についての質問で時間をムダにするような ことは断じてしないように、と私たちに強い調子で訴えた。

このケースでは、セラピー式のアプローチが不思議なまでに功を奏した。 まっ たくの袋小路に思えた問題が表面化し解決したのである。 最後には、 誰もが自 分の考えを聞いてもらえたと感じ、 私たちは協力してインタビューの優先順位 を調整した。 インクルーシブ (誰も排除されない〕 な会話がチーム全員の気持ちを 落ち着かせ、目的について共通の理解を確立したのだ。

もちろん、喜ばしくもよくあることなのだが、 入念に考えたはずの私たちの目 的は、 最初のインタビューでどこかに吹き飛んでいった。 1人目の参加者が語っ たストーリーにチームがいたく心を揺さぶられたため、すぐさま参加者の現実 というコンテクストに合わせてニーズとコンセプトを考え直すことになったので ある。 この効果はインタビューごとに積み重なっていき、最終的にチームのメン バー全員の考えを変化させた。 プロトタイプは評価対象のアーティファクトで はなく、未来のビジョンについての議論を促す支柱の役割を果たした。

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

061

結局、 コンセプト重視のメンバーのおかげで、チームはニーズと可能なソリュー ションについてより幅広い認識が持てるようになった。 もともとのコンセプトは 忘れられた。 いささか腰が重かった方のグループは、 新しい方向性をはっきり 支持するようになった。 フィールドワークに先がけて参加者全員が意見を言い、 それが聞き入れられ認められたという事実が、 懸念をものともせずに信頼を構 築し、現場で明らかになったことを進んで受け入れられるようにしたのである。

第3章 インタビュー実施の準備

062

参加者を見つける (リクルーティング)

参加者を見つけることは、フィールドワークの準備の要。 それなのに、これを ひどくいいかげんに考えているチームがある。 友人や家族に頼む (このアプロー チは「ゲリラインタビュー」 といった大げさな言葉で正当化される場合がある)、 もっと悪ければ、 道や店にいる人をつかまえてろくにスクリーニングもしない(「インターセプト法」 とも呼ばれている)。一方で、 リクルーティングの管理を主に担当する専任のスタッ フを擁するUX チームもある (Intuit や Salesforce.comなど)。

最初のステップ (早い段階、 すなわちプロジェクトのスコーピングで行なわれる場合がある) は、調査参加者の主な属性を明らかにすることだ。 たとえば、

シカゴ、リスボン、 テルアビブ在住でブログサービス ( WordPress、

LiveJournal、 Blogger, MovableType) のアクティブユーザー6名

2名はブログ歴2年以上

2名は現在のプラットフォームを使用して1年未満

全員の年齢は25~55歳

2名はフィード購読数100を超えるアクティブ読者

この例には注目すべきポイントがいくつかある。

1つのやりとりの複数の側面に注目している(このケースではブロガーと読者)。 私たちがデザインしているのがエクスペリエンスの1つの要素だけだ としても、さまざまな観点から眺めることで理解を深められる

具体的な情報 (ブログのプラットフォームのリスト) と事実に基づいた情報の 両方がある (私たちはアクティブブロガーまたは読者となる要因をまだ把握していない) 印象 ( 「ドラマティックな語りの得意な人」) よりも行動 (「アクティブ」 「100以上」)を ふまえた基準とする

これらの基準はプロジェクトチーム内で共有、 徹底し、 関係者全員が同じ認 識を持つようにしておかなければならない。 加えて、これらの基準に対する 見解を統一するために、グループセラピーが必要になる場合がある。 顧客は

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

063

誰か(誰になりそうか)。 チームがそう自問するとき、いくつかの食い違いが浮き 彫りになる。 一見事実のように思える仮説、 強い願望、 妄想のかたまり。 そう した問題はできるだけうまく解決すべきだ。

たとえば、 スポーツウェアのオンラインショッピングにフォーカスしたある 調査では、(予定では6週間のプロジェクトのうち) 4週間をかけて、増え続けるステー クホルダーの中でも、検討すべき顧客の基本的なタイプについて私たちは 積極的な話し合いを行った。 骨は折れたが、 この先の成功を求めるうえで欠 かせない作業だった。 この問題を生じさせた根本的な文化の問題を変えるこ とはできなかった(変えようともしなかった) が、 専門的な知識を駆使して調査を計 画・実行し、 手詰まり状態を打開できた。 疲労とストレスだらけの4週間。 そ れでもチームを泥沼から救い、 リサーチを前進させた。

NOTE リクルーティングはデータ

リクルーティングの成果はプロジェクトマネジメントのスキルセットに頼るところ が大きいが、リサーチャーは常に予想外の出来事を受け入れられるようにして おかなければならない。 あなたがリサーチの対象としてふさわしいと期待して いる(またはあなたが当然見つけるものとして期待されている) 人を探し出すのがきわめて 困難な場合は、そのこと自体がデータだ。 あるプロジェクトでは、 私は高級であ りながら機能的なスマートハウスを導入した人を見つけられなかった。この事 実から、 クライアントが思い描いている市場がどういうものかに関してさまざま なことが明らかになった"'。

*1 リサーチプロセスを通じて起きる思いもよらない出来事が持つ力についての詳細は、スティーブ・ポーチガル、 ジュリー・ノルワイシャス 「What to Expect When You're not Expecting it (思ってもいないときに待ち かまえるべきこと)」「interactions』誌 2011年3月4月合併号(http://rfid.me/QYGII8) をチェックしよう。

この基準をふまえ、 私は「スクリーナー」 (図3.1)と呼ばれるドキュメントを作った。 参加者候補を限定するのに使用される調査票のようなものだ。 質問のタイプ はいろいろあり(はい/いいえ、複数選択、 自由回答)、 回答に応じて質問の流れが 決まる。

スクリーナーが完成したら、参加者を見つけなければならない。 どんな人 を探しているかによってアプローチはさまざまだ。 既存顧客のリストを持ち、

第3章 インタビュー実施の準備

064

そこから参加者 (特に消費者) を集められる組織。 販売担当者や有力な人脈を 持つ人々に紹介をお願いする企業。 消費者リサーチの場合、 私はいつも外 部のマーケットリサーチ・リクルーティング会社を利用する。 リクルーティン グ会社は、私たちが作成したスクリーナーの他に、 彼ら独自のデータベース か、私たちのクライアントによって提供された顧客リストのいずれかを使って 参加者を探す。

このプロセスには時間が必要だ。 リクルーティングの基準と完成したスクリー ナーに関する意見のすり合わせにはたいてい1週間以上かかる ( あるプロジェク トではおよそ4週間かかった)。 専門のリクルーティング会社なら、 2週間程度で参 加者を集められるだろう。

リクルーティングについてより詳しいことが知りたければ、ネイトボルトと トニー･トゥラシマトの 『Remote Research』 第3章を読んでみよう。 文脈は 異なるが (彼らがリクルートしているのは遠隔地の参加者、 私たちが求めているのは対面イン タビューの参加者)、 大まかな原則は参考になる。

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

065

Portigal Consulting

www.portigal.com

2. ポータブルMP3プレーヤーを所有し、日常的に使っていますか?

はい

終了

いいえ

2a はいと答えた方は、 ポータブルMP3プレーヤーをいつ入手しましたか?

3カ月以内

3カ月~1年前

1年以上前

終了

2b はいと答えた方は、 ポータブルMP3プレーヤーを1週間に何時間くらい使用しますか? 5時間未満の方は、ここで終了

3. コンピュータで音楽を聴きますか?

はい

いいえ

終了

3a. はいと答えた方、 頻度はどれくらいですか?

每日

週に1回

1週間おき

終了

月に1回

月に1回よりも少ない

終了

終了

4. ふだんその他のデバイスで音楽を聴きますか?

はい (具体的に

いいえ

5. 音楽CDを何枚持っていますか? 購入したものでもプレゼントされたものでもけっこうです。 CDに入っている楽曲またはアルバムの数はわかりますか? 60未満の方は、ここで終了

6. ハードディスクに取り込んだ (楽曲データをCDからハードディスクにコピーした) CDは何枚くらいですか?

20枚未満の方は、ここで終了

7. 音楽CDはいつもどの小売店で購入しますか? 該当するものをすべて選択してください。

サーキット・シティ

ベスト・バイ

グッド・ガイズ

ウォルマート

Portigal Consulting: Sample Screener

図3.1 スクリーナーからの抜粋・2

*2 スクリーナー全体はhttp://rfld.me/VGiHqm で見ることができる。

第3章 インタビュー実施の準備

066

TIPS リクルーティング会社の活用

参加者のリクルーティングをするとき、 私はフォーカスグループ用の施設を独自 に備えたフルサービスのマーケットリサーチ会社をよく利用する (調査にそうした施 設を使わなくとも、あるとわかっているのはいいことだ)。 なかでも、プロセス全体を通じて 密接な協力ができる企業がいちばんいい。 まず彼らはスクリーナーをじっくり読 み、抜けている要素がないか明らかにし、 どこが明確でないかを確認する。 リク ルーティングプロセスの進行に合わせて、(たとえ1人も見つからなくても)毎日情報を 更新し、 万が一私たちが調整したくなってもいいように、ふさわしい参加者を除 外してしまうおそれのある基準を指摘してくれる。

優秀なリクルーターなら、最初に参加者とラボールを構築し、楽な気持ちで熱 心にインタビューに臨める手助けをするだろう。 また、 運転時間やラッシュアワー の交通量を考慮した無理のないスケジュール作りもサポートしてくれる。 リクルー |ティングにかかる費用は業務の複雑さと難易度に応じて異なるが、 アメリカの消 費者なら、リクルーターに支払う額は1人150~225ドルと思っていれば間違い ない。 これは、参加者を見つけてスケジュールを確保するための手数料であって、 参加者に支払うインセンティブ(のちほど詳述)は含まれていないので注意すること。

フィールドガイドの作成

フィールドガイド(「インタビューガイド」、 またはより正式には「プロトコル」 と呼ばれることがある) は、インタビュー中に発生すると思われる事柄を詳細にまとめた文書だ (図3.2)。 このような細かい計画の作成は準備段階における必須の作業だ。 インタビュー は決して想像した通りには進まない。 それでも、 細かい計画を立てていれば 柔軟に対応できる。 そのうえチーム内で意見を揃えることもできる(他のプランニ ングツール同様)。 複数のチームが現場にいる状況では、 見解の統一は不可欠だ。

フィールドガイドの作成は、 まずリサーチの目的やその他の情報から始めよう。 これは、「答えが欲しい質問」 を 「インタビューでたずねる質問」 に変換する ステップだ。 言うまでもないが、 ガイドにはアクティビティ、タスク、 ロジスティ クスなども盛り込む。

大半のインタビューガイドは次のように構成されている。

イントロダクションと参加者のバックグラウンド

将来の予測や希望についての質問

●主要部分

●しめくくり

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

067

Portigal Consulting LLC 415.894.2001

Portigal consulting

2311 Palmetto Avenue Suite D1

Pacifica, CA 94044

www.portigal.com

Reading Ahead プロジェクトのインタビューガイド

イントロダクション 1. 今日は読書についてのお話をしたいと思っています。 おたずねしたい質問はたくさんあり、 あなたのお話や経験をうかがうのを楽しみにしています。

概要

2.仕事や趣味など、あなた自身のことを少し教えていただけますか?

3. 最近読んだ本について教えてください。 これまで読んだ中でいちばん好きな本は何

4. なぜ読書をするのですか?

ですか?

5. 現在どんなふうに読書をしていますか? [読んでいるものの種類 場所 動機などを詳しく調査] 6. 今読んでいるものはあなたがよく読むタイプの本ですか? なぜそう思われるのですか/どこが違いますか? 7. 自分は「読書家」 だと思いますか? あなたにとって読書家とはどういう人ですか? [読書家としての要素を答えてもらうようにする。重要性などかもしれない] 新しい知り合いに自分自身の話をするときは、読書の話をしますか? 読書以外に自分に関してどんな話をしますか?

具体的なこと(場所、主題、動機など)の調査

8. 先ほど(概要に書かれた質問から判明した具体的な事実についてフォローアップする) とおっしゃいました。それはいつも同じですか、それとも変わりますか?

そのようにするのはなぜですか?

9. 特殊な状況で違うやり方をした経験はありますか? その理由は? そうしてみてどうでしたか?

10. そのやり方は時の経過とともに何か変わりましたか? どんなふうに? なぜ?

環境

11. あなたにとって理想的な読書環境の条件は何ですか? そこには何がありますか? 良くない読書環境とはどういうものですか?

図3.2 フィールドガイドの1ページ・3

3 全体は http://rfid.me/QBeotbで見ることができる。

第3章 インタビュー実施の準備

068

*

上記の4つの構成要素とそれらに関連する質問には必ず時間を割り当てること。 実際のインタビューではいつもきっちりと時間を守らなくてもかまわないのだが、 予定していることを全部聞くのに十分な時間があるかどうかを知る目安には なる。 また、 私の好みを言うなら、 トピックを短くまとめる (「彼らにとってのワイン の魅力を表現する一語は?」)よりも、 実際にたずねるようなかたち (「あなたが感じるワ インの最大の魅力を一語で表現するとしたら、何と言いますか?」)で書くほうがいい。 フィー ルドガイドを作っているあいだ、私は頭の中でインタビューを疑似体験している。 より詳細な、練りに練った質問を用いることで、 さらに現実に沿った計画をま とめるのに役立つ。

イントロダクションと参加者のバックグラウンド

イントロダクションにかける時間はほんの数分。 その中でインタビューをスター トさせ、必要なものをそろえ、 期待値を設定する。インタビューガイドのこの セクションの内容は次の通り (斜体はインタビュアーへの指示)。

承諾書を配布して署名をもらう

ビデオカメラのスイッチを入れる

■所要時間を確認する (90分間)

自己紹介をして、インタビューの目的を説明する

間違った答えはない。 ここで得られるのは私たちの作業の方向づけ に役立つ情報

ご家族のことをお話いただけますか。 この家にはどなたが住んでい ますか? あなたはここで暮らして何年になりますか?

参加者のバックグラウンドについての話にはアイスブレイクの効果があり、 その情報はのちに行うインタビューの基盤にもなる。

主要部分

その名が示す通り、 ここはインタビューガイド(とインタビュー)の大部分を占める。 調査したい領域それぞれにサブセクションを設けたほうがいい (コンフィギュレーショ ン、機能に関する学習、 新しいプレイリストのダウンロードなど)。 さらには、 使う予定のエ

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

069

クササイズやアクティビティを盛り込むべきだ(マッピング、カード分類法、デモンストレー ション、プロトタイプやその他の刺激に対する反応など)。

家庭用娯楽機器のプロトタイプについてのフィードバックを求める調査を するとしたら、私たちが考える主要部分のトピックはこうなる。

コンセプトの再検討 ●使用のコンテクスト 技術情報の整理・分類 コンセプトについての話し合い

セクションの流れをどうするかをよく考えること。 大まかなことから始めて細 かいことに移ってもいいし、あるいは現在から始めてさかのぼる、 過去の話 から始めて現在の状況に進んでいくのでもいい。 普遍的な法則はなく、多く はトピックや質問を頭の中でどのように描いているかによって決まる。 参加 者は物事を違う方向で考えている可能性があるので、それについて過剰に 気に病むのは禁物だ。 いくつかインタビューをこなしてから全体の流れをも う一度考え直すほうがやりやすい。

将来の予測や希望についての質問

インタビューの終了間際は、 大胆な質問ができる貴重な機会だ。 ひとつのトピッ クについて詳細な話をして参加者にそれなりの時間をかけたのだから、彼ら の方もあなたに何かしてあげたいと思っている。 どこかで聞いたような質問 からさらに踏み込んだ質問をするお許しを得たというわけだ。 ここで効果満 点の質問を2つ紹介しよう。

5年後に再び同じ話をするとしたら、 何が変わっていると思いますか? 「あなた自身が理想的なエクスペリエンスを構築できるとしたら、それ

はどのようなものですか?

しめくくり

一般的なインタビューガイドには、 最後に基本的な質問と指示が書いてある

第3章 インタビュー実施の準備

070

●何か見落としていないでしょうか? 他に何か話したいことはありますか? ●私たちにお聞きしたいことはありますか? ●感謝を述べてインセンティブを渡す

撮影リスト

フィールドガイドの付表、 撮るべき写真のリスト(図3.3) に含まれるのは次のよ うなものだ。

●参加者の顔写真

●参加者と主要な設備

主要な設備のアップ写真

●エスタブリッシングショット(いつどこで行われたかなどの状況を説明するため

の写真)、 室内 (作業スペースまたはリビング)、 建物外観

インタビュアーと参加者のツーショット写真

LinkedIn Field Day

Image courtesy of LinkedIn

こ うらっていいねること。 こ は Linkedin以外のことはできず、 マーケティングにも使用してはならない。 がいい写真のうにしよう。 写真 アーティファクト □たらチェック エスタブリッシングショット コンテクストで していたとえばレジューム がいちばんよく仕 コンピュータ モニタータ しているテクノロジー コンピューター また トピックにどんな影響を与えているか? □したらチェック 製品の使用 したらチェック またしていると アーティファクトはどんなのか? ものはアップして撮影しよう。 リンクトインの方 のにどんなスクリーンが またはトピックにどんなを果たしている いっしょに photographer's | INSTRUCTIONS

図3.3 Linkedin のリサーチャーが作成した撮影リストの画像

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

071

他の準備ツールと同じく、フィールドガイドもチームと共有しよう。 一般にフィー ルドガイドは、スクリーナーなどのどちらかといえば目的のはっきりしたツー ルよりも、 幅広い人々が目を通す傾向にある。 私はさらに、 読み手がフィール ドガイドの展開に実際に役立てるように、フィールドガイドとは何か (および 何でないか) を理解する手助けをするよう努めている。 eメールで説明すると きは、次のようにしている。

これはスクリプト (台本)ではない点に注意してください。 確かに最初から 最後まで読まなければなりませんが、 実のところは柔軟に対応できるよ う準備するためのツールにすぎないのです。 質問はガイドに書かれた 通りの順番で聞く必要はありませんし、 同じ言葉を使わなければならな いわけでもありません(ですから校正する必要もありません)。 私たちが取りあ げなかったこと たとえば、 「彼らが時差の問題をどのように処理す るのかを聞かなければならない」、あるいは漏れている大きなトピッ ク、まったく見当違いに思えることを見つけるんだという意識を持って読 んでいただければ、 フィールドガイドはこのうえなく役に立つでしょう。

インタビューのスケジュール管理

専門家にその仕事についてインタビューする場合、 彼らの仕事中に(または仕 事の直前か直後に)インタビューを行なう必要があるかもしれない。 相手が消費 者なら、夕方か週末にしなければならないだろう。 後者のケースでは、参加 する予定の同僚と事前に期待値を設定しておくといい。 同僚には、あなたが 参加者の世界観を受け入れようとしていること、そのためにはまず参加者の ライフスタイルや都合にスケジュールを合わせなければならない(その逆ではない) ことを思い出してもらう。

フィールドワークの日程を決めるときはあまり欲張りすぎないように。 フォー カスグループやユーザビリティテストのモデレーターは、施設に寝泊まりして 丸1日以上をかけて立て続けにインタビューをしたがるきらいがある。 しかし これは総じて、とりわけフィールドワークにおいてはとんでもない考えだ。 あ

第3章 インタビュー実施の準備

072

わただしくて疲れ切ってしまい、また追い立てられるようにも感じ 精神的に 参ってしまう。そんな状態から質の高い作業は生まれない。 インタビューはハー ドな仕事である。 セッションのあいだには、知ったばかりの情報をじっくり検 討し、次のインタビューのためにアプローチを調整し、次のインタビューの場 所に赴き、食事をとったり洗面所に行ったりする時間も必要になる。 このアド バイスは特に人々の家でインタビューするのに首都圏を車で移動していると きに有効だ。 もっとも、現場を訪問して企業の施設を移動しているときも基本 的には同じである。

インタビューとインタビューのあいだには時間の余裕を残すようにしよう。 1日に予定を詰め込みすぎてはならない。 条件にもよるが (現場にいるのか、出張 中か、インタビュー期間はどれくらいか)、 1日に2件が妥当なところだ。 スケジュール は少なくともある程度は参加者の都合によって決まるのだから、いきおい早 朝や休日の数時間を使うはめになるかもしれないし、ある日は夜に、次の日 は立て続けに2つインタビューをこなさなければならないときもある。 それで かまわない。 とにかく何日も続けてむやみにたくさんインタビューをこなそう としないことだ。

移動が伴う状況でも同じだ。 地方に出かけるときは、地理的に近い場所のイ ンタビューがまとめてできるようスケジュールを立てる。 リクルーターに依頼 する場合、 それは彼らの仕事だ。 飛行機を利用するなら遅延の可能性も考慮 して、 到着後慌ててインタビューに向かわなければならないぎりぎりのスケ ジュールにはしないこと。 いっそ移動日にはインタビューを入れないようにす るといい。 世界中を旅する人は、最低でも1日かけて時差に慣れ、 現地の文 化をよく知ろう。 それからフィールドワークに出かければいいのだ。

移動

参加承諾書と秘密保持契約書

承諾書はいいアイデアだ。 承諾書とは参加者が署名する文書で、参加者とイ ンタビュアー (および彼らの組織) が有する権利が明記されている。 これにはいく

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

073

つかの事柄が盛り込まれている。

同意:調査への協力は自由意志によるもので、 参加者はいつでもやめ ることができる。

■インセンティブ: 付与される金銭の額。 金銭のやりとりがあるからといっ て参加者が雇用者であることにはならない。

●モデルリリース (肖像権使用許諾書) 画像および動画は参加者に承認す る権利を与えることなく使用される。

秘密保持: 参加者は知る可能性のあるコンセプトについていかなるこ とも漏洩してはならない。

承諾書は倫理的な理由から作られるが、 事実上は法的文書である。 組織に 法務部があれば、そこで作成してもらえるだろう。 法務部と協力し、 法的効力 を持つ用語と一般の人が理解できる言葉をバランス良く使わなければならない。

秘密とみなされる可能性のあるアーティファクトのコンセプトをいっさい明 らかにしないでリサーチを行なうのであれば、秘密保持契約 (NDA) を交わさず、 承諾書の作成を簡素化してもいいかもしれない。

NOTE お許しを

本当なら、ここにはダントツにわかりやすい承諾書の例を盛り込みたかった。 本書の執筆中、 私は多岐にわたる企業やコンサルタント会社の数多くのリサー チャーと連絡をとった。 ほとんどの人が扱っている承諾書には、難解な法律用 語がわんさか並んでいた。 何とか参加者にとってわかりやすい書類を作れた人 もいたものの、それを本書に記載することはかなわなかった。 仲間たちはみな 実に協力的だったが、こと承諾書となると、 共有の許可を誰一人得られなかっ たのだ。

考えてみよう。 承諾書は一般の人たち(リサーチの参加者に配られる。 リクルーティ ングプロセスにおいてとりわけ思うような結果が出ないとき、それ自体がデータ であるということを既に本章で述べたが、ここから浮かび上がるのは企業の法 務部門ならではの(適切かつ必要なリスク回避の姿勢だと思う。 一流企業のリサー チャーにとって、ベストプラクティスを共有する、あるいはソートリーダー(独自の 考えを表明し、特定の分野やビジネスの世界でリーダーシップをとっていく人または企業として 評価されるのは魅力的かもしれないが、それよりも万が一の法的責任のほうが

第3章 インタビュー実施の準備

074

重要だ。 あなたの場合も、こうしたさまざまな人々のニーズを満たす承諾書を作 るのだから、 価値がどこで交差し、 どこで相反するかに気をつけなければならない。 幸運を祈る!

クライアントに代わってこうしたリサーチを行なう会社で仕事をするときは、 承諾書はそのリサーチ会社と参加者のあいだの合意となり、リサーチをブラ インド (調査を依頼した組織の名前を参加者に伏せておく)のままにしておける可能性 がある。 それはたいてい望ましい。 ただし、あなたがリサーチ会社で仕事を するケースでも、クライアントが秘密保持契約を求めたなら、 クライアントの NDAを使って、 参加者とクライアントのあいだで契約の一部を直接締結する ことになるだろう。

インセンティブ

インセンティブの妥当な額は、 どこでリサーチをするか、 参加者に何を要求 するかによって異なる。 リクルーティング会社を使う場合は、彼らが適切なイ ンセンティブを教えてくれる。 インセンティブは謝礼というより熱烈な感謝の しるしと考えよう。 仕事の場 (参加者たちの職場でインタビューするとき) は金銭的な インセンティブを参加者に直接渡すのは適切ではないかもしれない。 参加者 の雇用主がそれを禁じている可能性もあるし、 参加者がお客様だったら倫理 に反するか、 少なくとも相手がきまり悪く感じるだろう。 それに、 あるグルー プ内の個々人をたまたまインタビューすることになったような場合(たとえば緊 急救命室など)は、誰にどれくらいの割合でインセンティブを渡すべきかはっき りしないかもしれない。 そうしたケースでは別の方法を考えよう。

NOTE インセンティブはクリエイティブに

熱意と感謝を表す方法は、 シンプルかつ直接的なのがいい。 ロンドンの金融街 クレジット・デフォルト・スワップのトレーダーにインタビューするとき、私のク ライアント一行はスターバックスに立ち寄り、 ベンティサイズ (海外では2番目に大き い〕のドリンクと焼き菓子を大量に買い込む。 アポイントメントがあるのは既に

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

075

わかっているはずなのだが、私たちがトレーディングルームに姿を見せるとちょっ としたパーティーになる。 呼吸器の検査助手にインタビューするときには病院に ピザを運んだし、PR会社の代理で慈善寄付をしたこともある。

リクルーティング会社にインセンティブの対処を任せることもできる。 手数料 として、インタビュー終了後に彼らは小切手を参加者に郵送する(ただし、リクルー ティング会社が迅速に対応したか必ず確認するべき)。 とはいうものの、 私なら心から の感謝の気持ちを伝えるのだったら、インタビューが終わったときに現金の入っ た封筒を手渡して、すぐに達成感を得るほうがうんといい。 当たり前だが、 現 金をいくらどんな状況で持ち歩くのかについては慎重に検討しよう。 いずれ にせよ、いつインセンティブを渡すかはあらかじめ参加者に必ず知らせてお くように。

自分でインセンティブを渡すなら、シンプルな封筒だけでなくお礼のカー ドを入れてもいい。 ある大手金融機関のフィールドリサーチャーは、参加者 はお客様でもあると認識していて、インセンティブにロゴ入りのグッズ (アルミ 製のウォーターボトルと再利用可能なランチバッグの入ったエコバッグ)をつけている。

第3章 インタビュー実施の準備

076

参加同意書の作成

by ハリー･ポードウィー

カリフォルニア州クパチーノにあるBoadwee 法律事務所の設立者。 技術取引、ソフトウェア、およびインターネッ ト法が専門。

カリフォルニア州クパチーノにあるBoadwee 法律事務所の設立者。 技術取引、 ソフトウェア、およびインターネット法が専門。

ユーザーリサーチの参加同意書は、簡潔ながら調査の主催者を守るために必 要なものだ。 契約は口約束や責任の伴わないeメールのやりとりでも成立可 能だが、 契約書に署名するのが最良かつ最も一般的な慣行である。 参加同意 書は短くなければならず、 1ページにも満たないものが多い。 話し合いをしなく ても参加者が短時間で読み、 署名できるようにするためだ。 「許可書」や「承諾 「書」と略式で呼ばれていても、 その文書は契約書とみなされる。

参加同意書は一般に2つの主要な事項を取り扱う。

●第1に、参加者は調査の中で開示された情報の秘密を保持し、調査に参 加する以外にその情報を使用しないことに同意する。 かかる情報には、 たとえば調査中に聞かれた質問や調査対象の製品またはサービスの詳 細が含まれる場合がある。 例を挙げると、 初期段階のコンセプトや未発 表の製品およびサービスについてリサーチされることが多い。 言うまで もなく、調査の主催者は参加者がその情報をブログやTwitterを使って 競合他社に、さらに悪ければ) 一般の人々に開示することは望んでいない。 第2に、参加者は主催者に、 参加者の回答、意見、 画像を追加の報酬ま

たはロイヤルティを支払うことなく記録、 再現、 表示、 および配布する許 可を与える。 「画像」 には動画、写真、 さらには絵を含む。 調査にあたっ ては、わずかばかりのお礼としてTシャツやギフトカードなどのちょっと した対価が与えられる場合がある。 承諾書は、 多くの州のプライバシー や肖像権を保護する法律に基づく損害賠償請求を防ぐために必要だ。 承諾書にはたいてい、 調査において作成された資料を調査または承認

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

077

する権利の明示的な放棄が含まれる。

このようなタイプの承諾書が適用されるのは、必ずといっていいほど主催者の 内部使用に限られる。 なぜなら、調査対象のコンセプトや製品、サービスはほ とんどが初期の段階のもので、 主催者はおそらく参加者の発言を正式なテスティ モニアル (製品やサービスを使った顧客の感想、 推薦の言葉。 いわゆるお客様の声〕 として使 用したいとは思わないはずだからだ。 もしそれを望むのであれば、主催者は参 加者の回答、 意見、 画像、ならびに必要に応じて参加者の氏名や住所の一般 公開や配布を許可するテスティモニアル用の承諾書が別途必要になるだろう。

同じように、調査の依頼者が、大勢の参加者が自宅またはオフィスで使用し た製品に関する詳細なテストとフィードバックを求める場合、 主催者はベータ 版の評価同意書を代わりに使用する。

18歳未満の参加者は一般に、ほとんどの州で契約を結ぶ法律上の権利を持 たないため、代わりに親または法定後見人が代理で契約を締結しなければな らない。 参加同意書およびそこに含まれている事柄は州法に準拠するものの、 州によってはそのために異なる要件または新たな要件が生じる可能性がある。

© 2011 Boadwee Law Office.

第3章 インタビュー実施の準備

078

まとめ

フィールドリサーチの手配を成功させるためには、多岐にわたる準 備 多分驚くほどの量のが必要だ。 うまくやれる態勢が整わ ないうちからフィールドワークに出発するのはお勧めできない。 見 解の統一を図り、計画を立て、 ロジスティクスを決定するのに注い だ労力は、あなたやステークホルダー、 そして参加者にとっての経 験の質、獲得できるインサイトの価値の点で、 とてつもなく大きな見 返りをもたらしてくれる。

フィールドリサーチの目的に関して意見がまとまっていることは 必須だが、それには往々にして苦労が伴う。 あなたもまったく同 じ考えだと思うが、 一般的なユーザー12名にインタビューしてやっ と、 何を探り出したいのか、 そして得られた情報があなたのビ ジネスをどう導くかについて折り合いをつけられるようになる だろう。

計画を立てる段階で作成したドキュメント(リサーチの目的、 スクリー ナー、インタビューガイド)を活用してチームと意見のすり合わせをする。 ●どんなタイプの参加者がいいかは広範囲に検討して厳密に選ぶ。 ただし、その結果は仮のものと考え、必要があればアプローチ を調整しよう。

●プロジェクト内にリサーチの参加者を探すための時間を確保する。 ●フィールドガイドは通常、 詳細な点からその重要性にいたるまで、 インタビュー中に起きると思われる事柄をこと細かくまとめたも のである。 詳しい計画を用意しておけば、 実際に現場に出たと きに柔軟な対応が可能になる。

●インタビューのスケジュールを立てる際は、熟考、食事、 移動、

3. Getting Ready to Conduct Your Interviews

079

トイレのための時間を確保できるよう、インタビューとインタビュー のあいだは十分に時間をあける。 1日にインタビューを多く詰 め込みすぎないこと。

リサーチを主催する組織と参加者の両方の権利と義務を明記 した承諾書を作る。

時間を作ってくれたことへの真摯な感謝の思いを伝えるインセ ンティブを参加者に付与する。

第3章 インタビュー実施の準備

080

第4章

質問すること以外の方法

4. More Than Just Asking Questions

ショー・アンド・テル 082 使えるツール- 086 まとめ 097

4. More Than Just Asking Questions

081

本 書はタイトルに「インタビュー」 とついているが、 突き詰めていくと、 イ ・ンタビューには単なるインタビュー以上のものが求められる。 ショック だろうか? 無理もない。 だが人生七転び八起きと言うだろう。 立ち上がって 前に進もうじゃないか! インタビューは参加者とのやりとりの中心には違い ないが、他にも必要なテクニックがある (「方法」 がよければそのように、どうしても「方 法論」がいいならそう呼んでかまわない)。 インタビュー自体をプラットフォームととら え、より多くのテクニックを有機的に組み入れるよう努めなければならない。

ショー・アンド・テル

〔説明や話し方の練習のために、珍しいものや好きなものを持って来て聴衆に説明すること)

質問すること以外のテクニックを持ち合わせていなくとも、 求める情報にた どり着く手立てはいろいろある。 質問の種類については第6章 「質問の手引 「き」 で踏み込んで考えるつもりだ。 質問を言葉にする、それだけでもさまざま なテクニックを使う。 リサーチの目的のひとつが、 人々がどんな方法でデジタ ル音楽を管理しているかを知ることなら、はっきり「どんな手順でプレイリス トをアップデートしていますか?」 とたずねる。 そう聞かれた参加者は、記憶 の中にある(おそらくは細部にわたる) 行動を言葉にまとめるよう求められている。 これは別に悪いアプローチではない。 手順のどのステップが記憶に残り、 ど れが残らないかを知るのは興味深いかもしれない。 それに、感情の色合いを 多少なりとつかめるチャンスでもある(「ああ、簡単ですよ、すればいいだけです」)。 だが、いちばん正確な情報は引き出せない。 「どんな手順でプレイリストをアッ プデートしていますか?」 とたずねて返ってくるのは、実は「プレイリストをアッ プデートする手順についてどう感じていますか?」 や 「プレイリストをアップデー トする手順と聞いて、 思い出せる主要なステップは何ですか?」 という (聞いて いない) 問いに対する答えなのだ。 それだってとても重要な情報には変わりな いが、ユーザーの状況を本当に理解するには十分でない可能性がある。

では、表現を少し変えたらどうだろう。 「どうやってプレイリストのアップデー トをするのか、見せてもらえますか?」 のように。 さあ、 アクティビティの始まりだ。 該当するデバイスのある場所に移動して、参加者がタスクを完了する手順を

第4章 質問すること以外の方法

082

観察する。 当然、 手順の感情的なコンテクストもわかるだろう。 あるフィナンシャ ルアドバイザーは、イントラネットできわめて重要なデータを見つけるのに苦 労していた。 データを探し当てられずによほどイライラしたのか、その人は笑 い出した。 言うまでもなく、そのこと自体がおもしろかったからではなく、シス テムの不具合をほとほと馬鹿らしく感じたのだ。 笑いには彼の心情がはっき りと表れていた。

プレイリストのアップデートなどのトピックは、参加者個人のデバイスやデー タに限定されるかもしれない。 だから、 一般的なプロセスの場合はいくぶん アレンジを加え、 「私がどうやってコーヒーを淹れたらいいか教えてもらえ ませんか?」 などと言って、 参与観察 (調査者が調査対象である社会や集団に加わって 生活をともにし、イベントに参加することを通して観察し、情報を収集する方法) の会話に切 り替えることもできる。 参加者は自身でその手順を行なうのではなく、さまざ まなステップをまるで自分がしているかのように説明する。 あなたがそれら をきちんとできるように、 「フィルターを置く前にお湯が沸いているか確認しましょ う」などと具体的に説明してくれるよう参加者を質問によって導く。 相手に教 師役を任せれば、その場では参加者がエキスパートという考えの裏づけにな るうえに、参加者があなたの求めるような詳しい説明をしてくれる可能性が 高くなる。

NOTE 参与観察

参与観察とは参加者を観察することではない。 参加することを通して観察する 方法だ。 私は普通 「参加者 (participant)」 という言葉をリサーチの対象者という 意味で使っているが、このアプローチ方法では、知ろうとしているアクティビティ に参加しているあなたが参加者である。

どんなアクティビティかにもよるが、それが実行されるまさにそのときに、そ の場に居合わすこともできる。 いつだったか、 午前7時にとある家のキッチンで、 私は彼らのいつもの朝食作りの様子を眺めていた(そう、早朝だった。 フィールドワー クのためにそれほど早起きするだけでも大変なのに、ドアを開けて私を家に入れたときの彼ら の顔ときたら。 もとより事前に承諾は得ていたものの、そのときの私は明らかに招かれざる客だっ た)。コーヒーの淹れ方を見せてくださいとこちらからお願いする必要はなかっ

4. More Than Just Asking Questions

083

た。 朝にコーヒーが用意されるのはわかっていたからだ。 コーヒーメーカー の動きの他に、私はたくさんのコンテクスト他にどんな道具が使われて いるか、他に誰がいるか、コーヒーを淹れる前とあとに何が起きたかを 観察した。

理解したいと思うアクティビティを、参加者と協力して実行することもできる。 朝食はほぼ毎日食べると推測できても、IT部門が毎日新しいルータを設置す るかどうかははっきりわからない。 しかし、ルータを持って行けば、 インタビュー 中にルータを設置する機会を作り出すことができる。

ロールプレイ 人々のインタラクションを紐解くのによりふさわしいもうひとつのアプロー チは、そのインタラクションがどのように生じる(べき) かを再現する役割演技だ。 顧客サービス体験について考えるプロジェクトでは、 ある人が地元のデパー トの電話サービスについて強い調子でありがちな不満を述べた。 私は彼に、 何が嫌なのか、どうすれば違った結果になると思うかをたずねたが、彼はや り方に対する漫然とした不満を返すばかりで、 私の問いに対する答えを見つ けるのに手こずっていた。 そこで提案したのが、 彼が電話に出る人の役、私 が彼の役になって行動してみることだ。 この方法なら彼は電話対応がどうあ るべきかを私に示すことができる。 やり方を説明してから、 私は実際にはな い電話を持って耳に当て、 「プルルルル、 プルルルル」 と言った(図4.1)。 彼も 架空の電話を取り、2人で理想の会話を披露した。 それが終わると、 今の会 話が彼の普段の経験とどう異なるかを話し合った。

40+296 Hello?, a Creative Commons Attribution (2.0) image from barkbud's Flickr photostream

24.1 抽象的な話題から具体的な 行為へと移る(もっとも、想像力を働 かせなければならないが)のは、見つ け出すのが難しい情報を手に入れる ひとつの方法だ。

第4章 質問すること以外の方法

084

参加型デザインは、デザインに対する全般的なアプローチを指す場合がある が、本質的には、新しいデザインやソリューションをどのように思い描いてい るかを私たちに示すためのツールを人々に与えるものである。 参加型デザイ ンの形式はさまざまだ。 たとえば、 私は何の表示もないモバイルデバイスの スクリーンを作り、参加者にUIを描いてもらったことがある。 参加者が新し いソリューションを思いついたときを見計らって、近くにあるものを取るよう 指示した(ある人はサイズとフォームファクタから見て代わりとなるハードカバーの本を手に取 ると、それが実は未来のデバイスであるかのようなジェスチャーを始めた)。 参加型デザイン と聞くと、ときにデザイナーはナーバスになる。 この言葉には、ユーザーが何 をデザインすべきか指示を出し、 デザイナーはその通りに実行するよう求め られるというニュアンスがあるからだ。 言うまでもなく、 それはまったくもって 真実ではない。 たとえば参加者は、ハンドルつきの製品が理想的なソリュー ションだという結論を出すかもしれない。 だがそれがほんとうに意味するの は、参加者は製品をあちこちに楽に持ち運ぶための手段を必要としていると いうことだ。 そしてそのニーズを満たす方法はハンドルに限らずたくさんある。 私が参加型デザインをするときの狙いは、人々にニーズについて話すさまざ まな手立てを提供することにあるが、 その話の中でニーズがソリューションと して表現される場合があるのだ。

これらのテクニックは相互に関連性を持っていて、 何かが別の何かより本 質的に優れているということはない。 何を知りたいか、既にどんな質問をしたか、 あなたと参加者のあいだで何がうまく機能しているかによって、 いずれかの テクニックが適用できるだろう。 いくつかのアプローチを組み合わせて使い、 相違点を見つけてもいい。 たとえば、コーヒーを淹れる手順を観察していて、 参加者が教えるプロセスにないステップに気がついたとしよう。 それは質問 していいポイントだ。 「先ほどコーヒーを淹れたときは、お湯が沸くまで待っ てからフィルターを置きましたね。 その点は説明にはありませんでしたが、 大 事なことでしょうか?」 仕事というものはほとんどそうだが、状況に応じて導 入できるアプローチはやはり幅広いほうがいい。

4. More Than Just Asking Questions

085

使えるツール

このセクションでは、インタビューをスムーズに運ぶために、マップ、 コンセプ トを表現する多様な形式、 アーティファクトの整理と分類、 反応を誘発する画 像をはじめとする、 物理的な素材を準備して使用するテクニックについて説 明する。

マッピング

マップは、 抽象的なモノ (たとえばプロセス、 一連の関連性、 大きな物理的空間の詳細) か ら具体的なアーティファクトへのシフトを目に見えるかたちで表現したもの だ。 このアーティファクトはより詳細な議論の焦点となり、 またインタビューの 最後に参考書類としてあなたの手元に残る。 あるケースでは、 アーキテクト とデザイナーはきわめて込み入ったワークフロー (ソフトウェアのパッケージ、 ファイ ルのフォーマット、プロセス、 コントリビュータ、アウトプットなどを示す) を、 付箋 (要素の種類 別に色分け)を使い厚手の大きな紙の上でマッピングした。 コンバージェンスの 概念を掘り下げた Nokia リサーチセンターのプロジェクトでは、テクノロジー に精通した消費者が家の地図を描き、デバイスやルータがどこに配置され、 どのように相互接続されているかを示した(図4.2)。 インタビュアーは、探りを 入れたり助け船を出したりしながらマップ作成プロセスを進めた。 マップが 完成に近づくにつれて、参加者とインタビュアーは共通の理解を深めていった。 インタビューの進行に沿って、 インタビュアーはマッピングされた情報に何度 も言及することができる たとえばある要素を指さして、 「それはあなたが ここにいるときですね、 それから?」 などと言って確認する。 マップはフィール ドワーク終了後の分析と統合の作業においてきわめて重要な要素になり、 イ ンタビュアーはそれを活用し適切な詳細情報を関連づけて同僚に報告した。

第4章 質問すること以外の方法

086

and drive TV Living Room DVD! radio computer CAL 11 Ba daydal

図4.2 参加者による手描きのマッ プ。彼の家でデバイスがどのように 相互接続されているかを示している。

コンセプトに対する反応

私はこれを「コンセプトテスト」 とは呼びたくない。 なぜなら、そう言うとソリュー ションを提示して参加者に評価してもらうことがアプローチのカギであるか のように聞こえるからだ。 実際は、 提示するのは具体的なソリューションでな くてもいい。 例を挙げると、 実行可能でない、あるいはおよそ期待できそうに もないコンセプトを提示して、望ましさ、有性などに影響を及ぼすファクター の限界を詳しく調査することはよくある(図4.3)。 コンセプトに対する評価を探 り出すのではなく、 今後のソリューションのためのデザイン基準をより深く読 み取る。 コンセプトそれ自体が刺激であるとはいえ、 仮説やアイデア、 疑問 が具体的なかたちで含まれている刺激を意識して選ぶようにしよう。

図4.3 これほど小さい携帯電話を 開発することなど絶対にないだろう が、これを誰かに見せれば興味深 い会話が始まる可能性はある。 「最 適なソリューションしか用意してい ないと、ボタンやスクリーンのサイズ、 外耳道のリスクなどに関するディス カッションはうんと難しくなりかねない。

Wath

1000.com

(http://all.worth1000.com/artists/Roberto)

Worth1000.com and Roberto

4. More Than Just Asking Questions

087

NOTE 遠回しに

参加型デザインと同じで、 あなたの示すソリューションが他の何かを意味してい る可能性がある。 あなたがニーズ(たとえば、デバイスのサイズに対する期待とか)に関 する質問ではなく、他の会話によるフィードバックから、彼らのデバイスサイズ に対する期待を引き出すために、コンセプトについての質問をするとしよう。 こ れは実に遠回しに思える。 つまり、 その刺激が、 あなたが何を知りたいのか、何 が実行可能なのか、何が計画されているのか、あなたがどんな仮説を立ててい るかを参加者に実際には明らかにしてはいないのだ。 知りたいこととたずねて いることが違っているわけだ。 人の興味をかき立てる刺激を作るには、想像力 を働かせなければならない。

インタビューでは、 フィードバックが欲しい具体的なトピックを準備しておくが、 反応の組み立てはほとんど参加者に任せることが大事だ。 私の場合は、 コン セプトに加えて計画していた説明またはデモンストレーションを参加者に提 示し、それから「どう思いますか?」 のようなオープンクエスチョン 〔制約を設け ずに自由に答えさせるような質問) をする。 参加者自らが選ぶトピックは、最も確実 なありのままの反応だ。 キーボードを絶賛し出しても、こちらがたずねるまで スクリーンの話をしないとしたら、そこが肝心。 キーボード、スクリーン、興味 のあるその他のトピックすべての話を必ず聞くのが私の仕事だが、参加者が 自分から表現する懸念や喜びはすこぶる重要である。

ひとつ気をつけてほしいことがある。 個人の役割にもよるが、 あなたには コンセプトは「自分のものだ」という意識がいくらかあるかもしれない。 しか し第2章 「インタビューするためのフレームワーク」で述べたように、あなた はまず自分の世界観をチェックし、他の人の物事の見方を受け入れる心構え を持っていなければならない。 コンセプトを提示する際は感情を差し挟まず、 参加者にはできるだけ自由に回答してもらえるようにすべきだ。 「フィードバッ クをいただくのが本日の目的ですので、 私たちの気分を害したらどうしよう などという心配は無用です」。 いくらこう言ってインタビューを始めたとしても、 コンセプトを見せるときに「これが、私がこれまでずっと取り組んできたもの です･･･」などと言ってしまったらどうなるだろう? 参加者が生まれながらに 持つ社会的本能のスイッチがオンになり、 楽な気持ちで批評ができなくなる だろう。 自由な回答を促す最初の言葉は、コンセプトを提示したときに発し

第4章 質問すること以外の方法

088

たサインと相容れないため、効果的に機能しないのである。 現場に出る前に、 感情が表れていないと自分でも納得できるまで、 コンセプトの提示方法を声 に出して練習しておくこと(「みなさんにお見せするよう言われている初期のアイデアは 山ほどあります」 「これについてどうお考えか、ぜひともお聞きしたいです」 「クライアントは可能 なアイデアを詳しく調査していると思われますか?」と言ってみよう)。 コンセプト自体がた いそう複雑で、わかりやすく参加者に提示できないそういう経験は私に も何度もあった。 そのようなケースでは、インタビューのその部分をクライア ントに任せる。 私が (感情を交えない言葉を使って) 作業の説明をし、 クライアント が中立的な立場でコンセプトのデモンストレーションをする。 それから、私が ひとつめのオープンクエスチョンを投げかける。

もうひとつ注意を。 参加者があなたをコンセプトの発案者と感じると、 相手 のほうからインタビューし返してくることがある。 「後方互換性はありますか?」「コ ストはいくらかかりますか?｣｢ソースには異性化糖が多く含まれていますか?」 こうした質問には答えないこと。 これは私のクライアントにとってはひどく厄 介な状況である。 彼らはどんな質問にも答えるし、 自分たちがトピックのエキ スパートであるというおなじみの筋書きに満足感を覚えるからだ。 繰り返すが、 こうした質問には答えてはいけない。 うまくかわして相手に質問を投げ返そう。 「それは重要なことですか?」 「それはどうなると思われますか?」

コンセプトのフォーマット

ユーザーリサーチ用に作れるコンセプトの様式に制限はない。 ただし、 ユー ザーに見せる、まさにそれを目的としてコンセプトを作っているのだという認 識は重要だ。 投資家や小売業者、あるいはマネージャーを喜ばせようとして 作られた派手なプロトタイプを見たことがあるだろう。だが私はクライアントに、 アイデアを具体化する際の忠実度は高いより低いほうがいいと強く勧めてい る”。 大まかに言って、 プロセスの初期の段階 (アイデアの魅力を読み取ろうとするとき) でリアクションを得るには忠実度の低いプロトタイプが、 プロセスの後半(実 装の具体的な側面を検証したいとき)には忠実度の高いプロトタイプがベストだ。 と はいえ常に例外はある。 斬新なコンセプトを提示する場合は、 非常に忠実度 の高い表現をしなければならないだろう。 必ず浮かんでくる 「うーん、それは 実際のところどんな感じのものなんだ?」という疑問を気にせずに、あなたが

4. More Than Just Asking Questions

089

掘り下げたい領域へと参加者に足を踏み入れてもらうために。

「高い忠実度」は包括的な意味の言葉ではない。 忠実度にはさまざまな側 面があるからだ。 たとえば 「外観が近い」 か 「機能に忠実」 か。 あるエクスペ リエンスをシミュレートするプロトタイプは、ひとつの側面の忠実度は高いが、 他の側面についてはそうでないという可能性もある。 提示するコンセプトの 表現とリサーチでたずねる質問のすり合わせをしておこう。

コンセプトを提示するためのフォーマットをいくつか紹介する。

■ストーリーボード: 複数のパネルに描かれた、 シナリオを説明するイラスト。 私がストーリーボードを使ったのは MediaMaster との仕事だ (図4.4)。 MediaMaster はデジタル音楽のスタートアップで、 製品開発に違う 方向性をいくつか取り入れようとしていた。

「モックアップ (実物大模型): 触れたり開いたりすることのできる、 形ある 製品の表現。 Nokia リサーチセンターのチームは、フォームコア (発泡材〕 とスクリーンデザインのプリントアウトを使ってさまざまなサイズのモ バイル装置の模型を製作した (図4.5左)。 スタートアップのTursiogear は、 iPod ビデオケースの初期段階の最終プロトタイプを提供し、 私が それを消費者に見せ、 彼らが期待している機能を理解するのに役立 てた(図4.5右)。

こうした物理的モックアップを、 テクノロジー以外のプロジェクトに も使ったことがある。 ガス会社のクレジットカードのニュースレターに 盛り込まれたさまざまなメッセージに、人々がどのような反応を示すか を調査したのだが、そのとき本物にごく近いニュースレターとクレジッ トカード請求書のサンプルを社名入りの封筒に入れた。 ニュースレター の大部分は英語で書かれていたが、 最後のページにギリシャ語もどき で書かれた記事 (ダミーテキスト: Lorem ipsum...) がいくつか含まれてい た。 ある参加者がそれに気づき、 (スペイン語だと思って) 第二言語の説明 を載せるアイデアは素晴らしい! とコメントした。 そのとき改めて感じ た。コンセプトの要素についての前提が現場で打ち砕かれることは往々 にしてあるのだと。 もうちょっと厳しい状況もあった。 リサーチセッショ ンに行ったところ、 (Apple ではない) クライアントがiPhoneのフォームファ

第4章 質問すること以外の方法

090

CD Collection to DIGITAL MUSIC

JR

ステップ2

ステップ3

レジで店員が封筒の表のバ ーコードをスキャン。購入と 同時に封筒が起動する。

ステップ4

帰宅後メーガンは封筒の指 示にしたがってCDケースか ら小冊子を取り出し、数を数 えて封筒に入れる。

メーガンはオンラインで購入 を完了させる。 フォーマット を選び、 無料アカウントを申 し込む。 封筒を郵送する。

図4.4 MediaMaster が開発を検討している各種のシナリオを説明するために作成された、 いくつかのストーリーボードの一例の詳細。

Image provided by Timothy Tynyk, Tursiogear, LLC

図4.5 Nokia (左)と Tursiogear(右)のモックアップ。 将来の製品についての会話に実感を伴わせるのに有効。

4. More Than Just Asking Questions

091

クタをそのまま真似た (寛大な言い方だが) ハンドヘルドデバイスの模型 を提示したのだ (彼らの理屈では、あとからiPhoneを使ってモックアップを作ろう と思っていたというのだが･･･)。 そのため、 どの参加者もその製品がApple 製だと思い込んだし(実際はそうでない)、 家のまわりに限らず離れた場 所でも使用できるのではないかと思ってしまった(そんなことはできない)。 私はセッションの成果を解釈しながら、 そうした影響因子を調整しな ければならなかった。

●ワイヤーフレーム:スクリーンのインターフェイスの簡易版。 紙に印刷 したり、スケッチをしたり、あるいはその両方でもいい。 ノートパソコ ンやタブレットのスクリーンに提示してもいい。 リアルなまたは模擬 的なインタラクションを備えた一連のフローを表示する。 為替トレー ダーに取引プラットフォームのデータのないモックアップを見せたと きは、 どの要素を再設計しなければならないか、 どの要素の変化を彼 らが進んで受け入れるかを突き止めた。 前述のNokia リサーチセンター このプロジェクトでは、 彼らのチームはiPadをベースにしたモバイルデ バイスのUIのシミュレーションを制作し(図4.6)、 私たちはそれを物理 的なモックアップと組み合わせて使用した (図4.5左)。

*1 ステファニー・ホウデ、チャールズ・ヒルによる有名な「What Do Prototypes Prototype? (プロトタイプは 何をプロトタイプする?)」は、興味をそそられる有益な論文なので参照されたい。 http://rfid.me/Wnig5s

第4章 質問すること以外の方法

092

図4.6 Nokia は将来の製 品コンセプトのために、iPad を用いてインタラクションの デモをした。

PC 15 Contacts Celendy Clock E Happy Place Maps Newh Mek Eatery Application A Noe D Application t 1:48 PM Settings Application Faired Caster Necation & Application L plication A PC0 円 Contact Caldar Clock

NOTE プロトタイプが壊れても臨機応変に

Hewlett-Packard によるDVDのデジタルプロジェクターに関するリサーチに 協力したときのこと。 私はデンバーの空港でクライアントと待ち合わせた。数 時間後には最初のインタビューが控えている。 彼はブレッドボード(電子回路の試 作や実験ができる基盤を持っていた。 部品や制御装置をまとめて電子機器用ケー スに詰め込んだワーキングモデル (「外観が近い」ものではなく「機能に忠実」なタイプ) で、大きすぎて機内に持ち込めないため、預け入れ荷物になった。 ところが、で ある。何ということか、見たところ損傷はなかったものの、クライアントは音声が まったく機能しないことにすぐさま気づいた。 時間がないなか私たちは奔走し、 機械の故障と戦うための武器をかき集めた。 レンタカーの後部座席は作業台と 化し、フィールドワークが始まるまで彼は修理に格闘していたが、かなわなかっ た。 しかし終わってみれば、 音なしでもリサーチには何の支障もなかった。 私た ちは参加者にデバイスがどんな方法でDVDを再生するかを説明して壁にイメー ジを映し出した。 それから、 プロトタイプが映し出す映像エクスペリエンスに合 うと思う音声の質について話してもらった。 このプロジェクトの詳細は、www. portigal.com/wp/wp-content/uploads/2006/03/Steve-Portigal-DUX05- Projective-Techniques-for-Projection-Technologies.pdf を参照。

他のものへの反応

人々の根底にある信念構造、 期待、 またはモチベーションを探るうえで有益 な刺激は他にもある。 マッピングと同じように、これらの刺激は人々が自分を 表現するのに役立つインタラクティブかつわかりやすい方法だ。 そしてやはり、 参加者の反応を喚起する方法は無限にある。 いくつかを紹介しよう。

4. More Than Just Asking Questions

093

簡単なカード分類法:ソフトウェアのデザインに用いられる、 より厳密 なカード分類法とは対照的に、 大きな事柄についての議論を促すた めの方法。 あるプロジェクトでは、大規模なオンラインサービスの名 称が書かれたカードを使った (図4.7)。 また別のプロジェクトの場合、カー ドには人々が定期的に購入する数多くのアイテムのイラストを描いた。 カードを置くと、人々は自分に関わりのあるカードをテーマに話を始 める。 カードが語りを引き出し、 フォローアップの質問をすべき領域を 明らかにした。 そのうちカードがグループ分けされ出すかもしれない が、そんなときは「この2つのカードは対になるんじゃないか、 なぜな らどちらもプライベートというよりは仕事のためにすることだと思うから。 そういうことでしょうか?」 と聞くなど、 カードを参加者のメンタルモデ ルの理解を確認するツールとして使うことができる。 もちろん、 聞いた ことをふまえて新しいカードを作ってもいいし(白紙のカードを持って行くよ うに!)、参加者の話を反映させるために注釈をつけてもいい。

facebook yelp.şe myspace .com amazon.com iTunes Yahoo You Tube travel tripadvisor

図 4.7 多くの中からリサーチの参加者が言及し、選択した主なオンラインサービス。

第4章 質問すること以外の方法

094

共感を呼ぶ画像 : 画像はカードでも、紙にプリントするのでもシールで もいい(図4.8)。 媒体は何であれ、感情的な反応を引き起こす画像を 描いたものをたくさん用意する。 ストックフォト、 製品や有名人の魅力 ある写真、 歴史的画像、 自然や風景の画像のほか、質感や色なども検 討しよう (言葉を含めるとバリエーションが広がるかもしれない)。 多様な刺激を たくさん用いて、 あなたが関心を持っていることに関係する画像の中 から、何枚か選ぶよう参加者に求める。 過去のプロジェクトでは、クラ イアントの製品を使ったときの理想的なオンラインでのエクスペリエン スを想起させる画像、 または新型プリンタにどんなふうに生活を変え てほしいかを表す画像を選択するよう頼んだことがある。 最もインサ イトに富む情報が得られるのは、 なぜそうした画像を選んだかを参加 者にたずねたときだ。 画像が何を訴えかけているか、 画像の特徴が彼 らの希望や願望、 理想的なソリューションをどんなふうに表している かを、参加者は驚くようなやり方で話してくれるはずだ。

17100 86 30 50 105850

図4.8 ラミネート加工した画像カードを使い、 個々の反応を呼び起こし、見えない連想性を明らかにする。

4. More Than Just Asking Questions

095

いちばん興味深いことは、たいてい数日、 数週のあいだに小さなインタラク ションを積み重ねていく中で起きる。 その場合は、参加者に宿題を出すとい い。 クレジットカードのニュースレターに対する人々の反応を読み取りたいと 思ったときは、 届いた郵便物を数日間開封せずにいてほしいと参加者に頼んだ。 インタビューでは、 参加者は郵便物の分類方法を語り、 どんなものをとっておき、 どんなものをゴミ箱行きにするかを説明する。 そのあとで封筒に入ったプロ トタイプのニュースレターを見せたときには、 ニュースレターの意味を調査す るしっかりとしたコンテクストが確立できていた。 同様に、 Beringer 〔アメリカ のワイナリー)がストーンセラーズシリーズのワインのパッケージデザインを変 更したときは、 参加者に空のボトルを1週間分取っておくよう依頼した。 参加 者の未開封のボトル、 空のボトル、そして私たちが持ち込んだサンプルボトル。 多種多様のパッケージを揃え、見比べた。

私が関心のあるトピックについて、参加者にあらかじめ知っておいてもら う方法としても宿題を使う。 要は、 何もしなければ気に留めないと思われる 事柄について参加者を深く考えさせるのに、 宿題は有益なのだ。 これまでに 私が出した宿題には、 携帯電話の使用記録をつける、 イントラネット検索ひと つひとつのスクリーンショットを撮る、 銀行取引をすべて文書化する、などが ある。 その結果、 考えられる行動パターンについてあらゆる種類のおもしろ い出来事、興味をそそる例、かすかなシグナルが得られる。さらにこうした自 己文書化 (「ジャーナリング」、または「日記調査」 と呼ばれることもある)をさせると、その 後のインタビューでも得るものが実に多い。 なかには話し合うべき数多くの 実例ばかりでなく、ふだんの何倍もトピックについて考え続ける参加者もい るからだ (それはインタビューの最中にも起こる。 第5章 「インタビューの主要段階」 でより詳 しく述べる)。 じっくりと考察すれば会話はさらに充実したものになるだろう。 も ちろん、 予備知識を持っているのはありのままの状態とは言えないので、既 に頭にあるトップオブマインド(「~といえば何?」と聞かれて、その製品カテゴリーで頭 に最初に浮かんでくるブランド名)が何かを把握するのが目的なら、 そうした知識を 与えるのはよそう。

製品の利用を加速させるために使われるタイプの予備知識もある。 私は 以前、ストリーミング用の音楽サーバを設置するところを観察させてほしいと

第4章 質問すること以外の方法

宿題

096

デジタル音楽愛好者に頼んだ。インタビューの最後に、 彼らには2週間ほど かかる課題が含まれたワークブックを渡して、 異なる機能や使用事例を探し てもらえないかとお願いした。 まさか人々が2週間であれほど完璧にひとつ の製品を掘り下げるなんて思いもしなかったので(可能性はゼロではないとはいえ、 とりわけこの手の製品の複雑さを考えれば)、 人々に利用を促すための構造そし てモチベーションを与えることが肝心だった。 2週間後、 ワークブックを 回収し、フォローアップのインタビューを行なった。

まとめ

どんなプロジェクトのための方法を開発しているときも、クリエイティ ブでなければならない。 最も大事なのはインタビューだが、 インタ ビューとは実は質問ばかりでなくさまざまなテクニックを有機的に 盛り込むことのできるプラットフォームなのだ。 たとえば、 インタビュー 中に変化に富んだアクティビティを取り入れてもいいし、参加者にイ ンタビューに備えて準備をするよう求めたり、ディスカッションを円 滑に運ぶための特別な資料を使ったりするのもいい。 他にも次のよ うなことができる。

お願いしてアクティビティを実際にやってみせてもらう。

期せずして自然に発生する行動またはタスクを観察する。

マッピングを活用し、 抽象的な物事をはっきりわかる形で表現 する。 その表現についてインタビューの中で繰り返し言及する ことができる(そして最後にそれを持って帰ることができる)。

●反応を誘発するコンセプトをさまざまなレベルの忠実度で提示 し、手近な課題についてのディスカッションのきっかけとなるコ ンセプトを作る (ベストなソリューションに対するベストな推測をテストする

4. More Than Just Asking Questions

097

のではなく)。

画像を刺激として使い、 より深いディスカッションを促す。 カー ドにすれば、 分類し、 グループに分け、注釈をつけ、あとから言 及するなどが可能。

宿題 (たとえば数枚写真を撮る、アーティファクトを保存しておく、 アンケート に記入する、一連の活動を文書に記録する) を課すことで、 インタビュー の前にデータの一部を提供し、 インタビューのトピックについて 参加者にあらかじめ準備をさせる。

第4章 質問すること以外の方法

098

第5章

インタビューの主要段階

5. Key Stages of the Interview

出発の前に フィールドチームの役割 101 現場に着いたら 105

まとめ 116

5. Key Stages of the Interview

099

エ リザベス・キューブラー=ロス(精神科医。 1926~2004) が提唱した悲哀の 5段階モデルについて、たいていの人は話に聞いたことくらいはある と思う。 悲哀の5段階とは、 否認、怒り、取引、抑うつ、 受容。 このモデルは人 間によくある経験に共通する要素を類型化したものである。 またキューブラー =ロスによれば、人はこれらすべての段階を必ずしも順番通りに経験すると は限らないという。

対照的なモデルが「ピートシート」 だ (図5.1)。 ハリウッド映画によくある、 典型的な三幕構成の脚本に必要なセクションを記載した、 脚本家のための ツールだ。 脚本のページ数を入力すれば、それぞれのストーリー要素をどの ページに登場させればいいかがわかる、ピートシートカリキュレーターまである。 悲哀の5段階モデルの基盤にあるのはキューブラー=ロス自身の経験である 一方、ピートシートは予測に基づいて作成される。 予測に従うなんて映画製 作にとっては不利なように思えるかもしれないが、こうした共通の構造と、頼 みの綱のお定まりの設定は、 映画を成立させる要素の一部なのだ。 観客は いろいろな経験をしながら行動の原則を教えられているのである。

ブレイク・スナイダーのビートシート プロジェクトタイトル: ジャンル: 日付: 1. オープニングイメージ (1) 2. テーマの提示 (5) 3 セットアップ (1~10) 4. きっかけ(12) 5. (12-25) 6. 第1ターニングポイント (25) 7. B-ストーリー (30) 8. お楽しみ (30~55) 9. ミッド・ポイント (55) 10. 迫り来る人 (55~75) 11. すべてを失って(75) 12. どんと (75~85) 13. 第2ターニングポイント(85) 14. フィナーレ (85~110) 15 ファイナルイメージ (110)

5.1 ピートシート。 脚本のストーリー 展開の標準的な構成をまとめたもの。

with permission from Blake Snyder Enterprises, LLC

Blake Snyder Beat Sheet reproduced

第5章 インタビューの主要段階

100

私はインタビューが進行していく段階を明らかにしてきたが、私のモデルは 経験と予測の両方に基づいている。 あなたのインタビューもそのうちのいく つかまたはすべての段階を経ることになるが、 たとえば開始からきっかり40 たった時点で次の段階に移る (あるいは移るべきだ!)、 などと予測することはで きない。 ただ、それぞれの段階には戦術面の細かい準備、つまりインタビュアー であるあなたの対応が必要になる。 そのため各段階の詳細を熟知しておこう。 読んでいるときはわからなくても、 次に現場に出るまでにはきっと納得できて いるはずだ。 経験を積むにつれ、 それぞれの段階の進行を予測できるように なるだろう。

出発の前に: フィールドチームの役割

一般に、 フィールドチームの理想的な人数は2人。 1人はインタビューをリードし、 もう1人がバックアップする。 できるだけ多くの人が直接ユーザーに接するの が重要なケースなら、チームの人数を増やす。 社会心理学の観点から言うと、 他者は存在するだけで人の行動に影響を及ぼすので注意が必要だ。 インタ ビュアーが3人になれば力のダイナミクスは変わり、気後れして心を閉ざす 参加者が出るかもしれない。 家でインタビューするときが特にそうだ。 関わる 人々の年齢や性別によっては状況がさらに悪くなるおそれがある。 3人のチー ムで現場に出るよう言われたら、 チームの人数が多いほどオープンなインタ ビューは難しいという矛盾を抱えていることを必ず全員に認識してもらうよう にしている。 それ以上増やすのには断固反対だ。

フィールドワークのメンバー向けガイド

現場に出るすべての人がそれぞれの役割を自覚し、参加者と面談する2人な いし3人はチームとして一致した行動をとることが肝要である。 私はいつも、 直接会うか電話で短いミーティングを行ない、 フィールドワークに同行する可 能性のある全員で基本的なルールを確認する。 その人たちをにわかエキスパー トにしようというのではない。 インタビューを確実に成功させるために最小限 の情報を伝えたいのだ。 以下に示すガイドを配り、詳細を説明しながら期待

5. Key Stages of the Interview

101

と役割についての話を始める。

メンバーに話をするときにどうやってガイドを導入するか、 その一例を紹介しよう。

フィールドワークのメンバー向けガイド

現場リサーチチームへのご参加、 ありがとうございます。 フィールド ワークに加わっていただけることは、 私たちの共同作業全体の成果 にとってメリットになるでしょう。

フィールドワークは一見単純な会話のように思えるかもしれませ んが、それだけでないことはすぐにわかります。 練習すれば腕が上 がるのを実感するでしょう。 しかし、あなたにインタビューのエキスパー トになってほしいのではありません。 あなたの経験を最大限に活か して、力を合わせてより良い仕事をするために役立つヒントをいく つかお教えします。

私たち (Portigal Consulting) の1人がリードインタビュアーを務め、 あなたにはサブインタビュアーをしていただきます (『ロー&オーダー』 (ア メリカ、イギリスの法廷ドラマ) に登場するサブ弁護士のようなもの。 主任弁護士の 隣りに座り、尋問はせず熱心に観察し、戦略を練る)。 リードインタビュアーが インタビューを進行し、サブインタビュアーの関与を調整します。

●常に集中! 質問していないときでも、話に積極的に耳を傾けましょ う。つまり、耳にしたことについて考え、アイコンタクトをし、うなず いて肯定の意志を示し、 メモをとるのです。 ただ聞いていればいい わけではなく、能動的に関わらなければなりません。

●インタビューは会話ではありません。 リラックスした口調で話をし ながらも、質問をいくつか必ず前もって考えておき、 目的を持ってや りとりの舵を取ります。 リードインタビュアーの狙いが何なのか見え なくとも、サブインタビュアーの立場として、流れを妨げるおそれの

第5章 インタビューの主要段階

102

あるやり方で言葉を差し挟まないことが大切です。

聞きたいことがあれば書き留めておき、しかるべきタイミングが来 るまで質問は控えてください。 インタビューの進行は、たとえるなら 本の章のようなものです。 あなたの質問は該当する章の中に収め なければなりません。 ある章から次の章へとインタビューを進める のはリードインタビュアーの役目です。 リードインタビュアーはー たいていは各章の最後にあなたが質問する機会を設けてくれ ます。

私たちはエキスパートではありません。インタビューの相手がエ キスパートです。 相手のストーリーや意見を集め、彼らに影響を及 ぼすことなく話を聞きたいのです。 相手の言葉や専門用語を使い ましょう。 製品やブランド、機能について彼らが間違った話をしても、 あからさまだろうとそれとなくだろうと、それを訂正してはいけません。

●オープンクエスチョンを使いましょう。 答えはどうあるべきだと思 うかを推測してはいけません。

あまり良くない例: 「バス利用のどんなところが気に入っていますか。 3点あげてください」

良い例: 「バスを使った経験について話していただけますか?」

そもそも相手がバスを利用するのを好きかどうか、わからないじゃ ありませんか!

*1 PDFでも入手可能(http://rfld.me/PFG8dP

全員が関与する

明確な役割 (記録係、写真係、ビデオ係など) を割り当てるというアプローチをとるチー ムもある。 でも、それはある意味体裁だけのただの時間つぶしではないだろ うか。 まるで長時間のドライブ中、 ぐずらないよう幼い子どもにややこしいお

5. Key Stages of the Interview

103

もちゃを与えるみたいだ。 タスクを振り分けてもかまわないが、 写真係として の職務のほうがサブインタビュアーの役割よりもやるべきことがはっきりして いる。 私のお勧めは、誰かにインタビュアーの役割を与えたら、 インタビュー の前に2人でミーティングを行ない (30分くらい前に近くのカフェで)、 その人が他 のさまざまな役割のどれかに慣れていて、興味を持っているかどうかを調べる、 という方法だ。

幹部の一人がフィールドワークに加わりたいと遠慮がちに頼んできたこと がある。 ただその場にいて見ているだけで、 絶対に手を出さないと言う。 しかし、 これは手術ではない。 他の人との関わりだ。 私は彼に言った。 「とりあえず は歓迎します。 けれど、 積極的に役目をこなしていただきますよ。 たとえもっ ぱら熱心に話を聞くだけだとしても」と。

質問をしたいとい うもっともで正直なその人の衝動を、コントロールするためのテクニックはい くつかある。 サブインタビュアーに付箋を渡して、思い浮かんだ質問を書くよ うに言ってもいい(実際に質問するのは先になっても、一応記録しておけばある程度は ささやかではあるがとりあえず満足できる)。 インタビューの最後に一定の時間を 確保して彼に質問させてもいい (この場合、長い時間待機させることになるので、 落ち着 かない様子を目にするかもしれないが。 それに、インタビューが進むにつれて、 質問の妥当性が 徐々に薄れていく可能性もある)。 各トピック内で時間を作り次のトピックに移る前 に質問してもらってもいい。 「これまでの話について、もっと詳しく知りたいこ とはあります?」とたずねるのだ。 私はフィールドワークに加わるメンバーに、 どんな質問についても参加者の前で簡潔な会話をしてもいいと言う。 メンバー が自分たちで直接質問を組み立てるよりも、私にトピックを示して、 その質問 を選ぶかあとにするかを私に決めてほしいと思っている場合もある (「スティーブ、 ジェイコブがどうやって経理に書類を送っているのか知りたいです」)。

サブインタビュアーと、 思いついたときに頭に浮かんだ

ここで推測できるのは、フィールドワークのチームは2つのタイプの人々の 集まりだということだ。 この本を読みそうな人と、 このような本があるなんて 想像すらしない人。 言い換えれば、あなたに個人としてだけでなくチームとし てもすこぶる豊富な経験があるならば、たとえ同僚と現場に出るとしても、あ なたは同僚に対してかなり柔軟な対応ができるだろう。 相手のボディランゲー ジや呼吸から、脳が教えてくれるはずだ。 その人が質問したいと思っている

第5章 インタビューの主要段階

104

タイミングを。 あなたが何らかの情報を追求している最中だったら、慌てて 話を切り上げたりしないこと。 アイコンタクトをしてパートナーにもうすぐだと 伝え、自分の話を終わらせたら、うなずいて質問を許可する合図を送る。 こ れは気持ちのいい瞬間だ。 早熟な子どもを扱っているのでなく、 まるでとび きりタイトなジャムバンドとセッションをしているような感覚が味わえる。

はっきりさせておこう。 同僚と協力しながらインタビューをするのか、 経験 の乏しいフィールドワークの同行者を管理するのか。 前者なら、 あなたは同 僚の鋭い頭脳をうまく活かし、より有意義なインタビューを目指す。 インタビュー の前に同僚と話し、 お互いの自由度を戦術面から掘り下げておく。 後者の場 合、インタビューの進行についてのメンタルモデルは同じではない。 そのため、 あなたの次の質問に彼がまごつくかもしれないし、 彼の脈絡のない質問にあ なたが面食らう場面もあるだろう。 そう考えると、 あなたの目標はインタビュー この流れをコントロールしつつ、 同行者が充実した経験ができるよう取り計らう ことである。 彼を関与させてその視点を明らかにする (彼の質問によってわかる) のも大事だが、それは次の目標だと思う。

現場に着いたら

現場に着いてからは、以下の各段階がある。

1. 敷居をまたぐ

2. 目的を改めて説明する

始まりの質問

3.

4. ぎこちなさを受け入れる

ティッピングポイント

5.

6. 熟考と予測

7. 終わりのタイミングは柔軟に

第3章 「インタビュー実施の準備」 でおおかたのインタビューガイドの全般的 な流れを説明した。 ガイドの流れはインタビューのそれぞれの段階にほぼ対

5. Key Stages the Interview

105

応している。

敷居をまたぐ

現場インタビューの最初の瞬間は、たいていどことなく戸惑うものだ。 参加 者の家でやることになっていたらなおさらだ。 受付のある職場ではそうでも ない。 概して、参加者は自分が何を期待されているかをすっかり飲み込めて いるわけではない。 言われていない場合もあれば、 あなたの名前や所属す る組織を忘れて、彼らをリクルートした人の詳細しか覚えていない場合もある。 到着する前に、 何と言うか考えておこう。 シンプルに、 「こんにちは。 スティー ブです。 インタビューに来ました」 とか 「こんにちは。 このスティーブです。 インタビューに来ました」 と言うのはどうだろう。 口に出す組織名は慎重に考 えること。 彼らはリクルーティング会社 (またはリクルーター)の名前は知っていても、 あなたの会社の名前は聞いていないかもしれない。 組織名 (たとえばResearch In Motion) ではなく製品名 (たとえばBlackBerry) のほうになじみがあるかもしれ ない。 相手にわかるように名乗ろう。 もちろん、インタビューの前にeメー ルや電話で参加者に直接連絡していれば、うんと楽になる。

家だろうと職場だろうと、 他の場所だろうと、 そこに足を踏み入れたなら、 重要なのは社交上の礼儀だ。 チームの他のメンバーを紹介し、 誰かの家なら 靴を脱ぎましょうかとたずねる(ただし、くれぐれも穴のあいた靴下をはいていかないよ うに!)。 家に入ったら、 インタビューを始められる場所を見つける。 オフィスな ら会議室、 家ならリビングまたはダイニングテーブルだろうか。 インタビュー の大部分が決まった場所(コンピュータを前にして、あるいは郵便仕分け室など)で行な われるとしても、 最初はもっとオープンで目立つ場所からスタートしていい。 あなたに何が必要なのか、参加者はまったく見当がつかないのだから、 相手 にお願いするつもりでいよう。

あなたとサブインタビュアー (複数の場合あり) が近くなるよう座席を配置す る。関係者全員が最大限関与できるようにするには、チームがいつも参加者 の目を見られるように、そして参加者がそれほど頭を動かさずとも質問に答 えられるようにしたい (図5.2)。 必要なら参加者に特定の場所に座ってもらおう。 参加者にはインタビューはかくあるべしという知識はないので、 さりげなく主 導権を握って相手を安心させ、インタビュー全体の雰囲気を決定づける。

第5章 インタビューの主要段階

106

インタビュアー 1 インタビュアー2 インタビュアー 1 参加者 参加者 インタビュアー 2

図5.2 参加者が2人を見続けるのに首を動かさなければならないような配置にせず(右)、どのインタビュアー も参加者の目を常に見続けられるように徹底する(左)。

*2 2013年1月、 Research In Motion はついに世の中にどう見られているかを受け入れ、企業名をBlackBerry に変えた。

ビデオを撮るのなら、 照明が十分かを確認する。 明るい場所 (窓など) の前に 参加者が座っていたら、 席を移動してもらうかブラインドを閉じる。 部屋が暗 すぎるようなら、カーテンやブラインドを開けるか照明をつけるよう頼もう。 ラ ジオまたはテレビがついている場合はオフにしてもらう(というのも、録音す るとラジオやテレビの音が思った以上にはっきり聞こえることが珍しくないか らだ)。 社交上の付き合いで訪ねているのではなく(客が友人に違う席に移ってくれ などと頼んだりしない)、目的のために段取りを整えたセッションなのだ。 飲み物 を勧められたなら、遠慮なくいただこう。 参加者はそうすることで馴染みの あるシナリオに当てはめて理解しようとしている。 彼らはインタビューを受け るプロとしてトレーニングを受けたわけではないのだから、慣れている社交 上のやりとりに頼ろうとするのは無理もない。 相手の心づかいを受け入れる のはかまわないが、 インタビュアーであるあなたが自分からそうした申し出を することはあまりないだろう。

ひとごこちついて機材を出し、 セッティングしたら、 参加者に秘密保持契約 と同意書に署名してもらう。 私はいつもできるだけ早く書類を渡して、「始め る前に、 署名をいただきたい書類があります」 と言う。 キーワードは「始める 前に」だ。 細かいことは調査によって異なるだろうが、 一般に倫理的にも法 的にも、参加者があなたの用意した書類に署名しない限りインタビューを始

5. Key Stages of the Interview

107

めてはならない。 書類には役目を果たしてもらおう。 つまり、 書類の内容に ついて余計なひとことを言って、 あなたが感じている不安を参加者にうつし てはいけないのだ。 ペンと書類を渡したら、 参加者が書類を読むのを黙って 待つ(またはインタビューのためのセッティングを続ける)。 弁解がましいしゃべり (「ははは。 YouTube に載せたりしませんから」)は文書の明確さを損ない、 参加者が感じていな かった懸念まで生じさせる。 参加者を見ていないで、 ビデオの用意をしたり フィールドワーク用の資料を揃えたりしよう。

フィールドワークに同行した人がまずちょっとした雑談をしようとして、うっ かりインタビューの内容にふれてしまうことがあるかもしれない。そうなれ ば、参加者はプロセスをよく知らないので、それに対して意見を述べたり、詳 しい話をしたりし始めるだろう。 同意書に署名をもらわないうちに、ビデオカ メラ (またはその他の録音機材) のスイッチを入れないうちに、 雑談がいつの まにか質問になったりしないよう、 事前にメンバーに話をしておこう。 そうし ておかないと、 あなたは同じ質問を繰り返すはめになる。 雑談は雰囲気を和 ませるのにはうってつけだが、 雑談 (天気の話や調子はどうかなど)にとどめておく。 その場にあるアーティファクトについて、あるいは仕事について何年かなど この質問を始めないように。

目的を改めて説明する

ここが実質的なインタビューのスタート地点。 話をする時間を作ってくれたお 礼を言い、インタビューの概要を大まかに説明する。 あなたのではなく参加 者の言葉を使って話をする、 早い段階での重要なチャンスだ。 相手がどんな 経緯で参加することになったかにもよるが、 なぜあなたがインタビューをする か、何を聞かれるかを参加者に説明した人がいたかもしれない。 それがあな たでないなら、どんな説明があったかあなたにはわからない。 たとえ説明し たのがあなたであっても、その話の何が参加者の記憶に残っているのかは 本当のところわからない。

あなたの仕事をマーケットリサーチと呼んでもかまわない。 それが、参加 者があなたの仕事を理解するのにいちばんしっくりくる言葉なら。 ユーザー リサーチだろうがデザインリサーチだろうがマーケットリサーチだろうが、参 加者にしてみればどうでもいいのだ。 私はインタビューのプロセスと目的をざっ

第5章 インタビューの主要段階

108

とこんなふうに説明している。 「私たちはあるテクノロジー企業の仕事をして おり、どんなふうにノートパソコンを使用しているかについて、 たくさんのさま ざまな人たちに話を聞いています。」

私がリクルーティングのプロセスを明確に把握しているときもある。 トピッ クにもよるが、参加者はスクリーニングインタビューが終わる頃には、私たち が何に関心を持っているかかなりはっきりわかっていたかもしれないので、「あ なたが○○○と話したときの私たちの質問から、 私たちが○○○に興味があ ることはおそらくおわかりでしょう」、 「あなたが私たちのしていることをどれ だけご存じかはわかりませんが、○○○についての数多くの質問に答えてい 「ただきました」 などと言うといい。

プロセスの概要を手短に述べ、 参加者に何を期待しているか伝えよう。 「こ れから90分ほどお時間をいただきます。 まず、 お聞きすることがたくさんあ ります。 そのあとで倉庫を見せていただけると助かります」。 あるいは 「まずディ スカッションをし、それからあるものをお見せしますので、 フィードバックをい ただきたいと思います」 と言おう。 何か不安があるなら(「娘を迎えに行くので2時 15分には切り上げたい」 など)、 参加者はただちにそれを口にしてかまわない。 言っ てくれればあなたはプロセスやタイミングを調整できる。 またはわかりやす い説明ができる。 また、この先の展開を (あなたが期待するほどの準備ができていな いかもしれない) クライアントに思い出させるという別のメリットもある。

参加者を巻き込もう。 「今私たちに聞いておきたいことはありますか?」 と たずね、 質問がなければ先に進めよう。 なぜなら参加者はこう思っているか もしれないからだ。 いくらあなたに具体的な質問があろうと、 あなたの目的 に合った話をするかどうか決めるのは自分だと。 あなたは細かい質問 (「何 人の人に会うんですか?」「何ていう会社に勤めているんですか?」) をあまりたくさん受け たくなくて、質問に答えるのをインタビューの最後まで引き延ばそうとさえ思 うかもしれない。 「今聞いておきたいことはありますか?」と質問することで、 礼儀正しく、 インタビューのリーダーであるあなたにプラスになるような雰囲 気を作ることができる。

5. Key Stages of the Interview

109

NOTE 最初の状況に対応する

あるとき、きわめて有能で弁の立つ金融のプロへのインタビューで、最初の話 が半ばにさしかかった頃、 相手が私のことなどそっちのけでクライアントの製品 (みながよく知っているがインタビューの対象物でないもの)について不平を言い始めた。 彼 らのような(基本的に好意でインタビューに応じてくれている) 顧客を集めるのは難しく、彼 らは私たちの目的が何かなど考えてもいないようだった。 結局、 ここは彼らの 好きにさせることにして、「では始める前に、私たちは何をしに来たのだと思わ れますか?」と問いかけた。 案の定、 彼らは丁寧な言葉で今感じている不満をぶ つけ、「それは本当に大事ですよね。 しかし今日お話ししたいのはそういうこと ではないんです」と私が言うまで話し続けた。インタビューを始めるオーソドッ クスなやり方とは言えないが、彼らの性格や彼らが感じていたフラストレーショ ンの文脈を考えると、これは効果的な対応方法だった。

第5章 インタビューの主要段階

110

非構造化フィールドワーク by ジュリー・ベッガー

私はインタビューをしない。

ジュリー・ベッガー ジュリー・ペッガーはGaze Ethnographic Consulting. Inc. のエスノグラファー、 チーフ・ストーリーテラー兼 社長 私のいるデザイン重視の仕事の世界では、インタビュー がほとんどのリサーチの基礎となる。 だけど私の場合は 必ずしもそうではない。 私がもともと身につけた伝統的 なエスノグラフィでは、インタビューは主要な訪問理由 ではなく、ある状況に身を置いた結果得られる単なる副 産物という位置づけだ。 調査の計画を立てるときは、正 式な単独のインタビューはプロセスに組み込まないよう にしている。 それより私が問うのは、理解したい現象は 何か? その現象が発生するのを見るにはどこにいなければならないか? 私 をそこに連れて行ける人は誰か? である。 質問し語ることよりも、観察し関わり を持つことを重視するのだ。 意味のあるフィールド調査とは、終わったときに参 加者が、 ただインタビューを受けただけではなく、 新しい友人ができたと感じら れるようなものだ。

会ったばかりの頃は、参加者はたいてい私の仕事、 私がどんな人間か、そし てなぜ皿を洗ったり子どもを迎えに行ったりといった平凡なことに一から十ま で付き合いたがるのかを知りたくてたまらない。 現場の私は仕事用の人格を まとっていない。 私はただの私。 彼らを知りたいし、彼らにも私を知ってほしい。 そんな対等の関係だから、私はより自然に環境に溶け込み、 彼らが新しく知り 合った人をどんなふうに家族や職場に紹介するのかを突き止めることができる。 互いを知るプロセスは、 私の研究テーマである文化やコンテクストについての 貴重な情報源だ。 ラポールを形成できたとわかるのは、1時間半話をしていて、 相手が「そろそろあなたに質問するのをやめなければいけませんね。 あなたの 番です」 と言うようなとき。 けれど、 実は調査は既に始まっているのだ。 彼らが 私の世界に対して抱く興味が、 彼らが何に興味を持っているかを教えてくれる すべてが私にとってのデータ。 大事なのは特定のものや行動についての特定

5. Key Stages of the Interview

111

の質問だけではない。

質問によって明らかにしたいおおまかな領域はあるが、 参加者と過ごす時間、 または現場にいるときに何をするかについては制限を設けない。 1回のフィー ルドワークでは拠点の現場に数カ月間滞在するのだが、 訪問先には短くても必 ず1時間半はいるし、いちばん長くて16時間いたことがある。 調査したいこと がその日の活動から自然に浮かび上がってくるのに任せ、こうなるだろうとい う先入観でなく、 コンテクストの中で私が目にした人々の行動や耳にした話をしっ かりふまえた質問をする。 実際にやってみると、この方法は思ったよりはるかに うまく機能する。 GPS 装置に関する2時間の正式なインタビューの最中に、 もし 参加者に電話がかかり、 すぐに車でサンフランシスコからロサンゼルスまで行 かなければならなくなったら、 彼はインタビュアーに一緒に来てくれと言うだろ うか? インタビュアーであるあなたはついて行くだろうか? もし、インタビュアー ではなく、ただ一緒に1日を過ごし、 GPS装置についての説明を聞く時間のあ る人がいたらどうだろう? あなたなら頼むだろうか?

私はリサーチアシスタントとサンフランシスコで漫画を読みながら過ごし、 参 加者がGPSを使って知らない場所にどうやって行くかを調べていた。 その夜、 彼は電話で翌日午後のロサンゼルスでの出演依頼を受ける。 明日中にサンフ ランシスコに戻らなければならないが、どうしても受けたい仕事だ。 一緒に来 ないかと言われ、 私たちは彼に付き合うことにする。 その夜ロサンゼルスに向 けて出発した。 どしゃぶりの中、 ヒーターのない、 ワイパーの利かないおんぼろ この車のダッシュボードにまばゆく光る真新しいGPSをつけて! 次の日の午後、 彼のショーに行き、夜には彼と家に戻った。 もちろん、 たくさんのことがわかった。 彼の生活がどんなものか、 購入の判断や優先順位、知らない道もあれば知って いる道もある長距離移動にGPSを使うメリットとデメリット、 そして全体のイメー ジにGPSをどうフィットさせるか。 型通りのデザインでは知り得なかった数多く のデータが得られた。

第5章 インタビューの主要段階

112

始まりの質問

この質問を境にインタビューの主要部に移り、 質問するというあなたの役目 が本格的にスタートする。 前置きの言葉 「それでは、始めましょう」は、 雑談や準備を終えて先に進む合図だ。 最初は普通、 シンプルで幅広い質問 をして、コンテクストをある程度設定する。

「自己紹介と、 仕事の内容をお話し願えますか?」 ここでの話はさほど大 事ではない。 これからもっと具体的な質問をいくつもするのだから。重要なのは、 いきなりあまりに細かすぎる質問をしたりせず (「エヘン。 第1問。 モバイル装置にい ちばんに望む機能は何ですか?」)、 質問モードへと移行するのだという意識を持つ ことだ。

ぎこちなさを受け入れる

質問していくと、 何かしらの抵抗を受ける場合がある。 参加者はたいてい外 向的で感じの良い (特にインタビューへの参加に同意してくれそうな) 人だろうが、 なか には気詰まりな人もいる。 居心地の悪さを克服するのにどれくらい時間がか かるかを計る公式はない。 数分もすれば平気になる人、 1時間かかる人。 と きには (私の経験ではめったにいないが) 絶対に乗り越えられない人もいるだろう。 相手のこうした感情をとらえるのは難しい。 顔を曇らせたりもじもじしたりす るわけではないが、 ぎこちない動きをしてわざと早口で答えたり。 人によっては、 そういうことは普通は聞かないものだとほのめかしたり、 「いや、別に普通で すよ」と言って自分の行動について細かいことをほとんど、もしくはまったく 話さなかったりなど、 いかにも答えているようで実は質問をかわしたりするか もしれない。

あなたは自分自身の不安な感情を突き止めて、 自分がこの段階にいるの かどうかを見きわめなければならない。 続けないほうがいいような気がす る、あるいは、この人は本心ではあなたにここにいてほしくないのではないか、 と思うのは、この段階にいる証拠だ。 まずはこの居心地の悪さを受け入れる 必要がある。 誰かと話をしていて落ち着かない気がするのは、 別に最悪なこ とではない。身の危険があるわけでもない。 単なる内面の感情だ。 あらがわず、 そうした感情には支配されない。 感情に耳を傾けたら、ひとまず脇に置く。 ま ずは参加者がうまく答えられるような質問をたくさんしよう。 容易に答えられ

5. Key Stages of the Interview

113

る問いを投げかけ、 シンプルで事実に基づく率直な質問をつないでいく。 今 は難しい質問をしたり、小道具や刺激を提示したりするときではない。 辛抱 強く質問を続け、相手の答えを認め、受け入れ、 感謝し続けるのだ。 あなた 自身が気楽 (あるいは不快に感じていれば、それが伝わり雰囲気が変わる。 最 初からフィールドガイドに則って進めているとしたら、 短い時間でかなりの部 分を終わらせてしまい、用意している質問の数に焦り出すかもしれない。 そ れでもそのままやり通すこと。 残りの質問をし終えるのにはもっと時間がかか る (フォローアップの質問も増える) はずだから。

ティッピングポイント

いつ訪れるか予測はできないが、参加者が短い答えからストーリーを語り出 すポイントがたいていある (図5.4)。 実際に答えが長くなるかどうかというより も、高いレベルのラポールを形成できた、やりとりの方向性が変わった、 と気 づくポイントがあるのだ。 十中八九、 それと実感できるまでには、おそらく短 い答えとストーリーが交互に表れるだろう。 たとえ短い答えが多くても、まだ まだ途中だ。 してきたことをそのままやり続ければいい。

ann? my? auce. zeru? num ace mors mu mom. ee

5.4 どこで質問と答えがストーリーに変わ るかを示す架空のインタビュー。

第5章 インタビューの主要段階

114

内省と予測

最も深いラポールが形成されるのは、参加者がリサーチに協力的かつ探索 的な姿勢でトピックに多くの時間熱中してくれるようになったときである。 こ こまでで、おそらくあなたはプロセス、 行動、 使用などについての詳細なデー タをたくさん獲得し、 より高いレベルの質問に移る用意ができているだろう。 この時点になると、 参加者も全体像について考えている。 参加者は自分自身、 目標、夢、過去、社会などについて幅広い意見を述べるようになる。 その内 容は文化によっていろいろだ。 必ずしも事実ではないかもしれないが、これ はたとえばイギリス的というよりアメリカ的な特徴なのではないかと思う。そ してインタビューの最も楽しく、間違いなく最も刺激的な部分である。 あなた はすっかり相手の世界に引き込まれ、 参加者は底流にあるもの、または先に 待ち受けているものの姿をこと細かく生き生きと表現する。

未来について話しているからといって(携帯電話は今後の人間関係をどう変えるか など)、 それが正しい予測とは限らない。 それが質問の目的でもない。予測や 内省から浮かび上がること、それが重要なのだ。 この段階では往々にしてフレー ズまたはアイデアが生まれ、 フィールドチームは繰り返したり立ち戻ったりし ながら、 複雑な問題を目に見える概念に少しずつ変えていく。

終わりのタイミングは柔軟に

参加者が急いで次の約束に向かわなければならないケースを除き、 インタ ビューがいつ終わるかは曖昧になる可能性が高い。 はっきりしたきっかけ(お 礼を言う、インセンティブを渡す、 荷物をまとめる、立ち上がる) があっても、参加者が話を やめるとは限らない。 医師やセラピストによく知られている 「ドアノブ現象」 について聞いたことがあるだろう。 価値のある情報は、 患者が帰ろうとする そのときに明らかになる。 だから録音装置はオンにしたままでいること。 たと え既にしまっていたとしても、だ。 ドアに向かって進んでいるときでさえ、参加 者が話し出してインタビューが再開するかもしれない。 あるいはあなたのほ うが何かを目にして質問したくなるかもしれない。 その場を完全に離れるま では、目も脳もインタビューモードを維持しよう。 いくら疲れて帰りたくても、「も うここには何もないよ」 と言っておしまいにしようとする心の声は押し殺そう。 あと何分かがんばろう。 そうした些細な記録データが、 分析段階ですべての

5. Key Stages of the interview

115

プロジェクトをまとめあげるのに役立つかもしれないのだ。

まとめ

どのインタビューもみなユニークでありながら、 進行のパターンは共 通するものが多い。 各段階には細かい戦術面の準備、つまりインタ ビュアーであるあなたの対応が必要だ。 経験を重ねるごとに、それ ぞれの段階の進め方に慣れていくだろう。

現場に入ったら、参加者がインタビュアー全員とアイコンタクト しやすいよう座る位置を調整する。 適度な世間話はいいが、お しゃべりにはまり込んではいけない。 飲み物を勧められたら遠 慮なく受け取ろう。

●インタビューのスキルのない同僚またはクライアントが同行す る場合は、 何らかのタスクを与える(たとえばインタビューの写真撮影)、 あるいはいつどんなタイプの質問をすべきか手短に説明する などして、 彼らの関与の度合いをうまく管理する。

■一般的で答えやすい質問から始める(自己紹介を頼むなど)。 それ をもとに、 以降のインタビューはフォローアップの質問として自 然な流れになるのが理想。

●参加者が不安な様子なら、 それを見て自分自身が不安に思う か判断することができる。 あなたが不安を感じているときは、 感情はただの感情にすぎないと受け入れるすべを見つけ、先 に進むべきだ。

はじめのうちは人々の答えが短くても、いずれストーリーを語る ようになるだろう。 そのポイントに到達するまでの時間を予測 することはできないが、そこを目指そう。

第5章 インタビューの主要段階

116

●セッションが終わる頃になっていきなり人々がよくしゃべるよう になるドアノブ現象を覚えておくこと。 その場所を出るまで、 録 音を続けるようにしよう。

5. Key Stages of the interview

117



第6章

質問の手引き

6. How to Ask Questions

沈黙はぎこちなさに勝る 流れをコントロースする 120 123 より多くの答えを引き出す 124 インタビューの満ち引きを乗り切る 135 参加者の世界観を受け入れる 137 まとめ 146

How to Ask Questions

119

んなわけで、 あなたは「現場」 にいる。 ありていに言えば、 今日のあな そんの任務は、あなたは、コーヒー で知らない人と話すことだ。 仕事に取りかかる汗ばんだ手には、 フィールド ガイドのコピーがしっかりと握られている。 目的を設定し、 質問の言葉をあれ これ考え、その他の計画を立てた。 そのすべては大事な4枚の紙に11ポイン トの文字でタイプされている。

だが、とりあえずそれはおいておこう。

インタビューが順調に進むかどうかは、つまるところあなたにかかってい る。 必要ならフィールドガイドを参照してかまわないが、 頼りっきりは良くない。 台本ではないので、あくまでも参考にするだけだ。 次にどうすればいいか行 き詰まったとき、取り出してざっと目を通す。 いくら計画を立てようと、 インタ ビューはおそらく予想したような展開になることは決してない。 計画通りにな るとしたら、それはおそらく途中で生まれた機会を活用していないときだ。 と はいえ新米インタビュアーに臨機応変な対応は難しいから、ガイドは頼りに なるだろう。 同じように、調査を開始したばかりの段階なら、 2、3の質問を通 して得られた知見よりもガイドのほうを信頼すべきだ。

TIPS 持つなら何かに入れて

フィールドガイドは、クリアファイルやバインダーノートなどに入れておこう。 使わないときはしまってあるように見えたほうが都合がいい。 昔、あるインタビュー 私はフィールドガイドを自分の前に置きっぱなしにしていた。 まるで自分にとっ て大事なのはそれだけですよ、と言わんばかりに。 途中、参加者が私の手から ガイドを引ったくると、こう言った。 「さあ、他に知りたいことは?」 こんなこと がそうしょっちゅう起きるはずはないが、良い教訓になった。 道具はもっとスマー トな(そして安全な方法で携帯するべきだ。

沈黙はぎこちなさに勝る

質問したら、黙る。 これが一筋縄ではいかない。 何しろそれまで話したことの ない相手と話しているのだから。 あなたは目下、相手の対話のリズム、 質問 の理解度、回答を考えていることを示すサインを探っている最中。 ほんの一

第6章 質問の方法

120

瞬コンマ何秒かせいぜい数秒の沈黙が神経をすり減らす。 新米イ ンタビュアーは先回りして言葉を発し、 緊張感を払いのけようとする。 いきお いインタビュアーの質問は長くなる。 知りたいのは 「昨日の朝食に何を食べ ましたか?」 なのに、 新米は質問を終えて答えを待つよりほかない時間を先 延ばしにしようと、 だらだらと質問を続けてしまう。 「昨日の朝食に何を食べま したか? えっと・・・ トースト、 それともジュースでしょうか?」 こう聞くことで、 新米は可能性のある選択肢をそれとなく口に出してしまっているので、参加 者は自分なりの答えではなく、インタビュアーの示唆に沿った答えを言おうと する可能性が非常に高くなる。

これではいけない。 質問したら、 待とう。 悠々と。 沈黙の気まずさは、別の ことをして解消しよう。 沈黙が訪れたら、 そのたびにゆっくりと心の中で繰り 返すのだ。 「沈黙しても大丈夫」 と。 おまじないのように唱えて気持ちを落ち 着かせ、頭をクリアにする(せめてほんの一瞬)。 答えがわからなければ、相手は そう言ってくるだろう。

相手が答え始めても、そのまま黙っていよう。 人はある程度まとまった内容 (パラグラフ) を話したら、次のパラグラフに移ってもいいかというあなたの許可 を欲しがる。 たとえば 「昨日の朝食に何を食べましたか?」と聞く。 1秒の沈黙 ののち、 相手は「トーストにヨーグルトを少し。 それから20分くらいしてステー キと卵を食べました」 と答える。 新米インタビュアーはここが次の質問に移る タイミングと思い、 こうたずねる。 「はい、わかりました。 食材はどこで買いま したか?」 しかし、ここでもうひと呼吸おくのがいちばん効果的だ。 たいて い相手は話を続ける。 「いや、 実は昨日はかなり特別でした。 いつもはグラ ノーラバーをかじって済ませるんですが、 姉が遊びに来ることになっていまし て。 着く前に2人分の朝食を作っておかなければならなかったのです」。 次の 質問をしない。 ただそれだけで、 今しがたの答えを上書きするような情報を 出す時間を相手に与えることができた。 話の筋道の終わりはどこなのかを感 じ取れる感覚を磨こう。 そこが、 次の問いを投げかけるタイミングだ。

6. How to Ask Questions

121

TIPS パラグラフで話す

人はパラグラフで話す。インタビューの文字起こしを見ればそれは明らかだ。 会話内容のまとまりのあいだにある空白時間は、 文字起こしをする人にとって はパラグラフの切れ目と解釈される。

手がけたドキュメンタリー映画 『グ リズリーマン』 は、 愛するグリズリーの近くにいたいからと自然保護区域で 生活し、 結局グリズリーに襲われて亡くなった自称環境保護活動家ティモシー・ トレッドウェルのストーリーだ。 その中に、 アラスカ州検視官のフランク・ファ リコがまだ証拠品袋に入ったままの時計を、 トレッドウェルの元ガールフレンド、 ジュエル・パロヴァクに見せるシーンがある。 ヘルツォークは2人の会話を無 言のまま見守り、ところどころでトレッドウェル (と同じく亡くなった彼のガールフレン ド) の思い出にまつわる質問をジュエルに投げかける。 最後に、 ファリコが書 類にジュエルの署名をもらい、 手続きは終了だ。 しかし、 ヘルツォークはそこ でカットせずに2人を撮り続ける。 何も起きていないのに! 2人は最後の言 葉を交わし、 ぎこちない微笑みを浮かべると、 宙を見つめる。 カメラは回った まま、じりじりと時は過ぎていく。 ジュエルがはっと息をのみ、カメラを持つへ ルツォークは前に出る。 さらに時間が流れ、 彼女から嗚咽が漏れ始め、 はじ めて泣き崩れた。 「最後に残ったのがこれだけだなんて。」 ヘルツォークは 観察し、 インタビューすることでそのシーンに導いたのだ。 いたたまれないよ うな微妙な時間が流れるに任せていると、やがて計りしれない悲しみがわき あがる。 それが、 沈黙が持つパワーだ。

ヴェルナー・ヘルツォーク 〔ドイツの映画監督) が

たとえ緊張していなくても、 質問したときに何が起きるかを実際に予測す るのは不可能だ "'。 参加者は、 まだあなたが質問している途中から答えを言 い出すかもしれない (まさに、質問の意味を理解し始めると参加者の感情に変化が起こり、 答えを言おうとするときには表情が大きく変わるのが見て取れる)。 参加者は機関銃のよ うな早さで、あなたが質問を終えるか終えないかのうちに答え始めるかも しれない。 もしかしたら、 あなたが質問し終えるのを待って、しばし時間をか けて話し始めるかもしれない。 質問と答えのあいだに、 実にわかりやすい「考 「え中」のサインを見せるかもしれない(あごを手でさわる、視線をそらす、唇をすぼめ るなど)。 あるいは 「それはいい質問ですね··· うーん･･･」といった興味を引く

第6章 質問の方法

122

言葉でサインを送るかもしれない。 答えが見つかるまでただ容赦なくあなた をじっと見つめているかもしれない。 どんな反応にも対応できるようにしてお こう。

インタビュー中、 ほぼずっと自分のペースを相手に合わせなければなら ない場合がある。 「Skype 効果」 とも呼ばれるものが私はことのほか苦手だ。 テクノロジー (IP電話、Skype、 大西洋横断ケーブル、 衛星通信など) のせいで、会話に ほんの少しタイムラグが生じるとたちまち混乱してしまう。 相手の話が終わっ たのかと思うと、リアルタイムでは実はそうではなく、 やっぱり相手と同時にしゃ べり出してしまう。 互いに相手の声が聞こえるので、慌てて口を閉じて相手に 話をさせようとする。 この問題を修正するのは難しい。 言うまでもなく、こうし たズレはテクノロジーに関係なく直接顔を合わせていたって生じる。 人の自 然なリズムはそれぞれに異なるからだ。 魔法のような対処法はない。 自分の 声が反響する電話でまともに話をする簡単な方法がないのと同じだ。 ズレが 生じるのは、 意識的な思考のはるか下、無意識のレベルで起きる反応の結果 だ。 少なくとも、共鳴しないことがあるということを心に留めて、 ゆっくり・・・話 す･･･ようにしよう。

*1 「話者交替(turn taking)」 の詳細な分析は、 言語学の下位区分である会話分析のひとつ。 専門家は、イン トネーション、間の取り方、ボディランゲージがどのように会話に情報を与えるかを研究する。 インタビュアー の役割とは異なり、 会話分析はリアルタイムでは行なわれない。

*2 ハワード・ホークスの映画「ヒズ・ガールフレンド・フライデー』 (1940年) の中でヒルディとバーンズが見せ た丁々発止の応酬が良い例。

流れをコントロールする

概してほとんどのインタビューは、始まりの質問 (第5章 「インタビューの主要段階」 を参照)から自然な流れで展開させていくことができる。 フィールドガイドの質 問からフォローアップの質問を紡ぎ出せるよう努力しよう。インタビュー中ずっ とそうすべきとは言わないまでも、 理想を追求すれば、 ラボールを形成し、話 を聞いていることがわかり、 尋問ではなく対話に近く感じるインタラクション を創出する力になるはずだ。

6. How to Ask Questions

123

何でもフォローアップできるわけではない。 途中で息切れするスレッドも あるし、関心を持つ特定の領域を深堀りするために話の方向を意図的に変え る必要が出てくるときもある。 ここで従うべき原則は、 話題変更のシグナルを 出すことだ。 仮想インタビューの一部である以下の2つを比較してみよう。

パターン1

質問: iPhoneアプリの最新アップデート版をダウンロードした際、 何が 起きましたか?

答え: (笑い) さくっとダウンロードできましたよ!

質問: 使用した油缶をどこに置いていらっしゃいますか?

パターン2

質問: iPhoneアプリの最新アップデート版をダウンロードした際、 何が 起きましたか?

答え: (笑い) さくっとダウンロードできましたよ!

質問:オーケー、 よかったです。 ちょっと話を

どこに置いているか、教えていただけますか?

変えます。 使用した油缶を

パターン2では、意図的に、 はっきりと直前の答えを受け入れつつ方向転換 のシグナルを出し、 それとは何の脈絡もない次の話題に向かっていることを 示している。 一般に、 続ける質問がどう見てもフォローアップの質問でない場合、 話が変わることをまずひとこと添えなければならない。

より多くの答えを引き出す

悪い知らせがある。 問いを投げるだけでは、 答えは得られない。 ただ質問を 口にして、相手が必要な情報を全部与えてくれるのを待ち、リストに書かれ た次の質問に移るだけであるならば。 実際のインタビューは、 そんなふうに は進まない。 ほとんどの場合、 知りたい情報を得るためにはひとつの話題に ついていくつかの質問をつないでいく必要がある。 人々がそれだけ複雑だから、

第6章 質問の方法

124

ではない。 あなたが知りたいことが何かを彼らが知らないだけなのだ。 彼ら は何とかして質問を解釈し、一生懸命答えてくれる。 だが、 あなたが必要とし ている情報を話してくれるよう導くのはあなたの役目なのだ。

参加者の答えを聞くときは慎重に。 質問の意図を理解したか? それとも 誤解してしまったか? 彼らの言葉はもしかしたらこちらが思うより多くの情 報を明らかにする可能性があるので、会話はとにかく流れるに任せよう。 あ るいはもともと関心のあったトピックに戻るのなら、しかるべきタイミングを 待つほうがいいかもしれない。

もっと徹底して調べなければならないことは他にないだろうか? 人は具 体的な表現を避けるときがある。 「それは、ある事情によって買い物の習慣 が変わる前のことなのですが･･･」と言われたならば、もしかすると彼らは、 少 なくとも今のところは 「ある事情」の話はあまり聞かせたくないのかもしれな いし、詳細を話してもいいものかと不安に感じているのかもしれない。 すぐに フォローアップしないにせよ、あとから再び言及したほうがいいトピックの場 合もある。

相手が答えられるような質問の仕方をしているだろうか? 顧客サービス に関するある調査で、 小売店の電話サービスの対応の悪さを強い口調で訴 える参加者がいた。 そのサービスがどう変わって行くかに関してたずねたが、 その人は現在の状況ばかりを口にしていた。 結局、 私はやり方を180度変え、 想像上の未来の電話のやりとりをロールプレイで実演してみることにした。 フォ ローアップの質問は、 彼がなぜ思い描いたシナリオを望んでいたかについ ての具体的な詳細を解明することにフォーカスした。

6. How to Ask Questions

125

日本人と沈黙 by リン・シェード

そのときの参加者は、 アジア人の参加者に比べてよく話したので、 彼女のテ クニックはほぼ必要なかった。 確かに、インタビューの相手はニューヨーカー。 アメリカ人の調査参加者たちの、 自分の気持ちを言葉で表現する意欲と熱心 さはずいぶんと議論の的となり、 私や日本の同僚たちはひそかにうらやましく も感じた。 当時シリコンバレーでは、 ラボに参加者1名を招いて行なわれる思 考発話法(考えていることや感じていることを発話しながらタスクを実行してもらい、それを観察 する手法) が事実上のユーザビリティテストとして絶大な人気を誇っていた。 上 層部はてっとり早いこの研究テクニックを使えば、 アメリカで得られたのと同じ ような結果を他の国々でも広範囲に確認できるものと見込んでいた。 ところが、 日本でのリサーチはそうすんなりとはいかなかった。 判で押したように参加者 がしゃべらないことに頭を悩ませた日本人の同僚と私は延々と話し合いを続け、 どうすれば口数の少ない参加者から言葉を引き出せるか、どんな要素の魔法 の組み合わせが彼らに口を開かせられるかについて考えたものだ。

とはいえ、アメリカ人とて質問に答えたあとで黙り込むこともある。 そんなとき、

Julie Marie Norvaisas,

Design Strategist キャリアの中で私が関わったユーザーリサーチの大半 はアジアで、そのほとんどが日本で実施されたものだ。 日本は私が育った国で、かつてはソフトウェア会社がマー ケットニーズを紐解くための取り組みに投資を行なって いた。 数年前 Appleの仕事をしていたとき、オランダ人 の同僚アンク・デ・ヨンとニューヨークに赴いて、 新型ノー トパソコンのフィールドリサーチをすることになった。 エ 業デザイナーとしてトレーニングを受けたアンクは、ハー ドウェアとソフトウェアが融合するデザインをしていた。 それがアンクのリサーチ自体を興味深いものにしてい リン・シェード リン・シェードはフリーラン スのUXデザイナー、リサー チャー。 これまでの勤務先 は Claris, Apple, Adobe. 日本育ちのバイリンガル。 たのだが、私にとってその旅のいちばん鮮明な記憶は、より多くのコメントを言 わせる沈黙の使い方にたびたび驚かされたことだ。

第6章 質問の方法

126

アンクは意図的に意見を言わず、 静かに待つ。 参加者にほんのわずかなストレ ス(のように私には思えた)をそれとなくかけながら。 最初の何回かは、その様子を 見ていた私の中の日本人が、 その場に漂う2分の1拍の沈黙が長すぎると感じ、 若干不安を募らせていった。 沈黙を破るのは決まって参加者のほう。そのとき さらに得られる情報は、いつも価値のあるものだった。 参加者は発言をより明 確にしたり、修正したり、 新しいトピックについて新たな見解を述べたり、 関連 づけをして興味深い洞察を提供したりした。 参加者は、沈黙を破らなければと 感じてはいても、 苦にしてはいないようだった。 沈黙がまるで背中を押すように、 すこぶる雄弁になる人がほとんどだった。

参加者に話を促すメカニズムとして沈黙を活用するのはよくあるテクニックだが、 あのとき目にしたものはずっと私の頭に残っている。 何年ものあいだアジアで リサーチを続けながら、ニューヨークでの経験と沈黙そのものについてじっくり と考えてみた。 日本におけるユーザーリサーチにとって、 沈黙は実に重要である。 私たちは沈黙する余地を大いに認めた。 これまで日本人の沈黙について書か れた本はいろいろあるが、 このコラムのために、 私は日本人の会話における沈 黙を3つのカテゴリーに大別してまとめようと思う。 それは準備の沈黙、 努力の 沈黙、 失敗の沈黙の3つだ。

準備の沈黙 ボディランゲージとともに、 準備の沈黙では、 経験を共有す る用意が整っていることを知らせるために両者が黙る。 両方の当事者が 生産的な会話のための雰囲気を作ろうとする、 そのひとつの手立てとし て沈黙を使うのだ。 このタイプの沈黙は、 そこかしこで生じる。 最初の挨 拶中、 トピックが変わるとき。 最も明らかなのは、 挨拶が終わって当面の トピックについて話す直前だ。 間違って、 寺の鐘の音をバックに長い時 間座禅を組んで瞑想するようなシーンを想像されるといけないので取り 急ぎつけ加えておくが、 準備の沈黙は性格によって長くもなれば短くもなる。 数あるシチュエーションの中でも典型的なのは、 沈黙に続いて「う~ん」 と言って相手もうなずき、 その後再び沈黙が訪れるといった光景。 準備 の沈黙が生まれるのは、それが話をするよりも深い共通の経験と思われ ているからこのさまざま種類が多くの文化にあるであり、また 他者の専門知識に互いに尊敬と謙遜を示そうとするからでもある。ここ

6. How to Ask Questions

127

での、そしてインタビューをしているときのインタビュアーのタスクは、参 加者の自然な反応と思考のペースに合わせ、 自分にも相手にも質問を 考える時間を与えることだ。

●努力の沈黙 インタビューのさなかに訪れる沈黙は、話を進行させようと いう努力を示している。インタビューを受けるほうが黙っているのは、 トピッ クについてじっくり考えているという態度と、 インタビュアーの目標に貢 献したい気持ちの表れだ。 一方インタビューする側は、対象者の反応を 慎重に解釈し、答えを出すまでの努力に敬意を表して押し黙る。 ひどく 難しいまたは込み入った質問に対しては、 関係者全員が静まり返ること もあるかもしれない。 しかしそれは、それ相応の注意を払い、 質問をした り他者に考える余地を与えたりすることで、 その難しさに配慮する気持 ちを映し出している。 要するに、 日本の人々は沈黙を多用して会話の進 行を促すのだ。

失敗の沈黙 : 警戒すべき沈黙の気配は、 抵抗や混乱をうかがわせる種 類のものだ。 インタビューされる側は、 質問に答えられるほどの知識が ないとか、 自分はふさわしくないと思うと黙り込んでしまう。 質問の意味 がわからなくて不安に感じたときも同様に黙り込むおそれがある。 この 種の黙り込みには独特の小さなきっかけがあって、インタビュアーが何 か言って沈黙を打ち破らなければならない。 ダメな沈黙が過剰に長引 けば、インタビューされる側はストレスを感じ始めるだろう。 ニューヨー クでは大きな効果を発揮した、助け船を出さずに待つというテクニックが、 日本では絶対にうまくいかないのはそのためである。 少なくとも大幅な 手直しなしでは無理だ。

くう デザイナーの原研哉の著書 『白』 には、神社の建築における無 〔空:エンプティネス) の意味について書かれた素敵なセクションがある。 4本の柱の上を縄で結んで できる空間が、いかにして思考と感情を受け入れる器のような潜在的な力を持 つ無を生み出すかを説明している。 それから原は沈黙と無を関連づけて、 沈黙 には互いの理解を深める可能性があると示唆している。 それをふまえると、日

第6章 質問の方法

128

本人の会話に訪れる沈黙を、 ただうまく目的を果たすために意図的に作られる ものとみなすのは無理がある。 むしろ日本人の見事な沈黙は、両当事者により 生み出され、 コミュニケーションを円滑に進めるために存在する、ゆとりのある 空っぽの空間なのだ。

6. How to Ask Questions

129

いろいろな質問のタイプ

フィールドガイドは、 質問するための理想的な前提条件をまとめたものだ。 だが、 実際の場面であなたがいちばん力を入れるのは、 トピックをさらに掘り下げて、 参加者がとことん語るのに最適な状況を整えることだろう。 そのためには幅 広いタイプの質問を用意する必要がある。 まずは以下に挙げる質問から始 めよう。

コンテクストを把握し、 詳細な情報を集めるための質問:

●一連の過程についてたずねる。 「仕事がある普段の日々のことを説明 していただけますか。 仕事場で座ってまず何をしますか? その次に 何をしますか?」

●数をたずねる。 「それが発生したときに削除するファイルの数はいくつ ですか?」

●具体例をたずねる。 「最後にストリーミングした映画は何ですか?」 この質問を「どんな映画をストリーミングしますか?」 と比較してみよう。 具体的な質問は一般的な質問よりも答えやすく、 フォローアップの質 問の土台になる。

●例外についてたずねる。 「顧客が注文に問題があると感じているとき の状況を説明していただけますか?」

●完全なリストについてたずねる。 「スマートフォンにインストールした 各種アプリを全部挙げていただけますか?」 この場合、 たとえば 「他 にありますか?」 などのフォローアップの質問をいくつかしなければな らない。 何らかの助けを受けずに、 リストにある要素を全部言える人 はごくまれだ。

●人間関係についてたずねる。 「新規のベンダーとはどうやって仕事を していますか?」 こうした一般的な質問が特に有効なのは、 具体的 な質問ができるほど十分な情報がないときだ (たとえば前述の映画のストリー ミングの例と比較して)。 細かすぎる質問でどう答えるのが正しいかを相 手に推測させてしまうくらいなら、 最初は一般的な質問をするほうが いい。

第6章 質問の方法

130

●組織構造をたずねる。 「その部署の方々はどなたの直属ですか?」

まだ語られていないことを探り出すための質問:

●明確にするためにたずねる。 「“あれ” とは最新のサーバのことですね?」 ●暗語や現地の言葉についてたずねる。 「なぜそれを“コウモリの洞窟” と呼ぶのですか?」

●感情が沸き起こったきかっけについてたずねる。 「Best Buy の名前を 出したとき、笑ったのはどうしてですか?」

●理由をたずねる。 「上司にこのフォーマットを承認してもらおうとした んですが、 がんとして認めてくれないんです…」 「それはなぜだと思わ れますか?」

●やんわりと探りを入れる。 「難しい状況になって使い方が変わったとおっ しゃいました。 どんな状況だったか教えていただけますか?」

●何の決めつけもせずにたずねる。 「一部の人たちは今の政府に強い 反発を感じていますが、 一方でそうでない人たちがいます。 あなたは どちらの立場でしょう?」 と聞き、 「政府についてどうお考えですか?」「最 近の政府の政策を支持しますか?」 などの直接的な質問はしない。む しろ間接的な聞き方で、 インタビュアーや参加者ではなく 「一般的な 「誰か」 を連想させる選択肢を与える。

●全く知らない人に説明する。 「たとえば私が10年前の時代から来たば かりの人間だとしましょう。 スマートフォンとタブレットの違いをどう説 明しますか?」

●他の人に教える。 「ご自分の娘さんにシステムの操作を説明しなけれ ばならない場合、 どんなふうに説明しますか?」

フレームワークやメンタルモデルを解明するために、何かと比較する質問:

●プロセスを比較する。 「回答をファックス、 郵便、 eメールで送る違い は何ですか?」

●他者と比較する。 「他のコーチも同じやり方をしていますか?」

6. How Ask Questions

131

時間の経過で比較する。 「過去5年間で家族写真に関わる活動はどう 変わりましたか? 今から5年後にはどんなふうに変わっていると思わ れますか?」 2つめの質問は、正確な予測を知るためのものではない。 むしろ、今あるものに縛られず、 この先に登場しそうなものを自由に 思い描いてもらうための質問だ。 設定は相応の長さの期間(1年? 5年? 10年?)とし、 ちょっとした変化にとらわれることなく考えられるようにする。

第6章 質問の方法

132

沈黙の活用

ずいぶん前の話になるが、 私はインプロ(即興演劇) ショーの初舞台を踏んだ。 全 員がアマチュアで、 長年の経験を持つ人がいれば、始めて1年にも満たない人(た とえば私)もいた。 そのときの芝居は、 まずあるアイデア (たいていは観客の)をもと にそれぞれのシーンを演じるところから始め、ある種の骨組みのもとに進行し ていった。 そこでたびたびあったのは、アイデアを発展させようとして起こるド タバタだった。 素晴らしいシーンにしようと意気込んでみんなが一斉にしゃべって、 たちまち多すぎるほどのアイデアがむやみに投入されるのだ。 8歳の子どもた ちがサッカーをするところを見たことがあるだろうか? ボールのまわりに両チー ムの選手が集まって、旋回する雲のように上下しながらフィールド中を移動する。 まるでタスマニアデビルのごとく。 それがそのときの私たちだった。

次の夜、 私はキッズインザホールのステージを見た。 彼らは長年活動し ているコメディグループだ。 台本の芝居が終わると、観客は歓声をあげて彼ら の再登場を求めた。 それに応えて芝居をする前に、 彼らは舞台に上がって観客 に礼を言うと、いくつかのジョークを即興で演じ、 アンコールの準備をするため に舞台を降りた。 5人は即興ステージでも全員で一致団結していた。 その数分 このあいだ、 他の人の言葉にかぶせて話す場面など一度もなかった。 セリフの長 さが同じと決まっているわけでもないのに。 自然に楽々とやっているように見え て、ものすごく途方もない芸当である。

彼らが見事にやってのけたのに対して、 私たちができなかったのは、 沈黙を 許すこと。 キッズ・イン・ザ・ホールのメンバーはみな、セリフのないところでは 始終とは言わないまでもほとんどしゃべらない。 声も発さずに彼らが放つ存在 感の何と強大なことか。 おかしな表現だと思わないか? コメディを演じる人 が無言で放つ存在感。 どうすればそんなことができる? ともすれば私たちは、 演技とは話す言葉のあいだの余白ではなく、はっきり言葉を発することだと思 い込んでいる。

言葉以外にも考えられる手段は数多くある。 ポーズ、ジェスチャー、息の音、 ま なざし、 顔の表情など。 キッズ・イン・ザ・ホールは、パフォーマンスのあいだ中そ

6. How to Ask Questions

133

うしたものをあれこれ駆使していた。 そして、互いの動きをよく見ていた。黙って いたとき、彼らは進んで沈黙していた。 つまり、 情報のやりとりをしていたのである。

こうした行為は、ユーザーインタビューにとっても不可欠だ。 私の概算だが、 インタビューで言葉を発する時間は20パーセント。 それでもインタビューを導き、 コントロールするのはインタビュアーだ。 うなずきやアイコンタクト、ボディランゲー ジ。 これらはすべて、 参加者から詳しい情報を引き出す助けになる。

言うまでもなく、リサーチャーが複数いるケースも多い。 リードするインタビュ アーが口を開かず参加者が話を続けるのを待っていたら、 補佐のインタビュアー はそれに気づいて同じように黙って聞いていなければならない。 チャンス到来 とばかりにインタビューを始めてはダメだ。 協力して沈黙を活用する。 キッズ・ イン・ザ・ホールにはそれができたが、私の即興演劇グループにはできなかった。

もっとなじみのある仕事の場面、たとえばブレインストーミングやミーティン グなどでも同じ状況に遭遇する。 私たちが働く社会では、主として自分自身の 貢献度によって評価を受ける。 他者が貢献できるようにするために何をしたか ではない。 協力して沈黙を維持することがグループの共通の価値観として認 められていないと、話すことよりも聞くことが当たり前な人々は相当苦労するか もしれない。 私たちは立派なことを言う人をほめたたえるすべは学んできたが、 賢くタイミングを見計らい、他の人に力を発揮させて、そうした立派なことを最 終的に実現させる人の価値を認める方法はわかっていない。

『ザ・シンプソンズ』 〔アメリカのテレビアニメ)の2002年のエピソード (DABF05、 「お しゃべりホーマーを返して!」)では、 主人公のホーマーはあごを金属製のギブスで固 定される。 物理的にしゃべれなくなったホーマーは、だんだんと話を聞くのがう まくなる。 だが最も興味深いのは、周囲の人たちが彼に投影する善人のイメー ジだ。 『ザ・シンプソンズ』のエグゼクティブプロデューサー、アルジーンは言う。 「あごを固定されたおかげで、 ホーマーはしごくまっとうできちんとした人間に なるんだ」。 アル・ジーンが私たちを茶化そうとしているのかは定かでないが、しゃ べれなくなったがゆえに生じたホーマーの内面の変化は、 他人が気づく違いに 比べればはるかにちっぽけなものだった。 このテーマについてより詳しく知り たければ、ジャージ・コジンスキーの『チャンス (Being There)』 を読んでほしい(ま たはピーター・セラーズ主演の映画を見てみよう)。

第6章 質問の方法

134

インタビューの満ち引きを乗り切る

リニア フィールドガイドが線的なものであるのは当然だ。 理想的なインタビューをす るための計画なのだから。 ただし、 インタビュー中に経験する計画を更新し ていくプロセスは、 実はどちらかといえばツリー構造に近い(図6.2)。

どうしてこれが 重要?

え~、いとこがいつ銀行の残高を 確認したか教えてくれないので、 自分で対処しようと思いました。 それでPayPalのサービスに 申し込んだんです。

PayPal だったと思うんですが、

これがどんな サービスなのか 聞き出そう。

もしかしたら違うかもしれません。

「なるほど!

図6.1 インタビューのごく一部を切り取った だけでも、インタビュアーは膨大な情報を追い かけ、次に話をどこに持っていくのか選択しな ければならないことがわかる。

先月から、持っているお金を 使わなければならないと決めました。 今月のお金を貯金するためです。 このサービスならそれができるでしょう。 いとこが使うのと同じパスワードじゃ ないとしても。

モデルは どうなっているんだろう? 彼の

なぜパスワードが

同じになると思うの?

これはごく典型的なインタビューの一部である。 ただ、インタビュアーに何が 起きているかは特に注目に値する。 参加者は普段通りに話をしているのに対 し、インタビュアーは他に何を問うべきかを見極めている。 最初の間が発生 した時点で、 インタビュアーには少なくとも質問が2つある (インタビューガイドに 既に記載されているもの以外) にもかかわらず、 「なるほど」と答えて参加者に話を 続けるよう促している。 参加者の話を聞きながら、 詳しく知りたいトピックが 新たに2つ見つかったようだ。 それらのトピックはインタビューガイドに盛り込 まれているかもしれないし、盛り込まれていないかもしれない。

残念ながら、 私たちのほとんどは時間の直線性という制約を受けている。

6. How to Ask Questions

135

自分自身のクローンを作り、パラレルワールドでそれぞれの話題をフォロー することはできない。 自分自身の現実にとどまり続けるより他ないのである。

時間を確認し、アイコンタクトを取り続け、 ラポールを形成するなどのほか、 こうしたツリーを取り仕切るのもあなたの務めだ。 対処法をいくつか紹介しよう。

1. ことさら質問せずに、 対話の流れの中で同じトピックが再び取りあげら れるのを辛抱強く待つ。 たいていそうなる。

2. あとからもう一度聞こうと思ったことを、 忘れないようにフィールドガイド に手早くメモする。

3. リサーチの目的をふまえて優先順位 (やトリアージ (災害現場などで緊急性や重 症度に応じて治療の優先順位を決定すること)) を決める。 無関係に思える要素が 実はインサイトに富んでいるとわかったりするものだが、いずれにせよ 選択しなければならない。 だから、 機会をとらえて調査したい領域で収 穫が得られそうなトピックを選ぼう。

4. 相手の話を聞いていることを伝えてラポールを確かなものにするために、 最も効果的なフォローアップができるトピックは何かを考えてトリアージ する。

まだ重要だと思えるトピックがあったなら、あとからそこに立ち戻ればいい。 参加者の前の発言に再び言及し、 その話が継続していることを示す ( 「先ほど PayPalの使用について話しておられました。 それについてちょっとおたずねします」)。

TIPS 流れに乗って

どんどん増えていく疑問のツリーの複雑さを考えると、 インタビューは何て面倒 なものだと思うかもしれない。 しかし、こうした難題をくぐり抜ければ、いつかと びきりクリエイティブになれる。 ミハイ・チクセントミハイ心理学 1934)はフ ローの概念を提唱した。 「フロー」とは、そのときしているある活動に対して、や る気に満ちあふれて集中できており、また完全に没頭してうまくことが進んでい るときの精神状態のことだ*3。 これこそまさにインタビューをしているときの私だ。 もろもろの責任を何とか果たそうと頭はフル回転、それでいて心はまったく落ち 着いている。それはまるで、映画で宇宙船が超空間に突入し、 点だった星が線 形に広がり始める瞬間によく見かけるおなじみの特殊効果にも匹敵する、脳と 身体が共に味わう感覚なのだ。 この静寂さの中で複雑さを見過ごすことなどな

第6章 質問の方法

136

い。 むしろ、 何とかして乗り越える。 私の頭の中は静まり返り、インタビューの難 題をうまく切り抜けられると思えるのだ。退屈ではない。心から没頭している感 覚だ。インタビューの大変さに頭がもぎとられたようになるのではと想像しがち だが、実はまるで正反対である。 こうしたフローの状態は、沈黙を保ち、自分の ことは考えず、いきいきとした経験にすることによって生み出され、 またいっそう 豊かになっていく。 フィールドワークの中でも最もクリエイティブでインサイトに 富む時間だ。

*3 http://en.wikipedia.org/wiki/Flow_psychology)

参加者の世界観を受け入れる

第2章で、参加者の考え方を受け入れる原則について述べた。 これは調査の アプローチ全体に関係する原則だが、参加者に直接会って質問するときには 特に不可欠となる。 このセクションでは、 質問を通してあなたと参加者の双方に、 あなたが彼らの考えに興味があり、 どうしても理解したいのだということをはっ きり伝えるにはどうすればいいかを教えよう。

相手の言葉を使おう

何年か前、一般的な消費者をターゲットに、ホームエンターテイメントの新た なテクノロジーの参入機会を把握する仕事をクライアントとともに進めていた。 ある家族の家で、 彼らが現在所有しているデバイスとその使い方について話 を聞いた。

その家では、 家族で過ごす時間をもっと楽しくできる製品を選ぼうと父親 がとてもがんばっていた。 彼は見るからに(そして当たり前だが) 自分のセレク ションに自信を持っていた。 なぜそれを選んだのかを説明しながら、ハード ディスクレコーダーはいらないと言った。 プライバシーが心配だからだそうだ。 彼はこの分野のトップブランド、TiVO(ティーポ) (録画した番組を視聴したユーザーの 評価に基づいて、ユーザーの好みそうな番組が自動的に録画されるようになるハードディスクレ

コーダー)を引き合いに出した。 「Tye-vo (テーボ)」 と、 間違った名で。 「テーボも見てみたんですが、 私たちが何を見ているか、誰かに気にされ

6. How to Ask Questions

137

ていると思うと嫌なんです。 だからテーボはうちには向かないと思います」。 どんな話でもそうだが、こうして文字にするとことさら強烈な印象になる。 し かもクライアントは元エンジニア。 あなたも想像できると思う。 製品名が間違っ て呼ばれるたびに彼が無言のままどれほど顔を曇らせていたかを。 わざわ 彼を見なくても、 私はその不快な表情を感じ取ることができた。

インタビューは続き、ハードディスクレコーダーについてフォローアップの 質問をするタイミングが来た。 私は参加者と同じように「テーボ」 と言った。 ところがだ。 そのあとで質問を投げかけたクライアントは、 「テーボ」ではな < 「ティーボ」 と正しい名で呼んだのである。 ほんの一瞬、 しかしドラマティッ クな瞬間だった。 誇り高き父は、 自分の家で、 家族の前で、 愚か者であること が露呈してしまったのである。 この手の製品の自称エキスパートだったにも かかわらず、間接的とはいえ間違いを正された彼の威厳は損なわれた。 そ の部屋のダイナミクスが変わったことは容易に想像できるはずだ。 今や私た ちがエキスパート。 彼はただのマヌケだ。 もちろん、 私はそんなこと望んで いなかった。

クライアントは優しくて思いやりがあって、参加者を嫌な気分にさせような どとつゆほども思わない素晴らしい人だ。 ただ、名前を間違えるなんて、 彼 にとっては絶対にありえないことだったのかもしれない。 しかし、この状況で は間違えるほうが正しかった。 正確であることは私たちの役目ではなかった。

インタビューでは、意識して、正しくあろうとする気持ちを手放そう。 参加 者がテクノロジーやブランドの名前を間違ったからといって、必ずしもそれを 正さなければならないというものではない。 部品、 プロセス、 何につけて言 い間違いはあるものだ。 呼び名が正しいか間違っているかはっきりしなくても、 参加者の言い方に合わせるべきである。

TIPS 相手の言葉に合わせにくいとき

他の誰かの言葉を、さも自分の使い慣れた言葉のように言うのが難しい場合 もある(何といってもラボールを確立しようとしているのだ。嘘っぽければ台無しになる)。 例 を挙げると、ある調査で、参加者が彼らの組織が開発中の 「アグリゲーター aggregator)」という新しい技術について話をしたことがある。

途中さまざまな問題が起きたせいで、 その技術は 「アグラベーター」「悪化させ るという意味の aggravate から) と呼ばれていた。インタビューでは、正式名のアグリ

第6章 質問の方法

138

ゲーターよりも「アグラベーター」と呼ばれるほうがずっと多かった。 しかしイン タビュアーの立場からすると、 インタビューの中で「アグラベーター」 と言って質 問するのは気が引けた。 実は参加者は、 内々で用いている呼び名をインタビュー 中に使う許可を受けておらず、 その言葉遣いによって軽薄な印象を与え、開発 に注がれた真剣な努力をかすめてしまうリスクを冒していたのだ。このときのイ ンタビュアーはその問題を、参加者の言葉を認めつつ、 同じ言葉を使うのは不 本意だという自身の気持ちをも認めることで解決した。 ちょっと言い方を変えれ ば (「あなたの言うアグラベーターについてお聞きしたいのですが」など)、インタビュアーは相 手の言葉を受け入れ、その言葉をはっきり口にして、その言葉についての会話 を始めることができる。 相手の使う言葉がインタビューの話題になるときは、こ んなふうに切り出すのが正しい。

あるプロジェクトで、参加者がクライアントが使用しているあるテクノロジー のプラットフォームについて言及した。 クライアントは、 社内の事情を見せて、 インタビューの正当性を示すことで参加者に安心してもらおうとしたのだろう、 質問の際にそのプラットフォームを短縮名(要するに通称名)で呼んだ。 参加者 もその通称名を遠慮がちに使ったが、すぐさま訂正し、もともと呼んでいたフ ルネームに戻した。クライアントがどうしてもテクノロジーの別名を紹介しな ければならなかったのであれば、「[正式名] は、 私が使い慣れている [通称名] と同じものですよね?」 とたずねればよかった。 この場合、 何の話かわからな いわけではないし、クライアントは決して何かを明らかにしようとしていたわ けでもない。 だから、 とるべき行動は、 自分の会社の信頼性の証明ではなく、 参加者が使っている用語を受け入れて彼らとラポールを築くことだったので ある。

参加者の話は筋が通っていると仮定しよう

相手の明らかな矛盾を見たり聞いたりすることはあるだろう。 清潔さを重視 していると主張する人が寝室のドアを開けると、 汚れた衣類が床に山積みに なっている。 ある機能の特長を好むと言いながら、その一例を見せると拒否 する。 イライラするかもしれないが、 それを機会ととらえるようにしよう。 あな たの「清潔さ」 の解釈が単純すぎるのかもしれない。 清潔さを重視するソー シャルパフォーマンスは、清潔さを維持する行動とはまったく別なのかもしれ ない。 その機能を作動させるためのフレームワークが、 参加者のフレームワー

6. How to Ask Questions

139

クと合っていないのかもしれない。見るからにわかるこうしたズレは、そこを さらに掘り下げる必要があることを意味している。 何もいい人ぶりなさいと言っ ているのではない。 これは理解のための詳細な調査なのだ。

質問を立ち消えにさせない / 失敗に終わらせない

クライアントは現場で合流した。 ごく短時間のプレミーティングにやって来て、 自己紹介をしてアプローチの検討に入った。 理想的な打ち合わせではなかっ た(私も得るものがなかった)ので、 現場のダイナミクスが機能不全に陥った。 クラ イアントはいきなり参加者に質問を投げた。 しかも問いかけではなく、 まるで テストみたいに。 USBケーブル (図6.2) が何か知っているかと、興味をそそら れているというよりは挑戦状を叩きつけるような言い方で聞いたのだ。 その あと、自分がデザインを任されているデジタルメディアを機能させるフレーム ワークを見せて、それに使用されている各種の用語の違いが理解できるかと 参加者にたずねた。 試しに、 USBが何か知っているかと誰かに聞くところを イメージしてみよう。 実際に声を出してもいい。 1回目は優しく、関心を持っ ている感じで。 その次に断定的で批判するようなトーンで。 このケースでは、 クライアントのトーンはその中間だったが、 安心感のものさしがあるとすれば、 批判的なほうに限りなく近かった。 参加者は混乱し、 使用についてどう話し ていいのかたいそう心もとなくなってしまった。 クライアントの使った用語にまっ たくなじみがなかったからだ。 社内で使っている言葉が、 一般の人たちが実 際に話している言葉と同じかどうかを把握しようとするのはいいが、 だからと いって人に自分の言葉を押しつけて、相手がそれを説明できるかどうか試す 必要などない。

第6章 質問の方法

140

6

図6.2 USBケーブルが何か、あなたはお わかりか?

相手があなたの世界観を認めてくれると思い込むなかれ 私がインタビューした若者は、大きな変化を経験していた。 有能な専門家と してはじめて外国で暮らし、 その後実家のあるカリフォルニアに戻り学校に通っ ていた。 ある時点でクライアントがその参加者 (キースと呼ぶことにする) に、 「過 去のキース」と「今のキース」の価値観の違いについてコメントした。 それま でキースがそういう枠組みで私たちに話をしたことはなかったが、 彼は一応「そ うですね」 と言った。

さらに対話を続けて数分後、 言葉を挟んでいい頃だと思った私は、過去と 今の自分をどう思うか聞いてみた。 詳しい話をするチャンスを得たキースだっ たが、その答えは「よくわかりません」だった。

結局、 キースが過去の自分と今の自分という観点から語ることは最後まで なかった。 キースはずっとキースだった。 クライアントはその場で思いついた 質問をして、 自分のモデルをキースに強要したのだ。 それで、 キースはどうし たか? 同意した。 無理もない。 なぜそんなことで言い争わなければならな いんだ? 否定されないからといって、 その枠組みが正しいとは限らない。

6. How to Ask Questions

141

マーク・マーロンの良い例と悪い例

WTFポッドキャストのあるエピソードで、マーク・マーロン(アメリカのコメディアン] は85歳の伝説のコメディアン、ジョナサン・ウィンタース(2013年4月没) と対談している。 このインタビューには、本章で説明してきたポイントより多くの答えを引き出 す方法、インタビューの満ち引きへの対処、 参加者がインタビュアーの考え方を 受け入れると思い込んではいけないことの具体例がいくつか見て取れる。

インタビューの始めから、 マーロンはかなり立ち入った質問をする。

「海兵隊にいらっしゃいましたよね。 所属はどちらでしたか?」

ウィンタースは答える。

「17で入隊したんだ。 日本はそんなに警戒されてなかったのに…パール・ハーパー だもんな。 どちらの親ともウマが合わなくてさ。 両親は離婚したが、そんなのど うでもよかった。2人とも私のことが嫌いだったからね。」

両親にまつわるコメディタッチな真実の話は質問に関係なさそうなものだが、ウィ ンタースは両親、それから海兵隊時代の話を3分以上にわたって続け (最後には 航空母艦に乗っていたと答えた)、 次のように締め括った。

「とにかく海兵隊は楽しかった・・・ 伍長までにしかなれなかったけど、まあよかっ たよ･･･」

マーロンは先ほどの無関係な話を持ち出してたずねる。

「両親の家を出るのが目的だったのではないですか?」

ウィンタースは気の利いたジョークで返す。

第6章 質問の方法

142

「そう、そうなんだ。 2人ともいそいそ書類にサインしてさ。あんなスピードでサ インする人を見たのははじめてだったよ!」

マーロンの質問に対する答えは幾重にも重なったストーリーの中に見え隠れし ているものの、ウィンタースは入隊した動機をほのめかしたにすぎない。 それ にマーロンは正しく対処し、 その点をはっきり相手にたずねて確認している。 彼 のようなインタビュアーなら、 推測することなく相手の視点に立って確実に答え を見つけたい。

だが後半はあまりうまくいかなかった。 ウィンタースは昔ラジオのDJをして いた頃の話をする。 やがてウィンタースは仕事に飽きてしまい、さまざまなキャ ラクターになりきって自作自演のインタビューを始めた。 経営者は反対したが どうしてもやるといってきかなかったため、ウィンタースはクビになった。

ウィンタース: もっといろいろなゲストを呼んでやりたかったんだが、 それで終わっ てしまった。

マーロン(笑いながら割って入る) でも、しないわけにはいかなかった、そうですよね? ウィンタース: しかたなかった。

マーロン:そうですよ! とても楽しかった。 そうですよね?

ウィンタース:楽しかったさ。 1年やって、 コロンバスに移ったんだ。

マーロンが挟んだ言葉は彼自身の解釈 ウィンタースは自作自演インタビュー が楽しすぎたから、どうしても続けざるを得なかったに違いないを表している。 ウィンタースは実際にそう言ってはいないが、マーロンはそれを事実として述べた。 「そうですよね?」 は実は質問ではなく、 同意を強制しているように聞こえる。 ま るでバーの常連客が 「そうなんだろう?」 と言いながらひじをあばら骨にぐいぐ い押しつけてくるみたいに。 この部分では、ストーリーを語るウィンタースの勢 いをつかみ損ねている。 それに同意したとはいえ、 ストーリーは本筋を外れ、 ウィ ンタースは結局自分自身のでなくマーロンの言葉でストーリーを表現すること になってしまった。

*4 エピソード全体はhttp://rfld.me/QLhHj5で聞くことができる。

6. How to Ask Questions

143

講義モードに入ってはいけない

このセクションのタイトルは、「黙って見ていろ」 または 「思いついた考えを何 から何まで口に出すな」 としてもいい。 オンラインの意思決定をサポートする ツールを扱うプロジェクトで、インタビューの途中でそれまでの対話をフォロー アップするチャンスを与えられたクライアントの1人が、珠玉のアイデアを思 いついた。 わかりにくい部分を省いて以下に紹介する。

私が思うにそれは、 個々の要因から生じたり、 購入するかどうかを決め る指針となったりするような特定のフィードバックがあるのではなく、ど ちらかというとあなたに情報を与える多様な一連の要因のようなものか もしれません。もっと、こう、 複数からなる...

ここで参加者はクライアントの話をさえぎって、 自分の意思決定プロセスに ついてさらに語り出した。 浮かんでくる考えを口に出すのは質問する方法の ひとつとも言えるが、それにはコツがいる。 成果をあげられるかどうかは、 ラポー ルと議題の共有に頼るところが大きい。 だがこのケースではうまくいかなかった。 クライアントは何かについての意見を述べたというより、 実際はただの思い つきを口にしただけだ。 私は熱烈なセンスメイキング (意味づけ。 人が経験から物 事に意味を与え、周囲を納得させて行動するプロセス] 理論支持者だが、 このクライアン トは自分の考えを頭にしまったままにして、質問を控えたほうがよかったと思う。 しないうちに、クライアントは意気込んでさら

ところが、やりとりから1分もに特定の種類のオンラインツールの実用性の概要をきっぱりと言い切った。 講義モードへとまっさかさま。 彼は質問を投げかけたのではなく、 自分の信 念を言ったにすぎない。 聞く側から話す側に変わってしまったのだ。

NOTE 失敗から学ぶ

クライアントをずいぶん厳しく責めたてているが、別に本書の隠れたテーマがア ンチクライアントというわけではない。 プロのインタビュアー(私のチームと初心者( ライアント)でチームを作ると、 生きた実例が山ほど手に入る。 人のふり見て我が ふり直せ。 そうした経験を活かして私はインタビューでしてはいけないことを教 え、またあなたも私自身もそれぞれのクライアントにそうしたことをしないように 指導できるようになる。

第6章 質問の方法

144

修正したいことがあったら、終わるまで待て

自分の製品について誰かにインタビューしているとき、 その人ができる限り最 高の経験を得られるよう手を貸したいと思うだろう。 必ずと言っていいほどあ なたは、相手が機能を見つけようと四苦八苦し、こういうものがあったらいい と言う様子を見たり(それが既に利用可能なことをあなたは知っている)、 製品の側面を 間違って説明するのを聞いたりすることになるはずだ。 製品に愛情を持っても いるインタビュアーにははなはだ辛い場面になるかもしれない (愛情を感じて当た り前だ。 何しろあなたが現場で顧客に会うのは、その製品をもっといいものにするためなのだから)。 では、そんなときはどうすればいい?

慌てて参加者の言葉を訂正したり、指導したりしてはならない。 ティーボの 例のときと同じか、 それ以上に気をつけよう。インタビューの目的は相手から 何かを学び取ることなのだから、 自分自身の専門知識をひけらかす必要はど こにもない。 そんなことをすれば、 逆にインタビューの舵取りはまったくうまく いかなくなる。 参加者が立場を逆転させてあなたにこうたずねるだろう。 「_ する方法はありますか? どうすればを生じさせることができますか?」 現場訪問は世界一コストのかかった技術サポートの出張サービスにたちまち 早変わりする。

インタビューが終わってインセンティブを渡し、荷物を片づけるときには、 ぜひとも何か相手の役に立ちそうなことを伝えるようにしよう。 ただし、 何か を説明することがあなたにとって、 または相手にとって望ましいかどうか自問 してからにすること。 相手を啓蒙する、 それだけのために相手の考え方や言 葉を訂正してはいけない。 擁護すべきは相手であって、 自分の製品ではない のだ。

ある魅力的な専門家へのインタビューで、 彼が数十年に及ぶキャリアの中 で構築してきた専門家同士のネットワークについてのインサイトに圧倒され た。 どんな取り組みをしてきたかを説明していたとき、 彼は2台のモニターの あいだでカーソルを動かすのに苦労したと不満をもらした。 左側のモニター の設定が、 右側にあるべきWindows の設定になっていたせいだった。 イン タビューを終えて、話の中でその話題にちょっとふれたついでに、私は「修正 しましょうか」と申し出た。 彼は大喜びし、軽妙なジョークで切り返す。 「(イン センティブや、私のクライアントが過去に教えてくれた製品の使い方のヒントなんかよりもはる

6. How to Ask Questions

145

かに有益な) サポートを受けられるなんて、 今日来たかいがありましたよ!」 大 げさだと思われるかもしれないが、 彼から得られたものの素晴らしさを思えば、 力になれて光栄だった。

まとめ

現場に出て実際にインタビューをするときは、以下を心がけよう。

●フィールドガイドはあくまでも目安。 本当に必要になるまで、脇 に置いておこう。インタビューを首尾よくリードできるかどうか はあなた次第だ。

●骨は折れるが、 質問はできるだけ短く。 自分が望んでいる答え に誘導しない。 質問し終えたら黙ること。

●次のトピックに移るときは、 それとわかるフレーズを使う。 たと えば「素晴らしいです。 では方向を変えまして・・・」、「前におっ しゃった話に戻りましょう･･･」

●問いに対する答えが得られたかどうかに注意を払う。 さまざま な質問を使って何度もフォローアップする準備をしておく。

●参加者が言った言葉や用語をそのまま使う(たとえそれが 「間違って 「いる」と思っても)。

●参加者のために修正したいことがあったら (ソフトウェアの設定など)、 インタビューが終わるまで待とう。

第6章 質問の方法

146

第7章

インタビューの記録

7. Documenting the Interview

┣

メモを取る

148

151

インタビューの録音

インタビューの録画

155

インタビューの写真撮影

156

インタビューのスケッチ

157

-

インタビュー後のデブリーフィング 159

まとめ <-162

7. Documenting the interview

147

インタビュー内容を記録するということは、ある意味では、正確に、また イイ組に、インタビューの記(まさにデータとして)保存することである。 また別の意味では、 あなたが気づきやその他の重要な収穫をインタビュアー としてどのように生み出しているかを表している。 記録しているあいだもあな たは参加者と対話を続けなければならない。 さらに、記録の作成はフィール ドワーク後のセンスメイキングやストーリーテリングにも影響を与える。

メモを取る

やってみたくなるかもしれないが、ノートにメモを取るだけで何もかもを記録 するのは無理だ。 通常、 人が手書きで書けるのは1分間に30語、 有能なタイ ピストでも60語と言われている。 オーディオブックのスピードは1分あたり 100語以上 (150語に近いかもしれない)。 ただ、人はオーディオブックのようにはっ きりとはしゃべらないし、話すスピードも速い。 もれなくすべて書き記すのは 不可能なのである。 前章で述べたように、インタビューの手綱を引くというこ とには高い認知的負荷がかかる。 トランスクリプショニストのジョアン・ウォー ルが言うように、 「何が重要かを判断し、 無関係な情報をふるい落とそうと意 識しながら話を聞くのは非常に大変」なのだ。

それでもあなたはあらゆることを記録しなければならない。 実際は、 細か いことを見過ごしたり、 意図を間違って解釈したり、 言葉を聞き違えたりする ことがあるだろう。 だから、 インタビューを正確な形で残し、 あとで確認する のが重要だ。 インタビューを記録しよう。 本章で、これからより詳しく説明する。

私は参加者とのやりとりだけに集中するほうが好きだが、 メモを取ること が話の内容をふるいにかけたり、まとめたり、 その結果記憶を鮮明にするこ とに役立つという人もいる。 彼らはメモを取る行為のおかげで目の前で起き ていることを処理できるのだ。 こういう人がインタビューを終えると、ざっと手 書きしたメモの山ができる。 もしメモを取るのなら、書きながらアイコンタクト し続けなければならないことをお忘れなく。 今聞いたことを書き終えるまで 次の話は待ってくださいと始終参加者に頼んでいるのは良くない。 ましてや、 よくいるセラピストのように、 「ふーむ」だの「うーん」だのとつぶやきながら

第7章 インタビューの記録

148

自分のノートから目を離さず、絶対に顔を上げないとなれば、さらにいただ けない。 同じく、 特定のタイプの情報や答えに反応してすごい勢いでメモを 取り、自分が何に興味を持っているかを過剰に匂わせるのもやめよう。

私と同じでメモを取ることから得るものはないと思う人は、そのタスクを調 査に参加している他のリサーチャー(または文書作成だけをする第三者でも可) に任 せてもいい。 それ以外の方法で記録する場合も、ともすれば装置の使い方な どのインタビューの舵取り以外のタスクに振り回されかねない。 サブインタビュ アーに割り当てられるタスクはないか、 検討してみよう。

前述したように、広がっていくインタビューのツリーにうまく対処する手段 として、インタビュー中に記憶しておきたいことをメモし、あとで聞こうと思う トピックを書きとめてもいい。

NOTE 誤った解釈をしてしまっているとき

あるインタビューで、私は参加者にこうたずねた。 「奥様とひとつのiPod を共有 するとしたら、 どちらが使うかをどうやって決めますか?」 相手はこう答える。 「えー と、 通勤なら、 iPodか 『ニューヨーカー」のどちらかです。」 この場合、考えられ るシナリオは2つ。 妻が電車でiPodを使い、 彼はニューヨーカー(クライスラーの高 級車を運転する。あるいは、どちらかがiPodで音楽を聴き、 もう1人が 『ザ・ニュー ヨーカー』誌の最新号を読む。 どちらなのかはっきりさせる質問ができなかった ので、ビデオを見るまでそれが雑誌のほうを指しているとわからなかった。 同じ インタビューで、iPodやデザインの話をしていた参加者が「それをするときは、もっ とゼンっぽく見えます。 はっきり言ってライバル会社の製品みたいです」と述べ ると、別の参加者が追いかけるように「そうですね、彼の言うようにまさに禅です。 ひじょうに日本的で、スピリチュアルな」と言った。 ところが、最初の参加者の言っ た”ゼン”とはそういう意味ではない。 彼の頭にあったのは、当時出回っていた Creative Zen という別のMP3プレーヤーだったのだ。そのときどきで、解釈を 間違うのは避けられない。 だから、あとで間違いを正すためにも正確な記録が 必要なのである。

パソコンか手書きか

手で書くよりもパソコンに入力するほうが速い人が多い。 パソコンでメモを作っ ておけば共有するのも楽だし、 誰もあなたの手書き文字を読んだり、走り書 きの文字を間違って解読したりしないで済む。 しかし、コンピュータを使うと 別の問題が生じる。 バッテリー容量は十分だろうか? 充電が必要になりは

7. Documenting the Interview

149

しないか? カタカタと音を鳴らさずに入力できるだろうか? 部屋の中を歩 き回る場合はどうする? 素早くノートパソコンを移動させ、 どんな場所の上 でもキーボードを打つことができるだろうか? 画面をちらちら見ながら、 そ れでも集中しているように振る舞い続けられるだろうか? 手書きのときも同 じ問題は起きるだろうが、 画面を見るために相手から視線を外すほうがいっ そう失礼に映るおそれがあるし(メールチェックでもしているんじゃないかと思われる)、 画面自体があなたの気をそらす要因になりやすい。

ノートパソコンの代わりになるのがタブレットやスマートフォンだが、 イン タビューの最中にモバイル装置を見るのはなおさら無礼にあたる可能性が ある。 うまく切り抜けられない問題ではないが、 まるで会議かデートのときみ たいにスマートフォンを使うだけでどうにかなるものではない。 入力のスピー ドを落とせば、そうした装置でできることは限定されてしまう。

記憶を助けるためにメモを取るインタビュアーは、きっと動作型学習(何ら かの動作をしながらの学習)をしているのだと思う。 だが、 パソコンなどの入力作 業では、その効果はそれほど大きくない。 自分の記憶を充実させたいのなら、 手書きを貫くべきだ。 あとから共有できるようなインタビューの概要がほしい (しかも相手に気づかれないようにデバイスを使い続けられる)のなら、パソコンに入力す ればいい。 その瞬間を大事にしたいのなら、何をさておいても参加者とのや りとりだけにフォーカスしよう。 録音または録画装置を用いて (本章で後述)、イ ンタビュー全体を必ず記録することは言うまでもない。

NOTE Livescribeのスマートペン

Livescribe には 「スマートペン」と呼ばれる製品がある。 音声と手書き文字(特 殊なペーパーを使用) の両方を記録できるペンだ。インタビューが終わったら、ノー トの該当箇所をタップすればインタビューのある部分の音声を再生することが できる。 メモを取るのが好きなリサーチャーはだいたいスマートペンをさりげな くて便利だと思うだろう。

第7章 インタビューの記録

150

メモを取る人の意見

メモを取るときは、見聞きしたことをそのまま書くべきであって、 自分の解釈 を書いてはならない。 たとえば、 「この10年ずっと1日14時間働いてきた」と 参加者が言ったとしよう。 メモには 「1日14時間労働を10年」 と書かなけれ ばならない。 「彼は仕事中毒」 ではない。 自分の解釈をどうしても記録する必 要がある場合は、 クエスチョンマークをつけたりペンの色を変えるなど、 必ず 見てわかるようにして区別する (「彼は仕事中毒?」)。 ラフなメモの段階では、相 手の発言なのかあなたが導き出した結論なのか、ついつい混乱しがちだ。 記 録のやり方は工夫しなければならない。

インタビューの録音

オーディオレコーディングは、あなたと参加者の言葉のやりとりのすべてを 音声で記録する。 もちろん、 音声なのでデモンストレーションやエクササイズ を見ることはできない。 「私なら多分これとあれを一緒にしますね。 似たよう なものですし」のような発言は、 どのアイテムを指して話をしていたのか覚え ていなければ、あとから解釈するのは難しいかもしれない。 音声録音がうま くいくように話を進めることもできるが (参加者がしていることにナレーションを入れる。 「ブルーのプロトタイプをオレンジのプロトタイプと同じグループに入れるのですね?」 のように)、 それも不自然な印象を与える。 人とのやりとり以上に記録に重きを置いては ならない。

場所にもよるが、 おそらくシンプルなデジタルレコーダーがあれば十分だ ろう。コンパクトで長時間録音できる。 録音したものを聞くとその場で耳にし た以上にまわりの雑音 特に食器のガチャガチャいう音や音楽が気 になるので、 何回かテストしてみる。 あなたや参加者の声がどれくらいの音 量で聞こえるかを知っておこう。

レコーダーに外付けのマイクがあればいいと思うかもしれない。 ただし、 部屋の中を動き回れるか、 複数の方向からの音声を拾えるか (少なくともあなた と参加者の2人がいるのだから)を確認すること。 特に音声機材を使い慣れていな い場合は、 身体にマイクをつけるのはお勧めしない。 全員につけなればなら

7. Documenting the Interview

151

ないし、 新しい参加者が自発的に加わることもしばしばあるし、 さまざまなマ イクを使い分ける必要もあるからだ。 いちばん心配なのは、マイクを付ける ときは相手に触れなければならず、しかもそれをインタビューの開始時にし なければならない点だ。 あなたとの関係がはなはだ頼りない段階で、参加者 は小型の装置を洋服のそれも顔に近いところにあなたの指示に従って 付けざるを得ない。 これには神経を使う。 満足できる音質で記録できれ ば避けられることだ。

スマートフォンの録音アプリを使ってもいいが、 まずは試してみよう。 スマー トフォンの容量は十分か? 電話がかかってきたらどうする? バッテリーは もちそうか? アプリの録音状況を簡単にモニタリングできるか? 終わって みたら、開始から30分後以降は何も録音されていなかったなんてこともある。

TIPS 音声ファイルのトランスクリプション

音声ファイル (または動画ファイルのオーディオトラック)のトランスクリプトを入手するこ ともできる。 FTP 経由 (容量が大きすぎてメールに添付できない場合)でデジタルファイ ルを送ると、 数日後にトランスクリプトをWord文書にして eメールで送ってくれ るトランスクリプションサービスはたくさんある。 ほとんどのサービスでは「う~ん」 などの言いよどんだときの言葉や、繰り返される言葉を削除できるが、これは 「ケ バ取り」 と呼ばれている。 私はそういう意味のなさそうな言葉も切り取らないほ うが好きだ。 臨場感があって、参加者の性格がうかがえる。 それに、答えが導き 出されるまでの思考のプロセスもわかる。 そうした人間のメタデータは、解釈や 分析に役立つと思う。

トランスクリプションにかかるコストは、文字に起こす声の数(インタビュアーと 加者の人数) や納期等その他の一般的な条件によって異なるが、 1分あたり1.5ド ルから2ドルと見ておけばいい。

第7章 インタビューの記録

152

あなたの洞察力にひけをとらないビデオを作る方法 by テッド・フランク

リサーチや戦略立案を専門とする企業向けに幾多のビ デオを制作してきた Backstories Studio。 私たちは、 着実なリサーチの努力がビデオや音の質が悪いせいで 水の泡になったケースをごまんと見てきた。 そして心を 痛めている。 そのうえ、クライアントによっては、できあがっ たビデオがあなたの洞察力を知るただひとつの手段で ある場合が多い。 つまり、往々にしてあなたはビデオで クライアントに評価されるのである。

たとえ5分しか準備の時間がなくても、 映画学校に通っ たことがなくたって、 高品質のビデオが撮れるヒントを いくつか紹介する。

テッド・フランク Backstores Studioのス トーリーテラー、マーケティ ングに20年以上、 インサイト 以上携わる。 に10年

対象者の座席の位置: 対象者をどこに座らせるかは、質の良いビデオ作 りにとって最大のカギである。 静かで、 対象者の目の色がわかるくらい 明るい場所を選ぼう。 プロジェクトにとって重要でない限り、周囲に対象 者の関心をそらすものがない場所を選ぶこと。

照明: 人は横から、そして前からも少し (最大45度) 光が当たっているとき がいちばん映りがいい。 日中なら窓が大きな役割を果たす。 夜は照明 が便利だろう。 窓を背にして対象者を座らせないこと。 暗く映ってしまう。 上から照明を当てると影ができるので、 年齢よりも老けて見えるかもしれ ない。 正面からの光は明るく照らしはするが、 刑事ドラマの取り調べシー ンみたいになりがちだし、 もし光が目に入ってしまうと対象者はあなた の顔が見えにくくなるだろう。 最適な配置は図 7.1を参照してほしい。

●音リサーチの場合、画質よりも音質のほうがずっと重要なことが多い。 すべての決め手はマイクの位置。 現実の生活とまったく同じで、 近くに いる人の声は親密に感じるが、道の向こうにいる人の声は聞こえにくい。

7. Documenting the Interview

153

グループインタビューで話している人にマイクを向けるのには、ショット ガンマイクがうってつけだ。 ただし使い方が難しいので、 グループの中 央にもう1つマイクを置いておけばいざというときに困らないだろう。そ うしたマイクには400ドルもするものがある。 こう言うと腰が引けるリサー チャーは多い。 しかし、 カメラのマイクだけだと、 結局は部屋の雑音を減 らしてもらう編集作業に同じだけの費用を支払うことになる。 それに、 そ もそも対象者の近くにマイクを置かなければ音質の良いビデオクリップ にはならないはずだ。 それなら最初にお金をかけてきちんとしたものを 作るほうがいい。

●カメラの設置ありがたいことに、ここ数年のカメラの進化は著しい。 HDカメラはぐんと手に入れやすい価格になっている。 カメラを設置す る際は対象者の前に置き、インタビュアーはカメラと照明または窓のあ いだに座る (図7.1)。 対象者がカメラフレームのどちらかにちょっとだけ寄っ て、カメラではなくインタビュアーに視線を送るのがいちばんいい。 対象 者がカメラ目線だと、 わざとらしい感じになる。

感情の動きをとらえたければカメラを近くで構える。 ただし、 相手が姿勢を変 えたり身体を揺らしたりしてもいいように (たいていする) 距離を置くこと。 そうす れば、名札をビデオに収めたいときも問題ない。 最後に、対象者の目をもう一 度見よう。 暗くて瞳の色が確認できないようなら、 見える位置まで照明を近づける。

現場に出る前に何度か練習しておけば、ほんの数分もあれば設置をすべて 完了させることができる。 時間も費用もうんと抑えながら、 印象深いビデオを作 れるだろう。

7.1 カメラを置くのに 最適な場所 対象者 やわらかい光 (のような) インタビュアー

第7章 インタビューの記録

154

インタビューの録画

ビデオカメラは小型で目立たず、 使いやすい基本的な記録装置である。 念 のため音声レコーダーも持ち込むが、ほとんどの状況で私はビデオを使う。 ビデオカメラなら、参加者が「ちょうどあそこにあるあの部品がいちばん使 「いやすいです」などと言っても、 それが何かを記録できる。 それに、会話の中 のボディランゲージやニュアンスを伝える要素も記録することができる。 言う までもないが、音声録音ではそれは無理だ。

安価なミニ (卓上) 三脚を購入しよう。 三脚があれば、動きのないときにカメ ラを置くのが楽だろうし、 部屋の中を移動するときもさっと手に取れる。私の 経験では、 カメラがあると落ち着かないという人はこれまでいなかったが (誰 にとっても今やすっかりおなじみのメディア、 YouTubeの登場以降は特に)、 設置したらあと は放っておくほうが、 カメラよりも参加者やインタビューに集中しやすい。 自 分でカメラを持つ場合は、 カメラがあなたに向いていなくても、マイクは参加 者よりもあなたの口にずっと近いので、思わず出る言葉や忍び笑い、 あいづ ちには気をつけよう。 あとで音声を聞くとひどく耳ざわりに感じるだろう。 経 験のないうちは、カメラのためにラボール形成が抑制されるのではないかと 心配する必要はないが、慣れてきたら頭に入れておいたほうがいい。

TIPS 燃料切れに注意

インタビューを最後まで記録できるよう、必ずバッテリーは十分に用意しておこ う。 カメラ付属のバッテリーがきわめて小型でも、大容量のバッテリーが市販さ れていて、なかにはメーカーが別でも互換性のあるものもある。 オンラインで買っ て備えておいたほうがいい。

逆光調整機能の付いたカメラもあるが、 一般に窓の前に参加者を座らせる のは避けるべきである。 あなたは相手を見ることができても、ビデオには多 分シルエットしか映らないだろう。

作成した大容量のファイルを管理できるようにしておくこと。 たとえクオリティ を最低に設定しても、小規模の調査をすれば20GBの動画が生成される。 そ うしたデジタルデータがたくさんあるとドライブが占領され、 (Pixar スタジオ並

7. Documenting the Interview

155

みのインフラを持たない人たちが) ネットワーク上でやりとりするのはほとんど不可 能だ。

ビデオを編集して何らかの成果物を作るのでなくても、 ビデオはたいてい フィールドワークの最も貴重な記録である。 クライアントからすれば、いつで もインタビューを見直せるという安心感がある。

インタビューの写真撮影

ビデオで動画を撮るとしても、 写真は不可欠だ。 どこにカメラを向けて撮影 するかを慎重に選択しながら、 参加者のストーリーを作っていく。 カメラの画 像はビデオのフレーム (静止画像の1コマ) のようなもの。 とはいえ、そのフレー ムは他のすべてのフレームと一緒にビデオの中に収まっているので、 選び出 すのに手間がかかる。 写真を撮っておけば、現場から戻ってすぐに手早くチェッ クしながら全員でインタビューの話をするのもラクだ。 もっといいのは、 写真 を見るとインタビューのときにはわからなかった細かい部分に気づけること である。 音声が付いていて時間とともに流れていくビデオからは、そうした 細かいところまでは簡単にはわからない。 写真と音声録音だけにして、わざ わざ録画はしないという手もあるかもしれない。

写真の撮り方を参加者がどう感じるかに配慮しよう。 承諾書の署名時に撮 影の許可を得ていたとしても、一段落つかないうちから写真を撮り始めるの はよそう。 言葉で承諾を得るまでは撮影禁止だ。 また、 フラッシュは使わない こと。 サブインタビュアーが写真を撮る場合も、話から注意をそらしてはなら ない。

第3章で述べたように、撮影リストを作成し、 どんな写真を撮らなければな らないか考えておこう。

第7章 インタビューの記録

156

インタビューのスケッチ

写真が撮れないときは、インタビューのあらましを書いておくといい。 参加者 のオンラインバンキングのスクリーン画像が手に入らなければ、インターフェ イスのさまざまな領域の略図を描き、 参加者のコメントの一部を吹き出しに書く。 スケッチなら参加者も見られるので、 自分の個人情報が記録されていないこ とを再確認できるし、 あなたのメモをより明確にし、 間違いを正すことがもで きる。

キャロライン・ジェームスはインタビューのスケッチをさらに深く取り入れ、 耳にしたことを参加者に確認し、彼らからさらなる語りを引き出す積極的な 手段として活用している (7.2)。 キャロラインは、グラフィックレコーディング(会 議の議論や流れなどをキーワードとビジュアルで視覚化し共有する手法)、マインドマッピング、 スケッチノーティング [イラストや図を描いてノートを作成すること)などのテクニック を組み合わせて使う。 彼女は参加者の前で、参加者を巻き込みながらイン タビューのドキュメントをビジュアルに作成する。

デザイナーのジョージ・ゴードンと現場に出たことがある。 ジョージのノー トテイキングのテクニックは、ビジュアルとテキストの中間にある。 言葉と線 しか使わないのに、彼自身の経験の流れが視覚的に浮かんでくるのだ(図7.3)。 ユーザーインタビューの多くの側面と同じで、 ノートテイキングには個性が表 れる。

TIPS アーティファクトを寄せ集める

フィールドワークの経験を思い出させてくれるものを集めよう。 リサーチを行なっ 社内の売店で何か買い、 パンフレットをもらい、入館証を保管するかサンプ ルのプリントアウトをとっておこう。 これらのものを分析する部屋の壁に貼って もいいし、ミーティング中に回覧してもいい。 あとで話題にしてインスピレーショ ンや確証やさらなるインサイトを得ることもできる。

わかりやすい説明はhttp://rfid.me/QQ1Soj、 リソースは http://rfid.me/1b6Zxo8をチェック。

7. Documenting the Interview

*1

157

Illustrated by Caroline G. James 2012, reprinted with permission.

CHAPTER on DOCUMENTATION Magnetic Media Audio-vox +8+ synchronous ffice when in Rome Pasta Pizza-Chicago Into FIELD. DEBRIEF per visits Nourishment Live stream recording Reward FOOD PORTIGAL Video-whiteboard Other Ways asynchronous Stills LIVE Sketching Photography Snapshots :: Visual Notetaking icons "text base written words ميني □ Callant Claud Tortal Impact(s) = Background Thumbnails Underlining HIGHLIGHT Adventure CULTURAL Context Sensory Agnostic 3 ::What did you 8 Surprises? see Interact Levels Layers Do Somethy NICE for yourself team On Own Terms, Depth? How Shallow ?PHON DUP Berrow Fire Pit of LOCALS May have their "seasonings" • Scrawl WHAT R those Top 5 Things " " Record Top 5 Items as they happen ThatBod ·Pieces I want 2 SAVE Selective 20120115 that Notes

図7.2 キャロライン・ジェームスは、この章について私にインタビューをしながらこれを書いた。

図と文字の両方を使っ ている。 7.3 ジョージ・ゴードンが フィールドワーク中にとったノー 上

ジョージ・ゴードン

par of the web of schn Anday (any) 33 A thing Laud Land, We Esporene kuma sad mo Indi the best of recutive From my freaking moning the nat what is the prest to shove activity to refer Bear to no probit abt the experience

第7章 インタビューの記録

158

インタビュー後のデブリーフィング

フィールドワークのスケジュールを立てるときは、各インタビューのあとにデ ブリーフィング (状況報告または事実確認) を行なう時間を必ず確保しなければな らない。 フィールドワークの場所を出発し、 食事に出かけ、 インタビューにつ いて話をする。 時間が空くほど (翌日や翌週など) 記憶は薄れ、 さまざまなインタ ビューの記憶がごちゃまぜになるだろう。

デブリーフィングでオープンクエスチョンをするなら、 誰かが必ずメモをとる(そ して全員と共有する)ように。もしくはデブリーフィングワークシート(図7.4) を使い、 その後のインタビューのために当初の考え、驚き、変化を記録する。 そして 「イ ンタビューをしたユーザーのために何をデザインしたらいいだろう?」と問う。 結論を急ぎすぎではないかとの心配は無用。 これはインタビューを理解する 第一歩としての刺激的な方法なのだ。 デザインを決めるわけではない。ここ での決定はあくまで仮定であり、 推測であり、 今後のデータ次第で方向性が 変わったときには気にすることなく切り捨ててしまっていい。 結論を仮定する のは創造力を磨くための練習であることを、 仲間のリサーチャーに徹底して おこう。

デブリーフィングガイド リサーチャー インタビューのタビュアーで記入します。こ 分析の重要なリソースとなるため、よくけれないようにしてください。 どんな人か および、 Portigal 私たちがをする人にしてください。は何ですか? っていますか? はどうですか? デバイス購入のプロセスはどのようにしましたか? デバイスの このように使っていますか? どんなを使っていますか? このデバイスは彼らにとってどんな味がありますか? どんなを使用していますか? 使っていないのですか?? デバイスのどんなところをらはいちばん気に入っていますか?のニーズによくどんなですか? これまでにどんながしたいですか?

74 デブリーフィングワーク シートのサンプル。

http://rfid.me/QLhHzy および http://rfid me/UJkyHAで他の 例を確認。

7. Documenting the Interview

159

フィールドノートを書く

多くのリサーチャーは、インタビューが終わるとすぐに記憶をたどり、メモや 録音を頼りにフィールドノートをまとめる。 こうしたフィールドノートは軽く数ペー ジに及ぶ場合があり、書くことによって結論またはビジネスへの影響につい ての話や説明が浮かび上がってくる。 時間のかかるタスクなので、ことにトラ ンスクリプトを使用し始めてからは私は書くのをやめた。 しっかりとした訓練 を受けた社会科学者にとってはトレーニングの一環なのだろうし、 調査のプ ロセスにも不可欠だ。 やる価値があるのは間違いないが、 そのための時間 がとれるかスケジュールと相談したほうがいい。

フィールドハイライトの共有

インタビューが終わったら、 私はできるだけ早く、 セッションで最も重要だと 思うことをざっとまとめている。 詳細を記載しようとするのではなく、フィール ドワークに参加していないメンバーにもフィールドワークの雰囲気を少しば かり伝えられる、共有可能なストーリーを書くようにする。 練習すればほんの 数分でこうしたハイライトを書いてeメールで送ることができる。 ただ、 フィー ルドノートになってしまわぬよう我慢するのにやや骨が折れる。 161ページ にあるクリスティン・ウンの例を参考にしよう。

第7章 インタビューの記録

160

サンプル: フィールドハイライト by クリスティン・ウン、オムニ・プロジェクト

エルウェイ家は、 アーサー(父)、 母、そして3人の子どもたち (13歳 10歳、7歳)。 最 近A市からB市に転居。 1カ月間インターネットがない生活をしていて、子ども たちは嫌がっていた。

インタビューに参加したのはアーサーと2人の娘、デニスとヘイリーだ。 デ ニスは Kindle Fire、iPod、iHome、 携帯電話を持っていた。 Nook (Barnes & Noble の電子書籍リーダー)が欲しいのだが、父にダメだと言い聞かされた。 B&N がテクノロジー企業でないというのがその理由だ。 デニスはApple製品に飽き てしまったそうだ。 友達とは電話ではなくFaceTimeをし、 ときどきテキストメー ルを送る。 ヘイリーは第1世代のiPadとiPodを持っている。 携帯電話が持てる 年齢になるのが待ち遠しい。 送り迎えなどの時間を両親に連絡する手段として、 2月にサッカーを始めるときに買ってもらえる約束だ。

エルウェイ家のいちばんの懸念はデバイス使用の制限である。 使用ルール を破った罰として、 デニスは Kindle を使えなくなった。 父の話では、宿題をして いるときは音楽を聴くことしか許されていないのに、娘たちは宿題をしながらずっ とFaceTimeをしたりテレビを見たりしている。 アーサーは、 教育的な利用もで きる、用途の多様なこうしたデバイスをどう制限すればいいかを知りたがっている。 B市は裕福な家が多く、 ピアプレッシャー(仲間から受ける、集団で認められたスタイル や価値観、行動様式に合わせよという同化圧力) も強いそうだ。 携帯電話を持っている小 学2年生がいたり (アーサーは必要だと考えていない)、 Uggs のブーツを10足持って いる13歳の女の子がいたりする。 彼らは常に自分たちの価値観を守り続ける 方法を見つけようと努めているが、一方で現実にピアプレッシャーがあることも 自覚している。 良きロールモデルになろうと両親ともFacebookのアカウントを 閉じた。 父はプライバシーの問題も懸念している。 デバイス制限にとって何がベ ストプラクティスで、 どんなガイドラインがあるかをぜひ知りたいと思っている。 アグ

•2 デジタルテクノロジーが私たちの生活に及ぼす影響に関する調査。詳細はwww.portigal.com/ blog/announcing-the-omni-project/を参照。

7. Documenting the Interview

161

まとめ

インタビューを記録することで、確定的な詳細を得ることができる。 また、インタビュー中に得たインサイトや重要ポイントをまとめたり 思い出したりするための手段ともなる。

メモでもれなく記録することはできない。 しかし、すべてを記録 する必要がある。 そのときどきで細かいことを聞き逃したり、聞 き間違えたりするだろう。

■インタビューの詳細をまるごと記録できるただ1つの方法が、 録 音または録画である。

PCなどのデバイスを使ってメモを取る場合、 静かに行なえるか、 参加者とアイコンタクトを保てるかを考える。

●メモは自分の解釈ではなく、 事実をそのまま書かなければなら ない。 あとで見たときに、 実際に起きたこととあなた自身の解 釈との違いを見分けるのは難しい。

小型のビデオカメラとミニ三脚、またはシンプルなデジタル音 声レコーダーを使おう。 外付けマイクがあれば音声の質は高ま るが、 身体にマイクを付けるのは参加者と接近しなければならず、 気まずい。

どのデバイスにもバッテリーは十分に用意し、 持続時間に注意 を払う。

●写真をたくさん撮ること。 あとになって発見が多い。

●インタビューの終了後早々にフィールドチームで集まり、 重要事 項についてデブリーフィングをしよう。 そのすぐあとでハイライ トを手早く作成し、チームの他のメンバーと共有する

第7章 インタビューの記録

162

第8章

インタビューの最適化

8. Optimizing the Interview

よくある問題のトラブルシューティング 164

インタビューのバリエーションと特殊なケース 170

インタビュアーとしての能力向上

まとめ 178

174

8. Oplimising the Interview

163

ンタビューは2人の人間のやりとりだ。 あるいは同僚と配偶者が1人ず インタれてる人の人間のやりとりだった。 測不可能な人間の。 この4人の中で、 あなたがコントロールできるのは自分 自身ただひとり。 これが厄介なのだ。 しかもたびたび状況は変化し意表を 突かれる。 本章では、あなたが現場で遭遇しがちな問題について考えていく。 また、独自のスキルを磨いて、 今後の思いがけない出来事に備えるためのい くつかの方法も提案している。

よくある問題のトラブルシューティング

このセクションで検討する状況の多くは、参加者のリクルーティングの方法など、 インタビューの前の段階で起きた出来事に端を発している。 トラブルシューティ ングの最善のアプローチは、正しいスクリーニングを行ない、 期待を明確に 設定して問題を未然に防ぐことだ。 とはいえ、 それでも現実に問題は起きる だろう。

参加者が無口な場合

本当に参加者は話をするのをためらっているのだろうか? 第6章で述べた ように、 その人のいつもの態度や話すリズムがあなたと合わないだけかもし れない。

相手が実際に不快に感じていると思うなら、原因を見つけてインタビュー の切り回し方を変えるよう努めよう。 もっと気楽になれる雰囲気を目指して、 ぎこちなさを受け入れ、 相手にも自分自身にも寛大でいる必要があるだろう。 参加者とウマが合う同僚がいるなら、 その先はその人にインタビューをリード してもらう。インタビュアーが多すぎる場合は、誰か1人に役目を外れるよう頼む。 じっくり考えて答えるのに十分な余裕を参加者に与えていないのなら、話す スピードを落として相手に話をさせる。 もっと構造化された質問のほうが答 えやすいと思ったら、 わかりやすい端的な質問に戻る。

トピックのどんなところが参加者を不快にさせているのか考えよう。 社会 的タブーにふれたわけでなくても、 仕事や能力や知性などについて個人的

第8章 インタビューの最適化

164

に不安を覚える要素に入り込んだ可能性はある。 トピックを変える、 相手の 才能を高く評価していることを伝える、あるいはあなた自身のことを何か打 ち明けるといい。

ときには予期せぬ状況に陥るかもしれない。 たとえば、 ある専門家とのイ ンタビューに彼のマネージャーも同席することになったとする。 (別々に話を聞き たいと丁寧にお願いしても) あなたの望むインタビューができないなら、 ダイナミク スを意識しながら状況に合わせて質問を調整しよう。 マネージャーには、自 身について、 または仕事のやり方をどう理解しているかを問えばいい。

ことごとく失敗した場合は、 不快の原因は何か教えてくださいと参加者にはっ きり頼んでみる。 まずは、 その情報はあなたやあなたの仕事にとって重要で、 あなたはそれに非常に興味を持っているのだが、 参加者が楽な気持ちで会 話をしていないことが心配だと伝えよう。 それから、 何を改めたほうがいい かをたずねる。 たとえ答えが別の機会に別の場所でインタビューすることであっ ても。

参加者が適切なユーザーでない場合

事前に参加者をスクリーニングしているのに、調査に適さない人がいるのは どういうわけだろう。 現実と予想の違いに驚いているなら、それがいちばん 大事なインサイトだ。 しかし、 性急に参加者を否定してはならない。

時間をかけて参加者の自宅または職場を訪問している場合は、インタビュー を最後まで続けるべきだ。 早々に切り上げて空いた45分間で何ができるか、 そしてそれが経験や意見をインタビューして何か得られるかもしれない可能 性と比べてどうなのか、考えてみよう。 期待を設定し直して、そのセッション から何が得られるかを見極めるのだ。 そのあとで、スクリーニングの基準に もう一度立ち戻ってみる。 基準の中の言葉やフレーズを、参加者が別の意味 で解釈している事実に気づくかもしれない(たとえば、 「最新モデルの車」と言われて 何をイメージするかは、あなたのチームとリクルーティングの対象者とで異なる可能性がある)。 さらに、他の参加者に合う別の要素を特定した場合は、 再スクリーニングしよ うと思うかもしれない。

8. Optimizing the Interview

165

NOTE ふさわしい参加者、しかるべきコンテクスト

いくつかの調査では、 リクルーティングをして各種デバイス(ノートパソコン、ビデオ カメラ、MP3プレーヤーなど) のユーザーを集めた。 彼らはこれらのデバイスを所有し、 私たちの興味に合ったタスクに活用していると言っていた。 ところがインタビュー このために家を訪れると、その日のトピックであるデバイスが実はそこにないこと が判明する。 そういう経験が何度もあった。 航空会社に勤務していたある人は、 2つの都市に家を持っていた。 別の人は自分のものがひとつもないガールフレ ンドの家をインタビューの場所に指定した。 ルームメイトや自分の幼い子どもた ちと暮らしていて、自分のコンピュータは子どもたちの父親の家にあるという人 もいた。 他にもいろいろな人がいた。 そんなことが何回かあったのち、 私はスク リーナーの基準を更新して、 インタビューは参加者が主に生活していて、デバイ スがある場所で実施すること、そしてインタビュー中にデバイスを見せてもらう ので参加者はその用意をしておくことを明記した。

別のプロジェクトでは、ある種の情報を積極的に共有している人々を探して いた。 ある参加者は確かに共有してはいたが、その相手はいっとき共に暮らし ていた肉親に限られていた。 「共有」がもっと幅広いネットワークで発生するも のを意味することが明確にされていなかったうえに、クライアントとスクリーナー を見直していたにもかかわらず、 それを問題視する人が一人もいなかったので ある。このとき、ひとくちに「共有」と言っても、その意味は人によって異なること を痛感した。 クライアントはひどく心配していた。 共有を違う行為としてとらえて いたからである。インタビューでは、この参加者からできる限りあらゆる情報を 引き出すことにフォーカスしたが、終了後、この人が調査に適しているかどうか を判断するのにクライアントと数回にわたり話し合いを行なった。

参加者の話が止まらないとき

参加者のリズムに慣れてくると、こちらがほとんど、いやまったく促さなくても、 参加者がずっとしゃべり続けていると気づくかもしれない。 その問題を修正し ようとする前に、 それが本当に困ったことなのかを自問してみよう。 あなたは 時間をかけて準備をしてきたので、聞きたい質問はたくさんある。 だが、参 加者から必要な情報を得られているだろうか? 自分が主導権を握っている と思えないとイライラするかもしれないけれども感情的な要素は常に切り 離して考え、必要な情報の観点からインタビューを評価するのだ。 参加者が あなたの質問に一向に答えないケースもあるだろう。 参加者にはある程度思 うがままに話をさせ、それからあなたの問いに答えるような方向に持っていく。 たとえば、 実例に基づく次のやりとりを考えてみよう。

第8章 インタビューの最適化

166

質問: 自分で料理するときはどんなものを作りますか?

答え: 子どもの頃、 ~ (母親などにまつわる長い話)

質問: 幼い頃の経験は、今ご家族のための決断にどう影響していますか?

話をさえぎるのは最後の手段だ。どうしても口を挟まなければならないときは、 正しいやり方でしよう。 「すみません! お話の腰を折るようで大変申し訳な いのですが、 時間にも限りがありますので、詳しくお伺いしたいことについて 質問させていただきます。」

NOTE 話し合いに割って入ること

私はバンガロールで会議に出席していた。 その日、最後のセッションでは活発 な質疑応答が行われた。 会場内の2本のマイクのうち、1本はあるメンバーとバ ネリストのあいだを行ったり来たりし、 もう1本は私の手にあった。2人の議論の 雲行きは次第に怪しくなっていった。 そのメンバーは特定の問題にこだわって 譲ろうとせず、解決の手立てはない。 その会話は、 見栄や偏見だらけに成り下がっ た。 人々はイライラし出し、 ブツブツ言ったり座る体勢を変えたりしている。 彼ら は私がマイクを持っていることに気づき、 最初は静かに、 それからだんだんとせっ つくように、2人のあいだに割って入れと訴えかけてくる。 それが土地の文化の 規範に沿っているのはわかっていたのだが、 いくらやれと言われても、口を挟 むのはとんでもなく難しかった。 口を開けてはみたものの、言葉が出てこない。 2度目もダメだ。 そのあいだ、 時間をムダにしながらダラダラと結論のない話は 続き、 出席者たちの私に対する堪忍袋の緒も切れそうだ。やっとのことで議論 をさえぎったものの、 おそろしく勇気がいった。 たとえ全員の支持があってもだ! インタビューで相手の話を途中でやめさせるのは至難の技。 どうしてもやむを 得ないときだけにしよう。

あなたが不快に、 または安全でないと感じるとき

公共の場、 またはよく知る会社の施設がある場所で行なう場合を除き、1人 でインタビューに赴いてはならない。 その場に到着したら、全員が安全に感 じているか確かめよう。 「安全でない」 と 「不快」 " の違いには注意を払うこと。 危険と感じたら、そこには足を踏み入れない。 不快に感じる場合、それはとり あえず脇に置いて進めていく(図8.1.8.2)。

どこか違和感を覚えるインタビューをこれからいくつも経験することになる はずだ。 一生のうちの1、2時間にすぎない。 危険が迫っているのでない限り、

8. Optimizing the Interview

167

ベストを尽くして必要な情報を掘り下げ、 人生は興味深いものだと納得しつ つその経験を苦労話のひとつにしよう。

残念ながら、 女性のほうが気まずい空気やきわどいコメントに遭遇しやすい。 誰かの行為に対して不快感が募ってきたら、ちょっと間をおいて状況を見き わめなければならない。 トイレ休憩をとるのもいいかもしれない。 危ないと思っ たらその場を去る。 そうでないなら、そうした行為(その人ではない)は無視して インタビューの目的を改めて伝え、 目的に注力してインタビューを続けてもか まわないかと参加者にたずねればいい。 言うまでもなく、 自分の限界を自覚し、 状況が悪化したらその場所を離れる心づもりはしておこう。

図8.1 自分の直感の声を聞く。 不快感ならまだ先に んでもいいだろう。

図8.2 安全でないと感じたら、その感覚に注意を払 い、危ない場所には近づかないこと、

*1 新しい、またはいつもと異なる状況で人が感じる不快感を受け止めるための考え方は、http:// johnnyholland.org/2009/06/lets-embrace-open-mindedness/を参照。 こうした不快感に向き合うの はインタビュアーとして成長するための優れた方法だ。

*2 危険かどうかを判断するのは個人の主観だ。 このビデオ (https://vimeo.com/9217883) でルイス・アルナルは デザインリサーチにまつわる冒険談を語っている。 フィールドワークでブラジルのスラム(ファヴェーラ)に入 る許可を得ようとギャングのボスたちとの交渉に臨んだこと、FBIの潜入捜査をうっかり写真に収めた結果 どうなったか、危険というよりは多分気恥ずかしいに近いが) スペンサー・チュニック(アメリカの写真家) による大がか りな裸の写真の撮影に参加したといったエピソードが盛り込まれている。

第8章 インタビューの最適化

168

NOTE 冷静さを失わない

数日におよんだ長いフィールドワークを終え、クライアントと私は卸業者にイン タビューするためにロサンゼルスのトイ・ディストリクトに向かった。 別々の車で、 私たちはそれぞれいかにもよそ者らしい運転で目的地に着き、駐車場を探して いた。 私は駐車禁止のところに車を停めてインタビューの場所を確かめに行っ た。インタビューの相手は小規模事業主。 イメージしていたのは、店構えや番地 などがおなじみの典型的な小売店だった。 ところが、 たどり着いたのは商品が びっしり詰め込まれた屋台だらけの通り。 人目を引く建物番号もほとんどない(多 くは屋台の外側のへりについた目印にただなぐり書きされている)。 何かおかしい。 そう思っ てリクルーターに電話で確認すると、その場所で間違いなかった。

車を置いて歩いてクライアントのもとに行くと、 彼はまだ車であたりをぐるぐ る回っていた。 彼の車に乗り、 まだ駐車場を探しながら運転している彼に、この 街の私の印象を話した。 長い1日、圧倒されるような交通量、 不慣れな街、そし て駐車場の問題が積もり積もって、クライアントの中で何かがぶつりと切れた。 彼は顔を赤くし、いきなり曲がったかと思うとアクセルをめいっぱい踏み込んだ。 幸運だったのは、彼が感情を爆発させたおかげで、 逆に私自身は冷静になる余 裕ができたことだ (私の不安が彼の不安を増殖させたに違いないのだが)。 数ブロック進んで、 私はどこに車を停めればいいか、とても具体的な提案をした。 いったん落ち着 きを取り戻してしまえば何の問題もない。 ただ疲れ切っているだけだと気づく。 食べ物を買って、 私たちは歩いてインタビューの場所に向かった。 ひどく疲れて 参っていたうえに、慣れない場所による心もとなさもあって、あっという間に恐 怖感が生まれてしまった。 そのとき経験した闘争・逃走反応(脅威に直面すると、闘う か逃げるかのどちらかの行動を二者択一で自分に迫ってしまうという動物の生理的本能。人間の場 合はおそろしい状況に陥っていると想像するだけで、ストレス反応が起こる〕のおかげで、居心 地の悪さと危険の違いをよりはっきり実感することができた。

8. Optimizing the Interview

169

インタビューのバリエーションと特殊なケース

本書の大半は最適なケース、 つまりあなたと参加者で行なう可能な限り最善 なインタビューについて書いているが、 当然例外はある。 このセクションでは、 そうした例外に対処する方法を見ていこう。

●あなたと参加者が同じ場所にいない。

●参加者のコンテクストから外れた、 中立的な場所で会う。

●インタビューに割ける時間が短い。

●消費者ではなく専門家の立場の人々をインタビューする。

●1つのインタビューに複数の参加者がいる。

直接顔を合わせずにインタビューするとき

とりわけ地理的な距離のせいで対面インタビューが現実的でないとき、その 代用として一般的なのが電話インタビューだ。 ただ、 電話ではコンテクストが あまりつかめないので(図8.3)、 それを補う他の方法を探そう。 参加者の環境 をデジタル写真に撮って送る、あるいは電話では確認できない要素を説明す るよう前もって頼んでおく。 インタビューを手配するときは、 予想される彼ら の居場所 (たとえば、 車を運転中か、家で子どもの世話をしているか)をはっきりさせてお くこと。 同時に、インタビューにかかる時間も確認。 ほとんどの人にとって電 話での1時間は長いのだ。

電話インタビューでは顔を見てタイミングを計ることができないので、 ペー スやリズムを参加者に合わせるのがやや難しい。 1拍ほど余分に沈黙を保っ てみて、 相手に口を開いていいと気づかせて話を続けさせる。 こちらが黙っ ていると相手が落ち着かないようなら (「もしもし、聞こえていますか?」などと言われる)、 ちょっとだけ沈黙の間隔を狭め、喋っていいことを伝えてあげよう(「どうぞ。 続 けてください」 など)。

Skype や FaceTimeのようなテクノロジーを使う場合は、 また別の込み入っ た要因が関わってくる。

第8章 インタビューの最適化

170

参加者はこうしたツールの使い方に完全には習熟していないかもし れない。 インタビュー開始早々に参加者を憤慨させたり、 それを扱う 能力がないと感じさせたりするのは理想的ではない。

あなたと参加者では、インターネット接続速度 (およびソフトウェアの信頼性) のばらつきがある。 電話が切れて再びつながるのに4分もかかるよう では困る。インタビューの前にテストをしておくこと。

誰もがテレビ会議に十分精通しているとは限らない。 相手のことを考 えよう。 コミュニケーションのコンテクストの話で肩慣らしをするとい い (「直接お会いできなくて残念です。 Skypeはよくお使いになりますか?」)

図8.3 インタビュアーと参加者が会えない場合、両者のコンテクストがどれほど異なるかは誰にもわからない。

マーケットリサーチ施設でインタビューするとき

フォーカスグループを取り扱っている会社には、 壁が鏡張りの観察室、 ビデオ 録画などさまざまな設備の整ったマーケットリサーチ用に作られたミーティン グルームがある。 こうした施設を中立的な場所とみなすのは間違いだ。 どこ かの施設に人を招いてインタビューするとき、彼らにとってそこはあなたの家 なのである。 困ったことに、 心地良いソファーやおいしいお菓子を用意したと ころでそれは変わらない。 あなたはゲストではなく、ホストでなければならない。 たとえあなた自身が新しい環境に慣れていなくても、 自分の場所に迎えるよ うに参加者を歓迎するべきだ。 彼らに自分のもの (写真、 アーティファクトなど)を持っ てくるようお願いしてもいいが、 それは明らかに妥協策である。

8. Optimizing the Interview

171

インタビューがひどく短いとき

短い時間しか参加者を確保できなければ、インタビューに先がけてウォーム アップしておこう。 主要な質問をいくつかeメールして、 トピックについて考 えておいてもらうのだ。 事前に答えを書く必要まではなく、ただトピックにつ いて熟慮し、自分の認識を伝える準備をしてもらえればいい。インタビューで はしつこく掘り下げる時間はない。 参加者のほうからもっと話しましょうかと 言うのでない限り、 約束した時間で必ず終わらせる。 そのあとでフォローアッ プのインタビューをはっきりお願いしよう。

専門家へのインタビューと消費者に対するインタビューの違い

消費者インタビューはおそらく家で行われる。 一方で相手が専門家の場合は、 証券取引所の立会所、 病院、 レストラン、オフィス、 製造施設など、いろいろ な場所に行くことになるだろう。 専門家はインタビューを受けながら、ときお りまたは常に、依頼しているタスクをこなさなければならない可能性があるので、 あなたは受動的観察 〔相手の自発的な行動をただ黙って観察すること〕 をするか、他の いろいろなトピックを掘り下げることはせずに、 彼らが行なっている作業のプ ロセスの説明を頼むのがいいかもしれない。 専門家へのインタビューによっ て何をしなければならないかによるが、 インタビューのリクエストは所要時間、 環境、役割などについてきわめて具体的にする必要がある。

消費者は暗黙のうちにインタビューを客の来訪と思う。 専門家はしばしば インタビューをミーティングととらえる。 そうした予測に沿ってインタビューを しても、彼らの考え方を変えようと努力してもいいが、 相手が専門家なのか 消費者なのかを常に意識しよう。

複数の参加者にインタビューする

家族の他のメンバーにインタビューに加わってもらうことはよくあるし、専門 家へのインタビューなら相手の同僚に同時に話を聞いたりもする。 これが最 も効果的なのは、人間関係のパワーバランスがインタビューに著しい影響を 与えるおそれがない場合だ (たとえば部下に上司の前でキャリア目標を説明するよう頼 むとか、10代の子どもに両親の前で飲酒量について聞くなど)。 どうしても必要なら、 イン タビューをいくつかのパートに分けてそれぞれの参加者に個別にインタビュー

第8章 インタビューの最適化

172

し、それからグループで話を聞くといい。

グループダイナミクスの観点から、目指すべきは参加者にその場で感じる がままを語ってもらうことだ。 それは参加者同士で話す場合も同じである。 同 じ質問を1人1人に繰り返したずねるのは良くない。 そうではなく、率直に質 問を投げかけ、 相手の目を見て、それぞれに具体的な質問を向けて優しく会 話をリードし、全員が話をするように促す。 あなたが黙っていたら、 彼らはロ を開くだろう。

悪い例:

インタビュアー: 昆布茶を飲み始めたのはいつですか?

P1 半年ほど前です。

インタビュアー: あなたはどうですか? 昆布茶を飲み始めたのはいつ

ですか?

P2: 約4カ月前です。

インタビュアー: 昆布茶のどんなところが魅力なのでしょう?

P1味が好きです。

インタビュアー: あなたはどうですか?

P2:後味がいいです。

良い例:

インタビュアー: 昆布茶を飲み始めたのはいつですか?

P1: 半年ほど前です。

インタビュアー (沈黙)

P2: えっと、 私の場合は約4カ月前です。

インタビュアー:どうですか、昆布茶は?

P1味が好きです。

P2: そうなの? 正直な話、 味は我慢できないなあ。 でも······ 後味は好

きなんだよね。

P1:じゃあ、 先週あの小さなボトルを飲んだときどうなったか、話してご らんよ!

8. Optimizing the Interview

173

既に互いを知っている人たちのほうがうまくいく可能性は高いだろう。 インタ ビュアーの人数について考えたときに述べたように、 人は一緒にいるだけで 影響を及ぼし合う*3。 巻き込む人数が多いほど、そうした影響も大きくなる。

開発プロセスのどの段階にあるかに応じて、 テクニックを使い分ける

事業目標が何であれ、 あなたは参加者が世界をどうとらえているか、どんな 問題や心配を抱えているかを読み取らなければならない。 開発プロセスの 初期段階で聞きたいことがいろいろあるかもしれない。 あるいはもっと先に 進んで、何らかの仮説 (コンセプト、アニメーション、ストーリーボード、デザイン、ワイヤー フレームなど) を持っているかもしれない。 後者のケースでは、インタビューの 最初の部分で参加者のワークフローや目的、 ペインポイントなどをくみ取ろう。 そのあとで、持ってきたアーティファクトを見せれば、 そのときの反応がなぜ 起きたのか理解できる可能性は高まる。 そこまで細かいことには関心がなく、 プロトタイプに対する反応を見たいだけなら、 インタビューではなくユーザビ リティテストをしたほうがいい。

*3 詳細は http://en.wikipedia.org/wiki/Asch_conformity_experiments または http://en.wikipedia. org/wiki/Normative_social_influence を参照。

インタビュアーとしての能力向上

インタビューのテクニックをいくつか学んだので、 プラクティス、リフレクト (反 省)、 批評、 収集、 そして共有を通じてパフォーマンスにさらに磨きをかけるこ とができる。

プラクティス

インタビューも他のスキルと同じ。 練習すればその分だけうまくなる。 最も多 忙なリサーチャーでさえ、行なうインタビューの数はそれほど多くない。 そこで、 創造力を発揮して練習する機会を作るか見つけるかしよう。 毎日のちょっとし た出会いを活かしてインタビューをしてみる (たとえばおしゃべり好きなタクシーの運

第8章 インタビューの最適化

174

転手など)。 質問し、さらにフォローアップの質問をする。 他の人の意見に耳を 傾け熟考したり、 沈黙を受け入れたりすることに重きを置いた社交的スタイ ルを身につける。 スタミナをつけるべく、長く深い会話をするよう努める。

現場では、 1回1回のインタビューが学びの場でもあることを意識しよう。 と きにはいつもと違うことに挑戦してみるのもいい。 ラポールを維持し、心地良 いフローを保ったままで、 インタビューガイドを後ろから前に使う。 どんなとき もまず5秒数えてから発言する。 ただメモを取るだけでなく、内容の濃いメモ にする、など。

リフレクト

リフレクト(反省)によって、 どんなインタビューも最大限に活用できる。 フットボー ルのコーチが試合の映像を見て分析するように、 ユーザーリサーチャーも同 じことが可能だ。 材料は揃っている。 音声、ビデオ、 トランスクリプト。 あるいは、 特別に模擬インタビューをして記録するといい。 うまくいったのはどんなときで、 ややしくじったのはどんなときか。 違う方法を使えばよかったのはどんなこと か。 そのときの対処方法を見て自分を責めてはいけない。 いったん立ち止まっ て、幅広いオプションを検討するのがリフレクトのメリットなのだ。

あなた自身がインタビューを受ける機会を探してみよう。 電話調査やオン ラインの顧客満足度調査は、 使用されている方法は異なるが、 それは参加者 が考えることではない。 ただ質問に答えればいい。 マーケットリサーチのデー タベースに申し込む。 大学院生の調査に進んで協力する。 その経験を通じて、 どんなときに気分が悪いか(気分がいいか)を知ろう。 そうした洞察を活かせば、 良くないテクニックは使わず、 良いテクニックを模倣してみることができる。

知らない人との過去の経験を活用しよう。 たとえばブラインドデート (友達な どの紹介を通じて会ったことのない相手とするデート)、バーテンダーやウェイターとし ての仕事、 採用面接など、 他にもいろいろある。 そういう状況であなたはど んな原理を開発しただろうか? 何が効果的で何がそうでなかったか、 そし てそれはなぜか。 考えてみよう。

8. Optimizing the Interview

175

自分のインタビューを見直すだけでなく、他の人のインタビューも見てみると いい(その人たちにもあなたのインタビューをチェックしてもらおう)。 インタビューに同席 して人のテクニックを観察する。 誰かにインタビューの舵取り方法を指導する。 あるいは誰かにあなたのインタビューに同行させ、 フィードバックをくれるよ うお願いする。 チームの他のメンバー(たとえあなたがリードインタビュアーであっても)、 場合によっては参加者にフィードバックを頼んでもいい。

メディアのインタビューもよく見てみよう。 テリー・グロス(アメリカのラジオ パーソナリティ)、チャーリー・ローズ(アメリカの司会者)、 バーバラ・ウォルターズ [ア メリカの司会者、キャスター)、オプラ・ウィンフリー (アメリカのテレビ司会者〕、 マーク・ マーロン(図8.4)あたりから始めるのがお勧めだ。 ただの視聴者としてではなく、 インタビュアーの目で見て、耳を傾けるのだ。 ジャーナリズムとユーザーリサー チとではコンテクストは異なるが、 新しいテクニックとおなじみのテクニック の両方が使われているのがわかるだろう。

Dmitri von Klein /MONOVITA

図8.4 マーク・マーロンはコメディアン、ジャーナリストではない。彼のインタビューは良くも悪くも大いに参 考になる(第6

第8章 インタビューの最適化

批評

176

その他

フィールドワークの苦労話 (war stories'4) を集めて共有しよう。 とんでもない 家、 あなたの靴を遊び道具にする犬、 GPSの誤作動。 さまざまな経験は避け がたいし、たいていはひどくおもしろい(少なくともあとから思えば)。 そうした話を 語り合うのはテクニックを共有するひとつの方法であり、 話す人にも聞く人に も学びの機会となる。 話を交わす訓練 チャンスがあるならどこででも -によってあなた自身のスキルは成長するだろう。 増え続けるフィールドワー クの苦労話のアーカイブはwww.portigal.com/series/WarStories でチェッ

ク (および投稿) できる。

即興芝居のクラスを受けてみるのもいい。 即興芝居のトレーニングはイン タビューの多くの側面 今この瞬間を大切にすること、 自分の意見は抑え、 人の話を聞くことを伸ばすのに有益だ。 あるいは、瞑想もインタビュー 中に心を落ち着けるのを助け、 誰かに対して徹底的に集中するのに必要な 心のエネルギーを高めるのに役立つ。

オンライン *や会議 *Bで他のインタビュアーと交流を図ろう。 インタビュー やコミュニケーションの本を読もう (おっと、既に正しいことをしているじゃないか!) 学んでいくほどに、 あなた独自のスタイルを見つけ出し、 それに合わせて調 整できるようになる。

*4 メリアム・ウェブスターの辞典の定義は、「課題や苦難、危険その他の興味深いことにまつわる、記憶に残 る個人の経験」。

*5 論文 「The Culture of Expansion Among the Sukuma-Nyamwezi of Tanzania 果てしない宇宙:タンザニ アのスクマーニャムウェジにおける拡大の文化)」でベール・ブランドストロームは、現場に出た人類学者の様子を説 明している。 彼らはしばしばホテルのバーに集まっては、 「異国の地で遭遇した突拍子もない出来事、思い もよらないハプニングや経験を次から次へとしゃべり、みな他の人の途方もない話の上を行こうとがんばる。 (中略)笑いが収まるやエンターテイナーは科学者に変身し、突如空気は一変。 逸話も豪快な話もそこまでだ、 そこからは秩序がルール。 データと理論が提示されることになる。」

*6 これまでに私は、デザインやデザインリサーチの観点から即興芝居について何度か述べている。プレ ゼンテーションの動画は www.ustream.tv/recorded/2595655で、 スライドはwww.slideshare.net/ steveportigal/yes-my-iguana-loves-to-chacha-improv-creativity-and-collaborationで見ることが できる。

*7 アンソロデザイングループ (anthrodesign group) (http://tech.groups.yahoo.com/group/anthrodesign) を試してみ よう。

*8 デザインや UX の会議に加えて、 EPIC (www.epicconference.com) のようなエスノグラフィの会議もチェック。 *9 たとえばデボラ・タネンの書籍。 http://www.deborahtannen.com/ を参照。

8. Optimizing the Interview

177

まとめ

インタビューは人との関わりなので、現場では予測のできない思い がけない経験をするだろう。 失敗の可能性に備え、 どんなふうにそ れに対応するかを知っておこう。

●参加者の口が重いと感じたら、 それがただ相手とあなたの話す リズムの違いによるものでないことを確かめよう。 何が参加者 を不快にさせているかを突き止めて、調整するよう努める。 必 要なら、何が不快なのかたずねてもいい。 あるいは気まずさを ひとまず受け入れて、 相手が話してくれるまで先に進めよう。

●最初のうちは、参加者が調査の趣旨に合っていないと思うかも しれない。いったん現場でインタビューを始めたら、最後まで やり通す。 (慎重にスクリーニングをしたにもかかわらず) 期待に沿わな い参加者だったら、それはあとから反省するだけの価値のある 事実だ。 それまでにその人から何を読み取ることができるだろ うか?

●参加者がしゃべりすぎだと思ったら、 それはあなたが自分で主 導権を握っていないと感じているせいか、欲しい情報が得られ ていないからかを自分に問う。 話をさえぎる必要がある場合は、 謝って、あなたが参加者の限られた時間を重視していることを 思い出させる。

●電話インタビューでは視覚的なヒントがないので、ペースやリ ズムを参加者に合わせるのが難しい。 余分に一拍おいて、ちょっ とのあいだ押し黙ったり、同時に話したりして気まずくなっても 気にしない。

●インタビューの時間が極端に短い場合、 話す予定の質問または トピックを事前に参加者に伝えておく。

第8章 インタビューの最適化

178

●何人かに同時にインタビューするときは、それぞれに同じ質問 を順々にたずねるのはやめる。 質問を1人に向けているあいだ に他の人がグループに加わったら、アイコンタクトをしてより自 由な流れの対話を生み出す。 参加者が互いの意見をフォロー アップし、質問し合ってもいいことにしよう。

●あなたの思う安全性に関して、不快との不安の違いに注意。 前 者には寛大に。 だが後者の場合は妥協してはならない。

●練習する、いつものアプローチに変化をつける、トランスクリプ トやビデオを見直す、他の人に批評をお願いするなどして、 イ ンタビューのスキルを高める。

Optimizing the Interview

179

180

第9章

リサーチの有効活用

9. Making an Impact with Your Research

インタビューデータの分析と競合

リーダーシップ活動としてのリサーチ 188 まとめ 194

182

181

こまで、インタビューの細かい部分をじっくりと検討してきたが、 本書も ・終わりに近づいてきたので、そもそもなぜインタビューするのかに立ち 戻って考え直してみたい。インタビューの目的は、 人々について知ることだけ ではない。得た情報を組織に持ち帰って今後の活動のよりどころにするため でもある。 だから、 データがインサイトとなり、 インサイトが新しい製品や機能、 サービス、デザイン、 戦略の機会だけでなく、チームがユーザー中心のアプロー チを作業に取り入れる新たな機会にもなると、 自信を持って言いたい。

では、そうした貴重なデータをどう扱えばいいのだろう? 分析および統合(デ ザインは言うまでもなく)は、それぞれ本にする価値があるくらい重要な手法だが、 本章ではすべてのデータの分類に適用できるプロセスの概要を説明しよう。

インタビューデータの分析と統合

リサーチデータの処理方法には、 分析と統合の2つがある。 分析とはつまり、 大きなデータをより小さな要素に分けること(たとえば、 インタビューやトランスクリプ トから逸話とストーリーへ)。 そして、 統合は複数の要素をまとめて新しい何か(たと えばテーマや示唆や機会) を生み出すことを言う。

データを用いながら反復して行なう作業プロセスの中で、こうした分析と 統合の組み合わせを何度も活用する。 何度か繰り返すと得るものは大きい のだが、きわめて重要なステップは次の2つだ。

●インタビューを行なって集めたすべての実験データを、 あなたの頭の 中だけで処理する

●記録データ (メモ、ビデオ、写真、トランスクリプトなど) をさらに徹底的に掘り 下げる

第7章でデブリーフィングとフィールドハイライトについて説明したが、 これら はフィールドワーク中に始める分析と統合の方法だ。 データ収集を終えたら、 デブリーフィングとハイライトをもとに、リサーチの目的に取り組むための5 ~15のテーマ領域を決めるのが望ましい。 加えて、新しいパターンについて

第9章 リサーチの有効活用

182

の何らかのヒントが得られるかもしれない。 この段階で実際に扱うのは現場 に出た経験だけだ。 その事実をふまえて、興味深い領域や示唆がありそうな 疑問を簡潔に特定するといい。 たとえば、 「間違えができるという気楽さと他 社製品の使用のあいだには関連がありそうだ」 のように。 真の関連は何かを この時点で明らかにする必要はなく、傾向やあなたが目にした 「弱い信号」 を記録しておけばいい。

トップラインレポートの作成

こうして決まったテーマと初期の調査結果をまとめたものを「トップラインレポー ト」という。 次のページの例を見てほしい(レポート全体はhttp://rfld.me/UoGeOw で読むことができる)。 何がクライアントの興味を刺激するか(疑いのまなざしを向け られそうなのはどこか)を予測して、 次の段階にフォーカスしよう。

トップラインレポートの導入部分に、 私は次の文言を入れた。

トップラインレポートは最初の印象に基づいて作成されており、データ の正式な分析ではありません。 フィールドワーク中に得られたストーリー や初期のインサイトを共有し、頭に思い浮かんだことについて話し合い、 まだ解決しない疑問点をリストにまとめるためのものです。

こう書いておけば、 クライアントチームがレポートやリサーチに何を期待する かを決めるのに役立つ。 クライアントの中には、最初の調査結果を受け取っ た同僚があわただしく実装まで終えてしまわないかと心配する人もいるので、 今はプロセスのどの段階にいるのかを明確にするよう努めている。 またトッ プラインレポートには、 次に何をするか、 今後の成果物はトップラインレボー トの内容とどう異なるか、 それはいつそうなる見込みがあるのかが明確になっ ているプロジェクト全体の進行表から、 主要なマイルストーンを抜き出して盛 り込んでいる。

私はトップラインレポートを Microsoft の Wordで作る。 Word文書は e メールよりもきちんとしているが、かといって PowerPointのプレゼンテー ションほど形式ばっていない。 そのバランスが私の目指すところだ。 継続 的な対話はたいていeメールで行ない、最終的なプレゼンテーションには

19. Making an Impact with Your Research

183

PowerPoint を使う。 Word文書はちょうどその中間。 トップラインレポートを、 プロジェクト上の1つのマイルストーン (徹底したフィールドワークが完了し、徹底的な 分析と総合の段階に移行していく段階としてふさわしく見えるような体裁にはしたいが、 その内容が決定事項ですぐに行動に移していいのだと、 実体に合わない間 違った解釈をされたくない。

サンプル: 「読書推進プロジェクト」の トップラインレポート

1. 読書は1人でする活動とは限らない。 多くの人々にとって、 重要な社会的/ 人間関係的側面がある。

●推薦、 読書会、 貸出

●本は読書の人間関係を円滑にする

●貸したり譲ったりするのが容易

贈り物にできる

●人と一緒に楽しめる。 親子で読む、誰かに本の中の一節やイラスト を紹介するなど

●読書は家族の生活の大きな一部になり得る

●子ども時代の思い出、世代を超えて伝えられる本、 自分の子どもと読む

●家庭生活と外の世界(学校) とのつながり

2. 「本を読むこと」 と 「本」 は必ずしも同じものではない。

●エリカは本を買う。 オブジェとして好きだからだ。 多分全部は読まない だろうと思っている。 「本は大好き。 読書というより本が好きなの」。

●読書好きな人は、 Kindle が気に入るだろうとジェフは言う。 本が好きなら、 本を買う前に Kindle を試してみるべきだ。

● Kindleは本以外にもブログ、 記事、 雑誌を読むのにも好都合。

第9章 リサーチの有効活用

184

3. 本の役割は内容を伝えるだけではない。

●本にはいろいろな感覚が関係している一匂いや重さといった個々の特

徴を持ち、 見て触れるものである。

●本は思い出を運ぶ

意味を伝える趣きがある

●署名入りの贈呈本は、 出来事、 交流、 または人間関係の記録になる

●本には、 Kindle にはないアートやコレクションという側面がある。

●初版本

署名入りの贈呈本

●校正刷り

印刷の体裁

●写真やイラスト

●紙や印刷などの質

本は人を物語る。

●人はあなたが何を読んでいるかを見る。 洋服やその他の持ち物同様、 本には意味がある

●「誰かの家に行ったらその人の本棚を見る」 (ジェフ)

●本を人にプレゼントすることは、人間関係、出来事、 自分自身、そして

相手についての何らかの意味を意図的に伝えるコミュニケーション

●本は人の読書活動の記録物となる。

●クリスはかつてよく読み終えた本を全部並べては達成感を味わっ ていた

●メモ、しおり、付箋からは、 読み手個人とその本の関わりがわかる

4. 本は共有しやすい。

●他の人にあげる

◆図書館に寄贈する

●古書店に売る、または買う

●購入せずに図書館で借りる

• 読書と本の未来についての調査。 詳細は http://www.portigal.com/reading-ahead.project- launch/ を参照。

9. Making an Impact with Your Research

185

データ処理を深める

トップラインレポートの次は、より正式なデータ処理の段階に入る。ここは重 要だ。 トップラインレポート以上に価値のある新しいインサイトを発掘する段 階だからである。 データを文書にしてチームで分担しよう。 現場に赴いた全 員、 できればそれ以外にこのプロセスに協力できる人に加わってもらうのが いいだろう。 ただし、 振り分けるデータが少なすぎるのは良くない。 少なくと も2、3回分のインタビューを任せるといちばん成果があがる。 チームメンバー には必ず1人に1つインタビューを割り当てるようにすること。

チームメンバーはそれぞれ担当するトランスクリプトに手早く目を通し、パ ターンや重要な発言、 その他興味深そうに思えるあらゆることについて、余 白に短いメモを書く (図9.1)。 メモの形式は、ラベル、 質問 (「彼女はこのプロセス をどこで知ったか?」)、 あるいは仮の解決策 (「あのオールインワンロボットを彼らはここで 本当に必要としている!」) などが考えられる。

Anna Lorenzetto, design anthropology graduate student, Swinburne University of Technology things betar nge in spend u imag DESIGNERS www NOT WORTH IT A abone nue that come ang w buy ongne gods origiur LOOKS WORTH IT AUTHENTICI WOW FACTOR

図9.1 インタビューのトランスク リプト。いくつかの異なるタイプ のメモが書き込まれている。

第9章 リサーチの有効活用

186

その後グループで再び集まり、 それぞれのインタビューをケーススタディとし て見せ合う。あなたは対象者のバックグラウンドを少し紹介し、余白のメモ に目を通して、好奇心をそそる重要箇所をピックアップするといい。 各インタ ビューについて手短に議論し、 キーポイントを付箋にまとめよう。 1つのケー ススタディにかかる時間は平均でおよそ1時間。 付箋を集めながら、ささっ とグループ分けをする。 トップラインレポートのカテゴリーから始めて、そこ に追加していくのがいいだろう。 グループごとに分けられた付箋をまとめて、 単なる調査結果ではない新たな共通の見解をチームで確立していこう。

ビジネスおよびデザインへの示唆を含むそうした見解を正確に伝えるのが 「成果プレゼンテーション」だ。 これはリサーチの主要な成果物である。 詳 細はもちろん、インタビューでたずねた質問、そしてチームとステークホルダー の構成によって異なってくる。

2時間のインタビューのトランスクリプトならおそらく35ページほどだろう。 ざっと読んでメモする練習を少しやれば、 1時間で終えられる。 最初の何回 かはプレゼンテーションにうんと時間がかかると思う。 何もかもが新しく、 す べてが興味深いからだ。 終わるまでにはずっとてきぱきと進められるようになっ ているはずだ。 3~4時間のセッションをいくつか計画し(図9.2), インタビュー ごとに平均約1時間を見込んでおこう。 当然ながら、 データを統合する機会 は結果を何らかの成果物にするまでのあいだにまだたくさんある。

© 2012 Lori Meyers, Innovation Consultant Point Blank-International Berin

9.2 分析と統合のセッションでは、トランスクリプトその他のデータから取り出したストーリーや例を、主要 な調査結果、重要ポイント、機会にまとめる。

9. Making an Impact with Your Research

187

リーダーシップ活動としてのリサーチ

本書で紹介した方法やテクニックに関するセミナーやワークショップを開催 すると、そうした方法を身につけることに興味があるだけでなく熱心にそのア プローチを支持する人たちから、 直面する課題に対処するにはどうすればい いかとよく聞かれる。 自分の目で確かめたクライアントのやり方、そして大手 企業で働くオピニオンリーダー数名とのインタビューから得られたインサイト に基づくベストプラクティスの概要を、 このセクションにまとめている。

組織の中でリサーチの活用を支持する

あなたは組織の中で、顧客インタビューは仕事上不可欠という姿勢を貫か なければならない。 それが雇用時の取り決めの一部でなかった場合は、マ ネージャーや同僚にあなたのブランド価値が高く評価されるよう努力する必 要がある。 それができなければ、 組織における自分の将来を考えたほうがい い。 自分の価値観が組織に合っていないとしたら、 他人の価値観を変えるのと、 自分のやり方を認めてくれる別の仕事を見つけるのとではどちらに可能性が あるのか、 自問してみよう。

雇用主がファストフォロワー 〔最先端の製品を自ら開発せず、 他社が開発したら素早く その技術を追って開発する追随者) 戦略に従う場合、 インサイトを使って画期的な製 品開発を進めようという計画は成功しそうにない。 図9.3に示すジェス・マク マリンのデザイン成熟度モデルを見て、 自分の組織が今どの段階にあるか(そ してどこに向かっているか) を知ろう。 たとえば、 市場で何か新しいことをするため にはそのプロセスにおいて新しいことを実行しなければならないと提案した としても、経営陣がそれを嫌がればあなたの主張は聞き流されてしまうだろう。

第9章 リサーチの有効活用

188

Jess McMullin

bplusd デザイン成熟度の変化の概要 デザインの段階 フレーミング TYOURFERTAS フレーミングは デザイン 問題解決 プロ □☆ デザインによってうまくする。 デザイン 機能とフォーム だけなのは な スタイル デザインはかっ デザインスタイ デザインに関心なし ? デザインのめられていない。 この BUSINESS+DESIGN 方

図9.3 インのとらえ方、活用法の進化を示すモデル。 によるデザ

あなたのやりたい種類のリサーチを支持してくれそうな人を見つけ出そう。 最近採用されたリーダーの中で、 それまでの仕事で学んだ確かなベストプラ クティスを信頼している人。 あるいは会社のどこかで仲間や支持者を探して いる孤立無援のデザイナーやリサーチャー、ユーザーに働きかけるもっとい い方法があるはずだと思いながらも、 どこから手をつけていいか見当がつか ないマネージャー。 そうした人たちを見つけられるかもしれない。 専門家の コミュニティに参加して、 メンター、インスピレーション、仲間のサポートを求 めてもいいし、 自分の功績を彼らと比べてもいい。

ユーザーインタビューを反対されているなら、 反対の根拠を明らかにし、そ れに応じて提案の的を絞ろう。 チームは何をデザインする必要があるかを既 に把握していると言われているとしたら、それは本当だろうか? それが事実 なら、過去の取り組みがうまくいかなかったのはなぜなのだろう? 解決しな

9. Making an Impact with Your Research

189

ければならない問題を、時間をかけて理解しよう。 既にどんなことを試したか? 何が効果があって、何がなかったか? それらをもとに提言を考えよう。 許可 を求めるのではない。 彼らの問題を解決できると主張するのだ。

リソースの不安があるなら、そうしたリサーチを実行するのに何が必要か を自覚し (典型的な時系列は図9.4)、 期限を短くしたいなら、そうすることのトレー ドオフ (図9.5) を知り、ステークホルダーにも必ず理解させよう。 リソースを 投じることへの抵抗は、ときとして何が必要とされているのかについての根 拠のない思い込みから生じる (「あらゆるタイプの顧客に会わなければならない」 など)。 あなたの専門知識はプロジェクトの計画作成の段階で、そのプロジェクトの 範囲を適切に設定するのに役立つはずだ。 リサーチのニーズを決定し、コス トとトレードオフに焦点を当てつつ、ニーズを満たす正しい規模のプロジェク トを提案しよう。

2-3週間 2-3週間 2-3週間 データを 誰に話を 聞きたいか? 彼らと何を したいか? フィールドワーク 活用して 行動を起こす! 方法、 スクリーニングの基準、 リクルーティング フィールドガイド、 刺激 インタビュー、 自己評価、 分析、 統合、 デブリーフィング デザイン

図9.4 一般的なプロジェクトのユーザーインタビューのスケジュール

1日 18 12日 データを 誰に話を 聞きたいか? 彼らと何を したいか? フィールドワーク 活用して 行動を起こす! どんな人を集められるか? 同僚、街やショッピングモール などでのインターセプト ぶっつけ本番で じっくり観察 調査対象者は少数、 大規模なデータ収集を 同時に進行 デブリーフィング

図9.5 期限に余裕がない作業にはトレードオフが発生する

第9章 リサーチの有効活用

190

ユーザーインタビューは、 人と話をするというありきたりのプロセスを超えた 特別なスキルであることを、組織に理解させなければならない。 あなたや外 部のスペシャリストによるトレーニングを通じて、ユーザーリサーチが特別な スキルであることが明らかになり、 より多くの人が現場に出てユーザーにイン タビューできるようになるだろう。 自分がユーザーリサーチする機会を探し求 めるだけではいけない。 会社がこのアプローチ全体を受け入れられるよう努 めるべきなのだ。 外部のリサーチ会社に依頼する場合は、 適切な専門知識 (モ バイル、10代のメディア消費、医療など)の有無を重視すること。

ユーザーの情報をつかむ機会は積極的に見つけ出そう。 頼まれるのを待 つ戦略というより戦術に近い)のではなく、デザインについての疑問、ビジネス上 の疑問はないか探し求め、 複数のチームやプロジェクトに役立つリサーチを 提案する。

たとえば、かつてクライアントが似たような調査に関する提案の依頼(「新し いテクノロジーに敏感な人はどんな方法でデジタル音楽を管理しているか」「新しいテクノロジー に敏感な家族は、 どうやってデバイス間でメディアをストリーミングしているか」 「テクノロジーに 敏感な人はモバイル装置をどう使っているか」) を何度もしてきたとき、 私はむしろデジ タルを取り入れた日常生活を調査する別のアプローチを勧めた。 この提案 はCEOまで届き、 CEOも賛成していると聞いていたのだが、 一転、 その後彼 はデザイン、リサーチ、 およびイノベーションのチーム改革を行なった。 その コンサルティングのプロジェクトは実現しなかったものの、 チームの構造とプ ロセスに関する遅すぎるくらいの議論のきっかけの一助にはなれたと信じて いる。

リサーチの効果を最大限にする

リサーチによって最大限の効果を得るには、 目標設定から詳細な計画作成、 フィールドワークへの参加にいたるまで、 プロセス全体に組織を巻き込まな ければならない。 組織のメンバーは、トップラインレポートから、 トランスクリ プトを読んでパターンやテーマを特定する分析と統合の作業に関与できる。

最小限の労力で最大の効果が得られるかどうかは、フィールドワークに加 わる同僚の力次第。 うまい舵取りができれば (第5章 「インタビューの主要な段階」を 参照)、たとえ1回のインタビューでも、ユーザーのニーズについての組織の考

9. Making an Impact with Your Research

191

えがいかに完璧でないかを各人にわからせることができる。 一部のチームにとっ ては、結局はこうした関与が一般的なリサーチの成果よりも強力である。 団 結を生み出し、定着した信念構造を再確認することが、 リサーチから得られ る2つの大きなメリットだ。 それゆえにユーザーリサーチは戦略上不可欠なツー ルと位置づけられる。

プロセスを可視化しよう。 あるクライアントは大規模なフィールドワークの ブリーフィングに会議室を用意できず、 キッチンを使った。 いろいろな人がやっ てきては好奇心をそそられて、 何が起きているんだろうと覗いていった。

リサーチの結果は、ステークホルダーに最も適切な方法で明確に説明する こと。 ストーリーを語る、ニーズを設定する、 要件定義する、 プロトタイプを作 る。 最大の効果が得られるのはどの方法だろう? 私たちのリサーチチームは、 「ユーザーは掃除しやすい製品を必要としている」 といった結論では内部顧 客(社内で次の工程を引き継ぐ担当部門や担当者〕 が行動を起こさないと思い知らさ れた。 そこでプロセスを進化させ、たとえば 「表面はエラストマー材料で製造 し、すべての接合部品の隙間は1mm以下でなければならない」 のような提 案をして、エンジニアが何をすべきかを具体的に明示することにした。 ユーザー リサーチがデザインみたいに見えてはこないだろうか? *2

別のグループでは、リサーチとデザインの境界がさらに曖昧だった。 その グループは、 開発者向けに忠実度の高いプロトタイプを迅速に作成できる 高いスキルを持つメンバーを迎え入れた。 すると、 リサーチの結果はまさしく 内部顧客が必要としている形で伝えられるようになった。

あなたの成果に対する認知度を高めよう。 できるだけ多くの人と場所で成 果を共有する機会を探そう。 クライアントの1人は私たちが共同で作成した 成果物を使って、2、3カ月のあいだに30回以上のプレゼンテーションを行なっ た。 また別のチームは、どんどん増え続けるユーザープロフィールのポスター を仕事場の壁に貼り出した (図9.6)。

第9章 リサーチの有効活用

192

@angulamayhuu.

OLLYWOOD

If I wanted to make something priverte

Id post it on Twitter

not fuck!

図9.6 フィールドチームは、ユー ザープロフィールをポスターにし て、それぞれの顧客について 味深いビジュアルストーリーを伝 えた。 ユーザーリサーチのチーム の仕事場にポスターは増えて そのチームの役割に対する認知 度が高まった。

HOLLY WOO

*2 このダイナミクスについてもっと掘り下げた考え方を知りたければ、アンドリュー・ハーダーのプレゼンテーショ ン「Critique, Don't Complain (聞きたいのは文句ではない。だ)」 を www.slideshare.net/andrewharder/ critique-dont-complain-talk-by-andrew-harder および http://vimeo.com/19068092でチェックしよう。

医療機器の開発に取り組むリサーチャーが、 研究室ではなく自分のデスクで プロトタイピングをしたところ、 同僚たちが進捗状況を調べにやってくるよう になった。 また別のクライアントは、日本でのリサーチをもとに「博物館」を作り、 種々雑多な日用品、 家庭用の備品、パンフレット、 広告、 写真、 リサーチレポー トのコピーなどを展示した。 このディスプレイは1年以上も飾られ、それ以降 何年にもわたって人々の話題にのぼった。

あなたのリサーチ結果を活用するチームと会って、話をする時間を必ずたっ ぷりとること。 別の場所にいる場合は、 毎週彼らのところに行ってしばらく時 間を過ごそう。 たとえ招かれてなかろうともミーティングに参加する。 あなた が既に持っている、 彼らの決断に何らかの情報を与えられるユーザーインサ

9. Making an Impact with Your Research

193

イトを共有し、 新たなインサイトを集める機会に目を光らせる。 組織の思考を 促す、真実を照らし出す深いインタビューをすればするほど、 組織のおよそ すべての方向から大きな影響を及ぼすことができる。 健闘を祈る!

まとめ

ここでは現場におけるデータの収集を重視してきたが、データを集 めるのは言うまでもなく、 それをもとに何かをするためだ。 インサイト を紐解き、チームが新しいより良い製品やサービスをデザインする ための機会に変える。 そして、 リサーチを通して得られた、人々に関 するさらに内容の濃い、繊細な見解で、 組織に情報と刺激を与えたい。

●リサーチデータの処理方法は、 分析 (大きなデータをより小さな要素に 分けること)と統合(複数の要素を新しい何かにまとめること)だ。

●インタビューをしていて得られた経験から、 初期の重要事項を 整理してトップラインレポートを作成する。

●トップラインレポートを使い、 リサーチがこれから解き明かそう としていることについて、 自分のチームから早い段階のフィー ドバックを得る。 受け入れるのが難しそうなインサイトはどれか、 おもしろいのはどれかを明示する。 ここで得られた知識を活か してより深い分析をリードする。

トランスクリプトをチームのメンバーに割り当てる。 インタビュー を振り返り、 重要なインサイトやパターン、発言をピックアップ してトランスクリプトにメモをする。 再びチームを集め、インタ ビューのケーススタディを行なう。 主なポイントを付箋に記録し、 付箋を分類して報告書を作成する。

第9章 リサーチの有効活用

194

■組織がユーザーインタビューに反対している場合、 その根拠は 組織の気風なのかリソース(またはその他の要素)なのか、どんなタ イプの反対に直面しているのかを明らかにする。 それに応じて 正しい対応をする。

●成功が成功を生む。 リサーチをくまなく活用して、さらにリサー チをする機会を作ろう。

9. Making an Impact with Your Research

195

リファレンス

Reference

定量調査 030 テスティモニアル 078 デブリーフィング 159 ドアノブ現象 115 統合 182 トップオブマインド 096 トップラインレポート 187 トランスクリプト 152

A/Bテスト 030 NDA

日記調査 096

アーティファクト 040

インサイト 016

インセンティブ 074

半構造化インタビュー 030

ピートシート 100

秘密保持契約書 073

インターセプト法 058

フィールドガイド 067

インタビューガイド 067

ウェブ解析 030

フィールドノート 160

フィールドハイライト 161

エスノグラフィ 015

エスノグラフィックインタビュー 043

オープンクエスチョン 088

フィールドワークメンバー向けガイド 102

フォーカスグループ 030

ブリーフィング 042

カード分類法 094

プレインダンプ 037

分析 182

ボディランゲージ 049

概念実証 059

共感 032

グループセラピー 060

マッピング 086

クローズドクエスチョン 030

満足化 025

ゲリラインタビュー 063

モックアップ 090

コンテクスチュアルリサーチ 023

ユーザビリティテスト 030

撮影リスト 071

参加型デザイン 085

ライブリクルーティング 058

ラポール 042

参加同意書 077

リクルーティング 063

参与観察 083

リフレーミング 026

自然観察法 04

ジャーナリング 096

ロールプレイ 084

録音 151

集合テスト 030

ショー･アンド･テル 082

承諾書 073

録画 155

スクリーナー 064

ロジスティクス 054

スクリーニング 041

ワイヤーフレーム 092

ストーリーボード 090

セルフデザイン 022

点 024 ティッピングポイント 048.114

リファレンス

196

Acknowledgments

私の力を信じ、 私の人生の幸福のひとつひとつを喜んでくれる家族に 最大級の感謝を伝えたい。 家族の支えは私の成功にとって不可欠だ。 ありがとう、アン、シャーナ シェリル、ブルース、タリア、アリ、プロディ!

数十年前、 トム・ウィリアムズは私とともにユーザーリサーチとは何か を探り出すことに着手した。 最初は解明と実践にフォーカスしていたが、 そのうちに他の人に教えるようになり教えることは学ぶこと!)、 今の私の土 台の多くはあの成長期に生まれたものである。 それよりずっと前には、 スーザン・ウルフやマリリン トリメインといった人々がユーザーリサー チの可能性を見出し、 私の背中を押してくれた。

そもそもこの本の誕生のきっかけを作ったのは、 デボラ・ロジャース、 ダン・シャク、そしてピーター・マーチだ。 そして何といってもこのプロジェ クトの最大の支援者はルー・ローゼンフェルド。 彼は飽くなき執筆を 楽しみと利益に変貌させる。 執筆中、 ルーの指導や助言はなくてはなら ないものだった。 編集者のマルタ・ジャスタックは辛抱強く賢明にアド バイスや励ましや賞賛、そして自信を与えてくれた。 カレン・コルベット はグッドタイミングで物事を実現させてくれた。

書き始めてすぐに、 エリザベス・グッドマン、アンドレア・モード、ステファ ニー・ノルワイシァス、マーク・レティグにお手伝いいただいた。アドバ イザーを快く引き受けてもらったのだが、私も彼らもその役割をよくわかっ ておらず、おそらく十分に活かすことができなかったのではないだろうか。 それでも、一丸となってがんばってくれた。

デイビッド・ホード、ヴェロニカ・スチュアート、そしてアンドリュー・ハー ダーにはありがたいことにテクニカル面での査読者として力を貸しても らった。 最初の草案を読み、それぞれが充実した意見を寄せ、明確さ の必要な箇所を指摘し、課題を与え、ほめてくれた。

謝辞

情報提供、 質問への回答、 照会、 許可、同意、その他で尽力いただい た方は山ほどいる。 多分相当な数の人たちを忘れつつある(申し訳ない!) けれども、記憶している限り以下のみなさんにお礼を申しあげる。 ジェ ニファー・アッカーマン、カヴィータ・アパチュ、ジュヌビエーブ・ベル、ジェ リー・プリエンツ、レナ・ブラックストック、ハリー・ボードウィー、ネイト・ ボルト、カーラ・ボルゾイ、アル・プレデンベルク、ジャン・チップチェース、 タマラ・クリステンセン、アラン・チョチノフ、エリザベス・チャーチル、ヨ ハン・クリーマーズ、アンク・デヨン、アリエン・デクラーク、リチャード・ ダグラス、ドナドリスコール、シェリル・エールリヒ、マーティン・エリオット、

Acknowledgements

197

マーク・フォンテジン、デーブ・フランチーノ、テッド・フランク、 レオ・フリッ シュバーグ、ナンシー・フリッシュバーグ、ジョージ・ゴードン、 R.リード・ ハーブハム、シド・ハレル、 トッド・ハウスマン、レイチェル・ヒンマン、エリッ ク・ヒクスコン、 ミリアム・ホーム、 エイドリアン・ハワード、 キャロライン・ ジェームス、フランシス・カランディ、ケイティ・コック、 ジョン・コルコ リ ピアラバト、ブレンダ・ローレル、 ダグラス・ルック、アンナ・ロレンゼット、 BJ・マーケル、 マーク・マーロン、クリストファー・マスシス、グラント・マ クラッケン、 ジェス・マクマリン、カーステン・メドハースト、アダム・メンター、 ローリーマイヤーズ、リンジー・ミラー、スティーブ・マルダー ミッシェ ルネロ、ジュリー・ノルワイシャス、ニコラス・ノヴァ、 ゲーリー・バランジー ジュリー・ペガー、マイケル・プリシュカ、ジェフ・ポラード、 タチアナ・ ポンチュアル、 シェリル・ポーチガル=トッド、ジョン・プロヴォスト、サラ・A・ ライス、アビーバ・ローゼンスタイン、ケイト・ラター、ダン・サファー、リズ・ サンダース、リン・シェード、ジョン・ショートリッジ、クリスチャン・シムサ リアン、チャド・シンガー、キャロル・スミス、ダン・サルツバーグ、 ドナ・ スペンサー、ジャレッド・スプール、デイビット・セント・ジョン、ドルテ・ト ルナー、マーク・トランメル、ティモシー・タイニック、 ドミトリ・フォン・ク ライン、ジョアン・ウォール、 パメラ・ウォルシュ、カレン･ワード、ラス・ワー ド、アン・ウィリアムズ、トム・ウィリアムズ、ジェレミー・ユーリー、ポリス・ ジルバーマン、 リンジー・ツァイン。

最後になるが、 これまでにインタビューでお目にかかった、 何百とい うハチャメチャで複雑な素晴らしい人々に感謝したい。 相手の本当の姿 を知るためには、まずその人と友達になることだ!

謝辞

198

著者について

スティーブ・ポーチガルは Portigal Consulting の設 立者。 Portigal Consulting はクライアントが自分自 身や顧客に関する新たなインサイトを発見し、それをも とに行動を起こすことに力を貸す、 とても小さい会社 だ。 朝食をとる家族、 ホテルの客室係、 建築家、 ロック ミュージシャン、ホームオートメーション推進派、トレーダー、放射線科 の医師など、 スティーブがそのキャリアの中でインタビューしてきた人た ちは何百人にものぼる。 これまでにモバイルデバイス、医療情報システ ム、音楽ツール、ワインのパッケージ、金融サービス、 企業のイントラネット、 ビデオ会議システム、 iPodアクセサリーの開発に情報を提供してきた。

スティーブはCHI, IxDA、 Lift, SXSW、 UIE, UPA, UX Australia、 UX Hong Kong, UX Lisbon, WebVisions といった企業のイベント や会議でよく講演を行なう。 文化、 デザイン、イノベーション、 ユーザー インタビューに関する記事をこれまでに 「interactions』誌、Core 77、 『Ambidextrous』 誌、 Johnny Holland に寄稿してきた。 ブログは www.portigal.com/blog.

また1992年に初期のオンラインコミュニティ(ザ・ローリング・ストー ンズのファングループ 「Undercover」) を立ち上げ、インターネットが 学術機関にとってのみのテクノロジーだった時代から今日まで大事に 育てている。

トロント近郊で子ども時代を過ごしたのちサンフランシスコのベイエ リアに移り、 以来20年間住んでいる。 パートナーのアン、フワフワの犬 のプロディと沿岸部の街モンタラで暮らす。 旅に出かけ、面白い食べ物 を食べ、それらの他におかしな標識も写真に撮る。 大の昼寝好きでもある。

ウェブサイト: www.portigal.com.

199

ユーザーインタビューをはじめよう UXリサーチのための「聞くこと」入門

2017年6月23日 初版第1刷発行

著者:スティーブ ポーチガル 安藤貴子

発行人:上原哲郎 発行所 株式会社ビー・エヌ・エヌ新社 T150-0022 東京都渋谷区恵比寿南一丁目20番6号 E-mail: info@bnn.co.jp Fax:03-5725-1511 http://www.bnn.co.jp/

印刷・製本日経印刷株式会社

翻訳協力: 株式会社トランネット 版権コーディネート: イングリッシュ・エージェンシー 日本語版アートディレクション: 中西要介 日本語版デザイン: 中澤耕平 日本語版レイアウト: 内田圭 日本語版編集アシスタント: 岩井周大 日本語版編集:村田純一

※本書の内容に関するお問い合わせは弊社Webサイトから、

またはお名前とご連絡先を明記のうえeメールにてご連絡ください。

本書の一部または全部について、 個人で使用するほかは、 株式会社ビー・エヌ・エヌ新社

および著作権者の承諾を得ずに無断で複写・複製することは禁じられております。

乱丁・落丁本はお取り替えいたします。

定価はカバーに記載してあります。

ISBN978-4-8025-1058-5

Printed in Japan

ビー・エヌ・エヌ新社の本

ストーリー マッピング を はじめよう

ストーリーマッピングをはじめ。

著者 ドナ・リシャウ 訳者 高崎拓哉 定価:本体2,300円+税 ISBN 978-4-8025-104)7

今日から

はじめる

今日からはじめる情報設計 センスメイキングするための7ステップ

「情報設計|

アビー・コパート 定価:本体2,000円 N 978-48025 1201