はじめに

=

=

ノーベル賞受賞の記念講演で「戦争」を語る意味 記念講演への批判

3

自宅に爆弾が落ちてきた日

5

科学者である前に人間として

8

科学が戦争に利用されないために

20

第一章

諸刃の科学

「ノーベル賞技術」は世界を破滅させるか?

ダイナマイトを開発したアルフレッド・ノーベル

放射能の悪用を警告したピエール・キュリー 27

毒ガス研究者もノーベル賞を受賞

殺虫剤が大量殺戮に転用される

32

純粋な学問研究から実用主義の研究へ 35

無線技術も兵器に利用

核物理学の発展と核兵器の誕生

46

35

第二章 戦時中、科学者は何をしたか?

戦争に動員される科学者

33

原子爆弾を完成させたアメリカの強力な科学者動員

政策決定から排除される科学者

18

科学者たちの贖罪意識

50

第二次世界大戦後の科学者たちの反逆

52

為政者に届かぬ科学者の声

核廃絶を訴えるラッセル・アインシュタイン宣言

反戦を掲げるパグウォッシュ会議

ベトナム戦争で繰り返された科学者の精神動員

マンハッタン計画とジェーソン機関の類似性

反戦意識の芽生え

69

戦争で殺すのも殺されるのもまっぴらごめん

第三章「選択と集中」に翻弄される現代の科学

巨大化し、人間の手から遠ざかる科学 科学者でさえ、研究の全貌が見えない

科学の世界に根を下ろす 「選択と集中」

STAP細胞問題の根っこにある政治とカネ

科学の成果はオープンに

第四章 軍事研究の現在

日本でも進む軍学協同

加速する軍学協同、産学協同

48

潤沢な資金が腐敗を生む

22

戦争の危機を煽る軍需産業

93

兵器研究は楯と矛

96

民生にも軍事にも使える「デュアルユース」 問題

「東大、軍事研究解禁」の衝撃

「軍事研究をしない」と誓った名古屋大学の平和憲章

学問も平和も同じ地平にある

攻撃される「平和憲章」

戦時下の朝永振一郎博士の知恵

169

ラッセル・アインシュタインの宣言一つでは変わらない 「ぼけっとしてたら子どもが戦地に連れていかれるぞ」

第五章 暴走する政治と「歯止め」の消滅

日米同盟強化の本質

117

114

112

98

誰も止められない安倍首相の暴走

世界有数の軍備を使いたい野望

憲法九条・戦争放棄の解釈は一つしかない

17

「九条科学者の会」の設立

政治離れの進む若年層、おとなしい市民

130

労働組合の解体、デモの衰退─消滅する 「運動」の主体

「二足のわらじがはけなきゃ一人前じゃねえ」

「ベトナムでの毒ガス使用反対!」

10

沸点を超える日が必ず来る最後の砦は憲法九条

第六章 「原子力」はあらゆる問題の縮図

原子力の「平和利用」と「軍事利用」

原発建設予定地で熱弁をふるう

三・一一の原発事故はあらゆる問題の縮図

151

149

138の

144

135

あとがき

必要な原子力研究の継続

むしろ高まってきている核の脅威

第七章 地球上から戦争をなくすには

159

167

163

数百年のスパンで考える

テロ・紛争の根底にあるもの

11

不満を埋める装置をつくる

政治は必ず致命的なミスを犯す

それを起爆剤に

戦争をなくすために今すべきこと

180

175

構成/宮内千和子



はじめに

―ノーベル賞受賞の記念講演で「戦争」の話をしたのは、 戦争体験を語れる最後の世代としての責務だからです

ノーベル賞受賞の記念講演で「戦争」を語る意味

ノーベル賞を受賞するということは、長年の研究成果が報われた科学者にとっても、ま その科学者の出身国にとっても大変名誉なことです。二〇〇八年一〇月七日、ノーベル 物理学賞は、南部陽一郎さん(アメリカ・シカゴ大学名誉教授)、 小林誠さん(高エネル ギー加速器研究機構名誉教授)、 そして私の三人が受賞と発表されました。

うれ

ところが、その夜の記者会見で、受賞の感想を聞かれ、思わず私は「たいして嬉しくな

11

はじめに

「い」と言ってしまったのです。そのことが翌日大きく報じられて、私は相当偏屈なアマノ ジャクというレッテルを張られてしまったようです。

私が「嬉しくない」と言ったのには、理由があります。 当日、ノーベル財団から京都産 業大学の研究室に電話がかかってきて、最初だけ英語ですぐに日本語の通訳に代わり、 「ノーベル物理学賞に決定しました。発表は一〇分後です」と言われた。そのエラそうな 態度に私はカチンと来てしまったのです。 ノーベル賞であろうと何だろうと、賞というも のは、業績を評価する方も、それを受け取る方も対等なものでしょう。私が今までいただ いた賞は、「受けていただけますか」「ありがとうございます。 大変光栄です」というやり 取りがあって、辞退もあり得るので受賞が公表されるのは、数日後です。

しかし、ノーベル財団側はそんな確認は一切無視し、受け取るのが当たり前という態度。 電話口では「ありがとうございます」と言ったものの、腹の中では「何だい、そんなにお 偉いのかい、のしつけて返してやらぁ」 とべらんめえの江戸っ子気分で反発していたので す。記者会見ではその気分がまだ残っていて、つい本音がポロリと出てしまった、という わけです。

記念講演への批判

実は、ノーベル賞受賞時に、もう一つ、カチンと来たことがありました。 受賞記念で行 う講演の原稿を書いたのですが、念のため内容に不備はないかと何人かの知人に添削を頼 んでおいたのです。ところがその記念講演原稿が、どういうわけか出回って、いろんな人 の目に触れてしまったようなのです。

すると、ある大学の教授から、私の書いた記念講演原稿に対して、間接的に批判の声が 聞こえてきたのです。原稿には、私が幼い時に経験した戦争に関する話も含まれていまし た。批判はその部分に対してでした。 ノーベル賞受賞記念講演というアカデミックな場で、 戦争に関することを発言すべきではない、不謹慎であるというのです。

しかし、そんなことは関係ありません。ダイレクトに私に忠告してくださるなら、堂々 と私は議論していたでしょう。けれど陰でこそこそ言うのが最もたちが悪い。私からわざ わざ論争を仕掛けることはしませんでしたが、 どんな権威からの圧力であろうと、私は原

13

はじめに

稿の内容を一切変えず、 記念講演では予定通り、私が幼い頃、唯一覚えている戦争体験を

話しました。その話をするのが最もふさわしい場だと思ったからです。

なぜノーベル賞の記念講演で、戦争に関することを話してはいけないのでしょうか。む しろ私は、積極的に発言すべきだと思っています。 これはこれから本書でお話しする戦争 と科学のテーマにも深く関わってくることです。

ノーベル物理学賞や化学賞は、将来的に人類の発展に著しく貢献するであろうと評価さ れた科学技術、そしてその開発に寄与した科学者に与えられるものですが、一方でその技 術が戦争で使われる大量破壊兵器の開発に利用されてきたのも事実です。これから本書で 詳しく述べたいと思いますが、ノーベル賞を授与された研究は、人類の発展のためにも殺 人兵器にも使用可能という諸刃の技術と言っていいでしょう。科学に携わる人間ならば、 そのことを身に染みて感じていなければいけない。

もろは

ところが最近の研究者は、そうした意識がどうも薄いようです。 研究の専門化、分業化 が進み、自分の携わっている研究の全体像が見えにくいということもあるかもしれません。 また戦後七〇年という時間が経過し、現場の研究者に戦争を体験した人間が少なくなって

いることも要因かもしれません。

私が体験した戦争は、鮮明なスチール写真のように脳裏に焼きついていますが、私がほ んの五歳の頃の出来事です。 これが二歳か三歳であったなら幼過ぎて記憶には残っていな かったかもしれない。だからこそ、私のような幼い頃の一片の記憶であっても、戦争体験 を語れる最後の世代として伝え続けなければいけない。それが私の責務だと思っています。

自宅に爆弾が落ちてきた日

ねら

太平洋戦争の末期になると、私の住んでいた名古屋の街は、頻繁にアメリカの爆撃機の 空襲を受けるようになりました。 最初のうちは市内の軍需工場を狙って爆撃していたので すが、空からそれ程都合良くピンポイントで攻撃できるはずもなく、工場付近の民家も巻 き添えを食い、多くの人たちが亡くなっていました。

おり

市内の東山動物園も、爆撃に遭い檻が破壊され、トラやライオンなど猛獣たちが街中に 逃げ出しては大変だと処分を迫られ、飼育員たちが手塩にかけて育てた動物たちを身を切

15

はじめに

られる思いで薬殺したという、悲しい出来事もありました。

空襲はさらに激しくなり、軍需工場だけでなく、民家にも無差別で爆弾が落とされるよ

つるま

うになってきます。 我が家の近くには、鶴舞公園という公園があり、そこには戦争中、陸 軍の高射砲陣地が築かれていたので、陣地周辺の住宅街にも空襲は集中的に行われました。 一九四五年、三月一二日。名古屋の昭和区にあった我が家にも爆弾が落ちてきました。 私がまだ五歳の時でした。

空襲警報が鳴り響き、家族で外へ避難しようとしていた矢先です。 我が家の二階の屋根 瓦を突き破って落ちてきた爆弾が、 跳ねるようにしてコロコロと音を立てて土間に転がっ てきたのです。私のすぐ目の前に。心底ビックリはしましたが、まだ子どもですから、命 の危険を感じたわけじゃない。それがいかに恐ろしいことかを知るのはそれからずっと時 間が経ってからです。もちろん私のそばにいた両親の驚愕と恐怖は想像するにあまりあり ます。きっと死を覚悟した瞬間だったと思います。

しょういだん

きょうがく

じゅうてん

その爆弾は焼夷弾でした。 焼夷弾とは焼夷剤(発火性の薬剤)を充填した爆弾で、攻撃 対象を焼き払うために使用された兵器です。 木造の日本の民家を狙うならば、建物を爆風

おうりん

で吹き飛ばす爆弾よりも、火災を起こして焼き払う焼夷弾の方がずっと効率がいいと、戦 争中に米軍が開発した殺傷兵器です。

初期の焼夷弾というのは、たくさんの家屋を燃やすため、大きな爆弾で薬剤の充填量も 多かったのですが、性能が悪く、 日本家屋の屋根瓦に当たると跳ね返って転がって落ちて しまうという欠点がありました。 それで改良してつくられたのが、ジュラルミン製のコン パクトな焼夷弾。 これは貫通力が強く、屋根瓦を突き破って家屋の中で爆発、燃焼する威 力があります。

私の目の前に落ちた焼夷弾は、こちらの改良された方の焼夷弾で、その場で破裂し、充 填された中の黄燐が壁や天井に飛び散って大火災を起こすはずでした。 そして、 すぐそば にいた私自身も飛び散った薬剤を浴びて確実に焼け死んでいたはずです。万が一、助かっ としても大やけどを負っていたことでしょう。もちろん、一緒にいた両親も同じ運命を たどっていたはずです。

しかし、驚いてギュッとつぶった目を開けてみると、焼夷弾はそこに転がったままでし た。不発弾で、破裂しなかったのです。

17

はじめに

九死に一生を得た私たち家族は、すぐさま家を飛び出し、火の海となった名古屋の街を 逃げまどいました。 家財道具を積んだリヤカーの上に五歳の私がちょこんと座り、そのリ ヤカーを両親が火の手を避けながら必死に引っ張って走っている。 太平洋戦争末期の頃の、 もう七〇年も前の光景ですが、大空襲による火災でオレンジ色に染まった空の色は、今も 不吉な記憶として私の中に色あせることなく残っています。

これが、私の唯一記憶している戦争体験です。

科学者である前に人間として

いさはや

ところで、ノーベル賞の記念講演で自らの戦争体験を話したのは私だけではありません でした。二〇〇八年に私と一緒に、ノーベル化学賞を受賞した海洋生物学者の下村 脩さん も、戦争中に疎開先の長崎県諫早市で遭遇した原子爆弾の体験を記念講演で話されました。 原子爆弾の戦争体験は私の空襲体験とは比べものになりません。 下村さんはその長崎での 生活が自分の科学者としての原点であると言っておられます。 下村さんは私よりも一回り

おさむ

8

上の世代ですが、そうした席で戦争体験を語る責務を感じているお一人であろうと思いま す。

私の研究室の壁にはいつも、私の恩師である理論物理学者の坂田昌一先生が書いてくだ さった書が掛けられています。

「科学者は科学者として学問を愛するより以前に、まず人間として人類を愛さなければな 「らない」

坂田先生は一九七〇年に亡くなられましたが、この書は、その一年程前に書いてくださ ったものです。以来、私はこの言葉をいつも自分のすぐ見えるところに掛けて、先生の教 えを胸に刻んできました。 核を始めとし、大量破壊兵器の開発がどれ程の危害を人類にも たらすかを危惧し、科学者たちに自戒を勧告した「ラッセル・アインシュタイン宣言」 (一九五五年)に共鳴し、 その理念を受けて発足したパグウォッシュ会議にも率先して出 席した坂田先生らしい言葉です。

私も研究者の端くれですが、 おっちょこちょいだし臆病だし、とてもこんな腹の座った 立派なことは言えません。ただ、坂田先生を師と仰いだ者として、科学者である前に人間

19

はじめに

として、生活者の目線だけは失うまいと心がけています。

科学が戦争に利用されないために

私の家に焼夷弾が落ちた時から、七〇年が経ちました。日本は経済的には豊かな国にな りましたが、近年非常に不穏な空気が流れています。 現自民党政権 (二〇一五年七月現 在)は、首相を始めとして安全保障法制の改定に躍起となり、どんどん危険な方向に進ん でいるようです。 「憲法を変えなくても戦争はできる」などと豪語する人もいる。 怖いこ とになってきました。

二〇一四年一〇月に第二次安倍政権のもとで運用基準などが閣議決定された特定秘密保 護法のことを私があるテレビ番組で批判したところ、その数日後に外務省の役人が私の研 究室にやってきました。 そして 「先生が心配されるようなことは一切ない」と、私を懸命 に説得するわけです。 しかしそんな説得、私には通用しません。 丁重にお帰り願いました が、秘密保護というのは何を秘密にしているか分からんことが一番大きな問題なのです。

そんなことは子どもでも分かることでしょう。

この特定秘密保護法は、 本来はオープンであるべき科学技術の開発に関しても暗い影を 落としています。秘密保護法という法律のもとで、どんな技術が軍事に応用されるか、一 般の人々はおろか、開発に携わっている科学者でさえ蚊帳の外に置かれる危険性があるか らです。

か

日本の軍備は世界でも有数と言われています。日本の防衛費は増加し続け、二〇一五年

しょうかい き

度には過去最高を記録しました。最新鋭の哨戒機やオスプレイなど新装備の購入も決まっ ているようです。 そうした戦争兵器を使える国にするという野望だけは、科学者として、 そして生活者として、絶対に阻止しなければなりません。

五歳の時の記憶が再び現実のものとならないよう、本書では、科学者が大量に動員され 戦争を振り返り、本来は平和に使われるべき科学が軍事利用されないためには、どうす ればいいのか、微力ながら、その道を探ってみたいと思います。

21

21

はじめに



第一章 諸刃の科学

――「ノーベル賞技術」は世界を破滅させるか?



ダイナマイトを開発したアルフレッド・ノーベル

本書の冒頭で、ノーベル財団の受賞の知らせがエラそうだったと書いてしまいましたが、 私個人としては、ノーベル賞そのものがあまりに権威的になり過ぎるのは困りものだと思 っています。というのは、人類に多大な福利をもたらす研究成果という表の面ばかりが取 り上げられ、その裏の面、つまりその研究成果が使い方によっては害毒になる可能性を覆 い隠してしまうこともあり得るからです。

私は、科学というものは常に中性であると言っています。 いいも悪いもない。ただ新し い物質や事象が発見されたり、それを応用する技術が進化していくだけのことです。ただ し、それを人間がどう使うか、社会に対する役割を考えた時に、裏と表の顔が生じてくる。 人類に福利をもたらすか、それとも害毒を振りまくか、それはひとえに人間がどのように 科学技術を扱うかにかかっているわけです。

くもん

ダイナマイトを発明したアルフレッド・ノーベルも、そのパラドックスの中で苦悶した

25

第一章 諸刃の科学

科学者であったようです。 彼の開発したダイナマイトの破壊的な力は、土地の開墾や建設 現場などでは非常に役に立ちましたが、その恐るべき力は敵を大量に殺傷する戦争にも使 われました。その殺傷力のすさまじさを目の当たりにした当時の人々は、彼のことを「死 の商人」呼ばわりしました。 そんな不名誉なレッテルを張られ、ノーベルは科学者として 深く傷ついたことでしょう。そうした経緯があり、彼は自身の名誉挽回のために私財を基 金とした賞を設立するよう遺言し、化学、物理学、生理学・医学、文学、 そして世界平和 の分野で優れた貢献をした人物に賞を贈る「ノーベル賞」が生まれたのです。

ばんかい

ノーベルが葛藤したように、科学技術というのは、悪用されれば人類を破滅させる程の 負の部分を潜ませています。

自分の開発した科学技術が悪用される可能性をいち早く理解できるのは、それを開発し た科学者自身です。 ノーベルも自身が開発した発明が戦争に使われるだろうことは容易に 想像がついたはずです。科学者には、人類に役立つ成果を発表すると同時に、こんなふう に使われたら危険であるということを警告する義務もあるのです。

ところが科学者というのは、そんなことに神経を使うより、いかに新しい発見に近づけ

るか自分の研究に没頭している方が何倍も楽しいと思っている人種なのです。まあ私も含

さか

めてそれが科学者の性なのかもしれません。私だって、面倒くさいことは放っておいて、 自分の研究のことを考えている時が一番楽しいし、それが本音でしょう。

しかし、私は大上段にお説教するつもりはありませんが、やはりそれでは半人前の科学 者であろうと思うのです。自分の研究が社会でどんな役割を持つのか、悪用されるとすれ ばどんな可能性が考えられるか、科学者ならばまずそのことを深く考えなければならない。 社会に生きる人間として思考を停止してはいけない。そこのところを科学者は忘れてはい かんと思っています。

放射能の悪用を警告したピエール・キュリー

A・H・ベクレルとキュリー夫妻は、放射能の発見で、一九〇三年にノーベル物理学賞 を受賞しましたが、そのスピーチでピエール・キュリーが口にしたのは警告の言葉でした。 「ラジウム元素の発見が人類に不幸ではなく、繁栄をもたらすために使われることを切望

27

第一章 諸刃の科学

します」としながら、受賞記念講演で、彼はさらに具体的に人々に放射能の恐ろしさを訴 えたのです。

ラジウムが犯罪人の手に渡ると、非常に危険なものになるでしょう。自然の秘密を 知ることによって、果たして人類は利益を享受できるか、それを利用しようとするか、 あるいはこの知識は有害なものになるのではないかという問題が提起されています。 ノーベルの発見はこのよい例であります。強力な爆薬によって、私たちは驚くべき事 業をしてきました。 またこれは、人々を戦争に駆り立てる大犯罪人の手に渡ると、恐 ろしい破壊の手段にもなります。私は、ノーベルとともに、人類は新しい発見から害 毒以上に多くの福利を導き出すであろうと信ずる者の一人であります。

(『ノーベル賞講演 物理学1』 講談社)

ノーベルと同様に、ピエール・キュリーも新しい発見や開発が、人類に害毒も福利もも たらす諸刃の科学であるということを示唆したのです。 ノーベル賞の記念講演で戦争のこ

とを語るなと言った誰かとは大きな違いだとは思いませんか。誠実な科学者であれば、新 しい発見の栄光に酔う前に、発生し得るであろう負の部分に警鐘を鳴らすべきなのです。 しかし、彼らが発見した途方もない 「自然の秘密」は、キュリーの警告も空しくその後 「大犯罪」に使用されることになります。 なぜなら、世界の人々がいかに平和を願っても、 戦争を起こそうとする人間はどの時代にも存在したからです。 そしてまた、ノーベル賞を 受賞するような技術を開発した科学者の中には、キュリーのような科学者の良心を持たな い人物もいました。

毒ガス研究者もノーベル賞を受賞

ドイツの化学者、 フリッツ・ハーバーは、自ら国策に協力する愛国者であったようで、 第一次世界大戦中、連合軍に対抗するために毒ガスを開発しています。 これはダイナマイ トやラジウムのように平和目的に使用するかしないかの論争とは無縁のことです。 開発目 的自体が、ドイツに利するように敵を殺すためなのですから。

むな

22

第一章 諸刃の科学

第一次世界大戦中、ドイツ軍は東部戦線でのロシア軍を手始めに、イーペル戦線のフラ ンス軍に対しても大規模な毒ガス放射を実行し、短時間で数千人の連合軍兵士が有毒な塩 素ガスによって窒息死したといいます。高濃度の塩素ガスを吸った兵士たちは皆、窒息死 したわけですが、低濃度であっても、その後肺や気管などの呼吸器の損傷で長いこと苦し むことになりました。このドイツ軍の毒ガス使用で、化学兵器の非人道的な脅威が世界的 に知られるようになるのです。

ただし、毒ガス攻撃には風向きが重要な決め手となるために、途中で風向きが味方の方 に向いてしまったり、自分たちが放射した毒ガスの煙幕のために敵を追い詰めて打ち負か すことができないなど、開発当初は、性能面で問題があったようです。

このドイツ軍の毒ガス使用を皮切りに、イギリス・アメリカ・フランスも毒ガス開発競 争に加わり、塩素ガスやホスゲン、マスタードガスなど、第一次世界大戦中に製造、実戦 使用された化学剤は十数万トンにも及んだといいます。 第一次世界大戦はまさに大量破壊 兵器の実験場と化していました。第一次世界大戦の犠牲者は、一〇〇〇万人以上と言われ ています。 大量破壊兵器の開発合戦で、それまでの戦争の概念が覆る程の、想像を絶する

犠牲者が出たのです。

しかし、ハーバー自身には、科学者としての悔恨はなかったようです。 自分はドイツ軍 を優勢に導いた功労者であり、毒ガスの開発に関しては祖国のために偉業を成し遂げたと 自負していました。 夫と同じように著名な化学者だった妻のクララは、毒ガスの開発に取 りつかれた夫の豹変が理解できず、夫の戦地での行為に深く絶望して自ら命を絶ってしま った。それでもハーバーは、毒ガス開発をやめようとはしなかったのです。

ひょうへん

はかり

第一次世界大戦後、ハーバーは、アンモニアの合成法を発見したことでノーベル化学賞 を受賞します。アンモニアは、化学肥料の合成に欠かせない物質です。人工的につくるこ とができるようになったため、農作物の生産量も格段に上がりました。

しかしハーバーは、戦場で塩素ガスを使用した首謀者としても有名でした。“人殺しに 加担した化学者〟です。当然、フランスやアメリカから受賞に対する異議申し立てがあり ましたが、受賞の決定は覆りませんでした。 ノーベル財団は、戦場での悪行と、アンモニ ア合成の偉業を秤にかけ、食糧生産を向上させたという人類への貢献の方に重きを置いた のでした。この受賞にさらなる自信を得て、ハーバーは再びドイツが覇権を取り戻す日に

31

第一章 諸刃の科学

備えて、化学兵器の開発に没頭していきます。

さつりく

殺虫剤が大量殺戮に転用される

その成果を余すところなく活用したのが、一九三〇年代に台頭してきたアドルフ・ヒト ラーです。ドイツの復興を掲げ、ヒトラーが独裁者として権力を握ると、反ユダヤ的な政 策を実行し、ユダヤ人を弾圧し始めました。ドイツの勝利のために化学兵器を開発してき た愛国者ハーバーは、ユダヤ人でした。何とも皮肉な展開です。危険を感じたハーバーは 一九三三年にイギリスに脱出しますが、その後、何百万人もの同胞が、自分の開発した毒 ガスによって虐殺されることになろうとは思いもしなかったでしょう。

ハーバーが発明した毒ガスの一つに、チクロンBという青酸ガスがあります。これは第 一次世界大戦で使用した殺人兵器としての塩素ガスとは違い、殺虫剤として考案したもの でした。ところが、その有毒性に注目したナチスがユダヤ人の大量殺戮に利用したのです。 強制収容所に集められた大勢のユダヤ人たちが、シャワーを浴びさせると言われて窓のな

22

い部屋に何十人も押し込められ、放出されたチクロンBによって殺害されました。

こうしたナチスの悪魔の所業が明らかになるのは戦後のことなので、ハーバー自身がど こまで把握していたかは定かではありませんが、同胞が虐殺されていることに心中穏やか であったはずはありません。独裁者や大犯罪人の手に渡った科学技術は、開発者には想像 を絶するような使われ方をすることもあるのです。 それでも残された資料によれば、ハー バーという人は、自分が開発した毒ガス技術に関して、死ぬまで一度も自責の念を表した ことはなかったそうです。科学者としての過剰な自信と愛国心が結び付くと、人間として の節度も失われやすいのかもしれません。

純粋な学問研究から実用主義の研究へ

ノーベル物理学賞は、スウェーデンの王立科学アカデミーという機関によって選考され るのですが、この機関が授与してきた研究内容の特徴を見てみると、実用的な物理学を評 価する傾向があることが分かります。 一九世紀までは、理論中心の古典物理学が主流でし

33

第一章 諸刃の科学

たが、ノーベル賞が設けられた時期と重なるようにして、二〇世紀初頭から、実験による 物理現象の発見や、実用性の高い物理学が重視され始めます。

これは物理学の発展の過程を見ても、当然そうなっていくだろうと予測できることです。 それだけ科学が人間の社会に力を持ってきたということでしょう。昔の科学者は、原理原 則を追求することに情熱を傾けていたのだけれど、やはり実際の社会にすぐ役立つような 研究の方が、研究者にとっても手ごたえがあるわけです。 ノーベルも、「人類の貢献者へ 授与せよ」と言って設立した賞ですから、実用主義的な研究が重視されていったのは自然 成り行きとも言えます。

しかし、科学が実用的にそこまで力を持ってくるということは、ピエール・キュリーが 懸念していたように、より一層軍事目的にも使われる可能性が高くなるということなので す。つまり科学者自身は、平和目的のため、社会に役立つツールとして開発したものが、 実用的な分、軍事にもすぐに利用されやすいということです。その傾向は第一次世界大戦、 第二次世界大戦、あるいは朝鮮戦争、ベトナム戦争と、「戦争の世紀」と言われた二〇世 紀にどんどん顕著になっていきます。

科学は本来、中性、ニュートラルなものと申し上げましたが、 それを使う側の人間が

「兵器として利用したい」ということであれば、兵器開発のために応用できる科学、さら

おの

に兵器開発に協力する研究機関も自ずと増えていくことになります。

無線技術も兵器に利用

一九〇九年、グリエルモ・マルコーニはフェルディナント・ブラウンとともに、無線電 信の技術開発によって、ノーベル物理学賞を受賞します。もちろん無線電信の技術は、今 や我々の社会のインフラには欠かせないものであり、彼らの貢献は大いに評価できるもの です。一九一二年に起きた最悪の海難事故、タイタニック号沈没では一五〇〇人以上の 人々が亡くなったと言われていますが、このときタイタニックに同乗していたマルコーニ 無線通信会社の社員が緊急の救難信号を送信したそうです。助かった人々は、マルコーニ 社の無線で救助船が呼べたからだと感謝したといいます。

このように無線技術は人を助けもしますが、軍事方面でも大変な利用価値がある分野で

35

第一章 諸刃の科学

す。ですから、無線通信分野の開発は、国家の政治的な活動や軍事的な活動に一直線に結 び付いていきます。 特に第一次世界大戦が始まると、各国、国を挙げて無線研究を奨励し、 兵器としての無線通信機が開発され、特に真空管を使った小型無線通信装置の実用化に拍 車がかかるようになる。戦時中は、いかに有利な情報を敵より早くキャッチできるか、そ れが勝敗の決め手になりますから、各国が競って電子分野の物理学、 その応用分野である 電子工学の研究にしのぎを削るようになるのは当然でしょう。

アメリカは国策として、航空機用の無線電話の開発をGE社とAT&T社に委託し、一 九一八年には送受一体型の真空管式小型無線電話装置を完成させています。

GE社のスケネクタディ研究所に所属していたラングミュアーは、真空管の基礎理論を つくり上げたことで、一九三二年にノーベル化学賞を受賞しています。そうした栄誉ある ノーベル賞技術も、利用価値があると見れば、戦時下において国家が利用することになる。 これが「科学動員」なのです。

核物理学の発展と核兵器の誕生

一九三〇年代のノーベル物理学賞では、がぜん核物理学に関連する研究の受賞が多くな ってきます。原子論は古代ギリシャ時代からあり、古代アテネの哲学者デモクリトスが構 楽したものです。 全宇宙にあるすべてのものは原子で構成されているというデモクリトス の理論は、その後長い間空想的なものに過ぎず、科学的な根拠のない哲学的なものと考え られてきました。ところが、一九世紀末から二〇世紀にかけて、イギリスの物理学者で 核物理学の父”と言われたアーネスト・ラザフォード(一九〇八年ノーベル化学賞受賞) を始め、アルバート・アインシュタイン(一九二一年ノーベル物理学賞受賞)やニール ス・ボーア(一九二二年ノーベル物理学賞受賞)、ジェームス・チャドウィック (一九三 五年ノーベル物理学賞受賞)といった物理学者によって、その理論が本質的に正しいこと が証明されます。

特にラザフォードの門下生の一人、チャドウィックは、未知の粒子「中性子」を発見し、

37

52

第一章

諸刃の科学

同じくノーベル物理学賞を受賞することになるイタリア生まれの理論物理学者エンリコ・

フェルミがチャドウィックの発見にヒントを得て、様々な元素を中性子と衝突させて、 原 子を崩壊させる実験を開始します。

フェルミは、妻がユダヤ人だったために、 ムッソリーニのファシスト政権下での迫害を 逃れ、一九三八年ノーベル賞受賞時にアメリカに亡命しますが、その直後にドイツでオッ トー・ハーンが核分裂の実験に成功したことを知るのです。 アメリカでのフェルミは、核 分裂反応の研究に従事し、一九四二年、シカゴ大学で世界最初の原子炉 「シカゴ・パイル 1号」を完成させ、原子核分裂の連鎖反応の制御に史上初めて成功します。

この成功に、世界中の物理学者はこう推測したはずです。

原子核分裂の連鎖反応を自由にコントロールできるようになれば、人類が飛躍的に発展 する無尽蔵の新しいエネルギーを手に入れることができるようになる。 そして同時に、こ のエネルギーを利用して空前絶後のすさまじい威力の兵器もつくれるのではないかと。

人類に福利をもたらすのか、それとも害毒をもたらすのか。ノーベル賞技術は核物理学 の急激な発展により、 その害毒が世界を壊滅させかねない恐ろしい技術にもなり得るとい

うところまで来てしまったのです。

に利用されていきます。 そして世界の物理学者たちが推測した通り、核物理学の様々な実験成果は、核兵器開発

39

第一章 諸刃の科学



第二章 戦時中、科学者は何をしたか?



戦争に動員される科学者

第一章で私は、科学は中性なのにそれを使う人間が悪用すると申し上げました。一九世 紀のフランスの生化学者・細菌学者のルイ・パスツールは、「科学に国境はないが、科学 者には祖国がある」という有名な言葉を残しています。 そうなのです。パスツールの言う ように、科学者というのは自分の研究する学問に国境はないと考えているものです。 です から国境を越えて国際人として意見の交換をしたり、ときには協力し合って実験に挑むと いうこともある。またそうした国際的な視点は、視野を広げる意味で科学者には必要だと 私も思っています。

ほつばつ

しかし、ひとたび国家間の緊張が高まり、ついに戦争勃発ということになれば、「科学 には国境がない」などとのん気なことは言っていられなくなります。 毒ガス研究者のフリ ッツ・ハーバーは生粋の愛国者でしたが、そうではない国際人を目指していた科学者でさ え自由な行動を取れなくなり、否応なく国策を支援する組織に半強制的に組み込まれてし

いやおう

43

第二章 戦時中、科学者は何をしたか?

まうのです。ノーベル賞を受賞したような国際的に活躍する科学者も例外ではありません。 そこが戦争の怖いところなのです。

第一次世界大戦でのドイツの軍事力の背景にあった科学技術の水準の高さは、対戦国に 大きな脅威を与えました。 ドイツでは一九一一年、カイザー・ヴィルヘルム科学振興協会 が設立され、「国防に科学を役立てる」目的で、多くの専門分野の研究所を運営する母体 となり、有事の際に備えていたのです。 ハーバーもこの協会が設立したベルリンの研究所 で、第一次世界大戦中せっせと毒ガスを開発していたわけです。

この戦争で敗れはしたものの、ドイツは戦前以上に科学技術の国家統制を進めます。一 九二〇年にはドイツ学術研究協会が設立されますが、この組織はナチス政権成立後にドイ ツ研究協会に再編され、すべての学会、協会が取り込まれ、すべての学者、研究者、学生 が協会に強制加入させられることになりました。まさに国家総動員です。

独裁政権、ファシスト政権の国家統制はどこも同じようなものですが、ドイツを脅威と 感じた先進諸国も競って科学の研究を組織化し、援助を強める政策を取るようになります。 イギリスも、一九一四年に科学技術委員会を設立し、 また一九一六年には科学技術研究

庁を設け、一九〇四年にアルゴンの発見者としてノーベル物理学賞を受賞したJ・W・S・

おうせい

レイリーがその委員として旺盛に活動しています。 また、ナチス政権誕生に危機感を強め、 航空機による爆撃に対抗するために、一九三四年、防空科学調査委員会を設立。 電波によ る航空機の早期発見、つまりレーダー開発に力を注ぎます。このために多くの物理学者が レーダー研究に動員されたのです。 そして、性能は低かったものの、一九三五年、世界で 最初に航空機の探知に成功したのはイギリスでした。

日本でも科学研究を国策に役立てるという認識が急速に高まり、一九一七年に理化学研 究所が設立されます。 STAP細胞不正論文問題で話題になったあの理研の前身です。 第 一線の物理学、化学の研究者を動員し、第二次世界大戦の最中には、国策として秘密裡に 原子爆弾の研究もしていたようです。 一九三二年に創設された日本学術振興会は、政府の 補助金および民間の寄付金によって、自然科学、社会科学全般にわたっての研究支援を行 う機関でしたが、日本が軍国主義への傾斜を強める中で、その研究は軍事目的のために取 り込まれていくことになります。

科学に国境はなくても、祖国が戦争に巻き込まれていけば、否応なく科学者たちは軍事

45

第二章 戦時中、科学者は何をしたか?

目的のために駆り出され、愛国心を強いられることになるのです。率先して協力した研究 46 者もいたでしょうが、自由に研究する環境を奪われ、葛藤を抱える研究者も多かったこと でしょう。

原子爆弾を完成させたアメリカの強力な科学者動員

しもん

アメリカも、ヨーロッパの列強に負けじと第一次世界大戦を契機に科学政策の強化を図 り、一九一六年にアメリカ学術研究会議を設立し、一九三三年にはニューディール政策の

より強力な諮問機関として科学顧問会議を設置します。

第二次世界大戦勃発後は、国防研究会議を設けて本格的に科学技術研究の再編に乗り出 し、一九四一年には、軍事研究に関わる基礎研究から兵器生産ラインに至る全組織を統括 する、科学研究開発局を創設。 ここではレーダーや電子計算機、 ペニシリンなどの研究開 発が行われていました。

また一九四一年夏には、イギリスに亡命していたオーストリア出身の核物理学者オット

・ロベルト・フリッシュと共同研究者のルドルフ・パイエルスの報告書がアメリカに伝 えられます。この報告書で、原子爆弾の仕組みが理論的に明らかにされ、原子爆弾製造は 実現可能という根拠を得て、四年間で総額二〇億ドルの予算と延べ三〇〇〇人の科学者が 動員される、かの有名なアメリカ・イギリス・カナダによる一大プロジェクト「マンハッ タン計画」が始まるのです。

ここで一つの疑問が湧きます。第一次世界大戦中は、対戦国が目を見張る高水準の科学 技術を軍事展開で見せつけていたドイツでは、なぜレーダーや核兵器開発が進まず、原子 爆弾製造の成功はアメリカに軍配が上がったのでしょうか。アメリカだけでなく、ドイツ でも第一線級の研究者が従事していたはずなのに。

この疑問にはいろいろな回答が考えられそうですが、アメリカの持つ膨大な情報網と資 金力、そして強力な国家管理の中での動員力という大前提があるにせよ、科学者の個人的 な協力意識も大きく関係していると思います。

というのは、例えばハンガリーから亡命した物理学者のレオ・シラードは、天然ウラン を暴走させることで新型のウラン爆弾をつくるというアイデアを、アインシュタインの署

47

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

名を借りて、アメリカのルーズベルト大統領宛に書簡で送っているのです。

ユダヤ系であったシラードは、すんでのところでナチスの手を逃れて以来、科学者の責 任として、ドイツが先んじて原子爆弾開発を成功させるようなことは決してあってはなら ないと考えました。 ナチスがウランをかき集めていることを知っていたからです。 それな らばドイツの敵国であるアメリカに自ら協力して原子爆弾の完成を急がせた方がいいと判 断したわけです。

同じユダヤ人であったアインシュタインも、ナチスの迫害を逃れアメリカに亡命した科 学者の一人でした。 「ナチスに決して原子爆弾を渡してはならない」と協力を頼んできた シラードの考えに同意して、アメリカ大統領への書簡へとつながったのです。もちろん、 アメリカ政府がその申し出を受け入れないわけがありません。彼らはマンハッタン計画の 強力な助っ人として、原子爆弾開発に関わることになります。

政策決定から排除される科学者

しかし、シラードが一科学者として取った社会的行動も、やがてアメリカでの原子爆弾 の完成が近づくにつれ、空しいものへと変わっていきます。一九四五年春、ドイツの降伏 が決定的になり、もはや原子爆弾の完成を急ぐ意味がなくなったからです。

戦況が連合軍に傾く中、アメリカは最後まで抵抗しようとする日本に原子爆弾投下を決 定しました。シラードはもともと戦争廃絶の理想を掲げる平和主義者でしたから、この決 定に異を唱え、それに賛同する何人かの物理学者とともに、無警告での日本への原子爆弾 投下に反対する請願書を書きました。少なくとも自分が進言し、開発に関わった兵器の使 い道に発言する権利は残されていると考えていたからです。 けれど、彼らの発言も請願書 も、結局何の効力も持ちませんでした。政府は彼らの進言など聞く耳を持たず、日本に二 発の原子爆弾を落としました。

戦時下における科学者の立場というのは、戦争に協力を惜しまないうちは重用されるも のの、その役目が終われば一切の政策決定から遠ざけられ、蚊帳の外に置かれます。 国策 で動員されるということはそういうことです。「便利なものをつくってくれてありがとう」 で終わり。どんな軍事兵器もそれが完成した時点で研究者、開発者の手から離れ、 一〇〇

49

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

パーセント政府のものとなります。 そして、それがどんな危険な使い方をされようと、開 発した当事者は手を出せなくなるのです。

しょくざい

科学者たちの贖罪意識

かいさい

日本に原子爆弾が投下され、そのむごい 「実験の成果」が明らかになった時、原子爆弾 開発に携わった科学者たちのうち、一体何人が快哉を叫んだでしょうか。良識ある研究者 であれば、一生消えない自責の念を抱えたはずです。

日本に原子爆弾が落とされたとの一報を受けた時、アインシュタインは強いショックを 受け、「ああ、何ということだ!」と漏らしたと伝えられています。 戦後彼は、ノーベル 賞を受賞してアメリカに滞在中の湯川秀樹氏のもとを訪ね、「原子爆弾で何の罪もない日 本人を傷つけてしまった。こんな私をどうか許してください」と涙にくれながら、何度も お辞儀を繰り返したという逸話もあります。

アインシュタインが、 核廃絶を目指し、率先して平和活動に取り組んだのは、自らの力

が至らなかったばかりに日本に原子爆弾を落としてしまったという深い贖罪の気持ちがあ ったからだと思います。

マンハッタン計画を指導し、科学者としては別格の権力を持っていたかのように見えた 核物理学者ロバート・オッペンハイマーもまた、贖罪の意識を抱えた科学者の一人でした。 終戦後、国策の水爆製造に異を唱えたことで、スパイ容疑をかけられて失脚し、第一線か ら退くことになります。

我が師、坂田昌一先生は、当時のアメリカは原子力ヒステリーにかかっていたと言い、 「原爆帝国主義の下においては科学者は軍人や政治家の命令通りに働く兵士でなければな らなかった」と、その著書『原子力をめぐる科学者の社会的責任』(岩波書店)で憤りを 表しています。

原子爆弾は、それが大量殺戮兵器であるということにとどまらず、戦争の勝敗、あるい は国際政治を左右する道具として利用された点で、科学研究のあり方に根本的な問題を投 げかけることになります。

51

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

第二次世界大戦後の科学者たちの反逆

我々、科学に携わる者たちは果たしてこのままでいいのだろうか。第二次世界大戦終結 後、世界各国で、国策の駒として利用されてきた科学者たちの抵抗・反逆の声が上がり始 めました。

軍事技術で後れを取っていたソ連(ソビエト社会主義共和国連邦、当時)も、資源・人 材を強引に集中させ、アメリカのわずか四年後に原子爆弾を完成。そうして新たに東西冷 戦が始まる中で、科学研究がますます核兵器を中心とする軍事兵器の開発に組み込まれて いくことに、平和利用を願う科学者たちが、その危機を訴え始めるのです。 歴史上、 ここ まで科学者の社会的責任を問う動きが強まったのは初めてのことでした。

ナチスは数百万人のユダヤ人を虐殺するという恐ろしい罪を犯したが、原爆帝国主義は、 それにまさるとも劣らない。数百万人どころか、核戦争が始まれば世界を破滅させかねな い。そんなことは決してあってはならない。そう考えた科学者たちは、まず横断的な組織

づくりを始めます。

ました。

アメリカでは、原子爆弾に関連する企業や、これと密接な関係にある大学の研究者たち を中心に、他分野の科学者組織と合流して、アメリカ科学者連盟を結成しました。 この連 盟は、アメリカの民主主義の良心を守ろうとする科学者たちの意思表明であり、露骨な軍 事化政策に対する徹底抗戦を目的としたのですが、彼らは原爆帝国主義が決して一筋縄で はいかない構造を持つことを見抜くべきであったと、我が師坂田先生は指摘しています。 理想論しか語らない彼らの戦いは、やがて、 独占支配の強化に向かう国家を前にして、目

とんざ

標のはるか手前で頓挫していきます。

これに対して、イギリスやフランスの科学者たちは、もう少し深い洞察力を持って行動 しました。イギリスの科学労働者連盟は、物理学者のパトリック・ブラケットが提案した 原子爆弾の即時破棄を支持し、 イギリスやアメリカ政府がこれに賛成しないことを非難し

さらにフランスの科学者たちは、各国の政府に対し、原子爆弾を決して最初に使わない と表明するように要求しました。

53

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

こうした動きは、その後、ストックホルムで開かれた世界平和評議会の総会にも影響を もたらし、世界の人々の賛同を得ることになります。 フランスのジョリオ・キュリーを議 長とし、イギリスのジョン・デズモンド・バナール、ポーランドのレオポルド・インフェ ルトなど、世界的に著名な核物理学者によって運営されることになったこの世界平和評議 会で、大国の指導者たちに次のような要求が出されました。

「すべての原子兵器の禁止と国際管理の実現を要望し、原子兵器を最初に使った国の政府

らくいん

には戦争犯罪人の烙印を押すという宣言を支持するように」と。

しかし、この評議会での要求も、ときの為政者の耳には届きませんでした。

為政者に届かぬ科学者の声

科学者たちがこうした大規模な平和運動を繰り広げる中、平然と出されたのがトルーマ ン大統領の水爆製造命令です。

これに対し、アメリカの科学者たちは強い反対の声を上げました。特にアインシュタイ

ンは、国家の安全を武装によって保障しようという考え方を強く批判しました。 水爆製造 命令は、人類全体を破滅に導くと糾弾します。 そして、もし実際に水爆が完成すれば、放 射能による大気汚染と、地上の全生物の死滅は避けられないと警告しました。

にもかかわらず、トルーマンの命令は着実に実行され、一九五二年には、マーシャル諸 島のエニウェトク環礁で、世界初の水爆実験が行われたのです。 アメリカ政府が科学者の 平和への叫びを無視したのは、まさにソ連の脅威からでした。

一方、ソ連は一九四九年に原爆実験を成功させ、一九五三年の夏には、水素爆弾を完成 させました。しかも、これは重水素化リチウムを用いる新しい型で、 三重水素を用いたア メリカ方式より、コスト面でも技術面でもはるかに優れていることが明らかになったので す。

一九五四年三月、ビキニ環礁で行われた水爆実験は、一度失われたアメリカの優位を再 び取り戻すための起死回生の計画でした。しかし、この実験は、世界にアメリカの優位を 知らしめるどころか、七〇〇〇平方マイルという広い範囲に死の灰を散布し、実験場近く を航行していた日本の第五福竜丸に被害を与えたばかりか、大気と海水を汚染し、各地に

55

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

放射能の雨を降らせたのです。 第五福竜丸の事件は、広島、長崎に原子爆弾を落とされ、

しんかん

その傷の癒えない日本全土を震撼させたことは言うまでもありません。

核廃絶を訴えるラッセル・アインシュタイン宣言

アメリカのビキニ環礁での水爆実験の恐るべき結果は、多くの人々にアインシュタイン が警告した不吉な未来を想像させ、危機感を募らせました。 イギリスの哲学者バートラン ド・ラッセルは、アインシュタインの意見を最初はそこまで真剣に受け止めてはいません でしたが、ビキニ環礁での真相を知り、アインシュタインが病気で逝去する数週間前に、 彼とともに全世界に警告を発する決意をして、東西両陣営の第一線の科学者たちの賛同を 求めたのです。

その結果、多くのノーベル賞受賞者がこの宣言に署名しました。そこに名を連ねたのは、 マックス・ボルン (物理学賞)、P・W・ブリッジマン (物理学賞)、アルバート・アイン シュタイン(物理学賞)、L・インフェルト、F・ ジョリオ・キュリー(化学賞)、H・

(中略)

J・ムラー(生理学・医学賞)、 ライナス・ポーリング (化学賞)、 C・F・パウエル(物 理学賞)、J・ロートブラット(平和賞)、バートランド・ラッセル (文学賞)、湯川秀樹

そうそう

(物理学賞)など錚々たる顔ぶれです。 そしてこの宣言をアメリカ・イギリス・ソ連・中 国・フランス・カナダの六ヵ国の各首脳宛に送りました。

一九五五年、のちにラッセル・アインシュタイン宣言と呼ばれるようになった、この声 明(抜粋)をここに紹介しましょう。 人類が直面している悲劇的な情勢の中、科学者による会議を召集し、大量破壊兵器 開発によってどれほどの危機に陥るのかを予測し、この草案の精神において決議を討 議すべきであると私たちは感じている。

●ラッセル・アインシュタイン宣言(一九五五)

私たちには新たな思考法が必要である。私たちは自らに問いかけることを学ばなく

57

57

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

てはならない。それは、私たちが好むいづれかの陣営を軍事的勝利に導く為にとられ る手段ではない。というのも、そうした手段はもはや存在しないのである。 そうでは なく、私たちが自らに問いかけるべき質問は、どんな手段をとれば双方に悲惨な結末 をもたらすにちがいない軍事的な争いを防止できるかという問題である。

一般の人々、そして権威ある地位にある多くの人々でさえも、核戦争によって発生 する事態を未だ自覚していない。 一般の人々はいまでも都市が抹殺されるくらいにし か考えていない。 新爆弾が旧爆弾よりも強力だということ、原子爆弾が一発で広島を 抹殺できたのに対して水爆なら一発でロンドンやニューヨークやモスクワのような巨 大都市を抹殺できるだろうことは明らかである。

水爆戦争になれば大都市が跡形もなく破壊されてしまうだろうことは疑問の余地が ない。しかしこれは、私たちが直面することを余儀なくされている小さな悲惨事の一 つである。たとえロンドンやニューヨークやモスクワのすべての市民が絶滅したとし

ても二、三世紀のあいだには世界は打撃から回復するかもしれない。 しかしながら今 や私たちは、とくにビキニの実験以来、核爆弾はこれまでの推測よりもはるかに広範 囲にわたって徐々に破壊力を広げるであろうことを知っている。

信頼できる権威ある筋から、現在では広島を破壊した爆弾の二五〇〇倍も強力な爆 弾を製造できることが述べられている。もしそのような爆弾が地上近くまたは水中で 爆発すれば、放射能をもった粒子が上空へ吹き上げられる。 そしてこれらの粒子は死 の灰または雨の形で徐々に落下してきて、地球の表面に降下する。 日本の漁夫たちと その漁獲物を汚染したのは、この灰であった。そのような死をもたらす放射能をもっ た粒子がどれほど広く拡散するのかは誰にもわからない。 しかし最も権威ある人々は 一致して水爆による戦争は実際に人類に終末をもたらす可能性が十分にあることを指 摘している。もし多数の水爆が使用されるならば、全面的な死滅がおこる恐れがある。 瞬間的に死ぬのはほんのわずかだが、多数のものはじりじりと病気の苦しみをな め、肉体は崩壊してゆく。

59

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

(中略)

決議

著名な科学者や権威者たちによって軍事戦略上からの多くの警告が発せられている。 にもかかわらず、最悪の結果が必ず起こるとは、だれも言おうとしていない。 実際彼 らが言っているのは、このような結果が起こる可能性があるということ、そしてだれ もそういう結果が実際起こらないとは断言できないということである。 この問題につ いての専門家の見解が彼らの政治上の立場や偏見に少しでも左右されたということは 今まで見たことがない。私たちの調査で明らかになったかぎりでは、それらの見解は ただ専門家のそれぞれの知識の範囲にもとづいているだけである。 一番よく知ってい る人が一番暗い見通しをもっていることがわかった。

私たちは、この会議を招請し、それを通じて世界の科学者たちおよび一般大衆に、 つぎの決議に署名するようすすめる。

69

「およそ将来の世界戦争においてはかならず核兵器が使用されるであろうし、そして そのような兵器が人類の存続をおびやかしているという事実からみて、私たちは世界 の諸政府に、彼らの目的が世界戦争によっては促進されないことを自覚し、このこと 公然とみとめるよう勧告する。したがってまた、私たちは彼らに、彼らのあいだの あらゆる紛争問題の解決のための平和的な手段をみいだすよう勧告する。」

反戦を掲げるパグウォッシュ会議

一九五五年七月九日 ロンドンにて

(日本パグウォッシュ協会訳)

このラッセル・アインシュタイン宣言の流れを汲み、核兵器の開発、発達とともに生じ 人類の危機を、科学者たちが会議を開いて共有し合うべきだとして始まったのが、パグ

61

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

ウォッシュ会議です。一九五七年七月に第一回目が開かれました。

この会議の一番の重要な目的は、互いに異なった政治、あるいは経済体制にある国々の 科学者たちが集まって、さらにイデオロギーや信条の相違を超えて、戦争や核実験によっ て人類が被る災厄について、討議することでした。

第三回の会議には、我が師匠の坂田昌一先生も参加しておられます。 坂田先生によれば、 会議に参加したほとんどの科学者たちは国際政治で核が果たす役割を減らし、長期的には 廃絶することを目標に掲げていましたが、日本への原子爆弾投下に反対したシラードだけ は、「何事も全会一致などということはあり得ない。必ず違う意見があるはず」という信 念で、いつも真っ向から違う意見を述べていたそうです。

シラードは、核を廃絶するのは現実的ではないと考え、列強がいかにうまく核と共存す るか、その方法を探ることが重要だと述べたのです。 そしてアメリカとソ連が力の均衡を 崩さぬように取り決めをすることを提案しました。 実際当時は冷戦の真っ只中で、アメリ カとソ連両陣営の核の力の均衡の上に不穏な平和が成り立っていたことも事実でしたから、 シラードの一見極端に思える意見も、討議の良い刺激になったと坂田先生はおっしゃって

ただなか

63

63

いました。

こうして、国境を越えて活動を続けたパグウォッシュ会議と、当時の会長ジョセフ・ロ ートブラットに、ノーベル委員会は一九九五年ノーベル平和賞を授与することを決定しま す。 広島と長崎に二つの原子爆弾が投下されてから五〇年、ラッセル・アインシュタイン 宣言から四〇年後のことでした。

授与理由は、「(パグウォッシュ) 会議は、科学者はその発明に責任を持たなければなら ないという認識に立っている。 会議は新たな兵器の使用がもたらす破壊的な結末を強調し てきた。彼らは核兵器の脅威を減らすための建設的提案に向け、政治的分断を超えて科学 者と政策決定者を協力させてきた」とし、さらに、ノーベル平和賞の授与が「世界から核 兵器廃絶するための世界の指導者たちの努力を鼓舞することを望む」と締めくくられて います。

さて、ノーベル平和賞まで授与されたパグウォッシュ会議の内容は各国の首脳陣の耳に 届いていたのでしょうか。会議の声明や宣言は、その具体的な内容がその都度、各国の首 脳陣のもとに送られていましたが、どこまで真剣に目を通してくれているのかは定かでは

第二章 戦時中、科学者は何をしたか?

ないようです。ただ、当時の坂田先生によると、日本の首脳からの返事くらい「味もそっ けもない」ものはなかったそうです。外務省の担当者から受け取り確認の返事が来るだけ で、世界で唯一原子爆弾の被害を受けた国の反応とは思えないと立腹されていました。 まあ、戦後数十年かけて世界に名だたる原発立国となった日本の政治の流れを見れば、 その反応もさもありなんと思います。

ベトナム戦争で繰り返された科学者の精神動員

駆け足で第二次世界大戦期までの科学者の動員の歴史を振り返り、戦後の科学研究がさ らに軍事に取り込まれることを危惧した科学者たちの核兵器廃絶運動や、科学者の自立を 目指す活動を概観しました。 これらの活動はそれなりに意味のあることだったと思います。 しかし、核廃絶や平和的紛争解決を叫ぶ科学者たちの活動が大きく報道される一方で、 彼らの技術をさらに効率良く軍事的に転用しようという流れは決してなくなりませんでし た。ただ戦時中はおおっぴらに行われた動員が、人々の目に触れないところで、より秘密

कु

裡に、謀略的に行われたということです。

皆さんは、ベトナム戦争で暗躍した「ジェーソン機関」というエリート科学者集団の秘

密組織をご存知でしょうか。私は、一九七〇年代の初めにジャーナリズムによって暴露さ

がくぜん

れた、この秘密組織の実態を知って愕然としました。このアメリカ国防総省の秘密機関 に集められたのは、いずれもノーベル賞級の一流の科学者ばかりです。 実際、このメンバ ーの中には数人のノーベル賞受賞者もいました。

彼らの大部分が、素粒子や物理学、高エネルギー物理学を専門にする物理学者でした。 ジェーソン機関の科学者たちがベトナム戦争問題に取り組み始めたのは一九六四年からだ と言われています。 彼らは一体、何をさせられたのか。

一言で言えば、いかにアメリカ軍兵士の犠牲を減らし、 ベトナムの人々を有効かつ速や かに殺すか、そのノウハウを提供することです。 この要請に対して、動員された優秀なエ リート集団は、戦争のオートメーション化の構想を明確に打ち出し、様々な戦争技術を軍 部に提供したのです。電子バリヤーと呼ばれるゲリラ浸透防止システムを始めとして、新 兵器を使用した多くの暴動鎮圧技術など、 彼らは研究室にいながらにして、ベトコン狩り

65

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

に参加していました。

こんな話があります。ベトナムでゲリラ掃射を行った時に、アメリカ軍の将校たちは、 兵士たちにゲリラを何人殺したかという自主報告をさせていました。すると大抵の兵士が 実際に殺した人数より水増しした報告をする。 これまで彼らが報告した人数を全部足せば、 もうベトコンはいなくなっているはずである。何とか正確な人数を把握したいと軍の幹部 がジェーソン機関に相談したところ、殺したベトコンの左耳を切り取って針金に刺し、兵 士に持ってこさせれば、正確な人数が分かるというアイデアを出したそうです。

それを聞いた私は、まさに科学者の精神動員だと思いました。 ここまで戦争に取り込ま れ、非道な殺人のアイデアを出せる状態というのは、明らかに洗脳されたとしか思えませ ん。

彼らも最初のうちは、自分から戦争や殺人行為に加担することに抵抗があったのかもし れません。しかし、閉鎖的な空間の中で、日夜人殺しをする戦術を考える現実は、彼らを 確実に変えていきます。世界では「ベトナム戦争反対」などと、 反戦運動が広がっていて も、取り込まれている当事者には遠い世界のざわめきでしかないのです。

そして一度でもそうした犯罪的行為に手を染めてしまった科学者は、そのダメージから

なかなか立ち直れないものだと思います。

マンハッタン計画とジェーソン機関の類似性

第二次世界大戦が終結して、 その二十数年後にジェーソン機関の存在が明らかになった ことは、実に象徴的なことであると思います。 アメリカが科学者を大動員して原子爆弾製 造に拍車をかけた「マンハッタン計画」と、何ら構造が変わっていないからです。 国家を 挙げての大動員が秘密組織に変わっただけで、科学者を動員して殺人兵器を開発するとい う構造は全くそのままです。

実際、ジェーソン機関で活動していた科学者たちは、マンハッタン計画の流れを汲む 人々だったといいます。 ジェーソン機関の構想を立てたのは、マンハッタン計画の指導者 であったE・P・ウィグナー(ノーベル物理学賞受賞)やJ・ホイーラーといった人物で、 ウィグナーは、アインシュタインやシラードと一緒に、最初にルーズベルト大統領に核分

二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

裂研究の重要性を説いた一人でもあったのです。 戦後アインシュタインたちが、核兵器開 発に対しての危惧を表明したのに対して、 ジェーソン機関を提案したウィグナーは、その 後も一貫して原子爆弾研究の理論的指導者として国策に協力したそうです。

マンハッタン計画という国策のもとに動員され、原子爆弾の製造に加担した科学者たち が、かたや科学の平和利用を全世界に呼びかけ、かたや再び殺人兵器の開発に邁進する。 アインシュタインもウィグナーもノーベル賞を受賞した世界に名だたる一流の科学者たち です。

私は、前者が善人で後者が犯罪に手を染めた悪人だなどと言うつもりはありませんし、 この両者にさほど大きな違いがあるとは思えません。国家権力という巨大な圧力を前にす れば、どんなに強靭な精神を持った人間でも、ものが言えなくなる。 逆らえば科学者とし

きょうじん

ての道も閉ざされかねない。黙るしかないのです。これまで見てきたように、科学者が政 治を動かすことは非常に困難なことなのです。

今の時代、もう科学者の精神動員なんて起こらないなどと、私は楽観していません。 次 の章で詳しく述べたいと思いますが、むしろ、現代の精神動員は、 実に巧妙に金と権力を

まいしん

使って科学者たちを取り込んできています。

反戦意識の芽生え

人間は弱いものです。私も臆病だし、怖がりだし、できることなら自分の好きな研究だ けに没頭していたい。

しかし、それではどんな研究も科学者の自己満足で終わってしまいます。臆病でも弱く ても、自分の研究がどんな使い方をされるのか、そこだけはしっかりと目を見開いて、 本 質を見抜かなくてはいけないと思っています。

平和の問題や原水爆禁止の問題は、私が名古屋大学の学生、院生だった頃から、師匠の 坂田昌一先生が熱心に取り組んでおられたので、私もそのお手伝いをしてきました。声明 文を出すとなれば、それをガリ版で印刷したり封筒詰めしたり、そうした雑用は私たち下 っ端の仕事でした。

「勉強だけでなく、 社会的な問題も考えられるようにならないと、一人前の科学者ではな

6

第二章 戦時中、 科学者は何をしたか?

い」が、 坂田先生の持論でしたので、私は組合活動をし、平和問題や原子力問題にも自分 なりに首を突っ込んできました。

幼少期の強烈な戦争体験はありましたが実際に私が反戦のことを考えるようになったの は、中学生の頃でしょうか。朝鮮戦争が始まって改めて戦争というものを意識し始めます が、まだその頃はそれ程強く戦争を身近なものには感じていませんでした。

はっきりと戦争を意識したのはベトナム戦争です。 私の青春時代はベトナム戦争と重な り合っていました。 ベトナムを占領していたフランス軍が負け、撤退するまでの間という ことで、一九五四年、休戦協定を結び、軍事境界線を北緯一七度線に決めた。 その後に統 一のための選挙をやるはずだったのが、アメリカが乗り出してきて、ゴ・ジン・ジェムと いうCIAにゆかりの深いベトナム人を大統領に据えたのです。 そのアメリカの傀儡の大 統領が、統一のための選挙を引き伸ばし、秘密警察や軍部を使って、国内の共産主義者を 始めとする反政府分子、つまりベトコン狩りをやり始めたのです。

あれは五〇年近く前の新聞記事ですが、今でもはっきり覚えています。 その記事には捕 らえられ顔をひきつらせて震えているベトコン兵士を、アメリカの将校がピストルで平然

からい

70

と撃ち殺している写真が載っていました。 たぶん通信社の写真でしょう。まだ若かった私 には衝撃的な写真でした。心底、ひどいことをするもんだなとアメリカのやり方に腹が立 ち、ベトナム反戦運動に肩入れするようになったわけです。

戦争で殺すのも殺されるのもまっぴらごめん

クラウゼヴィッツというプロイセン王国の軍事学者が書いた『戦争論』は、戦争の本質 を説いた古典的名著として知られています。 その中でクラウゼヴィッツは、戦争とは外交 の延長であるといった意味のことを書いています。 彼の言う通り、戦争は突然起こるわけ ではありません。前段階として、交渉、話し合いがあります。 その話し合いが決裂したり、 うまくいかなかった時に、暴力的に自国の利益を押し通そうとする。つまり戦争というの は、暴力的な外交で、国が国を力でやり込めることです。私はそういうやり方が大嫌いで す。

戦争によらない解決の道を探るために外交交渉があるのです。 交渉が決裂しそうになっ

71

第二章 戦時中、科学者は何をしたか?

て両国がきな臭い関係になりそうになっても、全力で戦争だけは回避する。 それが人間の 2 理性というものでしょう。

科学者の端くれとして、 そんな戦争に利用されたくはないし、加担したくもありません。 戦争で殺されるのも嫌だけど、もっと嫌なのは自分が殺す側に回ることです。

二一世紀の今、戦争を回避しようという人間の理性はどんどん希薄になっていっている ように感じます。 そんな中、日本でも、科学技術の軍事利用はますます進み、政治的な動 きの中で、科学者の動員が巧妙に進められています。

我々は今、さらなる危機感を持たなければいけないと切実に感じています。

第三章 「選択と集中」に翻弄される現代の科学



巨大化し、人間の手から遠ざかる科学

戦後七〇年、科学は飛躍的に進歩しましたが、同時に軍事研究にも最新の科学が導入さ れ、多岐にわたる兵器開発が行われています。その実態がどういうものなのか、私なりに 探ってみたいと思いますが、その前に、科学と人々の関係についてお話ししておく必要が あるでしょう。科学を取り巻く世界が、時代とともに急速に変わりつつあることを皆さん に知ってほしいからです。

私が子どもの頃は、「ノンちゃん雲に乗る』(一九五五年公開)などの映画を見にいくと、 初めの一〇分くらいはニュース映画をやっていたものです。そのニュース映像の中に、 を生やした考古学者の老教授が助手二、三人を連れてのんびりと発掘作業をしている場面 がありました。

そんな光景は今はもう見られません。 今の考古学はシステマチックになっていて、そん な小規模の発掘作業などほとんどありません。何百人もの人手を集めて一列に並んでピー

75

第三章 「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

ッと笛を鳴らすと作業始め、何か発見されると確認のためにまた笛が鳴らされ作業ストッ プ。こうして考古学の分野は、金も人手も手段もどんどん大掛かりになっていっています。 科学の研究も同じです。 大掛かりな手段でデータを取れば、それよりもさらに規模を拡 大しないと次の研究ができない。だから必然的に科学というのは巨大化せざるを得ないの です。

うらぶた

するとどんなことが起きるか。 巨大化した科学が、人々の生活からどんどん遠のいてい ってしまうのです。 昔は、テレビの裏蓋を外すと、中に真空管が入っていて、 我が家のは 一七本入っている「一七極テレビ」でしたが、配線板も配線図も表示してあって、私のよ うなラジオ少年にはその仕組みが大体分かったものです。けれど、今のテレビは「一千万 「トランジスタ」です。今、テレビが壊れた、パソコンが壊れたといって、自分で直せる人 がいますか? 電気屋さんでも直せませんし、電子工学科の教授だって直せない。下手に いじれば壊してしまう。直せるのはそのメーカーの限られた専門家だけです。 科学が人々 の生活から離れ、本来より難しいものになりつつあるのです。

これを私は「科学疎外」と呼んでいます。 科学を利用する市場経済ばかりが膨張し、そ

の成果を人々は一応享受しているわけですが、その科学の有用性を理解している人がいる とはとても思えません。 一般市民は科学にどんどん置いていかれるばかりです。

ぜんぼう

科学者でさえ、研究の全貌が見えない

一般市民ばかりではありません。実は当の科学者自身でさえ、巨大化した科学の中で、 研究が分業化、細分化されて、自分がしている研究が、一体どんな目的でなされているの か、その全貌が良く分かっていない場合が多いのです。

我々の素粒子の実験で言えば、一〇〇〇人くらいの人間が一つの論文を書いています。 五ページくらいの短い論文にも、大げさではなく、本当に一〇〇〇人の名前が連なってい るのです。

例えばこんな話があります。あるとき、ドイツのある町で研究グループのミーティング をやると言うので、その会議に参加するために現地へ向かいました。 その町の駅前で出会 った人に、ミーティングの会場のある村への道順を尋ねたら、こっちだと言って歩き始め

77

第三章 「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

た。しかし、教えてくれるのはいいけれど、いつまで経っても彼は私と一緒に歩いている。 そうこうするうちに、そのまま会場に着いてしまいました。 そこで初めて、彼が私と同じ 研究グループの仲間で、論文の共同執筆者の一人であったことが分かったのです。同じグ ループで同じテーマで論文を書いているのに、お互いに顔も知らなかった。こうした話を 良く耳にします。

たまに海外ミーティングをやることはあっても、自分のテーマと仕事が決まれば、さっ さと自分の国に帰ってそれだけに専念する。 言わば、そうしたたくさんの小さな生命体み たいなものが有機的につながって、一つの仕事をこなしている、そういう感覚でしょうか。 ですから、その中の一つの生命体がやっていることだけを見ても、全体像が見えないので す。こうした傾向は他の研究分野でも起こっているはずです。

つまり、科学のブラックボックス化が進んでいると言っていいでしょう。科学だけでは ありません。 二一世紀に入り、我々の社会はますますブラックボックス化され、誰がどう いう仕事を何のためにしているかということが把握しにくくなってきています。

科学が一般の人々の手から遠ざかり、研究者さえも巨大化した科学の行先が見えなくな

ってきている。その裏には巨大な資本が動いています。戦後、何が大きく変わったかと言 えば、国家による強力な科学技術政策の推進もありましたが、何より顕著だったのは、科 学研究に対するかつてない産業資本の投資と、その結果の商品化です。

つまり、科学政策の中に市場原理が根深く入り込んできている。そのため、純粋な科学 研究が市場原理に左右され、研究者たちがマネーゲームの中で翻弄されている、というの が今の実態です。

科学の世界に根を下ろす 「選択と集中」

例えば大学における研究でも、今や一年ごとの短期のサイクルでしか研究費が下りない という現実があります。 ある研究テーマで研究費を取ろうと思うと、研究計画を出し、 一 年ごとに中間報告を提出し、その結果を出していかないとお金が下りないのです。 昔は、政府から講座研究費という研究費が下りていて、「この研究はちょっと冒険だけ れど、結果が出せたら非常に面白いことになる」というようなリスクのある研究も、ある

72

79

第三章

「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

程度長いスパンで取り組むことができたものです。 今はそれができない。 すぐ役立つ結果 短いスパンで求められる。

学内の雰囲気を見ていても、若い研究者たちがそうした余裕のない汲々とした空気の 中で仕事をしている感じが伝わってきます。 短期に結果を求められる成果主義の中で行わ れる研究内容には、あまりロマンも好奇心をそそる冒険心も感じられません。

市場原理の鉄則は、ご存知のように「選択と集中」です。まんべんなくお金をばらまく のではなく、儲かりそうなところにピンポイントで資金を集中させる。しばらくお金を投 下して、これはダメだと判断したら、さっと資金を引き揚げる。引き揚げた後は知ったこ とじゃない。そしてさらに鉱脈のありそうなところに資金投下する。そうやって大きな利 益を上げていくのが、「選択と集中」の仕組みです。

科学の世界もどんどんこの「選択と集中」の方向性が進み、大きな利益が得られそうな 分野には大金が投入され、地味で儲かる見込みのない分野には資金が回らない仕組みが常 態化しつつあります。 各分野の研究で、どう研究資金を確保するか、それこそ研究そのも のの死活問題でもあるのです。

きゆうきゆう

しかし、科学の分野でいかに「選択と集中」を試みても、どの研究が成功して大きな利 益を生むかなんて、前もって誰が分かると言うのでしょう。 名古屋大学で赤崎勇氏や天野 浩氏が研究していらした青色LEDは、地道な努力と一五〇〇回以上の実験の失敗を重ね た末に、見事花開いた発明です。

その偉業でノーベル賞を授与されたから、皆さん大騒ぎしていますが、 実験が成功する まではほとんど誰も興味を向けない、 小さな研究でした。 研究資金が潤沢であったわけで もなく、苦しい中で節約しながら細々と研究を続けてこられたのだと思います。 このまま科学の世界でさらに「選択と集中」が進めば、人気のある分野だけに資金と人 材が集まり、地味で手間のかかる小さな研究は、真っ先に切り捨てられていくでしょう。 それで一体何が残るのでしょうか。

人間が「選択と集中」の名のもとに科学を追求すればする程、私には本来の科学の姿が どんどん遠くなっていくように思えてなりません。

81

第三章

「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

る。

STAP細胞問題の根っこにある政治とカネ

STAP細胞問題や論文不正問題、あるいは発明技術を巡る特許訴訟など、 ここ数年、 科学を取り巻く状況が騒がしいことになっています。こうした事件や訴訟問題も科学政策 の「選択と集中」 が起こした、政治とカネの問題だと私は見ています。

膨大なお金が絡む問題だからあそこまで大きな事件に発展してしまった、ということで す。STAP細胞問題ではメディアは小保方晴子さんの不正ばかりを取り上げますが、若 手研究者が少々背伸びをしたような論文を書いたり、実験結果を加工したりというような ことは、この世界ではごまんとある話です。しかし、そんなものはちゃんとしたレフェリ 制度があって、査読の段階で取り除かれ、淘汰されていくものなのです。自動的に消え

ところが、その淘汰されてしかるべき論文を、日本でも有数の研究機関である理化学研 究所のトップが、 これは理研の予算獲得に使えると踏んで、彼女を大々的に持ち上げてし

22

まったのでしょう。要は、理研という非常に閉鎖的な環境の中で、彼女は予算を獲得する 政治的な道具として使われたわけです。そのせいでSTAP細胞問題は、研究レベルを逸 脱して、理研トップの政治的な動きと思惑に追い詰められて自殺者まで出してしまった。 すべては金が絡んだ政治が引き起こした事件だと私は思っています。

この事件の根っこには、「科学にはお金が要る」という現状のシステムがあります。 粒子論など、私がしている研究自体は理論だからほとんどお金がかからない。ところがそ れを検証するために実験グループが使うお金は、それこそ国家予算に影響しかねない莫大 な金額になります。

ばくだい

例えば我々の素粒子理論を検証するために、山手線と同じくらいの大きさのトンネルを 地下一〇〇メートルのところに掘って、その中で粒子と反粒子を光に近い速度で衝突させ るという装置をつくって実験しています。 そんな装置に一体いくらかかるのか、考えただ けでもゼロが果てしなく並びそうです。 ただし、そこで研究内容を操作して余分に予算を 取ってやろうとか、そういう不正は一切できません。 検証実験にお金を使うためには、理 論の段階で一〇〇〇人くらいの人が関わり、 研究内容が精査されるわけなので、まずイン

83

第三章 「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

チキはできないシステムになっているのです。

STAP細胞問題は、それを捻じ曲げ、科学を金集めの政治的な駆け引きに使おうとし たのではないでしょうか。科学研究が市場原理に巻き込まれ、利益追求の「成果」だけに 人々の関心が集中する現代社会―そうした現状のシステムにこそ根深い問題があるので す。

ある分野の科学開発が経済的にとんでもない利益を生むことがあります。その発明なり 特許なりが「カネになる」と分かれば、それで儲けようとする人たちが出てくるのは当た り前のことでしょう。私はそのことを別に責める気はありません。 どうぞお好きなように 儲けてくださいと思っています。

けれど、我々多くの研究者は、今研究していることが将来的に利益を生むかどうかとい った次元とはあまり関係のないところで仕事をしています。 本来の学問とはそういうもの だし、市場の思惑とは切り離して考えるべきことだと私は思っています。

科学の成果はオープンに

ところが現代社会では、カネを巡る特許訴訟なるものが絶えません。青色LEDの研究 開発で、赤崎勇・天野浩両氏と共同で二〇一四年のノーベル物理学賞を受賞した中村修二 氏と日亜化学工業との特許訴訟裁判もメディアを騒がせた事件です。

なぜ研究者が数百億円もの報酬を欲しがるのか。私はへんてこな欲望同士がぶつかり合 った喜劇だと思っています。

少し考えれば分かることでしょう。科学者が自分たちの研究にかかる費用を全部自分で 負担せよということになったら、本当に困ります。 我々は論文を書くために様々なデータ を使います。そのときにこのデータには何百億円もかかっているのだからその何パーセン トかを支払えと言われたら、もうお手上げです。 研究者がそれを考えずに活動できるよう にと、国家がその費用を負担しているわけです。それは企業の研究開発も同じです。 青色LEDの製品化技術にしても、成功した瞬間だけを取り上げれば「俺はやったぞ」

85

第三章

「選択と集中」 に翻弄される現代の科学

と誇らしく言えるでしょうが、では失敗した時の責任は誰が取るのかということです。そ れを考えれば、成功した部分だけをもって、これは俺の発明だとは言えんでしょう。

しれつ

何にせよ、こうした特許がお金儲けに直結するようになってしまったのがいけない。 役 に立つものが発明されて儲かるのはけっこうなことですが、失敗した時に誰がそれを補償 しているのか、そこまできちっと考えた客観的な報奨制度をつくることが必要でしょう。 時代に逆行しているようですが、私は科学の成果はできるだけオープンにすべきと考え ています。 特許問題も大金が絡むから利権争いや熾烈な研究成果の囲い込みが絶えないの です。二〇一〇年にノーベル化学賞を受賞した鈴木章・根岸英一の両氏は受賞対象になっ たカップリング技術の特許申請をしませんでした。多くの人にその技術を開放しようと考 えたからでしょう。実に科学者らしい、敬服すべき姿勢です。

だからこそたくさんの人がその技術を使用し、恩恵を受けているのです。科学とは本来 そういうものだし、その恩恵を受けた子孫がさらなる発展を築いていくのだと思います。

第四章 軍事研究の現在

日本でも進む軍学協同



うんぬん

加速する軍学協同、産学協同

お金の出そうな分野でしか人が仕事をしない。 あるいはお金になりそうな発明や特許に 人が集中する。こうした商業主義に流される科学研究は、国策としての軍事研究にも利用 されやすいという一面も忘れてはなりません。

様々な分野で研究者たちが予算を獲得するのに必死になっている今、日本でも軍事研究 は確実に進んでいます。

戦後、日本でも戦争に科学者が動員されたことを反省し、一九四九年に日本学術会議が 創立され、一九五〇年には総会決議として「戦争を目的とする科学の研究には絶対従わな い決意の表明」をしました。 しかし、会議に出席していた坂田昌一先生によれば、その表 明に対して出席した科学者たちがすべて賛同したわけではなく、 「国家が戦争を始めたら、 国民である科学者がそれに協力するのは当たり前であり、戦争が終わった今、過去のこと

を云々するのは、かえって良くないのではないか」という意見もあったそうです。

89

第四章 軍事研究の現在

ひょうぼう

こうした意見は会議が発足した当初からあって、表面上は平和を標榜しながらも、どこ の国の科学者も戦争に協力したのだから、日本だけが侵略戦争の反省をすることもあるま い、と公言する人も多かったといいます。そんなことでは日本は再び理性を後退させる日 が来ると、 坂田先生は日本の科学の発展に対する一抹の不安を抱かれていました。

しかし、「軍事目的のために科学研究を行わない」という学術会議の表明も、やがて科 学が巨大化 ブラックボックス化していく中で次第に薄れていきます。

戦後、先進諸国では、国防のために軍事研究所をつくり、軍事研究を専門に行う研究者 を雇用するというシステムを充実させています。 こうした軍事研究所で新兵器の開発や生 産が行われているのです。世界ではこのような研究に従事している科学者が数十万人はい ると言われています。もちろん日本も例外ではありません。

こうした軍事研究の予算は国が出しているわけですが、軍事技術の開発はこの専門機関 だけがやっているわけではありません。 別の目的で開発された技術でも、これは軍事に利 用できると判断すれば、どんどん民間技術を吸い上げていく。つまり軍事転用が可能な技 術を大学や民間企業から発掘して、豊富な資金援助を行い、共同研究に持っていこうとす

90

る国策です。

ですから、プロ野球のスカウトよろしく、いろいろな民間や大学の研究をリサーチし、 軍事に使えそうだとなれば、 「資金を提供しましょう」と持ちかける。 「選択と集中」でふ るいにかけられ、予算が大幅に削られた大学や民間の研究施設にとって、研究資金の提供 は非常に魅力的です。国策のために防衛省から出たお金であろうと、研究が続けられるな ら背に腹は代えられないと、その誘いに乗る大学や研究機関は少なくないはずです。

日本でも、軍事を専門に研究している防衛省の技術研究本部という機関があり、この部 門が精力的に各大学や民間研究機関と技術の情報交換をしています。 その技術とは、最先 端の情報セキュリティー分野であったり、無人小型機、 ロボット技術、水中での無人探査 機、ヘリコプターや車両エンジンの開発など、実に多様な分野にわたっており、まさに 「軍学協同」、「産学協同」の体制が進みつつあるわけです。 もちろんこうした技術を国防 に取り込むための資金として、防衛省の予算は年々増加しています。

大学や民間の研究者の取り込みは、戦前・戦中の強制的な科学者の動員とは違いますが、 資金援助というエサで研究者を釣るのは、ある意味間接的な動員と言えるのではないでし

91

第四章 軍事研究の現在

ょうか。そういう状況には非常に危惧を感じています。

潤沢な資金が腐敗を生む

ともなが

坂田先生は、湯川秀樹、 朝永振一郎との共著 『平和時代を創造するために――科学者は 訴える』(岩波新書)の中で、 イギリスの物理学者バナールの言葉を引用しています。 「資 本主義国においては、科学者はもはや自由職業ではなく、政府か、独占資本の使用人でし かない。科学の成果がなにに用いられるかは、科学者の意図とは無関係に、政府と独占資 本の意志によって決定される」と。そんな強い懸念を持っていたバナールは、科学者が政 府や独占資本の使用人にならないためには、組織をつくって立ち上がらなければならない と主張しています。

そして今や、バナールの言う通り、軍学協同、産学協同の流れは、科学者の個人的な力 ではどうにもならないところまで来てしまっています。

ただ、私の個人的な考えを言えば、そうして軍事研究に利用された大学や研究室からは、

22

92

あお

まず優れた研究者は出てこないと思っています。 資金が集まるところには優秀な人材も集 まるというのは幻想で、ハングリーな部分がなければいい研究もできない。研究者という ものは、貧しければ貧しい程、いろいろ工夫していい研究ができる。 そういうものです。 こういうことをおおっぴらに言うと、「現実はそんなもんじゃないぞ」と言われそうです が、私は古典的な科学者なので、一貫してそう思っています。

むしろ潤沢な資金を調達できている研究機関程、腐敗や不正を生む。 STAP細胞問題 も、そうした流れで起きた事件です。 そんな悪例が後を絶たない今、日本の科学者はもう 一度原点に立ち返ってほしいと願うばかりです。

戦争の危機を煽る軍需産業

政治とカネで動く科学を取り巻く世界の話をしてきましたが、 軍需産業というのはその 中を実に賢く立ち回ってビジネスを展開している、というお話もしておきましょう。 一般 の人々は軍需産業というのは戦争で武器や装備を売り込んで儲けると考えますが、彼らに

93

33

第四章 軍事研究の現在

してみれば、別に戦争なんて起こらなくても儲かるビジネスなのです。

国際情勢を見てみると、中東やヨーロッパなど、あちこちでテロや紛争が勃発し、いつ

自分の国に火の粉が降りかかるか分からない状況です。こういう状況が軍需産業にとって は一番都合がいいのです。 各国の危機感さえ煽っておけば、いくらでも武器や防衛のため の装備が売れるからです。

「危ないですよ」「あの国が攻めてきますよ」とささやいて、そのためには「これぐらい の装備を持っていないと安心できませんよ」とビジネスに持っていく。

せんかく

なんさ

軍需産業の関係者が日本の危機感を煽るのに一番効果的なのが、東アジア情勢の不安で しょう。北朝鮮の脅威や、尖閣諸島を巡る中国との攻防、南シナ海南沙諸島を巡る各国の 領有権問題など、日本政府に危機感を煽る材料はいくらでもあります。彼らはロビー活動 で、日本の首脳陣にそうした不安材料を巧妙に吹き込むわけです。そんなビジネスに乗せ られて国家予算の中の防衛費がどんどん膨らみつつある、という側面もあるのです。

おまけに、今の兵器というのはコンピューターの塊みたいな代物で、戦闘機一機が数百 億円と高額になってきています。

日本が購入を決めたオスプレイだけを見ても、総額は三〇〇〇億円以上とも言われてい ます。あんなもの購入してどうするのでしょうか。

オスプレイというのは、アメリカが開発した新型輸送機です。 戦闘機よりスピードは落 ちるものの、五〇○キロくらいの時速で、大量の輸送もできるという触れ込み。しかし、 オスプレイが起こした事故が頻繁に報道されるように、決して扱いやすいものではありま せん。やかましいだけで、小回りも利かないヘリコプターの化け物を日本の自衛隊はどう 使うんでしょうか。

戦争をしなくたって、日本の防衛省は国家予算を使ってこうしたものをどんどん購入し ているのです。 軍備というのは、これだけあれば大丈夫という限度はありませんから、必 要だと思えばいくらでも増えていきます。 きりがない。日本のように「いざという時に備 えて」という危機感を持っている経済大国は、軍需産業の格好のお客さんなのです。

95

第四章 軍事研究の現在

兵器研究は楯と矛

太古の昔から人類は戦争を繰り返してきましたが、どの時代においても、より強力な兵 器開発というのは、国策の要でした。優れた新兵器を開発できれば、自衛はもちろんのこ と、他国を侵略するにも大変なアドバンテージを持つことができるからです。

しかし、各国が競って兵器の研究開発をしているからといって、みんながアッと驚くよ うな新発明を目指しているわけではないのです。軍事科学者にしても、必ずしも、「自国 を強くするためにものすごく強い戦車をつくってやろう」などと思って研究しているわけ ではありません。ニーズがあるから研究する、ということなのです。

兵器開発の本質を言うなら、「せめぎ合い」です。 兵器研究とは楯と矛のようなもので、 もっと卑近で現実的なものなのです。こういう楯があったら、どんな矛ならその楯を突き 通すことができるか、あるいはこんな矛があるなら、どんな楯をつくればその矛に破られ ないか。兵器研究とは、その「せめぎ合い」であり、そのニーズがあっての研究なのです。

96

戦車や装甲車と砲弾の研究などはまさにその典型です。 この砲弾なら装甲車を貫通する

というものが開発されたなら、今度はその砲弾に破られない装甲車や戦車の開発が始まり ます。つまり、いつまで経っても終わらない、いたちごっこなわけです。

「兵器ゼロを目指す」と言っている私がこんなことを言うとおしかりを受けそうですが、 このいたちごっこの経緯が、実に興味深くもあります。 この迫撃砲に対抗してこんな装甲 車ができたのか、車両のボディの高硬度鋼板にセラミックパネルをサンドイッチ式に挟み 込むことで、防御力を強化したのか、なる程うまいこと考えるもんだなと、ときには感心 したりもします。兵器研究というのは、科学者としての純粋な好奇心をそそることは確か です。

しかし、だからと言って軍事研究を肯定しているわけではありません。 軍事研究に限ら ず科学というのは基本的に楯と矛の関係で発展してきたのです。 砲弾と装甲車の関係は、 建築学の建物の強度研究ともさほど変わりません。今まで一〇階建てまでしか可能でなか ったものが、二〇階建て、三〇階建て、六〇階建てと可能になっていく。 そうした強度設 計の開発も、楯と矛のせめぎ合いの中で研究者が考えているわけです。 ですから科学技術

97

第四章 軍事研究の現在

の本質から見れば、軍事も医学も建築もなく、進歩の仕方は一緒なのです。

確かに軍事研究の楯と矛の競争は、人間の闘争本能を刺激するものではありますが、そ れを平和利用に切り替えれば、 大変な社会進歩につながると私は思っているのですが。

民生にも軍事にも使える「デュアルユース」問題

恩師の坂田先生は、常々「科学的な成果というものは平和に貢献しなければならない」 と言っていました。私も同感です。しかし、現代の科学を考える時、そう単純には割り切 れない問題も出てきています。

科学の軍事利用を考える時、我々研究者を悩ますのは、民生にも軍事にも使用可能な 「デュアルユース」という問題です。 一般の科学、技術の成果が、人々の生活にも役立つ し、軍事にも利用できるという両義性を持つ。これが厄介なのです。

やつかい

ロボット開発にしても、高齢化社会で役立つ介護ロボット開発もあれば、兵器として使 用可能なロボット開発も考えられる。あるいは無人航空機のドローンも、人が入れない被

災地の状況を調査する重要な役割も果たせるし、小型爆弾を搭載すればテロにも使える。

だから二〇一五年四月に首相官邸にドローンが落下した時、あれ程の騒ぎになったのです。 同様に、JAXA(宇宙航空研究開発機構)が開発した小惑星探査機「はやぶさ」も、 多くの人々を感動させましたが、あの遠隔操作可能な高性能の無人探査機が軍事利用も可 能なことは、科学者でなくても想像がつきます。

映画やドラマにも最近良く登場する、監視カメラで走行中の車両のナンバーを読み取り 照合できるあの「Nシステム」も、犯罪防止という大義名分はありますが、私は非常に恐 ろしい使い方が可能な監視システムだと思っています。 何しろ、運転手の顔まではっきり と識別できると言われているくらいですから、政府が要注意人物とみなした人間の行動も くまなくチェックし、追跡できてしまうでしょう。もちろんこの自動解析装置は、軍事的 な偵察・監視システムとしても重要な役割を果たすはずです。

デュアルユースの問題は今に始まったことではなく、 かなり前からあったことです。 例えばこんな話がありました。 数十年前、日本のビル街でテレビの電波がビルに反射し、 画像がブレるゴースト現象が発生しました。 そこである塗装会社に勤める科学者が、 フェ

99

99

第四章 軍事研究の現在

ライトという酸化鉄を主成分とするセラミック入りの塗料を開発したのです。フェライト

には強力な磁石作用があり、それを含んだ塗料をビルの壁面に塗ると電波を吸収してゴー スト現象が起きにくくなるという画期的な開発でした。ところがその一〇年後、その塗料 が米軍のステルス戦闘機に使われたことが判明したのです。 通称 「見えない戦闘機」。 敵 のレーダーに引っかからない驚異的な兵器です。

もちろんその科学者は、「自分はそんなつもりでこの塗料を開発したのではない」と言 うはずです。彼にしてみれば、人々が電波妨害なしに快適にテレビが見られるようになっ たこと、あるいはビル建築の技術においても画期的な発明をしたという自負こそあれ、自 分の技術が兵器に使用されるなど、夢にも思わなかったでしょう。

こうした例は他にもいくらでもあります。医学や化学の分野でも、病気の克服や疫病の 流行を防ぐための研究開発が、細菌兵器や化学兵器への転用でテロリストに狙われること だってあり得ます。

しかし、ちょっとでもそうした可能性があるからと、それらの研究をストップさせてし まったら、人々の生活に貢献する技術開発までできなくなってしまいます。もはやデュア

100

ルユースの問題は、私たちの生活と密接につながっていて、単純には切り離せない、 非常 に複雑な様相を呈してきているのです。

「東大、軍事研究解禁」の衝撃

そうしたデュアルユース問題が取りざたされる中、「東大、軍事研究を解禁」といった 衝撃的な記事が新聞に載りました。 二〇一五年一月一六日付の「産経新聞」の一面トップ の記事です。続いて翌日の「東京新聞」にも「東大、軍事研究一部容認」とする記事がや はり一面に載りました。

この報道記事によれば、 東京大学では一九五六年と六七年に評議会で、すべての軍事研 究を禁止するとの方針を出していたにもかかわらず、 二〇一四年一二月に東大大学院の情 報理工学系研究科がガイドラインを変更し、「一切の例外なく軍事研究を禁止」としてい たのを、「軍事・平和利用の両義性を深く意識しながら個々の研究を進める」といった文 言に改めたそうです。 「東京新聞」には、「東大での研究成果について、デュアルユース

101

第四章 軍事研究の現在

(軍事・平和利用)の可能性は高まっている。個々の場面で適切な在り方を丁寧に議論し 対応していくことが必要」という学長のコメントも掲載。その一方で 「成果が非公開とな 機密性の高い軍事を目的とする研究は行わない」と歯止めをかけているものの、デュア ルユース容認の方針変更が他の大学にも波及していくのではないかとの懸念を、識者に語 らせています。

「産経新聞」の方は、毎年政府から八〇〇億円の交付金を受けている東大の運営方針の変 更は、二〇一三年一二月に安倍晋三内閣が閣議決定した、大学の軍事研究の有効活用を目 指す国家安全保障戦略を踏まえてのことだと見ています。国家安全保障戦略の中では、科 学技術に関する動向を平素から把握する必要性を指摘し、「産学官の力を結集させて、安 全保障分野においても有効に活用するように努めていく」と、大学との協力関係の構築が 明記されており、東大はその方針に従ったとの見方です。

東大の方針がいかにも軍事研究中心に変更になったかのような報道に、慌てた総長がす ぐ同日に「東京大学における軍事研究の禁止について」という文章を発表し、「軍事研究 禁止の方針自体に変更はない」と宣言。とは言え、デュアルユースに関しては、「個々の

あいまい

場面での適切なデュアル・ユースのあり方を丁寧に議論し対応していくことが必要」と、

曖昧な表現は残したままでした。

私は、この東大の軍事研究解禁疑惑も、デュアルユースの問題から派生した一つの側面 だと思っています。 私の意見を言えば、新聞報道で示唆されているように、東大の研究者 が進んで軍事研究をやりたいと思っているわけじゃない。ある意味研究の自由を確保しよ うとした結果、こんな事態に発展してしまったのだと思います。

大学側が抱えていたジレンマは察しがつきます。 デュアルユースに関しては、現実の方 が早く進み過ぎていて、何の研究をしようが軍事利用の規定にひっかかってしまうのです。 例えば平和目的で民生に役立つ商品を開発しても、それを輸出しようとすると、この商品 は使い方によっては軍事利用される可能性があると判断された場合は、規定の網にひっか かって輸出禁止にされてしまう。それだけ様々な研究、 商品が軍事に使われる可能性が高 まってきているということです。

そうなると、「軍事研究一切禁止」というルールが壁になって、たとえ社会に役立つこ とであっても、デュアルユースの可能性を考えると、研究が非常にしにくくなってきます。

103

第四章 軍事研究の現在

東大としては、そうした自縄自縛によって自由に研究ができなくなっている現実から、デ ュアルユースが可能な技術を軍事利用と決めつけず、もっとオープンに検討してもいいの ではないか、という立場を取ったのではないかと私は見ています。

東大もそうですが、他の大学も、民間の研究機関も、デュアルユースを考えれば、科学 技術の軍事利用だけを禁止することは、もはや原理的に不可能なところまで来ているので す。あのステルス戦闘機のように、平和的な使い方を想定した技術でも、思わぬ軍事利用 が可能になってしまうことは、多々あります。

と言ってデュアルユースが可能な研究を全面的に禁止すれば、科学技術のイノベーショ ンにトライする研究者もいなくなってしまうでしょう。 それが今の科学技術のジレンマな のです。

「軍事研究をしない」と誓った名古屋大学の平和憲章

私が所属する名古屋大学には「平和憲章」というものがあります。 平和憲章とは、一九

八〇年代初め、まだ世界が冷戦の只中にあった頃、名古屋大学の学生や教官たちが、 平和

とは何か、戦争とは何か、何年も熱い議論を闘わせて、一九八七年に制定した平和への誓 いです。

この憲章の中では、特に「戦争遂行に加担するというあやまちを二度とくりかえさな い」「いかなる理由であれ、戦争を目的とする学問研究と教育には従わない」という文言 が強調されています。「そのために、国の内外を問わず、軍関係機関およびこれら機関に 所属する者との共同研究をおこなわず、 これら機関からの研究資金を受け入れない。また 軍関係機関に所属する者の教育はおこなわない」ことを明言しています。

この平和憲章に象徴されるような、学問の自由は何者にも奪われないという名古屋大学 の気風は、私の恩師坂田昌一先生を中心に土台がつくられたと思っています。

戦争末期、名古屋大学が空襲にさらされた後、物理学教室の教授や学生たちは長野県に 疎開し、小学校や民家の軒を借りて研究を続けていたそうです。 そこで坂田先生が熟読し ていたのが、民主的な研究体制の必要性を説いた、前述のバナールの『科学の社会的機 能』でした。

105

第四章 軍事研究の現在

戦後、坂田先生は物理学教室で、自戒を込めて学生たちにこう述べました。

「戦争をますます悲惨なものとした原因が科学の進歩であることは否定できない事実であ る。 研究組織の封建制の除去と民主的再建に尽くすことは、我々の社会的責任なのだ」

そしてこの理念を実現させるため、一九四六年に名古屋大学物理学教室で制定されたの が 「物理学教室憲章」 です。 その冒頭で、坂田先生は「物理学教室の運営は民主主義の原 則に基づく」と、強く宣言しました。

学問も平和も同じ地平にある

あこが

私は坂田先生の素粒子理論に憧れて名古屋大学に入りましたが、 まずは坂田先生の主宰 するE研(素粒子論研究室) のその自由な空気に目を見張る思いがしました。「議論は自 由に、研究室では平等だ」という言葉が、 そのまま研究室で実践されていたからです。

普通は、研究室での業績評価の中心は論文です。 私は当時から論文を書くのが大嫌いで した。それより分からないことを頭の中で考え、理論を組み立てていく作業が好きだった

106

のです。論文を書くとそこで一丁上がりで思考が途切れてしまうので、終わらせないでも っともっと長く考えていたい。今でもそういう体質はちっとも変わっていません。当時の 旧友と会うと、「益川は論文を一本も書いてないくせにでかい顔をしていた」と、笑い話 種にされますが、 坂田先生の研究室では論文を書かないことで肩身の狭い思いをしたこ とは一度もありません。それどころか、研究室内は、自分の好きなことを好きなようにや れる自由な空気に満ちていて、私のような人間には最高の環境だったのです。

坂田先生は、物理学も平和も同じ地平に考えていました。 「物理の問題が解けるなら、 世界平和に向けた難題も解ける」と言い、科学者として世界の平和と向き合う道を真剣に 模索していた方です。私も含めてそんな姿勢を慕って日本中から科学者の卵が集まってき たのです。

ですから、坂田先生のつくったそんな自由な土壌が、名古屋大学の平和憲章に受け継が れたのだと思っています。

107

第四章 軍事研究の現在

した。

攻撃される「平和憲章」

ところが最近、名古屋大学の平和憲章が攻撃されたり、中傷されたりすることが多くな ってきました。 各方面から、「大学という学問の場で、 反戦思想を掲げ、 科学の軍事利用

せんえつ

をさせないなどと宣言するのは僭越である、いかがなものか」という声が上がっています。 大学の内外からのそうした声は、私にも聞こえてきていました。

二〇一四年六月の国会の文部科学委員会の質問でも、この平和憲章が議題に上がりまし た。国会で、日本維新の会(当時)の議員が、名古屋大学の平和憲章を非難したのです。 国立大学として交付金を受けているのに、軍学協同を拒否する憲章を堅持しているのは何 事かということなのでしょう。

そうした批判の声には、私がノーベル賞受賞の記念講演で戦争の話をしようとした時に、 「アカデミックな場所で戦争の話はするな」と言ったあの教授と似たような印象を受けま

108

今時「軍事研究に加担しない」などと言っている平和憲章やら科学者は、時代遅れであ り、偏向していると言うのでしょう。

もちろんそんな圧力は蹴っ飛ばして、 記念講演もしましたし、平和憲章にあるように、 科学者が軍事研究に加担しないという私の信念は変わりません。 そうした批判には断固と して負けない。名古屋大学も負けてほしくない。向こうさんが頑張るなら、こちらも頑張 る。いざとなれば決戦です。 議論になれば誰にも負けない自信はあります。

戦時下の朝永振一郎博士の知恵

確かに、今や「軍事研究には加担しない」という名古屋大学の「平和憲章」にあるよう な理念は、デュアルユースの問題を考えると、不可能に近いのかもしれません。 ブラック ボックス化する科学の世界で、 我々科学者は、知らず知らずのうちに、どこかで軍事研究 に加担させられている。 そんな時代が到来しています。

図らずも日本維新の会の議員が国会で示したように、国からお金をもらっている国立大

109

第四章 軍事研究の現在

学の研究員なら、四の五の言わずにお国のために協力しろという態度にも、周囲はそれ程 騒ぎもしない。何やら空恐ろしい感じがします。

しかし、もうデュアルユースの時代なのだから、平和目的に開発した技術や商品が軍事 に利用されるのは仕方ないことだ、開発した自分たちには関係ないと責任を放棄してしま っていいのでしょうか。

ステルス戦闘機に使用されたフェライト入りの塗料を開発した科学者を責めるのは酷だ という見方もあるでしょう。 でも、その一方で自分の発明が兵器に応用される可能性を、 最初に理解できる立場にいたのは彼だけだったと言えます。それを「そんなつもりはなか った」の一言で片づけてしまっていいのでしょうか。

研究者というのは非常に個人主義的であるし、そりゃあ好きな研究をやっている方が面 白い。どこの国で戦争が起きようが、自分の国でどんな社会問題が起きようが、関心の薄 い研究者も多いでしょう。自分の研究媒体が軍学協同の資金援助を受けたとしても、その 潤沢な資金を歓迎こそすれ、そこに疑問を持ったり、抵抗を感じたりする研究者がそれ程 多くいるとは思えません。

こく

00

110

そうした無関心な態度、問題意識のなさは、軍拡を進める為政者にとっては都合のいい ことです。それはあのマンハッタン計画やジェーソン機関の科学者動員に通じる道だと言 えます。そんな事態になっても、「仕方がない」と、人殺しをする兵器開発に参加するの でしょうか。

私がまだ学生だった頃、量子電磁力学の分野でノーベル賞を受賞した朝永振一郎博士が 戦時下に書かれた論文を読んで、いたく感銘を受けたことがあります。 朝永先生は戦時中、 電波兵器の研究に動員されていました。「私はそんな研究に加担したくない」などと、 戦 時下での動員に抵抗すれば、たちまち非国民として投獄されてしまいます。

ひざ

朝永先生も強制的にそうした研究に従事させられたわけですが、私は先生の論文を読ん でいて、はたと膝を叩きたい思いに駆られました。 量子力学を知っていればわりと簡単 に 見抜けることなのですが、 電波の出力の関係を解析する部分を、限りなく一般的なところ でまとめ、核心部分をうまくごまかしていたのです。 「あ、うまいことすり抜けているな」 と、私は確信しました。

表面上は軍事研究に協力して成果を出している振りをしながら、肝心なところは手渡さ

111

第四章 軍事研究の現在

ず、毒にも薬にもならない研究をして、「はい」と涼しい顔で論文を提出していた。しか し、量子力学を専門にしている人間が見れば、明らかに「意図的にこのレベルに抑えてい るな」ということが分かる。ナショナリストの科学者ならば、国のために尽力するという 使命感を持っていますから、そんなことはしません。 全力で結果を出しにいくでしょう。 でも、朝永先生はそうはしなかった。 軍部に自分の研究を渡さないという意志を密かに 貫かれたのだと思います。私は、それこそが本来の科学者の知恵だと思います。

ラッセル・アインシュタインの宣言一つでは変わらない

戦時中に、はっきりと、科学技術を軍事利用はさせないぞという意志を持っていた研究 者は、それ程多くはないでしょう。しかし、 朝永先生のように、ダイレクトに戦争に使わ れないよう、毒性を抜いた技術を提供して、間接的に利用拒否するという抵抗の道を取っ た科学者もいたのです。

私自身の話をすると、一九六〇年代に、素粒子の研究生をやりながら、 長崎県の佐世保

112

に米軍の原子力潜水艦が来港したのを目撃し、原子力という技術がこんな形で利用されて いていいのかと、デモに参加したり、市民の中に飛び込んで講演をしたりしていました。 本書ではラッセル・アインシュタイン宣言の一部を引用し、それに連なるパグウォッシ 会議の歴史も紹介しました。戦後、世界の科学者たちが一堂に会して、 二度と戦争への 加担はしないと、平和へのメッセージを出したことは非常に意義のあることだったと思い ます。その重要性は私も認めます。

しかし、彼らは第一線で活躍してきた著名な科学者たちで、 あまりに市民の感覚からか け離れたところで発言していました。誤解を覚悟で言えば、あちこちデモに奔走していた 私には、彼らの活動は「貴族」の運動に見えたのです。

私にとっては、高みから崇高な理念を発するより、労働者や一般市民に混じって活動す る方が居心地が良かったし、手ごたえを感じました。 デモや集会に参加することで、職種 の違う活動家との出会いもあり、人々の生の声を聴けたことも収穫でした。

上からのメッセージも必要ですが、私のように市民に混じって草の根的に活動する科学 者もいてもいいのではないかと思っています。

113

第四章 軍事研究の現在

ラッセル・アインシュタインの宣言一つでは科学を取り巻く世界は変わりません。危う い流れを止めるには、市井の人々と科学者たちが結束して、仲間として行動を起こすこと が必要です。そのための縁の下の力持ちになれればいいと、走り回ってきたのです。

「ぼけっとしてたら子どもが戦地に連れていかれるぞ」

ですから、軍学協同の脅威だの、デュアルユースの議論などに全く関心を持たず、 研究 室に閉じ込もっている研究者を、私はデモや集会に誘います。 そうでもしなければ彼らは 決して自分から動こうとしない。自分から社会の現実を知ろうとしないのです。 彼らには 科学技術の軍事利用に対する警戒心がないのでしょう。なければ、本人の目を覚まさせて、 現実を見るように促します。

声をかけて面倒くさそうな顔をするやつには、「ぼけっとしてたら、お前の子どもが戦

げき

地に連れていかれるんだぞ」と檄を飛ばすと、ちょっと目が覚める。 「科学の平和利用を」

と大上段に言うより、自分の子どもはどうなる、孫の生活はどうなる、徴兵制ができても

114

いいのかと、科学者が自分の問題として、生活者の目線で考えることが必要なのです。

「科学者には現象の背後に潜む本質を見抜く英知がなければならない」

これは坂田先生の言葉です。 私も同感ですし、今こそ科学者に本質を見抜く英知が求め られているのだと思います。そして、その英知とは、自分の子どもや孫が将来どんな世界 に住むことになるのか、責任を持って考えることから始まるのではないでしょうか。

科学者同士、平和問題や社会問題に目を向ける努力を意識的にやらなきゃいけない。 仲 間同士で、何が今危険なのか、とことん議論することも必要。自分の研究だけ安泰ならい い儲かればいいなどと言っていると、簡単に取り込まれてしまいます。

科学と軍事が密接に結び付いている現代こそ、科学者の想像力、人間としての生き方が 問われるのだと思います。

115

第四章 軍事研究の現在



第五章 暴走する政治と「歯止め」の消滅



日米同盟強化の本質

最近、日本の政治は怖いことになっています。安倍首相は「積極的平和主義」などとい う言葉を連発し、強引に安保法制を変え、集団的自衛権の行使容認を実現させようとして います(編集部注・安全保障関連法案は二〇一五年七月一六日、衆議院本会議で可決)。 憲法九条を歯止めに、この七〇年平和を維持してきたのに、なぜ今、安倍首相は日本を 「戦争のできる国」にしようとしているのでしょうか。 ろくな議論もなく、まるで思いつ きのようにこれまでの体制をひっくり返そうとしている。

今回の安保法制論議において、安倍政権が最重要点にあげているのは、政府が自衛隊を いつでも派遣できるようにする恒久法の制定です。 以前のテロ特措法やイラク特措法には、 「非戦闘地域」限定という、まだ自衛隊の活動にかなりの制限がありましたが、今回はそ れを一気に拡大させるつもりのようです。この法案が通ってしまえば、自衛隊のリスクは 確実に拡大します。

119

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

しまった。

この法案には、自衛隊の海外における武器使用の拡大も盛り込まれています。自衛隊が 襲われた時は他国の部隊に助けてもらうが、他国が襲われた時は助けにいけないことを問 題とし、それでは日本のメンツが立たないという指摘があります。

では、護身用以外に武器使用が許される状態になったら、紛争地帯での自衛隊はどうな るでしょう。後方支援だろうが、相手は敵とみなし、本格的に攻撃の目標にされてしまい ます。イラクでは武器使用が制限されていたことで何とか戦死者を出さずに済みましたが、 これからは「戦死者ゼロ」で米軍との軍事協力体制を図るのはまず無理でしょう。

二〇一五年四月の訪米でのオバマ大統領との会談で、安倍首相はアメリカと日本の関係 を「希望の同盟」と持ち上げ、日米同盟の強化を高らかに宣言しました。 そしてまだ国会 で決まってもいないのに、集団的自衛権を含めたアメリカとの安保体制の強化を約束して

言葉は悪いけれど、今までは「お前んちを守ってやるから、金をよこせ」と言われて、 「はいはい、よろしくお願いします」と、日本はずっと「みかじめ料」を払ってきたよう なものです。けれど戦後七〇年、日本も世界的な経済大国になって、いつまでも手下でい

るのは気分が悪い。今まで搾取されてばかりいたけれど、これからは胴元のヤクザと組ん

で肩を並べましょうと乗り出した。日米同盟の強化の本質はこんなところだと思っていま す。

しかし、これは大変、 浅薄な判断です。 これから日本が払う代償は「みかじめ料」だけ では済まなくなります。安倍首相は、アメリカに頼まれた戦争に派遣された自衛隊員が戦 死した時、一体どんな言葉をかけるつもりなのでしょうか。

誰も止められない安倍首相の暴走

国民の気持ちに配慮してか、閣議決定では集団的自衛権の「限定的な行使」としていま すが、これが実に曖昧で納得できるようなものではありません。 「我が国と密接な関係に ある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ」 る場合に、集 団的自衛権の行使が認められるとは、一体どういうことでしょう。

「限定的な行使しかできない」と言いつつ、どんなことが「我が国の存立が脅かされる」

第五章 暴走する政治と 「歯止め」 の消滅

事態か、さっぱり分からんわけです。安倍首相は、国会答弁などで、中東・ホルムズ海峡 に機雷が敷設され原油の輸入が止まった場合、集団的自衛権が行使できるというめちゃく ちゃな答弁をしていましたが、自民党内でもそんな苦しい言い訳を本気で受け取っている 人はいないんじゃないかと思います。

ましてや「イスラム国」のことを想定しているのかもしれませんが、人質救出作戦に自 衛隊を参加させるなどの案は、愚の骨頂です。 アメリカでさえ、「イスラム国」との地上 戦は二の足を踏んで空爆に限定しているというのに、紛争地の人質奪回に自衛隊を行かせ ようというのは子どもっぽいヒーロー願望でしかないでしょう。しかしながら、安倍首相 はきわめて本気らしい。こうなってはいくら自民党の中にも良識派がいるといっても、安 倍首相の暴走を誰も止めることができません。

早いところノーベル委員会が、憲法九条にノーベル平和賞をあげて、それを安倍首相に 受け取らせるという筋書きをつくってくれないと、日本はとんでもないところに行ってし まいそうです。憲法九条のノーベル賞受賞が安倍政権の暴走を止めるなんていうのは、笑 えないジョークではありますが、あり得ない話ではない。私としては本気で実現してほし

12

122

いと思っています。

世界有数の軍備を使いたい野望

日本の防衛費は世界の一〇本の指に入ると言われています。安倍政権になってから日本 の防衛費予算は年々増え、ここ数年は過去最高額を更新したりしています。 二〇一六年度 は五兆円を超える勢いです。 離島防衛を強化するために、新型輸送機MV-22オスプレイ や無人偵察機グローバルホークの購入、護衛艦や潜水艦の建造も予定されているという。 これまでもアメリカのお得意さんとして、日本は気前良く高価な武器を購入し続けてき ました。そうして蓄えた日本の軍備も世界有数のものとなっています。

しかし、日本国憲法は国の交戦権を否定していて、戦争ができないことになっている。 だからどんなに高性能の装備を持っていても、それが使えない。日本海に北朝鮮らしき不 審船が来ようが、尖閣諸島周辺に中国船が跋扈しようが、小笠原諸島近海で何百隻の中国 船がサンゴの密漁をしようが、こちらからは手を出せない。 不審船に関しては海上保安庁

ばつこ

123

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

の巡視船が追いかけて威嚇射撃をしましたが、そこまでです。相手にダメージを与えるこ とはできないわけです。

不審船への威嚇射撃には、二〇ミリ機関砲が使われましたが、一発命中すれば一〇〇ト くらいの船を撃沈できる程の威力を持っています。

そんな威力のある武器を持っているのに、有効に使えない。日本の領海は侵犯されっぱ なしです。

しかし、考えてみてください。武器を使えない制約があったおかげで、一触即発になり そうな場面を何とか回避できているじゃないですか。日本海に弾道ミサイルが撃ち込まれ ようが、これは北朝鮮の確信犯的パフォーマンスです。日米同盟を結んでいる日本本土に ミサイルを撃ち込むようなことはまずあり得ない。放っておけばいいんです。

中国船のサンゴ密漁に関しても、武器を使って密漁船を追い払うことができないので、 苦肉の策でサンゴを密漁してもペイしないような数千万円の罰金を科した。 それが功を奏 して、最近は密漁船は姿を消しました。日本はそういう解決法でいいと思うのです。「交 戦権がない」「武器が使えない」という縛りが、そうした解決策を絞り出す知恵となって、

平和を維持してきたのですから。

竹島や尖閣諸島の領土問題に関して言えば、今回の安保法制路線変更で、 一触即発の事 態にもなりかねません。戦争は外交の延長であるというクラウゼヴィッツの『戦争論』の 話をしましたが、領土問題はまさにこれに当てはまります。

こんなことを言うと日本人には反発されそうですが、領土問題の紛争には必ず双方それ なりの主張があるわけです。 例えば、中国が「沖縄は自分の国の領土だ」と主張したとし ても、それには彼らなりの言い分があるのです。

さつま

りゅうきゅう

沖縄が琉球王国として独立国だった頃、中国や日本、朝鮮、さらに東南アジア諸国と も交易を行っていました。そのときに中国や日本 (江戸時代に琉球に力を誇示していた

の は九州の薩摩藩)に十分な貢物をして、「うちを守ってください」と軍事的な保護を取り つけていた。弱小の海洋国家としては、 そうせざるを得なかった事情もあるでしょう。な ので、そういう歴史を見れば、中国側が「沖縄は昔から自国の家来だった」という言い分 も成り立つわけです。

つまり領土問題には、どちらの国にも自分の領土だと言い張る根拠があるので、仲良く

125

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

話し合いで解決しましょうということには、なかなかならない。ではどうするか。武力行

使して自国の領土だと主張するのか。互いに譲らなければ、どちらかが手を出したことを きっかけに戦争になるしかないでしょう。

とうしょうへい

その意味ではいろいろ問題はあったにしても中国の鄧小平は大物だったと思います。 尖閣諸島問題で紛争が起きそうな時は棚上げにして、それは子孫に任せましょうと言っ た。当面、こうしましょう、将来的には子孫に考えてもらいましょうと、互いに領土問題 には手を触れない選択肢を示した。 それが戦争を避ける外交交渉の知恵です。そして、こ れまでの日本は憲法によって交戦権を持たないが故に、相手が多少強気に出てきても、問 題を棚上げできてきたのです。

こうした外交の知恵は、平和を維持するために非常に重要なものです。 安保法制の大転 換がなされようとしている今、こうした領海侵犯問題や領土問題に政府はどう対応するの か。私としては非常に不安です。

126

憲法九条・戦争放棄の解釈は一つしかない

今、解釈改憲によって、「戦争する国」へ突き進もうとする気配があります。しかし、 憲法九条の戦争放棄の解釈は一通りにしか読めない。他の解釈など入る余地はありません。 解釈改憲を声高に叫ぶ人たちは、その理由を聞かれると、決まって「憲法の条文が不備 だから」と言います。そんなことはない。誰が読んでもすっきりと「交戦権の否認」の意 味がちゃんと伝わってきます。 戦勝国のアメリカがつくって日本に押しつけたものであっ たとしても、我々日本人が二度と戦争を起こさないという宣言は、世界に誇れるもの。こ の九条があればこその平和憲法なのです。

憲法九条の条文を読むと、その非戦の誓いの深さに私は涙が出そうになります。 私は憲 法学者ではありませんので、 「憲法を変えなくても戦争はできる」などと豪語している好 戦派の人々が、 どんな手法で解釈改憲しようとしているのか具体的には分かりませんが、 これまで日本が憲法九条によってどれだけ危機を乗り越えてきたかに思い至るべきです。

127

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

「すみません、うちにはこういう憲法があるもので、自衛隊による軍事支援はできないの です」 「その代わり現地でのインフラ整備や救援物資の輸送にはできる限り協力します」 と、戦争に巻き込まれる事態を回避してこられたのに、なぜ今さら改憲すら提案せず、た かが一内閣の解釈変更だけで戦争できる国にしようとするのでしょうか。

「九条科学者の会」の設立

私は、恩師の坂田昌一先生の平和に向けての情熱的な活動に感化され、そのお手伝いを してきましたが、私自身はそうした平和運動の旗振り役になるつもりはありませんでした。 理念には賛成しても、あくまで助っ人として飛び回る。その方が私らしい役割を果たせる と思ったからです。

しかし、二一世紀に入った頃から、どうも日本の様子がおかしくなってきた。 縁の下で 力を貸しましょうという立場では、改憲派に押し切られてしまいそうな危惧を覚えて、も っと具体的な非戦のアピールが必要だと思うようになったのです。

128

すでに作家の井上ひさしさんや大江健三郎さんたちが設立した「九条の会」がありまし たが、その考えに賛同し、日本中の科学者たちで組織したのが「九条科学者の会」です。 私はその発起人として名を連ねることになり、ノーベル賞を受賞してからは特にグループ 主催の集まりなどで講演をしたりしています。 講演と言っても、メンバーは錚々たる顔ぶ れの科学者ですから、足手まといにならないよう、恩師の坂田先生の話や私の戦争経験を、 できるだけ謙虚に皆さんにお伝えしています。

この「九条科学者の会」設立の際、 この会に賛同した科学者の皆さんがメッセージを寄 せたのですが、今回、見直してみると私は相当勇ましいことを言っています。

まがりなりにも日本が平和でこられたのも九条のおかげです。今九条の解釈のなし くずしで、一万キロメートルかなたまで日本の自衛隊が行っています。 これ以上の事 をするにはどうしても九条がじゃまです。平和の日本戦争の日本か最後の攻防の瀬 戸ぎわまで来ています。 我々はこの戦いに勝たねばなりません。

129

第五章 暴走する政治と 「歯止め」 の消滅

このメッセージは二〇〇五年、一〇年前のものですが、安保法制が具体的に動こうとし ている今こそ改めて発信しなおしたい気分です。

憲法前文には、「平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を 保持しようと決意した」、そして「いづれの国家も、自国のことのみに専念して他国を無 視してはならない」とあります。 この言葉の意味には、「武力を使ってでも他国を支援す る」ことは入っていないはずです。

自衛隊海外派遣する費用の一〇分の一でも使えば、支援を受ける国の人々が喜んでく れる立派な海外協力隊ができます。 医療支援も食糧支援もインフラ支援も、日本にしかで きない道を追求して世界に貢献すればいいのです。 そうした非戦アピールができるのは、 広島、長崎で唯一被爆経験を持つ日本だからこそだと思いませんか。

政治離れの進む若年層、おとなしい市民

安倍首相のこうした暴走を、海外のジャーナリストは極右扱いし、日本の政治の行方を

危ぶむ見方はかなり多くなっています。今の日本の政治がどうなっているか、世界のジャ ーナリズムの報道を見た方が分かりやすいかもしれません。

ところが、そうした世界の報道に日本人はほとんど関心がないと言っていい。選挙の投 票率が年々下がってきているように、日本の若者の政治離れが進み、大人たちも無関心を 決め込んでいるかのようです。 ここまで安保法制の路線が大転換し、日本が戦争のできる 国になろうかというのに、あきれる程国民がおとなしい。 これはどういうことなのかと、 首をかしげてしまいます。

安倍政権は、選挙権や国民投票法の年齢を一八歳まで引き下げました。 以前ベトナム戦 争の渦中(一九七一年)に、アメリカはそれまでおおよそ二一歳以上だった選挙権付与を 一八歳まで引き下げましたが、これは当時の徴兵制と密接に関わっていることだと言われ ています。 それまで選挙権のない若者を戦地に送り、戦死するリスクを負わせるのは、参 政権がないのに理にかなわないという議論がありました。 それなら選挙権を一八歳まで引 き下げて参政権を持たせれば、堂々と徴兵ができる、というわけです。 選挙権付与年齢の 引き下げは、長引くベトナム戦争で、派兵人員を増やすためのアメリカの国策でした。

131

第五章 暴走する政治と 「歯止め」 の消滅

我が国には徴兵制度はありませんが、選挙権や国民投票法の年齢引き下げと聞くと、ど うもそうしたきな臭い国策の意図を感じてしまいます。

良く分かりませんが、安倍首相には、ご自身が若者に人気があるという確信があって、 選挙年齢を下げれば支持層が広がるとでも思っているのでしょうか。 けれどもネット右翼 みたいな層はほんの一部で、若手はほとんど政治離れしているというのが私の見方です。 昔は、大学生を中心に若者は、政治の革新を目指していました。一九七〇年代の学生運動 を見ればその勢いも分かるでしょう。今はと言えば、若者がほとんど表に出てこない。毎 週金曜日に国会議事堂前で反原発デモをやっているのは、ほとんどが中年、シルバー世代 です。その中年、シルバー世代もいつも集まるのは同じ顔ぶれで、動員力がなくなってい る。

国家権力が暴走し始めているのに、国民が無反応や無関心を決め込んでいる。あるいは 危機意識をあまり持たないのは、もはや何の「歯止め」もないということです。特定秘密 保護法にしても、二〇一三年に閣議決定され、二〇一四年一二月の施行まであっという間 でした。この間、日本の国民がどれだけこの法案に関して抵抗を見せたでしょうか。騒い

32

132

だのは一部の人間だけで、国民が危機意識を感じる間もなくするっと通ってしまった。

きば

秘密保護法というような法律は、平時においてはおとなしい法律です。 しかし、政情が 不安定になったり、緊張してくると、とたんに牙をむいてくる。そういう法律なのです。 本書の冒頭で、私がテレビ番組で秘密保護法に反対するという意見を述べたら、間髪を 容れず私の研究室に外務省のお役人がやってきたことをお話ししました。「先生が心配さ れるようなことはない」と説得する彼らに、私はアメリカの核開発の中心人物だった科学 者オッペンハイマーの話をしました。

彼はマンハッタン計画の指導的存在でしたが、非常に優秀な理論物理学者で、戦後は彼 のもとにたくさんの若手の研究者が集まってきていました。その中には戦前彼がヨーロッ パにいた時に知り合った研究者もいた。すると、当局から核兵器の秘密をソ連に流したと いう疑いをかけられ、オッペンハイマーはスパイ容疑でもみくちゃにされる。冷戦時代の ことです。結果的には無罪であるということになるのですが、事実上オッペンハイマーの 科学者生命はそこで断たれてしまいます。

私は外務省のお役人に、そうした話をして、平時には問題なさそうに見えても、際どい

133

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

政情になったら秘密保護法はどんな使い方をされるか分からん、それで反対なのだと申し 上げた。無実の人間に疑いをかけ、怪しければ排除するということが堂々とできる。そん 法律は断じて認めるわけにはいきません。私を簡単に説得できると思ってきたようです が、これはダメだと思ったのか、お役人はあきらめて帰っていきました。

第四章で今の科学者たちに想像力が欠けているという話をしましたが、一般の人々も、 政府が秘密保護法を楯にして何をやろうとしているのか、そこをもっと深く考えた方がい いでしょう。この法律の一番の問題点は、秘密保護法が何を秘密にしているのか我々には 全く分からんことです。軍事開発だろうが科学者動員だろうが、 この法律があれば国民に 秘密で何でもできる。 我々の目の届かないところで、こっそり物事が進行していくのは怖 いことです。

そんな法律を強引に施行してしまった政府に対して、なぜ国民は声を上げないのか。今 の日本を考える時、そこが一番の問題だと思います。若者を始め、国民全体がどこか鈍感 になっているような気がするのは私だけでしょうか。

134

ざせつ

労働組合の解体、デモの衰退消滅する 「運動」の主体

私の読みが当たっているかどうか分かりませんが、日本人が政治に鈍感になっていった のは七〇年安保以降だと見ています。 七〇年安保の闘争が装備万端の機動隊に切り崩され て、その運動の主体を失ってから、若者のノンポリ化が急速に進んだような気がします。 若者たちは、自分たちが青春をかけた学生運動が何一つ実を結ばず、巨大な力で一気に潰 された挫折感から、政治的なことに関わるとろくなことがないと考えるようなった。その 結果として若者が集会を開いたり、デモで抗議をしたりと、集団で行動することがどんど ん少なくなっていったのだと思います。

組織的に意見を言う集団が消えていったのは、学生運動ばかりではありません。一九七 〇年代の中頃までは労働運動が非常に盛んだったのが、当時の国鉄のマル生運動(一九七 〇年代初めに国鉄が管理職を使って労働者をコントロールしようとした生産性向上のため の運動)に代表されるように、労働組合をおとなしくさせるための弾圧が始まったわけで

135

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

す。そうした締めつけに労組の方も負けてはいません。激しい労使紛争の結果、このとき

は国労(国鉄労働組合)、動労(国鉄動力車労働組合) 組合員に軍配が上がり、国鉄当局 が陳謝するという展開になりました。

労組側が勝利すると、それまで労組を押さえつけようとしていた中間管理職が力を失っ て浮いてしまうという現象が起こりました。 力の均衡が崩れる中で、今度は労組の腐敗が 始まるのです。 労組の労働者が仕事をさぼったり、あるいは切符売り場で不正をしたりと、 目に余る行動が常態化していきます。

これはソ連の末期の頃と非常に良く似た状態です。 例えば北極海航路を使って物資が運 ばれてくるというのに、時間通りに船が来なかったりすると、労働者が物資運搬用の車両 を使って勝手にアルバイトに行ってしまったりする。 けれど、管理職はそんな労働者に対 して文句の一つも言えない。力関係が逆転しているわけです。国鉄の労組の中でもそうい うことが起きていました。

そんな事態が起きていることを新聞は黙っていません。いかに国鉄の労組が腐敗してい るかを毎日のように微に入り細に入り記事にして世の中に流すわけです。 それを読んだ一

36

般市民からも国労・動労への批判が集中し、「たるんだ労組」 への反発が強まっていきま す。そんな世論が形成されて、労組がやり玉にあがる中、以前から議論されていた国鉄分 割民営化が現実の動きへとつながっていきます。

当然労組側は激しく抵抗しますが、壮絶な戦いの末に、民営化容認派が圧倒的多数とな り、やがて分裂し力を失っていきます。そうした中で社会党を支持していた総評 (日本労 働組合総評議会)も解体されて、今の連合(日本労働組合総連合会)の体制になっていっ たのです。確かに当時の国鉄の労組は好き勝手にやり過ぎたところはありますが、国鉄の 労組が解体されて以来、労働組合そのものが牙を抜かれたような存在になっていきます。 労組が元気だった頃は春闘も活発でしたが、今はさっぱりです。経済不況の流れから、 労組を組織できるような体力のある企業も少なくなりました。 労組の弱体化を加速させた のは、急速に増えてきた非正規雇用の労働者の存在も大きいでしょう。労働者が非正規雇 用組と正規の正社員組とに分断され、その溝は年々深まるばかりです。

終身雇用や年功序列制度が、急速に進むグローバル化の中で過去のものになりつつある 今、正社員組も安泰ではありません。 能力主義、成果主義を強いられながら、生き残りに

137

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

必死で、何とか会社にしがみつきたいという人も多いでしょう。そうした状況で賃上げ闘 争などできるはずもなく、組合活動も名ばかりのものになってしまいました。 非正規雇用 の人間も正規の社員も余裕がない。自分のことで精いっぱい。 こんな状況下では、政治が どう動こうが、市民運動もなかなか立ち上がってこないものです。

しかし、このまま日本の政治がおかしな方向に進もうとしているのを、唯々諾々と見過 ごしてしまっていいのでしょうか。

「二足のわらじがはけなきゃ一人前じゃねえ」

私は坂田先生と素粒子研究や平和活動に取り組んだ名古屋大学から始まり、京都大学、 東京大学、 再び京都大学、京都産業大学、 そして名古屋大学と、何度も転籍してきました。 そのたびに引っ越しするわけですが、転勤先では研究をやりながら、必ず組合活動や社会 運動に首を突っ込んで走り回っていました。

「物理の研究と平和運動は二つとも同じ価値がある」という信念を持っていらした坂田先

138

生の教室には、 「二足のわらじがはけないようじゃ一人前じゃねえ」という雰囲気があり ました。私が研究にも組合活動にも一生懸命だったのは、そうした影響もありますが、 や はり問題があるのに見て見ぬ振りができない性分もあったと思います。

京都大学では、赴任して二年足らずで、京都大学理学部職員組合の書記長を務めていま した。私はこうした活動のリーダーに誰がなるのか、そんなことにああでもないこうでも ないと時間をかけるのが大嫌いで、「お前がやれ」と言われれば「はい」と言うし、誰も なり手がいなければ自分がやると言ってしまう。 他の人間よりも口数が多いということも ありましたが、やはり面倒なことを買って出る性格なのでしょう。

この時期は、一緒にノーベル賞を受賞した小林誠さんと共同研究を進めている時でした。 普通の研究者なら、組合活動なんかやっている暇があるなら研究にかける時間を増やした いと思うのでしょうが、私は全くそうは考えませんでした。 組合活動をやりながら、きっ ちりと研究もしました。午後はだいたい組合活動で、集会に動員をかけ、立て看板をつく ったり、チラシをつくったり、構内を走り回っている。 夕方には書記局会議があり、大学 を後にするのは午後七時を回っていました。

139

第五章 暴走する政治と「歯止め」の消滅

とは言え、根がおっちょこちょいの益川ですから、小林さんとの議論に夢中になり、自 分が招集をかけた集会を忘れたこともあります。一度議論を始めると私は止まらなくなる 癖があり、後で時計を見て「あちゃー、やっちまった」となる。 まあそんなドジもありま したが、組合活動には奮闘しました。

「ベトナムでの毒ガス使用反対!」

当時組合活動で取り組んでいたのは、非正規職員の「雇い止め」の問題でした。大学の 教授たちは、国から支給された研究資金で秘書やスタッフを雇うわけですが、支給額が減 れば、まず人件費を削ります。 今まで研究を手伝って定期収入を得ていた人が、ある日突 然「今月いっぱいで辞めていただきます」 と言われる。 そんなことが当たり前のように行 われていたのです。

今まで研究のサポートをしてくれた若い人たちが、大学の都合で当然のように解雇され る。そんな状況が私には許せなかったし、彼らが使い捨てにされるのを見て見ぬ振りをし

140

ている研究者たちも許せませんでした。

組合が声を上げなければ、こうした雇用習慣はこれからも続いていくに違いない。そう 考えて、それぞれの研究室を回り、集会に参加してくれるよう檄を飛ばしました。もちろ 「ん「雇い止め」の張本人の教授の部屋にも乗り込みました。私は背も低くてチビ助ですが、 こういう時の態度だけはでかい。当の教授を前に、机をダーンッと叩いて、「これからは

たんか

勝手な解雇は許さないっ!」と、啖呵を切ったこともあります。

啖呵と言えば、こんなこともありました。私が二五歳くらいの時です。 アカデミックな 議論が展開されている物理学会の席で、いきなり「ベトナムでの毒ガス使用反対!」と叫 んで、毒ガス使用禁止の動議を出したのです。騒然とした空気の中で、出席していたある 先生が「若造、そんなこと学会のような席で言うべきじゃない」と、きつい調子で私をた しめました。私が次に叫んだ言葉は、「ポンコツ、黙れ!」。

その先生には私も講義を受けたことがあり、懇意にしている研究者でした。 ただ口が悪 くて有名で、若手が何か言うと、必ずきついことをおっしゃる。 すると私のところに来て、 「益川君、ちょっと言い過ぎたから、手当てしておいてくれないかな」と頼み込む。根は

141

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

憎めない人なのです。そんなことを後で頼みに来るなら、最初から言いなさんなと思うの ですが、これもまた人間の性分というものなのでしょう。まあ、そんな仲でしたので、私 も遠慮なく「ポンコツ」呼ばわりさせていただいたのです。

あの時期、一九六〇年代の半ば頃、アメリカは禁止されている毒ガスを、ベトナム戦争 で使ったのです。許せない行為です。私としては物理学会の席で絶対「毒ガス禁止」の決 議を通そうと、使命感に燃えていました。しかし、学会で政治的なことは言うなとおしか を受けてしまった。まあ、そんな啖呵を切るくらいですから、私も後には引きません。 むしろ年寄りの保守層を蹴っ飛ばして革新的な発言をするのは若手の特権です。毒ガス反 対動議に関しては一歩も引かずで、とうとう決議を通しました。

こうした組合活動などのエピソードを披露したりすると、いかにも私がいつも過激発言 ばかりしてきたように見えますが、そんなことはないのです。もっと過激な人は常にいて、 そうでない穏健派もいる。私はそういう人たちの間に入って、「まあまあ」と互いの意見 のつなぎ役をし、真ん中あたりで案を通すという役割でした。 過激なことを言えというな ら言えますが、案を通すには、みんなの意見を冷静に見ている存在が必要です。良く見て

42

142

いて、「あ、落としどころはここらへんかな」と判断して、 まとめ役に回る。いろんな活 動に首を突っ込んでいると、集会をうまくまとめるコツも身についてくるものです。

けれど、一九九〇年代の半ば頃になると、私の立場が管理職になってしまい、組合活動 ができなくなってしまった。それでも若手が頑張っている組合活動の応援はしてあげたい。 そこで管理職ではあっても、隠れ組合員として、こっそり組合費相当のものを寄付してい ました。 大した金額ではありませんが、表立った活動はできなくても、「俺はまだ組合に 心を置いているぞ」という身の証みたいなものです。

あかし

研究を進めながら、学会では遠慮なく政治的な発言をする、組合活動もやる。私の人生 はこうして慌ただしく過ぎてきましたが、 大変だけど楽しい日々でした。 世の中の問題を 自分も関わって何とかしたい。 坂田先生から受け継いだそうした心意気が、 飛び回る原動 力になったのでしょう。

143

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

とりで

沸点を超える日が必ず来る -最後の砦は憲法九条

今の若手の研究者や学生たちには、厄介ごとに自分から首を突っ込んで何とかしようと いう情熱はほとんど感じられません。 何か社会的問題について話そうとしても賛成か反対 かという以前に、「それどういう意味ですか」「何のことですか」という質問が返ってくる。 問題の本質を理解していない、あるいは関心がないという姿勢が透けて見えて、がっく 来てしまいます。

かつて学生運動や社会運動に参加していた人々も、もはや何のモチベーションもありま

あつもの

なます

せん。いわゆる「羹に懲りて膾を吹く」という状態で、必要以上に用心深くなって、や

けどしそうなところには近寄らない。仲間と熱く議論することもなく、非常に個人主義的 です。

般市民も、非正規雇用が増えるにつれ、一段と格差が進んで、持てる層と持たざる層 の階層化が進んでいます。

こうした分断は人々から気力やエネルギーを奪います。そうなればますます一般市民が 結束して声を上げるというところから遠くなってしまう。

学生運動、労働運動、市民運動の主体が消失し、信念を持って発言する層がなくなった のだと思います。

それは自民党内でも言えることです。ほとんど対抗する勢力がなくなって、安倍首相の 思うがままになってしまいました。

ひろむ

ろうかい

ちょっと前までは、野中広務氏など戦争を知る世代の老獪な政治家がいて、思想的には 保守であっても、平和問題に関しては確固たる信念を持っていたものです。そうしたひと かどの意見を持つ戦中派はいつのまにか追い出されてしまった。これはもう世代交代と言 うより意図的な排除としか思えません。 もはや自民党内には安倍首相の暴走を止める、歯 止めになるような政治家がいません。

しかし、甘いと言われるかもしれませんが、私は必ず民衆が「それはおかしいよ」とい う声を上げ始める時が来ると信じています。

もちろん私は民衆が立ち上がることがすべていい方向に行くとは限らないと思っていま

145

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

たけのこ

す。民衆をうまく扇動したナチスの例もあります。民衆の支持を受けてちゃんと選挙で選 ばれた人間が豹変することもある。そこは気をつけなくてはいけないと思います。

けれど、今の安倍政権はかなり際どいところに進もうとしています。首相の傍若無人ぶ りは、おとなしい国民をなめてかかっているとしか思えません。首相のどういう暴走が、 大衆の危機意識に火をつけるかは分かりませんが、近い将来、 必ず 「それはやり過ぎだろ う」と、おとなしかった大衆の我慢の沸点を超える瞬間があると思うのです。そのときに、 雨後の筍のようにあちこちで声が上がってくる。そういう時が到来する。私はそう思っ ています。

社会運動は、一かゼロかではありません。小さな声でもそれが集まってみんなに届けば、 そこで圧力がかかってかき消されたとしても、また再び盛り上がってつながっていくもの です。そうした声が安倍政権とこの政権の方向性を背後で支える勢力の歯止めになってほ しい。

何度も言いますが、そのときの最後の砦は憲法九条です。日本を戦争できる国にして は絶対いけません。

146

答えは出てくると思うのですが。

第五章 暴走する政治と 「歯止め」の消滅

自分の子どもや孫がどういう未来を担わなければならないのか、それを考えれば自ずと

147



第六章「原子力」はあらゆる問題の縮図



原子力の「平和利用」と「軍事利用」

科学が軍事に使われるその最たるものが核でしょう。核兵器に関して言えば、平和利用 もデュアルユースも関係ない。一発で大量殺戮が可能な最大の破壊兵器です。

第二次世界大戦後、アインシュタインを筆頭に科学者たちが、科学の平和利用と核の脅 威を熱烈に訴えた時も、アメリカの大統領は核を手放しませんでした。戦時中、ドイツか ら亡命したシラードは、核の技術開発に協力する代わりに、ナチスが負けた時は原子爆弾 を国際管理にするという条件を出していたのですが、アメリカはその約束を反故にしまし た。 何度も言うように国家権力の前では、科学者は非常に無力なのです。

ソ連の原爆実験成功に脅威を感じたアメリカは水爆実験を開始します。一九五〇年、ビ キニ環礁で、やぐらを組んで高いところで爆発させるという水爆実験装置をつくった。と ころがそのすぐ後にソ連は、アメリカより技術水準の高い、飛行機に搭載できる水爆を開 発する。それからはもう大国の水爆開発競争です。 その後、先進資本主義国では、膨大な

151

第六章 「原子力」 はあらゆる問題の縮図

費用と研究者をつぎ込んで、軍事利用と同時にエネルギー対策として原子力発電所の設置 など、産業的な原子力の開発が進められてきました。

私の恩師、坂田昌一先生は、原子力の平和利用は為政者や科学者の徹底した安全管理の もとにのみ可能であると慎重論を説いていましたが、原発の安全審査を軽んじる設置側の 姿勢に五〇年以上前から警告を発していました。

一九六六年、イギリスで開発・実用化されたコールダーホール改良型の天然ウラン・炭 酸ガス冷却型原子炉が、 東海発電所に初めて導入された時、 坂田先生は情報の公開を求め、 安全面での議論をもっとするべきだと主張したのですが、全く聞き入れられませんでした。 そのうち安全審査機関の専門委員をしていた坂田先生に、意図的に審査関係の書類が届か なくなるなどの妨害が発生し、「設置者側と審査する側とのけじめが、ともすると不明確 だ」と憤慨した先生は、専門委員を自ら辞めておられます。

安全審査の重要性を何度も主張した坂田先生の抗議は、原発設置を推し進める政・官・ 産学の力の結束によって意図的にかき消され、大衆の関心を呼び覚ますところまでは至 りませんでした。 しかし、坂田先生が指摘した原発の安全神話に対する疑念と警告は、あ

52

152

の三・一一の原発事故で現実のものとなるのです。 五〇年も前から恩師が身を挺して抗議 していた安全審査上の問題点が、最悪の形で露見してしまった。 坂田先生はもう亡くなら れていますが、生きておられたらこの事態をどう嘆かれるでしょうか。

原子力に代表されるような現代の科学技術が日本人の生活にも深く浸透してきているに もかかわらず、それに対して専門の科学者を含め、他の分野の科学者もほとんど無知・無 関心を決め込んでいました。 力ずくの国策に対して、余計なところには首を突っ込むまい という、ノンポリ的な事なかれ主義です。

原発建設予定地で熱弁をふるう

私が原子力問題に関わったきっかけは、一九六四年のアメリカの原子力潜水艦の佐世保 寄港事件からです。当時、京都大学の原子核理論の専門家、 永田忍先生が流動研究員(非 常勤の研究者)として、名古屋大学に赴任されていました。 永田先生は、「京都非核の会」 の幹事を務め、核兵器廃絶運動に取り組んでこられた方です。私たちE研のメンバーは、

てい

153

第六章 「原子力」 はあらゆる問題の縮図

永田先生から、三ヵ月の航海中にどれ程の放射性廃棄物がたまるかといったデータをもと に、アメリカの原子力潜水艦の構造や原子炉の仕組みをレクチャーしてもらっていました。 そうした情報は、学生だけでなく世の中にも広く伝えていかなければならないというこ とで、永田先生からレクチャーを受けて勉強したノートを持って、地域のお母さん方の集 まりに出かけて講義をするのです。 原子力潜水艦とはどういうものか、それをお母さん方 に分かりやすく話をする。 永田先生の受け売りではありますが、お母さん方はみんな熱心 に私たちの話に耳を傾けてくれました。

余談ですが、実はこの講義を一回するといいアルバイトになったのです。当時で一回の 講師代が三〇〇〇円。 集会場の経費や宣伝費があるので、その金額を丸々もらえたわけで はありませんが、 週三回の家庭教師代の相場がひと月三〇〇〇円くらいの時代です。 貧乏 研究生にとってはかなり魅力的なアルバイト代でした。けれど、そうして何度も講師活動 をするうちに、だんだん本気で原子力関係の運動にのめり込んでいくようになります。 原子力の問題にさらに密接に関わるようになったのも、永田先生との再会がきっかけで す。私が京都大学の助手に赴任したのは、関西電力の原発建設計画が問題になっていた時

154

期でした。 建設反対派から永田先生のところに「京大の先生にぜひ原発の危険性について

講演をしてほしい」という依頼が来ていました。 すると、永田先生が赴任したばかりの私

くみはまちょう

を呼んで、京都府と兵庫県の県境に久美浜町という原発建設予定地がある、そこから建設 反対の講演依頼が来ているから 「お前が行け」と言うのです。 「そんな知らないところに 「行くのは嫌です」と言うと、「お前が行かないんだったら、この忙しい俺が行くことにな るんだぞ」と脅しにかかる。

それで、しぶしぶ現地に出かけると、原発の建設に賛成か反対かで久美浜町が二分され、 すさまじい騒ぎになっていました。テレビ局も新聞記者さんも来ていて、住民たちの騒ぎ に神経をとがらせている警官の姿もありました。

その異様な雰囲気の中で、反対派を代表して私が講演をしなければならないわけです。 地域のお母さん方を相手に話していた時とはわけが違います。これは大ごとだと多少尻込 みしたものの、引き受けたからには後には引けません。

熱気に包まれた中で熱弁をふるうのは、坂田教室での議論で慣れていましたから、原発 建設におけるリスクを反対派を代表して講演しました。まだひよっことは言え、私も科学

155

第六章 「原子力」はあらゆる問題の縮図

者です。 感情的になるというのではなく、原発が抱えている問題を客観的に話すという立 場から、分かりやすく話したつもりです。

講演の一本や二本で疲れるようなタイプではないのですが、 その日ばかりは、もみくち ゃにされ、げっそりして帰ったようです。そんな私の姿を見て女房が言ったのが、「ちっ ちゃいけど、テレビに映っていましたよ」。「「ちっちゃい』だけは余分だ」と私が切り返 し、大笑いしたことを覚えています。

建設反対運動のつながりで、その後も三回久美浜町には行きました。 そこで安斎育郎さ んとも顔見知りになりました。私と同い年の安斎さんは東京大学原子力工学科の一期生で、 放射線防護学の専門家です。 今は立命館大学名誉教授ですが、当時は東大医学部の助手で、 原発批判の運動を精力的にやっていました。そうした社会運動をやるものだから、上に睨 まれ、長いこと助手から上げてもらえなかったという経歴の持ち主です。 彼は趣味のマジ ックで人々を惹きつけておいて、その後原発政策について言いたいことを言う。講演のう まい人気の活動家でした。

安斎さんは、あの東日本大震災直後から毎月、京都から福島に通っているそうです。 若

156

い時から原発批判をしてきた方ですが、 その信念は少しも揺らいでいないようで、 気骨の ある活動家だと思います。

そういう方と知り合いになり、久美浜原発の建設候補地では、大々的に地質学者とも組 んで、原発の立地条件に合うかどうか調査するような活動もしました。安全面をないがし ろにする電力会社側のお手盛りの調査は全く信用できないものでしたから。

三・一一の原発事故はあらゆる問題の縮図

三・一一の原発事故は、まさに安全面をないがしろにしてきた商業主義、カネや利権を 互いにやり取りする政・官・産の癒着構造が引き起こした人災です。 津波で一号機が動か なくなったのはまだ御用学者お得意の「想定外」 としても、それから先は人災と言うしか ない。津波に関しても、地震大国の日本に原発を建設するという時点で、考えておかねば ならなかったリスクだと思います。

そもそも原発を導入したスタート時点から間違っていたのです。原発を設置する側が、

157

第六章 「原子力」はあらゆる問題の縮図

お上も電力会社も含めて、 「安全だ安全だ」と言い過ぎました。 何を根拠に安全だと言う のか、人々が納得するような説明も、それを調査する第三者機関もないのではお話になり ません。

坂田先生が五〇年前に鋭く指摘したように、「設置者側と審査する側とのけじめが、と もすると不明確」どころか、その両者が結託して馴れ合いの審査で、設置のゴーサインを 出してしまうことなどは日常茶飯事だったようです。そうしたでたらめの大きなツケが原 発事故を引き起こしたのです。

原子力発電の技術は、現代の科学においてもまだこなれた技術ではないということを、 私は以前から申し上げています。だから、この技術は危険でリスクも高いのだということ を、言い続けながら使わなければいけなかったのです。リスクがあると表明すると同時に、 安全面へのコストも十分にかける必要があった。ところが電力会社側は、つくる時だけお 金をばらまいて、安全面にはお金をかけようとしませんでした。事故は起こるべくして起 こったと私は見ています。

電力会社だけでなく、営利主義に走る企業はみんなそういう体質なのだと思います。 け

れど、人々の命に関わる原発を扱う産業はそれではいかんでしょう。 交付金などばらまき にコストをかけるのではなく、「この危険な技術を使うためには、これだけの安全性を高 める装置が必要である。そのためにはこれだけの予算がかかるから電気料金を高くしてほ 「しい」と、電気を使う側の人間を説得すべきなのです。はっきりと危険性の有無と、安全 面での努力の成果を示さなければいけない。それが社会的責任というものでしょう。 今まで原発産業は、商業的にペイするために、安全性の判断など、その敷居を低くして やってきましたが、三・一一を経験してしまった今、もうそういう状況にはないのです。 それを社会が認識しなければならないと思います。

必要な原子力研究の継続

今までお話ししたように、原発反対運動に参加したり、講演活動を続けてきた経験を披 露すると、私はごりごりの原発反対派に見えるかもしれません。しかし、私は原発反対派 の中で少しスタンスが違います。そんな危険なものは使いものにならんから今すぐやめろ

159

第六章 「原子力」 はあらゆる問題の縮図

と言えればかっこいいのですが、原発の問題はそれ程単純ではないと思っているからです。 福島の事故を見るまでもなく、原発が安全に使える代物ではないということは分かりま した。けれど、今のような勢いで電気を使っていたら、地下資源は後三〇〇年でなくなっ てしまいます。代替エネルギーとして風力や太陽光があるじゃないかと言いますが、今の 段階では電気は貯められないので安定供給が非常に難しいわけです。 風力発電にしても、 台風などで、設備が壊れやすく、やはり安定供給と言うには程遠いものです。

今までの話と矛盾するようですが、だからこそ私はすでにある原発の安全性を担保する 研究に十分にお金をかけてほしいと思っているのです。廃炉にするにも一流の技術が必要 です。これは国のプロジェクトとしてやらなければいけないとも考えています。

一方、原発に反対する人でも、ロケット打ち上げには手放しで喜ぶのではないでしょう か。宇宙開発でロケットを打ち上げ、太陽系の惑星のギリギリのところまで飛ばして、い ろいろな未知のデータを取ってくる。実は惑星探査機には放射性物質が使われているもの があります。科学者の目から見れば、その仕組みに関してはなかなかうまい方法だと思う のですが、一般の人々はそういうことは知りません。もっとも、打ち上げる方もそんなこ

69

とはあまり大きな声では言いませんから、反対運動も起こりませんでした。

しかし、その構造を知っている人間から見れば、打ち上げにはかなりのリスクを抱えて います。もしその打ち上げが失敗して、上空で爆発したらどうなるんだという見方もでき るわけです。宇宙開発に真剣に取り組むのなら、そうした問題もクリアしなければならな い。そのためにも、原子力の研究は継続しなければいけないということです。

当面の問題は今ある五十数基の原発をどうするのかという課題です。 使うにしても止め るにしても、まずは安全確保の研究が必須です。 使用済み核燃料をどう始末するか、それ も大きな課題として残っています。 再処理工場がある青森県の六ヶ所村には、使用済み核 燃料から取り出したプルトニウムが大量にあるのです。これだけあれば数百発の核兵器が できる。大きな声では言えませんが、日本の今の技術があれば、一年で製造可能という話 もあります。

原発が動けば、使用済み核燃料はますます増えていき、処理しきれなくなってきます。 電力会社も政府も、最終処分場探しに必死ですが、住民の反対運動にあって候補地がなか なか見つかりません。日本に最終処分場をつくるのは、かなり大変なことです。フィンラ

161

第六章 「原子力」 はあらゆる問題の縮図

ンドのような地盤の固い土地を持つ国と違って、日本の地盤はゆるく、 地下深くに埋める という処分方法はあまり安全とは言えません。

すきま

他にも、太平洋プレートが沈み込む隙間に放射性廃棄物を流し込んでしまえという案も 出ています。しかし、そんなことをして、地震が起こった時にどうなると思いますか。 プ レートの滑り込みのところにはマグマだまりができやすく、流し込んだ放射性物質が火山 の噴火として吹き上がってくることも考えられるのです。 それこそ、まさに「死の灰」で す。

ヨーロッパ大陸には岩塩層などがあって、 核廃棄物を比較的処分しやすい環境もありま すが、日本の場合、なかなか有効な手段が見つかりません。 他国に「お金を出しますから 日本の分をちょっと処分してくれませんか」と言ってみても、拒否されるに決まっていま す。それだけ核燃料の廃棄物に関しては、各国は頭を悩ませているのです。

そうした問題をクリアするためにも、原子力の研究は必要なのです。 原発事故を収束さ せるにしても、廃炉作業や廃棄物処理を進めるにしても、二流、三流の研究者しかいなく ていいんですかと、私は今言っておきたいのです。 いい加減な廃炉作業をされたら、それ

162

62

こそ恐ろしいことになります。二流の研究者には、日本の未来は任せられません。

はっきり言えることは、お金をかければかける程安全性は高まるということです。これ は人間の手に負えないぞと、最終的に原発を断念するにしても、原子力研究には資金と優 秀な人材を投入してほしいと思っています。

むしろ高まってきている核の脅威

ここで核戦争のことについても少しお話ししておきたいと思います。 東西冷戦が終わっ て、核の危機は薄れたという風潮があるようですが、私はハードルが下がって、むしろ核 の脅威は高まりつつあると見ています。

アメリカを中心にした核大国は、十分過去に怖い思いをしたので、核の扱いに関しては 慎重です。一九六二年のキューバ危機の時は、キューバを舞台に、アメリカとソ連が核戦 争の瀬戸際まで行って、その寸前で立ち止まったという経緯があります。核戦争が勃発す るかという緊張状態が一四日間も続いたのですから、アメリカの大統領も背筋の凍る思い

163

第六章 「原子力」はあらゆる問題の縮図

をしたはずです。 もし、あそこで核が使われていたら、核の撃ち合いで何千万、あるいは 億単位の犠牲者が出ていたかもしれません。 この体験から、アメリカはもう二度とあんな 危機的状況をつくるまいと考えたはずで、その節度は保たれていると思います。

その意味で、核を保有していること自体が安全保障につながるという時代はもう卒業し たのではないかと思います。 冷戦時代のように、核の恐怖の均衡を抑止に使おうという考 え方自体が間違っていた。そのことを大国は学習したのではないでしょうか。

今、一番の懸念は、開発途上国が核を持つことが可能になりつつあることです。これは 核を所有する先進諸国にも責任があります。 彼らに原発を輸出することで核開発の技術を 間接的に流しているとも言えます。日本もそうした途上国にトップセールスで原発を売り 込んできました。

また、アメリカを始め核兵器を所有する国は、核兵器を持たない国の核兵器開発禁止を 提言しますが、言われる方にすれば、自分たちは持っているくせにと、全く説得力がない わけです。事実、アメリカも地下核実験場を持っていて、核開発を依然として進めていま す。核の使用には慎重論を展開していても、自国で開発中の核を破棄したり、研究をスト

164

ップさせる気はまるでないというのが現状です。

まあ、それでも「核不拡散」を表明する大国の節度はある程度信用できるでしょう。問 題なのは、途上国を牛耳る独裁政権のような存在です。 彼らの傍若無人ぶりを国際世論で 締め上げて孤立させると、やけっぱちで「やってしまえ!」ということが起こりかねませ ん。政権の危機を感じたら、 独裁者は何をするか分からないのです。 最後の抵抗として使 う可能性が非常に高い。 大国の核戦争の確率は低くなりましたが、途上国の核の脅威が今、 一番怖いと私は思っています。

その歯止めがどうすればできるか、難しい問題ですが、広い意味で国際世論を形成して いくしかないと思います。 緊張状態にある当事者同士ではなく、 第三国が声を上げていく。 その声を各国が取り上げて、武力を使わず和解を可能にする世論をつくっていくのです。 そうした努力が継続されれば、やがてそれが抑止力になっていくのではないかと、私は考 えています。

165

第六章 「原子力」 はあらゆる問題の縮図



第七章 地球上から戦争をなくすには



数百年のスパンで考える

私は、後二〇〇年経ったら戦争はなくなるとあちこちで発言しています。仲間内からは、 「また始まった、何を寝ぼけたこと言ってんだ」と笑われることもしばしばです。あるい は、「益川、その頃はお前が生きていないから、今何を言っても大丈夫だと思ってんだろ う」と、どやされたこともあります。

確かに二〇〇年後は生きていませんが、私はこの持論をかなり本気で信じています。今、 多くの人々は直近のことばかりを話題にしますが、一〇〇年、二〇〇年のスパンで世界の ことを考えてみてください。 今、見えている世界ではなく、そのずっと先を考えてみる。 それは、普遍の法則や本質を見抜くことを本懐としている科学者にとって必要欠くべから ざる視点です。

しかし本来、科学者だけでなく、誰にとってもこのような長期的視野で物事を考えるこ とが重要なのです。

169

第七章 地球上から戦争をなくすには

科学者も含め、政治家も国民も、目の前の課題に振り回されて、対症療法しかできなく

なっています。 それではなかなか人類全体のことが見えてきません。

人間の寿命よりもはるかに長いスパンで考察してみると、いろいろなことが見えてきま す。そのスパンで見ると、人類の未来はそう悲観したものじゃない。 我々の社会が確実に 進歩してきているのが分かります。

例えば一〇〇年前を考えてみてください。二〇世紀は戦争の時代と言われ、世界大戦が 二度も起こりました。しかし今は、そのような国民全体を巻き込むような全面戦争は起こ りにくい。確かに、局地的には民族紛争や対テロ戦争のような形で、争いは続いています。 それ自体は問題ですが、二〇〇年も経てば、徐々にではあるにせよ、解決の方向へ進むの ではないかと見ています。

第二次世界大戦が終わって、独立運動が各地で起こって、今や形式的に植民地という国 はありません。プエルトリコ(アメリカ領)やバミューダ(イギリス領) など、一部、植 民地に近い国もあることはありますが、そうした国々もオリンピックには単独で出場して います。かつては考えられなかったことです。

70

170

統治する側も、あまり人権を無視したことをやると国際世論が放っておかないでしょう。 一〇〇年前は大国に搾取ばかりされていたアフリカも、私たちが子どもの頃とは違って きています。主要都市にはビルが立ち並び、人々の生活も格段に向上しました。 途上国の 開発には大国の利権も絡んでいるわけですが、目に見える形での暴力的な収奪は、昔程で はなくなりました。もちろん、まだまだ貧しく、食糧難にあえいでいる国はあります。で も、そうした国にも、世界の人権団体が手をさしのべ、彼らの「生きる権利」を世界に訴 えています。

労働の面から見ても、ここ一〇〇年で大転換がありました。産業革命の時代には、イギ リスの工場労働者は一日一四時間くらい平気で働かされていました。しかし労働組合運動 などを通じて、徐々に労働環境の改善や労働時間の短縮が実現していきました。 その流れ は、やがて世界的に広まっていきます。

そして一九一七年のロシア革命によって生まれたロシア社会主義連邦ソビエト共和国 (ソ連の前身)は、初めて国の法律として八時間労働制を確立しました。しかしその一方 で、強制収容所では依然として過酷な労働が課せられ、人々が苦しんでいたという事実は

171

第七章 地球上から戦争をなくすには

あります。

人種差別の面で見ると、一九五〇~六〇年代にかけて、アメリカで黒人による激しい公 民権運動がありました。 ご存知のように、あの頃まで黒人はすさまじい人種差別を受けて いたのです。そのアメリカが二〇〇八年に初の黒人の大統領を選出しました。 バラク・オ バマ大統領です。 まだ一部で差別が残っているとは言え、数十年前とは比べものになりま せん。

このように世界は、 ある局面において、「後退」を見せることもありますが、それでも、 少しずつ前進してきた歴史があります。

つまり、一〇〇年単位で見れば、人類はつまずきながらも、おおむね正しい方向に進ん でいると言えるのではないでしょうか。

テロ紛争の根底にあるもの

「大国の戦争がなくなった代わりに、テロや民族紛争が各地で起こっているじゃないか」

172

という意見もあるでしょう。 先程も述べたように、確かにそうした争いは今もあります。 ソマリア沖には海賊もいて、中東から石油を運ぶタンカーなどを悩ませています。

しかし、そうした紛争も二〇〇年のスパンで見ればなくなっていくと思うのです。 以前 は各地で紛争が勃発すれば、世界の警察を自認したアメリカ軍が乗り込んで、事態を余計 ややこしくしていました。例えば、アメリカは現在、「イスラム国」に対して空爆をして いますが、アメリカ議会の議決では、今後、地上戦に突入しても、イラク戦争の時のよう 大規模な展開は行わないとしています。地上戦にもつれ込めば、犠牲者を大量に生み出 すだけでなく、泥沼化することは必至です。 イラクやアフガニスタンなど、過去の反省か ら明らかにそういう事態を避けるようになった。そうした行動も、少しではありますが前 進と言えるでしょう。

では、「イスラム国」がインターネットを使って世界から兵士を集めて教育し、欧米諸 国にテロを仕掛けたらどうするのか。ナイジェリアのテロ組織「ボコ・ハラム」が大量の 人質を殺害したり、過激な襲撃を続けているのはどうなのか。無責任なことを言うなと、 おしかりを受けそうですが、個別の対症療法ばかり考えていても問題は解決しないと思う

173

第七章 地球上から戦争をなくすには

のです。

そうしたテロ活動を撲滅する手段を考える前に、なぜテロが増えているのか、考えてみ ることが大切です。 彼らの基本にあるのは、「俺たちは損をしている」という不満ではな いでしょうか。歴史を振り返れば、先進国は長い間、途上国の富や資源を自分たちに有利 に搾取してきました。 彼らにしてみれば、石油を勝手に持っていかれたり、森林を伐採さ れたり、大国の利権に食い荒らされてきた不満が鬱積しています。 欧米型の価値観に対抗 して、彼らは独自のアイデンティティーを世界に示そうとしているわけです。

うつせき

そうした集団に武力で対抗しても、不満分子は後から続々と出てきます。そんな消耗戦 はもうやめなきゃいけないと私は思います。 力でねじ伏せる時代は終わったのです。

不満を埋める装置をつくる

私としては、そうした問題を解決するには、少しずつ不満を埋める装置をつくっていく しかないと考えています。貧富の差や階層的な格差はな

ならないと思いますが、

貧しい国においても子どもたちの生きる権利、教育の権利を確保できるような装置を、世 界の人々が協力してつくっていく。そういう流れは少しずつできていると思います。

政情が不安な国はまだありますし、民主的な選挙制度が根付いていないケースも見受け られますが、それでも法による統治を前提としない国は少なくなってきています。ルール を無視した体制では、自国の国民を統治できません。 社会状況がそうした存在を許さなく なっている。

そうした世界的な社会基盤ができていけば、テロや紛争もなくなっていくのではないで しょうか。甘いと言われようと、私は必ずそういう時代が来ると信じているのです。

政治は必ず致命的なミスを犯す それを起爆剤に

私のシミュレーションでは二〇〇年で戦争はなくせると思っているのですが、今はまだ 過渡期であることも確かです。今まで日本は、戦争のない世界をつくるためのお手本とし 憲法九条を守ってきたのです。 それが今改定されようとしているのは、時代に逆行して

175

第七章 地球上から戦争をなくすには

いるとしか思えません。

改憲を念頭に置いた安保法制の転換で一番危惧されるのは、巻き込まれ型の戦争です。 「宣戦布告型」でも「民族紛争型」 でもなく、 「アメリカのお手伝いを軍事的にも切れ目な 「く致します」と宣言してしまったが故に、日本とは全く関係ないところで勃発した戦争の 巻き添えになるという形です。そのとき今まで遠い世界のことだった戦争が現実のものと なる。そんな戦争を日本の国民は許してしまうのでしょうか。

しかし、第五章でも述べたように、政治がある時点で逸脱した時、私は必ず強い反対の 声が上がると思っています。若者の政治離れや一般の人々の無関心など、 社会運動の主体 がなくなったという話をしましたが、いつまでも平和ボケしていると大変なことになると 人々が気づく日は近いと思っています。

というのも、安倍政権がこのまま順調に政策を進めていけるとはとても思えないからで す。必ず「それはやり過ぎだろう」と人々が思うことをやるはずです。つまり、ことを急 ぎ過ぎて、致命的なミスを犯す。 例えば安保法案への強硬策が起爆剤となって、くすぶっ ていた安倍政権への不信感が爆発する。 海外の世論も加勢して、あちこちで反対の声が湧

き上がり、大きな運動につながっていくと信じています。 それが社会の必然的な流れだと 思います。実際に、安保法案に反対する抗議行動を続ける大学生のグループ「SEALDs (自由と民主主義のための学生緊急行動)」などが立ち上がっています。 第五章で若者がほ とんど表に出てこないと書きましたが、 安倍首相の進め方に「やり過ぎ」と感じる人々が 増えてきたのでしょう。 彼らの活動は、世代を超えて共感を集めています。

アメリカでは二〇一一年に一パーセントの富裕層が九九パーセントの人々の富を独占し ているとして、若者たちによる抗議のデモも立ち上がりました。 これは草の根デモです。 昔の学生運動のように、統一的な組織活動ではなく、特定のリーダーもいません。インタ ーネットの交流サイトや動画サイトで結び付いた参加者が、 ウォール街一帯を占拠して格 差解消を訴え、その運動はアメリカ各地に広がり、他国にも飛び火しました。

民主主義がおかしくなったと人々が感じるのは、何かを「行き過ぎた」「やり過ぎた」 という時です。ウォール街で始まったデモは、経済政策の「選択と集中」をやり過ぎた結 果の富裕層の富の独占に対抗する運動です。 第三章で科学を取り巻く世界も、 「選択と集 中」政策に振り回され、自由な研究ができなくなっている実態をお話ししました。 その体

シールズ

177

第七章 地球上から戦争をなくすには

制が科学者を軍学協同に囲い込む巧妙な誘い水になっているのです。

安倍政権が安保法制の根幹を決定的に変え、制約は残すものの「交戦権」を手に入れよ うとしているのは明らかでしょう。 そのための軍備も着々と進んでいます。 そうした国策 に手を貸している科学者もたくさんいるはずです。その流れに抵抗するには、 我々一人ひ とりが危機感を持って結束し、立ち上がる必要があります。

戦争をなくすために今すべきこと

個人的な話ですが、 講演で話をしている時に、脳内出血で倒れて緊急入院したことがあ ります。一九九七年のことです。 そのまま二週間意識がなかったので、かなり危ない状態 だったようです。何とか生還しましたが、左半身のしびれが残り、歩くのが少し不自由に なりました。

私は若い頃から、歩きながらものを考えるのが好きで、その思考の途中で自宅に帰りつ いてしまい、玄関前でぐるぐる歩き回りながら、考え続けたりすることもしょっちゅうで

178

した。 今は残念ながら、足元の石ころや段差に気を取られて、歩きながらではなかなか思 考に集中することができません。

そんなこともありましたが、私の持論は病気前と全く変わっていません。私が平和につ いてしゃべったからといって、どれだけの意味があるか分かりませんが、この国の未来を 考えれば今が正念場です。 これまで述べてきたように、科学の中立性が危うくなり、研究 内容も市場原理に左右され、軍事利用も活発化しています。 加えて昨今の安倍政権の動き を見ていると、危機感は募るばかりです。

恩師である坂田先生の教えを引き継ぎ、私がこうして地道に主張を繰り返すことで、そ の遺志は必ず次の世代に受け継がれていくと信じています。科学がその英知を数千年かけ 積み上げてきたように、 それを引き継ぐ人々がいる限り、平和への思いも途絶えること はありません。

今発言しておかないと後悔するぞという気持ちは高まる一方です。 どんなに批判を受け ようとも、私はこれからも地球上から戦争をなくすためのメッセージを送り続けたいと思 います。

179

第七章 地球上から戦争をなくすには

あとがき

-科学者ではなく、人間としての目線を

本書では、ノーベル物理学賞にまつわる話、科学者が戦争に動員された話、現代におけ る軍学協同、デュアルユースの問題など、大きな流れを追ってお話ししてきましたが、と どのつまり、坂田昌一先生の「科学者である前に人間たれ」という言葉に戻りそうです。 私の研究室に飾ってあるこの書を見るたびに、坂田先生というのは未来を見据える目があ ったのだと、今さらのように思います。 その洞察のセンスたるや、私などは足元にも及び ません。

二〇世紀を振り返っただけでも、科学者たちは翻弄され続けてきました。 戦争への加担 を余儀なくされましたし、原水爆の開発にも手を貸しました。今も知らないうちに軍事に

手を貸している側面は否定できません。

しかし、私は「科学者の戦争責任」という言葉が大嫌いです。 その言い方には、何だか 上から目線のような、あるいは自分は関係ないといったニュアンスが感じられるからです。 科学者はそういう責任を取る義務や能力があるだろうという責任転嫁も感じられます。

そうではなく、科学者も一般の人と同じ生活者なのです。 何ら変わりない。ところが、 困ったことに彼らにはその生活者としての目線が決定的に欠けている。科学者という人種 は、何度も言うように閉鎖的な空間で自分の研究をやっている時が一番楽しいという生き 物なのです。まあ、言ってみれば「生活者音痴」というか、世の中の流れをあまり知らな い。新聞で東京大学の軍事研究のことがスクープされようが、それを自分たちの問題とし て議論したり、声を上げたりということはあまりやりません。自分の研究第一で、社会問 題にきわめて疎い人が多いのです。

私は若い時から組合活動やら社会活動に走り回ってきた人間なので、そんな彼らを見る たびにお尻を叩いているわけですが、もっと市民との接点を増やしていかなければいけな いと思っています。 そういう場を意識的につくっていかなくてはいけない。

181

あとがき

我々の課題は、今の社会をどう守っていくかということ。 子どもや孫が安心して暮らせ

社会をどう残すのかということです。そうした問題を議論し合う場に科学者がいれば、 その科学的知識を活用して、一般の人とは違うコントリビューション(貢献)ができると 思うのです。科学者を含め、生活者がそれぞれの立場で知恵を出し合うというのは、そう いうことでしょう。そんな経験をしていけば、科学者も科学バカにならずに済むし、生活 者としての視点も養えます。

その意味で、科学者に責任を押しつけるのではなく、彼らを生活者として育てる工夫が 大事なのだと思います。「科学者である前に人間たれ」の精神は、そうした人々との交流 の中で形成されていくのではないでしょうか。

この世の中で生きていく限り、私たちは社会とのつながりを持たざるを得ないのです。 そうであるなら、社会の中で生きるものとして、今、日本や世界で何が起こっているのか、 あるいは秘密裡に何が進行しているのか、それに耳を澄ませなければいけません。 その中 で日本が平和に向かっているのか、逆の方向に進んでいるのか、科学者も含めて目を凝ら して見てほしいと思います。

182

「科学者には現象の背後に潜む本質を見抜く英知がなければならない」という坂田先生の 言葉は、今も非常に重いものですが、理性を上手に働かせることができれば、人類は今後 一〇〇年だって二〇〇年だって、戦争をせずにいられるはずです。

平和運動の先頭に立つつもりはないと言いながら、私が何十年もいろんな運動に首を突 っ込んできたのは、そんな未来を信じたいからだと思います。

益川敏英

183

あとがき



か

がくしゃ

せん そう

なに

益川敏英(ますかわ としひで)

一九四〇年愛知県出身。理論物 理学者。一九六七年名古屋大学 大学院理学研究科博士課程修了。 京都大学基礎物理学研究所教授、 同大学理学部教授などを経て、 名古屋大学特別教授・素粒子宇 宙起源研究機構長、京都大学名 誉教授。二〇〇八年ノーベル物

理学賞受賞。専門は素粒子理論。

九条科学者の会呼びかけ人。

装幀

科学者は戦争で何をしたか

二〇一五年八月一七日 第一刷発行

ますかわとしひで

著者･････････ ・益川敏英 発行者・・・・・・・ ・加藤 潤

発行所......株式会社集英社

原研哉

集英社新書〇七九九C

東京都千代田区一ツ橋二五一〇 郵便番号一〇一八〇五〇

電話 〇三三二三〇六三九一 (編集部)

〇三三三三〇六〇八〇(読者係)

〇三三三三〇六三九三(販売部) 書店専用

印刷所...... 大日本印刷株式会社 凸版印刷株式会社

製本所... 加藤製本株式会社

定価はカバーに表示してあります。

© Maskawa Toshihide 2015

造本には十分注意しておりますが、 乱丁・落丁(本のページ順序の間違いや抜け落ち) の場合はお取り替え致します。 購入された書店名を明記して小社読者宛にお送り下 さい。送料は小社負担でお取り替え致します。但し、古書店で購入したものについては お取り替え出来ません。 なお、本書の一部あるいは全部を無断で複写複製することは、 法律で認められた場合を除き、著作権の侵害となります。また、業者など、読者本人以外 による本書のデジタル化は、いかなる場合でも一切認められませんのでご注意下さい。

ISBN 978-4-08-720799-6 C0210

Printed in Japan