〈目次〉

第一章 欠落していた考え

第二章 二元性

第三章 臆見

第四章 証抛

サイコロ賭博は最古の娯楽の一つであるが、ルネサンス期までランダムネスについての数学で知ら れているものはない。この事実について説得力のある説明は一つもない。

確率は、現代考えられているように一六六〇年頃に現れてきた。確率は本質的に二元論的であり、 一方で信念の度合いと、もう一方で長期試行において安定した頻度を生み出す傾向をもつ道具と関 係する。

プロパビリティー

プロバブル

ルネサンス期において、当時「蓋然性」と呼ばれていたものは意見の属性であり、論証によって しか得られない知識と対照をなすものであった。蓋然的な意見とは、証拠によって支持されるもの ではなく、 ある権威によって、 すなわち尊敬されている裁定者の証言によって是認されるものであ った。

ルネサンス期の終わりまで、 現在ある証拠の諸概念のうちの一つが欠けていた。その概念とは、そ れによってある事物が他の事物の状態を偶然的に (contingently) 暗示できるものである。 論証、 真

7

29

第五章 しるし

第六章 最初の計算

実らしさ、証言はすべて〔当時] 馴染みのある概念であったが、この事物の帰納的証拠というさら なる考えはそうではなかった。

天文学や力学のような高級科学が論証可能な知識を目標としていたのに対し、プロバビリティーは 臆見を扱っていた錬金術や医学のような低級科学の産物である。 低級科学の主要な概念はしるしに 関するものであり、この章ではそれを少し詳しく述べている。 しるしを観察することは、証言を読 み取ることとみなされていた。 しるしは、程度の差はあれ信頼できるものであった。 したがって、 一方でしるしは、あらゆるものの中で最善の証言によって与えられるという理由で見を(第三章 の古い意味で)蓋然的なものにした。他方で、しるしは真実を語った頻度によって評価することも できた。ルネサンス期の終わりに、しるしは第四章で述べる証拠の概念に変化した。 〔そして〕 こ の新しい種類の証拠が命題に確からしさを付与した。 すなわち、命題を是認に値するものとしたの である。しかし、それができたのは、正確な予測を可能にした頻度のおかげである。 このようなし るしから証拠への変化が、第二章の意味で二元論的な確率概念が出現したことの鍵なのである。

プロバブル

プロバビリティー

この章では、 一六六〇年以前に独立におこなわれたチャンスに関するいくつかの計算を簡潔に述べ ている。

第七章 ロアネーズ・サークル

......

(一六五四年)

パスカルが解いたいくつかの問題によって確率は転がり始めた。この章から第一七章まで、ライブ ニッツを確率論の初期の証言者として起用した。

81

97

97

次

目

iii

63

第八章 偉大な意思決定

第九章 思考法

......

第一〇章 確率と法

第一一章 期待值

......

......

(一六五八年?)

神を信仰しているように行為することを支持する「パスカルの賭け」は、意思決定理論への広く認 められた最初の貢献である。

(一六六二年)

「プロバビリティー」と実際に呼ばれたものは、ポール・ロワイヤル 「論理学」において初めて測 定されている。「論理学」は同時に、第四章の意味で証拠を証言と区別した最初の著作の一つでも ある。確率、証拠、自然のしるしと反対のものとしての)規約的なしるしに新しく気づいたとい うことが、最初は確率の出現前である一六四〇年に、次は確率の出現後の一六六八年に出版された ウィルキンズの著作によって例証されている。

(一六六五年)

まだ若くパリでの進展を知らないライプニッツは、自身が「確率」と呼ぶものについての大ざっぱ な計算にしたがい、 法における証明と権利の度合いを0から1の間の尺度で測定することを提案し た。

(一六五七年)

ホイヘンスは確率について最初の公刊された教科書を執筆した。 そこでは、期待値を中心概念とし て用いている。 この概念について彼がおこなった正当化は、いまだに関心を引くものである。

155

143

125

107

第一二章 政治算術

......

(一六六二年)

グラントはロンドン市の死亡表に基づいて詳細な統計的推測を初めておこない、ペティは中央統計 局の必要性を主張した。

第一三章 年金

......

(一六七一年)

ヒュッテとデ・ウィットは、年金の公正な価格算出の基となる死亡曲線を推論するために、オラン ダの年金記録を用いた。

第一四章 等可能性

......

(一六七八年)

第一五章 帰納論理

確率を 「等可能な場合」の比として定義することは、ライプニッツに端を発する。 この定義は現代 の人々にはわかりにくいが、当時は自然なものであった。というのも〔当時〕 可能性は、事象的 (事物に関するものであるか、言表的(命題に関するもの)であるかのいずれかであったからで ある。確率も同様に、頻度的な意味において事物に関するものであるか、認識に関係する意味にお いて命題に関するものであるかのいずれかであった。 このように、 確率の二元性は可能性の二元性 によって保持されていたのである。

ライプニッツはカルナップの帰納論理の概念を予見していた。それができたのは、彼の形而上学の 枠組みにおいて可能性の概念が中心的な位置を占めていたからであった。 大域的な帰納論理のシス テムは、現代の形而上学におけるカルナップの枠組みよりも、 ライプニッツの枠組みの内部のほう が理に適っている。

次

187

171

第一六章 推測法

......

(一六九二年(?)、 一七一三年出版)

確率の出現は、ジャック・ベルヌーイの著作で完結した。 その著作では、 確率の概念を自覚した分 析と、初めての極限定理の証明がどちらも緒についた。

第一七章 初めての極限定理

第一八章 デザイン

第一九章 帰納

......

この章では、ベルヌーイの定理についての可能な解釈を述べている。

一八世紀初期のイギリスでの確率についての考え方は、王立協会の会員が信奉していたニュートン の哲学に導かれており、その考え方によると、極限定理で証明された確率過程の安定性は神のデザ インの証拠として解釈される。

(一七三七年)

ヒュームの帰納についての懐疑の問題は、一六六〇年よりはるか以前には生じえなかった。 という のも、その問題を提起する帰納的証拠という概念がそれ以前には 一切存在しなかったからであ る。 なぜ一七三七年まで待たなければならなかったのだろうか。当時は依然として論証的な知識、 すなわち第一原理から原因が証明されるような知識は可能だと信じられていたので、ヒュームの議 論は止められることも常にありえたためである。 見と知識の区別が程度問題になるのは必然的で あった。それは、高級科学と低級科学が互いの中に崩れ込まなければならなかったことを意味する。 これは一七世紀の間じゅう続いていた過程であった。 すべての原因はしるしにすぎないと述べたバ ークリーによってそれは定式化された。(それまでずっと〕 原因は高級科学の特権であり、しるしは低 級科学の道具であった。 バークリーはそれらを同定し、それゆえヒュームは可能となったのである。

297

281

261

243

vi

訳者あとがき

参考文献

索引

351

二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

一九七五年以後の確率と統計の歴史考古学/現在の歴史/確率 〔出現〕 前後の違い/革命ではな い/断絶と連続性について/先駆けについて/医術と法/省略の罪/帰納/近代的な意味での事実 最後にもう一度、 確率の二元性と帰納の問題

vii 目次

313

た。

凡例

一、本文中の( )内は原著者の、[ ]内は訳者による補足である。

一、 原注は通し番号、訳注は★に通し番号をつけて頁末に示した。

一、原文のイタリック体については、ラテン語はイタリックで示し、ラテン語の場合以外は訳語に傍点を付した。 一、 参考文献では、原書のコメントをそのまま英文で示した。 また、 「二〇〇六年版序論」の引用文献は原書に したがって文献表には入れず、注として記載した。

一、 索引は、原書では第一章から第一九章までの部分だけを対象にしているため、この部分については原書にほ ぼしたがったが、索引のなかった「二〇〇六年版序論」部分については独自に作成し、両者をまとめて掲載し

る。

第一章 欠落していた考え

一八六五年にアイザック・トドハンターは『確率の数学論史―パスカルからラプラスまで」 (A His-

tory of the Mathematical Theory of Probability from the Time of Pascal to that of Laplace) を出版した。この著作は、

★一

一六五四年から一八一二年までのほぼすべての確率研究を網羅し、今でも権威ある概説書とされている。 この題名は非常に的確である。というのも、パスカル以前には記すべき歴史がほとんどないのに対し、 ラプラス以降、確率関連の文献は詳しく説明するのがほぼ不可能なほど 〔数多く〕 刊行され、確率は十 分理解されたからである。 トドハンターの著作六一八ページのうち、パスカルの先人について論じてい るのはわずか六ページだけである。 〔また] この著作以降もパスカルの先人についての研究は進展の余 地があったにもかかわらず、現在でもわずか数点の初期の覚書や未刊のメモ書きをたまたまみつけるこ

*- 一六五四年はパスカルがフェルマーと往復書簡を始めた年、一八一二年はラプラスが 「確率の解析的試論」を出版した年であ

-

としかできずにいる。 しかし、「パスカルの時期」になると、確率という出現してきた考え (emergent idea) をすべての市民が認識したのである。 歴史を哲学的に研究するには一六六〇年頃に起こったことを記録 するだけでなく、どのようにして確率という基本概念が突然出現しえたのかを思索しなければならない。 確率には二つの側面がある。 一つは証拠に基づく信念の度合いに関連するもので、もう一つはサイコ ロのような道具が示す、安定した相対頻度を生み出す傾向に関連するものである。 パスカルの時期より 前には、この二つの側面を自覚し意識できた思想家はほとんどいなかった。 この事実を説明するため、 いくつかの解答が提案されている。本章では、それらの解答案を簡潔に述べるつもりだが、以下でみる ように、どれも満足できるものではない。

まずランダムネスの先史について、よく知られた事実とそれに基づいた憶測のいくつかを概観してみ よう。賭博は古代から、可能性としては原始時代から存在しているので、確率の初期の考えはすで に〕 その時代にあったと推量される。 F・N・デイヴィッドは賭博の歴史を扱ったその魅力的な著書 (David 1962)の中で、賭博は人間社会が最初に発明したものかもしれないと推測する。 彼女は距骨 (talus) を手掛かりにしている。このランダム生成器は古代には非常に一般的なもので、サイコロの原 型でもある。踝骨 (astragalus) や距骨とは、足の速い動物の「指関節 (knuckle bone) 」 や踵の骨のこと である。鹿、馬、 牛、羊、 レイヨウのような動物では、この部分の骨はその形ゆえに平坦な地面で投げ ると四つの面だけが出るようになっている。また古代エジプトの遺跡では、磨き込まれ、時には彫り込 みの入った骨が定期的に発掘されている。 そして、 墓に描かれた絵や賭博の勝敗記録が発見されたこと により、これらの骨が賭博で使用されたというのはほぼ確実となった。

*2

2

ぎる。

羊に似た動物の距骨は、〔古代エジプトだけでなく〕 シュメール遺跡やアッシリア遺跡でも発掘され 始めている。また、磨き込まれ、使い込まれた指関節の骨は旧石器時代の住居でも発見されている。 し かし旧石器時代の骨はシュメール遺跡の羊の骨とは違い、誤解を招く恐れがある。 写真をちょっとみた だけだとその骨はエジプトの距骨のようにみえるが、実際には巨大で、牛かそれ以上に大きな動物の踵 骨である。この大きな骨の細い部分は明らかに取っ手で、太い部分は自然と槌の頭の形になっている。 この骨を道楽者の巨漢の穴居人が使った巨大サイコロだと考える必要はない。これは工作道具である。 [このように〕 シュメール時代やアッシリア時代より前に賭博のできる装置があった証拠はなく、また エジプト時代以前もまったく不明である。〔エジプト時代以前の〕 旧石器時代は、あまりに時代が古す

そうすると、こういった骨転がしが始まった古代に人々が頻度や平均を経験したはずだということに なりそうである。もちろん、距骨だけがランダム生成器ではない。 [ユダヤ教の聖典〕 タルムードによ れば、くじで物事を決めることは日常的であった。ちなみにそのタルムードから、近年A・M・ハソフ アー(Hasofer 1967) はわずかながら確率を用いた算術を発見している。また一方、賭博が単一の民族に よる発明で、それを自分たちの文化として伝承したと想定するのも無理がある。 ピエール・レモン・ ド・モンモール (Montmort 1708, p.xii) は、 ごく初期の確率論の著作の一つで、イエズス会の伝道師が

★2 ヨーロッパのお手玉は別名ナックルボーンズと呼ばれるが、それは古代から羊の肢の骨 (knuckle bone) を使っていたためで あるという。 knuckle boneには、スラングで "die" の意味があり、また、そういう名前のゲームが古代にあった。

3 第一章 欠落していた考え

一七世紀のヒューロンで流布しているのをみつけたいくつかの娯楽について、 その確率の規則を突き止 めている。そういった例は他にもあり、〔むしろ〕 ランダム生成器が使用されなかった地域をみつける のは困難である。だが、頻度、賭け、ランダムネス、確率が理論化されたのはごく最近である。 その理 由を知る人はいない。 〔そこで〕 以下では、〔これまで〕 提案された解答のいくつかを詳細に検討するこ とにしよう。

第一の解答案は、人々は決定論に執着していたため、ランダムネスについて考えられなかった、とい うものである。しかし、これは二重の意味で不合理である。 まず、時代錯誤という意味で不合理である。 というのも、この解答案が依拠している決定論のモデルは新しく、 一七世紀に支配的になったものであ り、この案では自由についての初期の概念や自然法による統治を理解できなくなるからである。この一 つ目の点は、二つ目の不合理へとつながる。 ヨーロッパでは、機械論的モデルの驚くべき成功により神 の予知という神学的な見方が強化されつつあったまさにその歴史的瞬間に、ランダムネス、確率、 チャ ンス、期待値という概念が理解され始めた。時代や文化が異なると、それに合わせて極めてさまざまな 種類の決定論が登場した。 〔しかし〕 現代ではほとんどの人が、 一七世紀に初めて登場した、因果性を 機械論的に捉える決定論だけを思い浮かべる。この「機械論的」決定論によりチャンスが分析できなく なったのではなく、 この決定論のおかげでチャンスが分析できるようになったのである。 逆説的だが、 この特定の決定論がチャンスや確率という概念を形成する上で本質的だ、と推測するほうがよいだろう。 確率がごく最近までなかったのを説明するのに、何らかの古い決定論を崇拝していたことを用いるわけ にはいかない。むしろ、こういった崇拝がなかったことが、最近まで確率がなかったことをうまく説明

できるだろう。

第二の解答案は、おそらく最初のものより納得がいく。 この案は、現代版の決定論から時代を遡り、

物事を決定する神という考えへと焦点を移したものである。 家禽を切り刻んで未来を予言することがも しきちんとおこなわれていたなら、余計な解釈を挟まなければ、それはある種のランダム生成である。 しかし、切り刻んだ鶏の内臓からお告げを読み取るのは難しく、〔預言者は〕 思いつきに張ったり、不 正を招いたりしていた。イスラエル人は共謀する聖職者を常々疑わしく思い、誰にでも意味が読み取れ くじを好んでいたことがわかっている。くじとサイコロは神に直接助言を求めるにはよい手段である。 しかし、これまでも論じられてきたが)そのように神の助言を計算しようとするのは下品で、不敬でさ えあるだろう。したがって第二の解答案は、このように〕 サイコロを振るということに神の予言を受 ける役割があったので、ランダムネスの法則は詳細に調査されなかったのかもしれない〔というもので ある〕。

[残念ながら、〕 この説明は納得のいくものではないだろう。狂ったように博打をする不敬な輩はたく さんいた。 〔ローマ皇帝] マルクス・アウレリウスは取り憑かれたようにサイコロ賭博でときを過ごし、 私用の胴元を常時つき従えるほどであった。賭博で不正を働いた彼より無名の紳士の記録も多く残され ている。 確率数学をほんのわずか知っているだけでも、一週間でガリア人全員を負かせられただろう。 つまり、〔ランダム生成器に触れる人には〕 信心深い人もいれば、迷信深い人もいたのである。 〔確率数 学があれば博打で儲けられるという〕 この事実は、サイコロ投げの初等算術を発見する積極的動機とな るものであり、〔ローマ帝国のような〕 黄金の帝国で機をみるのに敏感な人たちがそのような算術を発

欠落していた考え

見できなかったというのは〔説明として〕 まったくあたらない。

次の解答案は、これまでも示唆されてきたが、確率法則を認識するためには容易に理解できる用例を いくつか経験する必要がある、というものである。 今日でさえ、最も優れた確率の教科書では、規則よ り用例で数学的直感を教え込む。 [その中で〕 常に最初に登場するのは、イェジ・ネイマン (Neyman 1950,p.15)が基礎確率集合 (Fundamental Probability Set) と呼んだ、同等に確からしい要素からなる集合 の用例である。この集合の考え方を理解して初めて、同等に確からしくはない要素からなる集合という、 次の用例を教わる。このことから示唆されるのは、〔そのような用例に接することが少なかった〕 古代 において、人々は同等に確からしい集合〔という考え方」を思いつかなかっただろう、ということであ る。特に、距骨で四つの面の出るチャンスは等しくない。 また、踵の質量の分布に応じて距骨ごとに各 面の出るチャンスの分布は変わる。 さらに、後のサイコロも不完全であった可能性がある。 つまり、当 時は確率という考えを理解するための基礎確率集合が存在しなかった〔という説明である]。

〔だが〕 この説明は、事実と異なるところが欠点である。 象牙など均一な素材でできたサイコロはは るか昔から作られていた。 カイロ考古学博物館に陳列されているサイコロは、みたところ極めて均等に できている。博物館の守衛は親切にも、午後いっぱいそのサイコロを振ってもいいと許可してくれた。 実物は外見がいびつなものもあったが、等確率になるように角という角を削り落としたのがわかるほど 見事に均等であった。 〔このように〕 古代においても、ランダムで予測が正確にできないという点で基 礎確率集合と十分にいえるものが多く存在しえたのである。

次の解答案は経済学の理論で、L・E・マイストロフ (Maistrov 1974) がそれを支持する証拠を提示

した。 その基本的な学説は、 ある知 (science) は経済的ニーズに応えて発展するというものである。こ れに対し、かつての浅ましき賭博師たちは経済的ニーズをたくさん抱いていたのに計算法を発明するこ とはなかったと反論するなら、それは上滑りだろう。というのも、ここでいう経済的ニーズとは、気ま ぐれな権力者の欲求ではなく、生産や国家を組織する手段のことだからである。 この学説は独断的な解 釈をしない限り正しいはずだ。というのも、知の発展には二通りの方法があり、一つは知の内部で作り 出された問題に応答するもの、もう一つは外部から強制された問題へ応答するものであるからである。 だが、確率論が内部で問題を生み出し、 研究プログラムを作れるほど強固になったのはごく最近になっ てからである。確率論は、常に他分野から刺激を受けてきた。たとえば、 一七世紀には保険と年金が注 目を集めた。一八世紀には主に天文学においてだが、その領域のみならず、 測定のための理論が求めら れた。一九世紀後半には、 生物学のデータを分析するために数学が必要となり、「生物測定学」が誕生 した。また、統計力学では確率概念のより深い分析が必要とされた。 二〇世紀初期の西ヨーロッパでは、 農学実験と医学実験の必要性から非常に重要な統計理論の大部分が作り出された。またその間にまった く別の問題から、 確率を測度論的に基礎付ける新たな理論がロシアで誕生した。 ラプラスとガウスが全 盛を誇った、天文学での測定の理論は例外と考える(単なる変則性 (anomaly) にとどまるものではな い!)にしても、上述のいずれの必要性も経済的ニーズとみなすことができる。したがって、 確率の経 済史というこの提案は非常に納得のいくものであろう。 社会の生産手段に起因する難問に取り組んだ研 究者としては次の人たちを引用するのが相応しい。すなわち、ホイヘンス、ド・モアブル、ガウス、ゴ ールトン、K・ピアソン、フィッシャー、A・マルコフ、フォン・ミーゼス、コルモゴロフ、ネイマン、

第一章 欠落して考え

ワルド、サヴェッジである。

このような来歴を選び出すと表面上はうまく説明しているようにみえるが、しかし私には確率の起源 (origin) についての経済学の理論にあまり説得力があるとは思えない。確かに、ヨーロッパの文献で最 初にチャンスに関する計算がみられるのは、 複式簿記の起源として有名なパチョーリの著作 (Pacioli 1494) などである。 ところが注目すべきなのは、チャンスに関する問題は新しい交易の開拓を主目的と した算術の初期研究から生じたのではなく、むしろこれらの著作ではチャンスに関する問題を一切解け なかったという点である。 一六六〇年頃まで誰もこれらの問題を解くことができず、 そしてそれ以降は 誰もが解けるようになったのである。 また、年金集めに関しては 〔確かに〕、 その年金がネーデルラン ト共和国へ融資するために使われたことは事実であり、またオランダ地域がヨーロッパの亡命先であっ た時代に、政治的影響力のあったデカルトの弟子たちにより、年金計算のための数学が発明されたのも 事実である。しかしながら、確率を可能としたのはこの融資方法ではない。三世紀のローマの法学者ウ ルピアヌスによると、当時の国家もオランダ同様、年金を販売することで資金を捻出していた (Greenwood 1940 を参照)。ウルピアヌスによる年金運用は、明白な保険統計的推論や確率的推論に基づいては いないものの、市民ではなく国家の欲求を満たすよううまく、そして場合によっては巧妙に工夫されて いた。対照的に、オランダ人は年金を計算するのがとても下手で、市の資金は決まって減っていった。 またイギリスには、アイザック・ニュートンが〔自身の年金表の〕 掲載を許可したマブートの著作 (Mabbut 1686)があるものの、そこでは、年金の受取額を計算する際に年金受給者の年齢が考慮されて いなかった。このような認識不足は数学者たちから常に痛烈に批判されたにもかかわらず、一世紀以上

00

*3

も実際の計算に使われ続けた。 要するに、巧妙に年金を集めるための術は一五世紀も前にすでによく知 られていたがそのための理論はなかったのに対して、近代の最も偉大な数学者〔ニュートン〕は確率を 本質的に理解し、また同時代の研究者たちがその確率を発明したにもかかわらず、保険統計に基づかな い〔年齢を考慮しない〕 年金率を認めていたのである。この場合、経済的ニーズは理解の増加と十分相 関しておらず、しかも理解の増加は経済学的欲求の充足とも十分に相関していないように思われる。 経済学的に確率の起源を説明するというのは外的 (external) な語り方である。この説明では、理解と は問題に、通常は経済学的問題に応答することである。 これに対し、 内的 (internal) な語り方もある。 数学は確率計算を生み出すほど十分豊富な概念をもちあわせていなかった、と示唆されることがある。 確率が実際に利用されるようになった後ではこの意見は正しい。というのも、極限定理が利用可能にな った途端、確率数学はまともに検討されるようになったからである。つまり、それ以前はあまりまとも に考えられていなかったのである。だが、確率概念に極限定理が必要であるとは思われない。 また、非 常に簡単な算術しか知らなくとも、暴利をむさぼることはできた。 なぜ確率に必要な算術を頭に浮かべ る人がいなかったのであろうか。これに対する率直な答えは、〔それを扱う〕 算術がまったくなかった というものである。

今日でさえ、初学者が確率計算の感覚をつかむには算術を操る必要がある。 計算では数が使われる。

最初のページにアイザック・ニュートンの推薦(一六八五年九月一〇日付)が載っていることから、「サー・アイザック・ニ ュートンの表」と俗称されている。

9 第一章 欠落していた考え

左のポケットのマッチ箱に三七本、右のポケットの箱に二一本のマッチがあり、どちらかのポケットを 選び、ランダムに〔箱を選んで一本] マッチを掴みだすとする。 [この試行を何回か繰り返したとき] 両方のポケットにマッチが一本ずつ残っている確率はいくらだろうか。これは数を使った計算である。 これができれば、確率を非常によく知っていることになる。現在、この計算を容易におこなうためには 数字が必要である。だが、ギリシア人は幾何学を優位に考えていたので、明瞭な記数法をもちあわせて いなかった。それは後継者たちも同じであった。おそらく、加法と乗法が容易にできる記号体系が、確 率という高等な概念の必要条件なのだろう。この見解を支持すると思われる二つの状況証拠がある。 第 一に、確率数学が現在の数字体系と同じく、 アラビア起源であることはほぼ間違いない。 実際、 チャン スの語源は「ハザード (hazard)」 であり、 「代数学 (algebra)」と同様にアラビア語起源である。 ヨーロ ッパで最初に確率を研究したのはイタリア人たちで、代数学を発展させるとともに、賭け (hazard) を 用いて論じた、北アフリカの 〔サイコロを二つ用いた賭けの〕問題も解決した。

第二の状況証拠は読者に判断が委ねられるものである。ヨーロッパでは、一五世紀にサイコロ投げに ついての知がわずかにみられる。だが依然として、これが賭博師以外の興味を引くものに適用される気 配はかけらもなかった。 賭博師以外が興味をもち始めた最初の兆候が現れたのは、一七世紀半ばである。 ところが、サイコロ投げの知がすでに千年も前に存在し、そしてそれよりはるかに重要なことに、この 知が標本抽出などにどう影響するかを当時の人々はわかっていたという証拠がわずかながらある。 もし その証拠がなければ標本抽出などは一九世紀の業績とみなされたであろう。

近年V・P・ゴダンベが、インドの大叙事詩『マハーバーラタ』の一節に着目した。 これは非常に古

10

*+

いものだが、ルノーとフィリオザ (Renou and Filliozat 1947, p. 401) などの研究者によると、現代版は西暦 四〇〇年頃に完成したという。 第三巻には、 ナラ王物語が挿入されている。 サイコロ賭博の半神半人で あるカリ王は魅力的な姫に目をつけるが、ナラ王がその姫と結婚したことに度を失ってしまう。復讐と してカリ王はナラ王の体と魂を支配したため、 ナラ王は突然博打にのめり込み、遂には自らの国を失っ てしまう。ナラ王は、何年もの間精神を病んで彷徨い続ける。しかしその後、ナラ王は森で出会った蛇 王の助言にしたがい、他国の君主リトゥパルナ王の馬車の御者となる。 旅の途中、リトゥパルナ王は、 生い茂る二本の巨木の葉と実の数を推定し、自らの数学的能力をひけらかすのである。 明らかに、リト ゥパルナ王は一本の小枝をもとに推定をおこなっている。 そして、二〇九五個の実があると断言した。 ナラ王は一晩かけて数え上げ、この推定の正確さに驚嘆した。 リトゥパルナ王はこのような推定をよく 正確におこなうので、敬意を払われていた。 H・H・ミルマン (Milman 1860, p.76) の訳では、リトゥ パルナ王は次のように述べている。

余はサイコロの知に精通しており、数にも巧みなるものなり。

Banach のマッチ箱の問題。 煙草を吸う際に、一本マッチを選び出す場面を想定している。

★SF・N・デイヴィッドによると、二つのサイコロを用いた賭博はエジプト流の賭けと呼ばれ、この賭け方を後日イタリア人力

ルダーノらが検討した。サイコロを用いたこの種の賭けは現在の欧州ではほとんどおこなわれていないということである。

11 第一章 欠落していた考え

リトゥパルナ王はナラ王に馬術を教わる見返りとしてこの知を伝授することを承諾する。 馬術講義の最 後に標本抽出の方法が伝授された瞬間、 ナラ王はカリ王の毒を吐き出し、本来の姿に戻る。 そしてナラ 王は、常に貞節だった新婦を賭けた過酷な博打に勝ち、自らの王国を取り戻すのである。

魔術をかけられたナラ王は、サイコロ投げの知を学ぶまで博打に取りつかれていた。ところが、その 知を身につけると、王権を取り戻すほど賭けが張れるようになった。このことは、インドでははるか昔 にサイコロ投げが身につけるべき正真正銘の知として認識されていたのに対し、ヨーロッパではこの知 識を欠いてきたように思えることの証拠である。さらに目を引くのは、サイコロ投げが木の葉の数の推 定と関係していると認識されていたことである。このことは、非常に高度な知識が存在していたことを 示している。 一六六〇年頃にヨーロッパで確率が発明された後でさえ、大半の人がその決定的な関係を 理解できるまでに時間を要した。実のところ、ナラ王物語は、近代ヨーロッパに広まったほぼ最初のサ ンスクリット語の著作で、ドイツロマン主義によって高く賞賛されたにもかかわらず、(私の知る限り) サイコロ投げと標本抽出との関係にここまで興味深い洞察を加えた人は誰もいなかった。

他方で、サイコロ賭博やそれにより財産を失う物語はインド文学にはよく出てくる。 その一つがマハ ーバーラタの第二巻の主な話題である。概要は、M・ウィンターニッツ (Winternitz 1927, pp.341346) に よるインド文学の概説書で読むことができる。 ウィンターニッツの概説書から判断すると、 文学全体を 通して繰り返されるサイコロ賭博の物語は主に道徳的な意味合いを含んでおり、賭博行為に関する人々 への警告を意図している。 しかしナラ王物語は、サイコロ投げの知を身につけ、あまり知識のない人た ちと賭博することで莫大な利益を得ることを積極的に促しているように思われる。 とはいえ、この物語

2

が厳格なジャイナ教の文献で取り上げられる際には、この暴利をむさぼる要素は完全に消されている。

確率の研究者は、インドの数学の教科書から多くの実りを得るはずである。 この目的でこれらの教科 書を検討することはまだおこなわれていないため、何がみつかるかは定かではない。数学者マハーヴィ ーラーカーリヤの著作を例に挙げてみよう。 翻訳したM・ランガーカーリヤ (Mahāvirācārya 1912, p.x) によれば、彼は九世紀終わり頃の人である。 その著作では、現代の確率論者が「ダッチ・ブック」と呼 ぶものが使われている。具体的には、商人が異なる二人を相手に食い違う配当率で「密かに」 賭けをお こなうが、これは実際にどのような結果が生じようと、商人が得をすることが保証されているものであ る (ibid., pp.162-163)。

このように、インドでの確率に関する知恵の多くは現在知られていない、と考えるのが普通である。 このことは、私が今まで気乗り薄に紹介してきたさまざまな憶測とよく一致している。 では、パスカル 以前に、〔東洋のインドでは存在したのに〕 西洋ではなぜ確率理論がなかったのだろうか。答え:〔西洋 では〕 運命論的世界観、信仰心があり、 記数法や経済学的誘因が欠けていたから。 系 信仰心がな く、算術と多くの貿易があり、〔西洋のものとは] 別の種類の因果性概念があれば、確率数学の形成に つながったはず。 確証:二千年前のインドには進んだ商業システムがあり、便利な記数法があったと同 時に、インドの信仰心と因果性の理論はどちらもまったくヨーロッパ的ではなかった。このようなイン ドの社会で、従来知られていなかった確率論の手がかりがみつかること。

残念ながら、私が記述してきた類の説明はどれも納得いくものではない。インドの例で気づかされる ように、これらの説明は啓発的ではあるが、極めて漠然としたものである。おそらく、これらの説明と

コロラリー

13 第一章 欠落していた考え

推測は誤った問いに向いてしまっているのであろう。 確率概念という知的対象は存在していたにもかか わらず、適切に検討されたわけでも数学的熟考が十分なされたわけでもない。そこで次の問いが出てく る。どのような技術が足りなかったのだろうか。どのような誘因が欠落していたのだろうか。〔だが〕 これらの問いが適切であるのは、それらの初期の概念的枠組みの内部に確率概念があった場合に限られ る。もしそういったものがなければ、これらすべての問いは無駄である。

先人たちはランダム生成器を作り出し、 また、サイコロで安定した頻度の生成もおこなった。 そして、

プロバブル

帰納的推論という、 [前提が正しくても〕 結論は確からしいものにしかならない推論法も引き出した。 だからといって、これらについての先人たちの概念が現代のものに類似していた、ということにはなら ない。現代の人々は、なぜ先人たちがこれらの対象を研究できなかったのかを問うべきではない。それ よりも、これら思考の対象がどのように出現するようになったかを問うべきなのである。

これまで述べてきた推測による説明はすべて、パスカル以前に欠けていたものを突き止めようとする ものだった。ひとたび確率が思考できる対象になってしまえば、算術や発生期にある資本主義が欠けて いたことを否定する人はなく、 また、どちらか一方だけが確率理論の発展に重要だったとする人もいな い。 しかし、探り出すべきなのは、確率が一体どのようにして可能となったのかということである。 どのように確率概念が可能となったのかという問いは、確率であれば何でもよいというわけではない。 むしろ、 一六六〇年頃に起きたまさに特定の出来事、すなわち近代の確率概念の出現を理解することが 必要なのである。二〇〇〇年前のインドに確率概念があったなら、その概念はおそらくヨーロッパの歴 史で証言されるものとはまったく異なった変化 (transformation) により生じた。 純粋に歴史的観点から

1

すると、これらいずれの変化も同様に興味深いものだろう。 しかし、私の興味を引くのは、歴史的な説 明を試みることよりも、 前提条件を探り出すことにある。私は、近代の確率概念が出現するための前提 条件が「確率」というこの知的対象のまさに本性を決定した、と考えたいと思っている。 その確率とは、 すでに人々が認識し、使用し、 そしてすでに哲学者が論じているものである。確率が出現するための前 提条件が、確率に関する可能な理論の空間を決めたのである。 それは、その前提条件が部分的に量子力 学や統計的推論、そして帰納論理の可能な解釈の空間を決めていたということを意味している。

ここで、非常に壮大で仰々しい主張を打ち立てることはできない。 ここまでの主張はあくまで〕 研 究への動機づけであり、証明済みの結論というわけではない。 その主張は、進むべき方向性だけを示し ている。それは、確率の前史を歴史よりも重要なものとしている。しかし、前史は適切に理解されねば ならない。今ある概念についての先駆けを求めているわけでも、予見を求めているわけでもない。確率 が出現する前提条件は、確率ではないが、 突然変異のようなものを通じて確率へと変化した何かに存在 するだろう。この確率でないものの特徴が、現代の人々が抱いている概念の特性を決定したのである。 [そして〕 これらの中で最も重要なことが、この章で論じてきた推測による説明ではまったく無視され ている。それらの説明では、パスカルの時期に出現した確率は本質的に二元論的である、ということが 見落とされているのである。 [すなわち〕 その確率は、安定した頻度と信念の度合いの両方に関係して いなければならない。後で整理するが、この確率は偶然に依拠するもの (aleatory) であり、 認識論的な ものでもある。このような確率のまさに特定の性質は、確率の出現を理解する手がかりの一つである。 そこで、まずはこの二元論を注意深く検討しなければならない。

15 第一章

欠落していた考え

この章の校正段階で、チャンスに関する初期の考えに対する別の説明がみつかった。 O. B. Sheynin, On the prehistory of the theory

of probability. Archive for the History of Exact Science 12 (1974), pp.97-141.

第二章 二元性

通説によると、確率の研究が始まったのは、パスカルが二つの問題を解き、フェルマーに書簡をした ためた一六五四年とされる。 厳密にいえば、この説は誤っている。というのも、その二つの問題ははる か昔から知られており、それらを解決する主要な手がかり算術三角形はパスカルが学校で学ぶ ことのできたもので、この一世紀前にはすでに講義で教えられていたからである。とはいえ、今も残る 非常に多くの通説のとおり、 一六五四年に起こったとされる事柄に真実が集約されている。 一六六〇年 前後の一〇年間が確率の誕生期である。

一六五七年にホイヘンスは、出版物として最初の確率の教科書を執筆した。その頃パスカルは、初め 運任せゲーム以外の問題に確率的推論を適用し、それにより意思決定理論を考案した。 〔一方、〕 神の 存在に関するパスカルの有名な賭けの議論 〔全体〕 は一六七〇年まで活字にならなかったが、その要約 は一六六二年にポール・ロワイヤル 『論理学』 (Logic) の末尾に掲載された。同書では、現在「確率」 実際に呼ばれるものについての数的な測定が初めて言及されている。ちょうどその頃、ドイツの法学

17

生であった青年期のライプニッツは、それとは独立に計量的確率を法律問題に適用することを考えてい た。彼は、結合理論 (theory of combinations) に関する最初の研究論文の執筆にも取り組んだ。 また一六 六〇年代後半に、(公共事業の資金調達のためにオランダの町で長い間使われていた) 年金は、ジョン・ヒ ユッデとヤン・デ・ウィットによって健全な保険計算に基づくようになった。ロンドンの商人ジョン・ グラントは、死亡記録に基づいて初めて広範な統計推測をおこない、それを一六六二年に出版した。 一 六六〇年代の終わり頃には、ジョン・ウィルキンズが確率を用いて神のデザインに基づく論証を展開し た。 その序は、「確率とはまさに生命の指導原理である」という文から始まり、五〇年後ジョセフ・バ トラーがこの文を有名にした。

要するに、一六六〇年前後に多くの人たちが独立に確率の基礎となる考えを思いついた。これらの出 来事が一つにまとまるには時間を要したが、 すべては同時期に起こったのである。 一六世紀には不首尾 に終わった予見がわずかにあったものの、それらは後づけで認められるだけである。 一六六〇年頃に開 花したものに比べると、その時代の予見は些細なものである。一六六〇年頃に、確率が出現するための 機が熟したように思われる。 では、何によって機が熟したのだろうか。

注目すべきなのは、 突如出現した確率にヤヌス的な二面性があるという点である。 一つの面では、確 率は統計的であり、偶然的な過程についてのストカスティックな法則に関連している。 もう一つの面で は、確率は認識論的であり、統計的な背景がまったくない命題についての合理的な信念の度合いを評価 するために用いられている。 確率のこのような二元性は、一六五〇年から一七〇〇年までの歴史を詳細 に調べることで確証されるだろう。現在でもこの二元性は十分明白である。 [この二元性に関して] パ

8

プロバビリティー

スカル自身は代表的な人物である。パスカルは、フェルマーとの有名な書簡の中で分配問題(division problem)を議論したが、これは運任せゲームを中断したときの賭け金の配分に関するものだった。この 問題は本性上完全に偶然に依拠するものである。他方でパスカルは、神の存在についての信念を擁護す るために意思決定理論的な議論をおこなっているが、その議論は偶然に依拠するものではない。神が存 在するか否かは偶然に関する問題ではないが、それでも新たな確率的推論を適用できる、合理的な信念 や行為に関する問題なのである。

確率の二元性を明らかにしてくれたのは、 本章の最初に登場した、パスカル以外の人物たちである。 ホイヘンスは主に偶然に依拠する問題について執筆した。 ライプニッツは、 認識論的な手法で取り組み 始め、法における証明の度合い (degrees of proof) の研究に携わった。 彼はパリを訪れたとき、 「パスカ ルやホイヘンスら」の数学が自らの枠組みに合致することをすぐ悟った。 また、ポール・ロワイヤル 『論理学』はアントワーヌ・アルノーらにより書かれたものであり、合理的な信念と信頼性についての 議論で締め括られている。 『論理学』と同じ年の一六六二年に出版されたグラントの『観察』(Observations)は、人口統計とその安定した頻度の解析をもっぱら扱っている。 にもかかわらず 『論理学」には、 グラントの表現と同じもの 〔相対頻度〕 を使った文章がそのままある。さらに、ヒュッテとデ・ウィッ トは最初となる年金学に取り組んでいた。 ウィルキンズはそれについて何の関心も示さず、臆見 (opinion) のもつ蓋然性だけに関心を抱いていた。ところが、両者は同じ新分野に属し、当時の人もそう思 っていたのである。容易に区別のつくこれらの考えは、どのような歴史的必然性によって一斉に生じ、 同じものとみなされたのだろうか。 そこに歴史的必然性があるとすれば、確率が出現する前提条件の中

199

第二章

二元性

にあるはずである。したがって、「一方でどのように認識に関する確率が可能となり、他方でどのよう にランダムな偶然に関する計算が可能となったのか」という問いを立ててはならない。 問わなければな らないのは、どのようにして確率についての二元論的概念が可能となったのか、ということである。 確率の二元性はかなり前から哲学者に知られていた。 今の世代の人は、おそらくカルナップの分厚い 『論理学的基礎』 (Logical Foundations) からこの二元性を学んだであろう。一世紀前なら、たとえばS・ -Dポアソン (Poisson 1837, p.31) やA・A・クールノー (Cournot 1843, pp. v, 437-440) の著書で知るこ とができた。カルナップが述べたのは、「確率」と「確率」を区別すべきだ、ということである。 後に、彼は帰納的確率と統計的確率について語っている。 ポアソンとクールノーは同じ区別をつけるた めに、既成のフランス語である偶然 (chance) と確率 (probabilité) を使用すべきだ、と述べた。それ以 前にはコンドルセが、偶然に依拠する概念に対しては可能性 (facilité) を、認識に関する概念に対して は信念の根拠 (motif de croire) を用いるべきである、と提案していた (Condorcet 1785, p.vii)。 バートラン ド・ラッセルは、認識に関する概念に対し「信頼性 (credibility)」 を用いている (Russell 1948, p.359)。 これら以外にも多くの言葉が用いられた。「確率 (probability)」に連体修飾語がたくさんあるのと同じく、 信頼度(Zuverlässigkeit) や 「傾向性 (propensity)」、「性向 (proclivity)」などの言葉も昔からあり、これら すべてが異なる種類の確率を指すために用いられてきた。このように、確率の二元性は新しいわけでは ないのである。しかし、これには何かおかしなところがある。 なぜ、〔異なる種類の確率を〕 区別する ための用語の模索が、これほど過剰におこなわれたのだろうか。類推を使って考えてみよう。 ニュート ンが重さを慣性質量と区別したとき、彼の用語はすぐに受け入れられた。信頼性が頻度によって測定で

20

きる場合があるのと同じように、質量は、ある特定の状況下では(定数gで) 荷重することによって [測定して〕 比較できる。 〔しかし〕 それによって、ラテン語の「測る (pondere)」 の語幹を基に構成さ れた語が信頼性と質量の両方の言葉に用いられている、とは結論づけられない。それなのになぜ「試す、 吟味する、確証する (probare)」の語幹はチャンスと信頼性のいずれにも用いられるのだろうか。 現在 なら、バリアーニが(一六三八年の「重力運動について』 (De motu gravium) の序文で)、ニュートンの[重 さと慣性質量の〕 区別を模索する際に、受動者 (patiens) としての重さと対比させて作用者 (agens) と しての重さについて述べた理由を理解できる。 ところが、ひとたびニュートンの原理が区別された用語 で表記されてしまうと、〔作用者のような〕 能動的な重さと 〔受動者のような〕 受動的な重さについて 述べようとする人はいなくなった。重さと質量がどちらも測度論の公理を満たすという理由から、二つ に同じ言葉が必要だと述べる人はいなかったであろう。 しかし確率に関しては、偶然に依拠する概念と 認識に関する概念に同じ言葉を使用し続けることを擁護するため、〔どちらも同じ公理を満たすという〕 この論法が使われてきたのである。

重さと慣性質量の区別に比べ、確率に異なる種類があることはあまり理解されていないし、またそれ らの種類が区別されにくい、というのは事実である。ところが、現在では便利なことに、確率のさまざ まな考えについて詳細な説明がたくさんある。認識論的な立場では、二つの学派が有力であった。 一つ は、二〇世紀最初の数十年にハロルド・ジェフリーズとJ・M・ケインズが提案した説で、多くの関心 が寄せられた。その説によると、 ある仮説に何らかの証拠が与える確率とは、二つの命題間の論理的関 係のことである。すなわち、証拠eを考慮したときの仮説の確率とは、eがりを論理的に含意する度

二元性

2

合いのようなものである。 しかしながら、後の研究者たちはこの論理的関係をそれ以上分析することを 諦め、F・P・ラムジーとB・デ・フィネッティが導入し、L・J・サヴェッジが「個人の主観的確率 (personal probability)」 と呼んだものにより多くの関心を抱いた。 この説では、ある特定の命題に対して 個人が付与する確率とは、その人自身の個人的判断に関する事柄である。 しかし、個人がおこなう確率 付与全体の集合は、内的整合性 (internal coherence) という非常に強い規則を条件とする。 論理説と個人 的主観説のいずれが受け入れられるにせよ、両者は明らかに認識論的であり、判断や証拠を考慮したと きの命題に対する信頼性に関連するものである。

これとは対照的に、 一群の統計的な学説がある。 これらの説が注目するのは、繰り返しの長期試行の もとで安定した頻度を生み出す傾向 (tendency) であり、 実験室や自然の配置によって表されるもので ある。 リヒャルト・フォン・ミーゼズを支持する研究者たちは、主にこのような現象的側面に注目する 一方で、無限系列におけるランダムネスの理論を提示し、今では、A・コルモゴロフとペール・マルテ インレーフが創案した成果を用いて有限系列におけるランダムネスを対象とした説を提示している。 それ以外には、頻度現象の原因が現象そのものより重要である、と考えるようになった研究者もいる。 彼らはカール・ポパーを支持し、いくつかの可能な結果から一つの結果を生み出す傾向性 (propensity) という、ある種のテスト可能な概念を展開した。明らかに、この業績はどれも本性上認識論的なもので はない。 表が出るという傾向性は、質量と同じく硬貨の性質である。 そして、繰り返しの長期試行にみ られる安定した頻度は、自然についての客観的な事実であり、その事実についての個人の知識やその事 実を支持する証拠とは独立したものである。

22

哲学志向の確率論研究者は、これらの異なる考えを俊敏に切り替えて、目下どの確率概念を採用して いるかについて述べることに専念する。ところが、確率を実務で使用する人の大多数はそういうことは しない。このように積み重ねられてきた微妙な違いにまったく気づかないで、確率を口にしたり、統計 学や意思決定理論を利用したりしているのである。その上、いずれの立場にも極端な人たちがある程度 いる。個人的主観説の支持者の中にはデ・フィネッティを含め、傾向性や統計的頻度は何らかの「怪し げな疑似性質」であり、個人の主観的確率を通してのみ意味をなすことができる、と主張した人もいる。 また、頻度説の支持者の中には、頻度概念は見込みのある唯一のものである、と強調する人がいる。確 率の種類を区別するこうした作業は、不思議なほど役に立ってこなかった。 仕事で確率を使用する人の ほとんどは、この区別にまったく留意していない。どの学派であれ極端な立場の人々が強調するのは、 確率は一種類しかないのでその区別は見せかけだ、ということなのである。

カルナップ、そして彼より前にはクールノーは、よく知られているように、概念分析と言語上の区別 を賢明にも組合せたが、それでも論争を収めることができなかった。 どうやら哲学者たちは、確率に関 して偶然に依拠する側面と認識論的側面を分離することが特にできないように思われる。このことは、

★6 第一章で紹介したダッチ・ブックは、胴元である商人が一連の賭けで確実に得をする状況であった。それに対し「内的整合 「性」とは、賭け手が一連の賭けで損をしない状況のことである。この整合性を利用して主観的確率を正当化する議論に「ダッ チ・ブック論証」と呼ばれるものがある。 これは、ある特定の個人の信念の度合いが整合的である、すなわちダッチ・ブックを 被らないのは、その信念が確率の公理を満たすときである、というダッチ・ブックの定理を利用した論証である。

23 第二章

二元性

実証主義者の存在論を受け入れたときに比べ、現在の哲学者たちが 〔確率概念については〕 みえない影 響を受けていることを示唆している。 確率概念についての何かが分離を妨げていたのであり、カルナッ プが考えるように、それこそがさらなる発展に本質的なものであった。 では一体何が妨げていたのであ ろうか。

これについて、 〔私が提案する〕 反実証主義のモデルがある。 このモデルは世に知られていないが、 現段階では訴えるものがあるだろう。 おそらく概念は、 実証主義者が考えるよりも人の判断に影響され ず、いわゆるその概念固有の空間に尽きると考えるべきである。 ある概念が人目を引くような何らかの 突然変異により導入される場合それは確率にあてはまるが、その概念には、 将来発展しうる道 筋を決定する出来事についてのいくつかの特定の前提条件が存在しうる。 [そして〕 その概念をそれ以 降に採用する人はみな、 この発展しうる可能性の基盤の内部でそれを使用することになる。 思想史にお いて、この風変わりなモデルが全体としてどのような価値をもつかはさておき、少なくとも次のことに は同意できるだろう。それは、一六六〇年以降、確率概念は驚くほど自律的で、その起源に忠実であり 続けたということである。この三〇〇年間、確率に関するたくさんの学説があったにもかかわらず、歴 史から一歩引けば誰もがわかるように、諸学説は同じ循環で何度も繰り返し主張されてきたのである。 たとえば、最近の流行として、一九二六年にF・P・ラムジーが先駆となり、一九五四年にL・J・ サヴェッジが出版した本で広く認知されるようになったものがある。 これを主観主義 (subjectivism) と 呼ぶ人もいるが、サヴェッジは個人的主観主義 (personalism) と呼んだ。統計学者のほとんどは「ベイ 「ズ」説と呼んでいる。 トマス・ベイズは一七六〇年に亡くなったが、彼の学説の基盤を築く際の基本的

24

デジャビュ

な考えはその二〇〇年後に、統計的推論で最も有望な学説の中核となっている。[これについて〕多く

の読者が既視感を抱き始めているであろう。

また、これまでジャック・ベルヌーイの業績を利用してきたさまざまな解釈を考えてみよう。 確率に ついての著作は彼の死後一七一三年に出版された。 ベルヌーイは「主観的」という言葉を確率の哲学的 研究に導入したことから、主観主義者と呼ばれてきた。 また、彼はカルナップによる確率の「論理」説 を予見していた、という人もいる。さらにベルヌーイについて、イェジ・ネイマンを存命中の最も有名 主唱者とする統計学の極端な頻度説の先駆者と呼ぶ人もいる。ネイマン、カルナップ、そして主観主 義が実質的に鼎立しないことは正しく認識されているが、立場の異なる研究者であっても研究の起源を 遡れば、ベルヌーイの業績に辿りつくのはもっともなところもある。 したがって、大ざっぱでまだ不明 瞭な段階ではあるが、現在の数学的技術の発展があったにもかかわらず、 このような確率の二元論的概 念に非常に多くの側面が最初からあったことはたやすく確証できる。〔よって〕 現在の諸学説にみられ 対立は、今ある概念が登場した頃でさえ識別できた、さまざまな学説の可能性の中にあったのであろう。 相手のモデルの未熟な点を最初にはっきりとさせるほうが、陳腐な表現で 〔自分の〕 方法論をごまか すよりもましである。 〔そこで〕 読者には、以下のことを想像していただきたい。 まず第一に、一六六 〇年から現在までほとんど変化していない、確率に関する可能な諸学説の空間があるとしよう。 第二に、

★7 ネイマン(一八九四一九八一)は、本書の原著初版が出版された当時存命中であった。

25 第二章

25

この空間は、確率とは極めて異なる、何らかの概念構造が変化することにより生じた。 第三に、変化前 の構造にあるいくつかの特性というのは、すっかり忘れられているものの、現在の思考の枠組みに焼き つけられた。第四に、おそらく現在の空間とその前提条件を理解すれば、長い間陥ってきた確率の諸学 説の循環から解放されるだろう。この最後の特徴はよく耳にする。 この図式は、精神分析学者やイギリ スの言語哲学者が用いるものと形式上同じである。つまり、「意識下の記憶のみに保持されている出来 事」、「深層心理にある言語規則」、そして「忘れられた前提条件によって決められた概念空間」である。 もちろん、三つはいずれもヘーゲルに端を発する。

私はあらゆる読者にこれらすべてを受け入れてもらうことを求めているわけではない。 [だが〕 以下 で説明する内容は、たとえそこに至るまでの方法論の救い難さが判明したとしても、興味深いものであ る。これらいくつかのデータをどのように選んだのかをある程度説明するためにも、この図式について 述べておこう。

まず、ここで記述しようとしている確率は自律的であり、独自の変遷を辿っているものである。その 確率は言説(discourse) の中に存在するのであって、話者の心の中にはない。ここで関心があるのは作 者ではなく、その作者が述べ、読者に読むよう委ねられている文である。もちろん、文を作者名と結び つけはするが、それは概ね便宜上である。このことは、とりわけ前史では当然とされている。しかしこ こでは、誰が書いたかではなく、何を述べたかに関心がある。 このような態度は、従来の歴史家の反感 を買うだろう。そのような歴史家が知りたいことは、ある考えが思想家の間でどのように伝えられ、新 たに何が加えられ、どの誤りが消されたのかにある。私の関心はそれよりも、互いに名前も知らない人

26

たちの文章の至るところに、同じ考えが突然現れたことにある。

私が示すモデルには別の意味合いもある。私は予見を、すなわち細かい解釈にしたがうと近代的な考 え方の先駆として紹介できる人物を無視することになる。 前史について、ここではまれな出来事にでは なく、よく起こった出来事に関心があるのである。ただし、よく起こったというのはよく知られていた ことではない――とても奇妙かもしれないが。 たとえば私は、ごくわずかな限定がつくものの、一六六 ○年頃まで確率がまったく存在しなかったことを述べる。 どうして私はそのことを知っているのだろう か。 私はあらゆるテキストを読んだわけではない。また、確率に精通する誰もがまったく読んだことの ないテキストはたくさん存在している。 それなのに、どうして私はこの確率についての一群の考えの始 まりについて、それほど自信をもって語ることができるのだろうか。 その理由は、言説の中にこの一群 の考えがひっきりなしに出現するようになった時期について語っているからである。本書の主題は、そ の時期に起こった出来事であり、ある隠遁者による奇跡的な手柄ではない。

私が示すモデルからの第三の帰結は、前史は極めて特定の時期に限定されているということである。 ここでは、一六六〇年以前のある重大な期間に関心がある。 この本では、「ルネサンス」はごく軽く一 五世紀と一六世紀あたりを意味するものとして述べるに留め、「ルネサンス」とは何かという有名な議 論があるにしても、その議論は避けるつもりである。 ここで注目しなければならないのは、その時代の 概念枠組みについてのある側面である。 アリストテレスの著作に、「確からしいこととはいつも起こる ことである」と訳される文があるのは確かだが、そのことは本書での話題としては古すぎる。 また一方 で、素晴らしきスコラ哲学の概念である、しるし (sign) という概念については十分論ずるつもりであ

る。それは、たとえばセクストス・エンペイリコスの著作で熟考されており、またその概念自体はアリ ストテレスまで遡れる。 このような古代の文は関係ないわけではないが、セクストスが関係するのは彼 が述べた内容のためではなく、ガッサンディが彼を使用したためにすぎない。

メタ理論はもう十分である。 メタ理論では、ある人物がおこなってきたことを、主に後知恵で特徴づ けるにすぎない。 一六六〇年以前に、 確率の代わりに何が存在していたかをみてみよう。それには、 「プロバビリティー」という言葉そのものから始めるのが最も簡単なので、そこから始めてみよう。

第三章 見

確率の研究は一六六〇年頃に始まったが、「プロバビリティー」という言葉はラテン語由来の言語の 中にあり、非常に古いものであった。 〔それゆえ〕 確率の前史について探るには、便利なことに、その 言葉そのものの初期の意味を研究することから始められる。 ランダムネスという数的概念とのつながり が初めて活字になったのは、 一六六二年になってからと思われる。 イギリスの哲学者の中には、「日常 「言語」への関心に触発され、そして一六六二年以降の三〇〇年間に確率をうまく数学化できたことに疑 いを抱く人がおそらくいたため、最近では一六六二年より前にプロバビリティーという言葉にあったい くつかの側面を強調する人がいる。そのような哲学者たちはいまだに、その言葉の第一義は評価できる (evaluative)ことである、とさえいっている。このようなこともあり、W・C・ニールは次のように述 べている。 「日常生活において、さまざまな選択肢が等確率であると述べられるのを聞いたとき、話し 手が行為の基盤としてそれらの選択肢を等しく是認 (approvable) していると理解すべきである」 (Kneale 1949, p. 169)。 あるいはまた、 「プロバブル」という言葉の「ごく普通」の用法では、「その言葉

は評価語である。 ある命題がプロバブルであると述べるのは、これこれをすることは正しいと述べるの に近い」 (Körner 1957, p.19)。 ステファン・トゥールミン (Toulmin 1950) やジョン・ルーカス (Lucas 1970) なども後に同様の考えを示している。

確かに、ラテン語の蓋然的 (probabilis) には他の意味もあるが、「是認に値すること (worthy of approbation)」 のような意味もある。しかし、現在の「ごく普通」の用法についてのニールの説明が正しいか どうかははなはだ疑わしい。 これに疑問を呈する一つの方法は、「プロバブル」で実際に是認を意味し ていた昔の言い方が、今ではどれほど奇妙に聞こえるかを示すことである。 昔の言い回しが現在使えな いことは、意味がどれほど移行したかを表すだけでなく、その言葉のより古い意味に立ち戻るのにも役 立つ。二〇〇~三〇〇年前には「プロバブルな医者」とよく言われており、この言葉が信頼しうる医者 を意味していたことは明らかである。ところが今では、「プロバブル」という言葉をもはやそのように 使うことはない。さらに顕著な例として、 ダニエル・デフォーの一七二四年の下品な小説「ロクサーナ

幸運な女主人」 (Roxana, or The Fortunate Mistress) の一節をみてみよう。 主人公の女性が若い頃、大 邸宅をもつ男性を射止め、次のような独りごとをいう。「これこそまさに、私が描いていた最上の快適 暮らしだわ。ものすごく便利な設備があって、一つの階に六部屋もあって、それが三階まであるのが わかって、とてもプロバブルだと思ったのを白状するわ」。

価値があった

「プロバブル」という言葉にはこのように是認という意味が含まれているので、次のように予測する のは理に適っている。 それは、古典作品の中で、ある命題を修飾するのに「プロバブル」という言葉が 用いられているなら、その作者がいっているのは、その命題が真理を表しているか、あるいは他のどん

と述べています。

な仮説よりも証拠に支えられているので「是認する価値」がある、ということである。〔だが、〕 このよ うに憶測するには十分な注意が必要である。 J・R・ルーカスによると、今日では、「「プロバブル』、 『プロバブリー』･･････という言葉は暫定的な判断をするときに用いられる。 [その場合、〕 自分の意見に ついて決定的な理由はないが、何らかの理由はある」。この主張に注目した「タイムズ文芸附録』(The Times Literary Supplement) の読者の一人は、編集者に手紙を書いている(一九七一年四月九日)。

一八世紀のギボンにとって、その言葉は)まったく違う意味だったように思われます。 ハンニバルが アルプスを横断した経路について、古典作家たちは対立した説明をしましたが、その議論をまとめた ギボンは、一七六三年一〇月二四日に自分の雑誌で次のように述べています。「疑念は残るものの、 結論を出すことにしよう。 リビーの話にはプロバビリティーが多くあるものの、ポリビウスのものに は真実味(truth) が多くある」。 現代的な目からみてさらに驚くことに、ギボンは「ローマ帝国衰亡 史』(Decline and Fall) xxiv章の脚注で「そのような事実はプロバブルだが、明らかに間違っている」

資料を細かく読み始める前にこのような引用をすると、便利なことに先入観を一掃してくれる。 では、 〔昔の言い回しについての〕 最後の例を挙げよう。 一八世紀前半を通して、 イギリスでは奇蹟と証言 (testimony) の関係をめぐって大論争が続き、確率に関する知識のさまざまな要素がその議論に導入さ れた。一七四八年にヒュームは確率についての自らの考えに基づき、奇蹟の信頼性に対し極めて衝撃的

31 第三章 見

な批判をおこなった。 その批判は多くの手厳しい反論を受けることになり、その反論のすべてが当時の 確率概念の理解に関して何らかの情報を伝えている。 その中の一つにトマス・チャーチの著作がある。 そこでは、「証言を考慮することとは別に」、ある事実がそれ自体で信頼できるか否かという問題が検討 されている。その著者は、信頼性が証拠に相対的であることを苦労して主張した。 チャーチは次のこと を認めている。

日常会話では、どんな事柄が信頼できるか否かについて、その証明を考察する前に述べることはよく あることだ。ところが、自分の考えを吟味するときにわかるように、これは自分を表現する手段とし ては不正確で、哲学的洞察を欠いたものである。このことが意味しているのは、そのような事柄が可 能か不可能か、プロバブルかインプロバブルか、あるいはせいぜい、極めて頻繁に起こるかごくまれ に起こるか、ということだけである (Church 1750,p.60)。

この引用では、プロバビリティーに群がるようになったすべての概念を一通りみてとれる。信頼性、頻 度、可能性などである。 プロバビリティーはそれらのいずれとも区別されている。 デフォー、ギボン、 チャーチなどの使い方は最終段階で、数学的な確率が成功を収めるようになるにつれて廃れ始めた。以 前なら、彼らの使い方はごく標準的なものであった。 明らかに、異なる言語でさまざまに形成された 「プロバビリティー」という言葉が、 現在の言葉に自然に翻訳されるのを期待すべきではないのである。 それでは、以前の意味において中核を担っていたのは何だったのだろうか。

32

E・F・バーンは最近、プロバビリティーの諸概念について極めて詳細に調査した成果を刊行したが、 そこではプロバビリティーの諸概念がトマス・アクィナスの著作から生じたとしている。したがって、 アクィナスを足がかりとするのは都合がよく、また自然でもある。初めに把握すべきことは、バーンが 主張するように、中世の思想における知識と臆見の区別である。現代の誰もが連想する古代の区別は実 際にはプラトンによるものであるが、ここでの関心事はアクィナスが表明したものにある。 その表明は 近代のあらゆる認識論とは極めて対照的である。 哲学者たちははるか昔から、そして現在も、知識とは 正当化された真なる信念 (justified true belief) であるかどうかについて論じている。たとえこの明快な定 義が棄却されたとしても、次のことは極めて広く認められている。すなわち、命題Aが真であるなら、 ある人物はpを信じることがある一方で、別の人物はより充実した認識論的状態でそれとまったく同 命題Pを知ることがある。 知識と信念は同じ系統の事柄である。ところが、トマスの学説を理解し たいのなら、それとは異なる立場をとらなければならない。 知識は正当化された真なる信念とまったく 異なり、臆見と同じ対象をもつことさえないのである。

中世の認識論において、 知 (scientia) とは知識のことである。知識とは普遍的真理についての知識で あり、その真理は必然性――ここでの必然性は「論理的必然性」と呼ばれる現代の概念と同じではない を伴うものである。 現代の概念は、 一七世紀に初めて固有の仕方で存在するようになったものであ る。第一真理には議論の余地がないほど単純で基本的なものなので、それに関する知識を除けば、知識 というのは論証 (demonstration) により到達するものである。 トマス的な知識の要件の一つに「正しい」 概念をもつというものがある。 簡単な例として、「ペストはノミを通じて感染する」という命題を挙げ

33 第三章 見

よう。このことを知りうるのは、最低限、 腺ペストと肺ペストの区別に十分な疫学と、関連するノミの 種類の区別に十分な寄生虫学をもちあわせるようになってからである。 ある有機体はその生活環におい てある種のノミに寄生される。 そうした有機体を通じて感染するペストもあれば、そうでないペストも ある。ベストについてのこのような理解があって初めて、 それら諸概念を科学的に適切なやり方で特徴 づけるような定義ができる。もちろん、それらが正しい概念であるというのは偶然的 (contingent)

世界は別様であったかもしれないである。しかし、ペストについての適切な理論がひとたび得られ れば、その理論が用語の意味を定め、その定め方は 〔用語の定義により少なくとも、ある特定の種類 の腺ペストはノミ目の特定の個体を通じて感染するということが理に適うようなものであるそのよ うな相互関係こそがまさに、当の二つの種の特徴づけに不可欠な要素である。

では、一八三七年のカイロで、町に蔓延するペストはノミを通じて感染すると推測した住民について 考えてみよう。 おそらく現代の人々はその住民を、ベストが瘴気によるとした隣人よりも高く評価する だろう。〔また〕 住民に感染したペストは輸入綿によるとした一六〇三年のロンドン市民たちに対し、 現代の人々は深い敬意を示す。 なぜなら、綿の必要なノミを不可欠とする、特定の寄生虫が存在するか らである。それはともかく、一八三七年のエジプト市民と一六〇三年のロンドン市民たちのどちらが、 現在真であるとわかっているものを信じていたのか、という問題を考えてみよう。 〔これらについて、〕 疫学で現在受け入れられているペストに関する諸命題が単に一世紀以上も前になかっただけのことであ る、と述べるのは不自然ではない。たとえば、腺ペストと肺ペストはそれまで区別されておらず、宿主 と寄生という概念自体が想像できないものであった。 〔したがって〕 現在の知識と昔の臆見の間に何ら

かの家族的類似性 (family resemblance) があるにせよ、ペストに関する現代の諸理論の中心的な命題に 一世紀前に信じられた命題と同じものがまったくないことは、おそらく間違いないだろう。昔の臆見 p が現代の知識になったという事実はない。 昔の臆見は、現代の知識とある意味で通約不可能 (incommensurable) である。「通約不可能」という用語のこのような使い方は、一九六〇年代にポール・ファイヤ アーベントによって広まった。その用語を伴う、科学の諸理論に関する理論は、最近の実証主義とはあ まり折り合いがよくないが、スコラ的な認識論のいくつかの教義とは極めてよく合致している。しかし、 基本的な違いが一つある。アクィナスは、実在的な不可謬の知識が真正な目的であり、そしてそれに達 することもあると考えた。彼にとって、知識とは臆見と区別されるもので、またより優れたものでもあ った。ファイヤアーベントのような人物であれば代わりに、信念と理論化はすべて臆見の領域にあると 述べただろうし、現代の人々は、あらゆる理論が別の理論に置き換えられなければならないと期待すべ きである。

プロバビリティー

アクィナスの臆見は、論証では得られない信念や教義について言及している。彼の意見は、普遍的で はないが(アクィナスによると) 論証できない命題にもあてはめられる。臆見では、何らかの反省や議 論、討論から帰結する信念が言及される傾向にある。〔これに対して、〕 感覚から得られる信念は評価 (aestimatio)と呼ばれる。スコラ的な教義では、臆見とは蓋然性の担い手である。臆見のもつ蓋然性が 高まった極限は、確実な信念であるかもしれないが、知識ではない。 その理由は、その極限に何らかの 成分が抜け落ちているものがあるからではなく、一般的に臆見の対象は知識の対象となりうる命題の類 ではないからである。

35

第三章

臆見

[また〕 現代の人々は、たとえ臆見という概念を理解したとしても、中世における蓋然性とはやはり ほど遠いところにいる。現代の人々は、ある臆見を支持する適切な理由があるか、あるいはその臆見が 証拠により十分裏づけられるなら、その臆見は蓋然的であるということを期待するかもしれない。 これ はアクィナスが蓋然性に付与した第一義ではないが、 その理由を理解するのは有益である。アクィナス の考えでは、理由と原因は非常に密接な関係がある。Pを支持する理由を把握することは、その原因 を理解することであり、 なぜPであるかを理解することである。 そして原因は、科学の基礎となる実 際の定義の中に見出せるはずである。 すなわち、 すべての理由は論証されるものである。 なぜなら、原 因とは必然的な原因だからである。 [だが〕 現代では、演繹が理由を与える唯一の方法であり、かつ多 くの証拠は演繹を下回ると考えるようになった。 一方中世では、演繹で用いられない証拠は、実際に一 切証拠ではなかった。〔よって、〕 蓋然性がもともと証拠や理由の問題ではなかったことはおよそ偶然で はない。蓋然性は臆見に属しており、そこには証拠についての明確な概念が一切なかった。したがって、 「プロバビリティー」は証拠による裏づけ以外のものを意味していたはずである。 〔すなわち〕 それは、 識者による是認や容認を暗示していた。賢者が何かを是認するのは、彼らに、今でいう適切な理由があ る場合に限られるが、アクィナスは適切な理由の妥当な概念をもっていなかったため、実際に是認され たものだけしか扱えなかった。以下に、臆見と蓋然性に関する典型的な言明がある。

したがって、弁証法的三段論法は臆見を作り出すことを目的としているので、弁証家は最善の臆見の 基盤、すなわち多くの人、また特に賢者が支持している事柄のもとで進めることだけに努めている。

*∞

そこで、人が弁証法的な推論をおこなうときに、実際には中名辞を通じて証明できるかもしれないが、 その蓋然性のために自明だと思われるような命題に直面しているとしよう。 弁証家はこの命題だけが 必要である(Aquinas I. Post. An. 1.38.n.258)

アクィナスは続けてこう述べている。 「論証するとき、人はその命題の蓋然性では満足しない」。蓋然性 には高潔 (probity) と是認 (approbation) が必要であるのに対し、 論証に関しては、何が何であるかを理 解し示すことができなければならない。 蓋然性 (probabilitas) という用語の第一義は、証拠による裏づ けではなく、尊敬されている人たちによる裏づけなのである。バーンはこの概念の複数の要素をうまく まとめている。

蓋然性を臆見に属するものとすることにはさまざまな意味が含まれる。第一に、それは与えられた臆 見を容認する人の権威を表す。 そしてこの観点によると、「蓋然性」 で示唆されるのは、容認された 命題については是認であり、その命題を容認した権威については高潔である。 第二に、「蓋然性」は、 当の臆見を擁護する議論を表す。 そしてこの観点によると、それで示唆されるのは、証明可能性、す なわち(必ずしも論証されるわけではないが)証明される可能性である。 第三に、「蓋然性」にやや非

中名辞とは二つの前提と一つの結論からなる三段論法の両方の前提に含まれ、大名辞と小名辞を媒介して結論を成立させる名 37 辞のこと。

37 第三章 見

難めいた意味が含まれるのは、まさに当の命題が単に蓋然的という場合に限る。というのも、この観 点によると、その命題は一時的なものにすぎず、 正当に科学的である命題のようには厳密に論証され ないからである (Byrne 1968, p.188)。

「プロバビリティー」のこのような意味が、 どのようにして一八世紀の英語にまで残ったのかをみてみ よう。 ギボンがプロバブルなものは誤りであると述べたことはすでにみた。言い換えると、権威によっ て薦められた臆見は実際間違っている。 彼は、リビーの話にはプロバビリティーが多くあるものの、ポ リビウスのものには真実味が多くある、と述べた。 これは、古代と現代の批評家たちがリビーの立場を 重視する傾向にあったが、この場合批評家たちが間違っていることを意味した。 そのように理解すると、 ギボンの用法にまったく逆説はないことになる。 「プロバブルな医者」のような用法は、素人が主とし て他人の判断に頼らなければならない類の専門的職業のみに限られる。 ここまで来れば、デフォーの 『ロクサーナ幸運な女主人」の趣きを理解できる。女主人の居心地のよい邸宅「は実にアロバブル」 ――これが意味しているのは、彼女がその邸宅を是認しているということではなく、 彼女の目上の知人 たちの好意によって、その家が彼女をみすぼらしい出自から抜け出す足がかりだということである。

「プロバビリティー」は主に、臆見についての是認可能性 (approvability) を意味していた。このこと は、多くの重要な帰結をもたらした。その一つは蓋然論 (probabilism)についての詭弁的な学説であり、 パスカルの第六の「プロヴァンシャルの手紙』 (Provincial Letters) (一六五六年四月一〇日)で批判の的と なっている。パスカルは、近代確率論の創始者と呼ばれている。 彼がそのように呼ばれているのは、運

任せゲームをめぐるフェルマーとのよく知られた書簡によるだけでなく、 意思決定理論についての彼の 着想にもよっている。さらに彼が蓋然論、すなわち合理的な確率論を排除しようとした学説を打ち負か すことに尽力したからでもある。蓋然論についてここでは簡潔に論じなければならないものの、プロバ ビリティーを臆見の是認と考えることは以下のような〕 より重要な帰結をもたらした。 ルネサンス期 の物理学者は依然として知識と、論証による科学に専念していた。したがって、彼らの業績中には、プ ロバビリティーの諸概念を必要としたり本格的に使用した箇所はみつからないだろう。〔プロバビリテ ィーの〕認識論的な諸概念の前史は、あまりよく知られていない領域、すなわち臆見を提供する領域に ある。特に医学は、論証的である見込みが一切なかった。それどころか化学の前駆である「自然魔術」 でも、論証的である見込みはなかった。 今あるような類の確率を可能とした、発展中の諸概念が見 出されることになるのは、内科医と錬金術師の蓋然的なしるしにおいてなのである。

プロバブル

プロバビリティ

まず、蓋然論に関する表面的な言葉をいくつかみてみよう。 蓋然論とは、 一六世紀にジェズイットが 発展させた決疑論の原理であり、成功と権力を享受していたが、その後強い反発を受け、最終的には一 七世紀に打ち負かされてしまう。複数の権威、特に教会の神父たちの間で臆見が合わないことが判明し たとき、何をすべきだったのであろうか。 多くの文献が相次いで発見され、そして現存する文献につい ての多くの解釈が次々と考案されるにしたがい、 ルネサンス後期にはその問題は差し迫るものとなった。 [問題の解決には〕 基本的に二つの可能性がある。一つは、対立を解消するため聖書と理性の自然な光 だけにしたがい、承認されている権威の数を減らすことである。もう一つは、複数の権威を広範囲にわ たり考慮できるものの、その中から決定する際には、それら権威の教義を採用することによる社会的効

39 第三章 臆見

果と道徳的効果を考慮することである。 大まかにいうと、教会に残っていた) ジャンセニストたちを含 むさまざまな反対派は前者の方策を選択したのに対し、 決疑論者たちは後者を選択したのである。 ときおり報告されることとは反対に、 神学における蓋然論では、複数の権威が対立するとき人は最も 蓋然的な臆見にしたがうべきである、と述べられていたわけではない。蓋然論では、たとえあまり蓋然 的でない臆見であっても、人は何かしらの蓋然的な臆見にしたがうことができる、と述べられている。 ここでの「蓋然的」という言葉は、証拠によって十分に支持されることを意味していない。 それは、証 言と権威の公書 (writ) によって支持されていることを意味している。 教義に疑いが差し挟まれ、どの ように振る舞うかに迷ったとき、蓋然論者は、たとえより多くの、あるいはより力をもった権威が反対 の行動方針を助言したとしても、ある権威によって薦められた行動方針にしたがうことはできるとする。 しかし、実にそれは蓋然論の半分にすぎないのである。 それは許容される事柄を述べているが、 ジェズ イットは寛容ではなかった。反対にジャンセニストの観点からみれば、蓋然論者は最初に、 社会的で道 徳的なご都合主義の行動指針を決めている。 その後で、蓋然論者はその行動方針の是認と解釈できる何 らかの古いテキストをみつける。その上で、たとえ権力を握る権威がまったく反対の意見を述べたとし ても、人はそのまま行動することができるのである。というのも、その人は一つの「蓋然的な」臆見、 すなわち誰かしらによって権威づけられた一つの臆見を用いているからである。

ジャンセニストはポール・ロワイヤルで孤立していた。そのメンバーにはアントワーヌ・アルノー (一六一二一九四年)、ピエール・ニコル (一六二五一九五年)、 ブレーズ・パスカル (一六二三六二年) という、近代の確率論史に君臨する人たちが含まれていた。 アルノーはおそらく当時最も優れた神学者

40

プロバビリティー

であったが、 ジェズイットによって糾弾された。対立関係は古くからのもので、 一六四〇年に彼は蓋然 論を酷評した短い文書を出版した。 彼の論敵は多くの政治活動をした挙句、 一六六九年に撤回すること になるものの、彼を告発した。 そのことがパスカルを刺激し、防御あるいはむしろ攻撃手段として「プ ロヴァンシャルの手紙』の執筆に駆り立てることになった。 第六の手紙は論理的に熟考した上での蓋然 論との決別である。 『パンセ』 (Pensées) の荒々しい数節を読むと、パスカルがどれほど強くあの決疑論 の教義を嫌悪していたかがわかる。 アルノーは一六六九年の審議会によって復権したが、現代の多くの 人が思いつくような、当時の人々からの尊敬を一度たりとも失わなかった。 彼は一六六二年ポール・ロ ワイヤル『論理学』の執筆に参加しており、 そこでは蓋然論に反対する議論がなされているとともに、 数として近代的なものと同定できる、すなわち数として測定可能という意味で初めて「確率」が実 際に使用されている。 一七世紀の残りを通して、 ジャンセニスト以後に確率に関して執筆した人々は、

プロバビリティー

蓋然性の名のついた忌まわしき決議論の概念は念頭にないと述べるように気を遣うこともあった。し かし、蓋然論の勃興が 確率の出現と関係はなかったと推論すべきではない。蓋然論はルネサンスを 特徴づける確定性の喪失の現れであり、そして知識に関する以前の規準の代わりをみつけようというさ まざまな有力者たちの意向の、実際には意気込みの現れである。 実際、 「蓋然論」という言葉は確定性 が不可能だという教義の名称として使用されてきたので、 〔確定性に対するものとして〕 蓋然性が拠り 所にならなければならないのである。 これまで神学における蓋然論に関してだけを記してきたが、それ は近代の確率の創始者を悩ませてきた教義である。そういった蓋然論はやはり中世の世界におけるもの で、そこでのプロバビリティーは臆見の属性であり、またプロバブルな臆見とは権威によって立証され

プロバビリティー

プロバビリティー

41 第三章 臆見

プロバブ

るものである。それはおよそ一六六〇年以後のプロバビリティーではなく、 そしてそれが、政治的・神 12 学的含みとは別に、新しいプロバビリティーの発見者たちが蓋然論をひどく軽蔑した理由である。 私は、物理科学の研究者でプロバビリティーと呼ぶものを多用する人はみつからないだろうと述べて きた。というのも、彼らは臆見ではなく、知識を探求したからである。 フランシス・ベーコン(一五六 一一六二六年)とガリレオ・ガリレイ (一五六四一六四二年)の例を挙げてみよう。ベーコンは新た 物理学の哲学者、ガリレオはその偉大な実践者とみなされていた。 さて、ガリレオは以下でみるよう に、運任せゲームをよく理解し、かつ同一の量に対する食い違ういくつかの測度を最大限利用する方法 という問題に本気で取り組んだ、おそらく最初の研究者である。 賭博や誤差論が「プロバビリティー」 の古い概念と融合することを理解した人物がいたとすれば、それはきっとガリレオだろう。しかし、 〔イタリア語の〕プロバビリタ (probabilità) という言葉は、たとえば名著『天文対話』 (Dialogue Concerning the Two Chief World Systems) (Galileo 1632) に頻出はするものの、その言葉の大半は古い意味合いを 含むものである。実際、英語版の編者で訳者のスティルマン・ドレイクはある箇所でやむなく次の脚注 を挟んでいる。「ここでの「蓋然的などでないわけではない」とは、「正しくはないが、理に適っていな

プロバブル

いわけではない」ことを意味している」。 他の箇所でガリレオは、コペルニクスの意見を 「蓋然的などでない」といった。なぜなら、年周運動と明らかに矛盾する経験は数多くあり、かつ〔コ

ペルニクスの説に反対する〕 プトレマイオス派とアリストテレス派の論調が強かったからである。「ア リスタルコスとコペルニクスは、理性で感覚を抑えることができたので、感覚に反しても理性で自らの 信念を支配した、ということを考えると限りない驚きを覚える」。 すなわち、 コペルニクスの説は

プロバビリティー

プロバブル

プロバブル

蓋然的などでなく、その上最も深遠な議論によって最大限に支持されるものであった。 ここで [この用 法を〕ライプニッツと対比することができる。 ライプニッツはその後一世紀もしないうちに著作を書い ており、彼はまさにこの同じ状況を、コペルニクスの仮説が公表当初あらゆる意見が反対したにもかか わらず、「比類ないほど最も確からしい」と捉えたのである。 プロバビリティーは、ライプニッツにと って証拠と理性によって決定されるものであり、一方、ガリレオにとっては是認に関わるものである。 しかし、是認は証拠と対応すべきもので権威のある権力と対応すべきものではないことを、ガリレオ がわかりやすく説明した見事な数節が残っている。たとえば〔「新科学対話』 (Dialogues Concerning Two New Sciences) の中で〕 サグレドは、斜面を転がる物体の速度は平面の高さのみの関数であると主張する。 これに対してサルヴィアチは、「君が述べていることは非常に確からしいように思えるが、私はさらに 踏み込んで実験でその確からしさを高め、絶対的な論証とほぼ等しくなることを望んでいる」と答える。 ここでの実験 (esperienza) は、 振り子の傾斜角をさまざまに変えたものを基にしている。エルンスト・ マッハは、その実験によってガリレオは慣性の法則を思いついたと主張する (Mach 1895, p. 143)。 私に は、当の議論が「絶対的な論証」に近いところに至るとは思えないが、ここでは次の考えが非常に明確 に示されている。 それは、実験少なくとも思考実験がほとんど論証に等しいところまで

プロパビリティ

プロバビリティー

プロバブル

確からしさを高められる、ということである。だが、確からしさのこのような増加を測定する試みは一 切なく、また測定する意味もなかった。 ガリレオは絶対的な論証を切望していたのである。 また、当時 の主要な人物たちもそうであった。

見

111

25

ベーコンは一般に知られた、新しい物理学の哲学者であるだけでなく、 それに着手したすばらしい作

家でもある。というのも、「ノヴム・オルガヌム』 (Novum Organum) (Bacon 1620) の中で自らについて 述べているように、彼は「すべての権威とすべての知を追い払うこと」特に教義的なアリストテレ ス主義と錬金術による経験主義を追い払うことを望んだためであった。それゆえ、 「賢人による是 認」は評価(appraisal) の手段にはほとんどならず、 そしてプロバビリティーにあたるラテン語や英語 の単語は権威ある是認を表さないことになる。しかしながら、〔ベーコンの著作にある〕 プロバビリテ ィーは依然として「是認に値すること」を意味しているように思われる。 たとえば第一二二節をみてみ よう。「これまで注意を向けてきた全般的な判断に関していうと、物事を適切に考える人にとっては、 その判断がいかなる部分的なものよりもプロバブルで、かつ穏当でもあることはとてもはっきりしてい る」。自らの是認によってプロバビリティーを与える人はもはや賢人ではない。物事を適切に考える人 賢人なのである。 物事を適切に考えなければ、事物はただ「プロバブルであるようにみえる」にすぎ ないかもしれない。

経験主義の学派は、 詭弁主義や合理主義の学派よりも、奇怪で途方もない自然についての教条を作り 出す。それは、普及している考え (それは、どんなに乏しくて表面的なものでも、ある意味で普遍的であ り一般的な傾向がある)という光の中ではなく、わずかな数の実験という限られた暗がりの中で基礎 付けられている。したがってこの類の哲学は、このような実験を日常的におこない、それによって自 らの想像力を汚してきた人にとってはプロバブルで、確実に近いように思われるのだが、それ以外の 人にとっては信用できず役に立たないものである (ibid., Sec.64)。

44

要約すると、粗末な実験だけしかおこなわないのであれば、意見はプロバブルであるように思われるだ ろうが、その臆見はより幅広い立場をとる人物からほとんど是認されない。ここで、ベーコンが知識に ついてのスコラ的な考え方に打ち込んだことに注意すべきである。 知識とは、一般的な見解から導出さ れ、普遍的真理のみを述べるものである。

この本での方針や方法はしかしながら今まで述べてきたとおりだが、再び繰り返すと)、結果から結果 を、あるいは実験から実験を演繹するようなものではない。そうではなくて、(経験主義者がおこなう ように)人間の能力の範囲内で自然についての正当な解釈者として、結果や実験から原因や公理を演 繹するようなものである。 そして、それらの原因や公理から新たな結果や実験を演繹するようなもの なのである (ibid., Sec.117)。

ベーコン主義の学説は、後の世代の人々が致命的であることを明らかにした中世の残滓を除けば、科学 で仮説演繹法と呼ばれるようになったものに似ていないわけではない。 すなわち、最終的には臆見では なく知識を作り出す真の公理や実在的な考えを探求しているのである。 この概念枠組みの中で確率概念 が機能する余地はほとんどない。 一七世紀後半にベーコンやガリレオの著作を読んだ人々は、彼らが宇 宙についての成功した力学モデルと結びついた新しい実験方法の偉大な考案者だと考えていた。ごく最 近になって認識されたことであるが、この解釈は一六五〇年以後に特にロンドン王立協会の会員たちの

第三章

臆見

プロバビリティー

プロバビリティー

間で作られたものなのである。 ベーコンとガリレオのテキストを検討すると、第一原因についての世界 6 が見出される。そこでは、確からしさの数学的概念だけでなく、質的な確からしさを実際に使用するこ とさえ一切必要ない。ここで目を向けなければならないのは、 天文学、 幾何学、 力学といった「高級科 学」ではない。むしろ目を向けるべきは、臆見に手を出さなければならなかった低級な経験主義者たち なのである。

中世の認識論の中では、臆見は蓋然性と同類であった。臆見を使用しなければならなかった低級な経 験主義者たちには、同等に重要な別の概念がある。それはしるし (sign) である。必然的に、シェイク スピアがこれを記録している。 「これらすべてのしるしの中で最も少ないものが蓋然的であった」 (Henry VI. 2.78)。 ライプニッツは確率の前史について読みあさったとき、 主に法律に注意を向けてはいる

プロバブル

第七章参照─ものの、どのように「物理学者が自分たちの間で、さまざまなしるしと徴候 (indication) を使用している」かについて述懐している (Leibniz, P.S. V, p.447)。 しるしの概念史は根本的に重要 である。ルネサンス期の医学関係の教科書には、原因としるしの特徴的な区別が載っている。 原因とは、 主に機動因、すなわち人を病気にするもののことである。 そして、 しるしとは、今でいう症候(symptom) ではなく、むしろ予後診断 (prognosis) に用いられるもののことである。 例を無作為に挙げてみよ う。H・フォン・ブラウンシュバイクは一五七四年に次のように述べている。 「大病を患うか、ひどく 弱っていて、鼻のあたりだけに冷たい汗が吹き出しているとしたら、それはまさに瀕死の状態にあるし るしである」。この例はよく耳にするものであるが、別の例もみることにしよう。ここでは、しばしば 最初に疾病の病原菌理論を考案したとされるフラカストロ(一四八三一五五三年)の伝染病に関する

著作から引用する。

伝染病にはそれぞれ特有のしるしがあり、伝染病の到来を事前に伝えるものや、すでに感染している ことを示すものがある。 前駆的 (premonitory) と呼ばれるしるしは空や空気から、あるいは土や水の 周辺から到来し、これらの中にはほぼ常に信じられるものと、信じられることが多いものがある。 し たがって、それらすべては予後予測 (prognostication) としてではなく、プロバビリティーを含んだい るしとしてのみ考えるべきである (Fracastoro 1546, Bk. 1, Ch. xiii)。

問題となっているしるしは異種の集まり、すなわち、太陽と同じ方向に位置する惑星や頻出する彗星、 滑らかな泡から突発する暴風雨、東から風が吹くとき乾いた麻の布に付着する白カビである。 フラカス トロはイナゴの群れに興味をそそられ、一度抑えられず詩にしていたことがある。「一匹の幼いネズミ が病の兆し(augury) を汝に伝えることがしばしばあるだろう。いかなる愛の絆もそのネズミを地下深 くにとどめておくことはできず、 溝から突然飛び出し、自らの生命と習性を忘れ、傷つきやすくもあり がたい予知(abode) を残すのである……」。ネズミの群れは中央ヨーロッパの町を時折駆け抜け、通り では何千匹も泡を吹いて死んでいたが、それらは、実際にペストの到来が起こりやすいことを示すしる しであった。だが、人にとってどのしるしが適切で、どのしるしがばかげたものかはまったく重要では ない。ここには、部分的な予測という非常に明確に定まった考え方がある。 それによって確実性(certainty) というよりむしろプロバビリティーがそこには備わっており、そのプロバビリティーは頻繁に

こりやす

プロバブル

こりやす

47 第三章 見

起こるものから、すなわち「ほとんど常に」、そうでなければ「しばしば」起こるものから生じる。

重要なのは、フラカストロが、ベーコンによって厳しく非難された類の単なる経験主義者ではないと いう点である。一七世紀の新しい知の基礎的な特徴の一つは、第一性質と第二性質を区別したことであ る。哲学者たちはロックを通じてこのことを知り、そのためにこの区別の要点を見落としている。問題 は、錬金術から手を引き、知スコラ的な意味 を作ることにあった。 その解決策は、ロバート・ ボイルによって永久不変なものになったが、それは、化学現象は本来、 本体 (noumenal things) によって 説明されるべきであるという要請を課すことであった。 本体とはぶつかり合う小さな粒子群で、運動す るが色はなく、集合体として空間を占めるがそれ自体は味のないものである。 この解決策は長い間すぐ れたモデルであった。 それは、ベーコンやボイルにとっては決して新しいものではなかった。 フラカス トロがいっているように、「第一と呼ばれる」 性質は「あらゆるものを生成し変化させる。ところが、 第二と呼ばれる性質、すなわち光や匂い、味、音は互いに作用するのではなく、単に感覚を刺激するだ けである」 (ibid., Ch. vi)。 したがって、因果関係の領域において、人々は第一性質のみを含む普遍命題 の集合をもつことになる。これについての知識が、世界はどのように働くかについての知識、すなわち 科学である。ところが、現象のレベルでは別のものが存在する。患者がフラカストロのところに来ると き、その人は病斑を出し、 異臭を放ち、口内の腐った味覚に不満を述べ、背中を叩くと変な音がする。 それは何よりも痛みについて不満を述べているのである。この諸原因はその患者の内部にあり、最終的 には原子に関係している。しかし、それらのしるしはすべて第二性質であり、これらのしるしの中から 単にプロバブルな予後を判断するしかないのである。実在の世界は普遍的な真理によって記述されるが、

ルネサンス期の医者は現象から処方や予測をしなければならなかった。〔プロバビリティーの〕 近代的 意味につながるガリレオやベーコンは論証を終始求めることで、実在の世界を探求することができた。 しかし、同じく 〔近代的な意味につながる〕 フラカストロは、どの現象の次に何が最も高い頻度で起こ るかをもとに、予後を判断しなければならなかった。

しるしとプロバビリティーのつながりは、アリストテレス的である。 「しるし」はしかし、ルネサン ス期に独自の使われ方をされており、 それは現代の人々には奇妙で異質なものである。だが確率の出 現を把握しようとするなら、理解しなければならない使われ方である。 昔のプロバビリティーは、これ までみてきたように、臆見の属性である。臆見が権威によって是認される場合や、大昔の書物によって 証言され、また支持される場合には、その臆見は蓋然的である。 しかしフラカストロや他のルネサンス 期の著作を読むと、起こりやすさを備えたしるしが見受けられる。 これらのしるしは自然についてのし

プロパビリティー

★口

プロバブル

プロパビリティー

るしであり、書かれた言葉についてのしるしではない。だが次章でみるように、起こりやすさを備えた しるしが書かれた言葉についてのしるしではない、というこのアンチテーゼは誤っている。自然とは、 書かれた言葉であり、自然の作者 (the Author of Nature) の公書である。 しるしは、この究極の権威によ ってもたらされるので、 プロバビリティーを備えている。私が確率の出現と呼ぶ突然変異の原料が 作られるのは、しるしというこの概念からである。

プロパビリティー

★9 定訳では「創造主」 であるが、文脈上「自然の作者」という訳語をあてた。 七三ページの Author of Universeも同様の理由で 「宇宙の作者」という訳語をあてた。

プロパビリティー

49 第三章 見



第四章 証拠

多くの現代哲学者は、確率とはある仮説とその仮説を支持する証拠との関係であると主張する。この 主張は、その真偽にかかわらず、確率が遅れて出現したことの説明を隠してしまう。 すなわち、確率に 関連のある証拠という概念は、あらかじめ存在していたわけではないのである。証拠という概念の生じ 方は、確率の二元論的概念が出現した際の特定の方法に大きく関係している。 確率 〔出現〕の前提条件 の一つは、この証拠という概念の形成にあったのである。

ここでいう証拠とはどのような概念なのだろうか。 それは大まかにいうと、何人かの哲学者たちが 「帰納的証拠」と呼んだものである。その呼び方は不正確ではあるが、それにより哲学者たちの扱う帰 納の問題が初めに思い浮かぶ。 ほとんどの場合、その問題は一七三九年に出版されたデイヴィッド・ヒ ュームの「人間本性論』 (Treatise) によるものとされている。 この問題のいくつかの要素は、ギリシア の懐疑論者セクストス・エンペイリコス(西暦二〇〇年頃)の「ピュロン主義哲学の概要』 (Outlines of Pyrrhonism) (Empiricus II,204) で予見されていたかもしれない。 しかし、ほぼ確実に他の諸問題を扱っ

半端で断片的な節を別とすれば、ホッブズ、あるいはさらにいうと一六六一年のジョセフ・グランヴ ィルの「教条化の虚栄』 (Vanity of Dogmatizing) までは、帰納の問題を暗示するものは見出されない。 認 識論の現代の研究者たちは皆、帰納の問題が根本的に重要であることに同意している。それ以外の基本 的な諸問題のほとんどは、西洋の伝統全体を通して同定され、プラトンやアリストテレスの古典的著作 にみられるものである。ではなぜC・D・ブロードが哲学のスキャンダルと呼んだもの帰納の問題 ――は、新たに登場したのだろうか。〔これについて〕 単純すぎる解答が存在する。 それは、帰納の問 題を提起する証拠という概念が一七世紀まで一切なかったから、というものである!

この解答にはいくつかの欠点がある。 そもそも、 一六六一年のグランヴィルの著作にみられるような 暗示があるにもかかわらず、帰納の問題が登場するのに、 確率の誕生する一〇年の期間からさらに八〇 年ほど待たなければならなかったことは重要であり、かつ説明がつけられる。 第一九章で説明するよう に、グランヴィルは確率 〔出現〕 の時期に発見された新しい哲学の分野の旗を揚げたにすぎず、 この分 野はそれとは別のいくつかの出来事が起こるまで開拓できなかったのである。 しかし、前述の単純すぎ る解答は部分的には正しい。証拠という概念は、帰納の問題を打ち立てることの必要条件である。 利用 できる証拠の概念がまったくなかったので、帰納の問題は哲学史の初期に見出されないのである。

「証拠」とはしかしながら、 あまりにも不正確な用語である。もちろん、証拠に関するいくつかの概 念は非常に古くからあった。 〔一方、〕 この章で私は証拠についての一つの概念を提案するが、私の主張 では、それはかつて欠けていたものである。 そして次章では、その欠けていた概念が生じることとなっ たいくつかの用語を記述するつもりである。このような証拠の概念についての私の定義は、必然的に排

52

プロバビリティー

除されるにちがいない。 〔また次章では、〕 かつて欠けていなかったいくつもの異なる種類の証拠を記述 し、そしてそれらをさまざまな手法で分類するつもりである。 そして、それらすべてから抜け落ちてき たものが、現代の哲学者たちが「帰納的証拠」と呼ぶようになったものに近いのである。

証言と権威という概念は、かつて欠けていたわけではない。 これらはいずれも臆見の属性である古い 中世の蓋然性の根拠として、むしろ至るところに偏在しすぎるほどであった。 証言は証言者 (witness) によって支えられ、権威は古代の学識によって与えられる。人が証言と権威の証拠を与えるのである。 かつて欠けていたのは、事物によって与えられる証拠だった。 [ただし〕 事物による証拠を感覚与件と 混同すべきではない。感覚与件とは、ほとんどの現代認識論においてすべての証拠の基礎とみなされて きたものである。それらとは反対に、ここではJ・L・オースティンが純粋なみえからうまく区別した 種類の証拠を問題とする。

私が、ある動物が豚であるという言明を支持する証拠をもっている、というのが適切な状況とは、た とえばその動物自体は実際にみえていないが、隠れ家の外の地面に豚のものと思われる多くの痕跡を みることができる場合である。 豚の餌の入った桶をいくつかみつければ、証拠は少し増えたことにな るし、音や匂いはさらによい証拠となるだろう。しかし、もしそのときその動物が現れ、 よくみえる ところに立ち止まるなら、証拠を集めることはもはや問題にならない。それがみえるところに来たこ とは、それが豚であることの証拠を増やすものではない。今や私は、それが豚であることを端的にみ ることができるのである (Austin 1962, p. 115 ) 。

33

53 第四章 証拠

ここで問題としている証拠は、したがって 「感覚の証拠」ではない。それは、オースティンの例では、

豚の桶、そして注意を引く音や匂いもおそらく含む、事物の証拠である。 これら嗅覚や聴覚の対象は私 的経験ではなく、騒音や悪臭は豚小屋同様に公的なものである。

事物の証拠は、証言、証言者という証拠、権威という証拠とは区別される。おそらく、 オースティン は証言者について言及しなかっただろう。なぜなら、それは事物の証拠に寄生しているように思われた からである。現代の人々は、自分がその場に居合わすことができない場合、事物の証拠を頼りにする。 また無知であるときは、権威を利用する。 人と書物は、それらが権威であれ、たまたまみつけた証言者 であれ、私たちの代わりとなるように思われる。人や書物は、それまで得られてきた証拠をもとに報告 をおこなう。そのため、現代の人々には、それらが基本的な種類の証拠ではないように思える。ルネサ ンスでは、それが逆であった。 証言と権威が第一次的なものであり、事物は、それが観察者という証言 者と書物の権威に類似する場合に限り、証拠とみなすことができたのである。

事物の証拠と証言というこれら二種類の証拠の区別に関する現在の形式は、ごく最近のものである。 それは、一六六二年にポール・ロワイヤル「論理学』の最後の部分で明確に述べられた。 『論理学」の 作者たちは証言の証拠を外的 (external)、あるいは外在的 (extrinsic) と呼んだ。 事物の証拠は内的 (internal)と呼ばれた。この区別はそれより数年前にも、たとえばホッブズの著作の中にみられるかもしれ ないが、新たな区別は「論理学」の作者たちの手によるものである。それは現代の区別であり、そして 現代人が理解する方法で特徴づけられたものである。すなわち、証言が「外的」であるのに対し、第一

次的な証拠は事物の証拠であり、「内的」であり、したがって基本的である。

私はこの区別が現在新しいというだけではなく、内的証拠という概念そのものがかつて新しかったと 主張する。内的証拠を真実らしさ (verisimilitude) と混同してはいけない。 現代の人々は、 ある命題が真 であるような命題であるときそれには真実らしさがあるという。たとえば、一四四〇年にロレンツォ・ ヴァッラ(一四〇六―五七年頃)が、コンスタンティヌスの寄進状のねつ造を暴いたとき、彼は、現代 の本文批評家たちがとても奇妙に感じるような方法でそれをおこなった。 実際、その批評家たちの中の 一人が私に述べたことによると、「ロレンツォは証拠をまったく使わなかった!」。 ロレンツォは代わり に、寄進が起こりえたような類の事物であるかについて考察した。 コンスタンティヌスは記録によると、 ハンセン病から奇跡的に回復した後、教会にローマ領有権を寄進した。 ロレンツォは、シルウェステル 教皇に領有権を引き渡すコンスタンティヌスと、それを断るシルウェステルとの長い対談を想像してい る。かつて領有権を無償で引き渡した皇帝は存在せず、 また、 それを受け取った教皇もいない。そして、 ロレンツォの当の散文は次のように続けられている。 それは歴史的記録の中で起こるような類の事物で はない、と。

現代の本文批評家たちは、文法違反や時代錯誤を、テキストが誤っていることやねつ造であることの 証拠とみなす。それは、一つの事物(それら特定の言葉)が、テキスト全体が信頼できるという主張に 反対する証拠として役立つことの例である。 オースティンの豚の餌とまさに同じように、 文法違反や時 代錯誤は一つの事物が別の事物の証拠となる実例である。 現代の人々は、ロレンツォの論争においてい くつかの証拠が生み出されたことを理解できるが、 ロレンツォ自身はそのように論じていない。彼は、

55 第四章 証拠

この記録が真の記録には似ていない、つまりその記録は真実らしさを欠いていると述べている。 証拠と は、私の用法では、一つの事物を別の事物から推測するという事柄である。 それに対して真実らしさと は、一つの事物がその事物と思われるもの、あるいはそれらしくみえるものであるか否かについての事 柄なのである。

私の念頭にある種類の証拠は、自らの範囲を超えたものを示す (pointing) 一つの事物にある。これは さらに明瞭にする必要がある。 それは、非演繹的に示すことである。 ある一般化と矛盾するような一つ の観察があるとき、そのただ一つの観察は一般化の誤りを示しており、したがって「自らの範囲を超え たものを示している」のである。しかし、このように示すことは背理法、すなわち論証的な議論の形式 によってなされる。 このような議論形式は、中世とルネサンス初期の知では馴染みのあるものであった。 以下は、カンタベリー大主教のジョン・ペカム (一二三〇一二九二年頃)による、典型的な例である。

命題二八: 視覚は、光線が目に垂直に入射することによって生じる。これは明らかである。というの も、視覚可能な対象の外観が明瞭な印象を目に作らないのであれば、目はその対象の部分を明瞭に感 知することができないだろう (Lindberg 1970, p.109)。

これは、『共通知覚」 (Perspectiva Communis) の名で一四世紀に広く流布した原稿からの引用である。こ の議論が説得的であろうとなかろうと、この議論形式は十分明白に思われる。 視覚は目に垂直な光線を 通して生じるか、あるいは生じないかである。 現代では後者と矛盾する周知の事実があるので、必然的

に前者が真となる。

論証、証言、真実らしさは、ルネサンスの初期には非常によく理解されていた。当時は、内的証拠の みが欠けていた。ここで、内的証拠という概念が一切なかったということは、証拠と現在呼ばれている ものが 〔当時〕使用されなかったということではない。確かに、人は長い間、音や匂い、折れた枝から、 茂みに豚がいることを推論してきた。 しかし、犬やイノシシは豚がいることを知らせることはできるも のの、それに関する証拠の概念をもってはいない。ここでは、ルネサンスの人々が証拠と現在呼ばれて いるものを利用できたことを否定しているのではない。私は、彼らがこれを実際に用いたという記述が 現代の記述と少しでも似ていることを否定しており、現在の何らかのカテゴリーに適合していることさ え否定しているのである。

もちろん、私はここでサンスクリットやギリシアの証拠の概念に関しては何の主張もしない。私は、 ある特定の時期における特定の欠落に関心があり、そして証拠の代わりとなっていたものに興味がある のである。これが、以下でみるように「しるし」であった。近代的な確率概念は、しるしが証拠になる とき生じたことに多くを負っている。 [それゆえ〕 別の文化における変化に基づいて、別の確率概念が 別の時代に他の場所で出現しえたということなど憶測すらできないのである。

次章で述べることになる私の主張は、事物の内的証拠という概念は本来、私が低級科学と呼ぶ、 錬金 術、地質学、占星術、そして特に医学から受け継がれたというものである。これらの分野は不十分であ るがゆえに、臆見しか扱えなかった。それらの分野では論証がなし遂げられることは一切なく、 それゆ え何か別の証明様式に訴えなければならなかった。光学、天文学、 力学のような高級科学では依然とし

57 第四章 証拠

て論証が貪欲に追求され、そして多くの場合それがなし遂げられると思われた。 高級科学では、臆見や いかなる新しい議論様式も蔑まれたのである。 〔したがって、〕 新しい議論様式は臆見を扱う研究者たち の間で必要に迫られて生じた。 錬金術師は私が重要と思うものを非常に説得的に示すので、私は彼らか さらに風変わりな事例をいくつか用いるつもりである。だが、「しるし」と新しい種類の証拠のまさ に同じ出現は、 流浪の内科医パラケルスス (一四九三一一五四一年)の酒の上での推量の中にみられる のとまさに同様に、カトリック教会に留まった地質学者アグリコラ (一四九〇一一五五五年)の分別の ある慎重な言葉の中にもみられるのである。

しるしの検討を進める前に、ここで証拠と実験の区別をしておこう。 科学史家たちの間で、 「実験的 「方法」の起源について現在も継続している論争がある。 ある歴史家たちは、実験的方法の起源は新しい 力学への自覚の高まりにあるとする。 彼らにとって、最大の偉人はガリレオである。ガリレオは、たと えかつて考えられていたほど多くの実験をおこなわなかったにせよ、多くの実験を高く評価し思い描い た人物である。また、新しい内科医や錬金術師の風変わりな実験室を重視して、低級科学の役割を強調 する歴史家たちもいる。ところが第三の歴史学派は、さまざまな実験的方法の伝統があり、それらが一 七世紀に収斂することになったと主張する。 なお、私は「帰納的証拠」のような概念の起源を論じるつ もりなので、〔もしかすると〕 私が起源に関するこの論争に寄与できるように思うかもしれないが、そ の印象はおおむね思い違いである。

まずはここで、数多くの種類の実験を抽象的に区別しておこう。参考にしやすいように、私はそれら をテスト、冒険 (adventure)、診断、 解剖 (dissection) と呼ぶことにする。解剖とは、内部のものをみる

8

ために事物を分解することである。それは主に視覚的な動機による。百聞は一見に如かずといった比較 的最近の実証主義のテーゼによって、かつて解剖室でおこなわれていた事柄に関する現代の理解が歪め られてきたことは疑いようもないが、ベサリウスと彼の同僚たちによる初期の解剖については、科学史 ではよく研究されている。 テストは解剖とまったく異なり、演繹という心の中でみる [やり方〕によっ て作用する。 実験者がある仮説をテストするのは、出来事が生じるなら結果Rがその後に起こると いうことをそのHが含意するときである。実験者はEを生じさせるように努める。 Rがその後に起こら なければ、Hは論駁される。 Rがその後に起これば、それによってHは確証 (corroborate) される。 現 代の人々は、あるテストの肯定的な結果について、Hを支持する帰納的証拠を何らかのやり方で伝えて いると考えるようになったが、それは本来の使われ方ではなかった。というのも、帰納的証拠という概 念がまったくなかったからである。テストに通ることはHの証明 (proof) である、としばしばいわれる。 ここでの証明は、「印刷機の試し刷り (proof)」 や 「プディングの味を確かめる (proof) には食べること だ」〔「論より証拠」の意味のことわざのような表現にいまだにみられる古い意味を担っている。 テストは、理論を信じるなら結果を確実に予測できる、という状況でおこなわれる。 冒険は対照的に、 一切役に立たない理論から導かれ、何が生じるかを推測することしかできない。 ごく初期の錬金術は冒 険であったと思われる。人々は何かをみるのに、熱したり、かき混ぜたり、燃やしたり、 すり潰したり した。冒険は、後にテスト可能な仮説を示唆する可能性があるにせよ、理論に先立つものである。 冒険はそれ自体、目的である。 実際にはその最終目標は金を作ることや宇宙についてより多くを発見 することにあるかもしれないが、冒険はそれ自体のためになされるのである。ここでは、これを診断と

59 第四章 証拠

対比する。 診断ではたとえば、ある病人の尿に薬物を加え、 その沈殿物を集め、 それを粉末状にする。 [この場合] おそらく、 その結果の推測だけはできるだろうが、それは純粋な冒険ではない。むしろ、 沈殿物の特性から患者の悪いところを推測するのである。 外科医は生きている人を切開し、解剖学者は 死人を解剖するが、内科医は自らの実験室でしるしを読み解くことで満足しなければならない。

テスト、冒険、解剖、診断はすべて「証拠」を与えてくれる。 ただし、それらによって与えられる証 拠は異なる種類のものである。テストは、ある仮説を論証によって反駁し、そうでなければその仮説を 確証する。冒険は、ある理論を示唆する。 解剖は、人や動物の内部の働きを明らかにする。私の前述の 議論では、この〔三種類〕 すべての種類の証拠を除外した。 中世には、そのような実験によって与えら れるそれぞれの種類の証拠についての概念があった。 〔一方〕 ルネサンス期には、診断だけが新しい概 念化を進めた。診断では、沈殿物という事物が人の内部の状態という別の事物の証拠として用いられる。 それは、単にみることではなく、テストすることでもなく、また冒険の観点で新しい法則を推量するこ とでもない。それは、自らの範囲を超えたものを示す、一つの事物という証拠なのである。

「実験的方法」には実に多くの種類と多くの起源がある。 事物の内的証拠は、実験的方法が存在する 以前に概念化される必要はない。 診断は、実験的方法の起源とそれほど関係があるわけではなかった。 だが診断は「推論という実験的方法」 の地位がとりわけ高くなった一七世紀の解釈とは関係があるかも しれない。〔一七世紀には〕 あらゆる実験を、私が診断と呼んできたものとみなすことが流行になった。 アリストテレスの古い伝統では、 知 (scientia) とは第一原因から結果を論証することによって進められ るものであった。 一方、新たな知 (science) では、知とは実験から原因を推論するものであった。 古い

50

原因は事物の本質に至るものであった。 新しい原因とは、どのように事物が作用するようになったかを 説明する機動因であった。 人は実験から機動因を推論した。 人は大きく、外的で、全体的で、不正確な ものから、小さく、内的で、原子的で、正確なものを推論した。まさに内科医が尿の中のしるしから患 者の状態を読み取るのと同じように、科学者は粗末な診断道具から原子の世界の状態を読み取ることが 想定されていた。 このようにして、たとえばテスト〔の概念〕は変化した。 古い知に含まれるテストは 論証的であり、そしてテストに通ることの結果は単に、テストに通るという意味しかなかった。しかし、 帰納的諸科学についての新たな哲学では、 テストに通ることの結果とは、その仮説を支持する新たな帰 納的証拠を得ることであった。 人はいわば、その仮説の良好な健康状態を診断していたのである。 カー ル・ポパーの科学方法論は、『科学的発見の論理』 (Logic of Scientific Discovery) の中で見事なほど詳細に 説明されているが、それは科学を純粋な論証モデルに引き戻し、錬金術師や内科医、 そして彼らの診断 的な実験を科学から追い払う試みである。

ここまで来ると、哲学者の専門用語 「帰納的証拠」はいくぶん曖昧であることがさらに理解できよう。 その用語は、二つの事物を意味するようになった。 一方は、 一般化あるいは自然法則さえも支持する証 であり、それは個別の観察や実験から得られたものである。他方は、個別事例から個別事例への帰納 である。ヒュームは実際には、私の前にあるこの一斤のパンに栄養があるかどうかを悩むときのように、 主に後者を考えている。 J・S・ミルは、すべての推論は個別事例から個別事例へのものであり、一般 化とは個別の推論についての図式にすぎないとまで主張した。 ルネサンス期に、個別の事物を支持する 個別の事物の証拠が初めて出現した。 それ以前の一般化の「証明」では、ペカムから引用したように、

61 第四章 証拠

推論の演繹的様式が用いられていた。 すべての実験が診断として考えられ始めたとき、人はもはや隠れ 肝臓の状態ではなく、むしろ宇宙の隠れた法則を診断していた。 そしてそのことにより、一般化のた めの帰納的推論と個別事例から個別事例への帰納は、同種の作業と考えられるようになる。

このように私は、証拠という概念の起源に関する自分の見解が、実験的方法をめぐる現在の論争に関 連する可能性があることを認める。このことは、ここでいう低級科学者たちが特に実験的方法を用いた からではなく、彼らの従事した一種の実験がアリストテレス以降のすべての科学についての後の解釈に 大いに関係したからである。 確かに化学者の原型となった人たちが考案した技術は人々のおこないに影 響を与えたが、しかし新しい文明にとって永続的な重要性をもった真の効果は、人々が自らのおこない どのように考えるかにあるのかもしれない。確率と、実験についての新たな理解にはいずれも、前提 条件として、しるしという古い概念から証拠という新たな概念への変化があった。そのことについては、 これから述べなければならない。

62

第五章 しるし

前章で概要を述べた新しい種類の証拠を理解するためには、 論証的な知識を得ようと競い合う物理学 者たちでなく、私が低級科学者と呼んできた臆見の提供者たちを検討しなければならない。 フランシ ス・ベーコンが非常に蔑んだ初期の経験主義者たちとは、主に錬金術師や占星術師、鉱夫、 内科医であ った。しかし生き生きとした好奇心を備えた人はあらゆる分野に携わっていたことから、高級と低級の 間に明確な区別は一切存在していない。 確率に関する最初の本の作者カルダーノは、医学の技術と数学 の才能の両方で名声を博したが、 その関心の広さにもかかわらず、 彼は低級科学の研究者であると問題 なくいえる。〔一方、〕 コペルニクスは伝承医学に精通していたが、高級科学者であった。 個々人につい てはどちらのカテゴリーに属するのか意見が分かれることがあるかもしれないが、個々の業績はどちら かのカテゴリーに割り振られることが多い。

ハーバート・バターフィールドが正しく警告したように、錬金術の理論化に努めた学者たちは、 「そ 63 の人たちが記述しようと試みた狂気の類に染まる傾向にあった」 (Butterfield 1957, p.129)。もし仮にルネ

サンスの高級科学 たとえばコペルニクス

を研究できるとしたら、まったくの正気でいられる かもしれない。だが、確率は低級科学から出現しているのである。 経験主義者の仕事を詳しく話すとき に、経験主義者は科学と神秘主義を結びつけ、その後「神秘的なもの」を排除した、 と冷静に述べても 何の価値もない。そうではなくて、 異質な概念枠組みを受け入れるよう努めなければならない。 つまり ここでは、 次に述べるようなある科学の理解に努めなければならないのである。

科学には二種類の作用がある。 一つは、自然そのものによって生み出される作用であり、そこには自 然がその人を通じて自らの善悪の効果を働かせて伝えるような選ばれた人が存在する。もう一つは、 自然が絵、石、草木、言葉といった他の事物を通じての作用か、あるいは自然が彗星、 類似物、 光輪、 その他の天界の非自然的な所産を作るときの作用である。

これはパラケルススの言葉である (Paracelsus, Werke, XII, p.460)。 彼は生前 (一四九三一一五四一年)「医 「学界のルター」と呼ばれていた。 次の時代にジョン・ダンは彼をコペルニクスより偉大な革命家として 詩に謳った。しかしながらパラケルススの心の中では、先の引用の後半にある奇妙な言葉の並び「絵、 石、草木、言葉 (...) 彗星、類似物、 光輪、その他の天界の非自然的な所産」はすべて、現代哲学で 「自然種」と呼ばれるもの、すなわち互いに明白な家族的類似性が存在する集まりだったのである。現 代の人々にとって、言葉と石、あるいは草木と彗星の間の類似性は失われているが、ここで洞察を試み るべきなのは、そのような類似性を生じさせる概念枠組みである。 この類似性は、区別にこだわらない

उ

人物によるいい加減な分類などではない。 パラケルススは、どんな胃痛にも効くような唯一の万能薬を もつ人を軽蔑して次のように述べている。 「内科医は数百種類、実際には数千種類以上の胃が存在する ことを知らなければならない」 (ibid., VI, p.153)。そしてまた、 パラケルススは伝承を無批判に繰り返し 唱える人物でもないのである。

私はヒポクラテスやガレノスの抜粋から自分の教本を編纂しているのではない。私は絶え間ない努力 により、経験に基づいてその教本を新たに作成している。 何かを証明したいのであれば、私は権威を 引用するのでなく、実験と推論によってそれをおこなう (Sudhoff 1894,1,p.29)。

パラケルススは、本書でのしるしに関する研究に好都合な中心人物である。 彼の伝記作家たちは、フォ スタス博士のモデルとなりうるような、他の多くの神秘的な流浪の内科医よりわずかに奇妙で変わっ た人物として彼を描いている。現代の医学史ではパラケルススのことを、薬草や種子だけでなく蒸留物 や沈殿物も用いて患者を治療した、 医学に化学を導入した人物として認めている。 また病気を正反対の 物質ではなく類似の物質で治療し、ガレノスの反感理論 (theories of antipathy) に異を唱えたことも伝え られている。〔三〕 元素水銀、塩、硫黄に基づく彼の新しい理論は、化学に大きな刺激を与え た。しかし、標準的な歴史書における別の文脈では、彼の地位は、一六〇〇年頃の名声とは比較になら ないほど低い。彼は、没後数世代は偉大な人物として崇敬され、そしてそれ以降はほとんど忘れ去られ た時代の寵児である。

65

65 第五章 しるし

プロパビリティー

プロバブル

ルネサンスの高級科学は従来多くの学問分野で研究されてきたが、低級科学が探求されるようになっ たのは今日になってからである。ヨーロッパ思想の形成における低級科学の役割に関して多少の議論は あるが、ここでは一般的な事柄ではなく、 しるしの概念にのみ関心がある。 その構造は、先のパラケル ススからの引用によって思い出される自明な事柄で始まる。すなわち、 初期のルネサンスでは書物が崇 拝されすぎていたということである。古代の文書への崇拝には、新たに発見された古典文化への単なる 尊敬以上のものが明らかに存在している。 しかし、それはここでの主題ではない。むしろここでは、 書 物の研究から自然の研究への変化に関心がある。注目すべきは、忠実な複写と注釈が臆見のもつ

プロバブル

蓋然性とどれほど完全に一致するか、という点にある。 かつて、「プロバブル」という言葉は「賢者 による是認」を意味していた。 蓋然的なものか論証的なものだけを書き留めよという忠告にしたがうな ら、他人の言葉を複写することは、「プロバブル」という言葉の昔の意味において分析的に真である。

蓋然的な臆見を追い求める人は、必然的に、写字生と注釈者にしかなりえない。

パラケルススや他の幾多の人々は、ガレノスやアヴィセンナたちの空虚な再説に抵抗するようになっ た。しかしパラケルススたちは、この外的な証拠を捨て内的な証拠に移行しようとはいわなかった。 彼 らは、複写をやめて事実をみようともいわなかった。そうではなく、彼らは劣った書物の研究をやめて 優れた書物の研究を始めよう、といったのである。「どのようにして無学者は知に対する無学から逃れ られるのだろうか」――「手元にある書物ではなく、 神の書物を通してである」――「どれがその書物 なのか」――「神が自らの手で書いたものである」「その書物はどこでみつけられるのか」―― 「至るところでだ」。 ニコラウス・クザーヌス(一四〇一一一四六四)は、対話篇 「無学者考」 (Idiota)

99

(Nicholas of Cusa 1967, p. 217) の中でこのように記した。 パラケルススの誕生よりはるか前に、 急進論者 は注釈を拒絶していたのである。最大の拒絶はマルティン・ルターによるものであった。しかしルター は、書物による学習をやめるよう勧めたりはしなかった。 彼は、 空虚な注釈という証言を痛烈に非難し、 聖書 (The Book) という実際の証言に立ち戻るように説得したのである。

ルネサンス期には事実、書かれた言葉から本来の姿を解放するための奮闘が起こり、実験による自然 の研究が始められた。 しかし革命家たちは、実際にそれまで書かれてきた言葉に自分たちが立ち戻って いるのだと考えていた。以下は、パラケルススからの引用である。

第一にして最も優れた医学書は『英知』 (Sapientia) と呼ばれる。 この書物がなければ、誰も実りある ものをなしえないだろう。 (...) というのも、この書物は神そのものだからである。 (......) 第二の 医学書は蒼天 (firmament) である。 (......) というのも、一冊の書物の文字 [の中にすべての医術を 著すことは可能だからで (······) そして、 蒼天はすべての効力とすべての命題を含むような一冊の書 物である。 (......) 人が蒼天の文を読むためには、天界の星をひとまとめに考えなければならない。 それは、はるか遠くから人々に送られた文字のようなものであり、その文字を通して著者の心は人々 に語りかけるのである (Paracelsus, X1, pp. 171-176)。

多くの読者は、パラケルススが書物、 文、文字、アルファベット、読み取りを比喩的に述べていると想 定するだろう。だが、彼は実際に「尿を読み取ること」について述べている。 それは異論を唱えられる

67 第五章 しるし

ことになるだろうが、しかし、それと同じことがつい先週みた妊娠検査具の取扱説明書でも述べられて いるのである。その説明書は比喩的に述べている。ではなぜパラケルススも比喩的に述べているといえ ないのだろうか。その答えには二つの要素がある。 一つは、彼自身がまったく区別していないからであ る。もう一つはより重要だが、彼の言葉の文字どおりの意味が彼の体系の意味に本質的だからである。 これを理解するには、事物についての彼の枠組みをもう少し掘り下げなければならない。

ガレノスが中庸の原理に基づいてどのように医療を施したかはよく知られている。 苦痛には、 それと 正反対の治療をしなければならない。発熱する疾患には冷却する治療を施し、湿っぽい病には乾燥した 薬剤が必要となる。 過度のにはyの不足したもので治療をおこない、それにより体のバランスを回 復させる。 パラケルススはこれに反発した。 彼は、違いによってではなく、類似性によって治療しなけ ればならないと述べた。 大量の毒の摂取を治療するには、 同じ毒を少量服用させる。 肝臓病を治療する には、肝臓のような形の薬草を服用させる。 彼は、実験は無益である、というヒポクラテスの主張を好 んで引用した。 ヒポクラテスの時代にはまったくそのとおりであった。だがパラケルススは、「今では 理論が得られている!」と述べた。現在では、どの薬がどの病気に効くのかを知っているので、正確に 測定された服用量で実験を始めることができる。

類似性によって病気を治療するいかなる理論も、類似性の理論が必要となる。 パラケルススはそれを もちあわせている。 それは表示作用の理論 (doctrine of signatures) である。 各事物にはそれぞれ一つの表 示作用があり、内科医はそれらの表示作用に精通しなければならない。 表示作用は、究極的には星に書 かれた文から導出されるが、慈悲深い神は地上でもそれを判読できるようにした。 すべては書かれたも

のなのである。自然は、

XIII, pp. 376-377)°

牡鹿の年齢をその枝角の先端で示し、そしてその年齢は星の影響をその名で示す。このようにして、 自然は自らが治療できる器官の形をした葉をもつ苔類 (liverwort) と多肉植物 (kidneywort) を作った のである。(………) アザミの葉は針のようにちくりと刺さないのだろうか。 このしるしのおかげで、 体内のちくりとする痛みに対してアザミほど効く薬草はないことが魔術によって発見された (ibid.,

現代の概念枠組みでは、星の名は恣意的であり、牡鹿の斑点はそうではない。しかし、パラケルススに とってはどちらもしるしであり、真で実在的な事物の名が存在するのである。彼は、当時やそれ以前の 時代の人々を激しく罵ることがたびたびあった。 その人々は、事物の名が本当は何であるかを、おそら バベルの塔やアダムとイブの原罪で忘れてしまったため、その事物を誤った名で呼んだのである。た とえばパラケルススは、正しい服用量であれば、 水銀 (metal mercury) で梅毒が治せるだろうというこ とを知っており、それにより三世紀にわたって医療の実践を確立した。 同僚が梅毒の患者とその他の患 者に無作為に水銀治療をおこない、患者たちを殺しているという事実があったにもかかわらず、 パラケ

★10 liver は肝臓、 kidney は腎臓、 wort は草木を意味する。

69 第五章

しるし

ルススはそれを知っていたのである。 梅毒の罹患場所の市場は、 梅毒のしるしである。 [商業の神〕 水 星 (planet Mercury) は市場のしるしである。 したがって、 水星と同じ名のついた水銀は梅毒の治療薬で ある。

しるしとは、真の書物 (the True Book) を読み取るということであった。 パラケルススのような風変 わりな錬金術師たちがそう述べているものの、もっぱら彼らだけを考慮する必要はない。たとえば、ゲ オルギウス・アグリコラが「デ・レ・メタリカ』 (Dere metallica) (Agricola 1556) で提供したような穏当

教えに立ち戻ると安心する。 地球表面のしるしを読み取る彼の方法は、(今思うに) その書物の対象 である鉱夫や事業主に確実に役立っただろう。彼は、ハシバミの枝の震えで鉱石の場所を占えるとされ る成果を慎重に批判したが、 ここではその批判を高く評価する。 この人物こそが証拠を理解したのであ る。 アグリコラは現代人の一人であるように思え、他方パラケルススはまったく異質に思える。だが再 確かめてみると、アグリコラもまた正しく読み取る方法と、どの鉱物が地下にあるのかを述べる地球 表面の文 (Sentences) の発見法を伝えていることがわかる。 ここでは、アグリコラ (一四九〇年生)とパ ラケルスス (一四九三年生)が異なる方法ではあるが、同じ概念を用いていることを認めなければなら ない。また、これは「ドイツ・ルネサンス」の現象でもない。 すでにみたように、世界の知性の中心地 パドゥアで、フラカストロ(一四八三年生)は「地が震え、そのはらわたからため息をつくとき、まる で訪れる運命を地球が知っているかのように」、「地自らが汝にしるしを与えるだろう」と述べている。 世界pのしるしを与えたなら、pであることは立証 (attest) されるのである。 したがって、「プロバ ブル」の古い意味において、Pは蓋然的であった。命題Pに有利な多くの経験証拠があるというその

プロバブル

70

プロバビリティー

プロバブル

言葉の現代的な意味においては、Pは確率的ではなかった。 その命題は、正当な権威によって証言さ

プロバブル

れるというその言葉の古い意味において、蓋然的だったのである。

しかしながら、しるしはどの時点で信頼されることになるのだろうか。というのも、もし宇宙につい ての書物を完全に読み取れるのならその読み取りは常に信頼できるはずだが、蒼天にある公書という唯 一の偉大な文をいまだにうまく読み取ることができずにいるため、身の回りの小宇宙に頼らなければな らないのである。〔さらに、〕 すべてのしるしが同等に信頼できるわけではない。 フラカストロが記した ように、「ほぼ常に信頼できるしるしもあれば、多くの場合に信頼できるものもあり」、したがってこれ

らは「確からしさを伴うしるし」なのである。 ここにおいて、頻度の古い概念と結びついた証言として、 プロバビリティーの古い概念を見出せる。またここにおいて、安定した法則的な規則性は、観測できる だけでなく、観測に値するものにもなった。これらは真の世界を読み取る技術の一部である。

プロバビリティー

第二章で私は、一六六〇年頃に出現した確率の二元性を強調した。一方で、確率は認識論的であり、 証拠による支持と関係する。他方で、確率は統計的であり、安定した頻度と関係する。 確率の出現に関 するどんな学説も、出現してきた概念がまさにこのように二元論的であることの理由を説明するよう努 めねばならない。中世の古い蓋然性は臆見についての事柄であった。ある臆見が古代の権威に是認さ れたか、あるいは少なくとも十分に証言されたのなら、その臆見は蓋然的であった。この蓋然性という 中世の概念は実際に近代の概念とつながっているが、それは以下の驚くべき経緯によってであった。新 たな種類の証言が受け入れられた。 それは自然という証言であり、 あらゆる権威と同様に読み取られる べきものであった。自然はこの時点で、何か新しい方法ではなく、読み取りと権威という古い方法によ

プロバブル

プロバビリティー

71

第五章

って証拠を与えることが可能であったようである。 ある命題を支持する証拠があるなら、現代ではその

プロバブル

段階で、その命題は確からしいといえる。ところが当時その命題は、最高の権威によって証言されたと いう理由によってプロバブルであった。 したがって、何かをプロバブルというためには、依然として権 威の復誦を求めることが必要であった。 しかし、権威は自然のしるしに基づいていたので、その権威は 通常、単に「信頼できることが多い」という類のものであった。 〔そこでは〕 蓋然性は、法則的な規則 性や頻度と現在呼ばれるものによって伝えられた。 したがって、蓋然性すなわち証言と、安定した法則 的な頻度が結びついたのは、内的証拠という新たな概念が生じた経緯の結果なのである。

証言、読み取り、蓋然性を付帯している、証拠としてのしるしという概念は、あらゆる分野で標準的 となった。 ことによると、これを時にルネサンスの思想によるとされる知的逆行および反啓蒙主義の一 部として理解することは可能かもしれない。〔実際、〕 歴史家の中には、中世の最盛期は一五世紀と一六 世紀に次第に衰退する「よい科学」と呼ばれるもの] に満ち溢れていた、と語る人がいる。私の考え では、それらの歴史家の主張で正しいのは、アリストテレスの基準を究極の模範とした知が崩壊し、そ して臆見が依然として独自の種類の証拠を明確に表している点にある。いずれにせよ、私は証拠として のしるしという概念を「進歩的な」概念だとは主張しない。ここではただ、その概念が当時書かれた文 にますます多くみられ、そしてそうした文は現在でも残っていることにだけ注意しよう。

プロパビリティー

証拠としてのしるしは蓋然性を伴って表示するが、しかし私はしるしを用いた作者たちが確率の祖 たちに「影響」を与えたとは主張しない。 思想史家の中には、人物4の業績が後継者に影響を与えう る方法に強く関心を寄せる人がいる。 そこでは二種類の影響が考えられている。すなわち、Bが意図的

に4の中心的な概念や技術を採用することがある。さもなければ、Bが無意識に4の始めたプログラム に追随することがある。「影響」についてのこのような語り方は、先駆者や予見といった歴史家の言語 に不可欠である。〔だが〕 パラケルススのような人物の業績がパスカルやライプニッツのような人物に 「影響」を与えたのなら、驚くべきことだろう。数学者たちは自分たちがオカルトだと考えるものを蔑 んだ。しかし、彼らがそういった初期の錬金術師たちを蔑んだことは、次のような可能性を排除するわ けではない。すなわちそれは、当時の幾何学者が臆見について思案するときは常に、自分たちが嘲笑し ていたまさにその経験主義者の遺産である概念空間の中で思案した、という可能性である。新しいスタ イルの数学者たちが思考の対象とし、そして思考の領域とした知的対象は、錬金術師のるつぼと内科医 のガラス瓶の中で形成されてきたものであった。

このことを証明するには前提条件について思索するのをやめ、簡潔に数名の実在の先駆者たちを検討 しなければならない。 〔すなわち〕 一六六〇年より少し前の世代の人々が、非論証的な証拠についてど のように記したのかを例証しなければならない。ここでは、パラケルススを模範とするような、私が記 述してきた不可解な出来事が、 どのようにして当時の常識に変換されてきたのかを示すことにしよう。 証拠としてのしるしは、論争や反省を要する問題ではなく、知識人たちの間で確定した事柄となったの である。私はこれについて、 一七世紀初期の思想に関する言葉を「解釈」するのではなく、当時流布す るようになった実際の文を引用することで論じる。

まず、「宇宙の作者 (Author of Universe)」という隠喩が蔓延するようになった。 ガリレオでさえその ように語ることが便利であると感じたであろうから、当時の群小は至るところでそれを口にした。 以下

第五章 しるし

はガリレオからの引用である。これは、彼が物理学へのより数学的な取り組み方を論じるために、当時 の常識を意図的に広め、〔彼自身も〕用いたものである。

哲学は宇宙というこの偉大な書物に書かれており、その書物は人々の熟視を絶えず受けるものである。 しかし、まずはその書物の言語を理解でき、構成される文字を読めるようにならなければ、その書物 を理解することはできない。それは、数学の言語で書かれているのである (Galileo 1957, p.237)

この種の言い回しは至るところでなされていた。 〔だが、〕 しるしとプロバビリティーについての言及 はそれほど普遍的ではなかったので、 一六六〇年頃に初めて概念化されるようになったものへの模索は、 特殊な場合にのみ観察できるのである。ここでは、デカルト、ガッサンディ、ホッブズという、当時の 三人の偉大な哲学者たちだけを例に挙げよう。 デカルトは発生期の確率概念には何の関わりもないが、 後の二人はそれを探求していた。

確率がデカルトの図式化に入る余地はなかった。 彼は知 (scientia) に対して深刻な不安を抱いていた にもかかわらず、依然として惑星の運動法則や光の屈折法則だけでなく、血液は赤くなければならない ことも論証するよう努めていた。 〔このような論証において〕 デカルトは幾多の近代哲学者が帰納的推 論と呼ぶものを使用していた。つまり、彼は観測された結果から仮説的な原因を論じていたのである。 しかし彼は、たとえどの学者もそれを「論証」と呼ばないとしても、日常の言い方ではやはりそれは論 証と呼ばれると主張した。 彼は、自分が論証した仮説は虚構にすぎないと考えていた。歴史家たちは通

き

常、これはガリレオに降りかかった類の迫害をデカルトが恐れたためだとするが、それよりもさらに深 刻な理由がある。すなわち、これこそ彼が新たな仮説を論証の古い理論に合わせることのできる唯一の 方法だったのである。 高級科学と低級科学の区別が薄れていく中で、デカルトは頑なに高級科学を選び、 それによって自らの哲学の方向性を決定した。 そこに確率の入る余地はなかったのである。

ガッサンディとデカルトの間をつなぐ人として、チャーベリーのハーバート卿は考察の役に立つ人物 である。彼の著作『真理について』 (De veritate) は一六二四年にフランスで出版された。デカルトはそ の本を好み、そのことを友人に話している。 一方、ガッサンディはその本に反対する小論文を書いた。 ハーバートは知識の理論に続く章で、ある序列を提示した。 それは、真理、天啓、真実らしさ、可能性、 偽〔という序列」である。「真実らしさ」は完全に証言に基づいている。ハーバートは、証言者や権威 から導かれる臆見についての古い理論しかもちあわせていなかった。そのことは、 論証的な知が可能で あると考えたデカルトにとっては好都合だった。 [他方〕 それは、ガッサンディがとても嫌悪したもの であった。 ガッサンディは「知が存在しないのであれば、概してアリストテレス主義者であるだろう」 と強く主張することもあった人物である。論証的な知は一切存在しない!これは、アリストテレス主 義者を攻撃する彼の著作の名高い節の表題である (Gassendi 1658, Lib. II. Ex.vi)。

実際の日常会話から明らかなように、「臆見があること」と「知ること」という表現は交換可能なも のとして使用されている。 そして、このことを注意深く調べてみると、知識と臆見は同義として考え ることができる (ibid., II, vi, 6)。

75 第五章 しるし

これは言語哲学の無力さを示すよい例である。 デカルトがいうには、人々は通常、結果から仮説を推論 するために「論証」を用いるので、知は侵されていない状態にある。 一方、ガッサンディは知と臆見は 同義であると述べ、それによって論証についての古い解釈を非難した。デカルトとガッサンディはどち らも新たな知の主唱者であるが、彼らはその知を正反対に引っ張り合っていたのである。

ガッサンディは、ヨーロッパの思想を徐々に支配するようになった経験主義哲学者の大きな系譜の最 初に位置している。 (通常この賛美が与えられる) フランシス・ベーコンとは異なり、ガッサンディは知 の理論を修正しようとするのではなく、それを打破しようとした。彼は十分能力のある科学者だったの で、経験主義の方法論を練り上げようとすることで軽蔑される危険を避け、むしろ古代のモデルを探求 した。苦心したその学術成果の大半はこの目的だけに向けられ、 一六三〇年代後半になってようやく自 らが望んだものを発見した。 一六三六年頃に彼は「哲学集成』 (Syntagma) の数章を書いたが、そこで はしるし (signa) にまったく重要な理論的役割はなかった。ところが、彼がセクストス・エンペイリコ ス研究に本格的に専念した後に、「しるし」は至るところに登場するようになったのである (Bloch 1971, p.145)。 ガッサンディはしるしというストア派の考え方を知るようになったが、それは暗示的 (indicative)なものか、あるいはガッサンディがギリシア語の想起的 (hypomnestika) を 「蓋然的」と訳したも ののいずれかである。現代の翻訳者たちは後者を「連合的 (associative)」または「示唆的 (suggestive)」 と呼ぶのを好んでいる。たとえば煙と火は一緒に観察されることが多かったため、煙は火の連合的なし るしであり、よって煙の存在は火を想起させるのである。 O・R・ブロックはガッサンディがこのスト

プロバブル

ア派の教義を使ったことによる帰結を以下のようにまとめている。

ガッサンディがあらゆる種類の科学的推論についての説明を発展させたのは、しるしによってである。 そこでは、天文学者と数学者が隠れた真理を確立できるようになったのはしるしの使用を通してであ ることを示すために、 天文学と幾何学の事例が集められた (ibid., p.146)。

ガッサンディによると、三段論法の中名辞はしるしであるから、三段論法による証明でさえしるしの問 題となる。当時、ガッサンディを復誦し、知などまったく存在しないと述べるピュロン主義者はたくさ んいた。しかし、ガッサンディは完全な懐疑主義という次の段階へは進まなかった。逆に、古い論証は 彼の暗示的なしるしの理論によって保持され、 あまり確実ではない知識が蓋然的なしるしの理論によっ て分析されたのである。

プロバブル

ところが、しるしという概念が内科医の言語から、内的な証拠という熟考され、意識され、十分理解 された表現であるしるしへと移行したとき、多くのことがその概念に生じたのである。たとえば、自然 のしるしと慣例的なしるしを区別することが必要となる。思い返せばパラケルススは彗星、 光輪、彫像 に言葉を分類した。 彼は牡鹿の斑点がその年齢をしるす (signify) のとまさに同じように、 星の真の) 名はしるしであると考えた。もちろん、人が意図的に名を選べることは常に自覚されていたが、意図的 に選ばれた名はまったく真のしるしではなかった。 内科医、化学者、 天文学者は、事物の正確な名の発 見を真っ先に目標としなければならない。そこには慣例という要素は一切存在しない。 すべての名が慣

77 第五章 しるし

例的であることが発見されることで、人々は近代哲学に流れ込むことになる。

恣意的なしるしと慣例的なしるしは、ポール・ロワイヤル 『論理学』では慎重に区別されており、私

はこの本から内的と外的な証拠という用語を引用した。 ホッブズもまた「恣意的な」 しるしと「自然 のしるしを非常に明確に区別した。ひとたび自然のしるしが言語についてのどんなしるしとも区別さ れてしまえば、内的証拠という概念もまた区別されるのである。 ホッブズは自然のしるしとその正確さ の頻度との関連をほぼ無造作に記録することもできた。 一六四〇年には、彼はすでに次のように書いて いる。

このように経験によってしるしを捉えるということは、人々が通常考える場合に、人々の間に知恵に 関して違いがあるということであり、その違いによって人々は一般的にある人物の全体の能力や知的 能力を理解する。しかしこれは誤りである。というのも、しるしは推測的にすぎないからである。そ して、しるしがよくはずれるか、あるいはめったにはずれないかに応じて、その確かさ (assurance) は高低する。しかし、完全 (full) で、かつ明証的に(evident) なることは決してない。というのも、 ある人が昼と夜が交互に訪れるのを今まで常にみてきたとしても、その人はそのことから、昼と夜が 未来においてそうなるだろうとも、また今まで永遠にそうだったとも結論づけることはできないから である。経験は普遍的に何も結論づけることができない。 しるしが二〇回に一回はずれるなら、人は その出来事について二〇回中一九回まで賭けをするかもしれない。 しかし、その賭けを真理と結論づ けることはできない (Hobbs, Human Nature, IV.10)。

88

出現することになる空間は完全なものとなったのである。 と頻度の意識的認識は、「しるし」という一つの言葉を担う袋の中で密接に関連している。確率概念が

この一六五〇年に出版されたテキストにおいて、確率は実質上、出現したのである。新たな内的証拠

79 第五章 しるし



第六章 最初の計算

運任せゲームについてのヨーロッパ算術へふらふらと向かっていく最初の歩みは、オイスティン・オ ーレ(Ore 1953, 1960) たちによって詳細な年代記にまとめられている。この主題に関する一六世紀唯一 の著作 [カルダーノの著作〕は、一六六三年まで出版されなかった。ところが、 一六世紀を通じて至る ところでランダムな現象に関するさまざまな練習問題が商業用の冊子に登場し、現在ではこれがヨーロ ッパの代数学の始まりとして認識されているのである。 二つの非常に異なる側面がこれらの確率論につ いての予見には存在する。 それは、組合せ問題と繰り返しゲームについての問題である。後者は、途中 で中断したゲームにおける賭け金の分配に関するものである。この問題は取引において生じる「分配問 題」の集成の一部であり、ほとんどは偶然に依拠するものではない。チャンスに関連する問題を解けた 人はいなかったのである。もし当時の著者たちは新たな種類の主題 〔運任せゲームについての算術〕を 扱っていると自覚していた、と確信をもって主張できる人がいるなら、その人はこうした初期の課題に ついての大胆な解釈者であろう。当時の著者たちは新しく現れた商人階級を悩ませた幾多の「公平性」

の問題のうちの一つに取り組み続けていたが、確率は一般にこれらの公平性の問題とは関係がなかった のである。

一方、組合せ問題には異なる種類の歴史がある。その問題は、パスカルの時代になって初めてはっき り認識できる仕方で分配問題と結びついた。大まかにいってしまえば、組合せ問題は、 しるし自体が一 七世紀に錬金術的魔術の背景から解放されるまで、 しるしという錬金術的魔術とまったく同じ部類のも のだったのである。 偉大な錬金術師ライムンドゥス・ルルス (一二三四-一三一五年)は通常、組合せ 論の創始者として引用される。 彼は、世界のすべての要素をその真なるしるしによって表現すること、 そしてすべてのしるしの可能な組合せを生成することによって、宇宙におけるすべての可能な化合物の 真なるしるしを生み出すことを望んだ。人々はさらに、可能などのようなものをも作り出す方法を知ろ うとしただろう。 組合せに関する偉大な業績はこの伝統を受け継いでいる。 最近の論文でエーベルハル ト・ノブロック (Knobloch 1971) は、 このような意欲がライプニッツの「結合法論」 (Ars combinatoria) においてさえいかに明確に維持されているかを示した。 「結合法論』はおそらく組合せ論についての最 初の専門書で、ライプニッツ自身理解するようになったとおり、その著作は確率論と切り離せない関係 にある。 しるしについての古い理論の呪縛は組合せ算術に長く取り憑いていたが、私はそれについては すでに十分論じたので、この章ではその秘術の起源が何であれ、実際の計算法に多くの注意を向けるこ とができる。

ただ主題をサイコロ投げに限定しても、占星術、魔術 しるしをここで完全に排除することはできな い。三個のサイコロ投げによる結果の組合せの最初の有名な数え上げは、ケンドールの論文 (Kendall

22

1956)で述べられているが、未来を読み取るためのわかりやすい手段として重要である。 サイコロ投げ の各試行はある特定の占星術的要素の連なりと結びついており、それゆえ天界は三個のサイコロによる 可能な結果と対応する二一六種類の構成要素に分割される。 明らかに、人々は安直であてにならない占 いの結果を得るためにサイコロを投げていた。 占星術師は誰もそのような事柄に深く関わっていなかっ たのである。ここまで私は、頻度と信念の部分的な度合いという考え方が低級科学から生じていること を論じてきたが、そのような変化はいかさまサイコロ賭博師の考え方とはまったく異なるレベルで生じ ているのである。

現在では、一五世紀のイタリアには新しい代数を賭けの問題に適用する真正な試みがあったことがわ かっている。分配問題は、その時代すべてを通じて試金石となっていた。ここで、二人 (または数人) のプレーヤーが賞金を目指して競い合い、その賞金はその中の一人が"回賭けに勝つと貰えるものとす る。プレーヤーAはBよりも多くの賭けに勝っていたが、何らかの邪魔が入り、勝する前にゲームを 中止しなければならないとする。 この場合、賞金はどのように分配すべきだろうか。誰もが、AはBよ り多くの賞金を手にするべきであることに同意するが、4はどれだけ多くを手にすべきだろうか。一四 九四年に、 ルカ・パチョーリは以下のような問いを投げかけた。

二人の賭博師が次のような賭けをおこなうとする。ゲームに勝つには合計六〇点を先に取る必要があ り、一回で一〇点が得られるとする。 賭け金は一〇ダカットである。 いま、何らかの出来事によって そのゲームが続けられなくなり、その時点で一方が五〇点、もう一方が二〇点獲得している。 この場

83 第六章 最初の計算

合、それぞれに対しどのように賞金を分配すればよいのか知りたい (Pacioli 1494, fol. 197r.)。

オーレ (Ore 1960) は、 この種の問題がイタリア人の書いた一三八〇年の原稿にあるのを発見したとし、 この問題がアラビア起源であるとの推測を述べている。 ところが、当時の人々はこの問題を解くことが できなかったのである。すなわち、「私はその解答についての意見が人によって異なるのをみてきた」 とパチョーリは述べ、次のように続ける。 「しかし、それらの意見はすべて議論が不十分に思える。私 は真理を述べ、この問題の正しい解法を与える」、と。

カルダーノ(一五〇一七六年)は、一五六四年執筆と推測されている著作の中で、「分け前の決定に は子どもでもわかるような明らかな間違いがある」と述べているが、 正しい解法は提示していない。類 似した状況、すなわち先に六ゲームを取った方を勝ちとするゲームで4が五ゲーム、Bが三ゲーム勝っ ているという状況で、 彼のライバルであるタルタリア (一四九九一一五五九年)は賞金を二対一に分配 した。タルタリアは以下のように推論したようである。AはBより二ゲーム多く勝っている。 これは、 勝つために必要な全ゲーム数の三分の一にあたる。したがって、4は賭け金の三分の一を手にすべきで ある。そしてその残りを等しく分配すると、4はBよりも二対一の割合で有利となる。タルタリア自身 はこの解答でうまくいくと考えていたわけではなく、「このような問題の解法は数学的というよりも裁 定的(judicial)であるはずであり、ゆえに分配がどのような方法でおこなわれても訴訟の原因になるだ ろう」(Tartaglia 1556, I. fol. 2661) ということを認めている。

一五五八年にG・F・ペヴェローネはそれよりよい解答を示した。 次のゲームに進むならそのゲーム

'

*2

でいる。

う。

では4が勝つとして、このとき4は一単位賭けているとする。 そしてBもその一ゲームだけ続けるなら ば、Bも同様に一単位を賭けることになる。このとき、賞金は均等に分配すべきである。 〔なぜなら〕 もしBがもう二ゲーム続けるとすれば、Bが一ゲームのみ続けたときの形勢になるには、さらに二単位 支払わなければならないからである。 よって、賞金は三対一に分配すべきである。〔さらに〕もしBが 三ゲーム続けるとすれば、Bが二ゲームだけ続けたときの形勢になるには、さらに二倍、すなわち四単 位支払わなければならない。したがって、 パチョーリの問題への解答は七対一となるだろう。少なくと もこれが、彼のおこなった推論であると考えられる。 七対一もまた、現在正しい答えと呼ばれるもので ある。ところがペヴェローネは、自らの規則に反して明らかな間違いを犯したため、六対一という答え を出した。M・G・ケンドール (Kendall 1956) は、これを確率数学の偉大なる惜しい失敗の一つと呼ん

組合せ問題がすべて未解決なわけではない。 ガリレオは最も明快な成功例を与えてくれている。 三個 のサイコロを投げたとき、出る目が同じ場合はいくつあるだろうか。サイコロ遊びは二個のサイコロで おこなうよりも三個の方が一般的であり、占いをするときはいつも決まって三個のサイコロが用いられ

ヴェローネの原文では2クラウンとなっているが、ハッキングが説明を簡略化するために2クラウンを一単位としたのだろ

★12 ゲーム続けるなら一単位、ニゲーム続けるなら三単位(1+2=3) 三ゲーム続けるなら七単位 (1+2+4=7)となる。よっ 七対一となる。

85 第六章 最初の計算

ていた。ケンドールは、おそらく一二〇〇年頃から始まった、結果の正確な分割 (partition) について書 いている。だが、そのような分割を確率に適用するには、多少の注意が必要である。たとえば、結果が 3になる場合は一通り、すなわち1-1-1だけである。結果が4になる場合も分割は一つ、すなわち 1-1-2である。 しかし結果が3の場合と異なり、4の場合、分割は三通りの順列、すなわち1-1 12、1-2-1、2-1-1となる。分割ではなく順列が 〔それぞれ] 同等に確からしいことは、す ぐわかるわけではない。実際、それは観察からしか学ぶことができない、サイコロについてのほぼ間違 いない経験的事実である。

サイコロでの複合的な結果の確率は現在では十分認められているためにアプリオリだと思われては いけないので、事例を新しくするのが有効かもしれない。微視的物理学の素粒子を考えてみよう。 サイ コロを自然に一般化すると、 "面をもつ個のサイコロとなり、個の同等に確からしい選択肢表 現を変えると、これは個の対象が個のセルに分布することが与えられる。これは〔統計力学 の〕 マクスウェルボルツマン〔粒子〕系と呼ばれる〔ものに対応する]。わかっている限りでは、マ クスウェルボルツマンの〔速度分布〕 則は、互いに区別できる粒子に適用されるが、〔実際に〕 その 法則にしたがう粒子は存在しない。ところが、粒子の配置が区別できないことを考慮すると、ボースー アインシュタイン統計が得られる。〔また、〕 二つ以上の粒子が同じセルに入ることができないというさ らなる条件を加え、そしてこの条件を満たすすべての配置に等確率を付与すると、フェルミーディラッ ク統計が得られる。光子がボース-アインシュタイン統計にしたがい、電子がフェルミーディラック統 計にしたがい、そしてサイコロがマクスウェルボルツマン統計にしたがうということは、経験的事実

である。

ライプニッツはかつて誤って、次のような仮説を立てた。 それは、サイコロ投げにおいて(順列では なく)分割によって同等の選択肢の基礎確率集合が形成されるという仮説である。すなわち、彼はサイ コロ投げに関してボースアインシュタイン統計を受け入れていたのである! それに比べ、ガリレオ はあまり間違うことはなかった。 ガリレオは簡潔な覚書の中で、〔順列と分割の〕 二つの事実の間のみ かけ上の矛盾に悩む人がいたことを語っている。三個のサイコロを投げるとき、「その合計が9と12.2に なる出方は10と1になる出方と同数で構成される。」つまり、どちらも六種類の分割に分解できる。 と ころが、「長期の観察からサイコロ賭博師は10と1の方が9と12に賭けるよりも有利であると考えるこ とが知られる」。 ガリレオの解法は直接的である。 「非常に単純な説明」が存在する。 「すなわち、 いく つかの数は他の数よりも容易にそして頻繁に出る、というものである。 この説明は、それらの数がより さまざまな数の組合せから構成されうるということに依存している。」 特に、10と1の六種類の分割が 二七通りの順列に分けられるのに対し、9と12の六種類の分割は二五通りの順列に分けられる。 順列が それぞれ同等に可能であれば、11に賭ける方が12よりも二七対二五の割合で有利なのである。 このことを、統計的仮説が「長期の観察」によって論駁された最初の証言者と呼ぶのは自然であろう。 ここでは、順列が〔それぞれ] 同等に確からしいという仮説と、それに対して分割がそれぞれ〕 同等

★13 マクスウェルボルツマンの速度分布則とは、熱平衡状態における古典的な理想気体の速度分布を表す法則である。

87 第六章 最初の計算

に確からしいという仮説が存在することになる。前者が事実と完全に一致するのに対し、後者は事実と 矛盾する。合計が4と3になる相対的な割合を観察することによってこれをテストするのは、比較的容 易だったであろう。 4と3になる分割は同数存在するが、 4になる順列は〔3になるのに比べ〕 三倍存 在する。ところが、通常のサイコロ賭博では、4と3は「ハザード」、すなわち出にくいと考えられる 数であり、3か4が出るとすべての賭けが打ち切りになるほどであった。 このため、 9から12に賭けた 人の人生の浮沈はよく知られていたが、長期の経験的事実は記録されていなかったのである。

私はガリレオの問題を、実験結果とある特定の理論との間の対立として記述してきた。 [だが〕 マイ ストロフ (Maistrov 1974) はこれに反対する。 彼は、二七対二五の比はほぼ等しいので誰もその相違に 気づかなかったと考えた。というのも、仮説をテストするための統計的手法は一切存在しなかったため であり、またイタリア製のサイコロは11よりもわずかに1.2になりやすい傾向の歪みが加わって、釣り合 いがおそらく不完全だったためだろう、と考えたからでもある。

解釈をめぐるこの問題は、特にパスカルとフェルマーの往復書簡に関連して再び登場する。確率につ いてのこれらの難問は、ある程度経験的データから生じたとみなすべきだろうか、あるいは純粋に数学 的な起源があるのだろうか。 それについて確信をもって答えることはできない。 一方で、ガリレオは 「長期の観察」によって謎が生じたと実際述べている。他方で、ガリレオ自身が平均を取ることを始め るまで、結果の平均を取るということは科学にはとてもなじみが薄かったこともわかっている。 はっき りしないが、ケンドールの論文での観察に目を向けることができる。ポーカーでストレートがフラッシュ よりもよく出ることが数学的に証明されるよりはるか前に、フラッシュに高い配当をつけることはゲー

る。

ムの一部として標準的であった。実際、一般に出やすい役の順番と配当は驚くほど正確に知られていた。 ケンドールはクラップスゲームを引用している。そのルールにしたがうと、先手がゲームに勝つチャン スは公平に二分の一であるはずである。事実、そのチャンスは非常に近く、四九三分の二四四である。 このように、正確な経験的知識が非常に多く存在する。したがって、人は「長期の観察」から1に賭け る方が12よりも有利であることを学んできたというガリレオの報告を、私はそのまま信じるつもりであ

ガリレオは確率概念について彼の才能に値するだけの感覚をもちあわせていた。マイストロフ (Maistrov 1974)とアイゼンハルト (Eisenhart 1971) が食い違う複数の観察結果をまとめる手法について彼の卓 越した洞察力を高く評価し、一方でトドハンター (Todhunter 1865,p.5) は算術平均と幾何平均の相対的 長所をめぐる興味深い議論に注目している。 ところが、ある一つの特徴に関してはガリレオに特有と いうわけではない。彼は明らかに、種々の結果の相対頻度に興味を抱いていた。歴史上のこの段階にお いては、確率計算とは頻度の計算であった。 これら明白な事実は強調する必要がある。というのもカル ナップがジョン・ベンのことを、一八六六年に「明瞭かつ体系的に (......) 頻度概念を主張した最初の

★144 クラップスゲームとは、二個のサイコロを同時に投げ、出た目の合計数に対して賭けをおこなうゲームである。現在でも、カ ジノでは人気のゲームである。 出た目の合計数のうち、得点になるのは4、5、6、8、9、10だけである。 7や目が出ると、 直ちに胴元の勝ちとなる。 このゲームの原型は、 一二世紀に十字軍がアラビアからもち帰ったサイコロゲームのアザール(ア ラビア語でサイコロ)であり、これがイギリスに渡ってハザードと呼ばれ、後にフランスを経由してアメリカに渡った、といわ れている。

89 第六章 最初の計算

Ch. 11)。

人物だ」と述べたからである (Carnap 1950, p. 186)。このことから頻度概念が(確率についての何らかの主 観的あるいは論理的概念に対して) 一八六六年になって初めて出現したということが示唆されてはいけな いので、ここでは、その概念が三世紀も前に明瞭に存在していたことを強調しなければならない。 運任 ゲームに関する最初の著作を読めば、誰にもこれを疑う余地はない。その著作は一五五〇年頃年 代としては一五六四年がよく提案されているにカルダーノによって執筆された。 その著作は一六六 三年にようやく出版されたが、当時、彼の講義は人気があった。 そのため、彼の業績は次世代に直接的 にはあまり大きな影響を与えなかったものの、当時の人々の考えていたことが講義の対象であったこと を示してくれる点で、彼は役に立つ。以下は典型的な意見である。

二個のサイコロを三回振るとき、少なくともどちらかのサイコロに1の目が三回連続して出る回数は、 そのサイコロ投げ全体 (the whole circuit) よりも大幅に少ない。 しかし、二回連続して出るのは、同 等性(equality)と約一二分の一しか違わない。この議論は、こういった継起がある試行の列にしたが という事実に基づいており、そのような列から離れると不正確であるだろう (Cardano, De ludo aleae,

ここで、カルダーノは「サイコロ投げ全体」という表現によって何を正確に意味していたのだろうか。 それは同等に確からしい結果の〔すべての〕 数のようなものである。〔一方〕この引用の残りの部分は 十分明白である。最初の頻度論者とされるベンは、次のように記した。 「読者ができる限りはっきり念

96

頭に置かなければならない基本的考えとは列というもので、私はそれを採用している。 しかし、それは ある特殊な種類の列で、そのうちの一つは、列によって個々の不規則性が集合体の規則性と結びつけら れるという言明のように、ごく簡潔な記述で与えられる」 (Venn 1866, p.4)。 現在では、カルダーノがこ の考えを念頭においていたことに疑いの余地はない。カルダーノの著作のもう一つの特徴的な意見は啓 発的である。

私は、2、4、6の目と同様に1、3、Sの目を出すことができる。したがってサイコロが公平ならこ の同等性に合うように賭け、そうでないなら真の同等性からのずれに比例させて賭ける (ibid., Ch.9)。

デイヴィッド (David 1962, p.58) は、カルダーノの著作の本質的な新しさとしてこの節を選び出した。 彼女がいうには、公平なサイコロという抽象化に基づいた、多くの同等の選択肢に対する明示的な理想 化が 〔ここに〕 初めて見出される。 哲学者たちは、こういった節にさらに関心をもつだろう。近年カー ル・ポパーによる確率の「傾向性 (propensity)」 解釈について多くの議論がなされているが、これは C・S・パースによって予見されていたことが知られている。その考えとは、サイコロについての確率 的言明は、たとえば繰り返し試行においてある安定した頻度を示すような、 サイコロのもつ傾向性、傾 向 tendency)あるいは性向 (disposition) を主張している、というものである。このような傾向性が単 一事象に明白にあてはめられるか否かをめぐり傾向性論者の間で対立があるが、ここではその問題を扱 わない。いくつかの結果は「より容易に、あるいはより頻繁に出る」というガリレオの言い回しがサイ

91 第六章 最初の計算

コロのもつ傾向性について述べているのは明らかである。 カルダーノは直前の引用で、さまざまな組合 せを出す自らの 「能力 (ability)」について述べるため、「私が (サイコロを投げることができるように (Tam possum proiicere)」と述べていた。実際、こういった性向に関する用語に、さまざまな結果を生み 出すサイコロの傾き (proclivity) に関する話が後で加えられているのがみられる。辞書によると、「傾 「き」は傾向性の同義語である! 〔だが、〕 「プロバビリティー」という言葉はその後一世紀の間、 この ような文脈では使用されなかった。 この点で、翻訳には注意しなければならない。 たとえば、グールド はカルダーノの著作を次のように翻訳した。 「望んだ結果が同等の確率で生じることもあれば、生じ ないこともある (the desired result may or may not happen with equal probability)」 (ibid., Ch. 11)。 カルダーノは、 「同じ場合だけ、確かに、蓋然的に生じることもあれば、蓋然的に生じないこともある (in totidem enim potest contingere & non contingere)」と書いている。 読みやすさを求めているなら、グールドの翻訳は素晴 らしい。だが彼の翻訳は、先の第三章で述べた臆見のもつ蓋然性が、チャンスの理論の中で正式に述 べられたということを意味していない。

プロバビリティー

プロバビリティー

とはいえ、カルダーノの著作にあるようなこういった表現を引き合いに出して、彼が賭博でのチャン スに対してある種の「傾向性」という態度をとっていたことを示すのは、時代錯誤ではない。 六つの各 面が同等に出るという、サイコロのもつ傾向性、傾き、能力、実現可能性 (facility) をカルダーノがど のように考えていたかは、依然として未解決のままである。現在でも、ルネサンス期に影響力、効力、 潜在性の類がどのように考えられていたのかはほとんどわかっていない。 カルダーノは賭博師で代数学 者であるとともに、医師で形而上学者でもあった。彼の内科医としての名声は、イタリアからパリやネ

ーデルラントを経由し、スコットランドにまで届いた。 そして彼は、そのスコットランドにハミルトン 卿によって巨費をかけて連れて来られた。 彼の因果性の概念についての考えは、彼の自然と疾病に関す る豊富な著作から得るべきである。ただ現時点では、そのことは企画であり計画であるにすぎない。

ミシェル・フーコーは、パラケルススとの対比でカルダーノを用いた。 パラケルススが類似 (similitude)という理論を唱えたのに対し、カルダーノは反感 (antipathy) という古い方法にしたがった (Foucault 1970, Ch. 2)。しかし、カルダーノ風の対立 (antagonism) とパラケルスス流の類似 (similarity)は同 じ知的母胎から生まれた理論を構成している。 パラケルススとカルダーノの著作のいずれからも、何に よって「事物が生じるのか」を容易に理解することはできない。また、私が思うには、こういった思想 家たちは自分自身でもそれを理解していなかった。 彼らは仲間のすべての経験主義者たちと同様に、高 級科学が依然として公言していた因果性についての中世的な見方と絶縁することができなかった。 その 上、彼らの日々の仕事には、常識的考えや第一の原理から証明できるような因果性が入り込む余地はな かったのである。カルダーノは、一五五〇年に執筆した「微細なことがら (subtlety)」を扱った著作の 中で、真剣にその問題に取り組んだようである。『微細なことがら』 (Subtiltas) は最初のページからわ かるように、ほぼ因果性の媒体そのもの、あるいは少なくともすべての事物の相互作用の媒体である。 それは、反感が効果を及ぼすときの媒体であり、心が感覚からデータを取り込み、そのデータを知に変 えるための媒体である。それは、天体が人間の運命を決定するときの媒体であり、自然が自らをしるし として私たちに現すときの媒体である。

カルダーノやチャンスについての他の研究者がサイコロに対して「傾向性」という態度をとっている

93 第六章 最初の計算

とみなすこと、すなわちサイコロには六面がそれぞれ出る傾向があると理解しているということは、受 け入れられるかもしれない。 しかし、この「傾向」という概念を、 現代哲学で最近地位を獲得した概念 と同一視するのは極めて不適当である。傾向性は、最近の思想家たちによってランダムな現象を二〇世 紀の因果性の概念の内部に位置づけるために導入されたものである。 ルネサンス期の原因という概念は 現代の人々にとって極めて異質であり、実際、 その概念がここで検討している当の著者たちによって意 識されずに変化させられたのに、チャンスに関するルネサンス期のどんな形而上学であれ、現在受け入 れられているどんな形而上学とも同一視するのはばかげているだろう。

確率が一六六〇年になって初めて出現したという主張はどうなったのだろうか。チャンスに関する熟 考された研究のすべての根源を、カルダーノに見出せないのだろうか。もちろん、実際見出せるのであ る。私は先駆者も予見もまったく存在しなかったとは主張していない。 カルダーノは傑出した医師であ り、誇るべき天文学者であり、三次方程式を解いたと主張するに足る数学者であった。彼は、確率が出 現した空間を形成するため後に融合されるようになる要素の多くを、自身のやり方で深く意識していた。 注目すべきは、こういった先駆者が存在したことではなく、風変りとはいえ彼が卓越していたにもかか わらず、チャンスに関する彼の業績が忘れ去られていたことである。その著作は、確率誕生の一〇年間 まで出版すらされなかった。分配問題などが一六六〇年直前に再び取り上げられたときには、そのイタ リアの起源は完全に忘れ去られていた。その時期まで、形式においても名前についても、新しい確率が ヨーロッパの言説に入り込むことは絶えてなかったのである。私は、かの歴史的人物であるカルダーノ の重要性を決して軽視するつもりはない。しかし、〕 ここでの探求は偉大な人物についてではなく、自

律した概念についてである。 果敢にも、何らかの歴史的必然性によりカルダーノの時代には確率が一般 的なものになりえなかった、と主張する人がいるかもしれないが、ここではより穏当に、確率は実際に そうならなかったと述べるに留める。 確率は次の世紀を待つことになったのである。

95 第六章 最初の計算



(Leibniz, P.S.V, p.447)

第七章ロアネーズ・サークル

ポアソンによる次の有名な文は不正確であるにせよ、一言で事柄をまとめている。世俗の人が厳格な ジャニストに提起した運任せゲームに関する問題が、確率の計算法の起源であった (Poisson 1837, p.1)。ライプニッツはより詳細にこの事柄を伝えている。「シュバリエ・ド・メレは、『軽い読み物」 (Agréments)などを出版し、賭博師で哲学者でもあり、洞察力を備えた人物であった。彼は、進行中の ゲームがある段階で中断された場合に賞金がいくらになるのかを明らかにしようとして、賭けに関する いくつかの問題を提起し、 そのことによって数学者たちは〔確率計算の〕 発端となる時宜にかなった機 会を得たのである。 彼は友人のパスカルにこれらの事柄を詳しく調べさせた。 その問題は有名になり、 ホイヘンスが研究論文 「サイコロ投げについて』 (De Aleae) を執筆するに至った。 他の学者たちもこの 問題を取り上げた。 そして、いくつかの公理が確立されていった。 [ネーデルラント共和国] 最高指導 者のデ・ウィットは、オランダ語で出版された年金に関する小著の中で、 それらの公理を用いた」

97

この逸話はとてもよく知られており、 初期の確率論史の中でおそらく常識と呼びうる唯一の出来事で ある。当時の状況によってこのように広く関心がもたれるようになったので、ここでは私の通常のやり 方をやめ、実際に起こったことについて少し述べてみよう。 そして文献研究からより逸話的な事柄へと 移れば、先ほど引用したライプニッツが概して実に見事な証言者であることがわかるだろう。 彼は確率 論に対する形式上の重要な貢献を一切果たさなかったものの、長い間その問題に深い関心を寄せていた。 実際、彼は確率についての最初の哲学者だったのである。 彼こそ、確率論は演繹の理論に比肩して論理 学の一分野となりうる、と主張した最初の人物であった。 ライプニッツはパリ来訪前で「パスカルやホ イヘンスら」の成果を習得する以前に、 運任せゲームには基づいていないがそれゆえ潜在的にはより一 般的に適用できる確率の算術を発展させようと試みた。 組合せ論に関する最初の研究論文も書いており、 組合せ論と確率論との関係を理解していた。彼は確率を一つの純粋な推論科学として公理化しようとし た最初の人物だったのである。 彼は、確定的でない証拠に基づいて行動しなければならない状況におい て、ゲームについての一般化された理論がいかにして定量的な決定を下すことの基礎となるのかを理解 していた。当時の環境から切り離してみれば、ライプニッツは二〇世紀の人物であるかのようにみえる ことが多いだろう。したがって、彼の目を通して確率算術の成長をみることはある程度有益である。彼 は、パスカルを除くすべての主要な人物を知っていた。

私がパリに住んでいたとき、その少し前に〔パスカルは〕 亡くなっていたが、彼の妹や甥、妹の息子 たちはまだそこにいた。私はロアネーズ公爵はもとより、彼らとも多くの交流をもった。 ロアネーズ

98

(Leibniz, S.S. II.I.p.533)。

公爵はパスカルと親密な交流があり、私はそこでの研究に大きな影響を受けた。私は彼らからパスカ ルの未刊の著作のいくつかを受け取って読んだ。もっとも、それらの大半は数学的なものであった

ロアネーズは優れた数学愛好家であり、彼のサロンは数学者やパリの紳士たちの社交場であった。もし 仮にポアソンが正しいとするならば、ロアネーズは確率計算の誕生の助産師役と呼ぶことができるだろ う。その出来事を取り巻く社交的な催しは十分すぎるほど報告されてきた。というのも、「厳格なジャ 「ンセニスト」と「俗人」の関係は、多くの学者たちの想像力を駆り立てたからである。 メレが、 友人の ロアネーズ公爵とダミアン・ミトンとともにポワトゥーへ馬車旅行したことを記した手紙が存在してい る。公爵は「数学の心得があり、道中の退屈しのぎに中年の男性を同道させました。 その男性は当時ほ とんど無名だったのですが、後に名を上げるようになりました。この人物は偉大な数学者でしたが、当 時は数学しか知りませんでした」。メレは、この人物が丸三日の馬車旅行でどのように同行した上流社 会の旅行者から少しずつ本物の機知を学び、数学を捨てる決心をしたのか語っている。

フランソワ・コレ (Collet 1848) は、この数学者がパスカルであるに違いないというおめでたい推量 をおこなった。これは、まさにメレが自らの問題を提示して確率論が始まった出来事であった。また劇 的なことに、現在ではパスカルが宗教上の理由でときに数学を拒否したという手がかりがある。 コレの 推量はその既知の諸事実に非常にうまくあてはまっていたが、完全にはあてはまっていなかったので、 フォルテュナ・ストロウスキーはデカルトもその馬車旅行に同行していたと憶測してしまった!

99

99 第七章 ロアネーズ・サークル

(Strowski 1930, II,p.231)。 ストロウスキーは確かに間違っていたが、ではコレは正しかったのだろうか。 パスカルの伝記に関する名高い権威者ジャン・メナールは、パスカルとロアネーズの関係について一一 ○○頁を割いている (Mesnard 1965)。 彼は丹念な文献調査から、〔そのことは〕 「証明されていない」と 暫定的に判断している。その上、彼はメレ、ミトン、ロアネーズ、パスカルが同じ馬車に全員乗り合わ せた三日間を突き止めるため膨大な努力をしたにもかかわらず、そのような日付は「みつからない」と 結論づけている。メレは結局パスカルについて何も記すことができなかったのである。

〔だが、〕 そのことは重要ではない。ロアネーズはパスカルの忠実な友であり、パトロンであり、 そし てメレの友でもあった。 実際、パスカルとフェルマーの往復書簡はこれらの友情から芽生えたのである。 ライプニッツによると、パスカルがポール・ロワイヤルへ閉じこもった後、学問の世界に再起させた人 物がロアネーズであった。パスカルはサイクロイドに関する多くの問題を解いたので、ロアネーズはパ スカルに、 数学コンクールへ参加して数学者としてさらなる称賛を勝ち取るべきであると促した。この ことは、信仰への弁明の力を向上させることにしかならなかったが、その弁明は今日「パンセ」と呼ば れている。弁明は神への信仰を肯定する準数学的な議論を含むことになるものだったので、とりわけ重 要だった。この作者の名声が高まれば高まるほど、 彼に説得力のあることが示されていったのだろう。 もちろん、この作者の名声はすでに十分すぎるほど確立されていたものだった。確率に関する諸問題 がどのように最初にパスカルに提起されたにせよ、それらについての彼の解答がよく知られるようにな ったのは、分配問題への解答が算術三角形に関するパスカルの研究論文の末尾に記載されていたからで ある。メレがパスカルに質問した最初の問題自体は些細なものであった。 一度に二個のサイコロを投げ

るとき、二個とも6の目が出るチャンスが少なくとも二分の一となるためには何回投げる必要があるの か。メレは、二四回と二五回の二つの答えが可能だと考えた。これはガリレオが三個のサイコロ投げに 関する覚書を執筆するに至ったきっかけに似た、理論と実験の間の新たな対立のようにみえるかもしれ ない。二五回という答えは経験から得られているかのように思え、それに対して二四回という答えは誤 った算術の規則から得られた。しかし] オーレは理論と実験の対立という見方とは反することを強く 論じている (Ore 1960)。 〔オーレは〕 まず初めに、 二五回と二四回のときの確率の違いは四九一対五〇 五と小さいため、どちらが正解かを実験では決められないとする。 〔ただし、〕 この微小な差自体は豊富 な賭博経験を通してこの違いに気づきえなかったことを示すものではない。だがパスカルは、メレが自 らの問題によって算術自体の矛盾が示されたと考えていたことを伝えている。このことは、その問題を 誘発したのは数学の理論間での論争であり、経験と理論の間での対立ではないことを示唆している。 そ こでオーレは、算術が揺らぐ (あるいは少なくとも弱まる)ことを示すために〔メレが〕申し立てた矛盾 を実際に再構成している。

パスカルは、メレの「大失敗」にはほとんど悩まされなかった。 可能性の初歩的な枚挙から次のこと が示される。一度に二個のサイコロを投げる場合、 二四回投げたときに二個とも6の目の出る確率は 〇四九一にすぎないが、 二五回投げたときの確率は○・五〇五である。実のところパスカルは、どのよ

★1 サイクロイドとは、円が直線上または曲線上を滑ることなく転がるとき、この円の円周上に固定された一点が描く曲線のこと である。

101 第七章 ロアネーズサークル

うにメレがそれ以外の答えを出したのか理解するのにかなり悩まされた。 そのメレの推論について、 オ ーレは次のように説明している。 〔メレが用いた〕 カルダーノの著作にみられるほど古い規則は以下の 通りである。単一試行において勝つチャンスがN分の一であるという設定を考えよう。 成功のチャンス が二分の一よりも多くなるために必要な試行回数を"とする。 メレの規則では明らかに、N分の"を一 定としている。たとえば一個のサイコロで1の目を出そうとする場合、 Nは六では四となる(なぜな ら、四回の試行で1の目が少なくとも一回出るチャンスは一二九六分の六七一だからである)。 それゆえN分 のは三分の二である。 したがって、Nが三六であるなら、各試行で一度に二個のサイコロを投げて二 個とも6の目が出ることを目標とする場合は二四となるはずである。これが二四回という誤った答え の源である。あいにく、メレの奇妙な規則はばかげたものではなく、むしろ逆に、近似的には正しかっ た。試行回数が多い場合、 その規則は実験的には十分確証されることさえあったかもしれない。したが って、メレの問題は実験と理論の間の対立から生じたという見方もある。だが〕 正しい解決策は、 そ の規則は近似的にのみ健全であり、かつNが小さいときについては成り立たない、という点に注意する ことである。

他方で分配問題については、その一般的な解法は見事なものであった。というのもその解法は算術三 角形を通じて二項係数の徹底した理解を初めてもたらしたからである。 そのような数三角形は以前にも、 たとえばカルダーノや中国人によって考案されていたが、誰もその意味を十分に理解していなかった。 実際これはおそらく、ジャック・ベルヌーイがこの同じ係数の極限的性質を発見したこの世紀の終わり までの、確率論における (概念的発見と対峙される) 唯一の重要な数学的発見であった。

L

当面の疑問である分配問題に関して、パスカルは途方もない進展を遂げた。 ここでは、一人のプレー ヤーが回で勝ち、別のプレーヤーが"回で勝ちとなるときの、賭け金の分配に関心がある。 パスカル は、通常なら多くの回数をやり遂げる前に勝負が終了するのに、 n+m-1回おこなわれるゲームのすべ ての場合を枚挙している。パスカルは自らの解法の確証を依頼する書簡をフェルマーにしたため、フェ ルマーは喜んでその確証を与えた。 これらの書簡はすぐに一般の人々にも知られるようになった。ポア ソンが、次のような理由からこれらの書簡によって確率計算の基礎が作られたとしているのはまったく 正しい。それは、その問題が新しかったからではなく、また他の問題がそれ以前の世代の人たちに解決 されていたからでもなく、この時点で確率計算のまったく新しい優れた基準を得たからである。

確率算術の諸問題は、多くの場合あまり真剣にではなかったとはいえ、詳しく議論された。ロアネー ズはライプニッツに解かせようといくつかの問題を用意した。 サイコロ賭博に関する比較的些細なもの も一部あったが、後でみるように、年金に関する問題はかなり重要である。ライプニッツは、メレとパ スカルの関係についての逸話を不朽のものにした張本人の一人でもある。 実際には、メレはパスカルの 書簡において (イニシャルだけで) 名指しでは言及されていないのである。ロアネーズの問題を扱った 一六七六年の覚書の中で、 ライプニッツは「メスレ (Mesle)、 パスカル、ホイヘンス」(原文のまま) に 言及している。 彼は時折、本章の冒頭で私が引用した逸話を繰り返している。だが不思議なことに、後 に彼はその逸話を忘れてしまったようである。ともあれ、彼はロアネーズの別の訪問者デ・ビレッ トにこの歴史の確証を依頼し、一六九六年にそれを得た。ベールの辞典の一七〇二年版では、メレ パスカルの話はビレットによるものとされた。メレからパスカルへの好奇心をそそる大げさな手紙が

103 第七章 ロアネーズサークル

載っているのは、その同じ辞典である「知ってのとおり、私は数学で得がたいものを発見した。 そ れは、古代の人々の中で最も博識な人たちが一度たりとも論じたことがないし、ヨーロッパ最高の数学 者たちを驚かせてきたほどのものだ。 私の創案を賞賛したホイヘンスやフェルマーら多くの人たちはも ちろん、君も私の創案について書いたことがある」。 ライプニッツの反応は独特である。 「シュバリエ・ ド・メレが自身の書簡の中でパスカルに向かって偉ぶる態度に、私は笑い出しそうになった」。

メレは長い間「ゲームにおける分配の創案者」とみなされていた。この表現は、ホイヘンスがロアネ ーズ家の夕食会について詳しく述べたときにメレを描写したものである。 運任せゲームに関するホイヘ ンスの著作は、活字になった最初の確率の教科書である。 パスカルの書簡の時期の前後に、ホイヘンス は確率論の諸問題に取り組んでおり、 一六五五年にはパスカルとの面会を試みたが、うまくいかなかっ た。そこで彼はオランダに戻り、自身の問題を執筆して配布したのである。 フェルマーはとりわけ彼の 趣旨に賛同し、二つの問題を届けて、それらはホイヘンスの本に加えられた。さらに、パスカルはポー ル・ロワイヤルに隠遁していたにもかかわらず、ホイヘンスに賭博の問題をわざわざ一つ伝え、それも またホイヘンスの小著の末尾に加えられた。パスカルが隠遁生活に入ったときも、個人的な接触は絶え なかった。現在では、 一六六〇年のパリへの二度目の滞在についてのホイヘンスのすばらしい日記から、 ホイヘンスがパスカルに時折会い、ロアネーズのサークルの他の顔ぶれともかなり定期的に会話をして いたことがわかっている。確率は、その集団内では知的好奇心をかき立てる一部にすぎず、この点につ いては別の場所で詳細な研究が進んでいる。

パスカルは、確率論の最初の重要人物として適切に記憶されている。だが私が思うに、これには一部

誤った理由によるところがある。 フェルマーとの書簡はそれ自体重要であり、それによりホイヘンスは その主題に取り組むようになった。しかし、確率という新しい概念を正しく認識する上で、パスカルが おこなった、まったく異なるもののより一般的な重要性をもった貢献が存在する。 それは、確率の歴史 家には一度もまともに取り上げられたことがなく、主に護教論者の領分のものであった。だがそれが意 思決定理論と現在呼ばれているものに対する最初の貢献であり、そして次に示すように、極めて周到な ものである。

105 第七章 ロアネーズサークル



第八章 偉大な意思決定

パスカルの賭け (le pari de Pascal) とは、神への信仰に関するゲーム理論的ないくつかの考察につけ られた名称である。 それらの考察は護教論に寄与することが目的であり、そういうものとして非常に広 範に知られるようになった。 しかし、『パンセ』におけるこれらの断章には重要な副産物があった。 す なわち、そこには、いかにして賭博の算術が一般的な「推測法 (art of conjecturing)」 の一部になりうる かが示されている。 運任せゲームに関する推論の構造が、チャンスを生み出す装置に一切基づかない推 論へと転移 (transfer) するのは可能であることを、その断章によって理解できるようになったのである。 パスカルの賭けを理解するのは容易ではない。論理学者はそれを問題にしてこなかった。彼らは勘違 いをしてきたのである。 パスカルの書物には三つの別個の議論が含まれている。 各議論は妥当なもので ある。 それぞれ意思決定理論的な論証形式になっていて、それらは二〇世紀にようやく適切に分類され、 特徴づけられた類のものである。パスカルは自らの基本的な原理を打ち出さなかったが、自分のしてい ることがわかっていたのは明らかだろう。その推論は斬新なものであったが、「パンセ」が評判になっ

L

たことで、運任せゲームが不確実な状況下での意思決定の形式に関する他の問題へのモデルとして役立 ちうるということは周知の事実となったのである。

賭けの議論は、ラフュマ版では四一八、 ブランシュヴィック版では二三三の、「無限・無(infinirien)」という見出しの一節に登場する。その断章は、二枚の書面の両面に手書きで四方八方に書きつけ られている。そこは消し跡、修正、付け足しと思われるもので溢れている。 現物の写真はブリュネ (Brunet 1956) を参照されたい。 パスカルがこの二枚をいつ、どのように書いたのかに関しては、数限り ない憶測がある。 書面についたインクや雨滴の染みは、すべて詳細に分析されてきた。というのも、論 理学者が何度非難しても、その議論は宗教心をもつ多くの人たちにとって強烈な魅力があったからであ る。このことは、道徳家や神学者にとってその議論の実存主義的で非演繹的な特性が、 神への伝統的で いっそう演繹的な道より重要だと思われている今の時代において、とりわけ真理であり続けている。 〔だが〕 このように膨大な量の研究がなされてきたにもかかわらず、ほとんどの学者はパスカルの思考 の大筋にしか気づいておらず、その洗練された構造を見抜いてこなかった。そこで、この議論について の近代的な言明から始め、その後で、パスカルが実際どのように議論を展開したのかを示すのが賢明だ ろう。

意思決定理論とは、何が起こるのかが不確実な場合に何をすべきかを決定する理論である。この理論 では、世界のあり方に関する可能な諸仮説を網羅するリスト、それらの仮説に関連する観察結果や実験 データ、それと合わせて可能な意思決定の一覧、および世界のさまざまな可能な状態それぞれのもとで 意思決定するときの効用が与えられるとされ、そこで最善の意思決定がおこなわれる。

バンセ

(a) 優越性 (Dominance)

実験がまったくおこなわれないのは、この問題の特殊な場合となる。パスカルはいま注目している

思考 (thought)の中で、故意に「自らのおこないを封じ」、キリスト教の神の存在に関係する観察結果 や実験データはいかなるものもみようとしない。彼は、奇跡や教会博士、信仰者の証言を認めようとし ない人物に向けて書いているのである。 よって、 ここでは、実験データがまったくない場合の意思決定 の論理に関心を絞ることになるだろう。

意思決定理論によって検討された妥当な論証形式のうち、パスカルは三つの形式を理解していた。 こ こでは、論理学者が現在好む意味において、それらの形式を「妥当 (valid)」と呼ぶ。 〔すなわち〕 妥当 論証形式とは、前提から結論が引き出されるものである。〔一方、〕 日常会話ではもちろん、妥当な論 証とは適切で説得力のある論証のことである。 パスカルの論証に説得力があるかどうかは、現在でもわ かっていないだろう。これは、その論証が論理学者のいう意味で) 妥当でないからではなく、 論証の 前提がひいき目にみても議論の余地のあるものだからである。以下が、ここで注目している三つの論証 形式である。

最も単純で特殊な場合は、世界がどのようなものであれ、一つの行動方針が有利であるときに生ずる。 概要を述べるため、可能な事態についての網羅的な集合があると仮定し、その各事態をS、S、・・・と 呼ぶことにする。 ある事態において、行為をすることの効用は、別の任意の行為をすること の効用 より大きいとする。他のいかなる事態においても、4をすることの効用が4の効用より小さ

109 第八章 偉大な意思決定

(b) 期待値(Expectation)

いことはない。すると、いかなる状況においてもは4より満足な結果になりえないが、いくつかの 状況では4が4より有利になることがある。このとき、4が4に優越 (dominate) するという。いくつ かの行為が他のすべての行為に優越するなら、 当該の意思決定の問題への解決とは、優越する行為をせ よ、というものである。

優越性に基づく論証では、それぞれの事態がどれほど起こりやすいのかは考慮されない。優越な4 がごくまれにしか起こらないような事態においてのみ有利であるとしても、4は他のどんな行為より も決して不利にはならないので、4をすることには価値がある。 しかしここでは、どの事態が他に比 べて起こりやすいのかを知っていると行為者は考えているが、どの行為も優越していないとしよう。 そ して各事態に対する本当の確率 (the probability) を算定可能であると仮定する。 その場合、「確率」が何 を意味しているかにかかわらず) 次のように論証される。 ある網羅的な集合において、行為者は可能な各 事態Sに対し確率を付与している。は、Sが実際に生じたときにをすることの効用を表すもの とする。このとき、んの期待値もしくは数学的期待値は、4をすることの平均値、すなわちMPU で ある。期待値に基づく論証では、次の助言が帰結される。 最も高い期待値をもつ行為をせよ。

(c)優越的期待値 (Dominating expectation)

それぞれの事態の本当の確率を知らない、もしくは同意できないことはありうる。できるのは、せい

T

110

ぜい各事態に対して付与する確率の集合のうち一つに同意することくらいである。たとえば、コイ ンが表に偏っていることには同意するが、その偏りの大きさには同意できないとしよう。 すなわち、少 なくとも「次の試行で表の出る」 確率が二分の一より大きいことには同意するような場合である。ある 許容可能な確率付与のもとで、4の期待値が他の任意の行為の期待値より大きく、他方で、許容可能 ないかなる確率付与のもとでも、4の期待値が他の任意の行為の期待値より小さくなることがないな ら、4は優越的期待値をもつ。 優越的期待値に基づく論証では、次のことが帰結される。 優越的期待 値をもつ行為をせよ。

三つの論証の概要は互いに矛盾しない。 一つの行為がそれ以外の行為より優越するなら、三つの論証 すべてがその行為を推奨するだろう。 優越する行為が一切存在せず、期待値の最も大きい行為が一つだ け存在するなら、それも優越的期待値をもつ行為であるだろう。 優越性に基づく論証は最もまれで最も 特殊な事例である。 それに対し、優越的期待値に基づく論証は、より広範な適用が可能なのである。 「無限無」の思考におけるパスカルの手続きは、優越性に基づく論証を与えるものである。 しかし、 これが退けられると、別の前提が加えられ、期待値に基づく論証に至る。 さらに、それらの前提も退け られると、パスカルは優越的期待値に基づく論証を提示するのである。 パスカルの結びつけたつながり のすべてが明白なわけではないが、「無限無」を構成するこの二枚の走り書きされた紙がどれほどこ の分析と一致しているかは注目に値する。 では、それを詳しくみてみよう。

これらの論証は、宗教の証明に納得せず、無神論者の論証にはなおのことであるような、信仰と不信

111 第八章 偉大な意思決定

仰の状態の狭間で判断を保留し続けている類の人物に向けられている。 この主張は極めて重要である。 意思決定の問題は、可能性の網羅的な分割を必要としている。 そしてこの論証は、神は一切存在しない か、さもなければ教会によってその特性が正しく伝えられている唯一の神が存在するのかのいずれかを 前提としている。 ここでは、たとえばイスラムの神は可能性に加えられていない。 必然的に、パスカル の論証は同じ形式の構造をもついかなる意思決定の問題にも有効である、ということが導出される。 「回教の導師はまさに同じ方法で推論しえた」とディドロは評している (Diderot 1746, ‘Addition' LIX)。パ スカルによる事態の分割は現在ではふさわしくないかもしれないが、その分割とは複数の思考を含んだ 一冊の著作のうちの一つの思考である。 〔著作の中の〕 それ以外の思考には、この分割に関係する別の 理由が含まれている。また、他の特殊な人物に向けられた別の論証もある。たとえば、正統派ユダヤ教 信者に向けられた論証があり、その人たちの分割はもちろん社交界に籍を置くあのパリ人のものとはま ったく異なっている。

パンセ

「神は存在するか、あるいは存在しないか」というのは、パスカル自身による分割の表現である。 「人 間はどちらに心を傾けるべきなのか。理性では答えることができない」。すなわち、神の存在について 妥当な証明も誤りを示す証明も一切ない。代わりに、次のモデルを採用するのである。

無限の距離の果てで、一つの遊戯 (game) がおこなわれ、表か裏が出ようとしている。あなたはどち らに賭けるつもりなのか。

バンセ

112

このモデルは後で補強される。賢明な人なら、理性で答えられない場合、この遊戯をしないというかも しれない。 しかし人間の場合は、単に生きているという事実だけで遊戯に参加している。 人間は、神を 信じるか信じないかのいずれかなのである。

意思決定の問題では、事態の分割に加え、可能な行為の一覧が必要とされる。 パスカルが理解するよ うに、あなたは次のどちらかの行為をする。 神に完全に無頓着に行為するか、あるいはときが来れば神 の存在と天啓を信じることになるよう行為するかである。 パスカルに偽善的な決まり文句は一つもない。 彼は、信仰心が移ろいやすいことを人間の本性の一部として認めている。 敬虔な人物に賛同し、悪習を 断ち、信仰に「人生を盲目的に捧げる」 つもりで「聖水と秘蹟」の人生を送るなら、あなたは信者とな るだろう。パスカルは、この道を進むべきか否か、あるいは教会の道徳に無頓着であるべきか否かに確 信をもてない人物に対して話をしているのである。 二つの可能な行為とは、「神を信じよ」でも「神を 信じるな」でもない。人間は神を信じると決めることはできない。だが人間は、神を信じるようになる のが非常に確からしくなるように、行為を決めることはできるのである。パスカルはそのことを神が存 在することへの賭けと呼んでいる。神が存在しないことに賭けるのは、こういった事柄について悩むの をやめることである。

この意思決定の問題は、世界の二つの可能な事態と二つの可能な行動方針から構成されている。神が 存在しない場合には、二つの行動方針はまったく等価である。 その場合、あなたは自分の人生を送り、 どちらの方針であれ超自然的な介入から悪い効果を受けることは一切ないだろう。しかし神が存在する 場合に、神が一切存在しないことに賭けるなら、劫罰を受けることになる。一方、 神が存在することに

113 第八章 偉大な意思決定

賭けるなら、救済がもたらされる可能性がある。救済は罰より有利である。 したがって、 「神が存在 「する」ことに賭けるのは、「神が存在しない」ことに賭けるよりも優越する。この意思決定の問題は、 優越性に基づく論証によって解決される。

この論証は妥当である。だがその前提は、明らかに間違っているわけではないにせよ、疑わしいもの である。 現時点で信仰をもたないほとんどの人は、パスカルの分割が可能性を網羅しているとは想定で きない。ここで別の一つの選択肢、すなわちいくつかの原理主義宗派のテーゼである、 エホバが「聖水 と秘蹟」をおざなりに扱う人すべてを断罪するという選択肢を認めるだけで、カトリック宗派の戦略は もはや優越しない。すなわち、カトリックの戦略が最高の利得 (pay-off) をもたらすことのないような、 一つの可能な事態が存在することになるのである。

優越性に基づくパスカルの論証がこれまで効果的でありえたかどうかは、歴史家が疑問とすることで ある。おそらく、三世紀前のパリ市民の中には、何らかの超自然的な真理が存在するなら、それは教会 が公言する真理であるということを、たとえば啓示とされる証拠に基づいて信じていた人がいたであろ う。そういった人々は、その論証を説得力があると考えていたのかもしれない。

〔だが〕 当初から、〔この論証に対して〕 誤った訂正が求められることがあった。M・J・オーシバル は、ダニエル・ユエによる当時の次のような覚書を発見した。「この推論はすべての宗教に適合する。 つまり、証明しすぎるものは何も証明しないのである。その推論は、何らかの宗教を信仰することの必 然性を証明するだけで、キリスト教に限らない」 (Orcibal 1956, p.183)。これは誤りである。というのも、 もしある突飛な宗教のもつ諸命題を排除するための独立した根拠がないのであれば、すべての宗教信者

114

が、そして宗教信者のみが断罪されることになるからである。 〔ゆえに、信仰への必然性も証明してい ない。〕 この点は、最近ジェイムス・カーガイルがうまく主張している (Cargile 1966)。

パスカルの論証に必要な前提の一つに、信仰は魅力的だというものがある。 彼の対話者は、聖水と秘 蹟による処置はおそらく有効ではないだろうと反論している。だが、この話題はあまり進展しなかった。 物知り顔で、事態は三つに分割できると力説する人がいるかもしれない。すなわち、神は存在しない。 神は存在し、かつ人は敬虔であることによって信仰するようになる。神は存在するが、人は敬虔である ことによって信仰するようにはならない、という分割である。 パスカルが支持した最初の効用の付与の もとでは、敬虔という戦略がやはり優越する。 [しかし〕 分割には、他にもかなり多くのバリエーショ ンや拡張が存在する。 また、現代の多くの人々は、ウィリアム・ジェイムス (James 1897) と同じく、 次のような疑念を抱いている。すなわち、パスカルが勧めた理由で信者になる人は、自らの望んだ利得 を得るようにはならないだろう。これらの疑問はすべて、その論証の護教学の一部としての功績に関し ては深刻なものであったが、論証の論理的妥当性とは無関係である。その結論は前提から引き出されて いるのである。

ここまでは、(a)の優越性に基づく論証の場合だけを述べてきた。その論証では、神が存在しないな ら、いずれの行動方針にもほぼ等しい効用があることが仮定されていた。 しかしこれは真ではない。 教 会や聖書の権威に捉われない自由思想家が敬虔な人生様式を選べば、その人は何かを放棄している。 そ の人は罪悪となる行為を好んでいるのだ。 もし神が存在しないのなら、世俗的な人生は隠遁生活よりも 好ましい。この場合、「神が存在する」ことに賭けるのは優越しない。というのも、この賭けを甘受す

115 第八章 偉大な意思決定

ること、すなわち敬虔な人生を選ぶことが、もう一方に賭けるよりも効用が低い状況 (神は存在しない) が一つ存在するからである。 優越性に異議が唱えられると、期待値に基づく論証が必要となる。 [パスカルの論証において、〕 (b)への移行は迅速である。ことによっては迅速すぎるほどである。 優 越性に基づく論証を聞いて、対話者は次のように述べる。 「なかなか結構だ。だが、あまりにも多くを 賭けることが求められていないだろうか」。この所見は、現代の分析に照らして理解しないとはっきり しない。 対話者は、敬虔な人生を送るために何かを諦めなければならないことに不満を抱いているので ある。おそらく彼は多くを賭けすぎており、すなわち、神が一切存在しないという仮説のもとでは、お そらく二つの行為の効用の間に重大な違いが存在する。 それゆえ、パスカルは期待値を最大化するとい う方策を導入しなければならなかった。 表と裏の出るチャンスが等しく、いずれの結果についても等し い利得が存在するなら、表に賭けるかどうかは無差別 (indifference) に関する事柄である。 しかし、表 が出ると裏の二倍の額が支払われるなら、人は明らかに表に賭ける。 神の存在が不可知な状況において、 神が一切存在しないのなら、最適な利得は世俗的な人生を送ることである。神が存在するのなら、最適 な利得は比類ないほど大きな価値をもつ救済である。したがって、神の存在と非存在のチャンスが等し いなら、敬虔な人生を選ぶ期待値は、世俗的な人生を選ぶ期待値を上回る。期待値に基づく論証は次の 結論を導く。[ときがくれば〕 神を信仰することになるように行為せよ。

期待値に基づくこの論証はとても維持できるものではない。その論証は妥当であるが、同等のチャン スという途方もない前提のもとで提案されている。 神の存在するチャンスとして二分の一を採用する、 よい理由はまったくない。この論証は、神が存在することの不確かさが、神が存在しないことの不確か

116

さと、最も強い意味で正確に同程度の人にしか通用しない。他のすべての不可知論者に対しては別の論 証が必要となり、そのため別の前提がもち出される。

等確率の分布という状況のもとでの期待値に基づく論証は、神が存在する場合の救済が、神が一切存 在しないときの罪深い快楽よりも価値があることのみを必要とする。しかし、救済は世俗的な人生の喜 びよりも無限に好ましい。自由思想家たちの日々の快楽がどれほど大きくても、それらは有限である。 パスカルによると、救済は無限の恩恵である。さらに、人間には神の存在するチャンスがまったくわか らないものの、そのチャンスはゼロではない。さもなければ、問題は一切存在しないだろう。神が存在 するという、有限で正のチャンスがある。この有限のチャンスが何であれそれがどんなに小さくと も 無限の報酬を伴う敬虔な戦略の期待値は世俗的な戦略の期待値を上回る。それゆえ、敬虔な戦略 にしたがわねばならないのである。これが、(c)の優越的期待値に基づく論証である。

これら三つの論証はすべて妥当である。だが、いずれも人を納得させるものではない。 すべては疑わ しい前提に依拠しているのである。 これらの論証は今日の護教学にとって価値がない。というのも、そ れらの論証を理解した現代の不可知論者で、すべての前提を受け入れるように考えを変えた人は、 おそ らくこれまで一人もいないと思われるからである。 最も疑わしい前提は分割であり、その分割は効用の 付与を伴う。神は存在する(そして神への信仰は救済をもたらす) か、あるいは神は存在しない (そして 福音を聞いた不信仰者は断罪される)かである。パスカルがこの分割を仮定したということで、彼を批判 するつもりはまったくない。なぜなら、彼はその分割を受け入れる仲間に向けて論証しているからであ る。

117 第八章 偉大な意思決定

賭けの議論に対して、道徳性と神学に関する多くの疑問を呈することができる。驚くべきは、パスカ ルが論理的に関連性をもついくつかの疑問を提示したことである。 優越性に基づく論証にはそれ特有の 論理的特徴がある。その特徴は、神が一切存在しないという出来事において、自由思想家の人生の効用 が敬虔な人生の効用を上回れば、異議が唱えられるものである。この難点を考慮すると、確率を用いる 第二の論証形式に移行することになる。 等確率の分布にはかなり魅力があるが、しかしそれ特有の論理 的特徴は、第三の論証形式に移行すると、今度は破棄されることになる。

私はこの分析を通して「確率」という言葉を自由に用いてきた。 しかし、その言葉はパスカルが用い たわけではない。専門用語はすべて、チャンス、サイコロ (ハザード)やコインを使った賭博の理論に ついてのものである。 現在では、コインやいかさまサイコロのようなチャンスを生み出す装置によって 神が存在するはずか否かが決まる、といおうとする人はいないだろう。 現在ならその議論は主観的ある いは個人的確率という考えにより、たとえば次のように表現されるだろう。 すなわち、 神の存在に対す 私たち人間の信念の度合いがどんなに少なくても、それはゼロではない、と。パスカルは、信念の度 合いの定量的な測度については語っていない。彼は、〔論証を向けられている〕 人々が、偶然に依拠す (aleatory)性質のわかっていないコインで賭博をしている人々と同じ認識論的立場にある、と述べて いるのである。彼の判断は、客観的で物理的なチャンスが存在するとわかっているときの意思決定問題 の構造と、客観的で物理的なチャンスがまったく存在しないときの意思決定問題とが同型とされること に基づいている。プロバビリティーと実際に呼ばれていたものを測定することについて最初に述べたの は、ポール・ロワイヤルのパスカルの同僚たちであった。 その話題を進める前に、ここでは、パスカル

の賭けがその直後の後継者たちにどのように受け入れられたのかを簡単にみてみよう。 〔ただし] ここ

で関心があるのは、確率概念というより、パスカルがおこなっていたことを誰かが実際に理解していた か否かである。

『パンセ』は、パスカルの死から八年後の一六七〇年になって初めて、ポール・ロワイヤルの編者た ちによって出版された。〔だが〕 パスカルの賭けがすぐ有名になったのは、この版だけに帰せられるわ けではない。ポール・ロワイヤル 『論理学』の初版 (一六六二年)の最後のページに、その考えを簡潔 に要約したものが載っているのである。『パンセ』の出版直後には、ライプニッツのような読者たちで もそれらの考えの根源を見抜けなかった (Leibniz 1678, S.S. I. II. p. 112の手紙をみよ)。ロックは、他の多 くの人々と同様に、ポール・ロワイヤル 『論理学』の議論に基づいてパスカルの議論を取り上げた(実 際、ロックは初期の英語版の一つを翻訳した「数人」に含まれているとたびたび推測されてきた)。賭けその ものは、「人間知性論』 (Essay Concerning Human Understanding) (Locke, II. 21.72) に記されている。それは 多くの不当な称賛の嵐を巻き起こした。 ロックは、議論全体が以下のようなどんな人物にも成り立つと 考えている。その人物は、

終わりのない至上の幸福をこの世の善なる生の帰結としてのみ認め、また、その逆の状態を悪なる生 の可能な報いとして認めるだろう。 (......) 私はこれまで、あの世の確実性あるいは確からしさにつ いて何も述べないように努めてきた。というのも、私はここでただ、 あの世の生が少なくとも可能で あることを知り、 そしてそれを確実とせずにはいられないにもかかわらず、他のいかなる考慮にもま

プロパビリティー

119 第八章 偉大な意思決定

して不道徳な生の短い快楽を好む人が、自らの好むままの原理に基づいて下している、誰もが認めな ければならない誤った判断というものを示そうとしているからである。

明らかに、ロックには確率論理に関する考えがまったくなかった。 ライプニッツは、「人間知性新論」 (Nouveaux Essaies) と呼ばれるロックへの論評の中で、賭けの議論についてのロックの再説をあっさり 省いている。 彼がロックの著作を読んだとき、その議論に新奇さは一切なかった。 一六八三年の日付の 入った手紙における、賭けの功績に関するライプニッツの意見は明瞭である。 彼は、賭けの議論にはい くつかの使いみちがありうることを認めている。どんな人もあらゆる議論を自分で使えるようにしなけ ればならない。ところが、

バンセ

パスカルは、死後出版された思考の小著にうまく示されているように、道徳的な議論にだけ注目した。 しかし彼は、プラトン、 聖トマス、その他の哲学者および神学者が神の存在や魂の不死を証明すると きに用いた、形而上学的な議論をあまり重視しなかった。この点に関して、私は彼に同意しない。 神 は私たち人間に対し、聖と俗の歴史においてだけでなく、事物から抽象され、 それゆえ外在的な真理 を介し、内在的にも、つまり人間の心の内側にも語りかける。 たとえ私が、これらの議論は完全な論 証の十分な効力をもつようになるまで発展しなかったことを認めるとしても、それらはすでに道徳的 な議論と同じような効力をもつように思える。私は、人間がそれらを徐々に完成させるだろうと信じ ている。 (Leibniz 1683, S.S. II. I. p. 533 の手紙)

20

パスカルの意見は正反対であった。「神の形而上学的な証明は人間の推論からかけ離れ、とても複雑で あるため、そのような証明にはまったく効力がない」。この思考は「無限無」にはないものの、「パン セ』の至るところに登場しており、ジョルジュ・ブリュネ (Brunet 1956, pp.48-51) によって、パスカル の賭け 〔を論じるの〕に用いられたものと同じ種類の紙に書かれた四つのメモの一つであることが示さ れた。その考えが当時のパスカルの頭の中の多くを占めていた、と推測するのは非常に尤もらしい。 先の長い引用からは、 ライプニッツがパスカルの形式をやや見下していたことが示唆されるかもしれ ない。しかし、それは正反対である。 ミシェル・モデュイと名乗る評判の高い護教論者が匿名でその議 論の再説の一つを出版した (Mauduit 1677)。翌年、 ライプニッツはこの著作の修辞法をパスカルのもの と比較し、次のように述べた。 モデュイは「熱心に推論する人や、パスカルと同じように無駄な言葉を 省いた思考そのものを好む人を対象にはしていない」 (Leibniz, S.S.I.II.p.112)。

モデュイはそれほど悪いわけではない。彼はパスカルの議論を丹念に解説している。彼は序文で、パ スカルの討議は「非常に重要な事柄を論じるには短すぎ、そして性急すぎる」と述べている。 モデュイ はその内容をふくらませ、その上で反論を述べた。 彼は優越性という単純な原理を、 「交渉事や生活の あらゆる場面で用いられる」 処世術として述べている。私はこの処世術がそれ以前に述べられているの をみたことがない。 そのようなあまりみられない洞察であったにもかかわらず、 モデュイの小冊子は珍 しく明快である。しかし彼は、パスカル自身の賭けの議論が信仰は魅力的であるという前提に基づいて いることをほとんど理解していなかった。 次のライプニッツによる批判は、パスカルを左右するもので

121 第八章 偉大な意思決定

121

はないが、 モデュイにはあてはまるものである。

この議論は、人が信じるべき事柄については何も示さず、 どのように行為すべきかについてのみ示し ている。すなわち、 その議論は、神を信仰しない人々はあたかも信仰しているかのように行為すべき である、ということだけを証明している。

パスカルであれば、彼らがそのように行為すると、やがて信仰するようになるから、とつけ加えただろ う。こうなると、それは信仰することの理由ではない。それは信仰することの原因なのである。 ライプ ニッツは信仰に関して合理主義者である。 それに対し、パスカルはライプニッツよりも信仰というもの をよく理解している。

パスカルの議論を曲解したものは一般的になった。 一六九九年にジョン・クレイグは、その議論の再 説の一つを、信仰への自らの「幾何学的な」 議論に取り入れた。彼には証言者の証言に関する理論があ った。はるか昔にいくつかの出来事が聖地で起こったといわれている。 これらの報告はどれほど信頼で きるのだろうか。 クレイグは、それらの話は言い伝えられるたびに信頼性を落とすと想定している。 現 在までに、それらの話はあまり信じられなくなった。しかし、それらの話にはやはり有限の確率があり、 それらの話が正しければ、それらを信じることには無限の利得があり、・・・・・・などの理由が続けられてい る。

クレイグの著作は、 一七五五年に再版されるほど評判がよかった。ラプラスは「試論」 (Essaie philos-

12

122

ophique)の第一一章で、その議論を粉砕することに興じ、 実際、次のようにまったく異なる扱いをして いる。ある証言者の信頼性は一部分、報告される話の関数である。その話が無限の価値をもつことを伝 えるとき、個人の利益のために嘘をつくことへの誘惑は漸近的に無限である。それゆえ聖書にあるよう な物語には有限の確率さえなくなり、その議論は成立しなくなるのである。不思議なことに、ラプラス はこれがパスカルの論駁になると考えた。しかし、パスカルは証言者に対するいかなる訴えも明示的に 退けている。ラプラスは、クレイグやそれに似た書物しか読んでいなかったのかもしれない。

護教論者としての価値がどうあれ、パスカルの論理は生き残った。 ゲームは、不確実な状況下でのあ らゆる種類の意思決定のモデルとして役立つとみなされたのである。 ヴォルテールが一七二八年に「無 限無」について次のように述べたのは、あまりに遅すぎた。

この論文はやや無作法で幼稚に思える。つまり、ゲームや損得という考えは、主題の重大さにふさわ しくないのである (Voltaire 1734, p.32)

.p.

★16 詳しくは、 ラプラスの「確率の哲学的試論」(内井七訳、岩波書店、一九九七年) 三三三四ベージ、および 「訳者の解説 12」 一六八一六九ページを参照のこと。

123 第八章 偉大な意思決定



第九章 思考法

見込み (chances)、 オッズ、 「ハザード (hazards)」 (偶然に依拠する確率の常套語)は基本的に定量的で ある。オッズを理解するには、数の比を理解するしか方法はない。だが、認識に関する確率はそうでは ない。数に頼らなくても、証拠がいくつかの命題を保証する度合いを比較できる。実際、ケインズは 「確率論』(Treatise on Probability) の第三章で、確率の比較の多くは必然的に定性的であり、実数では表 現できないことを巧妙に論じた。 その後、B・O・クープマン (Koopman 1940) が定性的な確率の論理 を念入りに作り上げた。T・ファイン (Fine 1973) の新著は、その成果をさらに数段階先へ進めている。 確率の単なる比較という点に関しては、論理的な欠陥は何もない。だが歴史的事実としては、認識に関 する確率は人々がそれを測ることを思いつくまで、論理の重要な概念として出現しなかったのである。 では、それはいつ始まったのだろうか。

「プロバビリティー」という言葉自体を調べることでこの問いに答えるのはたやすい。だが、ここで そうする必要はない。ここでは、認識的な色合いをもつある確率的表現が、 測定可能なものを示すため

に体系的に用いられた最初の状況に関心がある。「信頼性」といった〔言葉の〕 用法を詳細に調べるこ とはできるものの、実際には、「プロバビリティー」という言葉自体が注意を要するものである。した がって、ここでは次のような正確な問いを立てることにする。すなわち、いつこの言葉が測定可能なも のを示すために最初に用いられたのだろうか。

答えは一六六二年、ポール・ロワイヤル 『論理学」の結論の数ページにあると思われる。 [この本は〕 この上なく幸先のよいスタートを切った。『論理学、別名思考法』 (Lalogique, ou l'art de penser) は当時最 も名声を得た論理学の書物であり、後の世代の学術文献のひな形となった。学者たちはその書物を五つ の版に区別している。 一六六二年の異なる体裁で) 第三刷まである第一版に始まり、わずかな修正が 一六八三年の第五版である最終版まで加えられた。 それらの翻訳はヨーロッパ全土で出版され、一九世 紀のオックスフォード大学とエディンバラ大学でも依然としてこの本は教科書として用いられていた。 ポール・ロワイヤルのパスカルの仲間たちがその書物を執筆した。 執筆者に関しては、主にピエー ル・ニコルとアントワーヌ・アルノーの分担箇所について対立した報告がある。 一般には、後者が前者 より多く執筆し、特にここで関心のある第四部 (Book IV) 全体を書いたことが認められている。 当時、 アルノーは影響力をもつ博識な一族の中でも最も傑出した人物であり、「大アルノー」 (the great Arnauld) として著名であった。 比較的若い頃、彼はデカルトの 「省察』 (Meditations) に論評を加えるよう依頼さ れた。アルノーの主要な評釈―――いわゆるデカルト学派は、今日でもデカルト解釈の核心になって いる。アルノーが年長けた後、 ライプニッツは『形而上学序説』 (Discourse on Metaphysics) の草案を彼 に送った。 ライプニッツの実体 (substance) と人間の自由についての考えに対するアルノーの質問を契

126

機として二人の間に文通が始まり、それは今日でもライプニッツの体系を理解する上で中心的な文書と なっている。しかし明らかに、哲学へのアルノーの主な貢献はそれとは別のもの、すなわちポール・ロ ワイヤル 『文法』 (Grammar) であった。 最近になって、文法は当時の形而上学者の主要な関心事の一 つであり、そこでアルノーの「一般・理性文法』 (General and Reasoned Grammar) ほど重要な業績はなか ったということがわかってきたのである。

アルノーの哲学的な洞察力は至るところで立証されているが、彼が 「論理学」の最後の「プロバビリ ティー」の数章を書いたというのはいまだに疑わしい。 その書物の刊行された版には、ほぼ確実にそれ に先行する手書き本が存在しており、それには最後の四つの章がない。これらは単に紛失したというわ けではない。なぜなら、 目次ではそれらの章が言及されていないからである。 おそらく、 一六六〇年頃 にその手書き本が書かれたとき、それらの章は存在しなかったか、あるいは含めるにふさわしくないと 判断されたのだろう。『論理学』の「序文」が示すように、いくつかの海賊版の手書き本が出回ってい たから、そのことの証拠は決定的ではない。しかし、フランス国立図書館に所蔵されている [最後の四 つの章のない〕 手書き本は、刊行版に先行する本物であると思われる。 また、学者たちは(私の知る限 り)、「プロバビリティー」の四つの章が第四部のそれ以外の箇所と同じ筆跡であるかどうかは判断して こなかった。ただ、素人目には、それらの章がそれ以前のものと同じであるようにみえないのは確かで ある。

「プロバビリティー」の数章を書いたのが誰であれ、その人物が新しいことを始めたのである。 「論理 学」の最初の三冊では、 「概念の形成 (Conception)」「判断 (Judgment)」、「推論 (Reasoning)」が扱われて

127 第九章 思考法

いる。四冊目は 「配置 (Order)」についてである。 これは非常に標準的な並びである。 「推論」では三 段論法が扱われ、「配置」では、大半の数学を特徴づけるような演繹的な非三段論法の推論が扱われて いる。特に第四部の最初の一〇章には、古代から二種類の幾何学的推論を構成すると想定されてきた、 「分析」と「総合」の概念についての入念な論考がある。 続いて、 論証を通してではなく信仰を通して 知ることのできるものを扱った、野暮ったい慣例的な章が一つある。その章で「論理学」の手書き本の 版は終わっている。

追加された章、すなわち私が「プロバビリティー」の数章と呼んできたものでは、新しい種類の非演 繹的な推論の研究が始められている。 一方、「論理学』 のその他の部分にみられる推論の理論は、デカ ルト的な傾向を強く帯びている。だがその理論は、大げさな懐疑で始まり、 『方法序説』 (Discourse on Method) や 「省察」で詳しく述べられているような、新しいデカルト的方法に基づいてはいない。それ はむしろ、それより後の『精神指導の規則』 (Rules for the Direction of the Mind) の論法に沿っている。 デ カルトは『規則』を出版しなかったが、ポール・ロワイヤルにはその手書き本の写しがあった。 「規則」 では、非演繹的な推論は一切論考されていない。「論理学、別名思考法』 でも、最後の数章までそれは 同様に論考されていないのである。

二つの広範な非演繹的推論のクラスを区別することは重要である。 一方に不確実な状況下での推論や 意思決定があり、他方に「理論化」がある。C・S・パースは、前者を帰納、後者をアブダクションと 呼んで、そうした区別を特徴づけた。理論化あるいはアブダクションは、現象を説明するために抽象的 理論を思索的に作り出すことに関係し、それに加えて、古い事実との適合や新しい発見の予測により

128

そうした理論を検証することに関係する。 理論化の方法論を大雑把だが効果的に描写したものは、カー ル・ポパーの「科学的発見の論理』にみられる。 古くは一八四三年に、A・A・クールノーが理論に適 した特別な種類の確率が存在すると主張しており、彼に続く哲学者たちは折あるごとにこの考えを定量 的に詳細に説明しようとしてきた。ところが、それに成功した人は一人もいなかった。現代の人々の理 論への信用は、いかなる確率的な扱い方も受け入れないように思われる。対照的に不確実な状況下での 推論や意思決定は明確に確率的である。 現代の諸理論は、さしあたり揺らいでいない。〔ところが〕目 の前にあるデータでは、これまでに何が生じたのか、 これから何が生じるのか、ちょうど今何が事実で あるのか、手もちのデータから何が最もうまくいく一般化であるのかはわからない。 可能な諸仮説のク ラスが決められ、その上で人々はその空間の内部で確率計算を適用できるのである。 『論理学、別名思 考法』の最後の数章は、その問題を初めて公に描いたものである。

もちろん、帰納とアブダクション、もしくは不確実な状況下での推論と理論化の間にはっきりした区 別はない。 [だが〕 その区別は、『論理学』をフランシス・ベーコンの業績と比較することではっきりさ せられる。ベーコンは初めて帰納の近代的な取り扱いについて執筆したとよくいわれるが、ここでは注 意が必要である。彼は、単純な枚挙による帰納を主張したことは断じてなかったのである。 単純な枚挙 による帰納とは、性質Bを担う多くのAを列挙し、すべての4はBであると結論づけるような帰納であ る。ベーコンはこういった推論を軽蔑していた。彼が「ノヴム・オルガヌム」の第一〇五節で述べてい るように、「単純枚挙によって進められる帰納は幼稚である」。ベーコンは、世界の抽象的なモデルを構 築することによって感覚に基づくデータを越えたいと望んでいた。彼はそれを帰納と呼んだのである。

129 第九章 思考法

ベーコンは、健全な理論が科学者に提示されるのは、科学者が現象についての壮大な目録を作成する場 合に限ると信じていたが、ベーコン 〔自身〕は不確実な状況下での推論を目標としてはいない。彼は、 感覚に基づく未完成のデータを説明する、 新しくて洞察力を与える理論の構築を目標としているのであ る。「帰納」という言葉が紛らわしいのである。というのも、ベーコンがそのような理論化を帰納と呼 んでいたからである。ヒューム以降は、多くの人々がその言葉を別のものに用いるようになった。 した がって、トマス・ベイズ (Bayes 1763) による今では有名な確率の定理を紹介したリチャード・プライ スは、「偶然論における問題」へのベイズの解答について以下のように述べている。 その問題は、

過去の事実や今後起こりそうな事柄に関するすべての推論の基礎付けを確実にするために、解決され る必要がある。(……) それは、類推や帰納の推論の強さを明確に説明しうる人は誰でも考察の必要 がある (ibid., p.371f)

プライスの考えていた帰納推論は、意図的かつ意識的にヒュームへ返答することを目論んだものであっ た。それは、最も単純な場合が単純枚挙による帰納であるような不確実な状況下での推論であり、ベー コンの帰納とはほとんど関係ない。このことは、ベーコンによる「帰納」の言葉の用法が忘れられたと いっているのではない。それどころか、それは一九世紀半ばのウイリアム・ヒューウェルの「帰納科学 の哲学と歴史』(Philosophy and History of the Inductive Sciences) に残っているのである。今日ではL・J・ コーエンの『帰納法の含意」 (The Implications of Induction) という、明らかにベーコンとヒューウェルに

30

よって先導された著作にみられる。ただし、そこに確率的な推論はほとんど用いられていない。 一九世 紀の変わり目に、C・S・パースはベーコンの企てに「アブダクション」という言葉を、ヒュームのも のに「帰納」という言葉を用いることによって問題をはっきりさせようとした。だが、これは受け入れ られなかった。本書でどのように「帰納」という言葉を用いようとも、ベーコンはヒューム流の帰納に ほとんど関心がなく、また確率と何の関わりもなかったことは明らかである。 現在「確率と帰納」と呼 ばれるこのような科学哲学の分野は、ポール・ロワイヤル 『論理学」に端を発するのである。

第四部には、プロバビリティーの章が四つある。 第一三章(第一版では第一二章)には、「人の尊厳を いつ受け入れるかを決めるための理性の適切な使用のための規則」がある。 第一四章ではその規則を奇 蹟に、第一五章は歴史的な出来事に、第一六章は未来の偶然的 (contingent) な出来事に適用している。 この最終章で、作者はプロバビリティーに数的な測度を適用している。 問題の「偶然的な出来事」の一 つに、一〇人の各参加者が一〇枚のコインを得る等しいチャンスに対して一枚のコインを賭けるゲーム に勝つというものがある。損失が出るのは利益を得るのに比べ加倍プロバブル (neuf fois plus probable) である。「九枚のコインを得るプロバビリティーの度合いが一しかないのに対し、一枚のコインを失う 度合いは九である」。 これらが、いわゆるプロバビリティーが測定されて出版物に載った最初の出来事 である。

この作者は、プロバビリティーの度合いを数えただけではなく、その度合いの使い方も知っていた。 彼は、賭け事を取るに足らないものと認めているが、その直後に同じ種類の推論が多くの実践的な考察 に適用できることを指摘している。 たとえば、

131 第九章 思考法

る。

雷鳴を聞くと過度に怯える人はたくさんいる。 (••••••) その人々を異常な恐怖で満たしているのが死

危険だけであるなら、それが不合理なことを示すのは容易である。二〇〇万人に一人が落雷で死亡 するというのは大げさであろう。あまり一般的でない非業の死はどんな種類であれ、めったにないの である。危害への恐怖は危害の重さだけでなく、 その出来事の起こりやすさにも比例するべきである。 そして落雷よりもまれな死因はめったにないので、ほとんどの死因は落雷よりも恐れるべきものであ

プロパビリティ・

プロパビリティー

プロパビリティー

この一節では、自然現象の生起する起こりやすさを測定するためにこの著者が頻度を用いようとしてい ることが示されている。 またこの節は、意思決定の問題には効用だけでなく、 確率も含めた期待値 計算が必要であることを、著者が十分自覚していたことも示している。 彼は次のように述べる。「ここ で、危険な帰結をもたらしうる事柄を避け、有利な帰結をもたらしうる事態を好むように生活する多く の人々を、新しく方向づけなければならない。 ある出来事を恐れたり望んだりすることは、有利・不利 の割合だけではなく、その出来事が生起する尤もらしさを考慮してもよいはずである」。だが、ある出 来事の確率が何をすべきかの決定に無関係な事例が一つだけ存在する。 無限の利得を伴う戦略は、その 事例の確率がゼロでない限り、常に他のすべての戦略よりも優越することになる。 「救済のチャンスが 最も小さいとしても、この世の善をすべて積み上げたものより価値がある」ので、救済には無限の効用 がある。この後にパスカルの優越的期待値に基づく議論についての簡潔な言明が続き、そしてポール・

132

ロワイヤル 「論理学』は終わる。

その前章では、未来ではなく歴史的な出来事について、定量的な考察が同様に適用されている。二人 の公証人によって証言された契約書に、先日付が記入されていたかどうかの問題を取り上げてみよう。 公証人がきちんと承認した契約書では一〇〇〇枚中九九九枚に適切な日付が記入されているのは確かな ので、「その契約書に関してその他の詳細を一切知らないのなら」その日付は本当であると信じるべき である。「眼前の契約書が一〇〇〇枚中一枚しかない先日付のものであることよりも [適切な] 九九九 枚の一枚であることは、比較にならないほど起こりやすい」。ところが、その公証人らがあくどいとい うことがわかると、その書類の信憑性は下がる。 契約した当事者の一人がそれに関して二〇〇〇〇ポン ド貸したという記録がある一方で、その人は当時一〇〇ポンドしかもっていなかったということがわか ったなら「私はその契約書に何か間違いがあったと信じるべきである」。

ロバブル

ここでは最初のデータに基づいて定量的なプロバビリティーを得ているが、他のデータはこの量をた だゼロになるまで定性的な仕方で弱めているだけであることに数的に注意しよう。 「論理学」の出版か ら一世紀後のトマス・ベイズまで、これをどのように数的に扱うかを知る人はまだいなかった。『論理 学』の五〇年後、ジャック・ベルヌーイが「思考法』 (Ars cogitandi) の続編をねらった 『推測法』(Ars conjectandi) の中でそれを果敢に試みている。 仮説を支持するとみなされる証拠と仮説に反対するとみ なせる証拠が混合したものについてのこのような問題は、いまだに解決されていない。

『論理学」では、公証人のモデルが議論の余地のある歴史の事例に適用され、そしてその前章では奇 蹟に適用されている。 そこでの討議では証言の信頼性に細心の注意が払われている。 〔だが、〕 奇蹟の介

133 第九章 思考法

人の話のいくつかは信じなくてもよい。というのも、それらの話の作者たちは作り事だらけであり、彼 らの証言にはまったく説得力がないからである。対照的に、聖アウグスティヌスは信頼できる。 彼が語 った細かな点については疑いがあるとしても、今では彼が高潔であることが認められている上、次のこ とがわかっている。「思慮深い人物がそのような公的問題に嘘をつこうとするのは不可能である。とい うのも、多くの人々が彼の嘘を見抜くだろうし、その嘘はキリスト教に不名誉しかもたらさないだろう からである」。

奇蹟についての話題は、今後の歴史においても繰り返されるだろう。もちろん、そのような討議は現 代の論理で始まるのではなく、 新しい論調が用意される。先の第三章で述べた、 ジェズイットの蓋然論 の教義との対比をみてみよう。 教会の神父たち 〔の臆見〕は常に一致するわけではない。 そこで決疑論 と蓋然論が始まる。 ジェズイットは、権威者たち [の臆見〕が一致しないとき、人は最も「蓋然性の」 ある権威、すなわち人の道徳や実践の感覚を引きつけるような権威を自由に選べる、と述べた。パスカ ルの「プロヴァンシャルの手紙」は、ジェズイットの攻撃からアルノーを擁護するために執筆された。 蓋然論に関する第六の手紙は、 アルノーの意見を蓋然論者の議論から擁護している。 「論理学」の第一 三章の規則もこの運動の一環である。 「二つの相反する出来事について、もし私がその両者は生起は可 能であると判断するなら、どのようにして一方ではなく他方が生起すると信じる決定を下すのだろう か」。『論理学』での規則は以下の通りである。

ある出来事の真理を判断してその生起を信じるか否かを決定するために、その出来事を幾何学の命題

プロバブル

プロバブル

のように孤立させて考察する必要はない。むしろ、内的であれ外的であれ、その出来事についてのす べての状況を考慮すべきである。

プロバビリティー

この規則の目的は、どの命題が受け入れられるレベルの確からしさにあるのかをみつけるため、証拠を 組合せて計算することである。 ある命題が可能で、かつある教義の原典と両立するということを決めた 後に、その命題への信念が命題の帰結によって「是認」されるか、すなわち蓋然的かどうかを考えるの は、決疑論者の議論に反するのである。

ここで引用した『論理学』の規則は、奇蹟に関するそれ以降のすべての討議に使用される一般原理で ある。出来事の「内的」状況とは、出来事の自然における場所に関係するもの――その出来事が生じる 傾向にある事柄であるかどうかである。 「外的」状況とは、「人と関連し、その人の証言が出来事の 生起を信じるように導く」ものである。ヒュームは『論理学』のこの章を逆にみることができた。ヒュー ムは小論「奇蹟について」の中で、これまでいかなる外的状況も、奇蹟と呼びうるほどの蓋然的でない出 来事を蓋然的なものに変えるのに十分であったことはないと論じた。 このような考えは、プロバビリテ ィーの概念に新たな混乱をもたらした。 ポール・ロワイヤル 「論理学」は、八〇年後にそのような論争 がなされることになる概念的枠組みをすでに用意していたのである。

「内的」と「外的」の区別は、奇蹟よりもはるかに重要である。 先の第五章で述べたように、しるし が内的証拠に変わった場合に限り、確率は可能となった。 「プロバビリティー」が最初に測定された 『論理学』の数ページの中に内的証拠と外的証拠を区別する新しく明確な言明が存在することは、この

インプロバブル

135 第九章 思考法

テーゼを多少確証している。 「論理学」は署名のない著作である。 その執筆者たちが誰なのかはわかっ ているが、どの執筆者が何を書いたかはわかっていない。このことは適切である。というのも、内的証 拠についての明確で明瞭な理解は、ある個人ではなく、 その時代の業績だからである。どこを調べても、 この新しい気づきはみつかるだろう。 〔だが〕 数十年の間に発展したある一人の登場人物の事例を、あ の著者集団のブルバキと完全に合うように取り上げることで、ポール・ロワイヤル 「論理学」と「文 法」の作者たちを解説するのは有益かもしれない。

ジョン・ウィルキンズ (一六一四七二年)はチェスター司教であり、 オルデンバーグとともに王立 協会の初代事務総長となった。 他の場所ならぬウォダムカレッジのウィルキンズ自身の部屋で始まった 集会は、彼の組織力により、当時最も優れた知性の持ち主たちのための会員制だが格式張らないクラブ から超一流の科学協会へと変化した。 彼のまったく異なる四冊の著作は注目に値する。 二冊は一六四〇 年頃に、他の二冊は一六六〇年代後半に執筆された。前者は価値がないが、後者は影響力のあるもので ある。この違いは、未熟な若者が名声を得たことによるのではなく、いくつかの考えが当時の言説にお いて目にみえて熟したことによるものである。初期の一冊と後期の一冊は言語に関する著作である。も う一方の初期の一冊と後期の一冊は蓋然的な推論から構成されている。

言語は一七世紀半ばに刺激的なものになった。人々は、言語の理解が世界の本性に関する主要な哲学 の諸問題を解決する、と信じ始めたのである。 それ以前のルネサンスでは、ある原言語(Urlanguage) が目標とされていた。それは、蒼天に書かれ、アダムやおそらく預言者によって語られ、あらゆる葉や 石に表示作用 (signature) で刻まれた言語である。しかし、内的証拠の概念が生じ始めたとき、それは、

それまで原言語の一部であり自然によって与えられる「しるし」 を内部に埋め込むために、ある概念を 与えたのである。言語に残されたのは、人間の発話 (speech) だけである。 これは規約的なものである。 ホッブズは規約性について果敢にも発言したが、そういったことをしたのは彼一人だけだった。 あまり 大胆でない人々は真の言語、より正確には次のような「実在記号 (real characteristics)」 もしくは「普遍 記号(universal characteristics)」 が存在するはずだと考えた。 それは、その言語の単純要素が自然の単純 要素と適合し、そしてその複合規則が自然の許容するそれぞれの可能世界を生み出すことになるような ものである。このプログラムに対する最も野心的で、最も注目すべき貢献者はライプニッツである。 そ の考えと、「実在(あるいは普遍) 記号」という用語自体は、ライプニッツによるものではなく、他なら ぬウィルキンズによるものである。ルイ・クーチュラの「ライプニッツの論理学』 (La logique de Leibniz) の索引は、これを支持する豊富な証拠を与えてくれる。 ライプニッツはウィルキンズ以前に普遍記号の 概念があったと主張する必要性を感じ (Leibniz, P.S. III, p.216)、 それは自身の一六六五年の「結合法論』 に暗に含まれていると強調した。現在ではごく普通に、 それはすべて一三一五年没の錬金術師で論理学 者のライムンドゥス・ルルスに始まったといわれている。そして普遍記号の考えは、 一六二九年にメル センヌがデカルトに、ある不詳の人物による普遍言語の計画を説明したときには確実に広まっていた。 デカルトは、そのような計画は人が「真の哲学」を手にするまでは成功できないと述べた。 したがって、 一六二九年には、まさにこの言語が真の哲学をする方法になるかもしれないということはまだ明らかに なっていなかったのである。 ライプニッツがデカルトの手紙の写しに走り書きしたメモは、数十年の間 に起こったその変化がどれほど過激だったのかを示している。 ライプニッツは、普遍記号の素描なしに

137 第九章 思考法

は、人は真の哲学を進めることはできないと考えている (Couturat, p.176)。

ウィルキンズは卓越した学識のある人物ではないが、彼の平凡な著作も同じ話を伝えている。 一六四 一年に彼は、「マーキュリー、すなわち秘密にして迅速なる使者―遠方の友に秘密裏にかつ速やかに

意思を伝達する方法」 (Mercury, or the Secret and Swift messenger, showing how a man may with privacy and speed

communicate his thoughts to a friend at a distance) を出版した。 「マーキュリー』が生じさせたのは、電信信 号 (telegraphic semaphore) についての機械を作る上での提案を備えた暗号〔に関するものである。暗 号自体はありふれていたが、それにもかかわらず暗号の発明自体は可能性に富むものであった。 その前 年に、ホッブズはすべての言語が規約的であると述べたとされる。 そこでここからは、原言語を求めた これまでの役に立たない探求に取って代わる「実在のしるし (real signs)」 からなる信号を、規約によっ 構成することにしよう! 一六六一年にジョージ・ダルガーノは、ウィルキンズを多数引用して「記 号の技法、通称普遍文字と哲学言語』 (Ars signorum, vulgo character universalis et lingua philosophica) を出版 した。 それに続いたのが一六六八年のウィルキンズの「実在文字と哲学言語に向けての試論』 (Essay

Towards A Real Character and a Philosophical Language)であった。

テーゼ

これらの企ては、すべての言語は規約的だという正の実質的な結果である。 それらの企ては、 言語が ある仕方で世界に対応しなければならないという反も表している。 パラドックスを好む人々はホッ

シンテーゼ

アンチテーゼ

ブズ主義者になりえたが、まじめな人々は合 すなわち実在記号があり、すべては規約であり、その

サイン

上ですべての対応を目指した。 ルネサンス期には、しるし、すなわち神が自然に書いた実在のしるしが 存在していた。人間はしるしを用いて語ったが、人間の周囲の世界もまたそれを用いて語っていた。人

プロバブル

間による証言と、自然による証言は一つのものであった。 その後、 しるしは「自然的」と「恣意的」に 分離するようになった。それゆえに、無謀な人は無神論者ホッブズがバラバラにしたものを、常に連言 をとりさえすれば結合するであろう「実在記号」に押し込むのである。しかし、しるしの規約的側面に 関する理論が要請されたまさにそのとき、内的証拠でありかつ確率である、 しるしの自然的側面に関す 理論も必要とされたのである。私は、一六四一年と一六六八年の間に規約的言語が新しく認識された 兆候として、ウィルキンズのありきたりな「マーキュリー」からより影響力のある「実在文字』 への移 行を用いた。彼のもう一組の著作では、言語についての新しい諸理論と必然的に関連していった、プロ バビリティーの中で起こったことが示されるだろう。

一六四〇年にウィルキンズが出版した『月世界の発見、別名、かの惑星においてもう一つの居住世界 の存在が蓋然的であることの証明に関する言説』(The Discovery of a World in the Moone or a discourse tending to prove that tis probable there may be another habitable world in that planet) は、 プロバブルな証拠を用いた試論 である。ウィルキンズは空想家であった。 彼は北極の氷原の潜水艦による探索を計画していた。〔潜水 艦〕ノーチラス号〔の実現〕は待たねばならなかったが、確率的な議論はすぐそこまで来ていて、ウィ ルキンズはそれを知っているかのように思われる。 彼の思索は幾何学者の形式で一連の諸命題として提 示されたものの、それらの内容は蓋然的である。 命題一三番を取り上げてみよう。 「この別世界(月) に生物が存在するかもしれないというのは蓋然的であるが、それがどのような種類であるかははっきり としない。」序文によると、 そのような諸命題を支持する議論は「汝の理性にとって最も蓋然的」であ るだろう。権威ではなく、読者が蓋然性の所有者になったのである。 それにもかかわらず、この議論の

139 第九章 思考法

大部分は権威を引用することによって進められている。 〔しかし〕 蓋然性を打ち立てたのは別の生命体 についての証言であり、この著作には蓋然論の痕跡以上のものがある。 その権威はガリレオによること もあるものの、論法は決疑論である。実際、命題一三は主に、何人かの権威が月世界での生命体は不可 能なわけではないと述べたことに基づいて擁護されている。 そして、そのような生命体が可能であるな ら、慈悲深い神は確かに自らが植えることのできる場所に生命体を植えつけたのであろう。

一六四一年の短命な『マーキュリー」が一六六八年の重要な「実在文字」と関係しているのは、一六 四〇年のおふざけの「月世界」が、ウィルキンズが一六七二年に没した後ようやく出版された著作「自 然宗教の原理と義務について』 (Of the Principles and Duties of Natural Religion) と関係していることに似て いる。 『マーキュリー」の暗号は、すべての自然を理解するための哲学言語へと変化した。他方、『月世 界』での複数の蓋然的議論は蓋然的議論の一つの一般理論にまとまり、J・H・ベルナール (Bernard 1896)が示したように、ジョセフ・バトラーの一七三六年の『宗教の類比』 (Analogy of Religion) でその 理論は結実した。 バトラーが「確率とはまさに生命の指導原理である」という有名な格言を作り出す一 方で、ウィルキンズは次のように書いた。

日常生活のすべての事態において、人はこのような規則を自らの行為の指針とするのに慣れている。 すなわち、明白で疑いのない確実性がまったく得られないとき、人は最も蓋然的であり、尤もらしい ことをしがちである (Wilkins 1675,p.30)。

ウィルキンズは私がこの後「王立協会神学」と呼ぶ 〔組織の〕 初代代表者であり、彼の最もよく知られ た教義は、神の存在を支持する、デザインに基づく議論である。 その議論では、事物のあり方が至上者 の存在を支持する証拠を構成する、ということが提案されている。すなわち、 非常にうまく構成された 宇宙は崇高な職人の仕業でしかありえない。 アクィナスもまた目的論的な議論をおこなったが、彼の議 論はまったく異なる。 そこでは、世界のあらゆるものが目的をもって作用しているので、事物に意図を 賦与しようとする動者 (agent) を必要とすることが仮定される。 トマス主義の目的論的な議論では世界 が動者であり、その動者はそれ自体では作用しないので、至上者 (Supreme Agent) を必要とする。他方、 デザインに基づく議論では世界は受動的である。ここでは動者ではなく、職人が求められる。 世界とは、 神が書いた「外的証拠」ではなく、神の存在によってのみ説明されうる内的証拠」なのである。 ここ でこのテーゼを確証することで、デザインに基づく議論の発案者ウィルキンズは証拠の新しいカテゴリ を提案することから始めたことがわかる。

証拠は三種類ある。 二つは『月世界』の作者にもよく知られていた、 論証と証言である。だが一方で、 もう一つのカテゴリーが存在する。 それは、ウィルキンズが 「混合した (mixed)」 としか呼べなかった 証言と論証の中間にあるものである。というのも、「これらの他に、感覚と理解のいずれにも関係する 混合した種類の証拠が存在し、それは、経験と呼ばれる、自らの観察結果や諸問題についての繰り返し の試み、行為や事物についての出来事に依存する」からである。

ウィルキンズは、ポール・ロワイヤルで「内的」証拠と呼ばれたものは新しいという事実についての、 ここでの最良の証人かもしれない。 二〇世紀の認識論では、基礎的な種類の証拠は一種類しか存在せず、

141 第九章 思考法

それは内的証拠である。 一七世紀半ばには、 この種の証拠は論証と証言の間の楔の類としてしか通用し なかった。ところが、この楔の決定的な特性は、中間のものとして理解されることで、それまで完全に 分離していたものを統合したという点にある。 私は、知識の対象は種類において臆見の対象と典型的に 異なると論じてきた。〔経験された〕 既知の事物は、臆見が与えられ、特によく支持された事物という わけではなかった。というのも、既知の事物には、臆見に対して与えられる証拠とはまったく異なる類 の証拠があったからである。しかしウィルキンズは、彼が成熟させたことでありふれたものとなった見 解を明確に述べている。「あまり明瞭でも明晰でもない証拠はプロバブルである」。 プロバブルな証拠は、 論証と同じ部類に入ったのである。

プロバブル

ウィルキンズが若い頃、月や地球の裏側への探検を夢みていたが、後には神を地上に引き降ろすこと を夢みていた、という点は特に重要である。 トマス主義神学において、 そこで考えうる限り、神は臆見 ではなく知識の対象であった。パスカルは果敢にも、神を信念ではなく意思決定の対象とした。ウィル キンズはより自己充足的な時代の先導役を務め、大胆にも神を蓋然的な臆見の対象にした。 神について の信念はいまや、太陽は明日昇るだろうという信念や、ウィルキンズの別の例を挙げれば、自分の家は 今夜崩壊しないだろうという信念と同じカテゴリーになった。そしてパスカルの賭けは、おそらくウィ ルキンズには知られることなく、貶められたのである。現代の人々なら、効用と確率のつり合いにした って行為をすべきである。つまり、効用が大きければ大きいほど、要求される確率は低くなる。 デザ インに基づく議論では、理神論者となるために十分な、神の存在確率が与えられているのである。

第一〇章 確率と法

確率の出現は、いかなる特定の出来事や個人の学者に拠るものでもない。認識に関する確率を数的尺 度で表現するため、ポール・ロワイヤル 『論理学』 では賭け事が見本として使用された。そのことか ら、〕確率は運任せゲームのために考案された諸概念を用いることによってのみ測定可能だった、と推 論したくなるかもしれない。だがそれは誤りである。チャンスの学説には無知でも、証拠と因果性が異 なるカテゴリーのものであるという事実を理解できる才能ある人物は、認識に関する確率の測定を申し 分なくうまく始めることができたのである。この証明はライプニッツによってなされた。

一六六五年に一九歳のライプニッツは、彼のいうところの確率の度合いを表すため、数を用いた論文 を発表した。当時彼は、ヨーロッパ思潮の主流から孤立し、かつ数学をあまり知らなかった。 その主題 に関する彼の最良の教師は、 一六六三年に教えを受けたイェーナ大学のエアハルト・ヴァイゲルであっ た。ヴァイゲルがチャンスの理論をまったく知らなかったことは間違いない。実のところ、彼はデカル ト幾何学さえ習得していなかったのである。だが、ヴァイゲルは〔ライプニッツに〕 重大な影響を与え

143

教師であった。 彼は、すべての知識はユークリッドの手順に基づいて公理化されるべきだという平凡 な考えを抱いていたが、これを算術への特異な信条と結びつけたのである。彼は奇妙な方程式や非標準 の算術をいじるのが好きだった―特に自身の四進法システムを誇りとしていた。 ライプニッツの結合 法にある想像力の豊かさは、明らかにこの種の薫陶によってつけ加えられたものである。

ヴァイゲルは、数学者であることに加えてことのほか法学に精通し、法に関する演繹的な学を打ち立 てるためさまざまなことを企てた。 それゆえ、ヴァイゲルはライプニッツの求めていたしかるべき教師 であった。 ライプニッツ自身が受けた教育は、主に法律であった。法は彼の一族の中にも存在した。 彼 の父は、法学で名声を博した人間科学 (moral science) の教授であった。また、母方の祖父は法理論の教 授であった。若きライプニッツについての哲学の裏話は、彼がアリストテレスやスコラ哲学者たちの書 物を父の書斎で拾い読みした様子を伝えている。おそらく彼は、莫大な法律書により多くの時間を費や しただろう。彼がニュルンベルク大学に提出した博士論文は、法における紛糾事例を扱っている。だが その論文は却下された。 理由は、著者の二〇歳という年齢が若すぎたからだといわれている。 そこで近 隣のアルトドルフ大学が彼に飛びつき、法学の教授職を与えた。だが彼は、[マインツ侯国の法律顧問 官という〕時局の世界に入るためにそれを断った。しかし、彼はなお法律家であり続け、法学に関する 一般的な論文だけでなく、多方面の雇い主への訴訟に関する摘要書も編纂した。 この雇われ仕事はそれ ほどうまくいかなかったが、その主題〔法学〕への彼の関心は薄れなかった。数学を習得し、さらに微 分学を〔ニュートンと] 同時期に発明してからかなり経った後、ライプニッツは以下のパラドック ス〕を考案した。「それは興味深いが、真理をついたパラドックスである。すなわち、ユスティニアヌ

1

ス法典においての古代ローマの法学者ほど、幾何学者に類似した様式をとる著者は存在しない、という ことである」(Leibniz, P.S. VII, p. 167)。 ユスティニアヌス法典 ユスティニアヌス帝の命令で編纂され たローマ法の偉大な学説彙纂 が、その膨大な論評とともに、 ライプニッツの法律教育の主要な要素 を形成したのである。

確率は法と無関係なわけではない。証拠は認識論者の商売道具であり、本来法律上の概念である。 と ころが、証拠が現代ヨーロッパの体系において今日の地位を占めるのは、驚くほど後になってからのこ とである。認識に関する確率という概念を使用する] には、事物を生起させるものと事物の生起を伝 えるものとの間の違いを認識することが必要である。 職業の中で一つだけ、この区別にかなり早く執着 したものがある。 それは市民法 [に携わる職〕 である。 弁護士は、証言 (testimony) を状況(circumstance)と区別しなければならない。そのため、ローマ法には証拠の尺度に関するもろもろのことが記 載されていた。 ライプニッツは、確率についてのある説の担う役割を最終的に明らかにしたとき、その 役割を「自然法学 (natural jurisprudence)」 と呼んだ (Leibniz, P.S. III, p.194)。 あるいはこの隠喩を逆にし て「裁判の手続き全体が、法の諸問題に対して適用される論理の一種にすぎない」 (Leibniz, N.E. IV. xvi. 9)とした。数学は必然的真理について推論するためのモデルであるが、法学は人が偶然性について熟 考するときのモデルでなくてはならないのである。

ここでロックとライプニッツを再び対比するのは都合がよい。 前者は「人間知性論」の中で、 ポー ル・ロワイヤル 『論理学」の該当箇所に基づいて、 同意 (assent) の度合いについての議論を作り上げ た。ロックは先人たちよりも注意深かった。彼にとって確率とは、「真理に似たもの (likeness) であり、

145 第一〇章 確率と法

(傍点引用者)。

真理として認められるか受け入れられるための議論や証明が存在するような、命題を表示する言葉の表 記そのものである」 (ibid, IV.xv.3)。すべての経験と証言が一致するときには、彼がいうには、「確率は 論証と同じくらい、信疑の余地をほとんど残さない」。だが不幸にも証言は対立することが多く、また ポール・ロワイヤルで内的証拠と外的証拠の不一致と呼ばれたものすなわち証言者の話がよくある 事物に合わないがある。 そのような諸事例は、

報告者による非常に多様な、相反する観察、状況、報告、 さまざまな資質や気質、意図、見落としな どを免れないので、人々が同意するさまざまな度合いを、精密な諸規則に帰着させることはできない

ライプニッツは、ロックの敗北主義的な学説を忠実に報告した上で、法律家は同意の度合いや少なくと も証明の度合いについて、まさにそのような諸規則の集合をすべてすでに手に入れていた、と反論する。 ライプニッツが『人間知性新論」で提示した諸事例はそれほど印象的ではなく、かなり以前の一六六五 年の学士論文「条件論 (De conditionibus)」 のほうがましであった。この論文は一六七二年の『権利に関 する試論』(Specimena juris) に載せるために改訂され、そしてずっと後に彼はそれに「手を入れる」 ベ きだと考え、再度出版した。 私には、それがどれほどすばらしい著作であるかはわからない。それは、 法律上の手続きの退屈で簡略化されすぎた見方と結びついた複数の論理的洞察が奇妙に混じり合った物 であるように思われる。

「条件論」は条件付き権利に関する研究である。 法において、何かに対する私の権利は、絶対的 (pu-

rum)であるか、無 (mullum) であるか、あるいは条件付きであるかであろう。 条件付き権利、およびそ れに付属する先取特権で不動産権を解決するのは、ごく標準的な法律の問題である。ライプニッツはそ の問題について、 ヴァイゲルから学んだ抽象性と公理化への熱意をもって取り組んだ。 ここではより具 体的な実例を用いてそれを説明してみよう。 ある人が、たとえばある財産に関して特定の権利をもつと いう命題をとする。 また、その人の叔父がその人にこの不動産を遺贈したという条件をとする。 するとこの条件は、「ならば、」という文で表現できる。 ライプニッツの条件付き権利に関する探 究は、論理学者が現在、条件命題や仮言命題と呼ぶ諸命題の研究と等価であり、それらの諸命題は 「……………ならば、……･･･」という形式で書くことができる。 彼の条件命題に関する研究はそれだけでも面白 いが、ここでは、彼がその研究によって、現在「部分含意 (partial implication)」と呼ばれる理論にどの ように到達したのかという点にだけ注目する。

Aは、Bの使用に供するために財産を残すが、Bが死亡したときにBに跡継ぎがなければ財産はCが 相続する、という遺言を作成することがあるかもしれない。Cがその財産の権利をもつという言明を とし、4がそのような遺言を作成したという言明を9とする。 そのとき、 9ならばというのは真で はない。Bに生きている子孫がいるという命題を乃とし、その逆をとする。そのとき、 9は本質的 に「凸またはㄢ」に分けられる。ならばであるが、ならばでない。これは、ある財産を売却 しなければならない法律家が関心をもちうる、最も単純な事例である。

一般的に「ならば、"」という形式の諸命題を考えてみよう。 ただし、9は互いに排他的な選択

147 第一〇章 確率と法

肢の選言である。 ここで条件の集合を考え、各条件はに十分であるとする。このとき三つの場合が生 じうる。〔まず、〕 9のどんな選言もこれら〔rに十分である〕 条件のそれぞれを排除するということ がある。その場合、 ライプニッツはrの条件を不可能と呼んでおり、これは無の権利 (jus mullum)、 す なわちまったく権利がないことである。 〔次に、〕もし9のどんな要素もの何らかの十分条件を含む のならば、その条件は必要と呼ばれ、 これは絶対的権利 (jus purum) である。 ところが、いくつかの選 言がの条件を含む一方で、残りの選言がの否定の条件を含むならば、そのとき人には条件付き権利 しかなく、その条件は不確実 (一六六五年の版では、 incerta) もしくは偶然的 (一六七二年の版では、 contingens) と呼ばれる。 9においての条件が不確実であるとき、 9の一部を支持し、残りの9が その逆を支持している。よってここではある種の部分含意が得られる。すなわち、 9の一部がrを含 意する。この含意が完全であるとき(すなわち、その条件が必要であるとき)、ライプニッツはそれを数 字で表示する。 その条件が不可能であるとき、彼は数字0を用いる。その条件が不確実であるとき、 その含意は必然的に分数で表示される。さらにこれらの分数は権利についての「証明の度合い」、また はその「確率の度合い」のようにさまざまに呼ばれるものを表示する。

ライプニッツは、このような分数による確率の度合いの評価を人と協力しておこなうことは一切なか った。もし仮に彼が、どの条件が満たされるのかがわかる前に、不動産権の分割について事実説明をお こなう弁護士であったとすれば、その問題に興味をもてただろう。しかし実際には、ライプニッツは絶 対的権利に関する諸定理に関心があった。すなわち、それ自体どれも完全ではない条件をどのように組 合せれば、無条件の権利の結論が正当化されるのかを知りたかったのである。彼は一六六九年に条件付

P

VII, p. 167)。

き権利が奇妙に絡み合った係争中のポーランド王位に関する趣意書を準備しなければならなかったとき、 この理論を用いることさえした。

プロバビリティ

〔ライプニッツが〕自身の考えを一般化するのはとても速かった。彼は「権利の価値に関する確証と 蓋然性の段階について』 (Ad stateram juris, de gradibus probatiomum et probabiliatum) に着手した。 タイトルの 示すところである証明と確率の度合いは広く一般的に適用できるが、常に法学をそのモデルとしなけれ ばならない。この試論は、 それと対抗する蓋然性の理論であるジェズイットの決疑論 (probabilism)へ の声高な非難から始まる。 明らかにライプニッツはパスカルの「プロヴァンシャルの手紙」を読んでい て、この論評では『プロヴァンシャルの手紙』と同じようなことを繰り返し述べている。 ライプニッツ は生涯の中で何度も、決疑論による蓋然性を実在の確率と区別する必要があると考えた。「私はここ で、権威者の数と評判に基づいた決疑論者の蓋然性について述べるのではなく、事物についてわかって いることに比例してその事物の本性から引き出されるものについて述べているのである」 (Leibniz, P.S.

プロバビリティー

プロバビリティー

ライプニッツは確率の度合いに基づいた自らの「新たな種類の論理」について考え始めた当時、著名 『結合法論』の執筆に着手していた。 これは現在、アロンゾ・チャーチによる権威ある 「記号論理学 文献表』 (Bibliography of Symbolic Logic) の最初の項目として正式に加えられている。 ライプニッツは最 初、自らの二つの企ての関連性を理解していなかった。つまり彼は、確率論が組合せの学問の一分野と なることに長い間気づかなかったのである。これは、チャンスの諸問題が組合せ論の主な動機となった、 パスカルによる一六六五年の「算術三角形』 (Arithmetic Triangle) と対照的である。 ライプニッツがパス

149 第一〇章 確率と法

カルの著作を知っていたかどうかについては、これまで多少の憶測がなされてきた。しかし、それはあ まり尤もらしくないと思われる。 なぜなら、 ライプニッツは一六七二年から七六年にパリに長期滞在す るまで、確率と組合せの結びつきを指摘していなかったからである。彼はその後のパリ滞在で [ようや く〕 「パスカル、ホイヘンス、およびその他の人々」の業績を習得したのである。 かなり後になって、 彼は確率と組合せがどれだけ密接に結びついているのかを認識した。 そして「結合法論」の新版の企画 を立てていたとき、当時入手できる最善の統計的データ、すなわちジョン・ヒュッテの死亡表を付録に 加えることを望んだのである (Leibniz, Cout.p.561)。

ライプニッツが最初に組合せについて書いたとき、彼にはまったく異なる目的があった。 仮に「人間 の思考の基本的なアルファベット」、言い換えれば単純観念を表示するすべての言葉の目録があるとし よう。そうすると、どんな複合観念も単純観念を組み合わせることによって作ることができる。 〔そし て〕、すばらしい 「発見法 (Art of Invention)」 が結果として生じるだろう。 [さらに、〕 すべての可能な観 念とすべての可能な命題が機械的に生じることになり、 そのため、知っているものだけでなく知らない ものまで吟味でき、したがって、より深遠な調査ができるようになるだろう。この計画にライプニッツ は生涯取りつかれたのである。

ライプニッツは確率数学には寄与しなかったが、確率数学に関する彼の概念化は永続的な影響を与え た。同時代の人々の大半は、ランダムな現象、すなわち賭け事や死亡率から始め、そして想像力を多少 飛躍させて、チャンスの理論は不確実な状況下での推論という別事例に移行できると推量した。一方ラ イプニッツは、数的な確率を本来認識に関係する概念とみなした。 確率の度合いとは確実性の度合いで

ある。よって彼は、チャンスの理論は賭け事の装置の物理的特性に関するものではなく、その装置につ いての人間の知識に関するものだと考える。 彼はパリ訪問の際に、認識に関する自らの初期の論理にぴ ったりの数学を発見したのである。 次章でホイヘンスを検討してみると、ホイヘンスの著作は完全に運 任せゲームに関するものであり、認識的な色合いがほとんどないことがわかるだろう。ホイヘンスの著 作に「確率」という言葉は登場しない。ところが、ライプニッツはそれを「確率の度合いに関する推論 のすばらしい事例」と呼ぶことができたのである (Leibniz, Dutens VI.i, p.318)

ライプニッツは初めから、確率論を偶然的な出来事に対する論理とみなしていた。彼の帰納論理につ いては後述する。 ここでは、帰納論理を 「自然の法学」とみなすことの帰結について、 二つだけ注意し ておこう。 条件付き確率 -Bが与えられたときのAの確率で、 今では Prob (AB) と表記される― の概念は発展が遅く、ごく最近まで明快な表記法がなかった。 この概念がなかったことが、推論を難し くさせる場合もあり、誤りを招くことになったのである。実際、すべての確率は条件付きだと強く主張 する哲学者や統計学者もいる。 そのような意見は、主に運任せゲームを考えているなら自然には生じな い。認識に関係する観点をもつときに限り、その意見は興味を引く。法律上の手続きにおけるすべての 推論は裁判で利用可能な証拠に相対的であるか、もしくはそれに条件付けられているので、 ライプニッ ツは法を自らのモデルとして、確率が 「わかっていることに比例する」のを当然とした。あるいは、彼 が非常に頻繁に書いているように、すべての確率の結果は所与によるもの (exdatis)、すなわち与えら れた事実に相対的でそれから導き出せるものなのである(たとえば、 Leibniz, P.S. VII,p.201)。 確率の肝心 な点は、ある命題を確実に打ち立てられないかもしれない、ということにある。つまり、人はせいぜい、

151 第一〇章 確率と法

151

自らの推論がデータによって保証される程度を測定することしかできない。 ライプニッツは、法律を手 本にしたおかげで、認識に関する確率の条件付きという特性に気づいたのである。 法による第二の比較的弱い影響に関して、 混合した証拠の問題をもう一度考えてみよう。rに有利と される証拠もあれば、不利とされる証拠もあると仮定する。今日では多くの人が、ある諸命題と別の諸 命題との関係が基本的に確率的になりうることを受け入れている。現在これを多くの人が認めているの は、状態の量子システムによりある粒子が領域に存在するという命題に確率六〇%が付与されるこ とを、還元不可能な事実として受け入れなければならないからである。 量子力学の形式にしたがうと、

またはに分解 (decompose) できない。 ただし、虫はその粒子がに存在すること、中はその逆 を意味する。微視的物理学だけが一部の人たちにそのことを気づかせたのだが、もちろん日常生活でも よく似た事実は知られていた。後輪のタイヤが完全にすり減っているという事実によって、マサチュ ーセッツへ到着する前にタイヤがパンクすることには六〇%の確率が付与される。中はタイヤがパンク することを意味する場合の集合と、その逆を意味する別の場合の集合とに分けられるはずだ、とい うのは神話にすぎない。 現在では、そのような分解は一切存在しないことが確実にわかっており、分解 は一つしか存在しないと考えるよい理由も一切ない。ところが、確率のどんな問題も好都合の場合と不 都合の場合の集合に還元できる、という神話が何世紀にもわたって繰り返し主張された。 この理由の一 つは明らかで、その分析が多くの運任せゲームにあてはまるからというものである。しかし、その神話 には別の根拠もある。 その分析は、条件付き権利の理論にもあてはまるのである。いかなる権利も、 〔量子力学のように〕 還元できない形で確率的なものではない(機知に富んだ人が自分の不動産権を富くじ

152

42

で配分せよと命じれば別だが)。 私の条件付き権利だけをもっているなら、 ある諸条件の選言が存在 することになり、その条件のどれもが〔〕満たすのなら、絶対的権利に十分である。 また、[rを 満たさない〕逆の意味をもつ別の条件の集合も存在する。したがって、権利に関する法において、好都 合の場合と不都合の場合に分解する原理は筋が通っている。 ライプニッツは、法を確率に関する自らの モデルとしていたので、複数の場合へ分解することを受け入れる準備は十二分にできていた(それはま た、容易すぎるほどであった。というのも、後でみるように、ホイヘンスは自国語であるオランダ語の kans す なわちチャンスを訳すのに、〔ラテン語の〕 casus を使った――そしてこれは、不随意に生じる出来事を表す格 変化 casu にしたがうとまったく正しいからである。 したがって、どうしても語呂合わせになってしまうが、 等しいチャンスに分解することは等しい場合に分解することであった)。 ライプニッツがジャック・ベルヌ ーイに複数の場合への分解をまねないよう忠告したことは確かに一切なかった。 実際、 ベルヌーイは対 立する証拠の問題を考察するとき、 ライプニッツの法律用語にしたがった。 すべての選択肢が一つの方 向を指しているとき、ベルヌーイが純粋な (pure) 状況と呼んだものがある。 一方、対立しているとき、 その状況は 「混合 (mixed)」 しているのである。

case

153 第一〇章 確率と法

53



第一一章 期待值

数学的期待値は確率よりも理解しやすかったはずだと思うかもしれない。 偶然に依拠する観点からす ると、期待値は、同じような賭け事を長期試行するときの利得の単なる平均である。ある永続的な賭け 事の利潤と損失は実際に「みる」ことができる。そして、利益全体は当然ながら平均へと翻訳され、そ れにより、期待値は確率よりもなおさら容易に「観察」される。 ところが、平均化という概念自体が新 しいものであり、一六五〇年以前には人々は平均を取らなかったので、平均を観察できた人はほとんど なかったのである。確かに賭博師は、ある戦略が別の戦略に比べ、ガリレオのいうところの「より有利 である」ことに気づくことはできた。だが、そのことと数学的期待値の定量的な知識との間には隔たり がある。

カルダーノによる、サイコロ賭博での「同等性 (equality)」 と 「投げ全体 (the circuit)」という概念は 数学的期待値を多少予見しているが、その詳細をたどるのは難しい。 フェルマーとパスカルが往復書簡 を交わすまで、期待値は十分に理解されていなかったのである。この概念はパスカルの賭けの、まさに

中核をなすものである。だが、 ポール・ロワイヤル 『論理学』では、効用と確率の両方に基づいて意思 決定するように人々を 「新しく方向づける (reorient)」 ことが重要である、と考えられていたのを思い 出そう。このことは、期待値の理解が一六六二年においても当然のものではなかったことを示唆してい る。ところがそのすぐ直前に、期待値に類似した諸概念についての実に徹底した言明が存在していたの である。それらの概念は十分に検討する価値がある。そこでここでは、最初に出版された確率論の教科 書である、クリスチャン・ホイヘンスの一六五七年の「運任せゲームにおける計算について』 (Calculating in Games of Chance) を参照することにする。

オランダは一時、新しいデカルト派数学の主な中心地であった。デカルト自身そこに住み、彼の幾何 学は、学者だけでなく、アムステルダム市長ジョン・ヒュッテやネーデルラントの偉大な年金の専門家 ヤン・デ・ウィットのような実務家も習得した。 それでもパリは依然として、学問の仕上げのために赴 くヨーロッパの知の最重要地であった。 ホイヘンスはその街に二回目の長期滞在をしたときパスカルと フェルマーの往復書簡のことを知り、ロバーバル、カルカヴィ、ミロンらと知り合いになった。彼らは みな、主唱者たちを知っていたのである。後にホイヘンスはロアネーズと親しくなり、メレにも会って、 日記の中でメレを分配問題の発明者と呼んでいる。 一六六五年にはフェルマーは田舎で余生を過ごして おり、しかもホイヘンスは、当時ポール・ロワイヤルにいたパスカルがもはや数学を深く探求していな いと信じていた。 そのため、 若いホイヘンスはこの英雄のどちらにも会うことはなく、また彼は、 メレ の問題に対して書かれた解答を一切みなかったようである。 ホイヘンスは解答の要点は聞いたはずであ るが、故国に戻り、 その問題を独力で解決した。

デカルト派の数学者で出版業者であるF・ヴァン・スホーテンは、ホイヘンスにこれらの結論を近刊 の数学論考集にまとめるよう頼んだ。ホイヘンスはこれを了承した。 一六五六年に彼は、フェルマーか ひいてはパスカルがその論考を目にして解答の正しさを認める機会があることを願ってパリに原稿を送 った。[二人からの〕 返信を得るまで四カ月かかったが、ホイヘンスの仕事に対する確証は完璧であっ た。その上分配問題に加え、パスカルはチャンスについての別の問題を送り返し、 フェルマーは二つの 問題を送ってきた。 これらは、ホイヘンスがさらに考案した二つの問題と合わせて、教科書の最後に掲 載され、それらはその後の六〇年間、チャンスの学説に関する能力を調べる標準的なテストとなった。 アブラハム・ド・モアブル、ジャック・ベルヌーイ、ニコラス・ストルイク、ピエール・レモン・ド・ モンモール、ジョン・アーバスノットはみな、これらの問題のいくつかに対して解答を発表している。 とりわけ、ヒュッテ、スピノザ、ライプニッツはそれらの問題に熱心に取り組んだ。

ホイヘンスの専門書の初版は 「運任せゲームにおける計算について」 (De ratiociniis in aleae ludo) とい う書名で一六五七年にラテン語で刊行された。オランダ語版は Van Rekiningh in Spelen van Geluck とい 書名で一六六〇年になって初めて出版された。〔実のところ、〕 自国語のオランダ語版が最初に執筆さ れたのである。ホイヘンスとスホーテンの間では、誰がラテン語に翻訳をするかについて若干言い争い があった。結局、ホイヘンスが翻訳の方式の概要を書き、スホーテンが実際の仕事をおこなったが、 ホ イヘンスが満足することはなかった。(これと次の話題に関しては、「参考文献」のホイヘンスの「著作集」 (Oeveres) の項目参照。)

一七世紀の作者の大半は、ラテン語が数学を詳説する上で最も適した言語だと考えていた。 フランス

157

157 第一

一章期待值

語などで書簡を書き始めたものの、途中でラテン語を差し挟まざるをえなかった事例は、現在まで幾度 となく確認されている。 自国語に純粋数学の急増する語彙が十分豊富にあるとは考えられていなかった のである。しかし、チャンスの学説は低俗な慣行から生じた応用数学であり、そこには多くの術語があ る。ホイヘンスはオランダ語であれば自分の考えを述べることができたが、適切なラテン語の用語をみ つけるのには苦労した。 彼の著書の編集者たちは、さまざまなオランダ語の概念alea, sors, fortune, casus, lusiones などに対応するすべてのラテン語の候補を列挙したページをみつけた。そしてこれ らの概念は一世紀半の間、 その後の出版物における標準的な用語となった。

[第七章で述べた〕 メレの問題はどちらも、期待値という考えについてある種の感覚を要するもので ある。 〔一方〕 ホイヘンスが応用数学に関する仕事で終始実践したのは、 アルキメデスの教えにしたが い、自らが展開している学問固有の特定の規則や公理の集合で論文を始めることであった。このためチ ャンスに関する彼の教科書は、現代の学術論文同様の厳密さを目標としている。 そこで以下では〔ホイ ヘンスの著作から〕、期待値という考えについての非常に明確な説明を探求し、突き止めることにする。 ホイヘンスはどんな個別の賭け事においてもその賞金を知ることを必要としている。すなわち、さま ざまな結果に対する賞金が一覧表で与えられているような賭け事に誘われる場合、それに参加するには 公平な代価が求められる。この代価についての現代の標準的な答えは、ある賭け事はその賭け事の数学 的期待値に値する、というものである。何世紀もの慣行によってこの答えは自明だと思われるようにな ったが、ホイヘンスが教科書を執筆するまでは確立した答えではなかった。それゆえ、彼は数学的期待 値を正当化しなければならなかったのである。

158

今日でも正当化は要求されている。 現在では期待値は公平な価格であるといわれるが、その理由は、 あなたが同じ条件で繰り返し賭けをしたなら、その期待値はあなたの利得の平均になるということによ る。もし仮にあなたが期待値よりも多く支払うとしたら、あなたは損するようになるだろうし、もし期 待値よりも少なく支払うとしたら、得するようになるだろう。このことは、継続しておこなわれるくじ 引きで数百枚もくじ引き券をまとめ買いすることの疑う余地のない健全な理論的根拠であるが、では一 回の賭けで一枚だけくじ引き券を購入しようとするときはどうなのだろうか。なぜ長期にわたる利潤の 平均が公平性の測度であるはずなのだろうか。

チャーチル・アイゼンハルトはこの難局をうまく例示している。 太平洋の海軍基地にコカ・コーラを 一本五セントで売る販売機がある。 いま、コーラの価格が六セントに上がるとする。 ところが、その販 売機は五セント白銅貨しか使えない。もしその販売機の中のコーラ六本のうちランダムに一本が空であ るなら、その販売機は明らかに公平である。このような自動販売機は、いつも利用する客にはよいかも しれない。しかし、たとえ事前に警告されるとしても、コーラを手に入れる前に一〇セント支払わなけ ればならない一見の客は、おそらくその賭け事を公平だとは考えないだろう。

この難局を次の二つの異なる問題に分けることは重要である。 一方で、一回限りの賭けをするとき、 数学的期待値がその賭け事に対する公平な価格であるかどうかに疑問を抱くことがある。 これは、価格 設定の問題である。ここで、この問題に肯定的に答えたとしても、この答えの正当化に関してさらなる 問題がある。アイゼンハルトが挙げたような例は、期待値がある賭け事の公平な価格であることに実際 に疑義を差し挟むわけではない。だがそのような例は、一回限りの賭けについては、長期試行に基づく

159 第一章 期待値

正当化が正しいはずのないことを再認識させる。これについてのおもしろい事例は確かに存在しており、 その中でも聖ペテルスブルグの問題は最初に記録されたもので、期待値によって価格設定をおこなうこ とに疑問を投げかけている (Todhunter 1865, p. 220 参照)。 ところが、ホイヘンスは期待値が公平な価格 であることを一切疑わなかった。このことにより、彼には正当化の問題が残ることになった。 この問題 に対する彼の解答は、後にF・P・ラムジーとL・J・サヴェッジによる個人の主観説 (personalist theory) という異なった形式でよみがえったゆえに、特に現代的な趣をもつ。

数学的期待値について議論するとき、現代人は後知恵を使っておこなう。 しかし当時、ホイヘンスが その使用の正当化をしようとした、 「期待値」と呼ばれる便利な既成概念は存在しなかった。 ホイヘン スはオランダ語の自分の草稿を最初に下訳したとき、 expectatio という言葉を用いている。 そして、 spes すなわち見込み (hope) という言葉が長い間その言葉のごく近い対立候補であったにもかかわらず、 ホイヘンスのおかげで今でもその言葉が用いられている。だが、ホイヘンスは期待値の正当化を試みよ うとしていたのではなかった。彼は、現在数学的期待値と呼ばれているものとたまたま同じである、賭 け事の価格設定についての方法を正当化しようとしていたのである。

ホイヘンスは、ゲームの公平な価格がわかっている基本的な状況が一つあると考える。それは公平な くじ引きである。くじが互いに完全に対称的であるので、各くじは「同程度容易に」引かれうると仮定 する。ここでは、ホイヘンスのいう「引きやすさ」がどのように詳細に説明されうるのかについてはか かわらないことにしよう。つまり、対称性がくじ引きの物理的構造においてであるのか、くじ引き券が 引かれることの等しい相対頻度においてであるのか、賭け手がたまたまもっているくじ引き券について

の、その賭け手のまったくの主観的な無差別さにおいてであるのかは重要でない。 今では、現代の洗練 された考え方によって、公平なくじ引きの対称性についての異なる基礎—頻度、傾向性、個人の意見 などを見抜くことができる。しかしホイヘンスは狭く、そしておそらくは正しく、対称性を原始的 で未定義な概念として考えている。

公平なくじ引きにおいて、あらゆる賭け手はどんなくじ引き券に対しても同じ価格を支払わなければ ならないことは明らかである。さらに、その賞金がならば、 "枚のくじ引き券はそれぞれ分の2の 費用がかかるはずである。もしそのくじ引き券がそれよりも高ければ、くじ引きの胴元はリスクを伴う ことなく利潤を得るだろう。 また、もしそのくじ引き券がそれよりも安ければ、賭け手はリスクを伴わ ずに利潤を得る独占組織を作れるだろう。したがって、もし参加者がそれぞれを支払うなら、その賞 金はでなければならないのである。

ホイヘンスは暗黙裡に効用理論のいくつかの原理を当然のものとしている。 まず、公平な価格は加法 的としている。つまり、くじ引き券は一ダース〔まとめ買いしても〕 安くはならない。 次に、くじ引き は複合的 (compounded) なこともあるとしている。ここでaをくじ引きXにおけるくじ引き券1の公平 な価格とする。そしてbを、賞金の合計が4であるくじ引きにおけるくじ引き券2の公平な価格とす る。その場合には、bは、賞金としてaの代わりにくじ引きXのくじ引き券1を得られるYのようなく じ引きの公平な価格でもある。 最後に、ホイヘンスは残念賞によって公平な価格は変わらないと考える。 したがって、ひとたびあるくじ引き券の公平な価格が確立したなら、勝者は敗者たちに同額の残念賞を 支払うものとする(ただし、勝者に自腹を切らせないため、この追加利得の全体がもとの賞金を下回る場合に

161 第

章期待值

限る)という条項を加えても、その価格は変わらない。

これらの仮定を用いることで、ホイヘンスはどんな賭けにおいてもその公平な価格について議論する ことができる。 彼は等価な賭け事 (equivalent gambles) という装置を考案している。 あるくじ引き券の 価格を決めるには、次のような公平なくじ引きをみつけなければならない。それは、ある賭け手にとっ て、一枚のをもつこととある公平なくじ引きにおいて一枚のくじ引き券をもつことが無差別であるよ うなくじ引きである。この賭け手にとってそれらは無差別であるので、それらの価格は同じはずである。 現在では、公平なくじ引きにおけるくじ引き券の価格を知るために、7の価格を演繹する。だが、くじ 引きが公平になりえないような二つの場合がある。 賞金が不平等である場合と、くじ引き券の引かれや すさが同等でない場合である。ホイヘンスは最初に前者を検討している。

ここで、くじ引き券は二枚のみの対称的なくじ引きで、どちらを引くかで賞金Gかを獲得するが、 ただしba とするような取り決めが提示されるとしよう。 この取り決めに対して、あなたはいくら支 払うべきなのだろうか。〔この問題に対し] 最初に、くじ引き券が二枚で賞金が a+b の公平なくじ引き を考えてみよう。これらのくじ引き券に対する公平な価格は(a+b)である。勝者が敗者に残念賞 G を支払う義務があることを加えても、この価格は公平なままである。よってこれは、そのような取り決 めに関しても公平な価格である。というのも、どちらの場合でもある人がかりを勝ち取るチャンスは 等しいからである。これがホイヘンスの命題Ⅰの内容である。

命題Ⅱで彼はこの議論を、くじ引き券が任意の枚数あり、それぞれ等しいチャンスで、

・・・を獲得できる場合へと一般化する。 最後に、彼の命題Ⅱは等しくないチャンスに目を向けてい

る。これら二つの命題は、公平なくじ引きにおいて二枚以上のくじ引き券を手にしている状況を使って 表される。たとえば、aを勝ち取るチャンスがPで、bを勝ち取るチャンスは9であるとしよう。 ホ イヘンスは命題Ⅰのときと同様の方針で推論の形式をさらに洗練することにより、そのような賭け事の 値が (pa+gb)/(p+g) であることを演繹する。

このような推論はいくつかの異なる仕方で形式化できる。 オラフ・レイアゾル (Reiersøl 1968) は、命 題皿には「公正な (equitable) ゲームに進んで参加する人はいくらでもいるが、公正なゲームより不利 なゲームに進んで参加する人はいるはずがないという仮定が必要だ」と主張する。 この意図ははっきり しているが、この仮定は誤りであり、しかもホイヘンスの著作には載っていないので、おそらくこの仮 定は避けられるだろう。それより、ホイヘンスの議論の方法とF・P・ラムジーによる確率論の導出を 比較する方が有益である。 ラムジーは「価値中立的な命題」が存在するという仮定を最初に立てること から始める。 同様にL・J・サヴェッジは、無差別とされる複数の選択肢から構成される集合が、少な くとも一つ考えられると仮定する。最悪の場合でも、少なくとも公平なコインを想像することはできる。 ラムジーとサヴェッジは効用と確率の両方の理論を展開していたのに対してホイヘンスは効用理論を当 然としていたが、その他の点では古い 〔ホイヘンスの〕 方法と新しい 〔ラムジーとサヴェッジの〕 方法 は類似している。 どちらの方法も等価な賭け事という装置を拠りどころにしているのである。 ホイヘンスは合理的な確率に対してのみ、自らの結果を導き出すことができた。B・O・クープマン (Koopman 1940)に端を発する仕事のおかげで、現在では、公平なくじ引きにおけるくじ引き券の枚数 に上限がない限り、ホイヘンスの推論は実数直線上で確率が得られる表現定理 (representation theorem)

163 第一一章 期待値

の証明に利用できることがわかっている。 これはかなり重要である。リチャード・フォン・ミーゼスは かつて、確率の「古典」説が定義域を有理数に制限していることに基づき、その説に厳しく反対した。 しかし、有名なホイヘンスの方法に関しては、これは必ずしもそうならないことが今ではわかっている。 ホイヘンスの解いた公平な価格とは、まさに対応する賭け (corresponding gambles) の期待値と現在呼 ばれているようなものである。 彼の手法は期待値を確率よりも基礎的な概念とするもので、このことは およそ一世紀の間変わらなかった。 このやり方に誤りはなかった。というのもP・ウィッテル (Whittle 1970) が 〔現代に〕 見事に復活させたからである。 ホイヘンスは自身の「公平な価格」について、長期 試行に基づく正当化を一切用いていない。おそらくその理由の一部は、平均がデータを表現する自然な やり方として十分に確立されていなかったからというものだろう。またホイヘンスは、確率に対する偶 然に依拠する手法と認識に関係する手法について、前者に傾いてはいるもののある程度中立的である。 たとえば彼は、私が一方の手に三枚、もう一方の手に七枚の等しいコインをもっているという事例を挙 げ、あなたはどちらか一方の手を選ぶ権利に対して五を支払うべきであると論じている。現代の頻度説 の立場をとる人であるなら、それらのコインはどちらか一方の手の中にランダムに入ると主張するだろ う。個人の主観説の支持者なら、ホイヘンスは単に主観的な無差別さを表現しているというだろう。し かし、ホイヘンスはそのような現代の洗練されたやり方にまったく惑わされず、 自分の事例が十分明白 であると考えているのである。

仕事を進めていくにつれ、ホイヘンスは専門用語を作り出さなければならなかった。彼は、賭け事の 値について述べるときには expectatio という言葉を選んだ。 オランダ語の原文では彼は kans と書いた。

当時の別の書物から、この言葉は彼が好んだほどには明白でなかったことが現在では推測できる。 スピ ノザは一六六六年の書簡において、期待値の正当化という同じ問題を扱っている。 スピノザはむしろポ ル・ロワイヤル「論理学」のように、 kans が lot および賭け金である geld に比例すると述べることか ら始めている。ここでのkans という言葉は lot (くじ?) と geld (金銭)に比例する、派生した概念であ るように思われる。しかしその書簡の残りの部分では、(等しい利得に対する)等しい確率を等しい lot ではなく等しい kans と呼んで、 lot という文字は登場しなくなり、 kans が最も有力な概念となっている。 どちらかというと、スピノザはホイヘンスの著作に合わせて自らの議論を作ったかのようであり、彼の 著作に言及してはいないが、細かい点ではそれにしたがっている。

スピノザの書簡は、賭け事の価格設定システムの厳密な正当化を模索したのはホイヘンスだけではな かったことを示している。 スピノザはJ・ファン・デル・メールという人物に書簡を出しており、その 人物はスピノザにまさにこの質問をしていたようである。 ファン・デル・メールへのこの書簡の写本は まったく知られておらず、 また彼が何者であるかについて思い切った推測をした人もいない。 現在では、 その書簡のオランダ語の草稿が残っているだけである(「全集』 (Opera) の中のラテン語の書簡は死後翻訳 されたものである)。 シュバリエ・ド・メレを確率論で重要な役割を担ったと考えている人々が、 〔メレ とメールをかけた〕 多言語でのしゃれをいわず、またスピノザの書簡をメレ宛のフランス語の書簡の草 稿だと仮定しなかったのは驚きである。

ホイヘンスの著作の末尾にある問題群は、数世代にもわたって確率論者たちによって検討されてきた。 フェルマーとパスカルによって提起された問題群は明瞭だが、ホイヘンスの問題はいずれもあいまいで

165 第

-章期待值

ある。このことは、ホイヘンスのような偉大な人物でさえ、 事柄を明白に述べるのが実に困難だったこ とを再認識させてくれる。 たとえば、

三人の参加者A、B、Cが一二枚の札を引き、そのうち四枚が白で八枚が黒であるとする。 最初に白 の札を引いた人が勝者である。 4が最初に札を引き、次にB、C、4、という順で引くとする。 このとき、各人の勝つチャンスはどれくらいの割合だろうか。

ジャック・ベルヌーイは、少なくとも三つの異なる解釈があることを指摘した。 第一に、黒い札を引く たびに、その札を帽子に戻す場合がある。 第二に、一つの帽子から札を元に戻さずに引く場合がある。 第三に、三人の各参加者がそれぞれ一二枚の札の入った自分の帽子から、札を元に戻さずに引く場合が 考えられる。現在では、ホイヘンスは第一の解釈を念頭においていたことが明らかになっている。とこ ろが、ヒュッテとの間でこの解釈の問題を非常に広範に扱った往復書簡が一通存在する。ヒュッデはア ムステルダム市長であり、十分に有能な数学者でもあった。 第一三章でみるように、彼の年金理論への 貢献はかなり重要である。 しかし彼とホイヘンスは、上で引用した問題の解法については同意できなか った。なぜならヒュッテはホイヘンスの言葉を第二の解釈で捉えたからである。 両者は互いに相手が何 をしているのかを理解できなかったのである。

彼らは別の問題についても言い争っている。いま、AとBは次のような条件でコイン投げをしている とする。参加者はコインの裏を出すたびに、壺に一単位のコインを入れる。 そして、参加者がコインの

表を出すとその場で壺に入っているコインを獲得するとする。 さて、4が最初にコインを投げるなら、 Aはどのくらい有利だろうか。ホイヘンスは多少のお金が壺に入るまで、すなわち誰かが裏を出すまで はこのゲームが終わらないと理解している。一方ヒュッテは、このゲームは最初に表が出たら終わると 考えている。彼らはこの問題の解答をめぐって意見を戦わせている。というのも、初めのうちは両者と も、相手がある問題に対して正しい解答を与えていることを理解できなかったからである。このように えんえんと誤解が生じうることは、確率計算の言語そのものがいかにうまく定まっていないのかを示し ている。

期待値に関するもう一つ別の例は有益なものである。 それは「平均余命 (life expectation)」というい い回しに関連している。 一六六二年に、ジョン・グラントはロンドン市の死亡率に関する推論をおこな うため、ロンドンの死亡統計表を用いた。この本はその年にホイヘンスに一冊送られたが、そのときホ イヘンスはただそれに称賛の念を表しただけであった。 その後一六七一年に、ホイヘンスはヒュッデや デ・ウィットによって引き出されたまったく異なる推論を確証するように求められた。 その間に、ホイ ヘンスの弟ルートヴィヒはグラントの著作を読み、 一六六九年に、グラントの表にしたがうと新生児の 平均余命は何歳であるかを尋ねる手紙を、兄のクリスチャンに書いた。 クリスチャン・ホイヘンスは平 均余命というようないい回しをまったく知らなかったので、次のようにいわざるを得なかった。 la

question est jusqu'à quell âge doit vivre naturellement un enfant aussitot qu'il est conçue. つまり、新しく命を

宿した子どもは自然の流れでは何歳まで生きるはずか。 これに対し、自信たっぷりのルートヴィヒは 「あなたがこの質問に頭を抱えているなら、私自身の保証された方法を教えましょう」といっている。

167 第

一章期待值

いる。

クリスチャンは、新生児ではなく新しく命を宿した子どもに質問が向けられていることについて弟を からかったが、ルートヴィヒはなかば正しい。 なぜなら、 グラントの表は死産と流産の数〕を死亡率 [の計算〕に含めているからである。 そのような些細な点は脇に置くとしても、ルートヴィヒの質問は 多義的(ambiguous) である。 ルートヴィヒは多義性に気づかずに、平均余命と呼ばれてきたものを苦労 して解いた。彼はまず、 グラントによる、数が少なく実のところ架空のデータから、任意の年齢におい て死亡するチャンスの相対的な数を計算している。この数は、グラントが述べた、ある年齢で死亡する 人口の割合と等しいことが仮定されている。 その上で、クリスチャンは弟の考えを次のようにまとめて

運任せゲームに関する私のルールによると、〔各年齢まで生存する〕 チャンスにその年齢を掛け、そ れからその積の総和、ここでは一八二二を、チャンスの総和、ここでは一〇〇で割る必要がある。 (これは、上述のホイヘンスの命題を適用しただけである。) この割り算の商は一八年と約12ヶ月であ り、これが新しく生命を宿した子どもの期待値となる。

約一八二という数は、必ずしもルートヴィヒの質問に対する答えではない。 新しく生命を宿したひと りの子どもの平均余命が一八年1ヵ月に値するにもかかわらず、この値はその子どもがそこまで長く 生きることを期待できるという意味ではない。というのは、実際には、その子どもが一八歳よりかなり 前に死亡することをよりいっそう期待できるからである。たとえば、一八歳を少し超えたのが平均余命

168

であっても、そのような短命の時代にある子どもが一八歳まで生きるか否かが五分五分の賭けでないこ とは確かである。この論点は、クリスチャン・ホイヘンスが的確に例示している。

*

*

人々は新生児の段階で現在よりもかなりひ弱であること、および一〇〇人中九〇人が六歳になる前に 死亡するがこの年齢を超える人々は〔長命で知られる〕 本物のネストルとメトセラになること、さら にその人々は平均して一五二歳二カ月まで生きることを想像しよう。

この場合もまた平均余命は約一八年である。 ところが、新生児が六歳を超すまでは生きないことに賭け る人は、それ以外に賭ける人より圧倒的に有利だろう。

面倒が生じたのは、ルートヴィヒの「人は何歳まで自然に生きることになっているのか (jusqu'à quell âge on doit vivre naturellement)」 という不明瞭な言葉づかいをめぐってである。これは、〔その後〕二つの 異なる概念によって展開される多義性を彼の言葉がもつゆえであり、それらの概念は今ではたとえば中 央値年齢(median age) と期待値年齢 (expected age)と呼ばれている。今日では、子どもの死亡率の大幅 な減少によって年齢の中央値と期待値は非常に近くなっている。しかし、当時はグラントのデータに基 づくと、年齢の期待値が一八二歳であるのに対し、年齢の中央値は約一一歳である。 往復書簡による

★17 ネストルはギリシア神話のビュロスの王で、トロイ戦争のときのギリシア軍の賢明な老将。 賢明な老人という意味もある。 ★1 メトセラはノアの洪水以前のユダヤの族長で、九六九歳まで生きたといわれる長命者。長命者という意味もある。

69

169 第一章 期待値

と、ルートヴィヒは一八歳という答えを苦労して出したにもかかわらず、 彼が実際に得ようとした数は 10 一歳であったと思われる。 ルートヴィヒはそれらの概念を兄ほど明確に捉えていなかったのである。 年齢の中央値と期待値はどちらも情報を伝える。 どちらの情報が求められているかは直面している問 題に依存する。ルートヴィヒの質問の欠点は、それが問題ではなく謎かけとなったことにある。 死亡率 の統計が用いられるようになるとすぐに、 どちらの情報が必要であるかがより明らかになる。 そのよう な統計が最初に用いられたのは生命年金である。 生命年金は、購入者が年金受給権と引き換えに決まっ 総額を支払うという契約である。オランダのいくつかの都市は資金を調達するために定期的に年金を 販売していたので、これらの契約はホイヘンスには馴染みがあった。

二つのパラメータが、単純な生命年金に対する公平な相場を決めている。それは一般的な利率と死亡 率である。連生年金は数学的にはより興味深い。すなわち、もし一般的な利率が六%で、 六〇歳の夫と 五五歳の妻が共同で一〇〇〇ポンド支払うなら、最後に生き残った配偶者が死ぬまでのその夫婦の毎年 の年金支給額はいくらになるはずだろうか。ホイヘンスは、弟の質問と当時ヒュッテとデ・ウィットが 進めていた調査に刺激され、そのような質問に嬉々として取り組み始めた。 ここにおいて、チャンスの 学説が初めて本格的に適用されるのである。当然ながらそれは、その学説を適用する何らかの統計的デ ータが存在するときにだけ有効である。 では次に、グラントがロンドンの死亡統計表を使い始めた一六 六二年にもう一度戻って、その話をしなければならない。

第一二章 政治算術

統計学は国家に関する定量的な諸事実の組織的な研究として始まった。 一六〇三年から、ロンドン市 は洗礼と埋葬について週ごとの集計をおこなっている。 それ以前にも散発的な記録はあったが、疫病の 現状を知りたいという要望から、より定期的に数字を公表していくことが必要となった。 「週ごとの死 亡表を継続購読する人」の大半は、「最下部に書かれている、 埋葬の増減の状況、およびその週の死因 の中でまれなものと特別なものをみる以外は、その表をほとんど利用しなかった」。そのように、ジョ ン・グラント (Graunt 1662) は自らの著作「自然的および政治的諸観察」 (Natural and Political Observations) の序文でまさに同じ表について述べている。彼とウィリアム・ペティーペティは「政治算術」 に関するさまざまな小論によって経済学の創始者となった――は、それらの人口統計をうまく利用した 最初の人物であったようである。

なぜそれ以前は誰も統計をうまく利用しなかったのだろうか。 統計に基づく推論は、データがほとん 171 どなかったゆえに発展が遅かった、と考えるのは理に適っているだろう。だが、これは事のすべてでは

ない。グラントがひとたび統計の価値を明瞭にするとヨーロッパの主要都市はロンドンを手本にしたの で、データが十分増えたのは事実である。 たとえば、ペティが『ジュルナル・デ・サバン」 (Journal des Sçavans) でグラントの著作を書評した翌年の一六六七年に、パリでは表作成が始められた (Petty 1666)。 だが、データはすでに豊富に存在していた。 年金は非常に長い間、国や地方の資金調達の確立した手段 であった。年金資金からの支払記録は、人口についての豊富な情報を提供していた。 そしてこのデータ を検討するための動機、すなわち年金が自らの利益になるかどうかを決めるという動機は十分あった。 しかし、そのような資料に対する本格的な分析は、ヤン・デ・ウィットが一六七一年ホラント州と西フ リースラント州の議会に提出するまでおこなわれなかったのである。

〔人口に関するデータとして〕 ネーデルラントでは年金データが最も入手しやすいものだったが、他 の国では別の記録が集積されていた。たとえば、そのわずか数十年前からではあるが、フランス、次い でイギリスの人口統計学者は教区教会の記録を解読し始めていた。現在では、これらの古い冊子から一 六世紀の人口の傾向に関して多くのことがわかるようになってきている。 それらの冊子は計画的な国勢 調査ほどよいものではないが、多くの情報が含まれている。 現在、古い記録をこつこつと読み進めるの に多くの素人歴史家を起用できる。コンピュータがデータ解析の進行を非常に速めている。だが、そこ に原理的に新しいものは何もない。それら個々の記録は一六〇〇年には分析できたはずだが、おそらく ペティがこれをおこなって報告した最初の人物であり、一六七四年にその結果を王立協会に提出した。 その記録はそれより前の一世紀の間、使われぬまま静かに情報を蓄積してきた。最初の体系的な人口統 計学者の一人であるJ・P・ジュースミルヒは次のように書いた。 「必要だったのは、古くからよく知

12

られている報告書を誰よりも深く分析しようとするコロンブスのような人物だけであった。そのコロン ブスがグラントであった」 (Süssmilch 1741, p.18)。

人口統計学的な知識は工業社会よりも封建社会において価値が低かったことは事実である。土地とそ の中の耕作地が課税の基準である場合、そこに正確に何人いるかに注意を払う必要はない。イギリスの 町が大きくなると、税金は居住の最も明白なしるしである暖炉の数に基づいて徴収されたので、人口を 知る必要は依然としてあまりなかった。しかしここでは、以前の概念枠組みの中の経済的でない諸要因 が統計データの使用を妨げていたことも想定しなければならない。 グラントとペティはパスカルとホイ ヘンスを知らなかったが、パリとロンドンでは同時にそれぞれ非常に異なるやり方で、 現在確率と統計 と呼ばれている学問分野が動き始めていた。 その動機となったのが神であれ、賭博であれ、商業であれ、 法律であれ、同じ種類の考えが同時に多くの人の頭の中に出現したのである。

グラントが用いた死亡表は、最悪の疫病の一つが蔓延している一六〇三年に緒に就いた。本書ではす でに「プロバビリティーを含んだしるし」である伝染病のしるしについてフラカストロを引用したが、 そのしるしには、惑星からのしるし、大気からのしるし、虫の生息する大地からのしるしが含まれてい る。フラカストロの考えは、一五九三年にサイモン・ケルウェイが執筆した疫病に対するロンドンのさ らに有名な小冊子 『防御性 (defensatives)』 の一節に反映されている。

夏に、尾は長く背は灰色、腹にはさまざまな色の斑点のあるヒキガエルが大量に地を這っているのが みられる場合、あるいは水面を泳いだり大群で飛んだりするブヨが大量にみられる場合、 (......) そ

173 第一二章 政治算術

れは大気が汚染され、疫病がすぐに到来することを示している。

しょうき

確率の出現後、ペティは汚染のしるしについてまったく異なる考えを抱いた。 一六七一年にペティが 中央統計局〔設立〕 の運動を起こしたとき(ケルウェイの小冊子の約八〇年後)、彼はさまざまな地域で 平均余命を測定すべきだと考えた。 この「健康の尺度 (Scale of Salubrity)」は〔ペティにとって〕 「空気 について普段読み取ったり話したりする憶測の概念よりもよい判定者」であったのだろう (Petty 1927, I, p. 171; 1674, p. 87も参照)。 ペティ自身、内科医であった。 〔だが〕 彼はケルウェイよりも疫病に関するよ 理論をもちあわせていなかった。 両者とも、疫病は汚染された大気の結果生じると考えたのである。 そのことは、決して彼らの学識の瑕疵ではなかった。 一八三四年から三五年にカイロで疫病が流行った ときでさえ、腺ペストの瘴気理論と感染理論が対立しているという問題は未解決のままであった。ほと んどの人はいつもこの二つの理論を混ぜ合わせていた。そのため、デンマーク司教のオーフスは一四八 ○年に英訳された著書の中で「そういった腫物の悪臭や蒸気は有毒であり、大気を汚染する」と述べ、 病人が引き起こす瘴気を防止するため病人から避難するよう忠告した。 「すばやく遠くに逃げ、ゆっく り戻りなさい」とトマス・ロッジはそれを一六〇三年の『疫病についての論考』 (Treatise of the Plague) で要約した(Lodge 1603, Ch. 4)。現在では、子どもの集団が大気を汚染し、特に埋葬のときはそうなる、 というケルウェイの理論は奇妙に映る。だがこれが貧しい子どもを裕福な人の埋葬に参加させないよう にする、実際には裕福な人々のための理論であることは明らかである。同じように有用だったのは「ネ ズミやモグラなどの地下に生息する習性をもつ) 動物が自分の穴ぐらや棲みかを捨て去るとき、それは

174

プロバブル

汚染の象徴である」 (Lodge 1603, Ch.3) というロッジの警告である。 この学説は、少なくともフラカス トロの確からしいしるしの理論まで遡れるもので、〔汚染に対する〕 堅実な実践につながったのである。

ペティやグラントのような人物は、疫病についてケルウェイやロッジのような人物と同じ信念をもっ ていた。 疫病の起源に関するケルウェイらの瘴気理論は事実にとてもよく合っている。やがてその理論 によって、疫病は波止場でよく発生するという事実が説明できた。すなわち、汚染された空気は船によ って海外から運ばれていたということである。そしてその理論は、現在もなおよいと認められる実用的 な帰結をもたらした。 すなわち、避難し、動物に近寄らず、隔離施設を建てよ、というものである。 ペティのような人物がケルウェイのような人物と区別されるのは、医学理論の適切さという点におい てではない。理論をどのように評価するかという点からである。 一六〇三年のロッジの著作によると、 ネズミが群れていることは汚染された大気のしるしでもあり原因でもあるので、そのような群れは腺ペ ストが到来する証拠である。 その証拠が実際に証拠であるか否かということは、汚染についての理論の 一部である。 〔また〕 ある事物がしるしか否かはそれ自体理論の一部なのである。 独立した認識論的基 準など一切なかった。 〔むしろ〕 認識論的基準が因果的な理論とは独立に把握できるときに限り、確率 と統計の使用は出現しうるのである。そのときに初めて、ペティのような人物は「一〇〇人の重病患者 について、何も治療を受けない場合、すなわちチャンスに任せた場合と同じ人数が惨めに死ぬかどう か」 (Petty 1927, II, p.170) を知るために、制御された実験をおこなうよう薦めていることがわかるだろ う。そのような調査によって得られるデータと医者の効果に関する仮説の関係は因果的なものではない。 なぜなら、その関係はいかなる特定の医学理論にも依存していないからである。それは、特定の主題か

175 第一二章 政治算術

ら独立した認識論的関係である。証拠についての因果的概念と認識論的概念が区別されるとすぐに、グ ラントと同様に次のような推論が始められるのである。

疫病の伝染は人体からの臭気よりも大気の状態に依存する。 そのことは疫病による次のような突然の 急変からも証明できる。すなわち、 一週間で一一八人から九二七人に急増し、九九三人から二五八人 に再び戻り、その翌週にはそこからまた八五二人へと急増するのである。

天候だけが週ごとに非常に不規則に変動する。 もし疫病が人から人へ伝染するとしたら、このような統 計を説明することはできないだろう。 瘴気理論と感染理論の対立は何世紀にも及んだ。〔しかし〕 ここ で初めて、新しい種類のデータがもち込まれた。ジュースミルヒが述べたように、グラントがコロンブ スだったのである。

だが、誰が「コロンブス」であったのかをめぐり、意見の対立があった。グラントは「自然的および 政治的諸観察』の版権を所有していたが、ペティの友人の何人かはペティがその著者であると考えてい た。D・V・グラス (Glass 1963) はその証拠について最新のまとめをおこなっている。グラントは他に ほとんど著作を出していないが、商人として成功を収めていた。この本が初めて刊行されたとき、彼の 会社はうまくいっていた。しかしその後会社は〔ロンドン大火で焼けてしまい、彼はカトリック教に 傾倒し、閉じこもり気味になった。 他方、ペティは多くの論文を刊行し、その後グラントと同じ論調で 多くの執筆をおこなった。彼はアイルランドの税関吏や相当な戦争成金として、また解剖学と「音楽」

(すなわち芸術一般)の教授として広く知られる人物となった。 ペティは統計を国家事業にしようとした 人物であった。彼は徴兵対象者を枚挙することや徴税することの意義を明瞭にした。 彼はこの知識を使 い、戦争に敗れたアイルランド人を搾取することで裕福になった。 そしてそのことから医療効果に関す る仮説まで含まれる広範な仮説をテストするために、統計を集めることが実際的に重要であることを知 った。だが、ペティがグラントの本を執筆したと考えるべき十分な理由は一切残っていない。 〔一方、〕 現在ではグラントの入会について斟酌しているチャールズ二世の王立協会へのコメントが認められてい る。チャールズ二世は協会に次のように述べた。 「もし仮に協会がそのような商人たちをさらにみつけ られるとするのなら、協会はすぐさまその商人全員を入会させなさい」。

ひとたびグラントやペティのような人がデータをデータとしてみて、疫病の「表示作用」としてみな いことが可能となると、非常に多くの推論を引き出すことができるようになった。 死亡表には、洗礼を 施された子どもの数が週ごとに列挙され、かつ死亡者数は病気別に分類されていた。だが、記録には不 可避的にむらがあった。 特に、記録をとる 「調査者」の質は教区ごとに異なっており、これは同じ病気 でも町の中の場所によって異なる診断が下されることを意味した。 また、 非国教徒やカトリック教徒は 国教会で洗礼を受けなかったので、洗礼によって出生が正しく測定されるわけではなかった。 それでも グラントの創意あふれる知性を妨げるものは何もなかった。さまざまな病気の数十年にわたる経過、住 民の数、男女比、さまざまな年齢における死者の割合、兵役に就く適性のある男性の人数、熱病の時期 に都市から田舎へ移住する人数、疫病の出生率への影響、ロンドンの成長予想。 これらすべての項目が 熱心に調査されている。

177 第一

二章政治算術

この調査には実用的な帰結がたくさんある。たとえば、グラントは年間保証賃金を奨励している。彼 は次のように推論する。 (i) ロンドンは貧民であふれている。 (in) 餓死する人はほとんどいない。(Ⅲ) したがって、かねてから貧民には国の富で食糧が供給されている。 (.w)貧民を職に就かせるべきではな い。というのも、彼らの作る製品は質が悪く、 オランダ人 (彼らは〔ベルギーの〕 イーベルで〔救貧革命 条例を公布して] すでに怠け者を援助している)にイギリスの貿易が奪われてしまうだろうからである。 (v)よって、国家には追加費用を負わせずに、国民が貧民に食料を供給し、貧民の物乞いによって通り が汚されるのを防ぐべきである。 グラントの著作は一六六二年一月に出版されたが、それはイギリスの 救貧法の基本的法規、すなわち「定住法」に関する法律が可決される数ヵ月前であった。 イギリスの 「救貧院」の悲惨な経験により、 グラントの悲観的な予言(.w)は確証されたのである。ここで注目すべ きはグラントのテーゼではない。当時、そのテーゼはかなり流布しており、少なくとも三〇年前にはす でに主張されていた。そのことではなく、彼の(i)に基づく議論の様式だけが新しいのである。この議 論はほとんど効果がなかったが、一方パリでは、統計の恩恵を受けなくても一六五四年の一年間だけで 貧困、負った傷害、狂気を理由に人口の一%をうまく病院に閉じ込めることができた。

グラントの注目に値する推論のひとつに、ロンドンの人口についての初めての理に適った推定がある。 統計表から出生数がわかる。また女性の出生率については大体わかっている。よって、妊娠可能な年齢 の女性の人数を推論できる。このことから、全所帯数は巧妙に推量されるのである。 そして一家族の平 均人数を推量し、それにより人口全体も推定される。もちろんこの手法は粗雑であり、内在する欠陥は 別にしても誤りのもとは他にもある。 〔ただ〕 グラントは疫病の影響について、それによる損害だけで

2

なく、疫病時に汚染した大気から逃れるため田舎へ移る余裕あるすべての人々が都市から出て行くこと も、試験的に考慮している。 〔しかも〕 彼は自ら求めた人口の推定値を別の二つの推論方法によってチ エックしている。一つは、簡単にいえば、三つの教区から直接に標本抽出する方法である。もう一つは、 居住地域と住宅密度の推量に基づく方法である。彼の独創的な算術でロンドンの人口が二〇〇万人に達 するという当時流布していた見解は反駁されたものの、自身の三八四、〇〇〇人という推定値にほとん ど説得力はなかった。 〔それでも〕 彼のこの初めての手法は別の二つの方法で確証されており、例外的 に有益なものであった。というのも、その手法は調査で標本を抽出するのとは異なり現在だけでなく過 去にも適用可能であり、それによりグラントは都市の驚異的な成長を記し、増加の大半が出産ではなく 移住によることを証明することもできたからである。 彼は疫病の悲惨さにもかかわらず、最悪の伝染病 による人口減少は必ず二年以内に終息することも示せたのである。

グラントの著作は、ポール・ロワイヤル 『論理学」 と同じ年に出版された。先に『論理学』から、稲 妻を恐れないよう人々に説く箇所を引用した。 「二〇〇万人の事故死のうち、雷で死亡する人はたった 一人である。 だから実際には、あまり一般的でない変死はどんな種類であれめったにない、といえる」。 二〇〇万という数字はまったくのレトリックである。 アルノーは落雷によって死亡する相対頻度を正確 に理解しておらず、ただそれがまれであることを知っていただけである。その点、グラントの方が勝っ ていた。

多くの人々が、下記のさらに手強く悪名高い病気のいくつかに強い恐怖と不安を抱いて生活している。

179 第一

二章政治算術

それに対し私は、それぞれの病気で何人死亡したかを書き留めることだけをしよう。 すなわち、各人 数を全体の二二九二五〇人 (二〇年間の死亡者数)と比べることによって、そのような人々は自分た ちがさらされているハザードをかえってよく理解することができるのである (Graunt 1662,II.9)。

この後に、災いとその生起件数の割合が列挙されたページが続いている。 「論理学」では現象が生起 する「プロバビリティー」の話題へと続くのに対し、 グラントの本はそうなっていない。 「ハザード」 という言葉はサイコロ賭博からつけられた名前であるが、一六六二年までにはすでに危難 (peril)や危 険(danger)を意味するようになっていた。したがって、 グラントが使い古され忘れられた隠喩を用い ているのかどうか、すなわち彼が意識して運任せゲームになぞらえているかどうかははっきりしない。 ただ、彼の賭け事に対する感覚は非常に優れている。以下はその実例である。

どんな人についても、今後一〇年生存するかしないかは五分五分の賭けである、とみなされることを 考慮して、私はどんな一〇人についてもその中の一人が一年以内に死亡することは同じく五分五分の 賭けであると推測した (Graunt 1662, XI.3)。

これは正しいようには到底思えないが、しかし巧みに数字を選んだために正しいのである。誰もそれま でこの問題を深く考えたことがなく、かつグラントが決して数学者などではなかったにしては、この解 法は自明ではない。自ら著作の序章で述べているように、彼の文章は「饒舌な演繹が長く続くのではな

80

く、簡潔な段落」で書かれている。それゆえ、 ここでは彼の推論を再構成しなければならない。 グラン トは、一様な死亡率、すなわち所与の一年間での死亡率が一定であることを仮定している。一〇年 生存するチャンスが○・五であるとして、大きさの人口について考えてみよう。 最初の一年を生存す る人数はN(1-p) である。 二年生存する人数はN(1-p) -pN(1-p)、つまりN(1-p) である。 よって、 一〇年生存する人数はN(1-p) p)=0.5Nである。 いま、ある一年間に一〇人の集団のうち少なくとも一 人が死亡するチャンスをとすると、 1-g は一人も死亡しないチャンスである。 これはちょうど (1p)"であり、先述の方程式を解くと○五になる。よって、グラントのいうとおり、9は○・五なので ある。

グラントの観察が正確であったことが、 ある論争を生んだ事柄に関係している。 グラントは死亡表か 犠牲者の死因と性別を知ったが、死亡年齢を知ることはできなかった。 彼はある種の死亡曲線を得る ため、子どもが罹患するか否かで病気を分けている。 彼は子どもの病気で死亡する人の割合を書き記し、 はしかや天然痘といった難病で死亡する人の割合の半分をそれに足している。 そして、彼は一〇〇人中 三六人が六歳までに死亡すると結論づけた。彼が他にもっていた情報は、約七五歳まで生きる人はほと んどいないということだけである。調査者によると「寿命」で死亡する人は七%であるが、グラントは これにはほとんど注意を払っていない。ここでは、各一〇年間に何人死亡するのかに思いをめぐらして

★19 グラントの原著にはこの引用の直後に病気の死亡表があり、そのことを指している。 続いて、事故の死亡表も掲載されている。

181 第一二章 政治算術

いる。彼は自分の答えを述べているが、どのようにその答えを得たのかについては述べていない。 彼の 有名な表は以下のとおりである。

136063-

年齢 生存者数 0 6 16

100

26

36

2282

驚くほど多くの論文で、グラントはどのようにこれらの数字を得たかが探求されている (Hull in Petty 1899, Ptoukha 1937, Greenwood 1941, Glass 1963 を参照せよ)。 そして一般的には、グラントはあて推量をお こなったか、さもなければ経験則を適用したと考えられている。実際、 グラントの表は、まず64(1p)'=1という方程式を解き、そして四捨五入して最も近い整数にする(「なぜなら、人は〔年齢に対して〕 正比例で死亡するわけでも、分数の値で死亡するわけでもない」ことから得られている。すなわち、六歳 では六四人、七六歳では一人だけが生きていると仮定し、一〇年間で死亡する一定のチャンスpを解 くのである。Pの解はほぼ八分の三である。

グラントの原典の読者は難なくこの表を使えた。すでに述べたように、ホイヘンス兄弟は年金につい 手紙のやりとりをし、グラントの数字を用いている。 クリスチャンは死亡率が一様であるという仮定

182

のもとで自らの死亡曲線を計算することによってその数字をチェックし、そしてこの死亡曲線を連生年 金における問題の解決に用いた。K・R・ビーアマン (Biermann 1955b)は、ライプニッツが同じ推論 を用いて一〇年ごとではなく一年ごとの死亡率を得ていることを明らかにした。 この問題に関するライ プニッツの草稿には、サイコロ賭博に関連した他のいくつかの問題も一緒に書かれている。ビーアマン の指摘によると、それらの問題は一六七五年の終わりか一六七六年の初め頃にロアネーズがライプニッ ツに提起したものだという。その頃まで、サイコロ賭博に関する問題と死亡率に関する問題はひとつの 問題領域に含まれていたようである。 ライプニッツは当初、一〇年間で六四人中三六人が死亡するなら 毎年平均三・六人が死亡する、という解答(これは誰かが彼にいったらしい)を漠然と考えていた。 その 後彼は、この結果から矛盾が生じること、そして死亡曲線が対数となるはずであることを指摘している。 彼の書き物はホイヘンスのものに比べて整然としていないという特徴があったため、彼は数字を読み違 えた六歳になる前に三六人が死亡し六四人が生き残ったのであり、次の一〇年間の人口が三六人の 死亡者を含む六四人というわけではない。とはいえ] ライプニッツのずさんさにかかわらず、 彼とホ イヘンスとグラントは同じ原理を用いている。

六歳以降の死亡率が一様であるという仮定について、現代の読者の大半は乱暴だという印象をもつだ ろう。〔だが〕 次章ではより多くの統計を豊富に検討し、この仮定が実際理に適っていたことを示す。 一方、グラントはそのことを知りえなかった。こうした欠損を埋めるためにペティは国家が英国全体の データを集めるための中央統計局を創設することを望んでいたのである (Petty 1927, 1, p. 171)。 彼はその ような知識が生み出す直接の利点をはっきり認識していた。

183 第

二章政治算術

一歳から一〇〇歳までの各年齢の人口と各年齢での死亡者数から、ある人の任意の年齢における余命 に等しい年数が示され、その結果、終身受益権 (estates for life) の価値と定期受益権 (estates for years) の価値が等しくなる (ibid.,p.193)。

「終身受益権」とは終身年金のことであり、「定期受益権」とは一定の年数の間毎年支払われる額の合計 である。後者の額は、手間はかかるがすでに知られていた複利計算を用いて算出することができる。こ のように、ペティは統計局を、国家に公正な年金システムをもたらすものとして考えているのである。

ペティは創意工夫に富む人物で、よい統計が不足していることにただ不平を鳴らすだけではなかった。 「私はこのような仕事に必要なより多くの助力の代わりに、ありふれたナイフとぼろきれをもつにすぎ なかった」と彼は「アイルランドの政治的解剖』 (The Political Anatomy of Ireland) の序文で述べている。 ペティは平均寿命を決めることを目的の一部として、一つの教区を分析した。 王立協会員に向けておこ なった一六七四年の講演 『二重の割合」 (Duplicate Proportion) において、彼は一六歳が平均寿命である と主張している。グリーンウッドは、真の答えは約二八歳だったはずで、 これはどうみても大間違いで あると述べている。だが、そうではない。すでにみてきたように、ホイヘンスのおかげでグラントの表 は一八歳強という平均寿命を示しているのである。もし仮にペティの分析した教区で子どもの死亡率が グラントの八分の三という推量よりもわずかに高いだけだとすれば、一六歳というのは期待される数字 であろう。ハル (Hull 1899) は次のように述べている。 マレによる一六〇一年から一七〇〇年までのジ

184

ュネーブについての表は子どもの四二%が六歳になる前に死亡することを示唆しており、したがってグ

ラントのデータはおそらく控えめで、ペティの計算はきわめて正確である、と。

ペティの講演は多数の現象に逆二乗則を適用することが意図されている。 その現象とは、船の速度、 材木の強度、オールや火薬の効果、視覚や嗅覚などの距離、そしてここで関心のある「人の生命の持続 時間(the lives of men in their duration)」 である。

一六歳(平方根は四)以下の人々の各年齢の平方根の、上述の数四に対する比率は、その人々が七〇 歳に達する尤もらしさ (likelihood) の割合を示している。 たとえば、一六歳のうちの一人が七〇歳ま で生きるのは新生児に比べて四倍尤もらしい (Petty 1674, p.84)。

注目すべきことに、このときすでにペティは「尤度 (likelihood)」を進んで測定している一方で、 グラ ントの本では認識に関係する言葉は一切測定されていない。 残念ながら現在では、ペティの教区につい ての統計は残っていない。 その統計から、ペティは「二六歳の一人が一六歳の一人よりも前に死亡する のは五対四であり、三六歳の一人が二六歳の一人よりも前に死亡するのは六対五である」と結論づけた。 したがって、ペティはグラントによる一様な死亡率という仮説を退け、 一六歳以上の死亡率は年齢とと もに増加することを想定したのである。 彼らの間のこのような違いは、オランダでのヒュッテとデ・ウ イットの往復書簡においても再び生じた。 彼らはペティよりもうまく自分たちのデータを扱ったので、 次は彼らに目を向けなければならない。

185 第一二章 政治算術



第一三章 年金

契約を交わしているAとBの二人が、4はBに金を一括で支払うのに対し、Bは4に年賦で払い戻す ことに同意する場合がある。 Bが金を必要として4がその貸借料を要求するのであれば、それは利子付 きの貸付と呼ばれる。 4が指定された期間にわたり担保付き所得 (secured income) を要求するのであれ ば、それは年金と呼ばれる。 貸付とは対照的に、年金は公金を調達するための標準的方法であった。理 由の一つは、政府が現金と引き換えに安全 (security) を売ることが可能であったこと、また別の理由と して、高利貸しはいかがわしい仕事で国家にふさわしい業務でなかったことがある。

年金にはいくつか種類がある。 永久年金 (perpetual annuity) は年金受取人に年利が支払われるという わかりやすい貸付である。 最終年金 (terminal annuity) では、年額を固定して支払い、年という指定さ れた期間の最後に元金と利子がすべて払い戻される。 終身年金 (life annuity) では、年金受取人の生涯 を通して毎年所定の総額が支払われる。 複数の人で加入する連生年金 (joint annuity) は、 最後に生き残 った人が死亡するまで支払われる。最終年金は次の組合せの問題を提起する。すなわち、金利が六%の

本

場合、一〇年間保証つきで一〇〇ポンドを受け取るためには 〔被保険者は保険料を〕 いくら支払うべき だろうか。終身年金では、経験的確率の問題が加わる。 一生涯の間一〇〇ポンド受給するための公正な 価格は、寿命の期待値を年としたときの年に対する最終年金の額と同じでなければならない。連生 年金では、たとえ複数の人々の寿命が互いに統計的独立であることが仮定されているとしても、確率数 学のさらなる問題がつけ加わる。より現実的に考えて、通常の連生年金が決して独立ではなく、 夫婦や 船員仲間に対する賭けであることに気づけば、その人々を結び合わせた期待値 (joint expectation) にさ らなる統計データが必要となる。

三世紀のローマの法律家ウルピアヌスは一枚の年金表を残している。 生涯一ポンドの年金を受け取り 続けるにはあなたが二〇歳なら三〇ポンド支払わなければならないが、六〇歳ならこの 〔年金を受け取 [る] 権利は七ポンドになる。 どちらの金額も格安ではない。現在、後期ローマ帝国の死亡率はわかって いないが、国家が損をしたとは考えにくい。メージャー・グリーンウッド (Greenwood 1940) は、 一ポ ンドの受け取りに対して三〇ポンドという最大の保険料率は、保険数理の知識によってではなく過剰な 高利を防止する法律によって決められた、と説得力をもって論じている。 たとえ彼が正しいとしても、 国家は少なくとも、年金受取人の年齢とともに年金の費用を下げるべきだということを理解していたの である。

後期ローマ帝国は年金購入に適したところではなかったが、近世ヨーロッパは年金購入者にとってま るで楽園のようであった。一五四〇年のイングランドの法律には、政府の年金は七年購入 (7 years' purchase) の価値があることが謳われている。 この意味は以下のとおりである。 あなたがある一定の総額∽

88

を支払う。するとあなたには、Sの貸付を当時の利率で毎年複利計算し、〔その総額が〕 七年で完全に 戻ってくるような払戻金 4が、生涯にわたって毎年給付される。明らかに、この契約は年齢とは独立に 提供されている。実際、年金について非常に安定した公的な取引があったにもかかわらず、イギリス政 府は一七八九年まで、年金の費用を購入者の年齢の関数にしていなかったようである。

しかしだからといって、年金資金の実際の管理が無思慮だったことにはならない。年金は出生時に手 当として支給されたこともあった。グラントのデータから、乳幼児死亡率は当時非常に高かったので、 七年購入はあながちばかげてはいないことがわかる。 また、年配者が老後の生活を支えるために年金を 購入することもあっただろう。そのような売り方は必ずしも無思慮ではない。ここで欠けているのは、 購入時の年齢と年賦との関係を表す流布されていた理論である。 この問題に対するある種の実用上の感 覚は間違いなくあった。たとえば、複数の人の生命に掛ける連生年金は珍しかったわけではなく、 とり わけ配偶者や友人間のものはそうであった。 一五四〇年の法令では、二人の生命に掛ける連生年金に一 四年購入の価値を与え、三人の生命に掛ける場合は二一ポンド費用がかかるようにした。 明らかにこれ は払戻金と合致しなかったが、 その違いはわずかであった。 ごく標準的な年金表は、マブートによって 一六八六年に作成され、それにはアイザック・ニュートンから掲載の許可が下りていた。マブートは、 より理に適った連生年金として、 二人の生命は一三年購入の価格、三人の生命には一九年購入の価格、

★20 この場合は連生年金のうち、最終生存者年金。

189 第一三章

年金

すなわち一般的に人の生命は1+k(n-1) の価格をつけるよう提案している。ただし、"は一人だけ で年金を何年購入するかという年数である。 複利の規則と当時の死亡率を組合せることで、 この規則は 中高年の人の生命に掛ける年金について理に適うものになる。

インフレの影響を無視すれば、年金の公正な保険料率は次の二つの要因によって決まる。それは、年 金を購入する当該の人口集団の死亡曲線と、長期貸付の現行金利である。 適切な年金額を導き出そうと 最初にまじめに取り組んだのはヤン・デ・ウィットで、彼はこれをホラント州と西フリースラント州の 議会に一六七一年に提出した。 それ以前にネーデルラントでおこなわれていたことは国家に不利益をも たらした。 デ・ウィットの時代に、オランダにある町は二種類の契約を結んでいた。いくつかの町は終 身年金を永久年金の二倍の保険料率で販売したようである。したがって、 アムステルダム市が永久年 金では市民からの〕 貸付に対して六%の利率を支払わなければならなかった場合、 〔終身年金では〕 市 年金受取人に毎年一二%を死亡するまで提供していた。また、デ・ウィットによると、終身年金は六 年購入で販売され、その後七年購入と八年購入で販売され、一六七一年時点でのすべての終身年金の大 半は九年購入で得られるものであった。そうした中でデ・ウィットは、当時の一般的な金利ならたとえ 一六年購入であっても、健康な人にとっては年金購入が利益となりうることを明らかにしている。

デ・ウィットの推論はすぐ後で検討することにしよう。 その前にまず、イギリスにおける年金の悲惨 歴史を振り返っておくことは有益である。 一六九二年にイギリス国家は一四年購入で年金を契約させ ることによって、一〇〇万ポンドを調達しようとした。 その契約は購入者の年齢とは独立であった。現 在では、これは必ずしもばかげた売買証書というわけではない。 なぜなら、それは若者には非常に有利

90

だが、彼らはおそらく老後について考えないため購入しない一方、じき亡くなるであろう老人はそのよ うな契約に魅力を感じて購入するからである。しかし、どのような料率であれ、このような価格は「公 「正ではない」。王立天文台長のエドモンド・ハレー (Halley 1693) は、単生年金と連生年金の金額を計算 するため、ライプニッツの助けを借りて、ドイツのある町から適切な死亡数のデータを抜き出したが、 実際に当時年金を売っていた人は誰もあまり注目していなかったようである。 ハレーの表はド・モアブ ルのおこなった年金計算の基礎となった。 年金に関する実際場面の数学は、トーマス・シンプソンやオ イラーのような優れた知識人を魅了した。 さらに、よりよい経験的なデータが別のタイプの考え方によ 諸研究から得られるようになった。A・ドパルシューはパリのトンチン年金を研究した。 トンチン年 金加入者は、すべての加入者が一定額の金銭や財産を支払う一つの共同体であり、その後は生存者がそ のトンチン年金の総額を所有し、 そして最後の生存者は全額を好きなように使用できるのである。 それ にもかかわらず年金を販売していた政府はどこも、この研究から引き出される死亡数のデータを使わな かった。一七四一年にJ・P・ジュースミルヒは『神の秩序』(Die göttliche Ordmung) を出版した。 この 著作は出生と死亡の分布における神の摂理を論証したいという動機で執筆されたものであるが、これを 人口統計学の最初の重要な業績として評価する研究者もいる。だが、彼の発見した諸事実はほとんど使 われなかった。

人々にまともに取り上げられた最初の統計は、おそらく一七八〇年のノーサンプトンの表で、リチャ ード・プライスによって考案されたものである。彼はトマス・ベイズの確率に関する有名な小論を王立 協会に伝えた道徳哲学者である。 プライスはノーサンプトンの教区の記録簿から着手し、その後一世紀

191 第一三章 年金

⭑2

近くの間イギリスとアメリカの保険会社の標準となる表を作成した。 アクチュアリー協会 (Institute of Actuaries) は、一八六九年までそれ以上のことは何もしなかった。しかし、たとえ比較的正確な死亡曲 線を使用しても、誤用はなくならなかった。 プライスの表は保険に関しては記録に基づき正しく 〔保険 [者にとって〕 保守的であり、言い換えれば保険会社に統計的な緩衝剤を提供している。 一方、年金受取 人は被保険者の反対に賭ける。つまり、年金受取人は長生きを願い、そのために現在手持ちの大金を費 やす。それに対して、被保険者は自分が短命になるのを懸念し、そのために被保険者の死亡時一括払い の条件で、毎年ある小額の保険料を費やす。 このように、保険に関して保守的な表は、年金に関しては 過激である。 一八〇八年に戦争とインフレで困窮していたイギリス政府は、プライスの表に「手堅く基 づいて」年金債の発行を決定した。その結果、どんな堅実な保険表の示す寿命よりも人は長く生きるの で、イギリス政府は何百万ポンドもの損失をこうむったのである。

当然ながら、何が起こっているか理解した人は誰でも、このような役人的無能な行状から大いに利益 を得ることができた。逆にいうと、もし仮に役人が事態を理解すれば、国家にうまく仕えられただろう。

一七年購入で二人の生命に掛ける終身年金は、 一四年購入で一人の生命に掛ける終身年金よりもかな り利益を得られる、というのは一般に説得力がある。 (......) 一八年購入で売り出された連生年金が、 一四年購入で一人の生命に掛ける年金よりも好まれることさえある。 これは共和国に著しい利益をも たらすので、私の考えでは、このように人々を説得することが最も重要である (Hendriks 1853,p.101 参照)。

12

これは、デ・ウィットがヒュッテに宛てて一六七一年八月二日に書き送ったものである。明らかに、 デ・ウィットは市民の無知につけ入って共和国に利益をもたらす能力が十分にあった。その後の絶頂期 に、彼はネーデルラント、つまりはヨーロッパで最も合理的な国家の政権の最高指導者となった。 また、 彼と書簡を交わしたジョン・ヒュッテはアムステルダムの市長であった。両者はデカルト数学に重要な 貢献をした。デ・ウィットは円錐曲線論を見事に拡張したので、第二のユークリッドと呼ばれた。 [一 方〕ヒュッデは曲線の微分学への下地を作った。 二人とも最も良い意味での市民であった。つまり、た とえばヒュッテは、自らの数学を堤防の傾斜と死亡率曲線を定める際に適用した。 それに比べ、グラン トとペティは天賦の才能をもつ素人愛好家である。このオランダ人たちは有利な場所にいたのである。 彼らはイギリス人たちよりも数学の能力に秀でていただけでなく、同胞のホイヘンスの業績も知ってい て、実際、折に触れホイヘンスに相談することもできた。彼らは行政官として年金記録を直接手に入れ ており、その望みは実際の効果を生む機会を捉えることだった。

デ・ウィットは一六七一年にホラント州と西フリースラント州の議会に助言をおこない、 そのため彼 の推論の方法は現在でもよく知られている。 また、ヒュッテとデ・ウィットの往復書簡も一部は残って いる。〔それらによると、〕 データをどのように分析するかについて、彼らはまったく一致していない。

* 一八六九年にアクチュアリー協会は Mortality experience of life assurance companies という書籍を出版している。

193 第一三章 年金

ヒュッテよりデ・ウィットの議論の方が多く残っているものの、ヒュッテの死亡表はホイヘンスに送っ たものが残っており、それゆえヒュッテがデ・ウィットにも同じくその表を送ったと考えられる。 これらの人々が直面していた基本的な問題は、共和国が終身年金と連生年金をどのように売るべきか を定めることである。オランダの町は半年単位で年金を売買していた。それゆえ、 金利と半年間の死亡 率がわかれば、単純だが長たらしい計算で、年金がいくらであるべきかは求められる。 デ・ウィットの 研究論文の多くは、その計算結果をまとめたものである(それが正確であることは、ヒュッテと二人の会 計士が一行ずつ裏づけている)。しかし、デ・ウィットは自分の推論の方法についても述べており、それ はホイヘンスの教科書と完全に一致している。ホイヘンスやスピノザたちと同様に、デ・ウィットは数 学的期待値が妥当な概念であることを最初に論証しなければならない。これを彼は一連の命題で論証す るのである。

デ・ウィットの命題Ⅰはホイヘンスの著作が基になっている。 デ・ウィットは、「奇数か偶数か、表 か裏か、はずれか当たりが出る」 くじ引きのように、等しいチャンスの得られることが物理的に決定さ れている装置を想像するよう求める。彼はその後に、一つが〇ポンドでもう一つが二〇ポンドの価値を もつ二つのチャンスは、一〇ポンドの価値をもった一つの確実性と交換可能であると論じる。 このよう に、ホイヘンスを基にした部分はうまく言い換えられている。 次にデ・ウィットは、 「丈夫なときに限 っての」一様の死亡曲線について論じる。 丈夫な時期とは、三、四歳から五三、五四歳までである。 デ・ウィットの議論は慎重である。命題Ⅱで、彼は、オランダの年金のやり方では半年の二回分とみな すべき一年という単位に関心を示している。

ཚ

人は前述の一年のうち、前半の半年より後半の半年に死亡しやすい (likely) というわけではない。 (………)コインを投げた場合と似たようなチャンスの同等性が認められる。すなわち、コインの出る 面は完全にチャンスに依存しており、その依存の度合いが高いので、裏が一度も出ずに表が一〇回、 二〇回などと続けて出ることや、またはその逆になることがあるにもかかわらず、表か裏が出ること の起こりやすさ (likelihood)、 もしくはチャンスには絶対的な同等性が存在する。

デ・ウィットはしたがって、人が一年の前半か後半の半年に死亡すると仮定すると、その人がいずれか の半年に死亡することの起こりやすさ (オランダ語の apparenz を訳した)は、表か裏が必ず出るコインで の等しいチャンス (kans) に似ている、と考えている。 よっていくつかの死亡表でほとんどの死が前半 よりも後半の半年に記録されている年があるとしても、それはまったく重要ではない。それは、 コイン 投げで長期試行において裏が出続けることが重要でないのと同じである。 この観察は、 実際の死亡表に 基づいてなされうる批判をかわしてきたはずである。というのも、経験に基づいたヒュッテの年金記録 には、以下で述べるように、いくつか著しいずれが実際にみられるからである。 たとえば、 三五歳より も三六歳で、六九歳よりも七〇歳で死亡する方がはるかに多い。そのため、曲線をあてはめる理論をも ちあわせていないデ・ウィットは、人々にそのような珍しいものを無視させるようなレトリックを使わ なければならない。

これまでのところ、デ・ウィットはひとまとまりの一年についてだけ論じている。 その推論を命題Ⅱ

195 第一三章 年金

に拡張するため、 qb、c、dの半年から二つを任意に組合せた一年について考えてみよう。 さて、 命題Ⅱによると、aとでは 「同等に死亡しやすい (equally deadly)」。 だが、bはcと連続する一年を 構成している。よって、命題Ⅱを使用することができ、bとcでは同等に死亡しやすく、 それゆえ (a, b) では (c,d) と同等に死亡しやすいことが推論される。 この議論はみかけ倒しなものにみえる。ビー アマンとファーク (Biermann and Faak 1959) は、 ライプニッツがデ・ウィットの著作に関する覚書の中 でこの議論に納得していないことを明らかにしている。 命題は、山の誤謬に陥っているようにみえる (石山から石を一個取り出しても、石山のままである。ところが、石山でなくするような石を取り去る特定の作 業はないにもかかわらず、 三〇〇個の石を取り出すと石山を石山でなくすることができる)。aとbが四歳の 一年間を構成する二つの半年、yとが五四歳の一年間を構成する二つの半年とすると、aともでは 十分に同等に死亡しやすく、とでも同様である。さらに、連続する [任意の〕 半年mとについ て、わずかでも死亡しやすさが同等でない組合せは存在しないだろう。 それにもかかわらず、 aとこで は死亡率がまったく異なるチャンスとなることがある。だが私は、デ・ウィットが実際にはaとが同 等であることを証明しようとしていたのではないと思う。彼の動機は別のところにある。彼の読者たち は、純粋にランダムな装置から生成された、ずれを伴う長期試行において、一つの種類の経験しかなか っただろう。彼らはコインやサイコロがいびつな場合があることを知っているだろうが、百枚のくじ券 から繰り返し抽出するというのは誰も経験したことがなかった。だから、三五番よりも三六番の券が偶 然非常に多く引かれるのを観察した人は誰もいなかった。したがってデ・ウィットは、くじ引きはラン ダムではあるが不規則性を伴うことがあると主張しなければならない。 ここで、毎年死亡者数がほぼ同

じであることを期待してはならない。 ここでは、認識できるような傾向が一切ないことだけを要求すべ きなのである。

デ・ウィットは、自分の議論をできる限りくじ引きになぞらえようとする。しかし当時、同等な可能 性をもつくじ券という基礎確率集合は一切存在しなかったのである。それについて、デ・ウィットは当 然のことながら動じていない。

「前述の諸規則を適用するとき考えなければならないのは、〔aからの〕各半年についてのチャンス の大きさではなく、 〔加齢につれて〕 減少する割合だけである」。

彼は次のように続ける。 半年を最初に一〇〇回繰り返す間 〔三、四歳から五三、 五四歳まで〕について は一単位の死亡するチャンスを、 その後、半年を一〇回繰り返す間について (五五歳から六〇歳まで) は2/3単位を、さらにその後、半年を一〇回繰り返す間については1/2単位を、残りの誰もが死亡す 七七歳までについては1/3単位を割り当て、最後の期間について、八〇歳代まで生きるチャンスの 大きさをわずかにするのはおおよそ正しい、と彼はいう。

ヒュッテは別のモデルを好んでいたようで、それは八一歳まで死亡率が一様というものである。彼は、 ネーデルラントの連合州が一五八六年から九〇年までに販売した年金記録をくまなく調べた。 この仕事 は一六七一年に実施しているため、死亡表が作成されるときまでに、すべての年金受取人は少なくとも 八〇歳になっていた。私は、ヒュッテがデ・ウィットに送った死亡表が現存しているとは思わない。 そ

197 第一三章 年金

の死亡表はおそらく、ヒュッテがホイヘンスに送った現物だろう。その表は五〇列あり、 "列目は"歳 で年金を受け取った人を表す。 "列目には、各年金受取人が年金を受け取った年数が記載されている ので、この数に"を加えるとその人の寿命が得られる。デ・ウィットはこのデータに基づくと、自分の 主張が立証されると考えている。

年齢ごとの死亡率の方程式は、五〇歳から七五歳へと上昇していくものと確信をもって定義できる。 そして、五〇歳の人から何人かを、その人たちの健康状態のよしあしを調べずに、つまり対象者のそ の時点での寿命に関してランダムに選ぶと、その人たちは(少なくとも顕著な違いがみられない程度に) ほぼ正確に次の割合で死亡する。それは、五〇歳から五五歳の終わりまでは1/6、 五五歳から六〇 歳の終わりまでは1/3、 (.....) 九〇歳から一〇〇歳の終わりまでは1/1である。

デ・ウィットが述べていることは正しいが、多少但し書きを加える必要がある。ヒュッテがホイヘン スに送った死亡表を使って五〇歳まで生き残ったすべての年金受取人を選び出し、その生存者における その後五年ごとの死亡者の割合を出すと、デ・ウィットのいうように、彼の数字はおおよそ正しい。だ がここでは、一歳および五〇歳で年金を受け取り始める年金受取人の列を両極として考えることで現れ る、いくつかの他の要因を検討しなければならない。第一に、記載された年齢、すなわち死亡年齢は、 一歳で受け取り始めた人については正確であるが、五〇歳で受け取り始めた人については正確でないだ ろう。なぜなら、五〇歳前後の人が自分の年齢を知っているかどうか、また自分の年齢を正直にいうか

る。

どうかは、あてにならないからである。 第二に、五〇歳前後で年金を購入することになる人はおそらく 壮健であるのに対し、 一歳から受け取り続けている五〇歳前後の人は一般的に健康ではないだろう。も ちろん、第一の要因の影響を確証するのは難しいが、第二の要因の影響は容易にチェックできる。五歳 未満で自分のために年金を購入した非常に多くの人は四五歳から五〇歳までの間に死亡したのに対し、 記載年齢四三歳以降に年金を購入した人で、記載年齢五〇歳になる前に死亡した人はいなかったのであ

ヒュッテの表は、二つのまったく異なる点で興味深い。第一に、 年金が購入できるほど裕福な人口集 団についての死亡曲線を構成したいと思う人がいるかもしれない。 しかし、この目的のために、比較的 遅い時期に年金を購入した人の生存率を検討しようとは思わないだろう。私は、一六歳までに(すなわ ち、グラントのいう最初の「一〇年」の末までに)年金を購入した人全員のデータを検討してきた。 これ らは、死亡率が四六歳前後までほぼ一様で、それ以降急激に増加することを示している。 したがって、 定性的にはデ・ウィットはやはり正しい。だが、年配者に年金を売ることに関心があるなら、そのよう 死亡曲線は適切ではない。ここでは、自称四五歳過ぎで年金を買おうと考えている人々についての死 曲線を知る必要がある。ヒュッテの表によると、そのような人々の死亡率は数年後、人口全体のもの よりもはるかに低い値で基本的に一様となる。私の推測では、ヒュッテがデ・ウィットに反論して一様 の死亡率を支持する際には、人口全体の死亡率ではなく、壮年の人々に年金を売るという問題が念頭に ある。したがって、これら二人の有能な数学者の間で意見が一致しないのは、データを使用する目的に ついてのいささか細かい問題にかかわっているのである。

199 第一三章 年金

デ・ウィットの論文はほとんどが失われてしまった。 三〇部あるうちの一つだけが存在している。 ト ドハンターは、一七〇三年から四年のジャック・ベルヌーイとライプニッツとの往復書簡で言及された という理由でしか、それについて知らなかった。〔一方〕K・R・ビーアマンとM・ファーク (Biermann and Faak 1959) はこの往復書簡の出所を発見した。 一七〇〇年のジョナサン・スウィフト編集の現 代文学のドイツの評論誌に、ウィリアム・テンプルによるフランス語訳の寸評があった。 これにテンプ ルとデ・ウィットの往復書簡が載っているのである。評論誌は、これがデ・ウィットの唯一の出版物か もしれないとしていた。 だが数カ月後、雑誌は訂正を出した。 すなわち、 ウィットは円錐曲線幾何学に 関する著作と、「年金価格の計算についての短いが洞察に富む小論文」を出版していたのである。これ がベルヌーイの目に留まり、彼はライプニッツにその本について尋ねた。 ライプニッツはそのとき論文 の山の中からその著作をみつけられなかったが、探しておくことを約束した。 だが、 ライプニッツがそ れをみつけることはなかった。

ライプニッツはその本をベルヌーイに説明するとき、デ・ウィットが「同等に可能な場合の集まり (equally possible cases) についての通常の方法」を用いている、と述べている。 しかしこれは、言葉どお りの正確な記述ではない。「等可能性 (equipossibility)」は、デ・ウィットの著作には登場しない。むし ろ次章でみるように、確率で非常に重要な役割を果たしたこの概念は、ライプニッツによるものである。 一七〇三年、 ライプニッツは記憶に頼りながらではあるが、一度デ・ウィットの小論について入念に検 討した。特に、先に注目したが、ライプニッツはデ・ウィットによる四歳から五四歳まで一様な死亡曲 線についての議論を批判した。 それは、 ライプニッツが時折首を突っ込んだ話題であった。 前章では、

一六七六年にライプニッツがグラントの死亡表から生じた問題に取り組んでいたことをみた。 一六八二 年にペティの『政治算術」が出版されたことに刺激を受け、 ライプニッツはその話題について二本の論 文を発表した。彼はそれまで、デ・ウィットが四歳から五四歳まで一様な死亡曲線に信頼を置いている ことに批判を加えてきたが、このときは「八一人の新生児が一様に死亡する、すなわちそれからの八一 年で一年に一人死亡するという基本的な仮定」を採用し、その考えを変えたのである。

ルイ・クーチュラは通常はライプニッツを支持しているが、この公理については「まったく根拠がな く」、ア・プリオリズムの悲惨な事例として非難する (Couturat 1901,p.274)。だがライプニッツの同じ論 文には、経験的に答えられる人口統計に関する約五六の質問が載っている。これは観察可能な事実がよ り重視されていることを示している。 ライプニッツは実際、八一歳までの一様な死亡率に関していくつ 現実離れしたことをいっている。たとえば、運命の最期の年齢は聖書によって立証されるだけでなく、 三の四乗でもあるため、それは非常に「理に適った」 寿命である、とする。 しかし、ライプニッツは アポステリオリな証拠とア・プリオリな証拠を過度に合わせがちではあるが、経験的事実を無視する ような人物ではない。別のところからは、彼が宇宙に二つとして同一なものがないことをアプリオリ に主張する一方、それを進んで支持するために、ある紳士に庭から二枚の同一の葉をみつけてみよと挑 んだり、新しい顕微鏡を使って二滴の同一の雨粒をみつけてみるよう勧めたりしているのがわかる。こ

★22 本書「二〇〇六年版序論」 三三六三三七ページ参照。

201 第一三章 年金

れと同じように、彼のアプリオリな死亡曲線についての経験的な根拠を突き止めることは難しくない。 ライプニッツは一六七六年一一月にヒュッテのもとを訪れていた。 また、同年一月に、死亡率に関する ロアネーズの問題について覚書を書いていた。ゆえに、彼はヒュッテの見解を聞きだす機会と関心の両 方があったのである。さらに、ライプニッツはヨハン・ベルヌーイと話したとき、ヒュッテの知人であ るジョン・ヤコブ・ファーガソンとこれらの問題について議論した。 ファーガソンはハノーバーで一時 期働き、ネーデルラントに移住して研究を発表していたスコットランド人である (Leibniz, M. S. III.ii, p. 767)。加えて、 ライプニッツはヒュッテの表を「結合法論』の新版の付録の中に載せたいと願った。 し たがって、 ライプニッツの考えが何だったはずかは容易に推測できる。 彼は、ヒュッテがウィットに反 対し、年金は一様の死亡率に基づいて計算されるべきであると強く主張したことを知っていた。それゆ え、 ライプニッツは経験的なデータによって一様の死亡率という仮説が確証されると想定した。 実際に は、それらのデータによって仮説は確証されない。しかし、 ライプニッツはヒュッテの表についての覚 書か、あるいはおそらくその表の一歳までに年金を受け取るすべての人の死亡年齢を示す一列目だけを 手元にもっていたのだろう。その列に書かれている人はたまたま、表全体での実態に比べ、中ほどの年 齢層でより一様に死亡している。さらに、最高齢の生存者は八一歳で死亡している。(あるいはこれも人 為的な表なのだろうか。ヒュッテは、自分の調査した五年分の年金記録の最終年からちょうど八一年後に一覧 表を編集しており、その後も生き続けた人がいないかは明らかではない。) ライプニッツがヒュッテの表全体 を精査していたら九七歳まで生き続けた人をみつけただろうから、ライプニッツやファーガソンは一列 目しか記憶していなかったと推量される。だが、その後のハレーとド・モアブルの研究により、これは

誤ったデータに基づいた正当化できない推論によって正解を得るという、 ライプニッツの腹立たしい能 力のもう一つの事例であることが明らかになったのである。

一六九二年、イギリス政府はその特有な思慮のない年金計画の一つを立てた。 その計画をどのように 進めるべきかについて一般に議論が続き、そのことが王立天文台長のエドモンド・ハレーの関心を引い た。イギリスには十分な統計がなかったので、彼はブレスラウのドイツ人牧師カスパー・ノイマンに協 力を求めた。ライプニッツはこの仲介役を務めた。それにより、死亡年齢の正確な記録五年分に基づい て、ハレーは今までで最高の死亡表を作成することができ、そしてその後、彼はこのデータを連生年金 の諸問題に対する自分の解答と組合せている (Halley 1693)。 ハレーの表は約八〇年間、標準とされ続け た。というのも、その後の報告が彼の死亡率の推定と一致したからである。具体的にいうとその表は、 ド・モアブルの年金に関する一七二五年の古典的な教科書で使用されている。ド・モアブルは紛れもな く、当時最も優れた確率論者であった。以下は、彼が死亡曲線について述べていることである。

観察表をくまなく検討し、寿命が減少するという性質を発見した後、私は観察表に近いかたちのまま で寿命に関する年金価格表を作成しようという気持ちに傾いた。それは、〔死亡率が〕 等しいにせよ そうでないにせよ、そのさまざまな区間を寿命の全範囲に取り入れることによって、容易にできたは

★25 ライプニッツの腹立たしい能力のもう一つの事例は、第一二章一八三ページ参照。

203 第一三章 年金

ずだろう。だが、この仕事に着手する前に私は、そのような減少が一二歳から一様である、つまり片 側の若齢者〕 で生じる 〔寿命の〕 超過は反対側の高齢者〕の〔寿命の〕不足によってほとんど 相殺されることが満たされると仮定するなら、結果がどうなるかを試してみた。 そこで、私の計算結 果をハムー博士のものと比較すると、結論はほとんど違わないことがわかった。それゆえ私は、ただ 一つの規則を作成するために、いくつかの異なる規則を結びつけるのは不必要だと考えた。 誕生時か ら一二歳まで生存確率が減少ではなく増加することが表の最初の部分の明らかな不規則性の理由だが、 ここではそれに注意を向ける必要はない (De Moivre 1725,p.ix)。

彼は各年齢に対して1/8ではなく、1/86の死亡確率を割り当てた。彼はより多くのデータをもって いた。ハレーの表での最高齢者は八四歳である。 グラントの表では八六歳だと考えられるが、これはグ ラントが六歳から一〇年単位で計算した結果にすぎなかった。つまり、 それは経験的には重要ではない のである。ド・モアブルも次のものを用いている。

〔それは〕今世紀の初め頃にスイスで作成された観察表であり、その表では寿命の上限が八六歳とさ れている。近年のいくつかの観察によると、寿命は九〇歳、九五歳、さらには一〇〇歳まで延びたと いわれている。私がそのことによって考えを変えないのは、パーやジェンキンスの事例、前者は一五 二歳、後者は一六七歳まで生きたという事例によって考えを変えないのと同じである (Ibid., p.x)。

まとめよう。グラントは、一様の死亡率という単純な仮定に基づいて死亡表を発明した。 ペティはよ りよいものにしようとした。デ・ウィットは、壮年期の死亡率は一様であるが、五四歳以降の死亡率は 増加すると思っていた。ヒュッデは年金計算について一様の死亡率を用いるべきだと強く主張した。 ラ イプニッツは一様性を一度は批判したが、後にそれを認めた。〔だが、〕 ハレーの表は一様性に反するこ とを示している。そしてド・モアブルは、役に立つことにハレーの曲線が平らにできることを示してい る。これらはすべて、確率を概念化するのにかなり重要である。 公平なゲームだけを考えるなら、等し く起こりやすい選択肢群の集合に基づいた理論をもつのは自然であるが、現実の寿命についての統計が 得られるとすぐ、そのモデルは不適当になることが予測される。ところが実際に入手できる統計は、主 に死亡曲線に関するものである。その統計は等しいチャンスのモデルを別のものに置き換えるどころか、 実際にそのモデルを確証するのである。 したがって、偶然の出来事 (accident) と呼びたくなるようなも のによって、ア・プリオリおよびア・ポステリオリな考察の両方が、等しいチャンスの基礎確率集合の モデルを確率にとって決定的なものとした。 ライプニッツはジャック・ベルヌーイに手紙を書くとき、 デ・ウィットでさえ「同等に可能な場合の集まり」についての方法で推論したことを、事実をあまり曲 げずに思い出せたのである。

205 第一三章 年金



第一四章 等可能性

一七〇三年、ライプニッツはベルヌーイに、ウィットが 「同等に可能な場合の集まりについての通常 の方法」によって年金を計算したと述べた。 ライプニッツはデ・ウィット〔の表現〕については思い違 いをしていたが、この所見はライプニッツ自身が等可能性に馴染んでいたことを示している。 通説によ ると、この概念は一八世紀終わり頃にラプラスが発案したと考えられているが、実のところ、それは一 八世紀初頭にはありふれたものであった。 ラプラスは確率を、等可能な場合の総数に対する好都合な場 合の数の比として定義したが、 ライプニッツは一六七八年にすでにそれをおこなっていたのである。こ の定義は、ラプラス以後一世紀は非常によく活用され、現在でも使用されないわけではない。ここに歴 史の問題がある。これほどばかげた定義がいかにして存続できたのだろうか。 それが不適当であること は現代の人々には明白なように思われる。 ここでは、数多くの著名な批判であればどんなものでも引用 したいぐらいであるが、〔一つだけ〕 例を挙げておこう。 ハンス・ライヘンバッハは確率の基礎付けに おける「無差別の原理 (principle of indifference)」について論じている。

ある著者たちは、等可能性という概念で議論をごまかして提示する。 すなわち、「反対する理由がな 「い」という原理を満たす場合の集まりは等可能であり、それゆえ等確率 (equiprobable) であるといわ れる。だが、このつけ足しは、たとえラプラスほど傑出した数学者によって発案されたとしても、断 じてその議論を改善するものではない。というのも、それは明らかに循環論法に陥っているからであ る。 等可能であることは等確率であることと等価なのである (Reichenbach 1949.p.353)。

〔一方、〕 現代の研究者で〔ライヘンバッハと異なり〕 等可能性を擁護する人たちでさえ、 非循環的な 定義が不可能であるという哲学的見解から自説を主張している。たとえば、すべての確率論者が多くを 負っているエミール・ボレルは、そのような循環は欠陥ではないと主張した。 彼は、確率の非循環的な 定義を与えようとするのは論理学者の誤りだと考えていた (Borel 1909, p.16)。

ライヘンバッハのやり方での批判者もボレルのような擁護者も、等可能性のように疑わしい概念が、 ゆうに二世紀を超える〔確率の〕 活発な理論化の中でこれほどまでに成功してきた理由を説明しない。 しかし、一つの説明はある。 等可能性という概念は何よりまず、認識に関するだけでなく、偶然に依拠 もするという確率の本質的な二元性から生じたのである。偶然に依拠する確率は、コインや死を免れな い人間の物理的状態に関係している。 一方、認識に関する確率は私たちの知識に関係している。これま でみてきたように、「確率」という言葉にこの一組の概念がつけ加わったのは一六六二年になってから である。ところが、同様の二元性はすでに「可能な (possible)」 という言葉に関して十分確立されてい

た。それゆえ、その両義性 (ambiguity) のおかげで、「可能性 (possibility)」という言葉は確率という不 明瞭な概念を有効に定義できたのである。 この定義は潜在的に二つの解釈が可能であるが、このことに は建設的な利点があった。確率という概念は、物理的なものと認識論的なものが合わさったものとして 展開していた。可能性の概念は、似たような(だが同一ではない)仕方ですでに二元論的であった。確 率を可能性によって定義することは、歴史的に奇異な出来事ではなく、両概念の発展に関して極めて本 質的な特徴なのである。

現代英語において「可能な」という言葉は文法構造が異なれば意味も異なる。 この詳細は一九六七年 の『フィロソフィカル・レビュー」 (The Philosophical Review) 誌に掲載の拙著論文 「可能性 (Possibility)」 で明らかにしたので、ここでそれをおこなう必要はない。 だが、「~という可能性がある (possible that)」 と「~には可能である (possible for)」の相違には特に注目すべきである。「ジョン・アーバスノットが チャンスについて書いたとき冗談をいっていたという可能性がある (It is possible that John Arbuthnot was joking when he wrote about chance)」。 これは、私たちの知る限り彼は冗談をいっていたかもしれない、と いうことを意味する。 「アン女王について冗談をいうことは、アーバスノットには可能である(It is possible for Arbuthnot to joke about Queen Anne)」。 これは、アーバスノット医師は自身の患者である女王につい 冗談をいうことができる (able)、 ということである。最初の可能は、私たちの知識に相対的であり、 認識的と長らく呼ばれてきたものである。 二番目の可能は、そのひょうきん者には自分の君主について 冗談をいうことが物理的に可能である、つまり鈍感な役人も残虐な君主も彼を物理的に〕 止められな いことをいっているのである。「~という可能性がある」は(「論理的に」という副詞が前につかない限り)

209 第一四章 等可能性

認識に関する意味になることが多いのに対し、「~には可能である」は実際の能力につけられ、それに 関する私たちの知識とは独立である。 英語にはこれらの区別を表すための文法があるが、その違いは英 語特有のものではない。たとえば、リチャード・フォン・ミーゼスは、ドイツ語の「可能な (möglich)」 という言葉に含まれる同種の両義性が、 等可能性による確率の定義にいかに利用されているかに気づい ている。

可能性や実現性のさまざまな度合いは、日常言語では識別されている。 出来事を可能、もしくは不可 能と呼ぶことがある。 ところが、その出来事を生じさせるのに必要な努力の量に応じて、 それを十分 可能と呼んだり、かろうじて可能と呼んだりする (schwer oder leicht möglich) こともある。 手書きで一 分間に四〇語書くのはかろうじて可能」であるにすぎないが、一二〇語書くのは不可能である。 そ れにもかかわらず、 タイプライターを使ってこれをするのは「十分可能」である。 (......) この意味 において、二つの出来事のどちらを生じさせるにも同じ努力が必要なら、それらは等しく可能と呼ば れる。これが、ラプラスの先駆者ジャック・ベルヌーイが等しい実現可能性で偶然私に起こりうるこ と(quod pari facilitate mihi obtingeri possit) と呼んだものである。(.....) しかし、これはラプラスの定 義の意味するものではない。私たちは、何であれ生起が期待できるものについての推測を表現したい とき、ある出来事を別の出来事に比べ「より可能である」 (eher möglich) と呼ぶことができる。確率 の古典的定義に使用された等可能性は等しく保証された推測を表示するので、この意味で理解される べきであることに疑いの余地はないだろう (Mises 1951,p.78)。

したがってフォン・ミーゼスによれば、確率の認識に関する概念は可能性の認識に関する概念に対応す るのに対し、確率の偶然に依拠する概念は物理的可能性の概念に対応する。このことは、P・M・ブド

(Boudot 1967)が著したベルヌーイに関する最近の論文でも指摘されており、ブドーはこれらの区別 が事象様相(de re modality) と言表様相 (de dicto modality) を区別したスコラ哲学者の分け方に合致して いると述べている。ラテン語の字句を文字どおりに受け取ると、様相がものに属するならそれは事象的 であり、一方、様相が発言されたことや言明されうることに適用されるならそれは言表的である。 たと えば、「正午までにサンフランシスコに着くことはダニエルには可能である (It is possible for Daniel to get to San Francisco by noon)」 は、 ダニエルに関することであり、それゆえ事象的である。 一方、私が「彼は いまそこにいるという可能性がある (It is possible that he is there now) 」 と言えば、「彼がいまそこにいる」 という命題に関することを私がいっているようにみえ、命題は言明されたことであるので、この可能性 は言表的である。だがあいにく、事象様相と言表様相が明瞭に区別されることはこれまでほとんどなか った。その上、時代によって区別は異なるものであった。これらの概念を懸命に研究したスコラ哲学者 は、それらについて現代論理学者とは異なる理解をしたのである。とはいえ、非常に概略的なレベルで はブドーと同じく、偶然に依拠する確率は事物の物理的特性に関係して事象的であるのに対し、認識に 関する確率は私たちが知っていること、それゆえ命題によって表しうることにかかわるので言表的であ る、ということができる。私が主張するのは、事象的で偶然に依拠する確率の側面は事象的な可能性に 相当したのに対し、言表的で認識に関係する側面は言表的な可能性に相当したので、確率は可能性によ

211 第一四章 等可能性

って容易に定義された、ということである。これは厄介なテーゼである。というのも、一七世紀におけ る事象的と言表的の区別は、現代およびスコラ哲学のいかなる区別とも同じではないからである。これ については次章で詳しく説明することにして、この章ではフォン・ミーゼスとブドーを手がかりに、等 可能性による確率の定義を考察する。

プロバブル

まず、偶然に依拠する確率を指す用語から検討してみよう。人はどのようにして、多くの出来事が物 理的事実として等しい (偶然に依拠する) 確率をもつといったのだろうか。カルダーノは可能態 (potentia)、すなわちある出来事の生じる力や能力というアリストテレスの概念を思い起こさせた。 ガリレオ は、同等の容易さ (ease) で生じる出来事について述べたが、 そこではラテン語の実現可能な (facile) と同源の語がいつも用いられていた。 また、別の言葉として傾き (proclivity) も紛れ込んで使われてい た。興味深いことに、ダニエル・ベルヌーイによる効用に関する一七三〇年の論文の翻訳者は終始、傾 き (proclives) 「確率的」と訳している。たいていの文脈ではそのような翻訳は奇妙だろうが、ダニ エルがいくつかの出来事は同等の傾きがあるというときには、彼はそれらの出来事の偶然に依拠する確 率が同等であることを意味している。〔実のところ、〕 彼の用法はホイヘンスの教科書のラテン語版にお いてすでに確立されていた。ホイヘンスの命題Ⅰでは同等の実現可能性 (aeque facile)、命題では傾き の同等な原因(casus aeque in proclivi)、つまり同等に生じる傾きの出来事やチャンス(オランダ語の kans の訳語)と書かれている。 この専門用語はジャック・ベルヌーイによる一七〇五年の「推測法」 (Art of Conjecturing) この著作は一七一三年に死後出版されたの中で再び用いられている。ジャックの 著作の最も独創的な部分、すなわち本書の第一四章と第一五章の話題となる第四部において、彼は次の

212

ように述べている。 「すべての場合は同等に可能である。いい換えると、あらゆる原因は等しく可能で ある、あるいは等しい実現可能性をもって生じうる」(Bernoulli, p. 219; omnes casus aeque possibiles esse, seu pari facilitate evenire posse. フォン・ミーゼスが用いた前記の類似の引用文を参照のこと)。この引用箇所のす ぐ後で、ジャックはそのようないくつかの場合を同等の傾き (aeque proclives) と呼んでいる。要するに、 ジャック・ベルヌーイは実現可能性、傾き、可能性をほぼ同義に使用していたのである。彼は確率の認 識論的な側面を強調したことで正当な評価を得て有名であったという事実にもかかわらず、これらの箇 所ではその物理的側面や、同等の実現可能性で生じうる出来事に関心を示している。可能性とは、この 考えを表すのに用いられる言葉の一つなのである。

一七一三年の『推測法』の出版前には、広く流布した研究のうちで等可能性を用いたものは一つもな かった。〔また〕 ベルヌーイ自身、その概念を多用しなかった。 彼はライプニッツからそれを学んだが、 そのライプニッツが等可能性を確率に長い間関連づけていたのである。 一六七八年九月の日付入りの 「不確実なことに関する評価について (De incerti aestimatione) 」 と題された覚書において、 ライプニッツ は確率とは可能性の度合いであると主張している (Biermann and Faak 1957) 明らかに、確率は可能性の 度合いである (probabilitas est gradus possibilitas) というこの文が、 ラプラス的な確率の定義の究極の源な のである。これが載っている論文では古くから存在する分配問題が注目されているが、論文の目的はこ の問題の解決にあるのではなく (解答は一六七八年にはよく知られていた)、解答の正当化にある。議論の 進め方はホイヘンスの教科書のものと似ている。問題は、あるゲームで公平な賭け金を計算するとき、 期待値の使用を正当化することにある。 ライプニッツはこの問題に特に関心をもっていた。というのも、

213 第一四章 等可能性

彼はロバーバルの死後出版の論文を入手しており、ロバーバルのパスカルに対する反論は期待値に関す る疑念に基づく、とどうやら信じていたらしいからである。さらにライプニッツは、分配問題は法学の 一部であり、さまざまな参加者の権利を決めるためのものである、という独自の観点をもっている。 実 際、〔ライプニッツの覚書では〕あるゲームでチャンスを引き継ぐことに関する諸問題が触れられてい る。しかし、ライプニッツの小冊子とホイヘンスの教科書は、前者が基礎をより深く掘り下げている点 が主に異なる。ホイヘンスは期待値を正当化したいと考え、等価な賭け事という道具によってそれをお こなった。彼は公平なくじ引きの最も単純な場合を当然のこととみなした。 ホイヘンスは何によってく 引きが公平になるのかを問わなかったが、ライプニッツはそれをしたのである。

ライプニッツの小論には二つの推論様式が含まれている、あるいは、少なくとも彼がいうには二通り のやり方で結論に達しうる。私はこのうちの一つが認識に関するもので、もう一つが偶然に依拠するも のであると考える。これはその時代に合っていないのかもしれない。つまり、現代の私たちには明白だ がライプニッツには知られていない区別を彼に押しつけるのは、あまりにも無謀である。 彼の最初の議 論には、英語で principle of indifference (無差別の原理) と呼ばれるようになったものの一つが使用され ている。この言い回しは、J・M・ケインズが『確率論』 (Treatise on Probability) でつくり出したもので ある。より古くは「不充足理由律(principle of insufficient reason) 」 という用語で一八八六年のJ・フォ ン・クリースの確率の教科書に用いられていた。不充足理由は、確かにふさわしい名称である。 なぜな ら、ライプニッツは自らの確率の公理が「形而上学によって証明できる」と主張し、当の形而上学とは 至るところに登場するライプニッツの「充足理由律 (principle of sufficient reason)」のことだからである。

*3

214

あいにく、このライプニッツの原理は世界的に広まりすぎた。彼はこの原理を、宇宙の起源、真理の本 性、文法の要素、光学の基礎、静力学の本質的要素、力学の法則、 そしてこの確率の基礎付けを調査す るために用いた。ライプニッツ研究者は、ライプニッツが不注意にも唯一の原理として表した「充足理 由律」を無数の種類に区別してきた。その解釈の問題を知りたい読者がいれば、 ライプニッツの哲学に 関する本を調べるとよいだろう。

充足理由を賭け事に適用するのは容易である。何人かの参加者が、 参加者自身に帰することのできる 違い(ただし勝敗だけは除く)が一切ないやり方で同じ勝負に参加するなら、各参加者は「不安と期待」 に関してまったく同じ根拠をもっている。ホイヘンスは、ある人がどちらか一方の手にコインをもって いて、私たちはそれがどちらにあるかを知らないという例を示し、ライプニッツはこの無差別に関する 一般的な基準について述べている。それは認識論的な基準であるように思われる。 このことは今扱って いる当該の文章の題〔ライプニッツの「不確実なことに関する評価について」によって確証される。 というのも、 評価 (aestimatione) は臆見の形成を意味するからである。 認識に関係する意図を含んでい ることのさらなる証拠は、臆見という言葉がライプニッツの最初の議論の至るところで使用されている ことから得られる(たとえば、「臆見とは、将来生じることについての希望あるいは恐れである (opinio autem de futoro eventu spes metusve est)」。臆見と評価は「蓋然性」自体とともに、 ライプニッツが精通してい

★24 この教科書とは、 Die Principien Der Wahrscheinlichkeitsrechnung のこと。

プロバビリテイー

215 第一四章 等可能性

たスコラ哲学の認識論の主要カテゴリーである。にもかかわらず、「参加者自身に帰することのできる 違いが一切ない」という表現は多義的である。それは、私たちの知る限り参加者に帰することのできる 関連した違いが一切ないということを意味するかもしれないし、あるいは〔実際に] 関連した違いが一 切存在しないということを意味するかもしれない。 しかし、 ライプニッツはここでは臆見しか念頭にな いので、私の推量では、彼は前者の認識論的な意味を意図している。

〔一方、〕 ライプニッツは自らの公理に基づき、現在では期待値と呼ばれるものをゲームの価格として 用いることについて、略式の議論 (より正式な議論がこれに続く)を提示する。 これは、ホイヘンスの議 論を冗漫で哲学的に回りくどくしたものである。その上で、 ライプニッツは「確率は可能性の度合い」 であるため、別の筋道で同じ結論に達することができると述べる。 幸い、 彼は可能性という用語で何を 意味するつもりなのかをたくさん示している。彼はさまざまな出来事をなしとげる力について述べ、べ ルヌーイが後に真似た、同等に実現可能な、いい換えると同等に可能な (aeque faciles seu aeque possibiles) と いう言い回しを用いている。 はるか後の一七一四年、ライプニッツはブールゲに次のように書き送った。

推測術は程度の差はあれ生じやすい (easy) (フランス語の facile) もの、あるいはより的確に表現する と、程度の差はあれ実行できる (feasible) (フランス語では faisable) ものに基づいている。というのも、 ラテン語の facilis (実現可能な)はラテン語の faciendo (実現する) から派生し、そしてその faciendo が feasible (実行できる) の正確な訳だからである (Leibniz, P.S. III,p.569)。

216

i

同様に、完全な論理言語に与えた自身の長たらしい定義の集合の一つにおいて、 ライプニッツは「実現 可能な(facile) 〔という言葉〕は非常に可能なもの、いい換えると」それを生じさせるために「ほとん 何も必要としないもの」と述べている (Leibniz, S. S. VI.II, p.496)。 ライプニッツは時期によって実現 可能性という言葉で異なる事物を意味していたのかもしれないが、私はそのことを疑わしく思っている。 「実現可能性」は「可能性」とは異なり、ライプニッツが自らの形而上学を発展させるにしたがい意味 の変わるような発展中の概念ではない。それは、ガリレオや他の昔の作家が使用した 「実現可能性」と 同じものである。 「可能性」 は、 この非認識論的概念によって説明されるのである。 ライプニッツは次 に、ラプラス的な確率の定義を示唆している。すなわち、 それぞれの場合が同等に可能であれば、ある 部分集合の生起する確率とは、全体のうちのそれに該当する「等分した部分 (aliquot part)」のことであ る。ただし注意すべきなのは、(ライヘンバッハとは異なり) この最初の等可能性の定義は認識論的な無 差別の原理や不充足理由律の一部というわけではないことである。 ライプニッツは期待値について二種 類の正当化をおこなっていた。一つは不充足理由に基づく正当化、もう一つは物理的な等可能性に基づ く正当化である。彼は、確率に区別可能な二つの考えがあると実際に述べているわけではないが、二つ に分けられる議論を提示しているのである。 ホイヘンスの挙げた、握った両手のどちらか一方にコイン をもつ人という事例に戻ってみると、それを不充足理由、つまり二つの手を識別する方法が一切ないと いうことに基づいて議論することができる。 もしくは、 それを因果性、つまり世界は左手でコインを むことと右手でそうすることが等しく可能であるようなもの、ということに基づいて議論もできる。 客観的な可能性、実行可能性 (feasibility)、 傾き、傾向性、そう呼ぶことのできるどのような概念も

217 第一四章 等可能性

P. S. III, p. 570)°

真剣に取り上げれば、そうした実行可能性の度合い自体がさまざまな精度をもって知られるべき知識の 対象であるかもしれない。 ライプニッツはこれらの度合いがアプリオリに決められるべきだといいた かったが、ジャック・ベルヌーイはア・ポステリオリな観察のみが教えてくれる状況があると彼を説得 した。そのような場合、

人はそれでも、アプリオリな理由がないとき頼りにせざるを得ない経験によって、尤もらしさ (真 実らしさ (vraisemblances)) をア・ポステリオリに評価することがある。たとえば、生まれてくる子ど もが男の子になるか女の子になるかは同等に尤もらしいが、その理由は男の子と女の子の数が世界中 でほぼ同じであるからである。 ある事実の生成に合うに違いないすべての考えを寄せ集めてみると、 おおよそ頻繁に生じることは、事物の現在の状態においておおよそ実行可能であるといえる (Leibniz,

おなじみの一連の諸概念がこのときすべて出現し始めたのである。 第一は異なる結果の生じる相対頻 度――「おおよそ頻繁に生じるもの」である。第二は実行可能性や傾向性であり、それは「事物の 現在の状態」によって決まり、かつそれらはア・プリオリに、つまり理論からの演繹によって調べられ るか、あるいはア・ポステリオリに、つまり頻度を観察することによって調べられる。これも依然とし 物理学の領域である。 では、 これはどうして臆見の形成に適用されることになるのだろうか。ライプ ニッツによる最善の解答では、 事象において実現可能なことは、精神において確率的である (Quod fac

218

(ibid., XIV, p.396)。

ile est in re, id probabile est in mente) (Leibniz, S. S. VI.II.p.492)。 すなわち、 「精神においての」確率について の私たちの判断は事物の実現可能性 (facility) や傾向性についての私たちの信念に比例する。ここでの 確率は物理的な可能性の度合いではなく、 ライプニッツが別の箇所で述べたように「確実性の度合い」 であることに注意しよう。

ライプニッツはおそらく混乱し、確率の考えについてまず間違いなく揺れ動いていた。彼は認識論的 な概念に傾くこともあれば、偶然に依拠する概念に傾くこともあった。次章でみるように、ライプニッ ツにとって矛盾は重大なことではなく、むしろ彼特有の総合によって克服されるものである。だがそう いった哲学に踏み込む前に、一八世紀における「等可能性」の運命を概観するのが有益だろう。この用 語はフランスでは受け入れられたが、イギリスでは受け入れられなかった。これは、確率の哲学的難点 にすぐに気づいたフランスの研究者とは異なり、イギリスの研究者たちが厄介な状況にあったという事 実の現れなのかもしれない。

[このことの〕よい目印としてディドロの「百科全書』 (Encyclopédie) がある。 「P」の項目のある一 七六五年付の巻には確率の種類について洞察に満ちた概説があるが、そこでは測定可能な確率だけが 「いくつかの出来事の等しい可能性」に基づくとされている。 これは賭け事と年金のどちらにもあては まる。その作者は等可能性について次のように述べている。 すなわち、それは「いくつかの場合が等し 可能であることを仮定するときに使われるべきであり、実際には、たとえばサイコロのすべての目は 同等に出ることが可能であるというのは、私たちの限られた知識に相対的な仮定にすぎない」のである

219 第一四章 等可能性

このような「私たちの限られた知識に相対的」という認識論的な概念はおそらくアリストテレスの昔 からあるが、それが近代で初めて現れたのは一七一三年の「推測法』 (Ars conjectandi) であり、 それ以 降フランスでは主要なものであり続けた。 それにもかかわらずイギリス人たちは誰もその概念に言及せ ず、それは一七六三年に死後出版されたトマス・ベイズの論文でさえそうであった。イギリス人たちは 確率に対して純粋に偶然に依拠するという態度をとっていたので等可能性を必要としなかった。 彼らは 確率を、事象的か言表的のいずれかであるような可能性と定義してごまかす必要はなかったのである。 〔一方、〕 フランス人は確率の両面の必要性を明確に理解していたが、それに対処することができず、 あ いまいな 「等可能性」という概念に逃れた。

もちろん「国単位で」 諸科学を分類しても正確にはならない。イギリス人のウィリアム・エマーソン は一七七六年の著作で、「数学的確率」と確率についての何らかのより一般的な認識に関係する考えと を区別している。前者について、彼は頻度説によるすぐれた説明をおこなっている。

ある出来事が生じるかどうかを確定的に決めることが不可能であるにもかかわらず、その出来事が生 じるか生じないかについて尤もらしさや確率の度合いを数学的に決められることがある。 これが、計 算ということで意図されているすべてである。(••••••) ただし、試行を無限回繰り返し、それが概し ていつも計算結果と同じになる場合は除く (Emerson 1776, p. 1)。

この計算では、「すべてのチャンスは同等、または同等の実現可能性で生成されることが仮定されてい

る」 (ibid., p.3)。しかしその一方で、

ある出来事が生じる確率や生じない確率は、その出来事の生じるチャンスの数と生じないチャンスの 数を比較することによって私たちが作り上げる判断である。

このように、エマーソンは物理的解釈にだけ言及する標準的なイギリスのチャンスの学説の中で研究し ていたにもかかわらず、「判断」や信頼性としての確率についての考えを模索していたのである。

一方大陸では、この模索ははるかに堅実で、偶然に依拠する概念と認識に関係する概念を区別するた めに言葉がつくり出されている。 J・H・ランベルトは有益な例を提供してくれている。 彼は誤差論に 独創的な貢献をおこなった際、ある既成の専門用語を使っている。 たとえば一七六〇年の「測光」 (Photometrie) で彼は、正と負の誤差が同等に可能なとき、それらの誤差は同等に頻繁に起こるだろうと 述べている (Lambert, p. 131)。 一七六四年の『現象学』 (Phänomenologie) では等可能性 (die gleiche Möglichkeit, § 152)に関する極めて価値のある議論をおこなっており、それについて次のように主張する。 等 可能性は世界における事物の配置に基づいており、個々の出来事はそれ自体の法則にしたがっているが、 出来事の集まりを一つの集合 (Menge) とみなすと、それぞれの出来事は同等に容易に (leicht) 起こる ような仕方で生じている。 (彼が主張するには) したがってある出来事がより頻繁に起これば起こるほど、 その出来事はそれ自体、より可能なものになる。直前の可能な (wahrscheinlich) という語を除けば、こ れらは偶然に依拠する概念なのである。対照的に、彼の一七六五年の誤差論に関する著作は「観察と実

221 第一四章 等可能性

験の信頼性に関する理論 (Theorie der Zuverlässigkeit der Beobachtungen und Versuche)」 と呼ばれている。 Zuverlässigkeit すなわち「信頼性 (reliability)」 は、 ここでは観察についての認識に関する確率に用いられ ている言葉である。

ラグランジュは一七七〇年代に似たような論調で著作を執筆したが、誤差論に関する論文で異なるい くつかの考えに対してそれぞれ新しい言葉を発明するのではなく、異なる古い言葉を用いた。 facilité (実現可能性)は、さまざまな大きさの誤差を生じさせる物理的傾向性に対する彼のお気に入りの言葉で ある。彼は有名な誤差の実現可能性の法則 (law of the facility of error) と所与の観察結果の集合に基づき、 未知の量が所与の区間にあることの認識に関する) 確率を推論したいと考えた。彼の用法では、かつ facilité と同義であった probabilité (確率)は反義語となった。

コンドルセ侯爵はその若き友人ラプラスの哲学に多くの影響を与えた人物であるが、〔彼もまた〕 こ のような概念的ねじれの別の事例を提供してくれる。 コンドルセは確率を投票の理論に応用した一七八 五年刊行の著作で 「純粋に数学的な意味」について書いているが、そこでは確率が「同等に可能な組合 「せ」によって定義されている (Condorcet, p.v.)。この定義は、各面が「同等に生じうる (puisse arriver également)」ようなサイコロによって例示されている。 彼は、計算された「数学的確率」はそれゆえ開 始時の等可能性分布と定義上等価であるにすぎないと主張する。 コンドルセがいうには、確率の「より 拡張した意味」が存在する。彼は、新しい確率の意味を定義しようとするのではなく、むしろ信念の根 拠 (motif de croire) という新しい概念を導入する。 そして、信念の根拠は等可能な場合の集まりから導 出される数学的確率に比例すると論じる。このように、コンドルセの不明瞭な議論においては、確率は

222

厳密な意味で物理的解釈に関係するようにみえる一方で、より一般的な意味となる、 「信念の根拠」と うまく言い表された、 認識論的解釈に相当するものが存在しているのである。

コンドルセの統計的推論に関する記述は混乱しているものの、興味をそそるようなやり方がとられて いる。彼は、次に何が起こるのかを推量することに比べ、統計的仮説の確率を推論することにはあまり 関心がない。たとえば、あるチャンスを生み出す装置に関して、確率分布はわからないがその装置から いくつかの試行結果が得られている場合、次の試行で結果が得られる確率は何かという問いを考え てみよう]。コンドルセの分析はベイズ主義的である。彼は、Sについての「真の確率」ではなく、 「平 均確率(mean probability)」 で結論が下されると述べるのである (ibid., p. Ixxxvi)。

概念的な困難に陥りやすい話題を論ずる上で、「平均確率 (probabilité moyenne) 」 ほど適さない言い回 私はみたことがない。 コンドルセのいう「平均」という言葉は、人々の抱く一様の事前分布から始 まり、その後でそれを平均化することによって示されるものに違いない。 明らかに、 コンドルセが述べ る「真の確率」は客観的で物理的で未知の測度であるのに対し、平均確率は信頼性の認識論的な測度で ある。別のところではコンドルセは区別を与える試みを断念し、ベイズ主義的な分析において 「確率の 「確率」という言葉を常に用いている (ibid., p.180)。最初の「確率」は偶然に依拠するもので、二番目の 「確率」は認識に関するものである。

これはしたがって、 同等に可能な場合の集まりによるラプラスの有名な確率の定義で人々が後に理解 することになるものに反した背景なのである。 等可能性は当時、ディドロの百科全書に載るほどよく知 られていた。百科全書では、等可能性は私たちの知識に相対的なものであった。だが、ランベルトは同

223 第一四章 等可能性

年の著作において、可能性を個々の対象の諸法則によって決定されるという古い物理的な意味で使い続

プロバブル

けた。注目すべきは、等可能性がラプラスの初期の著作の特徴ではないということである。実際、 一七 七四年のラプラスの最初の論文では、複数の場合が同等に確からしいときに限り、確率はそれらの場合 の集まりの中の割合によって定義される、と無邪気に述べられているのである! (Oeuvres, VII, p.10)。 一七七六年のラプラスの三番目の論文では、これは「ある場合が別の場合より多く起こる理由がわから ないとき」〔という表現〕になっている (ibid., p. 146) 「possibilité (可能性)」という言葉は、すぐ後 (ibid., p.149) に物理的確率のようなものを示すために出てくるが、この定義には出てこないのである。 ある単純な問題が、ラプラスの当時の考えをうまく例証してくれる。ここに偏りのあるコインがある が、どちらに偏っているかに関する情報はないとしよう。 その場合、一回のコイン投げで表が出ること と裏が出ることは同等に信頼できる。だが二回投げるとき、四つの結果は同等に信頼できるわけではな い。もし私たちにわからない) 偏りは表が出やすいというものであるなら、 表表が最も確からしい (most probable)結果である。また、もし偏りは裏が出やすいというものであるなら、裏裏の可能性が最 も高い。私たちが無知であるとき、表表や裏裏が出ることは表裏や裏表が出ることよりも信頼できる。 ラプラスはいうまでもなくこの観察にとても満足していた。というのも、彼はそれを繰り返しおこない、 これまでそれを思いついた者がいなかったことを自慢しているからである。

私は、表表が出ることは表裏が出ることよりも信頼できる一方で、表が出ることと裏が出ることは同 等に信頼できると述べた。 ラプラスは、表が出ることと裏が出ることについて次のように述べている。

一つの出来事をもう一つの出来事より確からしくする理由がわからないとき、その二つの出来事は同 等に確からしいとみなされる。なぜなら、たとえそれらの出来事の間に同等でない可能性があるとし てもそのどちらになるかはわからず、 それゆえこの不確定性によって、一つの出来事はもう一つの出 来事と等しく確からしいとみなされるからである (ibid., VIII, p.61)。

こういった慎重な言明で、ラプラスは表が出ることと裏が出ることが同等に確からしいといっている のではなく、それらを同等に確からしいとみなすといっていることに注意しよう。「可能性」という言 葉は現在でも、物理学に関する限り表が出ることと裏が出ることの間に客観的な違いが存在しないこと を指している。ラプラスは、この時点ではまだ確信をもって主観的になったわけではなかった。これに 対して、おなじみの洗練された誰もが読んだことのあるラプラスに目を向けてみよう。

ラプラスの「確率の哲学的試論』は「〔確率の〕解析的理論」 (Théorie analytique) の導入部になってお り、「確率の哲学的試論』の冒頭の文章は「確率の解析的理論』の第Ⅱ編の数学と同じように人を虜に するものである。ラプラスの魔物は、物理的に決定したシステムを表す常套句となった。 世界は決定さ れているので、ラプラスが暗に意味するように、事物に確率は一切存在しえない。確率という分数は私 たちの知識から生じ、私たちの無知からも生じる。チャンスの理論はしたがって、「同種のあらゆる出 来事を、同等に可能な場合の一定数の集まり、つまりそれらのどれが存在するかについて私たちが同等 に決められないような場合の集まりへと還元することにある」 (Oeuvres, VIl, p. viii)。 第Ⅱ編の最初のペ ージは次のようになっている。

225 第一四章

等可能性

序論では以下のことをみた。 ある出来事の確率が可能な場合の数に対するその出来事に好都合な場合 の数の割合であるのは、次のときに限られる。すなわち、他のいかなる場合でもなくある場合が生じ ることを信じさせるものは何もないので、これらの場合の集まりが私たちにとって同等に可能なとき である (ibid., VII,p.181)。

序論で「同等に可能」という言葉は認識論的な仕方でそれらしく説明されており、 第Ⅱ編の「私たちに とって同等に可能」という言い回しはその解説と整合している。

ラプラスが直接確率 (direct probability) ある確率分布からの別の確率分布の演繹を求めてい るときはいつも、認識論的解釈を喜んでとり続けることができた。だが、他のどんな解釈を加えること も、一切解釈を加えないこともありうるのである。現在では、彼の結果は純粋数学として非常に形式的 に提示しうるものであり、解釈とは無関係である。

このように、原因の確率について扱った第六章まで、すべては順調に進んでいた。 ここで一七七四年 の論文の問題に戻ろう。いま、ある人が観察データからある未知の確率分布を推論している。それは諸 原因の分布であり、物理学の問題として考えることができる。その人は真の分布をみつけ出したい。す ると、ここで何が読み取れるだろうか。単純な出来事群に関して実験データが増えていくにつれ、ラプ ラスは「その出来事群の真の可能性はより一層わかるようになる」と述べる (ibid, VII, p.370)。

真の可能性!いま関心があるのは、彼がいうところの、可能性の未知なる度合いを発見することで

ある。この章を通して彼は完全に一貫している。 彼は、ある出来事の可能性が所与の区間にある確率に ついて述べているのである。 そしてこの言い回しは序論にも出てくる。 また実のところ、先に述べたべ イズへの短い言及の中にも出てくるのである。

「可能性についての確率」という言葉は、ラプラスが、客観的な統計的仮説と現在呼ばれるものにつ いて、帰納的、認識論的、主観的確率と現在呼ばれるものを評価しようとするときに限り登場するよう に思われる。このような状況では、可能性は事象的であり、そして検討対象となっている装置のもつ物 理的特性なのである。

このように、ラプラス自身は二つの解釈をおこなっている。 未知の物理的特性に言及する言葉を必要 とするときに、彼は「可能性」という言葉を選び、それを古い事象的な意味で用いている。これが、初 期のいくつかの論文で彼の用いた言葉づかいであった。 また、最終的に虜になった認識論的概念を強調 したいときには、自身が明らかにした言表的意味、すなわち認識論的意味で「可能性」を用いている。 しかし、それらの論文の導入の章においても、言表的に同等に可能な場合の集まりは、私たちがそれら の場合を事象的に同等に可能、すなわち物理的特性において同等とみなすゆえに、同等であると考えら れるものである。このように、等可能性というライプニッツによる便利な概念は、哲学的問題を先送り しやすくしたのである。

227 第一四章 等可能性



第一五章 帰納論理

確率を等可能性で説明することによって、大陸の研究者は確率の認識に関係する概念と偶然に依拠す る概念を同時に扱えるようになった。 しかし、それを発案したライプニッツにとって、これははるかに 多くのことを意味していた。それにより、彼は確率の理論を自らの形而上学と認識論の肝要な部分とみ なすことができたのである。その副産物の一つは、ライプニッツがJ・M・ケインズ、ハロルド・ジェ フリーズ、ルドルフ・カルナップの哲学的プログラムを予見したことであり、このプログラムは帰納論 理として知られるようになった。 この帰納論理をライプニッツの他の哲学から切り離して研究すること はできない。C・D・ブロードはライプニッツを「これまで知られている中で最も偉大で純粋な知性」 と呼んだ。 ライプニッツの知性の一つの特徴は、人間の知識、行為、憶測のあらゆる側面を、精緻な構 造をもちながらも全体では調和のとれた一つの単位にまとめる試みにある。 ここでは帰納論理の外側か ら議論を始めることにするが、否応なくより中心的な関心事に引き寄せられていくだろう。

ライプニッツは確率という知 (science) が 「新しい種類の論理」になるだろうと考えた (Leibniz, P.S.

229

V, p. 448) が、 この考えはジェフリーズとケインズが一九二〇年頃に甦らせるまで眠ったままであった。 一九四〇年代になって、カルナップが帰納論理の唯一の形式として近年受け入れられている特殊な手法 で研究に着手した。 この〔ライプニッツが発案した] プログラムの諸原理は以下のように簡潔に提示で きる。第一に、非演繹的証拠とでもいうようなものが存在する。すなわち、Pを論理的には含まない Pを信じるよい理由が存在するときがある。 第二に、「~を信じるよい理由がある」というのは命題 間の関係である。 第三に、この関係は、適切に形式化された言語上の文と文の間の関係から特徴づけら れる必要がある。 第四に、理由にはよいものから悪いものまで順序があり、実際のところ、 Pの 理由であることの度合いの測度が存在する。 第五に、この測度は自律的で、いかなる人の臆見からも独 立である。つまりそれは、rがPの理由であることの度合いの客観的測度である。 第六に、この測度 は大域的であり、それは組になった命題 (r,p) であればどんなものにも適用され、単に命題の特定の クラスに適用されるのではない。「私たちは、所与の状況下においてどの出来事が最も高い確率で期待 できるのかを常に推定することができる」のである (Leibniz, P.S. VII, p. 188)。 さらに、この大域的な関 係は「形式的な」ものである。つまりそれは、関連する文の形式にのみ依存し、内容には依存しない。 これらのテーゼをまねるほど向うみずな人が最近まで他にいなかったのは一種興味深いが、しかしラ イプニッツはそれらのテーゼをほぼ当然のことと信じていた。彼は自らのプログラムに大きな期待を抱 いていた。それは、彼が「普遍記号 (Universal Characteristic)」 と呼んだ論理的統語論についての計画の 一部であった。彼は、その計画が完了すると反対者たちが鉛筆を取って「計算してみようじゃない か!」と叫び、それで論争が終結すると予言した。 ライプニッツの読者の大半はこれを、あらゆる問題

p.200-201)。

プロバブル

が演繹的証明によって解決できると仮定する、ある異質な合理主義の叫びとみなしてきた。だがそれは まったく逆である。 ライプニッツは命題を証明すること一般について述べているのではなく、所与によ り (ex datis) どれが最も確からしいかを見出すことだけについて述べているのである (Leibniz, P.S.VI

プロバブル

「新しい種類の論理」には十分明白な始まりがある。帰納論理の一つの特徴これはジェフリーズ らが強烈に主張した――は、帰納的な確率は証拠に相対的だということである。人はpの確率そのも のについて述べることはできない。すなわち、に相対的なPの確率だけにしか言及できないのであ る。ライプニッツは当時、確率判断の関係的な特性を本格的に表明した唯一の人物である。これは、彼 の出発点である法律からの当然の帰結である。 すべての法律的判断は与えられたものに基づいており、 そして第一〇章でみたように、法律的推論はライプニッツのパラダイムに残った。新しい種類の論理と は「自然法学(natural jurisprudence)」であった。

この法律的な起源からの第二の帰結は、ライプニッツによる確率関係の客観性への信奉である。 法律 的な証拠には異なる評価がありうるが、正しい評価は一つだけである。同じことが確率にもあてはまる。 rがPの理由であるかどうかは、個人の意見の問題ではない。たとえば、コペルニクスが太陽中心説 を広めたとき、大半の人々は彼が誤っていると考えた。 その人々は、入手可能なデータによってこの異 端の学説は論破されると考えた。だがライプニッツによれば、コペルニクスが正しいことは「比較にな らないほど確からしい」のである (Leibniz, N.E. IV, ii.14)。

ライプニッツは自らのモデルである法学ゆえに、確率を関係的かつ客観的とみなした。このことが帰

231 第一五章 帰納論理

納論理の概念を生み出すのだが、その後の段階はより困難なものである。ここで、論議領域 (universe of discourse) は、ある互いに素の選択肢の集合(たとえば、あるコインを一〇〇回投げたときに可能な通 りの結果)によって表現できると仮定しよう。 そしては、これらの選択肢の一つが起こることを言明 する空虚でトートロジカルな「証拠」であるとしよう。私たちが〔その証拠の〕 データに基づいて、 その集合が含む選択肢それぞれに 「事前確率」を付与することができれば、論議領域におけるどのよう なデータ(たとえば「最初の三回は裏が出た」)についても、そのデータに相対的な任意の出来事(たとえ ば一〇〇回目の投げで表が出るという出来事)の「事後確率」を算出することができる。 一般的に、帰納 論理学者はトートロジカルな「証拠」に基づいてひで表されるあらゆる可能な事態の事前確率を知って いれば、ある論議領域びに含まれるprについて、理由が与えられたときの確率を計算できる。 さまざまなびについてそのような事前分布を展開することがジェフリーズとカルナップの目的であった。 ジェフリーズは実在論的なびに、カルナップは単純なモデルに固執しているが、両者とも次の二つの果 たされるべき要件によって突き動かされている。一つ目はプラグマティックなものである。結果である 事後確率は、多くの場合、何がよい理由であるかに関する形式化されていない私たちの直感と一致する はずである。二つ目の果たされるべき要件は「形式的なもの」であり、対称性の条件から構成される。 たとえば、r(a) とr(b)は個体aとbについてそれぞれ同じことを述べる命題であると仮定しよう。 また、p(a)とp(b)についても同様であるとする。 そうすると、r(b)がp(b) のよい理由であるのと まさに同じように、 r(a)はp(a)のよい理由であるはずである。よって、トートロジカルな「証拠」 に相対的である事前確率の場合、同じ形式的構造をもつ可能性の集合には同じ事前確率が付与されるは

ずである。「同等の諸設定は、同等の諸考察に値する」。つまりこれは、ライプニッツの述べるところに よれば、土地を分ける小作農さえ知っている、確率論の最初の原則である (Leibniz, N.E. IV, xiv.9)。

あいにく、どの設定が同等であるかは決して明らかではない。 ガリレオの覚書で最初に取り上げられ た、三個のサイコロの場合で比べてみよう。 二個のサイコロで1の目が、一個のサイコロで2の目が出 るという設定は、各サイコロで1、2、6の目がそれぞれ出るという設定と「同等」だろうか。答えは、 分割の中の順列が「同等な」ときではなく、分割が同等の設定となっているとき、 「イエス」である。 ここで第六章で言及したように、サイコロ、光子、電子はそれぞれマクスウェルボルツマン統計、ボ ース-アインシュタイン統計、フェルミーディラック統計にしたがっており、 それぞれの統計が異なる 事前確率を付与することは経験的事実の問題である。 これらのような偶然に依拠する確率の定義域にお いて、私たちが正しい事前確率をどのように選ぶべきなのかは明らかである。すなわち、 実験によって 選ぶべきである。しかし、帰納論理の正しい事前確率はどのように選ぶべきなのだろうか。最も単純な 場合、カルナップは可能性群についてのボース-アインシュタイン統計に基づく確率関数を支持し た。それは各分割に対して等確率を付与する。 彼はまた、可能性群についてのマクスウェルボルツマ ンの事前確率だけを除き、 事前確率の連続体というものも提示している。 その理由は、可能性群につい てのマクスウェルボルツマン統計が経験から得られないという、プラグマティックな一つ目の果たさ れるべき要件のためである。 何も含意しない証拠に基づく確率pは、トートロジー」に基づいたも のにすぎない。カルナップの「帰納法の連続体 (continuum of inductive methods)」の事前確率に説得力の あるものは一切ない。 光子とサイコロの場合、実験に基づいて偶然に依拠する事前確率、つまり事前の

233 第一五章 帰納論理

傾向性を発見することができる。 しかし帰納論理のプログラムは、実験からだけでなく実験の判定者自 身からも独立した論理的なものであることが仮定されている。その場合、事前確率はどのように選択で きるのだろうか。 現代の言葉づかいではよい答えはまったくない。だが、 ライプニッツの形而上学はあ る種の答えを提示しているのである。

本書ではこれまで、ある可能性が実現することの認識に関する確率と、ある可能性が存在することの 偶然に依拠する傾向性、もしくは物理的な傾向性とを区別してきた。 現代の考え方では、知られている 限り、チャンスを生み出す装置の非常にわずかな範囲についてのみ、後者が存在する。 しかしライプニ ッツの考え方では、 あらゆる可能性には 〔それが〕 存在することの傾向性がある。これは、彼の考えの 非常に特殊で中心的な要素である。多くの人が、この世界は「すべての可能世界の中で最善である」と いうライプニッツ学派の学説を聞いたことがある。だが〔それに比べ〕 あまり知られていないものに、 そもそもなぜ世界は存在し、特にただこの世界だけが存在するのかを説明する、彼のひたむきな試みが ある。ライプニッツによると、あらゆる可能世界には存在することの何らかの傾向があり、そしてこの 世界は最も傾向性が高いものなのである。 ある結果の 「生じやすさ (ease of making)」 というよく知られ た偶然に依拠する概念と、 可能世界を生じさせるというみかけ上異なる概念を比較することは重要であ り、どちらも本書二一六ページの引用において「実行可能 (feasible)」 という言葉の語呂合わせにより 要約してある。

前章で指摘したように、 ライプニッツは「同等に可能な」という言葉を 「同等の生起する傾向性があ る」といったような意味で用いた。彼は「可能性」という言葉をまったく異なる考えに用いた最初の人

物でもあるが、今日の論理学者にとって、その考えはそれ以外のすべてのものに取って代わった。「可 「能な」という言葉は、 ライプニッツによると内的無矛盾性を意味する。 ライプニッツは、証明が文の内 容ではなく形式に結びついた形式的な問題であることを理解した、現代的な考えをもった最初の人物で あった。彼は「必然的真理」を、有限回のステップの恒等変換によって証明可能なものと定義した。可 能性はそれゆえ、矛盾することはない。しかし現代ではそのことからすぐに、当該の可能性には二つの まったく異なる概念があるということが引き出される。 なぜなら、無矛盾性は生起する傾向性ではない からである。ところがライプニッツは、自身の定義集において可能性を矛盾しないものとしていつも説 明し、そしてそのすぐ後で、ある事物は別の事物よりも可能であると述べている。 あるものが「非常に 「可能」であるなら、それは容易 (easy)、 あるいは生成可能 (makeable) なのである。

ライプニッツの一対の可能性概念は、彼の形而上学のうち熟考された部分である。 創造に関する彼の 理論、すなわち彼がかつて「事物の根本的起源 (the radical origination of things)」と呼んだものには、存 在するように努める可能な対象が含まれている。 彼の難解な著作における、単なる内的無矛盾性以上の 内容をもった無矛盾な諸概念には引きつけられるものがある。それらの概念には事物を生じさせる正の 原動力がある。 [そして〕 この力があればあるほど、それらの概念はより可能になる。 「可能なものはそ もそも、その可能性に比例して、言い換えればその本質の度合いに比例して存在することを必要とす る」 (Leibniz, P.S. VII, p.194)。 ライプニッツの思考のこの側面を強調するとき、私が彼の別の話題を軽視 していることは認めよう。 それははるかによく知られた話題で、実在が「偶然性 (contingency) もしく は事物の存在についての原理、すなわちいくつもの同等に可能な事物の中の最善なもの、あるいはそう

235 第一五章 帰納論理

みえるものについての原理」によって決まるとされるものである (Leibniz, P.S. IV, p.438)

ライプニッツの知の方法論は常に彼の形而上学を反映しているが、 確率の分析のときほど顕著な同型 性はどこにもない。彼の同時代人や先人はみな、サイコロを一回投げてある結果が出る 「実現可能性 (facility)」といった用語を使っている。そのことは、ライプニッツが気づかせてくれたことだが、 「生 「成可能」を意味するのである。 かつての作家たちはみな、さまざまな結果を生成する容易さ (ease of making)という表現を用いているが、 ライプニッツにとって生成する容易さという言葉は可能性を伴う ものであり、そして一方で確率とは可能性の度合いのことなのである。 前章の引用を繰り返すと、実験 により、 「世界の現在の状態において」程度の差はあれ何が生成可能かが示される。 事象において (in re) 実現可能なことは、精神において (in mente) 確率的なものに対応する。 ここで、これらが形而上学 と似ていることに注意しよう。 ライプニッツの難解な著作では、内的に無矛盾な状態記述の中から一つ の最も完全な世界を記述するものを選ぶ神についてはあまり読み取れない。むしろ、神の役割は可能性 を生み出すことにある。事物の創造可能性は、 神の精神 (divine mind) における可能性の度合いに対応 するだろう。同様に、この世界において異なる結果の生じる客観的な傾向性は、心理的な (mental) 期 待値の基礎、すなわちライプニッツがかつて述べた、可能性の度合いである確率のことなのである。 ラ イプニッツにとっても、ある特定の知と最も深遠な形而上学とがそのように密接に結びついていること は奇妙に思えたに違いない。それゆえ、ディートリッヒ・マーンケ (Mahnke 1925) が私の解釈に先んじ、 確率─可能性―生じ易さ創造可能性の結びつきを、 ライプニッツが存在論と物理学を結びつけた方法 の最終証明とみなしたのをみつけて、私は喜んだ。だがマーガレット・ウィルソン (Wilson 1971) は最

近この観点に異論を唱えている。

ここで出発点に戻ろう。ライプニッツは法学から、確率が仮説と証拠の間の関係であることを学んだ。 しかしその後、彼はチャンスの学説から、確率が物理的傾向性の問題であることを学んだ。現在でも、 これら二つの発見を満足のいくように組合せた哲学者は一人もいない。 ライプニッツの組合せは不満は 残るが、大半のものに比べれば魅力的である。一方現在では、事象においての生成可能性の度合いとい う概念があり、それは安定した頻度を生じさせる傾向という解釈をつけられる。これらは、精神におい ての確率の基礎である。 特殊な場合に、そのような考え方は適切になることがある。たとえば、が主 張するのは、チャンスを生み出すある装置において、その客観的な傾向は繰り返し試行で結果を安定 した相対頻度で生じさせることだけであるとしよう。 すると次の試行でEが生じるという仮説の確 率はこのデータと相対的に確かにである。 ライプニッツはこの局所的な推論が一般的に適用でき るといいたいように思われる。 神の精神においての複数の可能世界が創造を目指して互いに競い合うの とまさに同じように、人が区別できるすべての可能性にも、現実になるための何らかの傾向性があるだ ろう。人はライプニッツの壮大な企てのさらに別の側面を用いることにより、これらの可能世界に確率 計算を適用することができるのである。

現代の確率の教科書は、しばしば組合せと順列に関する章で始まる。 必然的に現在では、初期のライ プニッツの「結合法論』はそれらと同じ研究系列にあるとみなされている。 この組合せ論に関する初期 の小論は、確率論の前進の一助になりたいという彼の主張を確証している。 〔また] 彼の念頭に確率論 があったことは内的証拠や、ヒュッテの死亡表を付録として出版しようと提案したことでも証明される。

237 第一五章 帰納論理

しかし、それは話のごく一部にすぎない。〔というのも〕 結合法 組合せの方法〕 はすでに確立した問 題領域であった。その方法は、確率論にではなく観念に向けられていたのである。

人々は観念についてのどんな語彙からでも、しるしの形式的な組合せによって別の観念を作り出すこ とができる。しかし、どんな観念の集合も有益なわけではない。人々は正しい観念をもたなければならな い。 かつて、だれもが正しい観念は単純だろうと考えていた。人々は単純観念の網羅的な集合から、す べての可能な複合観念を生成しようとした。 これが観念についてのしるしの操作として形式的におこな われ、このことが結合法の要点であった。 ライプニッツのすぐ前までの人々は、世界がしるしの集合に 基づいて理解できるという考えに魅了されていた。 ここで私は、デカルトやスピノザのような偉大な人 物ではなく、彼らよりも知的に劣る無数の人々を念頭に置いている。その人々による多くの普遍文法の プログラムは、私たちが人類の集合的英知によって適切な観念の集合を明らかにできさえすれば、すべ ての宇宙の秘密を明るみに出せるだろうという信念に動機づけられていた。 普遍文法は、最近では心を 理解するための鍵として提案されているが、当時は自然のすべてを理解するための計画だったのである。 ライプニッツの知的な政治活動の多くはこの高揚の一部である。 学術協会や学術誌に関する彼の構想 では、観念の背後の真理が何であるかを発見できるように、知識を整理することが意図されていた。彼 の先人たちの多くは、バベルに先立つ最初の言語を明らかにしたいと考えた。その言語は真の観念を符 号化するものであるだろう。だが、それより優れたライプニッツの構想では、失われた無垢なものでは なく、宇宙の構造に次第に密接に一致していく知と言語が信じられていた。彼の統一的な知の百科事典 は〔もし仮に完成したとすれば〕、それを通じて何が基礎的なものかを厳密に調べられるように当時の

238

知識をすべて集めたものであるだろう。 その事典により生成された観念の集合を用いることで、普遍記 号が形式化できるだろう。〔また〕 結合法により、 そのような観念の蓄積で表現できる可能世界につい てのすべての記述が計算可能になるだろう。 そして、 そのように記述された可能世界にはすべて、存在 するための何らかの傾向性があるだろう。

普遍記号は、人々が入手可能なデータに相対的に、真偽の問われている仮説の確率を計算できるよう になることが想定されていた。つまり、人々の普遍記号が単純観念に基づいているなら、人々の言語で 記述できる一つの可能世界が別の可能世界よりも実現するようになることの、有限に言明可能である アプリオリな理由は存在しないだろう。したがって、人々は一様の事前確率分布を適用できる、 基礎 確率集合を構成する選択肢からなる集合をもっているのである。その事前分布が適用されるのは、人々 のもつ集合が、人々にはわかっていない選択肢からなる集合の一つであるから、というわけではない。 それは、形而上学によって、存在するための何らかの傾向性が各要素にあることのわかっている集合な のである。人々は自分たちの有限な知識と相対的に、複数の可能性について一様の分布しか付与できな いかもしれないが、これをゆっくり修正し、 そして多くを学ぶにしたがい、確率付与は実在世界につい ての最大値、すなわち最も高い現実の傾向性を伴う可能性に漸近的に近づいていくだろう。 漸近的に改善される言語という概念はカルナップ研究者には奇妙に聞こえるかもしれないが、それは カルナップが言語、 その論理、その事前確率分布を固定されているかのように書いているからである。 しかしそれは、カルナップの理論の本質的な特性ではない。 実際一九三二年にはすでにウィーン学団の 正会員フリードリッヒ・ヴァイスマンは、世界についてより多くのことがわかるようになるにつれ言語

239 第一五章 帰納論理

と事前確率を常に調整すべきだと提案していた。そしてカルナップの一九五二年の著作『帰納法の連続 体』(Continuum of Inductive Mehtods) では、異なる可能世界は異なる帰納論理によって最も効率よく研究 されることが論じられている。ライプニッツの場合は、漸近的な改善の役割を強調することも重要であ る。有限の分析でこれまで完成したものがないということは、彼の形而上学にとって決定的である。 特 に、人が実際に使用するどんな言語も、可能な事態の網羅的な分類を書き記せるようにはならないだろ う。人が描写できるすべての可能性は実際には複雑であるだろうから、より単純な可能世界のクラスを 表しているのだろう。人々にできることはこのクラスの傾向性を推定し、 そして自分たちの分類と推定 の両方をよりよくするために努力することだけである。 ここで確率論が適用できるのは、無差別の原理 がアプリオリな言語に適用されるからではなく、むしろ学習、学識、 実験に基づいた可能性の分類に 傾向性を形而上学的に帰属させることによる。

ライプニッツの新しい種類の論理はそれゆえ、三つのまったく異なる要素からなる複合体である。 第 一に、チャンスの学説がある。 第二に、可能性の理論がある。 可能性の理論のいくつかの部分はライプ ニッツが発案したもので、現代の論理学者にとっては自明の理となった。だが、最も確率に関連してい る部分は最近まで自明の理であったものの、現在ではほぼ全面的に否認されており、そして形而上学に おいて主要な役割を担うそれらの部分がライプニッツに特有のものなのである。 最後に、観念について の理論があり、それは前の時代の知的プログラムの最後を飾るものである。

観念、可能性、チャンスは、帰納論理が宿ることを可能とした母体を生み出している。 それらは、帰 納論理学者を近年悩ませている技術的問題を未解決のまま残している。事前確率についての最初の測度

240

関数を選択する問題は、カルナップ以降初めて適切に理解できるようにはなったが、ライプニッツが提 起したものの中に 〔すでに〕 存在している。 とはいうものの、ライプニッツ主義者はカルナップが気に 入っている*カルナップのいう「構造記述 (structure descriptions)」に同等の確率を付与するもの ―を好ましく考えているはずだ、というのは喜ばしい指摘である。 ライプニッツにとって、この は不可識別者同一の原理から方法論的に帰結するものになりえただろう。〔つまり〕 構造記述は、モナ ド的な言語に使用できる述語によって区別される事態の記述を生み出す、最も細かい可能性の分割とな る。〔ライプニッツ主義者にとって〕 複数の構造記述にわたる一様の事前分布はだけである。

だが、別の考え方もある。 ライプニッツには、自身が「建築術的 (architectonic)」 推論と呼ぶものの重要 な理論があった。演繹的でアプリオリな推論や帰納的でアポステリオリな推論はあるが、知にとっ 中核的重要性をもつ中間の基盤も存在する。 人が仮説の単純性と説明能力ゆえにその仮説を支持する のは、世界の建築家がどの可能性を創造するのかを選ぶときになしたかもしれないこととほとんど同じ である。この種の推論にあるパラダイムは、人がスネルの純粋に帰納的な) 屈折の法則に関するデカル トの説明よりも、最小時間の原理を選好するといったものである (Leibniz P.S. I, p. 195, VII, p. 274)。ライ

2

★25 屈折の法則とは、波動が屈折するとき、入射角と屈折角の正弦の比は入射角に関係なく一定であるというもので、オランダの 天文学者で物理学者のスネルによって発見された。スネルはこの法則を発表せず、デカルトが後にスネルに言及せずに発表した。 デカルトは、屈折の法則を力学の原理から導こうとした。一方フェルマーは、光は進むのにかかる時間が最小になる経路を通る という、最小時間の原理 (フェルマーの原理) から、屈折の法則を導き出した。

241 第一五章 帰納論理

*8

*

プニッツ主義者は、 ライプニッツの事前確率の付与がにではなく、ハロルド・ジェフリーズの「単 純性の公準 (simplicity postulate) 」 に適合することを望んだかもしれない。 ジェフリーズは、法則的な命題 が正の確率をもつように単純性の公準を必要としている。だが彼の公準は、プラグマティックな理由し 与えられてこなかった純粋に認識論的なテーゼである。対照的に、 ライプニッツにとって、それは形 而上学のもう一つの喜ばしい帰結である。 被覆法則 (covering laws) の単純性と現象の多様性は、可能世 界の完全性についての対をなす測度である。ゆえにそれらの特徴をもつ法則は、扱いにくかったり制限 を伴う原理よりも、実在となる客観的傾向を多くもつだろう。本章のこれまでの議論のように、単純性 の公準から導出される高い確率は、傾向性を形而上学的に帰属させることが土台となっているのである。 ライプニッツの確率と帰納論理についての理論を再構築するのは、ここで止めておくべきだろう。そ の理論の最も顕著な特徴は、ある可能性の集合に対して客観的に正しい確率の事前分布があるというこ とである。その正しい分布は、まさにサイコロ投げと同じように、存在する可能性についての傾向性に 対応するものである。私は、誰もがそのようなライプニッツの帰納論理の基礎付けを受け入れるとは思 えない。それにもかかわらず、私は基礎付けのまったくない最近の大域的な帰納論理の理論よりも彼の 論理を好ましいと思っている。

★26 ジェフリーズは、法則はパラメータ数が少ないほど単純であり、単純な法則ほどその法則の事前確率は高いと考えた。

★7 哲学者のカール・ヘンベルは、科学的説明を一般法則から演繹するものとして特徴づけた。被覆法則は、さまざまな現象を被 覆する一般法則のことである。

第一六章 推測法

ジャック・ベルヌーイの『推測法』 は、 初期の確率論史上最も決定的な概念革新をもたらした。 その 作者は一七〇五年に亡くなっている。 彼は二〇年間断続的にその著作を執筆した。 一六九二年に主要な 定理を証明したにもかかわらず、彼はそれに決して満足せず著作を出版しなかったのである。そのため その著作は最終的に甥のニコラスが印刷にまわし、 一七一三年にバーゼルで出版された。 その年に確率 は、それについて現在知られているすべての事物についての輝かしい先触れ数学的深遠さ、実践へ の数限りない適用、絡まり合った二元性、哲学的思索への絶え間ない招待――とともに世に現れた。そ してここで確率の出現は完全に終了したのである。

この著作の主要な数学的貢献は非常にはっきりしており、 確率の極限定理を初めて示したことにある。 この結果はベルヌーイが 「完全な分析的厳密さ」で証明した、とA・N・コルモゴロフが正当にお墨付 きを与えている (Maistrov 1974, p. 75)。 しかし、その定理が意味するものが何であるかは別問題である。 それについては次章で検討することにしよう。 まずは、 ベルヌーイ自身による確率の考え方が検討に値

243

する。確率をどう分析するかについて普遍的な合意がいまだ得られていないので、この人物について誰 も感情に左右されずに書くことができないでいる。 ベルヌーイは最初に確率を主観的に考えた人物とし て認められてきた。だがリチャード・フォン・ミーゼス (Mises 1951) は、 彼を頑強な頻度論者とみな した。 〔また、〕 A・P・デンプスター (Dempster 1966) などの比較的最近の統計学者は、 ベルヌーイが イェジ・ネイマンの信頼区間による推論への取り組みを予見していたと述べている。〔さらに] P. M・ブドー (Boudot 1967) は、 ベルヌーイは優秀な帰納主義者でルドルフ・カルナップの諸理論を予見 していたと論じている。 確率に対するこれらの取り組みはどれも互いに両立しないと慣例的に考えられ ているので、各学派はベルヌーイを自身と同じ [立場だと主張している。 実のところ、ベルヌーイは 多くの現代人と同じく、両立しないと思われるこれらすべての考えに引きつけられ、自身の事例がどこ に依拠しているのかについて定かでなかったに違いない。

ひとたび研究プログラムが進められていくとき、そこから時折生まれる永続的価値のある傑作は、三 つの異なる特徴をもっていることが多い。〔第一の特徴は、〕 その時代に広まってはいるがそれまで一度 も形になったことがなく、だがひとたび活字になると将来のすべての探究の方向を定めるようなほぼ完 全に新しいことをおこなう、というものである。 第二の特徴は、誰もが長い間知っていたが簡潔に述べ ることができなかったことを集約するというものである。 第三の、ごくまれにしか注目されない特徴は、 いくつかの発展する可能性のある道筋 (lines) を終わらせるというものである。 道筋は歴史上のその節 点(node)まで完全に開かれていたが、そこで閉じられるようになる。 ベルヌーイの業績について、最 初の二つの特徴は明白である。 第三の特徴は次のことである。 [[推測法」出版の一七一三年になって

はじめて、確率の加法法則が受け入れられることがはっきり定まった。 ベルヌーイは非加法的な確率を 考えた最後の大家だったのである。私のこの見方はもっぱらグレン・シェーファーの議論に負うもので あり、シェーファー自身は現在確率に関連する重要な非加法的な諸概念を展開している。

『推測法』は四部からなっている。第一部は、運任せのゲームに関するホイヘンスの著作を改良した ものである。ベルヌーイには、専門的な概念に直観的説明を与える際立った才能があった。たとえば、 彼は読者に対して以下のことを警告している。「『期待値 (expectation)」 という言葉は、ここでは通常の 意味を表していない。(••••••) ここではむしろ、最善のものを手に入れられるという希望が、最悪にな ってしまうのを恐れることで弱められたものと理解すべきである。したがってここでの期待値は、私た ちが望みうる最善と恐れうる最悪の中間のものを常に表しているのである」。 ベルヌーイは、諸概念を 自身で十分把握することによって、たとえばホイヘンスの立てた不明瞭な複数の問題のいくつかの意味 を区別することができた。 そして、それぞれに対する可能な解釈は、現在では見事に解決された次の一 つの問題を提起しているのである。 さらに、 加法法則はせいぜい排反な出来事についてしか成立しない ということを明瞭にしたいと考えたとき、彼は鮮烈な事例を挙げている。

死を宣告されたふたりの人が、次の条件のもとでサイコロを振るように命じられたとする。 出た目の 数の小さい人は刑を執行され、数の大きい人は助命され、また数が同じなら両者とも助命されるとす る。このとき、ふたりのうちの一方の期待値が7/12であることはわかるが、 (.....) そのことからも う一方が5/12の期待値となることは導かれない。なぜなら明らかに両者は同じチャンスをもつから

245 第一六章 推測法

であり、それゆえもう一方の人は7/12の期待値となるのである。このことはふたりに7/6の生命の

期待値、すなわち人ひとりの生命よりも大きい期待値を付与することになる。この理由は、ふたりの うちひとりも助命されない結果はないが、両者とも助命される場合はいくつかあるからである。

誰もが加法法則は排反な出来事についてしか成立しえないことを知っていたが、その事実がこれほどあ りありと示されたことはかつてなかった。 〔だが〕 後で排反な出来事でも加法法則が反駁される事例を みることにする。

第二部で、 ベルヌーイは組合せ論に関する一般的な評論を書いている。 そして第三部では、これを運 任せゲームに関する一連のさらなる課題に適用している。 この業績は洗練され一般化されたもので、解 法のいくつかは新奇なものであるが、そこでは主によく知られた問題領域に強靭な知性が向けられてい る。確率論に革命を起こしたのは第四部である。その革命は二つの要素からなっている。まずは確率の 「主観的な」考え方が明示的に公言され、次に初めて極限定理が証明されている。

第四部の目的は、経済、道徳、政治の諸課題への確率数学の適用を示すことにある。この第四部こそ まさに書名の『推測法』 (Ars conjectandi) を正当化するもので、それはポール・ロワイヤル『論理学』 のラテン語の書名の 『思考法』 (Ars cogitandi) にならってつけられた。 推測法 (art of conjecturing)は、 思考法(art of thinking) の終わったところを引き継ぐものである。ベルヌーイは実際のところ、経済や 道徳の実践には適用していない。 ピエール・レモン・ド・モンモールによる運任せゲームに関する一七 〇八年の著作をこれと比較するのは興味深い。 数学の才のあるすべてのパリ人と同様に、モンモールは

ベルヌーイの著作の内容について聞いたことはあったがみたことはなく、またベルヌーイが一七〇五年 に死亡していたので著作は出版されることはなかったと考えていた。「もし仮に私がベルヌーイの構想 にしたがうつもりであるのなら、最初の三部に書かれた方法を政治、経済、道徳の問題へ適用し、それ 第四部につけ加えたはずである。〔だが〕私は、そのような研究の推進を可能にする、事実につい ての情報に基づく理論がどこにあるのかを知らなかったので、そのことに触れることができなかった」。 おそらくジャック・ベルヌーイもまたそのような事実と理論を欠いていたが、最もモンモールが欠いて いたものは、観察した頻度が背後のチャンスとどのように関係するかを示す極限定理であった。

第四部冒頭においてベルヌーイは、「確率は確実性の度合いであり、 そしてそれは部分が全体と異な るように、絶対的な確実性と異なる」と公言している。 この確実性の度合いという概念は新しくはない。 その概念はライプニッツによる一六七八年の「評価について』 (De aestimatione) にあり、かつライプニ ッツは長きにわたり文通相手にその考えを伝え続けていた(たとえばデュタンの一六八七年の書簡 (Dutens, VI.1,p.36))。 ベルヌーイの独創性は、確実性の概念が確率に関して何を含意するかを理解して いたことにある。彼は、確実性には主観的なものと客観的なものの二種類があると考えている。これか ら生じうるものは何であれ、すでに客観的に確実である。 歴史事典は、このとき何が起こっているのか をうまく思い出させてくれる。すなわち、 「確実な」という言葉はかつて、神によって決定されたもの を意味していたのである。もし仮にある出来事が客観的に不確実であるとするなら、神は決心できなか ったのだろう。おそらく、より機械論的な時代においては、生じるはずのものが確実に生じなければ決 定論は誤りとなる。だがベルヌーイは、ラプラスの時代以降知られるようになった類の因果的決定性に

247 第

-六章推测法

あまり悩まされていない。彼は、因果的で機械論的な決定論は自分の問題ではない、とはっきり述べて いる。 「全知全能の創造主」は、第一原因から導出される絶対的で客観的な確実性を保証する。 「未来の 存在の確実性が第二原因への依存性または独立性にうまく合致していることについて論じる人はいるが、 この問題はここでの目的とは関係ないので、それについて言及するつもりはない」。第二原因とは機動 因であり、現代の概念枠組みで認められている唯一の原因である。 [それゆえ] ベルヌーイは目的因、 つまり、「神の摂理 (divine supervision)」 と 「神の先決 (divine predetermination)」 だけを気にかけていた。 確実性についての個人の判断は、客観的な確実性と対照をなすものである。 ある出来事について、情 報が正確であることとその出来事が生じないことのいずれも不可能であるなら、その出来事は与えられ た一連の情報に相対的に確実である。確率はこの種の確実性の度合いなのである。この類の完全な確実 性は、直接観察の論証 (demonstration) を通じて得ることができる。 時折、完全に主観的な確実性が獲 得されたと同然のことがある。このとき、精神的確実性 (moral certainty) が手に入る。この概念は決疑 論のときからもよく知られていた。 すでに一六六八年にライプニッツはそれを確率と結びつけ、「無限 に可能、すなわち精神的に確実な」ものについて書いている (S.S.VI.1,p.494)。 ところがベルヌーイは、 「無限に小さな確実性」は不可能性と同じである一方で、一〇〇〇分の一の確実性をもつものは精神的 に不可能であると述べる。 現代では、一〇〇〇分の九九九の確実性があれば精神的に確実なものと考え ることができる。 ベルヌーイは、一%または五%の有意性検定を任意に用いる現代の統計学者とまさに 同様に、分数一〇〇〇分の九九九について独断的なわけではない。重要なのはむしろ共通の基準である。 ○・九九であれ〇・九九九であれ、 「執政官が精神的確実性の一定の上限を設定するなら、その基準は有

益だろう」。というのも、「それゆえに裁判官は偏らないだろう」からである。

間違いなくベルヌーイが「主観的」という言葉を確率論に取り入れたのだが、現在に至るまでにその ことに関連してこの言葉は両義的になった。現代の確率に関するいくつかの異なる学説は、 主観〔説〕 と呼ばれてきた。それらの学説をめぐっては無駄な論争があまりに多かったので、この用語をはっきり させておくのは価値があるだろう。私としては、潜在的な曖昧さを回避するため「主観的」という言葉 を完全に避けたいのだが、 ベルヌーイがその流れをつくったので、ここではその言葉を避けるわけには いかない。 最近の著作では三種類の異なる確率が主観的と呼ばれている。 最も極端な主観主義はブルー ノ・デ・フィネッティによるものである。L・J・サヴェッジはそれを適切に「個人的主観主義 (personalism)」と呼んでいる。 その他に、J・M・ケインズらが展開した論理説または帰納確率説があり、 それは客観的な測度を主張しているにもかかわらず、 しばしば批判者から「主観的」と呼ばれている。 第三のものは、多くの現在の量子物理学の哲学者の間で流布している、さらに別の主観性の概念である。 主観説とされているものをテストするのに便利な指標がある。 それは、未知の確率に対する考えにか かっている。極端な個人的主観説において、確率が未知であるのはその人が(サヴェッジの表現を用いる と) 「決心のつかない」ときに限られる。論理説では、確率が未知であるのは論理が使えないためであ るが、どんな実験も論理的確率を調べるのに役立たない。 最後に、何人かの物理学者が「主観的」とい う用語を使うときには、主観確率は実験によって実際に調べることができる。このことから、本章冒頭 で言及した作者たちに反して、ベルヌーイの主観主義は個人的主観説や論理説の観点にはあまり似てお らず、 者の説によく似ていることがわかる。

249 第一六章 推測法

まずはこれを理解するため、しばらくの間あえて次のように考えることにしよう。 ある装置において、 一枚のコインの表の出るチャンスはそのコインの客観的な物理的特性であるとする。さらに(ベルヌー イとは反対に)、特定のコイン投げの結果はその装置やコインの他の特徴では決まらないという点で、そ のチャンスは究極の事実であるとしよう。そうであれば、表の出るチャンスは究極の傾向や傾向性であ る。 次のコイン投げの結果についてじっくり考え、あなたは表の出る確率がPであると正確に述べる。 これを「純粋な場合 (pure case)」と呼ぶことにしよう。 ここで、壺の中に多くのコインが入っており、 それぞれの表の出る異なるチャンスがわかっていると仮定する。 そして、 そのうちの一枚がランダムに 取り出されるとする。 それぞれのコインの取り出される確率が等しいと仮定すると、このようにでたら めに (promiscuously) 選ばれたコインの次の投げで表の出る 「確率」を計算することができる。これを 「混合した場合(mixed case)」 と呼ぶことにしよう。 混合した場合において計算された確率は、(たとえ それが疑いなく、壺とコイン投げ装置からなる二つのチャンスを組合せた装置の傾向性と関係しているにもか かわらず、)コインの表が出る一般的な傾向や傾向性ではない。

ここで、「このコインの表の出る確率はpである」という表現形式をした二つの言明を対比してみよ う。一つは純粋な場合、もう一つは混合した場合でなされた言明である。 純粋な場合では、〔この言明 は〕そのコインの客観的な傾向について述べている(あるいは、あえて私はそのように考えた)。だが混合 した場合では、この確率言明はこのコインに関する言明である限り、それがどのコインについてのもの であるかに関する無知に一部起因している。その言明はもしかすると、まずランダムに一枚のコインを 選び、次にそれを投げるということによって、表の出る確率に関する客観的な言明にあたるかもしれな

い。しかし、多くの著者はこのコインに基づき一回表の出る確率について述べ続け、しかもこの混合し た場合での言明は当然「主観的」と呼ぶことができる。ハイゼンベルクがより的確に述べるように、 「確率関数には傾向性という客観的要素と不完全な知識という主観的要素が含まれている」(Heisenberg 1959, p.53)。〔ここで〕 ハイゼンベルクは、コインと壺の私の作り話についてではなく、量子論の本質的 特徴について書いている。 量子論についての彼の解釈にしたがうと、確率関数が 「完全に客観的」であ るような純粋な状態のシステムが存在する。 だが、異なる複数の純粋な状態のシステムのアンサンブル も存在し、このアンサンブルは混合 (mixture) と呼ばれる。 混合した状態のシステムに関する確率言明 は、「そのシステムについての私たちの知識に関する言明」に依存し、「それはもちろん主観的である」。 主観的であるのは確かにそうだが、しかしここでの主観的とは単なる臆見の問題ではない。なぜなら、 これらのいわゆる主観確率はそれでもやはり、彼のいうところによれば「実験を何度も繰り返すことで 「調べる」ことができるからである。

デ・フィネッティは〔主観確率で〕 いくぶん異なるものを意味している。 彼は主観確率を純粋に個人 の信念の度合いの指標とみなし、そして彼はその度合いに対する有益な制約を発見した。 〔だが、〕フィ ネッティの制約はさておき、私はどんな所与の選択肢の集合についても、実質的には個人の確率関数を 整合的に得ることができるだろう。〔いずれにしても主観説によると、〕 確率が未知であるのは、私が決 心のつかないときだけに限られる。

それらの中間が論理説、もしくは帰納確率の学説である。それによると、任意の一連の証拠は任意 の仮説の確率を一意に定める。 この確率は関数 c(he) として最もうまく表され、それはeがんを確

第一六章 推測法

証(confirm) する度合いを意味する。 初期には、証拠eは〔確率から〕 分離できると考えた著者がいた。 すなわち、c(h,e) =pで、かつ私たちがeを単独で知っているなら、hの確率はpであるということが できる。これにより、hの確率 〔を求めること〕は私たちがどのeをもっているかという「主観的」な 問題となる。ところがケインズたちは、論理的確率は証拠とは分離できない、と主張してきた。ケイン ズたちは、確率はhとの間の客観的な論理的関係であるという考えを支持する。 それゆえ彼らは、 こ れは主観的確率ではまったくないという。 それにもかかわらず「主観的」というラベルはいまだ完全に はがされてはいない。 しかし、 〔先述の〕 未知の確率という指標は、私たちが論理的確率をもっている かどうかについての非常に確実なテストである。〔論理説によると、〕 c(h,e) が未知であるのは、確率 論理が使えないためだけである。

ベルヌーイがデ・フィネッティやサヴェッジ流の本格的な個人的主観説を決して受け入れなかったの は確かである。彼によれば、推測法は「事物の確率をできる限り正確に測定すること」を意図している。 彼は、どの確率がどの証拠に適しているのかに関心を抱いている。このことからP・M・ブドー (Boudot 1967)は、ベルヌーイが論理的確率の学説を考えていたと主張してしまった。 〔だが〕 その名誉は、 ライプニッツのものであるはずだ。なぜなら、ベルヌーイは多少考えが揺れ動いたものの、第四部の最 後の最も重要な成果の部分では、未知の確率を実験的に発見することに関心をもっているからである。 彼はその確率がある種の対称性によって生み出され、かつ推測法がそれら未知のものについてのよい推 定値(estimate)を生み出すはずだと考えている。ハイゼンベルクは「主観確率」についての物理学者と しての考え方から、そのような確率は「実験を何度も繰り返すことによって調べる」ことができると考

える。 ベルヌーイは、人が自らの推定値に確信をもてるまで何回実験を繰り返す必要があるのかを最初 に検討した人物であった。

確率について、ベルヌーイに単一の考えを押しつける必要は一切ない。 実際、確率についての偶然に 依拠する概念と認識に関係する概念の区別がより重要なものとなったのは、彼の研究成果によるのであ る。彼は、偶然に依拠する未知の確率を推定することに関心をもっていた。また彼は、偶然に依拠する 確率に関する所与のあらゆる言明について、どのくらい確信をもてるかを知りたがっていた。これには 認識に関する確率の概念が求められた。 このようにして、人々は確率についての確率偶然に依拠す る確率に関する言明についての認識に関する確率に辿り着いたのである。ところが、私はベルヌー イがこの進歩を遂げたことの証拠を何一つみつけられていない。 次章でみるように、 ベルヌーイの極限 定理がその後いくつか誤用されたことでその進歩は遂げられたのだが、彼がその誤謬を犯したという有 力な証拠は一切なく、 それゆえ、偶然に依拠する確率についての認識に関する確率を計算したと彼が考 えた有力な証拠も一切ないのである。

ベルヌーイは第四部の初めの数章で、現代なら認識論の分野と呼ぶべきものを主に扱っている。彼の 基本的な課題は、異なる種類の証拠をどのように組合せるかということである。 運任せゲームの単純化 したモデルに、同等に可能な複数の場合を要素にもつ基礎確率集合がある。 現実の生活ではさまざまな 証拠が存在し、それには所与の臆見に有利とされるものや不利とされるものがある。 今日でも、異なる 種類の証拠を組合せて単一の確率言明にすることについての非常にすぐれたやり方は存在せず、おそら く今後も発見されないだろう。 ベルヌーイは誰にも劣らず、 この問題に取り組んだ。 それは主に第四部

253 第一六章 推測法

る。

第二章と第三章にみられる。 すでに本書第八章で述べたが、それはポール・ロワイヤル 「論理学」をか なり手本としており、 実際公証人に関する事例を用いている。議論は、ポール・ロワイヤルの内的証拠 と外的証拠の決定的な区別から始まる。 ベルヌーイはさらに、さまざまな種類の証明 (proof) を区別す る。もし人が、マエウィウスがティティウスを殺したかどうかを知りたいのであれば、次のことができ る。 (1)マエウィウスにティティウスを殺す理由があるのかを問う。 (2) マエウィウスが、たとえば質 間に顔が青ざめるといった、そのような行為の結果を示すかどうかに注意する。 (3)血痕のついた剣の ような、その出来事のしるしを探す。 (4)殺人が起こったときにマエウィウスが同じ通りにいたという ような、何らかの状況証拠があるかどうかをみつけ出す。そして最後に、 (5) どんな証言でも書き留め

認識に関する確率の真の問題は、複数の証拠のタイプを組合せることであるはずだ。 〔しかし、〕 ベル ヌーイはそれに成功しなかった。まず彼は、すべての証拠は説明されるべきであり、また人はときには 判断を保留しなければならないと主張して、健全な判断に関するポール・ロワイヤルの規則について詳 しく述べている。残念ながらこのとりすました忠告では、これら異なる種類の証拠を組合せることに少 しも近づけないように思われる。 その異なる種類の証拠の組合せは、示唆的だが最終的には実を結ばな かった、〔彼の著書の第四部〕 第三章に書かれている。

ベルヌーイは、巧妙で順応性のあるモデルを採用している。彼はそれを、現代の人々には馴染みのな い、必然的出来事や偶然的 (contingent) 出来事という用語を使って説明する。 ある命題が私たちの知識 と相対的に必然的と呼ばれるのは、その命題の反対が私たちの知っていることと両立しない場合である。

254

〔一方〕 ある命題が偶然的であるのは、その命題が私たちの知っていることに含意されないときである。 ここで、証拠eを用いて仮説を支持する議論に関心があるとしよう。eが確実にわかっており、かつ eがりを含意することもわかっているという必然的な場合は考えないこととする。〔すると〕他に三つ の場合が残る。 [まず、〕eがんを含意することはわかっているが、eを確信していない場合がある。 こ の議論は偶然的であり、必然的に指示 (indicate) している。 また、 eを確信してはいるが、その代 わりにeがりを確率的にのみ指示する場合もある。このとき議論は必然的であり、を偶然的にのみ指 示する。 最後に、議論は偶然的であり、を偶然的にのみ指示する場合がある。 現代の帰納論理学では、 議論が必然的で、hを偶然的に指示する場合だけを扱う。 だが現実の生活では、三種類の議論すべてが 用いられる。現代の人々の態度は知識についての基礎付け主義者の考えからの帰結である。すなわち、 人はある基本的で確実な証拠についての知識eをもち、そしてそれに基づいて、おそらく確率のみを用 いて信念の上部構造の残りすべてを推論することが想定されている。もしこのような基礎付け主義者の プログラムと異なる意見をもてば、 ベルヌーイの分類が多くの確率的推論のよりよいモデルを提供する ことがわかる。

〔ベルヌーイの〕 枠組みに関して、このような第一のものに反する第二の枠組みが存在する。 明らか にそれは、第一〇章で論じた法学における純粋な証明と混合した証明というライプニッツの概念に由来 している。ここでの第二の枠組みの解説では「純粋」と「混合」という言葉は避けられないかもし れないが、間違いなく〔ベルヌーイとライプニッツによる〕 それらの言葉は同じものである。 [そして] 本章のハイゼンベルクの引用にあったように、それらの言葉は何といっても、量子状態を記述する物理

255 第一六章 推測法

プロバブル

学者によって用いられている。私はベルヌーイの用語がライプニッツによるものと考える。 なぜなら、 ベルヌーイの著作の他の多くのところにその二人の人物の協力のしるしがみられるからである。 混合した証拠は馴染み深いものである。 それは、 を支持 (favour) する個の場合とんに反対する とされる個の場合に分けられる。 それぞれの場合は同等に確からしいことが仮定されている。お馴 染みの運任せゲームでは混合した証拠が用いられ、それゆえ多くの統計データが用いられる。〔他方〕 純粋な証拠は、hを支持するx個の場合と単に中立的であるy個の場合に分けられる。ベルヌーイ自 身は次のような事例を挙げている。 ある人が乱闘中に殺された。人ごみの中にいた黒いマントの男がそ の人を殺した。そのようにマントを着た男が四人いて、その一人がグラックスであった。これが混合し た証拠であり、1/4は彼が犯行したことを支持し、3/4はそれに反対する。〔ところで、〕グラックス に質問すると彼の顔色が青ざめると仮定しよう。 ベルヌーイがいうには、 これは純粋な証拠である。と いうのも、青ざめることが罪悪感のしるしであるならそれは犯行を証明しているが、別の場合も可能だ からである。〔たとえば、〕 グラックスは当惑や悲しみから顔が青くなるかもしれない。そのような場合、 蒼白な顔色はグラックスの犯行に関して完全に中立的なのである。

〔第二の枠組みの〕 純粋と混合、および〔第一の枠組みの〕必然と偶然は、共通部分をもつ二つの分 類様式である。たとえば、私が大陸横断列車の中で次のような新聞の切れ端をみつけるとしよう。それ には「月曜…………」と曜日が入っているが実際の日付は欠けており、そしてその刊行日の翌日に私の目的 地の町が「八〇%の確率で」暴風雪になることが予報されている。私はこの切れ端を月曜の夜にみつけ、 そして私が〔夜中に〕 暴風雪で目を覚ますかどうかを考えている。私は、この切れ端が今朝の新聞の一

部であるか、あるいは他の月曜のものであるかを知らない。 〔だが〕 私はそれが今日のものであること を、たとえば3/4確信しているとする。 〔この場合、〕 新聞の切れ端は私が夜中に〕 吹雪で目を覚ま すことの純粋な証拠である。 なぜならその証拠の七五%は私の推測に関係しているからである。しかし、 私が二五%の確実性があるとするもう一方の場合においては、新聞は古く、私の目的地の明日の天候に 関して一切何も述べていない。その切れ端は純粋な証拠であるだけでなく、暴風雪を偶然的にしか指示 しないものでもある。すなわち、それが今日の新聞であっても暴風雪のチャンスは八〇%にすぎない。 明日暴風雪になることの確実性の度合いを求めるのに二つの確率を掛け合わせたくなり、 そしてそれは おそらく正しい。 すると、私は八〇%の3/4で六〇%確信することになる。しかし、私が混合した証 ももっていたとするとどうだろうか。 私が天気に関して十分詳しい知恵をもっているので、目的地で は春の暴風雪は五〇日に一日も起こらないことを知っていると仮定するとどうなるだろうか。これは混 合した証拠であり、純粋な証拠と組合せる必要がある。 それは、現在の統計学や帰納論理学では論じら れていない問題だが、おそらく日常の証拠に基づく状況の中で最も一般的なものの一つである。 ベルヌ 自身の解法はランベルト (Lambert 1764, sec. 239) によって反駁され、その問題はプレヴォとリュイ リエ (Prevost and Chuillier 1797) によってさらに精巧に作り上げられた。 私はすでに論文 (Hacking 1974) でベルヌーイの組合せ法則を検討したので、ここでその概要を繰り返すつもりはない。 ベルヌーイの解 法は議論の余地はあるが、極めて有益でおそらく正しい、 といえば十分である。

ベルヌーイの著作の章には、確率の史料の中で完全に忘れられてきたという理由のみで、記録してお 必要のあるもう一つの側面がある。 それは、加法性の問題である。 ベルヌーイは、混合した証拠から

257 第一六章 推測法

導出される確率が加法的であることを明瞭に理解している。 頻度もまた加法的である。すなわち、ある 参照クラスの中で互いに両立しない二つの出来事の相対頻度は、その個々の頻度の総和である。また、 信念の度合いも分数で表されるときは加法的であるべきだ、ということを支持する議論もある。これら のほとんどすべては、信念の度合いを賭け率とみなす、あるいは複数の行為間の選好のより巧妙な測度 とみなすことに依拠している。 〔だが、〕 ベルヌーイにはこの考えがなかった。彼がいうように、彼の確 率は確実性の度合いである。 ここで、純粋な証拠について考えてみよう。 説明を簡単にするため、新聞 の天気予報欄をみて、私はそれを絶対に正しいとみなし、そしてそこには刊行日翌日が暴風雪になるこ と断定的に予報していると仮定する。私は、それが今日の新聞であることを3/4だけ確信している。 それゆえ、私は明日暴風雪になることについて3/4だけ確信している。 〔ただし〕 そのことから、暴風 雪にならないことについて私が1/4の確信をもっていることは引き出せない。

現代の確率論者は、 3/4は暴風雪になる確率の下界 (lower bound) を示しているというだろう。私の 信念の度合いは、賭け率 (betting quotient) による表現では、おそらく 0.75+p のはずである。ここでp は、1/4よりも小さいある分数である。 暴風雪にならないことについての私の信念の度合いは 0.25-P である。だがこれはベルヌーイの考え方ではない。天気予報が私のもっている〔情報の〕 すべてである

私は、世界のこの地域に関する気象について他の点では無知であるなら、新聞の切れ端から私 は3/4の確実性だけを得る。 [ただし〕 その切れ端から、暴風雪でないことについて私は一切何も得て いない。したがってベルヌーイの意見では、このデータのもとで暴風雪になる確率は0.75 であり、 暴 風雪にならない確率は0なのである。 これを確率概念と呼ぶか否か、混乱を避けるためそれに別の名前

をつけるか否かにかかわらず、 この考えは加法的な確率概念ほど有益ではないかもしれないが、私には 完全に整合的 (coherent) であるように思える。

ベルヌーイの確率は信念の度合いではなく、確実性の度合いなのである。したがって出来事と出来 事Bが排反であっても、「AまたはB」の確率は4の確率とBの確率の総和である必要はない。さらに 驚くことに、ベルヌーイは4の確率とその反対の確率がどちらも1/2を上回ることがあるのを認めて いる。

事物を支持するとされる議論に加え、 その事物と反対のことを指示する他の純粋な議論が現れると、 どちらの種類の議論も、その事物の確率とその事物に反する確率の比を得るため、先の規則にしたが って別々に重みづけられなければならない。ここで、それぞれの議論が十分有力なら、それぞれの絶 対確率が確実性の半分を上回ることが起こりうることに注意しなければならない。したがって、相対 的にいえば一方が他方を下回ることがあるにもかかわらず、各選択肢は確からしくなる。それゆえ、 ある事物には2/3の確実性があり、その反対には3/4の確実性があるということが起こりうるので ある。このようにして、それぞれの選択肢は確からしいが、それにもかかわらず2/3対3/4の比や 八対九の比で、その事物がその反対よりも確からしくないのである。

残念ながらこの考え方はこれ以上展開されることなく、確率論から完全に消えてしまったのである。

259 第一六章 推測法



第一七章 初めての極限定理

『推測法』の第四部第五章では、確率論の極限定理が初めて証明されている。 この結果をどんな意図 で解釈していたかについては今も論争が続いているが、ベルヌーイが実際何を証明したかについては異 論の余地はない。 〔まず〕 彼は、繰り返し試行のできるチャンスを生み出す装置を当然のものとしてい る。任意の与えられた試行で「成功」(S) することについて、未知だが恒常的なチャンスが存在す

"回試行がおこなわれると、成功の割合が観察される。 〔このことから〕 ベルヌーイは、現在で は大数の弱法則と呼ばれるものを証明する。すなわち、項数の数列について p-s < となる確率 は、"が限りなく大きくなるにつれて1に近づく。さらに彼は、任意の与えられた誤差とについて、 が区間[ple, p+e] に入る確率自体が任意の与えられた確率 1-8より大きくなるような数をどの ように計算するかを示した。 特に、 1-d=0.999 なら、人はSが指定された区間に落ちることについて の精神的確実性をもつ。たとえば、Pが3/5であるなら、誤差が1500より小さいことについての精 神的確実性は、25550より大きい”によって保証される。

ベルヌーイの証明は主に組合せ論についての初期の検討から得られた帰結である。 なぜなら、 その証 明は二項展開の中間項の総和をとることによって進められるからである。 注目すべきは、この結果が純 粋な確率論の定理であり、その計算方法についてのどんな解釈のもとでも成り立つということである。 [まず、〕 大数の弱法則についてのよく知られた頻度解釈がある。すなわち、Sの相対頻度がPである のは、数列について誤差-p-s„がより大きくなるような数列の相対頻度がそれ自体小さく、"の 増加にしたがい0へと減少するときに限られる。 また、弱法則についての、賭け率 (betting rate) とし ての解釈もある。 ある人の賭け率が整合的 (coherent)、すなわち確率の公理を満たし、かつ種々の試行 の順序について無差別であるなら、任意の一回の試行に賭け率pでSに賭けるとき、p-s|がとより 大きくなるような回の試行にはおよそ賭けるべきではない。〔というのも〕ある人の賭け率は、"が 増加するにしたがいに向かうはず 〔だから〕である。

こういった結果を十分保証する数学によって、ベルヌーイは確率論者の英雄に位置づけられている。 カール・ピアソン (Pearson 1925) は、ベルヌーイの発見した極限がかなり粗雑であることからその結果 を批判した。〔だが、〕 ジャックの甥ニコラスによって発見されたものなど、 それよりも見事な極限定理 は精巧ではあるものの、〔ジャック・〕 ベルヌーイの仕事は推測術のまさに基盤として意図されたもの なので、特別な重要性をもっている。彼は、与えられたpについて、観察された成功の割合すなわち はが増加するにつれに向かうということを示している。ここでpが未知であるとしよう。そ れでもベルヌーイの定理は多少とも使えるのだろうか。この問題は火急のものである。なぜならベルヌ イ自身が、まさにPについてアプリオリな知識が不足しているようなとき、自らの定理を導入し

たからである。

極限定理は〔第四部] 第五章に登場する。 第二章と第三章では、証拠を組合せる問題を扱っていたが、 それでもなお、同等に確からしい場合の与えられた基礎確率集合が仮定されている。 「場合の数は、サ

プロバブル

イコロ遊びにおいては既知である。 場合の数は明らかにサイコロの面と同数ある。(......) 面の形が異 なったり、ある面が他の面より重いような多少不均質な物質でできていたりするかもしれないが、各面 の類似性とサイコロに作用する重力の法則ゆえに、ある目が他の目よりも出やすいという理由は何も存 「在しない」 (Bernoulli, p.223)。同様に、黒と白の紙切れの入った壺からくじを引き出す上で、すべての くじは「同等に可能」である。 なぜなら、それぞれの種類の紙の枚数は確定し既知であり、「どれかの くじが他のくじに比べて出やすいという理由はみつけられない」からである。あいにく、現実生活での 問題はさらに扱いにくい。 安定した死亡統計は得られているものの、疾病の〔種類の〕数をいえる人が いるだろうか。疾病に冒された身体の部位を枚挙できる人がいるだろうか。 しかし、疫病は水腫より 「比較的容易に」 人を死に至らしめ、水腫は発熱より 「比較的容易に」 死に至らしめるということは明 らかな事実である。 〔人の死について] 人々は統計的な規則性は手に入れているが、基礎確率集合は手 に入れていないのである。同じことは、不規則なサイコロでも生じ、また結果が参加者の技術に少なく ともある程度依存するようなゲームでも生じる。 アプリオリにわかる基礎確率集合は一切存在しない のである。

[このように〕単に内省するだけでは十分でないとき、「場合の数」を決定する方法が必要である。 「ア・プリオリに演繹できないものでも、少なくともア・ポステリオリには演繹できる」。 たとえば、年齢

263 第一七章 初めての極限定理

や体質の点でティティウスのような人物に似た三〇〇人の男性について、一〇年間にそのうちの2/3 が死亡することがわかっているなら、 ティティウスが一〇年以内に必ず死亡する「場合の数」は生存す る数の二倍である。このような推論は、天気予報においても、ある試合で技能を競い合う二人の参加者 のチャンスを評価するときにおいても、よく知られている。 「試行によって場合の数を決定するこのよ うな経験的方法は、 新しいわけでも珍しいわけでもない。というのも、「思考法』の高名な作者は、 (………) この著作の最後の部分で (......) 同様の方法を規定しているからである」 (Bernoulli, p. 225)。

推論に関するこの経験的な方法はよく知られているが、三つの課題が残っている。第一に、その方法 が妥当であるかは、「第一原理に基づいて」 証明されなければならない。 第二に、このやり方で得られ 確実性に上界 (たとえば、 3/4) があるかどうか、また試行回数が増加するにつれ精神的確実性に近 づくかどうかがわからなければならない。 第三に、ある与えられたレベルの確実性に達するまでに必要

実際の試行回数を検討しなければならない。 ベルヌーイは、人の推定値を「精密かつ正確なものと して受け入れる」べきではないと警告する。〔むしろ、〕 その推定値は「二つの極限を界にもつ」区間推 定値であるだろう。

ベルヌーイの解説には、誤った解釈を繰り返し生み出してきたという根本的な難点がある。それはい まだに議論の的となっている。この問題をはっきりさせるためには、より近代的な専門用語を用いる必 要があるだろう。 ベルヌーイは明らかに、未知のパラメータpを推定したいと考えている。彼の好ん だ例は、壺の中の白い小石の割合である。 推定関数 (estimator) は、データからパラメータの可能な値 への、この場合はPの可能な値への関数Fである。 ベルヌーイは、与えられたデータからの可能な

値の集合の上への写像である区間推定関数を用いており、それは「二つの極限を界にもつ」。

回の試行の結果は確率変数である。したがって、任意の推定関数Fについて、その推定値 F(s,) もまた確率変数である。Fが区間推定関数であるとき、F(s,) は値として、未知のチャンスを含む ことが望めるような区間をもつ。Fが情報をもった推定関数である必要があるなら、区間 F(s,)はある 程度狭いことが期待されるだろう。 ベルヌーイは、未知のpが、観察されたの周りのある狭い区間 に入ることを推定する推定関数を考える。

Fがよい推定関数であるのはどのような場合だろうか。人は、情報をもった確実に正しい推定関数を 生み出すことができない。 〔人の推定関数は〕 このように完全ではないので、二つの非常に自然な要件 (desiderata)が提示される。〔第一に、〕 Fは通常正しい答えを与えてくれるべきだという要請は自然だ と思われる。F(s,)は確率変数である。 したがって、ここでのチャンスを生み出す装置での回の試行 は、かなり頻繁にF(s) が未知なる真のパラメータを含むような結果を生じるべきである。

第二に、どんな特定の結果についても、次のことを要請するのも自然だと思われる。それは、rを 観察するが、チャンスを生み出す装置に関してそれ以上何も知らなければ(そしてそれゆえにF(r)でP を推定するならば)、この結果を考慮して人はPF(r)に入っていることをかなり確信できる、とい うことである。

これら二つの要件は必ずしも等価ではない。たとえば、以下のような推定関数Gを考えることができ る。観察した成功の回数が 〔正確に〕 "/2でなければ、Gはまさしくベルヌーイの推定関数のような ものであり、Pがらの周りにあることを推定する。しかし、観察した成功の割合が正確に1/2である

265 第一七章 初めての極限定理

とき、GはPが0の周りにあることを推定する 〔ような関数であるとする]。そうすると、Gは第一の 要件を満たす。というのも、Gは通常正しいからである。だがそれは、第二の要件を満たしていない。 というのも、G(r)がPを含まないことを私が信頼 (confident) するような、一つの可能な結果(たとえ ば、一〇〇〇回の試行で正確に五〇〇回のSになる)が存在するからである。 s,=1/2を観測するときはい つも、私はPがG(r) に入らないことを知っているのである。

これら二つの要件を分類することは有益である。 ある推定関数が通常正しいということを要求するの は合理的に思える。また、先の推定関数が使用される状況において信用できる (credible) ものだとい うことを要求するのも合理的に思える。これら二つの要件は同一ではない。なぜなら、 Gは通常正しい が、使用される各状況で信用できるわけではないからである。

私はここで、二つの要件が異なるという瑣末な点だけを強調している。 もっとも喜ばしいのは、情報 をもった「ほぼ通常正しい」 推定関数が、 「使用される各状況においてほぼ信用できる」推定関数でも あるのをみつけられることだろう。そのようなことがみつかるには無論、両概念についての正確で詳細 な説明、特に使用される各状況での信用可能性の概念についての説明を必要とする。〔だが〕 現在、そ のようなことがみつかる見込みは薄い。使用される各状況での信用可能性を生み出すものについて徹底 した分析をおこなうと、通常正しいという要件とは両立不可能な要件が出てくるのである。

ベルヌーイ自身は〔それについて〕 曖昧である。彼は、pの推定値(すなわちらの周りの区間)がお およそ正しいことは精神的に確実だと思える回数を知りたいのである。精神的確実性をもつ二つの言 明を比較してみよう。 (i) これから"回の試行をおこなおうとするとき、私は自分の推定関数が正しい

答えを与えることを精神的に確実だと思う。 (i) これまで"回の試行をおこなってを観察したとき、 私は自分の F(s,)の推定値が正しいことを精神的に確実だと思う。ここで、(i)は試行前の推定関数の 効力 (virtues)に関するものであり、一方、(i)は試行後の評価 (evaluation) に関するものである。試 行前の評価についての通常正しいということの基準は、おそらく十分 (enough) である。しかし、試行 後の評価については、使用される各状況で信用できる推定関数が必要になるだろう。したがって、ベル ヌーイが試行前の評価にのみ関心があり、それゆえ(i)を言明することに関心があるなら、彼は前述の 要件の一つのみを必要とするだろう。〔だが〕 私が思うに、おそらく、 ベルヌーイの読者の多くは彼が 試行後の評価に関心があると考えており、そのことが誤謬を生み出しているのだろう。

ここまで私は、確率の異なる解釈に関してやや曖昧なベルヌーイにしたがうようにしてきた。だがい まや、彼の問題を、偶然に依拠する未知の確率、すなわちチャンスを推定するものの一つとして考える ことは避けられなくなっている。その上さらに、彼がチャンスについての与えられた推定が正しいこと の認識に関する確率を知りたかったのかは疑問である。この認識に関する確率がいつの間にか、「信用 「可能性」あるいは信じられる度合い (degree of believability) と呼ばれるようになってしまった。この呼 び方はベルヌーイによるものではないが、区別をするのに役に立つ。使用される各状況において推定関 数が信用できるものであって欲しいと仮定しよう。 すると、それぞれの可能な結果について、「~が 「生じた」というデータと相対的に「PF(s)に入っている」という命題の信用可能性は高いことが求 められる。簡潔に述べると、各らについて、

267 第一七章 初めての極限定理

信用可能性(pはF(s,)に入っている/S) V1-8

ということが求められる。 ただし、 はある小さな数である。ここで、斜線(「/」)は条件付き確率の 斜線であり、 「・・・・・・が与えられたとき」 や 「••••の条件のもとで」と読むことができる。 信用可能性と は何だろうか。最も一般的にいわれている答えは、信用可能性とは確率だというものである。すなわち、 信用可能性は確率の公理を満たすのである。 ベルヌーイは現代のどんな「確率」解釈のもとでも 〔成り 立つ〕、次のような形式のいくつかの条件付き確率の計算方法を発見した。

確率(pは s,±e に入っている/p)

(N) 〔だが〕もしかすると、条件付き確率についての明瞭な概念がなかったので、〔その後の〕 人々は(2)の 計算値を

確率(pは sh±c に入っている/s

の値とみなしたくなったのかもしれない。これにより、〔得られた〕 データと相対的にps,±e 区間 に入っている、ということの信用可能性の測度として(3)の値を用いることができ、それゆえベルヌー イの推定関数について(1)が得られるのを確かめることができたのである。

もちろん、(3)は(2)から引き出せない。 (2)はどんな確率解釈(頻度、 掛け率、何であれ)も与えら るが、pは確定しているが未知のパラメータで、かつがある確定した実験結果であるとき、(3)に

(m)

(-)

頻度解釈の余地がないことは強調する価値がある。 〔Sは確定しているので、〕 pはその区間に入って いるか入っていないかのどちらかであり、それゆえ〔pがその区間に入ること〕 が生じる「頻度」と いったものはないのである。

ベルヌーイが自分の推定関数は使用される各状況においてよいものであると確信したいと思ったなら ば、すなわちベルヌーイが試行後の評価について知りたいと思ったならば、そしてベルヌーイが信用可 能性は確率であると考えたならば、彼は(3)のような式の値を計算する必要があった。実際、彼は〔そ の結果を得られなかった。 しかし、ベルヌーイが試行後の評価に注意を向けていたと考える理由はあ まりない。ベルヌーイが(2) から (3)を常に推論したがっていたという証拠は確かにほとんどない。 〔だから〕 実のところ、偉大な確率論者の誰もが表記にだまされてそのような誤謬推論に陥ったかどう かは明らかではないのである。

『推測法』出版の半世紀後に刊行されたトマス・ベイズの論文は、(3)の値を計算する最初の体系的 な試みである。 ベイズの業績を王立協会に紹介したリチャード・プライスは、ベルヌーイとド・モアブ ルが重要な成果を得たにもかかわらず、 彼らは(3)の計算方法を示さなかったという事実をほのめかし ている。 プライスによると、(3)の計算方法は帰納の問題の解決に本質的なものである。だが思い返せ ば、ベルヌーイが執筆した時代には、帰納の問題はまだ哲学の中心問題として述べられてはいなかった。 プライスによると、ベイズは帰納の問題を解決しようとしていた。ベルヌーイに限って、広く知られた 帰納の問題を解こうとしなかったということはない。というのは、彼が執筆したとき 〔そのような問題 は〕存在しなかったからである。 (3)に対するベイズの解法は、 最近非常によく知られるようになった。

269 第一七章 初めての極限定理

い。

それは、パラメータ空間上に事前確率を付与し、「ベイズの定理」によって事後確率 (3)を計算すると いうものである。もし仮にベルヌーイが使用される各状況における自分の推定値を精神的に確実だと思 いたかったとすると、おそらくベイズの理論を考案したであろう。 すなわち、もし仮にベルヌーイが試 行後の評価をおこないたかったとすると、おそらく彼はベイズの成果〕を予見したであろう。しかし、 繰り返し述べるように、ベルヌーイがそのようなものを望んだ形跡はほとんどない。 ベイズが一七六三 年の論文でおこなったことについての公平な歴史的説明は、 拙著 (Hacking 1965, Ch. XII) を参照された

任意に与えられた値について、 ベルヌーイは(2)を計算することができる。 ベルヌーイはF(s,) が s,±e という推定関数であるような特殊な場合を考えているので、未知のPのそれぞれの可能な値に ついて、F(sm)がそのPの値を含むようならを得ることの確率を計算できるのである。 この確率を 「正しいことの確率 (the probability of being right)」 と呼ぶことにしよう。頻度解釈においては、それは真 値を含む推定をすることの相対頻度にすぎない。 ベルヌーイは、異なるPの値に合わせて区間の大き さを調節する方法を研究しなかった。しかし、次のことを観察するには彼のもつ数学で十分である。 与 えられた試行回数、および与えられた誤差とについて、正しいことの確率はpの関数であるが、区 間 [0, 1] におけるPのすべての値を考慮すると、正しいことの最小の確率 [1-δ〕 が存在する。 そ れゆえ、ベルヌーイは自らの成果によって次のように言明するだけの資格をもっている。

pの真の値が何であるにせよ、推定値F(s,)がその真値を含む確率は、少なくとも1-8である。

注意すべきは、この言明には信念の度合いとしての解釈の余地があるにもかかわらず、頻度解釈の余地 もあるということである。が小さくなるほどとが十分大きいとき、この言明によって、人は推定関数 Fが通常正しいと結論づけるだけの資格をもつ。

したがってベルヌーイは、自らの推定関数 s,±eが「通常正しく」、かつ試行前の推定としてよいも のであることを示すことができた。その解決には二つの要素がある。第一に、私がチャンスを生み出す 装置をもっており、ある種の試行をしようとし、 そしてその種の試行において結果の生じる確率が少 なくとも1-8であるなら、 (ベルヌーイの見解に基づけば)が十分小さい限り、私が生じること は精神的に確実だと思うことができる。 第二に、ベルヌーイには(4)を主張する資格がある。すなわち、 ここでr=「F(s)が真値を含む」という特殊な場合を取り上げている。 それゆえ彼は、「私は自分の推定 関数が正しい答えを与えることを精神的に確実だと思う」と結論づけることができる。 これは、その推 定関数の試行前の評価である。 〔だが〕 ベルヌーイには、自分の推定関数が使用されるすべての状況に おいて信頼できるだろう、と結論づけるだけの資格はない。彼の数学は、特定の推定値の試行後の評価 には適していないのである。 彼は、「この推定関数が正しい答えを与えるだろうことは精神的に確実だ と思う」ということができる。実験をおこない、「この観察に適用した自分の推定関数はこの推定値を 「与える」ということもできる。しかし、彼は妥当な 〔推論〕 形式で、「このデータに自分の推定関数を

(+)

271

第一七章 初めての極限定理

適用することによって得られるこの推定値が正しい推定値であることを精神的に確実だと思う」と結論 づけることはできない。先に述べたように、使用されるある状況における信用可能性は、 ある推定関数 が通常正しいということからは引き出せない。それはひょっとしたら単に言葉の選択がよかっただけか もしれないが、ベルヌーイは時折、推定関数の試行前の評価だけをするつもりであるような印象を与え るのである。壺から白玉を取り出すという彼の好んだ事例を示して、彼はライプニッツに「実験によっ て得られる比率があなたの望む真の比率である二対一にかなり近づくことを、あなたは精神的に確実だ と思うことができる」と述べた (Leibniz, M.S. III. 1, p. 88)。 これは、試行前の言明であるように思われる。 彼は、実験後に人は自分の推定値が自ら指定した未知の真値に近いことを精神的に確実だと思うことが できる、と主張しているのではない。

(4)のような言明は、通常正しいという観点から推定値がよいことを示しているだろうが、そのよう な言明はその観点から推定値が最善であることを示していない。実際、(4)は明らかな仕方では役に立 たない。〔だが、〕 1-8をここでの推定関数F(s,)の安全水準 (security level) と呼ぶことにしよう。与え られた安全水準と両立する、最小の区間をもつ推定関数が得られるとすれば、(4)はより役に立つ―― より情報をもっているだろう。これ〔を確認する]には、pの異なる値の関数の区間の大きさを 調べる必要がある。それは考えるのが難しい問題というわけではない。実際、O・B・シェイニン (Sheynin 1968)は、ジャックの甥であり死後出版の編者でもあるニコラス・ベルヌーイがある特殊な場 合を解き明かしたことを指摘している。その解法はしかし、モンモールとやりとりした一七一三年一月 二三日付の手紙の中にしまい込まれ、モンモールの運任せゲームに関する著作の第二版で発表された。

272

より一般的に扱うには、ベルヌーイによる二項式の計算法よりもはるかに多くのことが、 そしてさらに は、ド・モアブルの二項分布の正規近似よりもはるかに多くのことが必要である。 E・L・レーマン (Lehmann 1958)は、私がベルヌーイの問題と呼んできたものへの一般的な解法を最初に考え出したのは ラプラスであったと示唆している。 『解析理論』の二八七ページで、ラプラスは以下の性質をもつ推定 関数を計算しているように思われる。

区間 [0, 1] のすべてのpについて、確率 {pがFs(sm)に入っている}=1-8

これは(2)のような式を全称量化で表したものである。Pは確率変数であるようにみえるかもしれな いが、そうではない。(s)では、pの真値が何であるかにかかわらず、 正しい推定をする確率は1-8 である。 (5)におけるこの18はそれゆえ、精確な安全水準である。 〔だが〕 残念ながら、グレン・ シェーファーが私宛ての手紙で指摘したように、ラプラスは未知のPを観測したらにある時点で置き 換えなければならないので彼は(s)を実際には得ておらず、 それゆえその解法は漸近的に正しくなるに すぎないのである。W・S・ゴセットの有名な統計量 「~」がおそらく、この種の不精確さを克服する 最初の道具であっただろう。[だが〕 それは一九〇八年まで利用できなかった。とはいえこの種の不精 確さを無視すれば、一八一六年にガウスが作り出した「確率誤差(probable errors)」の理論は○・五の安 全水準で区間推定を用いている、とみなすことができる。

1-δの安全水準は、使用される各状況においてが18の度合いで信用できることを含意しない。 別の箇所でラプラスは実際に、観察後の推定値についての信用可能性の問題を検討し、簡単なベイズ解

(n)

273 第一七章 初めての極限定理

を提示した (Laplace, Oeuvers, VII, p.371)。 彼が 〔これら〕 二つを論じた箇所は著作では一〇〇ページ も離れており、彼がそれらの概念的な区別を表明しなかったのは残念である。 もし仮に彼が哲学的に細 かい点に一層気を配っていたとすると、いくつかの批判は免れたかもしれない。 たとえば、 明敏な論理 学者ド・モルガン (De Morgan 1838) も (2) とそれを全称量化で表した(s)との違いに気づいていな いように思われる。彼はラプラスに対し、(2)を誤って逆にして(3)を得ていると非難する。ド・モル ガンを読むと、ラプラスが条件付き確率の不適切な表記に悩まされているかのようにみえる。 ラプラス についての誤解は、量化記号がないことから生じやすい。 ラプラスは、何を条件付けたのかに気づかな いことによって、誤って(2) から(3)を推論したわけではない。彼は(s)を述べただけであり、そのこ とから自らの推定関数についての安全水準を主張しているのである。

ラプラスは精確な安全水準に少なくとも漸近する推定関数をみつけていたが、それは唯一のものでは ない。したがって、与えられた安全水準をもつ複数の推定関数の中から選ぶために他の要件がいる。 最 もよく知られた解法は、イェジ・ネイマンによるものである。 安全水準が〇・九九九であるとき、 その 推定関数はPの真値を含む区間にその時点で九九九%の値を付与している。しかし、その区間がPの 誤った値をより頻繁に含むものだとしたらどうだろうか。そのことは望ましくないように思われる。だ とすれば、ある与えられた安全水準を維持しながら、〔その区間が〕pの誤った値を含むチャンスを最 小にしたいだろう。ネイマンの理論はこの要件を適用した結果である。 関心を引く多くの状況において、 pのどんな誤った値についても、区間推定値の中にそうしたpを含むチャンスを最小化するような、 与えられた安全水準をもった推定関数がただ一つ存在する。 そのような推定関数から得られた区間推定

値が信頼区間なのである。ネイマンがいつも主張していたように、Iがいくつかの観察から得られた特 定の九九%の信頼区間であるなら、人は「Iがパラメータの真値を含むことは九九%ありそうである」 ということはできない。 人は、どんな特定の推定値についての信用可能性も機械的には評価できない。 というのも、人はある推定システムについての長期の信頼可能性 (reliability) を評価することしかでき ないからである。ネイマンによると、帰納推論は不可能である。 彼がいうには、〔しかし〕 人々は帰納 的行動 (inductive behavior) で満足しなければならない。人々は通常は正しいやり方で行動できるが、ど んな個別状況においても人々が正しいことをする信用可能性は測定できない。 これは、現代の統計学の 哲学における争いの主要な種の一つである。 ベイズ学派はたとえば 〔これに対して〕 まったく反対の意 見をもっている。

一九三〇年代になって初めて、ネイマンとE・S・ピアソンが信頼区間の手法の論理を明らかにする。 最近になってようやく発表されたその諸原理をベルヌーイが把握していた、と主張するのはばかげてい るだろう。ところが現在では、 ベルヌーイが(3)から(2)を推論するために自らの定理をただ誤って 「逆向きに」使用したりはしなかった、ということは確かだと思われているのである。 壺の例を考えて みよう。その中には三〇〇〇個の白玉と二〇〇〇個の黒玉が入っているが、人はそのことを知らない。 〔すると、〕

任意に与えられた確率(すなわち、任意の1-8)について、復元試行を頻繁に繰り返すことで得られ 〔白玉と黒玉の出る〕 比率は、三対二の周りの区間の外側に入るより内側に入る方が尤もらしいこ

プロバブル

275 第一七章 初めての極限定理

とが示されるだろう。

そして、これがまさにベルヌーイの証明したことである。彼はそれが逆向きの推論に適用されると考え たが、厳密な理由は明らかにしていない。私はいくつかのその後の発展について、彼の思考の道筋の可 能で矛盾のない一つの発展として、 あらましを述べてきた。

現代の観点に基づいてベルヌーイにいろいろ質問できればよかっただろう。 〔しかし〕 今では、一七 〇三年末の書簡にあるライプニッツの質問で満足しなければならない。 ライプニッツは残念ながら、 現 代的な問いを提示できなかった。 それでもライプニッツは鋭く問いかけ、そしてベルヌーイはこの厳し 質問攻めによく立ち向かっているのである。 一七〇三年一〇月三日にこの哲学者に宛てた書簡で、 ベ ルヌーイは自らの定理についておそらく最も強い主張をおこなった。

私は、〔観察をしないときに比べて尤もらしさが一〇〇倍、一〇〇〇倍、一〇〇〇〇倍などになり そしてこれが精神的確実性である、 私の推定する、 場合の数の間の比率が正当で真正(つま り、ある許容誤差の範囲内) になるためには、何回観察をおこなわなければならないかをあらかじめ決 めることができる (Leibniz, M.S.III.1,p.78)。

これはまるでベルヌーイが自らの定理を逆向きに適用することを考えているかのようであるが、一七〇 四年四月二〇日付の書簡で、彼は自分にできたことについて、より正確な言明をおこなっている。 ライ

276

プニッツはベルヌーイの主張に悩まされているが、 ベルヌーイの主張は近代の統計学者が抱くような問 題ではない。ライプニッツは、ア・ポステリオリな推定の場合において、利用できる基礎確率集合がな いことで苦悩している。彼はサイコロと壺については基礎確率集合があることを認めているが、疾病や 「大気の変動」にそれがあることには納得できないでいる。 〔それに対し、〕 ベルヌーイは二つの返答を おこなった。一つは書簡、もう一つは『推測法』自体においてである。 その二つの回答の違いはために なるものである。著書の中では、彼は認識論的な回答を示している。壺と疾病〔の場合]を比べ、彼は 次のように述べる。 「現代の知識に照らして言えば、両者の数 -疾病の〔種類の〕数と壺の中の小石 の数は同等に不確かで、不確定である」 (Bernoulli, p.204)。ところが一七〇四年の書簡では、彼は よりいっそう偶然に依拠する言い回しで返答している。

ここで、壺を若いにせよ老いているにせよ人の身体に置き替え、その身体には壺に石が入っているよ うに病気の素が入っているとしよう。 すると同じ方法で、老いた人が若い人よりも死にどれだけ近い かを決めることができる。

ライプニッツはさらに、石などの物の数は有限だが疾病の数には限りがないといって〔これに〕反対 する。〔それに対し〕 ベルヌーイは、が〔円周に対する直径の比率の数列の極限であるという新た に発見された事実にはっきり触れながら、極限という概念を用いて返答している。 フォン・ミーゼスは、 ある特定の種類の数列内の割合の極限としての確率という点から分析をおこなっているので、彼がジャ

277 第一七章 初めての極限定理

ック・ベルヌーイを自分自身の〔分析の〕一部とみなすのは、なるほど無理もない!

プロバブル

もちろん、ライプニッツほど無限に対して脅威を感じそうな人はいない。彼のさらに深刻な悩みは、 ア・ポステリオリな学習についての彼の考え方全体から生じている。 彼は、たとえば彗星の軌道などの 任意の有限個の観察結果が与えられたとしても、無限に多くの曲線が 〔それらの結果に〕 あてはめられ ることに気づいている。 有限回の試行の場合も同様である。つまり、その事実に一致する統計的仮説は いくらでもあるだろう。重要な点は、有限回おこなわれた実験の一部と論理的に整合する統計的仮説が いくらでもあるということではない。 それよりはるかに強いものである。 ベルヌーイは、〔コインを〕 8回投げて観察される表の割合がらであるとき、もし仮に表の出ることの未知で真の確率それ自体が に近いとしたなら、 〔そういった〕の得られる非常によい確率が存在するだろう、ということを示 している。明らかにこれが、未知のPSの周りにあるものとして推定することの理由である。しか しがまさにありそうになるような任意の仮説は無限に多く存在する。 これは、いまだ定期的にも

ち出される伝統的な問題である。ベルヌーイの返答は明瞭簡潔である。すなわち、疑わしいときは最も 単純な仮説を選べ、というものである。

最後にライプニッツは、疾病の数がいつかは恒常的 (constant) になると想定することはとてもできな いと異論を唱えている。「ロンドンとパリの最新の観察結果を用いて大昔の教父の死亡率を見積もろう とした人が、真理からはるかに大きく偏るのは確実である。」〔だが〕 ベルヌーイは落ち着き払って、こ のことからは次のことしか導き出せないと返答する。すなわち、新しい観察結果は、もし仮に「壺の中 の石の数が変わると想定するならそうした新しい結果が採用されるのとまさに同じように」、時折採用

278

されるべきである。 〔ただ、〕 次のことは興味深いので補足しておく。 ライプニッツの偉大な同時代人 ュートンは、死後出版の著書 (Newton 1728) の中で実際に聖書の年代記を表にまとめてそれをより最近 の歴史と比較し、そこからノルマン征服以後の英国とバビロン捕囚前のイスラエルの両方にあてはまる 王の統治期間の推定値を得た。 カール・ピアソンの論文 (Pearson 1928) では、ニュートンの分析がいか に優れていたかが示されている。 本書ではニュートンについて何も述べてこなかった。なぜなら、確率 が彼の注意を引いたことはめったになかったからである。 O・B・シェイニンの論文 (Sheynin 1971a) では、ニュートンがこの主題について時折おこなった多くの所見が集められている。 とはいってもニュ ートンの確率の理解に対する直接の寄与は取るに足らないが、しかし彼の間接的影響は大きかったかも しれない。それが次章の話題である。

279 第一七章 初めての極限定理



第一八章 デザイン

確率の出現の物語は 『推測法』の出版で終わりを迎える。 一七一一年、その著作が活字になる前すで に、アブラハム・ド・モアブルは「運の測定」 (De mensura sortis) を出版していた。 それはすぐ 「偶然 論』(The Doctorine of Chances) に結実し、その中で確率数学はそれ自体独立した分野として認識された のである。本書では課題が一つだけ残されている。 それは、これまでの章で記述した出来事の帰結とな るいくつかの哲学的立場を記述することである。 その立場のうちの一つが、一七三九年にヒュームが公 表した帰納への懐疑の問題に関するものであり、もう一つは、 決定論的な宇宙におけるチャンスの 問題に関するものである。前者は認識論的で、後者は偶然に対する関心から生じるものであるが、 それらは確率の二元論的概念の他のどんな分岐とも同じで、独立したものではない。とはいえ、決定論 からまず検討することにしよう。

ベルヌーイの極限定理が最も直接的に重要なのは、健全な統計的推論に後年発展する可能性をもって いたからではなく、統計的安定性という純然たる事実をより明瞭にしたことにある。 ジョン・アーバス

281

ノットによる一七一〇年の興味深い「ベルヌーイ派以前の」論文は、この〔統計的安定性の〕事実をう まく示している。 アーバスノットは現在では主に、 ジョナサン・スウィフトに次いで当時の人々から高 く評価された風刺家として知られている。 アーバスノットはまたアン女王の医者であり、 王立協会の会 員であり、数学愛好家でもあった。 一六九二年に彼は、ホイヘンスの教科書の最初の英訳を出版した。 トドハンターがいうように、「その著作は、力強いが粗野なところもある序文で始まる」 (Todhunter 1865,p.50) [その中で引かれている〕 事例は、猥雑な時代特有のものである。 人による確率評価の大 半がアポステリオリだと主張するために、アーバスノットは「ある二〇歳の女性が処女である」こと や「同年齢の街のある女たらしが 『淋病にかかったたことがない』」ことのオッズについて思いをめぐ らしている。彼は、公表された統計の賢明な使い方を示している。 「ある女性が子どもと暮らしている とき、その子どもが男の子であることのオッズがある。 そしてあなたがまさにそのオッズを知りたいな ら、生命表で女の子に対する男の子の出生の割合を考慮しなければならない」。 彼はなぜ男の子につい 観察された割合が常に女の子の割合を上回るかに関して、理論的な思索は一切おこなわなかった。 ど うやらその疑問は、約二〇年後に彼が「男女の出生にみられる恒常的な規則性から得られた、神の摂理 を擁護する論証」を出版するまで眠っていたようである。 この論文は一七一〇年後半に『哲学会報』 (Philosophical Transactions) で発表されたが、公刊されたのは一七一一年のはずである。というのも、そ の論文には前年(一七一〇年〕 末までの出生データが含まれていたからである。

その「論証」には二つの統計的推論が使われていて、そのうちの一つだけが妥当であり、またその論 証では、統計に基づいて神の摂理の作用が推論されることも主張されている。それゆえ、ここでは三つ

の推論を検討しなければならないが、そのうちの二つだけが現在では統計的と呼ばれ、三つ目は統計的 安定性の本性自体に関するものである。 アーバスノットは、各面にそれぞれMとFの印のついた"枚の コインからなる母集団を考えている。 (M+F)" を展開するときの二項係数は、 "回投げたときの結果の 確率を与えてくれる。したがって、M*F"-kの係数を2で割ったものは、ちょうどMが回、Fが(nk) 回出ることの確率である。"が大きくなるにつれ、任意の項の係数は小さくなり、「結果として(M が男性、Fが女性を表すとすると)、莫大な人数では、任意に割り当てられた時間において、男性と女性 が同数生まれることの可能なチャンスはどれもほんのわずかになるだろう」。

ここまではよい。 特に、 ある人が偶数枚の非常に多くのコインを投げるとき、MとFがちょうど同数 出ることに賭けるなら、その人のチャンスは限りなく0に近いくらい小さい。しかし一方でアーバスノ ットは、その人がMFが近似的に同数出ることに賭けようとするときも、同じことが成り立つと主張 する。「(単にチャンスが支配しているなら) それら [その結果」が決して極端なものまで達しない、とい うことはとても確からしくない」。すなわち、MがFより、またはFがMより圧倒的に多く出ることは あまりない、というのはとてもありそうにない。だが実際、死亡表はそういった事柄が一切起こらない ことを示している。したがって、〔アーバスノットによると〕 「男女の出生にみられる恒常的な規則性」 はチャンスの問題であるはずがない。

インプロバブル

この議論は妥当ではない。結果が 「決して極端なものまで達しない」ことは「とても確からしくな い」、というのは正しい。しかし、ベルヌーイとは異なり、アーバスノットは定性的な「とても確から 「しくない」という表現〕を定量化できなかった。もし定量化できていれば、彼はニコラス・ベルヌー

283 第一八章

イが後に示した、すなわち観察される恒常的な規則性とは、男性の生れるチャンスが1/35のように、 まさに期待されるものであることを発見しただろう。 極端な結果が出る確率は常に0より大きいが、 が大きくなるにしたがい、その確率はすぐに減少する。 一六九二年の時点でも、アーバスノットは女性 よりも男性の出生〕 がわずかに上回ることに気づいていたが、彼はベルヌーイのように推論する代わ りに、この事実を自らの目的のために用いようとした。

目論まれたその叡智を評価するためには、次のことを観察しなければならない。 それは、男性たち (彼らは危険を冒して食料を探さなければならない)が被る外的要因による事故が彼らに大きな被害をも たらすこと、そして経験からいえることだが、この〔男性たちの〕 宿命が、もう一方の性である女 性たち〕の、その性に発症しやすい病気がもたらす宿命を上回ることである。その損失を補うために、 創造主が配剤する先を見越した自然は、女性よりも男性を多く生み出し、 それゆえその割合はほとん ど恒常的である。

この考えから、アーバスノットは第二の計算をすることになる。男性の生まれるチャンスがちょうど1 /2だとすると、ある任意の年に男性が女性より多く生まれる確率はいくらだろうか。〔それは〕ほぼ 正確に1/2である。これを「男性年 (male year)」 の確率と呼ぶことにする。 生命表では、男性年が八 二年続き、女性年は一年もなかったことが記録されている。この出来事の確率は、同等のチャンスとい う仮説に基づくと、 (1/2) すなわちオッズは一対四八三六〇〇〇〇○○○○○○○○○○○○○○○

284

○となる。このことに加えて男性の〔女性に対する〕 出生の余剰分が極めて狭い範囲内にあり、さらに、 わかっている限りにおいて「とても長い年数、しかもロンドンだけでなく世界中でそうなっているな ら」、男性年の確率は無限に小さな量に近づいていく。したがって、同等のチャンスという仮説は棄却 されなければならない。〔ちなみに〕 これは、統計的仮説の初めて公表された有意性検定とされてきた。 この〔第二の〕論証は、大まかな概要としては妥当である。これは、チャンスの極限の性質の不適当 理解に基づいた第一の議論とは対照的である。 続いて、アーバスノットは「メタ統計的な」 第三の論 証をおこなっている。 [第二の論証から、〕 同等なチャンスによって〔出生の〕 割合が恒常的になること はありえないので、出生に関して「支配しているのは、チャンスでなくわざ (art) である」 に違いない。 [それに対し、〕 ニコラス・ベルヌーイは正しく切り返している。

白が一八面で黒が一七面ある三五面のサイコロを一四〇〇〇個投げると、黒と白の出る面の数が互い に近い、もしくはより近づいていくことのオッズは、生命表における男児と女児の数が互いにそうな ることと同じで、実際には非常に高い (Montmort 1713, pp. 388-390 の要約)。

アーバスノットの誤解にはおそらく二つの要素があるだろう。 [まず、〕 彼のおこなった妥当でない第 一の議論がある。 彼は、十分多くの繰り返し試行において、チャンスのある出来事がPに非常に近 相対頻度で生じることはとても確からしい、という事実を知らないだけである。こういったジャッ ク・ベルヌーイの極限定理の帰結を保証するのに、 「わざ」は一切必要ない。 〔また、〕第二の〔誤解の〕

285 第一八章

デザイン

要因には、〔アーバスノットが〕 若い頃、同等に可能な場合を要素にもつ識別可能な基礎確率集合を信 頼していたということがあるかもしれない。サイコロ投げで同等に可能であるのは順列であり、分割で はないことを立証するには、単なる内省ではなく実験が必要だろうが、ひとたび経験すれば、実際にそ れぞれの場合の基礎確率集合を「みる」ことができる。かつて考えられたように、経験から一様の死亡 曲線のあてはまりのよさが示されれば、人は年という同等に可能な場合を実際に識別できる。しかし 出生に関しては、3個の要素からなっていて、うち18k個の要素が 〔男児) Mに偏っているという識 別可能な基礎確率集合は存在しない。基礎確率集合がないので、「チャンス」は存在しないことになる。 これにより、チャンスでなくわざが支配するという見解は、さらに信頼性を増すことになってしまった のである。

アーバスノットの薄手の論文は驚くべき成功を収めた。 それは、ニュートン科学を自然宗教と関係づ けようと努力する一団の仕事に、わずかだが重要な貢献を果たした。アンダース・ジェフナーは、その 人々をうまいことに「王立協会神学者」と呼んでいる (Jeffner 1966)。 彼らは王立協会の会員であり、 数学を少しかじり、自然と実験に関するあまり重要ではないあらゆる種類の観察結果を記録した。 彼ら は聖職者でもあり、普段は人を喜ばそうとし、安らぎを与え、世間に認められているにもかかわらず、 啓示の証拠に対しては無関心であるか反感をもつことさえあった。そして、新しい科学はそれ自体神の 被造物の証言者であり、それゆえ神の存在の証言者であると確信していた。その最初の代表的な人物が 王立協会の初代事務局長のジョン・ウィルキンズで、彼の自然宗教と確率に関する考えはすでに第九章 の終わりで述べた。 王立協会は同じ考えをさらにたくさん生み出し、そうした考えが一八世紀初頭の英

国の知的生活を支配するようになった。その中で最も注目すべき説教は、ボイル講義でおこなわれた。 ボイル講義とは、悪名高い異教徒や「無神論者に反対してキリスト教の証明」を与えるために、ロバー ト・ボイルの遺言で寄付されたものである。

ここで手短に、確率の理解についてのこうした風潮が全体としてどのように重要であるのかを検討す るが、まずアーバスノット〔と王立協会神学者との〕ある特定の相互作用からみてみよう。 アーバスノ ットの論文は一七一一年に印刷された。同年のその後に、ウィリアム・デラムは三期目のボイル講義を 開始し、〔その内容は〕 後に「自然神学』 (Physico-Theology) として出版された。その題名は、続編の 『宇宙神学』 (Astro-Theology) と同じく的確である。 その講義では、世界はあらゆる点で明らかにうまく 配置されているので、複雑な一個の時計仕掛けのように職人を必要とすることが論証されている。 デラ ムは時計仕掛けを理解するのにうってつけだった。 実際、 彼が最初に出版した著作は、さまざまな時計 作りの方法を概説するものだった (Derham 1696)。『自然神学』の序論で、彼は次のように目的を述べて いる。「聖職者であるとともに王立協会の会員である光栄に浴することができ、私は神学の用途に合わ せて哲学的問題を改善することに向けて自分ができることをしたいという気持ちになった」。彼は、 〔神 の〕 デザインに関する証拠の中から次のことに注目している。

2 順列と分割については、本書八五一八六ページを参照すること。

287 第一八章 デザイン

男性に余剰が出ることは、軍事供給、航海などで女性より男性が犠牲になることに関して非常に有益 である。これが神の摂理の業であり、チャンスの問題でないことは、まさにそのチャンスの法則によ って十分証明されており、それはその証明ができる人物、すなわち独創的で造詣の深いアーバスノッ 博士によるものである (Derham 1713, p. 176,n.8)。

デラムは、おそらく自分が「証明できる人物」ではないために、アーバスノットの論証を繰り返して はいないが、多少修辞的表現を使って推論を広げている。 「あらゆる世代と場所を通じて、人類や他の すべての生物のこうした割合が維持されていること、つまりこのように男性過多で調和が保たれている ことは、世界を支配する者の御業以外にありえようか」。あるいはまた、「自然のありのままの法則と盲 目的な行為によって、たとえば男女間のようにうまく生存できる割合が存在する、ということはどうし てありえようか」 (Ibid, p.178)。

絡み合った三つの異なる問題を区別することは重要である。第一に、恒常的な統計的安定性はチャン スの結果になりうるのかという問題がある。 アーバスノットに倣って、デラムは疑問なくそうなりえな いと考えていた。 〔だが、〕 それは間違いであり、とりわけニコラス・ベルヌーイはすぐに間違いである と述べた。第二に、なぜ男性の出生のチャンスは(デラムの計算によると) おおよそ一四対一三、 また は(ベルヌーイの観察によると) 一八対一七となるのかという問題がある。 なぜ男性は女性よりもわずか に多いのだろうか。食料採取、道具製作、行商の旅、戦争の危険によって若い男性の集団が危害を被る のは、若い女性に特有の病気によって女性の集団が損害を受けることに比べて多いので、すべての人が

配偶者を得るために男性が女性よりも多い方がよい。したがって、一八対一七の比そのものが神の摂理 の証拠ということになる。〔また〕[偶然論』の最終版で、ド・モアブルは決定的な言葉を述べた。彼は、 アーバスノットにはやや不明瞭なところはあるが、ニコラス・ベルヌーイに手厳しく批判されるほどで はないと考えた。というのも、

[アーバスノットであれば〕 おそらく次のように述べただろうし、そしてその内容は今でも主張され ているからである。すなわち「人々は観察に基づいて、男女の生まれやすさがほぼ同等の割合にある ことを、ベルヌーイ氏に同意して推論できる。 それゆえ、ひとたび発見されたこの割合に基づき、 そ して賢明な目的に明らかに役立つことから、その割合自体が、いうならばサイコロの形状が、知性と デザインの結果であるだろうと結論づけるのである」。まるでベルヌーイ氏が仮定する、白が一八面 で黒が一七面の多くのサイコロをみせられたかのように、それらのサイコロがある職人によって作ら れたこと、そしてその形状はチャンスによるものではないが、その職人の特定の目論見に合っている ことは疑うべきではない (De Moivre 1756, p. 253)。

ベルヌーイの定理を知らないことに基づく、デザインを支持する妥当でない論証、および18/35とい う恒常的なチャンスの存在に基づく、見込みのある論証に加え、アーバスノットの論文の根底にあるよ 難解な第三の考察がある。それは、チャンスの本性そのものに関係している。大陸、とりわけフラン スにおいては、チャンスの現象の調査には著しく主観主義の色合いが与えられた。実在するチャンスと

289 第一八章 デザイン

いうようなものが一切存在していないことには〔大陸の人であれイギリスの人であれ〕 誰もが同意する が、この事実には異なるやり方で説明が与えられる。大陸では、チャンスについて語ることは知識の欠 如について語ることである。 [一方〕 イギリスでは、チャンスとは技巧の欠如のことである。 アーバス ノットが述べるように、「あるサイコロが、これこれの決定された力と向きをもっているのに、これこ れの決定された面が出ないということはありえず、したがって、私はそれをわざが欠如しているだけの チャンスと呼ぶ」。このことは、「チャンスでなくわざ」 が出生の問題を支配している、という考えにあ 洞察を与えてくれる。 出生は恒常的な割合で現れるよう技巧的に調整されているので、わざの問題な のである。アーバスノットの意見は、一部ベルヌーイの定理を知らないことに基づいていたが、誰より も大数の法則の効力を知る立場にあるド・モアブルでさえ、この領域に思い切って踏み込んだ。ド・モ アブルはよく使われるさまざまな言葉、たとえば「神の活力と矛盾する、運命、必然性、自然、自然の 成り行き」 (ibid.,p.253) などを必要としなかった。もしその現象に注目し、「形而上学的な塵で目をく らまされなければ、簡潔かつ明瞭なやり方で万物の偉大な創造主や支配者 ―その存在者自身、全知、 全能、善である―を認めるようになるだろう」。推測では、ド・モアブルは、自身の極限定理がある にもかかわらず、統計的規則性はそれでも神の手が働くことを必要とする、と考えていたのである。よ く引用される有名な一節で、カール・ピアソンは次のように述べている。

ニュートンによる、中間的な統計値を保つ遍在する神という考えは、デラム、ジュースミルヒ、ニー ウェンテイト、プライスを経て、ケトレー、フローレンス・ナイチンゲールに至る統計学の発展の基

290

礎を形成した。 (••••••) ド・モアブルは、ニュートンの神学を拡張し、統計学をほぼ一世紀の間流れ 下った新しい水流に向けたのである。ド・モアブルを自身の論文 「近似」に導き、またベイズを自身 の定理に導いた諸原因は、純粋に数学的というより、 神学的で社会学的なものであった。それゆえ、 ポスト・ニュートン的なイギリスの数学者たちがニュートンの数学より彼の神学に影響されたことが 認められるまで、一八世紀の科学史、とりわけ王立協会員の科学者たちの歴史は、どうしてもぼやけ たままである(Pearson 1926)。

男性の生まれるチャンスがおおよそ18/35、というのは「統計的法則」である。 したがって、大集団 では実質上常に男性がわずかに多く生まれることが示される。 統計的法則は現在なら、「自然の成り行 「き」に関するものだといえるかもしれない。まさにこれが、ド・モアブルの主張は中身のない空虚な言 葉であることを表している。 〔ド・モアブルは〕 それにふさわしい概念が神の活力だというのである。 このようななじみの薄い考えを理解するためには、ここでの検討範囲を広げて、ポスト・ニュートン時 代のイギリスにおける自然法則の概念そのものを一時調べなければならない。 ニュートンがこの時代に 与えた衝撃には、二つの側面があった。一つは神学的なものである。ニュートンは、物理学よりも宗教 的問題に多くの力を注いだ。 彼が熟考したものは出版されなかったが、その考えは知られなかったわけ ではなく、たとえばボイル講義の最初の講師リチャード・ベントリーとの往復書簡に重要な痕跡がみら れる。 神学は重要ではあったが、それは主に偉大なニュートンに起因するからであり、ニュートンの重 力についての考え方自体に神学的意味合いが含まれていると考えられていた。〔ところで、〕 ニュートン

291

第一八章

デザイン

は確率的な考えも多用したが、それらはここでの関心事ではない。それについては、シェイニン (Sheynin 1971a)が巧みに解説している。 ここで注意深く検討しなければならないのは、ニュートンの形 而上学全体であり、彼のチャンスについての研究ではない。

重力は、当時最も偉大な発見であり最大の謎でもあった。 一七世紀の科学の初期の成功は、「機械論 「的」説明に依拠していた。 重力はそのすべてを変えたのである。 「機械論的」の正確な意味は明瞭では ない。ロジャー・コーツ (Cotes 1713) は、 ニュートンの「プリンキピア」 (Principia) の序文で、 「ある 特性が機械論的に生じるといわれるのは、その特性が物体の他の影響のいくつかによって生み出される 「ときである」と書いた。 王立協会神学者の一人である(そしてド・モアブルから、考えを盗んだと非難さ れた)ジョージ・チェインは、あるものが機械論的であるのは、それが運動の三法則によって説明でき るときであるといった。「明らかなのは」、チェインは述べる。 「この三法則は事実上、機械論のすべて の規則を含んでいるので、たとえその三法則やそれらからの必然的帰結に矛盾があるとしても、そうい ったものは機械論的に説明されるべきではないのである」。 ライプニッツは勇敢にもこの確信にしたが って行動し、重力の理論が当時の最も成功したリサーチ・プログラム、すなわち機械論による自然の研 究を放棄したという理由だけで、重力の理論を退けた。彼は王立協会神学者の最長老であったサミュエ ル・クラークに対し、「暗黒の王国に人々を連れ戻すにもかかわらず、力といううわべだけの名前でよ みがえらせ始めた人がいる」として、新しい「引力」というものを冷笑した。 クラークはそれに対し、 引力という言葉で「原因が何であるにしろ (•••••)ほとんど結果や現象そのもの」を意味していると返 答した。しかし、クラークはどんな機械論も放棄するつもりでいた。「二物体が互いに引き合う仕方は

292

目にみえず、触れることができず、機械論とは異なる本性をもつかもしれないが、規則的かつ恒常的に 作用することは、おそらく自然的と呼ばれるだろう」。

〔一方、〕 ニュートン自身は用心深かった。一六九三年、彼はベントリーに、 「重力は、特定の法則に したがって恒常的に作用する作用者 (agent) によって生じるはずだが、その作用者が物質的であるか非 物質的であるかは、読者の考察に委ねる問題とする」と述べている (Bentley 1842, p.70)。ニュートンは 実際、太陽系の天体間の角距離によって神に関する思索がもたらされると考えていた。彼はベントリー に次のように手紙を書き送った。「私は、この神の力なしに惑星の接線方向の運動を生じさせることが できるようないかなる自然の力も知らない」。この考えは繰り返し述べられることが多かった。 デラム は自分の『宇宙神学」の出版後に、ニュートンが自分に「神についての特異な証明」に関して書き送っ てきた、と主張している。

彼〔ニュートン〕は、天体の運動には三つの事柄があり、 それは全知全能者とその意図の明白な証拠 であると述べた。 一、 これらの天体に伝えられた運動は接線方向、つまり半径に対して垂直方向であ り、半径に沿ったり平行であったりはしない。 二、 天体の運動は同じ方向に進む傾向がある。 三、 天 体の軌道はすべて同じ傾斜角である (Manuel 1968, p. 127 から引用)。

この三点についての具体的な統計的検討は、一八世紀を通じてかなり重要である。 一七三〇年頃のダ ニエル・ベルヌーイが着手した 〔取り組みは〕、原因の確率に関するラプラスの研究で頂点に達する。

293 第一八章 デザイン

それは(ニュートン力学の分野がそうみなされるようになったのと同じくらい!) ラプラスの天体力学の不 可欠な要素として始まった。 その研究は誤差論とともに、その時期に関するどんな確率史においても疑 問の余地なく主要な話題となっている。 〔しかし〕 ここでは、それよりも難解だがより根本的な、ニュ ートンの見解についての哲学上の揺れに関心がある。 ニュートンが重力についてどう考えていようと、 王立協会神学者たちは、重力の法則は恒常的な規則性を計算し、予測し、記述するための道具にすぎな いという考えを重んじていた。彼らは物体を互いに引き合わせる作用因について述べているのではない。 [彼らの考えでは、〕 その作用因は経験に基づいた単なる恒常的連接 (constant conjunction) にすぎないの である。少なくとも、人々は重力が何から構成されているかを知りえないというのは理に適っているだ ろう。 〔また、〕 人々がその結果を出来事の恒常的で規則的な継起を通して知るような現実の作用因が神 自体である、というのは少なくとも可能ではある。すなわち、神は単に宇宙の時計のねじを巻いただけ ではなく、特定の確固たる法則にしたがって、すべての物体をまとめて押し続けてもいる。〔ただ〕 ラ プラスの時代までには、そういった話はすべて見当違いと思われるようになった。 作用因は自然法則に すぎないのである。ところがド・モアブルにとって、作用因は「神の活力」の規則的な行為であった。 このことは、チャンスと重力にも等しく適用された。 現在では統計的な諸法則があり、極限定理により、 そうした諸法則から十中八九恒常的な割合が観察されることが引き出される。だが〔ド・モアブルにと って〕、男性の生まれるチャンスが1/3であると述べることは、自然の諸事実を簡潔に記述すること であり、この規則的なチャンスを表し示す個人の出生を説明することではない。重力と同様に、チャン スの法則は「単なる記述」 である。 諸原因は神の活力にある。この考えが、チャンスについてのニュー

トン的な神学の影響に関する、 [本書第一七章最後にある〕 ピアソンの有名だが謎めいた発言を促した のである。

神学的問題の重要性が低下したときでさえ、このポスト・ニュートン的な態度は強力な影響を及ぼし た。それは、チャンスについての主観主義者の理解と対立するものである。チャンスの法則は現実の自 然の成り行きを述べている。だが、その法則は単に記述的なものであり、ある意味では、自然の細部の 構造を無視する粗い法則である。 本書の話題で必要なのは、統計的法則を生み出しうる因果的機械論で ある。ここまでで、たとえば18/35というチャンスがある統計的安定性を含意することはわかっても、 宇宙の細部の構造において何が「1/3」という数にまとまる統計的安定性をつくり出しているのかは わからない。これらの事柄を解明するための最も重要な試みの一つは、一九世紀半ばにA・A・クール ノーによって実を結んだ。 クールノーは、チャンスは独立した因果連鎖によって説明できると考えてい た。この伝統の中で最も有名な結果は、 アンリ・ポアンカレによるものである。 また、 あまり知られて いない伝統として、わずかな数の無関係な出来事からなる大きな集まりについてのいくつかの単純な公 準から、ガウス曲線が、 集団 (population) にせよ実験誤差にせよ、どのようにして「不可避的に」生じ るのかを示すものもある。〔さらに、〕 量子論が登場したことによってはじめて、統計的規則性を自然の 非情で還元不可能な事実として考えることができるようになった。 それにもかかわらず、「隠れた変数」 論者による小規模だが果敢なプログラムが依然として存在し、彼らは、粗野な統計的法則はいまだいく つかの決定論的法則を特定できていなことを表しているに違いないと主張する。

このように、中間的な統計値を保つ遍在する神を信じることが、 確率の偶然に依拠する立場に強く、

295 第一八章 デザイン

かつ永続的な影響を与えている。 その中心的な学説によると、統計的法則は単に恒常的な規則性を記述 しているだけである。まさに重力と同じく、 その法則は作用因を捉えていない。この「単なる規則性」 という考え方が、確率の偶然に依拠する立場だけでなく、認識に関係する立場にとっても重要である。 [そして〕 その考え方は、一七三九年にヒュームによって述べられた、帰納についての懐疑の問題に関 する最終的な要素なのである。

第一九章 帰納

未来についての懐疑の問題はしばしば帰納の問題と呼ばれ、 一七三九年のデイヴィッド・ヒュームの 『人間本性論』で最初に発表された。その問題は、現在の対象や出来事についての既知の事実が、 未来 の対象や出来事についての信念に理由を与えることに疑問を投げかけるものである。 類似の問題は、記 憶にない過去の出来事や、観察されていない過去の出来事についての推論についても生じるが、ここで はヒューム自身の表現を採用することにしよう。 このパンは体に栄養を与えてくれるだろうか。ヒュー ムは、栄養摂取に関する過去の観察をどんなに集めても、次のパンも栄養になることが証明されると考 える理由にはまったくならない、と論じた。 人間の期待というのは習慣や習癖によって形成されるが、 それは正当化を欠いているのである。

そのことと密接に関係しているのが、一般化についての懐疑の問題である。 〔あることについて] 完 全な調査には至らないが、多くの観察事例があれば、その一般化を信じることは果たして理に適うよう になりうるだろうか。ヒュームの業績自体により、個別の予測は正当な一般化に基づかなければならな

いという見解はかなり信用されてきた。〔このため、〕 多くの哲学者はこの問題を未来に関する問題と等 価に考えている。 〔だが〕 ここでは、このように〔一般化の問題を未来の問題と等価に考える〕 ヒュー ムの学説に同意するか否かにかかわらず、二つの問題を区別する必要がないときは、単に帰納に関する 懐疑の問題について論じることにする。

懐疑の問題は、分析の問題といわれるものと混同すべきではない。人が実際に帰納のよい理由と悪い 理由を区別しているのは明らかなので、証拠による支持のさまざまな度合いを分類することから始めて もよいだろう。この分析的な仕事は、哲学に関心のある統計学者によって二〇世紀に実質的に進展した。 彼らの先人たちがヒュームよりずっと前に同じ問題を切り出していたことは明らかである。ベルヌーイ は『推測法』の第四部で話題にした。 ライプニッツは帰納論理の理想像をもっていた。 ほぼ間違いなく、 パスカルも非演繹的な推論を分析したいと考えていた。本書では、一六四〇年まで遡ってホッブズを引 用した。 「しるしが二〇回に一回はずれるなら、人はその出来事について二〇回中一九回まで賭けをす るかもしれない」。 これは、少なくとも予備段階の定量的分析である。 前述の著者たちはみな、ホップ ズの次の言葉を当然のこととしていた。「人々は、多くの経験を含むような最善の憶測をするだろう。 というのも、人々は憶測をするための多くのしるしをもっているからである」。 〔しかし〕徐々に、経験 の量だけでは十分でないことが認められるようになった。 注意深い実験計画は、一生涯においてつかの まのしるしの表れが伝えるものより多くの材料を、一週間で作り出せる。 しかし、いくつかのしるしが 未来や観察されていない過去についての信念によい理由を実際に与えるということは、誰も疑いようが ない。〔そういったことに対する〕 ヒュームの懐疑は一七三九年まで知られていなかったのである。な

ぜだろうか。

この問いは、確率についてのヒューム自身の見解と思われるものに関係する〕ため、とりわけ確率 論の歴史家にとって喫緊のものである。一七四〇年に、ヒュームは「人間本性論」の読者案内を匿名で 出版した。彼はその 『摘要」 (Abstract) の中で次のように述べている。

著名なるライプニッツ氏は、通常の論理学体系の欠陥として次のことを認めていた。すなわち、論証 をおこなう際の知性の作用を説明するときには、その体系は非常に言葉数が多いが、生活や行為を全 面的に支え、またほとんどの哲学的思弁においても人々の手引となるような確率やその他の証拠につ いての尺度を論じるときには、あまりにも簡潔すぎる。 (......) 「人間本性論』の著者は、これらの哲 学者たち(アルノー、マールブランシュ、ロック)の欠陥に対して敏感であったと思われ、 可能な限り それを補正することに努めた (Hume 1740,p.7)。

ヒュームはただ当時の確率の流行に乗じていただけかもしれない。デザインに基づく議論は、確率の誕 生期のジョン・ウィルキンズに端を発し、 一七三六年のジョセフ・バトラー 「宗教の類比」で頂点に達 した。ヒュームは『自然宗教に関する対話』の登場人物クレアンテスに、これらの議論に含まれる欠陥 のある論理形式を使う役を担わせたのだが、それはまだ発表されていなかった。ヒュームよりはるかに 多くの読者をもっていたバトラーはすでに、次のように公言していた。自身の「デザイン〔に基づく議 論〕は確率の本性、基礎付け、 尺度をさらに検討する」ものではなかった。 「(………) これは論理学の主

九章 婦钠

題に属し、いまだ完全には考察されていない主題の一部である」 (Butler 1736, p. iv)。バトラーほど慎重 ではないが、同じ考えをもつ聖職者たちは、宗教の基礎付けにおいてどのくらいの割合の啓示とどのく らいの割合の自然の議論が認められるべきかを論争し、さまざまな時代の奇蹟についての証言に確率が どの程度関連するのかについて絶えず争っているところだった。 ヒュームはこの爆弾をすでに小論「奇 蹟について」に書いていたが、一七四八年(Hume 1748) まで公表しなかった。その小論はその後の二 年間に、彼の帰納に関する成果に対して一世紀の間おこなわれたものより多くの批判的研究を触発した。 それゆえおそらく、ヒュームは当時の誰よりもデザインの確率と証言の確率をはるかに理解していると いう正当な自尊心を、 『摘要』 で発散させていたのだろう。さもなければおそらく、彼は確率化 (probabilizing)への当時の風潮にただ迎合していただけになってしまう。しかし私が思うに、ヒュームはまた 自分が確率を徹底的に理解していたおかげで、自らが帰納の問題を提示できたとも考えていた。 〔ただ] そうであるなら、どうして一六四〇年にホップズがもう少し真剣に考えて同じ問題を提起しなかったの か。認識論の画期的出来事の一つとして一般に認められるものはほぼランダムに生じ、その上それに先 立つ世紀のいつでも起こりえたということを仮定すべきなのか。そうではないだろう。

だが、この懐疑の問題がヒューム自身のものであるかについては、完全に明らかだというわけではな い。自分の解釈に凝り固まらなければ、もちろんいつでも予見や先駆者をみつけることができる。〔先 駆として〕 最も挙げられそうなのが、セクストス・エンペイリコスによる二世紀の「ピュロン主義哲学 の概要」での簡潔な議論である。 ここでは、第二巻第一五章全部を引用する。

帰納法を退けることもまた容易だと私は思う。というのも、彼らが帰納によって諸々の個別から普遍 を打ち立てようとするとき、個別事例のすべてを調べるか、あるいは一部を調べるかのいずれかによ るだろう。しかし、もし一部を調べるのなら、帰納は不確かなものになるだろう。なぜなら、帰納で 省かれた個別事例のいくつかが普遍に反することがありうるからである。 一方、すべてを調べようと すると、不可能なことに取りかかることになるだろう。なぜなら、個別は無限であり、無際限である からである。したがってどちらに基づいても、私が思うに、帰納は正当化されないことが帰結される のである (Empiricus, II, XV)。

この引用は、文脈から離れると一般化に関する懐疑の問題として読めるかもしれないが、実際には論証 による証明についての長い議論の中に登場する。セクストスは(一五〇〇年後のJ・S・ミルの「論理学 体系』(System of Logic) のように)、論点先取に陥る三段論法を非難しているのである。「この4はBであ 「る」という命題を証明するために「すべてのAはBである」という前提を用いれば、必ず論点先取を犯 すことになる。 〔また、帰納という〕 ある別の方法で「すべてのAはBである」という命題が得られる かもしれないという反論をかわすため、彼は帰納が妥当でないことは示されていると指摘する。 論証に よる証明は存在しない。しかしセクストスはこの一節において、 理由というものが存在しないことも、 帰納的な理由が理由でないことも主張してはいないのである。実際、彼は大半の帰納的推論に満足して いるようにみえる。 彼が強く反対しているのは、観察されたものから原理的に観察不可能なものを推論 するのに用いられる暗示的なしるし (indicative sign) を好む人々である。(ちなみに、〕 彼は理論的存在

第一九章 婦納

者と何の関係もなかった。 一方で彼は、現在観察されているものから現在観察不可能なものを推論する のに用いられる連合的なしるし (associative sign) には満足している。

生活上の経験では、連合的なしるしがあてにされている。 なぜなら、人が煙をみると火がしるされた ことになり、瘢痕をみると傷を受けたというからである。 それゆえ、人々はドグマティストの独りよ がりに反対する一方、生活上の経験に逆らわないだけでなく、生活上の経験であてにされているもの ドグマ的でないやり方で認めることで生活上の経験を支持することさえある (Empiricus, II,102)

「連合的なしるし」とは、現時点では隠れているが、少なくとも原理的には後で発見できるような対象 や出来事を暗示するものである。現代のすぐれたある実証主義者と同じく、セクストスは原理的に観察 不可能な理論的存在者へ人々を導くと想定された、暗示的なしるしに反対していたのである。 彼の懐疑 主義は現代の論理経験主義者の関心事の多くを予見しているが、そこには未来についての懐疑の問題を 彼が明確に述べているところは見当たらない。また、彼の帰納的一般化への批判を帰納についての懐疑 の問題とみなすこともできない。というのも、彼は三段論法の誤用にのみ反対したからである。この解 釈は、これらの文献についてのスタウ (Stough 1969) の分析で支持されている。

帰納についての懐疑の問題は、まったく別の文脈で生じたのである。それを理解するため、ここで本 書の第三章から第五章の話題のいくつかに立ち戻らなければならない。そこでは、二つの異なる問いが あった。「確率はいかにして可能となったのか」という問いと、「帰納についての懐疑の問題はいかにし

る。

て可能となったのか」という問いである。 最初の問いへの答えは、主に臆見という中世の概念における

プロバブル

変化に関係している。 その変化の結果、「内的証拠」、すなわち証言以外の証拠の概念が生じた。 スコラ 哲学の認識論では、臆見は十分立証されると蓋然的であった。そのとき、世界はそのしるしによって証 言し始めた。したがって、蓋然的なしるしとは、世界がそれを通して証言をするものである。さらに、 しるしは不完全なこともあり、「非常に多くの場合」にしか正しくない。頻度と信頼性はそれゆえ関連 する。規約的なしるしと自然のしるしが最終的に区別されるとき、「内的」証拠を与えるのは後者であ る。これらの変化が生じるとともに、確率の二元論的概念が可能となった。 また、内的証拠の概念が存 在するとすぐに、人々は仮説が支持されるさまざまな度合いを順序づけ始めたので、帰納についての分 析の問題も可能となった。 しかし、帰納についての懐疑の問題は知られぬままであった。 その理由を理 解するためには、 知や知識の概念における変化を検討しなければならない。これらは、確率の二元 論的概念の形成にとってそれほど本質的ではないが、帰納についての懐疑の問題には不可欠なものであ

スキエンティア

知識が高級科学の目標であったのに対し、臆見は低級科学の主要素であった。 コペルニクスが天文学 界のルターであったように、 パラケルススは「医学界のルター」であった。 彼らによる対をなす革命の 帰結は、形式的には区別される知識と臆見が同じ部類に入ったことである。より正確に言うと、天文学 や運動の研究を含んだ、知識の発展可能な領域の重要部分が、臆見の領域の一部となったのである。ヒ ュームの書き方では、「知識」という用語は純粋数学のために取りおかれている。このことは、知識を 第一原理に基づく論証とする、スコラ哲学の考え方と一致する。だがアクィナスは、人は原因を論証す

303 第一九章 帰納

ることができ、それゆえ事物がなぜそのように存在するのかを説明できると考えた。ヒュームにとって、 論証は「考えの比較」の問題である。 この操作は主に数学の分野でおこなうことができる。それに対し 原因は、ヒュームが「臆見」と呼んだり 「蓋然性」と呼んだりする、スコラ哲学の他のカテゴリーに格 下げされる。ひとたび内的証拠という概念が一六六〇年までに確立されると、帰納についての懐疑の問 題に必要な最後の変化は、このように因果性が知識から臆見へと転移 (transference) することだった。

ヒュームに関する現代の議論の多くは、ヒュームが嫌々ながらも「知識」と「蓋然性」の確立したカ テゴリーにどれほど厳密にしたがっているのかを適切に理解していない。 最近のイギリス認識論の大半 は、「私は自分がいま夢をみていないことを知っているのか」、「私は自分の前に手があることを知って 「いるのか」といった問いをめぐり、 とりとめなく話をしてきた。 日常英語の「know 〔知る〕」という動 詞の意味に基づいて議論をおこなう哲学者たちは、こうした問いには「はい」と答えたい。 〔だが〕 「人 間本性論』では、その答えは当然ながら「いいえ」である。 そこでは、「知識」が意味するものは第一 原理、論証、考えの比較であることが認められている。ヒュームは、確立された用法に間違いなく注意 を払っており、そしてその用法の矛盾を次のように嘆いている。蓋然性には、スコラ哲学の時代から軽 蔑的な要素があった(たとえば第三章のバーンの引用で述べたように)。純粋数学以外はすべて知識のカテ ゴリーから除かれている以上、「蓋然性」や「臆見」のカテゴリーには、文句のつけようのない項目が 「単なる蓋然的な」ものとして含まれることになってしまう。「ところが、因果に基づく多くの議論は蓋 然性を超えているので、その議論は優れた種類の証拠として受け入れられるということを、人々が共通 の言説の中であっさり肯定しているのも確かである」。 現代の言語哲学者はこれを、スコラ哲学の雲間

から最終的に顔を出す、 「共通の言説」に常識的にうまく注意を向けることの始まりとして引用した。 〔しかし、〕ヒュームの見解は別のことを指し示している。 彼は知識と臆見というカテゴリーを用いてい るが、前者から因果を除いているのである。一七三九年の共通の言説では、原因と結果から導出される 多くの議論は(単なる) 蓋然的なものとはいわれなかった。というのも、それらの議論は知識の候補で あり、知識というのは(a)蓋然性とは対立し、(b)原因を含むものだったからである。(b)の特徴はヒ ュームの時代までにはなくなっていたが、原因に基づくいくつかの推論は(a)の特徴を保持している。 したがって、それらの推論はその時点で知識ではない。しかし、それは単なる) 蓋然性であったこと はないので、「優れた種類の証拠として受け入れられているのかもしれない」。ヒュームはこれらを、論 証には至らない 「証明 (proof)」と呼んではいるが、帰納に関する自らの議論を提示するときには、蓋 然性の項目に入れて論じている。

帰納についての懐疑の問題が、臆見における変化を必要とする理由は明らかである。 すなわち、その 変化がなければ、懐疑の対象となる内的証拠の概念が存在しないからである。 また、ヒュームが懐疑を 始められるのは因果が知識から奪い取られたときに限ることの理由も明らかなはずである。〔スコラ哲 学では〕 原因は第一原理に基づく論証の主題であり、 その場合に限り、原因と結果の間の必然的結合 (necessary connection)、 とりわけ現在の出来事 (原因)と未来の出来事 (結果)の間の必然的結合がなお も存在していただろう。 必然的結合は〔いうなれば〕 偶然的に必然的 (contingently necessary) であった。 すなわち、第一原理の所与の集合に基づくある特定の理論が実際に世界についての理論であるというの は、事実に関する偶然的な問題なのである。 一方で、それが理論であることを考慮すると、(適切な概

念の現代的な表現法を用いることで)理論内の用語の意味そのものはその理論によって定められるので、 その理論の命題は分析的である。これが、スコラ哲学の観点では原因と結果の命題は偶然的に必然的で ある、と私が述べる理由である。 周知のように、ヒュームは必然的結合という考えを破壊するのに多く の紙数を割いている。そしてそれが終わった後、彼の基本的な懐疑の問題を簡潔に述べる。 未来が過去 に似ているだろうという期待は、知識か臆見のいずれかでなければならない。 ただし、未来に関するす べての推論は原因と結果に基づいていなければならない。 [だが、〕 原因と結果に関する推論は知識では ない。ゆえに、その期待は臆見、すなわち蓋然性でなければならない。ところが、すべての蓋然的な推 論は未来が過去に似ているという仮定に基づいており、それゆえ、臆見は循環によってでしか正当化で きない。知識と蓋然性で選択肢は網羅されている。したがって、未来に関する期待は正当化されないの である。

この議論の前提条件を理解するために、ここで知識と因果について検討する必要がある。 〔それらを〕 きちんと精査するには、 一七世紀の「高級科学」を徹底的に再検討することが必要である。私は、高級 科学のスコラ哲学的な目標が劇的に衰退していったという結末そのものには満足している。ロバート・ ボイルは、錬金術という低級科学を化学という高級科学にすることで、錬金術の衰退に大きくかかわっ た。錬金術師は原因を夢みていたにもかかわらず、しるしで満足しなければならなかった。彼らは、世 界は第一性質にしたがって作用すると信じていたが、第二性質について実験をおこなうことしかできな かった。それでも、万物を動かす第一性質の間の真なる必然的結合が存在するという信念はあった。短 い描写での粗雑な言い方を許してもらうなら、ボイルは現象を解明するのに初めて成功したとき、スコ

る。

ラ哲学的な原因を何一つ見出せなかった。 彼は第一性質について思索したが、 実際には必然的結合はど こにも見当たらなかった。そのため、第一性質についての論証的知識の概念枠組み全体が崩壊していっ た。〔そして〕 この崩壊の最後の段階から、帰納についての懐疑の問題への直接の手がかりが得られる。 その手がかりが重力の理論なのである。その段階は最後の段階にすぎず、本質的な段階ではないが、 し かし古い 「知識」の状態をうまく思い出させてくれるものである。 前章で私は、多くの王立協会神学者 が非機械論的な重力の法則は宇宙の恒常的規則性の記述のみに役立つと主張しているのを引用した。 物 理学の最高の誉れであるニュートンは、望みどおりのものをみつけられなかった。人々は原因と合理的 論証を切望してきたにもかかわらず、 恒常的連接と法則的 (lawlike) 規則性しか発見しなかったのであ

バークリーの反応は得るところが大きい。彼は後期の著作『サイリス』 (Siris) の中で、ボイルとロ ックの粒子哲学では作用因は決して発見されないことに基づいて、彼らの哲学を攻撃した。 その哲学は、 「運動と符合 (conformity) の一般的な規則と方法」を探究することに限られている (Berkeley 1744,p.111)。 それ以前の一七二〇年頃に執筆された『運動論』 (Demotu)の中で、バークリーは次のようにはっきり 述べている。

しかし実のところ、物理学や力学でおこなわれているのは作用因を打ち立てることではなく、衝突と 引力の諸規則、要するに運動の諸法則を打ち立て、そしてその打ち立てられた諸法則に基づき、個別 の現象について、作用因ではなく解を与えることである (Berkeley 1721, sec.35)。

307 第一九章 帰納

(Berkeley 1709, sec.147)。

このバークリーの考えは物理学からすべて導出されるわけではない彼は実際には、自身の哲学とぴ ったり一致する広く受け入れられた見解を報告している。 一七一〇年出版の「人知原理論」の第三一節 において、彼は自然法則と呼ばれるものによって与えられる「先見 (foresight) の類」に言及した。た とえば、食物は〔身体に栄養を与えるというものや、播種期に種を播くことは収穫を得るための方法 だというものなどである。彼は、人がこれらすべての事柄を知っているのは、「諸観念間の必然的結合 の発見によるのではなく、確立した自然法則の観察による」と主張する。さらに、彼は「視覚新論』 (Towards a New Theory of Vision) において、必然的結合をこのように退けることは重力に関する問題より はるかに根が深いと指摘する。

全体として、私は次のことが公平に結論づけられると思う。 すなわち、視覚の固有な対象が自然の普 遍言語(第三版では、「自然の創造主 (the Author of nature) の普遍言語」)を構成しており、その言語によ って人は自分の行為をどのように調節するかを教わるのである。 (••••••) こうした情報こそ、生活上 のあらゆるやり取りや事柄において人を導く。 そして、この視覚の対象が離れたところにある対象を 表示し明らかにする仕方は、人の取り決めによる言語やしるしがそうする仕方と同じである。 という のも、そうした言語やしるしが事物を示唆する仕方は、自然の同一性との何らかの類似によって表示 するのではなく、経験を通じて事物間に観察された習慣的結合によってのみ表示するからである

「観念の結合は、原因と結果の関係を含意しないが、表示さ

小された事物の標識やしるしの関係だけは含意 する。私がみている火は、それに近づくときに感じる苦痛の原因ではなく、その苦痛をあらかじめ私に 警告する標識である」。「人知原理論』第六五節のこの一節により、ミシェル・フーコーが述べるように、 「ヒュームが可能となったのである」。

プロバブル

絶対的でかつ自身よりも古いしるしをランダムに告げていた知識は、何が確からしいかに関する知識 にしたがい徐々に形成されるしるしのネットワークに置き換えられてきた。ヒュームが可能となった のである (Foucault 1970, p.60)。

原因と結果かつては論証であった古い知識の模範、および臆見の供給源であったしるしは一つ のものとなった。 [そして、〕 帰納についての懐疑の問題は可能となった。より正確にいえば、帰納につ いての懐疑の問題を述べたとき、ヒュームは歴史的変化を成し遂げ、それによって低級科学のしるしは 高級科学の原因と同一になったのである。 バークリーはそれ以前に、一般に原因とみなされる事物 たとえば火は本当は原因ではないと述べていた。 そのような事物は普遍言語の創造主によって発せ られたしるしであり、そしてその創造主自身が作用因なのである。 物理学は作用因ではなく、単なる規 則性を研究しているのであり、その規則性について、人々は「自然の同一性との類似」によってではな く、「習慣的結合」によって知るのである。 原因は神にある。 ヒュームはその最後のねじれを明確に述

309 第一九章 帰納

べている。火は結局のところ作用因であるが、 すべての作用因と同じく、しるしにすぎないのである!

ヒュームは次に、バークリーの三段論法を完成させる。 原因はしるしであるが、しるしが示唆するの は「習慣的結合によってのみ」表示される事物である。それゆえ、原因と結果に基づく推論は「習癖と 習慣だけ」である。 実際、恒常的規則性や新しい重力の理論について執筆した先の王立協会神学者たち の粗雑な哲学化 (philosophizing) の中に、このような諸概念が前もって言葉で表されているのをみるこ とができる。しかし、彼らがヒュームの考えの源泉ではない。彼らは当時の諸概念に何が生じているの かを表現しただけである。 [また〕 文壇全体が最も有名な自然法則は経験から学ぶ「単なる恒常性」で あり、その経験が作用因について人々を無知のままにしてしまうと繰り返し唱え始めたので、彼らは好 都合にも古い「知識」に終止符を打つことになった。だが、表面上の歴史的 「影響」という観点からみ ても、〔王立協会神学者たちの〕 重力に関する思索はバークリーの心をあまり動かさなかった。王立協 会神学者たちのその思索は〔バークリーにとって〕 後知恵であり、たとえば「運動論』で言及された。 実のところ、バークリーの考えに及ぼした主要な「影響」を検討すると、知識の崩壊のより奥底にある 症候に遡って向かっていくことになる。 バークリーの学説の主要な先駆的研究の一つ、すなわちマール ブランシュの機会原因論 (theory of occasionalism) は、 「感情 (feeling)」と感覚を神が恒常的に心に浮か ばせるしるしとみなすことで、心と物質の相互作用の問題を解決することが意図されていた。これは現 在では哲学的心理学とみなされているが、 ライプニッツはそれが物理学として始まったことを思い出さ せてくれる。デカルトは心と物質を区別した後、心はおそらく松果体の中に存在するだろう幾何学的点 において、物質的実体と相互作用することを仮定した。〔だが〕 ライプニッツは、これは悪しき物理学

ない一

欠けて

だと主張した。デカルトは不適当な保存則をもっていたからである。 彼は力が保存されることを知って いたが、力の保存にベクトルが関係することは知らなかった。たとえば、ある位置における力は、物理 学に関する限り任意の方向へ向けられる。 それゆえ 〔デカルトによると、〕 人間の身体が働きかける力 は物理学の諸法則によって決定されるが、その力の向きは物理学の領域外 すなわち心的なものである。 [これに対して〕 ライプニッツは真の保存則を発見したときに限り、心と物質の相互作用に代えて予定 調和に訴えることを決心した。 マーシャル・ゲルは、この学説が主に力学の諸問題を解くために打ち立 てられたことを詳細に示している。ヒュームよりもはるか前、 それゆえ彼がいかなる重力の理論をも激 しく退けるはるか前に、 ライプニッツは「恒常的連接」という考えを抱いていた。 心と身体は互いを 「表す」。そして、いわば互いに「影響」を及ぼす現存する一方の身体は、他方を「表すもの」としてう まく記述される。 アルノーは無理もないが、ライプニッツにこの意味を尋ねた。 ライプニッツは次のよ うに答えた。「私の語法によると、一方の事物で真であることと、他方の事物で真であることの間に恒 常的で規則的な関係があるとき、一方は他方を表すのである」 (Leibniz, P.S. II, 112)。

ライプニッツの哲学は、知識の古いカテゴリーについての最後の死にものぐるいの擁護の一つである。 彼は、宇宙における実在の事物の間には相互作用が一切存在しないことを信じていたに違いなかった。 つまり、〔それらの間には〕 「恒常的で規則的な関係」しか存在しない。さらに、物質的な対象は「十分 根拠をもつ 「事物は実際に感覚 (sensed) されなければ存在し としてしか存在しえない。彼は、

できた。 [このように、〕 ヒューム的な考えの多くはライプニッツにもあるが、

ライプニッツにとって、知識のカテゴリーはまだ侵すことができないもの

3 第

であった。また、〕 真理とは最終的には論証である。 作用因は恒常的連接かもしれないが、目的因は事 物の理由を構成するだろう。 どんな真理にも十分な理由があり、それはア・プリオリに証明されうるの である。臆病者が知識の下請け作業を、 証拠の概念によって次第に確固としたものになっていく臆見の 概念に譲り渡していったのに対し、 ライプニッツは最後の驚くべき革新をもって反撃した。 知識は常に 第一原理に基づく論証であった。 〔だが〕 ライプニッツは、文の間の形式的な関係として、証明の「近 代的な」 分析を最初に作り出したのである。論理的に必然的な命題Pの論証は、pで停止する文の有 限系列となり、偶然的な命題9は、9に漸近的に収束する無限系列となる。このように、すべての真 理は論証の概念を刷新することで、知識のカテゴリーに押し込まれたのである。

ライプニッツは、 一六六五年から一七一三年までに確率に生じた出来事を常に見続けた近代的な証言 者であった。彼は最初の確率論の哲学者であり、近代的な確率に関する諸概念の多くを、それもしばし ば極めて詳細に予見した人物でもあった。彼の予見の中に帰納についての懐疑の問題が欠けていたのは ――まさにそのとき、彼は帰納論理を考案していたのだが、何にも劣らぬ重要な証言である。 それ は、〔古い〕知が捨て去られるまで、帰納についての問題が一切存在しえなかったことを思い起こさせ てくれる。確率は、臆見〔の概念)におけるルネサンス期の変化から出現したのである。そのことは、 帰納についての分析的問題が生ずるの〕 に十分であった。帰納についての懐疑の問題は、因果が知識 から臆見へと移行したときに限り生ずることができた。したがって、確率の出現は臆見における変化で あるが、「確率と帰納」の出現は、高級科学と低級科学における並行した変化に依存する、より完結的 (complete) 出来事なのである。

312

二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

一九七五年以後の確率と統計の歴史

本書は思いがけず、確率とその過去に関する新たな研究の流行を生み出す最初の著作となった。 [そ して〕 すぐ、一九八二年から八三年にビーレフェルト大学学際研究センターの研究グループがそうした 研究に磨きをかけた。 〔リーダーである〕 ローレンツ・クリューガーは二〇人余りの学者を招集した。 その大半は若手で、 これが彼らの最初の主要な研究プロジェクトだった。こういった研究グループがう まくいくことはめったにない。〔だが〕 クリューガーはそれをなし遂げた。 それは彼の計画性、 統率力、 彼自身の比類なき性格の賜物である。 研究の主題には永久的な変化がもたらされたが、その変化はビー レフェルト大学の学内の出版物によるものだけではなかった。 新しいいくつかのベンチマークが研究グ

Lorenz Krüger, Lorraine J. Daston and Michael Heidelberger (eds.), The Probabilistic Revolution. 2 vols., MIT, 1987. [R・クリューガー L・ダーストン、M・ハイデルベルガー編「確率革命―社会認識と確率」 近昭夫ら訳、 梓出版社、一九九一年。〕 このグループ

313

*.

ループのメンバーによる書籍を緒に打ち立てられた。 たとえば、テッド・ポーターの「統計学と社会認 識――統計思想の発展一八二〇一九〇〇年』 (Porter, The Rise of Statistical Thinking 1820-1900, Princeton, 1986)、スティーブ・スティグラーの『統計学史―一九〇〇年以前の不確実性の測定」 (Stigler, The History of Statistics: The Measurement of Uncertainty before 1900, Chicago, 1986)、 ロレーヌ・ダストンの「啓蒙時 代における古典的確率』 (Daston, Classical Probability in the Enlightenment, Princeton, 1988) である。 これらに 拙著『偶然を飼いならす』 (Taming of Chance, Cambridge, 1990) を加えると、立派な小型図書館を開ける。 おそらく、この共同作業がなくとも歴史は始まっていただろう。一九八三年直後に出版された著作の 多くは、ローレンツが私たちをビーレフェルト大学に集めるより前にもう準備されていた。 ドナルド・ マッケンジーはその頃すでに「一八六五年から一九三〇年までの英国の統計学科学的知識の社会的

*~

構成物』(Mackenzie, Statistics in Britain 1865-1930: The Social Construction of Scientific Knowledge, Edinburgh,

1981)を書き上げていた。さらに多くの才賢がそこにいたという愉しい思い出にも触れるべきだろう。 ビーレフェルト大学では英語を話せる人たちが〔ドイツ語圏外から来た] 私たちのドイツ語を上達させ ようと定期的に会を設けてくれた。私たちはそのほとんどの時間、クリスティナ・クリューガーの指導 のもと、ロベルト・ムージルの退屈な小説を読んだ。私たちは彼の著作『特性のない男」 (Musil, The Man without Qualities) と確率が関わるかもしれないとは考えたこともなかった。私たちの目の前にあった ものがどんなものかが明らかになるのは、ジャック・ブーヴレスの驚くべき著作が出てからである。 ビーレフェルト大学は研究の触媒となる素晴らしい場で、私はこういった仲間たちとともに仕事をす る機会に恵まれたことに深く感謝している。 その後、確率の歴史は科学史の、そしてより一般的には科

314

まる。

学論の一部となった。このことはカルチュラルスタディーズでも認識されるようになった。 これは大し て驚くことではない。というのも、確率は人々がこの偶然の世界について考えるときに一翼を担うもの だからである。文芸評論家たちはその事実を認め始めている。このような兆候はしばらく続いてきた。 『偶然を飼いならす』(以後、「飼いならす』)の最終章は、一八九七年のマラルメの詩『賽の一振り」 (4 throw of the die) を引いて終わるが、この詩は、人は「断じて偶然を廃することはない」と誓うことで始

本書『確率の出現」(以後、「出現』)の出版当時、確率の近代史に関する文献は、オスカー・シェイニ ンの卓越した数学史以外ほとんどなかったが、いまやそうした文献はたくさんある。だが、『出現」は 歴史書として執筆したわけではない。

のメンバーについては、 vol.1,p.xiii 参照。 Gerd Gigerenzer et al. (eds.), The Empire of Chance: How Probability Changed Science and

Everyday Life. Cambridge, 1989.

2 Jacques Bouveresse, L'homme probable. Robert Musil, le hasard, la moyenne et l'escargot de l'histoire, Combas: Éditions de l'Éclat, 1993.

★一 The Rise of Statistical Thinking 1820-1990. 〔T・M・ポーター 「統計学と社会認識統計思想の発展一八二〇一九〇〇年」 長屋政勝 木村和範・近昭夫 杉森滉一訳、 梓出版社、一九九五年。]

★ 2 Taming of Chance. 〔イアン・ハッキング 「偶然を飼いならす統計学と第二次科学革命」 石原英樹 重田園江訳、木鐸社、 一九九九年。]

★ The Man without Qualities. 〔ロベルト・ムージル 「特性のない男」「ムージル著作集 第一巻第七巻」 加藤二郎訳 松籟社、 一九九二―一九九五年。〕

315 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

考古学

『出現」は確かに過去について述べている。 それは認めよう。 しかし、この本には「哲学研究」とい う副題がついている。私がこれを歴史書と呼んだことは一度もない。この本はミシェル・フーコーが考 古学と呼んだ新しい分析法を捉え、 あてはめ、応用した、 あらゆる言語中で最初の長い文献である。 当 時この本をたまたま手にした読者のほとんどが、 フーコーの業績に精通していなかった。〔ところが〕 今日では彼の偉業はあまりにもよく知られ、溺愛する人もいれば毛嫌いする人もいる。私は依然として ファンではあるが、しかしフーコーについて書くつもりはまったくない。 私は自分なりに彼の業績を活 用し続けるが、彼の始めた流儀に忠実かどうかについては何の意図もない。こうした流儀については、 『確率の出現』の枠組みを作っているといえば十分であろう。

★4

『言葉と物』 (Foucault, Les mots et les choses) は一九六六年に〔フランス語で〕出版された。 英訳 The Order of Things は一九七〇年の出版である。フーコーはこのプロジェクトを「しるしに関する自分の本」 とみなすことから始めた。本書最初の数章からかなり明白なように、これが彼の著作の前半部について の私の解釈である。私はこれまでフーコーに対して謝辞を書いたことがない。というのは、彼に対する 謝意はあまりに明白なので、書く必要はないと誤解していたからである。さらに、単に流行を追いかけ ていると思われたくなかったからでもある。彼の名前は索引に二度しか登場しない。「出現」が出版さ れてすぐ、私はたまたまアン・ファゴーラルジョーの著作の注で以下の文を読んだ。 「検討はミシェ ル・フーコーの形式でなされているが、ずっと明晰である」。この喜ばしい感想について、私は「確率

316

4

の出現から決定論の浸蝕まで」という一九七八年に執筆中だった報告書で触れた。 そのとき彼女の感想 をみたので、報告書でフーコーへの謝辞も簡単にまとめている。 「決定論の浸蝕」とあることから、私 がすでに「飼いならす」に着手していたことは明らかである。その著作の概要は次のように始まる。 「決定論は一九世紀の間に浸蝕され、チャンスという自律的法則にその場を明け渡した」。

『出現』が印刷に入った一九七四年五月、私は「哲学の一つのやり方 (One way to do philosophy)」と呼 ばれるケンブリッジ大学の倫理学研究会で講演をおこなった。 内容は、G・E・ムーアやその他の人々

3 'Chronologie' by Daniel Defert in Michel Foucault, Dits et écrits, 2 volume edition, Paris: Gallimard, 2001, 1, 34参照。 一九六五年二月一 三日の手紙において、フーコーは自分の本が変化したことを悟っていた。「私はしるしについてではなく、秩序について話してき たのである」。

Ian Hacking, 'From the emergence of probability to the erosion of determinism' in Probabilistic Thinking. Thermodynamics and the Interac-

tion of the History and Philosophy of Science (Proceedings of the 1978 Pisa Conference in the History and Philosophy of Science). J. Hintikka,

D. Gruender and E. Agazzi, (eds.), Dordrecht: Reidel, 1981, II, 105-124, on p. 106 からの引用。ファゴーラルジョー教授はこの会議に出 席しており、私が彼女自身の注からこの批評を取り上げたことを喜んでくれた。

~ Taming, vii から引用。 二冊の本が出版される間に、(私は〕 別の報告 'Comment faire l'histoire de la statistique? をおこなった。 こ れは、 Claudine Normand 主催の会議のために準備したものである (Les Sciences humaines, Quelle histoire?/! Nanterre, 1980, 1, 181191)。 英訳は、 'How should we do the history of statistics?" として I&C8, Spring 1981, 14-26 に収録されている。 I&C は、 フーコーを 指向する雑誌で、いまは廃刊となっている。 この雑誌名は、イデオロギーと意識 (Ideology and Consciousness) の略である。

4 Les mots et les choses. (ミシェル・フーコー『言葉と物――人文科学の考古学」 渡辺一民・佐々木明訳、新潮社、一九七四 年。]

317 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

9

現在の歴史

の影響下にあるケンブリッジ大学で教育を受けた分析哲学者である著者が、どのように問題を孕ん だ諸概念―たとえば確率を分析するための新しいアプローチを学習できたのかについての説明だ った。当時私が採用した考古学の様式は確かに不完全であったが、しかし現在では誰もが以下の考えの 大半に賛成するだろう。 すなわち、 考古学とは現在を理解するために過去を組織化するものである。 そ れにより、人々が当然だと思っている世界を覆っている埃よけカバーが取り除かれる。そのことにより、 現代の人々は、不可避のものとして経験する事柄についての考えを見直すのである。

「出現」と「飼いならす』の目論見はいずれも、フーコーが現在の歴史とかつて逆説的に呼んだもの に寄与することにあった。 そこでいわれる「現在」とは何だろうか。私は「飼いならす」 を次のように 書き始めた。「確率と統計は身の回りに溢れている。 娯楽や悪習は絶え間なく統計表としてまとめられ る。スポーツ、セックス、飲酒、薬物、旅行、睡眠、友人。 統計から免れるものは何もない。(......) 一般市民の不安は、確率を用いて果てしなく議論されている。 原子炉の炉心溶解、癌、強盗、地震の可 能性。核の冬、エイズ、地球の温室効果、次は何だろう。恐れるものは(おそらく) 確率そのものだけ である」。統計のおかげで、人々はウルリッヒ・ベックがリスク社会と呼んだものの中で生活している。 また、基礎物理学の観点からすると、必然的かつ本質的に確率的な物質である宇宙の中で人々は生活し ている。事実、素粒子も確率波であるという意味で、物質は確率的である。 社会統計学と量子力学は水

318

と油、あるいはそれ以上に関連性のない関係のようにみえるが、考古学者の観点からすると、それらは 同じ編成(formation) である。 「出現」と「飼いならす」の目論見はいずれも、人類が生存するようにな った偶然的な世界の理解に寄与することにある。 〔それは〕 ある意味カント的である。つまり、それら の目論見は偶然の宇宙についての経験的事実にあるのではなく、偶然の世界を理解する方法がその方法 に気づくことなくどのように構成されるか〔の解明〕にある。

『出現』で扱った「現在」は、「飼いならす』で扱ったものよりも限定されている。 その「現在」は、 哲学者を悩ます概念、すなわち二面性をもつ概念としての確率に関するものである。一面は事実に向け られたもので、ハンガリーの自殺者であれ坑道に置かれたガイガーカウンターのクリック音であれ、 異 なる種類の出来事が生起する相対頻度に向けられたものである。 もう一面は、確信がもてない事物に対 するあなたの信念の度合いに向けられたものである。 確率の研究者は数学者であれ哲学者であれ、 確率 という言葉には異なる二つの意味があり、人々はその曖昧さに悩まされている、と何世紀もの間述べて きた。〔だが、〕 この言明は信頼できない。確率がみたところ両義的である、という考えは人々の考え方 にあまりにも深く根づいているので、言語的に規定するだけでは物事を整理できないように思える。

6 その講演について私が覚えていることの手短かなまとめは、拙著 Historical Ontology, Harvard, 2002, 35-37 (「知の歴史学」出口 康夫 大西琢朗・渡辺一弘訳、岩波書店、二〇一二年、八五一九二ページ〕に収録の 'Five parables' (1983) の第三の寓話を参照 のこと。一九七三から七四年に、私はウプサラとケンブリッジの両方で 「出現」の一部を講義として用い、また、そのすぐ後に 「出現」と一緒に出版した、フーコーの影響をより明確に受けた Why Does Language Matter to Philosophy? (Cambridge 1975)〔「言 語はなぜ哲学の問題になるのか」 伊藤邦武訳、 勁草書房、一九八九年) についても講義した。

319 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

〔一方で、〕 ただ一つの確率の考えだけが正しく、有益で、科学的であると主張する、頻度説教条主義者 がいる。〔他方で、〕 同じことを自身のアプローチに対して主張する、 信念の度合い説教条主義者がいる。 幸運にも、多くの科学者はより折衷主義的である。 〔そして〕 ほとんどの人々は、専門家がとても熱く 論争しているこうした違いに気づいてもいない。 それはさまざまな考えを理解しようとする哲学者の問 題であり、一九七五年の時点でそうだったように、二〇〇五年も同様である。 予想では、 二〇三五年も そうだろう。

「出現」は、この二元性という現象を解明する根元的な試みである。否定的な態度をとって、実のと ころただ一つの概念しかないといったり、二つの考えの違いはぼやかすことができるといったりしても 意味がない。なぜ確率は、頻度と信念の度合いという二つの方向に向かうのだろうか。 そして、 なぜ 〔確率が〕 向かうのはただ一つの整合的な方向しかないと強調する教条主義者がいるのだろうか。

本書で私は、哲学的問題を「解決」しようとしたのではなく、そういった問題がどのように生じ、ま なぜそれほど解決が難しそうなのかを示そうとした。 [そして〕 最後の最後に私は、ヒュームにみら れる帰納についての哲学的、懐疑的問題を扱った。私が知りたかったのは、その問題がどのように解決 されるかではなく、それがどのように可能となったかであり、またなぜ今後も解決されないか、という ことである。

私は、基礎的な考えがどのように形成されるかについての、そしてさらにその形成から生じた緊張が 解決できない難題とどのようにつながるのかについての、前後反転モデル (preposterous model)に突き 動かされた。このモデルは、本書二五ページの二段落目で述べている。これについてはすぐ読めるので、

もう一度書くつもりはない。おそらくそれは、「不思議の国のアリス」やコンピュータプログラムのリ ード・ミー・ファイルのように、最初に注意すべきものである。おそらくそれは店頭にある特許薬品の ように、「警告――一二歳以下の子どもと六〇歳以上の方は服用しないでください」と記載された箱に 入れておくべきだろう。私がその段落を書いたときは、薬のことを考えていたはずである。というのも、 その段落の直後に、「私はあらゆる読者にこれらすべてを飲み込んでもらうことを求めているわけでは 「ない」という文が続いているからである。しかし、実のところ私は読者にその段落を読んで欲しい。な ぜなら、それこそが私を本書の執筆に突き動かしたものを表しているからである。

確率 〔出現〕の前後の違い

「出現」の冒頭は推理小説の第一章にたとえられてきた。 [推理小説ではよく尋ねられるが、〕 番犬は 吠えずにどこにいたのだろうか。 〔同様に、〕 一六四〇年以前、確率はどこに存在していたのだろうか。 ミシェル・フーコーの初期の著作は、ヨーロッパの歴史における二つの根源的な断絶を指摘したことで 有名である。その一つはデカルトの時代の頃に起こり、もう一つはまさにフランス革命とほぼ同時期に 起こった。狂気から医療、そして罪と罰へと次々に話題を変えながら、フーコーは鮮烈に、おそらく鮮 烈すぎるほどに前後の状況の違いを示し、 思考と実践における突然変異を明確にまとめた。どんなに花 火や曲芸のように巧妙であろうとも、一六五〇年頃についての彼の最初の切断 (rupture) は正当なもの である。『言葉と物』によると、最初の変遷 (transition) は、 表象が知識の鍵となるような世界との類似

321 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

(similarity)と相似 (analogy) の見地により知覚される世界から生じた。 フーコー以外の人々なら、同じ 時期を科学革命、資本主義の到来、 中産階級の個人主義の始まりによって特徴づけられるというだろう。 最悪の事態を恐れる人は、それを「自然の死」と呼んだ。 ヨーロッパ人にとって重要なあらゆる事物が、 よくも悪くもそのとき存在し始めたのである。知的な変化につけられる派手なラベルエピステーメ とかなんとかいう言い方はあまり役に立たない。私が好きなのは、ハーバート・バターフィール ドによる素朴な表現である。すなわち、ヨーロッパ人は「新しい思考の帽子をかぶった」。

他の多くの基本的な考えがそうだったように、確率にも一六五〇年頃に何か重要なことが生じたとい うことを疑う人はいない。〔その上で〕 私が主張するのは、諸概念のある組織化が一斉に起こりそれが 続いたという、より強いテーゼである。 その新しい思考体系における緊張は、一部は根源的に断絶した 以前の配置の隠れていた残余から生じた。私もまた前後の状況の違いを示した。 一六五〇年頃より前に は、現在の網の目のように絡み合った確率という考えは事実上存在しなかった。 それはその後、突然現 れた。

・国家は年金を売ることで歳入を増やし始めた。 そこでは保険数理をうまく扱う能力が必要とされた が、その能力は常に手に入るわけではなかった。

・権力者や有力者は、長年利用可能だったが使われたことのなかったデータに基づいて導出された、 出生と死亡の統計に注目した。

・賭け事についての数学が独自の話題として現れた。

322

.

法的な争い事において証拠を評価する新しいモデルが提案された。

・証言の信頼性が計算され、過去に起こったと報告されている奇蹟の可能性が測定された。

・神の恩寵についての新しい証明がなされた。それは現代の人々には奇妙に映る――ただしその証明 の作者たちが、それまで人間の思考の中に一度も存在しなかった考え方である統計的仮説検定の方 法をどのくらいよく理解しているかを最初から示した場合は除く。

私の考えでは、最も根源的な革新はブレーズ・パスカルによるものであった。 〔だがそれは、〕 彼のピエ ル・フェルマーとの往復書簡のことを意味しているのではない。 その往復書簡は、これまで出版され た確率の歴史についてのどんな小論でも触れられてきた。それはとても貴重な象徴 (emblem) であり、 確率の出現の正確な年代 (一六五四年)を教えてくれる。だがそれは、数学史および二人の偉大な人物 の人生においてあまり重要な出来事ではない。一方で、意思決定理論の構造を広く理解したのはパスカ ルの非凡な才能であった。 彼は、キリスト教の世界で無神論者と対面したときの選択に関する特筆すべ 議論の中で、細部にわたる熟達した能力があることを示した。 パスカルという一個のオークの実から、 リスク社会と呼ばれる怪しいオークの木が育ったのである。

人について洞察しても、これらの出来事の顕著な特徴は〔示されない。むしろその特徴は、そうし

7 Herbert Butterfield, The Origins of Modern Science 1300-1800, London: G. Bell & Sons, 1965, 1. 〔H・バターフィールド「近代科学の 誕生」(上)、渡辺正雄訳、 講談社学術文庫、一九七八年、二〇ページ。]

323 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

革命ではない

た出来事が短期間で、またヨーロッパ全体にわたって生じ、その適用範囲が国の年金投資から訴訟事例、 運任せゲームから証言の信頼性にまで及んでいたという点にある。確かに私はライプニッツとホイヘン スを引用し、またデ・ウィット、ウィルキンズ、ペティーといったあまり知られていない人物も引用し てはいるが、確率の出現は聡明な英雄たちに関わる事柄ではなかった。 私の関心は天才にではなく、 人 間と神についての考え方、国を記述する方法、実存神学、 貿易商人、科学の方法の新しいスタイルが自 然発生的に出現したことにあった。 確率の出現は、詳しくは論じなかったが、貿易の新しいやり方や国 家に対する考えについての非常に幅広い領域にも、また一七世紀の新しい科学やその新奇な探究方法に も関係している。

多少誇張したが、私が〔本書で〕 主張したのは次のことである。すなわち、 確率に関するすべての可 能な哲学的立場はすでに初期の時点ではっきり述べられており、 確率に関する現在の哲学的諸問題の構 造は、この概念をともかくも可能にしたもの、すなわち類似 (resemblance) による概念的組織化から表 象による概念的組織化への変遷を理解することによって理解できるのである。

ここで少し話を止めて、確率の出現は科学革命であったのか、科学における革命か、知識における革 命か、推論における革命か、ということを問題にしてみよう。 確かなのは、確率の出現はトーマス・ク ーンが有名にしたような構造をもつ科学革命ではないということである。 確率の出現には、あるパラダ

てくれた。 いことに、彼はそれが「出現」という私自身の用語を使うと 「完全に記述できる」ということを示唆し 第三の様式─革命でも進化でもないのよい例になっているのかもしれない」と論じた。ありがた における革命』の著者I・B・コーエンは、「確率論の起源は、新たな領域が展開していく科学的進歩の またそれは、革命という言葉から読み取れるどんな意味においても革命ではない。権威ある書物『科学

にとって絶対的に本質的なものとしてみている。これらの領域は、ある考えを適用したものではない。 いならすと私が名づけたもののおかげで今では当然のこととなった、チャンスと決定論の核となる概念 が適用されたことを「適用における (in application) 革命」とはみていない。これらの領域を、偶然を飼 いうことだろう。私は図らずもコーエンとは意見が異なる。 私は社会思想と公衆衛生に確率という考え 「社会思想と分析の領域、および医学と公衆衛生の領域」に確率的技術が入り込む仕方において生じたと tion) 革命」と呼びうるものを提案している。 その革命は、〔おそらく〕 科学の内容においてではなく、

はできる。さらに興味深いことに、コーエンは「科学における革命というより、適用による (by applica〔一方、〕確率が機能するようになったとき、いくつかの出来事に革命という名をつけようとすること

イムをもつ通常科学―変則事例―危機 解決 新しいパラダイム新しい通常科学、という周期がない。

00

1. B. Cohen, Revolution in Science, Cambridge, Mass.: The Belknap Press, 1985.

olution, I., 23-44のp.37 による。

9

引用はすべて、 I. B. Cohen, 'Scientific revolutions, revolutions in science, and a probabilistic revolution 1800-1930', The Probabilistic Rev-

325 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

これらの領域によって、その考えはそれ自体の仕方で人々の意識にとまるようになったのである。

いずれにせよ、 確率の突然の出現は物語の始まりにすぎなかった。 そのときはまだ、近代的な意味で の確率的な世界にはほど遠かった。つまり、オークの実は木ではなく、その実から育った木は土壌と気 候に依存しているのである。 今日の多くの読者は、トマス・ベイズ (一七〇二一一七六一)を含む一八 世紀は確率を歴史的に理解するための探求の場所であるはずだ、というだろう。考古学的観点からする と、それは不正確である。この傑出した非国教徒の牧師は、彼自身の目的が何であれそしてその目 的は学者たちが議論し続けている表面的には記憶に留めるべき人物であった。ところが、確率にお ける重要で新しい変遷の大半はナポレオンの時代の後に生じ、確率が一度も言及されなかった複数の出 来事に起因するものだった。私はそれらを「偶然を飼いならす』で分析している。多くの経験的な相対 頻度が主に政府機関によって出版されたとき、チャンスは飼いならされ始めたのである。〔そして〕 チ ャンスは、私が印刷された数字のなだれと呼んだものの引き金となった。その数字には、生産や貿易の 記録というあまり衝撃的でない記録と並んで、自殺、犯罪、売春、狂人の監禁がある。 逸脱に関する公 刊された事実と、結果として生じた社会科学の発展が決定論の浸蝕を引き起こし、それにより一八世紀 の終わりにC・S・パースは、私たちは偶然の宇宙に住んでいるということができたのである。

チャンスは、ヒュームが「民衆の迷信」と呼んだものから物理世界の基礎と社会的宇宙の接合剤へと 移行した。注意すべきは、「飼いならす』でのメタファーが浸蝕、なだれにより進行するという地質学 的なものだということである。 地質学的変化は突然起こるものではない。「出現」は、あまり多くの人 が関係せず、また影響された人も比較的少ない、やや短い期間に関するものであった。「飼いならす」

は、たくさんの主役と多くの人々 少なくとも数え上げて分析できるほどが関係した、やや長め の期間に関するものであった。 直接には論じなかったが、「飼いならす」はフーコーの「生権力(biopower)」が活動を始めた時期に関するものである。

ビーレフェルトの研究集団による最初の本は『確率革命』と名づけられた。そういった事柄は存在し たのだろうか。日常的な今日の広い意味で革命を用いるなら、それは存在した。 その集団による第二の 成果 『チャンスの帝国』 (The Empire of Chance) の副題にあるように、「確率はあまりにも科学と日常生 「活を変えた」のである。 それらの変化は日常の語法では) 本当に革命的であった。私はさらに、こう 「した「確率革命」という言葉により狭い定義を与えようとしてきた。それは一九世紀初めに起こった 「第二の科学革命」に関するクーンの考えをまねたものである。とはいえ、確率の出現はどんな革命よ りも基礎的な変化であった。つまりは、新しい思考の帽子だったのである。

10 生権力はしかし、私の論文 'Biopower and the avalanche of printed numbers', Culture and History (1983), 279-295で扱っている。

= Ian Hacking, 'Was there a probabilistic revolution 1800-1930?', The Probabilistic Revolution 1,45-55. 参考にしたのは、 T. S. Kuhn, 'The

function of measurement in modern physical science' で、 もとは一九六一年に Isis に収録され、一九七七年に The Essential Tension, Chicago 〔トーマス・クーン 「科学革命における本質的緊張」 安孫子誠也訳、 みすず書房、一九九八年)に再録された。クーンはp. 220で、 ある劇的な変化によって「私はベーコン科学の数学化を第二の科学革命と呼ぶようになった」と述べている。 (第一の) 科学革命とこの第二の科学革命はクーンの構造をもつような革命ではないか、あるいはクーンがその著名な本に書いた革命に関す るものではない、ということを常に念頭に置くべきである。

327 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

断絶と連続性について

ろう。

一九七五年以来、多くの学者たちは、プロバビリティーという考えにははっきりした断絶が一切ない、 あるいは、もしあったとしてもそれは単に数学的に洗練されていった事例にすぎないと論じてきた。 思 考システムにおけるはっきりした変遷について取り組む研究者は皆、その変遷が無数のより大きな連続 性の内部にあることも強調しなければならない。 一九七五年の時点では私はそうしなかったが、今はそ うすべきだろう。かつて私は大学の醸造所でエリザベス朝の著名な廷臣が描かれた油絵の原画をみつけ、 それを自室の壁に掛けさせてもらった。 彼について調べてみると、君主がときにはカトリック、ときに はそうではなく、 どの君主も前君主を死刑にするような混乱し矛盾した治世が続く中で、 高級官僚を務 めていたことがわかった。 私は保守派の若い歴史家に「彼はどうやってそんなことができたのか」と尋 ねた。その歴史家は 「そうした人物がいなければ、人間社会は生き残れるはずがない」と答えた。この ことの寓意は次のようなことだろう。 連続性は必ず存在する。さもなくば、すべてはばらばらになるだ

それゆえ、私は二つの思考様式の間のはっきりした切断を主張する自分の分析を、連続性を強調する 他の分析と進んで並べることにする。 私が気に入っているもう一つのモデルは、アリスター・クロムビ によるものである。 気に入っている理由の一つは、確率についての彼の説明がヨーロッパ諸科学の伝 統における「議論と説明の歴史」の包括的な捉え方に含まれるからである。彼は六つの「科学的な思考 方式」を提案しており、その五番目に分類されているのが「統計解析の方法と確率計算」であった。彼

の確率的推論の話題は、デモクリトスの原子論とギリシアの医学理論で始まり、やや性急に一九世紀初 頭のラプラスに至る。 この話題はクロムビーの専門分野ではなかったので、彼の説明は他のヨーロッパ の思考方式のいくつかに比べると信憑性が低い。〔だが〕 私は、確率を含む科学的合理性の発展に対す る、彼の連続主義的で進化的なアプローチに共感していることを記しておきたい。

私がクロムビーのプログラムを初めて知るようになったのは、注4で言及した一九七八年のピサ会議 での彼の発表からである。そのプログラムが三巻本の傑作として結実するまで多くの年月がかかった。 だが、それはすぐに私の頭の中で確固たるものとなり、「言語、 真理、 理性 (reason)」という小論 (A・J・エイアーの一九三六年の論理実証主義の声明書『言語・真理・論理』 (Ayer, Language, Truth and Logic) のタイトルを意識的にまねた)につながった。 その考えを確率的推論 (reasoning) に適用したものが「統 計的言語、統計的真理、統計的理由 (reason)」 の中で展開された。

クロムビーは、彼自身のプログラムが「思想の比較歴史人間学」へとさらに進化するかもしれない、

★S

A. C. Crombie, Styles of Scientific Thinking in the European Tradition. The history of argument and explanation especially in the mathematical and biomedical sciences and arts, 3 vols., London: Duckworth, 1994.

13 同書 (Part, VI, vol.2, pp. 1293-1443)、およびその注 (pp. 1516-1544) で説明している。 また、 第三巻の文献表での引用文を合わ せると、この[クロムビーの〕三巻本は確率について 「出現」よりも多くのページを割いている。

Language, truth and reason", Rationality and Relativism, M. Hollis and S. Lukes (eds.), Oxford: Blackwell, 1982,48-66. その考えは、

...Style" for Historians and Philosophers' Studies in History and Philosophy of Science 23 (1992), 1-20 の中で詳しく説明されている。

★~ Language, Truth and Logic. (A・J・エイヤー「言語・真理・論理」 吉田夏彦訳、岩波書店、一九五五年。]

329 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

先駆けについて

6

という愛すべき考えを抱いていた。彼のプロジェクトについての私の解釈は、カントの「実用的見地に おける人間学』 (Kant, Anthropology from a Practical Point of View) というのと似た意味で哲学的人間学だと思 われるかもしれないが、彼の考えとは対照的に、私は彼の考えを哲学に変えたのである。私は科学的な 思考方式について考え続けており、それによりごく近い将来にこれらの考えを解明し終えたいと望んで いる。

クロムビーは有益なことに、「一七世紀の」科学革命 (‘the' scientific revolution) を定義するのに使用さ れてきた実践の多くが一二世紀と一三世紀にもみられることを強調した。 しかし〕 大半の学者たちは これに異を唱え、中世盛期と近代初期を区別するものは単に実践の多さだけではないと主張する。それ は一群の考えの全体的な統合 (consilience) であり、つなぎ目のないまとまった一枚布であり、まったく 新しいものが足もとにあることを教えてくれるものである。時折、後の時代の思考において一般的にな った文とほぼ同じ表現の文が、 それより前の時代にみられることがある。 それは確かに先駆けである! だがここで、ボルヘスが書いたピエール・メナール〔という架空の作家〕 についての素晴らしい寓話を 思い出そう。 メナールはセルバンテスのすべての表現の微妙なニュアンスまで詳しく研究したので、最 終的には『ドン・キホーテ』が最初に出版されてから数百年後に、〔その著作と〕 一字一句同じ文から なる新しい本を書いた。〔だが二つの著作は〕 言葉は同じなのに、〔その間〕 多くの出来事が起こったの

で意味が異なるようになったのである。

それは私の述べたことではないが、そのとおりである。 一六六〇年以後に緊密に結びつくようになっ 確率の一群の考えという織物から、それより前の時代におけるいろいろな糸がみつかることがある。 その糸は、その後詳細に述べられて的確に解明されることもあったかもしれない。しかしそれは、後 [の一六六〇年頃に他のすべての糸と結びついたときに意味したものを意味しなかっただろう。ドッ ソ・ドッシによる一五三五年頃の心惹かれる絵画がある。 それには(泡に乗った) フォルトゥナ〔という 女性〕と、富くじ券の束を持つチャンス〔という男性)が描かれている。 この画家はおそらくベニス出 身であり、ベニスはその頃資金集めのために富くじを導入したところだった。 美術史家の中には、ドッ

15 'Statistical language, statistical truth and statistical reason: The self-authentication of a style of reasoning', in Social Dimensions of Science, E. McMullin (ed.), Notre Dame, Ind.: University of Notre Dame Press, 130-157.

A. C. Crombie, 'Designed in the mind: Western Visions of Science, Nature and Humankind', History of Science 24 (1988), 1-12, on p. 2. >)

*~ 原文ではDanilo Dossi

の考えは、Styles (1994) の Histogriographic Introduction で何度も繰り返されている。

7 'Pierre Menard, Author of Don Quixote', in J. L. Borges, Ficciones, San Francisco; Grove Press, 196245-55 (スペイン語の原作は一九 三九年。) 〔ボルヘス「「ドン・キホーテ」の著者、ピエール・メナール」、「伝奇集」に掲載、 鼓直訳、岩波文庫、一九九三年。] 1 The Allegory of Fortune in the J. Paul Getty Museum, Los Angeles. 〔「運命の寓意」、ゲティ・センター。)拙著 Introduction to Probability and Inductive Logic, Cambridge, 2001 の表紙に採用している。

★6 Anthropology from Practical Point of View. 〔イマヌエル・カント「人間学」「カント全集 第一五巻」 渋谷治美 高橋克也訳、岩 波書店、二〇〇三年。]

331 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

シは人生自体をくじと考えていたと推測する人がいる。ドッシにあって美術史家にないものがあるとす れば、それは完全に近代的な思考である! しかしそれに、いまの人々が抱く偶然の人生といった感性 は含まれる必要はない。

過去を描いた絵画は〔当時を理解する〕 有力な道具ではあるが、注意が必要である! 「飼いならす」 の現在の版の表紙として選ばれた絵は、みる目のない時代錯誤をみっともなくさらけ出した例である。 その本の最初の版で私が選んだのはミリオラマ、すなわち「数多のパノラマ」である。 これは二四枚組 美しく彩色された細長い札だった。それらを順不同に並べると、イタリアの風景の心躍る絵ができあ がる。この札の宣伝文句は、それゆえ莫大な数―つまり二四の階乗枚で、すべて書き出せば二一桁に 上る――のパノラマができることであった。 これらの愛らしい景色はたった二ダースの小さい札で構成 されているが、すべての可能な順序を縦につないでいくと、地球を何周もすることになる。この実際の 組合せの数と距離は売り込み文句の一部だった。 ミリオラマは、〔「飼いならす』で扱った〕 印刷された 数字のなだれの絶頂期である一八三〇年代に発売された。それは、英国の中産階級の人々とその子ども たちがチャンスと大数の効果を経験するための驚くべき方法であった。

『飼いならす』が一九九〇年に出版されたときの表紙は、今日でも実物は鮮明なこれらの札の白黒写 真だけを使用した。〔ところが〕 ケンブリッジ大学出版局のある人が、もっと色彩豊かなものにしよう と決めたのである。 〔それについて] 私には相談がなく、抗議したときには時すでに遅く、印刷を中止 できなかった。そのため、「偶然を飼いならす』はいまは、ジョルジュ・ド・ラ・トゥール(一五九三 一六五二年)もしくは彼の流派による美しい絵、イギリス中部のストックトン・オン・ティーズのプ

332

レストン美術館に展示されている 「サイコロ遊びをする人びと」が表紙になっている。専門家は着衣を もとに、絵の年代を一六五〇年頃と定めている。それは賭博に関する気ままな本ならよい表紙だが、偶 然を飼いならすことには何の関係もなく、すべて確率の出現に関係するものである。 ミシェル・フーコ は絵画を下敷きにして書いた強烈な節の一つで、当時出現した新しいエピステーメーの縮図として、 ラシーヌの悲劇「アンドロマック』(一六六七年初演)とともにド・ラ・トゥールを用いた。「サイコロ 遊びをする人びと』自体は多少謎めいた作品である。というのも、〔その絵画の中で〕 何が起こってい るのか一切明らかになっていないからである。 二人の兵士が賭博用の机についていて、二人の若い女性 とパイプを吸う一人の男性がそれを眺めている。 一六三三年頃、ド・ラ・トゥールは別の作品を描いて おり、それはルーヴル美術館において、フーコーが選び出した絵画のすぐ近くに展示されている。 その 作品は〔仏語で〕 La tricheuse、 英語で The card-sharp 〔日本語で 「いかさま師』] と呼ばれている。 そこ ではカード賭博でのいかさまが暴露されている。 [そのため〕 学者の中には「サイコロ遊びをする人び と』もいかさまを描いていると示唆する人がいる。

文脈から切り離された文には、絵画以上に注意が必要である。 未来に関する懐疑の難題―現在では

1 Michel Foucault, Folie et Déraison, Histoire de la folie à l'âge classique, Paris: Plon, 1961 〔ミシェル・フーコー 「狂気の歴史 古典 主義時代における」 田村俶訳、新潮社、一九七五年)の第一一章。 第四章の英語による抜粋は、一九六五年に Madness and Civillzation として出版された。

★8 正式名称は「いかさま師(ダイヤのAを持った)」。

333 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

医術と法

帰納の問題と呼ばれている ―として読むことのできる古代の考えが存在する。 そして、 私が最も興味 をかき立てられる大昔の文、すなわち本書一一頁の、人類史上最も古い保存された物語だとされること のあるインドの叙事詩から引用された文が存在する。 いまでは、私が一九七五年に使用できた版よりも よいものがある。ピーター・ブルック脚本による国立劇場での上演の五時間のDVDまである。しかし、 たとえその一節が後に書き入れられたとしても、なぜサイコロ賭博と標本に基づく母集団の大きさの推 定との間のつながりをそのように理解できたのかについては誰も説明してくれない。 その一節は十分明 確なように思えるが、そもそもこれらの文がどのようにして可能だったかを理解するために知る必要の ある歴史は存在するのである。

なぜその詩の断片はそれほど印象的なのだろうか。 それは、古代の文章に、一見まったく異なる二つ の考えが、確率についてかなり深い理解を必要とする仕方でまとめられているようにみえるからである。 一六六〇年とその後まもなくしてようやく、 それ以前には関連がなかったり存在しなかった多くの考え が一つのものであるように結束した――そして今日もそのままである。 確率は、わかっている限りその とき出現したのであり、それ以前ではない。

あいにく、私は〔確率出現の〕前の世紀の法律家や医師などによる実践を十分記述しなかった。 フー コーに倣って、私は第三章から第五章で類似性という比較的謎めいた世界を強調しすぎてしまい、結果

334

Isis 95 (2004),460-464 参照。

として思考の根源的な変遷についての自分の主張をすべて安易なものにしてしまった。たとえば、私は ルネサンスの法学者の証拠についての考え方と内科医の診断方法を十分詳しくは説明しなかった。 幸い 現在では、ルネサンス期の文献手書きと印刷物の両方に関するイアン・マクリーンの専門的で 広範な分析のように、参照できる最新の知見がたくさんある。

ジェームス・フランクリンは最近、情報を入手できたすべての文化に関して、法律、医学、道徳、商 業で用いられる推論についての有用な概説をしてくれた。それは、パスカルの時代以前に、あらゆる文 明において思慮深い専門家たちが決定的ではない理由や論証的でない議論をどんな方法で判断し、批判 し、改善したのかに関するものである。私なら、このように多文化を誇示することで冒す一つのリスク、 つまりイアン・マクリーンのような特定の場所、時間、社会階層を対象とする研究者であれば決して冒 さないリスクには注意を払う。なんでも屋は、多様な背景に基づく考えを、同じ目的をもち、すべてが 現在知られている確率的推論へ向かう傾向にあるものとして示しがちである。実際、フランクリンはそ 〔推論についての〕 状況を、算術に向かって非常にゆっくり進化し、 現代数学に向かって推し進めら れたときに幾何学と結びついた、整数論と比較している。 〔しかし〕 私は論理的推論や数学的推論は実

20 Ian Maclean, Logic, Signs and Nature in the Renaissance: the Case of Learned Medicine, Cambridge, 2002. Interpretation and Meaning in the Renaissance: The Case of Law, Cambridge, 1992.

2 James Franklin, The Science of Conjecture: Evidence and Probability before Pascal, Baltimore: Johns Hopkins, 2001. ただし、この本につ いてのマクリーンの慎重な書評 Metascience 11 (2002), 345-347 参照。 また、それよりもわかりやすい私自身の説明については、

335 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

省略の罪

のところ不可避性に関して確率的推論と非常に異なっていると考えている。

なぜだろうか。整数論の安定性と不可避性は人間の脳における生得的な認知構造から生じるというの は、認知科学者の間で人気があり、 実際正しそうな推測である。これらのことは、人間の遺伝的な包み の内部に発見しうる算術構造に関する諸事実に含まれる。 進化心理学者はうまくいく予測と危険回避の 能力の発達に関するさまざまななぜなぜ物語 (just-so stories) を提案しているが、誰も帰納的推論を支配 する何らかのより深い構造が心の中にあるということは提案しなかった。エイモストヴァルスキーは、 自身の実験結果で人間は生得的に誤った帰納的判断をすることが示されていると論じた。 整数論的思考 を安定させる素材が脳に存在するような仕方で帰納的推論を安定させる素材が存在しないのなら、確証 理論の歴史はフランクリンが好みそうな説明より、文化的産物の歴史にはるかに近いかもしれない。 私 はそうであるといっているのではない。というのもこれらは現代の人々が探究し始めたばかりの問題で あり、さらに五〇年かけても明らかにならないかもしれないからである。

完全な間違いがいくつか出てきてしまうことは避けられなかった。たとえば二〇〇頁には、ヤン・ デ・ウィットが書いた年金に関する重要な論文についての議論がある。 ライプニッツやジャック・ベル ヌーイを含めさまざまな人がその論文をみつけようとしたが、私はその断片が取り返しのつかないほど に失われていることをほのめかしている。〔だが〕 実際にはその論文は良好な状態で保存されており、

たとえ偉大な人たちに見逃されたとはいえ広く流布していたのである。このことは、オランダの学者た ちには長年にわたりよく知られていた。 これは、そうした問題では〔ライプニッツに比べ、デ・ウィッ [トのような〕 重要でない役人についてもっと多くを読む必要があるという教訓であり、またおこなうよ り説け、という私が崇める格言への教訓である。

「原始の確率(original probability)」についての私の説への最初の激しい批判は、私がいまだに大変恐 れ入るものである。それはシカゴからの批判で、一七世紀の思想についての著名な歴史家になったダニ エル・ガーバーと、歴史を愉しみとする現在傑出した統計学者のサンディ・ゼイベルの論文であった。 前パスカル的なプロバビリティーを使った推論に関心のある人は皆、この論文を読むべきである。私は 今も変わらず、彼らが挙げた重要文献は、現代の網の目のようにつながった確率の考えを含まない多数 の実践だと考えている。それは、たとえこの始まったばかりの一群の考えを近代的な思考法によって後 知恵で読めるとしても、である。

第二の反論は、数学の、特に確率論についての重要な歴史家であるイヴォ・シュナイダーによるもの であった。 シュナイダーはビーレフェルト大学の研究グループの仲間であったが、数学の内的歴史に精 通する人が 〔それを論じるのに〕 ふさわしいとして、より根源的な私の提案に懐疑的であった。 シュナ

Jaap van Brakel, 'Some remarks on the prehistory of the concept of statistical probability', Archive for the History of Exact Science 16 (1976), 119-136, on p.131.

23 Daniel Garber and Sandy Zabell, 'On the emergence of probability', Archive for the History of Exact Science 21 (1979), 33-53.

337 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

帰納

イダーは確率概念が一七世紀まで運任せゲームに適用されなかったことには同意したが、アリストテレ スや有名な懐疑論者のカルネアデスにまで遡れば、使い続けられた確率概念は存在すると論じた。古代 哲学の文献の読み手の資格は私にはまったくないので、専門家に助言を求めなければならない。この問 題については、私がシュナイダーの論文を読んだまさにそのとき、マイルス・バーニェト(当代の偉大 古典学者の一人となった)がカルネアデスは蓋然論者では一切なかった、とはっきりと論じた論文を広 めているのを発見して小躍りした。 私には、確率、懐疑、帰納についての古代の概念は決してヒューム の予見とは考えられないことをバーニェトが示そうとしているように思える。そこで次に、そのヒュー ムに話題を移さなければならない。

『出現』は、いかにして「ヒュームは可能となったのか」についての説明私がミシェル・フーコ から引用した箇所、本書三〇九ページで終わる。 その説明では、帰納についての懐疑の問題が一 七三九年のデイヴィッド・ヒュームの「人間本性論』から始まるという一般的見解を当然としていた。 私は、帰納的推論を分析するという帰納の分析の問題と、いかなる帰納的推論についてもこれまで正当 化されたものがあるかどうかを問う懐疑の問題とを区別してきた。ヒュームの一世代前のジャック・ベ ルヌーイによる『推測法』では、懐疑に少しも言及することはないが、帰納的推論のすばらしい分析が なされている。ベルヌーイによれば、どんな小作農もそうした推論のやり方を知っているという。問題

338

は、その信頼可能性 (reliability) をどのように測るのかということだけである(第一六章参照)。 ヒュー ムに始まったことは哲学的懐疑の問題としての帰納であって、農業での推論の問題ではない。逆に、 R・A・フィッシャーによる推定と統計的検定の綿密な理論は、ロザムステッド農事試験場のために作 られたものであり、哲学的な懐疑とは一切関係がない。

ヒュームは自身の問題を「帰納」とは呼ばなかった。 当然ながら、ヒュームは自分のしたことを、バ ートランド・ラッセルによる一九一一年の『哲学入門』 (Russell, Problems of Philosophy) の第六章にある ような、現代の人々が学ぶ見事で面白いやり方では考えなかった(「鶏が死ぬまで毎日餌を与え続けた人 は、最後にはその首をへし折るのであって、自然の斉一性についてのより洗練された見解が鶏にとって有益で あることを示したりはしない」)。もちろん、帰納の問題とは本当は何であるかに関してさまざまな意見が ある。帰納に関する一つの問いで私が好きな言明に、ジョン・スチュアート・ミルによるものがある。

同時に起こる事例が多数あり、既知の事例や想定される例外が一つもないことは、普遍命題を確立す るのにほとんど寄与しない場合があるのに対し、単一の事例が完全な帰納に十分な場合があるのはな

ka

Ivo Schneider, 'Why do we find the origin of a calculus of probabilities in the seventeenth century', in Hintikka et al., op. cit. note 4, 3-24. 2 Myles Burnyeat, 'Carncades was no probabilist '.

9 Problems of Philosophy. (バートランド・ラッセル 「哲学入門」 高村夏輝訳、 筑摩書房、二〇〇五年。]

339 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

ぜだろうか。この問いに答えられる人は誰でも、古代の賢人よりも論理学の哲学をよく知っており、 帰納についての大問題を解いたのである。

完全な帰納ということで、ミルは自身の例であげた「すべてのカラスは黒い」という普遍的一般化への 推論を意味している。 〔一方、〕 ヒュームは未来への推論により焦点をあてている。私は階段を上がる足 音と扉をたたく音を聞いて、それが郵便配達人であることを期待する。私は明日の朝食の一枚のトース トが自分の栄養になると期待する。人々は〔こうした〕 特殊 〔命題〕への推論と普遍〔命題〕への推論 同じコインの表裏として長い間扱ってきたが、これはポスト・ヒューム主義者がヒュームの問題につ いてもつ見解であるかもしれない。私は〔本文で〕、ヒューム自身が自分の問題をどのように考えてい たかを十分に示さなかった。 それは欠点であるかもしれないが、 〔もしそれを補うなら〕 最終章に続く もう一章で、一八世紀の確率についての一群の考えに関するあの著作の一部を扱うことになっただろう。 確率はヒュームが著したとき完全に出現した。 実際、彼はド・モアブルの一七一八年の綿密な教科書を 読んでいた。 バークリーのしるしの理論からヒュームへの移行が、しるしを扱った第五章のすばらしい 締め括りとなったこと以外、私はヒュームについて一切言及すべきではなかった。しかし、実際には私 は帰納についての章で〔本書を〕終えており、それゆえ 〔ここでは〕、帰納の問題はヒュームに始まる ものではない、と論じる批評家たちについてよく考えなければならない。

ミルは古代の最も偉大な賢人について、あたかも古代の人々が帰納の問題を抱えていたかのように述 べている。もしそうであるなら、古代のヒュームは可能であり、何によってヒュームが可能となったか

についての私の説明は誤りとなるはずである。この点に関して、私はすでにイヴォ・シュナイダーに言 及し、マイルス・バーニェトを反対証人として招き入れた。異なるタイプの批判として、ラリー・ラウ ダンは帰納について二つの問題があると論じた。ミルが言及した類の普遍的一般化への帰納は「平民的 (Plebeian)」である。 〔一方、〕 「貴族的な (Aristocratic)」 帰納は確証事例に基づく理論への推論である。 ラウダンはヒューム以前、実際には一七世紀以前に、貴族的な帰納の問題が存在したことをみつけてい る。彼は、ヒュームが実に飽き飽きするような平民的な帰納の問題を提起してきたのかもしれないと考 えている。 〔しかし〕 私はここで、帰納に関する懐疑の問題と分析の問題についての私自身の区別をも う一度述べておきたい。そしてラウダンは現在帰納的推論と呼ばれるものを分析する試みを論じていた のであって、私がまったく新しく主張した懐疑の問題には注目していなかったことを示したいと思う。

20 John Stuart Mill, A System of Logic, Deductive and Inductive, London; Longman, 1843, BookIII, ch. iii, $3. 〔・S・ミル 「論理学体系」

大関将一訳 春秋社、一九五八年。)

2 私は確率に関するヒュームの魅力的な考えを以下で実際に論じている。 'Hume's species of probability', Philosophical Studies 33 (1978), 21-38. 〔ただ] 私は帰納に関連したどの哲学的問題もヒュームの後に登場するとは考えていない。それについては、拙著

*Goodman's new riddle is pre-Humian', Revue internationale de philosophie 46 (1993),229-243 参照。

induction', Science and Hypothesis: Historical Essays on Scientific Methodology, Dordrecht: Reidel, 1981, 72-85 がある。

28 Larry Laudan, ‘Ex-Huming Hacking', Erkenntnis 13 (1978), 417-435. もう少し癇に障らない説明として、‘Hume (and Hacking) on

2 V.N. Kostiouk は類似の見解を述べ、 非数学的知識の正当化についての問題に「ヒューム自身があまり本質的でない逆説的な特 性を加えた」と考えた。 'Probability and the problem of induction', in Hintikka et al., note 4,33-40, on p. 35. 私はヒュームの逆説的問題 が本質的でないという考えに共感する。 とはいえ、それは現代の思考体系の必然的な副産物である。

341 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

ロバート・ブラウンは、 ラウダンよりもさらに強硬な言い方をしている。 彼はラウダンが正しいと述 べた後、「平民的と貴族的な帰納の区別は無用である」とつけ加える。 なぜなら、彼の区別がなくても、 私のすべてのテーゼの誤りを証明できるからである。実際、「アヴィセンナからオートルクールのニコ ラウス (Nicholaus) まで、 帰納の懐疑主義の問題は平民的な事例によって――すなわち、燃える火や栄 養を与えるパンなどの普遍的一般化とその実証例によって述べられた」。ところで、ニコラス (Nicholas) (彼の名前は二次資料に基づいて綴るのが通例である)は一三三〇年代にソルボンヌにいた一流 の人物であった。彼の教義は、一三四〇年から一三四六年まで続いた裁判の後、アヴィニョンの教皇に よって有罪判決を下された。彼の著作はパリのサンジェルマン脇の草地で焼却されたようである。私は かつてこの尊敬すべき学者の名誉を称え、 その場所にろうそくを献じたことがある。 彼は確かに危険に 思える反アリストテレス的な見解をもっていて、それゆえ現代哲学の先駆者の候補として魅力的である。 実際、彼は一九〇七年の昔にすでに「中世のヒューム」に選ばれている。 またもや私の無知ゆえに、ブ ラウンが引用した文献について門外漢の私自身の読解を確証してくれると思われる専門家に頼らざるを えない。「オートルクールの懐疑主義は、経験的な証明を一切おこなっていない因果性、 実体、概念に 傾倒することが真であることについての合理主義者の主張のために用意されている」。たとえヒューム の因果性に関する懸念がニコラスからヒントを得たものであったとしても、そのことはヒュームの懐疑 の問題ではない。

342

近代的な意味での事実

本書では、しるしの概念と結びついた一連の出来事を通してヒュームが可能となったと主張した。 私 はメアリー・プーヴィーによる新しい説明を高く評価している。私は新しい種類の証拠、すなわち個別 の予測を示す個別の事実の証拠について書いた。 〔一方〕 私はおこなわなかったが、プーヴィーは事実 という概念そのものに立ち戻っている。彼女は自らの研究を考古学とは呼んでいない。その代わりに彼

30 Robert Brown, 'History versus Hacking on probability', History of European Ideas 8 (1987), 655-673, on p.671.

Hastings Rashdall, 'Nicholas de Ultricuria, a Medieval Hume', Proceedings of the Aristotelian Society N. S. 8 (1907), 1-27. 3 Thijssen, Hans "Nicholas of Autrecourt, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2001 Edition), Edward N. Zalta (ed.), $3. ブラ

ウンの「アヴィセンナからニコラウス」については、 p.661でブラウンはアヴィセンナを批判するアルガザーリー(一〇五八一 一一一一)を引用している。 かなり後のニコラスと同じく、そのペルシアの哲学者は、因果関係は論理的に必然的であるというア リストテレス主義者に依拠した学説を退けている。 [しかし、〕 これまでに非常に多くの人々 (おそらくアリストテレス自身も含 む)が、ヒューム主義になることなくそうしてきた。興味深いことにアルガザーリーは、次の引用にあるように、最善の説明へ の推論による過去への遡言 (retrodiction) と、 目的を達成する方法の探究のどちらにも関心を抱いている。 「喉の渇きを満たすこ とは、飲むことも食事で満腹になることも含意しない」。 結局のところ 〔彼によると)、神は私が飲まなくても喉の渇きを消し去る ことができ、食べなくても私に満腹感を与えることができたからである。 遠く一八五二年のルナンによると(ブラウンの引用)、 アル・ガザーリーは実際に「観察は因果性ではなく同時性のみを証明しており、実在において神以外の原因は一切存在しない」と 述べている。驚くべき思考体系がここで作動していることは示されているが、それはどう考えても因果性や帰納に関するヒューム ではない。

33 Mary Poovey, A History of the Modern Fact: Problems of Knowledge in the Sciences of Wealth and Society, Chicago, 1997.

343 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

*2

*=

女は、ベルリンの研究所でロレーヌ・ダストンやその同僚たちの実践する 「歴史的認識論」をおこなっ ていると述べる。歴史的認識論は、知識や議論に関する現代の諸概念真理、客観性、証拠、情報、 確率、証明、経験、実験、驚き、好奇心、無知、分類を貫くそれぞれの中核的な考えの、忘れられ 形成と進化を理解するためのものである。これらの中核的考えは、人々が自分の推論を組織するのに 用いるものである。 それらの働き方は、ある仮説によると、 それぞれの忘れられた歴史を反映している。 近代的な意味での事実とは何だろうか。私は事実愛好家である。 〔だが、〕 世の中の多くの人々は事実 愛好家に関心がない。〔たとえば、〕 ヘンリー・ジェイムズは「事実の致命的な不毛性」 (「ポイントンの 蒐集品』 (James, The Spoils of Poynton)) と書き表し、W・S・ギルバートは「彼女の几帳面な性格/誤り なき事実を好み/それは病い同然である」(「ミカド』 (Gilbert, The Mikado)) と述べる。オスカー・ワイ ルドは、「医者はいった/死は科学の一事実にすぎぬ」 (「レディング牢獄の唄』 (Wilde, The Ballad of Reading Jail)) と述べる。 シャーロック・ホームズは「事実が一連の長い演繹の結果に反するようにみえる ときは、いつも何か別の解釈があることが証明される」(「緋色の研究」 (Doyle, A Study in Scarlet)) と述べ る。私たちのような事実愛好家はわずかな事実でも列挙せずにはいられない。それゆえ私は、事実に幻 滅するのは新しいことではないのを示すのに、それほど浮かれぬ (not-so-gay) 九〇年代 (一八九〇年代) から思い出せるほぼすべての散文家を引用することで、事実の列挙をおこなった。プーヴィーの本で重 要なのは、事実愛好家にさえ事実という概念自体を当たり前とすべきでないことを理解させたという点 である。

先の私の引用は、ヴィクトリア朝時代終期に広まる長く続いた無力感をうまく表現している。それは

★1

まさに、人々が偶然の宇宙に生きていることをパースが理解した時代である。そこには空虚感、すなわ

事実は最終的には問題を解決しないという感覚がある。プーヴィーは、たとえばヴィクトリア朝時代 初期の生活におけるあらゆる問題の解決策や、ディケンズが忌み嫌った〔事実を偏愛する彼の著作の登 場人物〕 グラッドグラインド家の人々の満足の種などの事実は、それ自体歴史を伴った偶然的な(contingent) 概念であることを人々に理解させる。 彼女は、「近代的な意味での事実」がとりわけ複式簿記に 端を発すると主張する。 彼女は、イギリスの商人向けの会計便覧から論じ始め、一八三〇年頃の印刷さ

3 マックス・プランク科学史研究所のこと。 その研究所は、ローレンツ・クリューガーが構想し生み出したものである。 彼はビー レフェルトの確率研究集団のリーダーであったが、研究所の最初の所長になるまで生きられなかった。私自身と歴史的認識論との 関わりについては、次の拙著参照。 'Historical meta-epistemology", in Wahrheit und Geschichte: Ein Kolloquium zu Ehren des 60. Geburt-

stages vom Lorenz Kriiger, Wolfgang Karl and Lorraine Daston (eds.), Vandhoek & Ruprecht: Göttingen, 1999, 53-77. その後の発展は、拙

著 Historical Ontology, 8-11 〔「知の歴史学」出口康夫・大西琢朗・渡辺一弘訳、岩波書店、 二〇一二年、一六二五ページ] を参 照のこと。

★ The Spoils of Poynton. 〔「ポイントンの蒐集品』 ヘンリー・ジェイムズ 「ヘンリー・ジェイムズ作品集 (2) ポイントンの蒐集 品 メイジーの知ったこと 檻の中川西進・大西昭男・多田敏男訳、 工藤好美監修、 国書刊行会、二〇〇四年。]

= The Mikado. 〔ウィリアム・シュウェンク・ギルバート 「喜歌劇ミカド十九世紀英国人がみた日本」 小谷野敦訳、 中央公 論新社、二〇〇二年。]

★12 The Ballad of Reading Jail. (オスカー・ワイルド「レディング牢獄の唄」「オスカー・ワイルド全集3」 西村孝次訳、青土社、 一九八八年、四八ページ。]

★1 A Study in Scarlet. 〔コナン・ドイル 「緋色の研究 新訳シャーロック・ホームズ全集」 日暮雅通訳、 光文社、二〇〇六年。] ★1 Gay 90s とは、欧米で一八九〇年代のことをノスタルジックに指す言い方。 Naughty 90s ともいう。

345 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

れた数字のなだれの時代に発足したばかりのロンドン統計学会がまとめた莫大な数の事実の集積で論を 閉じている。

そうすると、近代的な意味での事実とは何だろうか。プーヴィーがそれで意味するのは、情報の小さ な粒子、カプセル、塊、思いつくそういった類の隠喩である。 それは簡潔で、頑強で、現実的で、中立 的で、一口サイズ (bite-sized) で、 〔情報の〕 一バイトサイズ (byte-sized) で、 理論、 推測、仮説、 一般 化とは正反対のものである。事実愛好家が最も高揚するのは、皮肉に磨きをかけるときである。たと えばヴィクトリア朝時代における他の賢人トマス・ハクスリーには、「科学の偉大なる悲劇醜い事 実による、美しい仮説の虐殺」という表現がある。 事実とは、醜いアヒルの子であり、不格好で整理さ れていない「野蛮な事実」なのである。

しかしまた一方で、事実は十分に手に入れられたときに限り、語られることが想定されている。 そう すると、ある問題が芽を出す。事実はこのように醜く冷淡で小さなものである。 [だとすれば一体〕な ぜ、事実はそこまで高く評価されるべきなのか。 事実の蓄積が帝国や民主社会をその苦境から救おうと しなかったことが一世紀前に明らかになったのに、なぜ人々はその後も事実によってそれほどに幻滅さ せられ続けてきたのか。他の研究者は、粒子のような事実が一七世紀の新しい科学にとって本質的であ り、その事実が信用と信念のレトリックを生み出し、それと同時に自称平等なエリート社会を生み出す のに本質的であったことを示してきた。プーヴィーは説明を続ける中で、信用がより問題となる話題へ と移り、新しい商業様式の本質的事実性について論じている。

そのことは第二の問いにつながる。事実は、一般的なテーマやまともな結論について語ることが想定

されていた。非常に個別的な事柄がいかにきちんと整理されているにせよ、一般的な関心事をどのよう に裏づけることができたのだろうか。プーヴィーによれば、それこそデイヴィッド・ヒュームが帰納の 問題を形式化した一七三九年頃に彼の頭に浮かんだことであり、それ以降哲学者たちがかじってきた骨 である。人々が経験するのは現在においても過去においても常に個別の情報だけである。だが、それが 未来に関する期待や一般的な知識の唯一の基盤なのである。どのようにしてそれが可能となるのだろう。 プーヴィーによると、ヒュームは自らの問題にあまりに心打たれたので、哲学的な思索をやめ、形式ば 著述法(当時の文学様式) のような別種の知識の生成と、偉大な『イングランド史』 (History of England) の編集に移った。しかしプーヴィーは、個別の事実が商業と科学の裁決者としてコミットしてい る世界にヒュームが住んでいなければ、彼の問題が存在することは決してなかっただろうと論じる。さ らに驚くべきことに、プーヴィーは、一九世紀初頭にヨーロッパとその植民地全域で開始された膨大な 統計データ収集の企ては一部、事実から政治的手腕へと移っていくときの帰納の問題を回避する技術で あったと論じる。いまや、『確率の出現』にあるどんなものよりも思わせぶりな見解が存在するのであ る。

最後にもう一度、確率の二元性と帰納の問題

確率と帰納は今日どうなったのだろうか。 二つの異なる事柄が進化したように思える。一つは、整合 的な信念の理論(theory of consistent belief) であり、 F・P・ラムジーが一九三〇年に初めて徹底的に考

347

二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学

察したものである。これは現在「ベイズ主義」と呼ばれているが、私の意見ではトマス・ベイズとはほ とんど関係がない。もう一つは、安定した相対頻度の理論を現実世界の予測に適用するものである。 [その理論がサイコロのような〕 人工的な賭博装置の範囲を超えて適用可能かどうかは、世界を変えら れるかどうかに大きく依存している。R・A・フィッシャーが同じく一九三〇年頃にランダム化を用い 実験計画法を教授して以来、人々は安定した相対頻度の理論を適用し続けてきた。つまり、人々は自 分たちに関わる世界の側面を、できる限りサイコロのような人工的なランダム生成器に似せるように変 えているということである。〔だが〕人々はこれまで、ここで終着点と思われるもの、すなわち二つの 異なる推論様式とは折り合いがつかなかった。 [そして〕 私は今後も折り合いがつかないと考えている。 臨床医学と、いわゆるエビデンスベースト医学(間違いなくレトリックの目的のために選ばれた名前 である!)の間の、百出するだけで進展のない議論をみてみよう。 エビデンスベースト医学は、〔過 去の症例の〕 頻度やランダム化した試験 〔に基づくもの」を意味する。 一方、臨床医学は、整合的な (coherent) 信念の度合いの形成に基づくもの」を意味する。 またもやおなじみの二元性である。

エビデンスベースト医学は勝利を収めるだろうが、それはよい (帰納的)推論ゆえではない。それ は、国民健康保険の必要性と結びついた、ますます高額になる医療技術と薬学の成功ゆえである。 医学 の基礎を大規模な統計的規則性に置けば、各症例を臨床的に細かく診るよりもはるかに費用が安い。 こ れは、セオドア・ポーターによって非常に的確に研究された状況、すなわち数字への信用は数学の帰結 ではなく、民主政治を目指す衝動の帰結であるという状況に類似している。

それぞれの種類の確率は、財源確保のための奮闘から哲学の孤立した場所に移行するとき、帰納の問

題を解決するためではなく回避するために、独自のやり方を進化させてきたということは学ぶところが 多い。信念の度合いによる回避では、ベイズの規則を使って経験から学習するという考えが用いられて いる。頻度タイプの回避では、帰納的行動 (inductive behavior) という考えが展開されている。純粋に論 理的観点からは、どちらの回避にも欠点がある。 どちらも、論理よりも道徳的感受性に基礎を置いてい る。信念の度合いによる回避では、人は以前の自分に忠実であるべきであることが要請される。頻度タ イプの回避は、C・S・パースの理解によると、信仰、希望、博愛というキリスト教的徳に依拠してい

二つの回避とそれらが暗に道徳性に訴えることはどちらも、プーヴィーが述べるように近代的な意味 での事実がなければ、あるいはそれと対をなす第五章で論じた新しい種類の証拠がなければ、必要とさ れなかっただろう。それらがなければ、人々は「どんな農夫とも同じように」、帰納についての懐疑の 問題に一度も困惑することなく、過去から未来を推論し続けたのかもしれない。

二〇〇六年一月二日、パリにて

1 T. E. Porter, Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life, Princeton, 1995. [T・M・ポーター「数値と客観性

ている。

――科学と社会における信頼の獲得」 藤垣裕子訳、 みすず書房、 二〇一三年。

356 これについては、私の書いた教科書 An Introduction to Probability and Inductive Logic, Cambridge, 2001 の最後の二つの章で説明し

349 二〇〇六年版序論 確率的推論の考古学



訳者あとがき

本書は、Ian Hacking, The Emergence of Probability: A Philosophical Study of Early Ideas about Probability Induction and Statistical Inference (Second Edition), Cambridge University Press, 2006 の全訳である。

本書では、確率概念がどのようにして現在のような近代的な意味で使用されるようになったのかとい う問題が論じられている。確率は科学だけでなく、政治、経済、日常生活にも溢れている。いまや確率 なしでは生活できないほどである。 近代的な意味で確率が使われるようになったのは一六六〇年頃であ る。なぜ確率は出現したのだろうか。 そして、当時の出来事は現在の確率の理解にどんな影響を及ぼし ているのだろうか。本書は、確率が出現する前後に起こった出来事を丁寧に分析し、こうした問題に答 えを与える。

本書は確率論の歴史を扱ってはいるが、ハッキングはこれを歴史書として位置づけていない。あくま で哲学の本だと強調する。 本書は分析哲学の本であり、フランスの哲学者ミシェル・フーコーによる知 の考古学の手法を実践した本でもある。 つまり、確率の概念を分析するのに、それらの概念が形成され 当時の知的空間に遡るのである。そのため、確率の生みの親とされるブレーズ・パスカルを唯一無二 のヒーローだとは考えない。ホイヘンス、ペティ、グラント、ヒュッテ、デ・ウィット、ベルヌーイな

351

ど数多くの人物が登場し、みなが主人公である。贅沢にもライプニッツは当時の証人の配役を命じられ る。怪しげなフラカストロやパラケルススまで登場するのだが、彼らはむしろ主役級の活躍をみせる。 確率の出現は、一人の人物が達成した偉業ではなく、歴史的に起こるべくして起こったのである。これ は本書におけるハッキングの重要な主張の一つである。

ハッキングは日本でも人気の高い哲学者で、これまで六冊もの著作が日本語に訳されている。 確率や 統計の概念分析、言語哲学、科学実在論、社会構成主義、 心の本性など、テーマは非常に多彩であり、 著者の博識ぶりには脱帽する。本書も著者の博覧強記ぶりがいかんなく発揮されており、そのため翻訳 作業は困難を極めることとなった。 幸いにも、昨年邦訳されたハッキングの論文集『知の歴史学」(出 口康夫・大西琢朗・渡辺一弘訳、岩波書店、二〇一二年)は彼の知の裏側を垣間見ることができ、読者が本 書を読み進める上でよい手引きとなるだろう。ハッキングの経歴については他の訳書に詳しく書かれて いるので、ここでは簡単な経歴紹介にとどめることにする。ハッキングは一九三六年にカナダのバンク ーバーで生まれ、ブリティッシュコロンビア大学で数学と物理学を学び、ケンブリッジ大学で哲学の博 士号を取得した。その後、ケンブリッジ大学、 スタンフォード大学、トロント大学、 コレージュ・ド・ フランスなどで教鞭を取り、現在はトロント大学の名誉教授である。

*******

本書を読み解くには、ハッキングの哲学における分析手法を理解する必要がある。 ハッキングはケン ブリッジ大学在学時に指導教官のC・リーヴィーやG・M・ムーアから分析哲学を教わる。また、自ら

も公言しているように、ミシェル・フーコーに多大な影響を受ける。 分析哲学にフーコーのスタイルを 導入するという哲学の手法は、本書を比類ないものにした。本文にはフーコーの名前は二度しか登場し ないが、「二〇〇六年版序論」で、フーコーについて謝辞を述べている。 フーコーは『言葉と物」や 『狂気の歴史』など多数の著作を執筆したフランスの哲学者である。 ハッキングが影響を受けたフーコ ーのスタイルというのは、現在の考えや概念を生み出した起源を探り、その考えや概念の変化を明らか にするものである。そのためには、ある個人が何をいったかを究明するのではなく、そうした発言が可 能となるための当時の条件を分析しなければならない。なぜなら、概念形成の条件がその後の発展の可 能性を決めるからである。 フーコーの手法を使い、近代的な確率概念が出現するための前提条件を分析 したのが本書である。

本書は大きく二つに分けることができる。 第一章から第五章までは確率出現の前史、残りの章は確率 出現の時期を扱っている。 各章の概要はハッキングが「目次」に書いているので、ここでは本書でのハ ッキングの核となる主張をまとめよう。

一 確率の誕生はブレーズ・パスカルという個人の偉業によるものとするのが通例である。 シュバリ エ・ド・メレが賭け事を中断するときの賭け金の分配方法についてパスカルに質問し、パスカルがそ の答えに確率を用いた。 だがハッキングにとって、誰もが知っているこの話はあくまで確率の出現の 始まりにすぎない。 ハッキングは確率の出現を一個人の業績によるものとは考えていない。 一六六〇 年前後の一〇年間に多くの人たちが独立して確率の基礎となる考えを思いついたのであり、その出来

353訳者あとがき

プロバブル

事こそ本書の中心的テーマである。 第一章と第二章では、そのことが強調されている。

二 確率が出現するための前提条件は何だろうか。 それは意外にも、占星術や内科医といった低級科学

にある。 確率出現以前、知識は演繹によって得られるもので、 光学、天文学、 力学などの高級科学の 目標であった。 それに対し、占星術や内科医といった低級科学の範疇にあったのが意見である。 プロ バビリティーは臆見の属性であり、普遍的で必然的な知識とは対をなすものであった。臆見が 確からしくなるためには、権威者や権威書のお墨付きが必要で、それが証拠と考えられた。いまでこ そ、証拠は実験や観察で得られるものだが、当時は実験・観察は軽視されており、権威による証言が 証拠だったのである。 では、証拠がいまのような使われ方に変わったのはなぜだろうか。ここに低級 科学が関係してくる。 ルネサンス期の医師は患者を治療するためのしるしとして星や草木の名前の類

プロバビリティー

似性に注目した。 そして、 このしるしの確からしさを確かめるために実験や観察をおこない、現在で いう証拠を集めたのである。このとき、証拠の概念が変化し、 プロバビリティーの概念も変化する。 プロバビリティーは権威が認めるという意味であったが、それだけでなく観察で何度も真実を示すと いう頻度的な意味へと変化したのである。 ハッキングは第三章から第五章までで、確率が出現するた めの前提条件を明らかにする。ここまでが本書前半の主張である。

三 第六章以降は、確率出現の期間のさまざまな出来事が紹介されている。これらは、確率の出現がパ スカル個人の偉業ではなく、 一六六〇年前後の一〇年間に多くの人たちによってもたらされた出来事 であるというハッキングの主張の証拠になっている。そこでは、パスカルはもちろん、 アルノー、ラ イプニッツ、ホイヘンス、グラント、ヒュッデ、デ・ウィット、ベルヌーイたちがほぼ同時期に、近

代的な意味での確率を思いついたことが記されている。また、ハッキングは確率概念には出現当初か

二元性があったことも示す。二元性というのは、確率を人の信念や信頼の度合いとして主観的に解 釈する考えと、頻度や対象の性質として客観的に解釈する考えである。 しかもこの二元性は、確率の 出現を可能にした概念空間にあったもので、確率出現から現在に至るまで切っても切れない関係にあ るという。この主張は、確率概念を主観か客観かのどちらか一方のみの解釈しか認めない教条主義者 への批判にもなっている。自らをベイズ主義者ないし頻度論者と称する人たちには是非本文を読んで いただきたい。

四 最後の第一九章では、デイヴィッド・ヒュームによる帰納論理の懐疑の起源について言及している。 帰納論理は、過去の出来事から未来の出来事を予測するときに用いられる。ヒュームは、過去の出来 事についての既知の事実が、 未来の出来事についての信念に理由を与えることに疑問を投げかけた。 これは一七三九年のヒュームの『人間本性論』で最初に発表されたものである。ハッキングは、帰納 についての懐疑の問題は確率出現以前には可能にはならなかったと主張する。 証拠の概念が変化する ことで確率が出現し、高級科学の原因と低級科学のしるしが同一視されるようにならない限り、ヒュ ームは可能とならなかったのである。

以上のように、本書は確率論の哲学および歴史の研究に新たな考えを持ち込む意欲的で独創的な作品 である。実際、「二〇〇六年版序論」でハッキングが述べているように、本書は確率とその過去に関す る新たな研究の流行を生み出すことになった。一九七五年の本書初版の出版後、一九八二年から八三年

355 訳者あとがき

にローレンツ・クリューガーがドイツのビーレフェルトに研究者を集め、確率・統計に関する哲学およ

歴史的研究をおこなった。その成果の一部は、日本語でも読むことができる (R・クリューガー、 L・ダーストン、M・ハイデルベルガー編著 「確率革命―社会認識と確率」、近昭夫ら訳、梓出版社、一九九一 年)。

*******

以下、訳者の一人、 広田が翻訳の経緯を簡単に紹介する。 本書の翻訳は、私 (広田、以下同じ)がき っかけを作り、森元氏が加わる形で始まった。

私の専門は社会心理であり、このような専門外の人間が本書を翻訳するに至ったことを不審に思われ るかもしれない。だが私の研究テーマがリスクに関わるといえば、多少はご理解いただけると思う。意 思決定やリスクに関する合意や政策決定においては不確実性が難題として存在している。 不確実性のう ち確率で扱えるものについては、たとえば経済学ではリスク、つまり把握可能な事象として位置づけら れる。 工学でも、 地震予測や安全工学の領域などではごく自然に確率変数が用いられている。私は統計 を教える身でもあるが、もちろんそこでも確率は最初に登場する。 このように確率は現代社会では多く の領域で現実に利用されている。だが放射線のリスクと地震のリスクと経済のリスクは確率として扱え るといっても、まるで違うようにみえる。だとすると、こんなに多様なものをまとめて扱えてしまう 「確率」とは何なのだろうか。常に典型例としてはサイコロやギャンブルで説明され、一方で死亡を確 率とみなす年金や保険計算の基礎をなし、さまざまな危険率(本書第九章では落雷で死ぬなど 「リスク」

に関わる例が出てくる)として用いられ、意思決定をする際の基礎となるなど、確率には実に多様な側 面がある。確かにコルモゴルフによる確率論の公理はある。しかしそれは前述の疑問への答えをくれな い。数学者は、主観確率のようなものは確率ではない、と一顧だにしないことも多いが、リスクの伝達 や合意形成が重大な問題になっている現在、問題はそれでは片づかない。

そんなことを悩んでいるときに出会ったのが本書である。私は本書が答えの一端を与えてくれるので はないかと考えた。 読みたい。だが原書は英語で厚くもないにもかかわらず、不幸にして誰も訳してく れていない(後日知ったが、ハッキングの本の翻訳は「難物」で有名らしい)。しかし拾い読みしてみると、 どうも自分の知りたいことに深くかかわっているように思えた。 そこで、 亥年生まれでもないのに猪突 猛進な性格を発揮して取りかかったのが始まりである。今思うと本当に無謀であった。 後日、若手のあ 数理心理学者には蛮勇といわれた (••••••といっても褒めてくれたらしいが)。そのまま一人で進めたら どうなったのか、想像するだに空恐ろしい。

幸い、下訳もどきを作ったところで、蛮勇を憐れんでくれた (?) 慶應義塾大学西脇与作研究室(当 時)の若い科学哲学者森元氏が加わることになり、彼の協力を得て全面的にやり直すことになった。 作 業は、森元氏が書き直した訳をさらに両者で議論して一文ずつチェック、 その上でできた原稿を再度議 論して詰めた。 ハッキングの博覧強記と、背景知識を必要とする恐ろしく文脈性が高く説明の少ない文 に加え、訳者が共にとても頑固なので実に時間がかかった。 最初に取りかかったときから約八年かかっ た。さぼっていたわけではなく、ほぼ毎週スカイプなどを使いながら数時間やり取りをしたことを考え ると、実に長かった。

357 訳者あとがき

さて前述の動機もあり、私の当初からの希望は、専門の科学哲学者だけでなく、なるべく多くの専門 外の方に読んでいただくことにある。 そのため私個人は、通常の訳者としての責務に加え、特に哲学以 外の読者に読みやすくなるよう働きかける役割を果たしたつもりである。とはいえ、この本はあたり前 だがまさに哲学の本で、一般読者には難しい部分もある。特に、第三章から第五章の確率出現の前提条 件の部分は、非常に興味深い部分ではあるが、中世の臆見や知 (scientia) などに関する素養を要するた かなり難しい。 また、最終章のヒュームの帰納の部分も難しいのではないかと思う。 しかし、第六章 から第一三章はおなじみのパスカルの賭けやパスカルとフェルマーの文通の話題、デ・ウィットの年金 計算やグラントの死亡表の話題が扱われており、具体的でやさしく、一段深い統計学史として読むこと も可能である(パスカルの賭けに関するハッキングのオリジナルな解説は見物でもある)。 第五章までが難し いと感じる場合はまずはこのあたりから読むことをお勧めしたい。その上で通して読んでいただけば、 「二〇〇六年版序論」に書かれているように時に冒頭を推理小説になぞらえられる本書の、一種の「謎 解き」感、すなわち確率出現の「謎」を繙く高揚感を体験していただけるのではないかと思う。

個人的に興味深かったこととしては、確率が出現した一七世紀あるいはその前から、リスクに関する 現代の議論、たとえば集団における死亡率を個人にあてはめることや、心理学における主観確率の問題、 統計学における有意確率の扱いなどが直接・間接に論じられてきたことを知ったことである。 ライプニ ッツとジャック・ベルヌーイの議論が一例である。 ハッキング自身、「二〇〇六年版序論」で「リスク 社会と呼ばれる怪しいオークの木」という比喩を出していることからも、この本が現代のリスクの問題 と底流で深く関わっていることは明白である。そしてそこに書かれていることは哲学ではすでに当然な

358

のかもしれないが、それ以外の領域ではあまりはっきりとは意識されてこなかった重大な論点である。 リスクの伝達に関して私が当初もっていた疑問についても、二〇〇六年に書かれた「序論」のところに 彼の解答があり、そこで直接的にリスク社会やエビデンスベースト医学にも触れている。他にも、マ ックス・プランク研究所にいたギーゲレンツァー教授――彼は行動経済学のカーネマンやトヴァルスキ ーに論争を挑み、ヒューリスティックについて異なる立場に立つが、ビーレフェルト大学の「確率 「革命」に関するプロジェクトに参加し、確率概念について、おそらく一般的な心理学者 (そしてたぶん 同様に一般的な経済学者)よりはるかに精通していることを知ったのも収穫だった。 意思決定に関わる 彼の議論や主張は、この理解の上に立つものである。 他にも、 ライプニッツと確率の関わり (法的証拠 と確率の関係)、意思決定論の枠組みの成立、確率とポール・ロワイヤル 「論理学」 との関係、期待値の 意味などは、通常の確率論史にはほとんど現れないものだったので、何度も目から鱗が落ちる思いをし た。そのあたりについてはぜひ読者に直接読んでいただきたい。

翻訳中、われわれがあたった膨大な文献や論文や当該部分の解釈の議論の注を入れるかどうかついて、 何度も議論をした。だが、煩多すぎることからほとんど実現しなかった。ただ、われわれがなぜその訳 をとったのかがなるべくわかるような訳文を心がけた。結果として多少読みにくさが残っているところ があるが、それはそのような理由によるものなのでご理解いただきたい。

一つだけ訳語について述べておきたい。本書の後に出版されたハッキングのTaming of chance は本書 の次の時代である一八世紀から一九世紀に確率が社会的に広く利用されるようになっていった状況を鮮 烈に描いている。同書はすでに「確率を飼い慣らす統計学と第二次科学革命」(石原英樹・ 重田園江

359 訳者あとがき

訳、木鐸社、一九九九年) として邦訳されているが、その中ではキーワード “avalanche of printed numbers" が「印刷された数字の洪水」と訳されている。本書にもこの表現が出てくるため、当初はこの訳語を踏 襲することも考えた。だが「二〇〇六年版序論」 では avalanche は 「ここでのメタファーは地質学的 (geological)」と述べられている。このため、本書ではあえて「印刷された数字のなだれ」という訳語を 採った。 ご了解いただきたい。

*******

翻訳にあたって多くの方に支援していただいた。年金運用がご専門の今井子葉氏には第一三章の年金 関係の用語をチェックしていただいた。米文学の山本芳美先生 (元東京女学館大学)には英語の疑問点 について、何度も教えていただいた。西洋史の神崎忠昭先生 (慶應義塾大学文学部) には本書中のラテ ン語の訳を見ていただいた。 数理心理学者の椎名乾平先生 (早稲田大学教育学部)には第一章に現れる Banach のマッチ箱の問題についてご教示いただいた。 心理の同窓、 望月要先生 (帝京大学文学部)には 美学美術史を専門とする夫人の典子先生 (慶應義塾大学非常勤講師)をご紹介いただき、 「二〇〇六年版 序論」に出てくる画家ドッソ・ドッシについてのご教示をいただいた。 増田真也先生 (慶應義塾大学看 護医療学部)には初期の訳文を見ていただいた。最後に坂上貴之先生(慶應義塾大学文学部)にはまず森 元さんを紹介していただき、その後は神崎先生をご紹介いただき、また翻訳作業中、常にわれわれを励 ましてくれた。他にも多くの方のご支援や励ましをいただいたが、皆様に心から感謝したい。そして、 内容もわからないうちに私の口車に乗ってくれ、われわれの翻訳が終わるのを辛抱強く待ってくれた慶

應義塾大学出版会の村山夏子氏にも深謝したい。

なお、誤訳を避けるべくできる限り多くの文献にあたり、いろいろな方の御教示をいただき努力はし たが、訳者二人の力不足によりなお誤訳が残っている可能性はある(また時間切れのため、原書について 未確認部分が数点残った)。もちろんこれは訳者の責任によるものであるが、この点についてはぜひ今後 も諸賢のご教示・ご吐正をいただきたい。この翻訳は、われわれのものというより、読者の方に益する 事を意図している。ご教示いただければ、可能な限り反映し、その後の読者に有益なものとしたいと考 えている。

翻訳は、いまどきは業績としてあまり評価されない。それでも私は構わないと思った。かつて企業に いた経験から、大学にいる研究者の社会に対する責務は、むしろ今日明日すぐには役に立たないこと、 利益を生まないので企業人にはできないことに取り組める点にあると考えているからである。 訳してい る間、実につらかったが、一方で森元さんの解説や彼との議論は愉しくもあった。

多くの方に読んでいただくことで、断片的な論が散らばり、確率というと「サイコロ」の比喩ばかり 先行して一向に議論が深まるようにみえない状況を少しでも改善し、また関係諸領域の一助になれば幸 いである。

『推測法』 出版より三〇〇年の二〇一三年一一月

広田すみれ 森元良太

361 訳者あとがき

vols., London. (Second edition, London, 1847, reprinted London, 1967.) White, Colin, and Hardy, Robert J. (1970). Huygens' Graph of Graunt's data, Isis, 61, 107-8.

Whittle, Peter (1970). Probability, Harmondsworth, Middlesex.

Wilhelm, Kurt (1936). Chevalier de Méré and sein Verhaltnis zu Blaise Pascal, Romanische Studien, 34, Berlin.

Wilkins, John (1638). The Discovery of a World in the Moone, or, a Discourse tending to Prove that 'tis probable there may be another habitable world in that planet, London.

(1641). Mercury, or the Secret and Swift Messenger, London.

(1668). An Essay Towards A Real Character and a Philosophical Language, London.

(1675). Of the Principles and Duties of Natural Religion, London. (Posthumous publication.)

Wilson, Margaret (1971). Possibility, propensity and chance: Some doubts about the Hacking thesis, The Journal of Philosophy, 68, 610-17.

Winternitz, M. (1927). A History of Indian Literature, Calcutta. (Translated by S. Ketkar from the German edition of 1908.)

Witt, Jan de (1659). Elementa curvarum linearum, ed. F. van Schooten, Amsterdam.

(1671). Waerdye van lyf-renten naer proportie van los-renten, S'Gravenhage. (Reprinted in Feest-gave van het Wiskundig Genootschap te Amsterdam, Haarlem, 1879. Most of it is translated in Hendriks (1852-53) and Darnwell (1856) 81108.)

Wollenschläger, Karl (1932). Der mathematische Briefwechsel zwischen Johann I. Bernoulli und Abraham de Moivre, Verhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft in Basel, 43, 151-317.

362

Thatcher, A. R. (1957). A note on the early solutions of the problem of the duration of play, Biometrika, 44, 515-8. (Reprinted in Pearson and Kendall (1970).)

Thorndike, Lynn (1923-58). History of Magic and Experimental Science, New York, 8 vols.

Todhunter, Isaac (1865). A History of the Mathematical Theory of Probability from the Time of Pascal to that of Laplace, London and Cambridge. (Reprinted New York, 1949) 〔アイザック トドハンター 「確立史論パスカルからラブ ラスの時代までの数学史の一断面」 (改訂版) 安藤洋美訳、 現代数学社、 2002年。〕

Toulmin, Stephen (1950). Probability, Proceedings of the Aristotelian Society, Supplementary vol. 24, 27-62. (Reprinted in A. Flew, Essays in Conceptual Analysis, London, 1956.)

Valla, Lorenzo (1922). Treatise on the Donation of Constantine, edited and translated by C. B. Coleman, New Haven, Conn. (This is the Latin text of a 1451 MS., with facing translation. Valla wrote his treatise in 1440.)

Venn, John (1866). The Logic of Chance, London. (Enlarged second edition 1876; further enlarged edition 1886. Reprint of third edition of 1888, New York, 1962.)

Voltaire, Francois Marie Arouet de (1734). Sur les pensées de M. Pascal. Letter xxv

of Lettres Philosophiques par M. de V***, Amsterdam. (Also Rouen, 1734. The Basle edition of 1734, equivalent to the London edition in English of 1733, does not include letter XXV. For a reprint and critical study, see Voltaire: Lettres Philosophiques, ed. Gustave Lanson, Paris, vol. I, 3rd edn., 1924, vol. II 1917.) (N ール 「哲学書簡』 林達夫訳、岩波書店、1951年。〕

Walker, Helen M. (1934). Abraham de Moivre. Scripta Mathematica, 2, 316-33. (Also to be found in the reprint of De Moivre (1756).)

(1929). Studies in the History of Statistical Method, Baltimore. (H M ーカー 『統計方法論史 足利末男・ 特に若干の教育問題に関連させる」、 辻博訳、 高城書店、1959年。〕

Wallis, John (1685). A discourse of combinations, alternations, and aliquot parts, London. (This is the fourth 'Addition' to A Treatise of Algebra, 1685, and is paginated 104-52. Reprinted in Maseres (1795).)

Weiss, H. (1942). Kausalität und Zufall in der Philosophie des Aristoteles, Basle.

Westergaard, Harald L. (1932). Contributions to the History of Statistics, London. (Reprint The Hague, 1969.) 〔ウェスターガード 「統計学史」 森谷喜一郎訳、 栗田書店、1943年。〕

Whewell, William (1837). History of the Inductive Sciences, 3 vols., London. (Third edition, London, 1857, reprinted London, 1967.)

(1840). The Philosophy of the Inductive Sciences, founded upon their history, 2 363

参考文献

sy and Aerophotography 2, 114-17. Translated from Geodeziia i Aerofotos' emka, 1966, 2.

(1966b). Origin of the theory of errors. Nature, 211, 1003-4.

(1968). On the early history of the law of large numbers, Biometrika, 55, 459- 67. (Reprinted with an afterthought in Pearson and Kendall (1970).)

(1970). Daniel Bernoulli, on the normal law, Ibid., 57, 199-202.

(1971a). Newton and the classical theory of probability, Archive for History of Exact Sciences, 7, 217-43.

(1971b). J. H. Lambert's work on probability, Ibid., 244-56.

(1972a). D. Bernoulli's work on probability, Rete, 1, 273-300.

(1972b). On the mathematical treatment of observations by L. Euler, Archive for History of the Exact Sciences, 9, 45-56.

(1973a). Finite random sums (A historical essay), Ibid., 275-305.

(1973b). R. J. Boscovich's work on probability. Ibid., 306-24.

(1973c). Mathematical treatment of astronomical observations (A historical essay), Ibid., 11, 97-126.

Smith, D. E. (19291. A Source Book in Mathematics, New York. (Reprinted New York, 1959.)

Spinoza, Benedict de (1882). Opera, ed. J. van Vloten and J. P. N. Land, The Hague, 2 vols. (The Reekening van Kansen is in II, 521-4; for a French translation see Huygens Oeuvres, XIV, 29-31. The letter to van der Meer is no. 38, II, 145-9. This is translated by A. Wolf in The Correspondence of Spinoza, London, 1928.)

Steinhaus, H. (1963). Probability, credibility, possibility, Zastosowania Matematyki, 6, 341-61.

Stough, Charlotte L. (1969). Greek Skepticism, Berkeley and Los Angeles. Strowski, Fortunat (1930). Pascal et son temps, Paris, 3 vols. (Fifth edition.)

Struyck, Nicolaas (1716). Uytreekening der Kannsen in het Spelen, door de Arithmetica en Algebra, beneevens eene Verhandeling van Looterijen en Interest, Amsterdam. (For a French translation by J. A. Vollgraf, see Les Oeuvres de Nicolas Struyck (1687-1769), Amsterdam, 1912.)

Sudhoff, Karl (1894). Versuch einer Kritik der Echtheit der Paracelsischen Schriften

, vol. 1, Die unter Hohenheims Namen erschienen Druckschriften, Berlin.

Süssmilch, Johan Peter (1741). Die göttliche Ordnung in den Veränderungen des menschlichen Geschlechts aus der Geburt, dem Tode und der Fortpflanzung desselben erweisen, Berlin. (Enlarged edition, 1761.) [X- 「統計学古典選集復刻版 第3巻」 高野岩三郎 森戸辰男訳、 第一出版社、 1969年。〕

Tartaglia, Nicolo (1556). General Trattato di Numeri et Misure, Venice.

364

(1970). Combinations and probability in rabinnic literature, ibid., 57, 203-5. Ramsey, Frank Plumpton (1931). Truth and probability, The Foundations of Mathe-

matics and other Logical Essays, ed. R. B. Braithwaite, London. (Written in 1926.) Randall, John Hermann (1961). The School of Padua and the Emergence of Modern Science, Padua.

Reichenbach, Hans (1935). Wahrscheinlichkeitslehre, Leiden. (Trans. by E. H. Hut-

ten and M. Reichenbach as The Theory of Probability, Berkeley, Calif., 1949, 1971.) Reiersøl, Olav (1968). Notes on some propositions of Huygens in the calculus of probability, Nordisk Matematisk Tidskrift, 16, 88-91.

Renou, Louis and Filliozat, Jean (1947). L'inde classique, Paris.

Riddell, William Renwick (1928). Hieronymous Fracastorious and his Poetical and Prose works on Syphillis, with a full glossary of medical and other terms employed by him, Toronto.

Risse, Wilhelm (1964 et seq.). Die Logik der Neuzeit, Stuttgart-Bad Cannstatt. Roberts (or Robartes) Francis (1693). An arithmetical paradox concerning the

chances of lotteries, Philosophical Transactions of the Royal Society, 17, 677-81.

Russell, Bertrand (1948). Human Knowledge, its Scope and Limits, London. (><- トランド・ラッセル 「人間の知識 その範囲と限界」 「バートランドラッ

セル著作集 9・10』 鎮目恭夫訳、 みすず書房、1960年] Sambursky, Samuel (1956). On the possible and probable in ancient Greece, Osiris, 12, 35-48.

Sauveur, Joseph (1679). Supputation des avantages du banquier dans le jeu de la bassete, Journal des Sçavans, pp. 38-45.

Savage, L. J. (1954). The Foundations of Statistics, New York.

Schmitt, Charles B. (1966). Perennial Philosophy: from Agostino Steuco to Leibniz, Journal of the History of Ideas, 27, 505-32.

(1969). Experience and experiment: a comparison of Zabarella's view with Gal- ileo's in 'De motu', Studies in the Renaissance, 16, 80-138.

Schneider, Ivō (1968). Der Mathematiker Abraham de Moivre (1667-1754), Archive for History of Exact Sciences, 5, 177-317.

Seal, H. L. (1949). The historical development of the use of generating functions in probability theory, Mitteilungen der Vereinigung schweizerischer Versicherungs- mathematiker, 49, 209-28.

Sextus Empiricus (Loeb). Greek with facing translation by R. G. Bury, Loeb Classical Library, London and New York, 3 vols, 1933-6.

Shell, E. D. (1960). S. Pepys, I. Newton and probability, The American Statistician, 17, no. 4, 27-30.

Sheynin, O. B. (1966a). On selection and adjustment of direct measurements, Geode-

365 参考文献

facing. Reprinted in (1699) and (1899) vol. II.)

(1699). Several Essays in Political Arithmetic, London.

(1899). The Economic Writings of Sir William Petty, ed. C. H. Hull, Cambridge, 2 vols. 〔部分訳として ペティ 『租税貢納論』 大内兵衛 松川七郎訳、岩波 書店、1982年 (vol. 1, 1-97)、 ペティ 「政治算術」 大内兵衛 松川七郎訳、 岩波書店、1955年 (vol.1,232-313)、 ペティ 「アイアランドの政治的解剖」 松川七郎訳、岩波書店、 1951年 (vol. 1, 121-231)、 また、 森戸辰男 大内 兵衛編 『経済学の諸問題』 法政大学出版局、1958年所収の松川三郎 「ペテ ィの『貨幣小論』(1695年)」(105-143ページ) に vol. 2, 437-448 がある。〕

(1927). The Petty Papers, ed. Marquis of Lansdowne, London, 2 vols. (For a Bibliography of Petty's work, see G. Keynes (1971).)

Peverone, Giobattista-Francesco (1558). Due brevi a facili trattati, it primo d'arithmetica, l'altro di geometria, Lione.

Plackett, R. L. (1958). The principle of the arithmetic mean, Biometrika 45, 130-5. (Reprinted in Pearson and Kendall (1970).)

(1972). The discovery of the method of least squares, Ibid, 59, 239-51.

Poisson, S.-D. (1837). Recherches sur la probabilité des jugements en matière criminelle et en matière civile, precédées des règles générales du calcul des probabilités, Paris.

Popkin, Richard H. (1953). Joseph Glanvill: a precursor of David Hume, Journal of the History of Ideas, 14, 292-303.

-(1960). The History of Scepticism from Erasmus to Descartes, Assen, The Nether- lands.

Popper, Karl (1959a). The Logic of Scientific Discovery, London. (First German edition, Logik der Forschung, 1935.) 〔カール・ボバー 「科学的発見の論理」 (上・下)、 大内義一 森博訳、 恒星社厚生閣、 1971-1972年。)

(1959b). The propensity interpretation of probability, British Journal for the Philosophy of Science, 10, 25-42.

Prevost, P. and Lhuillier, S.-A.-J. (1797). Mémoire sur l'application du calcul des probabilités à la valeur du témoignage, Mémoires de l'Academie Royale des Sciences et Belles Lettres à Berlin, 120-51.

Price, Richard (1758). A Review of the Principal Questions and Difficulties in Morals, London. (Second edition, corrected, London, 1769. Third edition enlarged by an appendix, London 1787, reprinted Oxford, 1948. The third edition shows signs of influence by Bayes (1763) which Price communicated to the Royal Society.) Ptoukha, M. (1937). John Graunt, fondateur de la démographie, Congrès international de la population, Paris, II, 61-74.

Rabinovitch, Nathum L. (1969). Probability in the Talmud, Biometrika, 56, 437-41.

366

Pacioli, Luca (1494). Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalità, Venice.

Paracelsus (Werke). Sämtliche Werke, ed. K. Sudhoff, 14 vols.. Munich, 1922-3. (For some translated selections, see Paracelsus, Selected Writings, ed. J. Jacobi, Trans. N. Guterman, London, 1951.)

Pascal, Blaise (1963). Oeuvres complètes, ed. L. Lafuma, Paris (The numeration of the Pensées varies a good deal. The critical edition is that of Lafuma, 1951, which is used in the Oeuvres complétes; infini-rien is no. 418. Many older editions and trans- lations use Leon Brunschvicg's numeration, with infini-rien being no. 233. Several other idiosyncratic numerations are also to be found.) [B

ンシアル1」「パスカル著作集3』 田辺保訳、 教文館、1890年。]

Pearson, E. S. and Kendall, M. G. (1970). Studies in the history of Statistics and Probability, London.

Pearson, Karl (1924). Historical note on the origin of the normal curve of errors, Bi- ometrika, 16, 402-4.

(1925). James Bernoulli's theorem, Ibid., 17, 201-10.

(1926). Abraham de Moivre, Nature, 117, 551-2. (A letter of 18 March 1926; cf. Archibald (1926b).)

(1928). Biometry and chronology, Biometrika, 20 (A), 241-62, 424. (1929). Laplace, Ibid., 21, 202-16.

Petty, William (1666). Review of Graunt (1662), Le Journal des Sçavans, 2 August 1666, 359-70. (There are no pages 363-8. This piece is signed G.P.)

(1674). The Discourse made before the Royal Society the 26 of November 1674 concerning the Use of Duplicate Proportion, London.

(1683a). Another Essay in Political Arithmetic, concerning the Growth of the City of London, London. (Reprinted in 1686 as An Essay concerning the Multiplication of Mankind together with another Essay in Political Arithmetic. The stationer's preface says that the implied 'first essay' is lost, but includes a letter from Petty describing its contents. Reprinted in (1699) and (1899) vol. II.)

(1683b). Observations upon the Dublin Bills of Mortality, London. (Augmented in Further Observations upon the Dublin Bills, London 1686, and reprinted (1699) and (1899) vol. II.)

(1687a). Two Essays in Political Arithmetic concerning the People, Housing, Hospitals &c of London and Paris, London. (A French edition appeared in 1686. Reprinted in (1699) and (1899) vol. II.)

(1687b). Observations upon the Cities of London and Rome, London. (Reprinted in (1699) and (1899) vol. II.)

(1687c). Five Essays in Political Arithmetic, London. (In English with French

参考文献

367

veaux pyrrhoniens, Paris. (Only M. M., and not the author's name, appears on the title page.)

Méré, Antoine Gombault (1677). Les agrémens, Paris.

Mesnard, Jean (1965). Pascal et les Roannez, Bruges.

Milman, H. H. (1860). Translation of The story of Nala, ed. by M. Williams, Oxford. (Reissued in the Chowkhamba Sanskrit Studies, 53, Varanasi, 1965.)

Mises, R. von (1951). Wahrscheinlichkeit, Statistik und Wahrheit, Berlin. (First edition 1928. Translated by Hilda Geiringer as Probability, Statistics and Truth, but page references are to the German edition because the translation renders gleich- möglich (Laplace's également possible) 'equally likely' which is not suitable for my analysis of equipossibility.)

Montmort, Pierre Rémond de (1708). Essay d'analyse sur les jeux de hazard, Paris. ((1713), the second edition, revised and augmented, and including letters between N. Bernoulli, Waldegrave and Montmort, Paris. Reprinted Paris, 1714.)

Newton, Isaac (Papers). The Mathematical Papers of Isaac Newton, ed. D. T. White- side and M. A. Hoskin, Cambridge, 1967 et. seq. (For some notes on geometrical probabilities, see I (1664-6) 58-61.)

(Correspondence). Isaac Newton's Papers and Letters on Natural Philosophy, ed. I. B. Cohen, Cambridge, Mass., 1958.

(1687). Philosophiae naturalis principia mathematica, London (2nd edn. Cam- bridge, 1713, 3rd edn. London, 1726. Facsimile edn. of the 3rd edn. prepared by A. Koyré and I. B. Cohen, Cambridge, 1972.) (=1-[= 名著31』河边六男訳、中央公論社、1971年。〕

(1728). Chronology of ancient kingdoms amended, London.

Newton, John (1668). The scale of interest, London.

Neyman, Jerzy (1950). First Course in Probability and Statistics, New York. (J. イマン「ネイマン統計学』 砂田吉一訳、 白桃書房, 1978年。〕

Nicholas of Cusa (1967). Werke, ed. P. Wilpert, Berlin, 2 vols. (There is an English translation of Idiota as The Idiot, London, 1650.)

Obertello, Luca (1964). John Locke e Port-Royal, Il problema della probabilità, Tri- este.

Orcibal, M. J. (1956). Le fragment infini-rien et ses sources. Blaise Pascal, l'homme et l'oeuvre, Cahiers de Royaumont, Philosophic 1, Paris, 159-86.

Ore, Øystein (1953). Cardano, the Gambling Scholar, Princeton. (Reprinted New York, no date.) 〔O オア 「カルダノの生涯 悪徳数学者の栄光と悲惨」安 藤洋美、東京書、1978年。〕

(1960). Pascal and the invention of probability theory. American Mathematical Monthly, 67, 409-19.

368

lin, 1875-90, 7 vols.

Lindberg, David Charles (1970). John Pecham and the Science of Optics, Madison, Wisconsin.

Locke, John (1690). An Essay Concerning Human Understanding, London. (a) ン・ロック 「人間知性論」 (全4巻)、 大槻春彦訳、岩波書店, 1972-1977 年。〕

Lodge, Thomas (1603). A Treatise of the Plague containing the Nature, Signs, and Accidents of the Same, London.

Lucas, J. R. (1970). The Concept of Probability, Oxford.

Mabbut, George (1686). Tables for Renewing and Purchasing of the Leases of Cathedral Churches and Colleges, Cambridge. (Second edition, corrected, 1700. Many subsequent editions were attributed to Isaac Newton because in the first edition there appears, facing the title page, Sept. 10 1685. Methodus hujus Libri rectè se habet, numerique, ut ex quibusdam ad calculum revocatis judico, satis exactè computantur Is. Newton Math. Prof. Luc.")

Mach, Ernst (1895). Popular Scientific Lectures, Chicago. (Translated by T. J. Mc- Cormack from Populär-wissenschaftliche Vorlesungen, Leipzig. 1892.)

(1960). The Science of Mechanics, Critical and Historical Account of its Devel opment, La Salle, Ill. (Translated by T. J. McCormack from Die Mechanik in Ihrer Entwicklung. Leipzig. 1883.) (エルンスト・マッハ 「マッハ力学史 古典力 学の発展と批判」(上・下)、 岩野秀明訳、 筑摩書房、2006年] Madden, E. H. (1957). Aristotle's treatment of probability and signs, Philosoples of Science, 24, 167-72.

Mahalanobis, P. C. (1957). The foundation of statistics, Sänkyä, 18, 183-94. Mahaviracārya (1912). The Gamita-sara-sangraha of Mahāvinācāryaz, with English translation and notes by M. Rangacārya, Madras

Mahnke, Dietrich (1925). Leibnizens Synthese von Universalmathematik und Invidualmetaphysik, Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung, 7. 305-611.

Maistrov, L. E. (1974). Probability Theory, New York (Translated by S. Kotz from the Russian of 1964.)

Manuel, F. E. (1963). Isaac Newton, Historian, Cambridge.

(1968) Portrait of Newton, Cambridge, Mass

Margolin, Jean Claude (1968). Science et cosmos dans la pensée de Jerome Cardist Acnes du Xle Congrès internationale d'histoire des sciences, 1965, 2, 253-8

Maseres, Francis (1795). The Doctrine of Permaations and Combinations London

(Includes Wallis (1685) and a translation of Part II of 1. Bernoulli (1713).) Mauduit, Michel (1677). Trainé de religion contre les athées, les destes et les m

369 参考文献

1

(1765). Theorie der Zuverlässigkeit der Beobachtungen und Versuche, Beyträge zum Gebrauche der Mathematik und deren Anwendung, 1, 424-88, Berlin. (Zweite verbesserte Auflage, Beiträge, Berlin.)

Laplace, Pierre Simon Marquis de (Oeuvres). Oeuvres complètes, Paris, 14 vols., 1878-1912. (The Essaie philosophique sur les probabilités of 1795 became the Introduction to the Théorie analytique des probabilités; it is translated by F. W. Truscott and F. L. Emory, New York, 1902, 1951. The Essaie and the Théorie form vol. VII of the Oeuvres (1886). Laplace's papers on probability commence in 1773 and occur in vols. VIII, IX, XII. WARNING: There is an edition of Oeuvres (1843- 7), of which the Théorie is also volume VII, but with pagination about 10% greater than I have used; i.e. 1886 page n = page 1.1 (n) of 1847. Todhunter (1865) claims to key his references to the 1820 edition which the 1886 Oeuvres vol. VII purports to reprint, but one will often find a reference he cites as page n at about page n+5 in the 1886 vol. VII.) (5753 - -確率の解析的理論」 . 伊藤清 樋口順四郎訳、 共立出版株式会社、 1986年。〕 〔ラプラス 「確率の 哲学的試論』内井惣七、岩波書店、1997年。〕

Lehmann, E. L. (1958). Some early instances of Confidence Statements. Statistical Laboratory, University of California, Berkeley, ONR 5 Technical Report to the Office of Naval Research.

Leibniz, Gottfried Wilhelm Freiherr von (S.S.). Sämtliche Schriften und Briefen. (This edition, commenced by the Preussischen Akademie der Wissenschaften, and issuing its first volume in 1923, is still in progress. Hence it was often necessary to refer to older editions of Leibniz' work. All of these, with the exception of Klopp, have recently been reprinted by Olms of Hildesheim.)

(Cout.). Opuscules et fragments inédits de Leibniz, ed. L. Couturat, Paris, 1903. (Dutens). Opera Omnia, ed. J. Dutens, Geneva, 1768, 6 vols. (71) ト ヴィルヘルム・ライプニッツ 「ライプニッツ著作集』 (全10巻)、 下山 寅太郎 山本信ほか監修、 原亨吉佐々木能章 佐々木力ほか訳、 工作舎、 1988-1999.]

(Erdmann). Opera Philosophica, ed. J. Erdmann, Berlin, 1839-40.

(Klopp). Werke, ed. O. Klopp, Hannover, 11 vols, 1864-84. (vol. V, sec. G contains papers on statistics.)

(M.S.). Leibnizens mathematische Schriften, ed. C. I. Gerhardt, London, Berlin and Halle, 1849-63, 7 vols.

(N.E.). Nouveaux Essaies sur l'entendement humaine, in P.S. V. (Translated by A. G. Langley, New Essays concerning Human Understanding, New York, 1896,

1949 〔ライプニッツ 「人間知性新論』 米山優訳、 みすず書房、1987年。〕 (P.S.). Die philosophischen Schriften von G. W. Leibniz, ed. C. I. Gerhardt, Ber-

370

Jeffner, Anders (1966). Butler and Hume on Religion, a comparative analysis, Stock- holm. (Acta Universitatis Upsaliensis, Studia doctrinae christianae Upsaliensia, 7.) Jeffreys, Harold (1939). The Theory of Probability, Oxford.

Kellwaye, Simon (1593). A defensative against the Plague, London. (Quoted extensively by W. P. Barrett introducing a facsimile edition of Present Remedies against the Plague, London, 1933.)

Kendall, M. G. (1956). The beginnings of a probability calculus, Biometrika, 43, 1- 14. (This and other pieces are reprinted in Pearson and Kendall, 1970.) (1960). Where shall the history of statistics begin?, Ibid., 47, 447-9.

Keynes, Geoffrey (1971). A Bibliography of Sir William Petty, F.R.S. and of Observations on the Bills of Mortality by John Graunt, F.R.S., Oxford. (Lacks Petty (1666).)

Keynes, John Maynard (1921). A Treatise on Probability, London. (x1+ ード・ケインズ 「確率論」 「ケインズ全集 8』 佐藤隆三訳、 東洋経済新報社、 2010年。〕

King, Gregory (1696). Natural and Political Observations and Conclusions upon the State and Conditions of England. (First published in the 1802 edition of George

Chalmers' Estimate of the Comparative Strength of Great Britain. Reprinted with an introduction by G. E. Barnett in Two Tracts by Gregory King, Baltimore, 1936.) Kneale, William (1949). Probability and Induction, Oxford.

Knobloch, Eberhard (1971), Zur Herkunft und weiteren Verbreitung des Emblems in der Leibnizschen Dissertatio de arte combinatoria, Studia Leibnitiana, 3, 290-2. Körner, Stefan (1957) ed. Observation and Interpretation, London.

Kohli, Karl (1967). Spieldauer, von Jakob Bernoullis Lösung der fünften Aufgabe von Huygens bis zu den Arbeiten von de Moivre, Inaugural-dissertation (Phil. Fac. II), Universität Zurich.

Koopman, B. O. (1940). The axioms and algebra of intuitive probability, Annals of Mathematics, 41, 269-92.

Kyburg, H. E. and Smokler, H. E. (1964). Studies in Subjective Probability, New York.

Lambert, Johann Heinrich (Abhandlungen) Logische und philosophische Abhandlun- gen, 2 vols, Berlin, 1782-7. (For a study of Lambert's work on probability see Sheynin (1971b).)

(1760). Photometria sive de mensura et gradibus luminus colorum et umbrae, Augustae Vindelicorum,

(1764). Phänomenologie oder Lehre von dem Schein, Neves Organon oder Gedanken über die Erforshung and Bezeichnung des Wahren und dessen Unterscheidung vom Irrthum und Schein, Leipzig, II, 217-435.

参考文献

371

Hudde, Johannes. For correspondence about annuities, see Hendriks (1853-4); for his annuity table, see Huygens' (Oeuvres) VII, 95-6, and letters listed in the entry for Huygens below.

Hume, David (1739). A Treatise of Human Nature, being an attempt to introduce the experimental method of reasoning into moral subjects, London. ( ューム 『人性論』 (全4巻)、 大槻春彦訳、 岩波文庫、1948-1952年。〕

- (1740). An Abstract of a Treatise of Human Nature, London. ('Anonymous'. Reprinted with an introduction by J. M. Keynes and P. Sraffa, Cambridge, 1938.) 〔デイヴィッド・ヒューム 「人間本性論摘要」 「人間知性研究」所収、 齋藤繁 雄一ノ瀬正樹訳、 法政大学出版局、2004年。〕

(1748). Philosophical Essays concerning the Human Understanding, London. (Subsequently titled An Inquiry concerning the Human Understanding.) [1 ド・ヒューム 「人間知性研究』 齋藤繁雄・一ノ瀬正樹訳、法政大学出版局、 2004年。〕

(1779). Dialogues Concerning Natural Religion, London. (.e ューム 「自然宗教に関する対話』 「ヒューム宗教論集 2」 福鎌忠恕・斎藤繁 雄訳、法政大学出版局、1975年。〕

Huygens, Christian (1657). Ratiociniis in aleae ludo, in Exercitionum Mathematico- rum, ed. F. van Schooten, Amsterdam. (The Dutch version, which was written earlier, is Van Rekeningh in Spelen van Geluck, Amsterdam, 1660. The Latin was reprinted, with an incorrect attribution to Longomontanus, in Caramuel (1670). It is also the basis of Bernoulli (1713, Book I). English translations are Arbuthnot (1692), and Browne (1714). The Dutch version is printed with facing French translation in (Oeuvres) XIV.)

(Oeuvers). Oeuvres complètes, The Hague, 22 vols, 1888-1950. (For correspondence about the printing of 1657, see I, nos. 282, 284-5, 288-9, 293, 313; II, 380, 386, 408-9, 411. For 1656 correspondence involving Carcavy, Mylon, Rober- val, Fermat and Pascal, see I, nos. 291, 296-7, 301, 306, 308-10, 315, 320, 336, 342. For 1665 correspondence with Hudde on some of the probability exercises, see V. nos. 1374-5, 1384, 1422-3, 1427, 1431, 1434, 1446-50. The 1662 letter from Moray about Graunt (1662) is IV, no. 997; cf. 1013, 1022. The 1669 correspondence with Ludwig about mortality is VI, nos. 1765-6, 1771-2, 1776-8, 1781. The 1671 correspondence with Hudde, arising from de Witt (1671) is VII, nos. 1828, 1839. Hudde's table of mortality is in VII, pp. 96-7.)

James, William (1897). The will to believe, The Will to Believe and other Essays in Popular Philosophy, London and New York. 〔ウィリアム・ジェイムズ 「信ずる 意志」「ウィリアム・ジェイムズ著作集 2」 福鎌達夫訳、 日本教文社、1961 年。〕

372

(1941). Medical statistics from Graunt to Farr, Biometrika, 32, 101-27; (1942) ibid., 203-25; (1943) ibid., 33, 1-24. (Reprinted in Pearson and Kendall 1970.) Hass, Karlheinz (1956). Die mathematische Arbeiten von Johan Hudde (1628- 1704), Bürgermeister von Amsterdam. Centaurus, 4, 235-84.

Hacking, Ian (1965). Logic of Statistical Inference, Cambridge. (1971a). Jacques Bernoulli's 'Art of Conjecturing', British Journal for the Philosophy of Science, 22, 209-29.

(1971b). Equipossibility theories of probability, Ibid., 339-55.

(1971c). The Leibniz-Carnap program for inductive logic, Journal of Philosophy, 68, 597-610.

(1972). The logic of Pascal's wager, American Philosophical Quarterly, 9, 186- 92. (This and the preceding three papers contain, by kind permission of the editors, material used in the present book, chapters 16, 14, 15 and 8 respectively.)

(1973). Leibniz and Descartes: Proof and Eternal Truths, London. (Reprinted in Proceedings of the British Academy, 59.)

(1974). Combined evidence, Essays in honour of Stig Kanger, ed. S. Stenlund, Amsterdam, 113-124.

Hahn, R. (1967). Laplace's first formulation of scientific determinism in 1773, Actes du XIe congres international d'histoire des sciences 1965, 2, 167-71.

Haldane, J. B.S. (1957). The Syādvāda system of predication. Sankhyā, 18, 195–200. Halley, Edmond (1693). An estimate of the degrees of mortality of mankind, drawn

from curious tables of the births and funerals at the city of Breslau; with an attempt to ascertain the price of annuities upon lives, Philosophical Transactions of the Royal Society, 17, 596-610; 654-6.

Hasofer A. M. (1967). Random mechanisms in Talmudic literature, Biometrika, 54, 316-21. (Reprinted in Pearson and Kendall (1970).)

Heisenberg, Werner (1959). Physics and Philosophy, London. [W ク 「現代物理学の思想』 河野伊三郎・富山小太郎訳、 みすず書房、 2008 年。〕

Hendriks, Frederick (1852-3). Contributions to the history of insurance, The Assurance Magazine and Journal of the Institute of Actuaries, 2, 121-50; 3, 93-120. (1863). Notes on the early history of tontines, Ibid., 10, 205-19.

Herbert of Cherbury, Edward (1624) De veritate, prout distinguitur a revelatione, a verisimili, a possibili, et a falso, London, (Second edition London, 1633. The third edition of 1645 is translated by M. H. Carré, Bristol, 1937.)

Hobbes, Thomas (1650). Humane Nature, or the fundamental Elements of Policie, London. (The epistle dedicatory is dated 1640.) [ [ » ] [* 名著23」 永井道雄訳、 中央公論新社、1971年。〕

373 参考文献

tenenti alla mecanica e i movimenti locali, Leiden. (Reprint Turin 1958. Translated by H. Crew and A. de Salvio as Dialogues Concerning Two New Sciences, New York, 1914, 1952) (ガリレオガリレイ 『新科学対話」 (上・下)、今野武雄・ 日田節次訳、岩波書店、1995年。〕

(1957). Discoveries and Opinions of Galileo, edited and translated by Stillman Drake, New York.

Gassendi, Pierre (1658). Opera Omnia, Lyon, 6 volumes. (The Syntagma Philosoph- icum are printed, posthumously, for the first time in vols. I and II. There is a facsimile reprint, Stuttgart, 1964. C. B. Brush has translated portions in The Selected Works of Pierre Gassendi, New York, 1972. B. Rochot has prepared critical editions with French translation facing, of: Disquisitio metaphysica, Paris, 1962, and Excercita- tiones paradoxicae adversus aristoteleos, Paris, 1959.)

Gini, Corrado (1946). Gedanken zum theorem von Bernoulli, Schweizerische Zeitschrift fur Volkswirtschaft und Statistik, 82, 401-13.

Glanvill, Joseph (1661). The Vanity of Dogmatizing: or Confidence in Opinions manifested in a Discourse of the Shortness and Uncertainty of our Knowledge, London. (Revised as Scepsis Scientifica, London, 1665. Both versions reprinted Hove, Sus- sex, 1970.)

Glass, D. V. (1950). Graunt's life table, Journal of the Institute of Actuaries, 76, 60-4. (1963). John Graunt and his 'Natural and Political Observations', Proceedings of the Royal Society B, 159, 2-37. (Reprinted in Notes and Records of the Royal Society, 19, 63-100.)

Graetzer, J. (1883). E. Halley und C. Neumann, Breslau.

Graunt, John (1662). Natural and Political Observations mentioned in a following Index, and made upon the Bills of Mortality, London. (Reprinted in Natural and Political Observations made upon the Bills of Mortality by John Graunt, ed. W. F. Will- cox, Baltimore, 1939. There were further editions in 1663 and 1665. A final, largest edition of 1676 is reprinted in Petty (1899), vol. II. In 1665 there appeared an anonymous tract, pirated from Graunt's book, and titled, Reflections on the weekly Bills of Mortality for the cities of London and Westminster and the places adjacent: but more especially, so far as it relates to the Plague and other most mortal diseases, London.) 〔グラント 「死亡表に関する自然的及政治的諸観察」 久留間鮫造訳、 栗田書店、 1941年〕

Gravesande, Wilhelm Jacob's (1774). Oeuvres philosophiques et mathématiques, ed. J. N. S. Allamand, Amsterdam, 2 vols.

Greenwood, Major (1928). Graunt and Petty. Journal of the Royal Statistical Society, 91, 79-85.

(1940). A statistical mare's nest, Ibid; 103, 246-8.

374

(1963). The background and evolution of the method of least squares, International Statistical Institute, Ottawa.

(1971). The development of the concept of the best mean of a set of measurements from antiquity to the present day. (Duplicated presidential address to the 131st meeting of the American Statistical Association.)

(Anniversaries). Anniversaries in 1965 of interest to statisticians, The American Statistician, 19, Dec., 21-9. (Fermat, Todhunter.) 1966-7, ibid., 21, April, 32-4; June, 22-9. (Arbuthnot, De Moivre.) 1970, ibid., 24, Feb., 25-8.

Emerson, William (1776). Miscellanies, or, a miscellaneous treatise; containing several mathematical subjects, London.

Fermat, Pierre de (Oeuvres) in 4 volumes, ed. by P. Tannery and C. Henry, Paris, 1891-1922. (The 1654 correspondence with Pascal is in Vol. II, 288-331, and includes letters to and from Pascal, Huygens and Carcavi. It is translated by V. Sanford in Smith (1929), 546-65, and by M. Merrington in David (1962), 229-53.)

Fine, T. (1973). Theories of Probability, New York.

Finetti, Bruno de (1937). La prévision: see lois logiques, ses sources subjectives. Annales de l'Institut Henri Poincaré, 7, 1-68. (Translated in Kyburg and Smokler (1964).)

Foucault, Michel (1970). The Order of Things, an Archaeology of the Human Sciences, London. (Translated from Les mots et les choses, Paris, 1966.) ( ーコー「知の考古学」 中村雄二郎訳、河出書房新社、 1970年。〕

Fracastoro, Giralmo (1546). De sympathia et antipathia rerum liber unus: De conta- gione et contagiosis morbis et eorum curatione, libri iii. Venice. (Translated by C. Wright as Fracastoro's De contagione, New York and London, 1930.)

Freudenthal, Hans (1961). 250 years of mathematical statistics, Quantitative Methods in Pharmacology, ed. H. de Jonge, Amsterdam, xi-xx.

(1966). Aus der Geschichte der Wahrsceinlichkeitstheorie und der mathematische Statistik, Grundzüge der Mathematik, ed. H. Behnke et al., Göttingen, vol. IV, 149-95.

Galileo, Galilei (Opere). Edizione Nazionale ed. A. A. Favaro, Florence, 20 vols. in 21, 1890-1909. (Sopral le scoperte de i dadi is in VIII, 591-4. It is translated by E. H. Thorne in David, 1962, 192-5.)

(1632). Dialogo: dove ne i congressi di quattro giornate si discorre sopra i due massimi sistemi del mondo tolemaico, e copernico, Florence. (Reprint Bari, 1963. Translated by Stillman Drake as Dialogue Concerning The Two Chief World Systems, Berkeley and Los Angeles, 1953.) (ガリレオガリレイ 「天文対話」(上・ 下)、青木三沢,岩波書店、1959年。〕

(1638), Discoursi demonstrazione matematiche intorno à due nuove scienze at-

参考文献

375

孝一訳、槐書房、1980年。〕

Deman, T. (1933). 'Probabilis' au moyen age, Revue des sciences philosophiques et théologiques, 22, 260-90.

(1936). Probabilisme, Dictionaire de Theologie catholique, 13, cols. 417-619. De Moivre, Abraham (1711). De mensura sortis, seu, de probabilitate eventuum in ludis a casu fortuito pendentibus, Philosophical Transactions of the Royal Society, 27, 213-64. (Translated in Philosophical Transactions Abridged, 4, 190-210.)

(1718). The Doctrine of Chances, or a Method of Calculating the Probability of Events in Play, London. ('The Second edition, fuller clearer and more correct' Lon- don, 1738; reprinted London, 1967. 'The Third edition, fuller clearer and more correct than the former', London, 1756. This also includes the 1743 version of (1725), and is reprinted New York, 1967.)

(1725). Annuities upon Lives, London. (There is a 'Second Edition, corrected', London and Dublin, 1730, and a 'Second Edition, plainer fuller and more correct', London, 1743. For further editions and a thorough bibliography of De Moivre, omitting only the 1730 second edition, see Schneider (1968).)

(1733). Approximatio ad summam terminorum binomii (a+b)" in seriam expansi, London. (For bibliography see Daw and Pearson (1972).)

De Morgan, Augustus (1838). On a question in the theory of probabilities. Transactions of the Cambridge Philosophical Society, 6, 423-30.

Dempster, A. P. (1966). New methods for reasoning towards posterior distributions based on sample data, Annals of Mathematical Statistics, 37, 355-74. Derham, William (1696). The Artificial Clockmaker, London.

(1713). Physico-Theology: or a Demonstration of the Being and Attributes of God from his Works of Creation, London.

(1715). Astro-Theology: or a Demonstration of the Being and Attributes of God from a Survey of the Heavens, London.

Diderot, Denis (1746). Pensées philosophiques, The Hague. (The 'Additions, which include Diderot's rude remark LIX on infini-rien were written about 1760 and have traditionally been printed at the end of new editions of the Pensées Philosophiques, as in Oeuvres Philosophiques, ed. P. Vernière, Paris, 1956.) (10

「ディドロ著作集』 木場瀬卓三 平岡昇監訳、法政大学出版局、2013年。 〕 (1765). Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des Sciences, des arts et des métiers, Paris. 〔ディドロ、ダランベール編 「百科全書 序論および代表項 目」桑原武夫訳、岩波書店、1971年。〕

Eisenhart, Churchill (1961). Boscovich and the combination of observations, R. J. Boscovitch, Studies of his Life and Work on the 250th Anniversary of his Birth, ed. L. L. Whyte, London, 200-12.

376

cludes De causis signis as locis morborum).

Cargile, James (1966). Pascal's wager, Philosophy, 41, 250-7. Carnap, Rudolf (1950). Logical Foundations of Probability, Chicago.

(1952). The Continuum of Inductive Methods, Chicago.

'heyne, George (1705). Philosophical Principles of Natural Religion, containing the Elements of Natural Philosophy and the Proofs for Natural Religion arising from them, London.

Church, Thomas (1750). A Vindication of the Miraculous Powers which subsisted in the Three First Centuries of the Christian Church, London.

Cohen, L. J. (1970). The Implications of Induction, London.

Collet, François (1848). Fait inédit de la vie de Pascal, Paris. Condorcet, J. A. N. C. Marquis de (1785). Essai sur l'application de l'analyse à la probabilité des décisions rendue à la pluralité des voix, Paris.

Cotes, Roger (1713). Editor's preface to the 2nd edn. of I. Newton's Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, Cambridge. (Reprinted in vol. I of the edition of A. Koyré and I. B. Cohen, Cambridge, 1972, 19-35.)

Cournot, Antoine August (1843). Exposition de la théorie des chances et des probabilities, Paris.

Couturat, Louis (1901). La logique de Leibniz, Paris. (Reprinted Hildesheim 1961.) Craig, John (1699a). Theologiae Christiane

Principia Mathematica, London. (Chap- ters 1 and 2-excluding definitions I-V-are reprinted as Craig's rules of historical evidence, History and Theory: Studies in the Philosophy of History, Beiheft, 4, 1964.)

(1699b). A calculation of the credibility of human testimony, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 21, 359-65. (The author's name does not appear.)

Czuber, Emanuel (1899). Die Entwicklung der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Anwendung, Jahresbericht der deutschen Mathematiker-Vereinigung, 7, no. 2.

Darnwell, R. G. (1856). A Sketch of the Life and Times of John de Witt, Grandpen-

sionary of Holland, to which is added his treatise on life annuities, New York. Davenant, Charles (1699). Essay upon the Probable Methods of Making a People Gainers in the Balance of Trade, London.

David, Florence Nightingale (1962). Games, Gods and Gambling, London. (7 レンス・デイヴィッド 「確率論の歴史』 安藤洋美訳、 海鳴社、1975年。〕 Daw, R. H. and Pearson, E. S., (1972). Abraham De Moivre's 1733 derivation of the normal curve: a bibliographical note, Biometrika, 59, 677-80.

Defoe, Daniel (1724). The Fortunate Mistress, London. (Amply reprinted, usually as Roxana, or The Fortunate Mistress.) 〔ダニエル・デフォー 「ロクサーナ」宮崎

377 参考文献

taurus, 5, 142-50.

(1965a). Die Behandlung des Probleme dès in den Anfängen der Wahrscheinlichkeitsrechung, Monatschrifte der Berlinische Akademie der Wissenschaften, 7, 70-6.

(1965b). Aus der Entstehung der Fachsprache der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Forschungen und Fortschritte, 39, 142.

(1967). Überblick über die Studien von G. W. Leibniz zur Wahrscheinlichkeitsrechnung, Sudhoffs Archiv, 51, 79-85.

and Faak, Margot (1957). G. W. Leibniz De incerti aestimatione. Forschungen und Fortschritte, 31, 45-50.

(1959). G. W. Leibniz und die Berechnung der Sterbewahrscheinlichkeit bei J. de Witt, Ibid., 33, 168-73.

Billettes, M. B. des (1706). Proposition pour la création des rentes viagères. Correspondance des controleurs généraux des finances avec les intendants des provinces, ed. A. M. De Boislisle, Paris, 1883, 2, 570-8.

Birnbaum, Allan (1967). John Arbuthnot. The American Statistician, 21, 22-9. Bloch, Olivier René (1971). La philosophie de Gassendi, The Hague.

Borel, Émile (1909). Éléments de la théorie des probabilités, Paris.

Boudot, P. M. (1967). Probabilite et logique de l'argumentation selon Jacques Bernoulli. Les études philosophiques, N.S. 28, 265-88.

Boyer, Carl B. (1947). Note on an early graph of statistical data, Huygens, 1669, Isis, 37, 148-9.

Browne, W. (1714). Christiani Hugenii Libellus de Ratiociniis in Ludo Aleae. Or, the value of all chances in games of fortune; cards, dice, wagers, lotteries &c mathematically demonstrated, London.

Brunet, Georges (1956). Le pari de Pascal, Paris.

Butler, Joseph (1736). The Analogy of Religion, Natural and Revealed, to the Constitution and Course of Nature, London.

Butterfield, Herbert (1957). The Origins of Modern Science 1300-1800, London, 2nd dn. (1st edn.1949) 〔ハーバート・バターフィールド 「近代科学の誕生」 (上・下)、 渡辺正雄訳、 講談社、1978年。〕

Byrne, Edmund F. (1968). Probability and Opinion, The Hague.

Caramuel, John (1670). Kybeia, quae combinatoriae genus est, de alea, et ludis fortunae serió disputans, Mathesis Biceps, II, Campaniae, 972-1036.

Cardano, Jerome (1663). Opera Omnia, Amsterdam, 10 vols. (Facsimile reprint Stuttgart 1966. Vol. I includes De ludo aleae, here published for the first time. Translated by Gould in Ore 1952. This volume also includes De vita propria. III includes De subtiltate, and IV has Pactica Arithmetica and De proportionibus. VII in-

378

Bacon, Francis (1620). Instauratio Magna, London (Pars secunda operis quae dicitur Novum Organum, 35-360. (There are many translations; the one most often used is by Thomas Fowler, Oxford, 1878, amply reprinted.) (7 ヴム・オルガヌム新機関』 桂寿一訳、岩波書店, 1978年。〕

Bayes, Thomas (1763). An essay towards solving a problem in the doctrine of chances, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 53, 370-418. (Facsimile reproduction with commentary by E. C. Molina in Facsimiles of Two Papers by Bayes, ed. E. Deming, Washington, D. C., 1940, New York, 1963. Also reprinted with commentary by G. A. Barnard in Biometrika, 45, 293-315, cf. Pearson and Kendall 1970).

Bentley, Richard (1842). Correspondence, ed. C. Wordsworth, London.

Berkeley, George (Works). The Works of George Berkeley, ed. A. A. Luce and T. E. Jessop, London, 9 vols, 1948-57. (Includes translations of Latin originals. Page references are to this edition).

(1709). An Essay towards a New Theory of Vision, Dublin. ( クリ「視覚新論付: 視覚論弁明』 下條信輔 植村恒一郎・一ノ瀬正樹訳、 勁草書房、1990年。〕

(1710). A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge, Dublin. ( ョージ・バークリ 「人知原理論』 大槻春彦訳、 岩波書店、1958年。〕

(1721). De motu sive de motus principio & natura, et de causa communicationis motivum, London.

(1744). Siris. Dublin and London.

Bernard, J. H. (1896). The predecessors of Bishop Butler, Hermathena, 9, 75-84. Bernoulli, Jacques (Jakob I or James) (1713). Ars conjectandi, Basle. (There is a

complete German translation in Ostwald's Klassiker nos. 107-8, and an English translation of Part IV by Bing Sung, Harvard University Department of Statistics Technical Report 2, 1966. Part II is translated in Maseres (1795), while Part I is itself a version of Huygens (1657) which has been translated several times, see below.)

Biermann, Kurt-Reinhard (1954). Über die Untersuchung einer speziellen Frage der Kombinatorik durch G. W. Leibniz, Forschungen und Fortschritte, 28, 357-61.

(1955a). Über eine Studie von G. W. Leibniz zu Fragen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Ibid., 29, 110-13.

(1955b). Eine Untersuchung von G. W. Leibniz über die jahrliche Sterblichkeitsrate, Ibid, 205-8.

(1956). Speziell Untersuchungen zur Kombinatorik durch G. W. Leibniz, Ibid, 30, 169-72.

(1957). Eine Aufgabe aus den Anfängen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Cen-

379 参考文献

参考文献

この文献表では、 本文で引用した参考文献を挙げている。 また、 1654年と 1700年の間に出版された確率に関するすべての文献を掲載しようと努めた。 [た だし] 主題の範囲は狭く、 (Risse (1964) を参考に) 組合せ論と (Eisenhart (1971) を参考に) 測度についての算術平均やそれに関連した概念は除いた。 ま また、ペティ以降の政治経済学も除いたが、それは入り組んだ形で統計的思考につ ながっている。 ケンブリッジ大学のキングスカレッジに寄贈されたJM ケイ ンズの図書目録はその主題についての優れた文献表である。

この表には確率の出現に関するごく最近の歴史研究も載せているが、 Todhunter (1865) Hendriks (1853-1841) のように古典になったもの以外、 古い歴史書は 除いた。 ロシア語で書かれた学術成果も、 残念だが除いた。 その豊富なロシア語 文献の紹介としては、 Maistrov (1974) と O.B. Sheynin の著作がある。

• Agricola, Georgius (1556). De re metallica. Basle. (Translated by H. C. and L. H. Hoover, London, 1912.) 〔ゲオルグ・アグリコラ 「デレ メタリカー近世技 術の集大成―全訳とその研究』 三枝博音訳、 山崎俊雄編、 岩崎学術出版社、 1968年。〕

Arbuthnot, John (1692). Of the Laws of Chance, or, a Method of Calculation of the Hazards of Game, London. (The author's name does not appear on the title page.) (1710). An argument for divine providence taken from the constant regularity observed in the births of both sexes. Philosophical Transactions of the Royal Society

of London, 27, 186-90.

Archibald, R. C. (1926a). A rare pamphlet of De Moivre and some of his discoveries, Isis, 8, 671-84.

(19266). Abraham De Moivre. Nature, 117, 551 (A letter to the editor; see the reply of Karl Pearson 1926).

Arnauld, Antoine (1643). La theologie morale des Jesuites. No place or date on title page. (Two further editions, Paris, 1644. Reprinted in Oeuvres de Messire Antoine Arnauld, Paris and Lausanne, 1779,29,74-94).

and Nicole, Pierre (1662). La logique,ou l'art de penser, Paris. (For a list of subsequent editions, see the critical edition of the fifth 1683 edition, ed. P. Clair and F. Girbal, Paris, 1965. The fifth edition is translated by P. and J. Dickoff, New York, 1964).

Austin, J. L. (1962). Sense and Sensibilia, Oxford. 〔JL・オースティン「知覚の 「言語」 丹治信治 守屋唱進訳、 勁草書房、1984年。〕

380

ラフュマ版

108

5752, P. S. (P. S. de Laplace, 1749-

1827)

原因の確率

226f, 293f

推測値と信頼区間

等可能な場合

1,7, 329

273f

207f, 222-227

パスカルの賭け

122f

54. F. P. (F. P. Ramsey) 22, 24, 160, 163, 347

ランガーカーリヤ, M. (M.Rangācārya) 13

ランダム化を用いた実験計画法 348

5. J. H. (J. H. Lambert, 1728- 1777) 221, 223, 257

理神論者

142

82, 137

リスク社会

318, 323

リトゥパルナ (Rtuparna)

E. L. (E. L. Lehmann)

344

鍊金術 連続性

(Duke of Roannez, 1627-

1696)

98-105, 156, 183, 202

11f

11, S. (S. Lhuillier, 1750-1840) 257

量子力学

318

ーにおける混合 混合した証拠も参照 250f

量子論 249,295

臨床医学 348

類似性

321, 334

ルーカス, ジョン (J. Lucas)

ルートヴィヒ (ホイヘンス) (L.Huygens, 1631-1699) 167-170

NRN (M. Luther, 1483-

1546) 64, 67, 303

ルナン (Renan) 343

ルネサンス 335

レイアゾル, オラフ (O. Reiersol)

, L. (L. Renou)

ルルス, ライムンドゥス (R.Lulle, 1235-

1316)

-

歴史的認識論

39, 57, 58, 63, 82

328

07

273

J. (J. Locke, 1632-1704)

145, 307

139f,

ロッジ, トマス (T. Lodge, 1557-1625) 174f

-V, G. P. (G. P. de Roberval, 1602-

1675) 156,214 ロンドン市の死亡表 167, 171, 176-180 ロンドン統計学会 346 論理的推論 335

わ行

30f

ワイルド, オスカー (Oscar Wilde)

344, 345

7. A. (A. Wald) 8

Alphabet

233, 241f

c"

expectatio 164

Hendriks, F.

192

Körner, S. 30

Lindberg, D. C.

Manuel, F. E.

56

293

Mesnard, J.

100

Orcibal, M. J.

114

Ptoukha, M.

11

182

163

381 索引

マブート, G. (G. Mabbut) 8, 189 マラルメ (Mallarmé) 315 マルコフ, A. (A. Markov) 7 マルティン・レーフ, ペール (P.Martin-

Löf) 22

未来に関する懐疑

247

333

未来への推論

340

ミル,ジョン・スチュアート (J.S.Mill) 61, 301, 339, 340, 341

ミルマン, H. H. (H.H. Milman) 11 民衆の迷信 326

ムーア, G.E. (G.E. Moore) ムージル, ロベルト (Robert Musil) 314

317

無差別の原理

無の権利と絶対的権利

214f, 217

メナール, ピエール (Pierre Menard) 330, 331

148

メルセンヌ, M. (M. Mersennne, 15881648) 137

モデュイ, ミシェル (M.Mauduit, 1644- 1709) 121

モンモール, ピエール・レモン R. de Montmort, 1678-1719) 246, 272, 285 . (P. ド 3,157,

や行

106-115 優越性

ユークリッド (Euclid) 193

ユエ、ダニエル (P.D. Huet, 1630-1721) 114

ユスティニアヌス帝

ユスティニアヌス法典

145

樣相

144f

211

ライプニッツ, G.W. (G.W. Leibniz, 1642- 1716)

確率についての最初の哲学者 98,324

137, 230-239

ら行

ーとアルノー 126f

一様な死亡率

183, 200-202

確実性の度合い

記号

帰納論理

97f, 229-242, 252, 298f, 311f

「結合法論」

心の哲学

18, 82, 97f, 149f, 237

311

充足理由律

214f

重力について 292

精神的確実性

248

創造について 236

単純性について

241f, 278

ーとデ・ウィット

200f, 207, 336

等可能性 213-219

ーとジャックベルヌーイ

276-279

200, 207,

ーとヨハン・ベルヌーイ 一とノイマン 203

202

ーとパスカル ーとハレー 一とヒューム ーとヒュッデ

119-122

191, 202f

298f

202, 237

一とファーガソン ーと法 18, 46, 143-153

ーとロアネーズ

202

一とメレ 97

一の2つのサイコロ投げ (問題) につい ての誤り 87

103f, 183

「不確実なことに関する評価について」 213-215,247

予定調和

311

ライヘンバッハ ハンス (H.Reichenbach) 207f, 217

341 ラウダン, ラリー (Larry Laudan)

ラグランジュ, J. L. (J.L. Lagrange, 1736- 1813) 222

ラシーヌ (Racine)

333

「アンドロマック」

333

ラッセル, バートランド (B.Russel)

20, 339

「哲学入門」 339

382

一の極限定理 262,272f

ベン,ジョン (J. Venn)

89

132, 156, 179

78

変遷

321

ベントリー, R. (R. Bentley, 1662-1742)

291,293

ポアソン, S.D. (S.D. Poisson, 1781-1840) 20,97,99

ポアンカレ, アンリ (H.Poincaré)

295

ホイヘンス, C. (C. Huygens, 1620-1699) 7

ホイヘンス, ルートヴィヒ (L. Huygens) 324

「運任せゲームにおける計算について」 17, 19, 98, 103f, 212, 214f

ーとデ・ウィット

ーとヒュッデ

193f

193f, 198

ーとベルヌーイ 245

一とライプニッツ

一の死亡曲線について

104,150f 183

ボイル, ロバート (R. Boyle, 1627-1691) 48,287, 306f

貿易

324, 326

法学、 法律、法 231, 237

18, 46, 143-153, 214,

冒険 (実験の一種)

暴風雪、 組合せた証拠

58-60

ボースアインシュタイン統計

256f

86f,

233

ポーター, テッド (Ted Poter)

314

ポーター, セオドア (Theodore Porter)

348

ホームズ, シャーロック (Sherlock

Holmes) 344, 345

ポーランド王位 149

ポールロワイヤル

一とジャンセニズム 40f

ーとバスカル

100 127, 136

「文法」

「論理学、 別名思考法」

規約的意味

効用

最初に測定された 「確率」

19, 126,

131-133

証拠の種類 54,134f

「推測法」 「思考法」 133, 246, 264 著者

126-129

同意の度合い ーとベルヌーイ ーとホイヘンス

145

253-255

165

奇蹟について 134f

383 索引

保険

348

一数理

322

ポストヒューム主義者 340 ホップズ, T. (T. Hobbes, 1588-1679)

婦钠 52,300

規約性 137-139

証挺

54,78

しるし

78f, 298

22, 61, 91,

ボーカル (K.Popper)

129

ボルヘス, J.L. (J.L.Borges)

ボレル, エミール (Emile Borel) ポワトゥーへの馬車旅行 99

330, 331 208

ま行

マールブランシュ, N. N. Malebranche, 1638-1715) 299, 310

一の機会原因論 310

マイストロフ, L. E. (L.E. Maistrov) 88f, 243 6,

マクリーン, イアン (Ian Maclean) マックスウェルボルツマン統計 233

マックスプランク科学史研究所 マッケンジー, ドナルド (Donald

86,

Mackenzie)

314

マッハ, エルンスト (E.Mach) 43 マハーヴィーラーカーリヤ

(Mahāvirācārya)

13

345

マハーバーラタ 10-13

335

可能性について 一の頻度説

210-213

ベルヌーイについて

複式簿記

244, 277

不充足理由律

345

214f, 217

ブドー, P.M. (P.M. Boudot)

211f, 244,

252

普遍記号

137, 230-239

普遍的一般化への推論

340

普遍命題への推論

340

プライス, R. (R. Price, 1723-1791) 130, 191, 269, 290

ブラウン, ロバート (Robert Brown) 342

フラカストロ, G. (G. Fracastoro, 14881553) 46-49, 70f, 173

プラトン (Plato) 33

フランクリン, ジェームス (James Franklin) 335, 336

ブランシュヴィック版

108

プリュネ,ジョルジュ (G. Brunet) 108, 121

ブルック, ピーター (Peter Brook) プレヴォ, P. (P. Prevost) 334 257 プレスラウ、ハレーの死亡表の源 ブロード, C. D. (C. D. Broad) ブロック, O.R. (O.R. Bloch) 203 52,229 77

前パスカル的な一 337 分析哲学者 318

分配問題

取引における一

84-86

81

一の初期の試み パスカルの解

ベイズ, トマス (T. Bayes, 1702-1761)

101-103

130, 191, 220, 223, 227, 291, 326, 348 確率の主観主義 24

帰納の問題の解決

一主義

348

一の規則

130, 133, 269

ヘーゲル, G.W.F. (G.W.F. Hegel) 26 ベーコン, フランシス (F.Bacon, 1561-

1626) 42-46, 48f, 63, 76, 129-131 一科学の数学化 327

ベールの辞典 103

349

ペヴェローネ, G.F. (G.F.Peverone)

84f

ペカム,ジョン (W.Pecham, 1230-1292) 56, 61

ベック, ウルリヒ Ulrich Beck) 318 ペティー, ウィリアム (W. Petty, 1623171f, 175-177, 183-185, 324

1687)

ベサリウス (Vesalius) 59

ベルナール J.H. (J. H. Bernard)

ベルヌーイ,ジャック (ヤコブ一世、 ジェ

ームス) (Jacques Bernoulli, 1654-

1705)

140

243-279, 298, 336, 338

確実性の度合い

248

確率解釈

加法法則

25, 246-250, 252f

243-246, 257-259

極限定理

102, 243, 261-279, 281-283

決定論について 247f

主觀主義

267, 269f

試行前と試行後の評価

事前確率と事後確率 218,262-278

25, 246-253

証拠の組合せ 153, 252-258

「推測法」 と 「思考法」 133, 212f, 246f, 264f, 338

166, 210-213 デ・ウィットに関する問い 200, 207 等可能性

ホイヘンスの問題についての研究

157, 166, 245

279 ライプニッツとの書簡 200, 207, 276-

1700-1782) ベルヌーイ, ダニエル (Daniel Bernoulli, 212,293

ベルヌーイ, ニコラス (Nicholas Bernoulli, 1687-1759)

アーバスノットについて 283-285, 288f

「推測法」の編者 243,272

384

22

275

ピアソン, E. S. (E. S. Pearson)

ピアソン, カール (K.S.Pearson) 262

ビーアマン, K.-R. (K.-R. Biermann) 183, 196, 200

「確率革命」

313, 327

「チャンスの帝国」 327

ビーレフェルト大学の研究グループ 313, 337

微細なことがら 93

46-49

必然的出来事 (ベルヌーイ) 254 ヒポクラテス (Hippocrates) 65,68

ヒューウェル ウイリアム (W. Whewell) 130

ヒューム, デイヴィッド (D.Hume, 1711- 1776) 297-312, 320, 326, 337, 338, 338, 345

「イングランド史」

奇蹟について

347

31, 135

帰納について 原因について 51, 61, 130, 281, 296 303-312

ヒューロンでの賭け事 (娯楽) 4

ヒュッデジョン (J. Hudde, 1628-1704)

7,

271

一とライプニッツ

150, 197f, 237

年金について 18f, 185, 193-195, 197f, 202, 205

一の死亡表

150,197f

ホイヘンスの問題について 156f, 166

評価

35, 215

表示作用の理論

標本に基づく母集団の大きさの推定

334

68

ビレット, G.F. (G. F. des Billetes, 16341720) 103

頻度說

加法的一

ガリレオの一

90-93

一と信頼性

フラカストロの一

ホイヘンスにおける一 158-164 ボールロワイヤル 「論理学」における

132f

ホップズにおける ファーガソン, J.J. (J.J. Ferguson) 202 ファーク, M. (M.Faak) 196, 200, 213 ファイヤアーベント, P. (P.Feyerabend) 78f

35

ファイン, T. (T. Fine) ファゴーラルジョー, アン

不安

215

Meer) ファン・デル・メール, J. (J.van der 165

フィッシャー, R. A. (R.A. Fisher) 7, 339, 348

推定と統計的検定

339

ロザムステッド農事試験場 339

フィリオザ. J. (J. Filliozat) 11

プーヴィー, メアリー (Mary Poovey) 343, 346, 349

ブーヴレス, ジャック (Jacques Bouveresse) 314

フーコー, ミシェル (M.Foucault)

309, 316, 321, 333, 334, 338

『言葉と物」

316, 321

ブールゲ, L. (L. Bourguet, 1678-1742) 216

フェルマー, P. (P. de Fermat, 1601-1665155-157

) ,

17, 19, 39, 88, 103フェルミーディラック統計 フォースタス博士の伝説 86, 233 65 フォルトゥナ 331

フォンブラウンシュバイク, H. (H.von

258

カルダーノの一

85-89

カルナップとベンの一

一教条主義者 320

89-92

125

316,317

「狂気の歴史」 333

Braunsweig)

46

フォン・ミーゼス, R. (R. von Mises) 7

確率の古典説について 164

93.

-

385 索引

二元性

348

ニコラウス (Nicholaus) (オートルクール

338, 341

ハーバート卿(チャーベリーの) (E.

Herbert of Cherbury, 1583-1648) バーン, E.F. (E.F. Byrne) 33, 37f, 304 ハイゼンベルク, W. (W. Heisenberg) 75

バークリー. G. (G. Berkeley, 1685-1753) 307-310, 340

342

ニコラス (Nicholas) 342 ニコル ビエール (P. Nicole, 1625-1695) 40 251f 二面性 319 ニュートン, アイザック (I. Newton, 1642- 1727) 重さと質量 20f 神の証明 293 重力 291-294 パスカル, B. (B.Pascal, 1623-1662) バウアー (G. Bauer) アグリコラ ハクスリー, トマス (Thomas Huxley) 346 一とマブート 8, 189 一の (聖書の) 年代記 279 一とメレ 99-175 ピアソンの一 290f とロバーバル 214 尿 60 「人間本性論」 338 一の賭け 「無限、無」 132, 155 19, 107-123, 認知科学 336 ネイマン, イェジ (J. Neyman) 6-8,25, 244,274f 年金 322, 324 「プロヴァンシャルの手紙」 134, 149 38, 41, ノイマン, カスパー (C.Neuman, 16481715) 203 農業での推論 339 ノーサンプトンの表 191 分配問題 82, 100-103 ハソファー, A. M. (A.M. Hasofer) バターフィールド, ハーバート (H. Butterfield) 63,322 3 ニコラウス・クザーヌス (Nicholas of Cusa, 1401-1464) 66 ノブロック, エーベルハルト (E. Knobloch) 82 ノミ 34 発見法 150 バベル 69,238 ハミルトン卿 (Duke of Hamilton) 場合 は行 152, 213 92f パラケルスス (Parcelsus, 1490-1541) 同等に可能な一 200, 207 58, 64-70, 73, 93, 303 しるしの理論 340 パース, C.S. (C.S. Peirce) 131, 326, 344, 347 91, 128, 1742) 191, 203 反感と類似 93

確率論の創案者 If, 97, 298, 323

ーとポール・ロワイヤル 40f, 100f, 118f, 126, 132f

フェルマーとの往復書簡 103, 323 17,88, 100,

パチョーリ, L. (L. Pacioli, 1445-1509) 8,83f

バトラー ジョセフ (J. Butler, 1692-1752) 18, 140, 299f

バリアーニ, G.B. (G.B. Baliani, 1582- 1666) 21

ハル, C.H. (C.H.Hull) 182, 184 ハレー, エドモンド (E. Halley, 1656-

バーニェト, マイルス (Myles Burnyeat)

386

323

一ではなくわざ 282-292

- - (Kans) (オランダ語) 中世のヒューム 342

164f, 212

デイヴィッド.F.N. (F.N. David) ディケンズ, チャールズ (Charles

Dickens)

ディドロ, D. (D. Diderot, 1713-1784) 112,219, 223

2,91

345

デウィット, ヤン (J.de Witt, 1625-1672) 18f, 97, 156, 185, 192-205, 207, 324, 336

デカルト, R. (R. Decartes, 1596-1650) 8, 156, 238, 321

確率論に興味がない 74-76

心について 310f

人工言語について ——的方法 128

137

ーとポール・ロワイヤル論理学

ーによるスネルの法則の説明

128

ハーバートについて 75

適用

241

325

ーにおける革命

デザインに基づく議論

325

141f, 281-296,

299

テスト (実験の一種) 58

デフィネッティ ブルーノ (B.de Finetti) 22,249,251f

デフォー, ダニエル (D. Defoe, 16601731) 30, 38

デラム, ウィリアム (W.Derham, 16571735) 287f, 290, 293

天体力学

294

デンプスター, A.P. (A.P. Dempster) 244

テンプル, ウィリアム (W.Temple, 16281699) 200

トヴァルスキー, エイモス (Amos

Tversky)

トゥールミン, ステファン (S.Toulmin)

30

等可能性 200, 207-227

統計的仮說檢定

統合

330

336

等価な賭け事 162

道德的感受性 349

特殊命題への推論

340

時計仕掛けと宇宙 287

ドッシ, ドッソ (Dosso Dossi) 331

トドハンター,アイザック (I.Todohunter) 1, 89, 200, 282

ドパルシュー, A. (A. Deparcieux, 17031768) 191

トマス・アクィナス (Thomas Aquinas, 1225-1274)

確率概念 33-37

デザインに基づく議論 141-142 ドモアブル, A. (A. De Moivre, 1667-

1754)

アーバスノットについて 289f

7

「運の測定」 281

「偶然論」

281,289

正規近似 269,273

統計的安定性について 289-293

年金について 191, 202-205 ドモアブルの教科書 340

ホイヘンスの問題について ドモルガン, A. (A. De Morgan) ド ジョルジュ (ラ・トゥール,

157

Georges

de La Tour, 1593-1652) 332, 333

ドレイク, スティルマン (Stilman Drake) 42

トンチン年金

274

191

な行

内科医の診断方法

335

ナイチンゲール, フローレンス (F. 290

Nightingale)

ナラ王

387 索引

Ilf

ニーウェンテイト, A. (A. Niewentyt) 290

ニール, W.C. (W.C. Kneale) 29f

真実らしさ 56f 浸蝕 326 新生児の性別 282 診断 (実験の一種) 58 信念の根拠 20, 222f ゼイベル サンディ (Sandy Zabell) 337 セクストス・エンペイリコス (Sextus Empiricus) 28,51,76,300f 切断 321,328 信念の度合い 320, 349 是認と確率 30-40, 44-45 シンプソン, トーマス (T.Simpson, 1710- セルバンテス (Cervantes) 330 1761) 191 信頼可能性 339 「ドン・キホーテ」 330 前後反転モデル 320 信頼区間 275 相似 321 信頼性 (信用可能性) 証言者の一 122, 322, 324 創造可能性 236 相对頻度 319 一と頻度 271f,303 訴訟 324 プロバビリティーの意味 20f, 221, 素粒子 318 信賴度 266-269, 272, 275 水星 (マーキュリー) 20, 221 た行 第一性質と第二性質 48,306f ウィルキンズによる 「マーキュリー」 大数の法則 262 138f と梅毒 70 推定関数 264-279 ダストン, ロレーヌ (Raine Daston) 314, 344 ダッチブック 13 スウィフト, 1745) ジョナサン (J. Swift, 1667- 200, 282 ダルガーノ ジョージ (G. Dalgaro, 16261687) 138 数学的推論 335 数字への信用 348 タルタリア. N.F. (N. F. Tartaglia, 15061557) 84 スコラ哲学 28 タルムード (Talmud) 3 スタウ, C.L. (C. L. Stough) 302 ダンジョン (John Donne, 1572-1631) 64 單純性 241f, 278 ストロウスキー, フォルテュナ(F. Strowski) 99f スネルの法則 241 断絶 328 チェイン, ジョージ (G. Cheyne, 16711743) 292 地球の温室効果 318 「知の歴史学」 319, 345 チャーチ, アロンゾ (A. Church) 生權力 327 性向 (傾き) 20, 92, 213, 217

スティグラー, スティーブ (Steve Stigler) 314

ストレイク, ニコラス (N.Struyck, 16871769) 157

スピノザ, B. (B. de Spinoza, 1632-1677) 157, 165, 238

整合的な信念の度合い 348

聖ペテルスブルグの問題

160

チャーチ, トマス (T. Church, 1707-1756) 32

149

チャールズ二世 (Charles II, 1630-1685) 177

チャンス 317, 325, 326, 331, 332

388

ジェイムズ, ヘンリー (Henry James)

344, 345

シェーファー グレン (G.Shafer)

245, 273

ジェズイット (イエズス会) 3,39-41, 134, 149

ジェフナー アンダース (A.Jeffner) 286

ジェフリーズ, ハロルド (H.Jeffreys) 21, 229-232, 242

試行後の評価 267

事实 344-347

近代的な意味での一 ―愛好家 344

344, 345, 349

事象的と言表的 地震の可能性

自然の斉一性

211f, 220, 227, 236

318

339

自然の作者 49,308

自然の死 322

思想の比較歴史人間学

実現可能性

実験の種類

329

20, 92, 212-219, 235f 58-62

実行できる (実行可能性) 216-218,234

342

実体

死亡率

グラントの死亡曲線 181-185

デウィットの死亡曲線 194-198

ハレーとドモアブルの死亡表

202-

205

ヒュッゲの死亡表

ライプニッツの死亡曲線

150, 197-199

183, 202

ロンドン市の死亡表 167, 171f, 177- 179

社会統計学

ジュースミルヒ, J.P. (J.P.Süssmilch, 1707- 1767) 172, 191, 290

318

ジャンセニスト 40f, 97, 99f

重力

292, 307, 310

習慣や習癖

シュナイダー イヴォ (Ivo Schneider)

337, 341

シュバリエ・ド・メレ (Antoine Gombault 97, 99-104, de Méré, 1610-1685)

297

156-158, 165

シュメール人の賭け事 証言 32, 53f, 300

証挻

3

新しい種類の一

343, 349

ウィルキンズにおける混合した一

141f

婦納的一 51

253-259

組合せた一 純粋な一 内的一と外的一 254, 303

256-259

54f, 73, 135, 141f,

ーについての考え方

ベルヌーイにおける混合した一 133,

335

256-259

法における

145

一を評価 322

シルウェステル教皇 (Pope Sylvester)

55

しるし

確率(プロバビリティー、確からしさ、

蓋然性) の一

46, 71, 173

ガッサンディ 76f

恣意的な一と慣例的な一 78

シェイクスピア 46

セクストス・エンペイリコス 76

ーと原因 46,309f

一と内的証拠

一の概念

72, 135f, 303

316, 343

バークリー 307-310

フラカストロ

46-49, 70f, 173 78

ポールロワイヤル

ホップズ

78f, 298

ライプニッツ 46

ルルスの一

82

進化心理学 336

人工的なランダム生成器 348

389 索引

クリューガー,ローレンツ (Lorenz

Krüger)

313,345

クレイグ、ジョン (J. Craig)

122f

クロムビー, アリスター (Alistair

Crombie) 328, 329, 330

20, 22f, 91, 217, 233f, 239, 250 ケインズ, J.M. (J. M. Keynes) 21,

傾向性

125,

214, 229f, 249, 252

決疑論

134, 149

決定論

一の浸蝕

4,225, 248, 281-296, 325 317,326

ケトレー, L.A.J. (L.A. J. Quetelet, 1796- 1874) 290

ゲル, マーシャル (M. Guéroult)

311

ケルウェイ, サイモン (S.Kellwaye) 173

権威、証拠の一種 53f

原因

作用因

294, 307, 309-311

一としるし

ーと知

46f,309

一の確率 226,293

ヒュームにおける

健康の尺度

60f

174

305f, 309-311

「言語、 心理、 理性」

329

「言語はなぜ哲学の問題になるのか」 319

現在の歴史

318

原子炉の炉心溶解 318

原子論 329

建築術的推論

241

ケンドール, M.G. (M.G. Kendall)

85f,88f

82,

ケンブリッジ大学 318

考古学 315, 319, 326

公証人

鉱夫

合理主義者

133, 254

63

コーエン, L.J. (L.J. Cohen)

コーツ, ロジャー (R. Cotes, 1682-1716)

ゴールトン, F. (F. Galton) 小作農 ( 農夫) 338, 349

誤差論 221,294

ゴセット, W.S. (W. S. Gosset) 古代の概念 338

342

コーエン, 1.B. (I. B. Cohen )

130

325

292

273

懷疑

338

確率

338

婦納

338, 340

10

ゴダンベ, V.P. (VP.Godambe)

個別的事柄

7

347

1543) コペルニクス, N. (N. Copernicus, 147342f, 63f, 231, 303

コルモゴロフ, A. (A. Kolmogorov) 22, 243

コレ、フランソワ (F. Collet)

99f

コンスタンティヌスの寄進状 55

コンドルセ侯爵 (Marquis de Condorce, M.J.A.N.C.) 20,222

さ行

「サイコロ遊びをする人びと」 333 サイコロ賭博 334

サイコロ投げ (カルダーノによる) 155 90.

最善なものについての原理 235f

サヴェッジ, L.J. (L.J. Savage)

24, 160, 163, 249, 252

8,22,

先駆け 330

三段論法

一としるし

弁証法的一

77

論点先取

36 301

シェイクスピア, W. (W. Shakespeare)

46

シェイニン, O.B. (O. B. Sheynin) 16,

272, 279, 292, 315

ジェイムス, ウィリアム (W.James)

115

390

プロバビリタ (伊) の使用

298, 320, 338, 341, 349

カルカヴィ (P.de Carcavi, 1600-1684)

カルダーノ (J. Cardano, 1501-1576)

63

339

157

De ludo aleae 63,90f

Subtiltas 93f

同等性とサイコロ投げ全体

90f, 155

パチョーリについて 84 反感の理論 93

頻度說,傾向說,可能態 カルチュラルスタディーズ 315 カップ, ルドルフ (R. Carmap) 92,212

23-25, 89, 229f, 233, 239-241, 244 カルネアデス (Carneades) 338 ガレノス (Galen) 66,68

20,

觀察

343

カント, イマヌエル (Immanuel Kant) 330

慣例

319

77f

機械論 4,248,292

奇蹟

31, 133-136, 300, 323

基礎確率集合

アプリオリとアポステリオリの一 253, 263, 277

死亡曲線における

ネイマンの用語 普遍記号に関する

197, 205

239

ライプニッツの誤り

期待值

111-

113

平均餘命

ホイヘンスによる一の正当化 170

ライプニッツによる一の正当化

216-

帰納の問題 51f, 74, 128f, 269, 297-312, 334, 339, 347

懐疑と分析

完全な帰納

貴族的な帰納 婦納的行動 婦納的推論

6

42f

87

パスカルの賭けにおける期待値

168

ベルヌーイにおける一

278

153-

219

341

275, 349

336, 338, 349

掃納論理 一の回避

98, 229-242, 255, 298, 312 348

普遍的一般化への帰納

341

平民的な帰納 341

ギボン, E. (E. Gibbon, 1737-1794)

38

距骨 2

31,

ギリシアの医学理論 329

ギルバート, W.S. (W.S. Gilbert)

345

344,

偶然的出来事 (ベルヌーイの) 偶然の宇宙 319, 326, 345

254, 257

「偶然を飼いならす」 314, 315, 318, 326, 332

クーチュラ ルイ (Louis Couturat) 137f, 201

クープマン, B.O. (B.O. Koopman) 125, 163

クールノー, A. A. (A.A. Cournot) 23, 129, 295 20,

クーン, トーマス (Thomas Kuhn) 327

組合せ

324,

18, 81f, 98, 149f, 237f, 246

クラーク, サミュエル (S.Clarke, 1675-

1729) 292

グラス, D.V. (D.V. Glass)

176

グラッドグラインド家の人々 345

グランヴィル ジョセフ (J.Glanvill, 1636- 1680) 52

グラント, ジョン (J. Graunt, 1620-1674) 18f, 167f, 171-173, 175-185

グリーンウッド M. M. Greenwood) 8, 182, 184, 188

クリューガー、クリスティナ (Christa Krüger) 314

391 索引

245-246, 257-259 46-49, 71, 173 1701-1872) 220f 一の加法法則 オイラー, L. (L. Euler, 1707-1783) 一の言葉 20f 191 王立協会 45, 136, 177 一神学者 141, 286-295, 307, 310 一のしるし 一の二元性 オースティン, J. L. (J.L.Austin) 53f オートルクールの懐疑主義 342 15, 18-28, 71, 208f, 303 一の表象による概念的組織化 324 一の理論、 一の種類 (偶然的、 認識論的、 頻度的、 帰納的、論理的、 個人的、 統 計的、 主観的など) 20-28 etc. 一の類似による概念的組織化 324 未知の一 249 確率的推論 329,336 オルデンバーグ, H. (H. Oldenburg, 16151677) 136 医学 334, 335 商業 道徳 335 335 法律 か行 賭け事 334, 335 322 カーガイル, ジェイムス (J.Cargile) 115 ガーバー, ダニエル (Daniel Garber) 337 骨 2 過去への遡言 341 ガッサンディ, P. (P. Gassendi, 1592-1655) 28 320 ガイガーカウンターのクリック音 懷疑 319 可能性 → 等可能性 6参照 蓋然論 38f, 134, 140 一者 338 事象的と言表的 211f, 220, 227 整合性 一の種類 234 208-213 解剖 (実験の一種) 58 可能世界 ガウス, C.F. (C.F. Gauss, 1777-1855) 神の恩寵 234-237 323 7,295 神の活力 290-294 科学革命 324, 327, 330 神の摂理 282-295 第二の一 327 科学的な思考方式 328 確实性 神の存在についての議論 安定した性比 281-292 デザイン 140-142, 281-296, 299 精神的一 248, 261, 267, 271f, 276 一の度合い 247f, 259 確率、プロバビリティー、確からしさ、蓋 天体の運動 293f パスカルの賭け 107-123 カリ王 11f 然性 一概念 338 ガリレイ, ガリレオ (Galileo Galilei, 1564- 1642) 58,155 原因の一 226 サイコロについて 85, 87-89, 101, 233 原始の一 337 最初に測定された一 18, 125f, 131 ーと是認 29-40, 44f 算術平均と幾何平均 宇宙の作者について 測定について 89 73f 88f

オーフス (Aarhus) (デンマーク司教の) 174

オーレ, オイスティン (Ø.Ore) 81, 84, 101f

臆見 33-40, 57f, 66, 71-73, 215f, 303

392

索引

あ行

アーバスノット,

1667-1735)

ジョン (J.Arbuthnot,

209, 281-290

アイゼンハルト, C. (C. Eisenhart)

159

89,

アヴィセンナ (Avicenna)

66

134

アウグスティヌス (Augustine)

アウレリウス, マルクス (Marcus Aurelius) 5

アグリコラ (Agricola) (ゲオルギウス

(George Bauer, 1490-1555) 58,70 新しい思考の帽子 新しい商業様式 322, 327 346 アッシリア時代の賭博装置 3 アブダクション 128, 129, 131 アリスタルコス (Aristarchus) アリストテレス (Aristotle) 42 27, 28, 144,

219, 338, 343

一主義

326, 332, 345

42, 44, 49, 62, 75

アルガザーリー (Al-Ghazali, 1058-1111) 343

アルキメデス (Archimedes)

158

アルノー, アントワーヌ (A. Amauld, 15601619)

奇蹟について 134

経歴

141f, 299 141f

126f

40f, 134

ーと蓋然論

ボールロワイヤル 「論理学」 19,

126f

落雷による死について 132, 179 安全水準

安定した相対頻度の理論 348

「いかさま師 (ダイヤのAを持った)」

逸脱

326

333

因果性

342, 343

印刷された数字のなだれ

ヴァイゲル, エアハルト

272

意思決定理論 108-118, 323

(E.Weigel, 1625-

1699) 143f, 147

ヴァイスマン, フリードリッヒ (F. Waissman) 240

ヴァッラ, ロレンツォ (Lorenzo Valla,

1406-1457) 55

ヴァンスホーテン, F. (F. van Schooten,

1615-1661)

ウィーン学団

157

239

ウィッテル, P. P. Whittle) 164

ウィルキンズ, ジョン (J. Wilkins, 1614324 1672)

「月世界」

139f

実在文字 (記号) 137-142 生命の指導原理としての確率 デザインに基づく議論

ーにおける証拠の種類 「マーキュリー」 138f

ウィルソン, マーガレット (M. Wilson) 236

ウィンターニッツ, M. (M. Winternitz) 12

18, 140

宇宙の作者

73

ウルビアヌス (Ullpian)

8, 188

324, 338 「運命の寓意」 331 エイアー, A.J. (A. J. Ayer) 疫病 34f, 47, 173f, 263

運任せゲーム

329

エジプト時代の賭け事 2f

322, 333 エビデンスベースト医学

エピステーメー

348

エマーソン, ウィリアム (W.Emerson,

393

〈著者紹介〉

イアン・ハッキング (Ian HACKING)

トロント大学名誉教授。

1936年カナダ生まれ。 専門は科学哲学。 ブリティッシュコロンビア大学卒業。 ケ ンブリッジ大学にて博士号取得。 ケンブリッジ大学、 スタンフォード大学、 トロン ト大学、 コレージュ・ド・フランスなどで教鞭をとる。

日本ではこれまでに以下の翻訳が出ている。 「知の歴史学』 (岩波書店、2012年)、 「何が社会的に構成されるのか」 (岩波書店、2006年)、 「偶然を飼いならす統 計学と第二次科学革命」 (木鐸社, 1999年)、 「記憶を書きかえる多重人格と心 のメカニズム」 (早川書房, 1998年)、 「言語はなぜ哲学の問題になるのか」 (勁草 書房、1989年)、 「表現と介入 1986年)。 (産業図書、 ボルヘス的幻想と新ベーコン主義」

〈訳者紹介 〉

広田すみれ (ひろた すみれ)

東京都市大学メディア情報学部教授。

専門は社会心理学、 リスク心理学、 意思決定論。 1993年慶應義塾大学大学院社会 学研究科後期博士課程単位取得退学。 博士 (社会学)。 民間シンクタンク研究員、 東京女学館大学准教授を経て、 現職。

主要著書に、 「心理学が描くリスクの世界行動的意思決定入門 (改訂版)」 (共 編著、 慶應義塾大学出版会、2006年)、 「リスクの社会心理学」 (共著、 有斐閣、 2012年)、 「読む統計学使う統計学 (第2版)」 (慶應義塾大学出版会、2013年)、 「感情と思考の科学事典」 (共著、 朝倉書店、2010年)、 「朝倉実践心理学講座 意 思決定と経済の心理学」 (共著、 朝倉書店, 2009 年)など。

森元良太 (もりもと りょうた)

慶應義塾大学ほか非常勤講師。

専門は科学哲学。 2007年慶應義塾大学大学院文学研究科後期博士課程単位取得退 学。

(共著、 慶應義 論文とディスカッション」 主要著書・訳書に、 「入門 科学哲学 塾大学出版会、2013年)、 「進化論はなぜ哲学の問題になるのか」 (共著、勁草書房、 2010年)、 「ダーウィンと進化論の哲学」 (共著、 勁草書房、2011年)、 A. ローゼン バーグ 「科学哲学」 (共訳、 春秋社、2011年)、 E. ソーバー 「進化論の射程」 (共訳、 春秋社、2009年) など。

【長崎立 26 1.17 長崎図書館

確率の出現

2013年12月28日 初版第1刷発行

著者 イアン・ハッキング 訳者 広田すみれ 森元良太 発行者 坂上弘 発行所- 慶應義塾大学出版会株式会社 〒108-8346 東京都港区三田 2-19-30 TEL [編集部] 03-3451-0931 [営業部] 03-3451-3584 〈ご注文〉 [ ] 03-3451-6926 〃 FAX [営業部〕 03-3451-3122 振替 00190-8-155497 http://www.keio-up.co.jp/ 裝 丁——鈴木 衛 印刷・製本 株式会社理想社 カバー印刷 株式会社太平印刷社

©2013 Sumire Hirota, Ryota Morimoto Printed in Japan ISBN 978-4-7664-2103-3

慶應義塾大学出版会

入門 科学哲学 ディスカッション 作 哲学再発見

入門 科学哲学

論文とディスカッション 西脇与作編著/源河亨 古賀聖人 田中泉吏 石田知子・ 森元良太・杉尾一著 文系の学生が敬遠しがちな生物学 や物理学など、 理系の主題を扱った 「科学哲学」 の論文 の読解や、 それらの論文についてのディスカッションを 通して、 「哲学する」 姿勢を実践的に学ぶことができる 3,000円 1冊。

科学の哲学

科学の哲学 西脇作

西脇与作著 ギリシャ以来の自然観と生命観の歴史と理 論を現代の観点から詳細に論じた本格的な科学哲学のテ キスト。 「量子力学」 ・ 「進化論」 そして 「時間」 がもつ哲 学的問題にも言及、 自然と生命を根源的に考える大著。

◎4,200円

心理学が描く リスクの世界 決定 GRAN EAS 2 ப ப RISK

心理学が描くリスクの世界 改訂版 行動的意思決定入門

広田すみれ 増田真也 坂上貴之編著 日常のあらゆる 「リスク」 場面での 「意思決定」 を心理学の面から解説す る新しいスタイルの教科書。 トピックごとに簡潔かつ丁 寧に解説、 実験の説明や図解も豊富。 注目の研究、 最新 の知見を加え、執筆陣も増強して好評に応える改訂版。

2,400円

表示価格は刊行時の本体価格(税別)です。

