本間村俊一

序 女

民営化, ペレストロイカ, 敵対的買収, レバレッジ, 合併とスピンオフ, 経営者の報酬 業績 給、企業組織の再編, 戦略的提携, 従業員による企業所有, S&Lの崩壊 新聞には経済組織に 関する記事が毎日のように載っている。 経済組織を学ぶ学生や, これらの組織に身を置く経営者 にとって,触発されることの多い時代であり, 効率的な組織は何かについての理解は, 世界の経 済発展にも大きく寄与するであろう.

本書では, これらの問題を, 別個の現象としてではなく, 経済分析の枠組みのなかで体系的に 取り上げる。 最近の経済学の教科書には, 「組織」 や 「企業」 をタイトルに含むものもあるが,本 書こそが現実の企業や組織を体系的に扱い, その複雑さを認識して分析した最初の教科書である。 同様に, 多くの経営学の教科書が組織を取り上げているが,本書は首尾一貫して経済学の観点を 採用し, 現象の背後にある原理を導出する上で, 関わりのある厳密に構築された経済理論が与え る強力な直感の力を利用するという点では, 最初のものとなる。

スタンフォード大学の経済学科とビジネススクールでのわれわれの授業を除けば, MBA (経 営修士コース) や経済学の学部授業において, 本書で取り扱うような内容に基づいた授業はめっ たにない。 他の経済学の授業でここで取り上げたトピックの一部が教えられることはある。 例え ば、プリンシパル=エージェント理論は, 中級ミクロ経済学の授業中に簡単ながらもふれられるこ とがある. そして, 垂直統合企業については,産業組織論の授業で教えられることがある。しか し,これらの話題が, 経済組織に関わる他の主要問題とともに, 統一された体系的な方法で取り 上げられることは,他所ではない。 大半のビジネススクールでは、 授業で本書で取り上げた多 くのトピックを取り扱う. わずかだが,これらのトピックをいっしょに取り上げる授業が設けら れているスクールもある。 さらに少数ではあるが, 統一的な経済学のアプローチを用いて教える, より進んだところもあるが, 用いることのできる教科書はない。

統合的な取り扱いにこだわった結果, 本書には別の特徴も加わった。 本書は一面では教科書であ るが, 研究の専門書だといえる部分もある.例えば, コーディネーション問題を扱う第4章の内 容は,これまでの経済学の学術論文を超えるものとなっている。 組織を研究する経済学者は,組 織内のインセンティブ問題という狭い問題に絞り,さらに,2,3人の間の関係というより狭い 問題に絞って研究するという傾向があった. しかし, 成功しているビジネス組織は, 互いに補強 しあう部分から構成される複雑なシステムである。 このため, 効率的な組織を構成する各部分が, どのようにして全体としての整合性を保つようになるのかという問題に一貫して取り組んだのは, 経済学の文献中では本書しかない。

本書のユニークさは, また, 使用法次第で変わる. 経済学の教科書としては、 現実の企業や事 件から採られた理論の応用例を豊富に含む点がユニークである. 100余りの例が本文中に織り込

序文 i

まれてビジネス上の組織や慣行を説明する上で経済原理がいかに役立つかを例証し,また, 主 なアイデアはすべて実世界の例と直結させながら提示される。 経営学の教科書としては, 人々が 自己の利益に導かれて行動し, 互いの利益になる場合にのみ合意が結ばれるという経済学の視点 が、徹頭徹尾適用されるものとなっている。 実世界の制度や現象を説明する上でのこのような経 済学の視点の有効性は、 多くの学生を驚かせ, 興味を呼び起こす。 経済学の観点は, 経営学を学 ぶ学生にとって、学んだケースのディテールをつなぎとめる概念の「結び目」 となり, 期末試験 が済み、ケース分析のレポートが採点されて返却されたはるか後になっても,当の問題を認識で き教訓を覚えているという効果をもたらす。

対応する授業が少なく, 少数の読者しかいないと思われる分野の教科書をなぜ書いたのだろう か 過去10年間にわたって, 契約とビジネス組織についての研究は, ミクロ経済学のなかでもっ とも活発で実り多い研究分野であったし, 新しい研究のペースも加速化している. ユニークな日 本型組織の成功, 元共産主義諸国での新しい組織の創出, 世界の多くの国で進んでいる公有企業 の民営化, 現在もなお続いている企業の所有ならびにガバナンス形態の大変動, そして,西側諸 国での企業間提携に対する新たな関心の高まりを考えれば, 経済組織の重要性と今日的な意義は 否定することができない。 しかし, 経済組織に関わる諸原理の学術的な取り扱いは断片的であり, この問題を教えようとする教師や, 学ぼうとする学生にとって不便な状況であった。 本書によっ て,このような障害が取り除かれ, ここで扱われる内容に即した授業がビジネススクールなら びに経済学のカリキュラムのなかで標準となることが期待される.

本書は, 学部学生と MBA向けに書かれたものである. けれども, 新しい研究成果が含まれて おりこの分野に関する統一的で体系的な紹介が他所には見当たらないという理由で,いろいろ な分野の大学院生にとっても本書は有意義であろう. また, 現役の経営者にとっても,自身の体 験や洞察を整理する上で本書が役立つであろうと信じる.

本書の構成

本書は7部に分かれている。 第1部は, 経済組織の基本問題を取り上げる。 すなわち, 組織の メンバーが, 整合的に, そして, 全員に共通した利益の増進を目的として働くように, コーディ ネーションを図り, 動機付けるという問題である。 開講時の教材として整えられた第1章は, こ の問題をケーススタディによって例示している。 第2章では経済学的な視点をより詳細に展開 して、個人と取引, 効率性の概念, 取引費用の性質と分類について焦点を当てている。 そこでは また、公共ならびに民間にわたる広範な現実の組織において,これらの考え方がどのような形で 現れて来るかが例示される。

第11部では, 市場での価格という見えざる手を通じて, そして, 経営者によるよく見える手を 通じてという,両方の形のコーディネーションを取り扱う。 第3章では,互いの存在を意識すら していないような人々のさまざまな活動を1つの秩序ある形態にまとめ上げる価格システムの役 割にスポットを当てる。 また, 価格システムの失敗についても検討する。 その際, 通常とは異な り,組織でのマネジメントの役割を理解する上で基本となる, 規模の (第3章) そして範囲の(第 4章) 経済がとくに強調される。 コーディネーション問題に対するさまざまな解が第4章で検討

序文

される。そこでは, 価格システムと他のコーディネーション・システムとが比較され, それぞれ の相対的な優位性を定める状況要因を特定化する. この章ではまた諸活動間の補完性の重要性と, 成功している組織を, 互いに支え合う各部分が巧みに組み合わされたシステムとして見なす必要 性とが説かれる.

第5章と第6章からなる第III部では, 契約, 情報, ならびに、インセンティブの問題が取り 上げられ, それに対する回答が非公式な形で与えられる。 第5章では限定合理性や、情報の差異 と不完全性の下での契約が取り扱われる. そこではまた、 相手を選び, 契約を交渉して実行させ るという問題が扱われる。 シグナリングやスクリーニング理論とならんで, 逆選択も取り上げら れる. 第6章ではモラル・ハザードと, この契約後の機会主義の問題に対する制度的な対策に焦 点が当てられる。

第7-9章からなる第IV部は, 効率的にインセンティブを与える上で中心となる方法の一部を, 詳細にかつフォーマルに取り扱う。リスク・シェアリングとインセンティブ契約を扱う第7章で は、 効率的な業績契約を特徴づける理論的な諸原理を示し, これらを一連の重要な応用例を用い て例証する。 第7章では効率性と分配の問題が分離できる状況を考えるのに対して, 第8章では これら2つが深く絡み合った場合の理論を取り上げる。 資産を維持管理するインセンティブを与 えるもっとも普遍的な方法である私的所有が第9章のトピックである。

第1-9章までの理論が,続く7つの章においてテストされる。 第 10-13章からなる第V部で は、雇用関係の経済分析が示され, 明示的ないしは暗黙の雇用契約, 報酬政策, ならびにキャリ アパスが検証される。 第10章では, 古典的な労働市場理論と, 長期雇用関係があらゆる先進国 においてなぜ多く見られるのかを説明するより新しい理論とが概観される。 第11章は, 職務配置 と昇進の関係,とくに, 人をもっとも適した仕事に就けることと, 過去の業績に対する報償とし ての昇進の利用との間の相反関係を、 企業がどう解決するかに焦点を当てる。 報酬の決定方法に ついては,ほとんど誰もが生涯に一度は疑問を抱くものであり, これが第12章の課題となる. 第 13章では, 論争の的となっている経営者の報酬に関する事実と理論とを紹介する。

第14章と第15章 (第VI部) では, 資金調達に関わる意思決定, とくに, 投資, 資本構造, そ して,企業支配 (コーポレート・コントロール) が取り扱われる. 古典的なファイナンス理論現在価値分析, モジリアーニ=ミラー理論, 資本資産価格モデル (CAPM), そして, 効率的市場 仮説は第14章で扱う。 この章は、もっぱら, 経済学部の学部学生を念頭に置いている. MBA の学生ならば,これらのトピックは別の授業で学ぶであろうからである。 第15章では, 情報な らびにインセンティブの議論に基づく資本構造の説明と, コーポレート・コントロールとコーポ レート・ガバナンスに関わる論争の核心に位置する, 議論の分かれ道となる問題とを紹介する.

本書の最終部は, 組織のデザイン, 内部構造, ダイナミクスに関わる2つの章からなり, 企業 の境界と範囲の検証をも含む。 組織の歴史の上で、1つの否定できない特徴は, 産業革命の勃発以 来、組織の支配的な様式が急速に変化してきて, 目もくらむようなペースで変化し続けていると いう点である。 第16章では, 主要な組織上のイノベーションが解決しようとした問題, そして, 過去の組織形態の選択において指針となった原理を示す。 第17章では, 組織を変化へと駆り立て る動学過程に力点を置き, 資本主義企業, 国民経済, 経済と組織のマネジメントの研究の将来を

序文

Ш

見据えながら、 未来に目を向ける.

授業での使用

本書の草稿は,著者たちのスタンフォードでの学部ならびに MBA向けの授業ノートとして用 いられていた。 スタンフォードの1学期は10週間であり, 授業は毎週4時間行われ,これに期 末試験期間が加わる。 学部授業は、 第1日目の第1章から始まり、 どの程度完全にカバーするか に差はあるものの、 第2章から第9章までと第14章から第17章までを教える. 学生にとって, 第3章と第7章の数学的な部分がいちばんの難関であり,この部分により多くの時間を割くと, 効果が上がる。 授業の最終週には, 学生がレポートで提出した, あるいは, ビジネススクール の教材として用意されているケースの学習に時間を割くと有益であることがわかった. このよう なケースとして, 「マクドナルドのケース」 (ハーバード・ビジネス・レビューからのリプリント 74410)と「リンカーン・エレクトリック社」 (ハーバード・ビジネススクールの教材であるケー ス 376-028) がとくに相応しい.

MBA の授業では、 多くの授業の主内容は、 ケースに関する討論である。 授業時間の一部は,第 7章の内容のようなより高度な概念の講義に割かれるが, 第2章から第9章までの残りの部分は, 受講者がケース分析を行うための参照用の教材に大半はまわされる。 第10章から第17章までは, 個々のケーススタディに関連した教材としてその都度精読が要請される. 上述の古典でもある2 ケース以外に推奨できるケースとして, スタンフォード・ビジネススクールの教材である 「ソニー が娯楽ビジネスに参入」 (S-BP265) と 「マラソン石油の最後の抵抗」 (S-BP223), そしてハー バードの教材である 「アナログ・デバイス社」 (9-181-179), 「ベネトン社」 (9-389-074), 「チャール ズ・リバー社」 (9-189-179) 「グッドイヤーのリストラクチュアリング」 (9-288-046), 「ラッキー・ ストアズ A,B,C」 (9-389-050,051,066), 「メルク社 A, B, C」 (9-941-005,006,007), 「ナトマ ノースアメリカ A, B」 (9-184-031,032) 「RKO ワーナー・ホームビデオ社のインセンティブ報酬 制度」 (9-190-067), ならびに, 「ワシントンポスト A,B」 (9-677-076,077) が挙げられる. これ らの教材ケースの入手先は, スタンフォードの場合, Case Services, Graduate School of Business, Stanford, CA, 94305-5015, ハーバードの場合は, HBS Case Services, Harvard Business School, Boston, MA, 02163 である.

このほか,いずれの授業でも, 日刊紙, とくにウォールストリート・ジャーナルとニューヨー クタイムズのビジネス欄を授業での討論材料としてよく使う。 本書のアイデアを用いて有意義 で本質的な分析ができるような記事を毎日の新聞から見つけるのは, 驚くほど簡単である。 そし て,このような今日的な教材を用いれば, 学生の興味を呼ぶことができる.

謝辞

本書は, 何年にもわたるスタンフォードでの学部学生ならびに MBA 課程向けの授業からでき あがってきた。 第1の謝辞は, これらの学生に対してである。 著者たちが提示した経済学的観点 に対して, 組織についての対抗する別の見方との比較から, 彼らはすべてのトピックに関して論 争を挑んだ。 そのコメントや示唆なしには本書はできあがらなかっただろう. 指導学生のなかで

は、ダリル・ピッガー, サンドロ・ブルスコ, シンハイ・ファン, マーク・フィッシャー, ジョシュ アガンズ, ウィリアム・レア,ピノロポモ, ジョナサン・ポール, スコット・シェーファー, そ して, ジョエル・ワトソンは,原稿にコメントを寄せ, 作成した質問と答えを著者が借用し,本 稿を準備する作業でもいろいろと手伝ってもらった。 さらに, スタンフォードの学生であるアー ロン・エドリン, ロンダ・ホリンバーガー, ヨンジェリー, そして, マイクサランの意見が, 最終稿に反映されており, クリス・エブリーとピーター・ゼムスキーは本書で引いた未公刊研究 の共同研究者である。

スタンフォードその他での多くの同僚や友人が, さまざまな形で草稿を改善するために惜しみ なく支援してくれた。 なかでも青木昌彦, 浅沼萬里, コニー・バグリー,ジム・バロン, エレイ ン・ベネット, テッドバーグストロム, スティープダーローフ, ダン・フリードマン, ナン シー・ガリニ, ボブ・ギボンズ, アプナー・グライフ, ジェーン・ハサウェイ, マーク・ホーズ, ベント・ホルムストロム, チャックホーングレン, マイク・ジェンセン, ピッチ・ジョンソン, エドラジアー, ジョン・リトワック, マーク・ラング, スザンヌローマン, アンソニー・マリ ノ, ピーター・ニューマン, ヨー・ニャルコ, 奥野 (藤原) 正寛, マイロン・ショールズ, アプラ ハムシードマン, ケン・シングルトン, グレース・チャン, カレン・バンナイス, マーク・ウル フソン,バリー・ワインガスト, ローパート・ウィルソン, ホムー・ウー, そして, マークズパ ンにとくに謝意を表したい。

レイチェル・ネルソンがすべての原稿の編集を行い, プロデュースは, 不可解にも見える専門用 語だらけの文章を明解な英語に直すよう苦労したプレンティスホール社のアリソンナールが 行った。 その忍耐と技量は別格の謝辞に値する。 また, 本書の執筆プロジェクトを順調にスター トさせてくれたホイットニープレイクと, 素早く鋭い編集上のアドバイスを与えてくれた, 行 動科学高等研究センターのカスリンマッチに感謝する。 デビー・ジョンソンは,原稿の修正を入 力するという退屈だが大事な作業を受け持った。 彼女の神業のような正確な作業のおかげで, 著 者たちはずいぶんと時間を節約できた。

上でもふれたように, 以下で述べる内容のかなりの部分は, 初めて教科書に収められるもので あり,著者たち自身の研究から採られている. それゆえ, 共同研究者であったペントホルムス トロム, デーブ クレプス, そして, ボブ・ウィルソンにもまた感謝し, 研究資金の助成を受け た全米科学財団 (NSF), ジョン・サイモン・グッゲンハイム財団, スタンフォードの経済政策研 究センター, ジョナサン B. ラブレス教授職付属基金, そしてアン T. バス教員奨学基金にも謝意 を表したい。 本稿を脱稿したのは,著者たちが行動科学高等研究センターのフェローとなってい また期間であった.

ボールミルグロム

ジョン・ロバーツ

序文

V



日本語版への序文

本書は,経済学の最新の研究成果を, 経済組織の問題に対して体系的に応用しようとする試み である. 本書でわれわれは一連の分析用具を使って, 次のような疑問に答えようとする。 「なぜ, これほど多くの経済活動が, 距離を置いた市場取引ではなく, 企業の内部で行われるのか｣ ｢契 約関係をデザインしそれを維持することにはどんな問題があるのか、 またそれらの問題はどのよ うに解決できるのか」, 「雇用, 給与, 昇進の仕組みは、 従業員や役員の生産性にどのような影響 を与えるのか」, 「利益を生む資産を誰が所有するかという問題は, どのような要因によって決定 されるか,また,それらの所有権が意味を持つのはどのような場合であり, それはなぜか」, 「投 入物のうち企業はどれを自分で作るべきか、 どれを標準化した市場から購入するべきか、 またど れを長期的なパートナーである下請け企業から購入するべきか」, 「企業の資金調達や所有構造は, 企業の業績や経済システムのパフォーマンスにどのような影響を与えるか」 などである. これら の重要でかつ興味深い問題の多くに, 伝統的な経済学は十分に答えてこなかった。 本書で,われ われはこの欠陥を是正することを試みた.

経済学は, 伝統的に資源配分メカニズムとしての市場に焦点を当ててきた。 つい最近まで, 大 学の経済学の講義を支配してきたのは, 非人間的な市場の作用が、 次の2つの役割を同時に果た しているとする考え方である。 第1に、この作用は, 何が生産され, 人々にどれだけが支払われ るかを決定する. 第2に、 市場の作用は, 経済のなかで指定された役割を果たすよう, 人々を動 機づける。 経済学者が関心を集中してきた市場を通じた資源配分の問題のほとんど 主に、 そ れぞれの財がどれだけ生産され, それがどのような価格で取引されるかという問題 を解決す るためには, 詳細に企業を分析する必要はないと考えられた. 単に、購入した投入物から産出物 を生産する能力として企業を定義し、利潤を最大化するよう行動する, と仮定すれば十分だった のである。

しかしながら, 上に挙げたさまざまな問題を解決するためには, 企業をもっと深く分析し, 経 済制度に対してもっと内容のあるモデル化を行う必要がある. そのようなモデルを構築するため には,経済組織の基本的な性格を検討し, 市場に依拠した伝統的理論では重要な役割を果たさな かった新しい要素を取り入れる必要がある. これらの要素のなかでもっとも重要なものの1つが, 情報や知識がさまざまな人々の間に広く分散して所有され, 各個人の私的利益を追求するために 巧妙に使われるという点である。 経済のなかで情報をうまく使うためには,さまざまな人々が所 有する分散した情報を考慮に入れて妥当な計画を立てること. 業績を的確に評価するために必要 な情報を監督者が持たなくとも, 人々が自ら適切に行動するような動機づけを与えること. 私的 情報が私益追求だけに使われず, 生産的に使われるような仕組みを設計すること, などである。 情 報を適切に使うことに加えて, 組織の生産性を高めるための第2の課題は, 機械設備だけでなく,

日本語版への序文

vii

知識や熟練に対する投資を促進することである。 多くの場合これは, 投資自体やそれが生み出す 収益が国家や他の民間経済主体に奪われることのないよう, 投資や収益を守ることによって実現 される投資活動やどうすれば投資が促進されるかについての分析は現在, 所有や契約に関わる 経済理論を革命的に進歩させている。

本書で展開される重要な考え方の1つは、経済組織を構成するさまざまな要素の間には, しば しば重要な相互依存関係が存在することである. とりわけ, 一群の要素の間にはしばしば 「補完 「性」が存在する。 つまりある要素を採用すると他の特定の要素の有効性や収益性が高まり, ある 要素がなかったりそれを除去すると, 他の特定の要素を採用したり維持したりすることの価値を 低減させる。一連の事業慣行のなかに広範で強力な補完性が存在する場合、 個々の慣行を他の慣 行から独立に評価しようとしても意味がない。むしろシステムを全体として分析し, 他のシステ ムに比べて、1つのシステム全体がより有利になるのはどんな要素がある場合かを検討するべき である。

本書のさまざまな場所で補完的要素からなるシステムの分析が行われるが,1つの応用が日本 の読者にとってとりわけ興味深いのではないかと思われる。 第10章で, 少なくとも1990年代初 頭まで日本の大企業で慣行化していた人的資源の管理方法を議論する. どの特定の慣行が日本の 人的資源管理の在り方を特徴づけ, また, 米国の慣行と区別されるのかという識別は、 多くの日 本人研究者, とくにスタンフォード大学の青木昌彦教授と法政大学の小池和男教授に従った。 そ のなかには, 終身雇用, 年功賃金と年功昇進, 新卒採用, 低い企業間流動性, 企業特殊的な人的 資本と誰に雇用されるかにかかわらず労働者の価値を高める一般的な訓練の双方への大きな投資, 「コンセンサス」 を前提とする意思決定, トップダウンではなくボトムアップ型イニシアティブの 優先などである。われわれは, これらの慣行が補完的であると主張する。 つまり,それぞれの慣 行が他の慣行の有効性を高め、その結果,これらの慣行が集まれば,それぞれの慣行がもたらす 成果を足しあわせたよりもはるかに大きな成果が生まれる. したがって,この人的資源管理シス テムの有効性は, それを構成するさまざまな慣行それぞれを別個に分析しただけでは理解できな い。 しかも他国が, 日本の人的管理システムのいくつかの側面だけを他の一連の慣行に付け加え るという形でばらばらに真似をしても, 日本に存在する一貫したシステムに対応する成果を生み 出すことはできないだろう. アメリカ企業が過去数十年間, 日本の慣行を個別に模倣しようとし た際に直面した困難は,このことによって説明できるかもしれない。 同時に,このことは現地の 法律, 市場の状況, 労働者の期待などに合うよう最低限の調整を行った上で, システム移転に成 功した日本企業の北米製造工場の経験とも整合的である。

本書を執筆したあと, われわれは以上の議論を拡張した論文を発表した。 (詳細は, Paul Milgrom and John Roberts, "Complementarities and Systems: Understanding Japanese Economic Organization, Estudios Economicos (Colegio de Mexico), Volume 9, 1994 を参照)。 日本経済を よりいっそう研究した結果われわれは,補完性のネットワークは, 主要な日本企業で行われてい る人的資源管理の慣行を越えて遥かに広範なものだと考えるに至った。 補完性のネットワークを 構成する他の要素には,以下のようなものがある。 終身雇用と昇進政策を支える, 企業成長と市 場シェアの拡大に重点を置いた事業戦略。 利潤より企業成長と終身雇用を重視することを容易に

日本語版への序文

V

した, コーポレートガバナンスと (株式持合い, 高い内部留保, メインバンクなどを含む) 金 融のシステム。 終身雇用に適合した供給企業と顧客との間の長期関係などである。 これらが1つ になることで, それぞれの要素が密接に配置されお互いに支えあうシステムになる。 さらにこの 仕組みは,当時の経済, 政府規則, 社会, 人口構成などの環境にも良く適合し、 戦後日本の瞠目 するような経済的成功の原因ともまた結果ともなった.

とはいえ, 過去10年間に起こった変化によって, このシステムは損傷を受けたとも言われる. これらの変化の一部例えば, 日本が世界中に先端技術製品を輸出する富裕な国家になったこ となどは,このシステムとその性能の当然のそして望ましい結果である。 しかし, 世界の技 術の最先端に位置し主要な輸出国になったということは,他の富裕な諸国にくらべて日本がもっ と高いスピードで成長することを困難にした。 そのため、 企業の成長戦略の有効性は低下し, 成 長依存型のさまざまな人的資源管理の慣行の維持が困難になった。 同様に世代が代わり, 仕事に 対する態度や1つの企業に人生を賭けることの望ましさが変化したために, 人的資源管理の慣行 の多くがその有効性を失い, 存続さえ危ぶまれる状況になっている。 日本国内の金融規則の緩和 と金融市場の国際化は, 企業が外国から資金調達を行うことを可能にし、 投資家が国際市場で成 立している高い収益率を要求することを可能にさせたために, 企業金融とコーポレート・ガバナ ンスのシステムを危機にさらしている。 このほかの変化も, 日本のシステムを構成するさまざま な要素の実行可能性を低め, 環境との整合性を悪化させている。

そのため, かつてのやり方はもはや、お互いに支え合うという意味での整合性を失っている。 整 合性をもう一度確立するためには, 広範な変革が必要だろう。この変革は,システムを構成する 多くのあるいはほとんどすべての要素の変革を必要とするかもしれないし, それが実現するまで 日本のシステムのパフォーマンスを大きく引き下げるかもしれない。

本書で展開する考え方は, 1990 年代前半の日本経済の相対的に低いパフォーマンスの説明に有 効だろう. 問題は, 金融部門の業績悪化と引き続く円高によって景気循環が増幅されたというよ うな単純なものではない。 問題の本質はもっと根本的で構造的であり, 基本的なやり方や関係を 本格的に再編成することによってのみ解決できるのではないだろうか. 必要とされる改革の本質 と範囲を理解する上で, 本書で展開された考え方が有効だろう。

このことは,本書が日本語に翻訳されることを,われわれが大変喜びまた光栄に思っている理 由の1つである.しかしもっと私ごとになるが, われわれの組織の経済学に対する理解の多くは, 日本の制度を理解し, それらを西欧の制度と比較しようと試みたことに根ざしている。 したがっ て,本書が, 研究者や学生だけでなく, 経営者を含めて日本人すべてにより読みやすい形で提供 されることを心から喜びたいと思う.

自らの時間の大半を割いて翻訳作業に関わっていただいた何人もの研究者に感謝したい。 第1 段階の翻訳作業は, 松阪大学の故八木甫教授, 同志社大学の西村理教授, 京都大学の今井晴雄教 授が担当された. われわれの感謝の念を伝えることができないまま, 八木教授が昨年ご逝去され たことはまことに遺憾である。 第2段階は, 今井教授とともに, われわれの親しい友人である大 阪大学の伊藤秀史教授と東京大学の奥野教授に担当していただいた。このプロセスを通じて, 本 書の日本語訳のために奥野 「センセイ」 が知的リーダーシップを発揮し, 島崎勁一氏は NTT出

日本語版への序文

ix

版の作業全体を統括するとともに, 翻訳の最終的な整合性をチェックされた. われわれは以上の 方々の多大な努力を大変光栄に思うとともに,これらの方々およびその同僚に対して, 心からお 礼申し上げたい。

1996年8月 カリフォルニア州スタンフォードにて ポール・ミルグロム

ジョンロパーツ

日本語版への序文

I

訳者まえがき

Paul Milgrom and John Roberts, Economics, Organization and Management, Engle- wood Cliffs, New Jersey 07632: Prentice-Hall, 1992, pp.xvii+621 の全訳である.

著者ポール・ミルグロムは, 1948年4月20日に米国デトロイトで生まれ, 1970年に米国ミシ ガン大学を卒業, 数年間保険数理士の仕事に就いた後に, 1978年に米国スタンフォード大学ビジ ネススクールでPh.D. の学位を取得した. 米国ノースウェスタン大学の助教授 (1979-81年), 準教授 (1981-82年), 教授 (1982-83年), 米国イェール大学の教授 (1985-87年) を経て, 1987 年からスタンフォード大学経済学部教授として活躍している。 ジョン・ロバーツは, 1945年2月 11日にカナダのウィニペグで生まれ, 1967年にカナダのマニトバ大学を卒業後、 1972年に米国ミ ネソタ大学で Ph.D. の学位を取得した。 米国ノースウェスタン大学の助教授 (1972-74年), 準教 授 (1974-77年), 教授 (1977-80年)を経て, 1980年からスタンフォード大学ビジネススクー ル教授として活躍している。

ミルグロムとロパーツの2人は, それぞれ単独または他の研究者と共同で, 経済理論のさまざ まな分野で重要な学術的貢献を行ってきた。 2人は共同して, 20近くの共著論文を発表しており, いずれも産業組織論, 企業理論, ゲーム理論, 生産理論などの分野の先駆的研究としてよく知ら れている。また, 現代経済学においてゲーム理論は不可欠な分析用具であるが,彼らが産業組織 論などの分野で1980年代前半に行った一連の研究が, ゲーム理論の発展に大きな影響を与えたこ ともよく知られている。 1980年代の終わりから2人は, 本書でも鍵概念として強調される 「補完 「性」 を分析するための, 新しい理論的枠組み (単調比較静学分析) の構築とその応用に熱心に取 り組んでいる.この成果を解説する新しい書物が, 近々Princeton University Press から出版され る予定である.

このように現代経済学をリードする2人の経済学者が、 企業組織をはじめとするさまざまな経 済組織の分析を対象とする本書を執筆することになった背景には、2つの要因が働いているよう に思われる。 第1は, ゲーム理論が急激に発展し、 経済学においても大きな影響力を持ち始めた 結果, それまで競争市場という特定の理想的資源配分メカニズムの分析に限定されていた経済学 者の視点は,他の代替的な資源配分メカニズム, とりわけ市場と対極にある経済組織の包括的検 討へと広がったことである. 経済学を構成するさまざまな分野の中でも, 産業組織論や企業理論 をはじめとする「組織の経済分析」 は, 1980年代以降, 理論的に最も成果をあげた分野だといっ てよいだろう。 ゲーム理論とその経済学への応用に世界的な成果をあげ、いわば組織の経済分析 を行うための多くの分析用具を開発してきた彼らだからこそ, 本書を執筆することができたので ある。読者は,何気なく書かれているわかりやすい解説の背後に実は,著者たちのオリジナルな 貢献を基にした厳密な論理的証明が存在していることを忘れないでほしい。むしろ、 そのような

訳者まえがき

xi

論理的説明に興味を持つ読者は,著者たちが準備した各章ごとの 「文献ノート」に従って,積極 的に関連文献を渉猟していただきたい。

第2に、2人がいずれもビジネススクールでの教育に携わっている点を忘れるべきではない. ミルグロムは,今でこそ経済学部に所属しているが, ビジネススクールで学位を得、ノースウェ スタン大学, イェール大学ではビジネススクールで教鞭をとった。 一方ロパーツは, 学位を経 済学部で得たが、その後今日までずっとビジネススクールの教官である。 米国のビジネス・ス クールの教官は、研究者を目指す博士課程の学生のみならず, 経営者 企業家としてのキャリア を追求するMBA(経営修士) コースの学生の教育に多くの時間を使わざるをえない。 このため、 ビジネススクールで教鞭をとる経済学研究者は, 問題をより実践的なレベルで教え, 考えるこ とを強いられる。 本書の最大の特徴である, さまざまな現実の企業組織や経済活動を例にとって, 最新の経済分析を解説するというスタイルが成功しているのも,著者たちのビジネススクール での長年にわたる経験に裏打ちされているからだろう. とはいえこのことは,著者たちをはじめ とするビジネススクールの教官が、教育現場で厳密な分析手法や精緻な学術成果を捨て去るこ とを意味しない。むしろ米国のビジネススクールの強みは、 最新の学術成果を積極的に教育に 取り入れているところにある。 原書序文にもあるように,本書は経済学部のみならず, ビジネス・ スクール MBA コースの学生を対象とした教材から生まれたものである. その意味でも本書は, 理論と実践が理想的にバランスしあっており,経済学研究者や経済学を専攻する学生だけでなく, ビジネスマンにも十分に読みこなせる書物となっている.

われわれ訳者3名は偶然にも, いずれもスタンフォード大学の卒業生であり, 今井はミルグロ ムと同時期の学生として, 奥野はロパーツの共著者として, そして伊藤はミルグロムとロパーツ 両者を教師とする学生として, 著者たちと知り合うことになった。 彼らと多くの経験を分かち合 い 長年の友人でもあるわれわれが,本書の翻訳に携わることができたのは望外の幸せである。

本書は, 1992年に原書が出版された後、直ちに日本語訳の出版が計画され, 翻訳の作業が開始 された。まず奥野と伊藤が巻末の用語集の訳出を行い, 主要な訳語を確定した後,今井晴雄,西 村理 (同志社大学経済学部) および八木甫 (松阪大学政治経済学部) の3名によって第1次訳 稿が作成された。その後, 第1次訳稿に基づいて, 奥野, 伊藤および今井が第2次訳稿を作成し, 相互に訳稿を交換して検討したうえで,最終稿を完成させた。 翻訳に際しては、原文のニュアン スを尊重することと日本文として読みやすくすることの間のバランスに苦労した。 とはいえ, 本 書の出版が当初の予定から大幅に遅れてしまった言い訳にはならない。 日本語訳の出版を首を長 くして待ちわびていたロパーツとミルグロムにお詫びを申し上げるとともに, 本書の出版を心待 ちされてきた日本の読者にも心からお詫びしたい。

いうまでもなく、翻訳の最終責任はわれわれ3名が負うものである。 とはいえ, 長大な本書の 第1次稿を訳出されるという骨の折れる作業をご担当いただいた, 西村理, 八木甫両氏のご尽力 とご努力なくしては,本書の出版は不可能であった。 特に,多くの章の第1次稿を訳出され, 本書 の完成を何よりも楽しみにされていた八木甫氏が, 1996年6月に本書の完成を見ることなく急逝 されたことには、無念の思いがつきない. 心からご冥福を祈り, 本書を捧げたいと思う。 また本 書の翻訳のさまざまな段階で, お名前を掲げることができないほど多くの方々の励ましと助言を

訳者まえがき

いただいた.特に, 東京大学大学院経済学研究科の村松幹二, 曺洙纪, 安達貴教の各氏には、日 本語索引を作成していただくとともに, 最終稿の校正や用語の調整を担当していただいた.また, 本書の出版を企画されたNTT出版の島崎勁一氏には, 5名にわたる翻訳者間の調整や文章表現の 統一にご尽力いただいた. 心から御礼申し上げたい。

1997年9月 奥野正寛 伊藤秀史 今井晴雄

訳者まえがき

xii



目次

序文 日本語版への序文 vi 訳者まえがき xi

第1部 经济組織 I

第1章 組織は重要か

1.1 企業組織

ゼネラル・モーターズ(GM) の危機と改革 トヨタ ハドソン・ベイ社 ノースウェ スト社 2

1.2 近代企業の組織戦略

ソロモン・ブラザーズと投資銀行業

1.3 変貌する東欧経済・

近年の歴史 社会主義の建設 共産主義の崩壊

1.4 組織の成功と失敗のパターン

練習問題･･･

思考のための材料・・

第2章 経済組織と効率性・

2.1 経済組織: 展望

17

20

狭義の組織 分析の水準: 取引と個人

19

2. 効率性

効率性という概念 資源配分の効率性 組織の効率性 事実解明的原理 (positive principle) としての効率

20

19

2.3 コーディネーションと動機づけの役割 27 専門化 情報の必要性 コーディネーションを実現するための組織の編成方法 2.4 取引費用分析

取引費用の種類 取引の次元 取引費用アプローチの限界

23

2.5 資産効果, 価値最大化, およびコースの定理 価値最大化原理 コースの定理 取引費用アプローチ対他の考え方 38

目次

13

2

XV

2.6 組織の目的

利潤最大化 他の目標と株主の利益

2.7 人間の動機づけと行動様式のモデル化 合理性に基づく理論 45

2.8 事例研究: インターン市場のコーディネーション, 動機づけと効率性 マッチングの問題への不適切な対策 全米インターン仲介プログラム (National Intern Matching Program) 組織形態の進化と持続

まとめ

42

文献ノート・・ 参考文献・ 練習問題。 思考のための材料・ 54 55 56 56 数学的練習問題

第1部 コーディネーション: 市場と組織

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

3.1 価格とコーディネーション

57

1つの目的と1つの希少資源の場合 需給一致という解釈 拡張と問題点

3.2 厚生経済学の基本定理

私有制経済の新古典派モデル 新古典派モデルの範囲

....66

3.3 市場におけるインセンティブと情報の移転 .76 市場におけるインセンティブ 市場の情報効率性

3.4 新古典派モデルと組織論 市場の失敗 市場の失敗と組織 78

3.5 組織内部での価格システムの利用 83 企業の内部組織のパターン 事業部制企業における移転価格

まとめ

文献ノート・

参考文献・・

練習問題

思考のための材料・

数学的練習問題

90

53

-91

第4章 計画と行動のコーディネーション・

61

'91

目次

'92

60

92

.93

94

xvi

96

4.1 コーディネーション問題とその解決法の多様性

デザイン属性 イノベーション属性 コーディネーションの仕組みの比較 4.2 価格と数量: 脆弱さを考える

いくつかの例 数学的定式化とその分析 規模に対する収穫一定と収穫逓増 4.3 情報費用とコミュニケーション費用の節約

107

生産計画に必要な情報量 情報効率性への評価 デザイン属性を伴う計画

4.4 コーディネーションと事業戦略

113

企業の規模、範囲とコア・コンピテンス 補完性とデザイン決定 補完性, イノベー ション属性とコーディネーション

4.5 経営, 分権化とコーディネーションの手段 120 集権化と分権化 コーディネーションにおける経営者の役割

まとめ

124

文献ノート

参考文献・

練習問題。

思考のための材料

125

数学的練習問題.

126

126

126

数学付錄•

100

第Ⅲ部 モティベーション: 契約, 情報とインセンティブ

第5章 限定合理性と私的情報

5.1 完全, 完備な契約

127

完備契約のための要件 現実の契約にともなう問題

128

134

135

5.2 限定合理性と契約の不完備性・ 138 限定合理性 限定合理性に対する契約上の対応 契約の不完備性がもたらす効 投資と特殊的資産 コミットメントの達成

5.3 私的情報と契約前の機会主義・ 150 販売交渉 インセンティブ効率性 多数の参加者による効率的な合意 交渉費用

5.4 測定費用と交渉ポジションへの投資

デビアス社のダイヤモンド独占 交渉を有利にする投資

158

5.5 選択

逆選択と市場の閉鎖 逆選択と割当て

5.6 シグナリング,スクリーニング, 自己選択 シグナリング スクリーニング 166

5.7含意

160

172

目次 xvii

まとめ・ 文献ノート・

練習問題。

思考のための材料・

数学的練習問題.

第6章 モラル・ハザードと業績インセンティブ・ 180

174

参考文献

6.1 モラルハザードの概念

173

178

181

保険と不正行為 モラル・ハザードの効率性に与える効果 モラル・ハザードの例 6.2 ケーススタディ:米国の貯蓄貸付組合危機

...175

177

177

貯蓄貸付業界 預金保険とリスク負担:例 借入れ資金によるリスク負担インセン ティブ 競争の逆効果 S&L による詐欺行為 誰を非難すべきか

6.3 公営保険 対 民営保険

米国政府による他の保険・保証プログラム 民営保険か公営保険か 民間生命保険 のモラル・ハザード

6.4 組織内のモラル・ハザード

モラル・ハザードと従業員の怠慢 管理職の不正行為 金融契約上のモラル・ハ ザード

6.5 モラルハザードのコントロール 202 モニタリング 明示的なインセンティブ契約 保証金 単独遂行所有の変更・組 織再編

6.6 インフルエンス活動と所有の統一 210 所有の統一と選択的介入 介入に対するインフルエンス インフルエンス・コスト と合併の失敗

まとめ 文献ノート・ 参考文献。 練習問題・ 思考のための材料・ 数学的問題。 付録: インセンティブ契約の数学モデル。 214 ....215 216 217 217 217

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有 25

219

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約・

226

185

XVI

194

目次

192

7.1 モラルハザード対策としてのインセンティブ契約 不確実性の発生源 リスクとインセンティブとのバランス 226

7.2 不確実性下での意思決定と金銭的リスクの評価 230 平均と分散の計算 確実同値額とリスク・プレミアム リスクプレミアムと価値 最大化

7.3 リスク・シェアリングと保険 保険によってリスク負担費用がどのように軽減されるか 効率的なリスク・シェ アリング: 数式モデル インセンティブを無視した場合の最適なリスク・シェアリ ング 232

7.4 インセンティブ報酬の原理 業績指標に基づいた支払方法 インセンティブ報酬のモデル インフォーマティ ブ原理 インセンティブ強度原理 モニタリング強度原理 均等報酬原理 異時 点間のインセンティブ:ラチェット効果 235

7.5 リスク中立的なエージェントの場合のモラル・ハザード エージェントがリスク中立的でも生じる問題点 261

まとめ・

文献ノート・

参考文献

練習問題

思考のための材料・

まとめ

文献ノート

264

数学的練習問題.

数学付録･･

265

第8章 レントと効率性

8.1 分配が効率性に影響を及ぼす場合

266

8.2 雇用インセンティブを与えるための効率性賃金・

268

268

269

271

274

274

8.3 評判の契約執行機能

276

シャピロ=スティグリッツのモデル 数式モデルによる例: 効率性賃金の比較静 学 マルクス学派から見た効率性賃金 効率性賃金理論の他の側面ならびに応用

287

基礎理論: 取引が継続する場合の評判 あいまいさ, 複雑さ, ならびに評判の限界 上 理論: 制度によって補強された評判

8.4 レント・シーキング, インフルエンス・コスト, ならびに効率的な意思決定手順 レントと準レント 公共ならびに民間セクターでのレント・シーキング 組織の デザイン:インフルエンス活動の最適化 インフルエンス・コストと法制度 経営 参加 ・・・・・ 298

312

313

目次 xix

参考文献・ 練習問題。

思考のための材料

数学的練習問題

316

所有と財産権- 320

321

第9章

9.1 所有の概念

317

残余コントロール 残余利益 残余コントロールと残余利益との結合

326

9.2 コースの定理再考・

不適切に設定された財産権と共有地の悲劇 取引不可能かつ不確かな財産権 交 涉費用とコースの定理の限界 取引に対する法的障害 取引費用と効率的な所有 者請求権の割当て 私有財産の倫理学

9.3 資産所有パターンの予測

9.4 複雑な資産の所有

相互関係としての雇用 雇用契約 暗黙の契約 雇用関係におけるリスクの分 担 雇用関係における貸借

10.3 採用, 引き止め、雇用関係の解消

採用 従業員の引き止め 雇用関係の解消

まとめ

342

資産の特殊性とホールドアップ問題 不確実性と複雑性 頻度と期間 業績測定 の困難さ 連結性 人的資本

複雑な収益流列の所有 公開企業の所有者は誰か 誰の利益が考慮されるべきか

10.2 労働契約と雇用関係

10.4 ケース・スタディ: 日本の人的資源政策 389 雇用と従業員引き止め策 終身雇用されている者の利益の保護

393

349

314

316

まとめ・ 356 文献ノート 357 参考文献・ 358 練習問題 思考のための材料・ 359 359

第V部 雇用:契約, 報酬, キャリア 36

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント・ 10.1 賃金、雇用、および人的資本に関する古典派理論 362 363 賃金と雇用水準 人的資本 古典派モデルの欠点

365

377

XX 目次

文献ノート・

参考文献

398

399

394

395

練習問題-

396

思考のための材料・

第11章 内部労働市場, 職務配置, 昇進・

11.1 内部労働市場

396

労働市場細分化のパターン 内部労働市場における給与

11.2 内部労働市場の理論的根拠

403

長期的雇用 昇進政策 仕事に付与される給与システムとしての内部労働市場

11.3 インフルエンス・コスト, インセンティブ, 職務配置

職務配置の問題 組織の対応

417

11.4 テニュアとアップ・オア・アウト・ルール テニュア アップ･オア･アウト・ルール 422

まとめ

文献ノート

参考文献

練習問題

思考のための材料・

第12章 報酬と動機づけ..

12.1 報酬の形態と機能

427

429

さまざまな給与形態 報酬政策の目的

12.2 個人業績のためのインセンティブ

429

430

43°

$ 433.

433

436

何を動機づけるか 明示的インセンティブ報酬 出来高 販売手数料・歩合 他 の状況での個人インセンティブ報酬 従業員の持つ私的情報の導出 暗黙のイン センティブ報酬

12.3 業績評価・

450

業績評価と明示的業績給 主観的システムにおける業績評価

12.4 仕事のデザイン

仕事のデザインとインセンティブ報酬 仕事の充実化プログラムと職務間の補完 性 責任と私的関心事

12.5 従業員グループへのインセンティブ報酬

455

グループ・インセンティブの形態 グループ・インセンティブ契約の効果

12.6 給与の衡平性と公平性

まとめ

461

467

469

目次

..

文献ノート 参考文献

米国大企業のCEOの報酬 パターンと比較 中間管理職

474

470

47°

練習問題。

思考のための材料・

第1章 経営者および管理者の報酬

13.1 管理職報酬のパターンと傾向

471

471

473

13.2 リスクを冒す動機づけ

パズル 管理者の投資決定と人的資本リスク リスクを冒させるには 投資提案 に対する報酬支払い

479

13.3 後払い報酬

コミットメント問題

13.4 CEO の業績給

483

CEO の給与の設定 管理職報酬に関する論争 上級管理職が直面する職務と誘 価値最大化とインセンティブ 業績と給与に関する証拠 CEO の給与は業績 に影響を与えるか 含意と結論

まとめ・

文献ノート・

参考文献

484

練習問題。

思考のための材料・

数学的練習問題

499

499

第VI部 資金調達 投資, 資本構成, コーポレート・コントロール S01

第14章 投資とファイナンスの古典的理論・

14.3 投資リスクと資本コスト

14.4 情報と金融資産価格

500

502

14.1 投資決定の古典的な経済理論・ 503 フィッシャーの分離定理 純現在価値 デザイン決定としての戦略的投資 14.2 資金調達構造決定の古典的分析・ 510

モジリアーニ=ミラーの分析 市場による投資資本の配分

リスクと収益 CAPM モデル 期待・資産価格決定・効率性

いくつかの効率的市場仮説 効率的市場仮説の実証 近視眼的市場と近視眼的経 営 新しい組織理論が意味するもの

515

522

497

498

498

xxi 目次

まとめ

533

文献ノート・ 参考文献・ 練習問題・ 思考のための材料・ 数学的練習問題 534 535 537 537 537

第15章 金融構造, 所有, コーポレートコントロール 540 15.1 コーポレート・コントロールの変化 : パターンと論争 541 1980年代に生じたコーポレート・コントロールの変化 負債の増加 論争 ファ イナンスと所有の国際的なパターン

15.2 金融構造とインセンティブ

利害の対立: 経営者 対 所有者 利害の対立: 現在の貸手と他の出資者 所有者の監 視インセンティブ 貸手の監視インセンティブ 債務不履行と破産のコスト 金 融構造, インセンティブ,価値

15.3 シグナリングと資金調達方法の決定

550

負債と自己資本 配当, モニタリング,シグナリング 金融構造を選択するうえで の目的

565

15.4 コーポレート・コントロール

568

コントロールの力学 1980 年代米国のテイクオーバーとリストラクチュアリン グ可能性のある利益の発生源 テイクオーバーの防止 余波

15.5 公開企業に代わる形態

パートナーシップ 慈善活動と非営利組織

まとめ・・

583

文献ノート

593

590

参考文献。

練習問題・

思考のための材料・

数学的問題。

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

594

596

596

598

第16章 企業の境界と構造 600 16.1 企業の本質の変化 601 産業部門での企業の出現 事業部制企業の展開 多角化企業 変化の源: 補完性と モーメンタム

目次 xxiii

16.2 企業の内部構造

事業部制の長所 事業部制企業を管理するうえでの問題

16.3 垂直的境界と垂直的関係

市場調達の長所 垂直的統合の長所 他の垂直的関係

16.4 水平的な範囲と構造

競争戦略と組織のイノベーション 事業部拡大の方向 水平的拡張の短所

606

.... 615

633

16.5 企業提携

系列

641

まとめ

646

648

文献ノート・・

参考文献

練習問題・

思考のための材料・

第17章 経営・経済システムの進化・

17.1 企業の現在と将来

用語解説 66 事項索引 68 人名索引 698

648

XXIV 目次

648

648

製造業における技術と組織の変化 サービス産業 経済活動のグローバリゼーショ ン 所有形態、資金調達、そしてコーポレート・コントロールのイノベーション 人 的資源

17.3 経済学, 組織, そして経営の将来

650

17.2 東欧やソ連における経済再構築の現在と将来

共産主義体制と資本主義体制 移行の管理

651

656

659

* I BE 部 経済組織

The Problem of Economic Organization

組織は重要か

【第1章】

DOES ORGANIZATION MATTER?

組織の基本原理は、かつて大学で関心を集めた以上にわれわれの間での関心の的になった。 以下で述べることが学術的な空論であるように見えても、 実はそうではないと固く信じて いる。

1.1 企業組織

アルフレッド・スローン (Alfred Sloan)

')

1.1.1 ゼネラル・モーターズ(GM) の危機と改革

1921年, ピエール・デュポンがアルフレッド・スローンを社長に指名したとき, GM は危機の さなかにあった。1920年の景気後退で自動車需要は落ち込み, 膨大な台数の売れ残りの車を抱 えていたが,工場管理者たちは気ままに生産し続けた。 フォードは需要低下に応じてT型フォー ドの価格を約25%引き下げたが, GMはコストが高かったため,それだけの値下げができなかっ た。価格を維持しようとしたGM は, 1920年の夏から秋にかけてその売上げを75%低下させた。 1921年までに, T型フォードは米国の自動車市場で 55%のシェアを獲得し, シボレーはわずか 4%, GM 全車種を合わせてもそのシェアは11%にすぎなかった。 製品の大量生産によるコスト面 での大きな有利性により, フォードはすでに確立していた自動車市場における支配的地位をより 一層高めるために, 生産能力を拡大しつつあった。

Alfred Sloan My Years With General Motors (Garden City, N.Y. Doubleday, 1964), 50, 「GMととも 世界最大企業の経営哲学と成長戦略」 田中二 [ほか] 訳, ダイヤモンド社, 1967.

2

景気後退によって生じた直接の困難を別にしても, GMは長期的な基本的問題を抱えていた. T 型フォードより安い価格で利益をうむ車を生産できなかったし, キャデラック, ピュイック, オー クランド, オールズモビル, そしてシボレーといった GM の各部門は,お互いの競争の結果、資源 と生産能力を浪費していた。 必要なことは, フォードとの競争に焦点を合わせた新しいより一貫 性のあるマーケティング戦略だった。 スローンはGM が市場を区分し、 異なった市場向けに異な る車種を提供する次のような計画を立てた。 キャデラック部門は高額所得者向けの豪華車を生産 し、他の部門はそれぞれ順次低い所得層向けの車を供給する。 とくにシボレー部門は, T型フォー ドを購入している所得層より低い層が購入するようなモデルを生産するというものだった。 T型 フォードはまだ一定の購買層には魅力があるが, ほとんどの顧客はフォード製品よりもぜいたく かあるいは廉価なモデルのいずれかを選ぶだろうとスローンは信じていた。

製品多様化とデザインのコーディネーション しかし1つの大きな障害があった。 この計画を実現 するためには,過去のどんな経験をも上回る製品の多様化と設計上のコーディネーションを必要 とした。 多様な新車の設計, 新しい販売特約店群, それぞれの新しい市場部門の顧客に関する市 場情報, 各タイプの車を生産する別々の工場群, そして各工場への異なる部品供給等々, 大がか りな多様化が必要になる。 同時に, 組織の多くの部局はさまざまな形のコーディネーションが必 要とされる。 各部門は, 異なる市場部門をカバーしつつ互いに競合しすぎないようにしなくては ならない。 各部門は, 製品改良のためのアイディアを共有しつつ, 製作費を削減し, 研究開発 努力をコーディネートし, ペアリング, ラジエーター, スパークプラグなどの重要部品を生産す る部品供給部門と協力し, 部品生産の規模の経済を達成するため設計を規格化する必要がある。 フォードの単一車種戦略に比べ, スローンの市場細分化戦略はより多くの意思決定を要し, より 多くの情報を絶えず収集, 評価する必要があった。 フォードの組織は, GM にとって何の手本に もならなかったのである。

中央の指令なしに操業する自動車会社群と部品業者群の寄せ集めにすぎない GM の旧組織も その手本とはならなかった. 自動車部門は部品設計のコーディネーションに失敗し, 新車のコス トを高めてしまった。 生産部門間にコストを振り分ける会計システムは, どの部門のどの部品が コストを高めているのかを正確に把握できず, 各部門のマネージャーに適切なコスト節約方法を 指示することができなかった. 例えば, 景気後退期を通じて売れ残った車の膨大な在庫に直面し ても、 在庫保有のコストを各部門に適切に割り振ることができなかったため、 個々の部門は大量 生産を続けたのだった。

GM の事業部制構造 (Multidivisional Structure) スローンは GM の組織を検討し, 抜本的な変 革が必要であると判断した. 新しい組織は, 本部に強力な専門スタッフを置いた事業部制構造と し, 業務上の意思決定については, 基本的に自主性を尊重することとする。 各事業部は細分化し た市場を標的とした車をそれぞれ生産, 販売し, 業務上の意思決定については独立した権限を持 つ固有の経営チームを持つ。 他の企業組織と異なり, GM の本部は日々の業務には責任を負わな い代わりに、 各事業部の成績についての監査, 評価を行い,また GM 全体の企業戦略をコーディ

第1章 組織は重要か

3

ネートすることをその主要な役割とする。 本部はまた, GM の研究・開発, 法務, および財務に 関する責任を持つ、 さらに、GM 内部で経理上の目的で用いられる内部価格が現実のコストを正 確に反映するよう、市場価格を調査する。 これによって, 内部の部品供給部門がそれぞれあたか も別会社であるかのように、 各部門の収益性に基づいて評価できるようになるべきであるという 判断である。 自社の重要な決定について十分に情報を与えられていることに慣れ親しんでいたへ ンリー・フォードは, GMの再編成について,とくにトップの経営陣が会社業務からかなり離れ た地位に置かれることに懐疑的だった。 彼は,次のようにコメントしている。

私は、「組織づくりの天才」 と言われたりすることほど危険なことはないと思う.その結果, 権限が家系図のように枝分かれした, 大きな複雑な組織を生むことになる. 太い幹の回りに, 人の名前や部局がずらっと並んだ野いちごのような組織が, そして, 組織の左下隅に位置す る人からのメッセージが社長に届くまでに、 例えば6週間もの時間がかかるような”.

だが,ヘンリー・フォードにとってきわめて煩雑に見えたスローンの組織は,ほどなく GM を, フォードにとって恐ろしい競争者へと変えたのだった。 1927年から1937年にかけて, フォード は2億ドルもの赤字を出したのに対して, GMは20億ドル以上の利益を出した. GM の市場シェ アは1940年には45%にも伸び, かつては支配的だったフォードのシェアは16%にまで縮小した.

事業部制組織の創設は、その新しい戦略もあいまって, GM を競争の勝者にしただけでなく, そ の生産ラインを継続的に拡張させ, GMはその生産品目にトラックから台所用品までを加えてい く. こうした拡張は, 古い組織形態の下では不可能であった. GMが開拓した事業部形態は, 多 くの会社が幅広い製品を生産できるようにし、 産業界の標準的な組織的特徴となっていった. し かし, GM の新しい組織はGMのニーズにぴったり適合したとはいえ, GM は組織革新の利益を 見出した最後の自動車会社ではなかったのである。

1.1.2 トヨタ

1950年代の初めのトヨタは, 日本市場向けの小さな自動車メーカーにすぎなかった。 米国の巨 大な競争相手と比べて, トヨタの資本量はわずかであり, 会社規模も小さく, 競争相手の低い生産 費用とはとても対抗できなかった。 トヨタは当時の米国企業よりもずっと安い労働力を利用でき たが、いっそう廉価な労働力を持つ国は数えきれなかった。 とはいえ, どの国もこの廉価な労働力 当時の資本集約的なハイテク産業だった自動車産業の競争上の利点として活用できなかった。

「ジャスト・イン・タイム方式」 ヨーロッパ, 東側社会, そして日本の他の自動車会社と同様に, ト

2)同様の企業組織は、同じ頃にデュポン、ニュージャージー・スタンダード石油, シアーズによって別個に作られた。

事業部制企業組織の生成についての興味深い歴史については, Alfred Chandler, Strategy and Structure: Chapters in the History of the American Industrial Enterprise (Cambridge, MA: MIT Press, 1962) が詳しい。 "Alfred Chandler, "The Historian and the Enterprise," Ninth Annual David R. Calhoun, Jr. Memorial Lecture delivered at Washington University (March 29, 1988) è Alfred Chandler, Strategy and Structure i 引用されている。

劉部經淡超級

4

ヨタはしばらくの間, 米国の競争会社の先進的な大量生産技術を模倣しようとした。 だが豊田英 二と大野耐一の指導の下, トヨタはほどなくその操業の規模と実態にずっと適した, 独特の方式 を開発し始めた。このトヨタの革新のなかでもっとも有名なのが、 「カンパン」 と言われる生産方 式だった。この方式は,生産プロセスからすべての在庫をなくすことを意図したものだった。 伝 統的な製造業では, 1つの機械で加工された財は, 連続する次の機械の操業準備が整うまでバッ ファー在庫とされる。 連続する生産段階から切り離された在庫は, 隣接する生産段階で遅れが出 たりストップしても, 各機械がスムースに稼働し続けることを保証する. しかし,この在庫シス テムはきわめて大きな規模の経済があってこそ効果を上げるものであり, トヨタはこのシステム に依存するかぎり, 巨大な競争会社と同等のコストを実現することはできなかっただろう。

そこでトヨタは在庫に代わって, 各生産段階がそこでの製品を次の段階に「ちょうどよいタイミ ングで (just-in-time)」 引き渡せるように, 連続する生産段階の間の密接な連絡と厳しいコーディ ネーションを行うシステムを確立した。 欠陥品や機械の故障による混乱を緩和し、在庫なしです ますために, トヨタの技術者は各生産段階の信頼性を高めなくてはならなかった。 生産過程での 混乱を減らすこの変革は同時に, 欠陥を直ちに把握できるので, 生産過程での在庫の積み重ねを 引き起こさず, むしろトヨタ車の欠陥を減らすことになった。 在庫をなくすためにトヨタはまた, 米国企業よりもずっと部品会社との関係を深め, 日々のニーズについて緊密に連絡を図り,各部 品会社の生産システムの信頼性を高めることを積極的に援助した。 同時に、 故障した機器を素早 く修理するために, トヨタは機械を操作する工員に機械の整備と修理を行う訓練を行った. 対照 的に米国では,機械の整備・修理は別の職務に分類される専門職とされ, 機械が故障したときに は、修理の専門家が現れるまで工員たちはぶらぶらと待つことになっていた.

アルフレッド・スローンの指導によって, GMは多くの異なる車種に共通部品を使うことで, 大 規模生産の利益をフルに利用するようになった。 いくつかの車種に同じシャーシー, エンジン, あ るいはブレーキを使用することにより, GM はこれらの部品専用の機械を開発し, 生産費の大幅 な削減に成功した. 一方, トヨタはそうした規模の経済性の代わりに、 使用する生産機器の融通 性を高めることに力を注ぎ、 同じ機械が直ちに別の車種の生産に使えるようにした。 こうした面 に力を入れたことを考えれば, トヨタが1960年代初めに, 早くも産業用ロボットの利用に関して 世界のリーダーとなったことは別に不思議ではない。

GM の専用機械はまったく新しい車種の生産には簡単には利用できなかったから, 1950年代, 60年代のGMは12年ごとにしか大きなモデルチェンジができなかった. これに対してトヨタは, 改良を加えた新しいモデルをその2倍の速さで導入した. 1970年代の初めまでに, トヨタはその 小型車のデザインと製造面でのすぐれた技術力によって, 世界市場でかなり大きなシェアを獲得 した。 その販売が伸びるにつれ, トヨタは米国の自動車会社の初期の工場よりもずっと大規模な 新しい製造工場をつくり, 生産過程で多くの規模の経済性を利用できるようになった。

外部の部品メーカーとのコーディネーション 米国の自動車会社とトヨタの組織を区別するもう1 つの特徴は, トヨタが社外の部品メーカーに大きく依存している点であった。 他方, GM はきわめ て高度に垂直統合された企業であった. GM が多数の車種に同じ部品を大量に用いたことは、 効

第1章 組織は重要か

5

率的な規模の部品工場の製品をフルに使用することを可能にした.さらに, 資本をいつでも利用 できたことが、そうした自社による部品生産を可能にした。 初期のトヨタは, 部品生産の面で効 率的な規模を実現できなかったし、自社に部品工場を建てる余裕もなかった. したがって, GM と異なりトヨタは,鋼板, ネジ, 座席用の布地などの基本品目だけでなく, ヘッドランプ,ブレー キ, 燃料噴射装置といった複雑な部品も、外部の部品メーカーに依存するという選択を行った。 こ のことはまた、部品メーカーが他の自動車メーカー向けの生産も行うことにより規模の拡大を実 現する可能性を開くことになった。

「かんばん方式」 は、 トヨタとその部品メーカーの間の密接なコーディネーションを必要とした. この必要性は、 頻繁にモデルチェンジが行われ、 しかも部品メーカーどうしが, 単純な規格化し た部品の代わりに、お互いにぴったり適合する技術的に高水準な部品を提供しなくてはならない ため, いっそう高まった。 その結果, 部品メーカーとの単純な市場取引では問題が生じた。 各部 品について多数のメーカーを探し, 低い価格メーカーに発注することで価格競争を引き起こすと いう GM方式の代わりに, トヨタはずっと数少ない部品メーカーと長期的な関係を築いた。この 長期的な関係は相互の連絡を容易にし、トヨタの特別なニーズに合うように技術や機械に多額の 投資を行うリスクを, 部品メーカーが受け入れることを可能にした。

1.1.3 ハドソン・ベイ社

自動車産業の歴史は、 企業の規模、 生産能力、そして市場戦略に適した一貫性のある企業組織 を作ることがいかに重要かを示す明解な例であった. しかし, 企業組織の細部についての重要性 は 何世紀も前に例を見ることができる。

1670年5月2日, イギリス王チャールスⅡ世の勅許により 「ハドソン湾イギリス貿易会社」 が 設立された。この勅許はこの会社に, ハドソン湾につながるすべての地域の貿易について独占権 を与えた”. この地域は150万平方マイルもの広大な地域であり, 現在のカナダのケベック州の かなりの部分, オンタリオ州の大半, マニトバ州のすべて, サスカッチェワン州とアルバータ州 の多く, ノースウェストテリトリーズの東側、 米国ミネソタ州 ノースダコタ州・モンタナ州の 一部, そしてサウスダコタ州のごく一部を含んでおり, 日本の10倍, イギリスの15倍, ニュー ヨーク州の30倍もの広さを持つ。 この会社の法的独占権はこの地域のすべての財の貿易を網羅し たが、実際には動物の毛皮, とくにビーバーの毛皮と交換にヨーロッパの工業製品を地元民に提 供する取引に携わった。

現在, 「ハドソンベイ社 HBC)」 として知られるこの会社は, いまなお存在している。 当初の 事業方針をいまなお継続している, 世界でもっとも古い商業会社である. しかし, 18世紀末から 19世紀初めには,この会社はみじめな状態にあった。 法的に問題のある営業を行い (英国の独占権 を侵害していた), 技術は絶対的に劣っていたはずのライバル会社「ノースウェスト社 (NWC)」 に徹底的に打ち負かされたのだった。 NWCはHBCよりもずっと効果的な組織構造と経営戦略

これについての行き届いた。 しかも大変読みやすい研究は, Newman によるハドソンベイ社の歴史についての 2巻の書物である。この書物が、以下に述べる事実のほとんどの基になっている. Peter C.Newman, Company of Adventurers and Caesars of the Wilderness (London, New York, and Toronto: Penguin Books, 1988) 参照。

6

を導入したのである。 すなわち, 顧客との関係を密にし、状況の変化に対してはより古いハドソ ンペイ社がなしうる以上に効果的に対応し、 従業員に率先, 努力するよう大きなインセンティ ブを与えたのである。 この戦略と構造は, HBC の大きなコスト上の優位性を相殺する以上の効果 を上げた。 HBCはこのNWCの戦略と構造の重要な点を模倣することによって初めて、 効果的に 競争することができたのである。

HBCの組織 ハドソンベイ社の株式は, イギリスの裕福な貴族集団が所有していた。 経営方 針はすべて会長が率いる株主委員会によって, ロンドンから送られてきた. この貴族たちは誰も, 17世紀, 18世紀を通じて会社の実際の営業が行われている現地に足を踏み入れたことはなく, こ の地域の実態について何の知識も持たなかった。 彼らは北米国での取引を行うために従業員を雇 い, 彼らに業績と無関係に一定の給料を支払った。 従業員が行うべき一般的な事業戦略と営業上 の微妙な細目についての意思決定の多くは、 従業員の行動に関する詳細な規則も含めてロンドン で行われた。もちろん, ロンドンとハドソンベイ社との連絡は、 航海の時代でもあったし, と くにハドソン湾が年の大半は凍結してもいたので,きわめてスピードを欠いていた。したがって, 情報の報告と経営陣からの返答の到着との時間的なズレは, しばしば15ヵ月の長きに達した.

ハドソンベイ社の戦略はハドソン湾に沿っていくつかの交易拠点を設け, 取引をそこに集中 することだった。 最初の顧客は湾の近くに住む地元民だったが,ほどなく彼らは仲買人として独 立し, HBC から得た品物と交換にずっと遠くに住む人たちから毛皮を入手した。 この方式は, 「二 重独占 (double monopoly)」 といわれる非効率性を招いた。 すなわち, 仲買人たちが多額の利幅 をせしめたのである。この戦略は HBCの人事賃金政策と, 経営陣のコントロール志向にうま くマッチしていた。 しかも, この業務に携わる従業員の大半は、 自分自身の追加的報酬なしに会 社の利益を増やすために荒れはてた原野で危険を冒すより, 彼らのうす暗い 「砦」 や 「工場」 に とどまってそこそこの安全性や快適さに安住することを選ぶことになった。

1.1.4 ノースウェスト社

1763年にフランスがカナダにおける土地の権利をイギリスに譲渡するまでHBC は, 土着民た ちが罠でとった獲物を直接取引するためにカヌーでセントローレンスから往来するフランス系カ ナダ人のもぐり毛皮商人との競争にしばしば直面した. しかし, ニューフランスの植民地管理当 局は,そうした取引が土着の人々を農業から引き離し, 独立を促進することを恐れ、この取引に難 色を示した。 そのためこれらの取引に対して多額の税を課し, 何度となく毛皮を没収した. HBC 自体も、収入をフランス政府に巻き上げられることに業を煮やした2人の企業家=探検家=交易 業者, ラディソンとグロセーィエの努力によって設立されたのである.

イギリス政府が商法をカナダに導入するや否や、モントリオールに移住してきたスコットラン ド人などの英語を話す人々が, もぐり毛皮商人をまねた, HBC と競合する効果的な交易を確立し た。 1779年までに, これらの交易業者はノースウェスト社 (NWC) と呼ばれるパートナーシッ プを設立した。 しかしそれ以前から, 彼らはモントリオールの北西 3,000 マイルのアサバスカ川 の三角州のような遠隔の地に, 恒久的な毛皮取引の基地を築いていた。

第1章 組織は重要か

7

NWC の問題点 NWC は多くの技術的な不利に苦しんだが, その対応は驚くべきものだった。 モ ントリオールとHBC のハドソン湾の交易市場は, 交易商品の起源地から, またイギリスの毛皮 市場から、ほぼ同じくらいの航海距離にあった。だが, モントリオールは主な毛皮産地から 1,500 マイルものひどい沼沢地, むき出しの岩場, さらに入り込めない薮地でさえぎられていた。 ノー ウエスターズ (NWC の交易商人) の解決策は、 商品をいったん北へ動かし, フランス系カナダ 人の船頭たちが漕ぐ樺の樹皮でつくった脆いカヌーで毛皮を持ち帰ることだった。 こうしたこと が可能だったのは、カナダの川や湖がうまくつながり合っていて、ごくわずかの短い陸橋によっ 大西洋から北極地方と太平洋に旅することができたからだった。 とはいえ,この旅には解決し なければならないきわめて大きな問題が存在した。

NWCのカヌー船団は、川から氷が消えるや北の毛皮取引地を離れ, 北米大陸の半分ほどをよ ぎる旅を行う必要があった。 これはまったくの原野を越え、流れの早い岩だらけの川に沿って進 み, カヌーを転覆させたり,運んできた荷物すべてを流してしまうことも多々あった。 彼らの目 的地は内陸部にある会社の本拠地だが,これは最初は現在のカナダ 米国国境の南に位置するス ペリオル湖北西の隅にあるグランド・ボーテイジに置かれていたが, その後, フォート・ウィリ アムの北方40マイルに移った。 ここで彼らは, 交易商品を積み, モントリオールからオタワ川と ヒューロン湖を経由してやってきたカヌー船団と出会う。 交易商品と毛皮の交換が終わると,ノー ウエスターズはやってきた道を毛皮産地へと引き返していき, その地で土着民と取引しながら冬 を過ごす. 一方, 毛皮はモントリオールに持ち帰られ, (川が凍結していなければ) そこからイギ リス向けの船に積み込まれる。 この結果, NWC がイギリスで商品を購入し, それと交換に得た 毛皮を売るまでに通常は24ヵ月かかり, 最低でも15-18カ月はかかった。 対照的に, ハドソン湾 市場での取引により HBC は, 毛皮と交換する商品を購入してから46ヵ月で, 毛皮を売ること ができるようになった。 輸送費の違いと必要運転資本の差が, HBC を優勢にしたはずだった。 と いうのは,同社が輸入する財のコストは, ライバル会社のそれの半分ほどだったからである.

NWCの成功 それにもかかわらず, 19世紀の最初の10年が終わるころまでに NWCは交易の ほぼ80%を獲得し, 収益が大幅に高まった。 これに対して, HBC は大きな欠損を出し続け, 役 員たちは毛皮事業からの撤退を考えるほどだった。 NWC の成功の重要な要因は, 毛皮産地に取 引拠点を設けるという戦略であった。これにより, 顧客に身近に接触し、彼らに市場の利益を与 えたのである。 だが, 同様に重要なことは, 市場指向的戦略を働かせる上で決定的に重要な努力, 想像力, 融通性, そして革新を促進するインセンティブと意思決定のシステムを具体化した組織 構造であった。

HBCは融通のきかない階層制の組織を採用していた。 遠いロンドンからの規則と統制が、 従業 員のすべての行動と意思決定を束縛し、 時々の条件に柔軟に対応する余地はほんのわずかしか与 えられていなかった. 革新は妨げられ, 罰せられさえした. すぐれた成績を上げても、 官僚的職 階 (ladder) をいつの日にか一段昇れるという可能性だけだった。 この仕事に携わる者は, 湾が凍 結した期間のひどい退屈に耐える能力を持ち, 安い賃金でも喜んで働き, 命令に素直に従う者が 選ばれた。 彼らは,会社の無数の規則に違反すると笞刑で処罰されるという理由で, 規則に従っ

8

ていた.

このように組織, 管理された HBC は, NWC の敵ではなかった. NWC はパートナーシップで あり、2つのグループが事業の利益を分け合っていた。 上級グループはモントリオールを基盤と する出資者たちで, 交易商品の取得資金繰りとロンドンのオークションでのマーケティングを 担当した。 他方の 「越冬グループ」 は, 毛皮産地の現場での取引を担当した. 2つのグループは 毎年, グランド・ポーテイジかフォート・ウィリアムで顔を合わせ, 情報交換, 経営方針の決定, そして利益の配分を行った。 現場での業務上の決定の多くは、 越冬グループの個々人に任されて いた. 株の一部を保有していることで大きな誘因を持っていた彼らは素早く, 想像力豊かに反応 した。 他の従業者は, NWC とそのパートナー (共同経営者) を特徴づけた積極的, 企業家的態 度を備えた者が選ばれた。 これらの人たちには, 責任と成績に見合った報酬 そしてパートナー (共同経営者) になるチャンスが与えられた.

HBC の再編成 HBCは同社の株価が250ポンドから60ポンドに下落した1809 年になって初め てNWCの挑戦に対処することになった。 それは簡単なことだった。 すなわち, ライバルを模倣 して内陸部に交易拠点を設け, NWC と直接に競争するとともに, 成績に応じて現場の役員に利 益の半分を配分する利益配分計画を制定し、 他の従業員にはより多くのインセンティブと行動の 自由を与え、 この新しい戦略に適応した新たな従業員を補充したのだった。

NWC は、コスト面での不利を十分に知っていたので, HBC の新戦略が自分たちにとって危険 なものであることを直ちに見て取った。 彼らの最初の反応は, 敵対的な買収を試みることだった. ハドソン湾を通る短い輸送路の利用権を得るために, 相手を支配しうるだけの株を買い取ろうと したのである。 だが, ロンドンではなくカナダに拠点を持つことは, 今回は不利になった。 とい うのも、彼らが新戦略を実行する前に, 新しい, 積極的なオーナー経営者と彼らの同盟者が,問 題のHBCの株式を購入してしまっていたからだった.

HBCは驚くほどのスピードで, 封建的な, 勅許を受けた独占体から実際的な商業的競争体へと 体質改善を行い, そのコスト上の優位性が決定的な役割を演じるようになった。 10年間にわたっ て, 激しい, 血を見るほどの競争が続き, 1820年までには NWC は事実上敗北するにいたった。 競争は表面的にはライバル2社を平等とする合併によって終止符を打たれたが,実際には勝利者 であるHBCが支配権を握るものであった. しかし, NWCの攻撃的精神は合併後も生き残り, そ の事業の成功範囲は次の半世紀にロッキー山脈を越え, 太平洋からハワイ諸島やアジアにまで拡 大した。 現在も HBCは毛皮取引を行っているが,同時に大手の不動産会社であり, カナダ最大の 百貨店チェーンの所有者でもある.

1.2 近代企業の組織戦略

報酬と株式所有を通じたインセンティブの提供が, NWC の挑戦と HBCの対応が成功した重要 な要因だった。 報酬と所有の仕組みをどう設計するかは、 近代企業の組織戦略の重要な要因であ り続けている。 現代金融業の次の例には,いくつかの興味ある工夫が含まれている。

第1章 組織は重要か

9

1.2.1 ソロモン・ブラザーズと投資銀行業

ソロモン・ブラザーズは,ニューヨークに本拠を置く大手の投資銀行である。 他の多くの投資 銀行と同様に, ソロモンは当初, パートナーシップとして組織されたが, 1981年に共同出資者が その所有権を商品取引業のフィリップスブラザーズに売却したため、株式が公開された。 1984 年にソロモンの子会社の社長だったゲートフロイントがフィプロ社と改名した親会社の会長に就 任した。 この社名はその後、 現在のソロモンと変更された。 1980年代半ばを通じて, ウォール街 のすべての投資銀行のなかでもっとも収益の大きい, そして世界でもっとも従業員1人当たりの 利益が高い会社であるとの評判をえた。 その株式は, 60ドルもの高値をつけていた.

投資銀行業は,米国の預金 貸出を行う商業銀行が,グラス=スティーガル法によってそれま で行っていた有価証券の引受けを禁止された 1934年に, 独立の産業として出現した. 投資銀行 は, 引受業務を引き継ぐものとして登場したのである. ソロモンを含む現代の投資銀行は,主に 企業金融と有価証券の販売取引という2つの活動を行う。 前者には法人, 政府, そして非営利 団体の発行する新たな証券の引受業務が含まれる。 また合併・買収事業分割 (divesture), そ して金融面のリストラクチュアリングについてのアドバイス・援助 資金のとりまとめなどを行 い,また, 企業金融戦略について助言を行う。 販売・取引活動には, さまざまな金融手段 (株式, 社債, オプション, ワラント債, 抵当権付き債券, 等々) の転売, 自己勘定取引, そして大口の 個人投資家や機関への販売が含まれる.

債券取引とソロモン・ブラザーズの企業文化 ソロモン・ブラザーズは 「確定利子型債券 (fixed income)」 販売と取引でつねに強みを発揮してきた。 一般の人は, ウォール街といえば株式の売買を 考えやすいが, 1980年代には,米国政府の財政赤字の急成長と企業や個人債務の大幅増に加えて, 市場利子率のボラティリティが増大したことに刺激され, 証券の売買取引が中心となった. 確定 利子型の証券や他の債券価格が市場利子率とは逆方向に動くため", 市場利子率の変動は債券価格 の大幅な変動を招き、 投機 (価格変化に伴う大きな売買益を期待する一方,かなり大きな損をす るリスクも大きい) の機会が増大し, また裁定取引 (市場間の同等の資産間の価格差を利用して 事実上リスクなしに利益を得ようとする)も増えた。 債務の増大は、 より多くの種類の債券の取 引が可能になったことを意味する。このことはとくに, ソロモンが住宅抵当権をパッケージにし た新しい証券を開発して売買可能な新しい金融手段を開発してから顕著になった。この結果, ラ イバルのドレックセル・バーナムランペールのマイケル・ミルケンによって「ジャンクボン ド」 取引が膨張する以前に, ソロモンは債券の売買で大きな利益を得ていた。 ソロモンのトレー

5) 新規発行された債券の引受けとは,まず発行会社と債券価格について合意を行うことから始まる。 引受業者はこの 価格で発行会社から債券を引きとり, 債券を投資家に売却する。 このように, 引受業者は合意された価格で債券が販売 できないかもしれないというリスクを負担するのである。

毎年5ドルの利子を支払い満期償還額が100ドル 5%の利子率の債券を考えよう。 いま, 市場利子率が 10%に上昇し、 満期償還額が100ドルの新規債券が毎年10ドルの利子支払いをせざるをえなくなったとしよう。 投資 家たちは、前者の債券に対して100ドルを支払うことを拒否するようになり、 その価格は購入する魅力が回復するまで 下落することになる。 満期償還額が100ドルの10年もの債券が10%の収益を生むためには, その市場価格は 74.28 ド ルに下がらなければならない。

第I部經淡組識

10

ダーはこの業界のリーダーだったのである。

債券の取引は, 膨大な資金を危機にさらす熱狂的なビジネスである。 トレーダーはごく限られ た情報だけで、 また競争による著しい時間的圧力の下で, 1日に何億ドルもの債券を買い入れる. トレーダーは一対の電話を持ち, 1日中両方の耳に電話を押しあてながら, 売買注文をとる. 利 子率と債券価格のわずかな動きが, 膨大な利益や損失につながる。 リスクは計りきれないが, 取 引がうまくいったときの利益もまた膨大である. この仕事に魅せられた人々は,きわめて個人主 義的, 冒険的, 競争的な連中である. グートフロイントを含むソロモンのリーダーたちは,かつ ては債券のディーラーであり, ソロモン・ブラザーズの企業文化のスタイルを決めてきた。 この 企業文化では, 獲得した利益の多寡だけが, 権力, 権威, 地位, そして同僚の尊敬を決定した”.

業績給制度 事務スタッフからほぼ150人の部課長, そして上級管理職に至る従業員に対するソ ロモンの報酬制度には、 基本給のほかに年間ボーナスが含まれている。 このボーナスは個人ごとの 出来高給制度に近い方式で決定される. ほとんどすべての取引が, 信用リスクの費用と間接費込 みで独立に価格がつけられ, 生じた利益は関係した個人ないし部課のものとされる。 個人のボー ナスは, このようにして計算された利益貢献度を重要な要素とする業績評価に基づいて決定され る. しかし,実際のボーナス支払い額は, 交渉に基づいて決定される.つまり, ボーナスはたん に利益への貢献度に基づいた公式だけから算定されるわけではない。

ボーナスの支払いはきわめて多額となるので何百万ドルものボーナスはめずらしいことで はなく, 総収入の3分の2にも達する, 業績給制度はソロモンの重要なインセンティブの手 段となっている。こうした業績給制度は、精緻に規定され, ほとんどの業務の基準として広く用 いられている.この制度の結果, ソロモンの社員たちは勤労意欲を大いに高め, 自分自身や部課 の利益を増やすために大きなリスクをとってきた. この制度によって, ソロモンのただでさえき わめて競争的な企業文化がいっそう強化されたのである。

しかし,この制度は部課間の協力を促進させはしなかった。 例えば, 社債取引部門が企業金融 部門にとって貴重な情報を入手したとしても, 情報を流すことからは社債取引部門は何のメリッ トも得ないので, 企業金融部門に通知するインセンティブを持たなかった. また, 部課長たちは 会社全体の発展や長期的な成功よりも もっぱら自分の部課の業績とその収支に注意することに なった。 業績給制度は他の部課の利益を 「横取り」 するといった, 会社の機能を麻痺させるよう な結果を引き起こしたりもした。

持ち株制度 1990年5月, ソロモン・ブラザーズは業績給制度を改正することによって,これ らの欠点に対処しようとした。 長期休暇をとってソロモンに出向していたスタンフォード大学の ファイナンスの教授マイロン・ショールズ (Myron Sholes) が,この問題の解決に決定的な役割 を果たした.

新しい制度では、個人のボーナスが決まるとその一定割合が控除され, ソロモンの株式の購入

この企業文化は, Michael Lewis, Liar's Poker (New York: W.W. Norton & Co., 1989) という読んで楽しい ベストセラーに詳しく述べられている。

第1章 組織は重要か

II

に当てられた。この株は市場で購入されるので、 企業の株式資本額は変わらない。 購入された株式 は当該社員のために信託管理され, 社員はその後5年間その株を引き出すことができない。 した がって, 各社員に今期支払われたボーナス額は、5年後のソロモン株の総市場価値に連動すること になる。 この計画はすべての社員を対象としているが, 役職にある人には別の比率が適用される.

15年経てば, ソロモンの総株式の20%が社員によって所有されることになると推定されている.

新制度は、そのインセンティブ効果をねらって採用された。 その第1の目的は, 企業文化を変 えること, つまり長期の展望と協力を促し、 社員どうしの, そしてまた社員と企業所有者である 株主の利害を一本化することだった。 この制度によって、より望ましいタイプの人々がソロモン で働くことに魅力を感じるようになることが期待された。 長期的には、このような「自己選択」 あるいは「顧客」 効果が, 社員の採用やソロモンへの定着に及ぼす効果は非常に重要となる。 い うまでもなくこの制度は、 社員が自分の好きなように安全を考えて分散投資ができる現金の形で 支払われなくなるので、 社員の個人所得には大きなリスク要素を新たに持ち込むことになる。 そ の代わりに、彼らの所得は株価が上がるかもしれないし下がるかもしれないただ1つの株式に封 じ込められるわけである。 この制度が受け入れられた1つの要因は、新制度が導入されたときに, ソロモンの株価総額が資産の簿価総額にほぼ等しく, 株価の値上がりの可能性が強かったことで ある。 しかしソロモンは,ボーナス分の蓄積が生み出すよりも15% もよけいに, 社員用に持株を 購入することによって,このリスクの増大に伴うマイナス要因を相殺しようとした.

多くの会社が従業員, とくに上級役員に, 株式の所有を通じてインセンティブを与えようとし ている。 従業員は割引価格で株を購入でき, 役職者のボーナスは株式で支払われるか, 将来に固定 価格で会社の株式を購入する権利を与えるオプションの形で支払われる場合が多い。 株式信託を 利用するというソロモンの方式は、従業員がそれをもらった後ですぐに売り払うことをせず, 株 式を長期に保有させるのに役立っている。 その狙いは, 従業員に会社の長期的業績に関心を持た せることにある”. 株式の信託はまた, 税金の面でも有利である。 株式信託が保有している間に株 価が値上がりしても, キャピタルゲイン課税はされないからである”.

報酬に関するこの新機軸が有効かどうかを十分判断できるようになるまでには、 何年かの経験 が必要になろう。だが,この制度は重要な市場テストにすでに合格したといえる。 1990年の時点 で、この制度の採用を発表したことによって, ソロモンの発行済株式1億株の価格は, 底値の1 株21ドルから1.50 2ドルほど上昇したからである。 言いかえれば新制度の採用は、 会社の市場 価値を7-10%高め, ソロモンの将来利潤の現在価値を少なくとも1億5,000万ドル高めたと推定 される。この計画のソロモンにとっての直接のコストは (株式信託用に15%もよけいに株式を購 入することを約束しているので) 額が現金のみのボーナスを上回ることは確実であり, 市場の投

とりわけここで問題になっているような熟練投資家にとって、この制度によって作り出されるロックイン効果(東 制約効果)をポートフォリオ調整によって骨抜きにすることは, 困難なことではない。簡単な方法の1つは,5年 後に固定された価格で譲渡するという契約を事前にかわすことで, ソロモン株を空売りしてしまうことである。これに よって、社員は信託内にある株と交換に獲得できる金銭価格をあらかじめ確定できる, そうすれば, 株価の先行きは問 題ではなくなる。 空売りする社員がいればソロモンは大いに不満に思ったに違いない。

もし、その社員がボーナス支払い時に株を受け取り, 5年保有したあとに売却したとすれば、その間に発生した価値 の増分はキャピタルゲインとなり、連邦政府の (多分, 州政府, および地方政府) もその課税対象だったはずである。

第1部 経済組

12

資家たちは新たなインセンティブが収入に及ぼす効果は直接的な利潤に与える効果よりも大きい と見積もっているわけである。

1.3 変貌する東欧経済

ソロモン・ブラザーズの報酬改革は,個別企業のレベルでの所有構造とインセンティブ制度に 関する1つの実験例である。 マクロ・レベルでのいっそう劇的な実験は,1980年代末から1990 年代初めにかけて東ヨーロッパで行われていた。 そこでは, 一国の経済全体がつくり直されつつ あった.

1.3.1 近年の歴史

1957年, ソビエト社会主義連邦が世界最初の宇宙衛星であるスプートニクを打ち上げ,この勝 利に続いて宇宙に最初の人類を送り込んだことに世界はショックを受け, 西側の資本主義諸国は愕 然としたものだった。 戦争と窮乏による1,400万人の市民の死, そしてその領土内の各地での占 領と破壊に苦しんだ第2次世界大戦からソ連が立ち直ったのは, ほんの十数年前のことであった。 戦前のソ連経済は,スターリンの5ヵ年計画の下で急速に工業化を進めた. しかし, その進展は 決して平坦なものではなかったし, ソ連経済は相変わらず後進的だった. 戦時中のソ連は,その 同盟諸国, とくにアメリカの食料と軍需品に大きく依存せざるをえなかった。

戦争直後には, ソ連とかつての同盟諸国との間に冷戦が始まった。 赤軍占領下の東ヨーロッパ 諸国にソ連が支配する共産主義体制が築かれ, 中国, 北朝鮮, そして北ベトナムも共産主義を取 り入れるなど, 冷戦は初めのうち共産主義陣営に有利に展開した。 そしてソ連は突如として西側 を凌駕するような卓越した科学技術を誇示したのである。 ほどなくソ連の指導者であったニキタ・ フルシチョフは、ソ連の経済力は西側世界を葬ることになろうと広言した。 資本主義に代わりう るものとしての共産主義は, その倫理的優越性を享受しているように見えただけでなく, 著しい 経済的進歩をも生み出しうるように思われた.

だが, 1990年には, 東ヨーロッパのほとんどの地域で, 共産主義は完全な失敗としてしりぞけ られ、ソ連自体も70年間にわたる共産党組織を廃して市場経済システムを作り出すことに懸命に 努力することになった. だが, 市場経済システムは簡単にはつくれなかった. ソ連ならびにソ連 圏の多くの国では, 生活水準は過去10年間, 横ばいか低下してきた。 食料, 住宅, その他あらゆ る消費財は慢性的に不足していた. その結果, 労働者は上司の暗黙の同意の下、 毎日数時間は店 舗の前に行列しなくてはならなかった。 品物を手に入れる手段は, 運, コネ, そして忍耐だった。 品物に支払わねばならないお金などは, 二次的な問題だった。 「われわれは仕事をしているふりを し、 彼らは給料を支払っているふりをした」のである. 手に入る品物といえばかなり高価で粗 悪で, 安全性を欠くものが多かった。 例えば, モスクワだけで年間に2,000台以上のテレビが爆 発し, 負傷者や火事を出した。 他国では大きく伸びた農業生産も, ソ連では国家統制と集産化の 下で停滞し, 国民の食料は西側からの穀物輸入に頼るようになった. 一方, ソ連の農業担当官た ちは年々の農業生産の低下の説明に窮し、 毎年毎年が異常気象だと主張した。

共産圏の産業は技術的に遅れており,きわめて非効率だった. ソ連産業の総要素生産性は,ス

第1章 組織は重要か

13

プートニクの勝利以後の数十年間に多くの主要部門で毎年低下し,東ヨーロッパは世界でもっと も深刻な産業公害問題に直面した. アメリカや NATO との軍事競争を伴った冷戦を続けること は、すでに低下していたソ連のGNP をいっそう悪化させ, 国家は破産する寸前であった。 共産 主義が約束した 「労働者の天国」 と平等に代わって、 抑圧的で専制的な政府と政治的なコネに基 づく特権の制度化が生み出されたのである。

1.3.2 社会主義の建設

ソ連共産主義は、19世紀の古典派経済学者であるカール・マルクス (Karl Marx)の諸著作に その思想的起源を持つ。 しかし, マルクスは共産主義に則した経済を組織するための青写真を提 示することはしなかった。 マルクスにとって、 資本主義体制の内的矛盾によって共産主義が勝利 するのは当然のことだった。 最初の共産主義体制を設計するという現実の課題は, 1917年の革命 後に出現したソビエト国家の最初の指導者であるニコライ・レーニンに課され, 次いで最終的に レーニンの後を襲い、 1920年代末から第2次世界大戦後までソ連を指導したヨセフ・スターリン に引き継がれた。 共産党の指導による国家社会主義と中央計画体制というソ連経済の基本型を作っ たのは,スターリンのビジョンであった。

スターリンが作り出したシステムは, 生産手段の私有制に代えて, 土地, 建物, 機械, その他 の資本の集団所有制ないしは国家所有制を基にしていた. 工場はプロレタリアートを代表する共 産主義国家に属し、 個々の農場は強制的に共同農場へと集団化された。 私企業は、ごく小さな企 業を除いて基本的には存在しなくなった。 労働者は仕事が保証され職業選択の自由は与えられて いたが、労働者の移動は限定され, 失業状態でいることは犯罪扱いされた.

価格は政府が決定し, 長期にわたって変更されなかった。 したがって, 価格はコストと十分な関 連を持たなかったし、品不足が生じたときの需要の調整にも役立たなかった。 価格の本源的な機 能 不足している財の供給を増やしたり,コストの低い生産者からの購入を有利にすることで, 資源をもっとも価値ある用途に振り向けるという機能も否定された。 その代わりに、 詳細な 中央計画体制がとられ, 上部機関と下部機構の間の膨大なタテの情報交換が, 市場経済の特徴で ある分権的な意思決定, ヨコのコミュニケーション, そして価格を中心としたコーディネーショ ンに取って代わった。 モスクワの中央計画当局が, どの財をどれだけ, どの工場で毎期生産すべ 決定した。 中央計画はどこから投入物を仕入れ、 どこへ産出物を送り出し, そしてどれだ けの価格をつけるべきかを指令した。 東ヨーロッパでも, 共産主義者が支配権を握った後に, 同 じようなシステムが打ち立てられた. ポーランドでは一時期, 塩漬けきゅうりの生産や猟師が殺 せる野うさぎの数までが計画に含まれた。 その後, 計画の範囲はもっと縮小したが,いずれにせ よいかなる場合にも投資決定は中央でなされ, 資本は国家が配分した。 状況が変化し,予測でき ない偶発事が生じて当初の計画が実現不可能になれば, 情報が中央の計画策定者に伝達され, 計 画の練り直しや活動の調整が行われた.

社会主義システムの当初の意図は,経済的インセンティブを,政治的, 倫理的魅力を伴った労 働者の愛国心と社会主義的意識に置き換えることにあった。 給料は需給と切り離され,「能力に応 じて各人から、必要に応じて各人へ」 といった分配が行われ, 国民総生産のうち消費財に向けら

14

れる総額は, 計画された投資を十分にまかなえるだけの資源を残しておけるように, 計画官たち が決定した.しかし, 計画実現の手段が行政指令の場合でも, 計画的な経済インセンティブの場 合でも、個人の私益が介在する. そのため, 釘を1万キログラムという目標を満たすために, あ る工場が1万キロの重量の釘を1本生産したという周知の物語 (嘘っぽいが)に示されるような 問題が発生した.その後, 計画化とインセンティブ制度が改められた後でも,とくに品質をめぐっ てインセンティブ問題がもち上がった。 バルト海沿岸のあるテレビ製造工場のある労働者は,毎 月末に生産目標を達成してボーナスを得るために大車輪で仕事をする様を次のように語っている.

先週はネジ回しをまったく使いませんでした。 ネジをハンマーで打ち込んだのです。 接合部 にはハンダをばたばた当て, 正規の部品がなくなると別のテレビから部品をもぎ取り,その 型用のものではないスイッチを接着剤かハンマーを使ってくっつけました。 その間管理者た ちは私たちに、もっと急いで仕事をし, 私たちがみなボーナスをもらえるよう目標を達成し ろとせっつくのです。

モスクワで年に2,000台ものテレビが爆発するのもむりはない.

ラチェット効果 インセンティブ問題の中で基本的に重要なのは, 「ラチェット効果」 だった. 中 央の計画官たちはある工場の生産能力について, その工場の管理者ほどには情報を持たない。 そ こで計画官たちは,投入物の使用と産出水準の目標を設定し, 経験から推測した情報によって将 来の計画期間中に実現可能なことは何かを判断することになる. 割当量を達成した工場にはさま ざまな形の報奨が与えられ, 達成できなかった工場は罰を受けた。 工場管理者にとって,このシ ステム固有のインセンティブはとりわけひねくれたものだった。 今期に割当量を上回る生産を行 うことは, 工場管理者にとっては, 将来にわたっていつまでも高い割当量を与えられるという 「報 酬」 しか生み出さない.つまり, つめ車 (ラチェット) が1つ上へと動くように, 期待される業績 がより高い水準へ引き上げられて固定されるわけである. したがって, 割当量を上回る生産を行 う理由はまったくない. それどころか割当量をぎりぎり満たすことが望ましく、 適切な理由さえ あれば, 故意に割当量を達成するのに失敗して次の期の割当量を減らし, その達成を容易にした いというインセンティブが存在する。 とりわけ資源を退蔵し, 努力や産出量を差し控え, 能力を 過少に申告するという明白な傾向がみられた.

こうした傾向は,より大きな高い目標に対して生産増で応えた工場や管理者が,これまで国家 をだましてきたと批判されるだけだという経験によって,いっそう強まった。こうした逆効果を もったインセンティブシステムが, 経済全体の生産性を低下させた。このインセンティブシス テムはまた, 情報を組織的に歪曲させ, 計画官たちを困らせた。 送られてくる情報が正確であっ たとしても,経済の重要な資源の流れを計画的に管理することは手に負えないものだっただろう. 膨大な量の情報が送られなければならなかったからである。 技術構造がきわめて単純であると仮

10) Clive Cook, "A Survey of Perestroika," The Economist, April 28, 1990,6.

第1章 組織は重要か

15

定したとしても、膨大な量の計算が必要だったし、予期せざる不測の事態に対応することはとて もできなかったからである。 工場管理者が生産性について間違った情報を提供し、 資源をこっそ り退蔵したりしたことは, ただでさえ困難な計画的管理を不可能なものにしたのである。

1960年代以来, 共産主義経済に多くの改革の試みがなされた。 意思決定の権限を地方の計画官 や個々の工場に委譲し, より望ましいインセンティブを提供することを意図した分権化が何度も 試みられた。 1968年以後のハンガリーでの自由化は効果を上げたが, 分権化の試みはいずれも実 際には成功しなかった。

1.3.3 共産主義の崩壊

東ヨーロッパでの共産主義の崩壊は, 劇的な早さで起こった。 1950年代の東ドイツとハンガ リー 1960年代のチェコスロバキア,そして1970年代末と1980年代初めのポーランドと, 労働 者の反乱とモスクワとの絶縁が何度も試みられた。 そのいずれもが, ソ連による軍隊の出動など によって鎮圧された。 その後, ソ連の指導者ミハイル・ゴルバチョフが,今後ソ連は東ヨーロッ パ諸国の国内問題には介入しないと述べた結果, 1989-90年のわずか1年の間に、 非共産主義政 権が登場し, ベルリンの壁が崩され、 旅行禁止措置が撤廃され, 無党派の報道機関が現れ, 複数 の党による選挙が実施されて資本主義的政党が政権につき, 共産党は解体されるか社会主義政党 として再編成され、東西ドイツは西ドイツをモデルに統合され, 市場経済をめざす実験が他の東 ヨーロッパ諸国でも始まった。 これらの変革のうち, もっとも急進的だったのはポーランドで, きるだけ速やかに自由主義経済に移行することが決定された。

ソ連でのグラスノスチ (情報公開) とペレストロイカ (改革) というゴルバチョフの方針は,当 初はたんに共産主義を改革し、 よりよく機能することをめざしただけだった'''. それにもかかわら ず,この政策は特権のなかでぬくぬく暮らしてきた党幹部と官僚機構から強い抵抗を受けた。 他 方, 「急進派」 と非共産主義者は選挙に勝利を収め, 共産主義の廃止と市場制度への移行に邁進し 始めた。

市場制度採用への挑戦 旧社会主義の経済は,市場指向的システムへの移行に際して大きな問題に 直面している. 私有権を確定し, 国家所有であった企業を誰の所有とするか, 所有権をどのように して移すか、 そのときの価格をどれだけにするかを決定しなくてはならない。 資本市場を開設し, 銀行業, 金融業, そして通貨制度を創らなくてはならない。 企業の価値の評価と、 業績の判定が 可能になるように, 会計制度を確立しなければならない。 新しい形の経済組織, 新しい所有形態, そして新しい取引を可能にする法律を起草しなおす必要があり, 市場制度のなかで事業を経営し, 世界市場で競争できる経営者を見つけなくてはならない。 国民に新しいゲームのルールを教育し

当時のソ連の外相エドワルド・シュワルナゼは,米国の前国務長官であるジョージ・シュルツに, チェルノブイリの 原子炉事故がソ連の指導部にグラスノスチの必要性を強く認識させたといったと伝えられている。 クレムリンの指導部 は、官僚機構を通じては、 危機に関する信頼できる情報をすぐに得ることはできなかった。 そのかわりに, 彼らは,自 国の重大事件に関する最善のニュース源は,米国から衛星放送で送られる CNNニュースであることを発見したのであ る。この結果、ソ連の指導者たちは、彼らの閉鎖システムをもっとオープンにすることが自国の利益につながることを 確信した。

部 経済組

16

そのルールを受け入れさせなくてはならない。 競争政策と規制政策を決定し, 巨大で非効率な国 営企業の私有化が、たんに巨大で非効率な私的独占企業をつくり出しかねないことに対処する方 法を見出さなくてはならない。 国内産業が依存している国家補助をどれだけへらすべきか、また 政府活動をまかなうためにどの程度の税制が必要かを決めなくてはならない。 市場経済への移行 期間および移行後に必ず発生する混乱から人々を守るため、 競争力のない企業の倒産を認め社会 的支援システムを創るべきかどうか,またその時期はいつかを決定しなければならない。

これらすべてに伴うもっとも大きな困難は, これらの課題がいずれも相互に依存しており, コー ディネーションの必要があることである. 民間企業は失敗の可能性という規律なしには機能しな い。産出物の市場は, 資本市場など, 生産者が必要な資源を調達しうる投入物の市場なくしては 役に立たない。 どちらの市場も,きちんと定められた私有財産権と契約を履行させる仕組みなし には,あまり価値がない. システム全体がうまく機能するためにはすべての部品が正しく組み合 わされなければならないし, 中途半端な妥協は最悪な結果を生みかねない。 ポーランドによる共 産主義の否定と自由企業制の採用は, あまりにも安直で行きすぎであり, 拙速すぎるとの批判に 対する次のジョークが適切である。 「ある国が左側通行を右側通行に変更することにした。 だが, この切替えがあまりにも急激すぎるとの懸念があったので, 実験的にトラックだけ1年間, 右側 通行に変えることにした」。

14 組織の成功と失敗のパターン

組織についてのヘンリー・フォードの説明は、的を射ていない。 組織に関する研究は, 権限と いう木にどのように実をつけるかではなく, 人々の行動がどのようにコーディネートされ, 動機 づけられているかを検討することである.

上に挙げたわずかの短い記述のなかにも,いくつかのパターンがみられる。 第1の, もっとも 基本的なものは,組織と企業戦略が, 企業の成功を決定する上で, 技術, コスト, 需要などと同 程度に重要となりうることである. そのすぐれた技術, 豊富な資金, そして規模の利益にもかか わらず, ヘンリー・フォードの経営の下にあったフォードは, アルフレッド・スローンのゼネラ ルモーターズ社との戦いに破れた. そのGMも, 不利な状況の下で努力した, ずっと規模が小 さくて技術的にも劣っていたトヨタに, 市場シェアを奪われた. ハドソンベイ社は新興のノー スウェスト社との競争に何度も敗北を喫した。 これらの話に出てくる成功した競争者は,一部に は採用した市場戦略から優位を獲得したが, 優位の大部分は革新的な組織構造や組織政策, とく に戦略と構造との一致に基づくものだった。

組織のどの側面が重要なのだろうか.これらの例では, インセンティブが1つの重要な要因に なっている。 ハドソンベイ社の従業員は, 失策をすると非難され、 会社のために稼いだ追加利 益の分け前をまったく得られない場合には, 独創性も判断力も持とうとしなかった。 1920年代の GM では, 在庫品を山積みにした事業部にその費用を負担させなかったことが, 財務上の危機に つながる膨大な在庫を築いた原因であった。 個人として取引する多数のトレーダーを抱えていた ソロモンブラザーズは、最初は部分的に正しいインセンティブを与えていた。 だが, 個人の業 績評価を強調したことが、 従業員間の協力と情報の共有に水をさすことになった。 最後に, 共産

第1章 組織は重要か

17

主義国では,経済的平等を優先するイデオロギーが常にインセンティブを阻害した.

これらの例における成功した組織に共通するもう1つの重要な特徴は、情報を持つ人たちの手 に意思決定の権限を委ねる傾向である。 トレーダーに2台の電話を持たせ、大きな裁量権を付与 したソロモン・ブラザーズの例は、1つの極端なケースである。 事業部制組織を採用したGM は, 各事業部のトップに製品やマーケティングに関する決定を委ねた. 機械を扱う工員たちに機械の 修理と保全の責任と権限を委ねたトヨタの決定は、信頼性の向上につながった。 そして, ノース ウェスト社は、地方市場についての最新の情報に基づいたタイムリーな決定を行える現地の冬場 のパートナーとの共同経営を行うことによって, より大きな競争相手を上回る優位を獲得した。

すぐれた決定を行うのに必要な情報を持つ者に権限を委譲することは, すぐれた組織の設計に とって重要なことではあるが, その権限に基づいて意思決定を行う者が組織の目的を共有してい なければ、ほとんど役に立たない。 すでに指摘したように, インセンティブは個人の目的と組織の 目的を調整する手段なのである。 ここでつけ加えておくべきことは、 従業員のイニシアティブを 期待するときには、インセンティブがとくに重要となることである。 同じことを別の観点から言 えば, 権限を与えられた者に組織の目的のために働くインセンティブを与えた場合に, 権限の委 譲はいっそう有益となるのである。 ノースウェスト社がその経営を現地の交易商人の判断に依拠 し, しかも彼らを利益を分け合うパートナーとしたことは, 決して偶然ではない。 また, 会社の 株式に何百万ドルもの影響を与えうる決定を行うソロモン・ブラザーズのトレーダーたちに、情 報とそれを上手に利用するインセンティブが与えられたのも偶然ではない。 同様に, 東ヨーロッ パでは, 工場管理者に多くの裁量権を与えたにも関わらず, 分権的な所有制を採用しなかったた めに問題を解決しえなかった。

経済学の言葉では,インセンティブと権限の委譲は 「補完的」である。 つまり, それぞれが他方 をより価値あるものにしているのである。 成功した組織の各部分がいかに適合しているか, そし てそれらが会社の戦略にいかに適合しているかという補完性の評価は, 組織の分析の中でも、もっ ともチャレンジングで成果が大きい。 GMが, 事業部組織を採用した理由は, スローンの新しい 市場細分化戦略を実行することにあった。 各事業部の責任者への権限の委譲はまた、 彼らの意思 決定の評価に役立つ会計情報の改善と, 組織の各部門の行動目的がお互いに矛盾しないよう本部 のコーディネーションを伴っていた。 在庫をできるだけ削減したトヨタの組織は, 生産段階で生 じる突発事故や計画のちょっとした変化に対して影響されやすかった。 在庫の削減を達成するた めには,組織は、その信頼性を高め, 機械の故障に迅速に対応し, 部品業者と迅速かつ親密な連 絡をとり, 安定した生産計画を実現し, 在庫の緩衝機能を代替する他の仕組みに力を注がなくて はならない。 トヨタが信頼性に力を入れたことは, マーケティングで品質を重視したこととうま マッチし、当初の生産規模が小さかったために必要となった融通性の高い生産設備は, 頻繁な モデルチェンジとよくマッチした。

本書の目的は, これらの歴史が示唆している組織の経済分析に関するいくつかの考え方を詳述 することにある。 まず, コーディネーション (coordination) である。 何と何がコーディネートさ れるべきか, 市場や企業内部でのコーディネーションはどのようにして達成されるのか、 意思決 定単位の間のコーディネーションに代わるものは何か、 そしてシステムの各部分はどのように組

部 経済組織

18

み合わせられるべきか。 また, インセンティブ (incentives) 動機づけ (motivation) を検討す る。動機づけが必要なのは何か、 なぜインセンティブが必要であり, 市場と企業でインセンティブ はどのように与えられるか,どんなインセンティブの仕組みが可能であり, どうしたらインセン ティブの仕組みを効果的なものにできるか. 最後のいくつかの章では, これらの理論を使って企 業の果たすいくつかの重要な機能を検討することで, 組織に関するこれらの側面の重要性をもっ と詳細に論ずることになる.

練習問題

[思考のための材料]

1.ファーストフードのチェーン店では,いくつかの規格は本社で決定され, その他は個々の販 売店の管理者に委ねられている。 通常, 誰が何を決定するのか? その理由は何か? 問題を コーディネーションと動機づけに分けて, ファーストフード産業についての考え方を首尾よ くまとめてみよ.

2. 戦場での軍隊は,とくに深刻な組織問題を抱えている。 司令部はいかなる決定を行うべきか、 戦場の指揮官にはどの決定を委ねるべきか? この区分けは何を原則として行うべきか? 問 題をコーディネーションと動機づけに分けることで、 軍事組織の問題を考えてみなさい。

3.1991年晩夏, 財務証券取引担当のソロモンブラザーズの専務が同年2月初めに, 競売に付

された新しい政府債の一定割合以上を1人の買い手が購入することを禁じた政府規則に違反 した取引を行っていたことが明らかになった。 さらに, 同社の重役たちは、この法律違反を 知っていたにもかかわらず何の対策も講じなかった。 このスキャンダルにより, (グートフロ イントを含む) ソロモン・ブラザーズのトップ4人が辞職を求められ, 同社は危機にさらさ れた。

1つの見方は,この社員が規則に反したのは、 彼の競争的で攻撃的な性格に理由があると する. 彼は自分の行動を制限する政府規則に憤慨し,自分のほうが政府より賢く, タフであ ることを示そうとしたにすぎないというわけである。 もう1つの見方は, 彼は貪欲さによっ て動機づけられていたことに理由を求める。 彼は政府債市場を独占し, その利益を得ようと した, というわけである。いずれにせよ, 彼の行動と彼を止めることができず, また彼の違 反行為を報告しなかった重役たちは,同社に大きな損害を与えた。 前年に比べてほぼ5割も 値上がりしていた株価は, 以前の水準にまで下落し, 大切な顧客たちがソロモンとの取引を やめてしまった。

このエピソードは,本書で述べたインセンティブの仕組みが基本的な欠陥を持つことを意 味しているだろうか?

第1章 組織は重要か

19

【第2章】

経済組織と効率性

ECONOMIC ORGANIZATION AND EFFICIENCY

[人々は] 普通 少なくともほどほどに、自分たちの活動と組織 (organization) を、無駄 の多いものより効率的なものにするため節約に努めたいと思っている.

フランク・ナイト (Frank Knight) 1

本書の主題は, 効率的な経済組織をいかにデザインし, 管理するかという問題である。 前章で はわれわれが検討しようとする問題と制度についていくつかの例を挙げたが, 本章ではこれらの 問題が発生する原因と問題の性質, およびそれらを分析するためのわれわれのアプローチを検討 しよう.

2.1 経済組織: 展望

経済組織とは, 人々がその中で, またそれを通じて相互作用することで,個人や集団の経済的 目標を達成するよう人為的に創られた活動体である。 経済システムは,さまざまな個人と組織の ネットワークから成り立っており,下位の組織のそれぞれは上位の組織を通じてつながっている。 いちばん上位の組織は,経済全体である。 経済全体を組織と考えることは異例かもしれない。 し しかし、こう考えることは,経済システムが人間が創った人為的なものであり,もっと小さく, 言

D-Review of Melville J. Herskovits' Econimic Anthropology," 49(April 1941), 246-258, quoted by in "Mergers, Acquisitions, and Leveraged Buyouts: An Efficiency Assessment," Working Paper Series D, Economics of Organaization, No.30, Yale University School of Organization and Management (1987). (Emphasis added by Williamson).

20

葉の狭義の意味での組織が直面する問題の多くが, 経済全体にかかわっていることを強調できる という点で有用である. 1つの組織として経済システムを検討することで, それに取って代わり うる仕組みと比べてどんな成果をあげられるかという視点から経済システムを評価することがで きるし、またそうした評価を行うべきである。 東欧における経済システムの徹底的な改革という 現在東欧で行われている実験は, われわれのこの見方の重要性を示す好例である。

2.1.1 狭義の組織

次のレベルの活動体が, 伝統的に組織と見なされている活動体で, われわれが主に問題とする ものである。 例えば, 法人企業, パートナーシップ, 個人経営体, 労働組合, 政府機関, 大学, 教 会, その他の言葉の狭義の意味での組織である。 この段階の組織の主要な特徴は, 独立した法的 な存在であることであり, その結果, 組織に所属する個人とは独立に契約を結んだり, その契約 の法的執行を求めることができ, しかもそれらを組織自身の名義で行うことができる.

組織と契約 契約を結べるというこの能力は, 組織についての主要な経済分析方法の1つにとって, 決定的な意味を持つ。 アーメン・アルチャン (Armen Alchian) とハロルドデムゼッツ (Harold Demsetz) が最初に示したこの考え方では, 組織とは契約の束 (nexus of contracts) であり, 各 種の取決めおよび個々の組織構成員相互の間の合意の集合に他ならない。 企業とは, その企業へ の部品供給業者, 労働者, 経営者, そして顧客と比較的簡単な双務契約を交わす法的擬制なので ある. これらの人々と個々に契約を結ぶ法的存在がなければ, 彼らは自分たちの目的を達成する ために, 自分たちの間で複雑な多角的協定をつくらなくてはならないだろう。

組織論への契約アプローチは, 人々が組織に参加する際の自発的性格を強調する。 人々は自分た ちの利益に役立つ組織に対してのみ忠誠心を示すだろう.しかも, 契約を交わす能力がある以上, 契約条件を再調整することによって組織を改革し, 再設計し, 放棄する可能性も存在する。 この アプローチはまた、組織の境界が曖昧にされ, 異なる組織形態が混在することをも許容する. 市 場と階層制度(ヒエラルキー) しばしば経済活動を組織する際の主要な代替的方法と見なされ る は,自発的な交渉によって特徴づけられる市場と権限系統に特徴づけられた階層制度とい う、2つの極端な組織の契約のあり方を示しているのである。

|組織の構成 組織の法的側面は重要だが, 組織の構成をすべて記述するためには他の多くの要素 を考慮する必要がある。 例えば資源と情報の流れ方, 権限と統御の関係や権限の分配、責任と決 定権の配分、組織の慣例と意思決定のプロセス, 人員と資源を組織に集め留め置く方法, 新しい 発想や知識を生み出して組織全体に浸透させる手段, 組織を通じた学習や、組織が発表した目標 と採択した戦略・戦術がよりよく反映され, またそれらがスムースに行われるような慣例の採用, 組織の個々人の目標や行動と組織全体の目的とを統合するために用いられる手段などである. 以 下のわれわれの分析では, これらさまざまな要素のそれぞれに焦点を合わせるとともに, 首尾一 貫したパターンを形成するためにそれぞれがいかに組み合わされるかに焦点を合わせる。

組織構造の諸要素に焦点を合わせると,単に法人としてのその契約能力によってある具体的な

第2章 経済組織と効率性

21

組織を定義づけることは,きわめて不適切になる。 組織の実際の境界を間違って規定してしまい やすいからである。 例えば、 ソニーの場合を考えてみよう。 この会社は消費者向けの革新的な電 子機器で有名だが, 放送用機器, コンピュータ部品, そして半導体も生産しており、 世界の3大レ コード会社の1つ (ソニー・レコード, かつてのCBS レコード)と映画とテレビの生産 配給事 業 (コロンビア映画) を所有している。 ソニーは東京に本社を置く親会社のソニー・コーポレー ションと、 世界中に配置された子会社から成り立っている。これらの子会社はそれぞれ独立した 法人で,自ら契約を交わすことができる。 また, アメリカソニーやドイツソニーの従業員は, ソニー・コーポレーションの従業員ではない。 このため, 法人アプローチではソニーの子会社は すべて独立した組織であると考える。 しかし、この見方はソニーについての世界の見方とも、ま たソニーのソニー自身についての見方や業務管理とも一致しない

介入からの自由と自主性 こうした状況において, 組織の明確な境界を定義する有用な方法は,次 のような性格を持つ最小の組織単位を考えることである。 つまり、 その組織単位内部では, 業務 や意思決定に関して外部からの介入からはかなり自由で, 広範囲にわたって自主的に内部決定を 行える, つまり、機能的に自主性を持つ (functionally autonomous) という性格を持つ組織単位 である. 企業内では, 正当な意思決定者 それは普通, 重役陣であるが全体として適切 と判断した方向で活動を行うよう指令し、 その指令が実行されることを要求する広範な法的権利 を保有している。 外部の民間関係者は,これらの指令を取り消すことはできない。 裁判所や権限 を持つ政府は、 何らかの形で介入できるかもしれないが, そうした公的機関も裁量権は限られて いる。これらの規制者は, 前もって定められた条件の下でしか介入できないし, 介入できる場合 でも彼らがとりうる手段は,企業内で行いうる措置に比べて限られたものでしかないからである。

このアプローチを使うと, ソニーをつくり上げている会社群は, それぞれ独立の法人ではあっ ても、単一の組織を構成していることになる. ソニー・コーポレーションの重役陣は,実際には めったにそうした選択は行わないとはいえ, 子会社の事業活動に介入する権限を無制限に持って いる. したがって、子会社はこの基準に照らせば独立した組織ではない. 一方, ソニーがいかに 経営されるか,どんな製品を生産するか, 価格をどうつけるか、 どれだけの賃金とどんな仕事を 提供するか、 事業活動を下部組織にどう割り振るか,どんな投資を行うか, 等々については,い かなる外部の民間関係者も法的権限を持たない。 したがって, ソニーは独立した組織なのである。

2.1.2 分析の水準: 取引と個人

経済学的組織理論におけるもっとも基本的な分析単位は, 1個人から他の個人への財・サービ スの移転, つまり取引 (transaction) である。取引をどうアレンジするかは、取引自体の特徴に 依存する。 たとえば,ある種の取引が同じような形で何度も行われれば,それを効率的に管理す るために、型にはまったやり方が開発される。 逆にある取引がめったに行われないものであれば, 関係者は取引条件について交渉を行う必要があり、 その結果, その取引を行う費用は高くつくこ とになる。

取引への最終的な参加者は個々の人間であり, 彼らの利害と行動は組織を理解する上で基本的

22

な重要性を持っている。 意思決定者であると同時に行動する人であるという分かちがたい存在で あるがために、個人がまず何よりも基本なのである。 なぜなら, 第1に実際に意思決定を行い, 投 票し, あるいは行動するのは, 組織ではなく個人なのである。 個々人の行為が, 組織の行動と成 果を決定する。 第2に、 個人のニーズ, 欲望, そして目的だけが, 倫理的な意義を持つ。 経済組 織の有用性は, 人々の意図した目的にいかに役立っているかという基準に照らしてのみ判定され る。 最後に,最終的に組織をつくり出し, 管理し, その成果を判断し, その成果が不適切な場合 にそれを作り直すか, 廃棄するかを決定するのは個人なのである。

組織がどのようにして現れ, どのように構築され,どのように機能し, 経済活動が組織間にど のように配分されるかを分析する場合, われわれは冒頭の引用文に見るような立場を採る。 すな わち、人々はその経済的業務を実現しようとする以上に, その業務の効率性を達成しようとする ものである。 また, 組織のレベルでも,つまり人々の活動をどう組織化するかという面でも,ま た人々が創り出すさまざまな仕組みをどうデザインし、 管理し, そしてコントロールするかとい う面でも、効率性が重要である. この点をより深く検討する前に, われわれの言う効率性の意味 をより明確にしておく必要がある.

2.2 効率性

経済システム自体を含むいかなる経済組織にとっても,その目標は個々の人間の欲求とニーズ を充足することにある。 われわれはこの点に基づいて, 組織の経済的パフォーマンスの優劣を判 断する。このアプローチは, 物的な業績だけに注目する訳ではない。 軍事的優位や国家の威信が優 先されているならば、そうした目標を達成する経済システムは,この基準から見て大きな成果を 上げていると言えるだろう。 人間の活動すべての目的が神を崇めることであるという信念で人々 が結びついているならば, 信仰のための献身を支援する経済システムは良いシステムだと評価さ れるべきである。 だが, 説明の便宜のために, われわれは人々は主に普通の財・サービスに関心 をもっていると仮定する. したがって経済システムは, 人々の経済的ニーズを十分に満たしてい るかどうかで判断されることになる.

このアプローチをとることは,明らかに選好の基礎を個人に求めることに他ならない。 実際, わ れわれは次のように想定しよう。 すなわち, 人々は効用関数と呼ばれる生活状態についての評価 尺度を持っており, ある状態を他の状態よりも好むのは, 効用関数がより大きな効用を与える場 合に限られるし, 人々の経済的目標はこの満足の尺度を最大化することにあると仮定する. この 仮定については, 本章の後半でさらに詳しく検討しよう。

しかし、希少性という問題のために, あれを選ぶかこれを選ぶかというトレードオフが起こ らざるをえない。 1人の人の効用を増加させるためには,他の人の効用を減少させざるをえない かもしれない. その場合、 組織のパフォーマンスはどのようにして測ることができるのだろうか。 人々の利害が対立する場合、 組織全体の利益がどれだけ達成されたかということを考えることは, どんな意味を持つのだろうか.

第2章 経済組織と効率性

23

2.21 効率性という概念

この問題の部分的な答えは、 選択の効率性 (efficiency) に注目することである。 選択の効率性 とは、関係するすべての個人の目標と選好を基礎として, すべての個人がもっと望ましいと思う 選択肢が他に存在しない状況である。もっと厳密に、 選択肢のいくつかがある人にとって無差別 な状況を認めるとすれば、他のどんな選択肢を選んでも、その集団の誰もが少なくともそれと無 差別だと判断し,その内の最低1人はその選択のほうが望ましいと考えることがないならば, そ の選択は効率的であるといえる。 逆に言えば、 他の誰の状態を悪化させることなく別の人の状態 を改善するような選択肢が存在する場合には、その選択は非効率だということになる.

どんな場合に、他の人を犠牲にしてある人を助けることを正当化できるかという倫理的問題の 解決には、効率性の基準は適用できないことに注意してほしい。 ある状況では倫理的問題は避け ては通れないが,もしそうなら効率性基準は役に立たない。 その場合, ある人の利益と他の人の 利益を比較評価する別の基準に頼る必要がある。

また、 ある選択が効率的か非効率的かを判断するためには,その利害を明示的に考慮する個人 の集団をどう定義するか、 そしてまた可能な選択肢の集合をどう定義するかに依存することにも 注意を要する。 ある選択肢の集合を所与として,ある人間の集団に関しては特定の選択肢が効率 的となるが,もっと大きな別の集団を考えた場合にはその選択肢は非効率的になることは十分に ありうる。 同じように, 選択肢を限定するさまざまな制約を認める場合にはある選択肢が効率的 だったとしても、制約のいくつかを取り除くことでより多くの選択が可能になれば,その選択肢 は効率的ではなくなるかもしれない。 このように, 効率性概念を適用するためには,誰の利益が 考慮されており,どんな選択肢が可能かを明らかにする必要がある。

2.2.2 資源配分の効率性

効率性は, 考慮される選択の種類に応じて, さまざまなレベルで定義され, 応用される. われ われの最初の応用 経済分析におけるもっとも一般的な応用は, 異なる資源配分を比較す ることである。利害関係者の誰もが資源配分Aより悪くないとみなし, 少なくとも1人がはっき りとAより良いと判断する別の配分B が存在する場合, 資源配分 A は非効率とされる(この場 合、 配分 B は配分 A をバレート支配するという)”. 非効率な配分は無駄を生む。 利用可能な資源 をよりよく利用することによって, 他の誰の状態を悪化させることなく, 別の人の状態を改善す ることが可能だからである。 他方, 配分 Aより全員が望ましいと考える別の配分が存在しなけれ ば、 配分 A は効率的 (ないしはパレート最適) となる. したがって, 資源の効率的な配分とは, 他の誰かの状況を悪化させることなくしては誰の状態をも改善することができない資源配分のこ とである.

効率的な資源配分が望まれる理由は明らかだが,効率性という概念は,資源配分の成果を評価 する基準としては限界がある。 第1に、 1つの資源配分問題に無数の効率的な資源配分がありう

ウィルフレッド・バレート (Vilfredo Pareto) はイタリアの経済学者 社会学者であり、複数の選択肢にまたがる この評価基準を作り出したと言われている。

24

る. したがって, 効率性を要求したからといって、 結果が1つに決まるものではない。 ただし, 後 に見るように, ある条件の下では, 効率性は可能な選択肢について厳しい制約を課すので, 高い 予測力を持つこともある。 第2に, 経済活動のすべての潜在的な利益を, 飽くことを知らぬ完全 に利己的な人に与えることも効率的である。 なぜなら, 資源をどう再配分してもこの人の状況を 悪化させることになり, 全員一致の支持を得られないからである。 このように、 配分が効率的だ というだけでは, 倫理的な根拠からそれを推奨することにはつながらないのである。

また,実現される資源配分を予測する基準として,あるいは倫理的基準として,いかにその基準 が弱いものであっても, 効率的な資源配分を実際に実現することは困難な作業である。 マクロの レベルでは, すべての財ができるかぎり低いコストで生産されなければならないだけでなく産 出物の正しい組み合わせが提供され, 貯蓄と投資が正しい水準で提供されなくてはならない。 よ り一般的に, 社会の資源をどう再配分しても消費者の満足を高める方法がない状態を実現しなく てはならない。 現代の複雑な経済における効率的な資源配分が何かを実際に計算することは, 明 らかに実現不可能である。 人間が2人しかいない場合でさえ, 1人を不利にすることなく別の1 人を利するように, 2人の経済活動を調整し直す方法があるかどうかを決定することさえ不可能 かもしれない。

さらに,たとえ効率的な資源配分のあり方が理解されたとしても, 関係者すべてが効率的な資 源配分を実現するために必要な行動をとることを保証しなければならない。 問題は, 非効率な資 源配分であっても,ある人ないしはある集団にとっては, 目標とされる効率的な資源配分の目標よ りも好ましい場合が多々あり, しかもこの人たちは自分たちがより望ましいと考えるが故に, そ の非効率な結果を実現してしまうかもしれないことにある” とはいえ,このような問題点にもか かわらず, 効率性は思考を整理する上でも、経済活動の成果を評価する上でも有効な道具である。

2.2.3 組織の効率性

経済活動の結果や資源配分が効率的かどうかは, 組織の研究にとって重要ではない. われわれ はむしろ, 組織自体の効率性に関心を持つ. 人々が関心を持つ基本的な対象は, その組織が生み 出す結果であり,それぞれの組織はそれが生み出す結果に基づいて判断されると仮定しよう。 し かし, それにもいくつかの方法がある。

簡単な方法は, 結果ごとの比較を行うことである. 2つの契約, 2つの日常業務, 2つの意思決 定プロセス, 2つの組織形態,2つの経済システムなどが, X と Y という形でさまざまな状況の 下で比較される. いま, どの状況においても Y が生み出す結果は, 常に X のもたらす結果と同 じであると関係者すべてがみなしており、 ある場合には, 少なくとも1人が X の下での結果より も Y の結果のほうを明らかに選好するとしよう。 この場合、 全体として Y のほうが良い結果を 生むので, X は非効率とされる。 対照的に、 ある契約, 日常業務, 意思決定プロセス, 組織ない しはシステム以外に, 全員に選好される選択肢がないならばそれは効率的である。とくに, 効率

この場合でも、必ず非効率的な資源配分をパレート支配する効率的な第3の資源配分が存在する。 さもなければ、 前者がパレート効率的なはずだからである。 しかし、後に見るように、この効率的な資源配分を特定し、それを実現す ることは容易ではない.

第2章 経済組織と効率性

25

的な結果を常にもたらす組織は,それ自体効率的である。

組織について、 このように結果ごとに比較を行うことは,きわめて厳しい要求を伴う。 ある組 織が非効率であると言うためには、 あらゆる考えられる状況においてもっと効率のよい別の組織 が存在しなくてはならない。 したがって, もっと効率のよい組織が他になければ, 効率性テスト に簡単にパスすることになるので、 効率性という概念は弱いものになってしまう.そのため,こ の基準に照らしたときは、 多くの組織が効率的だということになる。 後でわれわれは, さまざま な状況を通じて誰もが平均的に望ましいとする別の組織が存在する場合に,その組織が非効率で あると定義することで効率性概念をさらに緻密なものにする。 こうした緻密化は, 効率性テスト にパスする組織の範囲を狭めることになる。 全員が選択する別の仕組みを見つけることが簡単に なるので,もっと選好される仕組みが他に存在しないというテストにパスすることは、 より困難 になるのである。

どのような定義を使うにせよ配分の効率性を達成することが困難ならば, 組織の体系的な効率 性を実現することはよりいっそう難しくなる. しかし, 依然として効率性という概念は,組織を 作る際の重要な原理を提供する。

2.2.4 事実解明的原理 (positive principle) としての効率

これまでわれわれは、 効率性を規範的な概念, つまり資源配分の決定や組織構造の決定を含む 集団的意思決定の評価基準として強調してきた。 本章の冒頭に掲げた引用文は別の可能性を指摘 している。人々が効率的な行動を選択し,また効率的な仕事のアレンジの仕方を求めるならば, 効 率性は規範的, 処方箋的な力はもとより, 説明力, 予言力をもった事実解明的概念となりうる。

人々が効率的な選択肢を見つけ出し, それを実現しようと考えられる十分な理由がある. なぜ なら、効率性の定義に基づけば、 非効率な状況に達すると誰かが,全員が選好するような別の選 択肢を提案できるはずである。 全員がまとまって話合いを行い, 合意された取決めをきちんと実 行し強制することができるならば,この利益を実現できるはずである。 資源配分であれ組織上の 取決めであれ、 非効率な決定は常にくつがえされる脆弱さをもつのである。 効率的な取決めが容 易にはくつがえされないのは, 効率的な取決めを変更しようとするいかなる提案も, 常に誰かの 反対にあうからである。こうした理由から, 非効率な取決めはしだいに取り除かれ, 効率的な取 決めが存続するようになる。 以上の議論は,次のような効率性原理としてまとめることができる。

効率性原理 (The Efficiency Principle) 人々が十分に話し合うことができ, その決定をき ちんと実行し強制できるならば, (少なくとも話合いに参加した人たちにとっては)経済活動 の結果は効率的となろう.

組織に関するわれわれの分析の多くは, 効率性原理に基づいている. われわれは, 存在する仕 組みを効率的な選択と考え、 仕組みの変更は,その仕組みをめぐる環境の変化への対応と解釈し

ようとする。

効率性の問題を追求するにあたっては, 交渉 (bargaining), 履行 (implementation), 強制

劉部經淡越級

26

(enforcement) がきちんと行われるという必要条件を記憶しておくことが重要である. 本書で の分析の主な焦点は, 交渉, 履行, 強制の有効性, そしてそうした前提が妥当すると期待できる 場合とできない場合の条件を明確にすることを分析し,その条件の識別を行うことにある。 効率 的な交渉の可能性や蓋然性に影響を与える要因は何か。 計画の履行と交渉結果の強制を促進した り妨げたりする要因は何か。 こうした問題の答えは, 実際の仕組みを理解し, 起こりうる変化を 分析する上で,多くの基礎を提供してくれる。

効率性を,実現される資源配分を絞り込むための事実解明的概念として用いる場合にとくに重 「要なのは、経済的仕組みの評価にあたって誰の利害が考慮されているかをはっきりさせることで ある. (効率性は,特定の個人や選択肢の集合に依存して決定されることを思い出してほしい) い ま, 多くの人々からなる集団が何らかの選択を迫られているが, その中の一部の人々が相互にき ちんと連絡でき, 彼らだけが合意を作りだし, それを履行し, 人々に強制できるとしよう。この 場合, いかなる仕組みが選ばれるかを予想するための適切な考え方は, この少数の小さな集団の 中での効率性である. 意思決定に参加しない人たちの利害はその意思決定には十分に反映される ことはないからである。 規範的な, あるいは価値観を前提にした評価を行うには, 集団全体にか んする効率性が依然として適切な基準となるが, それは現実に実現される資源配分を予想すると いう視点からは, 大きな力は持たないのである。

2.3 コーディネーションと動機づけの役割

経済の実態を観察したときに得られる基本的洞察は, 人々が個々の生産活動に専門化し, 相互 に取引することで彼らが望む財・サービスを獲得するならば, より多くの生産が可能になること である。この場合に組織が問題になるのは, 人々が専門化した取引を必要とする生産者であると, その意思決定や行動には協力によって利益を上げるためのコーディネーションを必要とするから であり,また, 人々は協力によって成し遂げられる活動のうち, 自分の担当する部分を実行する ために適切な誘因を与えられなければならないからである。 狭義の組織が存在するのも, またそ の組織の構造や方針, 手続きなどの具体的詳細も, コーディネーションと動機づけの効率性を実 現するためである.

2.3.1 専門化

アダム・スミスの有名なピン工場の例は, 協力や専門化の恩恵とコーディネーションの必要性 を鮮やかに描いている。 スミスは当時(18世紀末), ピン製造がさまざまな段階に分かれてそれ ぞれ別々の工員によって行われていたことを述べている。 すなわち, 針金を引き延ばし, それを 真っ直ぐにし,適当な長さに切断し, 先をとがらせ, 頭をつけ, 完成品を包装するといった作業 が,それぞれの業務に専門化した労働者によって生産されていた. その結果, 産出量は各人が単 独ですべての作業を行ったときに比べて何十倍にもなったのである。 しかし重要なことは, そう した専門化がコーディネーションを必要としたことである. 1人でピンを作れば,とにかく何か 使えるものを作り出せる。 専門化した場合には前工程の工員が適切な量の半製品をタイミングよ く作り出し, 後工程の工員が生産された半製品を引き取り, それを完成品に仕上げる準備ができ

第2章 経済組織と効率性

27

ていなければ、専門化した工員たちの時間と努力は無駄になってしまう.

専門化とコーディネーションの原理は, 小規模で単純な経済にも, 大規模で複雑な経済にも適 用される. ロビンソン・クルーソは、孤島に1人でいる間はコーディネーションの問題に直面し なかったが, フライデイが加わるや否や、 専門化と交換によって利益を得る機会が生じた. この ため、必要なすべての作業が行われることを保証しつつ, クルーソとフライデイの2人の仕事が 重複しないように、2人の行動をコーディネートする必要が生じたのである。 現代の経済では, 実 行される業務の種類は、計り知れないほどに複雑になっている。 これらの仕事はそれぞれ, 適切 な量だけ、 適切な方法で, きちんと時間を守り、正しい順序で、 適切な数の適切な人によって行 われなくてはならない。 何十億もの人々をコーディネートし、 しかも無限の可能性のなかから選 択する彼らの行動をコーディネートすることは, まともには考えられないほどとてつもない問題 である. しかも、現状ではある程度受け入れられる答えが見つかったとしても,それで問題が最 終的に解決されたことにはならない。 状況は、あらゆる想像可能なレベルで, また, あらゆる可 能な次元で常に変化するから、 変化に適応することが必要不可欠だからである.

2.3.2 情報の必要性

コーディネーションと適応を効果的に実現するために重要な問題は, 資源を最善な形で利用し 望ましい適応の仕方を決定するために必要な情報は, 誰もが無償で入手できるわけではないこと である。 効率的な選択を行うには、個人の嗜好、 利用可能な技術, そして資源の入手可能性につ いての情報が必要となる。 社会の誰ひとりとして, 必要な情報のすべてを持っているわけではな いし、そのかなりの部分さえ持っていない。 情報は,経済全体の中で, 局所的に分散して存在す るのである。 必要な情報がすべて入手できると仮定したとしても、 何を, 誰のために,いかなる 方法でどんな材料を使って生産すべきかを決定することは, 人間の能力にとってはあまりにも大 規模で複雑な問題であった。 しかし現実には、 情報は局所的に分散して存在しているから,原理 的に実行可能な問題だからといって, 誰ひとり現実にその方法を計算するために必要十分な知識 を持っていない。

解決策は2つ考えられる. 分散している情報を資源配分問題を解決できると期待される中央の コンピュータや計画当局に伝達するか,あるいは情報伝達の必要性が少なく, 経済活動に関する計 算や意思決定のかなりの部分を必要な情報を持っている人に委ねるような, より分権化したシス テムを開発するかである。 前者の問題点は、 利用可能なすべての資源をそのために使ってしまわ ないよう情報伝達や処理の費用を押さえながら、タイミングよく意思決定を行うことである. 意 思決定の分散化の問題点は, 別々に行われた意思決定が, 首尾一貫して整合的な結果を確実にも たらすようにすることである。

2.3.3 コーディネーションを実現するための組織の編成方法

組織の構造が異なれば, コーディネーションは違った形で行われ異なった結果を生む. 第1章 で見たように、 ハドソンベイ社の当初の戦略は集中化されすぎていた。 その結果, 意思決定はタ イミングを失い、会社は現地の情報を十分に活用できなかった。 対照的に, ゼネラルモーターズ

RA

28

の組織は当初、過度に分散されており, 会社は当然の結果としてコーディネーションの不備に悩 まされた.スミスのピン工場の場合は, 所有者である経営者が調整役に特化した一企業であった ことが解決した。 経営者は労働者を雇い、 彼らに異なった作業を割当て, 各自の作業水準を設定 し 作業の成果や外部環境を追跡し、必要に応じて計画を修正した。 この経営者はおそらく, 使 用されている資本設備を所有し, 販売収入を徴収し, 賃金を支払ったはずである。もう1つの解 決方法は, 労働者が共同して活動水準, 作業内容, 仕事の設定とその割当てを決定し, 費用と収 入とを分け合うような協同組合であろう。もっと昔の, 各職人がそれぞれ単独で完成品としての ピンを生産する高度に分権的なシステムは, 専門化による利益を犠牲にしたが, コーディネーショ ンの必要性は少なかった。 もう1つの解決法は,生産の各段階を独立の企業として組織し,各段 階間の取引を市場に委ねることであろう。 この最後の選択肢は, ピン工場の各段階で働く労働者 をそれぞれ別個の企業と見て, 生産ラインの一方の工員 (企業) から投入物を購入し,他方の工 員 (企業) に産出物を売却すると考えるならば,かなりこじつけっぽく映るかもしれない。 しか し, GM とトヨタの間の独立したサプライヤーへの依存度についての顕著な相違 (第1章参照) は、この種の選択が実際に行われていることを示している。 最後に, 現代のいくつかの企業にお いては, 製品は1つの事業部から他の事業部へ移転価格で売り渡され, 事業部長たちの業績はそ れぞれの事業部の収益に基づいて評価される。 このシステムでは, 企業の内部組織は多くの点で 市場を模倣している。

市場価格システムを通じたコーディネーション 経済活動をコーディネートするための1つの解決 策は,市場を徹底的に利用することである。 極端な場合, すべての取引は独立を維持する別個の 個人間で行われ, 市場システム以外にはいかなる企業も組織も存在しないことも可能である. 逆 極端は, すべての意思決定が単一の (おそらく多層的な) 組織によって行われる中央計画体制 の下で, 価格システムを完全に排除するものであろう。 もちろん, 現実の経済システムはどちら の極端でもない。 もっとも中央集権化が進んだ共産圏の経済でも、 多くの選択はある程度価格に 応じて選択を行う個々の消費者の分権的意思決定に委ねられている。 市場経済の特徴は、 市場を 通じて相互に影響し合う企業の存在だが、 企業活動は計画や階層構造を通じてコーディネートさ れる.

市場と価格のシステムは, コーディネーションを実現する上できわめて効果的なメカニズムで ある. 毎日, 中央からの何らの指令なしに, 人々がその才能と資源をきわめて効果的に利用する インセンティブを与えられるため, 計画経済体制下の人々にはおなじみの品不足と配給が, 市場 経済の下で発生するとニュースになる。 実際, 市場経済が社会主義計画経済を上回る利点を持つ ことは明白である.

次の章で見るように, いかなるシステムも, 価格を通じてコーディネーションが行われる市場 システム以上に効果的にコーディネーション問題を解決できないと主張することは困難ではない. 経済がある条件を満たしさえすれば, 価格システムを通じて実現される資源配分は常に社会全体 にとって効率的であることを, 数学モデルによって示すことができる。 さらに, ある条件の下で は,価格システムは最低限の情報の下でこのことを可能にするつまり他のどんなシステムと

第2章 経済組織と効率性

29

比べてより少ない情報で効率的な結果を保証する (第4章参照) 理想的な市場経済システムで は各個人が知らなくてはならないのは、各自の能力と嗜好、 そして成立している価格である. 価 格は必要な関連情報すべてを要約しているから, 中央集権的意思決定に必要な嗜好, 技術的可能 性、資源の入手可能性、その他について、 何の詳細な情報も伝達する必要はない。 しかも環境が 変化したとしても、その変化の詳細な知識を効果的な対応を達成するために伝達する必要はない. その代わり、人々が効果的に反応するために必要なあらゆる情報を,価格の変化を伝えてくれる わけである。

市場でのインセンティブ 私有財産制に基づく市場システムの長所は, 効率的な資源配分を能率 的に計算するために必要な情報を提供することだけではない. 少なくとも同じ程度に重要なこと は、個人の利己的な行動を受容し, その行動を望ましい方向に導くことである. 市場システムが 十分に機能していれば人々は言いくるめられたり、 自分たちの役割を果たすことを人為的に誘導 されたり、強制されたりする必要はない。 その代わり, 自分に適当と思われる目標を自由に追求 できるよう, 放任されれば十分である。 それでも, 第3章で見るように, 少なくとも環境条件さ え正しければ, 人々はアダム・スミスの 「見えざる手」 という非人格的な力に導かれ, 効率的で コーディネートされた選択を行うことになる。 労働者は, 自分の個人的な利益を最大にしようと して、 自分の才能とエネルギーがもっとも大きな価値を持つよう訓練, キャリア, 仕事を選択する インセンティブを与えられる。 生産者は,私的な利益のみを追求することで, 消費者が最も価値 があると思う財・サービスを開発し, それらの財 サービスをできるかぎり低い費用で生産する インセンティブを与えられる。 資源と資本資産の所有者は、自分自身の富を増やそうとすること でその資産を社会的に望ましい形で利用するインセンティブを与えられる. 最後に消費者は,自 分自身の欲求と必要を満たそうとすることで実現される満足のために必要な社会の資源を最小化 することになる。

以上のことはすべて, 競争はあまねく行われており, 企業の市場支配力は無視できるほど小さ く。 すべての財は市場で取引されるとする市場に関する特定の理論を基礎にしている. しかし,現 実の市場が提供するインセンティブは,社会的目的をこれほどうまく実現しはしない. 大企業や カルテルは非効率なほど高い価格を設定し、 資源配分の非効率性を生み出すかもしれない。 外部 性やいくつかの財にとっての市場の不存在は, 追加的な市場の歪みを生み出すかもしれない。 財 の品質は実証するのが難しいので, 消費者が選択を誤ることもあろうし、 企業のなかには気づか れないことを期待して、 品質管理をないがしろにするものもあるだろう。 第1章の例で見たよう に、同じような弱点が別の組織にも存在する。 組織は、 個人が私益を無視することに依存して, そ のため悲惨な結果を導くか, さもなければ個々の成員の利益と社会や組織の目的が整合的である ように、 そのアイデアと資源を全力投入しなくてはならない。

例えば、利潤とボーナス支給を業績に結びつけるソロモン・ブラザーズの複雑なシステムは, 市 場であれば自動的に提供されるようなインセンティブを企業内に生み出そうという苦肉の試みで ある。 所有権の一部を従業員に移すことで,企業資産の長期的価値に関心を持つ, 所有者と同じ インセンティブを従業員に与えることがその意図である。 1本の大きな釘を生産したソ連の工場の

30

経営者と労働者は,不適切なインセンティブしか与えられていなかった。 彼らの仕事は,社会的 に無意味な生産計画を採用することによってもっとも容易に実現でき, しかも彼らに与えられた インセンティブは,不適切な割当てをできるだけわずかな仕事で実現することだった。こうした 驚くほどの非効率性は市場システムでは決して現れない。 とはいえ, 後の章で見るように, もっ と微妙な問題が現れるのだが.

2.4 取引費用分析

市場が十分に成果を上げうるものであれば, 計画や指令を用いる階層的構造が,その内部や階 層的構造間で経済活動を組織化し, 価格システムを代替することがしばしば起こるのはどうして か.もっと単純に, なぜ企業が存在するのだろうか。 その経済的機能とは何だろうか。 どの取引 が市場を介して行われ, どの取引が組織に持ち込まれ、 集権的管理の下で行われるかは, 何によっ て決定されるのだろうか.

こうした基本的な問題を最初に提起したのはロナルド・コース (Ronald Coase) である. コー スによれば, 取引を行うには費用がかかるのであり, しかも, 取引費用 (transaction cost) の額 は、取引の性格と, 取引をどうアレンジするかによって異なるのである。 さらに, 効率性原理が示 唆するように, 取引費用をもっとも節約する組織様式が採用される傾向がある. したがって, 取 引を市場で行うのがもっとも効率的なときは, 市場で取引が行われるし、 企業の内部やその他の 実体としての組織の内部で取引することで取引費用が最小化されるならば, 内部取引が行われる.

これは単純だが,深い洞察力を持った考え方である. しかし, コースはこうした取引費用の発 生源や性格については, はっきり論じなかったし, 体系的な理解なしには,この考え方の有用性 には限界があった. したがって, 組織の経済学に関する過去の研究の多くは, コースの考えに実 体的な内容を付与することに向けられてきた。 実際には, 取引費用はシステムを運営する費用で あり, コーディネーションと動機づけに必要な費用である。 組織の構造とデザインは取引費用を 最小化するように決定されるという仮定の下では, コーディネーションと動機づけという組織の 2つの側面が共に, どの活動をどの組織形態に割り振るかを決定する。

2.4.1 取引費用の種類

組織形態の違いや, 制度や契約の仕組みの違いは, コーディネーションと動機づけの問題に対 する異なる解決法を表している。 この2つの問題が取引費用を発生させるだけでなく, 状況によっ て異なる問題を生じさせるのである.

調整(コーディネーション) 費用 市場システムの下では, コーディネーションにかかわる取引費用 は,価格と取引の詳細を決定し, 潜在的な売手と買手の存在と所在を互いに知らしめ、 売手と買 手に現実に取引を実行させる必要から生じる。

こうした調整費用の一例として, 株式や債券などの金融資産取引について考えてみよう。 これ らの取引のほとんどは, ニューヨーク, ロンドン, 東京の証券取引所のようなよく組織された取引 所を通じて行われる。こうしたよく組織された金融市場ほど効率的に機能する市場はきわめて少

第2章 経済組織と効率性

31

ない。とはいえ,その運営には相当な資源が必要である。 値段を決め取引を遂行するために, 巨 大なビル, 大がかりな通信施設と計算能力、そして何千もの有能な人材が使われる. 投資銀行家 や証券ディーラーが得ている驚くほどの高収入が,彼らがこの産業で働くことに伴う社会的費用 の一部を示しているとすれば、これらの市場を運営するために必要な取引費用はきわめて巨額で ある.

別の市場では, コーディネーションにかかわる取引費用には、買手の嗜好を調べる市場調査, 製 品やサービスの知名度を高めるための宣伝やマーケティング支出, そして経営者による価格決定 に売手が費やす資源などを含んでいる。 買手側には、 売手や最低価格を探すのに費やす時間も含 まれる。もっと込み入っているのは,売手と買手がうまく一致せず, 十分な取引が行われないた めに, 失われた利益も取引費用に含まれることである.

民間であれ政府であれ、 階層組織 (ヒエラルキー)で発生するコーディネーションにかかわる取 引費用は、 効率的な計画を決定するのに必要な分散している情報を階層組織の上部に伝達し, そ れらの情報を利用して実行すべき計画を決定し,さらにその計画を実施責任者に伝えることに伴 う費用である。 これらの費用には、情報を整理し伝達するために必要な直接費用だけでなく, 情 報交換が行われ中央が計画を決定するに至るまでの遅延という時間的費用も含まれる。 この情報 交換は完全ではありえないから, 意思決定者は不十分なあるいは不正確な情報しか持っていない ことになり調整不良が生じるが、これも取引費用に含まれる.

動機づけ費用 動機づけにかかわる取引費用は、2つに大別される。 第1は, 情報の不完備と非 対称 (informational incompleteness and asymmetries) にかかわる費用である。 すなわち, 潜在 的ないしは現実の取引当事者が, 合意が双方に受け入れられるかどうか, また合意の条件が実際 に満たされるかどうかを決定するのに必要な多くの情報を, 現実には持たないことにかかわる費 用である.例えば, 新車の潜在的な買手は,その車の経済性や信頼性についての売手の言い分が 正しいかどうか判断しかねるし, 売手がどうしてその車を売りたがっているか疑問に思ったりす るだろう。 また, 販売マネジャーはセールスマンたちが本当に会社の仕事を時間いっぱい行って いるか、それとも勤務時間を自分の私事に使っていないか, 判断しかねるだろう。 こうした状況 では,当事者のどちらか一方が他方にだまされることを恐れるので,双方の利益になる取引でさ え実現されないかもしれないし, 機会主義的行動が起こらないように, 費用が高くつく取決めが なされるかもしれない.

動機づけにかかわる取引費用の第2のタイプは,不完全なコミットメント (imperfect commitment) から生じる.すなわち, 当事者が自分の手をしばることができないために, 事前には実行 するべきだと思って計画した脅しや約束でも、 事後的には断念したほうがよいという誘惑に勝て ず, 実行できないという問題である。 例えば, 製造業者がその特別なニーズを満たすために, 部 品供給業者に多額の投資を行わせようとする場合を考えてみよう。 部品供給業者は, 製造業者が どれだけそうしないと約束したとしても, ひとたび投資がサンクされたならば,他の選択肢をも たないサプライヤーに, 製造業者が値引きやその他の譲歩を迫ってくるのではないかと懸念せざ るをえない。 守られないかもしれないことが認識されれば, 脅迫や約束の信頼性は失われるから,

32

先見の明のある人はそのような脅迫や約束を当てにはしない。 この場合にもまた, 利益を生む取 引が行われず, 製造業者のコミットメントを作り, 機会主義的行動に対処するために資源が浪費 されることになる。 製造業者は機会主義的に行動しないことにコミットできれば, 利益が得られ る。その場合、部品供給業者は, 進んで投資するインセンティブを持つからである。だが, コミッ トすることは難しく, 投資は行われないかもしれないし, 供給業者を守るために大きな費用をか けなければならないかもしれない。

これらの問題は,市場にも非市場的組織にも影響を与えるが, その特徴と重要度は組織形態に よって異なる. したがって, 取引の種類によって望ましい組織形態は異なりうる。

2.4.2 取引の次元

取引費用のアプローチによれば,現実に見られるさまざまな取引を編成する各種の方法は,そ れぞれの取引の基本的性格を反映している. 次の5種類の取引特性が, 以下の分析で重要な役割 を演じる。

1.取引を行うのに必要な投資の特殊性 (specificity) 2.同じ取引が生じる頻度 (frequency) と取引が繰り返される継続期間 (3.取引の複雑性 (complexity) と不確実性 (uncertainty) 4.取引における業績測定の難しさ (difficulty of measuring performance) 5. ある取引と第三者を含む別の取引との連結性 (connectedness)

duration)

資産の特殊性 取引をわける1つの重要な特性は、取引当事者たちが行わねばならない投資の性 質である。 個々の消費者がパン屋からパンを買うとき,買手側も売手側もこの取引に伴って何らの 投資を行うわけではない。 パン屋は店舗やかまどに投資をするかもしれないが, それはそれらの 資産を利用して多くの異なる顧客にパンを供給するためである。 対照的に、 ある下請業者がボー イング社の大型旅客機の1つのモデルの主翼の組立てを請負うとき, その組立てのための生産ラ インに投資する。そうした投資は特殊的投資 (specific investment) と言われる。というのも、こ の投資はボーイング社の主翼組立てという特定の利用以外には, さして価値を持たないからであ る. 下請業者は,ボーイング社からの確実な注文がなければ, あるいは少なくとも注文が来ると いう十分な保証がなければ, 投資を行おうとはしないだろう。 同じような理由で, 雇用が継続す る見込みの乏しい斜陽会社の従業員は、会社のシステムを学習するインセンティブを持たないだ ろう。 特殊的投資を必要とする取引には、 生産関係を早く終了させたり機会主義的な再交渉を行 なおうとする危険から, 投資者を保護する契約ないし慣行も必要である.

頻度と継続期間 取引のなかには、 例えばある人が以前の所有者から住宅を購入するというよう な、一度だけの取引もある。 他方, 同じ当事者たちによって長い期間に渡って同じような条件で, 頻繁に繰り返される取引もある。

前者の場合,当事者たちは取引を管理するために,その社会で利用可能な一般的なメカニズム

第2章 経済組織と効率性

33

を何でも利用するだろう。 とくに、 当事者間に紛争がおこればそれを裁判で決着をつけることを 前提とする。 標準的な契約様式に依拠しようとするだろう。

当事者たちがしばしば顔を合わせる場合には、お互いの間の関係の特徴に見合うよう特別に作 られた, まったく別のメカニズムが使われるだろう. 例えば, 工場における監督者と労働者の争 いが, 法廷で解決されることはめったにない。 その代わりに、工場は労働組合や他の労働者代表 を含む特別の苦情委員会を設けたり、 苦情を受け付け仲裁するオンブズマンを設けるだろう。 こ れらの特別な仕組みが意味を持つのは、それがその工場の特殊な状況に合った調整を行い, 紛争 解決費用を低め、しかも工場の状況に合わせたよりよい仕組みに常に改革され続けるからである。 一般に、同じ当事者間で長期にわたる同じような取引が頻繁に生じる場合, それが繰り返される ことを認識した人は、 この取引にマッチした機械的手順を作り, 費用を切り下げることが重要な ことに気づくだろう。

頻度と継続期間は、 別の効果も持つ。 頻繁に相互に影響を与えあう、 長期に親密な関係にある 当事者たちは、互いに要望を聞き入れたり, 拒否したりする機会が多い。 長期間にわたる関係の なかでは、信頼に足るパートナーに報酬を与え, 信頼できないパートナーを罰したりすることが できる。このことは,当事者間の合意を強制する公的な仕組みの必要性を大幅に減らすことにな る。 当事者たちはまた、相互の理解を深め, 慣例を作ることで, お互いの行動をコーディネート するための明示的計画の必要性を減らすことができる。 さらにその結果, 公的で詳細な協定の必 要性もなくしてしまうことができる。というのも、 当事者たちはお互いが何を期待されているか を理解しているし, そうした了解事項を強制するために外部者に逐一説明する必要がないからで ある。 その結果生じる費用の節約は,かなりの額になる.

不確実性と複雑性 2人の当事者が市場取引を実行する標準的な方法は, 双方がお互いに何を期待 するかを明示した契約書をとり交わすことである。 生産物が小麦である場合, 契約に明記される ことは,一定量の標準等級 (例えば, 北部硬質小麦マニトバ1級) 特定の日 ( 例えば, 1992 年4月1日) に,特定の価格 (例えば, 1ブッシェル当たり5カナダドル) で特定の場所 (例え ばウィニペグ)に配達されることくらいである。 基本的な契約は, このように簡単なものである.

対照的に、 電力事業の発電プラントを建設する契約は,きわめて複雑である。 電力の需要見込 みは建設中に変化するかもしれないし、 各種燃料の費用や利用可能性も変わるだろう。 当初, 発 電設備が環境に及ぼす影響は未知かもしれないし, 環境, 健康, 安全の保障をする場合の費用は 予測不能だろう. 正しい手順は何か? 要する時間はどれだけか? そしてそもそもプロジェクト が終了できるかどうかといったこと自体, 契約の署名が終わり, 実際に建設が始まったあとでし か決められない。 プロジェクトが変更され, 遅延され, あるいは破棄されるといったそれぞれの 状況に応じて, 支払いをどうするかを決定する方法を決めておかねばならない。

契約を交わす段階では将来についての不確実性が大きく, しかも問題が錯綜しているから, あ らゆる事態に備える契約を書くことは不可能か, そうでなくともあまりにもコストが大きい。 し したがって, 交わされる契約は状況が単純な場合よりも、概して明確さを欠く. むしろ契約内容は, 配達されるべき量や期限よりも、誰がどの意思決定をどこまで行えるかを明記するものとなろう.

第1部經淡認識

34

再び, 飛行機の主翼の組立てをするメーカーの例に戻ると, 飛行機メーカーとサプライヤーと の契約は飛行機の将来の売れ行きが不確実なことを反映して, ある定まった価格設定方式に従っ て買手側の飛行機メーカーが要求する数の組立てを行うという方式も考えられる。 その代わりに 飛行機メーカーは, サプライヤーが需要に応じられるかぎり, その業者にしか主翼の組立てを依 頼しないことを契約で約束する. 買手側はまた、 実際の発注量との差が一定比率内に収まるよう な需要予測を先に与えることを約束したり, 生産に用いる特殊的資産を購入するのを補助するな どの方法をとる.

より一般的に, 不確実性や複雑性のために何を履行することが望ましいかを予想することが困 難な場合, 契約は標準的な履行内容よりも, 権利や義務あるいは手続きなどを指定したより複雑 なものとなる。

業績測定の難しさ かりに取引の内容が望ましい形で履行されるかどうかを完全に予測できると しても,実際にそれが履行されたかどうかを判定することは困難であり、 そのためには大きな費 用が必要である.例えば, 離婚訴訟のために弁護士を雇った人にとって, 交渉によって合意され た内容が本当に望ましいものかどうか, もっと有能な弁護士ならよりよい合意をつくれたかどう かは判断できない。 同様に, 工場内の一群の労働者の生産性が低かったのは,彼ら自身が働かな かったためかもしれないし, 原材料が粗悪だったためかもしれないし, 会社が指定した生産工程 が劣悪だったためかもしれない。 何人もの運転手が運転したタクシーが一定期間後に壊れたとし たら、タクシー会社の社長には、 運転手の誰かが (そしてその場合誰が) 乱暴な運転をし必要な チェックを怠ったのか、 それとも車自体に問題があったのか, あるいは単に運が悪かったのかを知 ることはできない。 もちろん, タクシーがすぐには壊れないが, 乱暴運転が将来の故障の可能性 を高めるとしたら, 乱用のコストをはかることは不可能に近い。

これらの例が示すように履行内容を正確に測定することができなければ, 有効なインセンティ プを与えることは困難である。 もし弁護士の, 工場労働者の, あるいはタクシー運転手の契約履 行の程度が正確に測定できれば, 消費者や工場管理者, あるいはタクシー会社は彼らの責任を問 うことができる.その結果, 彼らの努力を引き出しよりよい結果を実現できるはずである.

履行内容を測定することが困難ならば, 人々は測定が容易になるよう, あるいは正確な測定を 行う必要がなくなるような仕組みを考える。 タクシーの例で言えば, 1台の車は1人の運転手だ けが運転することにし, 車に損害が生じれば誰が責任をとるべきかが容易に決められる仕組みが 採用される. あるいは個人タクシーにして, 乱暴運転や整備不良は (すぐには結果が出ないよう な損害も含めて), 所有者でもある運転手に責任がかかる仕組みにできる。 取引の他の特性が,こ れらの選択肢のどれが最適であり, どれが採用可能かを決定する。

他の取引との連結性 最後に、 取引は他の取引、 特に他者を含む他の取引とどのように連結して いるかによって, 性格を異にする. ある取引は,他の取引から相対的に独立している.例えば, オ フィスの新しいタイプライターをいつ購入するか、どこに文書ファイルを保管するか、 事務器具 をどこの業者から購入するかなどは,他の取引とコーディネートする必要がない.

第2章 経済組織と効率性

35

他の取引はもっとお互いに依存している。 19世紀に米国に鉄道が導入されたとき, 多くの鉄道 業者がトラックゲージ (軌道幅)の選択をコーディネートすることに失敗した. ある軌道幅に あつらえられた貨車は異なる軌道幅の線路では使えないため, 長距離を輸送する荷物は, 長旅の 途中でしばしば途中駅でおろし別の貨車に載せ替える必要があった。 これらの軌道幅のどれか1 つの幅に標準化できれば, はるかに効率的だったろう。 フランスとスペインの軌道幅が共通化し ていないヨーロッパでは、未だにこのような無駄が行われている. 米国では標準化が行われ, 輸 送時間の短縮と切り下げが西部の開拓に大きく貢献した。

現代的な例として、コンピュータメーカーが新型コンピュータを設計するケースを考えてみ よう。 記憶素子, 中央演算装置, 電力供給装置などすべての部品が十分に調達しうるようになる まで、 このメーカーは使用可能なコンピュータを納品することができない。 加えて, コンピュー タのオペレーティングシステム (OS) とアプリケーションソフトウェアが準備されなくては ならない。さもないと, 完成したコンピュータは何の有用な仕事もできないことになってしまう。

こうした場合、 さまざまな部品メーカーとソフトウェア開発会社は,それぞれの活動を密接に コーディネートする必要がある。 システムの準備がなければ, コンピュータの組立工場の完成を 急ぐことには何のメリットもない。 同様に, 異なった部品メーカーが提供しうるさまざまな部品 の供給量もコーディネートされなくてはならない。 なぜなら, ディスクドライブよりもキーボー ドがたくさんつくられても、何の価値ももたないからである。 各部品の能力性能も相互に見合っ ていなければならないし、 設計上の誤差もコーディネートされることが必要である。 能力を揃え たり、許容誤差を統一したり, 部品の納期を守らせたりすることができないと, 最善の設計がで きなかったり導入時期を間違える以上にコスト高になる。

例えば、局所的資源の有効利用の失敗などに比べて, これらの問題のほうがきわめて高価につ く場合,われわれはその取引はデザイン上の連結性 (design connectedness) をもつと言うことに しよう。 デザイン上の連結性は1つの極端であるが, さまざまなタイプの間違いの相対コストは 一般にどんな可能性も持ちうる。

企業が密接な連結性に対処する方法の1つは、中央の調整メカニズムを強化することである. 個々の取引に関係する人々の会合を増やし, 担当の管理者が監督時間を増やし, またそれらを組 み合わせることである。 企業のもう1つの対処方法は, 関係者の数を減らしより少ない数の人の コーディネーションですむようにすることである。 このように、密接な連結性がある場合の管理 方法は、 関連取引の特性によって異なる

2.4.3 取引費用アプローチの限界

取引費用アプローチは興味深いものであり, 後で行う分析にも使われるが,このアプローチは 経済組織のあらゆる問題に適用することはできない。 というのは,経済活動と経済組織は取引費 用を最小にするように作られるというこのアプローチの基本的な結論が, 付加的な条件なしには 成立しないからである。 問題は2つある。

第1に, 経済活動の総費用が、 技術と投入物だけに依存する生産費と取引がいかに行われるか に依存する取引費用の合計であるということは, 一般的には正しくない. 生産費用と取引費用は

36

共に,組織と技術の両方に依存しているので, 生産費と取引費用という概念区分は混乱を引き起 こす。 計画の遅れから生産が遅滞した場合, それは計画づくりが遅すぎたことの結果なのだろう か,あるいは計画の変更に素早く適応できなかった技術に基づくのだろうか。もっと微妙な例が, 半導体産業にみられる. 集積回路の生産は, 規模に対する収穫逓増ときわめて大きい学習曲線効 果を特徴とし、一定設備内での一定の期間内の生産量や累積生産量が増大すれば生産コストは低 下する.したがって, 生産効率を上げるには, 同一設計に基づく半導体は同一メーカーが生産す ることが望ましい。 だが長い間, 新しい半導体を開発した会社は半導体の生産、販売で競合する ことになっても, 別の企業 (セカンドソース)にそのデザインを公開することが一般的であっ た。 セカンドソースの生産開始の手助けをすることさえ一般的だったのである。

集積回路の生産にかかわるこの仕組みは, 生産費を犠牲にして別の利点の効率を高めている。 セカンドソースを持たない潜在的利用者は,この新しい集積回路を使用せざるをえなくなれば, 供給側が独占的地位を悪用するだろうと危惧し, 新製品を使いたがらない。 したがって, 競合的 なセカンド・ソースを作りだすことは,独占的地位を濫用しないというコミットメントを作りだ し需要増につながる効果的な方法となる”. この場合追加的に必要な費用は, 規模の経済を十分に 利用できないため非効率的な技術を採用した結果生じる 「生産費」 の上昇なのか、 それとも取引 条件を安定させて消費者を満足させるために必要な 「取引費用」 の上昇なのだろうか。 この点に 対する明確な答えはない。 取引費用は現実に存在するが, 他の費用と簡単には区別できない.

第2の問題は, 取引費用それ自体ではなく, 効率的な仕組みは取引費用を最小にするという 考え方に関係する。 例えば, コースの考え方によれば, 雇用関係は関連する総取引費用を最小化 すると理解できる。 だが、 雇用主は彼ら自身が負担しなければならない費用全体ではなく、 雇用, 報酬、昇進,監督, そして勤務評定などにかかわる取引費用全体を最小化するのだろうか. これ ら取引費用のなかには, 従業員が負担するものもあるが, どうして雇用主がそれらも考慮に入れ ていると考えるべきなのか. それどころか、 雇用主はどうしてすべての取引費用を従業員に負担 させないのだろうか.

これらの問題に対する標準的な答えは,競争の結果、 雇用主は従業員の費用負担を考慮せざる をえないというものである。 この標準的な答えが妥当する範囲が限られたものでしかないことに ついては第8章で論じる。 しかしこの答えが妥当だとしても, 効率性を改善するために競争やそ の他の外部要因に依拠しなくてはならないことは,この答えの妥当する範囲を狭めることになり, 理論の力を大幅に弱めることになる.

第2の問題のもっと一般的な論点は, どんな資源配分の問題にも多数の異なる効率的解決法が あるので, 効率性だけでは明確な予測力や説明力を与える強力な基準とはならないことである。 多 くの異なった組織形態が効率性と両立しうるので, 効率性基準は有用な概念とはなりえない.

"Andrea Shepard, "Licensing to Enhance the Demand for New Products," 18(1987), 360-68, and Joseph Farrell and Nancy Gallini, "Second-Sourcing as Commitment: Monopoly Incentives to Attract Competition," 103(1988), 673-94. を見よ。

インテル社が80386 マイクロプロセッサーのセカンド・ソースを作らなかったことで,この慣行は破られた。この 半導体は,他のメーカーで生産されている同社初期のチップと競合したから, セカンドソースなしでも安全と判断さ れたのである。

第2章 経済組織と効率性

37

次節で論じる資産効果が存在しないという単純化のための仮定を設けることによって, この問 題は処理されうる。 この条件が満たされれば、ただ1つの行動様式, すなわち取引で生み出され た総価値を最大化する行動様式だけが効率性と一致するからである。

2.5 資産効果,価値最大化、およびコースの定理

多くの経済的な意思決定において、 実際に行われる選択は、 意思決定者の資産額に依存する。 貧 しい人(ないしは貧しい国) は、より豊かな人ならば実行できる行動計画を実現する資源を持た ないかもしれない。 同じ選択肢が与えられていても、貧しい人は豊かな人とは異なった選択を行 うだろう。例えば、貧しい人は豊かな人なら歓迎するような金融リスクを避けようとするだろう. 資産額の変化に基づく選択の変化は, 資産効果 (wealth effect) と呼ばれる.

2.5.1 価値最大化原理

資産効果は大きな影響を持つこともあるが、常にそうであるとはかぎらない。 それどころか、組 織の経済分析は, 資産効果を無視できる場合には大いに単純化される.さらに,「価値の創造」 と いった重要な経営概念が明確に定義されるのは, 資産効果を無視できる場合である。

資産効果がない場合 意思決定者がある意思決定を行うとき, 次の3つの条件が妥当する場合,資 産効果はないと言う。第1に、どんな2つの選択肢 ys と y2 が与えられた場合でも、意思決定が y からy2(あるいは y2 から gs) に変更されるために必要な補償額が明確に定義できること。 第 2に, 意思決定者が追加的な資産を与えられたとしても, 意思決定をy から 32 に変更するため に必要な補償額が影響を受けないこと。第3に、 意思決定者は, 望ましくない選択肢からより望 ましい選択肢に変更することに伴う補償額の減少を十分吸収しうるだけの資産を持っていること.

これらの条件はどれも常に成立するとは期待できない。 例えばある人にとっては,生命や四肢 を失うような大きな危険, 家族や育った家から遠く離れた生活を強いられること, あるいは自分 たちの宗教的信条を果たすことのできない文化の中での生活を強制されることなどは, いくらお 金をつまれても受け入れられないだろう。 それにもかかわらず, ほとんどの事業上の意思決定に ついては, 状況の変化を補償する何らかの金額が存在することは、ごく普通に広くみられる。

第2の条件が持つ意味と適用可能性を検討するために, 企業がその保有する資産価値の予想外 の上昇によって突然に豊かになったとしよう。 資産効果がないならば, 企業が生産販売する財に つける価格や投資の必要収益率は変化しない。 この例では資産効果が存在しないことが,少なく とも広い範囲の資産水準について妥当するように見える. しかし第2の例として, ある労働者が 宝くじで大当たりしたとしよう。 資産効果がないとすれば,この当者は新しい家を買うことも,

他分野でのモデル分析を行う人と同様に,経済学者は 「assumption (仮定, 想定, 前提)」 と 「assume (当然と考 える。 仮定する)」 という言葉を、 通常使われる意味とは異なった意味で使用する。 日常会話では,何かを仮定すること は、それが真実であると信じることにつながっている。 しかし、経済モデルで仮定を設けることは,そうした意味を含 まない。 仮定とは、現実の経済世界の複雑さから抽象を行うために用いる作業仮説にすぎない。 仮定を設けることの目 的は、十分近似性のある予言を得ること, あるいはより詳しい研究やより深い理解のために事物の背後にある支配的な 力や効果を浮き彫りにすることにある。 本書では, 仮定という言葉はこの両方の意味で使われる.

38

現在の仕事を辞めることも, 宝くじの当者が普通行うようなことを何もしないはずである. こ の場合, 資産効果がないという仮定はきわめて不適切である。

第3の条件は, 意思決定者が保有している資産の額と, 直接金銭には関わらない事項に関する 変化との関係についてのものである。 たとえば, ある労働者の勤務時間帯を,ラッシュアワーの 混雑を避けるために変更したとしよう。 この変更から得られる精神的な利益に見合う分だけ給与 をカットしたとしても,その額は,労働者の総所得から見ればおそらく知れたものであろう。この 場合には,ここでの条件が満たされていることになる。 他方, 核融合施設で作業する労働者に対 して、仕事上の過失が及ぼす金銭的な損失を労働者が埋め合わさなければならないような仕組み を採用すれば, 労働者の保有資産という制約を超えてしまう可能性が出てくる. したがって, 資 産効果がないという仮定は, この場合には不適切である.

これらの例が示唆するように, 一般に意思決定者が個人であったり, 多額の現金移転や生活条件 の大きな変化があったりする場合には, 資産効果がないという仮定はきわめて限定的であり, 妥 当性に乏しく, かつまた誤った結論につながりかねない。 しかし, 現金移転が意思決定者の資産 に比べて十分小さければ, 資産効果がない, あるいは資産効果が無視しうるほどに小さいと仮定 することは,現実を十分に近似しているといえる。

等価指数 資産効果が存在しない場合, 意思決定者の効用関数は簡単に表すことができる.

いま, 意思決定者の金融資産量をとし, 社会から認められること, 割り当てられる仕事, 仕 事に対する努力など, 彼の選好に影響を与える他のすべての要因のベクトルをyとしよう。1つの 重要な例は所得と支出が不確実な場合であり, この場合, は確実にまたは無条件で受け取る貨幣 額(あるいは平均的な期待額), yは所得のうちリスクに対応する部分を表す。 一般に, 効用関数 u(x,y) という形をとり,とは複雑な形で相互連関していてもよい。 資産効果がなければ, ベクトルは現金額 v(y) に常に等しい価値を持ち, 意思決定者の効用関数はu(x,y)=r+u(y) で与えられる。 言い換えると, (y) の現金を意思決定者の資産に追加することによって, その 「人の「価値指数」 ともいえる厚生に関する指数が得られる”. この価値指数の重要性は,当事者た ちの総価値という指数が, 集団の意思決定にかかわる厚生変化の適切な尺度として定義できるこ とにある。このことは,以下のようにまとめることができる。

価値最大化原理: 人々の選好に資産効果が存在しない場合,1つの集団内部での資源配分が効 率的になるのは,当事者たちの総価値が最大化される場合に限られる。 逆に資源配分が非効 率な場合,当事者すべてが厳密に選好する別の (総価値を最大化する) 資源配分が存在する.

この公式と先の3つの条件がどう関連しているかを見るには、当初の資産を M, から 32 への変化を受け入れさ せるために必要な補償額を x としたとき、 M+Az+u(92) M+ (g) が成立するので、 ⊿r=v(g2vy) と 表せることに注意せよ。 第2の条件によって,このは初期資産 M から独立である。 より一般的な効用関数 u(x,y) の場合、第1の条件が要求するような等式u (M+△.92)=u (M,n) を成立させる△は存在しないことに注意せよ。 また。 たとえそうしたが存在しても、その大きさは一般に M に依存するだろう。 最後に,当初資産の M の額が 2つの選択肢が特定する2つの(g) のもっとも大きな差より大きいかぎり、 △ェの移転はその個人が所有する以上 のおカネを要求することはない。 したがって, 第3の条件は妥当する。 総価値は,総 (消費者余剰ないし生産者) 余剰と言われることもある。

第2章 経済組織と効率性

39

2の資産 B 1の資産

■値最大化のロジック

図21:低い総資産を示す線上の任意の点、 例えば A点 は、高い総資産を示す線上のある点、 例えばB点により パレート支配される。 高い資産を示す線上のたとえば任 意の点はパレート効率的である.

この原理を明らかにするために,U, (x,y)=x+c.(y),i=1,2という資産効果が存在しない |効用関数を持つ2人が共同で行う投資決定の例を考えよう。 この式で, yは当事者たちが準備 した投入量であり, 投資は総現金所得 P(y) を生み出すとしよう. v, (y) は, 投資家が投入 物を供給するに際して負担する個人的費用を表すと考えてもよい。 この場合, y が正ならv, (y) は負と考えられる。 所得 P(y) は2人の間で分配される.すなわち, 個人1には が, 個 人2には2が支払われるとすると, +12 = P(y) が満たされなければならない。 資源配分 (1,2y)が与えられれば, 2人の総価値あるいは総効用は,+v1(y)]+[π2+v2(g) となり, x+I2 = P(y) が常に満たされるから,これはP(y) + 2 (y) + v2(y) に等しい。 このため,総 価値はyのみに依存し, 利潤の分け前であるェには依存しないことがわかる。 利潤の分け方 である」とェを変更すると, 2人が受け取る効用水準は変化するが, 総効用は不変のままで ある.

図2.1はこの状況を図解したものである。2本の斜線は,1つの投資決定に対して2人が受け 取る実現可能な分け前の組み合わせを表している。 この2本の線が直線で45度の傾きを持って いることは, 総価値が2人の間の分配とは無関係であることを反映している。 つまり,総価値に 影響を与えることなく, 一方の当事者から他方へ効用ないし価値を移転することが可能なので ある。 図から明らかなように, 低い総価値を表す線上の任意の点Aは, 高い価値を表す線上 のある点(例えば図のB点) にパレート支配される。 また, 高い価値を表す線上のどの点も その線上の, あるいは別の線上のどの点によってもパレート支配されない。 資源配分 (π1,2,y) は,y が総価値P(y) +°, (y) + v2(g) を最大にするとき,そしてそのときにのみ効率的となる。

この結果は直観的に明らかだろう。 すなわち, 総価値が増えれば, すべての人の状態を改善 するように総価値を分配することが常に可能である。 この命題の数学的な証明は, 本章末尾の 練習問題で展開される 10.

2 は (11,32) というペアとして考えることもできる。ここではiの寄与分である。 この場合, v(g) とせずに (g) と記すことによって、 各個人のコストが当事者双方の寄与に依存している可能性を認めることができる.しかし, (g) と記したからといって, v, y, だけに依存することを否定するわけではない。

10 資産効果がある場合、 効用の総計を最大にする資源配分は依然として効率的であるが, 効用の総計を最大にしない 効率的な資源配分もありうる。

40 BRANA

価値最大化原理の応用 以上は、2人の人が投資を行うという文脈で説明されたが, 価値最大化原 理自体はもっと一般的な原理である。 選好についてわれわれが設けた仮定が満たされるかぎり, 意 思決定 (x,y) は, y が当事者たちの総価値を最大化する場合, そしてその場合にのみ効率的とな る。 重要なことは, 選択 (x,y) が効率的か否かは, 協同事業の成果の分け方を決定するの選択 には依存しないことである. 価値最大化原理が応用できる場合, いかに価値を分配するかという 問題は,いかに価値を創り出すかという問題とは完全に区別できるのである。 このような分割を 行うことは常に現実的というわけではないが (第8章参照), 妥当する場合も多く, 経済組織の 分析を単純化する。 その意味で,価値の創出と分配を分離することは, 組織の分析のための1つ の出発点である。

これまでに述べてきた抽象的モデルでは変数をさまざまな形で解釈できるから, 広い応用性 を持つ。このモデルは、1つの社会において公園, 図書館, あるいは何らかの公共財に資源を どのように分配するかを決定する場合に適用できる。 また, 超過勤務の割当て (この場合, y は超 過勤務を割り当てられた人を示す), 水利権 (y は水利権の所有者を示す), 利用するコンピュー タのブランド (yはブランド名), あるいは新しいビルの建設地 (y は場所を特定する) などにも 応用できる。

2.5.2 コースの定理

現実の事業活動で, 合意によって実現される便益がどのように当事者間で分けられるかは,各 自がどんな資産を提供するか, 各当事者がどれだけ忍耐強いか, 外部のどんな機会を利用できる か, 等々に依存する. それにもかかわらず, 当事者たちが効率的な交渉を行い,それ以上お互い の利益を増やせないような合意に達すれば,そしてまた価値最大化原理が適用できるならば, 合 意によっていくらの現金移転が行われるかと関係なく,当事者たちの総価値を最大化するy が選 ばれる。 当事者たちの交渉力は費用と便益の分配だけに影響を与え,この分配はで表される. この結論は、コースによる次の命題に要約されている.

コースの定理 当事者たちが交渉によって (彼らにとって) 効率的な合意に達し, そして彼 らの選好に資産効果が存在しないならば, 彼らが同意する価値創出活動は,当事者たちの 交渉力あるいは交渉が始まったときに各自が所有する資産額に依存することはない。 効率性 だけが活動が選択されるかを決定する。 他の要因が影響を及ぼすのは, 費用と便益の配分(エ) に関してだけである。

この有名な命題は,企業やその他の経済組織の理論への取引費用アプローチの基礎となる。 資 産効果が存在しないという仮定のもとで, コースの定理と効率性原理は, 組織の費用 (取引費用) や他の費用を考慮した上で, すべての経済活動が当事者たちの総価値を最大にするように決定さ れることを意味する。 誰が何をどの資源を用いて生産するかが明らかな (したがって総生産費が 明らかな) 生産計画にとって, 取引費用を取引を管理する費用 (契約書の作成、 労働者監督,契 約履行,紛争解決費用を含む)と考えると, 効率的な組織とは取引費用を最小にする組織である。

第2章 経済組織と効率性

41

取引費用アプローチの重要性を理解するためには, これまで強く主張されてきた別の考え方と 対照してみることが有益である。

2.5.3 取引費用アプローチ 対 他の考え方

取引費用アプローチは, マルクス経済学のアプローチと大きく異なる。 マルクス経済学によれ ば、組織の構造はその背後にある権力関係と階級利害を反映するとされる。 対照的に, 取引費用 アプローチによれば、 企業組織が何を選択するか (y) は, 資本所有者と労働者の間の先験的な権 力構造とは関係ない。 たとえば, 従業員が企業を管理してきたユーゴスラビアでは, 労働者が資 本主義企業でみられるのと同じような方法で工場を組織し、 (労働者をも) 管理する経営者を雇用 した。

企業間および企業とその顧客の間の関係に適用される場合, 取引費用アプローチはさまざまな 仕組みは当事者間で配分できる総資産を高める試みと理解する。 これに対して産業組織論や独占 禁止法を専門とするハーバード学派は,これらの仕組みは企業が販売する製品や購入する投入物 の価格と賃金に対する独占力を強めようとする試みであると説明する。 例えば, 再販価格維持制度

製造業者が契約により, 流通業者や小売業者の価格設定権を制限する慣行は,ハーパー

ド大学の学者から反競争的であると攻撃されてきた。 他方, 取引費用アプローチは, 再販価格維 持制度が効率性を改善すると主張する。 取引費用アプローチの支持者たちは, 再販価格維持制度 がなければ,大型ディスカウントストアは他の小売業者が提供するサービスや顧客教育にただ 乗りし、他の業者の製品サポートを利用しつつ買手を横取りするから, 顧客サービス活動は効率 的な水準以下にとどまると主張する。

これら2つの対立仮説のどちらかを検証するには,詳細な証拠に基づいて両者を体系的に比較 することである。 ユーゴスラビアの企業経営の観察は, その一例であるが, それだけでは不十分 である. 他の多くの関連証拠については,また後で説明する。

いずれにせよ、このアプローチを応用する場合に重要なことは, コースの定理とその含意は, 選 好についての制約的仮定に依存しており,さらに当事者が無制限の所得移転を行う能力を持つと いう仮定に依存している。 当事者たちのなかに,この所得移転のための資金を十分に持たない者 がいれば、コースの定理は妥当しない。 したがって, この分析をゼネラルモーターズとトヨタ の間の契約条件について応用することは理にかなっているが, 発展途上国の土地保有や独立戦争 以前のアメリカ南部の奴隷制の研究にそのまま応用するのは間違っている。

2.6 組織の目的

企業というのは利潤の最大化を目的とすると考えること,もっと一般的に言えば,組織が明確 な目標を持っていると考え, 組織はそれらの目的を追求すると仮定することは, 経済学や経営学 のテキストの伝統になっている。 本書でも、 組織を目的のはっきりした実体として扱うことが都 合のよい場合には、そうした仮定をときおり用いる. しかし, 本書の多くの部分では,われわれ は組織は実現しようとする目標を持っていないと考える. むしろわれわれは組織の意思決定や行 動をメンバーの行動を適切にコントロールするようデザインされたインセンティブシステム

42

に反応した利己的な人々の戦略的な相互作用の結果, あるいは組織の意思決定に影響される関係 者の利害を調整しようとする集団的ないし経営上の試みの結果のいずれかであると考える。 価値 最大化原理が適用できる場合にのみ, 効率性の追求が企業の究極的目的とみなすことができる.

2.6.1 利潤最大化

ほとんどの場合、 経済学の分析で企業の目標とされるのは、利潤最大化である. 少なくとも, 利 己的な企業所有者ならば誰もがこの目標に賛成するだろう。 この場合, 企業所有者たちは,経営 者や従業員が利潤追求動機を持つよう組織をデザインしようとする.実際, われわれもこのこと を前提にした分析をしばしば行う。 しかし読者は, 企業所有者が他の目的を持っていることを忘 れてはならない。

まず第1に、所有者の1人がその企業の顧客あるいは原材料の供給者であれば,この所有者は 自分との取引で企業が利潤最大化をめざさないことのほうが好ましいと思うだろう. むしろ,もっ と安い価格をつけたり,あるいはもっとよい条件を出す所有者に好意を示すだろう。このことが 問題になるのは,所有権を従業員と外部の投資家が分け合っている場合である。 企業内部の従業 員所有者は,経営者が労働者の仕事を守り, 高い賃金を支払い, 職場で多くの福利を提供してく れることを望ましいと思うだろう。 一方, 外部の投資家所有者は, この企業への彼らの投資の価 値が最大になることが望ましいと思う.

第2に、 企業の意思決定の多くには, 不確実かつ長期にわたる支出と収入が含まれる。このよ うな場合, 一般に人々は将来のさまざまな不確実な状況のなかで長期的に受け取る効用の予想割 引価値に関心を持つと想定される (第12章参照)。 しかし将来の見通しや, 遠い将来に生じる所 得をどれだけ重視するかは各所有者によってまちまちだから, どの将来計画が利潤の予想現在価 値を最大にするかは見解が分かれる。 とくに問題となるのは, 新しい製法や製品に企業が投資を 考えており,その利益や費用の詳細が未知の場合である。

この問題は, 完全かつ競争的な市場 (complete and competitive markets: この概念については 第3章で詳細に検討する) が存在するならば, 部分的に解決される. その場合, 企業の市場価値 を最大にすることは、 企業の所有者すべてが同意する適切な目標となる. 完全かつ競争的な市場 があれば,いかなる個人も与えられた価格の下で、 異時点間の, また異なる不確実な事象間の所 得移転を金融市場や保険市場を通じて実現できるからである。 各個人はそれによって, 自分のもっ とも好むパターンで所得を受け取ることができる。 この場合, (与えられた市場価格で評価した) 企業価値を最大化することが最も望ましい。 なぜなら, その結果投資可能額は最大になり,それ を将来についての自分の選好と信念に照らして投資できるからである (第12章参照)。 しかし, 現実の市場がこの意味で完全でないことは間違いない。 したがって, 企業の最適行動について所 有者間に意見の不一致が生じるし, 市場価値の最大化も全員一致の賛成を得るとはかぎらない.

第3に, 意思決定を行う人たちが、 事業収入に対する唯一の権利保有者でないかぎり、彼らは総 収益よりも自分たちの取り分の最大化を望むかもしれない。 例えば株主は、 企業債務について自 分の投資額までしかリスクを負わない有限責任の所有者であるが, 企業の資金調達の一部は債務 によってまかなわれ, その債務は株主が自分たちの投資に対する報酬を受け取る前に返済しなけ

第2章 経済組織と効率性

43

ればならない場合を考えてみよう。 この場合、株主は企業価値 (債務額と株式評価額を含む)を 最大化するよりも、危険な投資を行うことを選ぶかもしれない。 うまくゆけば債務者契約額を返 済した上で、株主が残額を受け取ることができる。 うまくゆかなければ債務の一部は返済されな いが、それは損失の一部を債務者に負担させることに他ならない. リスクが大きい投資ほど,債 務者に不運をより多く負担させ, 幸運を株主に与える. したがって, リスクの増大が株価の上昇 以上に負債の価値を減らすとしても、 株主はリスキーな投資を歓迎するかもしれない。 この利害 対立については, 貯蓄貸付組合との関連で, 第5章で再度取り上げることにする。

2.6.2 他の目標と株主の利益

いうまでもなく、明らかに利潤最大化がその目標ではない組織がたくさんある。 相互保険会社 は,配当 (コストを上回る受取の分配) によって保険料を減らしている。 顧客が所有する生活協 同組合は、利潤最大化をもたらす価格よりも安い価格で、 会員に販売を行う。こうした企業にとっ ては、利潤最大化を想定することは不適切である. しかしこのいずれの場合も, 顧客 (保険契約 者と生活協同組合の会員) が名目的な所有者であり, 彼らの利益に奉仕するように組織が構成さ れていると仮定することで, 有益な分析が可能になる。 同様に, 自動車のレンタル会社のエイピ ス社やイスラエルの都市間バス会社であるエッジド社のように, 全面的に従業員が所有している 企業の場合には,従業員の利益を検討することが、 企業がどんな政策を追求するかについてより 深い洞察を与えるだろう。

私有企業は所有者の利益を目指すようにデザインされると仮定するとしても,それでは研究を 行う大学は誰の利益のために運営されるのだろうか。 「公共の利益のために」 というのは,適切な 答えにはならない。 公共という概念は、利害を異にする多数の人から構成されているからである。 学生は,教育能力に基づいて教官を雇用してほしいと思うだろうし、 経営者は,社会に出てすぐに 役立つ専門的な訓練や研究を学生に施すべきだと思っている. 大学の同窓会はスポーツ面での成 功を求めて資金を注ぎ込むべきだと思っているかもしれないし, 納税者は大学への補助金はもっ と減らし、 地域の学生だけに助成金をだすことを望んでいるかもしれない. 一般に, 非営利団体 には、通常の意味での所有者はいない。 こうした場合,組織がどんな形態を選びどのように行動 するかを予測するためには,組織のデザインを決める力を持っているのは誰か, 意思決定を行う のは誰か、 そして意思決定とその履行を決定できるのは誰かについて慎重な分析を行わねばなら ない。

名目的所有者以外の, 企業のステークホールダー (stake holders) の利害の正統性が認められ ている企業にも同じような問題が起こる。 例えば、会社の目的はどうあるべきか、 そして現実に 追求されている目標は何かと尋ねた, 日本の主要企業100社の社長に対するアンケート調査があ る. いずれの質問についても, 株主利益の追求は回答の 3.6%を占めたにすぎず, 回答順位では かけ離れた4位でしかなかった。 会社は誰のものと考えるべきか、 また現実に誰のものかとの質 問に対しては (複数回答も可能) 重役たちは株主を本来の所有者の第1位に挙げているが, 現

1 「日経産業新聞」 (1990年7月5日)。 この資料と次の資料を提供した東京大学の奥野正寛教授に感謝する。

44

実の所有者としては従業員を第1位に挙げている. 日本の中間管理層に対する企業が誰のもので あるべきかという問いについての調査でも、 従業員が第1位を占め, 株主は4位を占めたにすぎ ない 中間管理層に対する企業は事実上誰のものかという問いに対しては, 株主は従業員, 経営 者に次ぐ第3位だった(2).

他の国の経営者もしばしば, 従業員, サプライヤー, 顧客, その企業が立地している地域共同 体, そしてその企業の活動によって自然環境に影響を受けている人々の利益などを気にする. 名 目上の所有者が, 経営者の意思決定に自分たちの利益だけを強制できない以上, 企業の現実の政 策と実践は経営者を介した政治的妥協でしかないのである。

要するに,組織がきちんと定められた目標をもち, 目的関数の最大化をめざす存在であるとい う仮定に対しては, 用心深く対処しなくてはならない。

2.7 人間の動機づけと行動様式のモデル化

経済分析の基本的前提は, (組織ではなく) 各個人が, 効用関数という形で定義される選好を持 ち, それぞれが効用の最大化を追求するというものである。 この前提には異論もあるし、 個人の 効用関数が依存しうる無数の要因を考えれば経験的事実と整合的であるとも考えにくい。

例えば、他人の福祉と社会的称賛の両方に関心を持つなら, 極端な自己犠牲さえ合理化できる。 これらの関心が現実に存在し、 時には非常に重要なことは明らかだろう。 個人の費用便益計算だ けで, 戦闘に直面した兵隊がなぜ脱走しないかを説明することは可能だが (敵の弾にあたるのと、 銃殺されるのとどちらの可能性が高いだろうか?), 戦友のために自分の命を犠牲にすることは, 利他主義や勇気に対する他人の称賛を抜きにしては説明がつかない。 こうした要因は, 労働者に 真面目に働くよう動機づけたり、 債務者がきちんと返済するインセンティブを用意するといった, 以下でわれわれが検討する世俗的問題でも重要である。 組織の多くの重要な特徴は, これらの要 因を重視するよう各メンバーの選好を変えようとする意図的な試みと考えることもできる。 その 結果, 組織にとって望ましい行動が生み出されることになる. リーダーシップと呼ばれる側面は その1つであり, なかば恒久的な労働者集団を組織し、 社会的な仕事の上での共同作業を促進し ようとする慣行はそれに基づいてい

2.7.1 合理性に基づく理論

われわれは以下, 以上のことすべて, とくに人間が内在的な動機によって行動する可能性を認 めるものの、人間が狭い利己的な関心によって動機づけられており,それぞれの目標を小賢しく 追求しようとするとともに, 私利の追求にあたってはしばしば無節操だという考え方によって多 くの制度や事業業務が説明できると考える。 人間行動に関するこのモデルは, 消費者は所与の価 格の下で効用を最大にするといった, 標準的な経済モデルで通常想定される合理的で利己的な個 人という考え方を織り込んでいる. しかし,このモデルではさらに, 人々はそれぞれの利益を高 める巧妙な手口を見つけることにきわめて敏感であり, 基本的な倫理観念を欠き、 個人的利益に

12) 「日経産業新聞』 (1990年4月23日) 複数回答が認められていた。

第2章 経済組織と効率性

45

つながると考えれば規則を無視し、 協定を破り、 奸計, 不正操作, 欺瞞などを用いることもやぶ さかでないと仮定されている。

後に見るように、この仮定はきわめて有効である。 検証可能な予想や説明を行うのに役立つこ とが多いからである。さらに人間が道徳を無視し, 狭い利己心によって動機づけられているとい う見方は極端に戯画的ではあるが、そこからどんな制度 業務が導出されるかは、この戯画化に あまり大きく依存しない。 例えば、 銀行に守衛がおり、 金庫室があり、 監査があるのは,そうし ないと盗みや横領が起こるからである。 しかし銀行業務についてのこの説明は,多くの人は真面 目であり、銀行に守衛がいなくても泥棒にはいらないという事実とは無関係である。 同様に, 組 織の目標のために仕事をすることが従業員自身の利益につながるように, 組織は報酬計画をつく る。 しかし、報酬というインセンティブが廃止されても、 多くの従業員が組織の利益を無視する ことにつながらないことは,われわれの分析にとってさほど重要なことではない。

他方,われわれはいくつかの経済分析に共通して見られるような超合理性を機械的に仮定する ことはしない。 超合理性とは、人々は瞬間的に無限の計算を完全に無費用で行えるとか、起こり うるあらゆる事象とあらゆる情報や意思決定の含意をすべて努力しないで予想できるとか,これ らすべての状況で真に最適な行動をとるということである。これらの仮定は単に現実と違うとい うだけではない。これらの仮定をおいてしまうとかえって組織の多くの重要な要素の理解が妨げ られる。 例えば,組織は情報を得るために, 意思決定を行いそれを履行するために,そして多く の仕事を実行するために, 標準的な運営手続や経験則などの, 機械的手順 (routine) を採用する 機械的手順を用いることは, 十分な分析に従って問題を処理した場合に採用される最善の方法と 異なる意思決定が行われる可能性もうむが、 意思決定のために使われる希少で高価な資源の節約 になる。機械的手順が新しい知識に応じて修正されるときには, 組織的な学習が生じる。 このい ずれもが, 超合理性を仮定すると意味を持たない。

多くの単純な経済理論は、人々は完全に合理的であり, 組織は状況に完璧に適応すると主張す る。 しかし、逆説的に聞こえるだろうが, 人々が限定的にしか合理的でなく,組織適応が不完全だ という事実があるからこそ, 現実の説明として, またその処方箋を作るうえで, 完全合理性に立 脚した理論の有効性を明らかにできるのである。 完全な合理性を仮定した場合, 同じ状況にある2 つの組織が異なる選択を行うことは期待できないから,どんな組織が最善の成果を上げるかを実 証できる可能性はない。 例えば、 保険代理店に手数料を支払うという一般にみられる方法が保険 の売上げを伸ばすインセンティブとして効果的かどうかを検証するために, われわれはそうした インセンティブを提供している企業としていない企業を, あるいは1つの企業でこのインセンティ プを提供した時としなかった時を比較しようとするだろう。 個人および組織の合理性という主張 にこだわりつつ, しかも合理性に基づく理論に実証的基礎があると主張することは矛盾している のである。 リチャード・ネルソン (Richard Nelson) とシドニー・ウインター (Sidney Winter) が提示したもっと説得的な主張は, 人々はよい決定を行うために学習し, 組織は実験や模倣によっ て適応するものであり,したがって少なくとも理論の検証に役立つ 「埋もれた証拠」 が得られる というものである.

しかし、完全な合理性と適応可能性に基づく理論は、 現実の制度や事業業務の説明や予測に意

第1部 経済組

46

外なほど成功しており,本書でもこの理論に大きなウェイトをさくことになる。

2.8 事例研究: インターン市場のコーディネーション, 動機づけと効率性

アメリカの医学部卒業生と病院の間でインターン (実習医) やレジデント (医学実習生) の求 人と求職をマッチさせるシステムの発展は, 本章で取り上げた多くのテーマと概念の際立った例 証を提供してくれる'.

2.8.1 マッチングの問題への不適切な対策

医療教育の臨床段階として, 新たに医学博士号を取得した者が病院でインターンになる慣行は, 20世紀の初めに米国に登場した. この慣行はインターンに臨床訓練を,そして病院に廉価な労働 力を提供した。 外国の医科大学卒業生が1970年代に大挙して米国のインターンに応募し始めるま で、 病院のインターン求人数はつねに応募数を上回っていたから,インターンの採用競争は激し かった。もちろん, 学生の質の違いや特定の学校への魅力の違いのために,一定の条件を備えた 学生の獲得をめぐる競争はいっそう激しかった.さらに, 複数のインターンを求める病院は,単 に個々の学生の優劣だけでなく, 採用した学生の組み合わせにもこだわるようになった。 そのた め、 病院は個々の学生よりも, 集団としての学生の選択を問題にするようになった. また学生の ほうもインターンを募集している病院に対する選り好みを持つようになった。 この結果, 学生と 病院がどのように組み合わされるかが、関係者全員の大きな関心事になってい

長年にわたって, 学生と病院の希望を一致させるためにさまざまな方策がとられた。 最初は, 大 学の入学許可について米国で現在行われているのと同じような方法が採られた。 インターンを求 めている病院に学生が志願すると, 病院側は応募者をランクづけし, ある者には許可を与え, 他の 者には補欠であることを言いわたす。 学生側は採用確定となったいくつかの病院のどれか1つへ の就職を決めるか, あるいは自分の希望した病院が補欠採用を確定するまで待つかを決めなくて はならない。 問題は病院間の競争が激しさを増し, ますます青田刈りが盛んになり始めたことで, ときには学業半ばの学生にも声をかけるようになった。これは病院側から見てもきわめて好まし からざることだった。 というのも、この段階の学生は最終的な成績や将来の希望が固まっていな いからだった。 しかしどこの病院も、 最良の学生を補充するため他の病院を出し抜きたいという 誘因が存在した。 このプロセスはまた, 医科大学と学生の勉学に大きな混乱を招くことになった。

医科大学側の最終的な対応は, 学業が終わりに近くなるまでは学生に関する情報を提供しない という合意だった。 この結果, 採用は学生の卒業年度まで延ばされることになったが, 新たな問 題が発生した.すなわち, 第1希望ではない病院に内定したが, 希望する病院の補欠になった学 生が, 補欠採用を期待して内定した病院への承諾をできるだけ引き延ばすようになったのである。 これもまた, 個人的には最適な行動ではあったが,現実に実現した組み合わせより, どちらにとっ

13) 本節は次の2つの論文に基づいている, Alvin E.Roth, "The Evolution of the Labor Market for Medical Interns and Residents: A Case Study in Game Theory," 92(December 1984), 991-1016, and "A Natural Experiment in the Organization of Entry Level Labor Markets: Regional Markets for New Physicians in the U.K.," 81 (June 1991), 415-40. また, Roth のあまり専門的でない次の論文も参照せよ. Alvin E.Roth, "New Physicians: A Natural Experiments in Market Organization," 250(December 14,1990), 1524-28.

第2章 経済組織と効率性

47

ても望ましい学生と病院の組み合わせが実現しなくなった。 このため, 学生の承諾契約違反が起 こった.

もちろん問題の解決が図られた。 主要な解決法は、 病院側ができるだけ早い時期に内定通知を 行い, 学生が意思決定する時間を短縮し (真夜中から正午までの12時間以内!), 最終決定が行わ れるまで病院と学生の情報交換を制限することだった。 当然のことに、こうした措置は役立たず, 混乱が続いた。

2.8.2 全米インターン仲介プログラム (National Intern Matching Program)

1951年に, 学生とインターンを仲介するために、 病院と医科大学による統一的な実験的プログ ラムが導入された。 この実験的な試みは、この制度の下では学生は自分の正しい選好を提示しな いほうが有利だという学生たちの意見によって修正されたうえで, 1952年に正式に制定された。 この制度では、インターンのポストを求める学生とインターンを求める病院は,従来同様早い段 階でお互いの情報を交換しあう。 この情報に基づいて学生は入りたい病院の順位づけを行い, 同 様に病院も採用したい学生応募者の順位づけを行う. 次に,これらの順位表は中央当局に送られ、 そこで特別のルール (アルゴリズム)を用いて学生と病院を組み合わせる作業が行われる。 この 新しいシステムは当初, 全国インターン仲介プログラム (NIMP) と呼ばれ, インターン市場の 特徴であった混乱に終止符を打った。 多数の病院と学生 (学生の95%) がこのプログラムに自主 的に参加し、うまく機能してきた。 しかし1970年代半ばから, 近接した場所でのインターンを求 める数多くの結婚した学生カップルが増え始め、こうした学生たちの多くが, NIMP を通さずに インターンになるようになった。

学生と病院を仲介するために現実に用いられたアルゴリズムは複雑であり, その詳細を理解す ることは以下の説明には不要である。 だが,この方法の基本的な考え方は,各病院が1人しかイ ンターンを入れる余地がなく, 学生の求職数と病院の求人数が等しいという (非現実的な)ケー スについては,簡単に説明することができる。

このアルゴリズムは,学生と病院から提出された希望順位に基づいて, 両者を何段階かにわたっ て組み合わせようとする。 基本的には,各段階ごとに各病院はもっとも好ましいと考える応募者 に仕事をオファーする。 仕事をオファーされた学生は, オファーされた病院の中でもっとも希望 する病院を暫定的に選ぶ。 これらの学生の名前は、彼が暫定的に行くことにした病院より低く順 位づけしたすべての病院のリストから削除される。 このような病院側の順位表の修正を加えたう えで、同じプロセスが繰り返される。 ここで注意を要するのは、病院側の順位表の修正によって ランクの上位へ移る学生もいることである.というのは, これらの病院が好ましいと考えて 別の学生が, 別の病院に (暫定的に) 行くことになったからである。 この結果, ある病院の第1 順位に移った学生が, その病院から仕事をオファーされる. この学生がすでに (暫定的に) どこ か別の病院を仲介されていても, 新しい申し出のほうがよいと思うならば, 暫定的に決めていた 病院を断り, (なお暫定的だが) 新しい病院に内定する。こうしたプロセスはすべての学生が暫定

以下の解釈は、スタンフォード大学のロバート B. ウィルソンに負っている。

E HARR

48

的な割当てを受けるまで続けられ, そこで仲介は完了し公表される)。

効率性と安定性 病院にインターンのための複数の空席があり、 学生の数と空席の数は等しくな いという一般的な場合を考えてみよう。 この場合も, NIMP がつくり出す需給の一致が効率的で あることを示すことができる。 他の学生や病院の状態を悪化させることなしには,どの学生やど の病院の状態も改善するように, 学生を病院に再割当てする方法はないからである。 この性質こ そ, 改革以前の古いシステムに欠落していた性質である。 さらに NIMP は, 改革以前のシステム の特徴であった無駄な取引費用を取り除いた. 新しいシステムは比較的簡明であり,ほとんどの 学生と病院が、 お互いにもっと望ましい組み合わせを見出そうと無益に動き回るよりも, アルゴ リズムの結果を受け入れてきた.

しかしこのシステムには, 金銭的な移転や 「別払い」 は認められていない。 金銭的補償が行わ れないから,効率性と価値最大化は同義ではないし、ともに効率的な多くの異なる組み合わせが ありうる。この点を考えると,とくに重要なのはNIMP による組み合わせが, 効率性よりもずっ と強力な特質 安定性を備えていたことである.つまり, アルゴリズムがある学生に割り 当てた病院よりも別の病院を選び, その病院も実際に割り当てられた学生よりこの学生を選ぶよ うな, 学生と病院の組み合わせは決して存在しない。 したがって, 病院が割り当てられた学生を 落とし, 学生も割り当てられた病院を無視できることが自由にできるとしても、誰もこのプロセ スの結果を引っ繰り返そうとするインセンティブを持たない。

つまりこの安定性とは,提案された組み合わせが関係者全員にとって効率的なだけでなく, 関 係者のどんな部分集合をとっても効率的なことを意味している。 学生と病院の一部が別の組み合 わせを求めてどんなグループをつくろうと,そのメンバーはNIMPが最初に提出した組み合わせ よりもパレートの意味で望ましい組み合わせは決して存在しないのである。 このような安定性 は厳しい要求である. NIMP の組み合わせがこの意味で安定的であることは, NIMP が長期に継 続できた理由を説明している.

病院と医科大学が効率的で安定した制度を編み出したことは、 注目に値する. しかしもっと驚 くべきことは、このシステムが病院側からみて理想的なものだったことである (学生の側からは まったく逆である).

ある病院が人のインターンを望んでいるならば,NIMP のアルゴリズムは,他の安定的割当 て (計算方法は問題ではない) によってその病院が獲得できるすべての学生のなかで, その病院 にとってもっとも望ましい人の学生を割り当てる! したがって, 安定的割当てとして, ある割 当てがその病院に第1希望と第4希望の学生を, 別の割当てが第2希望と第3希望の学生を割り 当てる場合、 実際には NIMP はその病院の第1希望と第2希望の学生を割り当てる。 と同時に, それぞれの学生は, すべての安定的割当てによって割り振られる可能性のあるすべての病院のな かで, 最低順位の病院を割り振られることになる.

学生たちの暫定的な病院の割当てが変更されたときにはいつでも、どの学生も自分にとってより望ましい病院に割 り振られることに注意せよ。 このため、 病院数が有限ならば、このアルゴリズムはどこかでストップし、その段階です すべてが終了する。

第2章 経済組織と効率性

49

2.学生と病院の選好順序

選好順序 学生 病院 アリス バーバラ チャーリー ホプキンス スタンフォード イエール (A) (B) (C) (H) (S) (Y) 1位 Y S S A A B 2位 S Y Y B B A 3位 H H H C C C

これらはすべて, 学生と病院がそれぞれの真の選好順序を示す順位表を提出することを前提と している。 この点について NIMP は, 自分の選好順序を偽ることは得にならないことを再三主張 している。事実、学生や病院は自分の第1順位について嘘をついても利益を得られない。 しかし 個々の学生が、 病院側の順序づけや他の学生の順位表とは独立に自分の完全な真の順位表を正直 に提出したり、あるいは複数の空席をもつ病院が、 学生の順位表や他の病院の順位表と無関係に 自分の選好順序表を正直に提出することは最適ではない。

戦略的操作の成功する例 自分の選好を偽ることが得になるかもしれないことを理論的に説明する ために、学生が実際に直面する状況に比べてはるかに簡単な次の例を考えてみよう (6) いま, アリス, バーバラ, そしてチャーリーという3人の学生がいて, ホプキンス, スタンフォー ド, そしてイエールという3つの病院があるとする。 各病院は1人の学生だけを望んでいるので, 前述のように病院側には選好を偽る理由はない。 学生と病院それぞれの真の選好順序が表 2.1の とおりだとしよう。

第1ラウンドでは,ホプキンスとスタンフォードがアリスを, イエールはパーパラを希望する. アリスはホプキンスより望ましいスタンフォードを暫定的に受け入れ, バーバラは暫定的にイエー ルを受け入れる. したがって, アリスもバーバラもホプキンスの順位表から外され, (残ったのは 彼だけなので) チャーリーが1位になる. 次のラウンドでは, スタンフォードとイエールはそれぞ れのリストの1位であるアリスとバーバラに再び採用を申し出る一方, ホプキンスはチャーリー に採用を申し出る。この結果、 すべての学生と病院がマッチし, これが実際に発表される結論と なる. アリスとパーパラは、最終的に2位にランクした病院に決定するが,この2つの病院は1 位にランクした学生を獲得する。

もし、バーバラが自分の選好を偽って提示し, 依然としてスタンフォードが1位だが, イエー ルではなくホプキンスを2位にしたとしよう。 この場合, コンピュータアルゴリズムの計算に よる追跡はずっと複雑になる (このプロセスを述べた次の2つのパラグラフを,読者はスキップ してもよい)が、嘘をつくことでバーバラに有利な結果が生まれる。 彼女は,第1希望のスタ ンフォードに最終的に割り当てられるからである。

今度の第1ラウンドでは, アリスは再びスタンフォードと暫定的にマッチし, パーパラはイエー ルとマッチする。 だが今回は, バーバラがイエールを3位に考えていると主張しているので、 彼

16 この例は、スタンフォード大学のジェレミー・ビューロウによる。

第I部 組織

50

表 2.2 第三ラウンドでの病院の修正ランキング

ランク 病院 H S Y 1位 B A A 2位 C B C 3位 - C -

女の名前はホプキンスのリストから除かれない.しかしホプキンスは, 今度はバーバラを1位, チャーリーを2位にリストするので, アリスの名前は除かれる. 次のラウンドでは,ホプキンス とイエールはいまや1位にランクされているバーバラに採用を申し出, スタンフォードはアリス に再度採用の申し出を行う。 バーバラはイエールよりもホプキンスを望んでいると言っているの で、彼女のイエールとの暫定的なマッチはご破算になり, 暫定的にホプキンスとマッチする。こ の結果, バーバラはイエールのランクから除かれる. 第3ラウンドへ向かう各病院の修正順位表 は, 表2.2のとおりである.

第3ラウンドに入ると, 各病院は修正リストに基づいて再びランク1位の学生に採用を申し出 る。コンピュータがはじき出した暫定的なマッチは, バーバラが再びホプキンスに割り振られる が,アリスは第1希望のイエールに割り振られる。 したがって, アリスはスタンフォードのリスト からは除かれ, バーバラが1位に移る。 第4ラウンドは, バーバラはホプキンスとスタンフォー ドから申し出を受けるが, アリスは再びイエールから選ばれる。 コンピュータはバーバラを第1 希望のスタンフォードに割り振り, ホプキンスのリストから除く。こうして第5ラウンドでは, コ ンピュータはアリスをイエールに, バーバラをスタンフォードに, そしてチャーリーをホプキン スに割り振り, これが結論となる.

バーバラは嘘をつくことにより, 正直に希望を出したときに得たはずの第2希望ではなく, 第 1希望の職をえた (なお,バーバラの嘘によって, アリスも第2希望の病院から第1希望へ移っ たわけである). バーバラは本来自分を最も希望し、 第1ラウンドでは採用をオファーされたで あろう病院の希望順位を下げることによって, 最初にイエールに決まった後もホプキンスのリス トに残れたのに対して, アリスはホプキンスのリストから除かれてしまう。 次にバーバラはホプ キンスから採用の申し出を受け, イエールのリストから自分の名前を削除することができること になる. この結果, イエールはアリスを採用できるようになり, スタンフォードにはバーバラを 採用する機会が生じる。 有利な選択につながるとはいえ, 偽りの希望を出すことは簡単なことで はない. アルゴリズムの計算方法についてはもとより、 病院の選好順序と他の学生の選好順序の 両方を知っている必要があるからである.

事実, 医学生は自分にとって最適な順序表を提示しようと, それぞれの病院が何を求めている か、過去の各病院のランキングの傾向がどうだったか、 そして他の学生は何をしようとしている かを知ろうとして, 無駄な時間と労力を費やす. しかし, この例が示すように、 選好順序を偽っ て, 希望する仕事を獲得することは,きわめて難しい。 学生たちが結局はこのゲームを断念し, 正 しい選好順序を報告する可能性のほうがずっと大きい。

第2章 経済組織と効率性

51

2.8.3 組織形態の進化と持続

本章で用いた論理は、それ以前の制度の その非効率性と不安定性に帰すことができるの と反対に、 NMP が存続できたのは効率性と安定性が決定的に重要だったことを示唆している. 非効率な仕組みがある場合、 多くの人が関係者すべての状態を改善するよう新たな仕組みを作ろ うとする。 本章で述べたような仕組みが不安定な場合にはとくにもろい。 なぜならば、 当事者の 両方がその仕組みを機能しなくするインセンティブと、機能しなくする能力をともに持っており, 実際にこわしてしまうであろうからである。

このことは、新人の医者と病院とを組み合わせるためにイギリスで用いられてきた仕組みを考 えればより明白となる。 イギリスでは、米国よりずっと複雑である。 というのは,イギリスには7 つの地域市場があり, 1951年以前に米国が経験したような不安定な期間を経たあと,それぞれの 市場が独自のアルゴリズムによって求人と求職をマッチさせようとしたからである。 それらの異 なるアルゴリズムのうちの8つが分析されたが, 2つだけが安定的であり, 6つは不安定だった. 安定的な2つのアルゴリズムは現在も使われているが,不安定な6つのうち4つは廃止されてし まった。

先にふれたように、米国ではNIMPを使わずにインターンとしての働き口を求める学生カップ ルが増加している。 本章の理論によれば,その理由はNIMPがカップルが一緒に採用されること を求める場合には安定した組み合わせを保障できないことにある。 そのため, 古い制度に付きま とっていた再契約の問題が再登場しつつある。 この場合、いかなるアルゴリズムも, 安定的な組 み合わせを保障できないことが知られている. したがって,この市場の不安定性はやむをえない ものかもしれない。

52

まとめ

経済全体に始まって企業とその内部に至るまで, さまざまな段階で経済組織が存在する。 理論 的には,企業は個々人と法的拘束力を持つ取決めを結ぶことのできる法人であるという点で,他 の小さな組織と区別される. 企業の持つこの能力によって, 個々人がその取引を行うために複雑 な多面的契約を行う必要性がなくなり, 取決めの効率性に貢献している。

経済組織の分析の基本単位は,ある人から他の人に財・サービスを移転する取引 (transaction) であり, 分析の重要な焦点は, 取引を行う個人の行動である。 経済組織の主要な役割は、 個々人 の行動をコーディネートし, 計画に即した行動をとるよう動機づけることである。

われわれは企業がいかにうまく人々の欲求やニーズを満たすか、 つまり効率性を基準にして組 織を評価する。 組織の一部は人為的にデザインされたものであり, 組織の特徴のいくつかは,設 計者が効率性を達成しようとした結果だと理解することができる。 どんな組織がどの側面で成功 しているかによって, どんな組織がどの状況の下でもっとも効率的であるかについて, 重要な実 証的証拠を提供する.

効率性を事実解明的な (positive) 原理として用いるためには, それが誰の利益に役立っている か, そしていかなる仕組みが実現可能かを考慮する必要がある。 仲間内で取引交渉が行える小さ な集団は, 自分たちにとって効率的な仕組みを採用するだろうが, 集団の規模が大きくなるとそ の仕組みも非効率になるかもしれない。 この意味で効率性は,予測のためだけに用いられるべき であり,採用された仕組みの社会的望ましさを評価するものではない。 無駄を生む仕組みでさえ, その集団の全員が希望する適切な代替案がない場合には, 効率的とされるかもしれない.

現代の経済における生産拡大の大部分は, 専門化 (specialization) を通じて達成されており、い かなる個人も自分が最終的に使用する財を作るために必要な仕事のごく一部しか行わない。 専門 化の増大は、人々がますます他の人の仕事に依存するようになり, コーディネーションの必要性 が増大していることを意味している。 コーディネーションには, 2つのきわめて対照的な方法があ る。 1つは中央の計画策定者に情報を伝え、 すべての重要な意思決定を委ねるものであり,もう1 つは、全体の計画に整合的な, 分権的な意思決定に必要な情報と資源を、 個々人に提供するもの である。この両極端はたんなる戯画化にすぎない。 現実の経済はすべて、この2つの方法を混合 しているからである。

取引費用は, 取引の交渉を行い、 実行する際に必要な費用である。 その中には, 状況を監視し, どのニーズを満たすかの決定を行い交渉するための調整費用 (coordination cost) と, 成果を計 り、インセンティブを与え, 関係者が確実に指示に従い, 約束を重んじ、 取決めを維持するよう に合意を強制する動機づけ費用 (motivation cost) が含まれる.

取引の最適なまとめ方と管理の仕方は、 取引の基本的な性質に左右される。 とくに重要な性質 として、5つの性質を取り上げた。 第1は資産の特殊性である。 関係者が大規模な特殊投資を求め られる場合, 彼らはこの投資を保護する仕組みを追求する。 第2に、 長期にわたる頻繁かつ同種 の取引を行う場合, 取引費用を削減するための特別な仕組みや手続きを作ることは、 関係者に利 益をもたらす。 複数の関係者の間で長期におよぶ頻繁な取引を行うことは,当事者間の理解を深

第2章 経済組織と効率性

53

め明示的な合意の必要性を減らし、また特別の好意を与えたり与えなかったりすることで, 合 意を外部の力で強制する必要性を減らすことができる。 第3に、 取引が行われる状況の不確実性 と必要な意思決定の複雑性が、 取引の成果についての正確な予想を困難にする. この結果, 簡明 な契約の有効性は低下し、 当事者は取引の成果よりも、意思決定の権限や手続きを契約によって 保証しようとする。 第4に、業績の測定費用が高いことが成果に基づくインセンティブの提供を 困難にし、測定やインセンティブに感応しない組織形態が生まれる。 第5に, 他の取引との連結 性が高い場合、 つまり局所的な資源の最適利用よりも, 取引間の調和を図ることが費用削減の上 ではるかに重要な場合には、 管理体制の強化や個々の取引責任者間の情報交換の緊密化によって, コーディネーションの仕組みが強化される。

もっとも単純な取引費用理論は、組織は総取引費用を最小化すると主張する。 この単純な理論 は、取引費用が他の費用と論理的に区別しえないこと, 効率性自体は必ずしも総費用の最小化を 意味しないこと,という2つの問題点を持つ。 しかし, 後者の問題が問題でなくなる特殊ケース がある。

個人の選好が資産効果を持たない場合、 すなわち, すべての人が意思決定の結果を一定額の金 銭の授受に完全に換算し, しかも金銭移転に制約がまったく存在しない場合, 効率的な配分とは, 価値を最大にしそれをすべて参加者に分配する配分に他ならない。 この結論は、価値最大化原 理として知られている。 コースの定理によれば, 資産効果がない場合、 生産活動や組織編成の在 り方は 当事者の富や資産, 交渉力に影響されない。 これらの要因が影響をおよぼすのは, 費用 と便益をどのように分配するかという点だけである。 この考え方は, 組織は権力構造や階級利益 を反映するものであり, 総資産の最大化と関係しないというマルクス主義的見解と対照的である。 資産効果がない場合, 効率的な組織は, 総価値を最大化するという明確な目的をもった個人のよ うに行動する。

価値最大化基準は組織の行動様式を説明するものではない。 組織は、組織全体の単一の目的を 最大化するというより, さまざまな対立する個人的利益に従うからである。このことは,例えば 大学のように, 社会のさまざまな利害のバランスで揺れ動く公的組織に特に妥当するし, また所 有者どうしの間でも利害が異なる私的企業の場合にも、程度の差こそあれ妥当する.

われわれは組織一般に固有の動機があるとはせず, 動機は人々に属するものと考える。 本書で 取り上げる理論では, 人々は利己的かつ機会主義的であり, 成功する組織とは,この利己心を社 会的便益をもたらす行動に向けることに成功した組織である。

「文献ノート

経済学の多くの主要関心事と同様, 経済組織に関する問題を永続的な意義を持つ形で最初に 取り扱ったのは, Adam Smith の 「国富論」 である。 組織の問題は, Smith 以後の主流派経済 学者にとって大きな関心事にならなかったが, 19世紀には Karl Marx の著作が,またとくに20 世紀の最初の25年間には Frank Knight と John Commons が, 重要な洞察を行っている。と くに Commons は, 取引を分析の基本単位とし, Knight は企業組織, そしてもっと一般的には 経済活動一般を, 効率性という観点から論じた.

54

Ronald Coase は, 取引費用の経済学の創始者といえる。 本章で論じたことの多くは, 彼の 1937年の代表的な論文の産物である。この論文において Coase は, 取引費用をいかに節約す るかが、 経済活動の組織化と企業と市場の間の活動区分を決定づけるという考えを最初に展開 した. Coase の定理を展開した1960年の論文は,彼のもう1つの代表的論文である。 この論文 は,価値最大化と効率性を実証的, 事実解明的な原理として用いることがきわめて有用である ことを,多くの経済学者に気づかせる上で大いに貢献した。 これらの論文は, 1991年に Coase がノーベル経済学賞を受賞した際にとくに言及された.

経済組織にとって分散された, 局所的な情報がもつ重要性を強調したのは, ソ連に中央集権 的な共産主義体制が築かれた後, 市場システムと中央計画について論じた Friedrich Hayek の 貢献である。

より近年の貢献のなかでは企業内の階層組織 (ヒエラルキー)と監督の役割をインセンティ ブという観点から説明しようとした, 組織への契約的アプローチがある。この分野では Armen Alchian と Harold Dernsetz が傑出している. Kenneth Arrow はその影響力を持った小冊子を 通じて, 市場が失敗するときに組織が登場するという考え方を展開した. Oliver Williamson の 著作は,取引費用の経済学の発展のなかで大きな役割を演じてきた。 彼の1985年の著書は, 彼 のアプローチについてのすぐれた全体像を提供している.このアプローチは資産特殊性, 取引 頻度,そして不確実性を取引の要の部分としており,また, 人間の合理性の限界を強調してい る。 この最後のテーマを経済学に最初に導入したのは Herbert Simon である. Sidney Winter と Richard Nelson はそれをさらに前進させた. Yoram Barzel は Stephen Cheung の貢献に基 づいて取引費用の経済学の費用測定コストの側面を強調した。 ここで初めて, 連結性の概念や デザイン上の連結性といった概念が導入された.

Bengt Holmstrom, Jean Tirole, そして Williamson によるサーベイ論文は, 本章における 諸問題だけでなく, 本書全体を通じての多くの問題にとっての貴重な追加参考文献である。 交 渉とインフルエンスコストに関するわれわれの論文は, 取引費用の経済学の基礎に関して体 系的な説明と批判を行っている.

【参考文献

Alchian, A., H. Demsetz, “Production, Information Costs, and Economic Organization,” American Economic Review, 62(1972), 777-95.

Arrow, K. J., The Limits of Organization (New York: W.W. Norton, 1974) 村上泰亮訳 「組 織の限界」 (岩波書店, 1976年).

Barzel, Y., "Measurement Costs and the Organization of Markets," Journal of Law and Economics, 25(1982), 27-48.

Cheung, S.N.S., “Transaction Costs, Risk Aversion, and the Choice of Contractual Ar- rangements,” Journal of Law and Economics, 12(1969), 23-42.

Coase, R., “The Nature of the Firm," Economica, 4(1937), 386-405. 宮沢健一,後藤晃, 藤 垣芳文訳 「企業 市場法』 (東洋経済新報社, 1992年)

第2章 経済と効率性

55

Coase, R., “The Problem of Social Cost,” Journal of Law and Economics, 3(1960), 1-44.宮 沢健一,後藤晃,藤垣芳文訳 「企業 市場 法」 (東洋経済新報社, 1992年).

Commons, J.R, Institutional Economics," American Economics Review, 21(1931), 648-57. Hayek, F.A., “The Use of Knowledge in Society," American Economics Review, 35(1945), 519-30 「社会における知識の利用」 「ハイエク全集3』 (個人主義と経済秩序), pp.107-125, (春秋社, 1990年).

Holmstrom, B.R., and J. Tirole, "The Theory of the Firm," Chapter 2 in R. Schmalensee and R.Willig, eds., Handbook of Industrial Economics (New York: North-Holland,1989).

Knight, F.H., Risk, Uncertainty and Profit (London: London School of Economics, 1921). Marx, K., Capital (Harmondworth, UK: Penguin Books, 1976).

Milgrom, P., and J. Roberts, "Bargaining and Influence Costs and the Organization of Economic Activity." in J.Alt and K. Shepsle, eds., Perspectives on Positive Political Economy (Cambridge: Cambridge University Press, 1990).

Nelson, R.R., and S. Winter. An Evolutionary Theory of Economic Change (Cambridge,MA: Harvard University Press, 1982).

Simon, H., Models of Man (New York: John Willey & Sons,1957)

Smith, A., An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (Oxford: The Clarendon Press, 1976) 大内兵衛・松川七郎訳 「諸国民の富』 (岩波文庫, 1959-66年),大河 内一男監訳 「国富論」 (中央公論社, 1976年).

Williamson, O., The Economic Institutions of Capitalism: Firms, Markets, Relational Contracting (New York: The Free Press, 1985).

Williamson, O., “Transaction Cost Economics," Chapter 3 in R. Schmalensee and R. Willig, eds., Handbook of Industrial Economics (New York: North-Holland,1989).

練習問題

[思考のための材料]

1.経済分析の主要な前提の1つは、人々は自らの狭い利害関係だけを考えて行動するというも のである。では、なぜ人々はレストランでチップを置いてくるのだろうか。 道路沿いのレス トランの給仕が稼ぐチップの大きさと, 地元の人が繁く訪れるレストランの給仕の稼ぐチッ とを比較する研究を行ったとしたら, どんなことがわかるだろうか。 また、 その理由は?

2. 日本のほとんどの大会社では, 議決権付き株式の大部分は,その会社への大手の貸手 (銀行 と保険会社), 顧客とサプライヤー, そして長期関係にある関連会社に所有されている. こ うした所有構造は、 会社が追求する目的にどんな影響を与えるだろうか.

3.発展途上国の農業は, 農家, 農業労働者, そして貸手の総資産を最大にするように編成され ていると思うか. もしそうでないとすれば, どんな可能性が高いか, 理由を附して答えよ。 4. カリフォルニアの果実農場で働く労働者は,通常、チームとして組織されており,実をあま さずにもぎ取った果樹の数に応じて賃金が払われる。 メンバーへの賃金の分配は, チーム自

56

身で決定する。 この取引のいかなる性質によって,この仕組みを説明できるか? ケーブルテレビ会社は,テレビ映像を送信するために個々の家庭にケーブルを敷設する

5. 。こ

の投資はどの程度特殊性をもつか。 ケーブルサービスの料金設定や課税方法について,ケー ブル会社は地域社会とどのような取決めを行うと予想されるか.

[数学的練習問題]

1.4つの家族が海岸の一部を共有しており,階段と子供の遊び場を含めて共有地の改良を考え ているとしよう。 改良のために支出する総額をyとしたとき, 家族1と2の受け取る便益は 5y- (1/2)^,家族3 は 7y- (1/2)y'^, そして家族4は4y-y”とする。 もっとも効率的な支出 水準はいくらか?

2.問題1で考えた状況で, 改良費を均等に負担するとした場合, 家族4は費用分担を拒否する ことを示せ. 改良費を均等に負担する場合, すべての家族が同意する改良支出の最高額はい くらか。これをパレート支配する改良支出額と, 各家族ごとの負担額を求めることで,この 改良支出額が低すぎることを示せ.

3. (最大化原理の数学的証明) N 人の人がいるとしよう. y が実現されるときに, 第n番目の 人が受け取る報酬を とするとき, この人が受け取る効用が効用関数 n +vn(y) で与えら れるとする。 また, y が選ばれた場合には純利潤 P(y) を生み出すとしよう.yを投資と考え れば P(y) は正であり,yを公園や道路などの公共財とした場合は P(y) は負, つまり総費用 -P(y) を負担するものとする。 利潤は個人間で分配され,n番目の人は を受け取る(あ るいはを支払う)。 支払いの合計は収入に等しく, P(y) = 1, +... +πx となるはずであ る。y が総価値P(y) +v2(y) +…+0x(y) を最大にする場合にのみ, 資源配分 (y,,...,n) が効率的になることを証明せよ。 [ヒント:証明すべきことは2つある。 1つは,この資源配 分が総価値を最大にするならば,それをパレート支配する資源配分はありえないことを証明 することである.もう1つは、この資源配分が総価値を最大にしないならば,それをパレー ト支配する別の資源配分が存在することを証明することである。 後者を証明するには、 より 高い価値を持つ任意のを選び, 総資産の利益が参加者の間に均等にするような, が存 在することを示せばよい].

4. (資産効果がない場合の効用関数の特徴づけ) ある2つの意思決定とに関して,y が C(y,3/') という補償を伴うなら, 意思決定者の観点からは補償ゼロのy′と無差別だとしよ うさらに,この補償額 C(g,g'′) は意思決定者に対してなされた, あるいは意思決定者に よって行われる他の支払いには依存しないとしよう。 最後に, 意思決定者がより多くのおか ネを望んでいるとしよう。 ある所与の意思決定yの下で, u(y) =C(y,y) とする.このと き、効用関数+ (y) がこの意思決定者の選好を表していること, すなわち意思決定者は +v(y) +o(y') の場合にのみ, 資源配分('g')よりも資源配分 (x,y) を選択するこ とを示せ. [ヒント: 最初に意思決定者は (x,y) と (+v(y), j) が無差別であることを示せ. したがって, 意思決定者の選好を表すどの効用関数についても, U(x,y)=U(x+c(y) > であり,同様にU('y')=U('+c(y'), y) が成立する].

第2章 経済組織と効率性

57



第 II 85 コーディネーション : 市場と組織

Coordination: Markets and Management

【第3章】

コーディネーションと動機づけにおける 価格の役割

USING PRICES FOR COORDINATION AND MOTIVATION

これらの (中央計画と競争市場) システムのいずれがより効率的となりやすいかは主に、 ど ちらのシステムの下で既存の知識がより十分に利用されるかに依存する。 このことはさら に、多くの異なる個人間に分散して所有されているが、まとまって利用されるべきすべて の知識を単一の中央当局に委ねることと、自分の計画を他人の計画に適合させるために必 要な追加的知識を必要に応じて個々人に伝達することの、 どちらがうまくゆくかに依存す る。

フリードリヒ・ハイエク (Friedrich Hayek))

• すべての経済が誰が誰のために何をいかなる方法でどんな資源を用いて生産すべきかを決定 するという基本的問題に直面する。 もっとも単純で原始的な社会でさえ, 食料を採集 狩猟 農耕 によって作り出し、 衣料を作り、 住居を用意しなくてはならない。 もちろん, 原始社会ではこの 多くあるいはすべてを自分自身で行うことができる。 しかし文明が進歩するにつれ, もし各自の 活動を専門化し,各個人が必要とするよりもずっと大規模に生産を行えば, 同じ限られた資源を 用いてより多くの財を生産できることが明らかになる。 例えば家を建てることに特化し多くの住 居を手がける人は, 1軒の家を建てるためだけには価値がないが, 仕事を単純化する特殊な工具 を購入し、経験や専門的な訓練を身につけることで生産性を高めることができる。 その結果, 経 験もなしに自分の家を建てようとする人に比べて, 資材を無駄にせず品質の高い家をより早く建 てることができる。

専門化が進むと, 有限の資源を効果的に利用するために, 人々の行動を計画しコーディネート する必要性が高まる。 自分のために家を建てる人は, どんな家がいつどこに必要かがわかってい るが。 他人のために家を建てる人は,それを教えてもらわなくてはならない。 専門家が家を建て

The Use of Knowledge in Society," American Economic Review, 35 (1945), 519-30.

第三部 コーディネーション市場と組織

60

る場合, 大工は何人必要か. 必要な道具はどれだけか, 材木はどれほど必要か。 靴なおしの職人, 農家に何人配置すべきか。 穀物をつくる土地をどれだけにし, 牧草地, 休閑地あるいは公園にど れだけの土地を充てるべきか きわめて単純な社会でさえ, 経済の営みには人々の間の大がかり なコーディネーションが必要になる.

現代の経済では, コーディネーションを必要とする活動範囲はもっと広い。 サウジアラビアの 油田から汲み上げるべき石油の量は, 油田の特質にもよるが, 世界各地の無数の産業, 家々, ドラ イバーがどれだけのガソリン, 暖房用の燃料油, その他の石油製品を使用するかに依存する。 そ れはまた, アラスカから北海, テキサスからシベリアに至る他の産油地での生産量にも左右され る。 入手できる石油の量に変化が生じると, 石油精製と掘削機器, 自動車やガソリンスタンド,住 宅のセントラルヒーティング, 公共輸送機関や高速自動車道, 発電設備, 合成燃料の研究需要を はじめ, 多くの他のニーズと活動に影響を及ぼす。 世界的規模での経済活動を編成すること, あ るいはその可能性を検討することは途方もないことのように思えるが, 現実の世界では政府や私 的カルテルによる何らの効果的なコントロールなしに, また関係者がシステム全体の中での自分 の役割を考えることもなしに, 日常的に解決されている.

グローバルな経済システムが, 中央当局によるコーディネーションなしに機能しうること自体が 驚くべきことであるが, それがつねに円滑に機能していることはもっと驚くべきことである。 ほ とんどの西側諸国では, 運転手が地元のガソリンスタンドで満タンにできなければニュースにな るだろう。 それとは対照的にソ連の中央計画経済では, 店にミルクや肉が十分あるとニュースに なる。 そこで,第4章で管理された組織がどう機能するかを検討する前に, 本章では中央当局の 指示なしに, また社会意識なしに意思決定を行う人たちによって, 統制的なシステムでは見られ ない効果的なコーディネーションを達成している自由市場の働きを検討する.

3.1 価格とコーディネーション

本章の主な目的は, 中央計画なしに市場が高度なコーディネーションをどのように実現できる のかを説明する中心的経済モデル, 新古典派市場モデル (Neoclassical Market Model) を説明す ることである. このモデルは,経済組織をある特定の見方から分析する。 具体的にいえば, 経済 は, その組織がニーズと欲求を満たそうとする消費者であり資源の供給者である個人と, 消費者 から資源 (労働サービスを含む)を購入して消費者が望む生産物をつくり, (直接あるいは間接に) 消費者によって所有されている生産単位 (企業) によって構成されている。

消費者のニーズはさまざまな形で充足される. ある年のパン用小麦の供給が不足すれば, カラ ス麦, ライ麦,あるいはとうもろこしが、パンの類似製品をつくるために代用される。 衣料品は 木綿や羊毛, あるいはさまざまな合成繊維からつくられ、 多くの場合, 消費者は注文した衣料が 今週配達されようが来週になろうが気にしない。 まったく同じ財・サービスでさえ, 多様なプロ セスで生産される。 住居は電気, 軽油, 天然ガス, あるいは太陽熱によって暖房されるし, 断熱 材でエネルギーを節約できる。 財はトラック, 列車, 船舶, あるいは飛行機によって目的地に運ば れる。 同様に, 経済の諸資源は,多くの異なった用途に投じることができる。 とうもろこしは食 料生産にも燃料生産にも利用される. 労働者は訓練によって事務員, 大工, あるいはコンピュー

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

61

タのプログラマーになれる。 可能性は、 ほとんど無限である。

資源配分問題は複雑であり, 誰であれ1人で効率的な資源配分を決めることはできない。 効率 的な資源配分の決定にはまず, 利用可能で検討すべきすべての経済活動とすべての資源の請求権 を理解し説明できなくてはならない。 さらにその中から、 利用可能な資源と技術的可能性に見合っ た実現可能な計画を識別しなければならない。 最後に,それらの実現可能な計画の中から効率的 な計画を確定しなくてはならない。 この最後の段階だけでも非常に多くのことが要求され, 実行 はきわめて難しい。 多様な資源。 特定の技能とニーズを持ったさまざまな人間, 新技術など, 経済 は実に多くの顔を持つので、 提案された配分が効率的かどうかを調べるには, それらすべてを理 解しなければならないからである。 多数の強力なコンピュータの手助けによって十分な計算能力 があるとしても, コンピュータ処理を行うためには, 技術的可能性, 資源の利用可能性, そして 個人の嗜好などに関するすべての情報を集める必要がある. 必要なデータを集め、 その精度を確 保し、つねに最新情報にしておくことは不可能に近い。 生産活動をうまく組織するにはまた、現 場の決定を現場の情報に依拠するようにしなくてはならない。 例えば, 労働者が病気になったり 機械が故障したとき, それにいかに対処するかの決定は、 多くの場合直接の関係者に委ねるのが 最適である。

新古典派のレンズを通してみた経済組織の問題とは,経済の至る所で人々が首尾一貫した (coherent すなわち, 効率的な全体計画の一部となる) 決定を行い, 効率的な計画のそれぞれ の担当部分を遂行する誘因を与えるように, 必要な情報を提供することである。 新古典派モデル は、市場の働きを示す一群の等式と不等式からなる整然とした数式モデルであり、 適切に決定さ れた価格体系によってこの組織の問題が解決できることを証明する. ある条件の下で価格は,利 用可能な資源を効率的に使用するために必要なすべての追加的情報を提供する。 さらに価格を所 与とし、個人と企業が自分の効用や利潤を最大にするよう利己的に行動するならば, 彼らには効 率的な資源配分を導く行動をとる誘因が与えられる。

本章でのわれわれの目的は, 簡単な価格システムが経済組織のコーディネーションの問題をど こまで解決できるかを説明することである。 以下では, 主要な考え方を2段階に分けて示すこと にする。 最初に、1つの目的 (人命救助)と1つの資源制約 (労働時間)を持つ例 (道路の保全) について最適な組織問題の解を説明する。 次に, 多数の消費者がそれぞれの目的を持ち, 有限か つ貴重で, しかも節約の必要がある多数の資源が存在する一般的理論を考察する。 新古典派モデ ルでは,市場はこれらの対立する目的を調和させ, 資源を生産に向かわせ、 企業が適切な製品を 生産するような動機づけを与えるという問題を同時に解決する.

3.11 1つの目的と1つの希少資源の場合

いまあなたが政府の高速道路安全局に勤務しており,いくつかのプロジェクト間に適切な資源 配分を行うことで高速道路の死亡事故を減らす仕事を与えられたとしよう。 ただし, これらのプ ロジェクトを遂行する作業チームの総作業時間は限られている。

局の前年の実績から, 検討対象となるいくつかのプロジェクトを表にまとめてみた。 表 3.1 は, もっと大きな表の一部であるが, 実行されたプロジェクトすべてが示されている。 作業チームは,

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と

62

表 3.1 人命救助プロジェクト (推計値)

プロジェクト・ ナンバー 作業チーム 救助された 時間 人命 1,000 作業時間 当たり救助数 プロジェクト 5 800 4 5.00 4 900 3 3.33 1 800 2 2.50 の採否 否 探 6 500 1 2.00 否 2 1,300 2 1.54 採 3 700 1 1.43 否

投入可能な最大作業時間, 3,000 時間を投入した。

前年度は, 救助される人命数を最大にするようにはプロジェクトが選択されなかった。もしプ ロジェクト2が除かれ, 余ったチーム作業時間をプロジェクト5と6に充てたならば,さらに3 人の人命が救助されただろう (プロジェクト2によって2人が救われる代わりに, プロジェクト 5で4人, プロジェクト6で1人が救われる)。 したがって, 作業チームの時間配分は非効率だっ たことになる.

2つの問題が、プロジェクトの選択を難しくする。 第1に、プロジェクトすべてを1度に検討 することができないから, 最善のプロジェクトを選択するための比較ができない. 第2に、 プロ ジェクトの数が多く複雑なため、 その評価には推計と決定のために各地域事務所のスタッフ多数 を動員しなくてはならない。 年初には,どのプロジェクトが実行可能かを十分理解しているかも しれない.しかし, プロジェクトの実体がどのようなものか、 そのプロジェクトがいつ提案され るのか, あるいはどの地域事務所がそのプロジェクトを評価するのかはわかっていない。 もっと も生産性の高いプロジェクトを確実に選ぶためには, 年度内に何回にもわたって異なる事務所が 行う意思決定をコーディネートする方法を見つけなければならない。 では地域事務所のスタッフ が, 十分な情報に基づいた決定を行うために何をすべきだろうか.

最適価格の決定 この問題の解決方法を知るために, もっとやさしい問題から始めよう。 いま, 年 間を通じてどんなプロジェクトが提案されるかが前もってわかっているとしよう。 利用可能な作業 時間の制約の下で救助される人数を最大にするために, まず平均生産性がもっとも高いプロジェ クトから着手し, 作業チームの時間が使いきられるまで, 生産性が最大のプロジェクトから順次 生産性の低いプロジェクトへと移っていくべきだろう. そうしないと, (作業時間当たり) 救助さ れる人数の少ないプロジェクトから多いプロジェクトへ作業時間を移すことで, 総作業時間を増 やさずに救助できる人数を増やすことができる。 したがって, プロジェクトは必要作業時間1,000 時間当たりの救助人数に応じて順位づけられる. この人命救助効率は,表3.1に示されている.

昨年のプロジェクトがこの数字に基づいて選択されていたならば, プロジェクト 5, 4, 1, そ して6が選ばれ,この4つのプロジェクトで3,000 作業時間が使い尽くされたはずである. この 例では他のどんなプロジェクトの組み合わせでも, 3,000時間という総作業時間内でより多くの人 命を救うことはできない。 注目すべきことは, これら4つのプロジェクトの1,000 時間当たりの 救助人数が2ないしそれ以上であることである. したがって,この問題はごくわずかの情報交換

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

63

だけですむきわめて簡単な解決法を持つ。 すなわち, 1,000 作業時間当たり救助人数が2以上の場 合, そしてその場合にのみ当該プロジェクトを実行するよう, すべての事務所に指令すればよい。 各事務所がこの指示に従うかぎり、最善の配分が自動的に達成される。

この例は一般的な教訓を示している。 すなわち, プロジェクトのリストがどうであれ、 必ず次 の条件を満たす数P が存在するということである。 つまり、 もし 1,000時間当たり救助人数がP 人以上のすべてのプロジェクトを実行し, 救助人数がP未満のプロジェクトはすべて却下するな らば、選ばれたプロジェクト群は、 利用可能な資源制約の下で救助できる人数を最大にする. こ こでPは, ドル, マルク, あるいは円などの貨幣価値のかわりに人命数で示される価格である. どんな単位で価格が表示されるかは,この分析では重要ではない。 重要なのは、ひとつひとつの プロジェクトの費用と便益すべてが比較可能な, 共通の単位で示されることである. 上の例では, 1,000 作業時間は2人の人命の「価格」 である. したがって, 救助される人命で測った便益が, 同 じ尺度で測った作業時間の費用を上回るプロジェクトだけが実行するに値するわけである.

Pを算定し, その数値に基づいて決定を行うよう指示することで, 事務所間の, また年間を通 じたプロジェクトの選択がコーディネートされる。 関係者の間でそれ以上に詳しい連絡ないし調 整は必要ないし, プロジェクトの提案時期が問題になることもない。 価格 P は, 目的をもっとも よく達成する決定を行うために必要なあらゆる情報を, すべての関係者に提供する.

もちろん実際には,Pがどんな値になるかは事前にはわからない. Pはその年にどんなプロジェ クトが利用可能になるかに依存する. Pを高く設定しすぎると, 実行されるべきであったいくつ かのプロジェクトを却下してしまうことになる。 また, P を低く設定しすぎると, 年の初めに多 数のプロジェクトを認めすぎ, 年の後半に利用可能になるかもしれないよりすぐれたプロジェク トに必要な資源を使いきってしまう。

考えられる1つの方法は、前年の経験に基づいてP を推定することである。 これはきわめてう まくいくことが多い。 事実, 予算の作成は通常, 過去の実績に基づいて行われる.しかし,プロ |ジェクトの分布が毎年大きく異なると, 前年の経験に基づいたP の推定は不正確になりやすく、 非効率なプロジェクトが選択されやすい。 しかし, すべての使用可能な選択肢が明らかになる前 に決定を下さなくてはならない場合, どんなプロジェクト選択方式をとってもいつかは誤りがお こる。 価格システムの大きな利点は, すべてのプロジェクト案が前もってわかっている場合でも 生じるであろう資源の浪費を, すべて除去することにある。もっと具体的にいえば, 1人の意思決 定者が長期にわたって決定を下す場合の一貫性の欠如や、 何人ものスタッフの間のコーディネー ションの不備を取り除く。

3.1.2 需給一致という解釈

最適価格を決定するというこの方法は,市場によって実現されると解釈できる。これは重要な 考え方である. というのは, 分権的な市場が資源の効率的な利用をもたらすことについて, 重要 なヒントを与えるからである。

いま、先の例でプロジェクトを評価する人たちは, 救助する人命数から使われた作業時間を差し 引いた値を最大にするという目的の下に, 作業時間という資源を市場で入手できるとしよう。 彼

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

64

1,000 作業時間当り救助人命数 チーム作業 時間の需要 チーム作業 時間の供給 0 0.8 1.7 2.5 3.0 4.3 5.0 チーム作業時間 (1,000時間)

図3.1: 需給が等しくなる価格2で利益の出るプロジェ クトが, 救助される人命を最大にするために実施さ れるべきプロジェクトである。

らの需要は図3.1に示されている。 横軸は量 (作業時間の)を示しているが, 作業時間の供給量 は固定されており, 3,000 作業時間の垂直線で示される。 量と価格との関係は, 横軸にとられた量 に対応する縦軸の価格を見ればよい。

表3.1 に見るように, (1,000 作業時間当たりの人命数が) 5以上の価格では, 「利益の出る プロ ジェクトはない。 使われた作業時間の (人命数で測った) 費用は, もっとも費用の少ないプロジェ クトの場合でも, 便益を上回ってしまう。 したがって, 価格が5を超えるときには, 作業時間に 対する需要はゼロとなる。 価格が5以下で3.33以上のときには, プロジェクト 5が利益の出る唯 一のプロジェクトであり, 図3.1 に表されているように, 800 作業時間の需要が生じる。 価格が 3.33 から 2.50 までの間では, プロジェクト5と4が利益を生む. この2つのプロジェクトは合計 で 1,700 作業時間を必要とし, それは図3.1 で価格が3.33から2.50の範囲での需要量を表してい る。 価格が下がるに伴って, さまざまなプロジェクトの需要は表 3.1 に挙げたような順序で追加 されていく。

図に見るように, 1,000 作業時間当たり2という値が, 市場での需給均衡価格である. この価格 の下で, 作業時間需要量が利用可能な時間と等しくなる. それより高い価格では需要を供給が上 回り, それより価格がずっと低くなると作業時間が不足する. 市場均衡では,各プロジェクトを 評価する人は最適な人命救助計画の一部となるプロジェクトだけを実施することが, 与えられた 目的にとってもっとも 「有利」 であることを知る。

3.1.3 拡張と問題点

上の例では、異なる地域事務所は, 独立に仕事を行いつつ, 価格を通じて首尾一貫してコーディ ネートされた意思決定を行うことが可能になる。 だが、この例は多くの特殊な性質を持っている。 第1に, 局の人命救助能力を制約する希少資源 (作業チームの時間) は1種類しかない。 第2に、 利用可能な労働供給量と, 効率的なプロジェクトを実施するために必要な量とが完全に一致して いる。最善のプロジェクトを遂行すると, 正確に利用可能な3,000時間を使いきる。 第3に,ス タッフは同一の目的を追求すると仮定され, どこかの事務所が独自のあるいは別個の目標を設定

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

65

することは考えられない。

これらの特殊な仮定のうち、 第1の仮定を緩めることは比較的容易である. 作業チームの利用 可能時間という唯一の制約の代わりに、 資材調達予算と作業チームの利用可能時間の2つの制約 があると仮定しよう。 この場合、最適計画を記述するためには、2つの価格ともに人命数で 測られる資材価格と作業チームの時間価格 が必要になる。

先にふれたように、価格の重要な特徴は、 すべての費用と便益が同じ単位で示されるかぎり、 ど んな単位で示すことも可能な点にある。 現実の経済では,価格は普通, 貨幣で表示される。 上の 例では、最も多くの人命を救う計画とは, 救助される人命当たりの貨幣で測った費用が, 人命の 「貨幣で測った価値」 より低いプロジェクトを選択することに他ならない。

労働の供給規模と需要量が一致しているという第2の特殊な性質も同様に一般化できる。 表 3.1 で, プロジェクト6が 500 作業時間で1人の人命を救うのではなく, 1,000時間で2人の人命 を救うものとしよう。 労働生産性はそのままである。 もし, 生産性がより高い他のすべてのプロ ジェクトが実行されるならば、この新しいプロジェクト6を完全に実行するために必要な労働力 は存在しない。 しかし、使用される資源と救助される人命数を比例的に減らすことが可能ならば, 価格システムの修正版が機能する。 その場合, プロジェクト6を50%の水準で実行し, 500時間 を使って1人の人命を救助したいと思うだろう。 しかし価格しかわからなければ,プロジェクト を検討する事務所は、プロジェクトの一部だけを実行すべきだということがわからない。 したがっ て、このような限界的なプロジェクトのためには, コーディネーションのために追加的な情報交 換が必要になる。

個々のプロジェクトが必要とする作業時間の大きさが総供給量に比べて十分小さいならば, 価格 が不適切なことはあまり問題にならない。 ほとんどのプロジェクトの採否は依然として価格に基 づいて行い、実施するかしないかが自明でない決定のためだけに, 追加的な情報交換を行えばよ い。 しかし, 大規模で分割不可能なプロジェクトの場合は、プロジェクト全体を実行するか, まっ たく実行しないかという選択しかないから、価格体系は最適な解を識別できない。 例えば,最適 な解決は, 労働力の制約範囲内の生産性の低いプロジェクトを実行することであり, 生産性の高 プロジェクトは実行されないことになるかもしれない。 したがって, 価格という情報だけでは, 正しいプロジェクトを選択できないことになる。

関係者が1つの目標を共有しているという第3の特殊な性質も,この例に即して一般化するこ とが可能である。 しかし以下では、関係者の目標の多様性自体が焦点となる,より一般的な場合 を検討することにしよう。

3.2 厚生経済学の基本定理

以下では, 目的を異にする多くの消費者と生産者, そして多数の財・サービスが存在する経済 における市場を分析しよう。 驚くべきことに、 この場合でさえ価格システムはコーディネーショ ンの問題の一部を解決できる。 要するに, (1) 各生産単位が価格と自分自身の生産技術を知ってお り、現行価格の下で自らの利潤を最大化し, (2) 各消費者は価格と自身の嗜好を知っており,現行 価格と所得の下で効用を最大化し, そして (3) 各財の需要と供給を等しくするよう価格が決まる

第Ⅱ部 コーディネーション:

66

ならば, 結果としておこる財の配分は効率的である. 資源と技術の制約を満たしつつ、 消費者全 員がその配分より望ましいと思う配分は存在しないのである。

この結論には、2つの注目すべき側面がある。 第1に, それぞれの生産者と消費者が首尾一貫し た。 しかも効率的な選択を行うのには, 局所的な情報とシステム全体に関係する価格という情報 だけで十分だという点である。 中央の計画や情報の広範な共有は必要なく, コーディネーション は自動的に達成される。 第2に, 各消費者と各企業は,自分の利益を全面的に精いっぱい追求す ればよい。 企業は利潤最大化を, 消費者は個人の効用最大化を図ればよいのである。 情報を自分 の利益に反して利用することは誰も要求されないにもかかわらず, 全体として首尾一貫した経済 行動が選択され, その結果, 効率的な財・サービスの配分が実現される.この有名な結論は,厚 生経済学の基本定理 (fundamental theorem of welfare economics) として知られている。この定 理はアダム・スミス (Adam Smith) の著作におけるその直観的な記述にまで遡り, 19世紀から 20世紀の間に発展した一連の数学的な体系化を含む, 長く豊かな歴史を持っている。 以下では, ケネス・アロー(Kenneth Arrow) とジェラール・デブリュー (Gerard Debreu) によって作られ たモデルをやや形を変えて述べることにしよう。

3.2.1 私有制経済の新古典派モデル

個別消費者 まず1人の消費者, 経済を構成している多数の消費者のうちの1人から分析を始め よう. この消費者は自分の労働を雇用主に提供して賃金を受け取る。 彼はまた、 消費財, 土地, 商 品, あるいは工業用設備などのストックを持っているかもしれない。 この消費者が持っているさ まざまな財, 労働力, 土地, 商品等の量のリストをEとしよう。 このリスト E は, この消費者 の資源賦存量と言われる.

リスト(あるいはベクトル) という概念は,以下の理論的説明にとって重要である。各リスト は,経済で考えられうるすべての財・サービス, つまり、買いたいまたは売りたいと思う消費者 あるいは企業が1人でも存在するものすべてについて,その量を明記する。 経済に存在するすべ ての異なる財・サービスの数をG で表そう。 典型的な賦存量のリスト E = (E1, E2, ..., Ec) は その要素として,この消費者が所有する農地, 小麦, 労働時間, 靴, 等々の量を, G個の財それ ぞれについて明記する。 ほとんどの消費者にとって, リストの項目の多くはゼロである. 平均的 な消費者は, 新聞用紙のロール, 発電用設備, 磁気共鳴映像機 (MRI) などは持っていない。

リストは足し合わせることができる。 例えば、ある人の賦存量を E とし, 別の人の賦存量を E' とすれば,E+E' = (E,+E',E2+E2, ..., Ea + E^) は、この2人が持っている財の合計を 表す新しいリストである.

消費者は、その賦存量をどう使うのだろうか。 彼はさまざまな財のなにがしかを市場で売り な にがしかを消費用に保有する. いまSを, 市場でこの消費者が売る財・サービスの量のリストで あるとしよう。もちろん, S, E, S2 E2,... が成立する。 つまり, 消費者は自分が持ってい る以上の財を売ることはできない。 消費者が労働だけを売り、 その対価として得る所得で他の財 を買うならば, リスト Sの各項目は, 労働項目を除いてすべてゼロである. それでもなおわれわ れはSを, 消費者が売買しようと思うかもしれないすべての各財を含む完備リストとして扱う.

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

67

リストSに加えて、 消費者が購入する財・サービスの量を示すリストBがある。 このリスト も消費者が売買しようと思うかもしれないすべての品目を含んでいる. 消費者自身の労働に対 応する項目はゼロであり (消費者は自分自身の労働を買うことはない), その他の多くの財もぜ ロだろう。

消費者にとって重要なのは、 さまざまな財が取引されるときの価格のリストPである.Pもま た。市場で取引されるすべての財・サービスの価格が含まれる。 以下PB で, P のリストで示さ れた価格で、各財をBに示された量だけ購入する費用を表そう。 各財の価格にその財の購入量を 乗じることで個々の財への支出額を計算し、それらを合計することによって総支出額 PB を計算 することができる。この合計式は、PB= c. P,B, である。 同様に, PS = Zi, P.S, は, リ ストSに示されるさまざまな品目の販売によって消費者が稼得する所得を表す.

消費者はまた。 この経済に存在するさまざまな企業の株式を所有しているかもしれない。 いま Fを,企業の株式のうちこの消費者が所有している割合としよう。 企業が利益を上げ配当 D, を支払うならば、消費者の所得はF,D, だけ増えることになる。 FD で, 消費者が配当とい う形で受け取る総所得を表そう。 企業の数が全部でJであれば,FD = 1, F,D, となる。

個別消費計面 ある消費者の消費計画は、 消費者が計画している売買を表す一対のリスト Bと Sである。もしPB≦ PS + FD であれば, すなわち, 消費者が、購入を計画している財への支 払いに必要な所得を、 配当収入と労働や他の財を売ることで生み出せるなら, この計画は価格 P の下で購入可能であるという。 消費者はマリブビーチのマンションに住み、 赤いポルシェを運 転したいと思うかもしれないが, それが購入可能だという必然性はない。

新古典派モデルでは, 消費者が計画を実行することから得る効用あるいは満足は, 消費者が消 費する財のリスト Cだけに依存する。 この効用を, U(C) と表そう。 この表記法は暗黙のうち に、消費者が自分の消費だけに関心を持ち, 企業がどんな生産方法を使ったか, 他の人がどんな 消費をしたかには関係しないことが前提されている. このモデルではまた消費者は, 与えられた 価格の下で購入可能な計画のうち, もっとも高い効用水準をもたらす計画を選択すると仮定する。

表3.2 は, 消費者の行動を示すために用いるデータを掲げてある。 表の最初の3つの列は, す べての消費者に共通の要素を示している。 すなわち, この経済に存在する財の名前, その計測単 位, そしてその価格である。 次の4つの列は, これまでに述べたリストのそれぞれに対応した消 費者1のデータである。 読者は, 売買される財はもっと多いから, 行はもっと下へ続き, 消費者 は1人だけではないから, 列ももっと多くなるはずだと考えてほしい。

この表によれば,消費者1はおそらく週50時間 52週として, 年間 2,600 労働時間を持ってい る。計画によると,この消費者は所得を得るために 2,000 労働時間を売り, 余暇のかたちで600 時間を消費する。 つまり,働くこともできたはずの600時間を使って, この消費者はコンサート に行ったり, 家族でピクニックに行ったりする。 労働時間の価格は15なので,この消費者は労働 の対価として 30,000 (15×2,000) の所得を獲得し, それを他の財に支出することができる。 また

ここでは資産効果が存在しない (第2章参照) とは仮定していない。 基本定理は,この仮定を必要としないのであ る。

第 コーディネーション: 市場と

68

表3.2 消費者行動の記述

消費者1 財 労働 单位 価格 賦存量 販売量 購入量 消費量 時間 15 2,600 2,000 0 600 食パン 個 1 0 0 100 100 自動車(新) 台 8,000 0 0 1 1 自動車 (中古) 台 4,000 1 1 0 0

表によれば,この消費者は中古車の売却によって 4,000 の収入を得, それを他の財に支出するこ とができる。 表はまた, 所得がどのように使われるかをも示している。 新車には所得のうち8,000 単位が, 100個の食パンに100単位などが費消される.

表から明らかなように, それぞれの財の消費量は, 賦存量に消費者が購入する財の量を加えた ものから, 販売量を差し引くことで求められる.すなわち, 消費量はC = E+B-S である. 消 費者は普通, いくつかの財の買手であり, 他のいくつかの財の売手である. いずれの場合も,各 財の消費は上の式によって決定される.

基本定理では, 消費者の嗜好に関して局所的非飽和性と呼ばれる仮定が追加される. どんな消 費リストから出発しても, 消費者がもう少しほしいという財・サービスがつねにあるという仮定 である. 局所的非飽和性の1つの重要な帰結は, 効用の最大化をめざす消費者はつねに所得のす べてを何かに支出するということである. このことは数学的には,次のように示される.

PB= PS + FD

(3.1)

この式の左辺は,消費者が異なる財の購入に支出した総額であり, 右辺は販売と配当からの総所 得である。

企業 次に、この経済における企業あるいは生産者を考えよう。 企業には資源を投入できるいく つかの一群の実行可能な生産活動がある. 企業はそれぞれ, さまざまな投入物を使い異なる方法 で多様な生産物を生産できる. 企業の活動は、 生産計画に要約される。 生産計画は,生産される 産出物のリスト 0 と使用される投入物のリストで構成される. 企業が利用可能な技術を用い て投入物から産出物を生産できるならば、この計画は生産可能であるという. 企業にとって 生産可能な計画の集合をT で表す。 生産計画 (I,O) が実現可能であるということは、 数学的に は (1,O) ∈T と表される。 この式は, 「計画 (I,O) はこの企業の生産可能集合Tに含まれる」 と 読むことにする。

通常, 企業と消費者は市場取引において反対側に立つ。 例えば、 消費者は労働を売り食パンを 買うのに対して, 食パンをつくる企業は労働 と他の投入物)を買い, それを用いてつくった食 パンを売る。 したがって、 企業の投入物は消費者の販売に, 産出物は購入に対応する場合が多い。 別のケースでは,企業の産出物は他企業の投入物となり、 企業どうしで購入と販売が行われる.

新古典派モデルでは, 企業は利潤だけに動機づけられていると仮定する. 価格P を所与とし て, 産出物の販売から得る企業の総所得はPO となる。 他方、 労働者に支払う賃金とその他すべ

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

6g

ての支出を含む投入費用はPI である. したがって企業は, 生産可能な生産計画の中からその利 潤 (PO-PI) を最大にする生産計画を選択する。 企業が支払う配当 D は, 利潤 (PO-PI) に 等しいと仮定される.

経済と資源配分 経済には独自の嗜好を持つ多数の消費者が存在する。 また, 各消費者の賦存量 は異なるだろう。 例えば、 ある人はコンピュータプログラマーという能力を持ち, 別の人は自 動車のメカニックという能力を持っているかもしれない。 またある人は財産を相続し、 他の人は 自分の労働しか売るものがなく貧しいかもしれない。 可能性は広範にわたる. 本章では, 各個人 は社会保障番号で表される.例えば, n がある特定個人の社会保障番号だとすると, E” はその消 費者の賦存量を, S は販売リスト, そしてB" は購入リストを表す。 同様に, 異なる技術を持ち 所有形態の異なる多数の企業が存在する。 企業は、雇用主識別番号によって表される。 企業の 計画は、産出物リスト 2 と, 投入物リストによって表され, これらのリストはこの企業の生 可能集合 'に含まれているはずである。

私有制経済 (private ownership economy) モデルは以下の要素から成り立っている。 消費者の 集合はNであり,各消費者nの効用関数は U", 賦存量は E^, 企業の集合はJであり,各企 生産可能集合はT', 各消費者nの各企業に対する持ち分は F* である. この経済の 配分とは、全体として実現可能な各消費者の消費計画と各企業の生産計画の全体である. 実現可 能な計画の組み合わせは、 次の3つの性質を満たす。

1.各企業は生産計画の定める投入物によって定められた産出物をつくることができる。 すなわ 5, (1,0) ET CH5.

2.各消費者は,消費計画が定める財を提供できる。 すなわち, S≦E" である. 3.消費者と企業に引き渡すよう計画された各財の総量は,この経済が入手する総量を上回らな い。 すなわち, "Miss" + ' である。

ある配分は,それをパレート支配する配分が他に存在しないとき, すなわちすべての消費者が その配分と同じくらい望ましいとみなし, かつ何人かがその配分より望ましいと考える別の配分 が存在しないとき, 効率的 (あるいはパレート最適) であると呼ばれる。

価格形成 このモデルは、価格が決まるメカニズムや, 状況の変化によって価格が調整されるメ カニズムについての記述を含まない。 そのかわり, 各財・サービスの価格は誰もが知っており,そ の価格で誰もが取引できると思っていると仮定される.

現実の経済でも,価格は1つのやり方でのみ設定されるのではない。 店が売ろうとする財に値 札を付け, 商品が競売で売られ, 労使交渉によって賃金が決定される等, さまざまなやり方が組 み合わされて価格が設定される。 これらのプロセスのどれが用いられるかは状況によって異なる が,どのプロセスであれその結果は背後の経済条件を反映する.

例えば、ある財の供給が買手が購入したいと思う量より少ないと, 店は特別割引や安売りをし

70 第Ⅱ部 コーディネーション: 市場

なくても在庫を容易に売りさばくことができる. 明日になると売りものがなくなるかもしれない と心配するならば、競り手は今日もっと高い値付けをするだろう。 労組の賃金交渉担当者が,貨 金が高くてもレイオフや生産の一時停止につながらないと確信すれば,より高い賃金を要求する だろう。 このような状況では、買手の支払価格は上昇する。 価格が上昇すると買手の購入意欲は 弱まり、売手はもっと多くの財を供給しようとする。 こうして,売手の販売量と買手の購入量と のギャップは小さくなる.

ある財の超過供給がおこると逆のプロセスが起こる。 売れ残りの在庫を抱えた店は安売りし、競 り手はライバルなしに言い値で買え, 労組の交渉担当者はレイオフを心配する。 これらすべての 要因は、買手の支払価格の低下につながる.

現行価格の下で売手の供給と買手の需要の間にギャップがあるかぎり, このギャップを減らすよ う価格への圧力が働く。 価格はつねにそうした圧力に反応して供給と需要とのバランスを回復す るよう調整される。 そこで, 価格システムの潜在能力を評価するために, 人命救助の例で用いた のと同じような単純化を行うことにする。 人命救助の例では, 作業時間の供給と需要がちょうど バランスする価格が全員に知らされていると想定し, その結果行われる意思決定が最適であるこ とが示された. 以下でも価格は全員が知っており,供給 (販売に供される量) と需要 (買手が購 入したいと思っている量)をちょうどバランスさせるところに設定されていると仮定する。 価格 にそれ以上の調整圧力が加わらないこの状態を競争均衡 (competitive equilibrium) と呼ぶ.

競争均衡 このモデルの競争均衡は、 各財の非負の価格リスト P, 各消費者の消費計画 B" と S”, そして各企業の生産計画 (P,O')からなる.さらに,これらのリストは3つの条件を 満たさなければならない。 第1に、 各消費者の消費計画は効用を最大にする。 すなわちその計画 は, 少なくとも他の購入可能な計画がもたらすのと同程度の満足を消費者に与えなければならな い。 第2に、 各企業はその利潤を最大にする。 すなわち各企業の生産計画は,他のどんな生産可 能な計画から得られる利潤と少なくとも同額の利潤を生み出さなければならない。 第3に、この 価格の下で, 市場における各品目の需要量は供給量と等しくなければならない。 合計を示すため に再び Σ の記号を使うと、 「供給と需要の一致」は以下のように表される。

E+E-EF+Σ,"

(3.2)

(3.2) 式の左辺は,消費者による総販売量と企業によるさまざまな財の総産出量からなる供給リ ストである。 例えば, 左辺のリストの内のカラス麦の供給量は, 個人の販売量と農園の生産量の 和である。 式の右辺は、 さまざまな財の総購入量からなる需要リストである.例えば, リストの なかのカラス麦の購入量は、個人の需要, 馬の飼料としての農家の需要, パンをつくるためのパ ン屋の需要、 朝食用のシリアル メーカーの需要などの総和である。 購入者は、 消費の効用最大 化を図る消費者か利潤最大化を図る生産者のいずれかに分類される.

定理 厚生経済学の基本定理に含まれている基本要素が明らかになったので,この定理を明確に 述べることができる。

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の

役割

フェ

厚生経済学の基本定理 (The Fundamental Theorem of Welfare Economics) もし, (P,B,S.1.0) が競争均衡における価格リストと計画の組み合わせだとすると、 その結果生じ る配分は効率的である。

この定理を言い換えると、次のようになる。 もし, (B.S.1,O) が競争均衡計画の組み合わせで あり, (B','1',O′') がすべての消費者が少なくとも同程度に好ましいと思い, 少なくとも1人 の消費者が厳密に好ましいと考える別の計画の組み合わせだとすると, (B',S', I',O′) は実現不 可能である。

ここで効率的と定義されたのは,価格ではなく配分であることに注意してほしい。 人々の計画 や行動を誘導するシステムにとって、価格は鍵となる. しかし, 物的, 心理的, そして倫理的な 意義をもつのは計画と行動だけである. したがって価格は,その結果として生ずる計画と行動に 基づいてのみ判断される。さらに,配分の効率性は消費者の選好に基づいてのみ判断され、利潤 の大きさ自体は考慮されない。このことは,組織はそれ自体はさして意義あるものではなく, 人 類の必要に応じるために創られた存在でしかないという考え方と軌を一にしている。

高速道路の安全性の例と同様に, 新古典派モデルにおける価格は、関係者たちに何をなすべき かについての情報を提供する。 消費者と生産者は, 状況変化への効率的な対応を決定するのに価 格が変化した理由を知る必要はない。 例えば,燃料油が供給不足になったり, 銅の新しい重要な 用途が発見され, 旧来の用途のための需要を減らすことが望ましいならば,これらの財の価格は 上昇し需要は限られた供給に見合うように調整されるだろう。

しかし、高速道路の安全性の例と異なり, 新古典派モデルにおける価格は人々に情報を伝える 以上の働きをする。価格は人々を動機づけるのである。 競争均衡価格が与えられると, 均衡計画 ではそれぞれの消費者は最善と考えるものだけを購入し, 企業はもっとも利潤の高い品だけを生 産する。 人々の目的がばらばらでも, 実現される行動には一貫性がありいかなる資源も無駄にさ れない。これが厚生経済学の定理の真の意味である。

最後に、価格が変わらなければ, 企業所有者の間に企業が何をなすべきかをめぐって争いが生じ ることはない。 企業活動が所有者に与える唯一の効果はその所得に影響を与えることであり, す べての所有者はより大きな所得を好む. したがって, あらゆることが利潤最大化に有利に働くの である.

3.2.2 新古典派モデルの範囲

上に解説した数学モデルはきわめて一般性があり, 多様な解釈が可能である。 基本定理はこれ らの解釈すべてに妥当する.例えば,このモデルは時間を考慮していないように見えるかもしれ ないが, そうではない。人々は, 持っているものをすべていま消費してしまうかわりに, その一部 を将来のために蓄えておきたいと思うかもしれない。 同様に, 企業の投入に関する決定には, 耐 用期間が数ヵ月ないし数年にわたる資本設備が含まれているだろう. 新古典派モデルは, これら の可能性にも適切に対応できる。 モデルにおける財の定義を, 「きょうのオレンジ」 と 「来月のオ

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

72

レンジ」 が別の品目であり, 消費者はそれらを別個に評価すると考えよう。 その場合, 「きょうの オレンジ」 と 「きょうの倉庫」 を投入物とし、「来月のオレンジ」 と 「来月の倉庫」を産出物とし て生産する貯蔵会社があるかもしれない

この解釈を使えば, 消費者が技能を取得でき, 彼らの将来の労働賦存量を変えることができる ように, モデルを拡張することが可能になる。 例えば人々は, 現在の未熟練労働と教育を結びつ けることで将来, 熟練したコンピュータプログラム技術を保有できるかもしれない。

もう1つの例は次のようなものである。 読者は, 「きょうのオレンジ」を1つの財として定義で きるので,「きょうのオレンジ」にはオーランドでもモントリオールでも同じ価格がつくはずだと 思うかもしれない。 しかしこのモデルは抽象的なので, オーランドやモントリオールのオレンジ を別の財と見なすこともできる。 「オーランドのきょうのオレンジ」 と 「オーランドのきょうのト ラック」 を投入物として, 「モントリオールの明日のオレンジ」と「モントリオールの明日のトラッ ク」 を産出物とするトラック輸送会社もありうるのである。

このモデルは不確実性も考慮できる。 その方法は,不確実性が将来さまざまな形で実現した場 合,それぞれを異なる 「自然の状態」と考えることであり, 例えば 「雨が降っているときの傘」 は 「日が照っているときの傘」 と区別できるよう, 財を再定義することである。 このような定義 によって, 生産の不確実性や研究開発活動のリスクを考慮できる。 例えば,一定量の投入物や研 究開発投資を現在行っても, 明日の産出量は, 自然の状態に恵まれれば高いが, 企業の生産性が 低下したり研究開発努力が実らなければ低いだろう。

最後に, 企業は利潤を最大化するという仮定のために, 経営者が処理できる情報量に限度があ るという(現実的な) 状況には, このモデルは適用できないように見えるかもしれない。このこ ともまた正しくない。 実行可能な計画の集合を適切に定義することで,このような状況に対応で きるからである.例えば, 1人の経営者では, 労働力と機械の最善な配分方法を算定できないなら ば、経営者1人と労働機械を最善な方法で用いるという計画は実現不可能と見なされる. 2人 の経営者が協力することで、 同じ労働と機械のよりよい利用方法が見出されるならば, 経営者2 人と労働機械のよりすぐれた配分計画は実現可能と見なされる。 企業の実行可能な活動に対す る制約は抽象的なので、 技術的制約や利用可能な資源制約というかたちで叙述できるかぎり, 新 古典派モデルは企業活動についてのどんな制約でも対応できる. 厚生経済学の基本定理は, これ らのあらゆる制約に適用される.

新古典派モデルは, 第2章で述べた多くの重要な経済取引を明示的なかたちでは取り扱わない。 しかし、このモデルは価格システムの機能を阻害すると誤解されてきたさまざまな要素を包括的 に考察することで, 有益な出発点を提供する。 純粋に知的関心という点でも, 新古典派モデルは アダム・スミス以来の伝統における大きな業績であり, 学習理解することに十分な価値を持って いるのである.

■厚生経済学の基本定理の証明

この定理を証明するためには, 競争均衡では, どの消費者の状態も今より悪くせず, 少な くとも1人の消費者が当初の計画より望ましいと考えるような, 別の消費 生産計画の集合

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

73

(B',',1',') は存在しないことを示す必要がある。 そのためにまず,この代替的な計画が備 えているはずの数学的特質を検討しよう。 そして次に,それらの特質が当初の計画が競争均衡 であるという前提に矛盾することを説明する。 この結果、もし当初の均衡配分が非効率的なら ば、この配分は競争均衡ではありえないことになる。 すでに述べたように, これはこの定理の 主張そのものである。

いま消費者が、競争均衡における消費計画よりも、代替的計画 (B', S', I', O') の下での自 分の消費計画を厳密な意味で選択するとしよう。 競争均衡計画は、 (定義により) 購入可能な計 画のなかでこの消費者が最も望ましいと考える計画だから, 競争均衡価格 P では代替的計画は 購入できなかったはずである。 形式的には、この結論は次のように述べられる。 この消費者に とっての代替的な計画の購入費用は,当該計画の下での売却所得を上回る. 数学的には,

PB > >PS' + DF

(3.3)

と表される。

他のすべての消費者 nの状態は、新しい計画でも悪化しない。 したがって, 代替的計画の下 各消費者の売却額を差し引いた純購入費は,当初計画における純購入費, すなわち受取配 当以下にはならないはずである。

PB" - PS" ≥ DF"

(3.4)

そうでなければ, 消費者が局所的非飽和性を満たすという仮定の下で, 代替的計画 B'', S'' を出発点とし, 剰余分 PS"' + DF" PB"' を何か好きなものに支出するほうが, 当初の計画 B", S” よりもよかったはずだからである。

すべての消費者について, 所得と支出を合計してみよう。(3.3) 式と (3.4) 式から, 次式が得 られる.

ΣPB EPS + DF")

(3.5)

すなわち, 配当と競争均衡価格リストを所与として,新しい計画の下での総支出は,消費者の 総所得を上回ることになる。

同様な分析が企業についてもあてはまる。 企業は, 競争均衡計画は価格 P において利益を 最大にする計画だから、 代替的な利潤が競争均衡計画の利潤より大きいはずはない。 すなわち,

POPPz POPP

(3.6)

したがって, 均衡計画の下での全企業の総利潤は、代替的な (実行可能な) 計画と少なくとも 同額であったはずである。

(PO-PI)(PO-PI)

(3.7)

コーディネーション: 市場

74

企業はその利潤を株主に配当という形で支払うと仮定してきたから, 均衡計画の下で消費者 が受け取る総配当額は, 全企業の総利潤に等しくなければならない。

DF", (PO'-PP)

形式的には, (3.8) 式は (3.1) 式をすべての消費者 n について合計し, 市場均衡条件 (32) 式 を差し引くことによって求められる。)

(3.8)

代替的な計画は実現可能でなければならないから, すべての財の計画された用途すべてを十 | 分に満たすだけの純産出物を生産しなくてはならない。 この必要条件は,次式で示される.

(3.9)

他の式と異なり, (3.9) 式はリストについての不等式である.ということは, 計画された用途を 満たすために十分な純産出物が, それぞれの財について存在する必要がある。 証明を終わらせ るためには, これらの不等式が同時に満たされることがありえないことを示す必要がある. そ うすることで,どの消費者にとっても悪くなく, 少なくとも1人の消費者にとってはより好ま しい, 実現可能な代替的計画が存在しないことが明らかになる. 証明は, (不) 等式を, (3.7), 38, 3.5 3.9 の順につなげることによって完成する。 まず, 証明を (3.10) 式の形で示し, 次にそれを説明することにする。 なお以下の議論で,価格が重要な役割を演じていることに注 意してほしい。 以下の不等式はすべて, 貨幣表示のものである

(3.7)により - (3.8) により (3.5) により Σ(POP), (POI-PF) =ΣDF" (a) (b) <Σ PB-PS (c) 数学の分配法則により =PE, B-8') (d) Pは非負なので (3.9) 式により (e)

(3.10)

不等式 (a) は, 競争均衡価格で測った代替的な生産計画の総利潤が, 利潤最大化計画の下での 総利潤より大きくはないことを表している. (b) により, 利潤最大化計画の下での総利潤は株主 への支払配当に等しい。 消費者は代替的な消費計画を選好するので, 新しい代替的消費計画は 競争均衡価格では購入不可能なはずである。 このことを示すのが, 不等式 (c) である. (d) は数学の分配法則を使って式を整理し、均衡価格で評価された代替的計画の下での消費者純 支出が,当該計画の下での消費者の純購入額として示されている。 代替的計画が実行可能であ るためには,すべての財について, 消費者の純購入量はすべての企業の純生産量の合計を上回 ることはできない。 したがって, 競争均衡価格 (実はどんな非負の価格でも)における純消費 額の総計は, 純生産額を上回りえない。 不等式 (e) はこのことを示している.しかし, この総 額はこの議論の出発点となった代替的計画の利潤総額に他ならない。

この(不) 等式の連鎖は, 新しい代替的計画の下での企業の利益総額が,同じ計画の下での 企業の利益総額よりも小さいという馬鹿げた主張をもたらす. 競争均衡計画は非効率的である との仮説から出発し, われわれは明らかに間違った結論を引き出した. したがって, 最初の仮

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

75

説は間違っていることになり, 競争均衡計画は効率的である.

3.3 市場におけるインセンティブと情報の移転

すでにふれたように, 価格システムは資源を効率的な用途に向けるだけでなく, 他の望ましい 特質を持っている。 価格を所与として, 消費者は自分の利益に最も合致することだけを実行すれ ばよく、 企業はその所有者にとって最善なことを実行するよう求められる。 市場はこうした利己 的な動機を利用し, それらが社会的に効率的な結果を生むように仕向ける. したがって, 企業と 消費者が価格を所与とするかぎり、 価格システムはコーディネーションを処理する手段を提供す るだけではなく、適切な動機づけを提供し, 経済全体の問題に完璧に近い解決法を与える. しか も価格システムはこれらのことを, 必要な情報伝達量を低く押さえながら行うのである。 以下で は、この両方の特質について予備的な検討を行おう。

3.3.1 市場におけるインセンティブ

新古典派モデルは,生産者と消費者が価格を所与で不変なものと考えると仮定する。 彼らがそ う考えれば, コーディネーションの問題は解決する。 しかし、価格を所与と考えることは彼らに とって最適だろうか。 この問題はモデルの内部では取り扱えない。 というのは、このモデルは価 格がいかにして形成されるのか。 したがってまた,価格に影響を与える可能性にどんなものがあ るのかを説明しないからである。

もし価格が市場参加者によって設定されるならば,その価格は市場参加者たちの市場支配力を 反映すると考えられる。 その場合, 独占力や買手独占力の行使によって価格が競争均衡水準から 逸脱するから、 効率的な結果は成立しない。 また, 価格が市場参加者によって直接設定されなく とも、参加者から情報を集めて妥当な価格を発表する何らかのメカニズム (セリ人や計画策定者 など) が存在するかぎり, 価格に影響を与えうる情報を持つ参加者は一般に, 情報を歪め, 価格 を自分に有利なように動かしたいというインセンティブを持つ。

経済学の近年の膨大な理論的, 実験的研究は,さまざまな市場制度の下で生まれるインセンティ ブがひきおこす行動に焦点を合わせてきた。 関連した諸研究は,これらの行動が新古典派モデル が主張する効率的な結果に (近似的に) つながるのはどのような場合なのかを明らかにしようと している。理論的研究は多様なアプローチを採用しているが,十分に大きな数の参加者がいる経 済ではほとんどの場合、 当事者間の競争が独占力を排除し、 競争的な価格と結果をもたらすとい う共通した結論が得られている.さらに, 実験研究によれば, 市場をかなり競争的にするのに必 要な参加者数は非現実的なほど大きくはない。

また、市場のインセンティブが完全に効率的な結果を導き出すことができなくても,私有財産 と結びついた市場制度は依然として, 私益追求によって広範な経済進歩と厚生改善を実現する強 力な原動力になりうる。 かつて, アダム・スミスが述べたように、 自己の利己的な目的だけを追 求する個人が、 あたかも「見えざる手」 に導かれるかのように, 社会全体の厚生を拡大するよう 行動するのである。 こうした洞察が妥当であることは, 東欧と西欧の戦後の経験の比較, アジア 太平洋圏の新興工業諸国の経験、 そして中国の農業改革などの近年の歴史が証明している。

76 コーディネーション: 市場と組織

3.3.2 市場の情報効率性

本章の冒頭に引用したフリードリヒ・ハイエクの言葉は, 市場システムと中央計画システムの 情報に関する特徴を対比している。 その最大の違いは, 市場システムでは資源の入手可能性, 消 費者の選好, あるいは技術機会などについての詳細な情報伝達を必要としない点である。 対照的 に中央計画システムでは, 効率的な配分 (実現可能な配分でさえ)を算定するためにこれらの情 報伝達を必要とするだろう. 市場システムでは, 選好, 賦存量, そして生産可能性についての局 所的知識を持つ個々の消費者と企業に, 資源利用についての意思決定が委ねられ, 価格と需要・ 供給という比較的少量の情報だけが伝達される。 それどころか、 競争的な市場システムは,効率 的な資源配分の決定に必要な最少の情報伝達しか要求しないという一般的な理論命題 (次の章で 詳しく検討する) さえ成立する。

現実の市場システムでは, 価格だけでなく多くの情報が伝達される. 企業は消費者の選好や消 費計画を予測して製品のデザインをそれに合わせようとしたり, 需要量を予測して十分な生産設 備を持とうとする。 企業はまた, マクロ経済の状況を予測し,競争相手の投資, 生産, マーケティ ング計画などを知ろうとする. それと同時に企業は, 製品の価格, 特徴, 在庫の有無, あるいは 特殊技能を持つ人を雇用したい旨の宣伝活動を行う。 企業がこうしたことを行うのは, 消費者や 潜在的な従業員がこれらの情報を望むからである。

たしかに市場経済でも、価格というシグナルだけでなく,詳細な規則や通達によって機能する 政府規制がつねに存在する。 それでも, 価格は必要な多くの情報を提供するし, 市場システムは, 中央集権的計画システムに比べてずっと少量の非価格情報の交換によって, 効果的なコーディネー ションを実現する.

価格と社会主義 1917年のロシア革命以後, 社会主義経済を効率的に運営する可能性について, 経済学に大きな論争が起こった. 市場価格を一定と考えた場合の行動が効率的な結果を生むことに ついて, 初めて厳密に展開された議論の1つは,この論争の中でアバ・ラーナー (Abba Lerner) が提示したものである. だが驚くべきことに, ラーナーは,生産手段の集団所有制をとる社会主 義経済が, 資本主義市場経済と同じように, 価格を通じて効率的な資源配分を行いうることを示 そうとした。 ラーナーによれば, 社会主義企業の経営者は,競争的企業が行うのと同じように価 格を所与と考え、価格と限界費用が等しくなるように生産量を決定すると考えた. その結果, 生 産量は社会主義体制においても, 市場システムの下におけると同程度に効率的だとされた. (しか し、社会主義における資源の所有形態の違いが, 需給均衡価格と生産量に影響を及ぼすことは否 定できない)もしそうなら, 中央の計画策定者は実現すべき配分のすべてを決定するというと てつもない課題に取り組む必要はなく, むしろ適正な価格を決定し公表すること 「だけ」 が必要 だということになる.

市場社会主義の経済学について詳しく論じることは, 横道に逸れすぎるだろう. しかし,1つだ け指摘しておく必要がある。 たしかに, 価格を適切に選択すれば, 私的所有権のないシステムで もコーディネーションの問題を解決できるかもしれないし, 効率的な資源配分を実現する価格体

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

77

系を決定する計画技法についても多くの理論的研究が行われてきた. それにもかかわらず, 現実 の計画経済において適切な価格体系を決定し, 価格を状況変化に適応させようとする試みは, 大 きな困難にぶつかってきた。 しかも、 適切な価格体系を決定することのコストが高くつくという ことだけではない。もっと重要なのは、価格の変更はある個人や集団に有利に働き,他の個人や 集団に不利に働くことである。 価格決定が所得分配に影響を与える結果, 政府は価格を政治的に 決定しがちである。

価格に歪みが作り出されることは, しばしば驚くべき結果を招く。 例えば, 1980 年代初めの ポーランドでは政府がパンに補助金を与えたために, 家畜に穀物よりもパンを与えたほうが有利 になり、パンの品不足が発生した。 同様に 1989年のソ連では, 実態と乖離した公定為替レートの 下で, 西側で 3,500ドルで販売されていたパソコンが, ビジネスユーザーに14万5,000ドルで 売られた”. このように管理された価格が状況変化を反映しなくなると, 価格は有益な行動指針と はならなくなる。 ポーランドのパンやソ連のコンピュータは、 最善の用途には向けられなかった のである。この点で, 分配のもたらす政治的合意に注意を払いがちな計画策定者や政治家の代わ りに経済的基準に基づく個人によって価格が決定される私有財産制市場システムのほうが, 利 点を持っているようにみえる。

3.4 新古典派モデルと組織論

厚生経済学の基本定理。 そして関連したインセンティブと情報の効率性に関する結論は, 価格シ ステムが何を実現できるかを考察する上で、 実際面でも有用な知性の勝利を表している。 もっと も 新古典派モデルが現代経済の機能の仕方についてほぼ完全に, しかも正確に記述していると 考える経済学者はほとんどいない。むしろこのモデルは,市場と価格という「見えざる手」 が, 経 済を効率的な結果へ十分導くために必要な条件を明らかにしようとする試みと解釈すべきである。

われわれは組織がいかにして生れ, いかにして効率的に運営されるかに関心がある. アルフレッ ド・チャンドラー (Alfred Chandler) が述べたように, 新しい組織, とくに企業は, 歴史的にみ ると, 市場が非効率な結果を生み出すことへの対策として組織された場合が多い。 この観察は, わ れわれの研究を進める上で有用である。もし新古典派モデルの競争均衡が, 現実の市場の機能を 正しく完全に記述しているなら、 そのほかの経済組織は必要でない。 その場合でも, 人々が共同生 産の利益のより大きな分け前を手に入れようとしたり,より平等なシステムを作ろうとするなら ば、政治的組織が登場することになるだろう。 それでも, 経済効率の改善を目指す組織は不必要で ある.しかし, 市場が非効率な結果をもたらす場合には,市場が効率性を実現することを妨げて いるものを除去し、回避し、 あるいは緩和するために, 市場とは別の仕組みが民間部門と公共部 門の両方に登場する. したがって, 非市場的経済組織を説明するためには、市場の失敗 (market failure) を検討しなくてはならない。

5) The Economist (August 5, 1989), 44 による。

コーディネーション: 市場と組織

78

3.4.1 市場の失敗

われわれはすでに、1つの市場の失敗, すなわち市場支配力を行使する企業が、 競争に基づく 水準とは異なる水準に価格を設定し, それによって資源配分を歪める可能性を検討した. 市場が 効率性を実現できない場合は他にもある.

規模に関する収穫逓増 あまり自明でない競争均衡の限界の1つは,ある種の経済にとっては論理 的に競争均衡が成立しえないかもしれないことである. 言い換えると, すべての財の需給を同時 に均衡させるような価格は存在しないかもしれない。 とくにある生産プロセスにかなりの規模の 経済が存在し, わずかな生産を行うよりも大量に生産したほうが単位当たり費用が安くなる場合, 均衡価格は存在しない。 例えば, 消費者がある財Aに対して100単位までは単位当たり16ドル を支払うが,それ以上は必要としないとしよう。 またこの財の生産には, 機械と労働および原材 料の投入が必要だとしよう。 ただし, 機械の購入には1,000ドル, 労働力と原材料投入には単位 当たり5ドルを必要とし, この機械の生産能力は最大200 単位だとしよう。 単位当たり平均生産 費用は, 1単位生産した場合の 1,005ドルから200単位生産した場合の10ドルまで連続的に低下 するので, 規模に関する収穫逓増が成立しているケースである。

図3.2 は, この財の供給曲線と需要曲線を示している。 価格が16ドル未満なら, 消費者は100 単位を購入しようとする。 価格がそれ以上になると, 需要はゼロになる。 供給側が,競争的に価 格を所与として行動すれば,価格が10ドルを超えれば200単位の生産を行い,それ以下になれば 生産を行わない (価格が10ドル以上ならば, 企業は機械を購入し能力いっぱいの生産を行うが, 価格がそれ以下ならば機械を購入しないほうが有利である. しかし, ひとたび機械を購入してし まえば, 価格が短期限界費用の5ドルを上回っているかぎり, この企業は能力いっぱいの生産を 行う)。 企業の供給量と消費者の需要量を均衡させる価格 (供給曲線と需要曲線が交差する点) は 存在しない。 規模の経済性のために, 供給曲線が不連続だからである.

この例には,価値最大化という解がある. 企業が100単位を生産し, それを消費者に手渡すと しよう。 この場合, 1,500ドルの費用で、 消費者にとって1,600ドルの価値を与えられる. これ以 外の計画はすべて, より低い価値しか生み出さない。 さらに, 消費者が単位当たり 15ドルから16 ドルまでの額を企業に支払うかぎり、 企業も消費者もその財が生産されなかった場合よりも得を する。 問題は価格だけでは企業に100単位の生産を行うインセンティブを与えられないことであ る。 企業は, 社会の他の人たちにとってその財がどれほど価値があるかを知るだけでなく、 消費 者が何単位を需要するかを正確に知る必要がある。 本章冒頭の高速道路の安全性の例と同じよう に, 企業には, 価格情報に加えて数量情報も必要なのである。

いうまでもなく, 理論モデルにおける価格システムのこの欠陥は, 現実の企業の失敗と同じで はない. 農場経営者は価格情報と価格予測だけに基づいて作付けを行うかもしれないが, 規模の 経済性と限定された市場に制約される生産者は販売部隊を使って, 数量, 品質, 望まれる製品特 性等についての情報を入手するために顧客と接触し続ける.

生産計画の情報処理は, 国によってさまざまな形で行われている. 中央計画経済では,国家の

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

79

16

需要

供給・

200

10

-供給

100

数量

図32:規模の経済性のために、供給曲線は不連続 となる.その結果, 供給量と需要量を等しくする 価格は存在しない。

計画官が中央集権的に指導を行う。 北米の企業組織は, それぞれの事業部の問題をコーディネー トするようにデザインされている。 ほとんどの企業は内部問題を解決するために価格システムを 限定された形でしか利用しないので,組織の内部システムは, 普通の価格システムよりもずっと 緊密なコーディネーションを必要とすると考えられる。 西欧, 日本, 韓国では, 北米に比べて政 府と民間産業の間により緊密な協力関係がみられる. 一国レベルの産業政策や指示的計画によっ て直接的に,また予想形成の基盤となる共通情報が提供され, 企業問活動をコーディネートしよ うとする。 発展途上国では, 経済開発のための努力をコーディネートするために広範なアプロー チが検討されてきたが, その結果はさまざまである。 コーディネーションのために, 価格システ ム以外の組織を使うことについては, 第4章で詳しく説明する。

外部性 厚生経済学の基本定理の前提が満たされないために, 市場均衡が非効率的になる場合は 多岐にわたる。 前節で見たように, 収穫逓増によって市場の競争均衡価格が存在しない場合には, 重大な市場の失敗がおこる。 収穫逓増が市場支配力の源泉であるかぎり, 不完全競争に基づく市 場の失敗がおこることは避けられない。 外部性はそのもう1つの例である。

外部性とは, ある経済主体の活動が, 価格システムを通じないで他の主体の経済厚生に及ぼす プラスあるいはマイナスの効果である。こうした効果が存在すると, 外部性を帯びた経済活動は 非効率な水準になる。 例えば, ある人が自分の家をピンクと紫の縞模様に塗ると, 隣人たちは不 快に思うだろう。 近隣の工場の煤煙は消費者の環境を悪化させ, 彼らの健康を脅かす。 地域の事 業者が工場に投資すれば、 雇用が生まれ地価が上昇するため住民の利益となる. 基礎的な発明は, 他の発明家の仕事の基盤を提供する。 これらはすべて, 意思決定主体とは別の人や企業に影響を 与える, 消費行動や生産行動の例である。 外部性によって非効率性が生じるのは, 意思決定主体 が、決定に伴って発生するすべての費用と便益を計算に入れない, つまり、他の人々に帰属する 費用と便益を考慮に入れないためである。

市場の欠落 外部性による市場の失敗は,市場の欠落と考えることもできる。 外部性は,効用や

80 第部 コーディネーション: 市場と組織

生産可能性に影響を及ぼすので、 個々人が購入ないし販売したいと思っている財(ないしは負の 財) に対応する. しかし, これらの財は競争市場で取引されていないので価格がなく, 市場シス テムはこれらの財の配分を決定できない。 新古典派モデルの抽象的な定式化の持つ力を例証する ために、必要な財すべてについて競争市場が存在し, 基本定理の結論が妥当し続けると考えてみ よう。 このことは形式的には, A という人の美しい庭を持つ邸宅という消費を財の1つと見なす よう, 市場モデルを拡張することに他ならない。 その結果, A の近隣の人たちもある意味でAの 邸宅を 「消費」 するはずだから, 彼らにとっても新しく財が定義されることになる。これらの財 は結合生産物である。 つまりAがこの邸宅を消費するならば, 近隣の人たちすべても対応する財 を消費せざるをえない.しかし, これらの財は別個に価格づけられる財なので, 近隣の人たちは お互いに独立に, またAの意思決定と独立に, これらの財を市場で売買することになる。 競争均 衡では、 近隣地区の美観の高まりを享受できるよう, 彼らはこれらの財を購入する。 この結果, A の美しい邸宅に関連するすべての財全体に支払われる総額は増加し, 効率性が要求するように美 観の水準は高まる. しかし, Aが自分の資金, 時間, エネルギーだけで邸宅を賄わなければなら ないならば,この結果は生じない。

もちろん,このような市場は通常存在しない。 たとえ存在したとしても, 追加された新しい財 のそれぞれについて, 買い手は一人しかいないだろうから、 その市場が競争的であるとはとても 考えられない。 第9章で見るように。 このような市場の追加なしで, 効率的な結果が達成される 可能性はある. しかし, 追加されるべき市場が欠落しているという事実は, 価格のみに頼る匿名 的な市場取引システムによっては, 効率性が生み出されないことを確かに意味している.

実際, ありうる市場の可能性は広範にわたるので, 市場の欠落は市場が非効率になる主要な原 因である。 新古典派モデルの財を, それが入手可能となる日時や, その時までに起こった不確実 性の具現化 (「事象」 や 「自然の状態」) によって区別する可能性についてはすでに指摘した.い うまでもなく, 消費者は将来の消費に関心を持つ一方, 賦存量, 嗜好, 技術などには不確実性が つきまとう。 したがって新古典派モデルは, 将来のいつの時点であれすべての財を, 不確実な事 象に条件づけられた市場価格のもとで売買取引が行われる競争的市場を想定しているのである. 例えば、アメリカ西海岸のサンアンドレアス断層の近くに地所を持つ多くの住宅所有者は,地震

が起こった時に自分の住宅を修理できるかどうかを心配している。 新古典派モデルによれば, 住 宅所有者たちは明日、 来年, あるいは22年後の住宅再建契約を現在時点で行う市場が存在するは ずである.さらに, 断層の動きやそれによる住宅への効果に依存してそれぞれの日時の住宅再建 を約束する契約の市場も現在存在しているはずである.

しかし現実には,それほど広範な市場は存在しない。 そうした市場が存在しないと, 消費者や 企業が関心を持つことすべてに,競争市場で価格がつけられるという仮定が満たされないために, 基本定理は成立しない。 住宅所有者のニーズを満たすために必要な保険市場は存在するかもしれ ないが, 基本定理が成立するとは考えにくい。 条件付き債券市場が完全には存在しない理由のい

現実には、異時点間で、また将来発生しうるさまざまな事象間で、 購買力の移転を可能にする証券市場や保険市場 が存在すればよい。 この点を最初に指摘したのは Kenneth Arrow であり、 現代の金融市場理論の多くは、このことを 基礎にしている。

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

81

くつかについては、 第5章で取り上げることにする。 ここでは, 市場の欠落が非効率性と市場の 失敗を生み出すことを指摘しておけば十分である。 人々がその経済的ニーズを満たすために代替 的な仕組みを探求するのは、 まさにこれらの市場の失敗のためである。

サーチ,マッチング, コーディネーションの問題 新古典派モデルでは、 誰もが価格がいくらであり、 どこで,いつ, 財を売買できるかわかっていると仮定される。 現行価格でいくらでも取引を受け入 れる人を見出せるとされる。 だが現実には、 潜在的な売手と買手は、彼らが求める財・サービスの 正確な仕様や喜んで売買する条件についてはもちろんのこと, お互いの存在すらわからないだろ う。これらの情報を得るためには, 取引の一方または双方の犠牲を伴うサーチ (探索活動)を行 わねばならない。 消費者はサーチによって最善の価格を見つけるし、 企業は雇用可能な労働者を, 労働者は仕事をサーチによって見つける。 そして会社は,その必要を満足させる供給者を見つけ 潜在的顧客に自社の製品情報を提供するために資金を使う。 サーチや情報交換活動は高価なので、 人々は希望がぴったりマッチするまでサーチを続けない。 第2章で述べた, インターン側と病院 側の希望がマッチすることの難しさは、 分権的な市場を使う場合に生じる市場の失敗を示唆して

いる。この非効率性を解消するために登場したのが, NIMP というより集権的な解決策であった. インターン市場で生じるコーディネーションの問題は,経済の広い範囲にわたって起こりうる. 新古典派モデルでは, 人々や企業は市場で現行価格で欲しいものを欲しいだけ売買できると仮定 される。この仮定は,組織化された金融取引所で証券を売買する小口投資家が直面する現実的状 況にはかなりよくあてはまる。 他の多くの市場の場合,この仮定はあまり現実的ではない。 人々 や企業は、 自分たちの売買, とくに売りたいものをどれだけ売れるかに関心を持つ。 労働者が自 分たちの労働力を売ることができないと考えれば, 買物を減らすだろう。 彼らは気落ちし、 求職 活動をやめるかもしれない. 一方, 企業が需要が少ないと予測すれば, 売れない財を作るために 労働者を雇おうとはしない。 その結果, 労働者が恐れたとおり, わずかな職しか残らない。 雇用 の減少は労働者所得の減少に他ならないから, 企業が予想したように需要は僅かである. 悲観的 な見通しは自己実現的である。 人々が他の人も同じような行動をとると予想して自らの消費を制 限する結果, その予想が実現する。 同様の状況で、 他の人も同じことをするという楽観的予想の もとに企業が労働者を雇用し、 労働者が財を購入するという楽観的自己実現的予想もありうる.

新古典派モデルの結論とは逆に, 非効率的な低水準の雇用 産出量を伴う, 内部整合的な経済 活動水準が複数存在しうるのである。このような状況では,財の売れ行きが悪く労働者が失業し ていても,どの企業も価格や賃金を変更するインセンティブをもたないかもしれない. そのため, 新古典派経済学者がそれらの問題を解決すると期待する通常のメカニズムは有効ではない。 この 種のコーディネーションの失敗がソ連の経済問題のいくつかを説明できるだろう。 品不足が続け ば何も買うものがないために, 懸命に働き所得を増やすというインセンティブがなくなり, その ためにおこる生産水準の低下により品不足が生まれるからである。

3.4.2 市場の失敗と組織

伝統的な考え方では, 外部性や失業, その他の市場の失敗の存在は,市場の不備を是正するた

82 第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

めに介入を行う政府の特別な政策を正当化する。 この考え方の問題点は,市場が失敗したときに それを正すために介入できるのは政府だけではなく、 個人や企業も行動できる点にある。 製造業 者がコンピュータサービスを外部から購入する代わりにコンピュータ部門を設置し, 電力会社が 直物市場で石炭を購入する代わりに石炭供給業者と長期契約を結び, あるいは複数の住宅所有者 がまとまってリクリエーション施設をつくって共同利用する場合, 彼らは自分たちの必要性を満 たすために自ら非市場的組織を利用している。 通常の市場の仕組みが十分に機能しない場合,政 府だけでなく民間団体も, 単純な価格システムに代わるさまざまな仕組みを使うことができる。

3.5 組織内部での価格システムの利用

フォーマルな組織は, 価格システムの失敗に対する対策と見なすことができるが, 多くの大組 織はその内部でコーディネーションや動機づけのための手段として価格システムを広く利用して いる。 第1章のソロモン・ブラザーズの例で限られた形ではあるがこの方法をみた。 そこでは各業 務の損益が、関係する個人や集団に帰属するものとして計算された。 多くの事業部制企業やさま ざまな大組織では, 価格がもっと徹底して利用される. これらの組織では、 関連情報を多く持ち、 事業活動を実際に行っている部門に意思決定の責任を委ねることで, 権限の分散を図ってきた。 権 限を分散すると, 重要な意思決定を行う人が適切なインセンティブを持ち, お互いに整合的で首 尾一貫した計画が実現されることを保証することがきわめて重要になる。 上級管理職は, コーディ ネーションと動機づけを与えるという価格システムの長所が, 市場だけでなく組織内部でも妥当 することを理解してきた. その結果, 財務管理や業績評価によって, また組織内部での部門間取 引に内部移転価格の導入によって, 組織内部に部分的な市場機能をつくりだしてきたのである。

3.5.1 企業の内部組織のパターン

. 初期の近代企業は,職能別に集権的な形で組織された。 1920年代のフォード自動車がその一例 である(第1章参照) ある部が財務に責任を持ち, 別の部が生産に責任を負い, さらに人事、 購買, 企画, 販売, そしてマーケティングなど組織全体について担当する部が決められたうえで, 本社がすべての活動を監督し指令した.しかし, この組織は、広い地域にわたって大規模な事業 活動を行う, 多様な製品を生産する企業のコーディネーションには不適切であることが明らかに なった。 本社で意思決定を行う人は,生産や市場の状態についての重要な局所的情報から遠すぎ る。 本社と支社の間の連絡のために膨大な時間と情報が失われ、 本部の経営者は、 直面する意思 決定の数, 範囲, そして複雑さに忙殺させられた。18世紀のハドソンベイ社はこうした問題の ために潰れかけた (第1章参照) が, その後もっと規模の大きい企業が登場するとともに, 問題 はいっそう広範なものになった。 企業が大きくなればなるほど,これらの問題がますます経営の 有効性を妨げるようになった。

逆の極端は, 19世紀に登場した持株会社であった。 持株会社は、 独立した多数の企業を, 株式 保有を通じてきわめて分権的に管理する。 持株会社の本社は, 経営にはほとんど関与せず, 傘下 の企業の利潤を徴収するだけだった。このシステムは, 傘下の企業間のコーディネーションの必 要がないかぎりそこそこ機能するが, 投資, 生産, あるいはマーケティングに関して企業間コー

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

83

ディネーションのメリットがある場合には、うまく機能しない.

第1次世界大戦後の数十年間にこれらの問題に直面したいくつかの企業が, それぞれ独立に同じ ような解決策を導入した。 機能別企業組織や持株会社組織を廃し、 事業部制組織 (multidivisional organization)を目指したのである。 事業部制組織は、 企業内にそれぞれが特定の製品, 市場, 地 城、あるいは技術について責任を負うミニ企業、 つまり事業部をつくることで生まれる。 各部は 機能別に組織されたり,さまざまな形で細分化されるが, 重要なことは, 特定部門に関する広範 な意思決定権限が各事業部責任者に与えられることである. とはいえ, 分権的な持株会社と比べ て 事業部制企業は各事業部の活動をコーディネートするために比較的強力な本部を持つ。

米国で事業部制組織を切り開いたのは,次のような企業である。 爆薬事業を化学肥料から分離 し、 市場別の事業部制を設けたデュポン, 国内の各地域ごとに地域の店舗を担当する独立事業部 を設置したシアーズローバック, 石油の採掘, 生産, 輸送, 精製, そして小売りと業務の異な る事業部門を抱えながら成長したニュージャージースタンダードオイル, (第1章で見たよう に) 独立した自動車製造会社の連合体として設立されたゼネラルモーターズ(GM) などであ る。これらはどれも、 各事業部にある程度の独立性を認める一方, 本部が事業の重複を調整する 仕組みをつくった。 したがって事業部制化は, ある場合にはデュポンのように権限分散の度合を

強め、別の場合にはGMのように中央によるコーディネーションと統制を強めることになった. 今日では、すべての資本主義経済で、 事業部制企業が大規模な製造業の支配的な組織形態になっ ている。 非製造業部門の企業の多く, 多数の大学を含む非営利組織でも、 事業部制組織の特質を 採用している。

単一の企業内部でも、 事業部はさまざまな形で定義できる。 例えば, ある企業には軍需製品事 業部 (市場ないしは顧客ベース), 小型電動モーター事業部 (製品ベース), パイオ技術事業部 (技術ベース), そして国際事業部 (地域ベース) などが設置される. 上級経営者と本部スタッフ は、外部資金の調達、 各事業部への資源配分, 各事業部長の任命と業績評価, 企業全体の経営政 策の調整, そして本部による戦略的指令の決定などの多岐な分野における重要な役割を担当する 分権化が進んだ事業部制企業では、 他の活動, 例えば研究開発, 製品デザイン, エンジニアリン グ、部品調達, 人事, 製造, マーケティング, 販売などとそれらに伴う意思決定は,各事業部長が 管轄する。 それほど分権化の進んでいない企業では, 各事業部長の自主性は, 本部が決定する経 営方針と指示によっていくつかの重要な分野に限定されている。

3.5.2 事業部制企業における移転価格

事業部と事業部長の業績は, 少なくとも部分的には常に財務データによって測られる。 事業部 費用、収入、利潤, そして投資の成果などが計算され,これらの数値が業績判断と報奨の配分 に使われる。これらの数値はまた、 企業資金をどこに配分すべきか、 どの製品を開発し投資を減 らすか、そしてどの幹部を昇進させるべきかを決定するための重要な情報となる.

分権化した組織では,しばしば1つの事業部から他の事業部に製品やサービスが供給される. さらに、各事業部のなかに小規模な責任センターが設けられ、センターとその責任者の業績を判 断するために財務データが用いられる。 それらの責任センターは、 個々の工場、事務所, あるい

コーディネーション: 市場と組織

84

はずっと小規模な部署であったりする。 責任センター間では, 絶えず財・サービスが移動してい る。 したがって, 財務的な業績尺度を用いるには, これらの移動する財・サービスを価格づけす ることが必要になる。この移転価格 (transfer prices) は、 企業や事業部の責任者にとって決定的 な重要性を持っている

移転価格の重要性 事業部の側からみると、 事業部間取引の支払いや評価に使われる価格は,事 業部の財務業績を決定するもっとも重要な要素である。 原油を生産する事業部, 原油を精製工場に 輸送する事業部, そして原油を石油製品に精製する事業部を抱える総合石油会社を考えてみよう。 原油は生産事業部から輸送事業部に 「販売」 され, 次に輸送事業部はそれを精製事業部に 「再販 売」 する。 最初の取引価格は生産事業部の収入を決定し, 輸送事業部コストの大きな部分を占め る。 第2の取引価格は輸送事業部の単位当たり収入を決定し, 精製事業部のコストの大きな部分 を構成する. 移転取引量が一定であれば, 移転価格は会社全体の利潤には影響を与えないが, 各 事業部の業績を決定する。

しかし事業部長が, 企業内部あるいは外部との売買量を自主的に決定できるならば、会社の利 潤も移転価格に大きく左右されることになる。 精製事業部の事業部長が事業部の収益によって評 価され, 輸送事業部に支払う移転価格が高すぎるならば, 彼は原油を他の業者から買おうとする だろう. 輸送事業部が原油事業部に支払う移転価格が安すぎると, 原油事業部の事業部長は原油 を企業内で譲渡するよりも, 市場に売り払うだろう。 企業全体の利潤が内部取引によって最大化 される場合,これらの取引はいずれも企業利潤を担う。 外部との取引が問題でない場合でも,各 事業部が社内の取引量を自由に決定できるならば, 誤った移転価格がつけられると事業部は企業 の総利潤を最大化するのに必要な取引を行いたくなくなるかもしれない。 このようなことが生じ るのは, 企業全体にとっては利潤を生む限界的な取引が,この移転価格では事業部には利潤を生 まないからである。

不適切な移転価格は、 事業部長がどことどれだけの取引を行うかの決定権を持っていない場合 でも, 企業の意思決定を誤らせることになる. 移転価格を変更すると, ある事業活動がきわめて 収益性が高いとか,とてつもなく収益性が低いという印象を与える。 本部の重役やスタッフが事 業部の業績評価の解釈を慎重に行わないと、 実際に比べて事業部長の仕事をずっと高く,あるい は低く評価してしまうかもしれない。もっと問題なのは、彼らが誤って、 ある事業の収益性がき わめて高く事業を拡大すべきだとか、あるいは収益性が低く縮小すべきだと結論づけてしまうか もしれないことである.

移転価格と市場価格 すべての点で正しい移転価格が容易に決定できる特別なケースがある. す なわち,その財・サービスの市場が外部にもあり,その市場が完全競争的であり(当該企業が参加 しても競争的であり続け), 内部取引の代わりに外部市場を利用しても企業全体には何ら追加費用 あるいは追加便益が発生しない場合である。この場合, 外部の市場価格を移転価格として採用す れば, 事業部は企業利潤を最大化する取引を選択し、 業績と投資に関する正しいシグナルが提供 されるすべての取引が所与の市場価格の下で事業部の利潤を最大にしているかぎり, 財・サービ

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

85

ベルコアの移転価格

移転価格を誤って設定することによるマイナス効果の典型例は, かつて米国の電話事業を 独占していたアメリカ電信電話会社 (AT&T)の研究部門であったベルコア (旧名はベル・ ラボ)の場合である. ベルコアはその研究成果を、 政府規制下にある地域および地方の電話 事業会社に販売している。 1980年代末。 同社は優秀な能力を持ち高給をとっている同社のエ ンジニアや科学者が、 手紙やメモあるいは研究調査報告を自分でタイプするか, 社内の秘密 情報が洩れる危険を冒しながら外部のタイピストに依頼していることに気づいた.一方, 本 来この仕事をするはずのタイプ室は、 仕事が十分になかったのでレイオフを行っていた.

この人事管理についての大失敗の原因は、 社内の会社の固定費のきわめて多くをタイプ室 に割り当てたため,タイプ業務に支払われる移転価格が高くなってしまったという, 社内の 原価計算システムの欠陥にあった。 タイプ業務の移転価格は、 最高時にはページ当たり実に 50ドルにのぼった! 科学者やエンジニアたちも金銭的動機に従うから, 当然タイプ室に仕事 を出そうとしなくなった。 彼らが仕事を出さなくなるにつれ、 タイプ室に割り振られた固定 費を回収するために,価格はいっそう上昇したのである。

この例は Edward Kovac and Henry Troy, “Getting Transfer Prices Right: What Bellcore Did," Harvard Business Review (September October 1989), 146-54 に基づいている。

スの売買が内部で行われようが外部で行われようが, 会社の収益に影響しない。 さらに, これらの 取引は企業の総利潤を最大にするし, 競争市場価格は事業を拡大したり縮小することに伴う限界 収益についても利用しうる最善の指標である (本節末尾でこれらの点についての証明を与える)。

いうまでもなく, これらの条件がすべて完全に満たされることはめったにない。 ある企業の製 品やサービスと完全に代替的な競争市場が存在するのは, 標準化された商品だけだろう. 国際的 な穀物ディーラーや広く使用されている農薬メーカーでは,それらの条件が満たされるかもしれ ないが,自動車メーカーが自社のデザインに合うエンジンやトランスミッションの完全競争市場 を見つけられるとは考えられない。

多くの場合、内部の標準的な費用見積もりに依拠して企業は移転価格を設定せざるをえない。 そ それでも、内部価格の設定に役立つ似たような財の競争市場が存在することもある”. 上の 「囲み記 「事」に見るペルコアの例が、 その好例である。 社外にタイプを依頼することはできたが, それら は機密文書の安全性に問題があり、不便な場所にあり、 仕事が遅いといった問題を持っていた。 社 内のページ当たり50ドルという価格と社外のずっと安い価格と比べてみれば本質的な問題があっ たことは否定できない。 第16章で見るように, ほぼ完全に競争的な投入物市場がある場合, 企業 が自社供給のために垂直統合 (vertically integrated) する理由はほとんどない。 まさにそうした 理由から、移転価格が使われるもっとも一般的なケースは,必要とする投入物市場が存在しない

J. R. Gould, "Internal Pricing in Firms When There Are Costs of Using an Outside Market," Journal of Business (1964), 61-67.

コーディネーション: 市場と組織

86

場合や, 市場が存在しても理想的な競争状態からほど遠い場合である。市場に競争者がいなけれ ば, 独占力によって価格は非常に高くなる. もっと重要なことに, 外部市場を利用すると情報量 の差によって大きな取引費用がかかるかもしれない (第5章を参照).

外部に十分に機能する市場が存在しない場合, 取引を企業内部で行うべきか企業の枠を超えて 行うべきかを決定し, 内部で適切な価格を確定することは複雑で困難な作業になる。 事業部長は, 自分の事業部の収益性を高めるため, 移転価格を操作しようとする。 例えば,仕入部門が他から 購入できない自社製品に共通費用を負担させれば,競争にさらされている別の製品の利潤を膨ら ませられる。

■競争的外部市場と移転価格

すでに述べたように, 内部生産物の競争的な市場が外部に存在し, その市場価格がp のとき, 企業は内部移転価格をpに等しく設定することによって総利潤を最大にする. この主張を証明 するには2つのやり方がある. 第1はグラフを用いた直観的なものであり, 会社が別の方法を とった場合に生じる損失の大きさを示せるという利点がある。 第2はずっと抽象的だが,この 分析を経済分析の主要な2つの考え方, すなわち厚生経済学の基本定理と価値最大化原理に結 びつけることによって, 統一的な論理を提供するという利点を持つ。

グラフを用いた分析 図 3.3 は, この議論を例証している。 この図で, 価格 P1, P2, P3 はそ れぞれ異なる市場価格を表している。 右上がりの直線は販売部門の限界費用あるいは供給曲線 であり,右下がりの直線は購買部門の需要曲線である。 内部市場の需給を一致させる価格 P, が 外部市場の均衡価格と一致するのは, 偶然にすぎないだろう。

まず, 外部価格が低くP,であるとしよう。 移転価格が内部の需給が一致する P3 の水準に設 定されると, 企業の利潤はどうなるだろうか. 基礎的なミクロ経済学によれば, 需要関数は購 買部門が仕入れた移転生産物の限界生産物収入であり,供給関数は販売部門の限界費用関数で ある. したがって, 2つの部門が得る総利潤は需要曲線と供給曲線の間の三角形の領域 ADE となる.もし,販売部門が を生産し、 購買部門がy, を消費すれば, 需要超過分 (y-π) は外部の供給業者から購入する。 したがって, 販売部門の利潤は三角形 ABP, となり,購入部 門の利潤は CEP、 となるので, 総利潤は BCD の面積だけ大きくなる。

同様に、供給が需要 y2 を上回る P2 のような高い水準に外部価格があると,内部で需給 が等しくなる価格および数量で取引した場合に比べて, 超過供給分を価格 P で外部市場で販 |売することで, DFGだけ総利潤が高まる。

理論的アプローチ 以下では, 厚生経済学の基本定理と価値最大化原理を仮想経済に適用す ることで, 上記の主張を証明することにする.すなわち, 各部門や管理者をあたかも消費者と 同じであるかのように考えることで, 市場において価格が効率的な資源配分を導くという論理 が企業内部にも適用できることが示される.

この仮想経済には2つの財と3人の人間がいる. 2つの財とは、 (1) 企業内で移転される財, (2) 価格が1と定義された貨幣である。 最初の2人の消費者は2つの部門(ないしその管理者) である。この2人は内部で生産された財をどれだけ売買し, それにどれだけ貨幣が支払われる

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

87

S/ユニット P2 E P₁₂ B P₁ A 0 У Iz ユニット

図3.3: 外部市場が存在するならば、市場価格にお ける企業内の需給の差は外部との売買によって, 意的に移転価格を設定しなくとも最適な形で処理 され 調整が行われる.

かということだけに関心を持っている。この2人の消費者それぞれの効用は, それぞれの部門 が獲得する総利潤であると定義する. 販売部門と仕入部門を S および B という記号で表す. ys を販売量, Is をこの販売からの収入額とすると, 販売部門の効用は vs (ys) +πs と表せる. ここで vs は ys を生産するための費用を示す負の数である。 また, 仕入部門の効用は同様に Up (yn)+I』 と表せるが, 7 は支払額を表す負の数であり, vs (yn) は財への移転支出を行 う前のネットの利潤を表す正の数である。 この仮想経済における第3の消費者は, 現実の市場 における他のすべての消費者であり, M という記号で示すことにする。 消費者 M の効用は UM (YM)+FM と表されるが, UM (yu) = py と仮定する. したがって, M は価格がpの場合, この生産物をいくらでも売買する。

この仮想経済の競争均衡はどのようなものだろうか。 第1に, 価格はp でなければならない. なぜなら,他の価格の下ではMはこの生産物を無限に売るか買いたいと考えるからである。 価 |格がp であれば,消費者Sはその効用 vs (ys) +pys を最大化する量を販売し, 消費者 B は sys) +pys を最大化する量を仕入れる(y』 が負であることに注意) 市場均衡では,需要 と供給は一致し, yh+ys+ys =0が成立しなくてはならない。 市場価格』の下では,M の | 効用は売買量に関係なくゼロとなるから,この市場の需給均衡を表す式は, 消費者 M の効用 最大化と整合的であることに注意しよう。 これは競争均衡だからその配分は,厚生経済学の基 本定理によりパレート効率的である. また, 価値最大化原理が適用できるから,この均衡が3 者合計の総価値を最大化するならば,そしてその場合にのみ, 配分は効率的となる. M の効用 | はつねにゼロなので, 2つの部門が決定するya と ys に関係なく, 競争均衡は消費者BとS の総効用を、つまりは企業の総利潤を最大化する. 企業がもし, p とは異なる移転価格を設定 すれば、結果として総利潤はより少なくなる.

以上で, われわれは価値最大化原理と厚生経済学の基本定理を、 現実の経済全体ではなく, 販 |売と仕入れの2つの部門の効率的な行動を検討するために用いたことに注意が必要である. 現 実の消費者部門を, 企業の意思決定によって厚生面での影響を受けない仮想的消費者 M で置 き換えることによって, 現実の消費者の厚生は検討対象から省かれたのである。 このため, 独

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

88

|古や外部性や市場の欠落などの問題があるために基本定理が現実の経済に適用できない場合で も以上の議論は妥当する。 ここで展開された論理は, 組織についての事実解明的な経済分析 を行う場合にきわめて重要であるが, 経済全体の現実の効率性についての論証と混同してはな らない.

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

8g

まとめ

きわめて単純な状況でも、メンバーがコーディネートしなければ, チームは効率的な活動がで きない。 現代経済では、 生産活動が地理的に広い範囲にわたって行われ, 適切な時点で適切な場 所に適切な財・サービスを適切な人々に供給するためには, コーディネーションという妙技が必 要である。しかも関係者には、コーディネートされた計画のなかでそれぞれの役割を果たすため の動機づけが与えられなければならない。

大がかりな意思決定を行う組織を効率的に運営するために、 時々価格が用いられる。 使用する希 少資源に価格をつけることで, 意思決定者に各資源を評価することを求められるからである。 本 章の主要な例では、プロジェクトに投じられるチーム時間は人命という代価で測られたが,これ は別の人命救助プロジェクトにチーム時間を投入することもできるからである。しかも、価格と 個々のプロジェクトの特徴だけがわかっていれば, 分権化されたスタッフも組織全体にとって効 的な決定を行いうる。 この機能を果たす価格は市場価格に似た性質を持ち, 各資源の供給と需 要を均衡させる価格として決定することができる。

アロー・デブリュー型の新古典派一般均衡モデルは,企業や意思決定者たちの複雑な消費生 産活動を詳細に記述できる。 このモデルの競争均衡は、 消費者がその効用を最大化し, 企業はそ の利潤を最大化し, しかも均衡価格で売手が供給したいと思う量が買手が買いたいと思う量に等 しくなるような価格体系と資源配分として定義される. 厚生経済学の基本定理によれば, 財の競 争均衡配分は効率的である。 競争均衡では, 消費者と企業にどう行動すべきかを知る上で必要な あらゆる情報が価格によって提供され, それぞれが利潤と効用を最大にすることだけを求めれば よい。この点で, 市場はコーディネーションと動機づけという問題の両方を理論的に解決するこ とができる。 市場についての実験研究は, 参加者の数が比較的少なくとも, 市場での行動がほぼ 新古典派モデルが予測したとおりになることを証明しているようにみえる.

新古典派の分析はまた。 現実経済のいくつかの問題点を指摘している。 第1に、規模に関する 収穫逓増的な経済では,供給と需要を一致させる価格が存在しないため, 価格だけではコーディ ネーションや動機づけが機能せず,適切な意思決定が行われない。 また, 規模の経済は不完全競 争につながり、経済活動を非効率化させる。 第2に、 外部性や市場の欠落のために, 価格が社会 的費用を正確に反映しない, あるいは望ましい取引が行われないといった問題がおこるかもしれ ない。 第5章で見るように, 市場の欠落が起こるのはやむをえないことかもしれないし,容易に は解決できない。

企業やその他の非市場的制度が成長した主要理由の1つは、規制なしには市場が効率性を達成 できなかったという歴史的理由にある. しかし, 非市場的組織は, コーディネーション, 計画, そ して統制について新たな問題を引き起こす。 本節で見てきたように, 価格によるコーディネーショ ンは、内部組織の業績の評価尺度, あるいは経営上の意思決定の案内役として, 大きな価値を持っ ているのである。

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組

90

「文献ノート

私有制経済に関する新古典派モデルと厚生経済学の基本定理は, Adam Smithの「国富論」 (1776年)以降200年に及ぶ歴史の頂点に立つものである. 新古典派理論の歴史的展開につい ては, Roy Weintraub の論文がある. 本章で説明した解釈は、この分野の研究で共にノーベル 賞を受賞した Kenneth Arrow と Gerard Debreu に負っている。 古典的な説明は Debreuの「価 値の理論」 (1959年) に与えられているが,この書物は抽象的かつ高度に数学的である。 もっと 判りやすいのは, ミクロ経済学の中級・上級の教科書や Werner Hildenbrand と Alan Kirman の共著だろう. Haveman-Margolis の編書に採録されている Arrow の議会証言は,いくつかの 重要な概念に対してとくに明快な説明を与えている。 外部性を市場の欠落の結果とする Arrow の考え方は, Margolis の編書に収められたこの論文で展開されている。

市場のインセンティブと, 競争均衡が不完全競争的な行動を近似しているかどうかについて の理論的実験的研究は, 現在, 活発に研究が行われている分野である. 「ニュー・パルグレイ プ経済学辞典』 の John Roberts と Vernon Smith の論文がこの課題への簡単な手引きを与えて いる。 価格システムがわずかな情報しか必要としないことは, 効率的な社会主義経済システム の実現可能性をめぐる議論において Friedrich Hayek が強調した. Abba Lerner の市場社会主 義の提案と, 価格を所与とした行動と効率性の関係についての議論は, 「統制の経済学」で展開 されている. Hayek の主張の定式化は主に Leonid Hurwicz に負うものであり, 「アメリカン・エ コノミック・レビュー」 の彼の論文はこの問題についての平易な紹介を与えている.

ミクロ経済学のほとんどの中級テキストが, 収穫逓増, 不完全競争および外部性と価格シス テムの問題を扱っている. 市場の欠落は Arrow によって指摘された前掲の議会証言を参照して ほしい。 サーチの重要性を最初に論じたのは George Stigler である. この研究は, 彼のノーベ ル賞受賞理由の1つでもある。 コーディネーションの失敗のために失業がおこる可能性は,現在 活発な研究が行われているもう1つの分野である。 Peter Diamond が,この研究をリードして きた. この分野のもっとも完全なモデルは 「アメリカン・エコノミック・レビュー」 のRoberts の論文であろうが, 非常に難解であり、 現在のところこの分野に関する手頃な参考文献はない。 強いて挙げるとすれば, Russell Cooper と Andrew John の共同論文である。 組織は市場の失 敗に対する1つの対応であるという考え方は, Arrow の著書に展開されている。

移転価格は, 管理会計のほとんどのテキストに取り上げられている。 この分野の古典は, Charles Horngren と George Foster の共著である。

1参考文献

Arrow, K.J., “Political and Economic Evaluation of Social Effects and Externalities," in The Analysis of Public Output, J. Margolis, ed. (New York: Columbia University Press, 1970).

Arrow, K.J., “The Organization of Economic Activity: Issues Pertinent to the Choice of Markets versus Non market Allocationo," in Public Expenditures and Policy Analysis, R.

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

91

Haveman and J. Margolis, eds. (Chicago: Markham, 1970).

Arrow, K.J., The Limits of Organization (New York: Norton, 1974). 限界」(岩波書店,1976年)

Arrow, K.J. and G. Debreu, "Existence of an Equilibrium for a Competitive Economy," Econometrica 22 (1954), 265-90.

Cooper, R. and A. John, "Coordinating Coordination Failures in Keynesian Models," Quar- terly Journal of Economics 103 (August 1988), 441-64.

Debreu, G., The Theory of Value (New York: Wiley, 1959). UUR: #* 均衡の公理的分析(東洋経済新報社,1977年),

Diamond, P. A., "Aggregate Demand Management in Search Equilibrium," Journal of Political Economy, 90 (October 1982), 881-94.

Hayek, F., "The Use of Knowledge in Society," American Economic Review, 35 (1945), 519-30.

Hildenbrand, W. and A. P. Kirman, Introduction to Equilibrium Analysis (Amsterdam: North-Holland, 1975).

Horngren, C. T. and G. Foster, Cost Accounting: A Managerial Emphasis, 7th ed.(Engle- wood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1991).

Hurwicz, L., "The Design of Mechanisms for Resource Allocation," American Economic Review 63 (May 1973), 1-30.

Lerner A. P., The Economics of Control (New York: Macmillan, 1946). - *M 経済学 厚生経済学原理」 (文雅堂, 1961年).

Roberts J., "Large Economics," in The Palgrave: A Dictionary of Economics, J. Eatwell, M. Milgate and P. Newman, eds. (London: Macmillan, 1987), vol. 132-33.

Roberts, J., "Perfectly and Imperfectly Competitive Markets," in ibid., 837-41. Roberts, J., "An Equilibrium Model with Involuntary Unemployment at Flexible, Competi- tive Prices and Wages," American Economic Review, 77 (1987), 865-74.

Smith, V. L., "Experimental Methods in Economics," in The New Palgrave, vol. II, 241-49. Stigler, G., "The Economics of Information," Journal of Political Economy, 69 (June 1961). Weintraub, R., "On the Existence of Competitive Equilibrium: 1930-1954," Journal of Economic Literature, 21 (March 1983), 1-39.

【練習問題

[思考のための材料]

1. 航空会社は客が搭乗しない可能性を見越して定員以上の席を販売する, オーバーブッキング といわれる慣行を行っている. 予約客が全員現れたときには、 何人かの乗客を後の便に回すこ とが必要になる。 どの乗客に後に回ってもらうかについてどんな基準が考えられるだろうか. あなたが提案した基準に, 乗客はどのような反応をするだろうか。 アメリカでは最近, 後に

コーディネーション: 市場と

92

回ってくれた乗客に報奨金を与えることが一般的になっている。 平等と効率の両面から,こ の対策をどう評価するか.

2.世界の多くの国で, 基本的な必需品に必要な費用を補助することで最貧家庭の経済厚生を改 善することが試みられている.例えば, 多くの国で補助によってパンの価格は市場価格より ずっと安い。 貧困家庭のためのこの対策にはどんな問題があるか. もっとすぐれた対策を考 えてみよ.

3.歴史的な理由で, カリフォルニアの都市居住者は農家に比べて水に20倍の価格を支払って る。 このような大幅な価格差が,いかなる結果を生じると考えるか.

4.多くの大学や短大で, 学生寮や大学が家賃を補助する住宅は, 年齢やくじ引きなどの複雑な 仕組みによって割り当てられている。 住宅をもっとも高く評価する学生に部屋を割り当てる ために価格システムを用いないのはどうしてか。 そのようなシステムの長所と短所は何か。

[数学的練習問題]

1.図3.3の移転価格問題で, 市場価格が P, のとき, 企業内部の売買の代わりに外部市場を利用 することによる利益は三角形 BCD の面積で示された。 同じグラフを使って, どの部分が購 買部門の仕入れの増加に基づくかを示せ. またどの部分が, 販売部門の産出の減少に基づく かを示せ. 外部との売買を行わずに内部の移転価格 P3 を用いてきた企業が, 外部との売買 を認めて市場価格 P, を採用するとすると, 2つの部門の利潤はどう変化するか.

- 2.人々が2種類の財だけに価値を認める経済を考えよう。 この2つの財を「貨幣」 と 「マナ」と 呼ぶことにする。 人々も2つのタイプに分かれる。 第1のタイプはマナの愛好者で, 貨幣 エ 単位とマナy, 単位の組み合わせを効用関数π+(3y-g)に従って評価する。 第2のタイ プは貨幣愛好者で, 貨幣 単位とマナ1/2 単位の組み合わせを効用関数 2+ (2y2g2) に 従って評価する. それぞれのタイプの消費者は, マナ1単位と貨幣10単位を持っている. 価 値最大化原理を用いて,この経済の任意の効率的な配分において、 2つのタイプの消費者の 間にマナがどのように配分されなければならないかを定めよ。 この経済の競争均衡が成り立 つためには, (貨幣単位で測った) マナの価格はどうなるか。 問題の前半部分を用いて, 競争 均衡配分が効率的であることを示せ.

3.X と Y という2種類の財および 「X 愛好者」 と 「Y 愛好者」 という2種類の人間がいる経 y 済を考えよう. X を 単位, Y を 単位消費する X 愛好者は2ln(z) + In(y) という効用を 得る. 財 X を単位,財Yを単位消費する Y愛好者の効用は In(x) + 2ln(y) である. X 愛好者と Y 愛好者の数は同じで, それぞれ X, Y を3単位保有している, X,Y それぞ れの価格が単位当たり1とすると, 各タイプはそれぞれの財をどれだけ供給ないし需要する だろうか. X, Y それぞれの価格が1のとき競争均衡が成立することを示せ。その場合,競 争均衡配分がこの経済全体の総効用を最大化することを示せ. このことは、均衡配分が効率 的であることを意味していることを説明せよ。

第3章 コーディネーションと動機づけにおける価格の役割

93

【第4章】

計画と行動のコーディネーション

COORDINATING PLANS AND ACTION

計画手段として価格を使用するシステムに何らかの基本的に固有の利点があるならば、多 くの組織とくに競争環境にある事業部制企業がこの種のコントロール方式を使って業務を 行うはずである。 だが、(公営企業や非営利団体はもとより) 民間企業内部の資源配分が,各 財に移転価格を設定し分権的な利潤最大化に委ねることでコントロールされることはまず ない。 内部資源の配分手段として、 価格システムは市場のテストに合格しないのである。

マーティン・ワイツマン (Martin Weitzman)

なぜある場合には価格メカニズムが、他の場合には事業家がコーディネーションを担当す るのかを分析することは重要である。

ロナルド・コース (Ronald Chase 3)

経済のさまざまな活動をコーディネートしその資源配分を行うという点で、 現代の企業は 市場メカニズムにとって代わった。経済のさまざまな部門で、 経営という見える手が, か つてアダム・スミスが見えざる手と呼んだ市場にとって代わったのである。

アルフレッド・チャンドラー (Alfred Chandler) 3 )

本章では,価格や市場というきわめて分権化したシステムとは異なるやり方で, 経済システム や組織の内部で経済的コーディネーションが実現されるさまざまな方法のいくつかを取り上げる。 まず さまざまなコーディネーション問題のそれぞれに特有の特徴と, これらの問題を解くため に用いられるメカニズムの特徴について検討し,どのような状況でどのような解決策が効率的で あるかを理解するのに役立つ理論の骨子を述べることにする。 本章の主題は,組織論の他の分析 対象に比べて経済学者の詳細な吟味を受けてこなかった。 そのため, 本章の内容は他の章に比べ て不完全であり, 結論も暫定的なものである。

第3章では,現代経済のさまざまな意思決定主体の計画と行動をコーディネートするという, 基 本的かつきわめて複雑な問題の一部を, 価格システムが解決できることを解説した。 そこで説明 した厚生経済学の基本定理の中心的な結論は,もしすべての財について競争市場が存在し, 価格

-Price versus Quantities," Review of Economic Studies, 41, October 1974,477-91.

The Nature of the Firm" Economica, 4, 1937,386-405.

"The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business (Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University Press, 1977), 1.

コーディネーション : 市場と組織

94

が各財の需給を均衡させるように設定されるならば,その結果実現される資源配分は効率的であ るというものだった。 さらに価格システムは, 価格に体現された経済に関する総括的情報以外に は,個々の意思決定者間の情報交換を何ら必要とせず, また各人が自分自身の利益になると考え ること以外何も行わなくとも, コーディネーションという離れ業をやってのける。 さらに, 価格 システムは企業の内部においても用いられ、 同じように効率的な資源配分を実現する。 そして現 実の市場が基本定理に必要な仮定を十分に満たさなくとも,私有制度に基づく分権的な価格と市 場のシステムがコーディネーションの問題を解決するうえできわめて有効なメカニズムであるこ とを示す膨大な証拠が, 世界各国で長期間にわたって蓄積されている.

しかし, マーティン・ワイツマンが冒頭の引用の中で述べているように, 言葉本来の意味の組 織では,その内部活動をコーディネートするために,ごく限られた範囲でしか価格を利用しない. 事実すでに第2章, 第3章で見たように, 経済活動をコーディネートし, 人々に計画を実行する 動機を与えるより有効なメカニズムだという側面があるからこそ, 組織が生まれ市場にとって代 わると考えられる。 そうだとすると, 組織が内部の価格システムに大きく依存しているとすると, それは逆に驚くべきことだろう。 その代わりに経営者は通常、 全体戦略を立て, それを数量目標に よって事業化し,これらの目標を実現するために細部の計画を練り、 配分された資源を用いて指定 された役割を遂行するよう人々を管理する。 組織の活動を方向づけるため型にはまった機械的手 順がつくられ, 運営プロセスや手続きが設けられる. これらはすべて電話や会議によって伝達さ れ, メモや予定表に記入される。 使われる言葉は価格ではなく, 技術や組織あるいは個人の能力, 数量で表された業績水準, 特定の計画や予算, 詳細な仕事の割当て, そして業務スケジュールな どである。 また, 組織内の人的および物的資源の入手可能性や能力が変化し, それに対して順応 することが要求される場合でも、 その必要性を示し組織の反応に方向づけを与えるために, 価格 がシグナルとして使われることは稀である.

- 市場システム自体にも, コーディネーションのために価格以外の手段が多数存在する。 とくに政 府は,特定の行動をとれという直接指令を多用する。 例えば,自動車や工場が排出する汚染物あ るいは食品や薬品に含まれる添加物の量, 運転スピードや子供たちの義務教育年数のように, 定の数量制限を設けることがある。 強制的な兵役制度のように, 人的資源を直接支配することも ある. 道路, 警察, 保健, 貧困者への食料給付などのように, 明確な価格づけなしに財・サービ スを提供することもある。 日本や韓国などいくつかの国では, 産業の拡大や新技術の開発を目標 に掲げ、計画の実現をめざして明示的なコーディネーションを行う. 共産党政権下の中央計画経 済では, 政府は数量計画と指令を通じて資源配分の細部にわたってコーディネーションを図って きた。 市場指向型の経済でさえ, 第2次世界大戦中にはほとんどの政府の計画官が,鉄やゴムだ けでなく砂糖や食肉にいたるまで、さまざまな優先度の高い財の生産と使用を管理した。

さらに企業も多くの場合、 お互いの取引を単純な市場取引という形では処理しない。 例えば、 必 要な部品の仕様書をその供給業者と共同で開発し, 一方の企業が相手がどれだけの供給を行うべ きかを指定する複雑な契約について交渉する. それほど公式的でなくとも, 計画自体やそのため に必要な前提条件についての推測などの情報をシェアすることもある.また, ジョイント・ペン チャーなどの提携関係を結び、 特許使用料についての複雑な取決めやフランチャイズ契約を立案

第4章 計画と行動のコーディネーション

95

し、とくに仕事がなくとも料金を払って法律事務所を顧問に雇う。 こうした関係を通じて 企業 はしばしば大量の情報を交換し共同して事業を行う。

第3章でわれわれは収穫逓増、 外部性、保険市場や先物市場の欠落, 過大なサーチコスト, 不 完全雇用均衡の可能性などのために、 価格システムが非効率的な結果をもたらし, 他の組織によっ て置き換えられる理由を検討した。 本章では,原則的には価格システムが利用可能で厚生経済学 の基本定理が妥当するにもかかわらず, コーディネーションのために他のメカニズムが用いられ ている状況に焦点をあてる。 経済活動を計画しコーディネートするためには, 資源が必要である. オフィスを与えられた従業員、 資料とデータベース, その処理を支援するコンピュータや通信機 器など。 多くの実物資源が必要だからである。 計画立案者自身の時間に加えて, 生産担当者も書 式をつくり,報告を完成させ、計画立案者の質問に答えるために時間を使う。 計画立案プロセス で、間違いは避けられない。 というのも、価格と計画のいずれもが,一部は推測に一部は間違い の多い不完全で紛らわしい情報に依拠しているし、 また計算違いや誤りも起こるからである。

現実の経済では,さまざまな活動をコーディネートし管理するために, さまざまなシステムが 自由に組み合わせられる。 特定の状況でどのシステムが用いられているか,あるいは用いられる べきかを決定する要因は何だろうか。 組織内部の意思決定でしばしば価格が無視され, したがっ 「資源配分手段としての価格システムは,市場のテストに合格していない」というワイツマンの 見解をどのように説明できるだろうか。これらの問題に答えるためには, コーディネーションの 問題とコーディネーションのシステムをより詳細に検討する必要がある.

4.1 コーディネーション問題とその解決法の多様性

ロビンソン・クルーソは,フライデイに会うまでは1人で生活し, 必要なものすべてを自分で 調達した。 食料を集め料理し, 小屋を建てるなど, 自分の活動を他の誰ともコーディネートする 必要はなかった。 コーディネーションが必要になったのは専門化がおこり, さまざまな仕事が人々 のあいだで分担され, 各人が自分の仕事の一部を他の人に依存するという事態が生じたことによ る。 第2,3章で述べたように, 専門化によって生産性が大きく向上する可能性が生まれた。 ある 仕事に専門化した人は、 特別な道具をつくり, 特別な訓練を受け, 特殊な方法を作りだし, より 多くの仕事をより早く、より少ない資源で行うため蓄積された経験を利用できる。

何がもっとも有効なコーディネーションかは仕事の性質によって異なる。 どの解決法を用いる かを知るには、いくつかの問題を区別することが有用である. われわれが検討するもっとも一般 的なコーディネーション問題は, 資源配分問題 (resource allocation problem) といわれる, 一定 資源をさまざまな用途に配分する問題である。 あらゆる経済的および業務上の重要な問題は, 資源という言葉をできるだけ広く解釈することで, 資源配分問題として分類できる。 本章では,そ れぞれのコーディネーションシステムがどんな場合にとくに有効かを明らかにするために, 資 配分問題の属性を区別しよう.

4.1.1 デザイン属性

われわれがとくに関心を持つのはデザイン属性 (design attributes) の問題である.これは, 次

96 第三部 コーディネーション: 市場と組織

のような問題である. (1) 最適解, すなわち各変数をどのように結びつけるべきかについて多くの 先験的な情報が存在しており, (2) 全体パターンのわずかな特定化の誤りなどに比べて, 変数どう しを正しく結びつけないことによる損害がきわめて大きい, といった種類の問題である. 以下の 説明で, デザインという言葉は, 部分部分がどうかみ合うかが予測可能なため、 効率的な仕組み をあらかじめ定めた狭い範囲の中から探すことができる問題を指す一般的な用語である。 デザイ ン属性に関する2つの共通した問題は, シンクロナイズ問題と割当て問題である。

シンクロナイズ問題 シンクロナイズ問題 (synchronization problem) の極端な例は, 各漕ぎ手 が正確に同じタイミングでオールを漕ぐことが決定的に重要なポートレースである. コックスはク ルーのリズムを決定し, ひと漕ぎごとにシグナルを与えることでシンクロナイズ問題を解決する。 中央指令型の他の解決法と同様, シンクロナイゼーションによる解決は, 中央の意思決定が,他の 関係者が持つ情報に対して十分に反応できないという欠点を持つ。 ボートレースの場合, コック スは各漕ぎ手の疲れ具合を推し量ることができるだけである。 コックスがレースの前半でクルー に力を出させすぎると, 最後になってクルーの力が出なくなってしまうため大きな不利益が生じ うる. しかし,このシステムの大きな利点は, クルーの活動をシンクロナイズし、 個々の努力を よりいっそう効果的にできる点にある。 正しいペースを設定しなかった場合のコストは,各人に 一致した行動をとらせることができなかった場合のコストに比べれば, ごくわずかなものである。

価格を利用することの損得をこの例を使って考えることは馬鹿げているように見えるが,この 問題の価格による解決法はどんなものか、 またなぜそれがうまく機能しないのかを考えてみるこ とは有益である. この例における価格システムとは, コックスが各漕ぎ手に努力の 「価格」, す なわちその瞬間における追加的努力がチームにどれだけの価値があるかを伝えることに他ならな い. 各漕ぎ手は, 自分の体調と, 価格という形でコックスが提供する要約された情報とを考慮し て,自らの行動を選択する。 コックスが正しい価格を決定し, コストをかけずにそれをクルーに 伝えられれば, またその情報に基づいてクルーが正しい選択を行うことができれば, 理論的には, 実現される努力水準は適正な水準になるだろう。 しかし実際には, 価格システムはさまざまな理 由からうまく機能しない。 第1に, コックスが漕ぎ手たちから適切な情報を入手して価格を決定 することはきわめて困難であり, コストがかかりすぎる。 第2に、価格を漕ぎ手たちに伝えるこ とも困難であり、時間がかかりすぎる。 第3に, 価格が正しく決められても, クルーが価格に正 確に反応するとはかぎらず, コーディネーションが実現できないかもしれない. 最後に, ささい なものでも齟齬が生じ, クルーの一致したリズムが崩れると, コストはきわめて大きなものとな る。もちろん価格システムはこの場合でも, 各生産者それぞれの状況に関する情報は十分に考慮 されるという、複数の生産者が関わる他のケースと同じ利点を持ってはいる. しかし,シンクロ ナイズ問題では,この利益のために必要なコストはあまりにも大きい。

割当問題 達成すべき任務が1つ以上あり、任務それぞれに1人または1つのグループを割り当 てる必要がある割当問題 (assignment problem) の場合にも, 上と同じような困難が生じる。 こ の問題におけるコーディネーションとは, 努力が無駄に重複しないよう, しかも各任務が確実に実

第4章 計画と行動のコーディネーション

97

行されることを保証することにある。 例えば、 誰かが自動車事故で大怪我をしたとすると, 事故 現場にできるだけ早く救急車を送る必要がある。 実際には,誰かが救急車を呼び、 配車センター が現場へ向かう救急車を割り当てる。 配車係はつねに各車輌と連絡をとっているとはいえ, 救急 車の現在位置や周囲の交通状況。 あるいは乗務員の訓練度や経験を十分に知っているとはかぎら ない。理論的には、配車係はどの救急車がもっとも適切なタイミングで最善のサービスを提供で きるかを決定する価格システムを使うことができる。 しかし実際には, 1台を選んで派遣するだ けである。価格の設定が正しくないと、 複数の救急車が現場に向かったり、 1台も指令に応じな かったりする。 価格システムは往々にして不必要な重複や時間的遅れをもたらすことがあるので, 割当問題には不向きである。

救急車の配車の決定方法を、 何台の救急車を利用可能な状態にしておくか, どんな装備をして おくべきか そして救急隊員をどのように訓練すべきかなどの決定と対照してみることは興味深 い。後者の決定はあまり緊急を要さないので, 機器, 車両, 訓練の価格はもちろん、隊員の賃金・ 俸給が考慮される。 また、 救急能力を拡大したときの便益の推計も利用される. 上層部での意思 決定に際しては、救急活動に要する資金の機会費用, つまりその資金を警察官の追加採用, 緊急 基金の積立公園面積の拡大などの他の用途に使った場合の便益も考慮されるだろう。

デザイン問題と組織の機械的手順 以上のポート・クルーと救急車の例では、 意思決定を行う緊急 性 最適な行動が状況に大きく依存すること (敵のボートが先か後か, 事故があったか, あるな らどこか), コックスや中央配車係が最適な意思決定の形態について持っている知識など,いくつ かの特徴が組み合わさっている。これらが組み合わさると, 中央統制も、価格によってコーディ ネートされるシステムのような分権的アプローチに対する魅力的な選択肢になる. しかし, デザ イン問題が繰り返し登場しおおむね同じ解決法が要求される場合, その度ごとに中央集権的な意 思決定を使って解決することは、 資源の浪費につながる. そのため, 繰り返し現れるデザイン問 題に対して。 組織は機械的手順を定めて分権的な解決を図る。 その結果,ごくありふれた要求に 対して、経営上層陣の裁量を仰ぐ必要はなくなる。 問題に初めて直面した者でも、 何を行い誰に 知らせるべきかを、上層部を巻き込むことなく処理できるからである。 コピー用紙が少なくなっ ていることに気づいたものは, (確立した運営手順に基づいて) 用紙を注文し、用紙を注文した旨 のサイン入りのメモを残すか, あるいはコピー用紙の注文担当者にその旨を知らせればよい。 機 械的手順が確立していれば、組織の各部門はお互いに相手が担当業務を実行するという信頼を持 つことができる。 しかし、組織を巡る環境が変わると, そうでなければ有効だった機械的手順が 新しい状況下では逆効果になり、組織が目標を達成し続けるためには, 新たな機械的手順を設定 する必要が生じる。

4.12 イノベーション属性

組織の現場の人たちに入手できない情報に最適な資源配分が依存する場合, 高度に分権化した 意思決定システムは、価格を使う場合でも組織の運営手順を使う場合でも, 十分な成果を上げら れない。 新製品の導入、 新市場への参入、あるいは新たな生産方法の採用といった, 未経験の事

98 コーディネーション

業を組織が行おうとする場合,このようなイノベーション属性 (innovation attribute) をもった コーディネーション問題がごく普通に登場する。 企業が, 各作業現場に仕掛品を置くバッファー 在庫システムを, (各作業現場が必要な投入物を作業に合わせて受け取れるようにし, 生産をシン クロナイズする) ジャストインタイムシステムに切り換えようとする場合, 生産や在庫の管 理者は, 新しいシステムのもたらす費用と便益について十分な評価を下す経験を持たないかもし れない。 従来のシステムで入手可能な情報だけでは, 正しい意思決定ができないのである。

イノベーション属性がある場合, コーディネーション問題を効果的に解決するためには、誰か が必要な情報を集め整理し, それを組織の意思決定担当者に伝達することが必要である。この職 務は、問題の所在に気がついた作業現場担当者のイニシアティブによって実行されるかもしれな い。 別の場合には, 下層従業員が独力で行うにはあまりにも多くの資源を必要とするため, 上層 の意思決定担当者が関係し, 必要な情報を得るための資源や人員を配置せざるをえなくなる.

いずれにしても、意思決定を行うために組織の外から新しい情報を集める必要があるからといっ て, 意思決定を中央に集中しなければならない理由はない。 現場の従業員が一番, 新しい知識を現 場の知識と組み合わせる能力を持っているし, そうでなくとも新しいシステムをデザインし, そ れを成功させる誘因をより多く持っている。 問題を処理する効果的な方法は,提案された選択肢 について組織のメンバーを教育し, 最終決定に参画させることかもしれない。いずれにせよ確か なことは,このような状況で最適な計画を実現するためには, 局所的な知識を使い各個人の対応 にだけ依存する単純な価格システムには信頼性がないということである.

4.1.3 コーディネーションの仕組みの比較

これまで見てきたコーディネーション問題は, それぞれ内容を異にし、 実際に採用される解決 法も大きく異なる. ある決定はきわめて急を要し, 情報を処理する時間がほとんどない。 また別 の決定は, 厳密なシンクロナイゼーションや割当てによるコーディネーションを必要とし、ズレ はほとんど許されない。 組織内にすでに存在する情報を有効に利用するだけですむ場合もあれば, 新しい情報を必要とする場合もある。

コーディネーションシステムもさまざまである。 特定の中央指令型システムは,わずかの現 場の知識しか上層に伝えないが,適切な計画を素早く立て, 現場の人が何を行うべきかを明確に 伝達する。 別のシステムは,上層への情報伝達をより多く要求するが, 現場の知識により多く反 応する。 分権化システムは,現場の意思決定を支援するための情報交換を強調するが,必要な情 報量は上にあげた2つの中央集権的システムの中間にある。 これらのシステムが失敗する場合, それぞれ異なる形をとるだろう。 価格システムの機能はあまりにも遅かったり, 重複を生んだり, あるいはまた意思決定を行う人々に多くの情報解釈を要求する。 コックスの号令や救急車の配車 係の指示は迅速でその意味は明確であるが, 現場の知識には鋭敏に反応しない。

コーディネーション問題には, どのようなコーディネーションの手段がとられるかという問題 以外に多くの側面がある。 上記の製造業の例によれば, システムは専門化による利益を確保しつ つ, コーディネーションの費用を削減するように設計することもできる。 つまりバッファー在庫 のシステムは,生産をシンクロナイズする必要性をなくす。 ところが、同時に在庫を抱えておく

第4章 計画と行動のコーディネーション

99

ことに多額の費用が必要となる。.

システムを比較する基準 異なるシステムがさまざまな経済問題をどれだけうまく解決するかを比 較するために、3つの基準を使うことにする。 第1は, システムが必要とするすべての情報が報 告され、あらゆる報告が正確になされ、 しかも情報処理が完全で費用がかからない場合, システ ムは効率的な決定を行えるか否かという基準である。 第2は、 目的を達成するためにシステムは どれだけの量のコミュニケーションと情報を必要とするかである。 第3に, システムはどのくら 弱 (brittle) か。 すなわち, 必要な情報が不足したり不正確な場合, システムの性能がどの くらい悪化するかという基準である。

代替的なコーディネーションを異なった状況下で比較するために, 費用便益原理を用いよう. す なわち, ある特定の状況で採用されるべきシステムとは, すべての費用を正しく算定したあとの ネットの利益を最大にするシステムである。 残念ながら現在われわれが持っている知識では, 特定 の状況で何が最善なシステムであるかを明確に述べることはできない。 しかし,いくつかのコー ディネーションやコントロール問題を検討し, 最適な解決法が問題の細部に依存することを理解 することはできるし, それには大きな意味がある。

4.2 価格と数量: 脆弱さを考える

コーディネーションに対する異なるアプローチそれぞれの効果をより詳しく検討するために, まず希少資源の配分に関する標準的な経済問題を考えてみよう。 その最終的な目的は, どれだけ の量をどの資源を用いて生産するかをコーディネーション担当者が指示する中央計画システムと, 価格システムを比較することである。しかしこの場合, (第3章のように) 価格がどのようにして 設定されるかを無視することは賢明ではない。 そこで以下では, 中央のコーディネーション担当 者が各生産単位の生産量を指定するシステムと, 中央が価格というシグナルを介して生産単位の 管理者に適正な生産量を選ばせるシステムの2つを比較する。価格に基づくシステムは, 第3章 で見た市場社会主義を思い出させる。 この問題はまた。 組織内部の生産決定をコーディネートし ようとする企業の問題とも考えられる。

以下の分析では,計画担当者が利用できる情報は一定なので, 選択可能なシステムの能力を比 較するために2つの基準を用いる。 第1は, 計画担当者の持つ情報が完全な場合, 当該システム は効率的な結果を実現可能か否かである。 第2は, 計画担当者の持つ情報が不完全な場合,当該 システムは完全な情報がある場合に比べてその成果がどれだけ劣るものになるか, つまりこのシ ステムはどれだけ脆弱かということである.

4.2.1 いくつかの例

いま, 生産単位がどんな生産水準を選んでも,それによって得られる便益が計画担当者にわかっ

在庫費用には、在庫のために調達した資金の金利, 損傷 盗難・陳腐化などによる損失, 貯蔵スペースの費用, そ して時々刻々在庫が変化する生産実績を隠蔽することから生じる費用が含まれる。

コーディネーション: 市場と組織

100

表 4.1

計画担当者の 費用推計 誤信シナリオ 单位数 耙便益 限界便益 費用 限界費用 純便益 費用 限界費用 純便益 4 40 5 35 17 23 5 50 10 12 7 38 20 3 30 6 58 8 20 8 38 24 4 34 7 64 6 29 9 35 29 5 35 8 68 4 39 10 29 35 6 33 9 70 2 50 11 20 42 7 28 10 70 0 62 12 8 50 8 20

誤信シナリオでは、計画量の6は34の純便益につながるが, 計画価格が8では20の便益しかうまない。

ており,しかも彼は効率的な生産水準を確実に実現したいと考えているとしよう。 ただし, 残念 ながら生産費用については完全な情報が与えられていない。 費用については推計に頼ることにな るが,この推計が間違うこともありうる。

完全情報 表4.1 に計算例を挙げてある。 計画担当者の費用推計に基づくと, 総便益から総費用 を差し引いた額が最大になるのは,5ないし6単位が生産される場合である。 計画担当者が企業 6単位の生産を指令すれば, 推計された純便益は (総便益の58から総費用の20を差し引いた) 38となる.5単位を生産する場合も純便益は38になるが, 他の生産量では36以上にならない.

費用推計に間違いがないとすれば, 計画担当者は価格を8に設定し, 企業にこの価格でもっと も利潤の大きい生産量を選ぶよう伝えることで, 同じことを実現できる。 6単位目の限界便益と 限界費用はともに8である (需要と供給の視点からみれば, 限界便益関数は需要が与えられた単 位数に等しくなる価格を, そして限界費用関数が供給について同じ情報を与える) 価格が8な らば、企業は5ないし6単位を生産することでその利潤を最大化でき, その結果, 純便益が最大 化される”.

したがって、最初の問いに対する答えは,価格指向システムと数量指令システムの両方が「実 現可能」 だというものである。 つまり、 計画担当者が完全な情報をもっていれば、 どちらのシス テムも効率的な結果をうむ。 そこで次に、 不完全情報が,システムの能力をどれほど悪化させる かという問いに移ろう。

不完全情報 この問題を検討するために, 意思決定者の費用推計が間違っており、 現実の費用は 表4.1の誤信シナリオの欄に挙げたとおりだとしよう. 企業は実際に生産が行われればこれが正 しい費用だということがわかるが, 価格あるいは数量について指示が出される前に, 正しい費用 情報を計画担当者に知らせることができないとする。

発案される価格と数量は, 計画担当者の (不正確な) 推計に基づいて決定される。 数量なら 6, 価格なら8である。いずれの場合も、 社会的に効率的な生産量は総便益から実際の総費用を差し

ここでの企業は価格を所与のものと考え、生産量を変更しても価格を操作できないと考えるという意味で、標準的 な独占問題とは異なる.

第4章 計画と行動のコーディネーション

IOI

引いた差が最大になる7である。 生産量7のとき、現実の純便益は35になる (総便益64 マイナ ス総費用 29)

(数量が特定された場合) 計画が6単位の産出を定めれば, 純便益は34にしかならず, 推計の 誤りによって、このシステムには純便益1単位の逸失利益が生じる。 同じ状況で, 計画担当者が 価格システムを用いて生産者をコントロールしようとして, 価格を8に設定したとしよう。 この 場合、 与えられた費用条件の下では, 限界費用が8に等しくなる点まで, つまり 10単位の生産を 行うことで企業の利潤は最大になるが、このときの純便益は20にすぎない”. 企業は効率性が要 求するように、 つまり限界費用が価格と等しくなる産出量を定めたわけだが, 価格が不正確だっ たために非効率な生産量を選んでしまっている。 この例では, 推計の間違いによる逸失利益は15 単位にも達し, 数量指令型システムの逸失利益よりもずっと大きい。

上の例では、数量システムのほうがよりよく機能するが, 常にそうだとは限らない。 表4.1 を表 4.2と比べてみよう. 費用は両方とも同じだが, 便益には違いがある。 表4.2の限界便益は8で一 定である。 いずれの場合も、価格が8のときに, 企業利潤を最大にする生産量が社会的に効率的 な生産量になっている。 したがって, 企業行動をコーディネートするために価格を用いれば, 不 完全な費用推計に基づく損失を避けられる。価格を考慮しないで, 計画担当者が費用推計に基づ いて生産量を最適な6に定めたとし, また現実の費用が表の誤信シナリオに示されたとおりだっ たとすると, 6単位の純便益が失われることになる (生産量が6のときの純便益は 34 であるが, 効率的な10の生産量では純便益は40になる)。 この第2の例では,価格を設定したほうが数量 を設定するより望ましい。

水平な限界便益曲線は極端な場合である。 逆の極端な場合は, 表4.3のように問題の点で限界 便益曲線が垂直な場合である。

この例の正しい生産量はどちらのシナリオが成立しても6である。 このとき数量システムの 純便益は36となり, 最適水準を達成する。 不正確な推計に基づいた場合, 価格システムは効率 的な生産量に対応する限界費用として誤って価格を8に設定する. しかし, 誤信シナリオの費用 と8という価格に直面する企業は, 9ないし 10単位の生産量を選ぶ。 いずれの場合も, 利潤は 309 × 8 - 42, または 10 × 8-50) になる。 価格を用いた場合の逸失利益は, 18(=36-18) あ るいは26(36-10) である.

第3の例は、 先の救急車の例に似ている。 すなわち, 現場に到着する救急車の数は価格と無関 係な情報に大きく依存しているから、価格を設定しその結果何台の救急車が到着するかを考えて も意味がない。1台の救急車に来てもらいたければ, 1台来てもらうように頼むはずである。 第2 の例では,各単位の限界便益が8だから,正しい価格は費用とは関係なく8である。 産出量の限 界価値が8であることがわかっていれば,最適なコントロールは価格を8に固定することである。 これらの極端なケースは有益な情報を与えるが, 表4.1のような中間的なケースでは, どんな一 般的原理が考えられるだろうか。

この場合、企業は産出量を9とすることでも利潤を最大化できる。 最終単位を生産する無差別だからである。 しか し、説明の明晰さと簡単化のために、以後企業は、産出量を価格と限界費用が等しい点に決定するものとする。

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と

102

表 4.2

計画担当者の 費用推計 誤信シナリオ 单位数 總便益 限界便益 總費用 限界費用 純便益 費用 限界費用 純便益 4 42 5 37 17 25 5 50 8 12 7 38 20 3 30 6 58 8 20 8 38 24 4 34 7 66 8 29 9 37 29 5 37 8 74 8 39 10 35 35 6 39 9 82 8 50 11 32 42 7 40 10 90 8 62 12 28 50 8 40

この例では、限界便益は生産量と独立である。その結果、誤信シナリオで価格コントロールは逸失利益をもたらさない。 対照的に、数 量コントロールは6の逸失利益を生む。

表 4.3

計画担当者の 費用推計 誤信シナリオ 单位数 耙便益 限界便益 總費用 限界費用 純便益 總費用 限界費用 純便益 4 40 5 35 17 23 5 50 10 12 7 38 20 3 30 6 60 10 20 8 40 24 4 36 7 60 0 29 9 31 29 5 31 8 60 0 39 10 21 35 6 25 9 60 0 50 11 10 42 7 18 10 60 0 62 12 -2 50 8 10

この例では、限界便益は6単位の生産で10から0に低下する。最適生産量はどちらのシナリオでも6である。 数量システムでは逸失利 益は生じないが、 対照的に価格システムでは26の逸失利益につながる。

4.2.2 数学的定式化とその分析

価格が比較的うまく機能する場合について,より一般的な考察を行うために,問題を数学的に 整理しよう. 上で見た数値例と同様, 限界便益と限界費用が産出量の線形関数である場合を検討 する.しかし, 数値例と異なり, 産出量は整数にかぎらない。 また数値例と同様に, 意思決定担 当者は線形関数の傾きはわかっているが, 費用関数の切片をはっきりわかっていない。 したがっ て, すべての限界費用は (未知の) 一定額だけ, 予想額より高くなったり低くなったりする. 価 格と数量が決まった場合のあるシステムの逸失利益は, 数値例と同様に,そのシステムが実現す る純便益と、 情報が正しい場合に実現される純便益との差額と定義する. この場合, 逸失利益の 割合は,次式のように限界便益関数の傾きと限界費用関数の傾きに依存する.

価格コントロールにより逸失利益 「限界便益の傾き 数量コントロールによる逸失利益 限界費用の傾き

(4.1)

式 (4.1)によれば, 限界便益関数の傾きが限界費用関数の傾きよりも小さいときには,価格に基 づくコーディネーション・システムのほうが, 数量システムより逸失利益を少なくする。 また傾

第4章 計画と行動のコーディネーション

103

きの関係が逆の場合には、 逆の結果になる。 この定性的な結論は、これまでの数値例で得た結論 と一致する(数値例は産出量が整数に限られていたので、 額は完全には一致しない).

市場で決まる価格と費用に基づいて企業が生産量を決定する競争市場の理論では, この比率は、 企業の需要関数の傾きと限界費用関数の傾きとの比率で与えられる。 競争企業の観点からすれば 需要は無限に弾力的であり、 需要関数の傾きはゼロである. したがって式 (4.1) に従えば, 企業の 行動選択にもっともすぐれた指針を与えるのは価格システムであり, 競争企業を規制しても効率 性は高まらない。

■公式の導出

図 4.1 は, 式 (4.1) がどのように導出されるかを示している。 例によって横軸は産出量, 縦軸 は価格 単位あたりの貨幣量) を表す。 右下りの直線 (MB) は限界便益曲線, 右上りの2本の直 線は、計画担当者が推定した限界費用曲線 (MC) と誤信シナリオにおける限界費用曲線 (MC') である. したがって, 任意の産出量の下での総便益は MB 曲線の下の面積であり, どちらのシ ナリオでも、総費用はそれぞれの限界費用曲線の下の面積である。 限界便益曲線と推定限界費 曲線は点 (= Q,P) で交わるから, 計画担当者の推定が正しければ, Q が効率的な生産量, Pがそれに対応する価格である。

誤信シナリオでは,正しい限界費用は計画者の推定値よりもdだけ少ない。 したがって, 真 の効率的生産量は Q' である。 計画担当者が Q の生産量を指示したならば, 逸失利益はどれ だけになるだろうか。 図 4.1 の台形 QacQ' の面積は, 計画者が指示した水準 Q から最適水準 Q'に生産量を増加させることによる便益増を表している。 また, QbcQ' の面積は産出量増加 による費用増を表している。 その差額である三角形 abeの面積は, 計画者が生産量の選択を間 違ったことに基づくネットの厚生損失である。 三角形の面積計算の公式を使えば,この損失分 は, 1/2-d(Q'-Q) に他ならない。

比較のために, 計画担当者が価格 P を指定し, 企業は利潤最大化生産量 Q" を選ぶとしよ う. 最適生産量 Q' に比べて Q” を選択すれば, 台形 Q'ceQ" の面積で示される追加便益をも たらし, 追加費用は Q'cfQ" の面積で表される。 追加費用は追加便益を三角形 efcの面積分だ け上回る。 前と同様。この三角形の面積は, 1/2・D(Q"Q') である。

三角形 abe と efe は相似三角形であることに注意しよう (角と角!, および角 a 角 eはそれぞれ等しいから、2つの三角形は相似である)。 したがって, 頂点cから測った2つ の三角形の高さは底辺に比例し (Q"-Q'′)/(Q'′-Q)=D/d である. また, SMB を (負 の傾きをもった) MB 曲線の傾きの絶対値とし SMC を MC 曲線の傾きとすると, 図から d=SMC × (Q-Q) であり, D=SMB × (Q" - Q) であることがわかる。 したがって, D/d=SMB/SMC である。 影をつけた2つの三角形の面積の比率は,

1/2•d(Q-Q) 1/2-D(Q" - Q') D = = (Q"-Q') 「限界収入の傾き = (Q-Q) 限界費用の傾き (4.2)

であり, 式 (4.1) がえられた。

第三部 コーディネーション: 市場と組織

104

MC MB MC MB

図 4.1 左右の影をつけた三角形は、誤信シナリオにおける 量のコントロールと価格のコントロールそれぞれによっ て生じる逸失利益を示している。 この面積の比率は、 式 (4.1) で与えられる.

4.2.3 規模に対する収穫一定と収穫逓増

以上の議論では, 限界生産費用が生産量の増加関数であると仮定した。 だがこれを長期の限界 費用だと考えると,規模に対する収穫逓減が仮定されていることになる。もしそうなら、需要が 大きければ,生産をいくつかの単位に分割することで総費用を低く押さえることができる。 この 場合,最適価格は生産単位の供給曲線の合計あるいは平均にだけ依存するのに対して、効率的な 生産計画を決定するためには計画担当者が各生産単位の個別費用を知る必要があるので, 価格シ ステムの優位性が増す。 情報収集と情報伝達費用の節約という視点からは, 効率的な生産のため に多数の生産者のコーディネーションが必要となるほど, 分権化の利益が増すのである。 システ ムによってコミュニケーションの必要量が異なることは, 次節で検討することにしよう。

しかしその前にまず, 個々の生産者が規模に対する収穫逓増と平均費用逓減という状況に直面 している場合を検討しよう。 この場合、 生産を多数の小さな企業に分割することは非効率的であ る。 同じ産出量をより少ない数の企業で生産したほうが、より低い総費用で生産できるからであ る。さらに第3章で見たように、この場合には与えられた価格の下で利潤を最大にするという方 法は、 企業に最適生産量を選択する十分な誘因を与えない. 価格が一定の場合、 収入は生産量とと もに比例的に増加するが, 収穫逓増の下では平均費用は生産の増加とともに低下する. したがっ て,いったん与えられた価格が平均費用を上回れば、生産量を増やせば増やすほど総利潤は増え るので, 企業は無限に産出量の増加を図ろうとする. こうした状況では, 価格システムはわれわ れの第1の判定基準を満たさない。 つまり、 企業の費用関数を計画担当者が正しく推定したとし ても,価格システムは効率的な計画を実現できないのである。

規模に対する収穫逓増と逓減を分ける境界は, 限界費用関数の傾きがゼロで,どんな産出量で も限界費用が平均費用に等しい, 規模に対する収穫一定の場合である. 式 (4.1) を傾きがゼロに近 いケースに当てはめると, 固定価格システムを選択した場合の逸失利益は,固定生産量のシステ ムの逸失利益よりはるかに大きい。 表4.4 に挙げた次の例が、この理由を明らかにする。

第4章 計画と行動のコーディネーション

105

表44

計画担当者の 費用推計 誤信シナリオ 单位数 乾便益 限界便益 總費用 限界費用 純便益 總費用 限界費用 純便益 4 40 32 8 28 12 5 50 10 40 8 10 35 7 15 6 58 8 48 8 10 42 7 16 7 64 6 56 8 8 49 7 15 8 68 4 64 4 56 7 12 9 70 2 72 8 -2 63 7 7 10 70 0 80 8 -10 70 7 0

規模に対する収穫一定の場合。 価格だけでは産出量を決定できない。

この例では、価格を正しい水準である8に設定しても、利潤最大化を目指す生産者には生産量 について何のガイドラインも与えない。 どんな生産量水準を選んでも生産者利潤は同じ (ゼロ) である。もし、価格が誤って設定されると結果は劇的である。 限界生産費用が7のときに価格を 8 に設定する(誤信シナリオである)と、利潤最大化を目指す生産者は生産能力の限界まで生産 量を増やすだろう。 同様に, 価格は8だが限界費用が9ならば, 生産すればするほど損をするか ら, 企業は生産量をゼロにする。 規模に対する収穫一定の場合, わずかな価格変化に対する生産 者の反応はきわめて極端になり, 価格は生産をコントロールする有効な手段とならない。

この結論は、 厚生経済学の基本定理のもっとも重要な限界の1つを明らかにしている。この定 理は,競争均衡配分は効率的であると主張する。 すなわち, 成立している価格と資源配分が,そ の価格の下ですべての財の需給を等しくするならば,その配分は効率的であるとされる.

問題は第3章で見たように, 規模に対する収穫逓増の下では, 需給を均衡させる価格が存在し ないかもしれないことである。さらに規模に対する収穫一定の場合, 需給均衡価格はすべての生 産水準に同じ利潤しかもたらさないから,適切な生産水準について生産者に何のガイドラインも 与えない。 表 4.4に即してこの定理を説明すれば, 価格8の下で生産される量がたまたま需給を 等しくする生産量(この場合は6) であるならば,その結果が効率的であるというにすぎない。

問題となる範囲の生産水準で,いくつかの供給企業が規模に対する収穫一定を満たすとしよう。 この場合, すべての注文を1つの企業に生産させることで総費用を最小化し, 最終生産単位がも たらす限界収入が供給企業の限界費用と等しくなるよう注文を調整することが, 計画の効率性に とって必要な条件である. この離れ業的な調整を実現する1つの方法は, それぞれの入札値が各 供給企業の生産費用を反映し、 付けられた最低価格で買手が望むだけの量を買えるよう, 供給企 業が競争入札を行うことである。このことは,競争入札や, (見積り価格で買手が望む量を売手が 供給することに同意する) 調達契約といった, 通常みられる商慣行を説明するのに役立つだけで なく, これらの慣行が規模に対する収穫一定ないし逓増が存在する場合, ごく普通に行われるは ずであることを示唆している.

競争入札とは,企業が価格を設定する市場組織の一種である。 短期的には, 供給企業の入札価 格は買手の需要を決定する。 長期的には,買手の支払う価格が供給者の生産規模を決定する。し たがって, 規模に対する収穫一定の場合にも, 依然として価格は資源配分を決定するうえで有用

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と

106

である.

4.3 情報費用とコミュニケーション費用の節約

本章ではこれまで、 情報の収集、整理, 蓄積, 分析, そして伝達に要する費用が, 意思決定を 行ううえで重要であることを無視してきた。 以下では, 第3章の冒頭に引用したハイエクの言葉 が示唆している, 価格システムはコミュニケーションと情報処理費用を節約するきわめて優れた 方法であるという考え方の限界と制約を検討することにしよう。

4.3.1 生産計画に必要な情報量

いくつかの生産設備をもつ企業あるいは経済全体が, 総産出量を一定としてその生産費用を最 小化するという問題を考察することによって, 価格システムの情報効率性についての基本的直観 が得られる。 資源配分が中央当局によって計画的に決定され, 数量コントロールによってそれが 実現されるシステムでは, 計画担当者は個々の生産単位について膨大な量の詳細な情報を入手す ることが必要になる。 技術的に実行可能な計画を立案することでさえ, 不可能なことを押しつけ ることがないように, 中央の担当者は各生産単位の生産能力を十分に理解していなければならな い. しかも, 与えられた総産出量のうち各生産設備がどれだけを生産することが効率的かを決定 するためには,各設備の限界費用を知ることが必要になる。 中央当局は最初からそうした情報を 持っているわけがないから、 個々の生産単位と連絡を取り合わなくてはならない。 旧ソ連や他の 共産主義諸国で生まれた計画に携わる巨大な官僚組織は, 大量の情報を収集・処理することがい かに費用がかかるものかを示している。

対照的に、 価格に導かれる分権的システムは, そうした大量の情報伝達を必要としない。 個々の 生産単位は, それぞれの技術的能力と費用という局所的知識に基づいて与えられた価格に反応し, すべての生産単位に共通な価格が各自の限界費用に等しくなるよう生産する. したがって 総 出量は総費用が最小になる水準で生産されることになる。

しかし以上の説明は, 望ましい総産出量をもたらす正しい価格を見つけるという問題を無視し ている.すでに見たように正しい価格を決定するには, 価格を設定する主体が総供給関数を知っ ていればよい。 このことは,個々の工場の生産能力すべてを知る必要があるという条件に比べて, はるかに弱い条件にみえる。 しかしそれでも, 中央当局はどのようにしてこの情報を入手するか という問題が依然として残る。 市場システムでは、この機能は、需要と供給の作用を通じた価格調 整によって実現される. 計画システムでは同じようなことが,調整プロセスの繰り返しによって 行われる. 中央担当者が候補価格を発表し、 個別生産単位はそれに基づいて暫定的な生産計画を 報告する. 中央当局は計画産出量が多すぎるか少なすぎるかによって、価格を上げたり下げたり する. 各段階で伝達される必要があるのは、1つの価格体系と工場ごとの産出量である。

数量計画の場合でも、 以上と同じようなプロセスが考えられる. 中央当局が各生産者に暫定的 な産出量水準を伝え、 生産者側はこの産出量水準における限界費用を回答するとしよう。 低い 界費用を申告した工場の生産量は上方に、 高い限界費用を申告した工場に対しては下方に修正が 行われる.もし, すべての工場が同じ限界費用を申告するならば、この生産量の割当ては効率的

第4章 計画と行動のコーディネーション

107

だということになる。しかし、各調整ラウンドごとに各工場ごとの産出量水準と限界費用を伝達 する必要があるという意味で、価格システムの場合に比べて、 ずっと大量の情報交換が必要にな ることに注意が必要である。 工場が N 個あるとすれば, 価格による計画では中央と工場の間で N+1個の情報伝達が必要である. 価格という1個の情報と N個の工場の産出量である。他方 数量システムでは, 2N個の情報伝達が必要となる.この簡単な例を見ても、価格システムのほ うが相対的に少ない量の情報伝達しか必要としないことが明らかである.

4.3.2 情報効率性への評価

任意のシステムが必要とする情報伝達量をきちんと評価するには,上のパラグラフで説明した 伝達されるメッセージ量を比較するという方法が用いられる. しかし,われわれが比較の対象と しているのは、 生産計画の反復調整プロセスだけではないので, 上で用いたのとは少し異なるア プローチを用いる必要がある。

ハーヴィッツの規準 異なるシステムの必要情報量を比較するために広く用いられているアプロー チは,レオニード・ハーヴィッツ (Leonid Hurwicz) によるものである. その基本的な考え方は, ある計画が効率的かどうかを決定する基準として, そのシステムが必要とする情報量を用いると いうものである。 この場合, 計画システムとは, 生産者と消費者に対して拡張計画を公表するこ とである。 拡張計画とは,各生産者のそれぞれの財の投入 産出水準と各消費者が受け取るそれ ぞれの財の数量という計画本体, そして計画の効率性をチェックするために使われる追加的情報 とから構成される. 「公表する」 という言葉を,われわれは伝達されるすべての情報が誰でも利用 できるという意味に使う。 生産者ないし消費者は公表された情報を受け取ると, 次に自分の持っ ている局所的な情報に基づいて計画を評価し,「諾」あるいは「否」 という形での回答を行う. 先 に述べた反復プロセスという視点からは,このプロセスはあたかも中央当局が価格と数量を発表 しこの発表された産出量での限界費用が価格に等しければ企業が 「諾」 と回答するプロセスと 似ている。全員が「諾」 と回答した場合, 実現される計画が効率的な計画となるように, システ ム全体が構築されなくてはならない。

この枠組みで、1つのシステムが別のシステムよりも (計画本体以外に)より少ない追加的な変 数を公表するだけですむならば, 前者のシステムは後者よりも、ハーヴィッツの規準でより少な 情報伝達しか必要としないという。与えられた計画が効率的であることをより少ない追加情報 を用いて証明するシステムが他にないならば,そのシステムは情報に関して効率的であるという.

この規準は、システムが必要とする情報量の完全な尺度ではない。その最大の欠点は,さまざま なシステムが効率的な配分をいかに早く見つけるか, あるいはその過程で伝達される情報量がど れだけかを無視していることである. その代わりに、この規準は提案された資源配分が効率的か どうかをチェックするために用いられる情報量だけに的を絞る。 とはいえ, ハーヴィッツの規準は, 必要なコミュニケーションについてこれまで多くの人が成功裡に使ってきた唯一の尺度である。

価格システムの情報効率性 その欠陥にもかかわらず, ハーヴィッツの規準は,価格システムがわ

第Ⅱ部 コーディネーション

108

ずかの情報伝達しか必要としないという考え方の一側面を明らかにする。 ハーヴィッツによる次 の定理は,当該計画の効率性を証明するために,その計画自体に追加して公表されなければなら ない必要最小限の情報量を明らかにする。 その量とは,実は価格システムが伝達する量に他なら ない。

情報効率性定理 最適な資源配分について前もって情報が与えられておらず, したがって, 個々の生産者あるいは消費者が持っている情報の下では, 社会の希少資源をどのように配分 しても効率性が満たされる可能性がありうるとしよう。 また, 各生産者だけしか自らの生産 能力を十分理解しておらず,個々の消費者しか自分の嗜好や各財の初期保有を知らないため, どの主体も単独では効率的な資源配分を算定するに必要な情報を持たないとしよう。 この場 合, 拡張計画を用いて効率的な資源配分を実現できるどんなシステムも, 計画自体に加えて, 少なくとも財や資源の総数から1を引いた数の追加変数を伝達しなくてはならない。

競争均衡が存在する場合, ニュメレール財を除いたすべての財と資源について,ただ1つの追 変数 (価格)を伝達する価格システムは,最小の情報伝達量で経済的効率性を実現する 価格 システムは, ハーヴィッツの規準に従えば情報効率的なのである。

情報効率性定理の理解 この結果が正しい理由を理解するために, ある生産者の資源配分が効率的 かどうかを立証することを考えてみよう。 生産者は, 資源を他の用途に向けた場合にそれがどれ ほど価値があるかを知らないから, 自分の持つ局所的な知識と提案された計画だけからは, その 計画が効率的であるかどうかはわからない。 自分の生産能力を知っているのは生産者自身だけだ から,この計画が生産者にとって技術的に実現可能かどうかさえ, 当該生産者以外は誰にも判ら ない。まして, 計画全体の効率性と整合的かどうかが誰に判るだろう。 したがって, 公表される メッセージは,計画のうち自分にかかわる部分の最適性を立証できるだけの情報を、 個々の生産 者に伝達しなければならない。

計画のうち当該生産者にかかわる部分が全体の効率性と整合的であるためには, 生産者がある 投入物をある財に転形する限界変形率が,この投入物を用いて同じ財を生産している他の生産設 備の限界変形率と同じでなければならない。 (例えば, どこか他の工場がより低い限界変形率で生 産しているならば、この工場の生産を少し増やし、他の工場の生産量をその分だけ減らすことに よって、より少ない資源で前と同じ産出量を実現できるだろう。) この条件が成立しているかどう かを判断するためには, 生産者は経済におけるすべての限界変形率がわかっていなければならな い。 投入物が1種類しかないとすれば, 各生産物にとって意味のある限界変形率は1つしかない. しかし、多数の投入物があるならば,それぞれの投入物ごとに1つの限界変形率がなければなら ない.

したがって、 提案された計画の効率性を立証するのに必要な伝達量の下限は、ニュメレール財

したがって、他のすべての財の価格は,ニュメレール財 (価値基準とされる財) の単位で表すことができる。 歴史 的には、ニュメレール財としては金ないし銀が用いられることが多かった。

第4章 計画と行動のコーディネーション

109

を除いて、各生産物ごとに1つ、 各投入物ごとに1つということになる. 本章の初めや第3章の 厚生経済学の基本定理で見たように、もしそれが (相対) 価格なら,この情報量で十分である. こ の場合、 各生産者は自分に定められた生産水準を検討し, 与えられた価格の下でその計画が利潤 を最大にするかどうかを判断し、最大にするならば 「諾」 と反応する。 すべての生産者の反応が であり,すべての財について需給が等しくなるよう計画が選ばれれば,その計画は厚生経済 学の基本定理によって効率的である。

定理の応用 いうまでもなく,われわれは通常, 価格システムを公表された計画と考えているわ けではない。 しかし、競争均衡価格における各生産者と消費者の最適選択が一意的だとすれば, 価 格を「公表」 し, その価格における各主体の希望売買量を報告することは, この定理によって示さ れた情報伝達量に一致する。 もし公表価格が競争均衡価格であれば, 数量は均衡し, 効率的な配 分が実現される。 競争的な市場システムの通常の理解では,当初の価格が競争均衡価格でなけれ ば、報告された数量は均衡しない。 供給が需要と等しくないため, 価格調整圧力が生まれる. 新 たな価格に応じて人々が売買するに伴って, 量的調整が行われる。 システムはその進路を模索し, 最終的に何らかの均衡に到達するだろう

この仕組みと情報効率性定理は、 企業内あるいは産業レベルで,さらには経済全体における生 産計画にしばしば応用される。 そうした適用例の1つは、コーディネーション問題がデザイン属 性にかかわる場合に生じる。

4.3.3 デザイン属性を伴う計画

情報効率性定理の仮説は,デザイン属性を含む問題を除外している。 デザイン属性を伴う意思決 定の場合には, 効率的な選択の性質について先験的な情報が存在し, 価格システムが伝達するよ りも少ない情報量によって, 計画の最適性ないし近似的最適性を証明することが可能になる. コッ クスが漕ぎ手を指揮する例では、漕ぎ手の漕ぎ方をシンクロナイズさせることが最適解の特徴で あり,シンクロナイゼーションに失敗するとチームは大きな犠牲を払うことになることが前もっ てわかっていた。 コックスを置くというシステムは,価格システムよりもずっと少ない情報量し か必要とせず, コックスの判断の間違いによるシステムの失敗も, ずっと少ない犠牲ですむ。

シンクロナイゼーションが重要な問題は, ビジネスでもしばしば登場する.例えば, 自動車会社 が新車の設計を行う場合、 製品発表の目標期日までにすべての部品の設計が終わり, 生産設備の 準備が整っていなくてはならない。 シンクロナイゼーションのために, 新製品チームは製品発表

期日を決定し, 他の関係者たちに, 期日を早めることの限界価値のかわりに発表期日を伝達する。 製品開発で、このような形で伝達されるのはタイミングだけではない。 新車開発期間中には,エ エンジンは特定の重量の車を動かすよう, ブレーキは同じ重量の車を停止させるため,そしてシャ シーもこの重量を安全に運ぶため設計されなくてはならない。 物理的な車の寸法など, 他の属性 についても同じことがいえる。 目標や目的について, またそれをどのように達成するかについて 合意することで, 開発チームは, その活動をコーディネートする。 チームが使う言語は普通, 価 格ではない。

コーディネーション: と

110

デザイン決定における価格の役割 強調しておくべきことは, シンクロナイズ問題やその他のデザ イン問題で活動のコーディネーションに価格を使わないのは,価格システムを応用できないとい う理論的理由があるからではない。 価格を使わないのは,次のような理由による。 (1) これらの問 題では,価格システムを使うためには膨大な情報量を必要とする。 (2) シンクロナイズできないと きのコストが大きいという,価格システムの脆弱性がある。 必要とする情報量を明らかにするた めに, シンクロナイズ問題で価格システムがどう機能するかを、 もう一度考えてみよう。

問題を単純化するために, 供給活動のタイミングをコーディネートしなくてはならない10人の 供給者がおり、5つの完成期日が候補になっているとしよう。 財はその物理的特徴だけでなく, 引 渡期日によっても定義されることを思い出そう。このことは, 市場や他の組織がいかに機能する かを理解する上で重要である。 例えば、 冬の間に2週間レンタルされるスキーは、夏に2週間レ ンタルされるスキーとはまったく別物である。 両者のレンタル料が大きく異なっていても驚くこ とはない。この考え方をシンクロナイズ問題に応用すると, 10人の供給者のそれぞれが, 5通り のそれぞれの日付に引き渡す5種類の財のいずれも供給できることがわかる.したがって,全体 50の投入物 (10人の生産者それぞれに5種類) があり, 価格システムはそのそれぞれに価格 をつけるから, 50種類の異なる価格が生じることになる。

供給者の数、 予定引渡日, あるいは部品のデザインなどの数が多い場合, 必要な価格の数も多 くなる. それでも 厚生経済学の基本定理が適用できる.もし, コーディネーション担当者があ る期日 Tにそれぞれの投入物について1つのデザインを1単位購入したいと考えるような価格が 設定され, またもし, その価格の下で各供給者が, 期日 Tにそのデザイン1単位を引き渡すこと が利潤を最大化すると考え, したがって市場の需給が一致するならば, 資源配分 (各部品が供給 される期日のリスト) は効率的であることが保証される。

よりよい解決法 このシンクロナイズ問題を解くために50個の価格を決めるのは, 不必要かつ 無駄である. 新製品の発表期日が最適かどうかをチェックするためにコーディネーション担当者 は,その期日より少し早く発表することの (各部品供給者にかかわる追加費用をも考慮した) 総 限界費用が, それによって生まれる限界便益に等しいかどうかをチェックすれば十分である。 こ のチェックを行うためにコーディネーション担当者は, 10人の部品供給者にとって期日を早める ことの限界費用がどれだけか,という10個の情報がわかっていればよい。 引渡しの予定候補日の 数が増えれば増えるほど, コミュニケーションの必要最低量と価格システムが必要とする情報量 との乖離が大きくなる.

図 4.2 は, 部品供給者は2人だけだが, 新製品の発表候補日は連続的であり, したがって無限の 可能性がある極端なケースを示している。 右下りの曲線は, 与えられた目標発表日から発表日を 少し早めることに伴う限界費用を示している。 この曲線の傾きが負であることは, 発表予定日が 繰り上がるに伴い, 各供給者にとって発表を早めることの費用がいっそう高くなることを意味し ている。2人の供給者全体の発表日繰上げの総限界費用は,このそれぞれの限界費用を足し合わせ ることによって決まる。 図の右上りの曲線は、 限界便益曲線である. その傾きが正なのは, 期日 が遅れれば遅れるほど, 企業の利潤がいっそう減少することを意味している。 最適な期日は,期

第4章 計画と行動のコーディネーション

III

MC 合計 MC: MC 限界便益 最適期日

発表日

図42: 製品発表の最適期日は、 期日を早めることの限界 と2人の部品供給者の限界費用の合計とが等しくな る期日である。

日繰上げに伴う2人の部品供給者の総限界費用が限界便益と等しくなる点に決定される。

この問題で、1つの価格リストが最適な期日選択をもたらすことを証明するためには, 利潤最 大化を目指す各供給者がどの期日を選ぶかを知ることが必要であり, そのためには, 計画担当者 はすべての候補期日における各供給者の費用、 つまり無限個の情報を知らなければならない。し かし、現実に選ばれた期日の最適性を証明するには, コーディネーション担当者は期日繰上げに 伴う限界便益と2人の供給者の限界費用という3つの情報を知ればすむ。 与えられた問題につい ての特別な知識を利用すれば, コーディネーション担当者はコミュニケーションの必要量を大幅 に減らすことができるのである。

誤りのもたらす費用はどうだろうか。 多くの現実のシンクロナイズ問題や製品デザイン問題で もっとも高くつく失敗は, シンクロナイゼーションの失敗 (たった1つの部品の遅れが, 大規模 プロジェクトの進行を遅らせるように) あるいは適合の失敗(1つの部品の許容誤差の誤りが、 製 品の誤動作を引き起こすように) であり,これらは何としても避けねばならない失敗である。 対 照的に、部品がすべてぴったり適合するかぎり、 多少のデザインの変更はさほど重要な問題では ない。 例えば,自動車の油受けの排出口を2cmにするか 2.5cm にするかは, 排出口とその栓を同 じ大きさにすることほど重要ではない。

デザイン属性についてのわれわれの定義には,各要素間の適合性が予測可能であることと, わ ずかな適合上の失敗が高くつくという2つの特徴が含まれているので, コミュニケーションと脆 弱さの両方の規準で, 価格システムはデザイン問題の解決には不向きであることがわかる。しか し、この結論がもっと一般的な文脈で有用かどうかは, デザイン属性の定義に含まれる2つの特 徴の双方をもつ現実の問題がどれほど多いかどうかにかかっている。

デザイン上の意思決定のコーディネーションに価格を用いるべきでないとすれば,どのように コーディネーションを行えばよいのだろうか。 デザイン変数自体を伝達すべきであるというのが, その答えである. ボートの各漕ぎ手は,ストロークの回数やタイミングが伝達されることを知っ ていなければならない。 また, 新製品導入チームのメンバーは, 新車の発表日、車重 その他の

コーディネーション: 市場と組織

112

重要なデザイン上のパラメータを知っていなければならない。 救急車の運転手は, どんな状況の ためにどんな場所へ何時に到着すべきかを, 伝達してもらわなくてはならない。 こうした形のコ ントロールは, ハーヴィッツの規準に基づく情報量を最小化するし, 他の間接的な方法に比べて 誤りがあった場合の費用を軽減する。 本章の付録では, デザイン問題に関するもっと厳密な分析 を与える。 そこでは, 情報効率性の項で論じたような資源配分問題の場合には, 価格を伝達する ことが情報効率的であるのと同様に,ある種のデザイン問題の場合には,デザイン変数を伝達す ることが情報効率的であることが示される.

4.4 コーディネーションと事業戦略

事業戦略に関する意思決定は, 複雑な問題を提起する. すぐれた戦略的意思決定を行うために は 現場の作業が実際にどのように行われているか, そしてその事業がどんな可能性を持っている かについての生産ライン管理者の知識の有効活用が必要である. しかし同時にそのためには, 新 しい技術, 新しい市場, 新しいパートナー, あるいは新しい組織形態など, 生産ライン管理者に はよくわからない知識も必要である. われわれの用語法に従えば, 戦略的意思決定はしばしばイ ノベーション属性をもつ。 さらに, とくに製造業では,またいくつかのサービス産業でも、 完全 に分権化された意思決定の有効性を弱める規模の経済性が存在する。 また後でふれるように, 事 業戦略に関する意思決定は, しばしば重要なデザイン属性をもつ。 いかなるすぐれた戦略も予測 可能な適合要因があり, それが組織の各部分を緊密にコーディネートすることの重要性を高めて いる. これらの要因はすべて, 価格やその他のきわめて分権的なコーディネーション手段の有効 性を弱め、 直接的コミュニケーションやその他の体系的で集権化したコントロールシステムを 有効にする.

4.4.1 企業の規模、 範囲とコア・コンピテンス

すでにみたように, 規模の経済性があると, 価格だけでは企業の効率的な産出水準を決められ ない。 事業規模自体、 1つのデザイン変数である. 企業はその予想される販売量に応じて,予測 される事業規模を決定し, 生産能力や販売力の規模を調整し、部品供給や流通のための機材・設 備(トラックや倉庫など) を確保する。 マーケティング, 生産, 人事, 流通、 部品調達の各管理 者が一貫した行動をとるためには, 彼らすべてが, 予定される事業規模について同じビジョンを 持たねばならない。

規模と構造 企業の予想される事業規模は, 各部門の規模に影響を及ぼすだけではない。 第1章 のGMとトヨタの例にみるように、 事業規模はその企業が採用すべき専門化の程度も決定する. 規模の拡大に伴って, 企業はより特化した機械を採用し、 消費者により近い販路を拡大し、 より多 くの工場を建設し, 状況に合わせた従業員訓練プログラムを実施できるようになるだろう. 専門 的な機械を持たずに事業を行う小企業は、 部品の多くを部品サプライヤーに依存する。 これらの 部品サプライヤーは、 多数の企業に供給することで,規模の経済性を活用できるからである。こ そのため、より専門的な資本設備を備えた大企業は, 小規模な競争企業よりも垂直的統合を進めた

第4章 計画と行動のコーディネーション

113

ほうが有利かもしれない。 定義から, 生産面の規模の経済性があれば, 企業の費用引下げを可能 にするだけでなく、これらの費用は価格を設定する際の重要な要因となる。 他の条件を一定とす ると、より低い限界費用によって企業は低い価格をつけることができ, その結果, 潜在的な製品 需要が高まり、 それが生産規模の拡大を保証するのである。

事業規模がデザイン変数となるのは, それが2つの条件を満たしているからである。 第1に、 事業規模の決定は組織のさまざまな機構に影響を与えるが,その方向はしばしば予測可能である。 第2に、 組織のさまざまな機構が事業規模について不正確な認識しか持たなければ, そのために生 じる間違いはきわめて高くつく。 例えば、 高価な工場なのにそれがフル操業を続けるだけの原材 料や部品がない場合がそうである. したがって, 異なる管理機能それぞれに異なる意思決定担当 者を割り振ることができるほど大きな企業は、 自社の事業拡大計画にそれらの予測を役立て, ま したそうした計画に基づいてコーディネーションを図るために, 市場の成長率, ライバル会社の計 画、 技術の変化, 部品の調達可能性などの予測に多くの資源を投入する。 自社が行おうとするこ とについて経営陣が理解を確実に共有することこそ、 企業がその計画と行動のコーディネーショ ンを行うための重要な第一歩なのである。

範囲の経済性 ある企業が、 個別製品の市場ではその事業規模が規模の経済性を享受するには小 さすぎる場合でも、 異なる製品それぞれに使用される部品を共通化することで規模の経済性を享 受できるかもしれない。 例えば, ゼネラル・エレクトリックのような企業では, フードプロセッ サー,ヘアードライヤー, 扇風機 電気掃除機。 その他さまざまな製品に使われる小型電動モー ターの生産では規模の経済性を享受できるだろう。 カシオのような企業の場合には, 電卓, 腕時 計, 電子手帳 その他の製品の生産に使われる液晶ディスプレイ (LCD) の生産で規模の経済性 を享受できる。

このような場合, 企業は範囲の経済性を享受しているという。 これらの企業はそのいくつかの 製品を一緒に生産することで,各社が単品生産を行うグループ企業よりも低い総費用で生産でき るからである。 当然ながら, 範囲の経済性は規模の経済性とまったく同じように,コーディネー ションを必要とする。 だが, 問題はずっと厳しい場合が多い. というのは,計画のコーディネー ションは異なる製品を担当する経営者の間のコーディネーションが必要になるからである。 例え ばカシオの場合, 成長するにつれ電卓市場の売上げが増えるという予測が LCD の費用低下につ ながり, それが LCD を使った腕時計の市場への参入をより魅力的なものにした.

コア・コンピテンス 企業が新製品を頻繁に導入する場合, その企業が享受できるきわめて重要な 規模の経済性は、製品開発の段階でみられる。 例えば企業は, 一連の関連市場や関連技術を用い る新製品をデザインしマーケティングするのに必要な, 重要な技能に関する全般的な専門知識を 獲得できるかもしれない。 例えば, コンピュータメーカーは,マイクロプロセッサーのデザイ ン, ディスプレイ関連技術, 記憶素子, OS (オペレーティング・システム), コンピュータ製造, データ通信, ネットワークなどの新製品を導入し続けるかぎり, 何度も応用できると思われる技 能に関する専門知識を開発できるだろう。このレベルでの規模の経済性は, 現代経営理論におい

コーディネーション: 市場と組織

114

てきわめて重要であり, 企業のコア・コンピテンス (core competence of the firm) という名称 が与えられてきた。 企業がダイナミックに新製品を導入し, それを効率よく生産する能力は,既 存の生産ラインでの規模の経済性を実現するよりはるかに重要である。 そうした状況では, 規模 の経済性を発揮させる戦略こそ, 企業のコア・コンピテンスを作り出すことに他ならない。

抽象的には, コアコンピテンスとは部品共有の1形態であるが, コンピテンスをつくり出す 費用を一連の新製品が分担するという点で, 大きな違いがある。 新しい製造技術に投資すること は, 古い製造システムが十分に理解され順調に作動しているかぎり、 現在生産している製品の生 産費用を高めることにしかならない。 新しいシステムから得られる利益は, 新しい技術の能力を フルに活用するために企業がそのシステムの活用法を学び, 改良し、 他の作業過程とのコーディ ネーションを進めることで, 長い時間を通じて獲得される。 このような場合, 経営者は想像さえで きない新しい世代の製品の需要について計画することが必要になる. また, たとえ販売面で損失 が生じても、 現行製品の価格を低く維持し, 販売量が落ちないようにすることが必要になる。 そ その損失は将来の収益性の高い製品の生産に必要な投資だと考えるべきだからである。 このことは, 規模の経済性がある場合、 個々の製品の生産や価格の設定は, それぞれ独立に検討すべき事項で はないという結論の例証に他ならない.

もっと論争の種になるのは, 同じ考え方が全国的な産業政策, すなわち多くの経済学者が疑問 視しているものの, 日本や韓国では成功しているやり方に応用可能かもしれないことである。 計 画が成功するための重要な第一歩は,お互いが関連する一連の産業を, しかもその国の現在の能 力と優位性に適合した産業 (群) を特定化することである。 例えば1990年代の日本でハイビジョ ン テレビ (HDTV) の開発を促進するという戦略は, 半導体, 家庭用電子製品, ディスプレイ技 術の分野でのこの国の強い地位を背景にしている。 日本ではハイビジョン化促進をコーディネー トするために, NHK が日本企業の開発協力を促し、 しかも企業間の競争強化に役立つような一連 の技術的な基準を発表している。

4.4.2 補完性とデザイン決定

一連の活動の間の補完性は, デザイン属性を生み出す重要な要因である。 経済学における補完 性の標準的な定義は, 市場を念頭に置いたものである. ある生産過程に使われる2つの投入物は, その一方の価格低下が他方の需要を高める場合, 補完的であるという。 投入物をどれだけ購入す るかの決定はもとより, さまざまな内部活動の水準をどの程度にするかの意思決定を分析するに あたって, 補完性の概念の有効性を高めるためにもっと包括的な定義を導入しよう。 一群の活動 は,どの活動であれその1つの活動水準を高めた場合、 他の各活動の限界収益が高まる (少なく とも低下しない)ならば、この一群の活動は相互に補完的 (complementary) だという®.

例えば、習熟などの何らかの規模の経済性によって, ある部品生産の限界費用が生産の増加と ともに低下する場合,この部品を用いるさまざまな生産物の生産活動は補完的である。 いま ゼ ネラルエレクトリックの小型電動モーターの限界費用が, 生産量の増加とともに低下するなら ば, 扇風機の生産とフードプロセッサーの生産とは補完的になる。 なぜなら, 扇風機をより多く 生産すると小型電動モーターのコストが低下し, フードプロセッサーをより多く生産することが

第4章 計画と行動のコーディネーション

115

利益を生むからである。

補完性によって、 さまざまな活動の関係が予測可能になる。 ある活動の活動水準を高めるとい う決定は、 それと補完的な活動水準を高めることによる収益を増大させる。 このように, 一群の 補完的な活動は同時に高まる。 この予測可能性が、 デザイン属性の2つの特徴の第1である。 第 2の特徴は、部品をうまく組み合わせられないときの費用増大である。 この特徴は, 補完性だけ からは論理的に導出されない。 しかし、 一群の活動のうち, 一部の水準を高めることが他の活動 水準を高めて収益を大幅に増やすならば,われわれはこの一群の活動は強い意味で補完的である と言おう。 ある一群の活動が強い意味で補完的ならば, デザイン属性はつねに存在する。

「現代製造戦略」と題された次の囲み記事は、 製品戦略, 製造方針, 機械設備の選択, 人事・報 酬政策。 部品サプライヤーとの関係。 会計システムなどの間の補完性を例証する事業戦略の一例 である。この戦略のもっとも重要な点は、その各構成要素の整合性である。 戦略の関連する各構 成要素が相互に支え合うのは,それらが補完的な活動を必要とするからである。 1980 年代および 1990年代の現代製造戦略の成功は、 新技術を利用したことに基づいている。 この新技術とは、高 速で安価なコミュニケーション, 高度に適応性のある機械設備, そしてコンピュータを利用した デザイン技術などであり,その結果。 この戦略の各構成要素をより有効にまた安価にすることが できた。

異なる時代の異なる製造企業は, その企業が利用できる技術に見合った別の戦略を用いて成功 してきた。 例えば、20世紀の初めにフォード自動車会社は, 専門化した機械、 出来高給の訓練さ れた労働力を用いた大規模な工場で単品 (T型フォード) 生産を行い, 現代とは異なるが, その 時代に合った一貫性のある戦略を採用した。 この戦略は費用を引き下げ, 自動車の品質を大幅に 高めたので, フォードは市場の50%のシェアを占めることができた。

労働者が直接手を下さなくとも作動する。 高度に自動化した機械設備の費用の低下と信頼性の 向上など, 現代における技術と工場出荷価格の絶えざる変化は, 製造企業の事業戦略を今後も変 革させていくことだろう。

4.4.3 補完性, イノベーション属性とコーディネーション

補完性がある場合には,その戦略が最適になるように企業戦略のさまざまな側面を適切に組み 合わせなくてはならない。 しかし, 組み合わせだけでは最適化できない。 ヘンリー・フォードが T型モデルを導入するに際して採用した戦略の各部分はうまく融合し、 かなりの期間効果的に働 いた. しかし, 第1章で述べたように, ゼネラルモーターズのアルフレッド・スローンの戦略 はフォードの戦略を追い抜き, 次いでトヨタの豊田英二と大野耐一が導入した現代の生産戦略が、

一群の活動間の補完性を数式で定義すると、次のようになる。 いま, = (1,...,n) をこれらの活動の活動水準 とし(x) をその結果生じる利調とする。 が2階微分可能な関数だとすると, すべてのi≠j を満たすとの組 み合わせについて²/0xyr0 ならば、つまり、番目の活動水準の上昇が番目の活動の限界収益を高めるな らば、これらの活動は互いに補完的だという。

補完的な活動のどれか1つの収益性が高まり、あるいはコストが低下すれば, 企業はその活動水準を増やそうとする. その結果。 他の活動の限界収益性も高まり、他の活動水準の増大につながる。 これらの補完的な活動水準の増大は,最 初の活動の限界収益性をいっそう高めるから、その活動と他のすべての関連する活動の増大をもたらす新たな一連の変 化につながるだろう。

第三部 コーディネーション: 市場と組織

T16

現代製造戰略

1980年代末と1990年代に新たに重要性を増した事業戦略の1つは「現代製造戦略」と呼 ばれる. 実際には, これは類似した戦略全体の総称である。 ここで取り上げるのはそのうち の1つであり, 限られたニーズを持つ顧客たちに広範な関連製品を生産する場合である。こ の企業は頻繁に新製品を導入し既存の製品を改良することで, 市場の品質のリーダーであり 続けようと努力している.

この種の市場行動は, 組織内の広範な活動に影響を及ぼす. 各製品の需要量が少ないため、 それぞれの製品に特化した生産ラインを設けることが困難であり、製造過程でのフレキシブ ルな対応が不可避になる。 各製品の需要が少ない一方, 在庫システムに大きな規模の経済性 が働くため、 完成品の在庫保有を避けるような組織編成が有利になる。 製品の保管倉庫を廃 止し,スピードが重要なら航空便を使ってでも工場から直接顧客に搬送することが必要にな る。 完成品の在庫に依存する場合に比べて, 顧客に対して迅速なサービスを行うためには, 販 売スタッフと工場の間のコミュニケーションを密接にすることが必要になる。 顧客の需要を 「ジャストインタイム」で満たすよう製品を完成させるためには, 強力なコミュニケーショ ンがつねに重要である。 1つの製品の平均在庫水準は生産量に比例するから、 製品の生産に あたっては少量生産を繰り返す体制をとろうとする。 少量繰り返し生産を採用すると、 生産 する製品の変更に応じて生産ラインを頻繁に組み直さなくてはならない。 そのためには, 作 業の変更を迅速かつ容易に行えるフレキシブルな生産設備を使用することが有利になる。

新製品を頻繁に導入することは,この戦略に別の次元を付け加える。 明らかに,この結果, 製品デザイナーやデザインエンジニアの重要性が高まる。 また, 1つの製品を生産するため に購入した設備を, 別の製品の生産用に切り替える必要が生まれるため, フレキシビリティ の重要さがいっそう高まる。 さらに, 現行の設備で生産できるように製品をデザインしなく てはならないので, 設計チームと製造部門の間のコミュニケーションの重要性も高まる。

現代製造戦略はまた, 人事政策や賃金政策, 部品サプライヤーとの関係, 会計システムに も体系的な影響を及ぼす。 製品ごとの操業時間の短縮は,ある製品から別の製品の生産へと 工場労働者の作業が頻繁に変わることに他ならない。 こうした傾向は, 製品デザインの変更 や新製品の導入が頻繁になるに伴っていっそう強まることになる. したがって, フレキシブ ルな生産のためには, 複数の作業をこなせる多技能の労働者が必要になる。 また、この戦略 を採用する企業は労働者に, 配属された仕事ではなく, 獲得した技能に基づいて賃金を支払 うようになる。 ジャストインタイム製造方式と少量の緩衝在庫に基づくシステムでは,各 プロセスでの作業速度は一定のバランスを保たなくてはならない。 成形機器が一時的にせよ 最終組立て段階より早く作業をこなすと, 在庫がたまってしまう。 そのため企業は,各労働 者がそれぞれ自分のペースで作業することを促す出来高賃金を避けるようになる.

製品デザインが頻繁に変更されると, 十分な情報に基づいてデザインを選択し、製品の正 しい価格設定を行うために, さまざまな異なるデザインの生産費用について正確な情報を得

第4章 計画と行動のコーディネーション

117

ることが重要となる。 いくつかの製品は同じ機械で生産されるので, 機械の費用を正しく配 分することが会計システムの重要なポイントとなる。 機械の使用は一般に時間によって制約 される。したがって、 現代生産戦略を採用する企業では、 製品が必要とする機械の使用時間 に基づいて、機械の費用を個々の製品に割り振る傾向が強まっている。

企業戦略によって汎用の製造機械の使用が増えれば増えるほど, 需要の多いときの生産や めったに使わない機械への投資は, 下請企業に頼ることが可能になる. 企業にとってもう1 つの方法は、過剰能力を他の企業に売却すること, つまり自らが下請けになることである.

スローンの戦略を追い抜いた。

明確な戦略的計画がない場合でも、 企業内のさまざまな部門の管理者はそれぞれの狭い分野で 企業目的を追求する最善の方法を学び, それぞれの選択を互いに適合させることができる。 図 4.3 はそうした適合の可能性と, その際に生じる問題を図解している。

この図は同じ企業の2人の管理者 製造部門とマーケティング部門の担当管理者 一の意思 決定を示している。 マーケティング部門担当管理者は, 顧客に提供する製品の数を決定し, 製造 部門担当の管理者はバッチ規模。 すなわち1つの生産ラインを別の製品の生産に切り換える前に 製品をどれだけ生産するか, を決定する。 いま、この2人が企業の総利益を最大にするよう決定 を行おうとしているとしよう。

企業は、 より多くの製品を提供することで, 顧客のニーズをよりいっそう満たすことができる。 その結果, 企業はその製品の価格を高くしたり, 製品の販売量を増やすことができる. 多品種生産 の利益は, それに伴うコストと比較しなければならない。 パッチ規模を固定したままで製品数を 増やすことは,在庫水準を比例的に高める。 パッチ規模を大きくするほど, 製品数の増加はコス トを高くし、最適な製品数は小さくなる。 この関係は, 図 4.3の最適製品数曲線で示されている。 同様に、生産される製品数が一定ならば,最適なバッチ規模が存在する。 パッチ規模を小さく すると, ある製品から他の製品に生産を切り換えるために必要なセットアップコストが発生す る頻度が高まるが, 平均在庫水準とそのためのコストは低下する。 製品数が増えると (総販売量 は一定として), パッチ規模拡大による限界在庫コストが上昇するため、 製品数の増加は最適バッ

千規模を低下させる. この関係を示すのが、図の最適パッチ規模曲線である。

意思決定の分権化とコーディネーションの失敗 他の管理者がとる行動が一定だと予想して,各管理 者が企業利潤を最大にするように自分のコントロールする変数を決定するとしよう。 マーケティ ング担当管理者は,図の最適製品数曲線上の, この管理者が予想する他の管理者の選択するバッ 規模に対応する点で示される。 同様に, 生産担当管理者は、 最適パッチ規模曲線上の製品数の予 想に対応する点を選択する。 この2つの曲線が交差する点が, 相手の選択を与えられた場合,各 管理者が企業利潤を最大にするために選択する点である。

図が示すように、最適製品数の選択がバッチ規模の減少関数であり、 最適パッチ規模が製品数 この減少関数ならば、相手の行動を与えられた場合に, 各管理者が企業全体の利潤を最大にする生

コーディネーション: 市場と組織

118

製品数

整合的な |組み合わせ 最適バッチ規模曲線 0 最適製品數曲線 バッチ規模

図4.3:バッチ規模と製品数の整合的な組み合わ せはいくつかあるが、 最適な組み合わせはただ 1つしかない。

産物の種類とバッチ規模の選択は,いくつかの異なる組み合わせがありうる。 これらの組み合わ

せそれぞれが,整合的な戦略を表している。 右下の交点はヘンリー・フォードのT型モデル戦略 一少品種, 大量生産にたとえることがでる. 一方, 左上の交点は少量多品種生産という現 代製造戦略の 「ニッチ市場」 版になぞらえることができる。 もちろん,現実の戦略は図に示され たよりずっと多くの可能性があるので,問題をいっそう難しくする。

とはいえ、 管理者たちが明示的なコーディネーションを行わなくとも、各管理者が整合的な組 み合わせを見つけることが可能である。 例えば, 各管理者が他の管理者が現に行っていることを 見て、それに見合った最適な調整を行うかもしれない。 このような分権的プロセスは,管理者間 のコミュニケーションなしに収束するかもしれない (そうなるという保証はないが). いずれにせ よ, コーディネーションが行われない場合, 整合的な解決が得られるまでに時間がかかり、 その 間、 企業活動は非効率的となる. 一方, 2人の管理者が話し合い, 情報をシェアするならば, 整 合的なコーディネーションが実現されることになるだろう.

しかし, 管理者たちが到達した整合的な組み合わせが最善の組み合わせであると考えるべき根 拠はない。 一般に, 利潤を最大化する組み合わせは1つしかないが, 図 4.3 はどれがその点かを 示す十分な情報を含んでいない”. 今世紀初頭の自動車産業にとって, フォード社の戦略は最適戦 略であったが, 今日の多くの産業では, 少量多品種という現代製造戦略が最適だと考えられてい る。 企業内の生産管理者は, 自分の経験から得られる情報だけに基づいて、 最適戦略を決めるこ とができるだろうか。 ほとんどの場合, 答えは 「できない」 である。 管理者たちが情報をプール し, 意思決定のコーディネーションを図ろうとしても,どの整合的な戦略の組み合わせが最適か を決定するための十分な情報を得ることはできないからである。

どの点が最善かを決定するためには, それぞれの意思決定が生み出す総利潤という第3の要因を考えなければなら ない 2本の曲線は,それぞれ左右ないし上下方向についての最大利潤点の軌跡を示す 「稜線」である。 グラフでこの 稜線に沿って高さ (総利潤) を描くには、 第3の次元が必要になる。 この第3の次元が示されれば, 利潤曲面は, 2つ の曲線の交点のそれぞれが頂点となる3つの峰を持つ山型になる。そのいずれもが、その交点が実際に利潤を最大化す る戦略パターンを示す最高点でありうる。

第4章 計画と行動のコーディネーション

119

イノベーション属性と戦略的コーディネーション 主要な問題は,需要条件や, コストやそしてさま ざまな技術の生産性といった状況変化に伴って, 2つの曲線は多かれ少なかれ変化し, それぞれ 整合的戦略の厳密な記述も変化する. しかも, 曲線のわずかな変化の背後には, 異なる戦略の 組み合わせの相対的な収益性の変化が, したがって現実の利潤最大化戦略の劇的な変化が存在す るかもしれない。 例えば、 永年にわたる生産技術と顧客ニーズの漸進的な変化は,大量生産に見 合った整合的な生産方式の大幅な変化を引き起こさなかった。 だが多くの産業で, これらの変化 の累積が現代製造戦略を大量生産戦略よりはるかに収益性の高いものにしてきた.

企業の生産管理者は、需要や費用の特徴についての自分の経験を用いて, 変化に応じて意思決 定を微妙に変化させることで, 整合的なパターンを局所的に調整することができるだろう. しか し、抜本的な戦略変更の必要性を認知するためには, 各管理者が持っている情報はあまりにも少 ないし、 彼らが行いうる局所的な調整では, 戦略的対応を必要とする全体的な変化は追跡できな い。 製品数の大幅な削減とバッチ規模拡大は,生産する製品にあった高度に専門化した設備の利 用を可能にし、コストを大幅に引き下げるかもしれない。 このような生産方法の変更によって得 られる便益を評価するためには,経験のない生産技術や設備についての知識が必要となる。 同様 に生産する製品の数を増やし, パッチ規模を縮小するような生産方法の変更は,フレキシビリティ の高い設備導入と部品サプライヤーとの関係の全面的な修正を必要とするが, それは生産管理者 の経験を大きく超えている。 さらに, マーケティング担当管理者は,特注品的色彩の強い製品に 顧客がいくら払ってくれるのか,また安価な標準品では販売がどれだけ低下するかがわからない だろう.

このように,補完性が存在する場合の全体的な戦略とは, イノベーション属性を持ったデザイ ン決定である場合が多い。 戦略の各部分が適合し, 代替的な戦略を識別し, その取捨選択を行う ために必要な情報は, 組織の内部では入手しにくい。 このような場合, 組織の外部から得た情報 を検討・評価し, デザイン変数に関する意思決定をコーディネートし,さらに, その決定を関係 者に伝達しなくてはならない。 これらすべては, 中央のコーディネーション,とくに上級経営者 の役割を示している。 この点は,次節で取り上げることにする。

われわれはもう一度, ここで説明した例は2つの選択変数しか含まないにもかかわらず,それ らの間の補完性がコーディネーションの失敗を招く可能性のあることを強調しておきたい。 一般 に、適合の必要のある変数の数が増え, 異なる意思決定の間の補完性が強まるにつれ, 多数の整 合的政策のなかから最適政策を選ぶという問題はいっそう難しくなる。 とはいえ, システムの補 完性を理解すれば, 収益性を高める戦略変更が明らかになり, 新しい戦略を実行するのに必要な 戦略変更を予想することが容易になるのである。

4.5 経営, 分権化とコーディネーションの手段

本章では, あまりにも脆弱で不完全な情報を十分に処理できなかったり, あるいはあまりにも 多くのコミュニケーションを必要とするなどの理由から, 典型的な分権的コーディネーション システムである価格システムの機能が,理想から程遠くなるさまざまな状況をみてきた。価格シ ステムが機能しない場合、 効率性を追求するためには別のメカニズムを採用しなくてはならない.

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

120

これら別のメカニズムは, 単に市場機能を補完するにすぎない場合もあるが,多くの場合, 広範 な活動について市場を代替する組織の創設を含んでいる.

しかし、コーディネーションの問題は, 非市場的組織形態を採用するだけでは解決されない。 む しろそれは, 経営管理の問題として置き換えられる。本章で提示した考え方は, 経営管理の課題、 とくに階層制組織における上級経営陣とそのスタッフの役割を考えるうえで有用である.しかし, まずその前に, 以下で用いる用語をより正確に定義しておく必要がある。

4.5.1 集権化と分権化

本章では,集権化と分権化という用語を頻繁に用いてきた。 その用語法は首尾一貫していたが, これらの用語をどんな意味で使っているかについては, 明確に定義しなかった。 ここでそれを明 確にしておこう。

何人かのグループがさまざまな決定を下し,いくつもの行為を実行しなければならない状況を 考えてみよう. 各グループの行動や保有する情報がそのような解釈を許すなら, これらの個人を グループと解釈することにする。 ある意思決定が, 個人のレベルに完全に委ねられているならば, 決定は分権化されている (decentralized) という. 対照的に, それが上層部で決定され、 個人に 伝達され押しつけられる場合, 集権化された (centralized) 意思決定という。 階層制経営組織や 国家計画の場合のように, 上層部とはその意思決定を行う権限を持つ個人と考えることもできる。 他方, 会議や国民投票の場合のように, 上層部とは, 集団として会合し行動する多数の個人全体 ということもありうる。 意思決定の中央集権性は程度の問題であり, 階層制組織における階層や, 意思決定に対する承認権限をもつ経営者の数に依存する。

この意味で, 価格システムは完全に分権化していると考えられる。 各個人は, どれだけを販売 し, どれだけを購入するかを自分だけで決定する. 価格自体も、 個別の意思決定主体によって分 権的に決定される. この対極にあるのが,原則として, 完全に集権的に運営される伝統的な組立 てラインである. ラインに所属する個人は, 自分が何を, いつ, どのように行うかという裁量権 限をほとんど, あるいはまったく持っていない。

だが,組織における複雑な意思決定の場合、 意思決定のすべての側面を分権化することも、ま た完全に集権化することも最適にはならないだろう。 重要な情報はつねに個人が持っているから, 意思決定のすべての側面を集権化すると, この局所的な情報を中央の意思決定担当者に伝達する か, さもなければ無視することが必要になる。 それはいずれもコストを高くする.しかし,実際 に行動する個人にすべての意思決定を委ねると、 それらの決定のコーディネーションが行われな くなるというリスクを招く。 したがって問題は、 全体的な意思決定のどの部分を個人に委ねるべ きか, 個々の意思決定担当者を支援するためにどんな情報を伝達すべきか、 意思決定のどの部分 を中央に委ねるべきか 誰が中央の決定を行うべきか、そしてどんな情報源を利用すべきかを決 めることにある。集権的意思決定と分権的意思決定の両方をあわせもつシステムでは,集権的決 定が分権的決定の可能性を限定し, 局所的な意思決定担当者に制約を課すことになる。

第4章 計画と行動のコーディネーション

121

4.5.2 コーディネーションにおける経営者の役割

組織における経営陣の重要な役割は、 コーディネーションを確実にすることである. 組織の存 と成功は、組織内の多数の個人やグループすべてが,実現可能な行動計画を遂行することに全 力を投入し組織の目標を達成するよう, また, 状況が変化しても計画が実現可能かつ適切であり 続けるよう、 適切なコーディネーションが実現されることに大きく依存する。 組織のメンバーが 適切な動機づけを与えられていることもきわめて重要であり、 また、 後の章で見るように, 動機 づけの問題はコーディネーション・メカニズムの有効性に大きな影響を与える。 だが, インセン ティブが問題になるのは、実行すべき実行可能な計画と守るべき行動パターンが明らかになった 場合である。

コーディネーションの第一歩は、前に述べた組織のデザインについての意思決定である。これに は、どの決定を集権的に行いどれを個々人や活動単位に委ねるべきか、 誰が集権的な決定を行う べきか、そして集権的な決定を支援するためにどんな情報を上層に伝達し, 計画を実行する人た ちのガイドラインとしてどんな情報を下に下ろすべきかといったことが含まれる。 この場合, 本 章で展開された概念が有用になる。

第1に、デザイン変数はスタッフの支援の下に上級経営者によって, あるいは部門管理者の会 合によって集権的に決定されることが必要である。 この集権化の利点は, コーディネーションを 必要とする部局が多数存在する場合にきわめて大きい。 タイミングや規模は, 明確な合意を得る 必要のあるデザイン変数の例である。 上に述べた現代製造戦略では, 製品数, 設備のフレキシビ リティー, デザイン変更の頻度などが, マーケティング部, 製造部, 技術部, 経理部, 製品デザ イングループなどの企業内の複数の部門やグループの計画に影響を与えるデザイン変数である。 デザインについての意思決定は, それを行ったうえで, それが影響を与える計画の担当者にきち んと伝達されることが必要である。

デザインにかかわる意思決定は集権的に行うことが最善であるとはいえ, いかなる計画も, そ の細部の多くはデザイン決定事項ではない。 効率的な組織は, 部門管理者や労働者に計画の細部 について多くの自主性を認めることにより, 彼らの局所的な知識を利用しようとする。 現代製造 戦略はフレキシブルな設備を必要とするが, だからといって製造部門がどんな設備を使用すべき か 労働者をどのように訓練すべきか、 労働時間をどの程度にすべきかなどは自動的には決まら ない。 経営陣が正しいメッセージを送ることによって初めて, 努力が整合的であることをより確 実にし、その結果組織の生産性を大幅に高めることになる。もちろん, 組織をどう設計するかと いう問題自体がデザイン問題であり, 集権的に解決される必要があることはいうまでもない。

第2に、 何を、どのように伝達するかを決定するためには, 情報伝達のコストと当該計画シス テムの脆弱さが重要な要因である。 価格が効率的な意思決定をもたらす場合もあることはすでに みたが、別の場合には, 局所的な意思決定のためにデザイン変数とその数量が使われるべきであ ることも説明した。 ここでもまた,どのように情報伝達をすべきかという意思決定は, 集権的に 行われるべきデザイン問題である。

第3に、 補完性のために, 下部の意思決定に複数の整合的パターンがある場合, 効率的な選択

第 コーディネーション: 市場と

122

を行うためには決定が集権化されることが必要となる。 とくに, 選択がイノベーション属性を含 む場合には, それぞれの整合的パターンを識別し, それぞれのパターンの収益性を推定するため に、必要な情報が組織内部に存在しないため, 集権化がいっそう重要になる。 こうした状況では, 誰かが外部の状況を追跡し, 選択可能な戦略に関する情報を収集・評価するとともに, 戦略の変 更が必要な場合には, 新たな戦略パターンを現場に伝達しなくてはならない。 こうした課題を確 実に実施するということ自体が割当問題であり, 中央集権的に解決されなければならない。 した がって, 新しい戦略デザインの決定と伝達は, 集権化を必要とするのである。

上級経営陣の役割 企業におけるこれらの戦略の決定と伝達という役割を担当するのが, 上級経 営陣とそのスタッフである。 とはいえ, 局所的な知識を活用するために,これらの仕事も分権化 できるし、またそうすべきである。 例えば, 現代製造戦略を実行するための作業の詳細をすべて 上級経営陣が考える必要はない。 その代わり, 戦略変更を決定したならば, 対処の迅速性, 在庫 の縮小, フレキシビリティ, 顧客ニーズを満たす製品デザインなどを重視すること, およびこの 方針変更を達成する期日を、 現場の管理者や労働者に分かりやすい形で発表することで十分かも しれない。 すべてがうまく機能すれば, 各部門や部局の管理者は,他の部局が計画に従って準備 を完了するとの前提の下に自分の部局の計画を立て、 個々にあるいは他の管理者と共同で, 計画 実行のための詳細を決定することになる.

さまざまな企業の上級経営者がこの考えを異なる形で述べてきたが, ヒューレット・パッカー ド社の共同設立者であるデイビッド・パッカードの次のコメントは, その重要な論点をよく捉え ている.

この会社を始めたころ、 会社の経営をどうすべきかを考えるたびに, 私はいつも1つの同じ 考えに舞い戻った。 もし, われわれが何を目的とすべきかという点で全員が合意でき, われ われが何をしようとしているかについて共通の理解がありさえすれば,各自が自由にやりた いことをやることで、 同じ方向に動くことができるという考えである 10.

ヒューレット・パッカード社における計画では, 「われわれの共通目標とは何か」 と 「われわれ がしようとしていることは何か」の合意が成り立つまで情報をシェアすることを意味した。 これ らの点について合意ができ, 全員が理解するよう情報伝達が完了すれば, 上級経営陣の仕事の主 要部分は終わったことになる. 次は, 計画を実行するために局所的情報や個人の能力を活用すべ く,「各自が自由に行動する」ことが一番である。 その場合の計画は, 「全員が同じ方向に動く」 よ う, 各自の努力に整合的一貫性を与えることにある。

10 David Packard, quoted in M. Beer and B.Spector, Human Resources at Hewlett-Packard, Harvard Business School Case #9-482-125,1982.

第4章 計画と行動のコーディネーション

123

まとめ

現代の生産性上昇の多くは専門化から生じてきた。 人々はその仕事にぴったり合った機械や器 具を使って専門化した仕事を行うよう訓練を受ける。 専門化が進むにつれ、 最善の資源を用い正 しい方法で、十分な量の望みの製品が生産されるようにコーディネーションを行う必要が生じる。

価格システムは、市場経済で専門化した活動をコーディネートする主要な方法の1つである. 厚 生経済学の基本定理によると、 もし市場の需給を均衡させる価格が存在し, しかも他の一定の条 件が満たされれば、市場が実現する資源配分が効率的であることが保証される. しかし,価格シ ステムはこのような特性を備えた唯一のシステムではない。 したがって,どんなコーディネーショ ンのシステムがもっとも有効か。 またそれはどんな場合に有効か, という問題が生まれる。 シス テムの有効性を評価するために、次の3つの基準を導入した. (1) コーディネーション担当者が完 全な情報を入手できる場合、そのシステムは問題に対する最適なあるいは効率的な決定を識別で きるか。 (2)最適な決定を識別するためには,そのシステムはどれだけの情報伝達を必要とする か。 (3)情報が不完全な場合。 システムの機能はどれだけ低下するか。 すなわち, そのシステムは どれほど弱か

市場システムの検討に際してわれわれは,生産活動に規模の経済性が存在する場合, 市場の需 給を均衡させる価格は一般に存在せず。 厚生経済学の基本定理が妥当しないことを説明した。 こ の場合、単純な価格システムでは最適な資源配分を実現できないが、他のシステムではそれが可 能かもしれない。

第2に、価格システムの脆弱さは環境に依存する。 生産増に伴う限界収益逓減の程度に比べて 規模に対する収穫減の程度が十分に小さい場合, 価格システムはきわめて脆弱になりがちであ る。 中央の計画担当者が量的目標を設定するシステムで生じる非効率と比べて, 費用見積もりの わずかな誤りが、現実の生産決定における大きな非効率性につながるからである。 逆に, 規模に 対して収穫逓減の程度が限界収益逓減の程度より大きい場合には, 中央が生産目標を設定するシ ステムより価格システムのほうがよりよく機能する。

最適配分について事前に何もわからない一般的な資源配分問題では、情報伝達量をハーヴィッ ツの基準によって定義すれば。 どんなシステムも, 価格システムが必要とする情報量より少ない 量では、最適な資源配分を識別できない。 したがって,このような一般的な状況では, 価格シス テムが機能するならば、それによって情報伝達費用を節約できる。

それぞれの意思決定が相互にどう噛み合わなければならないかについて事前に情報があり, 適 合についての小さな失敗がきわめて大きな損失を生むようなコーディネーション問題は, デザイ ン属性を持つという。この種の問題では, デザイン変数を中央が設定することで, 誤りのコスト を減らすだけでなく、 最適な決定を識別するために必要な情報伝達やサーチの量を削減できる。

企業の事業規模はデザイン変数である。 事業規模によってさまざまな部品の事業規模、 機器や 人員の専門化の度合い、 事業施設の立地などの意思決定がコーディネートされる. したがって企 業成長の予測は、事業組織のコーディネーションにとって重要な項目である.

複数の製品に使われる部品生産で発揮される規模の経済性は, コーディネーションの必要性を

124 コーディネーション: 市場と組織

高める。 というのは,各製品の最適規模は,同じ部品を使用する他の製品の予想生産規模の増加 関数となるからである。 この場合, それぞれの製品は生産面で補完性をもつといい, また, 範囲 の経済性があるという。 企業のデザイン力と製造能力が, 異なった製品を生産するための共通の インプットである場合、その共通インプットをコア・コンピテンスという。 特定の製品部門の経 営者は,もっぱらその製品を開発することの費用と便益だけに注目するため、 その製品が企業の コアコンピテンス形成に貢献するという重要な可能性を無視しがちである. 一見したところ収 益につながらない投資や製品にかかわる意思決定も, 企業が将来より収益性のある製品を導入し うるよう, 企業のコンピテンスを確保し拡大するならば, 高い収益を生み出すかもしれない。

補完的活動とは,複数の企業活動の一部が増大することによって, 他の活動の限界収益性が高 まる場合である. 補完的活動が行われる場合, 最大の効果を上げるためにはそれらの活動すべて が同時に行われなくてはならない。 強い意味で補完的な活動はしばしばデザイン属性を発生させ る. われわれはコラムで, それぞれが合わさって現代製造戦略を構成する一連の補完的活動を説 明した。

補完性はしばしば, 複数の整合的戦略を生み出す。 企業利益を念頭において行動する個別経営 者も戦略の整合性に気をとられ, その企業にとって最善とはいえない戦略にしがみつくことにな るかもしれない。このような場合, 適切な戦略を決定しそれに注意を集中するための、 意識的努 力と集権的な意思決定が必要である.

組織が価格システムに取って代わる場合, コーディネーション問題の解決が経営陣の重要な仕 事になる。 最初のステップは, どの決定を集権的に行いどの決定を個々の決定者に委ねるか, 誰が 集権的意思決定を行うか,またこれらの集権的意思決定を支援するために, どの情報を上層に伝 え,組織外からどんな情報を入手するかといった組織のデザイン問題の解決である。 また, 分権 的な意思決定を制限したり方向づけたりする集権的意思決定を,どのように個別の意思決定担当 者に伝達するかも決定されなければならない。 さらに,この問題自体がデザイン問題であり, 集 権的に解決しなくてはならない。 通常、この問題の解決は,企業戦略の設定や伝達についてのデ ザイン問題の解決と同様に, 上級経営者の仕事である。

「文献ノート

ロシア革命によって, 社会主義経済が資本主義経済と同じくらいに生産的かどうかという議 論がまき起こって以来, 異なる経済統制システムの比較が経済学の重要なテーマとなった。 なか でも,この議論に対する Freidrich Hayek の貢献は重要である. ハイエクは、 効果的な計画を策 定し実行するのに必要なあらゆる情報を中央の計画担当者に伝達することが困難であり, 価格 システムのほうがずっと少ない情報で機能することを強調した. Leonid Hurwicz はこの考え方 を体系的に展開し, 本文中に引用した定理を打ち立てた。 これらの分析は概して、価格がコー ディネーションに大きな力を発揮すると考えていた。 経済統制システムの脆弱性に関する最初 の体系的な研究を行ったのは Martin Weitzman であり、 彼の研究のいくつかは, 本章できわ めて単純化した形で紹介した. Patrick Bolton と Joseph Farrell は最近, 集権的統制システム と分権的統制システムのコスト比較を行い,集権的システムの危機に対する反応の迅速さと労

第4章 計画と行動のコーディネーション

125

• 力の重複回避能力を強調した。 デザイン属性とイノベーション属性の解説はわれわれが本書で 初めて取り上げたものであり、 現代の製造業をデザイン・システムと考えることは, American Economic Reviewのわれわれの論文に基づいている。 異なる意思決定の間の補完性が重要であ ることは, Jeremy Bulow John Geanakoplos Paul Klemperer と Drew Fudenberg Jean Tirole が, 産業内競争の文脈で強調した. われわれの Econometrica の論文は, 補完性が重要 な意味を持つ状況を分析しているが、 専門的で難解である。 強固な補完性から生じるコーディ ネーションの失敗は、ケインジアンのマクロ経済学の重要なテーマであるが (Russell Cooper と Andrew John による展望論文がある), このテーマはこれまで, 組織論の分野では体系的に 適用されてこなかった。

* 参考文献

Bolton, P., and J. Farrell "Decentralization, Duplication and Delay,” Journal of Political Economy, 98 (August 1990), 803-26.

Bulow. J. J. Geanakoplos and P. Klemperer, “Multimarket Oligopoly: Strategic Substi- tutes and Complements. Journal of Political Economy, 93 (1985), 488-511.

Cooper, R., and A. John. "Coordinating Coordination Failures in Keynesian Models," Quarterly Journal of Economics, 103 (August 1988), 441-64.

Fudenberg, D., and J. Tirole, Dynamic Models of Oligopoly (Chur, Switzerland: Harwood Academic Publishers, 1986).

Hayek, F.A.. The Use of Knowledge in Society,” American Economic Review, 35 (1945), 519-30.

Hurwicz, L., "The Design of Mechanisms for Resource Allocation," American Economic Review, 63 (May 1973), 1-30.

Milgrown, P., and J. Roberts, “Rationalizability, Learning, and Equilibrium in Games with Strategic Complementarities," Econometrica, 58 (1990) 1255-77.

Milgron, P., and J. Roberts, “The Economics of Modern Manufacturing: Technology,

Strategy, and Organization," American Economnic Review, 80 (June 1990), 511-28. Weitzman, M., "Prices vs. Quantities," Review of Economic Studies, 41, (October 1974), 477-91.

【練習問題

[思考のための材料]

1.第1次および第2次世界大戦中, 主要な市場経済国の多くでさえ, 希少資源を配分するため に中央集権的な計画システムを取り入れた。 効率性の観点から, 戦時には集権的計画を選ぶ 特別の理由があるだろうか。 あるいは, 別の理由があるだろうか

2. 長年にわたってスイスの職人たちは、手動のすばらしい腕時計をつくってきた. しかし, もっ と正確で安価な電池駆動型の時計が完成したために,スイスは日本や他国の競争相手にシェ

コーディネーション市場と組織

126

MB'

MB

MC

数量

図4.4: 限界収益について計画担当者が間違えた誤信シナ リオ

アを奪われることになった。 スイスが市場を支配した時代, スイスの時計生産におけるコア・ コンピテンスとは何だっただろうか。 また, それは新しい技術によってどのように変わった だろうか。 新しい時計メーカーは,ほかにどんな製品をつくっているだろうか。

3.民生用エレクトロニクス機器 (テレビ, コンパクトディスク, カセットプレーヤー, ホー ムビデオなど)のリーディング企業であるソニーは, 1987年にCBSレコード社を買収し た。 また1989年にソニーは, 映画と TV 番組製作の大手であるコロンビア・ピクチャーズ を買収した。 パナソニック, ナショナル, クェーサーなどのブランドで知られる松下電器産 業は1990年, 映画, テレビショウ, 音楽レコーディングなどで知られるMCA社を買収し たこれらの会社はどうして, ここで挙げた事業部門への進出, 拡大を望んだと考えられる だろうか.

[数学的練習問題]

1. ある投入物を企業の一部門,または, 計画経済の一企業に供給する問題を考えよう。 企業の 幹部あるいは計画担当者は,投入物の限界費用関数を知っているとする。 図 4.4 がその供給 曲線である。 だが, 計画担当者は便益がどれくらいかはわからない。 彼女の推定する限界便 益曲線は図の MB 曲線であり, 価格は P, 供給量は Q となるはずである. 推定に誤りがあ り、実際の限界便益曲線はもっと高い MB' 曲線だった場合を考えてみよう。 この誤信シナ リオの下で、価格コントロールが選ぶ生産量を垂直線によって示せ. (1) この誤信シナリオ の下で、数量計画システムが Q という数量を定めた場合の逸失利益, (2) 誤信シナリオの下 で, 価格をP と定め利潤を最大化する数量が選択された場合の逸失利益を, 2つの三角形の 面積として表すことができる。 これら2つの三角形を示せ 便益曲線が不確実な場合のこれ ら2つの逸失利益の割合が, (4.1) 式に示した費用曲線が不確実な場合の逸失利益の割合と等 しいことを示せ.

2.他の企業との競争のために, 新しい製品の導入が検討されている.tヵ月で生産体制を整え ると、導入後の純利潤は144-P (St≦12) となるが, t≧12では, 利潤は生まれない。

第4章 計画と行動のコーディネーション

127

生産開始前に3つの部門が準備を整えなくてはならないが, 急いで体制を整えようとすると コストがかかる。 部門1は3(12-t) のコストでtヵ月で準備ができ、 部門2は4(12t) の コストで, 部門3は5(12-1)のコストで準備を整えられる。これら3つの部門すべての準備 が整うまで, 生産は開始されない。 (1) 新製品導入の最適時点はいつか。 すなわち, 導入 後に製品生産から得られる利潤から、3部門の準備に要した費用を差し引いた額を最大にす ある時点はいつか。 (2)誤まってこのプロジェクトを急ぎ, 3部門すべてが最適時点より1ヵ月 早く準備完了するよう要請されたとき、 企業の利潤はいくらか。 (3)部門1と部門3はともに 最適時点で準備完了するよう要請され、 部門2だけが他より1ヵ月早く準備するよう指示さ れた場合、企業の利潤はどうなるか。 また, 部門2が他より1ヵ月遅く操業する場合はどう なるか? (4) この例の製品導入のタイミングは、デザイン変数か?

3. ある小さな地域社会が、 遊び場や, 球技場のために使われる公園として, 土地をどれだけ残 すかの決定をしなければならない。 この社会には100軒の家計があり, 各家計の選好には資 産効果は存在しない。 したがって、 個人貯蓄 ドルと公園yエーカーに対する第n 家計の 効用はr. c. (g) である.yエーカーの土地を有効利用し, そのコスト cy を第n 家計に 1. の税を課すことで賄うという計画が提案されているとき,この計画の効率性をテストする にはどんな条件が検討される必要があるか.この提案が効率的かどうかをチェックするのに 必要な情報伝達の最小必要量はどれだけか。

「数学付録

[デザイン決定のモデル]

この付録では, 新型車などの新製品を導入する問題に関する数学モデルを説明する。 その主 要な目的は、この問題がデザイン決定の特徴を備えていることを示し, (価格よりも) デザイン 属性を公表することが,この種の問題を解決する情報効率的な方法だということを明らかにす ることにある。

その製品の生産にはN種類の部品ユニットが必要であり,それぞれが単一の独立工場または 部門で生産されている. 自動車の場合, ヘッドライト, エンジン, ブレーキなどの部品ユニッ トが必要であり,これらの部品ユニット自体、 その生産に多くの部品と多くの生産過程を要す る複合製品である。以下, 最終製品の生産に各部品ユニット1単位が必要であるとしよう。 例 えば,自動車には2個のヘッドライトが必要なので, 2個1組のヘッドランプが1ユニットと 見なされる。

企業はプロジェクトのために社内の一連の資源を利用可能であり, k種類の異なる資源がある としよう。 第1の資源は単位、第2の資源は単位, ・・・・そして最後の資源は単位あ る。 ベクトルェ= (x)は,この製品の生産に利用可能な社内資源の総量を表している。

N種類の部品ユニット生産へのこれらの資源の配分は, (',.., x^) というリストで示される。 ここで,r=(x)は,番目の部品ユニットの生産に配分された資源のベクトルを表 す。もちろん,さまざまな部門に配分された各資源の総量は利用可能な量を上回ることはできな い。部品を生産する工場は、期日にy” の生産能力をもって生産を開始することができる。

コーディネーション: 市場と組織

128

工場は企業の資源に加えて, 社外の労働者, 部品供給業者, 下請業者などを雇って, 仕事の一 一部を行わせることができる。 社内資源ェ” を用いて, 期日までに生産能力y の部品ユニット nのデザインと生産準備を完了するために必要な社外資源への支出総額を, Cn(r,y",t,z") とする。 この関数 C. は費用関数であり, " は現場管理者だけがわかっている費用関数のパラ メータである。(このことは, 中央から配分された資源を使って生産能力と製品導入期日の目標 を満たすためにどれだけ資源が必要かを理解しているのは、現場の管理者だけであることを意 味している。) われわれは, 準備を早め、 生産能力を増強することには資源が必要である, つま Cmはの減少関数であり, y” の増加関数だと仮定する.

製品1単位の製造には, 各部品ユニット1つを必要とするため、 販売速度は最低生産能力を 上回ることはできないし、 最後の部品ユニットの生産準備が整うまで販売を開始することはで きない そこで,

収入を次式のように表すことにしよう。

粗収入= R[Min(',・・・), Max ...,t)]

(4.3)

収入は2つの変数に依存する。 生産される量と生産可能となる期日である。 前者はさまざまな 部品ユニットの最低産出量に等しく, 後者は最後の部品ユニットの生産体制が整う期日である。 当然ながら, R は利用可能な総生産能力の増加関数であり, 製品導入期日の減少関数である。 組織が利潤 (粗収入-総費用) を最大にしようとすれば, 社内資源 (z), 部品ユニットの生産 能力 (y) と生産準備完了期日 (t) を次式を最大化するよう選択する。

Maximize R[Min(y',, y), Max(t',, t)] - C₁(x", y", t", z") Subject to in S

(4.4)

この不等式制約は, 企業内資源の利用制約を示している.

(4.4) 式が示す利潤は凹関数であり, 最適解で各部品ユニットの生産に使用される各資源の量 は正であると仮定する。 したがって, 計画 (r,y,t) が最適になるための必要十分条件は, (各資 源ごとに1つの価格が定義された価格ベクトルと2つの実数とy” が 次の2つの等式 を満たすことである.

すべてのnについて

y" = y* t" = 1" Cm/0x" = p*

(4.5)

NC./0y=8R/ay

=

wac./a=aRat n=1

第4章 計画と行動のコーディネーション

(4.6)

129

条件式 (4.5) は,各部品ユニットの生産能力と生産準備完了期日が同じであり, ある部品ユ ニット生産に配分される各企業資源の変化が費用に与える効果は、他の部品ユニットと同じで あることを示す. 条件式 (4.6) の最初の式は、 社内資源が完全利用されていることを示す. 第2 の式は、各部品ユニットの生産能力を増加させたときの限界費用が, 生産能力増による限界収 入と一致することを示す。 第3の式は、各部品ユニットの生産を少し早めることの限界費用は, それによる限界収入と一致することを示す.

事前の情報と効率的計画 上の定式化において, タイミングと生産能力の選択がデザイン決定の 特徴の1つであることは明らかである。 実際の費用関数や収入関数がわからなくても,われわ れは最適解ではすべての導入期日は等しく, 同様にすべての生産能力 y" も等しくなること が事前にわかっている。 これらの変数のあてはまり方については先験的情報があり、 その結果, ハーヴィッツの定理が妥当しないことがわかっている。 価格システムは, 情報効率的であると いう保証はない。

しかし、ハーヴィッツの基本的枠組みは依然として妥当する。 提案された計画 (x,y,t) の最適 性を証明するのに最低必要な情報伝達量を確認し,提案されたコーディネーション・システム がその最低限必要な情報量で機能するかどうかをチェックすることで,さらに先へ進むことが できる。この拡張は Furnitaka Sato (佐藤文隆) によって行われたが, 彼は計画 (x,y,t) その ものを構成している (Nk+2) 個の情報を伝達することに加えて, 計画の効率性を証明するた めには, 少なくとも (k+2N) 個の追加情報を伝達しなくてはならないことを示した''. 次のシ ステムは, そうした条件を満たしている。 中央のコーディネーション担当者が価格, 導入期日, そして生産能力(k+2個の情報) を発表する。 n個の生産部門は、購入を希望する資源の量(k 個の情報) と, 生産能力拡張に伴う限界費用と, 準備完了期日を早めるための限界費用(2個 の情報) を報告する。 この情報によって条件式(4.5) (46) が満たされているかをチェックで き, したがって計画が効率的かどうかをチェックできる. このプロセスには N個の部門による (k+2) 個の情報伝達と, コーディネーション担当者による (k+2) 個の情報伝達が必要となり, かくしてこのシステムは最低情報伝達量の下で, 資源配分が効率的であることをチェックする.

これとは対照的に、 生産能力の準備完了期日の選択を価格システムによって決定しようとす る試みは、きわめて悪い結果をもたらす。 例えば, 引渡し可能期日がT (2) 個あるとしよう。 計画を完全に説明するためだけにも, N個の工場に個の異なった社内資源を配分するために Nk個の情報が必要だし, T個の期日それぞれに N個の工場それぞれがどんな生産能力で生産 できるかを示す NT 個の情報も必要である. したがって, k個の資源それぞれの価格と, 各生 産可能時点での各プラントの生産能力の価格が必要になる。 要するに, 価格システムを使った 拡大計画には,Nk + NT + k + Nt = k(N+1) +2NT という数の情報の伝達が必要となる. これは、情報伝達の必要最低量を上回る. それどころか, Tの数が増えれば必要情報伝達量も 増え、必要最低量より 2NT-2(N+1) 個多い情報伝達が必要になる。

Fumitaka Sato, "On the Informational Size of Message Spaces for Resource Allocation Processes in Economies with Public Goods,” Journal of Economic Theory, 24 (February 1981), 48-69.

第Ⅱ部 コーディネーション: 市場と組織

130

適合の失敗による相対費用の上昇 デザイン問題のもつもう1つの重要な性質は, 各変数の関連 づけの失敗が,正しい決定を行うことよりもコストを増大させることである. このモデルでこ の性質がもつ意味を検討するために, まず, 各変数は適合しているが最適なデザインを選ぶこ とに失敗した場合に生じるコストを考えてみよう. いま, * を最適導入期日とし、 すべてのt" がコーディネーションによって最適とは異なる期日 * + e に設定されたとしよう。 このわずか な間違いのコストを推定するために, 目的関数のt" にこれを代入し, eに関して微分してみよ 3. (4.6) 式の3番目の条件から, e=0のときにこの導関数はゼロになる。 つまり、間違いの限 界費用はゼロである。 このようなわずかなデザイン上の間違いは,コスト増加要因にはならな いのである。 直観的にその理由を述べれば, 導入時期を少し早めることの限界費用が限界収入 に等しくなるよう, 最適な製品導入期日が設定されるからである。 第1次近似としては, *か らへのわずかな変化は利潤に対してゼロの効果しかもたない。 同様に, すべてのy" を y"+e に置きかえてもeに関する微係数はゼロである。 つまり,yを設定する際のわずかな誤りのコ ストも, 第1次近似的としてはゼロである。

対照的に, 変数間の適合の誤りはそれがわずかであってもずっとコストを増大させる。 例え ば、1つの変数(例えばy")を除いたすべての変数が,それぞれ最適値に設定されているとし よう. y” の選択をわずかに間違えることがもたらすコストは, y” の設定が高すぎるか低すぎ るかに依存する (2) g" の設定が低すぎると, コストはその乖離の大きさに、 最適値におけるy" に関する利潤関数の左側微係数を掛けたものに近似的 (第1次近似として)に等しい。 y" の設 定が高すぎると, コストはその乖離の大きさに, 右側微係数を掛けたものに等しくなる。 これ らの微係数は,以下のとおりである。

aR ac ac, = 左側微係数: ay ay ac 右側微係数 = ay"

(4.7)

生産能力増強がコストの増加要因であるかぎり、これらの微係数はゼロにならない。 適合の誤 りは,第1近似としてコストを増加させる.

この直感的な理由は明らかである.y" の設定が大きすぎると, 生産能力の増強は無駄になる。 この間違いから生じる損失は、 右側微係数の式から明らかなように、 余分の生産能力にかかわ るコストである.y" の設定が小さすぎると生産能力が制約され, 限界的に ∂R/ay の価値だけ 生産量が減少する一方, C./8y" だけコストも減少する. この差が, (4.7) 式の左側微係数を 示した式の第1項である。 (4.6) 式の3番目の条件を使うと, この条件は左側微係数を示した式 の第2項に変換される。 部門の生産能力の不足は、他部門の対応する生産能力を非生産的に してしまうわけだから、 この式の第2項が示すように, 生じる損失は他のすべての部門で無駄 な生産能力をわずかに増やしたことと同じになる.

しかし,もっとも重要なメッセージは, これらのコストが具体的にどういう形をとるかとい

12) これは,最適解において総利潤がμ" について微分可能でないからである。

第4章 計画と行動のコーディネーション

131

うことではなく, タイミングと規模に関する意思決定が、 すでに見たようにデザイン属性に関 する意思決定だということである。 価格によって大雑把なコーディネーションが行われる分権 的意思決定より, 中央のコーディネーション担当者や会議によって明確に意思決定をコーディ ネートすることこそが、この種の意思決定にあたってとられるべき方法なのである。

第Ⅱ部コーディネーションと

132

第 部 モティベーション: 契約、情報とインセンティブ

Motivation: Contracts, Information, and Incentives

【第50】

限定合理性と私的情報

BOUNDED RATIONALITY AND PRIVATE INFORMATION

経済組織の研究に本気で取り組むならば、資産の特殊性という条件と関連して、 限定合理 性と機会主義とが結びついた効果に、必ず出会うことになる。

オリバー・ウィリアムソン(Olver William

第3,4章では, コーディネーションの問題を取り上げた。 本章から9章までは, 組織と経営に 関する別の中心的な課題である, 動機づけの問題を取り上げる。 動機づけの問題が生じる理由は, 各個人の私的な利益と, 他人の利益、個人が所属するグループの利益,あるいは,社会全体の利 益とが,ほとんど合致しないからである。 コーディネーションの問題では,何が行われるべきか、 どのようにして達成すべきか。 また, 誰が何を行うべきかを決定する。 組織レベルでは, コーディ ネーション問題は,どのような情報のもとで誰が意思決定し, また, 必要な情報が確実に入手で きるようにコミュニケーションシステムを編成するにはどうすればよいかを決めることでもあ る. 一方, 動機づけの問題とは, これらのプロセスにかかわる各個人が,自らの役割 (適切な計 画立案のために正確な情報を報告し, 計画実行の上でも想定どおりに行動すること) を積極的に 果たすような保証を設けることである。

以下の分析は, 人々が自分自身の利益になると認めたことしか行わないという仮定に基づいて いる。 第2章ですでに認めたように,この仮定は現実の人間行動や動機づけを戯画化しすぎてい るが,しかし, 分析は著しく単純になる。 この仮定の下で, 動機づけの問題は、できるかぎりの

Oliver Williamson, The Economic Institutions of Capitalism (New York: The Free Press, 1985), 42,

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

134

範囲で, 利己的な個人が、 自分自身への影響だけでなく、他人への影響をも適切に考慮して行動 することになるよう, 諸事を編成する問題となる.

この不自然ともいえる状態は,主として、互いの利益を認識し合い, 互いの利益増大のために行 動の修正に合意する人々の間で結ばれる協定によって実現される。 このような合意内容には,各人 が選択できる行動の範囲, 当事者間の支払額, 将来必要になった場合に用いる意思決定ルールや 手続き,それぞれが他者から期待できる行動などが含まれる。 経済学で近年標準となった用語法 を用いれば,これらの合意事項は法的にそう認められるか否かにかかわらず契約と呼ばれる。こ れらの合意は任意であり, 当事者のそれぞれにとって, そして, 相互にとっても利益となるとき にのみ承諾され、個別の必要性や状況に応じられるよう工夫を加えることもできる。 また, 現実 に正式な契約と同じ, もしくは,それ以上の機能を果たすこともある。 実際のところ、この種の 契約は、まったく法的な効力を持たず, 完全に明文化されてもいない暗黙の契約であってよい。

5.1 完全,完備な契約

用意周到に作られた完備契約 (complete contract) が存在すれば, 原則的にいって, 動機づけ は問題にはならない。 そこには, あらゆる可能な状況それぞれについて各当事者が何を行うべき かが正確に指定されている。 また, それぞれの事態 (契約違反が生じた事態も含む) において発 生する費用と便益の配分方法が、 各当事者にとって契約の遵守が最適となるように調整されてい る。もし当初の計画が効率的であれば、 完備契約によって計画が実行できて, 効率的な結果が導 かれる.このような理想的な観点から分析を始めるとすれば, 動機づけの問題が生じる唯一の理 由は、計画には完備な効力ある契約として記述できないものがあるからだということがわかる。

5.1.1 完備契約のための要件

完備契約に合意し制定にまで至るには、何が必要だろうか。 まず第1に、 当事者それぞれが, 契約遂行上重要であり, かつ、 その事態に対して契約によって行動や支払いを定めておくほうが よいと当事者が考えるような, あらゆる可能な事態を、 すべて前もって知っていなければならな い。さらに,当事者はこれらの事態を正確に記述できる必要がある。 さもないと, どの事態につ いて契約が問題にしているのかを、 事前に, はっきり決められないことになる。 また, 当事者は, あらかじめ考慮していた状況の中で、 どれが実際に発生したのかを、 事後的にも識別できる必要 がある。 第2に、 それぞれの考えられる事態に対して、 当事者は効率的な行動がどれか, そして, それにともなう支払いはいくらかについて決定し合意する意志と能力がなければならない。 第3 に, 契約を結んだ後、 当事者は進んで契約事項を遵守する必要がある. これには少なくとも2つ の側面がある。 第1の側面として、 当事者が互いに、 後日、 契約の再交渉を望む余地があっては ならない。 再交渉が可能だとみなされると, 当初の合意は信用を失い, また, 行動のガイドライ ンにもならないからである。 第2の側面として, 各当事者は, 契約条項が守られているかどうか、 自ら判定できなければならない。 そして、 もし契約違反があった場合には,各当事者が,その事 態に対して, 合意したとおりの行動を実行しようと思い,かつ, 行動できないといけない。

第5章 限定理と私的情報

135

大学志願 : 例 完備契約が満たすべき条件がいかに難しいかを明らかにするために, 大学側と学 位を目指して入学する学生とが結ぶ契約には, どんな事項が含まれているかを考えてみよう. ま ず第1に、 学生と大学側は、 将来この契約に影響するであろうすべての状況を予想しなければな らない。そして, 双方ともにそれらの状況をはっきりと記述できるのでないといけない。 それに は、ある特定の学期にどんな科目を勉強しようとしているのか (それは,前学期の受講内容その 他の数多い要因に依存するだろう), また、 どの教授が講義を担当するのかも含まれている. そ れ以外に考えられる状況として, 学業終了時点での学位別, 教育内容別にみた卒業生に対する就 職市場の動向も含まれる。 その他にも, 学生食堂に対する大学側の補助額, 地震によってキャン バスの建物が損害を受けるかどうか、 損害を受けた場合、 それはどの建物で、損害の程度はどれ くらいか、戦争が起きるかどうか、 また, 学生が戦争に加わりたいと思うか,あるいは,加わら なければならないか, ポートを漕ぐつもりだったキャンパスの湖が早魃で干上がるかどうか, 科 学上の新発見によって, 今まで学んできたことが役に立たなくなってしまうかどうかなど,この ようにリストアップすれば切りがない。 それぞれの事項が,入学に価値があるか, 学生として の受入れが大学側にとって価値があるか, また, どのような行動が相互関係の上で効率的なのか、 等々に潜在的な影響を及ぼすことになる.

次に、学生と大学側は、これらのさまざまな状況の下で何を行うべきか、 また, それぞれの場 合に,学生が大学側に (あるいは,逆の方向もありうる) 支払う額を導出して合意する必要があ る。学生の嫌いな教授が専攻分野の必須コースを講義する唯一の教授だとしても,学生はその専 攻分野を計画どおり続けるべきだろうか。 もしそうだとしたら, 学生に授業料をいくら負担させ るべきか。 学生がフットボールのスター選手になった場合にも, 大学オーケストラの凡庸なチェ リストとなった場合や, 学生会館のコンピュータゲームの達人となった場合と同じ講義を受講 し、 同じ授業料を支払うべきなのだろうか。 もし学生が身体障害者になったなら, どうすべきな のかもし教授の誰かがノーベル賞を受賞し, その大学が授ける学位の声価が高まったならばど うか. 政府に対する研究契約上の不正請求が大学側にあったと認められたときにはどうか。 学校 側による募金活動が予想以上に実を結び、 突然夢のように資金が潤沢になった場合はどうか.

第3章で述べたように, 拡大解釈された競争市場理論の基礎となるのは, まさにこの種の完備契 約という考え方である。 完備かつ競争的市場で取引される財には状態依存財も含まれている。 例 えば、「ジョーンズ教授が2年生の春学期に講義する場合の政治学 101という科目の受講権」のよ うな財である。 競争理論では,さらにそれ以上が要求される。 例えば, 競争市場での交換取引は 一定の価格の下で行われる。 また, 商品の属性や品質は観察できて十分はっきりしたものであり、 売手や買手が誰でどのようなタイプの人かとは無関係であり, 合意が守られているかどうかを判 定するのも,また,守られていないときにその合意に服従させるのにも, 費用がかからないこと などである。

5.1.2 現実の契約にともなう問題

現実の取引で, 完備 完全な契約を作成し実行させるためには多くの問題がともなう. 予知範囲 の限界, 不正確な言語, 解を計算する費用, 計画を書き下す費用 これらを総括して, 現実の

136 第三部 モティベーション契約情報とインセンティブ

人間にともなう限定合理性 (bounded rationality) と呼ぶ などがあるゆえに, すべての可能 な事態を完璧に取り扱うことはできない。 学生と大学との間で交わされる契約には, 先ほど述べ たような多様な種類の事態を明記して規定してはいない。 他の多くの契約も同様に不完備である。 関係が複雑であれば, 計画にはなかった事態の発生は不可避である。 その場合には, 当事者は対 応する方法を探らねばならない。 このように対応を探る機会が存在するために, 約束違反をも含 む機会主義的行動 (opportunistic behavior) の可能性が生じることになる。 例えば,大学側は必 須科目の種類を変更するかもしれないし、 授業料を大幅に引き上げるかもしれず 学生用住宅の 増設計画を白紙に戻すかもしれない. その結果, 学生には, 新しい必須科目を取り,高くなった 授業料を払い, 自宅から通い続ける以外, 選択の余地がなくなるだろう.

機会主義を恐れて, 当事者は, 効率性が求めるほどには, 相互依存関係を築かないだろう。 例 えば, 農作物の収穫に際して, 農家は組合労働者を頼らないでおこうとするだろう。 というのも 収穫期のストライキという威嚇によって賃上げを要求されるという弱い立場を恐れるからである。 組織労働者による収穫を前提とした大規模耕作のほうが効率的であったとしても、友人や家族だ けで収穫できるように農家は作付面積を減らすかもしれない。 一般的にいえば,不完備で強制力 のない契約によって, 不完全なコミットメント (imperfect commitment) の問題が生じてしまう。 例えば,当初の契約では収穫の実施に, 組合が本当はコミットしていないと思うかぎりは,農家 は組合との取引をためらうだろう。

将来の事態が予測され手当できたとしても, また, 契約上のコミットメントに強制力があると しても、交渉当事者の一方に契約前の私的情報 (private information) がある場合,価値を最大 にする合意の実現が妨げられるかもしれない。 例えば, 中古車市場では,売手は買手よりも自分 の車に関する情報を多く持っている。 それゆえ, 買手は車の性能について疑い深くなってしまう。 車の売手が 「引越しのため, 売らざるをえない」 という広告が新聞には満載されている.つまり, 性能の良い車だけれど見切り値で売らざるをえないと信じさせるための宣伝文句である。 このよ うな宣伝が真実を伝えず, 売手はレモン (性能の悪い車) だから売りたがっているのではないか という疑いのために, 多くの価値ある取引が日の目を見ないままになっている可能性が高い。 こ この種の非効率性の発生原因は、 逆選択 (adverse selection) と呼ばれている. 逆選択の考えによる と, 市場に売りに出されるような車が選ばれてくる過程は、買手の利益とちょうど逆の関係になっ ている.

合意前に私的情報がなくても, 合意後に, その合意事項が遵守されたかどうかの判断に適する情 報がないかもしれない。 また、 そのような情報の入手には高いコストがともなうかもしれない。 そ このため、利己的な不正行為が生じる可能性がある。 そして、このようなモラル・ハザード (moral hazard) の問題が認識されると,明文化できて実行が保証される契約の種類は限定されたものに なる.すなわち, 現実の契約は不完全なものにしかならない。

以上の結果, 現実の契約の下では,当事者個々の利益が必ずしもうまく組み合わされていると はかぎらない. そのため, 利己的行動に走る余地が生じ, 効率的な計画の実現が妨げられてしま う。この意味で, 動機づけの問題は,このような難点を可能な範囲で克服する試みとなる.すな わち,実現できる計画が個人の利己的行動によって制約されるという事実を認識したうえで,こ

第5章 限定合理性と私的情報

137

のようなインセンティブ制約 (incentive constraints) を考慮に入れ, その中でもっとも効率的な 計画をデザインするのが動機づけの問題である。 さらに、 個々の利益の食い違いを減らすような システムをデザインすることも, 動機づけの問題に含まれる. そうすれば, 制約はより緩やかに なり, オプション (選択) の幅も広がることになる。このためには, 不完全な契約を引き起こす いろいろな原因、契約にともなう多様な障害がもたらすであろう結末, および, それに対してと られてきた対応について十分理解する必要がある.

5.2 限定合理性と契約の不完備性

学生と大学双方の合意において、 関連のありそうな事態をすべて予期し明確に記述するといっ た考え方は、明らかに馬鹿げている。 そのような複雑な状況の中で、 可能性のある事態をすべて 予期することは,おそらく誰にもできないだろう.さらに,たとえ予期できたとしても,すべて の事態を記述するほど人間が使う言語は豊富でもないし正確でもない。 実際のところ、 予期でき 記述できる事態を文章化するには, おそらく学位修得に要する以上の時間が必要だろう。

5.2.1 限定合理性

現実の人間は,全知全能でもなく完全に先を見通せるわけでもない。 どんな複雑な問題でも、正 確にコストもかけず即座に解けるわけでもなく, また, お互い自由で完璧な意思の疎通を図るこ ともできない。むしろ, 人々は限定的にしか合理的でなく,また, それを自覚している。自身に とって重大であるかもしれない事柄のすべてを予知はできないということも認識している。 意思 疎通にはコストがかかるとともにそれが不完全にしかできないことも, また, 完璧な理解もまず ありえないこともわかっている. そして, 難しい問題に対しては, 数学的な意味での最適解を見 つけることもまずできないということも知っている。 したがって, 限られた範囲内で最善の力を 尽くそうとして, 合理的であろうと意図しながら行動することになる. そして, 学習する.

予測不可能な状況 すでに述べたように, 限定合理性のもとでは契約は完備ではない。 というの も契約時には想像もできなかった不測の事態の発生が避けられないからである。 このような契 約のすき間は、通常はあまり重要ではない。 なぜなら,当事者が行うべき行動や受け取る費用・ 便益などは,たいていの場合, 細かな状況の差異によっては影響を受けないからである。しかし ながら、ときとして、 特定の状況が当事者の厚生に多大な影響を及ぼすことがある。 例えば, 米 国の多くの会社が、1980年のモスクワオリンピックを放映する TV ネットワークのコマーシャ ル・タイムを買っていた。 これらの企業は, およそ米国チームがオリンピックをボイコットする とは考えてもいなかっただろう。 応援する米国選手がいないため, 米国民は競技の観戦に興味を 失い, コマーシャル・タイムの価値もなくなってしまった。 同様に, ウェスティングハウス社は 原子炉用の濃縮ウラン燃料を電力会社に販売したが, 販売契約時点では, ウランの国際価格が急 騰するとは両者ともまったく予測していなかった。 実際に価格が高騰 (一説によると, ウラン生 産国間で国際カルテルが形成された結果である) すると, コスト高となったウェスティングハウ ス社は契約を破棄してしまった。

138 第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

計算費用と契約 たとえ事態が予期できたとしても、 その事態がほとんど起こりそうにもないの で, それを詳細に記述したり、 万一起こったとき何を行うべきかについて合意を交す値打ちはな いように思えるかもしれない。 そうしたケースにあてはまるのは, 事態があまりにもありえない 場合、 万一起こったときどうするかについて計画作成の指針となる似通った事態を経験したこと がない場合, 生産的な仕事を差し置いて契約作成に費やさなければならない時間に対する当事者 の機会費用が高い場合, そして, 事態が発生しても当事者間の争いにはなりそうにもない場合で ある.しかし,このような予測にもエラーは付きものである。

最近の例としては, ミシガン州フリントにあるGMのパネル打出し工場が挙げられる。 労働者 に対する信頼の証を示し, 画一性や硬直性を緩和しようとして, 工場長は就労規則を変更し, 1日 の生産目標に到達すれば従業員が早退できるようにした。 間もなく, 一部の労働者は,今までの 半分の時間で仕事を終えて, 正午までに退社するようになった。 半日の仕事に対するフルタイ ムの賃金支払いに割り切れなさを感じて, 工場長は生産目標を引き上げた。 工場長が約束に違反 したと思って, 労働者は怒りを覚えた。 変更された契約に対する労働者の見解は,次のようなも のであった。 「自分のペースで仕事をしてよい。 同一の生産高には, 以前と同額の報酬が支払われ る。」 結局, 工場での労使関係は悪化した。 労働者が自分のペースを相当程度引き上げ, とくに2 倍にさえなることも, 工場長は明らかに予測できたはずである. しかし, 工場長はペースが2倍 になったときどう対応するかを具体的に明記したり, 意思を明確に伝えることの価値を認めてい なかった”.

言語の不正確さ 契約が不完備になる別の要因は、 契約を書く言語そのものが,本来不正確な点 である。 かなり複雑な状況を記述する文章ならば、ある程度の曖昧さは避けられない。 例えば、 契 約法にある 「商業上の実効性」 学説によれば, 契約を交した企業は, その行為が十分に可能と認 められるときにのみ, 合意どおりの履行を求められる.ところが,この条項の適用できる状況そ のものが本来明確ではない。ウランの場合についていえば,ウェスティングハウス側の弁護士に よる主張では, ウラン鉱石の価格が高騰したため, 処理済みウランの引渡しは 「商業上」 不可能 となり,そのため, 引渡し義務は消滅したことになる。 当然のことながら、 相手側はそれに対し て不同意であった.

さらに一般的には,言語の曖昧さが引き起こすトレードオフ関係という難題も存在する。 す なわち, 事態を細分化して, それぞれの事態にきめこまかく対処できるように具体的な条項をさ らに追加したとしよう。 すると 異なる事態どうしを区切る境界の数が増え、 実際の状況がどれ に当たるか微妙になるため, 条項の適用に関する疑問はかえって増加してしまう。このため、 多 くの詳細な条項を契約に追加すると, トラブルがさらに起こりやすくなってしまう。

5.2.2 限定合理性に対する契約上の対応

契約を作成している人々も、それが将来の可能な状況すべてに対して完全に対処できるものだ

詳細な記事 G.A. Patterson, “UAW and Big Three Face Mutual Mistrust as Auto Talk Heats Up." The Wall Street Journal (August 29,1990), 1A に見られる。

第5章 限定合理性と私的情報

139

とは思ってもいない。むしろ、可能な範囲内で最善の契約を作成しようと考えている。1つの可能 性としては、広範囲にわたる状況に対して一括適用される包括的条項を用いた非弾力的な契約の 作成が考えられる。これによって事態や行動を書き記すコストは最小になり, また, いかなる行 動が求められているかについて, 事後的に不確実性が入り込む余地もほとんどない。 事実, すぐ に終わるような比較的単純な取引の場合,この方法が効率的かもしれない。というのも、契約の 期限切れまでに,適切な行動が変動するような状況変化はまずありえないからである。 このよう な状況で交される契約は、スポット市場契約 (spot market contracts) と呼ばれる。 そのような 契約は,「スポット(その場)で」 交換される財・サービスの場合に用いられるからである。 時 間経過をともなう, より複雑な取引の場合には,実施すべき行動を融通が利かないように固定し てしまうと, 状況変化にほとんど対応できなくなる。

関係的契約 別の可能性として関係的契約 (relational contracting) がある。これは完備契約の ような不可能事を目指すかわりに、 関係の枠組みに関する合意のみを取りつけようとするもので ある. 当事者は,詳細な行動計画については合議せず,目標や目的, 全般的に適用される一般的 条項, 予期しない事態が発生したとき何をすべきかを決定する基準, 誰がどのような行動権限を 持つのか、 とりうる行動の範囲限定, 意見が分かれた場合の紛争解決メカニズムなどについての み合意する。 例えば, 共同研究・開発プロジェクトにおいて協力関係を結ぶ企業は, 不確実なプロ ジェクトの進展状況それぞれに応じて具体的にどうするかをいちいち決めようとはしない。 その 代わり, 各企業は全力を尽くしてプロジェクトを展開させ, 費用便益を互いに負担しあい, 新 しい展開が生じたときには互いに相談し, 紛争が起こったときには誠意をもって交渉に当たるこ とに合意している。 対立の可能性が小さく, また, 当事者が相互の関わり合いの上で機会主義的 行動に走る危険性があまり大きくない場合ならば,このような契約は実際にかなり有効である.

スタンフォード大学が教員と結ぶ雇用契約は, 関係的契約の好例である。 契約のうち文書化さ れた部分は,スタンフォード大学の教員便覧 (ファカルティハンドブック)に掲載されている。 文書には, 研究休暇を得るための条件, 教授の職務から派生する著作権や特許の帰属, 学外の仕 事に対する制限などに関する, かなりはっきりとした条項がある。 学問上の不正行為, セクハラ, 配偶者の給与を決める立場になった教授会メンバーが関与できる範囲などの措置も述べられて る.ところが, 教授会メンバーにとってもっとも重要な問題, 例えば年俸, 講義負担, テニュア (終身雇用保証)を与える基準などの決定に関しては, 一切触れていないか,あるいは,決定にか かわる特別の手続きや不服申立メカニズムしか示されていない。

典型的な雇用契約では, あらゆる事態に応じてどんな仕事をするかを書き並べたりはせず, む しろ、 従業員を指図する権限が雇用主に委ねられる。 このような契約内容は, 契約が不完備・不 完全でしかありえないという事実に対処したものである。 採用時に, 従業員は,一定の限度内で あるかぎり、雇用主の指図に従うことに (暗黙の) 合意をしている。もっとも,その限度がどこ までかはまったく曖昧なままになっている。 (普通は従業員便覧の内容に含まれる) 契約は, 大局

面白いことに、本書の著者はどちらもスタンフォード大学の教授になることが決まったとき、この文書に目を通さ なかった。

140 第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

的な処理の流れに関する期待やルールを与えてはいる。 だが、 完備契約の世界でのように、 いろ いろな状況の下で従業員が正確にどう行動するかについていちいち取り決めたりしない。 同様に, 実行すべき作業が明確になった事後の段階で, 任務の割当てや給与に関して労使があらためて交 渉する必要も認められていない. この場合の期待は, 雇用主が従業員に何を行うか命令するとい うものである. 理不尽な要求に対する従業員の最終的な防衛手段は辞職である。 そして 業務命 令拒否に対する雇用主の防衛手段は、 従業員の解雇である。これらすべてが契約費用の節約に寄 与する.

一般に, 無理のないある程度の完備性を備えた契約でさえも、 あまりにもコストがかかる, あ るいは,不可能な状況では, 現実の契約は関係的契約になる. 関係的契約によって関係に構造が 与えられ, 共通の期待が設定され, また, 意思決定や費用便益の分配に用いられるメカニズム が確立される。 行動よりもむしろプロセスや手続きに関して合意するというパターンは、会社の 定款にも反映されている. 定款には, 取締役や役員の選任手続き,さらに, 非常に包括的な表現 で、株主に諸ることなく行使できる役員の権限や意思決定の範囲といった内容が記されている. と ころが,それ以上の詳しい記述はない。 契約法や経済法の性質や役割も同様である. 法律は私的 な契約に共通の枠組みを設定し, 契約中には明確に想定されていない事態に際して,どうするべ きか,あるいは,どうなるのかについての期待を形成する基礎を提供する。 また, 契約に規定が 別に設けられないかぎり適用される, 一定のデフォルト (初期設定) 条項をも与える。 そのおか げで契約コストが節約できる。 さらに, 高次元の話となるが, 憲法にも同じパターンが見られる. 典型的な憲法は, 何が問題かを決定する際に用いる包括的な一般諸原則を述べ, 援用されるべき メカニズムを記述している. しかし, 実際に直面するであろう意思決定問題についてあらかじめ 定めようとはしていない

暗黙の契約 不完備な契約に対して重要な補完機能を果たすのは、 当事者が相互関係の上で抱く 漠然とはしているが共有されている(はずの) 期待である。この共有された期待は, その重要性 によって, 暗黙の契約 (implicit contracts) と名づけられるようになった。 例えば,スタンフォー ド大学と教授との間にある暗黙の契約としては, 人事に対する発言権, 外部市場が評価するよう な業績だけでなく学内でのサービス提供をも反映した俸給決定, オフィスや研究補助用秘書の大 学側による提供や駐車スペース探しの上では皆平等であることの保証などが挙げられる。

実際に期待が共有され, 共通の理解が得られているかぎり, 暗黙の契約は, 限定された合理性

を有効に利用し契約コストを節約する強力な手段となりうる。この点に関していえば、 企業文化 一共有された価値観, 思考法, 物事の処理手順に対する期待として抱えられている―は,暗 黙の契約の重要な一側面になっている。 このようにみると, 企業文化の変更が困難な理由がわかっ てくる。 企業文化の変更は, 新旧の契約条項を十分議論する機会もないまま, 旧契約を破棄して 新契約を実施することになるからである。

暗黙の契約には,その性質上, 法的拘束力はほとんどない. 文書はもちろんのこと、口頭によ る契約の内容説明さえなかったかもしれない。 したがって, 暗黙の契約の実行は、別のメカニズ ムに頼らざるをえない。 このようなメカニズムについては, 本章の後半で詳しく述べる。

第5章 限定合理性と私的情報

141

5.2.3 契約の不完備性がもたらす効果

契約は諸々のインセンティブを調節することによって, 人々に保護を与えるはずのものである. ところが、契約が不完備な場合、 完全な調節は不可能である。 また, 契約は,当事者が計画を確定 させるために拘束力のあるコミットメントを作り上げるメカニズムとも見なせる.ところが, 契 約が不完備かつ不完全ならば, コミットメントの実現という効果も限定されたものでしかない。

不完備 不完全な契約は, 利己的な行動をうまくコントロールできない場合がある。このため, 利己的な行動によって不利益を被る可能性があると, 合意すらできないかもしれない. また, 達 成可能な協力の範囲が限定され、 非効率性を生み出すかもしれない.

コミットメントと約束違反 コミットメントの実現は著しい価値をもたらす可能性があるという のも、それによって本人の行動について抱く他人の期待に影響し, その行動にまで影響を及ぼせ るからである。 例えば, 1066年, 征服王ウィリアムは,侵略を目指す自軍をのせてきた艦船を焼 き払い、唯一の退路を断つことで部下を戦闘へとコミットさせた。 コルテスはメキシコへの侵入 に際し, ウィリアムの戦略を採用した。 このようなコミットメントが相手側を躊躇させ, 結局は 退却させてしまった。 ごく最近の例では, アップルコンピュータ社がマッキントッシュ機導入 にあたって建設した生産工場は,きわめて特殊な設計で他用途への転用はとても覚束ないもので あった.さらに,この事実は大々的に公表された。 マッキントッシュの生産中止にともなう損失を より高くすることで, アップル社は同機の生産と販売にコミットした。 これによって, アップル 社の従業員も同機の成功が絶対必要だと思うようになり,その行動も変化したはずである。 ま た, アップル社の競争相手にも, 同社を市場から駆逐しようとしても無駄だと思わせた.さらに, 潜在的購買層に対しても, アップル社が将来にわたって同機ならびにそのサポート態勢を存続さ せると信じさせた。

コミットメントには2つの問題がある。 1つは単純明白な問題であり, 当事者の一方が取引の 約束に違反するという問題である。 顧客は,受けたサービスへの支払いを拒否するかもしれない。 また, 契約どおりの履行にともなうコストが予想以上であるといった理由で, サプライヤーが, 契 約を交した財の納品を拒否するかもしれない. 約束違反はとくに不完備契約のもとで問題となる. というのも、多くの事態に対して, 何を行うべきかが明記されていなかったり曖昧だったりする ため、異なる解釈が可能になるからである。 その結果, その時点で自分に都合のよいことが合意 内容でもあり, 約束違反ではないと, 簡単に主張できるであろう。 本気でそう信じているかどう か相手側にとっては不確かなため, 背信行為だとは断定できないだろう. さらに, たとえ相手側 は, こちらが合意どおりに行動していないと, 完全に信じていても、 契約の曖昧さゆえに、誰が 間違った行動をし,どのような行動が実際には適切かを、第三者が判定することは非常に難しい。 法廷でのウェスティングハウス社の主張によれば, 電力会社へのウラン燃料の供給拒否は, 契約 に基づいた適切な行動であった。 一方, 電力会社の反論によれば,たとえ莫大な損失を被ったと しても、ウェスティングハウス社は契約価格でウラン燃料を供給すべきであった. ウェスティン グハウス社と電力会社のどちらの主張が正当かを巡る争いでは, 天文学的な費用が弁護士に支払

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

142

われることになった。

合意どおりの行動が実行されないという形で約束違反が生じる場合, 当然ながら効率の面で影 響が出る.しかし, 約束違反にともなう問題は、 直接に効率性が妨げられるのではなく、むしろ 間接的に影響が出る場合が多い。 例えば, 顧客が払うか払わないかは, 単に金銭が一方から他方 に移転されるかどうかの問題である。 第2章で述べた資産効果の不存在という仮説の下では, こ この種の移転は効率性に対して直接的な影響はもたらさない。 しかしながら, 支払いが行われるか どうかは、 個々の当事者にとって明らかに関心事である.このため, 裏切られるという心配があ れば,効率的な取引そのものが実現されなくなってしまう。

事後的な再交渉 コミットメントにともなう2番目の問題は, 上述の内容に関連してはいるが, 見 過ごしやすい問題である。 状況次第では契約後の時点において、 契約の再交渉によって双方が利 益を得る可能性が生じる。 その理由は, 当初の契約時点では効率的であった取決めが,いったん ある行動が実行された後,あるいは, 新たな情報の出現後には, 効率的でなくなるかもしれない ためである。ところが, 当初の合意案を作成するときに, 双方が将来の再交渉インセンティブを 予期していれば, 望ましい行動を引き出すような契約が作成できなくなる可能性がある。

例えば、 多くの企業は経営者 (役員) を動機づけるためにストック・オプションを利用してい る。このオプションによって, 経営者には将来特定の株価で自社株を購入する権利が与えられる。 オプションを持つと, 株式を安く購入して差益を稼ぐため, 株価をオプション行使価格よりも引 き上げるよう努める動機が与えられるというアイデアである. しかし, オプション行使価格が市 場価格よりも高すぎると, 株価をそれ以上高めるという目標は達成不可能に思えるため, 動機が 消失するだろう.このため, 行使価格は、普通、 現行の市場価格よりもやや高めに設定される. 次 に,オプション発行後に、 企業の株価が急落したとしよう。 突然, そのオプションは経営者にとっ てまったく価値のないものとなり,その結果, インセンティブとしての役割もなくなる。 その場 合,急落後の株価を反映したオプションを新規発行するというのは悪くない考えに思えるであろ う。 実際に,多くの企業がそうしてきた.ところが,同じ措置が将来にもまたとられるだろうと 経営者が予想することになれば, 株価の下落に対する心配が薄れる.このため, 株価を改善する 動機が鈍化してしまう。

より複雑な状況としては、事後的に総収入最大化のためには当初の条項に従うべきではないこ とがわかったとしても,いずれかの当事者に非効率な契約の履行を主張するインセンティブがあ る場合が考えられる.例えば, デパートのチェーンがニットウェアの会社と契約して,各色を取り 混ぜた綿製品のセーター1万着を注文したとしよう。 セーター1着の店頭価格は20ドルで, ニッ トウェア会社の生産コストは10ドルである。 両者の合意価格は15ドルで,注文に応じるとニッ トウェア会社の生産キャパシティはフル操業になる.その後, ニットウエア会社に別のチェーン からポロシャツ2万着の注文がきたとしよう。 このチェーンではポロシャツ1着の値段は15ドル で,生産コストは5ドルである.ところが, ニットウェア会社はセーターとポロシャツの両方製 造することはできない。 効率性から見れば, セーターよりもむしろポロシャツを製造すべきであ る。 なぜなら, ポロシャツは20万ドルの価値を生み出すが、 セーターからは10万ドルの余剰し

第5章 限定合理性と私的情報

143

か生まれないからである. したがって, 最初の契約は撤回されるべきである。 当初の交渉で,こ のような可能性が予想されていたならば、双方ともに, セーターの代わりにポロシャツを製造す るという効率的な合意に達していただろう.ところが, 当初の契約が単にセーターを合意価格で 納品するという内容であれば, 最初のチェーンはあくまでも納品を要求できる。この場合, 可能 な解決方法は, ニットウェア会社が契約を反故にして最初のチェーンに損失額5万ドルを弁償す ることである. しかし,当事者の各オプションのもたらす価値が全員に共通してわかっていない 場合には、このような解決方法には問題がある.というのも、 その場合に適切な弁償額の決定が 難しいからである。

5.2.4 投資と特殊的資産

比較的簡単な契約ですら, いろいろな問題や争いを引き起こすことがある. しかし, 不完全な コミットメントが取引上大きなインパクトを与えるのは, 投資便益の発生が長期間にわたる大規 模で多額の投資を必要とする場合である. 経済学的にいえば, 投資 (investment) とは将来にわ たって便益やサービスのフローを生み出す可能性がある資金その他の資源の費消である。 生み出 されるであろうフロー全体は資産 (asset) と呼ばれる。 ごくありふれた資産の1つに, 家屋や機 械のような実物資産があり, 住宅サービスや製造サービスのフローを何年にもわたって提供する。 また、貯蓄性債券のような金融資産もあり, 現金収益のフローをもたらす.ところが,それ以外 の資産も多数ある。 特許権や著作権も資産であり、 その所有者は, 一定期間, ロイヤルティ請求 権, あるいは、書籍やソフトの独占的複製権を有する. 教育投資は非常に重要な資産である人的 資本 (human capital) を創り出す. この人的資本は, 将来の所得フローを増やすとともに, それ と同じくらい (多分に無形に近いが) 重要な便益フローをも増やすことになる.

投資が創り出すインセンティブという面で, いちばん問題となるのは特殊的 (specific) 資産へ の投資である。 ある特殊な状況や関係の上においてのみ価値がきわめて高くなる資産を特殊的資 産という. 価値最大化原理が適用できる状況では, 資産の特殊性は, その資産を特殊な状況や関 係以外で用いた場合に失われる投資価値の比率によって測ることができる。

特殊的資産の重要な特例として, 共同特化した資産がある。2つの資産をともに利用すればき わめて生産的だが,それぞれを別の財 サービスの生産に独立して利用すると価値の大半が失わ れる場合,これらの資産は共同特化 (cospecialized) しているという。

電力産業を例に取り上げてみよう。 大部分の発電所は利用者の近くか, あるいは,エネルギー 源の近くに立地している。 例えば, 石炭による火力発電所は, 炭坑の近くか都市の近くに立地す る傾向にある。 都市に近い発電所では,石炭はほとんどが鉄道輸送される。 石炭を運搬するため に、専用の鉄道レールが炭坑まで敷設される。 このような専用鉄道は炭坑自体と共同特化した資 産である。 その鉄道レールを炭坑からの石炭輸送に利用しなければ, 多大な経済的価値の損失を 引き起こすだろう。 石炭はかさばり, 重量あたりの価値が低いために, 鉄道以外の手段による石 炭輸送は, おそらく採算上無理である. そのため, 鉄道施設のない炭坑の価値は大幅に低下する ことになる. 一方, 炭坑から一般鉄道線との分岐点までを結ぶ軌道には,石炭運搬以外の用途は まず存在しない。 したがって, 石炭なしでは,鉄道もまたほとんど価値をもたない。 炭坑と鉄道

部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

144

テロ行為, 両親の躾けとコミットメント

多くの国の政府は,たとえ人質をとられてその生命が危険にさらされたとしても、テロリ ストとは取引しないと公言してきた。この方針はテロ行為の防止を意図している。 すなわち, テロ行為を企てる者が, 各国政府は国民の生命を救うためであっても取引に応じないと信じ れば, 誘拐その他のテロ行為による利益が小さくなるからである。

この方針の問題点は, 信用できるコミットメントが求められる点である。 たとえ, どのよ うな方針が過去に公表されていようとも,実際に人質をとられた場合には,犯人と交渉して 人質の生命を救うよう求める圧力が高まる。 政府が投票により選出され, マスコミ報道が自 由な国では,とくにこの圧力が強い。 このような国では, 人質の親族が見せる苦痛や悲しみ がテレビに映し出され, また, 政府は市民の関心事には配慮せざるをえない。 政府の方針が 反故にされやすいことを, テロリストは十分承知している. そのために, 人質にとられるの は民主国家の市民が多く, 非民主的な国からは少ない。

テロ行為ほど劇的ではないが, 子育てを経験する両親は、 同様なコミットメントの問題に 何回も出会う。 子供自身のためを思って, 両親は子供にいろいろなことを望む。 例えば, 危 険な遊びをやめ、 一所懸命勉強し, 貯金してほしいと思う。 望ましい行動を採らせようとし て, 両親は罰による脅しを使うことになる。 その脅しも, 「もし道路で遊んだら, 思いきりた たくよ」 から 「貯金しなければ, 高校の卒業パーティに新調の洋服が買えないよ」などいろ いろである。 もちろん、 罰しながら両親が受ける苦痛は, 子供が受ける苦痛と同じくらい大 きいかもしれない. そのため, 子供を許して罰なしで済まそうとする誘惑は大きい。 なぜな ら, 子供が間違いを犯した場合に罰しても、 その場の苦痛は大きいが、 効果はすぐには得ら れないからである。

間違った行動に対して, 約束どおりの対応が不徹底であるため生じる将来の影響を十分配 慮することによって, 政府や両親の決意が固まり、 約束の実行コストを負担してもよいと思 うようになることが,これら2例によって示される。 約束を反故にしたくなる場合でも評 判に対する配慮から, 脅しを実行できることがある。

レールを別々に単独利用したときの総価値は, 電力会社への石炭供給に組み合わせて利用した場 合の2資産の価値よりも遥かに低下する.

電力需要地である都市から遠く離れた。 特定の炭坑近くに立地している発電所のケースでは, 炭坑と発電所とが共同特化した資産になる。 炭坑に立地した発電所は炭坑の生産物である石炭に 依存している.したがって, 炭坑が閉山されると,その発電所の価値はほとんどなくなる。 また, 唯一の顧客である発電所が閉鎖されると、 その炭坑の価値も大半, もしくは、 全部なくなってし まう。 この場合, 発電所と炭坑とが共同特化している。 理由は、 両方ともが発電に利用されれば, 石炭を他用途にふり向けた場合よりも, 遥かに高い価値を生むからである。

共同特化した資産を創出するための投資にともなう問題は、 投資価値の大半が利己的に行動す

第5章 限定合理性と私的情報

145

るもう一方の資産所有者の行動に依存する点にある。この事実は, 投資価値を損なう多種多様な (事後の) 機会主義的行動の可能性に途を開くことになる。 例えば, 炭坑側が拡張投資を行えば, 後になって原子力や水力発電所の予備にこの発電所をまわすという脅しに屈して, 電力会社の言 うがままになるかもしれない.しかしながら, 特殊的投資について心配するのは,炭坑側だけで はない。 電力会社側も、 発電所の建設後の炭坑所有者による石炭価格値上げを心配するかもしれ ない。いったん,炭坑近くに発電所が建設されると、 他に石炭の供給源がないため、電力会社側 は値上げ要求を呑まざるをえないだろう。

ホールドアップ問題 契約当事者が、 投資がサンクとなった後で不利な条件を押しつけられる, あるいは,他者の行動による投資価値の下落を恐れるというビジネス一般の問題は,ホールド・ アップ問題 (hold-up problem) と呼ばれる。 投資がサンクとなった後には,不利な取引条件を出 されても、受け入れざるをえない当事者は,ホールドアップに見舞われている.

いうまでもなく,完備契約ならば, ホールドアップ問題は発生しない。 当事者は起こりそう なすべての事態を列挙でき, 各事態それぞれに応じて採るべき行動に合意できる。 この場合, 通 常の契約執行メカニズムが事後的な機会主義を防止するだろう。 これに対して, いま取り上げて いる状況でも、ホールドアップ問題に直面しそうな炭坑と電力会社は、 石炭の価格水準を前もっ て決めるように, 少なくとも長期契約を結ぶことにはなると予想できる. しかし, どの水準に価 格を設定すべきなのか。 炭坑側は労務費や炭坑施設関連費用の上昇を憂慮するかもしれない. そ のため、契約にはスライド (物価調整) 条項を採用して, 何らかの鉱業関連費用指標に連動させ ながら石炭価格を調整すればよいのだろうか。 あるいは, 全国市場でのスポット石炭価格によっ て決めればよいのだろうか.

石炭供給はどのくらい確実なのか。 炭坑側が石炭の安定供給を保証すると, 炭坑労働者との契 約更新交渉において自らの立場を弱めてしまう。 保証がない場合, 炭坑側が長期ストライキに平 然と構えすぎるのではという懸念が電力会社に生じる。 このように, 炭坑と電力会社の利害がく いちがうことになる.

将来の拡張についてはどうか。 エネルギー需要が増大した場合, 従来と同じトン当たり価格で 石炭を追加して供給する義務が炭坑側にあるのか。 もし平均費用も限界費用も逓増しているなら ば、石炭の供給増はコスト増を招く。 その場合の価格交渉は,後日あらためて行うべきなのか。 そ の段階では,炭坑は独占的売手となるだろう。 ところが、 新しい発電所の立地を決める時点では, その炭坑はいくつもある石炭供給源の一候補にしかすぎない。

石炭火力発電所をめぐるホールドアップ問題ではっきりしたことは, 資産所有者が多額な特殊 的投資のために,契約相手の機会主義的行動の被害を受けやすくなるという点である。 契約が完 全で, 別のサプライヤーが容易に見つかる, 標準的な市場理論の世界では, このような問題は生 じない。 完全な契約の場合, 上述のような問題を防ぐ適切な保護条項を契約に盛り込むことが可 能である。そのうえ, すべてのインプット (投入物) それぞれにサプライヤーが多数存在するな らば、立ち入った契約を作成する必要はなくなるだろう。 また, 価格は競争的市場で設定される から、価格を吊り上げられる余地もなくなる。 同等,あるいは,それに近いインプットを供給す

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

146

る別のサプライヤーが存在するから、 供給中断の懸念もない。 さらに, 資産を別の用途にふり向 けられるから,需要縮小の心配もいらない. ホールドアップ問題の核心は,不完全な契約と資産 の特殊性との共存にある. このような問題に対する懸念は非効率性を生む。 というのも, 投資に

よって立場が悪くなる恐れから, 本来効率的である投資を企業は拒否するようになるからである。

ポール・ジョスコウ (Paul Joskow) は, 一連の論文によって, 電力産業に対する石炭供給契約 の特徴を調査した。 その実証結果によると, 炭坑立地した発電所の供給元である炭坑は, ほとん どが供給先の電力会社に所有されている。 また, それ以外のケースではすべて, 炭坑と電力会社 の間で長期供給契約が結ばれている. ジョスコウによれば,これらの契約は概して非常に複雑で 各種のスライド条項が組み込まれている. そして, これらの条項によって, 石炭供給コストの実 際の変化がうまく捕捉されていた。

自動車産業においても共同特化した資産の例が見られる. 1920年代には, GM は, 自動車の車 体を独立企業であるフィッシャー・ボディー社から購入していた。 自動車製造技術が進歩し, 自動 車各社が車体を木製から金属製へと切り替えていく時点で, GMは新しい自動車組立工場の設計 に着手した。 より確実な納入と輸送費節約を求めて, 新工場に隣接して車体工場を建設するよう GMはフィッシャー・ボディー社に要請した。 そうすれば, 工場には積みおろしスペースが必要 なくなり, 車体はフィッシャー・ボディー社から, 直接, GM の生産ラインに移送できる. しか し, フィッシャー・ボディー社は要請された投資を拒否した。 おそらく, ほとんど GM の都合に のみ合わせた新工場では, GM が将来持ち出す要求を拒めなくなる事態を恐れたからだろう. 結 局, この問題は垂直的統合によって解決された。 つまり, GM はフィッシャーボディー社を買収 することになった”.

ホールドアップ問題は,契約後の機会主義 (postcontractual opportunism) の例である。 契約 が不完備で不完全でしかないために,このような問題が発生する。 その結果, 契約の当事者は, 契 約の抜け穴を利用して相手から利益を奪おうとする.

ホールドアップ問題の数値例 ホールドアップ問題の論理を明らかにするには、 数値例が役立 つ。 2企業AとBがあり, ビジネスチャンスを活かそうとして共同事業を始めると仮定しよう. 共同事業以外ではまったく価値を生まない資産への投資が各企業に求められている. それゆえに、 これらの資産は完全に共同特化している.

話を簡単にするため、 1つのプロジェクトに対しておのおのの当事者に投資が要請されると仮 定しよう。 それぞれの投資コストは2で, 投資からの粗収益は8である. したがって, 純利益は 4になる. 事後的な機会主義の可能性を取り入れるために, 2企業間での粗利益配分は,コスト

Paul Joskow, "Vertical Integration and Long-Term Contracts: The Case of Coal-Burning Electric Generating Plants," Journal of Law, Economics, and Organization, 1 (Spring 1985), 33-80 “Contract Duration and Durable Transaction-Specific Investments: The Case of Coal," American Economic Review, 77 (March 1987) 168-85; "Asset Specificity and the Structure of Vertical Relationships: Empirical Evidence," Journal of Law, Economics, and Organization, 4 (1988), 95-117,

"Benjamin Klein, Robert Crawford, and Armen Alchian, “Vertical Integration, Appropriable Rents, and the Competitive Contracting Process," Journal of Law and Economics, 21 (1978), 297-326 を見よ。

第5章 限定合理性と私的情報

147

表 5.1 横領の可能性があると、 囚人のジレンマゲームになる

企業 B 横領する 横領する 横領しない -1,-1 3,-2 企業 A 横領しない -2,3 2,2

をともなう各企業の行動に影響されるが, その行動を統制できるような効力ある契約は結べない ものと仮定する.さらに, 簡単にするため, 行動の可能性としては 「横領する」 か 「横領しない」 のいずれかしかなく, 横領に要するコストは3と仮定する。 いずれの企業も横領しなければ, 粗 収益は均等に分配され、 当事者はそれぞれ純利益2を受けとる。 もし両方が横領すれば, 粗収益 は均等に分配されるが, 各企業は横領のコスト3を追加負担する. そのため, 各企業の純利得は 4-2-3-1になってしまう。 最後に, 一方の企業, 例えば、 企業 Aだけが横領し, 他方の企 業は横領しなければ, 横領する企業がすべての利益を得る。 その場合には, 横領する企業の利得 は8-2-33となり, 他の企業は利得-2を得る. これらの利得は表 5.1に示されているが, この利得表は囚人のジレンマ (Prisoner's Dilemma) というゲームの形になっている.

いうまでもなく, 企業が横領に関する契約を結べるならば、 「決して横領しない」 旨の契約を結 ぶだろう。 横領は費用をもたらすだけで、 何らの新しい価値をも生まない。 しかし、もし横領に 関する契約が結べないとすれば, どのような結果になってしまうだろうか.

まず手始めに, 特殊的投資がすでに実行されたと仮定して, その場合に企業 A が直面する意思 決定について考えることにしよう。 企業 B も同時に意思決定を行うものと想定する. したがって, Bの選択がAの実際の選択によって影響を受ける可能性はない。 そこで, B は横領しないだろう とAが想定しているとしよう。 Aの選択肢を調べてみよう。 もしAが横領すれば, A は先ほど 計算したように利得3を受け取る。もしAが横領しなければ, 利得は2しか受け取れない。 した がって,もしBが横領しないとAが考えれば, A 自身の利益は収益横領によって最大になる. 表 5.1の第2列目を見れば, A の最大利得は横領によって実現されることがわかる。 次に, Bは横領 するだろうとAが想定したとしよう。 そのときには, A も横領すれば利得は-1に, 横領しなけ れば利得は2になる。 この場合にも, Aにとって横領するほうが望ましい。 したがって, Bが いずれの行動を選ぼうとも, Aの自己利益に照らした最善の行動は同じになり, 利己的なAは必 ず横領を選ぶだろう。 Bの決定についても同じ分析によって, 利己的なBは必ず横領することに なり,その結果, 2人の利得は共に -1 になる。

ここまでの分析は,囚人のジレンマ ゲームと同じになる.ところが,ここでの違いは、 企業 がこのゲームに参加する必要は必ずしもない点である。 特殊的投資の実行後, このようなインセ ンティブに直面することを企業が認識していれば, 企業はこの関係を考慮に入れた上で投資をす

囚人のジレンマは、もっともよく知られ、 また, 研究されている戦略型ゲームである.このテーマに関する格好の 入門書は, Avinash Dixit and Barry Nalebuff, Thinking Strategically (New York: W. W. Norton, 1991: 略的思考とは何か」 菅野隆 嶋津祐一訳, TBS ブリタニカ, 1991年) である。

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

148

るか否かを決めるだろう. この例では, 機会主義の恐れによって, 投資インセンティブは完全に 失われてしまう. 収益の分け前を超える横領はしないというようにコミットできなければ, 投資 は実行されないだろう.

この数値例では行動の善悪がはっきりしているため, 当たり前の道徳や企業倫理によってこの 問題は解決できると信じたくなるかもしれない. 実際, 時にはそのようなこともある。 しかし, 教 室で引き合いに出す例とは異なり, 多彩な現実のなかでは, 何が正当で公正かが明白な場合は稀 でしかない. そして, 自分自身の利益になることが正当かつ公正であると, 人々は思いたくなる ものである。 それが問題を生む. 他人がつねに自分自身の利益にまったく反した行動をとるであ ろうと信頼することは,他人にその行動を選ばせるような何らかのコミットメントがないかぎり 非常に危険である。

5.2.5 コミットメントの達成

契約の不完備性に対する対応として, 関係的契約と暗黙の契約について述べた。 このような契 約は期待形成に役立ち, 予期しなかった状況に対処するための決定プロセスを確立することにな る。 同時に,詳細な契約内容を書きだすという難問も回避できる。 共同特化した資産が問題の原 因になっているときには, 一般的な対応策は, 同一人物, もしくは, 同一企業が両方の資産を所 有することである。 ともあれ、 企業が自分自身によるホールドアップに会う懸念はまずない。 し かしながら, 後で述べるように、 所有による解決方法にも,ある種のコストがともなうかもしれ ず,そのため限界がある.

契約以外の手段によってコミットメントを実現する方法もある。 実行する値打ちはあるかもし れないが,コストのかかる方法である。 征服王ウィリアムやコルテスは貴重な資源 まったく 問題のない艦隊を使い果たした. アップル社はおそらく過剰に特殊な工場の建設に多額の費 用をつぎ込んだであろう. しかも,そのような設備は早く陳腐化するかもしれない。 しかし, こ のような支出もコミットメント実現に要するコストだといえよう。

評判の役割 自身に対する評判への配慮が, 事後的な機会主義を防止する有効な手段となっ 約束違反や再契約への誘因が克服できる場合がある。 実際にコミットする場合と同じ結果が実現 できることもある。テロリストと取引したり、手に負えない子供を罰しないことは,コミットし ていないことの証明であり、 同じ事態の繰り返しを招く。 役員俸給契約の再交渉を行えば、 将来, 業績が悪くなったときに報酬を支払わないといった主張も信用されない。 正当な請求を支払わな かったり義務を果たさなければ, 「信頼できない」 という評判が立つことになる。 契約に費用がかか り不完備でしかありえない社会では, 信頼は大多数の経済取引を実現するうえで欠かせないし たがって, 悪評のために将来の有益な取引可能性が減少する恐れによって, 約束違反をくい止め られる.その結果, 機会主義的な行動による短期的利得を相殺するようなコストが評判から発生 するために, 機会主義的な行動へのインセンティブが取り除かれることになる。

第8章で述べるように, 評判の価値したがって,良い評判を築き上げ, 維持するために負 うコストは, その評判が何回くらい役立つかに依存する。 この価値は, したがって 同様な

第5章 限定合理性と私的情報

149

取引の頻度, 同様な取引が続きそうな期間, ならびに, 取引がもたらす利益に依存する. 取引の 頻度が多いほど, 取引の継続期間が長いほど, 取引の利益が大きいほど, 評判を築き維持するイ ンセンティブは大きくなる。 関係的契約には、予期しない事態において, いずれの当事者に行動 を指示する権限を与えるべきかという問題が存在する。 以上の考察からは, 権限が与えられる当 事者は、 評判を落とすことで失うものが最も大きい側にすべきだということになる. 取引継続期 間が長く、その行動がよく観察でき, 取引規模が大きく, 取引頻度が多い側が, そのような当事 者である公算が高い。 安定的で永続性の高い企業との雇用関係においては, 従業員よりも企業が この立場にある可能性が高い.

5.3 私的情報と契約前の機会主義

どのような事態であれ, その場合にとる措置を契約に盛り込むことが決まると, 契約の当事者 は, 行動と支払いについて合意を形成しなければならない。 このため、 何らかの交渉が行われる. 交渉は非常に複雑なプロセスである。 それはまた経済生活の主要部分でもある. 経済学では長 い間, 少数の人々の間で行われる交渉の結果は、 本来, 特定できないとされてきた。 交渉力、信 用度, 狡猾さ, 時間選好, 戦略的洞察力といった記述の難しい属性が初期条件と絡み合って結果 が決まる。 効率性原理によれば, 到達される合意は効率的になっているはずである. しかし, 実 際にどの結果になるか予想するのは, 経済分析の手にあまる。

それでも, 資産効果の不存在という仮説のもとでは, 価値最大化原理によって, 価値を生み出 すような合意が成立するのは確実だといえる。 交渉力等によって決定されるのは,当事者間で移 転される金額のみだろう. しかし, 思い起こしてほしいのは, 効率性が実現可能な結果の範囲で 定義されていることである。 どの結果が実現可能か,したがって,どの結果が効率的か を決める上で重要なのは情報に関する条件である。 完備情報の下なら合意によって効率性が達成 できる場合でも,さまざまな計画がもたらす各当事者の費用便益を当人しか知らないとき,あ るいは,いろいろな結果の発生確率が私的情報になっているとき,このような情報の非対称性に よって、合意そのものへの到達が妨げられることがある。 さらに, たとえ合意に到達できたとし ても完備情報の基準で判断すると,その合意が効率的とはならないほうが典型的である。とり わけ、 当事者に不参加のオプションがあるときには, そうなるであろう.

5.3.1 販売交渉

合意に到達できない可能性は,価値が私的情報になっているというごく簡単な問題でも発生す る。そこで,売手と買手の2人を考えることにしよう。 売手は1単位の財を所有し, 買手はその 財に興味がある。 売手も買手も, おのおのがその財の所有から得る価値について私的な情報を有 している。 売手にとってその財の価値は2ドルか0ドルのいずれかである, と買手は信じている. また、買手にとってその財の価値は1ドルか3ドルのいずれかである, と売手は信じている。 買 手は,売手の価値が2ドルである確率が0.2, 0ドルである確率は0.8だと思っている。 売手は買 手の価値が1ドルである確率は0.2, 3ドルである確率は0.8だと思っている (表 5.2参照) い うまでもなく, 売手はその財の自分にとっての価値を知っているし、買手もその財の自分にとっ

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

150

表 5.2 異なる価値の下での効率的な結果

売手の価値 0ドル 買手の価値 1ドル (確率 0.8) 2ドル (確率 0.2) 取引する 取引しない (確率 0.2) 3ドル 取引する 取引する (確率 =0.8)

ての価値を知っている。

実際の価値が買手にとって1ドル, 売手にとって2ドルならば,その財を売手の手に留めるの が効率的である すなわち, 総価値は最大になる。 この状況は 0.2×0.20.04 の確率で発生 する。 それ以外の状況 (96%の確率で生起する) では, 売買取引が行われ, 買手に財を引き渡す のが効率的な結果である。

もしそれぞれの価値が相手にわかっているならば、さほどの問題はない。 当事者はお互いにそ の財が相手にとってどれだけの価値があるかわかっている. そして, 財の移転によって価値が増 えるならば,双方の利益となるように, 買手から売手に支払われる額を自分たちで決定できるは ずである。

情報の非対称性と戦略的虚偽表明 しかし、 実際に情報が非対称だと, 交渉当事者が取引価格を有 利にするために,自らの価値を偽って表明しようとする問題が出現する。 買手の本当の価値が3 ドルであるとき,買手は低価格で購入したいために, 1ドルの価値しかないと言い張るかもしれ ない。 財の価値が, 買手にとってわずか1ドルであると売手に信じこませれば, (取引が行われる 場合)買手が1ドル以上支払うとは期待できなくなる.その結果, 買手は1ドル以上の価格をつ ねに拒否することによって利益を得るだろう。 同様に,売手の価値が本当のところ0ドルであっ ても,売手はその財の価値を2ドルだと言い張れば, 価格を高くできるかもしれない。 もちろん, この種の虚偽表明を行うと, 取引不成立のリスクが生じる。 なぜなら, 当事者双方が互いの価値 をおのおの1ドルおよび2ドルであると確信し, その結果, 取引が互いの利益にならないと信じ るからである.しかしながら, あえてリスクを冒す価値があるかもしれない。

この種の虚偽表明を防ぐためには,各当事者にとって、 虚偽を表明した場合と比べて, 素直に 行動する, つまり、 自分の本当の価値を 「告白」 する場合が少なくとも同等に望ましくなるよう にすればよい。 さらに, 取引は自発的だから, 売手も買手も自分に利益がないかぎり、 是が非で も取引をする必要はない。 これらの条件から, 各当事者は、真の価値に依存して決まる最低限の 余剰を取引から得ていなければならないことになる”。このため実現可能な取決めの範囲は限定さ れる.その結果,全員に行き渡るには利益が足りなくなる可能性があるかもしれない。この場合 には,たとえ買手の財に対する真の価値が, 売手の真の価値を上回っていても, 取引が行われな いことになる. 私的情報のもとでは、 情報が十分ある場合の効率的な解は、もはや実現できない

この余剰は情報レントと呼ばれる。 すなわち, 個人が私的情報を持っているために受け取ることのできる超過収益 (レント) である。

第5章 限定合理性と私的情報

151

表 5.3 正直な申告と効率的な取引を導き出す価格

買手の価値 1 3 売手の 0 1 2 取引しない

かもしれない。

効率的な取引が達成できない可能性 この可能性を例示するために, 調停者の立場に立って考える ことにしよう。 この場合には,まず, 当事者それぞれが何らかの方法によって自らの価値を表明 する。 それを受けて、調停者には調停価格を提示する権限が与えられている. 取引が行われる場 合には、当事者はその価格を受け入れなければならない。 効率的な取引の成立をめざす中立的な 調停者が価格を決められなければ, 自分の利益をも合わせて考慮する当事者が価格を決められる はずがない。

解くべき問題とは, (価格を低くしたいと願う) 買手に偽って低い価値を主張させず,また, 売 手にも, 偽って高い価値を主張させないようにすることである. 2ドルの価値を要求する売手に は、 最低限2ドルの価格を提示する必要がある. さもないと, 売手は取引を拒否するだろう。(何 が実現可能かは,各個人に与えられている不参加オプションによって制約されるが,このような 制約は参加インセンティブ制約と呼ばれている。) いまの場合, 2より高い価格を提示すれば, 売 手にとって2ドルの要求が有利になりすぎる。 それゆえ, 表 5.3で示されているように,この問 題に対する解の一部分として,売手が2ドルの価値を主張し、取引が成立するときには,価格を 2ドルに設定する必要がある。 同様に, 買手が1ドルの価値を主張し, 取引が成立するときには, 買手に偽って1と主張させないように,価格を1ドルに設定すべきである。

次の問題は,買手が高い価値 (3ドル) を, そして, 売手に低い価値 (0ドル) を正直に申告 させるような取引価格 p を見つけ出すことである。 売手から考えることにしよう。 売手が正直 に申告すると、買手が1ドルの価値を主張すれば売手は1ドル得る。 買手が正直である場合,価 値が1ドルである確率は20%である。 残りのケースでは売手はp ドルを得るが,このp は, 買 手の価値が3ドルで売手の価値が0ドルのときの取引価格になる. したがって, 売手が正直な場 合、売手の期待利得は 0.2 ×1 +0.8 ×p になる。 仮に売手が自分の価値を偽って2ドルと主張す れば、買手の価値が1ドル (この確率は20%) であれば, 取引は行われない。 この場合, 財は売 手の手許に残ることになるが, 売手にとって真の価値は0であった。 それ以外のケースでは,先 に計算したように, 2ドルが手に入るすなわち, 売手の主張どおりに価値が2ドルだった場 合に売ってよいと考える価格の最低値である. したがって, 売手が自分の価値を隠して得られる 期待利得は, 0.2×0 + 0.8 x 2 = 1.60 になる。 前者の利得が後者のそれを上回れば,すなわち, 0.2 +0.8 1.60 ならば, 正直であるほうが有利となる。 売手に正直に申告させようとする場合, このインセンティブ両立制約が成立しなければならない。 すなわち, pは少なくとも1.75ドルで なければならない。

買手に対しても同じような計算をすることができる。 買手が正直に申告するとき,売手が自ら

第 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

152

の価値を2ドルと言えば2ドル支払い, 0ドルと言えばpドル支払う。 その結果, 0.2 × (3-2) + 0.8x (3-p)=2.60 -0.8 x p の利益を獲得する。 もし買手が偽る場合には, 売手が自らの価値を 20ドルと表明するときにだけ取引が行われる。 その場合, 買手は1ドル支払うだけで、 実際には 買手にとって3ドルの価値がある財を手に入れることになる。 売手が正直に表明するならば、こ れは80%の確率で起こる。 したがって, 偽ることから得る期待利得は, 0.8×(3-1)=1.60 に なる. 買手にとって正直なほうが有利になるためには, 2.60 -0.8 1.60, もしくは, p ≦ 1.25 が成立しなければならない。

このように, 売手を正直に申告させるためには,売手が0ドルで,買手が3ドルと申告したと きの価格は少なくとも1.75ドルでなければならない。 ところが, 同じ状況の下で、買手に対して は1.25ドル以上は提示できない。 結論をいうと, 利己的に行動する当事者にとって真実を報告す ることが望ましく, なおかつ取引に価値がある場合には常に取引が成立するような価格を見つけ ることはできない。

情報の非対称性があっても効率性が達成される例 価値が私的情報になっているいまの例では、買手 の価値が売手の価値を上回っても取引されない可能性があるという結論になった. この例の特長 は、正直な買手に対して自分の価値を水増しする売手のリスクも、正直な売手に対して自分の価 値を偽る買手のリスクも, ともに低いことである. いずれにせよ売買は80%の確率で成立する。

この例での確率を逆にすれば, 買手の価値が低い確率と売手の価値が高い確率は大きくなる(そ れぞれ0.8) この場合には、真実の表明が得られ, かつ, 取引が成立するのは買手の価値が売手 の価値を上回るときのみとなる。 例えば, 表 5.3 で, p が 1.50ドルに設定されている場合のイン センティブを考えてみよう。 もし買手は真実を申告するが, 売手は本当の価値が0ドルなのに偽っ て申告するならば,売手の期待利得は, 0.8×0 + 0.2×2.00 0.40 になる。ところが, 正直に申 告すれば, 期待利得は 0.8 x 1.00 +0.2 x 1.50 = 1.10 になる。 この場合には, 売手にとって正直 がいちばんよいことになる。 同じことが買手にも当てはまる。 したがって, インセンティブ両立 制約が満たされる.

このように確率を逆転させた場合に生じる決定的な違いは、買手の価値が低い場合に,取引に メリットがない売手と出会う確率が大きくなった (80%) 点である。 また同様に, 売手の価値が 高い場合に, 取引できない低い価値の買手と出会う確率も大きくなっている点である。 この場合 虚偽表明には高いコストがともなう. というのも,偽りによる取引不成立のリスクが高くなった からである。 もし高い価値の買手 (もしくは, 低い価値の売手) が正直であれば、 常に取引が行 われる。もし有利になるように価格を操作しようとすれば, 80%の確率で取引が成立せず, 取引 の恩恵を失うことになる。 このため, インセンティブ両立制約はより容易に満たせるようになる

実際にはこの関係は証明できていないという反論が出るかもしれない。というのも、買手と売手に財の価値を自由 に表明させるというところからではなく、それぞれが真の価値を表明するという仮定から議論が出発しているためであ る。 買手の真の価値が売手のそれを上回るときにのみ取引が行えるような方式が別にあって、 その下では売手も買手も 虚偽の表明を行っているかもしれない。 ところが、顕示原理と呼ばれる驚くべき結果によれば、このような心配はいら ない。 実際には、インセンティブ制約を満たす任意のメカニズムを用いて実現できるどのような結果でも、買手と売手 が価値を正直に申告するインセンティブを備えたメカニズムによってやはり実現できる。

第5章 限定合理性と私的情報

153

その結果、この制約があっても完備情報下での効率的な結果は排除されない。

5.3.2 インセンティブ効率性

情報が十分ある場合には達成できる効率的な結果が、 私的情報があるために, 時として, 実現 されないという例を見てきた。思い起こしてほしいことは, 効率性が当事者の集合と実現可能な 結果の集合との関連で定義されていることである. もしインセンティブ制約が避けられないもの なら, インセンティブ制約がなければもっと望ましい結果が達成できるという理由だけで, その 結果を非効率だとは決めつけられない。むしろ、インセンティブ制約のもとで, ある配分方法が 実行可能であって、 また、 当事者すべてがそのメカニズムよりも望ましく思うような方法が別に 存在しない場合,その配分決定メカニズムは効率的だといえる。 経済学の多くの文献では,この ようにインセンティブ制約を考慮に入れた場合に効率的となるメカニズムを, インセンティブ効 率的 (incentive efficient) と呼ぶ。 効率性原理に従えば, 交渉当事者自身がインセンティブ効率的 なメカニズムを探し当てると期待される.その結果, インセンティブ制約に直面したときに,当 事者がどの程度, 価値を自身で創出できるかが主要な検討事項となる.

私的情報の下でのインセンティブ効率的な交渉:例 交渉に関する別の例によって, 一体何が達成で きるかが示される. もう一度, 買手と売手がいると想定しよう。 ただし, 今度は,財の価値は双 方ともに一様な確率で0ドルと1ドルの間に分布している。 もちろん, 買手は自分にとっての価 値 B を知っているし, 売手も自分にとっての価値Sを知っている. 以下の簡単なルールに従っ て, 両者が交渉を進めるものと想定しよう。 双方は同時に価格を表明する。 もし売手の価格が買 手のそれよりも低ければ、 2つの中間の価格で販売が行われる. そして, 売手の要求価格が買手 のオファーを上回ると, 取引は行われず, 両者は2度と交渉しないことにコミットしている.

それぞれが相手に財の実際の価値を表明するのならば, 取引による利益が存在する場合, すな

わち,買手の価値Bが売手の価値Sを上回る場合はいつでも、 取引が直ちに成立する。 ところ が、本当の価値を明らかにすることは,当事者双方の個人的利益とは合致しない。 つまり、買手 が 「正直に」 交渉に臨めば,売手は戦略的に行動して真の価値よりも高い価格を要求するほうが 有利になる。 このために取引成立機会は減るが, 失われた取引機会はほとんど利潤のない取引で ある.例えば,買手は正直だが, 売手は真の価値が0.50ドルなのに, 0.52 ドルを申告するとしよ う。この虚偽表明によって取引機会が消失するのは、買手の価値が0.50ドルと0.52ドルの間に ある場合だけである. 失われた取引で成立したであろう価格は0.51 ドル以下であり, 失われた利 潤は,高々 0.01ドルである。 損失が発生した場合の平均損失額は, わずか0.005 ドルである. そ のうえ, 損失が発生するのは, 買手の価値がこの特定範囲に納まる場合であり, わずか2%の確 率である. したがって, 虚偽表明による取引機会逸失がもたらす期待損失額は, 0.02×0.005 ドル =0.0001 ドルになる。その一方で買手の価値が0.52 ドル以上(48%の確率で起こる)の場合には 価格を 0.01 ドル上昇させられる. そのため, 期待利潤は 0.0048 ドル上昇し, ネットの期待利得 は 0.0047 ドル (=0.0048ドルー0.0001) になる.

同じように, もし売手が正直であれば、買手は自らの価値の過少申告によって利益を得る。 買

第部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

154

手の観点からは,本当の価値より低く主張すれば、利潤が得られたはずの取引機会を失うことに なる. しかし, 上と同じく, 偽る幅が小さければ,そのコストもわずかである. それよりも、虚偽 表明によって価格が引き下げられる場合のほうが多く, この効果のほうが遥かに大きくなる。 つ まり, 小幅な虚偽申告はつねに利益となる.

実際には, いままで進めてきた計算は必ずしも適切なものではない。 例えば, 虚偽表明が売手の 利益になるならば、買手が自らの申告を偽るかどうか計算する際に, その事実を考慮に入れなけ ればならない。 当事者双方が、互いの選択を正確に予測すると想定して、 その場合に双方が用い る買い値や売り値を, 真の価値の関数として求める, 実際の計算方法はいささか複雑になる. 得 られる結果では,双方とも本当の価値とは違った値を一定のパターンにしたがって提示する。 そ の結果, 取引が生じるための必要十分条件は、買手の価値が売手の価値を1/4だけ上回るという ものになる”. この結論は典型的なパターンを示唆している。 すなわち, 双方的交渉において, イ ンセンティブ制約が有効である場合、 取引の利益が十分大きいときにのみ取引が成立する.

交渉ルールを変えれば効率性が改善できるのではないかと思う人がいるかもしれない。 しかし, これは実際のところ不可能である。 考察してきた例では、この特定の交渉ルールは, 私的情報に より課された制約のもとで効率性を最大にしている。 例えば、 当事者のいずれかが交渉の続行を 望むかぎり、 あるいは, 合意に到達するまで、 交渉を継続するということを最初に決めておくよ うなルールを考えることはできる. しかし, 非効率性は, コストをともなう合意不成立か, ある いは, 合意達成の遅延にともなうコストという形で現れるだろう。

私的情報があると,一部の価値最大化計画が実現不可能になることが多い。 時には,取引から 生じる潜在的な利益がまったく実現できなくなる。 インセンティブ効率的な取決めは,この種の 損失を最小にする.すなわち, この例のように, 利益が小さければ取引は行われないが, 利益が 十分大きければ取引が成立する.

5.3.3 多数の参加者による効率的な合意

インセンティブと私的情報の問題は双方的関係においてすら深刻なのに, 合意を要する人数が 増えると,この問題はもっと深刻になってくる。 利害関係が多様化してくると, さほどの人数が いなくとも、全員一致による合意への到達は、 実のところ, ほとんど不可能である。 理論的には, 参加者の規模が大きくなると、合意による利益はほぼ確実に存在するのだが, インセンティブ制 約と参加制約を満たすような合意が存在せず、潜在的に存在する利益の実現は不可能となるであ ろう。

戦略的に行動する互いのインセンティブを,当事者双方が正確に予想する場合に、それぞれが採用する戦略を計算 しよう。 このために,売手が想定する買手の提示価格は、真の価値B の線形関数 b = 31+Bによって与えられる としてみよう。 同様に、買手が想定する売手の価格はSの線形関数 s1+2Sによって与えられるとしよう。 ま た。 当事者は実際にもこの形のルールを用いて価格を決定するとしよう。 (いうまでもなく、価値を正しく表明する場合 は、 31 = = 0 および2=02=1のときである。) 次に,の値を一定とすれば、買手の期待利得との関係 計算によって求められる。 同様に,βを一定とすれば、 売手の期待利得との関係を計算できる。 各当事者の利得 をβもしくはに関して最大 (微分した値が0に等しい)になるように決め, おのおのが相手の選択を正確に予想す るという条件を考慮すれば,b= (1/12) + (2/3)B および s = (1/4)+ (2/3)S という結論が得られる. したがって、 B > S + 1/4 のときのみb>s が成立する。

第5章 限定合理性と私的情報

155

公共財創設のための投資プロジェクト:例 基本にある理論的な問題を例示するために, 公共財創設 を目的とする投資プロジェクトに着手すべきか否かという簡単な意思決定問題を考えることにし よう. どれだけ多くの人がその恩恵を受けるかとはかかわりなく, プロジェクトの総費用は1ド ルである。 各個人は、プロジェクトの遂行に2ドルの価値を認めているか、もしくは,プロジェ クトの有無について無差別であって0ドルの価値しか認めないかのいずれかである。 各個人がプ ロジェクトに正の価値を認めている場合の確率をp (0 <p1) とする. この例でも,各個人は 自分にとっての価値を知っているが,この価値は私的情報になっている。 各個人にとって, いま 考えているグループからの離脱は自由だが,その場合プロジェクトの恩恵は受けられなくなる。

もし誰か1人でもプロジェクト着工を望むなら, 価値最大化の観点からは,プロジェクトは実 行されるべきである。というのも、コストは1ドルなのに便益は少なくとも2ドルだからである。 もしそのグループにただ1人しかいなければ、 その個人は確実にプロジェクトを実施するだろう。 しかし、グループに何人もの人々がいると想定しよう。 自分にとっての価値以上を払わなければ ならないようなら,その人々はグループ離脱によって支払いを避けられる。 したがって, 誰にも2 ドル以上の支払いは求められない。 また、 自らの価値が0ドルだと主張する人に, 支払いを求める こともできない。 要するに、プロジェクトの実施計画にはすべての人が合意しなければならない。 この問題の危険性は, プロジェクトの価値が0ドルであると嘘の主張をしながら, 誰かがコスト 負担してくれるだろうと願うメンバーが,フリーライド(ただ乗り) しようとすることにある。

グループに所属する N人のうちm(m≧1) 人が,自分の価値は高いと言ったとしよう。その 場合, コストを人のうちの1人に無作為に割り当てるか,あるいは, プロジェクトに賛同し た人の間で均等に分けるかのいずれかの方法によってプロジェクトが実施されると想定しよう。 グループの人数が2人 (N=2) である場合に, 2ドルの価値を有した個人1が自発的にそう表明 するためのインセンティブ制約は,次のように表すことができる.

p(2-0.5)+(1-p) (21)≧p(2)+(1-p) (0)

左辺の第1項は個人2が自らの価値を高いと申告する (個人2は正直に申告すると仮定する) 確 pに,その場合に個人1が受け取る利益を掛けた値になっている。 この利得は, プロジェクト の完成から得る2ドルの便益から, コスト負担の期待値を差し引いたものになる。 第2項は,個 人20ドルという価値を申告する確率に,この場合の利得を掛けた値であり, 利得はプロジェ クトの便益からコストを差し引いた値である。 このように, 左辺は正直な申告から得る期待収益 になる。もし個人1が嘘の申告をするなら, 個人2が自らの価値を2ドルと申告する(これはp の確率で起こる)ときにのみ, プロジェクトの実施と資金調達が可能になる。この場合には, 個 人2がすべてのコストを負担することになる. したがって, 右辺は嘘の申告による期待収益にな る。 不等式は正直に申告するほうがよい場合を表している. プロジェクトの実施が価値を最大に するときはいつでも,この不等式が成立しなければならない。

p に関して解くと, pはあまり大きくてはいけないことが分かる。 つまり、 p 2/3 である. p が高すぎると、他の人が自発的に出資する可能性が高く思われ, 当の個人が自分の本当の価値を 申告しなくなる。 個人1がプロジェクトに価値がないと主張する誘惑に駆られるのは, 個人2が自

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

156

分1人であってもプロジェクトに全額出資してよいと思う公算が高い場合である。 その結果, 効 率的なプロジェクトが遅れたり実施されなくなる.

正しく表明させる方法は,申告された利得が低い場合に, プロジェクトの実施確率を引き下げ ることである. 1人だけが自らの価値を2ドルと表明したときに, プロジェクトが実施される確 率を g としよう.すると, インセンティブ制約は

p(2-1/2) + (1-p)g(2-1)≧pg(2) + (1-p) (0)

になる。 p > 2/3 である場合, 真実を申告させるためには,gは1以下でなければならない。 例え ばが1に近づくと, q は 3/4 に近づくことになる。 したがって, 誰か1人が自発的に全額出資 してもよいと思う場合でも, 25%の確率でプロジェクトは実施されなくなる。 言い換えれば, 個 人的にはプロジェクトに出資してよいと実際に皆が思う場合でも、 時に人々はフリーライダー となってプロジェクトへの自発的な出資をとりやめることになる.

3人いると、インセンティブ制約 (価値を最大にするときはいつでも,実施されると仮定して 計算される) を満たすことはますます難しくなる。この場合のインセンティブ制約は,

p2(2-1/3)+2p(1-p)(2-1/2)+(1-p2(2-1)^(2)+2p(1-p)(2)+(1-p) (0)

となる。 この不等式が成立するためには, p はおよそ0.44以下でなければならない。 プロジェク トの価値が直接コストを上回るかぎりそのプロジェクトが実施されなければいけないというので あれば, p がこの値を超える場合にはインセンティブ制約が満たされなくなる.

Nが大きくなると、インセンティブ制約はますます満たせなくなる 他人が正直に申告する と期待できれば, フリーライドへの誘惑はますます強くなる。 そのエッセンスを直感的に述べ れば,ある個人が, 他の人の申告を合計した結果, 決定権その人がプロジェクトに対して高 い価値を申告すれば,プロジェクトは実施され, さもないと実施されないを握る立場になっ た場合にのみ, その個人にとって嘘をつくことにコストがともなうようになるからである。 N が 大きくなると, 正直な申告を仮定すれば、誰かがプロジェクトに高い価値を認め, 自発的に出資 することがほとんど確実になってくる。 虚偽の表明によってプロジェクトが実施されなくなる確 率を通じて与えられるフリーライドのコストは,非常に小さくなる. そのために, 虚偽表明を 阻止できなくなってしまう。

例えば, N =3およびp=1/2のとき, インセンティブ制約を満たす範囲での(期待総価値最 大の観点からみた) 最善の方法では, 2人以上が自分の価値を高いと言ったときにはプロジェク トを実施するが, 1人だけが高い価値を認めた場合には (すなわち, その人が決定権を握ってい るときには), プロジェクトは90%以下の確率でしか実施されない。 その人が、そのプロジェク トに全額出資してよいと個人的に思っているにもかかわらずである.

すでに議論してきたように、この分析結果を見れば, 他の人がすべて正直に申告するだろうと いう仮定の採用はおかしいことになる。 この点を人々が認識するようになれば, 正直な申告から 得る各個人の収益は先の計算よりも増えることになる。すると, 正確な計算はかなり複雑になる が,全員の行動が同じようになるという仮定の下でのこの例に対する結論は, 1個人が自発的にプ

第5章 限定合理性と私的情報

157

ロジェクトに献金しようとする確率は, 決定にかかわる人数が多くなると, およそのところ 2/7 に収束していく。 一方で, 資金を集めてプロジェクトを実行することが,価値を最大にするのは, ほぼ確実になる。

5.3.4 交渉費用

契約には、互いに有利な合意に到達することが必要である。 選択のもたらす価値が私的情報と なっている場合,価値を最大にする計画への合意ができなくなるという可能性の存在が,これま でにわかった。 この関係を交渉費用 (bargaining costs) という考え方にそって考えてみよう。 す なわち、互いに受容可能な合意への到達に要する取引費用である。 たとえ戦略的行動がなくとも、 限定合理性のために交渉費用が課されることがある。 可能な事態を想定してリストアップし 効 率的な行動が何かを決定し, 費用便益の分配を決めるのには, 時間も労力も必要である. 事実, 限定合理性のもとでは,以上の任務を完璧にやり遂げることはおそらく不可能であろう。 その結 果 契約が不完備となり,さらに取引費用が発生する。 それは, 契約以外の方法でコミットメン トを実現するために要するコストと, 不完全なコミットメントに対する防護策から発生する非効 率性である。

私的情報も存在する場合には, さらに余分のコストが発生する。 このコストも無視できない場 合がある。 そのために, 合意が妨げられたり,その実現がかなり遅れたりすることになる。いず れのケースでも、インセンティブ制約を無視して計算した単純な価値を最大化にする解は、 間違っ た予測基準となる.

既述のように、交渉の状況によっては, 取引から著しい利益が得られるにもかかわらず, 私的 情報のため合意が完全に不可能になってしまうかもしれない。 この問題をさらに深く掘り下げて いく前に, 人々が私的情報を獲得しようとする理由, また, そのため生じる特別な問題について, まず最初に調べることにする。

5.4 測定費用と交渉ポジションへの投資

多くの交換取引では, 取引される財が持つ重要な特性や品質を, 買手もしくは売手は知らない。 例えば, 石油会社がある区画の石油採掘権を購入するとき, 会社も売手も普通は石油埋蔵量を知 らない。 同様に, 設備の売買においては,買手もしくは売手のいずれか,もしくは, 両方ともそ の設備の寿命を正確には知らない。 (当事者は期待値をベースに取引するであろうから,) このよう な状況は問題にならない場合もあるだろうが, いつもそうだとはかぎらない。 当事者の一方もし くは双方が費用をかけて財の品質に関する情報を得ることから交渉が有利に進められて, 利益を 得る場合のほうが多い。 例えば, 情報を得た買手は, その財が持つ実際の価値を上回る高い価格 を支払わなくてすむ。 それ以上に, 一方が情報を得る場合, 相手も同様に費用を負担して情報を 得たほうが自分の利益になるだろう。 そうしなければ逆選択や, 機会主義的な虚偽表明による被 害を受けるだろう. したがって, 双方とも財の価値を知るために, 費用を負担するようになるだ ろう。

これらの情報コストは,社会全体の観点からみれば浪費である。 情報を収集すれば, 交渉価格

158 第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

は価値をいっそう正確に反映するようになる。 しかし、 それ自体は全体としての富を増やすこと にはならない。 価格が価値と異なったとしても,他方を犠牲にして一方が利益を得るだけである。 効率性の要請どおりに, そして, 情報収集がなくてもそうなるように, 財はともかく移転される。 情報収集コストは当事者の富全体から差し引かれる.しかし, 情報が生産決定や資産の配置に影 響を与えないかぎり, このコストを相殺するような利益は発生しない。 したがって,価値最大化 原理によれば,この種の浪費を少なくするような制度が, ビジネスの世界では工夫されているは ずである.

5.4.1 デビアス社のダイヤモンド独占

世界的なダイヤモンドカルテル形成に大きな成功を収めているデビアス・グループは, ダイヤ モンドの販売に珍しい方法を用いている。 それは情報に関する余分な支出を削減する試みだと解 釈されてきた'®). 特定のサイズ・品質の原石を一定量購入しようとするパイヤーには, 「サイト」と 呼ばれる原石の入った箱が渡される。 その中身は, だいたいバイヤーが示した意向に沿っている. デビアス社は原石の価値を綿密に評価せず, 大まかな特徴だけで等級分けする。 この大まかな特 長をベースに決められた価格を基にして, 手渡されたサイトを受け取るか否かのいずれかしかパ イヤーには選択の余地が与えられない。 価格交渉は絶対に認めない。 また, 箱の中身変更も交渉 できない (ただし, 等級の間違いを修正することはできる)。 さらに, 手渡されたサイトを受け 取らないと, そのバイヤーは, その先デビアス社から購入できなくなる.

このような取決めの一部は, デビアス社の独占的地位利用 (同社はダイヤモンド供給において, 世界の80%以上を支配下においている) の現れといえようが、 独占企業といえども非効率な分配 機構を選択する理由はない。 価値最大化という考え方からは, 効率的な交換取引という基準に照 らして,なぜこのような形態が選ばれたかに対する別の説明を求めるほうが妥当である。

まさに、そのような説明を述べたばかりである。 価格や箱の中身に関する交渉を認めたとしよ う.すると, バイヤーはそれぞれの原石を微細に調べて,どのようにカットすればもっとも高く 売れる宝石にできるかを見極める。そして, それをもとにして未カット原石の値打ちが逆算され る。 このような検査に, 多くの資源を費消するインセンティブが生じる。 デビアス社も自社の立 場を守るために同じことをしなければならないだろう. つまり,未カットの原石を大まかに等級 分けするシステムを放棄せざるをえないだろう。 ところが, 検査コストを最小にし, 総価値を最 大にするためには, 原石を実際にカットしなければならない本当に買ったパイヤーだけが注意深 く検査すればよい。 売手や他の潜在的なパイヤーが行う必要はない. それ以上に、 どのダイヤ小 売商がどの原石を購入したかは重要ではない. 効率性にとってもっとも重要なことは, 売買取引 が成立することであり, 浪費的な情報収集コストを最小にすることである。 交渉の禁止によって, 調査コストを負担しようとするパイヤーのインセンティブがなくなる。 また, 将来の購入機会が 失われるため、 将来のオファー改善をねらった交渉手段に 「受け取らない」 という選択肢は使え なくなる. それよりも, バイヤーは, 購入原石が他のバイヤーによる 「選び残し」ではないこと

10) Roy Kenney and Benjamin Klein, "The Economics of Block Booking." Journal of Law and Economics, 26 (1983), 497-540.

第5章 限定合理性と私的情報

159

がわかり、この意味でも自らを守るために原石を調べる必要がなくなる. デビアス社とバイヤー の両方が、この取引システムによってコストを節約できる.

同様の議論は,食品店での果物や野菜のバラ売りに代わるパック詰めや, 製品に保証書を添え る場合にも当てはまる。 また, 映画館に映画を個別に選択させずに、 配給会社が映画を1セット で「ブロック ブッキング」する方法や、著者に一定額の対価に代わって定率の印税を支払う方 法も同様である。 それぞれの場合, 上に挙げた慣行は, 取引によって効率的な結果が得られると わかっていながら, 個別検査コストを負担しようとするようなインセンティブを減らしたり取り 除くことになる. したがって, このような慣行は価値最大化原理の例とみなせる.

5.4.2 交渉を有利にする投資

これらの測定費用は、交渉や取引で優位に立つための支出と呼ぶべきものの一例である。このよ うな支出の多くは一般に非生産的である。 だが、 取引の利得を移転させるうえで私的には価値が あるため,このような支出が行われる。 別の例として, 国際舞台での軍縮交渉が挙げられる。 ソ連 との軍縮交渉に 「取引カード」 として使われる巨額の軍備システムと戦略的防衛構想(「スター・ 「ウォーズ」)への予算措置をめぐって, 米国では議論が繰り返されてきた. これらのシステムを開 発し, 費用をつぎこむ理由が、 実際に役立つからではなく, 交渉の際にこのシステムを手放すこ とによって,残された軍備を適切な規模に温存する点にあると思われているためである。

有利な交渉ポジションの獲得を目的とした投資は, 交渉参加者全員ができるなら避けたいと思 う直接的な費用負担をともなう。 この意味では, 取引条件を改善するための駆引き, ポーズ, 合 意の先延ばしなどによって費やされる時間や労力も同種の浪費となる. それ以上に, 契約を考え る当事者がコスト負担を予想する場合, 合意への到達を断念するかもしれない。

5.5 逆選択

価値を偽って表明しようとするインセンティブの他にも, 逆選択と呼ばれる契約前の情報の非 対称性から生じる2つ目のインセンティブ問題がある。 この用語は保険業界で創り出された. 保 険を購入する人々は,全体の母集団から無作為に抽出されてはこない。 逆に, 特定の保険から保 険金を受け取る可能性が平均より高くなる個人的事情を, 私的情報として抱えた人々に偏ること になる. 一例として、保険会社が妊娠・出産関連の医療費をカバーする個人向健康保険を企画し たとしよう。 この場合, 近い将来に出産計画のある女性が集中的にその保険を購入するのは間違 いないであろう。 出産計画は私的な情報であり, 保険コストに多大な影響をもたらす, 保険加入 者の観察不可能な特性である。 包括的に妊娠・出産をカバーする個人保険は,このように極端な 逆選択に見舞われてしまう。 したがって, ほとんどの健康保険が民間により提供される米国では, このような保険はもはや存在しない.

多くの国では、民営の健康保険を不適当だと考えた政府によって, ヘルスケア (健康管理) ・ サービスの公営化が進められてきたが, その結果には功罪の両面がある. 米国では, 民間部門がこ れまでの健康保険契約には欠けていた市場分野を一部代替することになる新機軸, すなわち, 団 体健康保険を推し進めることによって対応してきた。最近では, 大部分の妊娠 出産給付は, 雇

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

160

用主を通じて提供される医療保険プランによって支払われるのが通例である。 全従業員に対して このプランが自動的, 強制的に適用される。 任意加入でなく, また, 妊娠・出産給付が他のヘル スケア給付とパッケージになっているので,保険会社は団体のコミュニティー全体によって保 険を成立させることができ, したがって, 逆選択を回避できる

逆選択の第2の例として, 自動車の保証制度が挙げられる。 新車には普通ある一定期間(例え ば、 1年間あるいは走行距離1万2,000マイルまで) 内に生じた車の修理 (定期的な整備を除く) 費用をメーカーが負担するという保証が付いている. ある自動車メーカーは,販売時にオプション で,より長期間(例えば, 5年間あるいは走行距離5万マイルまで) 定期的な修理以外の費用を カバーする保証を付けられるという制度を試みた。 保険理論の教えによれば, 保証範囲を広げる と,厳しい気象条件下で悪路をトレイラーその他を牽引するような苛酷な使い方をする人が、こ のオプションを購入するようになる。 主に人を乗せて舗装道路を普通の気象条件で利用する人は, 拡大保証オプションを購入しないだろう。 注意すべきことは, 拡大保証がすべての購入者を対象 にしていれば,このような問題に見舞われる可能性が少なくなるという点である。 そこで, 最近 では,自動車メーカーもそのような保証方法を採用するようになった。 かくして, 拡大保証は特 別人気のあるオプションでもなかったが, 何社もの自動車メーカーが長期保証を標準的付帯サー ビスの1つにしている。 全体を対象とするほうが個別に決めさせるより望ましいのは、 個人加入 の妊娠保険は採算に合わないが雇用主提供の健康保険を通じた妊娠保険なら大丈夫なのと同じ理 由である.

選択は契約前の機会主義 (precontractual opportunism) に属する問題である。 すなわち, 保 険加入が有利かどうか値踏みする時点で, 保険の需要者に加入前の私的情報が存在するため,こ の問題が生じる。 出産に手厚い給付が付く健康保険に関心を抱く女性は、自らの家族計画につい て私的情報を持っている。 拡大保証オプションを購入するドライバーは, 車の利用法について私的 情報を持っている. 保険に加入すると加入者の監視不可能な行動が変わるというモラル・ハザー ド (道徳的危険) の問題に, これらの問題が加わることになる. 妊娠・出産の費用をカバーする 保険に加入した世帯が, より多く子供を生もうとしたり、より長く(そして高額の) 出産前検診 を受けようとするならば,あるいは, 拡大保証が付いた車の所有者が、 車の手入れを怠るように なるとすれば,それは逆選択ではなくモラル・ハザードになる.

逆選択は,第3章の新古典派的な市場の理解とは両立しない。 新古典派的市場では,基本的に は,すべての取引は無人格的な市場で行われ, 取引相手が誰かについては誰も関心がない. 逆選 択のケースではそうはならない。 新古典派モデルでは, 各企業にとって技術的に実現可能な計画 の集合が確定して与えられている. おのおのの計画は,その実行に必要な財の売買によって表さ れる.ところが,逆選択が存在するときには,保険サービスを提供するのに必要な資源の範囲は, どれだけ保険が売れるかだけではなく、 買手がもつ観察不可能な特性にも依存している. 買手の 観察不可能な特性の分布を知らないと, 生産計画が技術的に実現可能かどうか企業にはわからな い。この分布は,企業による計画だけでなく、 競争相手が提供する保険サービスの種類, その保 険料, そして, 母集団全体の特性分布にも依存している。 新古典派モデルにおいては, これらの 項目はいずれも生産計画の技術的な実現可能性に影響を及ぼしてはならない。

第5章 限定合理性と私的情報

161

5.5.1 逆選択と市場の閉鎖

逆選択の問題がとくにひどくなると, 売手が市場に供給する量と買手が需要する量とを等しく させるような価格が存在しなくなる可能性がある。 それぞれの買手にサービスを提供するコスト がどれだけかかろうとも、 売手はそのコストを観察することができない。 このため, すべての買手 に同じ価格を適用しなければならないという点が問題となる.ところが,一定の価格を支払う意 思を見せるのは,自らの私的情報に照らしてその価格が有利だと思う買手だけである. そのよう な人々は, 提供コストが最高となる買手出産を計画し, 妊娠給付のついた保険を検討してい る女性のようにである可能性が高い。 財の販売に管理費用がかかるならば, 売手は収支を均 等させようとして価格を上昇させ, 結局は、 その財を最も高く評価する買手さえも買わなくなっ てしまうだろう。 収支均等価格を少しでも低くすると, サービス提供コストが価格を上回る人々 だけが集まってくる。 このように, 市場機能は完全に停止する. しかも, 私的情報がなければ取 引から利益が生じる場合でさえも、そうなるかもしれない。 例えば、 民間の妊婦保険の購入費は 非常に高くなって,医療費を直接支払うほうが安いくらいになるだろう。

逆選択の数学モデル 会社がある保険の販売を企画するとしよう。 保険購入者の特性が異なると いうことは、その保険から得る期待便益が異なることを意味する。 そこで, rを期待便益もしく は期待給付額としよう。 もし特性ェが観察可能ならば,保険会社は,の値が高い保険加入者に は高い保険料を請求するという方法によって, 高い期待費用を相殺できる. しかし,保険会社は を観察できないとしよう。 このため, 保険加入希望者すべてに同じ保険料Pしか提示できない。 保険加入者は、期待受取額に加えて, 保険によるリスク軽減から価値を得るものとしよう。 もし保険料が受け取る価値よりも低ければ,すなわち, PS+ェならば, 買手はその保険に加 入するであろう. したがって, 保険料Pのもとで加入する買手のグループは,特性ェがP-v を超える人々全員になる。

さて、次が大事である。 保険会社が支払うであろう保険の期待費用は, 保険料Pにどのように 依存するだろうか。もし逆選択がなければ, 平均的なトースターの生産費が, 購入者が誰である かには依存しないのと同様に, 平均的な顧客に対する保険を引き受けるコストは, 保険料に依存 しない。 ところが、 保険とトースターとは違う。 この点を理解するため、 給付請求額は母集団 全体では0との間に一様に分布しているとしよう。 したがって, 各期待請求額に対応する人 数は,すべて同じになる。 この単純な設定の下では, 平均保険費用は, 保険加入者の中で,ェの 値が最小となる顧客への支払額(z=P-v) とェの値が最大になる顧客への支払額(=エ) の 平均値に等しくなる。 この平均値は (P-v+)/2 に等しい。 保険料が上がると,相対的に保険 から得る利益の少ない人から保険加入をやめ, z≧P-となる人だけが加入しようとする。 そ のために、加入者に支払われる保険費用額の平均値は,上式が示すとおり保険料 P の増加関数に なる。

この効果が市場の結果をどのように変えるかを知るために,この仮説的な保険市場で達成され る結果を (r.P) によって表すことにする。 ただし, P は保険の市場価格を,エは限界的な顧客の

第三部 モティベーション情報とインセンティブ

162

$ (1+c) v+x 1/2(1+c) P U Po(x)、 Po(x) 期待請求額

5.1:逆選択があると、 保険を購入したいと思う顧客層 に保険会社が提供してよいと考える保険料が存在しない 場合がある。

期待給付額を示している。 すなわち, 損失額がェよりも大きいと思う顧客は保険に加入しよ りも小さいと思えば加入しない。 すると, この場合の平均給付額は, 顧客1人当たり (+エ) /2 となる。 保険会社には1ドルの給付支払いにつきc (ドル) だけの処理費用が発生するものとし よう。 すると, 保険会社の負担する平均費用は (z+) (1+ c)/2 になる. したがって, 損失額が ェかそれ以上になる買手グループに対して, 保険会社が保険を提供してよいと考える保険料収入 の最低額を, P. (z) と書くことにすれば,

となる.さらに, 保険料が

P(土)=1/21(+税 (x+3)(1 + c)

(5.1)

P(x)=x+v

(5.2)

であれば, 期待請求額が少なくともェである人たちが買手となる。 (1 + c) > i+』および (1 + c)/2 > という仮定, すなわち, >という仮定の下で, 上掲 (5.2) 式が図 5.1に描かれ ている。 図で示されているように, 2つの直線は交わらない。 縦軸上に, ある価格水準 (P) をと る. そこから水平に P を表す直線まで移動すると,この価格の下での限界的な保険加入者の期 待請求額 () が求められる。 続いて, 垂直に P. を表す直線まで移動すると, 保険会社がこの買 手全体に対する保険販売によって収支を均等させるために必要な価格 P, が求められる。この例 では,垂直方向の動きは常に上へと向うことになる。このため, 保険会社がどのように保険料を 設定しても、その価格水準で加入しようとする買手グループを相手には収支を均等させられない. このケースでの市場均衡は, 保険会社が途方もない高い価格を設定し、 誰もそれを購入しない状 況となる。 すなわち, 市場は成立しなくなる。

市場が成立しなくなるための鍵となる条件は,> である。 保険市場が存在するためには, 保険会社にとって期待給付額が最大となる顧客による請求を処理するコスト(この処理コストが

第5章 限定合理性と私的情報

163

cv) が,リスクの軽減によって顧客が得ると期待する価値 (この価値がv) を上回ってはならな い。ここでの分析によれば, 保険市場が存在するための条件は,給付額が最大になる人に対して は保険の提供が採算に合うことである。

保険の提供には処理費用がかかる.このため, たとえ情報が十分に存在していても、費用面で 市場が成立しなくなる場合がありうる。 もしかして, その場合にだけ市場が不成立となるのでは ないかと思われるかもしれない。 つまり、逆選択はさておいても, 別の理由で保険提供が高くつ きすぎるため、保険による保証が経済計算上見合わないときにだけ, 市場が成立しないという可 能性である。 もし雇用主なり政府なりが、 すべての人に対して加入を強制できるならば, 1人当 たりの平均費用は (1+c)/2 となり, 被保険者が受け取る平均便益は +/2となる. したがっ て, が成立するかぎり, 平均便益が平均費用を上回ることになる。 保険提供によって全 /2 体の同値資産価値が増えるためには、請求の平均処理コストが, リスク軽減から得られる便益を 下回る必要がある. >"> /2 の場合には, (総資産最大化原理からみて) 保険は望ましいが、 民間による個人保険市場は存続できない。 ข

この例でモデル化した状況は、 まさに、 個人保険に代わるものとして、 団体保険が導入される と期待できるような状況である。 逆選択がそれほどひどくない場合, 個人保険には, 人々が自ら の好みに合わせて保険に加入できるという, 団体保険よりも有利な点がある.ところが, 逆選択 ゆえに個人保険市場が成立しなくなると, 団体保険が民間によって提供できる適切な代替案とな る。個人保険市場の失敗があっても、民間部門ではそれに代わる制度, 慣行が生み出される. ナ イープな経済分析では,市場の失敗はつねに政府による干渉を正当化する理由とされる。 ところ が、保険の例が示すように、民間部門は絶えず市場の失敗を回避する方法を開発してきている。 政 府による干渉が事態を改善できるかどうかを決めるのは, 民間が見出した方法に評価を下してか らでないといけない。

さきに展開したモデルは、ジョージ・アカロフ (George Akerlof) による先駆的な逆選択モデル の一変型である。 彼はさらに, 逆選択によって完全には市場が消滅しないケースでさえも, 逆選 択の影響を受ける市場での取引量は非常に少なくなることを示した. アカロフのモデルは,レモ ンのモデルとして広く知られているが,その由来は逆選択モデルが最初に中古車市場に適用され たことに因んでいる。 アカロフの主張によれば, 中古車市場では, 品質の最悪な車 (レモン)が いちばん多く売りに出されることになる.

5.5.2 逆選択と割当て

繰り返し述べてきたように, 標準的な市場理論では, 需給が一致するように価格が調整される という想定が1つの基礎になっている。需要が供給を上回るとき, 売手は売上げを減らさずに価 格を引き上げることができる。 供給が需要を上回るとき, 買手は値下がりを待てば得をする。 こ のようにして, 市場で働く力が価格を需給一致水準に向かわせる.

ところが、逆選択が存在すると, 価格の変更は、 売手企業の収入だけでなく, 生産物の供給コ ストにも影響を及ぼす。 保険の例でわかったように, 保険会社に対する平均的な請求額は保険料 の増加関数になるかもしれない。 同様に、銀行が課す金利は, ローンを申し込む客層を変えてい

164 第三部 モティベーション契約情報とインセンティブ

くことになる.すなわち, 高リスクの投資を抱えた顧客のみが、 高い金利を支払ってよいと考え るだろう。 このような場合, 超過需要に導かれて金利を引き上げても銀行にとって利益にはなら ないことがありうる。 実際のところ、貸出金利の引上げは, 債務不履行がもたらすコストを考慮 すれば, 銀行の収益を減らす可能性がある.

例として, 世の中に2種類の異なる借手AタイプとBタイプがいるが, 銀行は2タイプを見分 けられないという場合を考えよう. 2タイプともに10%の期待収益率を生み出す投資機会があり、 そのために100万ドルの初期投資額を必要としている。 Aタイプの借手によるプロジェクトは安 全であり、確実に110万ドルを生む. Bタイプの借手によるプロジェクトは危険をともない, 収 益は等確率で90万ドルか 130万ドルである。 収益が低い場合には、銀行が回収できる総額は90 万ドルだとしよう。 すなわち, 借手にそれ以上の担保はないものとする。 さらに, 全体としてA タイプの借手が大勢いるとしよう。 すると,もし借手の逆選択がおこらず,競争によって貸出金 利が5%になる場合, 銀行はすべての借手に対して5%の金利で貸し付けることにより利益を上げ られる。両タイプの借手とも借入れを希望し, 銀行が逆選択に悩む事態は生じない.

次に, 金融が逼迫し, 銀行の資金コストが上昇したと仮定しよう.その結果, 銀行が平均的な 借手に対する貸付けから利潤を得るためには, 10%をわずかに超える金利を受け取る必要がある としよう.そこで, 銀行が金利を10%に引き上げるとどうなるだろうか. Aタイプの安全な借手 は,もはや借りなくなるだろう. というのも、 借手は投資プロジェクトの収益を超える額を銀行 に返済しなければならないからである。 ところが, Bタイプの危険な借手は依然として借入れを 希望するだろう. というのも,もし順調にいけば、 借手は130万ドルを手に入れ、 銀行に110万 ドル支払っても20万ドルの利益を得ることになる. もし不調に終われば, 借手は銀行に90万ド ル支払うだけですみ、 借手の利益は差し引きゼロだが, 10万ドルの損失を銀行が負うことになる. したがって, 借手Bの期待純利潤は10万ドルとなり, 銀行の期待利潤は互いに相殺し合ってゼ ロになる。この例では、 銀行が金利を引き上げると, 貸出しから得る銀行の純収益は下落するこ とになる。その理由は、 借手グループの ｢質｣ が悪化するからである。

金融が引き締められると, 銀行は金利を引き上げるよりも, むしろそれを機会に貸付け先の質 を改善するほうが, 有利な場合が多い ジョセフ・スティグリッツ (Joseph Stiglitz) とアンド ルー・ワイス (Andrew Weiss) は、この種の議論を用いて、 信用割当てならびに市場を介さない 信用配分方法を説明する逆選択モデルを作り上げた''. ローンに対する超過需要が発生すると, 銀 行は借手に課す金利の引上げよりも信用割当てを好んで用いる。 人件費が高くなったときに, 企 業が賃金カットよりも解雇を選ぶ理由説明にも、 同じ種類の分析が使える。 有能な労働者は外部 での雇用機会に恵まれる場合が多く, 賃金カットによって有能な労働者の辞職を促進してしまう からである.

彼らがさらに明らかにしたことは、金利が上昇すると、 企業がいっそう危険な投資を選択するようになる場合があ るという点である。この議論は、次章で展開する議論と同様のものである。 すなわち, 1980年代の米国で貯蓄貸付組合 (S&L) が,なぜ危険の多い投資に手を出したかを説明する議論である。 この投資が失敗に帰したとき, S&Lは支払い 不能に陥って 「S&L危機」 を招き、米国の納税者に何億ドルものコストを負担させる結果になった。 既述した逆選択の 効果に、このモラル・ハザード効果が付け加わったことになる。 両効果ともに、 金利を引き上げた銀行の貸付ポートフォ リオの質を悪化させる方向に働く。

第5章 限定合理性と私的情報

165

5.6 シグナリング,スクリーニング, 自己選択

ときには, 努力や注意によって, 逆選択の原因である相手の私的情報を探り当てられるかもし れない。 例えば、 適性検査や学力検査によって採用しようとする労働者の情報が得られるかもし れない経歴のチェックや、 前の雇用主による推薦状も同様である。 ポリグラフ検査を用いる雇 用主さえいる.ところが,これらの方法には明らかに費用と限界があるため, その利用にも限度 があり、 依然として契約時には情報の非対称性が残ることになる.

契約前に私的情報がある状況では, 私的情報の保有者がその情報を開示できれば,自分の利益 にもなることがよくある。 さらに, 情報がない側もその情報から利益を得るであろう。 例えば,自 分がとくに生産的であると知っている労働者は, 希望する雇用主にもその事実を知ってほしいと 思う。 それによって自分に向いた仕事が割り当てられ, 高い報酬が得られるからである。 また, 採 用側にとっても有望な労働者を見分けられる情報の入手は望ましい。 同様に, 低費用で生産でき る企業は、 その事実を潜在的な競争企業に知ってほしいと思う。 そうすれば,競争相手はこの企 業が手ごわい競争相手になると悟り, 市場への参入を躊躇するだろう。 きわめて高品質の新製品 だがその製品を長期間使用しないと品質が容易にはわからない場合の製品を開発した企業にも同 インセンティブが働く。 購買層に本当の品質を知らせたいと企業は願い, また, 買手もそうい う情報を知りたがっている。 (当然のことながら、買手は品質が悪い場合でも,その新製品を買わ なくてもすむため, 知りたがっている。)

問題は、私的情報を開示する簡単かつ直的な方法がないことである。とくに、自分に都合の よい内容だと信用を得られそうにもない。 「私はきわめて自主性が高く, 精力的で, 創造力豊かで, 献身的である。 したがって、 私を雇うべきだ」 とか、 「この業界に参入しないほうがよい。 われわれ はこの市場にコミットしており,参入があれば防衛のために断固として戦うつもりだ」とか、「新 しいスプラットのブランドは,かつてない最高のものだ。さあ, いま買おう」 といった類のこと は、真偽のほどはさて置いて,言うのは簡単である。 もしこのような言い分を人々が信じて行動 するのならば、誰でもそう言うだろう。 そして, それを信じてしまう愚かな人は, すぐに己れの 単純さを後悔するだろう。

ところが、もし私的に情報を保有しているエージェントのなかで, 望ましいタイプのエージェ ントだけが情報を開示できるならば, 互いの利益となる。 このために, 信頼できる情報伝達方法 を見つけようとするインセンティブが生じる。 情報のない側が, 情報を持つ側の観察可能な行動 もしくは、立証可能な言明) に基づいて私的情報を推測しようというのが1つの方法である。こ の方法として、緊密に関連した2つの異なる戦略クラスが考えられる. この2つは普通シグナリ ングおよびスクリーニングと呼ばれている。 2つの違いは、 情報のある側が先に行動するか, あ るいは、情報のない側が先に行動するかによる。

5.6.1 シグナリング

シグナリング(signaling) では,私的情報を保有している側が,適切に解釈すれば自らの情報 の開示となるような行動を先に採る。 最もよく知られた例は、労働市場において学歴が生産性の

166 第三部 モティベーション契約情報とインセンティブ

シグナルになるというマイケル・スペンス (Michael Spence) による例である。 彼によってこの 種の問題が初めて体系的に研究された。

最も簡単なスペンスのモデルでは, 労働者の生産性は高いか低いかのいずれかである. 労働者 は自分自身の生産性を私的に知っているか,あるいは, 少なくとも採用先の雇用主よりは情報を 多く保有している。 例えば, 生産性の高い労働者は,他の生産費を差し引いたネットの意味で, 時 間当たり50ドルの生産物を生産できる。 そして、 競争的な労働市場において, 生産性の高い労働 者であることが知られていれば,この労働者は50ドル稼ぐことになるだろう。 生産性の低い労 働者は, 時間当たり 20ドルしか生産できない。 ところが, 両者を区別する方法がなければ, 両 グループの労働者には同額の賃金が支払われる. その額は全体から無作為に抽出された労働者の 期待生産性に等しい。 生産性の高い労働者の割合が全体の中で例えば30%であるならば, 賃金は (0.3 x 50) + (0.7×20)=29になるだろう。 明らかに, 生産性の高い労働者は自分を他と区別して ほしいと願うだろう。 さもないと, 自らの限界生産物価値よりも低い賃金しか支払われない. そ して, 生産性の高い労働者と区別がつかないために, 生産性の低い労働者には賃金が払われ過ぎ になるので、 雇用主も, また、 このような情報を入手したいと願うだろう。

さて、 何らかの理由で, 能力が高い労働者は, 生産性の低い労働者よりも, 高水準の学歴 (履 修年数, 履修科目の難易度, クラス内の順位など) の達成を選好するものと想定する。 さらに, 学 歴は観察可能, 立証可能なものと想定する。 もしいま述べたパターンが認識されると, 雇用主は 各労働者の生産性を学習実績から推測できるようになる。 このように, 教育が生産性のシグナル (signal) になる.すなわち, 教育を受けた労働者は生産性の高い労働者とみなされるようになり, それに見合う賃金を得るようになる。これに対して,教育水準の低い労働者は、 生産性の低い労 働者であると (正しく) 認識され, それに見合う賃金を得ることになるだろう。ここで問題にな るのは、この種の状況が達成, 維持できるかどうかである。

これに対する解答は2つの条件に依存している。 生産性の低い労働者が,高い生産性のシグナ ルである高い教育水準を選べば、雇用主は間違って生産性が高いと判断し, 対応する賃金を支払 う。 第1の条件は, それでもなお, 生産性の低い労働者は、高い教育水準を得ようと思わない, あ るいは,得られないというものである。 この自己選択 (self-selection) 制約が満たされなければ, 生産性の低い労働者は, 生産性の高い労働者と同じ学歴を達成することになり、 教育シグナルは 情報を伝達できなくなる。 第2の条件として, 「ある一定の教育水準に達していないことが,その 人の生産性が高くない」 ことの, 正確なシグナルになっていなければならない。 すなわち,一定の 教育水準が達成されないことが, 生産性の高い労働者の選択した結果でありえてはならない。 こ れが2番目の自己選択制約である.

この2つの条件が成立するためには、明らかに, 一定の教育水準の実現が生産性の低い労働者 よりも生産性の高い労働者にとって安くなっている必要がある。 費用がこのような順序になって いれば、能力のある人は高い教育水準に要するコストを負担してよいと考えるだろう。また, 能 力の劣る人は、たとえ市場が教育水準の高い者を能力が高いと判断し, 高い賃金を支払うとして も,そのコストを負担しようとはしないだろう.

自己選択制約は, シグナルが信用できることを保証する。 制約が成立すれば, 観察不可能な特

第5章 限定合理性と私的情報

167

性(高い生産性)のない人が、 特性のある人を模倣しても得にならないから、雇用主は労働者の シグナルを信頼できる。

自己選択制約の数値例 この例で挙げた2つの自己選択制約は, 数式では,

50-Cz x En < 20-Cz x EL

および

50-CH × Ex > 20C × EL

になる。 ここで, CL, Cw は生産性の低い労働者と高い労働者にとっての教育1単位当たりのコ ストである. El, E は各タイプの労働者によって選択される教育水準である。 最初の不等式は, 生産性の低い労働者が高い労働者の行動を模倣して、高い教育水準 (E) を選び高賃金 (50ドル) を得たとしても, E を選び生産性が低いと認められて20ドルの賃金を受ける場合よりも悪くな ることを示している。 2番目の不等式は、 能力の高い労働者は,教育シグナルを獲得したほうが良 いことを示している。もしCH CL であれば, 両方の不等式を同時には満たせない. C CL の場合にのみ不等式は満たされ, 教育が生産性の信用できるシグナルになる.

さらに、すべてのCH < Cz を満たす費用水準に対して, 生産性の高い労働者が自らの私的情 報に対するシグナルとして利用できる教育水準が存在する。 例えば, C が10ドルでCz が 20 ドルであれば,Ex= 2 と EL = 0 がそれに該当する。 その場合、 生産性の低い労働者は, 模倣 しても50-20×2=10の純収入しか得られない。 だが, 生産性の高い労働者ではないことを正 直に示せば20ドル得られる. 一方, 生産性の高い労働者は2単位の教育を終了する(その結果, 30ドルの純収入を得る)ほうが, そうしない場合 (20ドルを得る) よりも良くなる。 当然のこと ながら, En と E, が別の値でも、この関係が成立することはありうる。 例えば, E の水準が 1.5よりも少し大きく, E, がゼロでも同様である。

シグナリングと効率性 学歴が雇用後の生産性に影響するとは仮定しなかった点に注意してほし い.もっとも,この仮定を分析に組み込んでも, 結論は本質的に変わらない。 (また, そのほうが, 全体の分析がもっともらしくなる。) 分析に必要なのは, 生産性と教育修得コストの間に負の相関 関係があることである。 この関係が生じる理由は, 生産性に寄与する項目として, 退屈な仕事に 集中できる能力, じっと座って指示を待つ能力, 権威に対して敬意を表する能力などが含まれて おり、同じ能力が教育システムでの成功にも必要となるからだという意見がある。 また, 先天的 な知能が、学校と職場の両方で成功を収める鍵となるという点も挙げられる。

しかし、 もう1つ注意すべき点は、シグナリングが私的情報の有効な開示にはなるが, 無料で はないということである。 仮定そのものにより,情報を開示しても実際には社会的な利得はない。 したがって、この例では、教育支出は完全に社会的な浪費になる。 教育が直接に生産性を高めた り,あるいは, シグナリングが労働者を適職に就けるよう作用するため, 価値があると認めると しよう。その場合でさえも、 完全情報の下で達成できる効率性との比較からいえば, シグナリン

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

168

グは過剰教育への過大投資- になってしまう。 実際、 章末の問題で述べるように、 生産性 の高い労働者は, シグナリングが不可能な場合と比べて損をしているかもしれない。 (もっとも, 私的情報をシグナルによって知らせずに, 生産性が低いと見なされる場合よりは, シグナルを用 いたほうがよいという点には変わりはない。)

シグナリングは広範囲に及ぶ現象に対する説明として用いられてきた。 例えば, 潜在的な競争 相手の参入を阻止する目的で, 低い参入制限価格を低生産費用のシグナルにできる. あるいは,新 発売される 「経験財」 (購入前にはその品質が直ちにはわからない財)の品質を伝えるシグナル として, 一見して情報内容のない広告を利用できる。 保証書の発行や、 購入者に返品を許す方式 は、製品の品質のシグナルになる. 株主への利益配分方法としては、 株式の買戻しよりも配当支 払いのほうが税制上不利になる. それにもかかわらず, 企業が配当を支払えば,それは財務体質 のシグナルになる。 そしてまた, 企業による株式発行額と負債額の比率の選択は、 企業の金融面 での将来見通しに関するシグナルにもなる.

5.6.2 スクリーニング

私的情報をもつ側のいろいろなタイプを, 何らかの基準によって区別するために, 情報のない 側が採る行動がスクリーニング (screening) である. スクリーニングは,情報保有側の各タイプ それぞれに異なるものを選ばせるように意図された, 多様な選択肢の提供という形で行われるこ とが多い.その結果, 相手の選択がその私的情報を明らかにする。 前にも述べたように、 自己選択 制約は,スクリーニングを実現するうえで決定的に重要である。 すなわち, ある情報を持つ人が, 多様な選択肢の中からその人を意図した選択肢を選ぶのは,当の選択肢がその情報を所与として ベストになっている場合だけである. スクリーニング原理の初期の応用例として, しばしば指摘 される稼得額と年齢,あるいは, 経験年数との間に見られる正の相関関係を説明する試みがある.

スクリーニングと年齢/賃金プロファイル 給与が年齢や経験とともに増加する傾向は, 実証研究に よって確認されている。いうまでもなく、 多くの要素がこの関係をつくり出している。 経済的な 要因として挙げられてきたのは,経験とともに高まる技能や能力 (人的資本), 有能と認められ た長期勤続労働者に任される責任範囲の増大、 各個人の才能が明らかになるにつれて増す割り当 てられた仕事への適合度などである.ところが,これらの効果を統計的処理によって取り除いた 後でさえも,年齢/賃金プロファイルには依然としてプラスの傾きが有意に残ることが実証されて いる.すなわち, 2人の労働者が、 割り当てられた仕事が同じで、 同じ責任が与えられ、同じ生 産性を有している場合, 年長労働者の給与のほうが高いという傾向がある. なぜ, こうなるのだ ろうか.

年功を積んだ年長の労働者には多く, 若い労働者には少く支払うのは、一般的な社会による選 好, もしくは、 社会的な規範だというのが1つの解答である. しかし, このような規範に抗する 経済的論理に基づく力は、たいそう強いはずである。 このような方針を採用する企業から賃金が 格安な若年労働者を有利な条件で引き抜くことは、利潤最大化を目指す企業なら当然の行為であ る.また,このような条件の受け入れは, 若年労働者にとっても利益となる。

第5章 限定合理性と私的情報

16g

ジョーンサロップ (Joanne Salop) とスティーブンサロップ (Steven Salop) は,別の経 済的な説明を与えている。 その基本は,従業員の移動を減らすためのスクリーニングという考え 方である. 労働者の辞職はすべての企業にとってコストをともなうが, 企業が労働者を訓練する ために多額の投資をしたような場合には,とくにコストが高くなるだろう。 このような場合には, 転職しないような労働者を集めようと, 企業はとくに配慮するだろう.ただ, 転職癖が強い労働 者を見分けるのは難しい。

望ましいタイプの労働者だけが集まるように雇用契約を工夫するのが,スクリーニングによる 解決策である。 当初, 企業は比較的低い賃金を支払い, 労働者が一定の勤続年数を経た後, 相場 よりも高い賃金を支払うものと想定しよう。 このような正の傾きを持つ経験/賃金プロファイルに よって, 労働者の母集団はスクリーニングされる。 なぜならば、 このようなプロファイルは, 長 期勤続を意図する労働者にとっては十分魅力的だといえる. しかし, 長く勤めようとは思わない, あるいは、直ぐに辞めることがわかっているため, 長期勤続した後にしか実現しない高賃金とは 無縁な労働者にとっては、魅力的ではないからである。 ただし、 初期の段階で, 労働者が他企業 でも役立つ経験や訓練を受けられる場合にスクリーニングを有効にするには, 訓練価値をも相殺 しなければならない。 このため、 当初の賃金支払いを現行相場よりもかなり低くする必要がある 点は注意する必要がある。

業績給とスクリーニング 別の例として、ある特定の企業内でもっとも生産的な労働者, もしくは, 管理職には,また,もっとも有利な外部の就職機会に恵まれるという傾向があると想定しよう。 こ の場合、業績に基づいた給与システムの提示は,さまざまな契約のメニューを提供することにも なる。 なぜなら、 従業員がいかに熱心に仕事するかを自分で選ぶことによって, 報酬を自分で決 められるからである。 実際のところ、 業績指標に基づく賃金支払いは,もっとも生産性の高い求 職者を引き留め、もっとも生産性の低い人を残りにくくさせる効果をもつ。このため、雇用主に 利益をもたらす。

このスクリーニング分析の基本的な論理関係を示したのが図 5.2 である. 労働者の能力や企業 にもたらすであろう貢献度が横軸に測られている. 一方, 給与は縦軸に示されている。 図の曲線 は、いま考えている仕事に関する期待生産性と外部就職機会との関係を示している。 曲線の右上 がりの傾きは、生産性の高い労働者は有利な外部機会にも恵まれるという仮定を表している.

もし"という固定俸給ないしは賃金が支払われるなら, 能力が以下の労働者は,そのオ ファーを喜んで受け入れるだろう。というのも、その固定賃金は別の仕事で稼げる額を上回って いるからである。 生産性のより高い労働者 (能力が A以上の労働者) は, そのオファーに応じな いだろう。 次に、生産性が A*の労働者に対しては賃金を変えないような形で、 業績給体系を企業 が導入したとしよう。この賃金システムは右上がりの直線で示されている。 業績 (横軸で示され ている)が高くなると、 給与が多くなる。 A*よりも生産性の低い労働者に対する給与は低くなる ので、他の仕事に就くほうが有利になる労働者も現れる。 図に即していえば, 能力が A' 以下の労 は、もはや企業に留まらないだろう。 さらに, 能力がA" 以上の労働者が, 以前とは違ってこ の企業に集まって来るようになるだろう。 業績給体系の下では, 外部就職機会と比べてより高い

モティベーションとインセンティブ

W* 外部機会賃金 W Z 業績給の期待値 W Α' A 能力と貢献度

図52: 固定賃金 Wを支払う場合と較べて、 業績給に はより生産性の高い求職者が集まり、 生産性の低い求 職者が遠ざかる.

所得が期待できるから,この企業はいまや魅力ある雇用機会となる.

第6,7章で明らかにされるが, 労働者がどの程度勤勉に働いているかをモニター (監視) でき ないときでさえも, 生産高に基づいた給与制度によって十分な業績を引き出すインセンティブを 与えることができる。 それによって, 企業内で生じる契約後のモラル・ハザード問題が解決でき る。 モニタリングができないと, 労働者による高い努力水準を, 直接, 契約に記しても無駄であ る。 報酬が生産高に依存しなければ, 労働者には最低限の努力以上のことをする直接のインセン ティブはほとんどない。 ところが, 給与と生産性が結びつくと, 生産性を引き上げるインセンティ プが与えられることになる。 この効果は、 本来生産性の高い人々をとくに引きつけるというスク リーニングによる効果をさらに強化することになる.

契約のメニューと効率性 事務用複写機やコンピュータの販売会社のように、1社が多様な製品リ ストを提示する場合の価格設定方法を分析する際にも、スクリーニングの考え方は役立つ。この 場合顧客は, 製品リストを見て、 商品の特徴や価格を考えながら, 多数の中から1つを選択する. 各機種の価格や特徴は、自社の他機種に対する需要への影響をも配慮して決めなければならない。 例えば,きわめてベーシックな機種を低価格にすると、 多くの特徴を備えた高価な機種を買うは ずだった顧客が, 乗り換えてくるであろう。 この問題を数学的に表現するならば, 売手は、価格と ターゲットになる購買層とを, 対応する自己選択制約の下で、 何らかの目的 (例えば利潤)が最 大となるように設定することになる。 これらの制約を満たすためには, それぞれの購買層が,そ の層をターゲットにした商品を買うように、価格や商品の特徴が設定されなければならない。

別の応用例には、販売員に対してオファーされる多様な契約のメニューがある。このメニュー では, 固定俸給と販売手数料率が負の相関関係になっている。 このような方式が例えば IBM で採 用されてきた. IBM の考えは次のようになる。 努力すれば売上げが伸びると知っている地区を担 当する販売員は, 手数料は高いが固定給は低い契約を選び, いっそう努力する動機を与えられる。 これに対し, 自らの私的情報によって売上げ増が難しいと判断する販売員は,逆の組み合わせを

第5章 限定合理性と私的情報

171

選ぶだろう。 後者のグループでは、 所得変動リスクが低くなる分だけ, リスク負担に対する補償 としての期待報酬が少なくなる.

同様の考えは保険契約にもみられ, さまざまなリスクを抱える層に適するよう, 多様な保険契 約が用意されている。 ここでの考え方に沿っていえば,自己選択は, 保険がカバーする範囲を選 ぶという形で、 実行される。その結果, リスクの低い顧客は部分的にしかカバーされない保険に 加入し、リスクの高い顧客は完全にカバーする保険 (しかし, 保険料の支払いは高くなる) に加 入することになるであろう。 リスクの低い個人用の完全な保険が提供されないことが, 情報の非 対称性にともなうコストである。

一般に、スクリーニングを通じた自己選択の実現は、情報の非対称性を克服する上で役立つで あろう。しかし、相当なコストをともなうかもしれない。 しかもインセンティブ制約があるため に、価値創出の機会が実現できるとはかぎらない。

5.7 含意

限定合理性と契約前に存在する私的情報のため, 契約は不完備になり, 制約の範囲内でしか効率

的とはいえないものになる。 これらは, 市場型の距離をおいた取引の上では重大なコストとなる. 特定の状況下では,取引を1つの統治系統内に収めれば,このようなコストの一部は回避でき る。ホールドアップ問題はまさにこれに相当する。 つまり, 共同特化した資産が両方とも同一企 業によって所有されると, この問題は解消する。 同様に, 企業とサプライヤーのインプット供給 交渉から生じる非効率性は、 企業が垂直的統合してインプットを自社生産すれば軽減できる. そ うすれば契約の必要もなく、 意思決定者が1人であるためコミットメントの問題もない. そして, サプライヤーと企業の交渉では難関であったといえる私的情報も,もはや問題にはならない。 と ころが,このような解決方法は, 別の難問を創り出すことにもなる。

例えば, 仮に企業がサプライヤーとの交渉にともなう諸問題を回避するために, インプットの 内製に踏み切ったとしよう。 その場合でも、 企業のオーナーにはインプット生産の監督に必要な時 間的余裕や専門知識がないかもしれない。 そのため, オーナーは管理職を雇わなければならない。 しかし、限られた時間や専門知識の範囲内では, 多分管理職の成績を評価することはオーナーに は無理だろう。 このため, 契約後の機会主義が発生する途が開かれる。 管理職はオーナーが期待 するほど懸命には働かず、 自分に都合よく報告を操作することになる. このモラルハザードと 呼ばれる現象は、第6章で取り扱われる.

第 モティベーション情報とインセンティブ

172

まとめ

現実の人間は、限定的にしか合理的ではない. それゆえに, すべての想定可能な状況に対して 人々が為すべきことを明記した完備契約は, その交渉も、文章化も不可能である. 予見できない 状況はどうしても存在する。 予想される事態それぞれについてでさえ, 最適な行為をあらかじめ 決めるにはコストがかかる. そして, この種の契約作成が無意味にならないためには, 事態や行 動の正確な記述が必要だが, それも難しい。 以上の理由によって, 計画や契約の作成能力が限定 を受ける。

このような困難に対処するために、 通常の市場理論で描かれるような契約とはかなり違った契 約を人々は作成する. それが関係的契約であり, 意思決定や紛争処理の際に従うべき手続きは明記 されているが, 契約関係の具体的側面については明確な規定はない。 契約条項の一部は, 状況の 変化とともに変化する相互理解として存在する暗黙裡のものであって, ほとんど法的効力を持た ない。 この種の相互理解は、 評判のメカニズムを通して効力をともなうようになる。 つまり、 相 互理解を裏切る者は,他からの信頼を失う。

しかし, これらの対策は, 完備契約に取って代わるものではない。 このため, 組織が生み出す 成果をより多く獲得しようとする機会主義的な行動をくい止められない。 コミットメントを達成 しようという努力にもかかわらず,ときに約束違反し,あるいは, 当初の契約の趣旨を覆すよう な取引の再交渉が行われたりする. 取引相手の約束違反によって損失を被る恐れがあるため, 有 益な経済取引が敬遠されるかもしれず,あるいは, 機会主義防止に企業が経営資源をつぎ込まな ければならないかもしれない。 しかも、この類の資源消費は,社会全体から見れば価値を創出し ないので, 社会的な浪費になる。

取引関係のうえで大規模な特殊的投資が必要な場合, 約束違反はとくに深刻な問題となる。 投 資は、 将来の便益やサービスのフローを生む資産を創り出すための資源の支出である。 資産の用 途を次善の用途に切り替えた場合に失われる投資価値の比率が, 資産の特殊性を表す. そして, 高 度に特殊的な資産の場合, ホールドアップ問題が生じる可能性がある.すなわち, 取引相手が 契約義務に違反して、 特殊的資産の所有者から有利な条件を引き出そうとする。 その場合, 資産 の転用により被る損失のため、 特殊的資産の所有者の交渉力は弱くなる. 当事者によるホールド・ アップを行わないというコミットメントがなければ, 有益な投資が見送られる可能性が生じる。

企業内では, 評判のメカニズムがこの問題を克服するうえで役立つ。 従業員は、 企業の目標, ルーチンや事業の運営方法, 製品, 顧客, 組織の特性についての知識といった, その企業に特殊 的な資産への投資を求められる。 新規の労働者による投資や既存の労働者による投資の継続を促 そうとする企業は、 従業員の厚遇によってこのような投資を保護できるかもしれない。

限定合理性やコミットメントの問題以外の契約に非効率性をもたらす要因として, 契約を協議 する時点での私的情報がある. 財の売買交渉という単純なケースでは,売手は価格を高くするた めに,財の生産費を過大に主張し, 買手は価格を低くしようとして,財の価値を控え目に述べる インセンティブがある。 このような歪曲によって, たとえ取引が価値を最大化する結果であって も、当事者はいかなる合意にも到達できないかもしれない。

第5章 限定合理性と私的情報

173

インセンティブによって引き起こされるこのような歪曲が避けられない場合, 何が最も効率的 な取引形態かを決める際にも、 それを考慮する必要がある。 どのような計画の実行にも, 当事者に その通りに行動するインセンティブを与える必要がある. 取引形態やメカニズムがインセンティ ブ効率的になる条件は、 この前提を満たすような他のいかなる取引形態やメカニズムも,全当事 者それぞれに、より高い期待利得をもたらさないことである.

交渉においてインセンティブを与えるためのコストは, 2者間交渉においてすら無視できない が, 交渉に加わる人数が多くなると,コストはさらに増えていく。 この問題はフリーライダー 問題である。すなわち、虚偽の表明や協力の拒否は, 最終決定にはほとんど影響を及ぼさないが, コストを低くすることに, 交渉者は気づくだろう。 この効果は交渉に加わる人数が増えるにつれ て大きくなり、複数の当事者による交渉をとくに難しくしてしまう。

当事者が交渉中に負担する別の種類のコストに, 測定費用がある。 これは, 情報上で優位に立 つためのコストである。 測定の機会を最小にしたり、 そのメリットを減らすために, 制度や慣行 が作り上げられる.例えば,デビアス社がダイヤモンドの卸売りに用いる異例の慣行は,ダイヤ モンドの品質を測定する機会と, 測定により得られる利益を削減するための工夫だと考えられる。

サービスの供給コストが私的にしかわからない買手の特性に依存していたり,あるいは, 購入 により受ける利益が売手の特性に依存する場合には, 私的情報のために通常の市場が効率的に機 能しない場合がある。 例えば, 妊娠・出産保険を供給するコストの一部は, 加入者の私的な出産計 画に依存する。 その結果,課される保険料が, 加入者の選別に影響を及ぼし、この逆選択が売手の コストに影響を与える。 高価格の妊娠出産プランには, 出産を間近に控えた加入者のみが集まっ て 保険会社の平均費用を引き上げる。 この場合には, 逆選択の結果, 妊娠・出産をカバーする 有効な民間個人保険市場が存在しなくなる。 同様に, 銀行が, 貸出し金利を引き上げると, ロー ン申請者の質がますます悪化していく。 そのため, ローンの平均的な質を高めようとして、 銀行 側は信用割当てによる対応を選ぶ可能性がある。

割当て以外に、このような選択問題に対して市場において採られる対応策に, シグナリングと スクリーニングがある。 シグナリングは,個人が信用できる方法で自分の私的情報を伝達しよう とする試みである.例えば, 有能な労働者が教育を受けるのは, 生産性を高めるという理由以外 にも学歴そのものに価値があるからという可能性がある。 スクリーニングは, 多数の顧客や労 働者などの中から, 望ましい層だけを選び抜くように, 製品や契約を設定することによって実行 される。 また, 顧客, 労働者等をいくつかのグループに分類するように, 契約のメニューを設定 する場合もある。 例えば,インセンティブ報酬方式による仕事と, 固定賃金による仕事の両方を オファーすれば, 労働者を分類できるだろう。各グループの労働者が, それぞれ予想受取賃金が 最高になるような仕事を求める場合, 最も生産的な労働者ならば, インセンティブ報酬による仕 事を選ぶ。その一方で、残りの労働者は,固定賃金を選ぶだろう。

「文献ノート

ノーベル賞受賞者 Herbert Simon は, 限定合理性の意味を、 経済行動の上でとらえようと 提唱した。 なかでも、 彼は雇用関係を限定合理性への対応策として説明しようとした. Oliver

モティベーション: 契約情報とインセンティブ

174

Williamson は, Simon の立てた見通しを広く展開した Victor Goldberg と Williamson は, と くに関係的契約を強調した。 また,この概念は法律学者からも大いに注目されることになった。 Oliver Hart and Bengt Holmstrom によるサーベイ論文では, 不完備契約の効果に関する有益な 議論が述べられている. Williamson ならびに Benjamin Klein, Robert Crawford, and Armen Alchian は, ビジネス上の制度や慣行を分析する上でホールドアップ問題が占める重要性を初 めて強調し、議論を展開した。 契約その他の制度において, コミットメントと再交渉全般の問 題がもつ重要性を繰り返し強調したのは, Jean Tirole である.

契約前の情報の非対称性は,過去20年に及ぶ経済学研究上での主要テーマであった。 初期の 特筆すべき業績として, George Akerlof (逆選択に関する 「レモン」 問題) Michael Spence (シ グナリング), Michael Rothschild and Joseph Stiglitz (保険市場での逆選択とスクリーニン グ), Stiglitz and Andrew Weiss (信用市場での逆選択対策としての信用割当て) などがある。 顕示原理は,多数の学者がそれぞれ別の論文中で確立した. Allan Gibbard, Roger Myerson, Milton Harris and Artur Raviv, Robert Rosenthal の論文が挙げられる。 Myerson and Mark Satterthwaite は,価値を最大化する取引の実現可能性に対して, 私的情報の下でのインセン ティブ制約が与える効果を特徴づけた。 Roberts による取引参加者数の増加がもたらす効果の 研究が Rafael Rob, George Mailath and Andrew Postlewaite ならびに V.V.Chari and Larry Jones によって発展させられた。

初めてシグナリングによって参入阻止を完全な形で分析したのは Milgrom と Roberts であ る.さらに, Philip Nelson のアイデアに基づいて本書の執筆者は, 価格や情報内容のない広告 が生産物の品質に関するシグナルとなるモデルを開発した. Sanford Grossman は、 保証書を 品質のシグナルとして分析した。 Sudipto Bhattacharya の論文は, 配当をシグナルとみなした 最初のモデルである. George Baker, Michael Jensen, and Kevin Murphy は, スクリーニング の手段としての業績給の利用を説明している。 Joanne Salop and Steven Salop は、年齢/賃金 プロファイルのスクリーニングモデルを構築した。 Robert Wilson は、 自己選択制約下での価 格設定に説明を与えている.

参考文献

Akerlof, G., “The Market for Lemons: Qualitative Uncertainty and the Market Mechanism,” Quarterly Journal of Economics, 84 (1970), 488-500. 幸村千佳良 井上桃子訳 「「レモ ン」の市場:品質の不確実性と市場メカニズム」 「ある理論経済学者のお話の本」 (ハーベスト 社, 1995年).

Baker, G., M. Jensen, and K. Murphy., "Competition and Incentives: Practice vs. Theory," Journal of Finance, 43(1988), 593-616.

Bhattacharya, S., “Imperfect Information, Dividend Policy, and "The Bird in the Hand' Fallacy," Bell Journal of Economics, 10 (Spring 1979), 259-70.

Chari, V. V., and L. Jones, “A Reconsideration of the Problem of Social Cost: Free Riders and Monopolists," Discussion Paper, Northwestern University, 1991.

第5章 限定合理性と私的情報

175

Gibbard, A., "Manipulation of Voting Schemes: A General Result," Econometrica, 41 (1973), 587-602.

Goldberg, V., "Relational Exchange: Economics and Complex Contracts," American Behavioral Scientist, 23 (January/February 1980), 337-52.

Grossman, S., "The Informational Role of Warranties and Private Disclosure About Product Quality," Journal of Law and Economics, 24 (1981), 461-83.

Harris, M., and A. Raviv, "Allocation Mechanisms and the Design of Auctions," Econo- metrica, 49 (1981), 1477-99.

Hart, O., and B. Holmstrom, "The Theory of Contracts," Advances in Economic Theory: Fifty World Congress, T. Bewley, ed. (Cambridge: Cambridge University Press, 1987).

Klein, B., R. Crawford, and A. Alchian, "Vertical Integration, Appropriable Rents, and the Competitive Contracting Process," Journal of Law and Economics, 21 (1978), 297-326.

Mailath, G., and A. Postlewaite, "Asymmetric Bargaining Problems with Many Agents," Review, of Economic Studies, 57 (1990), 351-67.

Milgrom, P., and J. Roberts, "Limit Pricing and Entry Under Incomplete Information: An Equilibrium Analysis," Econometrica, 50, (1982), 443-59.

Myerson, R. B., "Mechanism Design by an Informed Principal," Econometrica, 51 (1983), 1767-97.

Myerson, R. B., and M. Satterthwaite, "Efficient Mechanisms for Bilateral Trading," Journal of Economic Theory, 23 (1983), 265-81.

Nelson, P., "Advertising as Information," Journal of Political Economy, 84 (1974), 729-54. Rob, R., "Pollution Claim Settlements Under Private Information," Journal of Economic Theory, 47 (1989), 307-33.

Roberts, J., "The Incentives for Correct Revelation of Preferences and the Number of Consumers," Journal of Public Economics, 6 (1976), 359-74.

Rosenthal, R. W., "Arbitration of Two-Party Disputes Under Uncertainty," Review of Economic Studies, 45 (1978), 595-604.

Rothschild, M., and J. Stiglitz, "Equilibrium in Competitive Insurance Markets: An Essay on the Economics of Imperfect Information," Quarterly Journal of Economics, 80 (November 1976), 629-49.

Salop, J., and S. Salop, "Self-Selection and Turnover in the Labor Market," Quarterly Journal of Economics, 90 (November 1976), 619-28.

Simon, H. A., "A Formal Theory of the Employment Relationship," Econometrica, 19 (1951), 293-305.

Spence, A. M., Market Signalling: Information Transfer in Hiring and Related Processes (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1973).

Stiglitz, J. E., and A. Weiss, "Credit Rationing in Markets with Imperfect Information,"

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

176

American Economic Review, 71 (1981), 393-409.

Tirole, J., The Theory of Industrial Organization (Cambridge, MA: The MIT Press, 1988). Williamson, O., Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications (New York: The Free Press, 1975).

Williamson, O., The Economic Institutions of Capitalism (New York: The Free Press, 1985).

Wilson, R., Nonlinear Pricing (Oxford University Press, 1992).

【練習問題

[思考のための材料]

1. 騙されたり,不当に取り扱われたときに怒りを覚えた経験を誰もが持っている. そして, 多く の人は,その犯人に二度と会うことはなく、 その道徳上の罪への罰として何か行っても誰も気 づかないとわかっているときでさえも,このような不正に対しては天罰を下そうとする。 明 らかに、人々は復讐しようという心を持っている。 同様に, 多くの人は、正直かつ公正に振舞 いたいと願う良心をも持っていると考えられる.実際,ロバート・フランク [Robert Frank, Passions Within Reason: The Role of the Emotions (New York: W.W. Norton, 1988)] は, そのような選好をもった原始人が進化的に優位に立っていたのではないかと示唆している。そ このため, 生物学的にこれらの特性がプログラムとして組み込まれた人間は、子孫の再生産競 争において他より成功を収め、 その結果, このような選好が広まった,という。人々が,こ のような選好を持っているとしたら, 本章でのコミットメントと交渉に関する分析はどう変 わるか.

2.俗に,「シグナルを出したつもりだった」 などということがよく言われる.例えば,企業は競 争相手が市場拡大を図るなら, 自らの市場を守るために断固として戦うという意図を示すた めに、価格の引下げを行うかもしれない。 その意図は, この企業が攻撃的に対応するならば、 それに対抗してまで拡張するつもりのない競争相手の行動を, 前もって阻止することにある。 問題になるのは,競争相手が先に市場拡大のために費用をサンク (埋没)させてしまうと,当 の企業にとって戦う価値がなくなるかもしれない点である。 このように, シグナルには信用 できるかどうかという問題が存在する。 シグナルの送り手に事後の行動選択機会がある場合 は,つねにこのような問題が起こる。 それでは, 意図を示すシグナルを信用できるようにす るためには,どのような手段がありうるか

3. 後天性免疫不全症候群(エイズ) の蔓延は、 多くの先進国で急速に憂慮の対象となった健康問 題である。 報告された犠牲者数は驚くべき率で年々増加している。 AZT は、 エイズの症状を 和らげる数少ない有効薬の1つである。 この薬の生産コストはそれほど高くないのに, 販売 価格は高く、製薬会社は、エイズで十分苦しんでいる人から金を取って莫大な利益を得てい る.その結果, AZT の特許を取り消し、 競争的生産による患者の負担軽減を求める世論が沸 き上がっている.このような措置がとられると, どのような損害を引き起こすだろうか. 政 府に知的所有権を没収させないための、 開発者から見た保護策には、どのようなものがある

第5章 限定合理性と私的情報

177

か. 上の問いに対する答えとして挙げた損害を避けるような現実の医療 社会問題を処理す る実際的な方法は存在するだろうか。

[数学的練習問題]

1. 逆選択が存在する保険市場モデルにおいて, パラメータが<< (1+c)/2 という関係 にあると仮定しよう。 保険会社の収支は均等し,かつ, 一部の人が保険に加入するような価 格が存在することを図で示せ。 また, そのような価格を式によって示せ.

2.本文中に述べたスペンスのモデルは、教育がシグナルになる例である。 そのモデルで, 能力 の高い労働者が比較的多く存在し、 労働力の80%を占めているとしよう。 ただし,教育コス トと生産性は本文と同じものと仮定しよう。 (すなわち, C10ドルおよび CL = 20ドル で、能力の高い労働者に対する賃金は50ドル, 能力の低い労働者に対する賃金は20ドルで ある。) 能力の低い労働者が教育水準 0 を選ぶとする。 その場合、 能力の高い労働者が選ぶ教 育水準 E が、信用されるシグナルとなるためには, Eμ の水準はどれだけでなければなら ないか。また, シグナリングが存在しないなら (例えば, C が20ドルに増えると), 能力 の高い労働者の経済厚生が改善することを示せ.

3. エイブルとベーカーが住んでいるマンションから小さな中庭が見渡せる。 現在, マンション の管理委員会が中庭に植樹するかどうか検討している。 植樹コストは40ドルである。 エイプ ルにとって庭木の価値は100ドルか0ドルのいずれかである。このことは誰もが知っており, エイプルにとっての価値が100ドルである確率はp (0≦p≦1) である。 同様に,ベーカー にとっての庭木の価値は70ドル(rの確率で生じる) 0ドルのいずれかである. エイブル とベーカーだけが庭木を見下ろせてその恩恵を受けられる。 委員会の決定で, 植樹がそれぞ れにとってどれくらいの価値があるかを尋ねることにした。 もし両方が庭木に価値があると 言えば, 委員会は植樹を実行し、2人がそのコストを等しく負担することになる. もし一方 だけが植樹してほしいと言えば, 委員会はやはり植樹を行うが, それを望んだ本人だけがコ ストを全額負担することになる。もし両方が庭木はいらないと言えば, 植樹は行われない。

まず,各個人のインセンティブ両立制約を導き出せ。 また, 両方が実のところ庭木を欲し がっているとしよう。 このとき, 両方とも庭木に対して支払うと正直に報告することがイン センティブ両立的になるp と rの値を求めよ。 いま, エイブルだけが支払うと報告したとき に植樹される確率を 9 とし, ベーカーだけが支払うと報告したときに植樹される確率を 9B とする. p = 0.7 および = 0.8 ならば, 支払い意思を正しく表明させるようなと9日の 最大値はいくらになるか

4. 中古車の販売員と潜在的な買手が, 中古車の価格について交渉する。 売手の信じるところで は、買手による中古車の評価は確率で500ドル, 確率 (1-z) で1,000ドルである。 買手 の信じるところでは, 売手の中古車の評価は確率 (1-z) で250ドル, 確率ェで750ドルで ある. どのような場合に, 取引が行われるか. 効率的な取引が行われる確率は,の値にど のように依存しているか。 取引による期待利益の最大化を目指す調停者がいて,売手が250 ドルと言い、買手が1,000ドルと言うとき, 価格♪ で取引が行われるように設定したとしよ

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

178

う。このとき,両者が正直に報告するよう保証するpの値が満たす2つの条件を導き出せ。 また、両者のインセンティブ制約を等号で満たすようなェの値を求めよ。 ここで,ェの値が それよりも低くなれば, 取引は, より効率的になるが、常には達成されなくなる点に注意せ よ。 それはなぜか, 説明せよ。

5. ある財に対して売手が与える価値は確率で0ドル, 確率 (1-z)で10ドルである。 買手は 財の価値は知らないけれども, 買手にとっての価値は売手にとっての価値より10ドルだけ 高いことがわかっている. したがって,売手の実際の価値が何であれ、 取引するほうが効率 的であることは確実である。 売手の提示価格がいくらであれ、 常に10ドルで取引を行うなら ば,それぞれのインセンティブ両立制約が満たされることを示せ. また, 買手の財に対する 価値が, 売手に較べて5ドルだけ高いとしよう。 売手が正直に本当の価値を提示し, 両方が 取引してよいと思うような価格(売手が提示する価値の関数になる) を見つけられるか。ま た。 その理由を示せ。

6.X を最終生産財 Y の生産に要する中間投入財としよう。 企業Aは財 Xのパテント (特許権) を所有しており,財Xの生産に要する限界費用は0ドルである. 財Xから財Yを1単位生産 するために, 合計1万単位まで利用できる機械の購入を, 企業 B は考えている。 機械の価格 は3万ドルで,いったん購入すれば転売はできず, 財Yを1万単位生産すれば完全に磨滅し てしまう。 企業Bは, 1単位当たり5ドルで財Yを売ることができる. 企業 A は, 企業 B が 機械を購入した後に, 1単位当たり1ドルで財Xを供給すると企業Bに申し出る。

AとBは財Xの供給価格を, 拘束力のある契約によって決めることができるとしよう。 こ の場合,Bは機械を購入するだろうか。 各企業の得る利潤はどれくらいか. 次に, そのよう な契約は不可能であるとしよう。 Aの約束は信頼できるだろうか. Bは機械に投資するだろ うか。 そのときの利潤はどうなるだろうか。

次にAは,別の企業C とライセンス契約を交わすことができ, その下で企業Cは財 X を 1単位当たりドルの限界費用で生産できるものとしよう。 企業 A は企業Cにライセンスを 供与し, 費用 cは1.01 ドルであるとしよう。 企業Aが1ドルで企業Bに供給するという契 約は,今度は信用できるだろうか。 企業 Aにとってその技術供与は、利益になるだろうか. 理由も述べよ。 コストが1.01 ドルより高く2ドルより低いと仮定するなら、 どうなるだろ うか.また, もしcが1ドル以下ならば、どうだろうか。

第5章 限定合理性と私的情報

179

【第6章】

モラル・ハザードと業績インセンティブ

MORAL HAZARD AND PERFORMANCE INCENTIVES

インセンティブは経済学のエッセンスである。

エドワード P. ラジアー (Elwond P. Laztar)

贈収賄の問題点は、贈収賄行為そのものの問題にされてしまう点にある。モラルの問題は 比較的小さくて、実際的な問題のウェイトが非常に大きいときでさえも、モラルに関する 論争ゆえに、実際的な問題は、 普通。 影が薄くなってしまう。

ジェイムズQ.ウィルソン(James Q. Wilson))

高速道路をドライブ中に, ダッシュボードのオーバヒート警告灯が点滅したとしよう。 近くの サービスステーションに車を止めることにする。 このような状況に対する, 従来の市場分析は 簡単である。 故障修理に要する価格が存在し, 修理代を払って車を修理させるか, それとも, 修 理をしないで運を天にまかせるかを決めるだけである。

このような説明は,起こりうる事態の一部を表してはいるだろう。 しかし, それ以外の可能性 もある。 車を修理し始めてから、 修理工は次のように言うかもしれない。 「ラジエーター (エンジ ンの冷却装置) がダメになっている。 新しいラジエーターは500ドルする。」 ほとんどのドライ バーは,修理工が本当のことを言っているのかどうか判断のしようがない。 修理工は, ラジエー ターをその価格で売りたいだけなのかもしれない。 組織に属する意思決定者がたびたび直面する 問題は,これと同類の問題である.すなわち, 決定的情報を握る者が意思決定者と利害を異にす るとき, 正しい決定に必要な情報が完全かつ正確に報告されないかもしれない。もし修理工が嘘

Edward P. Lazear, "Incentive Contracts," in The New Palgrave: A Dictionary of Economics; Vol. 2 J. Eatwell, M. Milgate and P. Newman, eds. (London: The Macmillan Press, 1987), 744-48.

James Q. Wilson, “Corruption Is Not Always Scandalous," in Theft of the City: Readings on Corruption in America, J. A. Gardiner and D. J. Olsen, eds. (Bloomington: Indiana University Press, 1968), 29. Copyright © 1968 by the New York Times Company. Reprinted by permission.

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

180

をつけば, ドライバーの利益も, 効率性という意味での社会的利益も, ともに損なわれる. ドラ イバーの利益が損なわれる理由は,ドライバーの犠牲の下に修理工が得をするからである。 そし て、 社会的な利益が損なわれる理由は, 生産的な資源が浪費されたからである。 つまり、 本来修 理できたはずのラジエーターが廃棄されたからである。

ラジエーターを買うことにして,取り付けに1時間かかったとしよう。 目的地に向かって高速道 路を100マイル走り続けたところで, 再び, オーバーヒート警告灯が点滅したとする。 別のサー ビスステーションで点検すると, 新しいラジエーターが正しく取り付けられていないため、やり 直しに, 35ドルともう1時間かかることになった。 買手が財・サービスの品質を容易にモニター (監視) できない場合, 品質の悪い財に代えたり, 手抜きのサービスを提供するいい加減な売手が 現れる可能性がある。 再び, ドライバーの利益も社会的な利益も損なわれたことになる。 なぜな ら,ドライバーは,同一のサービスに対して二重に支払って時間を費やしたからであり, 社会的 には,資源が浪費されたからである。つまり, 1時間で終えられる仕事に2時間ならびに, 待 ち時間)もかかったからである。

6.1 モラルハザードの概念

いま述べたラジエーターの販売・取付けにともなう問題は,モラル・ハザード (moral hazard) (道徳的危険) の例である。モラル・ハザードは効率的な結果をもたらすはずの行動を簡単には観 察できず, そのため行動を実行する側の人間が、 他人の利益を犠牲にして自己利益を追求するこ とから発生する, 契約後の機会主義の一形態である. この種の不当行為の可能性は、 第3章で述 べた新古典派の市場モデルでは想定されていなかった。 そこでは, (暗黙のうちに) 人々が行う取 引は,一定の熟知されていて, 観察可能な属性を備えた財・サービスの単純な交換が行われ, ま た。 取引の当事者は契約条件が守られたかどうかを費用負担なしで確認できると想定されていた。

6.1.1 保険と不正行為

モラル・ハザードという用語は, 最初、 保険業界で使われていた。 その場合,この言葉は,保険 加入によって保険会社の負担が増える方向に人々の行動が変わるという傾向を指していた。 例え ば,保険に加入すると, 人々は,損害を回避し軽減するような注意を怠るようになるかもしれな い. もし必要とされる注意事項があらかじめわかっており, また, 正確に測定し記録できるなら ば,どのような注意を払うべきかを保険契約に具体的に盛り込むことができよう。 ところが,問 題となる行動を観察し立証するのは不可能なことが多い。 そのため、 採るべき行動を具体的に示 した強制力のある契約の作成も不可能になる。 (契約に望ましい行動を明記することはできよう。 だが, 保険会社には契約事項が遵守されたかどうかを判断する術はないだろう。)

保険にともなうモラル・ハザードは、日常生活でも頻繁にみられる。 例えば、レンタカーの場 合, 車に生じるあらゆる損害に対して全責任を負う場合には, きずやへこみの修理に対する保険 となる車両損害免責保証 (コリジョン・ダメージ・ウェイパー) を購入する場合と比べて, ドライ プに慎重になるであろう。 同様に, 健康保険でカバーされていたり, HMO (健康維持組織)に 加入したりすると, 医者にかかる費用の全部もしくは大部分が保証される。 このために, あらゆ

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

181

ある種類の医療サービス, 例えば, 通院, 救急治療室の利用, 処方薬, 出産前検診などがより多く 利用されるようになるだろう。それぞれの場合、 保険加入の事実が保険会社の費用負担を増やす 方向へと行動を変えることになる。

6.12 モラル・ハザードの効率性に与える効果

モラルハザードという用語にはマイナスの響きが強いが, 保険によって起きるすべての行動 変化が,社会的に望ましくないわけではない。というのも、 保険会社と保険加入者だけの交渉で は考慮されない社会的利益もあるからである。 例えば, 出産前検診の増加は, 母子の健康改善と いう社会目標にそう変化かもしれない。そのうえ、コスト増がカバーされるように, 保険料を高 水準に設定すれば、保険会社にもモラル・ハザードによる損失はないだろう。 それでもやはり, モ ラル・ハザードは、互いに利益をもたらす合意到達への障害となり, しかも効率性を損なうこと が多い。

保険の場合、モラル・ハザードは効率性の問題となる。 というのも, 行動変更がもたらすコスト 増は、それによって保険加入者が得る余分の便益に見合わない場合が多いからである。その理由 は、意思決定の際、決定にかかわる費用・便益のすべてを保険加入者が考慮するわけではないため である。さらに、保険本来の性質によって,このような事態は避けられなくなる. レンタカーの例 で言えば,自ら注意を重ねるとそのコストは全額個人負担になる. しかし, 保険で完全にカバー されていれば、注意深く行動しても余分の便益が生じるわけではない。 健康保険の例では,保険 加入によって、必要以上の治療を受けたとしても,それに見合う恩恵は受けられる. そして, 費 用はほとんど負担しなくても済む。 したがって, 治療による便益が治療費を下回るような軽い症 状でも、治療が役立つと思うかぎり医者へ行くようになるだろう.

行動を変更させるようなインセンティブの存在は, その行動が適当となるのはどのような場合 かの見極めと過剰利用の防止とが容易ならば, 依然として問題にならないだろう。 ところが,こ この種のモニタリングは不可能であるか, 少なくとも, 多大な費用をともなう. 借手がどの程度注 意を払っているかを観察する, コスト面でも有効な方法がレンタカー会社にはない。 医療の場合 でいえば、特定の通院が必要かどうかを判断する専門的知識が加入者には通常欠けている。そし て,患者が不必要に通院したと報告することなど, 通常は, 医者の利益にはならない。 このよう な理由で, モラルハザードはまさに情報の問題である.すなわち, 適切な行動の監視や強制が 難しく,また, コストをともなうために,モラル・ハザード問題が出現する。 このような問題点 は,契約が不完備であることを意味している。というのも、望ましい行動が観察できず,その結 果 契約に有効な強制力がともなわなければ, 特定の行動を指定する契約を作成しても意味がな いからである。

標準的な経済学の語法でいえば, 保険は, 加入者にとって価値あるもの (例えば, 医者の診断 を受けられることや, 細心の注意を払うことに煩わされずにすむこと) のコストを引き下げる役 割を果たす。 そのため、過剰に 「購入」してしまう。 もっと詳しく言うと, 追加購入に対する支 払いが限界費用を下回るので, 非効率なまでに過剰購入してしまう。 このような用語で問題を置 き換えてみると、行為そのものはとくに悪意に根ざすものではない。 「モラル・ハザード」という

第 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

182

ラベルを貼ることによるマイナスの響きは、いささか誤解を招くものだといえよう。さらに重要 なことは,この種の行為ならびにそれが引き起こす効率性の損失はもっと普遍的なもの かもしれないことも示唆される.実際, そのとおりなのである。

6.1.3 モラル・ハザードの例

モラル・ハザード問題が生じる可能性があるのは、 誰か (売手, 顧客, 従業員 その他誰でも) が非効率な行動をとる, あるいは, (他の人に非効率な行動をとらせるように) 歪曲した情報を与 える誘惑に駆られる状況においてである。 それは, 個人の利益がグループの利益と合致せず, 報 告のチェックが困難だったり行動の正確な監視ができないために生じる. これらの問題は,市場で もその他の組織でも広範に見受けられる。 例えば, 米国の医師には、医療過誤により訴えられな いように,「控え目な薬」 を投与し, 患者にとって最善ではないかもしれず, ともあれその費用に は値しないような検査や処置を指示する者がいる。(しかも、この費用を負担するのは,患者か保 険会社であって, 決定を下す医師ではない。) また, 簡単に品質の見分けがつかない場合には,ま やかしや安全ではない製品を造って利潤を増やそうとする企業もある。 証券会社ならば, 取引委 託手数料を増やそうとして過剰な頻度の取引を勧めて, 顧客のポートフォリオを盛んに入れ替え るかもしれない。 自動車ディーラーは,この車の転売価値はよくないとか,この車は修理費が平 均以上にかかるとか言ってはくれないだろう。 賃貸マンションは,借手が維持管理に励んでもそ の恩恵の全部に自分が浴するわけではないから, 分譲マンションよりも状態がよくないかもしれ ない。これらの例は, すべて, 日常行われている市場取引において経験されるものである。

組織内でも, オフィスで働く従業員は, 会計士試験を目指して勉強したり、 将来の夢である新 しいビジネスのアイデアを練ったり, 仕事が山積しているのに友達と電話で雑談したりして,1 日中時間を潰しているかもしれない。 工場労働者は, 狩猟や魚釣りのシーズンになると, 病欠し たり,仕事をしていても最低限の注意と努力を払って済ませるかもしれない。 管理職=従業員は, 自分の業績を印象づけようとして, 受け持つ仕事の難しさを誇張したり,あるいは,とくに望ま しい仕事への割当てや昇進の機会を高めようとして他人の業績をけなすかもしれない。 事業部長 は、現在の実績を高める方策 (たとえそれが, 結局は事業部の長期的な利潤低下をもたらすとし ても)を採用し, ボーナスや昇進を得ようとするかもしれない。 重役陣は、 株主の利益よりもむ しろ, 地位, 高給, 多大な 「役得」, 身分保証など自分たちの目標を追い求めるかもしれない. そ このため、利潤よりも売上げ増を推進し、膨大なスタッフや社用ジェット機で自分の欲求を満たす。 その一方で, 企業価値は高まるが,自らの辞職を招くような買収には反対するかもしれない。

これらの例は, 明示的には保険を含んでいないが, 保険の持つ重要な特徴を備えている。 すなわ ち, 意思決定者が下す決定から生じる影響の全部が本人に及ぶわけではない。 余分な検査を指示 する医師は、医療過誤によって訴えられる可能性が減るという意味で恩恵を受ける. しかし, 検 査費を負担することもなく, また, 検査による不快な体験を味わうこともない。 従業員は一所懸 命働こうと働くまいと給与を受けとる. あるいは, 給与が減っても, さぼって生産できなかった 分の価値に見合うだけ減らされることは少なくともありえない。 モニタリングが難しいため,こ のような人々に費用と便益のすべてを負担させることができない。 例えば、 取引が顧客のためな

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

183

隠れた行動か, 隠れた情報か

教科書の説明では、モラル・ハザードと逆選択とははっきりと区別できるが,実際には,ど ちらが作用しているか判定するのはかなり難しい。

1990年夏のラジオ番組では, 首都ワシントンの交差点で一時停止を無視した車のメーカー やモデルを調べたレポートが放送された。 この番組によると, ボルボ車の比率が目立って高 かった。 一時停止を無視した車のうち, ボルボが占める割合は, 首都地区の自動車総数にボ ルボが占める割合をはるかに上回っていた。 これには最初驚かされた. というのも, ボルボ 社はとくに安全な車を作るという評判を築いてきており, 分別があって安全意識が高いドラ イバーに支持されているからである。 子供のいる中産階級の夫婦がボルボの主たる購買層で ある。 すると,このような観察結果はどのように説明すればいいのか.

1つの可能性として, ボルボを運転する人々は、頑丈かつ重厚な作りで度重なる衝突実験 を合格してきたこの車の安全性を別格だと感じている場合が考えられる. したがって, 安全 性の劣る他の車を運転するときならしないようなリスク負担をいとわなくなる。 それで, ポ ルボを運転すると, 一時停止を無視するようになってしまう。 これは基本的にはモラル・ハ ザードによる説明である。 つまり、 車自体が一種の保険であり, 保険に加入すると,私的に は合理的であるが社会的には好ましくない方向に行動が変わってしまう。

2つ目の可能性は、ボルボを購入する人々は,自分がマナーの悪いドライバー (例えば標識 に注意するよりも、後部座席の子供たちに注意が向いてしまう)だと自覚している場合であ る。 ボルボが保証する安全性は、このような運転マナーに関する私的情報を持つ人々にとっ て,とりわけ魅力的なものになる。 そのため、 このような人々が,とくに,この安全な車の 購入に向かう。 つまり, 一時停止を無視する傾向があるために, ボルボを運転するようにな る。いうまでもなく, これは基本的には自己選択による説明である。 すなわち, ボルボの購 入者は、自分が運転する上での癖や技量に関する私的情報を持っている. しかし, この選択 がボルボ社にとってコスト負担にならなければ, 逆選択だとはいえない。

いずれの説明も少なくとも妥当性はある。 もしいずれかであるとするならば, どちらが正 しいかをどのようにして検証できるだろうか。 何か他に妥当な説明があるだろうか。

のか、それとも, 証券会社だけのためなのか, 顧客には判断する専門知識がない. また, 従業員 が思案中なのは会社のビジネスなのか,あるいは, 個人的なことなのか, 上司は勝手に判断でき ない。 また, 重役の行動が株主の利益にかなっているかどうか, 株主は容易に評価できない。

プリンシパルエージェント関係 これらの例はそれぞれエージェンシー関係としてとらえること ができる。 この専門用語が経済学で使われる場合には, ある個人 (エージェント (agent) (代理 人))が他の個人(プリンシパル (principal) (依頼人)) の代わりに行動して, プリンシパルの目 標を遂行すると想定される状況を表している。モラル・ハザードの問題が生じるのは,エージェン トとプリンシパルの目的がそれぞれ異なり, エージェントによる報告や行動が,プリンシパルの目

184 第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

標に沿って進められているのか,あるいは, 自己利益を追求する不正行為なのかを, プリンシパ ルが容易には判断できない場合である。 この意味でのエージェンシー関係は, 広範囲に及んで存 在する。 例えば、 医師は患者のエージェントであり、 従業員は企業のエージェントであり, CEO (最高経営責任者)は企業所有者のエージェントである。 ただし, 後述するようにモラル・ハザー ドの問題は,どの当事者もエージェントではなく, (パートナーシップのように) おのおのが対等 の立場にある場合でも発生する。

6.2 ケース・スタディ:米国の貯蓄貸付組合危機

モラルハザード問題をもたらす主要な要因 例えば, くい違う利害, 行動がもたらす影響 のすべてを意思決定者が受けるわけではないこと, 不完全な強制力やモニタリングなどのす べてが,近年最も騒がれたモラル・ハザード問題の1つである, 米国の 「貯蓄貸付組合危機」 に 現れてくる。

6.2.1 貯蓄貸付業界

貯蓄貸付組合 (S&L) は, 民間から預金の形でカネを集めて, それを再度民間に貸付けの形で 投資する営利目的の金融機関で, 銀行と非常によく似ている. S&L に集められた預金者の預金は, 米国の連邦政府機関 −1990年まで, 連邦貯蓄貸付保険公社 (FSLIC) であったによって保 険が掛けられていた。 なんらかの理由で, S&L が預金払い戻しに応じられなくなると, FSLIC が 代わりに払い戻すことになっていた。 銀行預金に対する政府主導の保険は、 銀行倒産から預金者 を保護するために1930年代に米国で創設された。 同時にこの保険によって 「銀行の取付け騒ぎ」 をなくし、 銀行倒産の可能性を減らそうとも意図されていた。 預金者が預金の払い戻し停止に対 する不安を抱き, 預金引出しに殺到するという取付けが発生し, 危惧どおりに倒産が起きるから である. 非営利の信用組合 (クレジットユニオン)と同じように, S&Lも預金保険の対象となっ ていた.いざというとき FSLIC が支払いを行うための基金は, 被保険者であるS&Lが負担する。 この保険料率は, 貸付けや他の投資から構成されるS&Lのポートフォリオのリスクとはリンクさ れていなかった.

1980年代の危機 従来, S&L による資金の運用方法には厳しい制限が課せられていた。 そのた め、基本的に投資は地域住民に対する持家を担保にした住宅抵当ローンであった。 1980年代にな ると,多くのS&Lは商用不動産への貸付けや,「ジャンク・ボンド」 と呼ばれるハイリスク=ハ イリターンの企業債券を含むより危険な投資へと切り換えていった。ところが,全国各地で商 用不動産市場が行きづまり、 借手のローン返済がほとんど滞ってしまった。 そして, S&Lは賃貸 も売却もままならない資産を抱えるようになった。 その後, 一部のジャンク・ボンド発行企業に よる債務不履行のため, すべてのハイリスク債権の価値が下がり, S&Lの資産はさらに減価し た。そのうえ、詐欺行為が伝染病のように業界に広がった.以上の要因が複合して悲惨な結果と なった。 すなわち, 500以上のS&Lが破産してしまった。 そして、預金者保護の約束を実行する には, FSLIC の準備金が足りず, 米国の納税者がいまや数千億ドルにも上る額を肩代わりする羽

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

185

表6.1 投資機会の一覧表

安全な投資 危険な投資 初期支出 100 100 ハイリターン 110 125 ハイリターンの確率 .50 .50 ローリターン 100 65 ローリターンの確率 .50 .50 収益( 105 95 期待収益(純) 5 -5

目になっている。 なにゆえにS&Lはこのような危険な投資に走ったのか。 なにが詐欺行為を増大 させたのか。これらすべては防止できなかったのか。 誰が非難されるべきなのか。

原因:モラル・ハザード 規制緩和に加えて, 預金保険プログラムの仕組みそのものが, コストの かかるS&L マネージメント上でのモラル・ハザード問題を引き起こしてしまった。 要するに, 預 金保険が存在し, 要求される自己資本額 (すなわち, リスクにさらされるS&L 所有者の自己資 金額)が低かったために, S&L は, 投資実績が悪いときには責任を取らず, 投資が成功したとき には利益を得るという関係ができあがる. したがって, S&Lはハイリスクの方向へと走ること になった。 そのうえ、 保険があるために, 預金者は投資家として借手を見張るという通常の責任 を取らずに済ませられた。 そのため, リスク指向と詐欺行為の両方に拍車がかかることになった. 保険が経済的に機能するのは, 別に規制措置があって, S&Lの経営者による無謀な投資や不正な 自己取引を阻止できる場合に限られる。ところが, 1980 年代初めに, S&Lに対する投資種目の規 制が緩和された。 同時に、 各預金者に対する保険額が増額され, 一方では緩和された規制の実施 に充てる資源が減らされた。 必然的にシステム全体がうまくいかなくなってしまった。

6.2.2 預金保険とリスク負担:例

S&L が危険な投資をした理由の一部は, 政府による保険制度があるために, 危険な投資でも S&Lの所有者にとって利潤を生むようになったからである。 保険がこのようなインセンティブを どのようにして創り出すかを理解するために,1つの例を考えることにしよう。 計算を簡単にする ために, 預金金利をゼロとする。 この例から導かれる原則は, 金利がどのような値でも同じよう に適用できる。

S&Lの所有者が,預金の投資先に関して決定権を握っているものと仮定する。 所有者には投資 の可能性として, 「安全な」 投資と 「危険な」 投資の2つがある。 ここで例に挙げる投資は, 両方 とも,実際のところ, 収益に不確実性がある. しかし, 表 6.1 に示されているように,この例の 安全な投資は収益変動が少なく, 損失に終わる事態は決して生じない。

安全な投資は、 初期支出に 100ドル要し, 100ドルか 110ドルの収益がそれぞれ50%の確率で 得られる。 「安全な」 投資と名づける理由は, 収益が最低でも初期支出と同じ100ドルになるから である. 平均で見るとさらによくなって, 初期支出に加えて5ドルの収益が生み出される。

危険な投資はレモン (欠陥品) である. 50%の確率で, 初期支出の100ドルを遥かに下回る65

186 第I部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

ドルの収益に終わる. 平均すると, 5ドルの損失が発生する。 正常に機能しているシステムでは, これは決して採用されるはずのない悪い投資プロジェクトであり, 社会的資源の浪費をもたらす。 ところが, 後でわかるように, S&Lのファイナンス方法ならびに保険ゆえに,自らの資源が投じ られている当事者それぞれの利害に差異が生じ, 経営者が危険な投資を採用するようになってし まう。

S&L による貸出しおよび投資用資金の主たる供給源は2つある。 預金と所有者が提供する資本 金である。 1980年代の米国連邦規制によると, S&L の所有者は,投資総額のおよそ3%に相当す 資本金を提供する必要がある。 この例では, 投資に必要な100ドルの初期支出のうち, 97 ドル は預金者からの資金 (これは FSLICの保険対象となる) で, 残り3ドルはS&L 所有者の資金と なる。 預金者は,優先的に投資収益を受け取ることになる。 投資収益が97ドル以上であれば, 預 金者には97ドルの全額が支払われる. しかし, 収益が97 ドル以下であれば, すべての収益が預 金者に渡り、所有者は1ドルも得ることができない。 そして, 97ドルと実際の受取り額との差が, FSLIC から預金者に支払われる。

リスクの分担 次に, 安全な投資が行われたときの費用と便益の分配を検討してみよう。 粗収益 とは,初期支出額を考慮せずに算定した, 投資から発生する総所得を指している。 表 6.2による と, 投資が成功した場合, 所有者の得る粗収益は13ドルになり, うまくいかなかった場合には3 ドルになる. 純収益は粗収益から初期支出を差し引いた額を指す。 所有者の初期支出は3ドルだ から, 純収益は10ドルもしくは0ドルになる. したがって, 期待純収益は5ドルになる。 結局の ところ、預金者は,自らの資金が全額返済されるときに, 0ドルの純収益 (ここで仮定した約定 金利に相当)を受け取る。 そして, FSLIC にとっては、 資金の受取りも取崩しもない.

安全な投資が行われたときには, FSLIC は S&Lに 「財政援助する」 必要はない。 すなわち, S&Lの払い戻しを扶助する必要がない。 ところが, 危険な投資が行われたときには, 事態はまっ たく異なったものとなる. 表 6.3 に, 危険な投資による収益が, 各当事者ごとにどのように異な るかが示されている

表 6.3 の最終列の合計欄には, 表 6.1 で表示された危険な投資が再掲されている。 1列目から3 列目までは、初期支出や収益が三者間でどのように分配されるかが示されている。 注目すべき点 は,ハイリターンの場合, S&Lの所有者が格別に高い利潤を得る点である。 それとは対照的に, ローリターンのために預金者への払い戻し (ペイオフ) ができない場合, FSLIC は預金者への 並外れた額の払い戻しコストを負担することになる。 S&L 所有者の損失は3ドルで、残りの損失

6.2 安全な投資の分析

預金者 所有者 FSLIC 合計 初期支出 97 3 0 100 ハイリターン () 97 13 0 110 ローリターン ( 97 3 0 100 期待収益 97 8 0 105 期待収益(純) 0 5 0 5

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

187

6.3 危険な投資の分析

預金者 所有者 FSLIC 合計 初期支出 97 3 0 100 ハイリターン () 97 28 0 125 ローリターン (和) 97 0 -32 65 期待収益() 97 14 -16 95 期待収益(純) 0 11 -16 -5

は FSLIC によって肩代わりされる。 S&L の所有者はリスク負担によって恩恵を受け, FSLIC は リスク負担の被害を受ける。

勝者と敗者 表 6.3 の最後の行をみれば, 事態がいっそう明瞭になる. 期待純収益が-5ドルで あるため、この投資は、全体としてはレモンであるが, 所有者には11ドルの期待純収益をもたら す。 これは, 社会的に望ましい安全な投資から得る期待純収益 (5ドル) をはるかに上回ってい る。投資収益が低く預金が払い戻せないときに損失を負担する FSLIC は, この場合16ドルの期 待損失(投資全体の期待純収益から所有者の期待純収益を引いた差額) を被ることになる。 預金 保険があるため, 預金者はつねに預金の全額払い戻しを受ける.

6.3の最後の行をみれば, 3者の期待純収益の合計が投資の期待純収益になることがわかる. 預金者の期待純収益は常にゼロなので, FSLIC が負担する期待損失額が1ドル増えれば, 所有者 の期待利潤額も1ドル増える。 期待収益が等しい複数の投資プロジェクトどうしを比較して選択 する場合, 所有者はリスクの大きな投資を好むようになる。 なぜならば, FSLIC の期待損失が最 大になるときに,所有者の期待利潤は最大になるからである。

6.2.3 借入れ資金によるリスク負担インセンティブ

S&Lの所有者が危険な投資に手を染めていく, 金銭面での動機が明らかになった。 すなわち, 投資の危険性が大きくなるほど, FSLICにとっての期待損失は高くなり, S&Lにとっての期待利 潤は大きくなっていく。これだけで, 政府がいかにしてS&Lの規制を台無しにしたかについての 説明が終わったわけではない。

問題の所在は,たとえ FSLIC が手を引いたとしても, 所有者には依然として危険な投資に手 を染める動機が残る点にある。 FSLIC がなくなれば, 損失は政府機関に代わって預金者にふりか かってくるであろう。 それでもなお,事が順調に運んだ場合に, 危険な投資から恩恵を受けるの は所有者であり、損失が出た場合に, それを負担するのは所有者以外になる. したがって 政府 が預金保険を廃止しても, 唯一の変化はリスクが政府機関から預金者へと移行することだけであ ろう。 投資資金が借入れによって調達される限り, 借手は常に貸手が望むよりも危険な投資を手 がけるインセンティブがある。 もちろん, S&L のような機関の存在理由は, 預金者がS&L に投 資資金を預けることにある。 したがって, S&L はいつも預金者からの借手であり, それゆえにこ の問題は常に存在している。そのため, 問題の根源を FSLIC に求めるのは公平さを欠くように思 われる.

188 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

シーポイント貯蓄貸付組合のケース

シーポイント貯蓄貸付組合は,1985年にカリフォルニア州サンディエゴ郊外のカールスパッ ドに創設された。 他のS&Lと同様,シーポイントの主な業務内容は住宅抵当ローンであった。 事業計画には, 「目先の利益にとらわれ 「大儲け」 しようとして市場の先読みをするなど, 組 織の資産を危険にさらすような経営を決してしないこと」と謳われている.

ところが, 1986年にシーポイントが倒産した時点では, 貸付け担当職員が雇われたことさ えなかった。 貸付けの代わりに、 「無担保コール」 が販売された.すなわち, 買手がオプション を行使した場合, 将来の一定期日に引き渡すという約束で, 手持ちのない100億ドルの債券 を空売りしていた。 コールの販売は日常的な取引行為である. しかし, 実際に手持ち債券が ないまま販売すると,「無担保」 オプションになってしまう。このため,シーポイントは,債 券価格が上昇すれば現金損失を被るというリスクにさらされることになる。 現に債券価格は 上昇した。 その結果, シーポイントは決済日の債券価格と引渡約定価格との差額を支払わな ければならなかった。 シーポイントはこの取引で2,400万ドル (資産の75%に相当)の損失 を出し, 預金者への払い戻し責任がFSLICに回ってきた。もし債券価格が下落してシーポイ ントの賭けが成功すれば, 買手は決済日に約定価格による債券の引渡請求オプションを行使 しなかっただろう.そして, シーポイントはオプションに対して支払われた金額を手にした ままでいられる.すなわち, シーポイントは所有者のために 「大儲け」 することができただ ろう.

出所: Charlotte-Ann Lucas, "How an S&L Gambled Off Its Deposits Within a Year," San Francisco Examiner (December 2, 1990), A-1.

借手に対するモニタリング この問題をより深く理解するためには, S&L 業界以外にも目を向け て 関連性の高いビジネス上の問題を取り上げる必要がある。 実際のところ, S&Lへの貸手であ る預金者の問題は, ビジネスの世界では特異な問題ではない。 ビジネスのあらゆる分野に貸手は 存在する. しかし, 預けた資金が浪費されたり, 掠め奪られたり、不必要なリスクに投じられた りしないように, 貸手は予防策を講じている。 銀行から資金を借りると, 資産状況や資金の使途 を尋ねられる. 信用調査が行われ, 担保が求められ, 利子と元本の一部を定期的に返済すること が求められる. 住宅ローンならば、 法的な権利設定が求められる. 自動車ローンならば, ローン の支払いが終わるまで, 銀行が車の所有権を持つ。 企業への貸出しにも, 同じような条件が課さ れることが多い。 企業の財務状況や信用履歴が調査され, 資金の使途を制限し、 しばしば事業計 画や担保物件や定期的な財務報告が求められる。これらと同様に, 預金者による注意深い監視が、 規制もなく保険もない場合の, S&Lによる無責任な投資や資金詐取を防ぐメカニズムになるかも しれない。

それでは,なぜS&Lの預金者は他の貸手と同じような予防策を講じなかったのだろうか。 そ の理由は、対策の費用が高くつき, 何はともあれ預金保険があったからである。 保険があるため,

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

18g

他の大型ローンの場合なら行われるような通常の信用度チェックも, また, 行動監視もなしに,預 金者は多額の資金をS&Lに提供してよいと考えた。 したがって, FSLIC が大損失を回避するた めには、活動の監視, 投資の制限, 投資が失敗した場合に備えるとともにS&Lの倒産が所有者に も必ず重大な損失をもたらすように資本金の水準を適正に保つ保証, などのS&Lに対する規制が 必要であった. 1980 年代を通して, 政府はこのような対策をとることができず, その結果, モラ ルハザード問題に悩まされることになった。

6.2.4 競争の逆効果

S&L 業界に発生したモラル・ハザードの問題は、実際には,競争の効果によって勢いを増して しまった。競争は利潤最大化行動を採ろうとしない経営者を落伍させ, 効率性を促進すると考え るのが普通である.ところが, 1980 年代のS&L 業界においては,競争は悪影響を及ぼした。 多 くの堅実派のS&L 経営者にとっても、 既述の状況で生き残るためには, 危険な投資に賭ける以外 に選択の余地はなかった。

このあたりの事情を考えてみよう。 問題はごくわずかのS&L から始まったであろう。 これらの S&L は, 預金保険システムを利用しつついっそう危険な投資へと手を染めていく機会を認識しは じめた。そのためには, 預金ペースを増やす必要があった。 多額の新規預金を即座に獲得する確 実な唯一の方法は,預金金利の引上げである。 かくして, 投資拡大のため資金獲得を望む S&Lは, 競争相手よりも金利を高く設定した。 政府が保険額を引き上げ (1口座当たり4万ドルから10万 ドルへ) たため,この高金利は非常に有効に作用し, 大口の投資家 (多数の企業も含む) が拡大 政策をとったS&Lに預金した。

そうなると, 他のS&Lもあおられるようになった。 預金が自店から引き出され、競争相手に移 し替えられた。 事業存続のため, 他のS&Lにも預金金利を引き上げるところがで出てきた。 一部 のS&Lにとっては, 運営費は変わらないため、 通常の比較的安全な住宅用不動産投資での運用に よって支払える金利水準よりも, 預金金利のほうが高くなってしまった。 したがって,このよう なS&Lも、うまくいけば約定金利を支払ってもなお利潤が得られる, より危険な投資へと駆り立 てられていった。

過熱する競争プレッシャーを受けながらも, 方針を変えずに安全な投資だけを実施する S&L も あった。 このようなS&L は, 低金利しか払えず預金量低下の危機に直面するか, もしくは, 競争 的な高金利を払うため, ローン収入が費用その他の支払いに必要な支出を下回り, 損失を計上す るかのいずれかであった。 この事態がとくに目立ったのは, 1979年と1980年であった.その時 期, 連邦準備委 (米国の中央銀行) による金融政策の変更によって経済全般の金利が急上昇した. 多くのS&Lは多額の資金を長期の固定利子による抵当ローンに充当していたが,その金利が急に 預金金利よりも低くなってしまった。 テキサス州では,80年代中頃の原油価格下落にともなって, 不動産市場が暴落したため、 州内のS&L には特別な悪影響が及んだ。

危機に陥ったS&Lの多くは, アグレッシブな事業家の餌食になってしまった。 彼らは苦境に 立った企業を低価格で買収し, 過激な手段で利益を挙げようとした。 例えば, 10万ドルの 「ジャ ンボ」 預金で高金利を約束しながら, 危険な商用不動産や 「ジャンク・ボンド」 その他同種の事

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

190

業に投資していった。 投資家は資金面で問題のある組合に預金し続けた。 というのも, 預金は連 邦政府の保険で保護されていたからである。

業界全体から, 堅実なS&L 経営者の大半が消えてしまう過程で果たした競争圧力の役割は容易 に理解できるだろう。 危険な投資に手を染めたくなかったS&Lの経営者は, ビジネスからはじき 飛ばされた。 結局, 大きな被害を受けた者は FSLIC であり, そして, 納税者であった。

6.2.5 S&Lによる詐欺行為

ここまで述べたS&L 業界の事例には、 多くの重要な細部が省かれている。これほど多くのS&L において資金が枯渇したのは, 危険な投資が失敗したからだけではない。 露骨な詐欺行為も原因 の一端を担っている。 ニュース・レポートによれば, 貯蓄貸付組合の役員たちは,自分自身や自 分の所有になる別会社, 友人, 家族に, 低金利で適切な担保もとらずに貸し出していた。 企業が 倒産へと滑り落ちていっても,彼らは投資家に多額の配当を支払い、 自分自身や親族に高給を支 払っていた. また, 以前からのローンの返済が継続できるよう、 借手に多額の資金を追加して貸 し出し, 不良債権を隠ぺいしてきた. これらは, S&L からの,あるいは, 保険があるという意味 では納税者からの資金泥棒に等しい行為である. 政府の調査担当者によると, S&L 倒産件数のう ち少なくとも25%からは詐欺行為が見つかった。

S&L 業界での詐欺行為問題に対する分析は, 危険な投資プロジェクトの採用に対する分析とか なり類似していると考えられる。 多くの経済活動において, 人々は資金のマネージメントを他人 に信託している. そして, 人々は詐欺や過度のリスク負担に対して似たような方法で防御策を講 じている。 例えば、 業績を監視し, 監査担当者を雇い、組織の憲章に活動範囲を限定する規則を 盛り込むなどしている. また, 間違いを犯した役員を解職できるだけの経営活動に対する介入権 を確保しておく。ところが, 連邦政府による保険があったS&Lの預金者は,このようなコストを ともなう活動を行わなかった。 なぜなら, 預金は米国の政府機関によって保証されていたからで ある. 民間の投資家には、 連邦政府の保険機関を詐欺行為から守ろうとするインセンティブはな い. そのため, 政府の規制担当者がその役割を果たさねばならない。

6.2.6 誰を非難すべきか

S&L危機の事例は、 実に多彩な問題を含んでいる。というのも、モラル・ハザードがそれぞれ 異なる3グループに発生しているからである。 第1のもっとも明瞭なグループはS&Lの所有者で ある。このグループは過度に危険な投資を手掛けたり不正を犯したりした。 第2のグループは預 金者であり、 預金保険があるため S&L を監視しようとしなかった。 第3のグループは (立法府お よび行政府に所属している) 政治家であり, 一般納税者の犠牲の下に S&L 業界を優遇した。 政治 家によって FSLIC が保証する保険額が引き上げられ、 多額の預金が獲得しやすくなった。 政治家 は規制を緩和したが, それに見合うだけの監視を強化しなかった。 さらに, S&L が財務危機に瀕 しはじめた初期の段階で、 政治家は FSLIC や納税者を保護しようとする規制当局の介入を阻止し てしまった。 このような挙に出ることが本当に全体の利益になるという信念を心底抱いて行動し た政治家もおそらくいただろう. しかし, S&L が多くの政治家に多額の政治献金を行ったという

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

191

事実を前提にすれば, 政治家が自分自身の利益を追求し、隠し通せると考えていた公算が確実に 高まってくる。なぜならば、 政治家に対する民間のモニタリングはかなり不完全でしかないから である.

6.3 公営保険 対 民営保険

S&L 危機は、基本的に, FSLIC による預金保険が存在するために発生するモラル・ハザード の結果である.しかし, 預金保険は貴重な社会的便益をももたらす. 小口預金者が預金の安全性 を気にして眠れなくなることもないし, 一生の蓄えを託した金融機関に対する監視コストを負担 する必要もない。 政府主導の計画にともなう明白な問題点と, 預金保険の必要性とを合わせ考え たうえで,一部の有識者はこのような保険は民間によって供給すべきだと主張している。 しかし、 そのような計画の立案ならびに実施には当然ながら困難がつきまとう。 さらに1991年にロードア イランド州で多数の小規模な民営預金保険基金が失敗した。 そのため,このアイデアが持つ魅力 の一部は否定されたことになるかもしれない。 しかし, 言うまでもなく, 政府による保険プログ ラムは、モラル・ハザードにともなう大問題を抱えることになる.

6.3.1 米国政府による他の保険・保証プログラム

S&L 業界の危機は, 米国の他の国家保険・保証プログラムにも生じうる諸問題の前兆でもある。 これらのプログラム全体で, 保険および融資保証額は5兆ドル以上にも達すると推定されている. この額は米国の国債残高のほぼ2倍, 連邦政府による年間支出の5倍に相当する”, 以下に, ほん の一部の例を挙げてみよう。

年金給付保証会社 年金給付保証会社 (PBGC) は, 1974年の退職従業員所得保証法 (ERISA) に基づいて設立された。 提唱者が唱えた設立趣旨は、 雇用主が労働者に対して約束した退職給付 を確実に実行することにあった。 そのため, 資金が不足して給付が打ち切られた計画を, PBGC が引き継ぐ義務を負っていた。 計画を打ち切った会社から資金をできるだけ回収して,その収入 を年金受給者への支払いに充当した。 そして, 不足資金を調達するために, 他の年金プランに保 険プレミアムと呼ばれる税を課して徴集している。

巨額の年金負債額が新しい政府機関に移管されるのを避けるために, ERISA は年金に対して原 資に最低基準を設け, 約束された年金の一部に対しては雇用主に債務を負わせている.ところが, 一部の年金プランに関しては, ファンド不足がERISA で容認されている. とくに, 労働組合に よって運営される組合員のための複数の雇用主にまたがる年金プランをはじめ,いくつかの企業 年金プランにもそれが適用されている. 予想どおり, この種の年金プランの多くは、限られた基 金が許容できる範囲を超えて給付額を積極的に増やすことになった。 そのため,いくつかの年金 プランは挫折し, PBGC が給付責任を負うことになった。

Government Waste: Where's Nanny?" The Economist (January 6, 1990), 31.

第 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

192

連邦農作物保険会社 連邦農作物保険公社 (FCIC) は, 天候不順による不作から農家を保護する 目的で1939年に設立された. しかし, FCICには比較的わずかの調査員しかいなかったために, 詐欺的な請求によって保険金が引き出されることになった。ある農家は農作物の不作を主張しつ つ、他人名義で収穫物を販売してFCIC をだましていた。 損害が発生した後に, 農作物保険証書 が販売されたこともあった。 あるケースでは, 保険支払いの原因とされる寒波襲来の30日後に作 付けされた作物が保険請求の対象になっていた”.

詐欺行為がない場合でも,モラル・ハザードが発生する。 保険加入農家は以前よりもリスクを 冒す誘惑にかられ, 耐寒性の弱い, あるいは, 水がないと駄目になる農作物を作付けしようとす る。もし温暖な天候が続いたり降雨量が多かったりすれば, 農家は利潤を得る. しかし, そうで ない場合でも、政府の保険プログラムから支払いを受けられる.

連邦譲渡抵当連合機関 連邦譲渡抵当連合機関 (GNMA) は, 住宅所有者による抵当ローン借入 れを促進するために設立された. いくつかの方法があるが, 最も代表的な方法は, 貸手の設定し た抵当ローンが不履行となった場合の保険を貸手に提供することである。 抵当証券 (第1章を参 照)の増加とともに抵当ブローカーが現れ, ローン 1,000ドル当たり 30ドルから45ドルの手数 料を受け取っている.一方で, 抵当残高 1,000ドル当たりわずか0.30 ドルの自己資本金しか手元 に置いていなかった。

ブローカーにとってはリスクの高い抵当を設定するほうが利益になる. なぜなら, 多額の手数 料を受け取ることができ, しかも, 債務不履行の場合に失う自己資本金はわずかだからである。 そ して, GNMA が後始末をすることになる. GNMA は自己防衛のために, 適当な担保を確保しよ うとして, 貸出し額に対する資産評価額の比率に制限を設けている.ところが, 評価額は主観的 で、不埒なブローカーは、多額のローンを正当化するために, ときとして資産価値を大幅に過大 に見積ったりする。 その結果, 債務不履行となって納税者が負担する損失額が大きくなり, 借手 とブローカーが利益を得るようになった。

学生ローン 保証付きの学生ローンも, コストに影響が出る例である。 連邦政府の保証があれば, 多くの学生は一般よりも好条件で融資を受けられる。 普通、 銀行が融資するときには、 返済能力 を調査し, 借手に対して強力に返済を求める。 政府の保証があれば、 返済能力を確認するインセ ンティブも鈍る。 保証付き学生ローンの大部分が完済されないのも驚くべきことではない。 借手 が誰であったかを調査するだけでも, 学生ローンを管理する政府の能力を超えてしまっている。

6.3.2 民営保険か公営保険か

モラル・ハザードの問題は、 政府部門の保険にも民間部門の保険にも存在している.しかし,民 間部門のほうが少しましなように思える。 その理由の一端は, 民間企業が多額な損失を抱えたま まで破産もせずに長期間存続できない点にある. しかも, 資金繰りに行き詰まった際でも納税者

Bruce Ingersoll "Crop-Insurance Fraud and Bungling Cost U.S. Taxpayers Billions," The Wall Street Journal (May 15, 1989), A-1.

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

193

に頼れない。 しかし、 民営保険においてモラル・ハザード問題がより限定されるといっても、 民 営の保険プログラムに固有のメリットがあるとは言いきれない。 限定できる一因が, モラル・ハ ザードにともなうコストが高いため、 民間部門が社会的に見て望ましい保険プログラムを積極的 には引き受けないためだからである。

民間企業の目的は金儲けであり、 政府機関の目的とはまったく異なる. 小口預金者の生涯の蓄 えを保護する預金保険制度を、利潤を生まないから廃止すると言えるような立場の官僚はいない。 議会でさえもこのような決定を下すことは困難である。 このプログラムの廃止が社会的に望まし いかどうかも明白ではない。これとは対照的に、大部分の民間企業は被った損失が大きすぎると, プログラムの取り止めを躊躇なく決められる。

全般的に, 民間部門による保険プログラムは, 政府による同種のプログラムよりもうまく運営 されているように見える。 各種の政府によるプログラムに発生した損失の一部は, 査察員の増員 や規制強化によって回避できたであろう。 ところが, 査察員が生み出す 「生産量」 を測るのは簡単 ではない。したがって, 大規模な財政赤字が続く間は,とくに, 査察員の人数を減らして政府の人 件費を節約しようとする短期的な誘因が働く. この種の近視眼的思考と運営の不手際とが, S&L 危機の一要因であったのは確かだと思える。

しかし、 保険を民間部門へ移譲しても問題は解決されない。モラル・ハザードは驚くべき姿を とってやはり出現する。

6.3.3 民間生命保険のモラル・ハザード

生命保険の契約では,被保険者が死亡した場合, 被保険者が指定した受取人に契約保険金が支 払われる. 米国で結ばれる生命保険契約には,すべてに共通する, いくつかの標準的な条項が挙 げられるが, その1つに自殺による死亡に関するものがある。 基本的に、 生命保険の契約条項で は,自殺による死亡の場合, 保険会社が契約どおりに受取人に支払うのは、 自殺の時期が保険契 約の発効から一定期間経過した後ということになっている。 米国では, この例外期間は12ヵ月も しくは24ヵ月である。 生命保険の統計によると, 自殺の率は保険契約が発効してから12ヵ月目 24ヵ月目とにおいて最も低く, 13ヵ月目と25ヵ月目において最も高くなる。 受取人に生命保 険金を与えるために自殺が延期されているという推論は間違いないものと思われる。

6.4 組織内のモラル・ハザード

モラルハザードが最初に認識されたのは保険に関連する分野であったし、きわめて顕著な例 が現れるのもいまなおこの分野である. しかし, 組織を理解する上では,以前に指摘した点に留 意することが大切である.すなわち, モラル・ハザードは, 広い範囲の取引に影響を及ぼしてい る一般的な現象であり, 市場や組織に見られる多くの特殊な制度的取決めは,モラル・ハザード を処理する試みでもある。 実際, 市場と組織という2形態の境界線は、多くの場合,モラル・ハ ザードの懸念に対する対応の違いを表している

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

194

6.4.1 モラル・ハザードと従業員の怠慢

モラル・ハザードの重要な例が雇用関係の上でも現れる。 その場合、 従業員は, 自分の責務を避 けようとする。 「科学的経営管理の父」と呼ばれているフレデリック・テイラー (Frederick Taylor) は,かつて次のように記した。 「スローペースで仕事をしながらも、 結構いいペースで仕事が 進んでいるように雇用主に思わせる方法を, 有能な労働者なら必ずかなりの時間を割いて考えて いる.」"

雇用関係上でモラル・ハザード問題が占める重要性を物語る証拠として, 企業がしばしば従業員 にインセンティブを与えたり、 業績に基づく契約を結ぶことが挙げられる。これらの方策は,い ろいろな業績指標を従業員の報酬に結びつけて, 努力・創造力 注意力 勤勉さ忠誠心などの向 上に動機を与える。 例えば, 工場労働者に対する出来高給とか,あるいは, フットボール・プレ イヤーによるタッチダウンパスの成功数が例外的に多かった場合の報酬であるボーナス条項の ように, 生産高に連動する給与制度がある. また, セールスマンが得る販売手数料のように, 販 売高に連動する給与制もある。 あるいは, 「スキャンロン方式」のように, 生産性の改善に連動す る給与制もある. その他, 従業員持株プラン, 労働者に対する年間ボーナス支給額を企業の利潤 に連動させる日本の慣行, 多くの経営者報酬制度など, 給与と利潤を連動させる多様な方法があ る。これらの方法はうまく設計・運営されれば、望ましい行動を引き出す上で有効である. 雇用 主が何に価値を認めているかについて従業員に明確な意思を表明するという側面も,これらの方 式がもたらす効果に寄与するが,直接の金銭的なインセンティブの側面がとくに重要である.

このような取決め自体が, モラル・ハザードの存在を証明する。 このことを理解するため, 企業 は従業員が提供したサービスによって直接給与を決めず, その代理となる指標を利用している点 に注意してほしい。 実際に提供されるのは、 従業員による知的ならびに肉体的な努力である. そ して、 給与を決めるのは, このようなインプットの結果 例えば,販売額とかタッチダウン・ パスの回数である. 従業員による努力の水準や質を直接モニターするのは難しい。 これに対 して, 努力がもたらした結果はより容易に観察できるであろう. したがって, 観察不可能な努力 に対して直接支払いを行う代わりに、 従業員に、 より懸命に、 また, 工夫して働くよう動機づけ るために, 期待どおりの行動の下で可能性が高くなる結果に対して企業は報酬を与えようとする.

航空管制官:例 航空管制官は, 飛行中の航空機に対して、互いに一定の安全距離を確保させ て, 飛行の安全を保つ責任を担っている. レーダーを利用して飛行を追跡し、 無線を利用して イロットに直接指示する。

1970年代の米国では, 航空管制官をも含む連邦職員は就業障害プログラム, すなわち, 連邦職 員給与法の対象になっていた。 もし連邦職員が職務による障害で就業不能に陥ったならば、 就業

"Frederick Taylor, The Principles of Scientific Management (New York and London: Harper, 1929). この節は次の論文に拠っている。 Michael E. Staten and John Umbeck, "Information Costs and Incentives to Shirk: Disability Compensation of Air Traffic Controllers," American Economic Review, 72 (December 1982), 1023-37.

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

195

障害期間中に一定割合の給付を受け取る資格が与えられていた。 この免税措置が受けられる給付 は,最高では基本給の75%にまで及ぶことができた。 当時の税率の下では, 就業障害労働者がこ のプログラムから受け取る所得手取額は、 就業時よりも高くなりかねなかった.

就業障害補償を得るためには、 障害者は就業障害の事実ならびにその職務との関係を証明する 必要がある。 障害は必ずしも肉体的なものである必要はない。 従業員の職務に支障が出るような ストレス関連の症状でも認められる。 不当な請求を抑えるために, 就業障害を証明する医師の診 断書 障害につながる出来事 徴候・職場環境を記した上司による所見, 職場の同僚が直接記し た報告書などが,障害に関する報告書類として求められる.

航空管制官の仕事は、極度に責任が重くストレスの強い仕事とみなされてきた.このため, 神 経的もしくは情緒的な障害を理由に, 比較的簡単に就業障害を訴えることができた。 そのうえ、 1972年と1974年の就業障害請求に関する規則改正によって, 管制官は就業障害をより簡単に請 求できるようになった。 1972年の改正では,たとえ障害が職務に関連していなくても, 就業障害 を認定された航空管制官は、次の職業を目指した再訓練を受けられることになった。 1974年の規 則改正では、嘘の請求がさらに判別し難くなり, また, 見せかけのストレスに基づく請求の摘発 はとりわけ困難になった。 もし管制官の間でモラル・ハザードが発生していたとすれば, これら の規則改正によって見せかけの就業障害 (「職場放棄」) 件数が増え、 とくに, 心因性の請求件数 が増えたはずである。

事実、 就業障害の請求は,それぞれの改正案の実施とともに確かに増加し, 1974年には2倍以 上になり、 その後も増え続けた。 1972年の改正後, 最も増加率が高かったのはストレスによる就 業不能のような心理 精神的な病状であった。 この増加率は, 2位を3倍も引き離していた。 (残 念なことに, 1974年の改正以降, 各請求要因別のデータが得られなくなった。)

しかし,より驚嘆すべきは1974年の規則改正が職務遂行に与えた影響である。 ストレスによる 就業障害であるとの嘘の請求をする場合, 給付を受けるには, 障害が職務に関連していたことを 示す必要があった.一方, 審査担当者は,ストレスの原因もしくは就業不能の徴候となった職務 上の特別な出来事を特定するように指示されていた。このため、ストレスの原因になり、 従業員 がもはや職務を全うできなくなったことを示す職務上の事件を演出するインセンティブが作り出 された。 この場合, 管制官が受け持つ航空機どうしがニアミスを起こす 「間隔違反」 が自然な 候補となる。

連邦航空局は2種類の間隔違反, すなわち, システムエラーと準空中衝突状態について記録 している。前者は、航空機の標準的な機体間距離が保たれない場合であり,後者ははるかに深刻 で、直接生命の危険にかかわってくる。いずれの違反も請求という点から見ればまったく同じで ある. そのため,不必要な危険を招きたくない管制官は,より小さな違反のほうを犯そうとする。 事実, システムエラー件数は1974年の改正以後目立って増加したが, 準空中衝突状態の件数の 変化はごくわずかで統計的にも有意でなかった。 そのうえ, システムエラーの増加は,通常予想 されるような便数のとくに多い時期ではなくて, 少ないときに見られるという傾向もあった。 つ まり, 管制官は、最小のリスクで 「必要な」 違反を犯していたことになる。

最後に、職場放棄を考える管制官は,自分のキャリアをも考えて, 時期を選ばなければならな

196 第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

い. いろいろな要因, とくに職業再訓練を受ける資格や就業障害給付額が勤務年数に依存する実 質的な関係からみると, 5年間勤務した後に職場放棄するのが非常に有利であった。 1974年の改 正以前は、 経験年数5年未満の管制官 (多分に経験が浅く過失を犯す傾向が高かった) と, 数自体 はより少ないが, 経験年数 10年以上の管制官 (おそらくは,実際に 「燃え尽き」 症候におちいっ ていた) がシステムエラーの大部分を占めていた。 1976年頃には、 経験年数 5-10年の管制官 によるシステムエラーが、 全体の50%以上を占めるようになった。 ところが、このグループは, 管制官総数の30%以下しか占めていない。 したがって, これらすべてがモラル・ハザードの明ら かな証拠になる。

6.4.2 管理職の不正行為

株式会社の重役は, 会社所有者である株主の利益増進を図ることになっている。 経営者がこの 任務を遂行しているかどうかを, 取締役会が監視することになっている。 取締役会は株主によっ て選出され, 株式会社が下す主要な決定に対する投票や経営者報酬の設定に際し, 株主を代表す る権限が委ねられている. したがって, 経営者ならびに取締役会は株主のエージェントだと考え られる.

50年以上も前のアドルフ・パーリ (Adolphe Berle) とガードナー・ミーンズ (Gardner Means) の 議論によれば,多数の小投資家によって株式が分散保有されていると,所有と経営の分離 (separation of ownership and control) が実質的に創り出される。 その結果, 個々の株主が経営者を監視した り 役員や取締役会が所有者の利益を図って企業を運営するようなインセンティブが失われてし まう”. この見解は長い間論争の対象となっているが,これまで積み重ねられてきた証拠を見るか ぎり,経営者は株主利益の増進を有効には図ってこなかった場合が多いと考えられる.

基本的な問題は, 経営者が怠慢で懸命に仕事しなかったというのではない。 企業の経営者は, 長 時間の激務をこなしている。 むしろ、不満の種は, 経営者が企業の長期価値最大化以外の目標を 追求しているという点にある。 企業収益を株主に還元して株主自身で投資したほうがよい場合で さえも経営者は価値の低いプロジェクトに投資して自身の帝国拡張を図るという批判がなされ る。 経営陣を刷新して別のチームに入れ換えたなら事業の利潤を上げられる,あるいは,その収 益に回復の見込みがまったくない場合でさえも, 経営者は業績の振るわない事業に固執するとい う批判もある。 自分たちが選んだ取締役会と共謀して, 途方もない報酬と贅沢三昧の役得を手に している. より利潤を高めるような事業の押しつけ, とくに、 自分たちの地位を脅やかすような 乗っ取りには激しく抵抗する。 これら不正行為のすべては経営者自身の利益(また, おそらくは 従業員をはじめ利害の一致する関係者の利益)にはなるが、 企業所有者の利益にはならない。

敵対的買収と管理職の不正行為 1980年代に敵対的買収 (hostile takeovers) の波が米国で発生し た。 また, 規模はより小さいが, 同じ波が英国とカナダでも発生した。 敵対的買収は、標的にさ れた会社の経営者や取締役の反対に遭いながらも買収オファーを出して, 企業の支配権を握るに

"Adolphe Berle and Gardner Means, The Modern Corporation and Private Property (New York: Macmil- lan, 1932).

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

197

足るだけの株を取得しようとする行為である。 敵対的買収が成功すると, 一般には, 標的にされ た企業の経営幹部の交替と新取締役会の編成が行われる。 会社の独立性維持に苦心する, 標的に された側の経営者は、このような買収者を 「企業乗っ取り屋」 (より敬意を表しない言い方もある が)と呼んできた。 ここで言う 「独立性」 とは, 既存の所有者のままで, 現行の経営陣と取締役 会が企業を継続させることを意味している。 典型的な場合,この所有者は広範囲に分散している. 小口の個人投資家以外に、 年金プラン、 保険会社, ミューチュアル・ファンド (投資信託) がいる.

敵対的買収は,経営上のモラルハザードに対する矯正装置の役割を果たすとみなされてきた。 その主張によると, 買収の意図は, 株主の犠牲の下に自己利益を追求する守りを固めた経営者を 交代させることにあった。 この主張の妥当性はともかく, 買収取引が生み出した巨額の利潤を考え れば、それまでの経営者がどれだけ効果的に会社の価値を最大化していたかという疑問は生じる。

この時期、 敵対的買収にあった企業株式の購入価格は, 平均して買収以前の株価に50%のプレ ミアムを上乗せした水準であった。 例えば,モービル石油が1981年にマラソン石油の買付けを始 める直前の時点では, マラソンの株価は1株当たり 63.75ドルであった. モービルは85ドルの価 格を提示し、最終的にマラソン石油の U.S. スチール (現在は USX と呼ばれている) による買収 が決まる前の時点では,オファー価格は126ドルにまで上昇した。 その後、 同じようなプレミア ムが,他の何百ものケースでも支払われた。 全体として1977年から1986年までに, 敵対的買収 によって株を売った株主は,総額で推定 3,460億ドル (1986年価格による評価) の利益を手にし た”. 当初の株価は,以前の経営陣の下で企業が生み出すものと常識的な投資家が期待していた利 潤流列の割引価値を表す。 また、 買収価格は, 新しい企業所有者の下での企業価値を反映すると 考えられる。 このかぎりでは, 買収プレミアムは, 経営者の無能やモラル・ハザードの証拠になっ ているように思える.

しかし, 買取プレミアムは, 経営者が無能な執行者であったという決定的な証拠にはならない. 自分の経営能力について過信しすぎた, あるいは,自分の企業帝国拡張のため他者の資金を利用 しようとして, 乗っ取り屋が全体として過大な値を付けたのかもしれない。 新しい所有者は,他 のステークホルダー (とくに既存の経営者や労働者) を犠牲にして利益を獲得しようと期待し たかもしれない。 このような私的利益は, 効率性増大による利益ではなくて, 陰に陽に約束違反 を行うことによって上げる収益にすぎない。 あるいは, 買収が仕掛けられる以前には、買収ター ゲットとなった企業の将来を, 株式市場が常に過小評価していたのかもしれない.

これらの問題は第15章で詳しく検討することになる. しかし, 買収ブーム期に現れた特徴の1 つは、不当行為の明確な証であるように思われる。 すなわち, 株主による投票を経ずにポイズン・ ピル条項が採用された点である。

ポイズン・ビル ポイズン・ビルは乗っ取り防止策である”. ポイズン・ピルには乗っ取り屋が企

Michael Jensen, “Takeovers: Their Causes and Consequences," Journal of Economic Perspectives, 2

(1988), 21-48 を見よ。 買収防止に関する議論は, J. Fred Weston, Kwang S. Chung, and Susan E. Hoag, Mergers, Restructuring, and Corporate Control (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, Inc., 1990), Chapter 20 を参照せよ。

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

198

業の株式を一定割合以上取得した場合に、 企業の所有者に何らかの権利を与える特別な証券の発 行が含まれる。 通常の場合、この権利は, ターゲットとなる(もしくは,乗っ取りが成功すれば 買収される) 企業の株式を低価格で購入できる権利である。 この権利によって, 企業の買収コス トは大幅に引き上げられるので, 買収防止に役立つ。 経営者はこの案を、 この特別な証券の一部 もしくは全部を手にすることになる株主に納得させようとして, しばしば 「株主権利プラン」 と 名づけたりする。しかし、実際のところは、 企業の所有者に対する名目上のエージェント経 営陣と取締役会 -が好まない買手に, 所有者が株式を売れないようにしてしまうプランである.

株主自身がこのような案を採用するのならば、 株主自身の決定であり、 株主にとって最善の利 益をもたらす案だとも言えよう。 すなわち, 買収を不可能にするほど強力ではない買収防止策は, 株主の交渉ポジションを改善し、 買収が実現する場合には, 株主が最終的に得る株価を引き上げ る. しかし, 株主の同意を得ずに, 取締役会はポイズン・ピルを採用できる. そして, 取締役会 (もしくは経営陣) が買収の可能性に神経質になり出した1980年代には, 取締役会のみによる採 用がよく行われた。 この事実は,自己利益を追求する人々による株主財産の収奪に他ならないよ うにみえる。 さらに, 実証結果からは,ポイズン・ピルの採用によって企業の株価は一般に下落 し,また, ポイズン・ピルを採用する企業の経営者や取締役は, 会社の株式をごくわずかしか保 有していないという傾向が認められている. このような事実は、 ポイズン・ピルの採用が, 株 主の利益にかなうものではないという見解をより強く支持することになる。

6.4.3 金融契約上のモラル・ハザード

投資がもたらす収益に対して, 多くの異なる請求権が発行されている場合にも、モラル・ハザー ド問題の一典型が発生する。 この種の例はS&L危機においてすでにみた。 しかし、他にもたくさ んの例があり、それによって金融契約に含まれる多くの要素を説明することができる。

負債・自己資本・破産 多くの企業が、 負債 (debt) と自己資本 (equity) を組み合わせて資本を

調達している. 債権者 銀行, 社債の購入者, 信用でインプットを供給しているサプライヤー ーが貸手である. 一定額が後日に (おそらく利子を付けて) 返済されるという約束の下で 資 金が提供される. 自己資本の保有者は,債務返済後に残る利潤をすべて手にする。 株式会社の場 合には, 自己資本は株主に属している。 そして、 企業の運営方針を設定し経営者を雇用するに当 たって, 自身の利益が代表されるように、 株主は取締役会を選出する。 パートナーシップもしく は個人企業の場合には, パートナー(共同出資者) もしくは所有者が自己資本に対する請求者に なる。 深刻な経営上のモラル・ハザードがなければ, 自己資本保有者の利益に即した企業運営が 行われるものと期待される。この関係は,必ずしも企業に対する債権者の利益とは合致しない。

自己資本側と負債側の間に生じる利害対立の一形態を, S&Lの例ですでにみてきた。 自己資本 の保有者は,企業に対する債権者よりも危険な投資を好むようになる。 その理由は前に議論した とおりである。 投資がうまくいけば、 自己資本の保有者は巨利を得られるが, 負債の保有者は約

10 Michael Jensen, "Takeovers: Their Causes and Consequences," 21-48.

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

199

束された一定の返済額を受け取るだけである。 そして, 投資が損失をもたらすと, 損失の一部は, 全額は返済されないという形で債権者に降りかかるかもしれない。

S&Lの例で指摘したように、 企業が株価最大化を目指して企業を運営するときに,モラル・ハ ザード問題が発生する可能性がある。 その防止策として, 貸手はいくつかの措置を採る。 信用調 査をしたり、担保を要求したり、 業績を監視 (継続的に部分返済を求めるのもその1つである)し たりする。あるいは、 企業の返済能力に不安が生じれば, 返済を即時要求できるような債務契約 を作成するかもしれない。 さらに,一部の国では, 銀行側から相手企業に取締役が送り込まれる のが常態となっており, 投資の成行きの監視を容易にしている。 同様に、 債権保有者は、 企業の 活動範囲を限定したり, 以降の企業による追加借入れ額を限定する負債契約の条項 (コペナント) を求めるかもしれない.

これらの措置があるにもかかわらず, ローンの返済不能に陥ったり,あるいは, 少なくとも予 定どおりの支払いが滞ったりすることがある。 このような状況では, 貸手は企業の破産を申し立 てることができる。 破産は資産価値を守るための制度的取決めだとみなせる。 いったん, 企業が 強制的に不本意な破産宣告を受けると、 通常は自己資本に属している多くの決定権限が債権者に 引き継がれる。この措置は、 債務返済に充当できそうな資源の持出しを許さないためである。 こ の制度によって, 人々は資金を貸してよいと思うようになり、 金融資本の効率的な配分が促進さ れる。 そのうえ, 経営者が破産により被る損失 (例えば, 仕事や役得や年金などが失われる)の 程度に応じて、 破産のおそれは, 株主の利益に反した経営者のモラル・ハザードに対するチェック 機能を果たすだろう。

米国の税法では, 株式会社の負債にかかわる利子支払いは税控除の対象となるが, 株式に対す 配当支払いはならない。 両方とも企業の資本利用による支払いなので、 企業にとって負債によ るファイナンスのほうが圧倒的に有利になると考えられるかもしれない。 ところが、必ずしもそ うならないという理由の1つに, モラル・ハザード問題の存在がある。 負債の比率が増えると,自 己資本の保有者ならびにその代表者である経営者にとって, リスクを冒すインセンティブが大き くなる。このため, 負債の対自己資本比率が高くなると, 企業が支払う金利が高くなり, 異常に 高い担保額を求められ, そして, そもそも貸付けに応じてもらうためには, 貸手に広範囲のコン トロール権を認めなければならなくなる。 以上の叙述は,ファイナンス方法を企業がどのように 決定するかについての完全な説明にはほど遠いが, 1つの説明要因を挙げたことにはなる。 第14・ 15章で, さらにこのトピックを取り上げることになる。

石油・ガス節税計画!! 米国では1980年代初め, 石油・ガスの探鉱開発事業の多くが, 有限責任 パートナーシップ (limited partnerships) (合資会社) という組織形態によって進められていた。 有限責任パートナーシップとは, 株式会社およびパートナーシップという2形態の構成要素をミッ クスした中間的な契約形態である。 有限責任パートナーシップには一般社員と有限責任社員とい

この節は, Mark Wolfson, “Empirical Evidence of Incentive Problems and Their Mitigation in Oil and Gas Tax Shelter Programs," in Principals and Agents: The Structure of Business, J. Pratt and R. Zeckhauser, eds. Boston Harvard Business School Press, 1985), 101-25 による。

第三郎モティベーション: 契約情報とインセンティブ

200

2タイプのパートナーがいる。 有限責任社員は公開企業の株主とほぼ同様な立場にある。 彼ら はパートナーシップの経営には参加しない. 単なる投資家として企業の事業資金を出資し, 有限 責任(limited liability) しか負わない。 すなわち, 責任負担額は投資額までに限定されている。 般社員は普通のパートナーシップでのパートナーとまったく同じである。 彼らはパートナーシッ プの運営に関する経営上の全決定を行う, そして, パートナーシップの債務に対しては無限責任 を負う。 もしパートナーシップが債務不履行に陥れば, 彼らの個人資産は債権者によって差し さえられてしまう。

石油・ガス探鉱事業にこの形態が多く採用された理由の一端は, 1980 年代初頭の連邦税法にあっ た。 有限責任社員が石油の試掘コスト (費用の発生時点で,この試掘コストは控除できる) を全 額支払い, 一方, 一般社員は石油が発見された油井の仕上げコスト (税申告の上では,このコス トは 「資本的費用」 になる) を全額支払うことによって, 両タイプのパートナーにとって節税が 可能であった。 そうしておいて, 油井からの石油収入を一般社員と有限責任社員は分けあう.

ところが,この節税方法があるために, 一般社員と有限責任社員の間で利害の相違が生じ, モ ラル・ハザード問題がつきまとうことになる. いちばん根本的な理由は, おのおのが異なる種類の 支出を負担しながら収入の一部しか受け取らないからである。もし石油が見つかれば, 一般社員 は石油生産に向けて油井を仕上げるかどうかを決定しなければならない。 もし仕上げると決定し たならば,そのコストを一般社員が全額負担することになる.ところが, 一般社員は典型的な場 合では石油収入の25%しか受け取れず, 残りの収入は有限責任社員に帰属する。 試掘コストがサ ンク (埋没)した後で, 油井の石油量が潤沢だとわかったとしよう。 そして, 油井の仕上げコス トは,石油収入のちょうど50%必要になるとしよう。 すると, パートナーシップ全体からみれば, 油井の仕上げは利潤を生み出すことになる。 ところが, 油井の仕上げが総価値を最大化するにも かかわらず, 一般社員個人の立場からみれば油井の仕上げは利益にならない. というのも, 収入 シェア25%だけではコスト負担の全額をカバーできないからである。 そのうえ, 有限責任社員は パートナーシップの経営に加わらないし, おそらく, 石油ビジネスの専門知識も持ち合わせて ない. そのため, 一般社員が下す決定に, 有限責任社員の利益が適切に反映される保証はほとん どない.

- 利害対立の第2のタイプとして, よくあるケースだが, 一般社員が同一時期 同一地域で複数 の試掘事業にかかわり, プロジェクトごとにシェアも違う場合が挙げられる。 極端な例として, 般社員が隣接区画に別の試掘プロジェクトを抱えており、 そちらのほうは全部自前で行っている としよう。その場合, パートナーシップによる区画での試掘地点を自前の区画の境界に寄せれば, 一般社員は自分の区画内での石油発見の可能性に関する貴重な情報が入手できる。 しかも、 情報 入手コストは有限責任社員に負担させることになる。それほど深刻ではないにせよ, 同じような 問題は一般社員が複数の有限責任パートナーシップに関係していて、 しかもそれぞれのシェアが 異なるときに発生する。 一般社員による自らの時間, 努力, 注意力, 資源などの配分が,各パー トナーシップ間で歪められてしまい, 最大のシェアを有するパートナーシップを優先させること になる。いうまでもなく, この種の行動の監視は, 有限責任社員にとって非常に難しいだろう.

第3のタイプの利害対立が, 一般社員、 もしくは、 その関係者が有限責任パートナーシップに

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

201

対して施設やサービスを販売しているときに多く発生する。 問題は,このような取引では, 過大 な価格で売ろうとするインセンティブが一般社員に生じる点にある。 有限責任社員が支払いを負 担するかどうかの決定を下す一般社員が, 支払いを受け取る立場にあるからである。

これらの利害対立は、 業界ではすべてはっきりと認識されている. 有限責任パートナーシップ の設立趣意書には、インセンティブ問題が非常に明確かつ率直に述べられていることが多い。こ の例は第7章でも取り上げる。 そこではインセンティブ問題を抑制するために利用されるいくつ かの手段を述べる。

6.5 モラル・ハザードのコントロール

モラル・ハザード問題の発生には、3つの条件の成立が必要である。 第1に, 人々の間で利害が 相違する可能性がなければならない。 利害対立は常に起きるものでもないし, また, あらゆる事 項に関して起きるわけでもない。 いろいろな個人の利害も、 特定の状況では, 元来, うまく調和 しているという場合もある。 しかし, 資源が希少で, 1人が手に入れると, 別の人は入手できな いという関係がありさえすれば, 利害対立は起こりうる。 第2に、 異なる利害を持つ各個人を動 かすだけの, 利益をめざした個人間の交換取引その他の協同作業が行われる余地 -同意し取引 する理由がなければならない。 ここまでだけなら, 市場組織でも対応できる。 すなわち, 何 に利益を見出すかの差異はあらゆる交換取引の要因である。 しかも, モラル・ハザード問題に悩 まされることなく交換取引は成功している。 第3の決定的な要件は、 実際に合意事項が守られた かどうかを判定し, 契約事項の実施を強制することが難しいことである。 このような困難が生じ る理由は、通常、行動の監視や報告された情報の証明が,不可能であるかコストをともなうため である.ただし,当事者双方は契約に違反していたとわかっていても、この事実が強制力を備え た第三者(裁判所もしくは調停者など) の前では立証不可能な場合にも,このような困難が生じ る。この関係は,通常の市場による解決方法では問題があることを意味する。 なぜなら, 取引に かかわる大切な要素をすべてカバーし, その実行が保証される契約を, 当事者は作成できないか らである。 以上3つの条件に即して, モラル・ハザードに対処する方法を考えることができる。

6.5.1 モニタリング

第1の処方は、 第3の条件が指し示すものである。 すなわち, モニタリングや検証に注ぎ込む 資源を増やすことである。 これは,ときには不適切な行動が発生する前に, それを察知して防ぐ という考え方ともなる。 例えば, 米国では独立した監査役による監査が終わるまでは、 企業が財 務報告書を公表することを認めていない。 投資資金を公募により調達する場合には, その投資計 画を記した趣意説明書が証券取引委員会で承認される必要がある。 また, 健康保険会社が医療上 の処置を不必要ではないかと思ったときには, 高額医療を勧めた医師の処置に関して, 別の医者 の意見を聞くように患者に求めることもありうる。 別の状況では、モニタリングは、 社会的に非 効率で利己的な行動を見逃す確率の削減を意図して行われる。 この場合, モニタリングの結果に 基づいて, 報酬もしくは処罰が行われる.例えば, 労働者はタイムレコーダーによる記録を義 務づけられることが多い. そして, 遅刻や早退には, 減給その他の罰が課される。モニタリング

202 第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

は, すぐれた行動に報酬を与える場合にも利用されるであろう.

金銭による報酬は, それ自体, 時に約束違反というモラルハザード問題を引き起こすことが ある. 報酬を支払うはずの当事者が,モニタリングの結果を故意に曲げて表明し、 相手の行動が 不適切で報酬に値しないと言い張るかもしれない。 業績判断の基準が記述しにくく, かつ正確に 測れるものではないとき,とくにそうなりやすく、 その結果, 評価は主観的になってしまう。 良い 評判の維持が必要な場合には,このような誘惑を十分抑えられる. (評判の効果については,第 8章でさらに詳しく論じられる。) 他の場合には, 合意どおりに報酬の支払いを命じる権力がある 法廷に対して立証力のある証拠を作り出せるかどうかに, モニタリングの効力は依存する.

処罰は当然だが, 処罰の実行にともない, 実行当事者にもコストが発生する場合がある。 その場 合には, 非常に微妙ではあるが関連の深いコミットメントの問題が生じる。 例えば, ある規則に 違反すればその従業員は解雇されるという会社の方針があるとしよう。 そこで、 会社に重用され 余人に代え難い従業員によるその規則に対する軽微な違反が摘発されたとしよう。 この場合, 雇 用主は処罰によってその従業員を失う事態を嫌がるかもしれない。 当然のことながら、 違反に対 する処罰が企業にとって不本意であると従業員が予想するなら, 処罰は空脅しとなってしまう。

競争相手からの情報獲得 モニタリングのためには,エージェントがどの程度真実を報告し、 どの くらい業績を上げたかを測定するために, 情報ソースの整備が必要である. だが,これには必ず 何らかの資源の消費がともなうわけではない. 利害が対立する当事者間の競争を利用して必要な 情報を得るという方法が、 1つの可能性としてある。 日常生活では,競争しあう売手が, ライバル が言わないような製品の欠点を, 自社製品の長所と比較するために進んで教えてくれることがよ くある. 同じような現象が組織内でも起こりうる。 例えば, 海軍と空軍が軍事行動の功績を張り 合うときに, 相手と比較しながら自分に有利な点をそれぞれが強調する. しかし,競争しあう情 報提供者に頼る危険性もある。 その危険が最大になるのは, 情報提供者が共通の利益を持ち, し かも,その利益が意思決定者側の利益とまったく反するときである。 例えば、 アスベスト(石綿) 絶縁体の販売業者が2社あったとしても,いずれも世間周知の事実になるまで, アスベストが健 康に与える危険性について強調することはなかったはずである。

市場によるモニタリング 市場によって無料で提供されるモニタリングが, 経営面でのモラルハ ザードを緩和することがしばしばある。 相応に競争的な生産物やインプットの市場で操業する企 業の場合、 経営者は利潤を上げられなければ, 倒産の確率が大きくなる。 失職と企業を倒産に導い たという悪評がつきまとう恐れによって, 経営上のインセンティブが与えられることになる。 同 様に、 「法人支配を目的とした (コーポレートコントロールの) 市場」 は, 買収が行われたり委 任状獲得競争 (proxy fight) が成功した暁には、 無能な企業経営者は罷免されてしまうという恐 れがインセンティブを与えることになる(2),

6.5.2 明示的なインセンティブ契約

状況によっては,実際の行動や報告の真偽の監視が、単に費用が高いという理由で実行に値し

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

203

ないことがある.ところが, 既述のとおり、 結果が観察できて、良い結果に対して報酬を与えれ ば、望ましい行動を導くインセンティブを与えられる場合がある。 例えば、 機械の保全作業員の 注意や技能は計測できないとしても, 機械が故障している時間の比率を測ることはできるだろう. 事実、 機械の故障率が保全作業員の作業によって100%決まるならば, 故障率に基づいた給与は注 意力や努力に基づいた給与と完全に同等になる。 たとえ他の要因 (機械に固有の属性, 使用頻度 や使い方, 機械オペレーターの注意力など) もまた故障率に影響を及ぼすにしても、他の故障要 因による効果を正確に除去できるならば同様である.

残念なことに、観察不可能な行動と観察可能な結果の間に完全な相関があるという場合は非常 にまれである。むしろ, ほとんどの場合, 人々の行動は結果を決定する要因の一部でしかない. そ して, 行動がもたらす効果だけを正確に抽出することも不可能である。 例えば、 企業の総売上高 は販売員の努力だけでなく, 他の多くの要因 (企業の価格政策や宣伝方針、競争相手の価格 や販促活動, その他顧客の需要に影響を及ぼす諸条件)に依存している. したがって, 結果に 基づいた報酬制度は、 販売員の所得をランダム (無作為) でコントロールできない要因に依存さ せることになる。これとは逆に、 結果は一個人の努力によって完全に決まるが, その正確な測定 ができずに、 推定値か, あるいは、 何らかの確率的な誤差をともなう測定値を用いるしかない場 合にも、同様の効果が現れる。この場合にも, 所得は確率的な変動にさらされるようになる。

リスク負担の問題 ほとんどの人々は, 自分の所得がランダムな要因に依存するのを好まない。 人々はリスク回避的 (risk averse) であり, 平均所得は高いが, 予測もコントロールもできない変 動にさらされる不確実な所得よりも, 額は少なくても確実な所得を好む。インセンティブ契約が 創り出すリスクは,このような人にとって費用をともなう。 受け取る所得が不確実な場合, その 不確実な所得の期待値と同額を確実に受け取る場合と比べて、 このような人の経済厚生は悪化す る。 したがって,このようなリスクを受け入れさせるためには, 不確実な所得の平均値を引き上 げる必要がある. 雇用主の観点からみれば,この余分な所得額がインセンティブ報酬の利用にと もなうコストである。

しかも、このコストは社会にとっても全体の効率性を低下させる実質的なコストになる。 普通, 雇用主は従業員よりもリスクをより許容できて, リスク負担能力もより高い。 極例を述べれば, 雇 用主がファイナンス面で問題がない, 多数によって所有される企業だとしよう。 そして, その株 主が広く分散化したポートフォリオによって資産を運用しているケースならば, 株主はリスク中 立的であると仮定してよい。 すなわち, 株主は期待収益にのみ関心を持ち, 企業の純収益の変動 可能性,とくに個々の労働者に対する業績給がもたらす変動可能性については事実上無関心にな る。労働者の給与をその業績に連動させると, 収益の変動が所有者から労働者に移転されること になる。というのも、仕事がうまく行ったときには,超過収益は労働者のものとなり,うまくい

12) 企業の株主は, 取締役の選出や枢要な経営方針の決定に関する株主総会での投票権を有している。 ところが、大部 分の株主はこの総会にほとんど出席しない。 出席しなくてもいいように、 株主は自分の代理として投票権を他の誰かに 委任することが認められている。 典型的な場合、 委任状は経営者に与えられる。 委任状獲得競争では, ライバル側が株 主の委任状を取り付けて、別の取締役を選出したり、あるいは,経営者や現行の取締役が提案しライバル側が反対する ような方針変更案の採択を阻止しようとする。 第15章を参照せ

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

204

かなかったときには、 低額のインセンティブ支払いがクッションになって, 所有者が受ける影響 は小さくなる. しかし,(リスクについては無関心で, リスク軽減の恩恵を感じない) 所有者から (リスク負担を極端に嫌うであろう) 労働者へのリスク移転は,システム内に存在する一定のリス クに対する総費用の増加を意味する。

リスク費用とインセンティブの便益 効率的なインセンティブ契約の設計においては, 改善された インセンティブから得られる便益とリスク負担の費用とをバランスさせる必要がある。 リスク回 的な従業員の給与を、 業績の測定値がもたらす変動から絶縁させると, リスク負担費用は最小 になる. しかし, 同時に金銭的な業績インセンティブが消えてしまう。 他方, 従業員にリスクを 転嫁すると, 従業員の給与が実際の業績に依存するようになるため, インセンティブは強化され る. しかし, 同時にリスク負担費用も増大する。 効率性原理によれば, 実際の契約は, 観察可能 性という制約をも考慮すれば, 効率的になっているはずである。

以上の分析が意味するのは, リスク回避的な従業員に対してあえてリスクを負担させる契約を 用いる場合,その契約が同時に有用なインセンティブを提供しなければ非効率になるということ である.例えば, ある企業の所有者がリスク中立的で利潤最大化をめざしており、 その企業は工 場労働者に対する生産性向上への動機づけの問題に直面しているとしよう。 所有者の関心は利潤 にあるので、利潤に連動したボーナス支給によって労働者にインセンティブを与えるという方法 が1つの可能性である.ところが,この方法では労働者自身の生産性だけでなく, 労働者にはコ ントロールできないが利潤には影響する他の要因 (インプットの価格や入手可能性, 販売員によ る努力, 役員による意思決定の内容, 需要や企業の債務に適用される金利の変動、 競争相手の行 動など) があるため, 労働者を所得変動リスクにさらすことになる。 このようなケースでは,利 潤ベースのインセンティブプランよりも、 個々の労働者もしくは労働者のグループがもたらす 貢献度を直接表すような指標に基づいたインセンティブプランの採用が望ましいだろう。 例え ば,生産量, 欠陥品数, 欠勤日数などが挙げられる。 生産性ですら完全にコントロールできるわ けではないから,このような指標でさえも労働者をリスクにさらすことになる. しかし,このよ うな指標によって, 労働者を一部の不必要なリスクからは隔離できる.

インセンティブ契約の背後にある基本的な考え方は、目標の一元化 (goal congruence)の達成 にある.すなわち, 適切に設計された報酬システムによって, 利己的な行動が設計者の望む行動 に近づく。 別の見方をすれば, 十分に練り上げられたインセンティブ制度は、個々人の目的を, 設 計者の目的にほぼ合致させるように, 有効に変形することによって, 利害対立を除去することに なる。 インセンティブは, 普通, 望ましい行動をより有利にするような報酬制度の修正として考 えられている.例えば, 給与を利潤と連動させれば, 従業員は利潤追求へと動機づけられる. し かし,ジョブデザイン, 従業員の経営参加を促すプログラム, 労働環境の改善などによっても 行動は変化する. これらはすべて労働の不快さを軽減し、 従業員の努力にともなうコストを低下 させる。 事務職員に一定時間自分のデスクで執務するよう求めることも同様の工夫だと考えられ

13) この点は, 人々は自分がコントロールできるものに対してだけ責任を負うべきだとする古諺と密接に関連している。 実際は, 第7章で述べるように、この言い方では、この古跡は誤解を招くことになる。

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

205

る。というのも事務職員は,もし自由にどこで仕事してもよいならば、時間を他の用事に使って しまうだろう。 だが、オフィスに居なければならないとなると, 仕事をしたほうがよいと考える だろう.

本章の付録で, (比較的) 簡単な数学モデルによる例を挙げ, 効率的なインセンティブ契約を設 計する上で, 考慮しなければならないいくつかの関係を示した. 第7章では, この問題をさらに 詳しく検討し, 現実の契約を理解し評価する上で、 また, 契約設計に対する指針として役立つい くつかの原理を導出する。 同様に,第12章では, 組織内でインセンティブ報酬を採用する場合に 生じる経営上の問題点を検討する。

6.5.3 保証金

一部の業界では,一定の業績 (パフォーマンス) を確保するために保証金の預託を要求するの が一般的となっている。 保証金は不適切な行動が見つかった場合に没収される.例えば,プロジェ クトが約束期日までに約束の方法によって完成できない場合には返ってこない保証金を, 建設業 者は預託させられることが多い。 同様に, 銀行や S&L の所有者が出資した資本金は, 保証金に 似た役割を果たしている。 なぜなら, 損失が発生した場合には, 資本金は債務の穴埋めに充当さ れるからである。 1970年代初め, エレクトロニックデータサービス社 (EDS) ロスペ ロー所有のコンピュータサービス会社であったが,後に GM に買収されたでは, 社内訓練 を受けた者が入社3年以内に辞職すれば, 会社に対して1万2,000ドルを支払うことになって た. このような保証金を課すのは, 従業員が, コストのかかる訓練を受けただけで、 会社のた めに実質的な仕事をせずに辞めるのを防ぐ工夫であった。 1万2,000ドルという額は,当時のエン ジニアが得る年間給与に相当していた。

保証金の預託は、インセンティブを与える非常に有効な方法となりうる。 ただし, 問題点は,非 常に多額の保証金を払い込むだけの資金が多くの人にはないことである。とくに, 不正行為によ る利益が大きくて、摘発される確率が小さいときには,適切なインセンティブを与えるための保 証金額が大きくなり,このケースに当てはまる。 このような考え方は, 第8章でさらに注意深く 検討することになる。ここでは,年齢/賃金プロファイルが右上がりになるという謎に1つの説明 を与えるという応用例を取り上げる。

年齢/賃金パターン・先任権規定・定年退職規定 第5章でも触れたように, たとえ生産性の効果を全 部計上した後でも,なお, 給与が年齢や経験とともに増加する傾向が認められる. 第5章で与え たこのパターンに対する説明は, 基本的に、 従業員の移動を減らすような自己選択を導くという 考え方であった。 エドワード・ラジアー (Edward Lazear) による別の説明では, 従業員の怠慢 を防ぐ手だてとしての保証金という考え方が採用されている.

企業は怠慢行為が見つかった従業員を解雇できると想定しよう。 従業員が怠ける理由は,スト レスを減らし自分の都合のためにより多く時間を割くという, 貴重な便益を手にできるからであ

Doron Levin, Irreconcilable Differences: Ross Perot versus General Motors (New York: Plume, 1989),

46.

206 第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

る.そして,このような便益を従業員から取り戻すことはできない。 この便益を十分に上回る多 額の保証金が従業員に課せられ, 背任行為が摘発されると保証金を失うことになれば、 背任行為 はなくせるだろう。 企業にとっての従業員の価値は保証金によって高まり, また、 雇用主間の競 争があれば, 従業員の稼得額も増えるだろう。 いずれにしても、従業員にとって, 背任行為を止 め、怠けないほうがより効率的になる場合には,保証金によって効率性が実現されるだろう. と ころが, 背任行為による利益が非常に大きいか,あるいは, 摘発される可能性が小さければ,従 業員はそれに見合う多額の保証金を預託できないかもしれない。 その結果, 潜在的な効率性増進 の機会が失われるだろう。

このような状況下で, 年功を積んだ従業員には、 やがて自ら生産する価値以上の, したがって, 他で稼ぐより多い給与を支払うという, 信用できる約束を, 企業が与えたと想定しよう。 従業員 のキャリアが浅い時期には, 限界生産物価値を下回る支払いしかしないことにすれば, 従業員の 生涯稼得額と企業の総支出額とは,この方式によっては変化しない。 ところが, 高給の時期が近 づくと, 約束の高賃金は,従業員からみれば不誠実な行動や怠慢の科で没収される保証金の役割 を果たすことになる。 つまり、 右上がりの賃金パターンは保証金と同等の効果を実現することに なる. それゆえに, 観察された賃金パターンは, 誠実で熱心な行動が保証されるように, 従業員 に自分の仕事に価値を認めさせる必要性によって説明できるだろう.

驚くべきことに、この方式によって効率性を実現するためには, 強制的な退職規定が必要にな る。 効率性の観点からは, 生産できる価値と継続して働くことにともなう私的費用とが均等になっ た時点で, 人々は退職するべきである。 限界生産物に見合った額が支払われている場合には, 仕 事の継続にともなうコストが上昇して追加所得とまさに均等するような効率的な時期に人々は退 職を選択する。 ところが, 人生の後半になると賃金が限界生産力を上回るという制度の場合、支 給額が生産物の社会的価値を上回るので, 人々が働きたいと願う期間が長すぎるようになる。人々 は適切な時期に自発的に退職しようとしない. したがって, 強制的な退職が効率性のために必要 となる.さらに,実際に退職期日を迎えると, 仕事を辞めさせられ収入も途絶えることに未練を 残すだろうが、キャリア開始時点では, 労働者は強制的な退職期日を指定した契約に同意し,署 名してよいと思うだろう。

同時に、この方式には企業の約束が信用できるようになる何らかのメカニズムが必要である。 年功を積んだ従業員に対する給与が生産性を上回った時点で、 企業が雇用継続についての合意を 反故にする危険性がある。 ここでも企業による評判への配慮が解決策となりうる. しかし, 労働 者に他の雇用機会があまりないと, 約束を裏切った企業への就職を避けるインセンティブが弱く なってしまうので, 評判もそれほど有効ではないだろう. このようなケースでは,レイオフの際 に用いられる先任権ルールが有効な役割を果たす. このルールでは、 企業が高くつく年長労働者 をレイオフしようとすれば, まず最初に、 本来の価値よりも給与が低い若年労働者すべてをレイ オフしなければならない。

6.5.4 単独遂行・所有の変更・組織再編

エージェンシー関係から生じるモラル・ハザードは,エージェントを廃止してプリンシパルが

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

207

自ら行動すれば解決できることがある. しかし, これは往々にして不可能である.例えば,自分 で自分の外科医を満足に務められるものではない。いずれにしても、 特化の利益を犠牲にしなけ ればならない。

市場型の取引においては, 所有形態を変更して同一組織内部での取引にできれば, 一部のモラ ル・ハザード問題は解決される。 (所有権の統一は、 限定合理性ならびに私的情報によって生じる 非効率性への対応であることを第5章ですでに指摘した。) 例えば、 企業とサプライヤーが, 品質 のごまかしといったモラル・ハザードの症状が現れるような複雑な取引を幾度も行う場合, 一方 による他方の買収が効率性をもたらすかもしれない。 その場合には, あい異なる利益 (各企業の 利潤)が一体化され, 多くのインセンティブ問題が克服される。 簡単な数学例で,この方法の有 効性を示してみよう。

インセンティブと所有形態: 例 2企業が, それぞれに何らかの投資を求める投資機会に直面して いるとしよう。 企業 A と企業 Bによる投資の評価価値は,それぞれ M と MB で表されている. しかし、この評価額は実際の資産価値である必要はなく, そのために, モラルハザードの入り 込む余地がでてくる。 なぜなら、 企業は自らの意思で個別に実際の投資額を決定するからである。 例えば、 1年前の資産の購入費が200ドルで, 耐用年数が2年間と推定されていたなら, 資産の 物理的な価値は会計上100ドルとされるかもしれない。 ところが,この資産が持つ現時点での真 の資産価値は、 新しいプロセスにともなう新しい機械の出現によって, 旧い生産工程が時代遅れ になったため、わずか50ドルになっているかもしれない。 同様に, 従業員の年間労働時間の価 値は,賃金額によって計上されるであろうが, その賃金は会社からみた従業員の価値を正確に反 映していないかもしれない。 従業員が卒業間もない若い技術者であれば, 仕事の見習い期間中で (間違いを犯すコストを差し引くと) 労働生産性は低いであろう。もしくは、 従業員はいくつもの 特別プロジェクトを手際よくこなしてきたやり手の重役であり, 同ランクに位置する他の重役よ りも、会社にとって遥かに価値ある存在であるかもしれない。

2つの会社が事業に投資する資源の実際の価値は, それぞれ VA と VB であるとしよう。 事 業から得られる期待収入は、 実際の総投資価値を1.5倍して600ドル差し引いた額, すなわち, 1.5 × (V^ + Vs) - 600 になると仮定しよう。 実質投資額が高くなればなるほど, プロジェクトか ら平均して得られる収入はさらに多くなる。

2社は契約を交して、このプロジェクトにそれぞれ 1,000ドル投資するものとしよう。 これは 評価可能な投資だけを指している。 なぜなら,たとえ両社は利用される資産の価値を見定められ るとしても, 合意の実行を求めて訴えた際, 評価不可能な投資水準を法廷が確かめる客観的な方 法が存在しないからである。 対等のパートナーとして,各社は事業から発生した収入を均等に配 分する旨合意している. それぞれの会社が, 評価価値と実際の価値とが同じになる, すなわち, M^= Ms=V^= VB=1,000ドルとなるように投資するとすれば, 投資は両社に利益をもたら すだろう。 つまり、プロジェクトから発生する総収入は1.5 × (V^ + Vs)-600 2,400ドルに なって, 2,000ドルの総投資額を上回る。 各社は1,000ドルの投資から 1,200ドルの収入を受け取 り純利潤200ドルを得る。 =

208 第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

表 6.4A社の利潤計算

B の投資額・ A の投資額 總投資額 期待總收入 A の期待収入 (1/2のシェア) A の期待純利潤 (収入一投資) Aの利潤を最大にする選択 Bの予想される選択 VB ・VA ・VA+VB ・1.5 (V^ + VB)600 -0.75(VA + VB) - 300 -0.75VB -0.25VA- 300 ・VA =500 ・VB=500 Aの期待損失額 -50 ドル

次に,各社はプロジェクトの投資額を自由に選択できるものとしよう。 そして, 評価価値はぴっ たり 1,000ドルでないといけないが,実際の価値は500ドルと1,500ドルの間にある任意の値だ としよう。 各社はどのような選択をするだろうか。この事業は利潤をもたらすだろうか。 A社の立場から問題を見ていくことにしよう。 B社の実際の投資額 Va が何であろうと, A社 の期待利潤は総収入の分け前から投資額を差し引いたものになる (表 6.4 を参照)。

6.4に従えば, 企業 A が事業への投資額を1ドル増やすと, 総収入が1.50ドル増える. しか し, 1.50ドルのうちAのシェアは 0.75ドルでしかない。 したがって, Aは投資を1ドル増やす と0.25ドルの損失を被ることになる. そのため, A の利潤を最大にする選択は、表の7行目で示 されているように, 最小の投資額500ドルになってしまう。もしAにこのような計算ができ, (そ して, B もそうできると予想しているならば,) B も同様に500ドルしか投資しないことをも予想 できるだろう。この場合, 必要投資額は1,000ドルなのに、 事業からの期待総収入は900ドルで しかない。 その結果, 各企業は50ドルの損失を被ることになり, 投資は行われないだろう. 利潤 をもたらすとわかっている事業の機会が失われることになる。というのも, AはBがその投資に フリーライドすると予想し, BもAが同様にフリーライドすると予想するからである。

いうまでもなく, 2企業が合併し、 全コストを支払い全利益を受け取る単独の個人によって投資 決定が行われるならば,ここで述べた問題は解消する。

所有の決定要因 雇用上のモラル・ハザードに関する例が示すように、取引を 「統合する」 ある いは 「同じ屋根の下に入る」としても、 自動的にすべてのインセンティブが同化されるわけでは ない。 以前はサプライヤーのために働いていた利己的な管理職が, 統合によって今度は企業のた めに働く利己的な管理職に変わっただけだという点が問題になる。 根本にあるインセンティブの 問題は, 依然解決されていないかもしれない。

結論からいえば, 独立した企業の間に存在したインセンティブ問題を, 合併によっていつでも 取り除けるわけではない。 以前は別々に活動していたものを共通の指揮下に置くと、 追加費用の 発生が不可避であるという事実が問題をさらに複雑にする。 その重要な部分がインフルエンス・ コストであり、統合された組織内で諸種の活動を集権的に管理する可能性が高まると,このコス トは増加する。 インフルエンス・コストを発生させるインフルエンス活動は、モラル・ハザード の一形態である。 けれども, インフルエンス活動は組織を理解するうえで重要なので、単独で取

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

209

り上げる価値がある.

6.6 インフルエンス活動と所有の統一

別個の2組織が共通の指揮下に入ると,どんなコストが生じてくるのだろうか. なぜ, 合併し また組織体は個別にできたことの全部, そしてそれ以上のことができないのだろうか。 もし存在す るとすれば,組織の効率的なサイズの限界はなにか。 なぜ, すべての経済活動を単一企業として 組織化しないのだろうか

第2章の議論から,これらの疑問に対する答えは明らかである. 何もかも1つの組織のなかに 持ち込むことには,ある種の非効率なまでに高額の取引コストがともなう。 しかし, そのコスト は何なのか。 実際のところ最近に至るまで, 非市場的な内部組織にともなう取引費用を明らかに するという作業は,ほとんど注目されていなかった。 これは微妙な問題である。 現実の組織内で は, 取引費用に対処するために, 多くの時間が費やされ創意工夫が凝らされてきた。 例えば, 第1 章で述べた事業部制形態の展開がその証拠である。 さらに, 非常に単純なアイデアである選択的 介入政策によって, 管理体制を統一した場合にとくに欠陥となりそうなものの多くを取り除ける.

6.6.1 所有の統一と選択的介入

大規模な組織内にある2部門が、互いに独立して, 別個の単位として運営されると効率的にな るとしよう。 すると, 当初の組織でも, 2部門があたかも同一組織の一員どうしではないかのよう に行動し, 距離をおいて取引するように本部が指図できたはずである。 例えば, 市場を介した取 引がうまくいく場合, 内部移転価格を利用して企業内に市場機能を再現すればよい。 一方,市場 取引とは異なる方法によって効率性が得られる場合には, 本部経営陣が各部門の運営に選択的に 介入してその利益実現を図ればよいのではないか.

選択的介入政策を整合的に採用できれば,組織の各部分が個別に実行できることは統一組織に よってもその全部を, そして, 少なくとも同じ程度に,うまく実行できるはずである。 その場合, 組織の効率的な規模に限界は存在しないだろう。 それでは, なぜ, すべての活動が一企業内で行わ れないのか。 論理的に答えれば,選択的介入政策を徹底して堅持することが不可能であるからに違 いない。しかし,なぜ, この政策が実現不可能なのか. インフルエンス活動 (influence activity) がその答えの一部となる。

組織による決定が, 組織を構成するメンバーやグループに対する富その他の利益分配に影響を 与えるときに, インフルエンス活動が組織内に生じる。 そして, 影響を受ける個人やグループは 利己的な利益を追求するため, その決定が自分の利益となるよう画策する。 これらのインフルエ ンス活動によってもたらされる費用が, インフルエンス・コスト (influence costs) である.

6.6.2 介入に対するインフルエンス

選択的介入政策がもつ基本的な難点は, 決定を下すための

インフルエンス・コストについての包括的な議論は第8章で行う。

210 第 モティベーション契約情報とインセンティブ

情報収集を行う介入力のある意思決

定者が必要となる点である。 これ自体も, 組織にとってのコストとなる。 最も明白なコストは、意 思決定者に対する俸給と, 意思決定システムを支えるための情報提供コストである。 後者のコス トには,下位の意思決定者から全体の意思決定者への情報伝達に要する時間も含まれる。 多くの 場合、 より重要なのは, 組織内の個人や単位が, 非生産的な介入を求める利己的な理由があるた めに, 資源を費やして意思決定者にインフルエンスしよう (影響を及ぼそう) とするかもしれな い点である。 画策が失敗したときでさえも,これらのインフルエンス活動に費やされた資源は見 返りとなる利益のないコストになる。 中央の意思決定者に対するインフルエンスが成功して, 不 適切な介入が行われる場合には,誤った決定が下され履行されるため、 さらに余分のコストが発 生する。 最後に,もし組織がこのような可能性を認識して, インフルエンスの試みを抑制するた めに, 組織構造,ガバナンス, 政策, 手続きなどを調整するならば,そのような変更がさらなる コストを意味する。 これらすべてがインフルエンス・コストの要素となる.

明らかなように, インフルエンス・コストの大きさは, 中央本部の存在, 意思決定の手続き 組 織メンバーの利害共有度, あるいは, コンフリクトの度合に依存している。これらはすべて第8 章でさらに詳しく扱われる。 ここで取り上げるのは, インフルエンス・コストによって, 公式的 な意味での組織の最適範囲がどのように決められるかである.

かつて別々であった2つの組織を,介入力を持つ同じ本部経営陣の下に置いたとき, インフル エンスの範囲は広がり, インフルエンス・コストは増加する。 例えば、ある部門のメンバーは,他 部門に属する資源を自分たちの部門によこすよう, 経営陣のトップにインフルエンスを与えよう とする. 彼らは次のように主張するだろう。 自分たちにはもっと良い投資機会があるので, 他部 門が稼いだ資金を有効に利用できる。 あるいは,他のグループに所属するきわめて有能な人材に もっと価値ある仕事を与えられる. あるいは、 営業や生産や研究・開発 (R&D) のすべてを多く の部門に分散させると非効率なので, むしろ (自分たちのいる) 一部門に統合すべきだ。他のグ ループもわが身を守るため, ときには反撃のため、 同じようなインセンティブを持つだろう. あ る部門は,たとえ外部市場でより優れた, もしくは安い代替品が手に入るとしても, 他部門に対 し自部門からの生産物購入を求めるべきであり,そうすることが企業による間接費のカバーに役 立つ, もしくは,企業のコア・コンピテンス構築に役立つと主張できる. あるいは, 衡平性や 気や最後には生産性に影響すると言って,とくに生産的もしくはとくに貴重な技能や知識を持つ 他グループのメンバーに対する給与と同じだけの給与を自部門のメンバーにも支払うよう要請す るかもしれない。 多くの時間 才能・努力が, インフルエンス行使に向けられるだろう.そして, 本部の重役は, 莫大な時間を費やしてこれらに対処することになる。

もちろん、 提案された変更を実行する力を備えた本部そのものがなければ,このような要求は 起こらないだろう。 このように、 合併してできる組織は,以前には不可能だったことを実現でき るかもしれないけれども,同時に、各部分が分離していたときには出現しなかったコストに見舞 われることになる。

6.6.3 インフルエンス・コストと合併の失敗

この論理は、 企業の合併・買収がなぜしばしば失敗に終わるかについて考える糸口を与えてく

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

211

れる. 米国大企業33社の1950年から1986年までの多角化の変遷を研究したマイケル・ポーター (Michael Porter) によると, これらの企業による新規事業分野獲得件数のうち 60%が後日分離さ れ, 61%の企業が結局は買収件数の半分以上を譲渡する結果に終わってしまった。 買収後譲渡 された件数のすべてが必ずしも失敗を意味しているわけではない. しかし, ポーターのサンプル に含まれている優良企業でさえも、 買収を成功させるうえで深刻な問題を経験している.

独自の歴史を持ち、固有の方法, 固有の報告・統制システムを用い, 固有の給与 給付方式等 を確立している, 2つの異なる組織を統合しようとする場合には, 大問題が存在するのは自明で ある。 これらの要因がほとんど問題にならないような純粋なケースを取り上げよう。 そのために、 一企業が別の企業を買収はするが, 完全に分離された事業部として運営し、 明確な利益があると き以外は業務に干渉しないようなコングロマリット (複合企業体) 型の合併を考えることにしよ う。その場合でさえも, インフルエンス・コストは合併を失敗させる要因になる.

テネコによるヒューストン石油鉱業の買収 よく引用される例は, 1980年のテネコ社によるヒュー ストン石油鉱業の買収である。 当時, テネコ社は米国における最大のコングロマリットであった'”. ヒューストンのビジネスは, 石油層や鉱床を発見 開発し生産にまで漕ぎつけることであった。 テ ネコによって買収されるまで, ヒューストン社は非常に積極的な経営でかなりの成功を収めて た。 テネコ社は, ヒューストン社を別個の会社として運営し、 従来の企業家精神に富みリスクを 引き受けるスタイルを持続させるつもりであると表明してきた。 とくに, ヒューストン社の報酬 体系をそのまま継続させる計画であった。 この報酬体系では, 石油層の発見 開発に成功した探 鉱専門職に対して, 並み外れた高額の個人報酬を与えることになっていた。 (何人ものヒュースト ンに所属する探鉱専門職が, 探索に成功して稼いだボーナスで一財産を築きあげた。そして, こ のような報酬パッケージは, この業界の小企業では普通であった. しかし, テネコ社はこのよう な計画の実施に困難を来し, 最終的にはこの計画は失敗に帰した。 1年以内に, ヒューストン社 の管理職の1/3以上が、 探鉱専門職の1/4が, 生産現場で働く者のほぼ 1/5が別のもっとよい職 場を求めて出ていった。 この事態によって操業困難に陥ったため,最終的には, ヒューストンを テネコ社内の独立部門として維持できなくなった。

テネコ社が意図どおりの報酬政策を導入できず,高いコストを払ったという失敗に終わったの は,組織全体で給与は公平であるべきという意見のためであった。 ウォールストリート・ジャー ナルに引用されたテネコの管理部門副社長の発言によると, 「内部での公平を保ち, すべての人に 対しては同じ報酬基準を適用しなければならない」。 この皆が認める必要性を満たすにはあまり にも費用が掛かりすぎた。 大量退職を招き, 結局, 買収は失敗に帰した。 しかし, この必要性が 満たされない場合,さらにいっそう高い費用をともなったかもしれない。 テネコ社の従業員10万

1 Michael Porter, "From Competitive Advantage to Corporate Strategy," Harvard Business Review (May- June 1987), 43-59.

この例は, Oliver Williamson, The Economic Institutions of Capitalism (New York: The Free Press, 1985), 158 で論じられている。 ここでは, George Getschow, "Loss of Expert Talent Impedes Oil Finding by New Tenneco Unit," The Wall Street Journal (February 9, 1982), A-1に拠っている。次段落の「 内の部分 は、そこからの引用である。 J

第Ⅲ部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

212

人は, ヒューストン社の探鉱専門職数百人に支払われたであろう莫大なボーナスを羨望の思いで 眺め、かなりの時間を費やして上司に不平を言い、 資金の一部を自分たちに回すよう働きかけた であろう。 2つのグループの相対的な規模を考えると, テネコ社の生産性に与えた全般的な影響は 破滅的であったに違いない。

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

213

まとめ

モラル・ハザードは、 本来保険業界の用語であり, 保険加入後に, 加入者が損害防止努力を低 下させるなど,保険会社のコストを増やすように自分たちの行動を変える傾向を指す。 経済学に おいて,この用語は, 契約の下で当事者間の利害が異なるため発生し, 相手が契約事項を遵守し ているかどうかわからないために存続する, 非効率な行動を言うようになった。 モラル・ハザー ド問題は,一方の当事者 (「エージェント」) が他方の当事者 (「プリンシパル」)に代わって行動 するよう要請されるプリンシパル=エージェント関係の中で頻繁に発生する。 というのも, エー ジェントの利益は、普通, プリンシパルの利益とは異なり,しかも, エージェントがどれだけよ く働いたか、あるいは正直であったかを, プリンシパルが評価できないからである。

米国の貯蓄貸付組合危機は,モラル・ハザード問題と, 通常のビジネス取引においてこの問題 がどのように処理されているかとの例証となる。 S&Lの所有者は、リスクの高い投資が首尾よく いけばその恩恵を受け, 失敗すればコストは政府の保険機関 (FSLIC) が負担するという関係に あった。このため, S&L 所有者と FSLIC の間には利害の相違があった。 FSLIC が S&L を監視 し制御できなければ, S&Lの経営者はリスクの多い投資へと,あるいは,納税者にコスト負担を かけるような詐欺行為へと駆り立てられる。 預金獲得競争はこの効果を一段と強めるだけであり、 預金金利を引き上げ, 堅実であったS&L 経営者さえ以前よりもハイリターンをもたらす投資

したがって, 一般にはハイリスクの投資へと向かわせることになった。

預金者とS&Lの関係は, 資金の貸手と一般企業の関係と同様である。 普通, 貸手は資金運用に 制限を課したり、 借手からの報告や会計監査を求めたりして, 資金を守ろうとする. S&Lのケー スが際立って他と異なる点は, 保険があるため預金者は金融機関を監視する必要を感じず, 連邦 政府もその資金がリスクに投じられていても監視しようとはしなかった点である。 その理由の一 部は,有力議員が S&Lを保護しようとしたことにある。

S&Lの問題と同様の詐欺行為と過大なリスク負担という問題は, 多くの連邦政府による保証プ ログラムでもみられる。 ここで取り上げたプログラムは,労働者の退職給付・農作物・抵当ロー 学生ローンなどであった。 同じような問題は民間部門による保険プログラムにも存在するが, 全般的にそれほど深刻ではない。 その理由の一部は、営利目的の保険会社は被保険者をより注意 して監視するからであり,また, モラル・ハザード問題があまりにも深刻ならば, 民間の保険会 社は保険提供を拒否するからでもある。

モラル・ハザードは市場取引だけではなく, 他の組織でも同じように存在する. 航空管制官は 障害給付を受け取るために, 職務上のストレスによって安全な任務続行が無理だと思わせるよう な事件を引き起こして, 職場から退出して行った。 石油・ガス採掘パートナーシップの一般社員 は、パートナーシップにとって利潤を生む油井を, 自身の利益にならないという理由で, 仕上げ ない可能性がある.

モラル・ハザード問題をコントロールするために, いろいろな方法が考えられている。その1 つがモニタリングで, モラル・ハザードの基本要因である情報の問題を軽減する。 第2の方法は インセンティブ契約の利用であり, インプットの量が測定できないとき, 産出量が示す業績に応

214 第 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

じて支払いがなされる。 エージェントの不正が摘発されれば没収される保証金の預託は,プリン シバル=エージェント関係において有効である。 労働者の勤続年数とともに上昇していく賃金バ ターンにも, 明示的ではないが保証金が含まれているとみなせる。 というのも、採用後何年か経 て不正を摘発された労働者は、年功を積んだ労働者に支払われる高賃金を失うことになるからで ある. ときには,すべての問題は「ドゥ・イット・ユアセルフ」 という方法で回避することができ, この場合には、利害の異なるエージェントに頼る必要もない。 同様に, 企業は垂直統合によって, サプライヤーとの利害対立を克服できる場合がある。 ただし, 統合以前は独立したサプライヤー の経営者であった者が, 統合後は企業の従業員になったというだけでは, その個人との利害の相 違が解消されるわけではない。

モラル・ハザードの中でとくに重要なカテゴリーは, インフルエンス活動と, それにともなう 費用, すなわち, インフルエンス・コストである。 従業員が組織による決定に影響を及ぼそうと 画策をはじめたときに、 これが発生する。 たとえ,当の決定に対して最終的に影響がなかったと しても, インフルエンスに費やされた時間・労力工夫などがより生産的な活動には利用されな かったことを意味する。 インフルエンス・コストは集権的管理にともなって生じる重要なコスト の1つであり、組織の境界がもつ重要性を物語る。 従業員がインフルエンスを試みる対象となる 意思決定を下す権限が与えられた意思決定者が存在しない場合には, このようなコストの大半は 消滅する。 このような条件は, 各事業単位間に法的もしくは別の境界を設けることによって, と きとして実現できる。

「文献ノート

組織の経済学に属する多くの問題と同様に, くいちがうインセンティブの問題や現代ではモラ ル・ハザードとよばれている問題が, Adam Smith によって取り上げられ解説されている。 例え ば, The Wealth of Nations (「諸国民の富」) でのジョイント・ストック・カンパニーにおける インセンティブ (第5篇第1章第3部第1項) や大学教師のインセンティブ (第5篇第1章第3 部第2項) についての議論を参照するとよい. Mark Pauly は, モラルハザードの性質とその 経済分析上での重要性を, Kenneth Arrow による健康保険の経済学に関する論文の文脈で明確 にした。 本章の多くの議論の背景となっているのは, プリンシパル=エージェント・モデルであ り、その形成に貢献したのは, James Mirrlees, Michael Spence and Richard Zeckhauser, Steven Ross である. より最近の参考文献は次章で挙げる。 保証金という観点から年齢/賃金プロファ イルと定年制について説明を与えたのは Edward Lazear である. Lorme Carmichael は Lazear による保証金モデルに対する有益な議論を提示し発展させてい

Adolphe Berle and Gardner Means は、 現代企業の所有構造がとくに経営上のモラル・ハザー ドを招きやすくなっているかという論争の始まりとなった. Berle and Means の出版50周年を 記念した、 「企業と私有財産」についての会議がフーパー研究所で催され, そこでの発表論文が Journal of Law and Economics [26 (June 1983)] に収録されている。 これらの論文によって いまや敵対的買収に関する論争の中心論点ともなっているこの問題に対する現在の考え方を知 ることができる. 「企業買収についてのシンポジウム」 が Journal of Economic Perspectives [2

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

215

(1988) 3-82] に掲載されており,この論争に関する経済学者の見解が概観できる。これについ ては第15章で考察することにする。

破産を効率性を高めるための支配関係変更手段としてモデル化したのは Phillippe Aghion and Patrick Bolton である. 企業のファイナンス面での決定にかかわる要因は第 14 15 章で扱う. 多くの参考文献もそこで挙げる.

選択的介入政策の重要性は, Oliver Williamson によって強調されてきた。 インフルエンス・ コストは非市場型組織において取引費用を構成する主要因であるが, その概念は本書の著者に よって展開されてきた. Rand Journal of Economics に掲載されているわれわれの論文は, 競 争し合う情報ソースがもたらす情報についての理論を展開している。

* 参考文献

Aghion, P., and P. Bolton, “An Incomplete Contract Approach to Financial Contracting, " Review of Economic Studies, 59 (1992), 473-494,

Arrow, K. J., “Uncertainty and the Welfare Economics of Medical Care," American Economic Review, 53 (1963), 941-73.

Berle, A., and G. Means, The Modern Corporation and Private Property (New York: MacMillan, 1932) 北畠忠男訳 「近代株式会社と私有財産」 (文雅堂銀行研究社, 1958年).

Carmichael, L., “Self-Enforcing Contracts, Shirking and Life Cycle Incentives,” Journal of Economic Perspectives, 3 (1989), 65-83.

Lazear, E., “Why Is There Mandatory Retirement?" Journal of Political Economy, 87 (December 1979), 1261-84.

Milgrom, P., and J. Roberts, “Relying on the Information of Interested Parties,” Rand Journal of Economics, 17 (1986), 18-32.

Milgrom, P., and J. Roberts, “Bargaining Costs, Influence Costs, and the Organization of Economic Activity," in Perspectives on Positive Political Economy, J. Alt and K. Shepsle, eds. (Cambridge: Cambridge University Press, 1990).

Mirrlees, J., "An Exploration in the Theory of Optimum Income Taxation," Review of Economic Studies, 38 (1971) 175-208.

Pauly, M., “The Economics of Moral Hazard," American Economic Review, 58 (1968), 31-58.

Ross, S., “The Economic Theory of Agency: The Principal's Problem,” American Economic Review, 63 (1973), 134-39.

Spence, A. M., and R. Zeckhauser, “Insurance, Information and Individual Action," Amer- ican Economic Review, 61 (1971), 380-87.

Williamson, O., The Economic Institutions of Capitalism (New York: The Free Press, 1985).

第三部 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

216

練習問題

[思考のための材料]

1.広く蔓延した不正行為のために,いくつものS&Lが破産した。 預金保険それ自体は不正行為 を誘発したと言えるか. S&Lに対する規制の変化は不正行為の問題にどのように作用したか.

2.S&L 業界を救済する計画の一環として, 1988年後半に, 米国政府は, 行き詰まったS&Lの 資産購入を民間投資家に促そうとした。 借手が債務の返済不履行に陥ったとき, S&Lによっ て引き継がれた資産の一部に対する元金の保証と, ときには、 利子保証が, 政府により与えら れた。これらの保証は, 新規所有者の行動に対してどのような影響を与えると考えられるか.

3. 自動車車両保険や健康保険には, 控除規定が多く設けられている. それによると, 損失額の

一定限度 (例えば500ドル) までは加入者の負担になる.つまり, それを超過する分だけが 保険会社によって支払われる.さらに, 健康保険には分担支払い条項がある. それによると, 保険加入者の支払いが上限 (例えば, 年間2,000ドル) に達するまで, 保険会社は控除額を オーバーした医療費の全額ではなく,一定割合(例えば 80%か 90%) しか支払わない。 この ような控除や分担支払い条項は, どのような経済的機能を果たすことになるのか。 また, 自 動車保険には控除規定はあるが分担支払い条項がないのは、なぜか。

4.一年生の作物が作付けられる農地は借地であることが多いが, 果樹やその他永年生の作物は 地主自身によって作付けられるほうが多い。 この関係はどのように説明できるか.

5. 多分に真偽の疑わしい話ではあるが, 19世紀の中国を旅行したイギリス人は、自分の乗った 船の漕ぎ手たちが手を抜くと狂暴な監督者に強く鞭打たれる光景をみて驚いた。 しかも、(そ の話によると) その旅行者は, 漕ぎ手たちが船主であり自分たちを鞭打つために監督者を雇っ ていることがわかってもっと驚いた。 この関係はどのようにして説明できるか。

6.石油ガス探鉱事業において有限責任パートナーシップが普及した理由は,税の優遇措置が あるために, 一部の出資者にはある種のコストを, 別の出資者には別の種類のコストを負担 させられたからである. しかし, 異なるパートナーが異なる形で請求権を持つ通常のパート ナーシップによっても, 節税のメリットは活かせたかもしれない. そうだとすれば, 有限責 任パートナーシップという組織形態が採用されるのは, どのような長所があるためか.

7. スタンフォード大学の学則では、試験中に教員が監督することを禁じている。 これは学生の 行動にどんな影響を与えると考えられるか。 学生と教員の関係に、 どのような影響があると 考えられるか。

[数学的問題]

1.2 企業 A, B が, R&D への共同投資を考えているとしよう。 プロジェクトからの総利得は 200×(V^ + Vs)1/2となる.ただし, V, および V は各企業の投資額である。 各企業は自ら の投資コスト VA もしくは Vs を負担する一方で, 利得は均等配分されるものと予想される. 利得を最大化する場合には, 2企業の総投資額が1万ドルになることを示せ,また,このよ うにして創出される総価値はいくらになるか.

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

217

2.問題で、 実際の投資額が観察できないために、 企業が互いの具体的な投資額を決めた契約 を結んでも、 その実行は保証されないとしよう。 企業A が企業 B の投資額をVD であると期 すれば、企業にとって望ましい投資額は2,500-V になることを示せ. このとき, 総投 資額はいくらになるだろうか。 また, どれだけの価値が生みだされるか.

3.もし2企業が契約にサインしないなら, 互いに競争しあって独自の研究プロジェクトを開発 するものとしよう。 そして, 一方の企業が, 相手企業が投じた費用の少なくとも35%に相当 する費用を投じれば、 その企業は市場化可能な製品を開発できるとしよう。 つまり、 もし VA 0.35 x VB なら, 企業 A の純利潤は 200 × (VA -0.35 × VB) 1/2 - VA となる。 企業 B も同 様である。もし各企業が相手企業の投資額を 10,000/0.65 だと予想するなら, 同じ投資額を 自分も選択することを示せ。 総利潤はいくらになるか。 このような状況のもとで, 企業は共 同事業への合意に到達できると思うか.

4.(強制的契約) 努力水準をめぐるプリンシパル=エージェント問題の場合, エージェントが 想定どおりに実行したかどうかをプリンシパルが正確に推測できるような情報構造であれば, モラル・ハザードは問題にならないであろう。これを確かめるために, 附録の例において, 各 種の結果が生じる確率を書き表す行列を以下のように変更しよう。 もし労働者が高い努力水 準 (2) を提供するなら, 確実に高収入 (30) が得られるが, 低い努力水準 (e1) しか提 供されないなら,いずれの収入水準も起こりうる。 したがって,e=1に対応した表 6.5の最 初の行は不変であるが,e=2に対応する部分は1/3と2/3の代わりに0と1になる。 イン センティブ両立制約と参加制約を書き直し, そして, 労働者になんらのリスクも負わせるこ となく, 労働者が懸命に仕事 (つまり,e=2の提供) するよう動機づける強制的契約の作 成が可能であることを示せ.10の収入が生じたときには,労働者への支払いはいくらか。 収 入が30なら支払いはいくらか。 また, 当事者双方の期待効用はいくらになるか。 この場合, 努力が観察不可能であることから発生するコストは存在するか。 つまり, 努力が観察可能な らば,当事者の状況は改善されるだろうか。 もし、 低い努力水準は確実に10の収入をもたら すが、高い努力水準は10 (1/3の確率) 30 (2/3の確率) いずれかの収入をもたらすなら ば、この種の結果は達成可能であろうか。 その理由も述べよ。

5. (リスク中立的なエージェントへの企業売却) 努力水準をめぐる多くのプリンシパル=エー ジェント問題では,もしエージェントがリスク回避的ならモラル・ハザードによる費用が発生 する。 なぜなら, エージェントへの支払いに彼らの努力選択がもたらす限界的な効果を反映さ せれば,コストをエージェントに課すことになるからである。 このコストはリスク中立的な プリンシパルが所得変動を吸収するならば回避できた。もう一度附録の例を取り上げ, エー ジェントがリスク中立的で,所得と努力水準に関する効用関数がu(w,e)=w-(e-1) だとしよう。 すると,エージェントがすべてのリスクを負い, プリンシパルは実現する収入 額とは無関係に一定収入を得るという取決めによって, 努力水準が観察できる場合と同じ期 待効用が双方にもたらされることを示せ.

第田部モティベーション: 契約情報とインセンティブ

218

付録 インセンティブ契約の数学モデル

この付録の目的は, 努力が観察不可能で、 そのためモラル・ハザード問題が生じる場合に, 効 率的な契約を決定する上で考慮しなければならない諸関係を理解するために, 比較的簡単な例 題を示すことにある. 第7章では, 数学の側面は少なくなるが,これらの問題がより包括的に展 開される.ここでの例はプリンシパル=エージェント問題である。 すでに述べたように, イン センティブ理論の標準的な用語を使えば,エージェントはプリンシパルと呼ばれる人に代わっ て働く人のことをいう。 ここでは,エージェントは労働者, プリンシパルは雇用主としておく。

プリンシパルはリスク中立的で, 受け取る貨幣額の期待値にしか関心がないものとしよう。ま た,エージェントはリスク回避的で、 最低水準の努力を上回る努力の提供を避けたいと思って いるとしよう。 ここでは,エージェントは, U (w,e) = √u-e-1) という効用関数に即して, 賃金所得と努力水準を評価するものとする。 ただし, w は賃金, e は努力水準を表す。 この式 によると, 所得の限界効用は 1/(2√w)となり, 賃金とともに逓減する。 第7章で示されるよう に、この性質はリスク回避的であることに対応している. (e-1 という項は努力のコストを表 し, この形によって, 努力水準が1を上回るときにのみ, 努力にコストがともなうことを表し ている.

ここでは、2つの努力水準だけが可能だとしよう。 すなわち, e=1とe=2である. エー ジェントには外部の就職機会がある. したがって, エージェントに採用を承諾させるためには, 少なくとも他で働いて得られるだけの満足水準を与える必要がある. そのために,この仕事が エージェントに最低限の期待効用は与えなければならないという条件がこのモデルに導入さ れる.u という水準は, 次善の機会において得られる期待効用の値だと解釈される。 計算を簡 単にするために,この受諾できる最低限度の効用水準を1としよう。

エージェントが努力すれば, 企業の収入が増えると仮定する。 この努力水準に依存して,受 け取る収入はいろいろな値をとる.ところが,得られる結果は,プリンシパルやエージェント が観察あるいは制御できないランダムな要因にも同時に依存する。 表 6.5 の数値は, 各努力水 準に対応してそれぞれの結果が生じる確率を与えている.例えば,e=1のとき, 収入は確率 2/3で10となり, 確率1/3で30になる。

e=1のとき, 期待収入は (2/3) × 10+ (1/3) × 30=50/3 であるが, 努力水準をe=2へ 引き上げると, 期待収入は (1/3)× 10+ (2/3) × 3070/3 まで上昇する。 努力は, 結果改善 の確率を, したがって, 期待収入を引き上げるという意味で生産的である.

もしeが観察可能であり,当事者双方がcの水準を2に設定するよう希望するならば, 以下 のような契約が解になる. 目標をe=2とし, エージェントがe=2を提供したときにはちょ うどその仕事に就いてよいと思うぎりぎりの水準を支払い, エージェントがe=1を選ぶとき には何も支払わないような契約である。 エージェントが要請どおりの努力水準を提供する限り、 契約では固定賃金 が支払われる. したがって, エージェントにはコントロール不可能なリス

*期待効用理論と不確実性下の意思決定理論になじみのない読者は、第7章の初めに説明されるこれらのトピックス を勉強するまで、この附録を飛ばしてもかまわない。

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

219

表 6.5努力水準に対応した結果の確率

取入 行動 R=10 R=30 c=1 P = 2/3 P = 1/3 c=2 P = 1/3 p = 2/3

クの負担はない。 そして, 所得額は確実にw となる。 もちろん, 収入は不確実なままであるが, このリスクはすべてリスク中立的なプリンシパルによって負担される. このようなリスク配分 は効率的になる。 エージェントの給与に少しでも変動の可能性があると, リスク負担を補償し なければならない. 一方, プリンシパルはリスク中立的なので, リスクに関して無差別である. エージェントを契約に合意させるような給与水準は, エージェントの効用関数と外部の機会に よって与えられる最小効用水準によって決まる。 すなわち,

<ul (e-1) = √(21)≧1 したがって, w≧4

となる。 給与が少なくとも4である限り, エージェントは他で就業しようとは思わない. この モデルでは、プリンシパルが必要以上の給与をエージェントに支払う理由はないので, プリン シバルのエージェントの給与を差し引いた) 期待純収益は (70/3)4= (58/3) になる. 対照的に, プリンシパルが低い努力水準しか望まなければ,e=1 もしくはe=2のいずれ

の場合にも,1を支払うという最小のコストで済む。 この場合も, エージェントはリスクを負担 しない。 エージェントの期待効用は前と同様1になるが, プリンシパルの期待純収益は (47/3) になる。 したがって, 努力水準の引き上げに要する賃金コストは, プリンシパルにとっても「社 会全体」にとっても, 4-1=3になる.ところが, 期待収入は (20/3) だけ増え、余分の賃金 コスト3を上回る。それゆえに, 努力水準を引き上げるコストは負担する価値がある.

いずれにしても,eが観察可能な場合には, 望ましいの水準にかかわりなく,効率的な契 約のもとでは,労働者はコントロール不可能なリスクを負担しなくてもよい。 また, 高い努力 水準が効率的である場合, 契約ではエージェントに高い努力水準での労働を求めるが, それに 対する補償も行われる.

収入の額だけが観察可能で、努力水準が観察不可能だと, 事態は異なってくる。 この場合 には、プリンシパルはエージェントに対して特定の努力水準を直接指示できない。 努力水準は 観察できない. そして, 収入は努力水準によって変わるが, 努力水準のみによって完全に決ま るわけでもない。 エージェントの努力水準いかんにかかわらず, 収入額は10でも30でもあり うる. したがって, 結果がよくなくても,それは労働者がさぼったのではなく, たまたま運が 悪かったためかもしれない。 また、 結果がよかった場合でも, エージェントの選択とは無関係 で、まったく幸運だったのかもしれない。

高い努力水準が望ましくても、エージェントが懸命に働くのを厭うならば, 高い努力水準へ の動機を与える方法は、 結果が悪い場合よりもよい場合の給与を高くすることである。 このた エージェントは何らかの所得リスクを負担することになる。

プリンシパルがe=2を望むとしよう。 その場合,エージェントがe=2を選んだ場合に得

第 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

220

る期待効用が, 怠けてe=1 を選んだ場合の期待効用より大きくなければならない。 インセン ティブ契約の下で、 結果が10のときエージェントが受け取る額をy, 結果が30のときの額を zとしよう。その場合, エージェントがe=2を選ぶならば期待効用は,

(1/3)(Vỡ – 1) + (2/3)(Vz − 1)

になる。ここで, 用いる. 一方, エージェント

期待賃金を計算する際には, 高い努力水準 (2) に対応する確率をがe=1 を選ぶときの期待効用は,

(2/3)(√u-0)+(1/3)(√z-0)

になる。 こちらは,e=1に対応する確率を用いた. エージェントが自発的に高い努力水準を 選ぶためには,前者の値が後者の値を上回る必要がある.すなわち,

(1/3)(√u-1) + (2/3)(x-1)(2/3)(y-0)+(1/3)(√2-0)

が成立しなければならない。 インセンティブ理論では,この式はインセンティブ両立制約と呼 ばれている.これは, プリンシパルが高水準の努力を引き出すような報酬プランをデザインす る場合の制約を表している。 この制約が, 契約前の私的情報がある場合の問題において登場し たインセンティブ両立制約と対応している点に注意してほしい (第5章参照)。 その場合と同じ ように、 この制約によって, エージェントが望ましい仕方で行動したときの効用と, エージェ ントが望ましくない行動をとったときの効用との関係が規定される. この制約によって有効 な取決めの範囲が限定される.

少し変形すると、インセンティブ制約は次式のように簡単にできる.

(1/3)√z-1 (1/3) y

(6.1)

(6.1) 式によると, 良い結果の確率を高める高努力水準の引き出しに必要なだけの報酬をエー ジェントに与えるためには、 結果が良い場合の給与が悪い場合の給与を十分に上回らねばなら ない.

報酬デザインの上では,参加制約と呼ばれる別の制約がある。 雇用条件は,全体として, 少 なくともエージェントが他の就業機会において得られる効用と同じ水準をもたらさなければな らない。さもなければ, エージェントは雇用を受諾して参加することに合意しないだろう。こ の例では,外部雇用機会で得られる期待効用を1と仮定したことを思い起こしてほしい。 する と, 参加制約は

(1/3)(√u-1)+(2/3) (√2-1)1

(6.2)

となる。 プリンシパルの問題は,これらの制約を満たし, エージェントに支払った後に残る 期待純収入を最大にするようなとこの値を見つけることである。 その上, y との値は正 でなければならない。なぜなら、(この例では) 事態がうまく行かなかった場合でも, エージェント

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

221

5 誘因制約 4 3 参加制約 (T-1)+(V-1)=1 2F 1 0 4 6

図61 この例では、点(0.3)はインセンティブ制約と参 加制約の両方を満たす範囲で、 プリンシパルに最小のコ ストをもたらす。このグラフは および で表され ている点に注意してほしい。

にはプリンシパルへの支払いを求められないからである.

2つの制約が図 6.1 に描かれている。インセンティブ制約 (6.1) を満たすとを表す点は, 右上がりの直線の上方に位置する. 一方, 参加制約 (6.2) を満たすとを表す点は, 右下が りの直線の上方に位置する。 影の部分が,エージェントを仕事に就かせ, 望むような努力水準 を引き出せる」との値(結果が悪いときは y, 良いときはを支払う)を表している。エー ジェントへの期待支払い額が最小になるとき, プリンシパルの純収入は最大になるから,プリ ンシパルから見た最善の契約はy=0およびz=9である。この値は両方の制約を満たし, プ リンシパルには (1/3)(10-0)+(2/3)(309)=(52/3) の期待純収益をもたらす。

eが観察可能な場合と較べて, エージェントの効用は改善されていない。 一方, エージェント に支払う期待賃金は4から6へ増加したので,プリンシパルの期待純収益は (58/3) から (52/3) へと減少している。 期待賃金の増加分は,エージェントが直面するリスクへの補償分に過ぎな い。 したがって, 努力水準が観察できないため生じるモラル・ハザードは, 効率性コストを作 り出すことになる。このケースでは,このコストはエージェントに多くのリスクを負担させる ことから発生する。

さらに、高水準の努力を選択するインセンティブをエージェントに与えることが,ほんとう にそれに値するかどうかを確かめる必要がある。もしプリンシパルがe=1でよいと決めたな らば、インセンティブ報酬を用いる必要はない。 エージェントに (結果とは無関係に) 固定賃 1を支払えば, 契約に合意させるためには十分な期待効用がエージェントに与えられる。こ の給与方式ではエージェントはリスクを負担しないので、 雇用コストが最小になる。 もちろん, エージェントの給与は結果によって影響を受けないので, エージェントは努力水準の最小化を 図り,予想どおり=1を選ぶ。 この方式では,エージェントに利得1が, プリンシパルに利得 (2/3)(10-1)+(1/3)(30-1)=(47/3)がもたらされる。この利得はe=2を引き出した場合 よりも少ない。したがって, 高努力水準への動機を与えるほうがよいということが確認できた。

いうまでもなく,これは1つの例にすぎない。 なぜなら, 必要なインセンティブを与えるた めのエージェントによるリスク負担コストが高努力水準がもたらす収益を上回るため,高努力

第郎 モティベーション: 契約情報とインセンティブ

222

水準に対する動機づけが非効率になる例も作れるからである. しかも, 努力が完全に観察可能 モラルハザードがないときには, 高努力水準が最適である場合でも,このような結果は生 じうる。いまの例でも、 結果が良いときの収入を30のかわりに20にすると,このようなケー スが生じる。 努力水準が何段階か選べるような問題では, その解において, 最低水準よりは高 い努力水準を引き出すようにインセンティブを与えるほうがよいが,観察が可能な場合ならば 最適である努力水準を引き出すのは断念することになるような例も簡単に作り出せる。 このよ うなケースでは, エージェントが避けたく思い, プリンシパルは十分引き受けられるリスクを, エージェントが負担するという面と, 望ましい水準よりも低い努力水準しか引き出せないとい う面の両方から非効率性が現れる.

現実にインセンティブ契約をデザインするには, この例で明らかになった以上の複雑な諸問 題に取り組まねばならない。 そのような問題のいくつかは第7章で展開される.さらに,この 問題は第 8, 12, 13章でも引き続き考察する。

第6章 モラル・ハザードとインセンティブ

223



筆 IV B 効率的なインセンティブの提供: 契約と所有

Efficient Incentives: Contracts and Ownership

【80700

リスク・シェアリングとインセンティブ契約

RISK SHARING AND INCENTIVE CONTRACTS

私は言った。「そこでだ。まっとうに仕事するのがとても大変で、インチキするには手間が いらない。 そしてどっちにしろ賃金は同じなのに、まっとうな仕事を習うなんて何の役に 立つのかい」

ハックルベリー・フィン (Hackleberry Fren))

第6章では,さまざまな形態のリスクの保険が, 行動のモニタリングや情報の立証にともなう 諸々の困難と結びついて,いかに個々人のインセンティブを弱めるかという事実について検討し た。 また, このようなモラル・ハザード問題に対する対策についても概観した。 インセンティブ 契約もその1つである。 この契約のもとでは,各個人は自らの行動が招いた結末に対して, 少な くとも一部は責任を負うことになる. そのため, 保険会社にとってはたやすいはずのリスク負担 を個人に課することにもなるが, その代わりに個人のインセンティブが補強されるという関係に あった。本章では,モラル・ハザードが存在する場合の効率的なインセンティブ契約の性質と形 態について、 詳細に理論構築を行い, このような契約を理解し、 評価し, 設計する際に役立つ一 原理を導出する。 本章では, もっぱら雇用契約と業績給に沿ってこの理論を展開するが, 得ら れた原理は広範な組織や状況に対して適用可能である。

7.1 モラル・ハザード対策としてのインセンティブ契約

理論的に言っても,また,実用上からも, リスクを完全に保険するかまったく保険しないかと

The Adventure of Huckleberry Finn, Mark Twain (1884).

効率的なインセンティブの提供:契約と所有

226

いう両極端とは異なる解決法は, 社会にいくらでも存在する。 現実に存在する保険契約もインセ ンティブ契約だといえる。 なぜならば, 保険の主旨を損なわない範囲で、 完全な保険と比べた場 合に加入者のインセンティブをより改善する目的で, 保険支払を制限する条項が保険契約には盛 り込まれているからである。 住宅所有者が加入する火災盗難保険に通常課されている免責条項の 場合には,いかなる損失に対してもまず一定額を加入者が負担しなければならない。 それを超え る損害額はカバーされるので,大きな額の損害は保険で十分カバーされることになる。 健康保険 の場合には,通常保険会社と加入者の双方が費用を一定割合で分担しあう支払方式がとられてい る。 自動車保険では, 事故をおこした加入者の保険料が高くなる, 経歴に依存した保険料が採用 されている。これらの方式は, 加入者に慎重な行動を促し、 保険の濫用を防ぐ目的で導入されて いる.例えば,健康保険での応急治療に対する分担支払条項は, 緊急の場合以外は, 応急治療窓 口に直行せず,まず, 通常の医院で傷病の処置を受けるという行動を導くように設定されている。 同様に,事故により生じた傷の治療に必要な範囲を超える, 美容整形手術のような加入者自身の 希望で受ける治療については, 保険支払の対象としないのも同じ精神から発している.これらの 例から明らかなように, 保険契約にはモラル・ハザードに起因する無駄を減らすために細心のエ 夫が施されている.

企業が従業員に対する報酬契約を立案する際にも、同様のモラルハザード問題に取り組まね ばならない。 この場合でもリスク軽減とインセンティブ設定という2つの要請のあいだに釣り合 いが取られていなければならない。 インセンティブを与えるためには, 従業員が自らの業績に何 らかの形で責任を負うことが望ましい。 すなわち, 従業員に対する報酬ないしは昇進の見込みが, 与えられた任務をいかにうまく成し遂げたかに依存していることが望ましい。 しかし,以下でみる ように、 従業員に責任を負わせることは, 典型的な場合, 従業員の現在もしくは将来の所得がリス クにさらされることをも意味する。 このようなリスク負担を従業員は通常嫌うと考えられ,また, 雇用主と比べて従業員にはリスク軽減手段が乏しいと考えられるので、 従業員にインセンティブ を与えようとすると費用が発生することになる。 効率的な契約は、リスク負担のコストとインセ ンティブを与えることから生じる便益とのあいだにちょうどバランスがとられている契約である。

7.1.1 不確実性の発生源

従業員がつねに要求どおりに任務を果たすことができ, また, 要請どおりに行動したかどうか の正確な確認が容易ならば, 報酬を業績に依存させてもリスク負担費用はまったく発生しない。 適 切に行動するかどうかは従業員自ら選択できる。 適切な労働には契約どおりの報酬が与えられる が,不適切な行動に対しては、 報酬が支払われず, 逆にペナルティが科されるかもしれない. 高 水準の業績が要求されればそれに応じてより多くの労力が必要となるため、 より高い報酬が支払 われるはずだが, 従業員自身の意思決定がそのまま成果として現れるために, 受け取る給与自体 には何らのリスクも発生しない。

しかしながら, たいがいの現実的な状況では、 従業員に業績の全責任を負わせようとする試み は,行動の正確な測定がまず不可能であるため、 従業員にリスクを課すことになってしまう。 例 えば、特定の専門事項に関してアドバイスを与えるために雇用されている従業員がいるとしよう。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

227

この場合に、 実際のアドバイス内容が, 入手できるかぎりの最新情報を活用した分析に基づいた ものかどうか, そして, アドバイスがほんとうに雇用主の利益を意図したものなのか、 ごまかし や私曲がないかを判別するのは不可能に近いだろう。 同様に, 注意と努力が求められる業務の 場合ならば、 従業員がほんとうに気を抜かなかったかどうか判定するのはきわめて困難であろう。 このような状況下では、 従業員による努力水準や提供された情報の正確さそれ自体は観察できな くとも、挙げられた成果からそれらを間接的に推定できる場合が結構ある. そして, 成果に基づい た報酬制度がインセンティブを与える上で有効な方法となる可能性が現れる。 代表的な例は,出 来高給制である. その制度下では,従業員の努力水準を直接モニターするかわりに, 雇用主は単 純に出来高に応じて報酬を支払う。

しかし、従業員がいかに知恵を絞り誠実かつ勤勉に仕事をしたかとは無関係に、 従業員自身に よってはコントロールできない事象に成果が左右されることもしばしばおきる。 ファーストフー ド店の売上げが期待以下であったとしよう。 その原因は, 店長が打ち出す販売促進のアイデアが 貧弱であったり,店員管理に手落ちがあったためかもしれないが,また, 別の理由も考えられる。 道路工事でアクセスが悪くなって客足が遠のいたのかもしれない。 近所に競争相手となるレスト ランが開店したためかもしれない。 近辺の人口増が予測以下だったせいかもしれない。 フランチャ イズ制の場合ならば, フランチャイズ本部が十分に魅力的なメニューを提供できなかったか, 食 材を時間どおりに届けられなかったためかもしれない。 あるいは、上述した要因と他の要因の複 合作用による結果かもしれない。 同様に, 飛行機事故の場合でも,その原因となる可能性のある 要因として, パイロットのミス, 整備不良, 航空機の設計ミス, 稲妻, 航空管制ミス, 等々を挙 げることができる。 報酬が成果に基づいて定められる場合には, 従業員にはコントロールできな いが結果に影響する確率要因が、 従業員の所得に対しても確率要因になる。

第2の不確実性発生源は, (成果というよりも) 業績そのものが測定の対象となる場合において, 業績評価の指標に確率的なもしくは主観的な要素が含まれるときに発生する。 例えば, 従業員に対 する評価は,その従業員の職務態度や同僚への接し方を見る上司の主観に依存するであろう。自 身でコントロールできない要素が混入しているため,このような評価法を従業員は一種のリスク 発生源であると見なすであろう。 また, 労働者の業績は偶発的なモニタリングによってのみ評価 されているかもしれず,このような確率的な観察法では,必ずしも作業に要する労働の質が完全 に反映されないかもしれない。いずれにせよ, 不完全な業績評価は, 報酬に不確実性を加えるこ とになる。

第3の不確実性発生源は、 従業員のコントロールが及ばない外的な出来事によって, 従業員の, 契約どおりに任務を遂行する能力が変化してしまう可能性から生じる。 健康に問題があれば, 従 業員は元気をなくし能力も低下するであろうし、 家庭で金銭問題を抱えていれば目前の仕事に集 中できないであろうし、 また, 天候や交通問題によって通常のスケジュールがこなせなくなるか もしれない。このように、 業績そのものにも確率的な要因が存在するので、 業績に基づく報酬も また不確実になる。 結果として, 従業員に業績の責任を負わせること自体がリスク負担を強いる ことになる。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

228

7.1.2 リスクとインセンティブとのバランス

報酬の業績や成果との関連を取り払いリスクをなくすことによって、 従業員をリスクから切り 離すことは可能であろう。 しかしながら, その場合には優れた行動が報賞されず, 悪い行動にも 罰がないので, 従業員には通り一遍以上の仕事をする直接のインセンティブがまったくなくなる であろう。 本章ならびに第12章 (そこでは, 報酬の問題をより具体的に吟味する) で述べるよう に、効果的な契約においては, インセンティブを与えることから得られる利益と、 従業員にリス ク負担を強いる費用とのバランスがうまくとられている。

雇用関係とは異なる数多くの経済取引においても、同様の配慮がなされている。 分益小作人の 場合, 収穫量は自身の技能や労力だけでなく天候や害虫により左右される。 伝統的に, 地主は分益 小作人に与える報酬の一部を収量に比例させている。このような取決めにより, 分益小作人は干 魃や虫害に強い種類の作物を作付けし、 潅漑や作物の世話をより積極的に見るなどの, 有用な行 動を引き出すインセンティブを与えられる。 けれども, 同時に分益小作人は, 凶作のリスクを負 担することになる。 そのリスクの少なくとも一部は,自身の努力では避けられない。 同様に, 米 国においては弁護士が依頼者の意を呈して損害賠償請求訴訟をおこす場合に, 成功報酬 (賠償額 ないしは和解金の一定比率) 制が採用される。 この制度は、 弁護士に依頼者の利益を代表するイ ンセンティブを与えるが, 訴訟の結果が弁護士の努力だけで決まるわけではないので、 弁護士と 依頼者の得る金額はともに不確実になる。

これらの例で挙げた状況は互いに類似してはいるが, どの程度正確に業績の査定が可能か, そ してリスクシェアリング, すなわち保険がどの程度必要か, はケースにより異なる。 この差異 を反映するべく, リスクとインセンティブとを最も適正にバランスさせるような制度, 慣行もま た異なるものとなる.

ケースバイケースで最適な取決めが異なるというだけでは, 経営者への指針としても経 済学者の関心を呼び起こすにも, あまりに漠然とした結論だといえる。 幸いなことに、もう少し 詳しいことがいえる. 本章で導かれる原理により, リスク軽減によって生み出される価値と, イ ンセンティブを与える必要性とのトレードオフを配慮して,どのようにして最適な慣行が設計 されるかについて精密に理解することができる.

保険機能を備えた契約のもとで, 合理的な人間がいかにインセンティブに対して反応するかを 分析するためには, まずリスクが存在する状況下での合理的な人間の行動ならびに相互作用を検 討しなければならない。 このために3つのステップを経ねばならない。 第1には, 統計学の用語 を用いてリスクの正確な記述法を確立することである。 次に, 合理的な人間がどのようにしてリ スクを含んだ選択肢から整合的に選択するか、 さらに, 各個人のリスクに対する態度が異なりう る点をどのように分析に取り入れるか, について述べる. 最後に、 保険から得る利益を正確に数 量化して表現した上で, どのように集団によってリスクが分担され、 あるいは保険によってプー ルされるかを検討する。 以上を準備として, リスクのある状況下でどのように各個人がインセン ティブに反応するかを検討する。 このようにして, 効率的に設計されたインセンティブ契約に関 するいくつかの原理が確立できるようになる。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

229

表 7.1 平均と分散の計算例

2 3 4 5 (1)x (4) 2,000,000 11宣言 收益 (1) x (2) (収益-平均) 2 1/2 0 0 4,000,000 1/3 3,000 1/6 6,000 1,000 16,000,000 平均=2,000 分散 = 5,000,000 1,000 1,000,000 333,333 2,666,667

7.2 不確実性下での意思決定と金銭的リスクの評価

まず第1に必要となる要素は, 不確実性下での意思決定理論である。 この分野では、広範な対 象をカバーする理論がいくつも展開されているが,本書では金銭的なリスクという特殊な場合を 考えるだけで十分である。 第1段階としてまず金銭的リスクの記述法を示そう。このために,統 計学でよく知られている2つの概念 平均 (mean) と分散 (variance) -が必要になる。 こ れらの用語の定義は本章の付録にある。 ここでは,例に基づいて平均と分散を計算しながらその 意味を説明する。

7.2 平均と分散の計算

金額が不確実である所得の平均, すなわち期待値は, 所得額がとる可能性のあるそれぞれの値 を、その出現確率によって加重して足し合わせた加重平均であることを思い起こしていただきた い。 その計算例は表7.1に掲げてある.

表が示すのは、確率1/2でドル, 1/3で3,000ドル, 1/6 で 6,000ドルの収益を生むような 仮想的な投資計画である。 収益の平均, すなわち期待値 (expected value) は, 1/2(0)+1/3(3,000) + (6,000) = 0+1,000 +1,000=2,000ドルで与えられる。 表では,第1列と第2列の数値を 掛け合わせて第3列の数値を得、 その数値を合計するという手順になっている。 高金額に対する 確率が高くなれば,平均が高くなるという関係が見てとれるであろう。

所得の分散は、金額の変動の可能性。 すなわち不確実性を測る指標である。 分散は表の第4列と 第5列により計算される。 第4列では,生じうる収益と平均との差 (平均からどれだけ外れてい るかの指標)を計算し、その値を2乗する (この操作により, 平均から高く外れた場合と低く外れ た場合が相殺されることを防げる)。 第5列の数値は, 第4列の変動指標の数値に対応する確率を 掛け合わせたものである。 第5列の数値の合計が分散である。 表の例では分散は1/2 (0-2,000) 2 +3000-2000 6,000-2,000) (4,000,000) + (1,000,000) + (16,000,000) 5,000,000 と計算される。(単位は「(ドル)」である。) 所得が確実で一定額ならば,平均と所得額 はつねに同じ値であるから, 分散は0となる。 非常に高い金額や非常に低い金額の確率が増える と分散も増大する。 = =>

7.2.2 確実同値額とリスク・プレミアム

この章で採用する基本仮説は, 大半の人間はリスク回避的だというものである.すなわち, 確 実に所得Ⅰを受け取るほうが、 平均は1だが不確実な所得を受け取るより望ましく思うという仮

230 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

説である. いまの説明で, 後者から前者へと乗り換えるために支払ってもよいと思う金額の最大 値が, 変動所得に対するリスク・プレミアム (risk premium) である. リスクプレミアムの大 きさは,所得リスクの規模と当該個人のリスク回避度に依存する。 確実な所得からリスク・プレ ミアムを差し引いた残りが、 変動所得に対する確実同値額 (certainty equivalent) である。 確実 同値額は、その個人にとって, 当初の不確定であった所得と価値が等しくなるような、確実に支 払われる所得額である。

意思決定理論において中心的な役割を果たす結果の1つは、確実同値額が12r (T)Var(I) (た だし, T と Var(I) はそれぞれ確率変数の平均と分散であり, r(T)は,平均Ⅰのギャンブルに 対する絶対的リスク回避度 (coefficient of absolute risk aversion) と呼ばれる, 意思決定者の選 好を代表するパラメータである)という簡単な近似式によって推定できるという関係である. 上 式中の平均は平均所得であり, 平均から差し引かれる第2項がリスク・プレミアムである. これ は所得の分散に絶対的リスク回避度を乗じた値の半分である. 上式によれば, リスクプレミア ムは絶対的リスク回避度に比例する。 この係数が表すリスク回避度が高い個人に対しては,一定 のリスク負担を回避するために支払ってもよいと考える金額も比例的に高くなる。 絶対的リスク 回避度が0であるような個人はリスク回避のために何も支払おうとはしない。 そのような個人を, リスク中立的 (risk neutral) であるという。これに対して, 絶対的リスク回避度が正であるよう な個人は、リスク回避的であるという。 T-2r(T) Var(I) で表される数値は,所得からリスク・プ レミアムを差し引いた残額の期待値であり, 当該個人の確実同値所得もしくは不確実な所得I の 確実同値額と呼ばれる.

仮に,所得水準に不確実性が存在しないとしよう。 すると, Var (I) = 0 である。 すると所得が 取りうる値はII のみである。 この場合, 上式は, 不確実性を含まない所得と同値な所得水 準はそれ自身であるという当然の関係になる. 同じ所得どうしは互いに同値である。 所得Iが 変動し(したがって Var(I)は正) かつ個人がリスク回避的である (したがってr(T)は正)なら ば、リスクプレミアムは正となる。 これは, リスクが回避できるならば、個人はⅠよりも低い 値の所得を受容することを意味する。より正確にいえば、リスク・プレミアム 12r(T) Var(I)は, 当該個人が所得Iの不確実性を回避して確実な所得を得るために支払ってもよいと考える金額 である”.

7.2.3 リスク・プレミアムと価値最大化

本章での分析には価値最大化原理を用いる. 不確実性のもとでは、この原理は, ある取決めが 効率的であるための必要十分条件は,当事者全員の総確実同値額が最大化されることである, と いう内容になる. この原理を導出するための前提として, (1) 当事者のそれぞれが契約履行時に

上式が与える確実同値額の近似は、分散が大きすぎず、また、リスク回避度が小さいときに、より正確になる。 表 7.1での例でいえば、所得の平均が2,000ドルであり分散が5,000,000 であるから, 上式は 2,000-2,500,000(T) と なる。この近似式はの値が0.00008 (このときリスクプレミアムは200となる) ないしはそれ未満の区間にある 場合にのみ妥当な近似を与える。 r≦0.0008 の場合には、 上式は、ギャンブルと負の確実な所得とが等価となるという いささか無意味な答えを出してしまう。 このように、上記の近似式を適用するためには、不確実な所得の分散が個人の リスク回避度に対して大きすぎないという仮定が必要である。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

231

必要な、いかなる支払いにも応じられるだけの十分な資産を持っており, (2) 各個人には一定の財 やサービスに対して支払ってよい金額が明確に定義されており, かつその金額は所得水準とは独 立に決まる, という2つの条件が必要であることを第2章で示した. 2章でも述べたように,こ れらの前提は強い仮定であり, しばしば非現実的であるとすら言える。 けれども, そのおかげで 分析は非常に簡単になり、 また, 所得水準ならびに所得変動が考察対象に与える効果を, 他の要 因による効果から分離して分析できるようになる。 所得不確実性の場合には,上記の (2) は以下 のようになる。 分散を0にするために個人が支払う用意のある金額として定義されたリスクプ レミアムの額は、期待所得水準に依存しない. リスク プレミアムの式において、 この関係は, r(T)はTに依存しない,というものになる。本章では,以下においてこの仮定を採用し, r(T) と 書く代わりに単にと記することにする。 この仮定のもとで, 基本関係式は

期待所得 = リスク・プレミアム== Var(1) 1 2 確 -7-1/2-V(1)

となる。 保険のもたらす便益や, インセンティブを与えるために必要なリスク負担費用の計算に 上記の式が用いられる.

7.3 リスク・シェアリングと保険

リスクの経済分析において最も基本的な関係は, 複数の個人が互いに統計的独立であるリスク に直面している場合に, リスク・シェアリングによってリスク負担費用を軽減できる、というも のである。2つのリスクが統計的独立 (statistically independent) であるとは,1つのリスクにつ いてその実現値を知りえたとしても,その知識からはもう一方のリスクの結果について何も新た な情報が得られない場合を指す。 例えば、 自分が購入した宝くじの獲得賞金額がわかったとして も その結果によって明日の証券市場に関する予想が変更される理由は何もない。 対照的に, 独 立ではないリスクどうしの場合に, 一方のリスクについての知識は,他方のリスクについての予 想に役立つ。 例えば, ロンドン市場とニューヨーク市場での金価格はともにランダムだといえる が 設定 (一方の市場で買い他方の市場で売ることにより, リスク無しに利益を得る行為) の作 用によって2市場の価格は連動する傾向にある。 したがって, ロンドン市場での価格を知ること は、ニューヨーク市場での価格を予想する上できわめて役に立つ。 この場合, 2 つのリスクは独 立ではない。 互いに独立なリスクを分担し合うことによって総リスク負担費用が軽減される, と いうリスク・シェアリングの原理 (principle of risk sharing) は, すべての金融保険契約の基礎と っている。

7.3.1 保険によってリスク負担費用がどのように軽減されるか

現代経済には、リスク・シェアリングを促進するためのさまざまな機構や制度が備わっている。 保険会社はそのような重要な機構の1つである。 多数の保険加入者を通じて保険会社はリスクを

232 部的なインセンティブの提供:契約と所有

広範囲に拡散させ, 個別のリスクを非常に小さくできる。 リスクが独立であり, 加入者が多数だと すると,実質上リスクは無に等しくなり, 保険は理想的に機能する。 例えば, 自分が交通事故に遭 過するリスクは, 別の特定個人が事故に遭うリスクとはほぼ独立だといえる。 したがって, 自動 車保険はビジネスとして成立するわけである。 保険会社は個別のリスクを評価するノウハウの蓄 積に努め, 加入者と (ときにより) 自社株主のリスク負担能力をプールすることにより, リスク 負担費用をほとんど無視できる比率にまで低められる。 互いに独立なリスクをプールすると, 保 険対象損害額が統計的な意味で予測可能になるという付随的な利点もある。 保険会社は期待損害 額プラス諸費用ならびに利潤マージンとして保険価格を設定でき, 損害の多い期であっても総保 険料収入プラス相対的に少額の準備資金によって支払いに耐えられるように計画することが可能 になる。

しかしながら, 大規模かつ普遍的に影響を与えるようなリスクの場合には、リスク・シェアリ ングによってその効果を大きく減殺できず, そのため通常の保険運営の対象にはできない。 (理論 的に言えば,この種のリスクは統計的に独立ではない。) 例えば, 原油価格の高騰は, 原油消費国 民の大多数に実質的な所得低下をもたらすなど、 その影響は広範囲に及ぶので, 原油消費者間の リスク・シェアリングによっては損害からの絶縁は図れない。 このような普遍的なリスクの分担 は, 保険とは異なる市場, とくに金融市場を通じて分担される。 例えば, 原油価格高騰によって損 失を被る可能性の高い投資家は, 油田保有企業の株式を購入することにより, 原油価格高騰によ る損失を相殺するような利益確保を図ることができる。 金融市場を通じては、 他にも多くのリス クが配分される. 本書の視点から見て大事な例は,新技術開発の上で生じるリスクのような, 企 業の負う投資リスクである。 開発失敗のリスクは, 開発企業の株主により負担されることになり, このようなリスク・シェアリング機能によって, 企業が負担する投資資金の調達費用が軽減され, ひいては技術革新推進の一助となっている。

7.3.2 効率的なリスク・シェアリング : 数式モデル

2個人AとBのそれぞれが不確実な所得に直面しており,さらに両者のリスクは独立である と想定しよう。 それぞれの不確実な所得を Is, I とし, その期待値をT, Is, 分散を Var (Is), Var (Is), 絶対的リスク回避度を TA, B と記する。 先の仮定より、価値最大化原理が成立する。 その結果, 効率的なリスクシェアリング契約は当事者の総確実同値所得を最大化する契約であ り,また, その逆も成り立つ。

両者の間に何の取決めもない場合には, 2者が被る総リスク負担費用, すなわちそれぞれのリ スク・プレミアムを合計した値である総リスク・プレミアムは, 2ra Var(Is) + 12rs Var(Is) であ る。 次に, 両者が以下のような内容のリスク・シェアリング契約に合意したとしよう。 Aは所得 のうち比率 αの部分だけを受け取る一方で,所得1日 からも比率の分を受け取る (したがっ て,その比率で, 2つの所得それぞれにともなう不確実性に直面する). さらに, リスク・シェア リングを行うことに対する対価としてだけの現金を, AはBから受け取るものとしよう。 (ただ し, は正でも負でもありうる。 また, は不確実な所得の実現値からは独立でなければならな γ い。) BはAの受取り分を差し引いた残りのリスクを受け持ち,yを支払う。この合意によって,

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

233

Aの所得はal + BIB + ~ となり, B の所得は (1)+(13) l-vとなる. 両者の所得 の合計は常に II』 であり, これはもともと両者が得るはずの額であるから, 合意は実現可能 である. この合意のもとで, 2者の総リスク・プレミアムは

総リスクプレミアム= ra Var(ala + Blp+2) + 1/2ro Var((1 - a)I^ + (1-3)In-^) - (7.1)

となる。両者の総確実同値所得は、 所得の平均Ⅰ + Ⅰ』 からリスク・プレミアムを差し引いた残 りに等しいから, 効率的な契約は (7.1) 式を最小化する。

分散に関する公式 (付録の (7.18) 式を参照のこと) を用いて変形すると, (7.1) 式はとβの 2次関数として表される。 これにより, 総リスク・プレミアムが最小化されるのは (1-2)= 3/(1-3)=TB/ra が成立している場合であることがわかる。 例として, r = 2 ならびに B = 4 であると想定しよう。 Bの絶対的リスク回避度はAの係数より大きいが,これはBのほうがリス ク負担をより忌避するという想定を表している。 実際、 この場合、 同じリスクに対して, Aがリス ク負担回避のために支払ってよいと考える額の2倍を, Bはプレミアムとしてつねに支払う用意が あることになる。 このため, いま考えている状況では,AのほうがBよりも多くリスクを負担す ると予想できる. 上述の解から計算すれば, a/(1-a)=3/(1-3) = 2 となるので, α = a = = (1-a)=(1-3)=1を得る。 よって確かに, Aが両方のリスクとも過半を負担することに なる。 それだけではなく, Aは両方のリスクを同じ比率 (2/3) で負担することになる。

この議論で成立する一般的な原理を定式化する上で、 個々人のリスク負担能力を定義しておく と便利である。 この能力を, リスク許容度という指標で表現してみよう。 ある個人の絶対的リス ク回避度がであるとき、 そのリスク許容度 (risk tolerance) を 1/r によって定義する. 先の例 では、それぞれのリスクに対するAのシェアは、2者のリスク許容度を総計した値に対するAの リスク許容度が占めるシェア (3=1/12+1))となっている点に気づいていただきたい。

上記での計算結果は,人数や金銭的リスクの個数には関係なく成立する, 一般的な原理の一例 となっている。 効率的なリスク・シェアリングのもとでは、 1個人はそれぞれのリスクについて 等しいシェアを負担し、 そのシェアはリスク許容度の総計に対する当該個人のリスク許容度が占 めるシェアに等しい。 さらに, 効率的にリスクが配分されているとき, 総リスク・プレミアムは 次式により与えられる.

リスクプレミアム= -Var(I+Is)/[(1/r^) + (1/rs)]

(7.2)

(7.2) 式は, 1意思決定者に要するリスク・プレミアムの定義式とそっくりである。 リスク許容度が総 リスク許容度と等しい仮想的な意思決定者を想定してみよう. 上式は, リスクが集団によって 率的に分担されるときの総リスク・プレミアムは, この意思決定者がすべてのリスクを負った場合の リスク・プレミアムと同一であることを意味する。 先の数値例では,(1/r^)+(1/ru)=2+1=2 となる。 この関係式もまた一般的に成立し, 集団に含まれる人数や, 金銭的リスクの数にかかわ らず成立することを示せる。 効率的なリスクシェアリングのもとでは, 集団全体は,その個別 構成メンバーよりもリスク回避的ではなくなり、 そのため, リスク負担費用が軽減される.

234 第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

個別のリスクが独立であるならば、 上記の関係により, リスク・シェアリングはリスク負担費 用を軽減させるための有効な方法であるといえる。 例として, n人の個人がいて、 所得の分散が それぞれであり, 絶対的リスク回避度がで共通だとしよう。 それぞれが個別に所得リスクを 負担するならば、リスク・プレミアムはそれぞれ jrvである。これに対して,全員で所得リスク を効率的に分担すれば,それぞれが総リスクの 1/n を負担する。 総リスクの分散は V = nv とな り,各個人が負うリスクの分散はV/n2 = v/n となる (付録の (7.18) 式を再度用いているので参 照されたい)。したがって, リスク・シェアリングによって各個人のリスク・プレミアムは, bru から 12v/nへと減少する。 n が十分大きいときには,相当規模の金銭的な損失の可能性であって も 集団を通じた効率的な分担により, 経済全体に与える影響はとるに足りないものにできる。

7.3.3 インセンティブを無視した場合の最適なリスク・シェアリング

広範な保険加入者を抱える保険会社や, 広範な株主に支えられる公開企業については, 企業の 総リスク許容度は,個別の加入者や従業員のリスクと比較した場合、 ほぼ無限大に近いと想定す るのは一次近似として妥当であろう。 前にも述べたように, 無限大のリスク許容度を持つ個人や 組織をリスク中立的と言う。 このとき絶対的リスク回避度は0であり,いかなるリスク負担に対 してもリスクプレミアムは0となる. リスク中立的な保険会社とリスク回避的な保険加入者, あ るいはリスク中立的な大企業とリスク回避的な従業員によるリスク・シェアリング問題に対して, 上述の一般命題を適用するならば, 保険の加入者や従業員の負担すべきリスクの比率は0になる。 効率的なリスク・シェアリングのもとでは, リスク負担を苦しむことのないリスク中立的な側に, すべてのリスクが移転される.

ただし, 上記の結論は, 保険や雇用関係の上でモラル・ハザードによって引き起こされるイン センティブの問題を無視してよければ, という前提に依存している.

7.4 インセンティブ報酬の原理

個人や組織が他者のために行動するように動機を与える問題は, 一般的に経済学ではプリンシ パル=エージェント問題として知られている. インセンティブ報酬の設計だけではなく, ジョブ・ デザインや, 情報収集, 投資保護, ならびに意思決定と所有権の配分を目標とした組織の設計な どを,この問題は包括している. しかし, 本章の議論では,主としてインセンティブ報酬をめぐ る課題にしぼり、 雇用問題の考察を通してインセンティブについて論じる。 この場合のプリンシ パルは雇用主であり,自らの利益にかなうよう従業員 (エージェント) が行動することを望んで いる.

7.4.1 業績指標に基づいた支払方法

本章への導入部において述べたように, インセンティブを与えるためには、 従業員の給与をそ の業績に依存させなければならないケースが多くある。 従業員が直接に費やした労力, 知能, 誠 実さ, 想像力などが容易には測定できないとすれば、 給与はこれらの要因によっては決定できず、 金銭インセンティブはもっぱら業績に基づいた報酬の形をとる。 これとは対照的に、効率的なリ

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

235

スクシェアリングを図るためには、リスクがどのようなものであれ、 社会の構成員のそれぞれ がリスクのほんの一部しか負担しなくて済むようにしなければならない。 とくに、業績指標依存 というかたちで入り込む給与の不確実性をも、 各個人が回避できるようにしなければならないこ とになる。したがって、業績に基づいた報酬体系には, 非効率なリスク・シェアリングに起因す る損失が発生することになる。 損失の額は、当の報酬制度がもたらす所得のリスクプレミアム から 効率的なリスクシェアリングのもとでも必要なリスク・プレミアムを差し引いた値に等 しい。 業績に基づいた報酬制度を用いる企業は、 従業員からより優れた業績を引き出すことによ りこの損失 (そしてそれ以上の額を) が取り戻せると考えている。

最大級の業績を引き出すためにインセンティブが必要となるが,その理由はさまざまである。 従 業員が与えられた仕事を嫌っているかもしれず, その成果に責任を負わなくてよいならば手を抜 くかもしれない。たとえ、 従業員がいまの仕事が好きな働き者だとしても,どの業務に重点をお くかといった点までも、雇用主の意図と合致する保証はない。 埋め合わせるインセンティブが欠 けている場合に生じるであろう, 従業員としての経営者が駆られる誘惑を例として列挙してみれ ば、部下に対して昇給や休暇を過剰に認めたり、親戚や友人の子弟を雇ったり, 自分のオフィス や出張時の宿舎等に巨額の出費をしたり, 名声を求めて企業資源を地域活動に濫用したり、 履歴 を飾り立てるための、あるいは自分の趣味嗜好に合った活動にのみ熱心であったりするなどが考 えられる.

上述の可能性をモデルによって分析するために, 雇用主の利益を図って従業員が費やす努力の 水準をc, その私的費用を C(e) と記すことにしよう。 努力水準eが表すのは, 企業のために従 業員が行うあらゆる種類の行動であり, 費用 C(e) は, 業務の不愉快さ, 失われた役得や地域で の名声, その他雇用主の利益向上と引き換えに失われるすべての項目が含まれる。 もちろん, 苦 にならない業務の場合にはこの費用は 0, あるいはマイナスともなりうる.

企業の利潤 P(e) は努力水準にのみ依存すると仮定される。 高い努力水準は高い利潤をもた らすと想定して差し支えないであろう。 雇用主が, 努力水準に利潤が対応する正確な関数形を知っ ていると想定する必要はない。 関数 P は, 生産性がいかに決定されるかについて雇用主が抱く主 観的な推定値を表している, と考えても構わない。 利潤と努力水準の関係が確率的である場合に は,P(e) は努力水準が費やされた場合に得られる利潤の期待値として解釈される.

努力水準が利潤に与える効果を直接観察することは、誰にも不可能かもしれない。 しかし, この 効果こそが雇用主がほんとうに知りたい事項である。 例えば、 従業員が販売担当者である場合を 考えよう。 ある1日に費やされた努力は当日のセールスには結びつかないかもしれない. しかし, もし来店者に好感を与えたとすれば,それが将来の顧客を獲得する布石となっているかもしれな い。 従業員がどれだけ熱心かつ巧みに客に好印象を与えようとしたか, また, 何割の客が実際に 好印象を抱いたかなどはわからないけれども, 客に与えた印象は雇用主の一大関心事であろう.

ここで一般性を持って言えることは,雇用主が観察できる項目に対してのみ報酬を依存させら れるという点である。 たとえ好印象を与えるのが上手な販売担当者がいたとしても、誰がその人 なのか雇用主にわからなければ, 当人に高い報酬を与えられない。 さらに, 観察できる指標があっ たとしても,それが報酬の基準として適当であるとは限らない。 経営者が来店者の退出時に見せ

236 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

る表情を写真撮影し, 表情に微笑みが認められる割合によって報酬を決めるという方法は実行不 可能ではないだろう。 この方法が馬鹿げていると思われる理由は, 明らかに主観的な評価法だか らである。 何を基準に 「微笑んでいる」 かそうでないかを決められるのであろうか。 報酬の決定 方式に客観的に測定できない基準を持ち込むことは,従業員の不満や争論の種となるであろう。

7.4.2 インセンティブ報酬のモデル

本章で最初に登場するインセンティブ報酬モデルでは、 従業員が選択する努力水準は数値例えば労働に費やされたエネルギー量や, 労働時間で表される, という仮定を設けよう。 既 述したように, eが直接観察できるのならば, 適切なインセンティブを与えることには何らの困 難もないはずであろう。 従業員のリスク負担なしに, 満足の行く業績に対してだけ雇用主は報酬 を支払える.このため, 努力水準は直接には観察不可能であると想定する。 ただし, 雇用主は eに関する不完全な指標を観察できるものと想定する.すなわち, eに関する情報を含んでいる が,エージェントによってはコントロールできない, 確率事象によってノイズが加わった指標で ある.例えば,産出量がそのようなシグナルの例である。 つまり、産出量は努力水準にも依存す るが, 従業員にはコントロールできない要因もまた産出量に影響を与える. さらには, 全般的経 済情勢のように, 従業員はコントロールできないが業績に影響するような要因の指標も, 別に観 察できるかもしれない.

を確率変数として, 努力についての指標が z=e+ェの形で記されると想定しよう。 さらに, 第2の指標 y が存在し, y は努力水準eには依存しないが,と観察されるの間に介在するノ イズとは統計的に相関関係がありうるものとする。eとェが別々に観察されるのではない 点に注意してほしい。 その合計であるのみが観察できて, 異なったさまざまなeとの組み 合わせがの同じ値をもたらす.このため, 高い努力水準が不運にも相殺されてしまったり, 低 努力が幸運にも隠されてしまうことが生じうる.

例えば, 従業員がある製品の販売責任者であり,はその製品の総売上げ (販売努力と需要 水準の実現値のような確率事象に依存する) で, y は産業全体に対する総需要であって当の 従業員がセールスを行う市場での潜在的な需要と相関関係にあり, したがって, 売上げの実現値 とも相関している, という関係になる。 用いる数式を簡単にするため,とは期待値 0 となる ように調整済みであると想定しよう。 すると, 売上げの期待値は努力水準に他ならないことにな る。 上例に合わせるためには,yを産業レベルの需要だとするかわりに、 実際の産業に対する需 要と予測値との差であると定義し直せばよい

本章で考察の対象とする報酬ルールは, 両観察値の線形関数となるものに限定する。 つまりw を賃金とした場合, 報酬ルールは次式の形に書けるものである。

w = a +β(e+r+ry)

(7.3)

上式を見れば報酬は, 基本給部分α と, 観察された要因とによって決まる部分との和になっ ている。 β は従業員に与えられるインセンティブ強度 (intensity of the incentives) を示すとい う解釈ができる。これにより, 2つ契約がある場合、 一方のβの値が他方より高い場合に,前者

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

237

が「より強いインセンティブ」を与えるということにする。この用語法が的外れではないことを 以下のようにして確認できる。 従業員が1単位だけより高い努力水準を選ぶとき (73) 式から, 報酬の期待値は3だけ増加する。 このための値が高くなると, 努力強化にともなう収益もよ り高くなる。

パラメータは、報酬決定の際に変数yがもたらす情報の相対的 (z=e+rとの対比上にお いて)な比重を示す. が0ならば, yは報酬決定に用いられないことを意味する。が一定だ とすれば,+ny は観察不可能である変数eの一推定値となっている。 契約設計において主要な 課題の1つは、この推定値を決めるためにどれだけのウェイトを置くべきか, すなわち, の 水準を決定する問題である。

このような契約の一例として,a が 10,000ドル, βが20ドルで, 0.5である場合を想定 してみようとyの期待値はともに0であるから, 給与の期待値は 10,000 +20e ドルである. 従業員がe を100にすると、 給与の期待値は12,000(=10,000+2,000) ドルとなり,eを200にす ると, 14,000 ドルとなる. しかし不確実性が0でないかぎりとりの実現値はそれぞれの期待 値とは異なる場合が多く、 給与の実現値もまた確率的にその期待値から外れた値をとる。ェが期 待以上の値100 であり,yが期待以下の400 だとすると, 観察値は z=e+100 とy=400 となる。 努力水準がe=100ならば, 給与は 10,000+20(100+100+0.5(-400))=10,000 ドルとな りが200ならば給与は12,000ドルになる。 もちろん,とりの実現値がいま想定した値と異 なるならば、 報酬の実現額もまた異なる。 例えば, e=100, z=100, y = 100 ならば給与は 11,000 ドルであるのに対して, 確率変数の値がそのままでeを200にすると所得は 13,000 ドル となる。このようにして、 給与は従業員の努力水準だけではなく、やりによって代表される確 事象によって変動することになり,(3が0でないかぎり) このリスクを従業員が負担しなけれ ばならなくなる。

線形報酬関数を支える論理 (7.3) 式で表されるような線形報酬関数にのみ限定して考えることが, つねに妥当なわけではない。 理想的な報酬ルールの形状は必要とされる努力の性質や、 利用可能 な業績の指標に依存して異なりうる。 しかしながら, 線形報酬関数はきわめて頻繁に採用されて いる形態であるから,この章の本題からはやや外れるが,この関数型が最も妥当となるのはどの ような場合かについて若干述べてみよう。 インセンティブ報酬の問題はたいそう複雑で, いま述 べている簡単な数学モデルによってすべての関連する課題が尽くされるわけではないことを了解 していただくことが, 以下での議論の狙いである。

線形報酬関数として普通に見受けられるものとして, セールスマンへの歩合制, 弁護士に対す ある成功報酬制, 植樹作業工や手編作業工に対する出来高給制, 分益小作人に対する収穫分配制度 などがある。 しかし, 利用されているのは線形関数だけではない。 例えば, セールスマンに対し て、一定の目標を達成した場合にボーナスを支払う制度が採用されることがある. 歩合制と比較 した場合, 目標達成に対して報酬を出す制度には, 目標達成後や初期のつまずきによって目標達 威が絶望的となった場合に, 売上げを伸ばすインセンティブを失ってしまうという欠点がある. 歩 合制は過去の業績いかんにかかわらず,これからの売上げを伸ばそうとさせる一様な 「インセン

238 第効率的なインセンティブの提供契約と所有

ティブのプレッシャー」 をもたらす. 売上げが好調であれ不調であれ, 典型的な場合には売上げ をさらに伸ばすことから得られる追加利潤は等しいと考えられるので, セールスの場合, 一様な インセンティブのプレッシャーは適切なものであるといえる(実際に最適である).

いま述べた問題を回避するために企業側がとる対策でもあるが, 販売目標制が採用される場合 には、期間を短期に区切ることにより, インセンティブが著しく低下してしまう時期が長引かな いよう工夫が施されることが多い。このため, 長期間をとってみれば売上げ増伸に対する報酬は かなり一様に近くなってくるタイミングにより変動してしまうインセンティブのもとで, 販売担 当者は販売確定時期を前後にずらして,より有利に報酬が得られるように対応すると予想される。 販売担当者がうまく対応するかぎりにおいて, すべての売上げに対する報酬は実質的に等しくなっ てしまう。 すなわち, 販売目標制という名目であっても, ほとんど販売額比例の歩合制に転化し てしまうといえる.

もちろん, いま述べた以外にも, 線形報酬関数には理解しやすくまた運営しやすいという利点 がある。 従業員が理解できなかったり, 意図どおりに運営できないような方式では期待どおりの 動機を与えることはできない.

線形契約のもとでの総所得 雇用主が中規模以上の企業である場合, 1従業員のリスク負担能力は

雇用主と比べてとるに足らないほど小さい。このためインセンティブの問題を考えなければ 従業員の所得に変動をもたらすすべてのリスク発生源に完全な保険を与えて, 雇用主が金銭 的リスクを全部負担するのが最適であろう。 しかし, 報酬中のリスクを全部取り除いてしまえば, 努力水準を高めて利潤を増大させるような従業員に対する直接的な金銭インセンティブをも取り 除いてしまうことになる。 雇用契約において必要なのは、リスク・シェアリングに対する要請と インセンティブ設定に対する要請との間に適正なバランスをとることである.

現実の雇用契約には多数の条項が含まれているが,ここではインセンティブ報酬に関連する少 数の項目にのみ焦点を当てる。 したがって、 雇用主が期待する努力水準と、 業績に基づいて報酬を 決定するパラメータとから作られたリスト (e,a,3,y) によって1つの契約が表現されると考える. このような契約の従業員にとっての確実同値額は, [報酬の期待値] マイナス [努力に要する費用] マイナス[リスク・プレミアム], すなわち, a+β(e++ry)-C(e)-12rVarla + β(e+r+vy)] となる。ただし,とはそれぞれとyの期待値,また, rは従業員の絶対的リスク回避度 であるとは0であったことを考慮に入れると上式はより単純になる。 付録に掲げた分散の 公式を用いれば, 従業員の確実同値所得は, [所得の期待値] マイナス [努力に要する費用] マイ ナス [従業員が負担する所得変動リスクのリスクプレミアム], すなわち

従業員の確実同値額 = a + ße-C(e)-1/12r8°Var(x+11)

となる。 雇用主の確実同値額は, [粗利潤の期待値] マイナス [報酬支払額の期待値] であり,

雇用主の確実同値額=P(e)-(a+βe)

(7.4)

(7.4a)

となる。 上式では、雇用主が近似的にリスク中立的であるという仮定を利用している。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約 239

従業員の確実同値額は と他の変数 (3,7,e) の関数との和になっており,他方、雇用主の確 実同値額はα とやはり残りの変数の関数との和になっている点に着目していただきたい。 つま り、両者の同値所得額は、金額の項と, 意思決定を左右する他の側面に依存する項との和になっ ている。一方から他方へ金銭を移転した場合、 後者の確実同値額は上昇し, 前者の確実同値額は 同額だけ低下する。 これはまさに第2章で述べた資産効果の不存在条件に他ならない。 したがっ して、価値最大化原理が適用できる。 その結果, 効率的な契約はどれでも,両者の確実同値額の和 が最大になるように契約のパラメータを設定していなければならない。 この和は

総確実同値額 = P(e) - C(e)-1/12r3°Var(z+79) Var(エ

(7.4b)

となる. (7.4b) 式が最大化の対象である。

努力インセンティブと契約の実現可能性 次のステップは, どのような契約が実現可能かを明らか にすることである. 従業員には最大限の努力を要請しつつインセンティブを与えずにすむ, もし くは,従業員にはリスクを負担させない, ということが可能なら, それが理想的なことは言うま でもない。 しかし、雇用主はもう少し現実的でなければならない。 雇用主が期待できる努力水準 は,与えるインセンティブと整合的でなければならない。 期待される従業員の努力水準は契約の 1構成要素であるが,実際の努力水準は直接観察できず, また, その選択は契約サイン後に従業 員自身の利益に導かれて従業員によって行われる。 このため,現実的であるためには (そして雇 用主もそのように考えるであろうが), 従業員の努力水準の選択が, 契約に含まれる他のパラ メータにどのように依存しているかを明らかにしなければならない。

式 (74) が答えのキーとなる。 努力に要する費用が努力水準の関数として微分可能であり, か つ、その費用は逓増的に増加する, 言い換えれば, 従業員による努力の限界費用が増加関数であ ると想定しよう。 すると, (7.4) 式で与えられた従業員の確実同値所得を最大化する努力水準は, 同式の係数を0に等しくする努力水準として与えられる. すなわち

B-C'(e) = 0

(7.5)

である。 (7.5) 式はインセンティブ制約と呼ばれ、 実現可能な雇用契約は必ずこの制約を満たさな ければならない。 この式は, 限界収益が努力の限界費用と等しくなるよう, 従業員が努力水準を 選択することを示している。 収益はこの場合には給与の増加分であり, 努力水準を1単位増加す ると給与の期待値がβだけ増加する. 一方 C' は限界費用であり, 努力水準増大にともなう努力 費用の増加率である。

以上の結果、 雇用契約が効率的であるための必要十分条件は,契約が 「インセンティブ両立的」 であってさらに,契約の構成要素 (e,a,,) が (7.4b) 式で表される総確実同値額を最大にする ように選ばれていることである。ただし,「インセンティブ両立的」な契約とは, (7.5) 式を満足す る,すなわち, 実現可能な契約のことである. このような問題を解くためには, 2段階に分けて 解くと都合がよい。 第1段階では, 努力水準を任意の値に固定しておいて, その設定のもとで 他のパラメータ a, 3, を最適となるように選ぶ問題を考える。 この問題を, 最も効率的な形で

第IV部 効率的なインセンティブの提供と所有

240

インセンティブの強度 勾配C”の限界費用曲線 努力水準

図7.1:実現する努力水準をからに引き上げるために はからへの増加が必要であり, 1-3= (-e) C を満たす.

特定の努力水準を達成するという課題の履行問題 (implementation problem) と言う.

特定の努力水準が従業員によって実際に選択されるのであれば, (7.5) 式が成立し, この式から 明らかなように, eが一定であるかぎり, βもC" (e) という値で一定である. 図7.1 には, 従業員 が選択するであろう努力水準をeからに引き上げるためには, インセンティブ強度をβから へ増やさねばならないという関係が示されている. 努力増に要するインセンティブ強度の増分 は, 目標とする2つの努力水準間の差と努力の限界費用関数の勾配, すなわち C" との積として 表すことができる。

(7.4b) 式からは, α が総確実同値額にはまったく関係しないこともわかる(は2者間で総価 値がどのように配分されるかを決定するのみである)。 このように, 両者それぞれが契約に合意す るインセンティブを有しなければならないという条件 (このためには, それぞれに一定の期待厚 生水準が保証されていなければならず, αの値も制限を受ける) を別にすれば, 契約の効率性と α とは無関係であることがわかる に関しては, 総確実同値額が最大となるのは, e に対する 推定値の分散である Var(x+yy) を最小化するようにが選ばれた場合であることは明らかであ ろう. なぜなら, 従業員にインセンティブを与えるためにリスクを課することから発生する費用, すなわちリスク プレミアムが,この分散を最小化することによって, 最小化されるからである。 e

7.4.3 インフォーマティブ原理

eの推定値である+y の分散を最小化するようにを選ぶ, といういま得られた結果は,よ り一般的に成立する原理の一例である。

インフォーマティブ原理 (The Informativeness Principle) 報酬関数を設計するうえで,エー ジェントによる行動の推定にともなう誤差を縮小させるような業績指標を報酬の決定に適 切なウェイトのもとで) 追加し, また, 誤差を増大させるような指標 (エージェントがコン トロールできない確率的要因をのみ反映している指標がその例である) を除外すると, 総価 値はつねに増加する.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

241

いま述べているモデルに原理を適用すると, 低い誤差分散を持つ指標は,分散が高い指標より も業績支払いの決定要因としてより望ましいことになる. したがって, yが支払いの決定要因 として含まれるためには を0にして」を無視した場合に得られる推定値の分散 Var(z) と比 較して, Var(r + ^y) のほうがより小さくなるようなの値が存在する, という条件が必要十分 である。 最適なの値は Var(r + ^y) を最小化する解として決まる。

付録の (7.18) 式を用いれば, Var(x+^y) は Var(r) + Var(y) +2yCov (x,y) と書き換えら れる。ただし, Cov (x,y) は、とyの共分散 (covariance) であり, xとyが相関し共変する 関係を表す統計量である。 この表現式を最小にするようなの値を求めると,最適なの値は -Cov(r,y)/Var(y) となる.

xとyが独立ならば Cov (x,y) は0である。 この場合, 最適なの値も0である.これは, とが独立の場合には, yの値がわかってもェについての新たな情報は得られず, したがってe の推定値も改善されないという関係を表している。 つまり業績指標にノイズを加えても何も得 るところはない。ェが個別の市場状況を表し, y が市場全体の状況を表す指標である場合には, とは正の相関関係にある。この場合には Cov (x,y) も正である。 そのときには は負の値で なければならない。 市場全体が好況 (したがっては正) である場合には,個別市場でもやはり 好況 ( が正)であることが多い。 このために, 観察された業績水準 z=x+eのうちかなりの 部分は、高い努力水準 (高いe)よりもむしろ好運 (高い) を反映している。 同様に, yの値が 低いときにはェの値も低くなりがちであり,の値が同じなら努力水準e の値が高いことをシグ ナルとして伝える の値を負とすることによって, 全体の状況がよければ支払いを減らし、悪 ければ増やすことになり, 上述の可能性に対処できることになる。これに対して,とyが相反 して変動する傾向があり, yの値が低いときにはェの値が高くなりがちで, 逆に高いときには低 くなりがちな場合には, Cov (x,y) は負であり, 最適なの値は正になる.yの値が高い場合に は、xの値が低いにもかかわらず,という観察値が得られたことになり, したがって, 高い の値は高いの値を示唆する。 このため正のにより報酬増が図られる.

の分散が増大した場合、最適なの絶対値が減少するという点にも注意していただきたい。 Var(y) の値が大きいことは,ノイズの水準が高いことしたがって,より信頼性に欠ける情報 であることを意味し、この関係に対処するように最適なにおいては当のシグナルへのウェ イトが減らされる。 たとえ, y がきわめて信頼性に欠ける情報であったとしても,なおその情報 は最適に利用されるが, そのウェイトはきわめて低く, 報酬への効果が顕著になるのは,その値 がよほど大きいか小さくなったときに限られる.

応用 比較業績評価 インフォーマティブ原理の応用例として, 比較業績評価 (comparative performance evaluation) を考えてみよう。 この方式では, 従業員 (この場合, 管理職や経営者層が 典型的なケースである) の報酬が自身の業績だけではなく, 他人の業績との差にも依存するこ の方式をめぐる議論はもっぱらコントロールの可能性に関してなされてきた. それによれば, 原 則としては,従業員への報酬は、自らコントロールできない事象に依存すべきでないと論じられ

242 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

る。もし依存するとなると, 不公平でありかつ従業員に不必要なリスク負担を強いるからである。 それでは,どのような場合に比較業績評価がよい答えとなるのであろうか。そして,どのような 場合に従業員の報酬が, 自らの業績にのみ基づくほうがよいのであろうか.

本章での理論に沿う形でこの問題を述べるために, 従業員による業績の指標は,従業員の努力, 当の従業員だけに影響がある確率事象, さらに, 同様の状況下にあるすべての従業員に影響する 要因の3つに依存すると想定しよう。 例えば, 従業員の業績指標は、 従業員に与えられた未知で ある任務の難易度に依存するが, その難易度は他の労働者に割り当てられた任務のそれと類似し ているかもしれない。 あるいは, 従業員が管理職である場合ならば, 担当部門の利潤が原油価格 や利子率,さらには産業全体の需要水準にも依存するであろう。 それぞれの要因は,また, 同様 の状況下にある他部門の利潤にも同種類の効果を与えているだろう。

以上の関係をモデルに当てはめるために, 2人の管理職AとBを想定しよう。 管理職 Aの業績 指標はz = e +πと書けるものとする。 ただし, ex は管理職 A の努力水準であり,は2つの 独立な頃の和ππc だとする。この式において, は A の業績にのみ影響する確率項で あり, πcはAとB両方の業績に影響する確率項である。 (添字Cは, 共通した (common) 不確 実性の発生源であることから採ったと見なしてよい。) 同様に B の業績指標は, y=en+πn+rc と書けるものとする。 また, TA, TB, IC のそれぞれが, 互いに独立な不確実性の源であるもの とする。 管理職 Aに対する報酬は, 絶対的業績指標 z = ex +πrc, あるいは相対的業績指標 z-y(また ex-eB+IA-IB と書き直せる) のいずれに基づいて決定するのがよいだろうか。

インフォーマティブ原理に基づけば、 調べなければならないのはそれぞれの報酬決定方式にと もなう誤差分散である。 1番目の (絶対的) 業績指標の分散は Var (Ts) + Var (re) であるのに対 して, 2番目の (相対的) 指標の分散は Var (Ix) + Var (IB) である (付録の公式を再度参照された い)。 したがって, 相対的業績指標の分散がより小さくかつより望ましいための必要十分条件は, Var(TB) < Var(ze) が成立する場合である. 言い換えれば、 業績に影響する確率要因がもっぱら 原油価格の高騰や予知不可能な任務の難易度等の共通した要因であって, 各個人に固有の確率事 象から発生する業績の変動が共通要因の分散よりも小さいならば, 比較業績評価は個別業績評価 よりも望ましい。 なぜなら, 相対評価によって雇用主は業績評価にともなう不確実性の大半を除 去できるからである. 逆の関係 (Var(Ic) Var (rs)) が成立しているとき, すなわち, 2人の従 業員に共通している確率要因が、 個別に影響する確率要因よりも小さな効果しかもたらさない場 合には, 報酬が絶対的な業績基準に基づいているほうがより望ましい。

当然ながら, 一般的には, 純粋な形での絶対的業績評価も相対的業績評価も、最も効率的な 評価法とはならないだろう。 インフォーマティブ原理が主張するように、 一般的には, 絶対的評 価と相対的評価のミックスが両極端に位置する評価法よりも望ましい。 もちろん, 原理に即して ex + +πc とそれぞれに与えられるウェイトも計算できる。

応用 保険の免貴方式と分担支払方式 自動車保険の中で、 車両事故特約は車の所有者に対して自 分の車に生じた事故による損害を支払う保険である。 車両総合損害特約は盗難や嵐による倒木な どのような交通事故以外の事由で生じた損害を保証する。 この種の保険には通常免責額が定めら

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

243

れている。 免責額とは、 損害がその額を超えない場合には保険会社に支払義務が発生しない額を 指す。

車の所有者は、慎重な運転, 屋内駐車、 施錠の励行等によって, 盗難や損傷の確率を低くできる と想定しよう。 このような努力を奨励したいと保険会社は希望する。 他方, 事故や盗難の場合に は所有者は損害額そのものをコントロールできない。 このような場合には損害額自体からは所有 者がどの程度注意していたかを推し量ることはできない。 したがって, インフォーマティブ原理 によれば, 所有者の損害負担分は損害額に依存させるべきではなく, 最も情報に富んだ指標, す なわち損害が生じたという事実にのみ依存させるべきである。 そこで,最適な保険契約では, 所 有者の負担分は損害額とは無関係で、むしろ事故のたびに一定額を負担するという内容になるべ きである。そして,これはまた実際に行われている標準的な自動車保険契約の条項にほぼ対応し ている。(「ほぼ」と言ったのは、免責額以下である場合には, 所有者が支払う額は損害額に依存 するからである。)

加入者に保険支払対象の一部を負担させる制度が普通になっている健康保険ないしはヘルスケ アプランと, いま述べた自動車保険での慣行とを比較するといっそう理解しやすくなるであろ う。いつ医者へ行くか、 応急診療を求めるか, それとも通常の予約診療まで待つか, 等々の加入 者による決断が,すべて保険対象金額に影響する. したがって, 希少な健康保険資金をエージェ ントこの場合加入者がいかに有効に節約したかを示す情報が, 要した費用の総額によっ て提供される。理論の予想どおり, 健康保険加入者の負担額は,保険の供給側が負担する費用に 正比例する。

7.4.4 インセンティブ強度原理

インセンティブ契約の一般分析において次のステップは, インセンティブ強度を決定すること である。この段階では, 情報へのウェイトを表すパラメータを任意のレベル (最適であるか否 かを問わず) で一定とし, V = Var(x + y) とする.

インセンティブ強度原理 (The Incentive Intensity Principle) 最適なインセンティブの強 度は4つの要因に依存する。 追加的な努力がもたらす利潤の増分, 期待されている行動に対 する評価の正確さ, エージェントのリスク許容度, エージェントのインセンティブに対する 反応の強度の4つである。 最適な強度を表す式は β=P'(e)/[1+rVC" (e)] で与えられる.

インセンティブ強度原理によると、 適切なインセンティブ強度を決定するためには, 4つの要因 の相互関係を考慮しなければならない。 第1番目は努力水準を増加させた場合の利潤の変化であ る。 費用をかけて余分に努力を引きだしても、結果として利潤が増大しなければ意味がない。 例 えば、工場労働者にインセンティブを与えて工程をスピードアップさせたとしても, 生産ライン の次段階でこなしきれない生産量にすでに達しているとしたら, むしろ非生産的だというべきで あろう。 インセンティブ強度原理によると, 残る3つの要因を一定とした場合, 最適な強度は努 力増による利潤の増加率に比例する。

244 効率的なインセンティブの提供契約と所有

2番目の要因はエージェントのリスク回避度である。 エージェントがよりリスク回避的でなく なるとすれば, インセンティブ強化に付随するリスク負担費用が低下する。 インセンティブ強度 原理による結論は, よりリスク回避的なエージェントには,与えるインセンティブを弱めなけれ ばならないというものである.

3番目の要因は業績指標の正確さである。 低い精度には高い分散 V の値が対応し, その場合, 上式は弱いインセンティブしか与えてはいけないことを意味している。 業績の測定が著しく不正 確な場合に, 賃金格差をインセンティブにしようとしても無駄であろう。 逆に、 業績が容易に観 測できるならば,より強いインセンティブが最適となる.

最後の要因はインセンティブに対する努力水準の反応の強さであり, これは C" (e) に反比例す る(図7.1 を参照されたい). 例えば,一定速度で動く生産ラインで作業する従業員は出来高イン センティブに反応して産出量増加を図れない。 インセンティブ強度原理は,エージェントにとっ てインセンティブへの対応が十分可能な場合に, インセンティブを最大に与えるよう主張してい る。 一般的には,このような状況は, 仕事のペースや用具, 方法など, 作業上の多くの側面につ いて従業員に自由裁量が認められている場合である. 広く自由裁量を認められている従業員に強 インセンティブが与えられたならば、 業績を改善する画期的な方法が発見されて, 利潤の著し い増大に結びつくかもしれない.

■最適なインセンティブ強度の数式による導出

図7.2 は, 最適な強度を決定するトレードオフ関係を表している。 強度βが横軸に, そし て,その限界便益と費用とが縦軸に取られている。 右下がりの直線は, インセンティブの強度が 増加するにつれて純限界便益が変化する関係を示している. 努力追加によってもたらされる純 限界便益は P'(e) - C' (e) である。 インセンティブの増加がもたらす純限界便益を計算するた めには, 努力の限界便益に, 強度を高めた場合に増える努力水準の増加率を乗じればよい。 す でにみたように,この率は1/C" (e) である。 エージェントはβ=C' (e) となるようにeを選 ぶから,純限界便益は (P'(e)-C'(e))/C"(e)=(P'(e)-3)/C" (e)) で与えられ, それが図に |示されている。強度をβ に設定することから生じる取引費用はリスク・プレミアム 12V32 あり,また, その限界費用は Vβ であるが,これも図示されている。 最適なインセンティブ強 度は、限界便益と限界費用が一致する点によって決定される

最適な強度を最大化問題を解いて直接求めてみよう。 このために, 総確実同値額は (7.4b) 式 を用いて書くと,e ンティブ制約により β = C'(e) であるから, 目的関数は C(e) 12r2V となる。(7.5) 式のインセ を所与とした場合,P(e)

確実同値額 = P(e)-C(e)-1/23r(e)v

(7.6)

と書き直せる。 (7.6) 式によって, 努力水準を一定とした場合の便益と費用との関係が明確に表さ れている。この式で便益を表す項は利潤 P(e) のみであるのに対し、 費用は2項ある。 エージェン トにとっての直接的な費用 C(e) と, 必要なインセンティブを与えるための取引費用 12rC' (e)2V とである.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

245

PIC

純限界便益 =(P'-B)/C

限界取引費用

強度

=VB

ββ

インセンティブ強度

図72:最適なインセンティブ強度のもとで、 β の純限界 便益と限界取引費用が等しくなる。

確実同値額をで微分して, 0に等しいとおくこと は, 契約のもとでの最適な努力水準 によって見つけられる。 すなわち0P (e) - C'(e) -rVC" (e) C" (e) である。 (7.5) 式を再度 用いれば、この式の C (e) を 3 に置き換えることによって 0=P'(e)-β-rVβC" (e) を得 る。この式をについて解けば, インセンティブ強度原理で挙げた式が導かれる.

応用 日本の下請企業に対するインセンティブ 最近の2つの研究によって, インセンティブ強度原 理が推賞する契約内容と, 日本の大手自動車, 電機メーカーに部品や構成部品を供給する下請企 業に対して実際に用いられている報酬支払契約との対応関係が検証された”. 日本の場合には, 元 請企業が部品仕入に際して支払う金額は,契約であらかじめ定められた額ではなく, 供給企業の 決算報告書に記載された実際の費用に依存する。 目標費用水準がであるとし、 実際に要した費 用をすると,供給企業への支払いは+β (エーェ) という式によって表される。 つまり, 元請 企業は、 実際の費用に加えて, 目標費用水準 (利潤の余地をも許すように事前交渉によって決定 される)と実現した費用水準との差額の一部を支払う。 この調整項がインセンティブの役割を果 たす.もし, 供給企業が達成した費用水準が目標よりも低ければ, 費用削減の一部分が供給企業 の手元に残される。 逆に目標以上の水準にとどまれば, 元請企業も差額の一部を負担する。この ように、 実際の費用が目標以下ならば下請企業は追加的に β (ェ) だけの利潤を得るが, 目 標以上だと 3 (-x) は負となって期待を下回る業績に対して下請企業がペナルティを科される 関係になっている.

5)S. Kawasaki and J. MeMillan, “The Design of Contracts: Evidence from Japanese Subcontracting," Journal of the Japanese and International Economics, 1 (1987) 1327-49. (川崎誠一, ジョン・マクミラン 「下請 取引の分析 プリンシパル・エージェント理論からの接近」 「立命館経済学」 第38巻第2号, 107-28, 1989年),お UB. Asanuma and T. Kikutani, "Risk Absorption in Japanese Subcontracting: A Microeconometric Study on the Automobile Industry," Journal of the Japanese and International Economies, 6 (1992) 1-1. 浅沼 萬里 菊谷達弥 「中核企業によるサプライヤーのリスク吸収 日本の自動車産業のミクロ計量分析」 「経済論叢』第 1514-5-6.1-41, 1993).

246 第IV部 効率的なインセンティブの提供と所有

このケースを分析するために, まず費用を1円削減するための努力は, また元請企業の利潤 円増やすという関係にある点に注意しよう。 そこで, Pl(e)=1としてよいだろう。 この結 果,理論の指示する内容はβ=1/(1+rVC") となる. 上述の研究では,この方程式を変形して 1/3-1=rVC" とする. この新しい式の両辺を対数変換すると, 線形回帰分析により実証テス トが可能な方程式が導かれる.

log(1/3-1) log(r) +log(V)+log (C")

(7.7)

現実のさまざまな契約から β, r, V, C" のデータを集め, これらの変数間の実証的関係を調べ られれば理想的である. そうすれば, 実際の関係が理論予測のとおりか否かを統計的に検証したこ とになる.しかしながら, 入手可能なデータからはこれらの変数に関する情報を直接に得ることが できない”. このような場合, 次善の策は理論の対象となっている変数 log(r), log (V), log(C") の操作変数を見出すことである. 操作変数とは, (1) 観察可能, (2) 本来の変数と共変関係にある, (3) 他に登場する変数と無相関である, という要件を満たす変数のことである。

方程式 (7.7) をテストするために上掲の研究で用いられた方法では,まず, 供給企業の利潤に 関する時系列データからその変動量を求め, それを費用の変動量で除することによって1βを 推定する。この推定値を用いて, サンプル中の各企業について log(1/3-1) の値を計算する。 リ スク回避度については, 従業員数などの企業規模を表す指標と反比例するという仮定が採用 される.したがって, 規模を表す変数が式中の log(r) に対応する操作変数として用いられる. 費 用の分散 V は, まず費用のトレンドを決め、 次にトレンドと実際値の差として変動量を計算して 推定される。理論的には, C" はエージェントが自ら業績を改善するために与えられている行動選 択の自由度と反比例しているはずである。 上述の研究では,この自由度は企業が生産過程から生 み出す付加価値と比例する (Kawasaki and McMillan), あるいは, 契約上定められている, 技 術の供給, 部品設計, ならびに生産工程設計に関して,どの程度企業に責任が与えられているか に比例する (Asanuma and Kikutani) と想定した。 これらのような付加価値, ないしは責任の度 合に関する指標がC" の操作変数として実際の推定では用いられている. 本来最も関心をよぶは ずである変数がこれらの操作変数に置き換えられているので,これらの研究から望めるのは推定 式において係数の符号が理論の予想と一致するかどうかであろう. すなわち, インセンティブ強 度が大きくなるのは、 従業員数が多い企業であり, 付加価値の高い企業であり, そして, 年次 データの上で業績変動が小さい企業であろう, というものである。 実証結果は,これらの予測と 合致している.

いま述べたテストは理論を支持する材料としてはいささか弱い。 最終的に係数が推定された方 程式は,理論が予測する式とは正確に同じものではなく, 採用された操作変数にも批判の余地が ないわけではない。 さらに, 推定の手続き上、 理論が予期しない変数がβの決定に影響していな いかどうか もしそうなら, インセンティブを研究する上でそれらがどの程度重要であるかがテ

== =

Kawasaki and McMillan は通産省による工業統計表 (企業編) と工業実態基本調査に所収のデータを用いている。 Asanuma and Kikutani は日本の自動車メーカーに限定して、 より詳細なデータを収集し使用している。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

247

ストされていない。 それにもかかわらず,得られた結果は理論と整合している. 日本において供 給企業に対するインセンティブ契約は, 理論が挙げた各要因に理論が予測するような形で依存し ているように見受けられる。

応用 石油ガス税節税プログラム上のインセンティブ 別の研究では, 1980 年代初期に米国において 実施された石油ガス税軽減政策との関連で, インセンティブ強度原理の検証が行われた”. 当時, 多くの採油事業は有限責任パートナーシップの形で出資されていた。 第6章で述べたように,当 時の連邦税法のもとでは, 有限責任社員が探鉱費用 (費用発生時点で控除できる) をすべて負担 し 一般社員が油田発見後の井戸仕上げ費用を負担する (税申告上は, 資産として計上される 「資 「本的費用」 である) 場合に節税効果が大であることが多かった。 そうしておいて, 有限責任社員 一般社員とは, 完成後の油田から上がる収益を自由に分配できる.

このような節税方式の問題点は,それぞれが負担する費目が異なるために, パートナーシップ の事業を運営する一般社員と有限責任社員との利益が一致しなくなることである。 油田が発見さ れると, 一般社員は井戸仕上げ費用を 100% 負担しなければならないが, 典型的な場合には原油 売上げの受取シェアは25%しかない。 探鉱費用が支払いずみでサンクとなった段階において, 油 井の原油量が少なく, 仕上げ費用回収には原油売上げの50% が必要であると想定してみよう。 た とえ、総収入は仕上げ費用を上回って余りあるとしても、この場合一般社員にとって井戸仕上げ は自らの利益にはならない。

一般社員が出資者を募るために作成した趣意説明書には,この問題を率直に述べているものも 多い. 一例を引用すると,

有望鉱区にある探鉱用井戸の仕上げ (その費用の大半は資産として計上される資本的費用で ある) が一般社員よりも有限責任社員に対して有利に作用する状況がありうる。 このような 状況は,一般社員が費用の大半を負担して探鉱用井戸を仕上げたとしても, 有限責任社員に は利益を生むが一般社員には費用回収水準には至らないようなボーダーライン上の限界的な 油井の場合に生じる。

ここで述べられているような利害の不一致が生じやすいのは, 探鉱中である油井の大多数が 「限 界的」な場合である。もし発見した油田が油量豊富ならば, 収入シェアが25% であっても一般社 員にとって井戸仕上げは十分採算に合うであろう。ここで, 一般社員を有限責任社員にとっての エージェントと見なした場合, 井戸仕上げのために設けられたインセンティブがエージェントの 行動に対して効力を発揮するインセンティブによって狙いどおりの影響がもたらされて行動 が変更されるのは,仕上げられるべき多くの井戸が限界的な場合であろう. 油井の生産性が

"Mark Wolfson, "Empirical Evidence of Incentive Problems and Their Mitigation in Oil and Gas Tax Shelter Programs," Principals and Agents: The Structure of Business, J. Pratt and R. Zeckhauser, eds. (Boston: Harvard Business School Press, 1985), 101-27. Wolfson の Prospectus of the Hilliard Fund (1982), 22 からの引用による。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

248

高ければ仕上げに対する特別のインセンティブは必要ないだろうし、またインセンティブを与え ても一般パートナーの行動は変化しないであろう。 このような仕上げ用のインセンティブの差異 が現実に用いられている契約に反映されているはずだと経済理論は予測する。

この理論を検証するために研究者は, 採油計画を、 探鉱型, 既開発型, 混合型の3つのタイプ に分類した。 探鉱型採油計画では, 未探鉱地区において新規に探鉱が行われ,まったく原油が見 つからない可能性はきわめて高いが,もし見つかれば油量が限界的な水準にとどまることはまず ない。このような計画では井戸仕上げをめぐる一般社員と有限責任社員との間にある利害対立は 軽微であり, 特別に井戸仕上げ促進を目的としたインセンティブ制度を設けても一般社員の決定 に対してほとんど影響しない。 調査対象となった探鉱型採掘計画の契約形態を分類して, 資金額 を集計すると, 投下された資金のうち 96% ほどは, 税額最小化を第1として, 一般社員に対す る仕上げインセンティブの改善策が盛り込まれていない契約のもとにあることがわかった。 既開 発型採油計画は, すでに探鉱が済んで原油の存在が知られているが, 油量豊富な油井の新規発見 はもはやあまり期待できないような地区での計画である。 このような地区においては多くの油井 が限界的であり, したがって, 一般社員は井戸仕上げのために設けられるインセンティブに敏感 に反応すると予想される. 調べられた結果によれば, 投下資金の 23% のみが特別なインセンティ ブを設けない契約内容の計画に属していた。 混合型採油計画では上記2タイプが共存しており, この場合には上述の資金シェアは37% であった.

いま紹介した研究は, インセンティブ強度原理の一側面を支持する実証結果となっている。 エー ジェントの行動に及ぼす金銭インセンティブのインパクトは状況に応じて変化し, この原理によ れば,エージェントの反応が強いときにより強いインセンティブが用いられ, また, 契約にイン センティブが盛り込まれる公算も高まる。 上例での観察結果は、 何らかの変化をもたらす可能性 が高い場合にインセンティブは用いられる, というプリンシパル=エージェント・モデルの予測 と合致する.

7.4.5 モニタリング強度原理

ここまでは、 業績の測定方法自体はモデルの外ですでに与えられており, 選択対象ではないと 仮定してきた.すなわち, 努力測定にともなう分散 V は (yの決定を通じた変動を別とすれば) 雇用主が左右できる変数ではないと想定してきた. しかし、 実際には雇用主は, 資源を測定に振 り向けることにより, 測定方法を改善できる場合がかなりある。 例えば, 工場の場合なら, 主任1 人当たりの労働者数を減らしてより密着したモニタリングを行ったり、 また, 品質管理テストの 頻度を増やしたりできる。 サービス労働者の場合ならば, 顧客の満足度を調べるために客から聞 取り調査すればよい。 電話による注文受付や電話によるサービス提供業務の場合には,電話回数 や通話時間を測定する装置をとりつけることができ, また, 主任がときに通話を傍聴することに よって電話の応対を検査できる. これらの対策はすべて費用をともなうけれども, 雇用主が従業 員の勤務態度を知る上で役に立つ。

モニタリングにどれだけ資源を費やすべきかを調べるために、 業績指標の分散が費用次第で変 化すると想定しよう。 誤差分散をVにまで下げるために必要なモニタリング費用を M(V)とす

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

249

-M (V) 分散

図7.3: 最適な測定水準は,分散削減にともなう限界費用 と限界便益が一致する点で決まる。 低いインセンティブ は高いVの値(低い測定水準) に対応している。

る。 一般的に、誤差分散低下には費用がかかると考えられるため, M は減少関数 すなわち, Vの値が大きくても構わない場合には,必要なモニタリング費用は低くなると想定できる. また、その限界費用はVとともに増加する, すなわち, M' (V) が増加関数であると想定する. 測 定に費やされる資源の費用を含めて (7.4b) 式を書き換えると,

総確実同値額=P(e)-C(e)(e) - TV8² - M(V)

となる (7.5) 式のインセンティブ制約により決定されることは以前と同様で との関係が あり, 費用のかかるモニタリングの導入によっては変わらない。 そこで, e と β は固定したまま で, (7.8) 式の表す値を最大化するように V を選んでみよう。 (7.8) 式を V に関して微分すると,

(7.8)

-12-(V) 0

(7.9)

を得る。 この式は, 効率的な解においては,Vを削減するための限界費用-M'(V) - 12 r32 と等しくなることを示す。 正の数値

β の値が低いとき V はより モニタリング強度原理 (The Monitoring Intensity Principle) 小さく, 測定に費やされる費用は多くなる。 言い換えれば,エージェントが受け取る給与の 業績に対する依存度を高めようとする意図があるなら、 業績測定をより注意深く行うほうが よい。

図7.3には V がどのように決定されるかが示されている。 右下がりの曲線は、 業績測定にとも なう分散を低下させるための限界費用を表す。 リスク・プレミアムは 12r B2V であるから,分散 の変更にともなう限界便益は,図中では 12 1/32 の水準で一定となる直線で示されている。 インセ ンティブ強度が3からに低下すれば, 選ばれるべき V の値は増加する。 つまり測定に費やさ れる資源が節約される.

これまでに述べてきた命題は循環的な関係に陥っていないかと思われるかもしれない。 インセ

250 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

分散 V V' ·最適強度 最適分散 B B インセンティブ強度

図7.4P' の増加あるいはC" の低下は、より強いイン センティブとより綿密な測定(低い分散)をもたらす.

ンティブ強度原理では V の値が低いときには大きくなると主張した。 前段では,βの値が大 きいときには,企業は V を低下させるよう努めるべきであると主張した。 どちらが本当の原因な のだろうか。 インセンティブの強化が企業により注意深い測定をさせるのか、 それとも, 注意深 い測定がインセンティブ強化を正当化するのであろうか.

答えは、 最適に設計されたインセンティブシステムのもとでは, 測定水準とインセンティブ 強度は同時に決定されるというものとなる. いずれかが他を決定するのではない。 しかしながら, インセンティブ強化と, 注意深い業績測定とは第4章で述べた互いに補完的な活動である. 一方 の活動を強化すると,もう一方の活動強化が産む価値も高くなる.

この状況は図 7.4 に示されている。 2つの太線は,いま述べた測定水準とインセンティブ強度 との間に成立する2つの関係を表している。 一方の太線は, それぞれの測定値の分散に対する最 適なインセンティブ強度 βを与えている。もう一方は, それぞれのインセンティブ強度に対して, 最適な分散の水準を与える。 いずれの太線も右下がりである。 インセンティブ強度原理によれば, 分散 V の上昇によりβは減少する。 同様に, モニタリング強度原理によれば,βの上昇ととも Vは減少する.つまり強いインセンティブが与えられるときには,より注意深い測定 (より低 V) が見合うようになる。 最適な組み合わせは2つの太線の交点によって決定される。 この交 点においてインセンティブ強度を所与としてVは最適となっており、 測定誤差の水準を所与とす れば β は最適に選ばれている.

図7.4 の破線は P' がより高い値の場合あるいはC" がより低い値となった場合に,β と V の 関係がどのように変化するかを示している。 インセンティブ強度原理によれば, V の水準を保っ たままならば,このような変化はβの水準をより高くする。 この変化は, 図 7.4 においてβを V の関数として表していた太線が右にシフトして破線に移ることによって表される。 この新たな 最適インセンティブ強度曲線と, 最適分散曲線との交点は,元の交点と比較して右下に位置する ことを確認してほしい。 このような変化は, より強いインセンティブとより低い分散 (より綿密 なモニタリング) をもたらす.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

251

7.4.6 均等報酬原理

企業内行動についての理解をより豊かにするために, 従業員には通常自らの職務として複数の 任務が割り当てられているという事実に目を向けてみよう。 複数の活動が行われている場合には, 従業員の時間と労力が必要な作業項目のそれぞれに, 的確に配分されているかどうかが雇用主の 関心事となるであろう。この事実は、インセンティブ問題をより複雑にする.

例えば、特殊鋼メーカーの販売担当者はたくさんの異なった活動を行う。 新規顧客の開拓, 製 品使用に関するアフターケアや相談, ライバル各社の営業戦略についての情報収集, 有望な新 製品についての提案などである。 これらの活動の中で, モニタリングが最も容易なのは販売促進 活動であり, 販売成績として直ちに現れる。 他の活動の一部も,一定時間の経過後には販売成績 として現れるであろう。 例えば顧客の満足度が高まれば, 長期的に見て担当者の売上げが増加す る公算が高い。 ただし, 担当者の入れ替わりが激しいと, 対顧客サービスの成果にかかわる情報 当の担当者に対する報賞用としてタイミングよく入手することはできないかもしれない. 最 後に, ライバルの動向の監視など一部の活動評価は, 単なる販売活動の業績と比べてはるかに難 しい.もし, 企業が営業担当者に対する報酬を, もっぱら正確に測定できる当期販売実績によっ て決めるとすれば, 担当者の行動は顧客の満足度維持や情報収集活動を怠り, 販売増による短期 利得増大のために努力を傾ける方向へと歪められるであろう.このような行動の結果、最終的に は顧客を失い販売低下となったとしても,当の担当者はこの会社での販売増進実績を売りものに して転職先を探すことができよう。 同種の問題は, 百貨店の販売担当者についても生じる. 歩合 増に駆られて顧客に必要以上の高額商品を無理強いしたならば, 顧客の不評を買うことになって 当の売場だけでなく、 他の売場も将来の売上げ低下に見舞われることになろう。

別の例として, ファーストフードチェーンはチェーン各店舗の利潤増加を望むが、 同時に, チェーンに属する他店の売上げ拡大にも寄与するという理由で, 清潔さ, 迅速なサービス, 暖か 新鮮なフード, といったチェーンとしての評判確立に努めることも, 各店舗に望んでいると想 定してみよう. 利潤と評判という2つの目標は両立しないかもしれない。 例えば, 高速道路沿線 の店舗には多数の1回限りの客が訪れるため, ときに冷えたハンバーガーを出したり, トイレが 不潔であったりしても, 損失はほとんどないかもしれない. しかし, そのためにチェーンの他店 舗は大いに被害を被るかもしれない。 店長の報酬が,その店舗の売上げのみによって決まるなら ば、自店舗での決定が他店舗に及ぼす影響まで店長は考慮しないであろう.

以上の考察が,次のインセンティブ契約ならびに報酬に関する第4の原理へとつながる。

均等報酬原理 (The Equal Compensation Principle) 2つのあい異なる業務に対する従業 員の時間や労力の配分を雇用主がモニターできない場合には, それぞれの業務に対して時間 あるいは労力を配分することから得られる従業員の限界収益は等しくなければならない。 さ もないと,より低い限界収益しかない業務には時間も労力も配分されない.

均等報酬原理は,実用性という観点から見ると、インセンティブ報酬決定式に重大な制約を課

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

252

すことになる. とくに、 業績測定が不可能な (V=∞) 活動に従業員が時間と労力を振り向ける よう期待するならば, 当人に任されている他のいかなる活動に対してもインセンティブ支払いは 実質上使用できない。 しばしばこのような理由によって, 経営者に対する報酬が定額の俸給のみ となっている。

均等報酬原理の数学 従業員が, 努力水準e, e2で記される2つの異なる業務に携わるものと しよう。 これらの努力水準はそれぞれの業務に費やされる時間を表しているものとし、 従業員の努 力に要する費用は機会費用だとしよう。 すなわち, 他のより楽しくまたよりやりがいのある活動 に充てる時間が失われることを反映している。 この場合, 費用は努力水準の総計によって定まり, 2つの任務に対する時間配分には依存しないと仮定してもよいであろう. すなわち, C(e, +ez) と 書いてよいだろう。 雇用主側は何らかの2つの指標 e + 1] と ez + π2 とを観察することによっ て業績測定を行う。 ただし, 」 と それぞれの期待値は とだとする.

雇用主が従業員に支払う額は、2つの指標に基づく線形報酬関数によって定められるとしよう。 この場合, 賃金支払額はw = a +3,(e+m)+Bz(ez+ π2) となる。 係数や変数a, B2, B2, essen はどのようにして決められるであろうか。

この問題でのインセンティブを検討するために, 上記の報酬ルールを所与としたうえで,まず 従業員にとっての目的関数を調べてみよう. 自己利益を追求する従業員ならば, e, e の決定 は、確実同値所得を最大にするように行われる。 すなわち

従業員の確実同値額 = a + ß,(e,+玉)+B2(e2+I)-C(e,+es) 1/12 Var(3)+B2エコ) -

(7.10)

この問題では, 努力水準は非負の数値に限定されるものと想定しよう。 すなわち e1,220 であ る。 もしも従業員の最大化問題に対する解となるe, の値が厳密に正であるなら, (7.10) 式の微 係数は0に等しくなければならず, 3, C' (e, + ez) が成立する。 同様に, e2 が厳密に正ならば B2=C'(ex + ez) が成立する。 従業員のインセンティブを調べるだけで、両方の任務に少しずつ でも努力が傾注されるならば, 3, と β2 が同じでなければならないという関係が導かれる.

応用コスト・センターとプロフィット・センター ここまでに述べたモデルから明らかなように, イ ンセンティブ設計の上で重要なのは従業員にどの任務に対して責任を負わせるか, つまり, 報酬 決定の基となる業績評価にどの指標を用いるかについての決定である. 例として, 工場を担当す る管理職に対するインセンティブの問題を考えてみよう。 工場担当の管理職は売上げに対して何 ら影響力がないという説に立脚すれば, 工場において発生する費用についてのみ責任を負わせる べきだという結論になる. この場合, 工場はコストセンターと呼ばれ, 工場に起因する費用を 正確に測定するような会計制度が導入されるべきである. 別の考え方に立てば, 製品品質や出荷 の迅速性は売上げ決定要因として重要であり, これらの要因を犠牲にして費用管理面にだけ管理 職の任務を集中させるのは誤りであることになる。そのため、 管理職の報酬決定には売上げにも 幾分かのウェイトが与えられるべきだということになる。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

253

ここでの問題を上述の理論に沿って表現するために、 管理職が貢献できる任務として費用削減と 売上拡大の2つがあると仮定しよう. 管理職に責任がない確率的な変動に売上げがさらされ, かつ その変動は費用に影響する確率要因とは統計的に独立であるならば, 収入拡大を目的として管理職 インセンティブ強度を与えることから発生する費用はリスク・プレミアム 1232 Var (売上げ) で与えられる. 均等報酬原理は, 工場担当の管理職に売上げ拡大を目的としたインセンティブを 少しでも与えようとするならば, 中途半端では駄目なことを指し示す。 つまり生産工程上での費 用管理に対するインセンティブと同じ強さが必要である。 費用管理のために必要なβの値が大き くなければならないときには, 売上げ拡大のためのβも大きくなければならず, したがって (よ り大きなリスク プレミアムをもたらすという意味で) 費用がより高くなる。 この場合, 工場は プロフィットセンターとなり、 業績決定に売上げと費用の両方が考慮される.

しかし、コストセンターとプロフィットセンター以外に代案がないわけではなく、 また, い ま述べた状況下において最善の策が2つのいずれかに限られるわけでもない。 企業は生産を担当 する管理職のそれぞれが自らの管理対象に対して責任を負いながら, 管轄外である営業部隊の業 績に対する責任からは免れるような方法を, 積極的に探索すべきである。 例えば, 工場内での品 質管理や工程の遅延が主たる関心事ならば, 発注から納品までの平均時間やクレームによる返品 数といった新たな工程上の業績指標を工夫することが可能であろう。 インフォーマティブ原理に 照らしていえば,これらの指標のほうが, 工場担当管理職の販売に対する実際の貢献度を測る上 で, 売上金額よりも情報として優れているからである。 先にも見たとおり, 報酬決定の上で最も ウェイトの高い変数の測定が改善されれば, 企業にとってのメリットも, 最も大きいことになる。

均等報酬原理は,また, 別の可能性をも示唆する。 工場管理者の俸給にインセンティブの要素 をまったく含めない方法である。 製造過程での品質管理は重要ではあるが, 正確な測定が困難で ある場合には,このような解決策は決しておかしくない。もちろん、 管理者自身は,上司による 業績評価が昇進昇給の上で重要だと認識しているであろう. しかし, 少なくともこのような解決 法により, 恣意的な業績指標に依拠したインセンティブ報酬制により引き起こされる, 時間なら びに努力の配分の歪みや報酬の不確実性を回避できる.

ここでのコストセンターとプロフィットセンターの分析は, 報酬の側面にのみ集中してい た。 ただし, この例を終える前に,実際の組織デザイン問題はもっと複雑になるという点には思 い至っておいたほうがよい。 例えば, 利潤について責任を負わされる管理職は, 費用や売上げの みを責任範囲とする他の管理職よりも、広い範囲の決定権限を与えられるのが通常である。 管理 職の報酬決定は,その責任範囲を決定することになり、 同時に,それぞれに与えられる権限の範 囲を決定することにもなる。

応用: 教員に対するインセンティブ 初等中等教育の改善を目的とした教員に対する金銭インセン ティブ供与の是非をめぐり, 最近展開されている政策論争に対して, 均等報酬原理が適用できる。 金銭インセンティブ支持者は,これによって教員に対して自らの職務に集中し,かつ, より効果 ある教育法の追求に創意工夫をこらすように動機が与えられると主張する.

しかし、 反対者による反論も説得力がある。 小学児童に対する教育成果の評価法として過去に

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

254

用いられた指標は、 基本能力のテスト成績であったが, そこに反映されるのは教員の仕事のほん の一部でしかない。 教育を通じて児童は,この他にも, 社会性, 自己表現法, 創造的発想法を習 得し,さらに,将来直面するであろう困難なチャレンジに備えて自信を蓄えるものと期待されて いる. 基本能力のテスト成績にのみ依存する報酬制度のもとでは, 教員は上述した他の仕事をな いがしろにしかねない。 また, 点数の向上が見込める教えやすい生徒に集中して, 習得力に難の ある生徒を置き去りにする方向へと教員を導く可能性がある。 1989 年にはサウスカロライナにお いて,テストを不正入手しその答えを教えた教師が摘発されている。 試験成績を基にして教員の 報酬を決める場合には,学習指導よりもテスト成績向上そのものが教員の目的になってしまう。

均等報酬原理によれば, 多数ある活動のそれぞれに何らかの努力を注ぐことを教員に望むなら ば, そして, それぞれの活動に対する努力を区別して観察できないならば, すべての活動に対す る努力に与えられる報酬は均等でなければならない。 社会性教育, 口頭発表訓練, あるいは創造 的発想法育成の成果が測定できないならば, 現実的な案は教師の責任事項からこれらの項目を取 り除くか、 それともインセンティブ支払いの要素を排除した固定賃金にするかのどちらかになる.

責任と報酬は対にして決定されるべきであるという命題は, 銘記されるべきであろう。 教員の 場合には,例えば, 生徒の試験成績によってのみ報酬が決まり、 他分野で見せる生徒の業績には 責任を負わない専門教員制の導入が一案となる”. これによって, 上で述べたすべての潜在的な問 題が解決されるわけではないが、 業績に基づくインセンティブを取り入れながらも, 若い生徒た ちにとって重要な 「高等思考能力」の開発をも重視できるような保証が与えられる工夫となって いる. 一般的な指針として, ジョブデザインと報酬とを一緒にして決めることにより, 報酬政 策だけでは解けない問題が解決できる場合があるという点は記憶に値する。

応用 資産所有 均等報酬原理を用いれば, 雇用と資産所有とにかかわる理論で挙げられている いくつかの重要な問題を, 注意深く考察できるようになる。 ここでは, 1生産期間が終了した時点 で資産を回収して, 別の用途に振り向けようと思えばできる者を資産所有者と呼ぶことによって 所有の概念を表現することにしよう。 例えば, 雇用主が機械設備 (資産)の所有者であるとすれ ば、この雇用主が生産業務の内容と資産利用法を他の労働者に対して指定する。 逆に1労働者が 資産を所有しているなら,その労働者は自分のためか別の雇用主のために資産を利用する. どの ような種類のインセンティブが最適であり,また, 誰が所有するのがよいだろうか。

資産の正確かつ客観的な評価が難しいということは周知の事実である。 経理担当者が、 資産の 評価額を計上する際に (明白に劣化している場合は別として) 資産の物理的条件, 適正な市場 価値, あるいはその生産性に基づいて評価するよりも、むしろ過去の購入費用に調整を加えた数 値を報告するのが一般的なのはこのためである。 例えば、 業務用自動車の評価額は,たとえ実際 の価格が走行距離や車の状態等により決まるとわかっていても, 購入価格から一定の償却分を減 価させた額として評価される. 生産用機械設備もまた, たとえ酷使や生産法の変化によって実際 の価値が激減していても,同様の方法で評価される.

"Jane Hannaway, “Higher Order Skills, Job Design, and Incentives: An Analysis and Proposal," Working paper, Stanford University, 1991.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

255

資産の正確な評価が困難であるという関係を, モデルの上では次のような仮定によって表現し てみよう。 資産の実際価額 A(e.) +z, は、 資産の維持改善に費やされた労働者の努力水準e. (と 確率要因)の増加関数であるが, 会計上の資産価値評価額にはこのような努力水準は考慮に入 れられず, したがって, インセンティブを与える上では利用できないものとしよう。 生産過程か ら生み出される産出量 e2 +12 のみが, 関係者にとって観察可能であり, 報酬決定に用いること ができる. したがって, 労働者に支払われる報酬を + β(e2+π2) という形で書いてよいだろう。 金銭インセンティブがまったくなくても従業員によって選ばれる総努力水準をとしようも

ちろん、この水準が雇用主の希望する水準以下である公算は十分にある. しかし, 2つの活動そ れぞれに振り向けられる努力水準は観察できない。 企業はβを正数に設定し, それによって生産 努力水準を高めるべきだろうか。

企業が資産を所有している場合, 労働者の確実同値報酬額はa+βe2-12/32rVar(エス)-C(este) である. β が正であるならば、 労働者にとって最適なe の水準は0である. この事実は, 均等 報酬原理から直ちに導かれる。 なぜならば、エージェントにとって資産価値の維持向上に注がれ る努力の限界収益はつねに 0 であるため, 他の活動の限界収益も0でないかぎり, 労働者はこの 活動にいっさい努力を傾けようとはしない (すなわちe = 0). 労働者が通常の従業員であって 資産維持の重要性が高い場合には, (いま述べているモデルの範囲内では) 産出量に基づくインセ ンティブを与えずに (すなわち30) 固定賃金を支払うのが最適である。 その場合、労働者は e, + ez = e となるように努力水準を選び, おそらく企業の指示するとおりに総努力水準を配分す るであろう. .

別の可能性として,労働者による資産所有が考えられる。この場合、 労働者の確実同値報酬額は, 資産の期待価値 (e, に依存する) と期待報酬額の合計から, 資産価値と報酬の不確実性を表すリス ク・プレミアムならびに努力の費用を差し引いた額 A(e.)+α+ße2-2rVar(π,+βrz)-C(es+ez). 労働者には, 所有者として資産を維持管理するインセンティブが備わっている。 なぜならば, 行き 届いた資産管理によって生み出された価値は,労働者自らの手元に残るからである. 労働者に生 産に対しても配慮するよう動機を与えるためには, β >0のように設定する必要がある。 その場 合, 両タイプの努力から正の報酬が得られるので,この労働者が通常の従業員であり, 努力に対 するインセンティブ支払いがない場合に選ぶ水準であるよりも高い総努力水準を選ぶであろう。

要約すれば, 時間と労力とが, 生産ならびに資産維持の両方に振り向けられることが大切な場 合には, 自前の機具を用いる労働者 (「独立した請負業者」) に対してはインセンティブ支払いが つねに採用されるべきであるが, 企業が所有する機具を用いる労働者 (「従業員」) に対しては決 して採用されるべきではない。 実際に, ここでの分析結果が指し示すとおり、 個別従業員に対する 場合と比較すれば,はるかに多岐にわたる分野において独立請負業者を対象とするインセンティ プ方式が採用されている。ここでの分析結果はまた, 資産管理に関しても直接的な生産性向上に 関しても, 独立した請負業者のほうが高い努力を傾注するとの予測を示唆している。 また, 請負 業者は努力の超過分と高いリスク負担とに対する報酬として,より高い平均所得を獲得すると予 測される。

最後に、 誰が資産を所有するべきか、という問いに答える必要がある. より立ち入った資産所

256 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

有の分析は第9章で行うので,ここでは簡単に述べることにする。 いま挙げたモデルにおいて, 労働者が資産を所有している場合には, 資産収益の不確実性と業績測定の誤差とによるリスクを 労働者が負担するため,総リスク・プレミアムは12r (32Var(za) + Var(z)) だけ増加する。資産 所有および生産活動に対する補強されたインセンティブによって引き出される高努力水準の効果 が,この値と比較されねばならない。 いずれの資産配置がより成功するかは,これらの費用便益 計算に基づいて決められなければならない。 しかし,いくつかの一般的諸原則は自明である. 労 働者のリスク回避度, 資産収益の分散、 もしくは生産作業上の業績推定にともなう分散の上昇は, いずれも労働者が資産を所有する場合に必要なリスクプレミアムを増加させ, 所有による解決 法の価値を低下させる。 業績の改善法が数多くあるならば、 従業員の努力水準はインセンティブ に強く反応するであろう (モデルではC" の値が低いという仮定により表される) 労働者の行 動選択範囲が広がると, 労働者による資産所有の優位性が増す。 後でふれるように, 効率的な資 産所有割当を求めるうえでは, ここでの単純な概念モデルに登場しない数多くの事項が考察され なければならない。

7.4.7 異時点間のインセンティブ: ラチェット効果

a 現実にインセンティブシステムを適用するにあたってとくにやっかいな問題は、 業績評価の 基準をどのようにして設定するかである. 本章でのモデルに即していえば,ェの平均が未知であ るため、測定期間内の特定努力水準に対応する業績指標の平均が不確定になることを意味する。ェ の推定平均値がェであるならば、 業績の期待水準はe+であり, それにともなう期待給与額は E = a + β(e+) となる. E が意図された期待報酬額であるとすれば, 設定されるべき α の値 は式変形により右の値となる。 α = E-β(e+v)。 したがって,の推定値が増えればインセン ティブ方程式の固定額部分が変化することになる。 この効果の大きさはインセンティブ強度 βに 正比例する。 基準を高く設定しすぎると必ず給与額低下をもたらし, おそらく士気低下による離 職者を生むであろう。 低く設定しすぎると, 従業員は喜ぶであろうが、 必然的に支払いが増えて、 本来達成できるはずの純利潤額よりも低くなってしまう。

業績の基準を設定する上で、 満足のいく程度に客観的といえる方法は3つだけある. その第1 は、通常は機械的な事務処理や生産作業にのみ使われる方法であるが, 特定作業に対する最も効 率的な処理法と必要時間とを, 技術者を使って詳細に調べるタイム・アンド・モーション・スタ ディを用いる手法である.例えば, マイクロフィルム作業において労働者が標準的な速度のもと で,フィルムを機械に装着し, 文書をフィルム処理し, 巻戻し, カタログに記入し、適正に保管場 所にしまうまでにどれだけの時間がかかるかを、 技術者がストップウォッチを使って決めるこ このような調査は費用がかさみ, 経験の積み重ねによって労働者が新たな技能を学習し採択してい くような作業の場合には, 調査結果そのものがすぐに陳腐化してしまう可能性も高い。 第2の方 法は,同タイプの職務にある他の人々による業績を基準に用いる比較業績評価の手法であり, 本 章前半でも分析した。 第3の方法は同一職務に留まっている同一人物の過去の業績を用いる方法 である. しかし, 過去の業績を基準に採ると、 過去の優れた業績が報酬減をもたらし, 悪かった 場合に報酬増となってしまう。 労働者がこの関係を予知するならば,きわめて困った結果が出現

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

257

するであろう。

高い業績が得られた時期があると、 その後で業績基準が引き上げられるという傾向は, ラチェッ ト効果(ratchet effect) と呼ばれる。 この言葉はもともと好業績を挙げたソビエト企業の経営者 が、次年度計画から,あるいはひどい場合には,次四半期の計画から基準が引き上げられて 「懲 らしめられる」 (第1章を見よ) という現象を報告したソビエト経済システム研究者による造語 である. ソビエトの工場経営者が、 新たに設けられたインセンティブに反応して生産性の大幅改 善を達成しても、その事実を過去の怠惰や不正の証として弾劾されるだけだという話は広く知ら れている。 ラチェット現象はこの例よりもっと古い時代から存在した。 ユダヤ教の過ぎ越の祭に まつわるストーリーの一解釈によると, エジプトのファラオがヘブライ人奴隷を集めて煉瓦造り コンテストを催したが、 その結果は日々の生産割当てを以前よりも引き上げるための基準として 使われてしまった。

ラチェット効果の影響 高業績に基準の 「ラチェット引上げ」で応じることは,単にフェアでない だけではなく, 非生産的でもありうる。 現在の業績が将来の基準に影響を及ぼすという関係を労 働者が予期したなら, 生産性改善努力に対する協力は拒否するであろう. ラチェット効果を十分意 識していたソビエトの経営者は,たとえインセンティブ支払いが約束されても費用を極端に削減 するような変化の受入れにはしばしば消極的であった。 同様に米国でも、 労働組合が出来高給制 を伝統的に敵視する理由は,いったん雇用主側が非常に意欲的な従業員の出来高を知ってしまえ ば、それを基準に用いて平均賃金の引下げ, もしくは、 同じ平均賃金のもとでの労働強化がもた らされるという恐れに求められるであろう。

現時点での基準を過去の業績に求めることが, 効率性改善をもたらすような状況はある。 しか し, これは違った時期に異なる従業員が同じ仕事をする場合の話である。 インフォーマティブ原 理によれば, 測定の分散を減らすような情報はすべて用いたほうが望ましい。 前期の業績は, 通 常このような有益な情報をもたらす。 この場合には同時点の異なる職務に就く労働者の間ではな く, 同じ職務を異なる時点の間で比較するという差異はあるが,ここでの問題は比較業績評価の 場合とまったく同一である。

過去の業績に基づく情報の利用は、 当期の努力測定にともなう分散を押し下げる. したがって インセンティブ強度原理が示すように,当事者は分散の低下を考慮に入れて, インセンティブ強 度βを高める方向に設定するであろう. 過去の結果を利用することによって, より正確になった 業績の期待値を契約に使用できる. このように, 当事者間の契約が時点ごとに結ばれ, 過去の業 績が将来の業績評価に役立つ情報を含むと認められる場合, インセンティブは時間の経過ととも に強化されるであろうというのが理論に基づく予測となる。 高水準のβは高い努力水準に対応し ているので、 労働者から引き出される努力水準も時とともに上昇する。

しかし、このインフォーマティブ原理を援用した議論が成立するのは, 各期ごとに新たな人物 が当の職務に就く場合である。 同一の労働者が毎期同じ職務に就く場合には、 同じ努力水準を毎 期引き出すような契約に最初からコミットしてしまったほうが,全員の利益にかなう. この議論 はいささか微妙な関係に基づいているので, 数式によるモデル使用が必要となる. しかし, 基本

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

258

的な非効率性の源は, 将来に用いられる基準が過去の業績に依存するという予想を労働者が抱く 場合には、 初期の段階で好業績を促すようインセンティブを与えることがより困難になる,とい う関係にある。 業績基準強化のおそれによってインセンティブが壊されてしまったソビエト工場 経営者の例がこの議論の背景にある論理を例証している。 この問題は,当事者どうしで基準設定 の際, 過去の業績にはあまり頼らないということに前もってコミットできるなら原則として回避 できるはずである. したがって,この問題は不完全なコミットメントの問題として分類できよう。

■ ラチェット効果の数学

ラチェット効果をより詳細に調べるために, 従業員が2期間にわたって労働に携わると想定 してみよう. 第1期の努力水準を e1 第2期の努力水準を ez とし,第2期に用いられる契約 は,その時点で使用可能な情報を所与とした場合に最適な契約であるとしよう。 さらに, 各期 の努力水準は不完全にしか観察できないものと想定する。 雇用主が観察できるのは第1期には z, = e +r, だけであり、 第2期には 2 = e2 +π2 だけである。 ただし, 各期の観察誤差の 分散は互いに等しく平均は0だと仮定する。 第1期の従業員に対するインセンティブ支払いは a,+ β(e+), すなわち, 定数項α プラス従業員の努力水準に対する不偏推定量に比例す るインセンティブ項と書いてよいだろう。

と2が正の相関関係にあるとの想定は妥当であろう。つまりェが高水準ならばュも また高水準である公算が高い。 このような関係は, 第1期の業績指標を高めるような同じ要因 が、第2期の業績指標をも高める場合に生じる。 この場合,当事者たちは,第1期に観察さ れた業績の水準を用いて, 第2期の業績測定値に含まれる従業員自身がコントロールできない 部分である 2 の推定値を得る。 この2の推定値を用いて、 第2期の従業員による努力 水準の推定値を改善できる.すなわち, 当事者たちは基準を 2 = y + 8(e+m) に設定し, ミュ=ミューチュ=ez+πュー という形で第2期の従業員による業績の推定値を調整する。

これによってどのような利益が得られるかというと, δとがうまく選ばれれば, Var (πューシュ) は Var(2) 以下になる. 調整された指標には, 従業員がコントロールできない業績変動の一部 が除かれているので、 実際の業績をより正確に反映している。そして, インフォーマティブ原理 は,この推定値が契約に用いられるべきだと指示している。 例えば, ある小売チェーンの各店 長に対する給与の一部が店舗の売上げに依存するならば, 恵まれた立地にある店舗に対しては より高い売上目標を設定しないと公正 (かつ効率的) ではないように思われる。 立地の良さを 一般性をもって正確に決める方法は, 間違いなく過去の売上実績を見るより他にないであろう。 そして,このような役割こそまさに上述の調整された基準が果たす役割である。 従業員に対す る第2期の報酬も, 第1期の場合と同種の関数定数項プラス推定された努力水準が高い場 合に報いるためのインセンティブ項で与えられるとすれば、 従業員が2期間に受け取る総 報酬は {a, + B, (e, +πi)}+{a2+β2[e2+πューy-8(e+r)]} となる。 整理して書き直すと

総報酬 = α1 +02 + (3,832)(e, +π)+B2(e2+πュー?)

(7.11)

となる.しかし, (7.11) 式のe, の係数は, 契約上の係数 β, ではなく,より小さい数値 β-632

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

259

である点に注意してほしい。 これがラチェット効果の作用である。 第1期の追加的な努力に対 する直接的な収益 -第1期の報酬として現れるは β であるが, 第1期の努力強化はま 第2期の基準をだけ引き上げる。 その結果第2期の給与は第2期の努力水準に関係なく 632 だけ減少する。 同じ従業員が2期とも同じ職に就いているならば, 第1期の業績が第2期 に利用されるという予想は, 第1期の実質的なインセンティブを減退させる。 そこで, 「実質的 「インセンティブ」と陸を 3,832 と 35 = 32 により定義するとわかりやすくな るであろう.

実質的インセンティブを用いると、 総確実同値額は

= X-P(c) + P(es) - Cle.) - C(es)

- Var(0, + 185za)

(7.12)

と書ける。 効率的な契約は、 労働者の努力水準決定式であるβC' (e.) と陸 = C' (e2) か らなるインセンティブ制約のもとで, 上式を最大化する. 分散の性質 (付録の公式を参照され たい)より, (7.12) 式は

総確実同値額=P(es)+P(ez) -C(es) C(ez) -12rl(35) Var(s) + (85) Var (エコ) + 235/85 Cov (エミ,

エュ)] (7.13)

のように書き直せる。 ただし, Cov (1,2) は測定誤差どうしの共変関係を表す指標である. Var(エコ) と Var(エコ) が等しいと仮定したことを思い出していただきたい。 (7.13) 式とインセン ティブ制約の両方とも時期について対称的である。つまりe」 を ez と, そして ,ま 陸と,そして陸をBと交換しても基本的に式は同じである. したがって, もし |価値最大化契約が唯一つあるとすれば,その契約において2つの時期は対称的に取り扱われて いなければならない。 すなわち, e = ez と が成立していなければならない。

対照的に、 当事者が事前に第2期の契約に関してコミットできず, 代わりに過去の出来事は 過ぎ去ったものとして第2期に最適な行動を選ぶとすればeze」 となる.すなわちインセン |ティブは時間を追って強化される。

ラチェット効果の克服 第2期での業績基準調整に際して第1期の業績を利用せず, インセンティ プを変更しないということにコミットできるのならば、 当事者全員の利益となる。 この場合契約 上のインセンティブと実質的インセンティブは同じになるであろう。 このような政策を実施して いる会社がある. リンカーンエレクトリック社はインセンティブ契約, とくに出来高給制を広範 に用いていることで有名である。 リンカーンはいったん出来高に対する単価を設定したなら, 設 備変更や新たな生産方法の導入がないかぎりは変えないという政策を, 何十年ものあいだ, 堅持 している。 生産方法が変化したような場合には, 新規にタイム・アンド・モーション スタディ が行われて新基準が設定され, たとえ後になって実際の業績に比して基準が低すぎたとわかって も実質的な変更は加えない. 基準が低すぎればリンカーンの労働者が多大な金額を手にすること になるが, 労働意欲に対するインセンティブが損なわれることはない。

効率的なインセンティブの提供:契約と所有

260

なぜもっと多くの会社がこのシステムを採用しないのだろうか。 それには多くの理由があり, 企 業が追加情報を利用しないようにコミットすることの困難さはその重要な理由の1つである". 当 初に第1期の業績が示す情報を利用しない旨で当事者が合意し, それに基づいて契約を作成した としても、事後的には契約を再交渉して情報を利用することによって効率を改善できる点に変わ りはない。 リンカーン・エレクトリックにおいて基準堅持へのコミットが可能となる背景には、 出 来高給制を組織内で広範に採用し, タイム・アンド・モーション スタディの専門技術を磨き上 げ, 「改訂しない」という政策についての評判を確立し、会社の他の政策を出来高給制と一貫させ て整合性を保つという経営努力があった。

ラチェット効果をコミットメントの問題としてとらえる観点は,また自営や所有がときとして 上述の問題に対する緩和策になるという点を理解する上で役立つ。 自営の場合には財サービスを 直接顧客に販売する. 産業が競争的ならば, 市場の作用によってもたらされる比較基準が業績基 準となるため、本人の優れた業績がただちに将来の基準引上げとなることはない。 同様に資産の 所有者ならば,より有効な資産利用の結果得られる収益のすべてが自分のものとなるよう保証さ れている。もちろん, リスク・シェアリングの問題があるため、 所有による解決はしばしば不可 能であり, また, 多くの場合自営も不可能である。

会社内部でも, ジョブローテーションが, ラチェット効果を緩和するための1つの対策とな る。人々をさまざまな職務に順を追って就けることにし、過去にその職務にあった者の業績を基 準に採ることによって, 現職者の高業績が報復を受けずにすむようにできる。 士気向上や生産過 程の弾力的運営という点でもジョブローテーションは利点があるだろう。 ただし, 労働者による 職務上の経験蓄積機会が狭められるために, 潜在的に効率性を低下させるという費用がともなう。

7.5 リスク中立的なエージェントの場合のモラル・ハザード

エージェントがリスク回避的であるため, 動機を与える目的でエージェントに一部リスク負担 を求めるには費用がかさむという設定下でのプリンシパル=エージェント問題の研究が本章で取 り組んできた主題であった。 分析上の見地からは、この理論の他の側面についての考察は、リス クシェアリング問題を考えなくてもよいリスク中立的な, すなわち, 絶対的リスク回避度が0 となるエージェントを想定したプリンシパル=エージェント問題の理論に即して行うことができ る。 この場合, リスク負担がどのようなものであってもリスク・プレミアムは発生しない。 した がって, β1に設定する, すなわち, エージェントに全リスクを負担させることにより, 無費 用で動機を完全に与えられる. 企業がエージェントである経営者によって運営されている場合な らば、これは経営者が企業を買収してすべての利潤を享受しすべての損失を自ら被る状況とほと んど同じである. 自動車保険の場合には, これは運転者が被害者への現金補償をすべて自分で支 払うのに等しい. しかし, このような解が機能しないと考えられる多くの理由があり、 そのそれ ぞれが,モラル・ハザード問題の解決を難しくさせる要因を指し示している.

8) インセンティブの問題とは直接にはかかわりのない別の理由も存在するだろう。 例えば、 生産がいくつもの工程に 分かれている場合, 1労働者が他より速く仕事を進められたとしてもあまり価値はない。 そのため、企業は労働者それ ぞれに最大限のスピードによる作業を求めようとはしないであろう。

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

261

7.51 エージェントがリスク中立的でも生じる問題点

どのような場合に, リスク中立的なエージェントにすべての金銭的な損失の負担を求めるとい う解が機能しないのであろうか。 第1にはエージェントに十分な資金能力が欠けている場合であ り,その場合はつねにこの解はうまくいかない。 経営者の場合には個人の資金で経営上の支出を 賄える保証はまったくないであろうし、 運転者の場合なら大事故に対する損害が賠償できないだ ろう。 実社会での取決めは, しばしばこのような限界を念頭においてできあがっている。 車の所 有者に, 車両登録に際して保険に加入しているか, あるいは十分な財産があることを何らかの形 で証明するように求めるという運転者管理政策が一般的に採用されている。 また民間セクターの 場合でいえば,売手企業は債権回収が不能となることをおそれて, 運転資金が足りない会社に対 する商業信用の供与を通常拒否する.

エージェントによるリスク負担がうまくいかない第2のケースは、リスクが金銭的なものでは ないため、その移転が困難, あるいは不可能な場合である。 自動車事故による傷害あるいは死亡 を、不注意な, あるいは、 酒酔い運転者による損害賠償支払いだけで元どおりにするのは無理で あり, いい加減な血液銀行にエイズ汚染血液を輸血された人の苦痛を負担させるのは不可能であ り, 有毒あるいは放射性廃棄物を投棄した会社が罰金を支払うだけでは被害者の遺伝子損傷を取 り除くことはできない。 以上の例は, 公共政策上重要な問題を提起するけれども, それによって 得られる原理は経済社会の制度や慣行を理解する上で非常に役立つという類のものではない。 し たがって,これらの問題が理論の限界を示すことを認めるにとどめ、 次に進むこととする.

プリンシパル=エージェント問題上での逆選択 「企業の経営者への売却」 が解として機能しない第 3のケースは、 例えば逆選択のために市場が機能しないなどの理由で, プリンシパルとエージェン トが価格について合意できない状況である。 このような状況の例として, 新しい商品を発明した 百貨店チェーン従業員のケースを考えてみよう。 営業の専門家ではないので、 この従業員はチェー ンと商品の市場化について交渉することになる。 商品の市場化に関してどのような取決めをこの 従業員は結べばよいだろうか

この場合、 従業員は,エージェント (百貨店チェーン) に商品を市場化する動機を与えるために 契約交渉に臨むプリンシパルである。 これまでに挙げた例とは異なり, ここではプリンシパルと 比べてエージェントのほうがリスク受容の余地が大きい。 したがって, 効率的なリスク・シェアリ ングのもとではエージェントが (大半の) リスクを負担すべきであり, エージェントによる営業 努力を引き出すような効率的なインセンティブのもとでも同じ結論となるように思われる。 以上 で考慮されるべきすべての要因がつくされているとすれば, 効率的な解は商品の販売権を百貨店 チェーンに売り渡し, チェーンが市場リスクをすべて負担することになるであろう。しかも,権 利所有者としてチェーンにはこの製品から潜在的に発生可能な価値すべてを実現させるよう尽力 するために必要な動機が与えられる.

しかし、この簡単な解を妨げる逆選択という要素が存在する。 この場合,チェーンは営業に関 しては専門家であり、 従業員=発明家よりも商品の市場化可能性について優れた情報を持ってい

第IV部 効率的なインセンティブの提供: 契約と所有

262

るであろう. 権利がチェーンに売却されるならば, 価格はどのように決定されるであろうか. 予 想売上げが低い場合には,チェーンはプリンシパルの申し出を拒否し, 予想売上げが高い場合に のみ申し出を受容するであろう。 したがって, 商品から得られる期待利潤より権利の価格が低い 場合にのみ, 発明家は権利の販売に成功する。

これに代わる手続きとしては,発明家が製品に対する権利を保持し, チェーンからロイヤルティ, すなわち, 販売個数あるいは売上げに比例した支払いを求めるという方式がある。 この方式によっ て, 発明された商品がヒットする可能性についてチェーン側が有する私的情報のいかんに関わら ず,雇用主はロイヤルティ契約を承諾するであろうから、 発明家にとって逆選択問題が軽減され ることになる。チェーンは実売額に比例して支払いを行うだけである. しかし, このオプション にも2つの問題がある. 第1に、 発明者のリスク負担が過大となり, 第2に販売による全利潤を 受け取れない百貨店チェーンは, 製品の販促努力を過小にする傾向が生まれる。

従業員 = 発明家がロイヤルティを受け取りながら, チェーン側のインセンティブが歪められる 問題を回避する別の方法は, ロイヤルティを売上げでなく利潤に基づいて決めるというものであ る。この方法により, 費用ならびに収入に対するチェーンのシェアが同じになるから, チェーン には利潤を最大化すべく適正額の費用を負担する動機が与えられる。この方式の弱点は、支出に 関する会計管理がチェーンの手で行われるため, 従業員 =発明家は, ロイヤルティ支払を節約す る方向に会計操作されるものと覚悟しなければならない点である。 実際, 80 年代から90年代に かけてメディアを賑わせた, 映画製作者ならびに俳優がハリウッドの撮影所を相手に提起した訴 訟は、映画やTV 番組から上がる利潤の一定比率支払いに合意した撮影所側が,ほとんど利潤が なかったと主張している点に関してであった。 俳優ジェームス・ガーナーが, 今までで最も成功 を収めた TV シリーズの1つである 「ロックフォードの事件ファイル」 からのロイヤルティに対 する権利を主張した訴訟は有名である. しかし, 撮影所側の会計処理に従うと, このシリーズは 1度も利潤を生んだことがない.

モラル・ハザードと逆選択が並存する場合の効率的契約に対する理論分析は,かなり複雑にな る。 発明家側から見たこの状況での最善の策は, 当人のリスク回避度, チェーンに対して積極的な 商品販促への動機を与えることの重要性と、 その重要性が状況に応じてどう変わるか, ならびに, チェーンによる販売予測の正確さにとりわけ依存する。 理論からは答えの具体的な内容について は多くを語れないが, その形状についてはかなりのことが言える。 かなりの場合において, 発明 家にとっての最善策は, チェーンに対して, 相対的に高価格で発明に関する全権利を買い取るか, それとも低価格プラス売上比例のロイヤルティを支払うかのいずれかを選ぶよう申し出ることで ある。実際の価格とロイヤルティは,両者の相対的な交渉力に依存して決まるが, 交渉の過程で, チェーンが高い売上げを予想するとき権利を買い取ろうとし, 予想がもっと悲観的な場合にはロ イヤルティ支払いを望むだろうことを発明家は予期すべきである.もし, チェーンが権利の価値 を低いと主張した場合には, たとえチェーンによる販促活動を鈍化させるとしても,発明家は固 定支払いよりもロイヤルティ制を主張するべきである. 価値が高い場合には, 発明家は発明を直 ちに売り渡すことによって, チェーンに活発な販売促進活動への動機を与えることができ, した がって発明の価値を高めることができる.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

263

他の多くの取引においても, 生じる問題と分析パターンは同様なので, 発明家とチェーンの例 は重要である。 その設定上で鍵となる特徴は、 より優れた費用情報を有していて,かつ, 努力す るよう動機を与えられなければならない側が一方にいることである.例えば, 調達方針を設定す るうえで政府(そして企業) は費用や製品仕様に関する情報の提供を受け, かつまた, 納入され る製品の質を高めるように努力を求めるうえで, 供給企業に依存しなければならない。 公益事業 規制の場合でも、 規制担当委員会は価格決定の基となる情報を規制対象企業から得なければなら ない一方で, 費用をできるかぎり低く保つよう努める点でも規制対象企業に依存しなければなら ない。

以上で述べてきたさまざまな可能性は、 本章でこれまでに述べた一般諸原理を無効にしてしま うだろうか。 そうではない。 インフォーマティブ原理や均等報酬原理は特定された概念上のモデ ル(エージェントがリスク回避的で, 費用の高い努力を行うように動機が与えられなければなら ない)に基づいて導出され, またそれに即して定義されたものの, 両方ともいま述べているよう な多様なケースでも成立するように修正可能である. もちろん, 一般原理それ自体が個別ケース の分析にとってかわれるわけではないが, 広範な応用問題に通用する考え方を提供している。

まとめ

大半の経済主体はリスク負担を嫌う。 リスク負担費用は集団によるリスクシェアリングを通 じて軽減できる場合が多くある。 集団の規模が大きく, 各個人の抱えるリスクが統計的に独立な 場合、この方式によってリスク負担費用を実質的に除去できる。 保険会社は主としてこのような 経済機能を果たすために存在する. しかしながら, ある種のリスクは (環境リスクやエネルギー 危機のように) 同時に多数が影響を受ける。 このようなリスクには, どんな保険会社でも資金的 にその存立を脅かされるために, 容易には保険の対象とできない。 この種のリスクは別な制度に よって対処かつ分担されることになり, 金額表示が可能なリスクの場合には証券市場が中心的な 役割を担う。

プリンシパル=エージェント問題は, 一方 (プリンシパル) が自分の代理として作業やサービ ス提供を行うように相手(エージェント) に依頼する状況である。 エージェントの行動に対する モニターやその業務報告の内容確認が容易ではない場合, エージェントにはプリンシパルのでは なく自己の利益追求に走る可能性が高くなる。 その場合, エージェントにプリンシパルの利益に 即した行動をとるようインセンティブを与えるためには,エージェントに行動の帰結に対して一 定の責任負担を, したがって, 本来望まれる水準より多くのリスク負担を求める取決めが必要に なる.

最適なインセンティブ契約の設計を決定する法則がいくつかの原理により与えられる。 イン フォーマティブ原理によれば, 従業員の努力水準に対する推定値の分散が増加すると, インセン ティブを与えるための費用は増加する。 最適なインセンティブ契約のもとでは,従業員の報酬(あ るいは保険加入者自身による損失負担) は, 従業員の行動に対する指標の中で,最小の分散を持 つ指標にのみ依存すべきである。 この原理は, 比較業績評価の問題点や, 自動車保険での免責方

第IV部効率的なインセンティブの提供契約と所有

264

式, ならびに健康保険での分担支払方式の機能を解明するために適用される。

インセンティブ強度原理によれば,インセンティブの強度は, 任務から得られる限界収益,業 績測定の精度, インセンティブに対してエージェントの努力水準が反応する強さ, ならびにエー ジェントのリスクの増加関数となっていなければならない。 この原理は, 日本の下請業者間や、 あ ある種の石油ガス採掘事業において一般社員に対して与えられるインセンティブ強度の差異を説明 するうえで役立つ。

モニタリング強度原理は, 強いインセンティブを与えるほうが望ましい場合には, モニタリン グにより多くの資源を費やすべきことを示す. この原理は、 より正確な業績情報が最適インセン ティブ強度の上昇をもたらすというインセンティブ強度原理の主張と対をなす鏡像の関係にある. 注意深い業績測定と強いインセンティブの設定とは, 補完的な活動であり, 両者が同時に存在す るはずである。

均等報酬原理は, 従業員によるいくつかの活動に対する時間と労力との配分を雇用主がモニター できない場合には, 実際に努力が振り向けられる活動からの限界収益は等しくなければならない, と主張する。 従業員の活動の一部に対して強いインセンティブを設けると、 残りの活動に対して 労力が振り向けられなくなる可能性が出てくる。 この原理は, コストセンターとプロフィット・ センターの比較, 初等中等教育に携わる教員へのインセンティブ設定をめぐる論争や, 資産所有 パターンの分析に共通する論理を示す.

ラチェット効果は,ひとつの活動に対する業績の目標を設定する際に、 過去の業績に基づいて 定めるという慣行にかかわる問題である。 このような慣行は,実際の業績に対する指標としては 最善の部類に属するものを用いて業績の目標を設定しており,一見インフォーマティブ原理にか なうように思われるが,ある種の費用もまた発生する。 職務に就く者が替わらないままである場 合, 昨日の好業績が今日の高基準というラチェットがかかって, 処罰される効果が生じる 現代 資本主義社会には, 高い業績を挙げた者がラチェット効果を被らないように防御する2つの主な 手段として所有と自営がある.

本章のモデルに含まれていない多様な要因がプリンシパル=エージェント問題の解決をより困難 にする。その1つは,エージェントに起因する損失が発生した際に,エージェントにペナルティー を支払うだけの十分な資産がない場合である。 2番目には, 損失の中には本質的に金銭では置き換 え難いものがあり, 金銭による補償が代償とならない場合が挙げられる。 3番目としては,エー ジェントに私的情報があるため, プリンシパルとエージェントによる契約条項に関する合意の形 成がいっそう困難となる場合が挙げられる。

「文献ノート

不確実性の下での意思決定に関する経済理論は, 18世紀の Daniel Bernoulli による著作にそ の端を発する。この理論が賢固な論理的基礎の上に構築されるようになったのは40年代の数学 者 John von Neumann と経済学者 Oskar Morgenstern の協同作業によってである。 この理論 体系は, David Kreps により現代的に紹介, 議論されている. von Neumann and Morgenstern の理論は, Kenneth Arrow と John Pratt による洗練化によって, 金銭的なリスクの分析に適

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

265

使用可能となった (付録で紹介している)。 彼らはさらにリスク・プレミアムと確実同値額の関 係式を導き、 それを本章でも使用している。 以上の成果に基づいて, 60 年代に Karl Borch と Robert Wilson によってリスク・シェアリングと保険の理論が築き上げられた.

インセンティブの現代理論は、 多彩な応用分野において最適インセンティブ報酬契約を探求 した 70年代のさまざまな研究に始まる。 その分野とは, 保険 (Michael Spence と Richard Zeckhauser), 分益小作制 (Joseph Stiglitz), 租税政策 (James Mirrlees), ならびに経営者へ (Robert Wilson Stephen Ross) 5. Stephen Shavell Bengt Holmstrom インフォーマティブ原理の創始者であり, 後に Sanford Grossman and Oliver Hart により一般 化された. Milton Harris and Artur Raviv もまた効率的契約の特性を明らかにするうえで初 期の重要な貢献を行っている。 ラチェット効果は Martin Weitzman, David Baron and David Besanko, ならびに Xavier Freixas, Roger Guesnerie and Jean Tirole によって分析されてき た。 プリンシパル=エージェント契約上の再交渉問題は, Mathias Dewatripont によって最初に 研究された. Philippe Aghion, Dewatripont and Patrick Rey, ならびに Drew Fudenburg and Jean Tirole も参照されたい。 本章での最適線形インセンティブ契約やその他のインセンティブ 支払いにかかわる諸原理の分析においては, Bengt Holmstrom and Paul Milgrom の論文に負 うところが大きい。

80年代には, 逆選択ならびにモラル・ハザードの両方から生じる影響を緩和しようとするこ とから起きる相克に焦点を当てたインセンティブ理論の研究が多数行われた。 この理論の主た る研究者として,上記研究者に加えて, Joel Demski, Jean-Jacques Laffont, Preston McAfee, John McMillan, Roger Myerson, Michael Riordan, David Sappington の名を挙げることが できる。 通常これらの研究は政府 (プリンシパル)が公益企業 (エージェント) を規制しよう とする, あるいは, 調達担当者 (プリンシパル) が請負業者 (エージェント) と複雑な契約を 結ぶため交渉するという特定の状況を設定して行われる. しかし, これらの研究から得られた 原理は広範な応用が可能である.

参考文献

Aghion, P., M. Dewatripont, and P. Rey, “Renegotiation Design under Symmetric Infor- mation," mimeo, 1989.

Arrow, K. J., Essays in the Theory of Risk Bearing (Chicago: Markham, 1970). Baron, D., and D. Besanko, “Regulation and Information in a Continuing Relationship," Information, Economics and Policy, 1 (1984), 267-330.

Baron, D., and R. Myerson, “Regulating a Monopolist with Unknown Costs,” Economet- rica, 50 (July 1982), 911-30.

Bernoulli, E., “Specimen theoriae novae de mensura sortis," Commentarii Academiae Scientiarum Imperialis Petrepolitanae," (trans) "Exposition of a New Theory on the Measurement of Risk," Econometrica, 22 (January 1954), 23-36.

Borch, K., “Equilibrium in a Reinsurance Market,” Econometrica, 30 (July 1962), 424-44.

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

266

Demski, J., and D. Sappington, "Optimal Incentive Contracts with Multiple Agents," Journal of Economic Theory, 33 (1984) 152-71.

Dewatripont, M., "Renegotiation and Information Revelation over Time in Optimal Labor Contracts," Quarterly Journal of Economics, 104 (1989), 589-620.

Freixas, X., R. Guesnerie, and J. Tirole, "Planning Under Incomplete Information and the Ratchet Effect," Review of Economic Studies, 52 (1985), 173-92.

Fudenberg, D., and J. Tirole, "Moral Hazard and Renegotiation in Agency Contracts," Econometrica, 58 (November 1990), 1279-320.

Grossman, S., and O. Hart, "An Analysis of the Principal-Agent Problem," Econometrica, 51 (1983), 7-45.

Harris, M., and A. Raviv, "Optimal Incentive Contracts with Imperfect Information," Journal of Economic Theory, 20 (1979), 231-59.

Holmstrom, B., "Moral Hazard and Observability," Bell Journal of Economics, 10 (1979), 74-91.

Holmstrom, B., "Moral Hazard in Teams," Bell Journal of Economics, 13 (1982), 324-40. Holmstrom, B., and P. Milgrom, "Aggregation and Linearity in the Provision of Intertem- poral Incentives," Econometrica, 55 (March 1987), 303-28.

Holmstrom, B., and P. Milgrom, "Multi-task Principal-Agent Analysis: Incentive Contracts, Asset Ownership and Job Design," SITE Working Paper #6, Stanford University, 1990.

Kreps, D., Notes on the Theory of Choice (Boulder, CO: Westview Press, 1988). Laffont, J. J., and J. Tirole, "Using Cost Observations to Regulate Firms," Journal of Political Economy, 94 (June 1986), 614-41.

Laffont, J. J., and J. Tirole, "The Dynamics of Incentive Contracts," Econometrica, 56 (1986), 1153-75.

McAfee, R. P., and J. McMillan, "Competition for Agency Contracts," Rand Journal of Economics, 18 (1987), 396-7.

Mirrlees, J., "An Exploration in the Theory of Optimum Income Taxation," Review of Economic Studies, 38 (1971), 175-208.

Mirrlees, J., "Notes on Welfare Economics, Information, and Uncertainty," in Essays on Economic Behavior Under Uncertainty, M. Balch, D. McFadden, S. Wu, eds. (Amsterdam: North-Holland Publishing Co., 1974).

Mirrlees, J., "The Optimal Structure of Incentives and Authority within an Organization," Bell Journal of Economics, 7 (1976), 105-31.

Pratt, J., "Risk Aversion in the Small and in the Large," Econometrica, 32 (1964), 122-36. Riordan, M., and D. Sappington, "Information, Incentives and Organizational Mode," Quarterly Journal of Economics, 102 (1987), 243-64.

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

267

Ross, S., “The Economic Theory of Agency: The Principal's Problem,” American Economic Review, 63 (1973), 134-39.

Shavell, S., "Risk Sharing and Incentives in the Principal and Agent Relationship," Bell Journal of Economics, 10 (1979), 55-73.

Spence, A. M., and R. Zeckhauser, “Insurance, Infomation and Individual Action," Ameri- can Economic Review, 61 (1971), 308-87.

Stiglitz, J., “Incentives and Risk Sharing in Sharecropping," Review of Economic Studies, 64 (1974), 219-56.

Stiglitz, J., “Incentives, Risk and Information: Notes Towards a Theory of Hierarchy," Bell Journal, Economics, 6 (1975), 552-79.

von Neumann, J., and O. Morgenstern, The Theory of Games and Economic Behavior, (Princeton: Princeton University Press, 1944).

Weitzman, M., “The Ratchet Principle and Performance Incentives,” Bell Journal of Economics, 11 (1980), 302-8.

Wilson, R., “The Theory of Syndicates,” Econometrica, 36 (January 1968), 119-32.

Wilson, R., “The Structure of Incentives for Decentralization," in La Decision (Paris: Centre Nationale de la Recherche Scientifique, 1969).

【練習問題

[思考のための材料]

1.60年代後半から70年代初頭にかけて, (ファーストフードチェーンである) マクドナルド が急速な売上拡大期を迎えていた時期に、 同社は管理職に対するさまざまな報酬体系を比較 検討した。 同社は管理職に, 売上拡大, 費用抑制, ならびに, 品質, サービス, 清潔さに関 する自社基準の維持に努めるよう望んでいた。 さらに, 店長に対して, 急増中である新店舗 の店長候補となりうる人材の確保と訓練をも望んでいた. マクドナルド経営陣にとって, こ の状況はどのような問題点をもたらすと予想されるか。 各店の店長の報酬がもっぱら売上成 長率によって決まる場合には, どのような事態が予想されるか。 各店の利潤による場合はど うか. マクドナルドはどのような報酬制度を採用すべきか。 北米での新規出店数が低落しは じめる次のフェーズをマクドナルドが迎えたならば, 報酬決定式はどのように変化すると予 想されるか.

2.大学教授がかけ離れた存在であって教育に熱心でなさそうに見える点は,大学生が共通して 挙げる不満である. 大学での報酬, 昇進, テニュアのシステムはこの点とどう関係している だろうか。 テニュアを持った者とそうでない者とでは,この問題はどちらのほうがより深刻 であろうか。 外部に対するコンサルティングを制限する規則を大学が設けることが多いのは なぜだろうか。

3.図 7.3 と図 7.4 を用いて, (1) 総モニタリング費用が一定額低下する場合と (2) モニタリング の限界費用が低下する場合のそれぞれについて, モニタリングの水準とインセンティブ強度

効率的なインセンティブの提供契約と所有

268

がどのように変化するか調べなさい。

4.専門店とは異なり, 百貨店は多種類の商品を不特定多数の消費者グループに販売しており,と くに顧客サービスの質に対する評判の維持に配慮することが多い。 このような配慮がなされ るとき, 百貨店の販売担当者に対する報酬制度は専門店チェーンの販売担当者と比べて ど のように異なるだろうか。

5. カナダ製の原材料を用いて製品を組み立てる英国企業のカナダ子会社を想定してみよう。 外 国為替レート変動によって原材料のポンド建て費用が上昇して, 損失を招いたとき、 現地企 業の経営者が責任を負うべきなのは, どのような場合か。 また, 責任を負わされるべきでは ないのは,どのような場合か.

6.1989 年, 米国のTV ネットワーク NBC は, ネットワーク傘下の地方局に対して, 新しい報 酬制度の導入を公表した。 独立資本によるこれらの系列局は, NBC の番組を午後8時から 11時までの 「プライムタイム」 に放映する. NBC は全国向け CM の広告主に対し, CM 用時間枠を販売して収入を得、 そのCMはネットワーク番組中に登場する. NBC が CM 用 時間から得る金額は, その番組の視聴者数に依存して決まる。 個別系列局ではプライム・タ イム中の(つまりネットワーク番組の) 視聴者数は,プライムタイムに先だって各局が放 映するネットワーク以外の番組視聴者数にも依存する。 夕方に見始めたチャンネルをそのま まにする視聴者が多いからである. NBC の打ち出した新機軸は, 各局に対してプライムタ イムのネットワーク番組視聴者数だけでなく, ローカルニュースのような, 夕方の番組視 聴者数をも反映するかたちで支払いを行うというものである。 本章で説明した諸原理に即し てこの制度を分析しなさい。

[数学的練習問題]

1. 複数の個人 A., ･･･ が所得リスクをそれぞれのリスク許容度に比例して分担すると想定し よう。 例えば、 個人Aは比率 P^/(P^+・・・+Pz) で分担する.ただし, P^= 1/r^ であり, 他も同様である。この場合Aのリスク・プレミアムは 12p^ Var(I)/(Ps+... + pz)となり, したがって,全員によって負担される総リスク・プレミアムが 12 Var(I)/(Px + … + pz)? と なることを示しなさい 左の額はリスク許容度が Px + ･･･ + Pz となる1個人に対して必 要なリスク プレミアムと同じ額である.

2.2 個人 A, B の所得がI と In であり,かつ, 2人の間でAの所得が als +3ls + y で, B がその残りを得るようなリスクシェアリング契約が結ばれたとしよう。 この取決めのもとで は,総リスク プレミアムは本章の (7.1) 式により与えられる. (a) その式を展開し, Var (I), Var (Is), Cov (Is, In) で表現された式によって示しなさい。 [ヒント:答えは 32 次関数になっていなければならない.] (b) 上で求めた表現式を最小化する α, 3, とを求 止めるために、この式のとβそれぞれに関する偏微係数を求め、 それが 0 に等しいという 方程式を記述しなさい。 求めた3 方程式の解がα =β=ps/(Ps+P) であることを導きな さい。 ただし, PA = 1/r^ と Pu=1/TB はそれぞれのリスク許容度である. (c) 数学的帰納 法と問題 ならびに 2 (b) までの結果を用いて, それぞれのリスクに対する各個人が負担す

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

26g

る比率は, 人数に関係なく集団の総リスク許容度に占める当該個人のシェアと等しくなるこ とを証明しなさい。

3.本文中では, 比較業績評価と従業員自身の業績にのみ基づいた評価法との利点を比較した。 ここでは、2つの方法の組み合わせをも考えてみよう。 そのために, 管理職 A の業績指標を Ex+I+rc とし, B の業績指標を en + B +rc とする。 ただし, TA, TB, ならびに πc は互いに独立な不確実性の発生源を表す。 いま、 管理職Aの報酬を、自身の業績からBの業 指標の8倍を引いた値に基づいて決定する方式が提案されたとしてみよう。 業績指標の分 散を最小にするの値を求めなさい。 Var(I) が変化したとき, いま求めたの値はどのよ うに変化するか. Var (IB) が変化すればどうか. Var (re) が変化すればどうか.

4.費用はまったく同一であるが, リスクと収益の特性が異なった投資プロジェクト群から1つ を選択できるという状況に直面した企業家を想定しよう. プロジェクトから得られる収益の 分散に期待純収益(投下される投資費用を差し引いた値) を対応させる曲線が与えられてお りこの曲線が分散の各水準を所与とした場合に選択可能なプロジェクトがもたらす期待 純収益の最大値を与えるものとする。この曲線がm=2v-124,0≦vs2で与えられるもの としよう。 ただし, m は収益の期待値でありは収益の分散である。 この式から,例えば, 企業家はリスク 0のプロジェクトを選ぶと純収益0ドルを得ることがわかるがこれは実質上 投資しない場合に等しい。 一方, 最大期待収益はv=2となるプロジェクトを選んだとき達 成され, もたらされる期待収益は2である。 企業家が (正であれ負であれ) すべての収益を 単独で獲得または負担しなければならず,かつ, リスク回避度がr> 0 である場合, すなわ ち, 企業家の選好が確実同値額の形でm-12rvによって与えられる場合、最適なプロジェ クトはどれになるか

次に, リスク回避度がs である外部の投資家と投資リスクを分担できる場合を想定しよう. 総確実同値額を最大にする投資選択はどれになるか. リスク・シェアリング比率はどのよう に決めればよいか。 この企業家が自分の企業に対する所有者請求権を株式として売却する場 合を想定してみよう。 企業家が売ってもよいと思うぎりぎりの価格を投資家が支払うという 条件で株式を売却する場合, このリスクシェアリングは実現できるか.

5. リスク回避的な企業家が, 株式の売却を考慮している. 「公開」 後もこの企業家が企業経営 を継続して行う。 企業家は所得と職務上の役得c とから効用を得, 効用関数は u(x,c) = - 12/2 Var(r)+100c/2で与えられるものとする。ただしは所得の平均であり,Var(r) はその分散である。 企業の不確実性をともなう利潤はY -c である. すなわち, 役得はちょ うどその額だけ利潤を減らす.Yの (したがって (Y-c) の) 分散を とし, さらにその 値は 2,500 以上であると仮定する。 現時点では企業家が単独で企業を所有しており、 企業利 潤を所得として受け取っている。 最適な役得の水準を求めなさい。 次に, 企業家が持ち分比率 (1-α) を手元に残し, 比率をリスク中立的な投資家たちに売

却すると想定してみよう。 したがって, 投資家から受け取る金額を M(a) とすると,それに 加えて、確率的に変動する利潤からのシェア (1-a) (Y-c) が企業家の所得となる。その結 果 企業家の所得分散は (1-a) o² となる。 企業家が売却する持ち分比率と,αを所与

効率的なインセンティブの提供と所有

270

としたときに選択するcとの関係を求めなさい。 このような選択は, 総価値 (企業家と投資 家の期待効用の総計) を最大化しているか. 期待利潤をαの関数として求めなさい。

投資家間の競争によって, 一定の企業持ち分に対する支払額は利潤の期待値に等しくなる a と仮定しよう。 投資家すべてが, 比率 売却後に企業家が選ぶcの値を正しく予想する場合, 持ち分比率の売却による企業家の受取額はいくらになるか。 同じく投資家による予想が正 しい場合, 比率 αの売却から得る企業家の期待効用はいくらになるか。 企業家にとって最適 なαの水準を求めなさい。 もし, α が変化してもcを増やさないという保証を投資家に与え られるとしたら, 企業家にとって利益になるか.

数学付録

この付録は2部構成になっている。 第1部では統計学の諸概念を復習する。 第2部では,確 率的に変動する (不確実な) 所得と意思決定者の見地から同値になる確実な所得水準に関する, 本文で用いた近似式を導出する.

統計的概念の復習

I 統計的な問題において, 実現可能な結果の集合は標本空間 (sample space) Sによって表さ れる。 確率変数 (random variable) は, 各要素 s ∈ S に実数r(s) を対応させる関数である. 例えば,Sの各要素は書棚に並ぶ本であり, r(s) は1冊の本の総頁数である。 コイン・トス の場合, Sの要素としては表か裏かの試行結果を連ねた列を考えることができ, rとしては, 例 えば,それぞれの列8∈Sに対して先頭から10回分のトス中で表が出た回数という統計量を 対応させたものを考えることができる。 標本空間に対して確率離散量関数 (probability mass function) p が定義され, 各要素 s∈Sに対して確率p(s) を与える。 確率離散量関数を用いて Prob(z=11) 確率変数ェが11 という値である確率のような確率が計算される。

それぞれの確率変数には, と記される平均が定義される. 平均はまた期待値 (expectation) とも呼ばれ, E[x] と記される. 期待値の計算式は

E(x)=.esp(s) r(s) =I

(7.14)

である. 確率変数にはまた分散が定義され,

Var(x) = E[(z-v)^=Σ.esp(8) (エテ)2

(7.15)

で与えられる。 分散は、(他にもいろいろあるが)の不確実性の程度を表す1つの尺度である。 2つの確率変数と”に対して,とyの共分散 (covariance) は,

Cov (r,y)=El(エー)(y-y)】

(7.16)

によって定義される. Cov (r,r) = Var (z) である点に留意されたい。 2つの確率変数と y, ならびに,2つの実数とβとから, 新たな確率変数 or + βy を

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

271

作ることができる. この変数は,各結果 に対して, ar(s) + βy(s) という値をとる。 その期 S 待値は、との期待値から, 次式によって求められる.

Elar + βy] = E[x] + βE[y]

(7.17)

この式は、 (7.14) 式から導くことができる。 (7.14)-(7.17) 式を用いて, 次式が導かれる.

Var(az + βy) = a2Var(r) + 32Var(y) +2aβ Cov (x,y)

(7.18)

= 2つの確率変数ェとの間に, 任意の実数α と β に関して Prob[z = a かつ== Prob[x = a] Prob [y β が成立するならば, とは (統計的) 独立である。 統計的独立 性は一方の変数値がわかってももう1つの変数値について何らの情報も得られないという関 係を表している。とy が独立ならば, Cov (x,y)=0であり, したがって, (7.18) 式より, Var(r + y) = Var(r) Var(y) が成立する。

金銭的なリスクの評価: 確実同値額リスク・プレミアム

期待効用理論は, 意思決定主体がリスクをともなった帰結 (プロスペクト) を, 対応する期 待効用値によって比較するとの想定に必要な前提条件を確立する。 u を、 個々の金額で表示さ れた結果に対して効用水準u(z) を対応させる関数であるとしよう。 すると, さまざまな可 能性を持つプロスペクトを確率変数として表せば,プロスペクトの期待効用は E[u(z)] であ る。このプロスペクトを確実なプロスペクト, すなわち, 確率で金額を受け取るプロスペ クトと比較してみよう. u() > Elu(z)] であれば, 確実なプロスペクトのほうが望ましい。 逆 の不等式が成立すれば, リスクをともなったプロスペクトのほうが望ましくなる。 これら2つ のプロスペクトに対して, 意思決定者がちょうど無差別となる場合, はプロスペクトの確 実同値額と呼ばれる.

応用上で大切なのは,以下で示す近似式である。

近似が3階連続微分可能であり, = E[x], かつα^(-) > 0 であると仮定しよう。その 場合、確実同値額は近似的に

(7)Var(2) 2

(7.19)

となる.ただし,r(v) =u" (z) /u'() である。

導出。 テイラーの定理によって, 任意のに対して,

u(z) = u(7) + ( − )u'(7) + ( − 1)²u" (x) + R(z)

が成立する。 ただし, ミ∈ [2] を満たすあるにおいてR(z)=u''' (2) (z) 3/6 が成立して いる.この高次剰余項 R(z) は無視して差し支えないものと仮定する。 これにより, 近似的に

u(z)≈u(z)+(z-I)u'() + 1/2(2 +1/2 (-エル(エ)

272 第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

(7.20)

と書ける。 (7.20)式でにを代入し, 期待値計算を行うと, 近似的に - E(u(x)] ≈ u(x) + Ex − Fu′(7) + ±±₤|(1 − 7)³ \u″ (7) が成立する. しかしE[x] = E[x] =テーテ=0 なので, 近似的に Elu(x)u()+E[(x-7)]u" (7)

(7.21)

と書ける。

確実同値額はと大きくは異ならないといえる。 その効用水準をテイラーの定理を再び用 いて表すと, 別の近似式

(i) = u(T)+(iv) u'()+R(金)

(7.22)

を得る。ただし, る。この近似関係式は を満たすあるとにおいて, R(i) = lu" (ミ) (-) が成立してい ] が十分に小さいという想定のもとで成立しているので,この剰余 項はやはり無視して差し支えない。 確実同値額の定義より, u(i) = Elu(z)] である. したがっ て, 7.21) 式と (722) 式とを合わせれば, 近似的に

(t − T)u'(7) ≈ E| (x-7)³]u" (1) El(エ

を得る。 これを書き換えると

(7.23)

- 7 ≈ · \u″ (7)/u'(7)] · E(1-7)] = -r(7)- Var(r)

1

となり, 近似式 (7.19) が導かれた.

(7.24)

第7章 リスク・シェアリングとインセンティブ契約

273

【第8章】

レントと効率性

RENTS AND EFFICIENCY

評判は言った。 「一度別れてしまえば将来再会する機会はまずない。 私と別れる人は, 永遠 の別れを予期せねばならぬ、なぜなら失われた評判は二度と戻らないからだ。」

チャールズ・ラム (Charles Lamb))

高賃金労働は一般的にいって効率的であり、単に高価な労働というわけではない、という 事実は、我々が知るかぎりの他の何よりも人類の将来に希望を与えるものであるけれども, 分配の理論の上ではたいそう複雑な影響をもたらすことがわかるであろう.

アルフレッド・マーシャル (Alfred Manhall))

8.1 分配が効率性に影響を及ぼす場合

ここまで, ほとんどの分析結果は価値最大化原理 (第2章) に立脚していた。 この原理は, 資 産効果の不存在を仮定した場合に,一定の取決めが当事者にとって効率的となるのは, 参加者の 総等価資産価値が最大化されることと同値であるという内容であった. 資産効果の不存在という 条件が満たされるための条件は, (1) 当事者のそれぞれが, 受け取る便益と負担する費用ならび にリスクを何らかの金額に換算して評価できて, (2) この評価額がそれぞれの保有する資産額に 依存せず,かつ, (3) 取引からの便益を分割するために必要となるであろうどのような額の支払い をも、取引のいかなる他の側面にかかわる費用や実現可能性にも影響を与えることなしに, 人々 が遅滞なく済ませることができる, というものであった。 価値最大化原理が適用できる場合には, 効率的な取決めとは, 総資産を最大化するような取決めであり, 分配方法には依存しない.

資産効果の不存在という条件が完全かつ厳密に満たされることはめったにないものの,多くの 分析を始める際に設ける仮定としてはやはり有用である. 一定の状況ではこの仮定は近似的に正

"Charles Lamb, "Love, Death and Reputation," stanza IV. Alfred Marshall, Principles of Economics, 8th ed. (London: Macmillan, 1920), 423.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

274

しいといえ, たとえそうではなくとも, 分配と効率の問題が簡単に分離できるという意味で役に 立つ。 しかしながら, 資産効果の重要性がきわめて大きくて, 事実を無理にねじまげないと分配と 効率性の問題を分離して分析できないような場合も多くある。 例えば, 発展途上国において, 高 賃金を得る労働者はより健康的で栄養価に富んだ食事ができ, より元気で,より高い生産性水準 を達成しているかもしれない。 このような労働者に低い賃金しか支払わなければ, 可能な労働の 量や質を限定してしまうことになる. したがって, 高賃金支払いが,創出可能な総資産量を増や すという関係が成立する。 このような考え方は最貧国においてとくに無視できない重要性をもつ。

先進国においても, 富の分配はある種の取引にかかわる費用やその実現可能性に影響を与える. 例えば, 第7章でみたインセンティブ契約の分析によると, エージェントがリスク中立的であれ ばモラルハザード問題は回避できる。 リスク中立的なエージェントにはリスク・シェアリングの 必要性はなく, リスクの軽減によって得るものはない。 この場合の解は, エージェントの行動が 引き起こす結果とは無関係にプリンシパルは定額を受け取り、 エージェントが所得の全変動を負 担することになる。 エージェントが企業の経営者である場合、 この解は企業を経営者に売却する という内容になる. しかし, エージェントの所得ないしは資産が十分にないかぎり、 企業買取り に必要な資金を調達できないであろう。この場合,当事者間で必要な交換が成立しないので, 価 値最大化原理が適用されない.

密接に関連した難題が, 労働者の用いる機具を誰が所有すべきか (第7章) という設問をめぐっ て生じる。 長距離トラックの運転手の場合を考えてみよう。 運転手は, 運転ならびにメインテナ ンスに十分配慮することによって, トラックの価値に大きな影響を及ぼすことができる. 運転手 によるトラックの所有がその価値を保護する強い動機を与えるための効率的な解であるとすれば, 運転手に所有できるだけの資金がないかぎりこの効率性が達成できないことになる。この場合に もやはり上記の原理が適用できない。 この結果生じる非効率性を考慮するならば, トラックが購 入できるように労働者の所得シェアを高めることによって, 創出される価値が増大するという可 能性が示唆される.

当事者による金銭的な損害賠償負担能力の限界は, 分配と効率性が結びつく別の代表的な理由 である.例えば,単純な理論が示すであろうほどには, 罰金制度は実際には用いられていない。 こ のような理論では金銭によるペナルティは単なる移転であるから, インセンティブを与えるため の手段としてはとくに効率的であるとされる。 つまり罰せられる個人の損失は, 罰金を受け取る 者の利益によって相殺される。これとは対照的に、他の処罰方式 (禁固, 鞭打ち, 追放, 死刑) か らは総厚生水準の純減が発生する 処罰される者は被害を受けるが, 誰にもそれを相殺するよ うな利益が発生しない.しかし, 罰金など金銭によるペナルティは, 資金が底をついて債務不履 行に陥った債務者に対しては何の役にも立たない。 同様に, 不正行為がもたらしうる損害額と比 べて所得が格段に大きい従業員に対してたまに適用される場合もあろうが、 雇用契約の一部に現 金によるペナルティが盛り込まれることはまずない。 例えば,プロスポーツ選手に対する契約で は, チーム規則違反に対する罰金額の決定権を経営側に与えるのが通常である. しかし, 工場労 働者に対して同様の条項が盛り込まれることはきわめて稀である。 現金によるペナルティに限界 がある場合に,当事者に適切なインセンティブを与えるためには, 取引の他の側面に手を加えな

第8章 レントと効率性

275

ければならない。

インフルエンス活動もまた費用と便益の分配が効率性に影響を及ぼす例となっている (第6章 を参照されたい)。 何らかの集団が, 自らの利益を図って組織の意思決定に変更を加えようとす ることから費用が発生するが、 全体としての直接的便益には変化がない.

価値最大化原理が適用できない場合, ひとつのプロジェクトあるいは事業により創出される総 資産の配分法が, ある職種に誰が雇用されるか, あるいは, どのような技術が用いられるかといっ また取引の別の側面に影響を与える。 例えば, 発展途上国では, 栄養面の理由から高所得労働者の 生産性がより高く、 また, 労働者に支払われる賃金は低すぎるので栄養保給に問題があるとすれ ば、たとえ技能や勤務態度の点では貧困家庭に属する労働者のほうがより適合しているとしても, 雇用主は富裕家庭から労働者を雇うことにするかもしれない。 もちろん, 富裕層から労働者を雇 えば,所得不平等は悪化して, 議論の種となっている貧困のサイクルを助長することになる. 同 様に, 自前のトラックを所有しているより豊かな運転手は,他の運転手よりもはるかに多くを稼 ぐだろうから、両者間にある貧富の格差はさらに拡がることになる。 以上の例は,また, 分配が 生産性に影響する場合には, 民間主体は技術的に非効率な取決めを結ぶことがありうるという重 要な可能性の例証ともなっている。

資産効果が重要である場合には, 一群の新たな課題と設問が現れる. 第1の設問群は, 劣悪な 行動に対する金銭によるペナルティが不可能な場合に, どのようにして有効にインセンティブを 与えられるかについてである。 例えば、 借手が債務不履行に陥って債務が回収できなくなる可能 性がある場合には, 貸手は債権をどのように設定すればよいか。 罰金を用いることができない場 合, 企業はどのようにして労働者を動機づけられるか. 第2の設問群は1つの事業から創出され る資産をどのように配分するかにかかわる。 例えば, 請求権の全部は支払えない場合, あるいは, すべてを支払うことによって企業経営が痛手を受け総資産が減少してしまう場合に, 企業資源に 対する競合する請求権を破産手続きに関する法制度はどう処理すべきか。 報酬が効率に影響する 場合に当事者は報酬水準をどのように決定すべきか。 第3の設問群は, 組織内不平等の発生源と その及ぼす影響に関連している。 1 企業内部で賃金や役得にはどのような格差があるか. その結 果として生じたよい職務をめぐる競争を企業はどのように処理すればよいか。 本章では以上のよ うなタイプの設問を検討する。

8.2 雇用インセンティブを与えるための効率性賃金

従業員による善良かつ誠実な行動に依存しなければならないような組織を想定しよう。 例えば, いっさいの賄賂による誘惑に耐える警官を前提にして機能する警察署であるとか, 航海中怠りなく 必要な注意を払っているタンカーの船長に依存している石油会社であるとか, 真面目に複数の投 資可能性について分析を行っているアナリストに依存している投資会社であるとか,つねに顧客

3) 技術的に非効率(technically inefficient) な取決めとは、同じ資源の総量を用いながら, より高い産出量をもたら す別の取決めが存在する場合を指す。 この例では,富裕層から貧困層へと資産移転が行われれば, 貧困層に属する労働 者の生産性が高まって技術的な効率性が上昇する。 しかし先に述べた取決めはパレート効率的である。 つまり富裕家庭 にとって厚生悪化となるため, いま提案した代替案は, パレート優位ではない。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

276

維持第一で家族や親友のために時間を費やしたりはしないセールスマンに依存している営業部門 を考えればよい. さらに, (従業員に資産が十分にないなどの理由から) 背任行為を行うかもしれ ない従業員に規律を保たせる手段としては, 解雇しかないと想定してみよう。 第1の設問は, 解 雇の可能性が背任を有効に阻止する手段となりうる条件は何かである。 その答えは, 背任によっ て得る利得, 背任がばれない公算, 雇用主が提示する賃金, 従業員にとっての外部市場機会という 要因に、 従業員のインセンティブが依存するというものとなる。 この点を明確にするために, カー ル・シャピロ (Carl Shapiro) とジョセフ・スティグリッツ (Joseph Stiglitz) により構築された モデルをもとに単純化して説明しよう.

8.2.1 シャピロ スティグリッツのモデル =

従業員に現在の職務に対して支払われている賃金をwによって表し, 解雇された場合に他の職 から得られるであろう賃金をによって表すことにする (例えば, ω を5万ドル, を4万ド ルと考えてみよう). ただし, には,職を探している失業期間や求職書類提出など求職活動費 用が算入調整済みであると仮定する。 発覚するかどうかは別として, 背任から得られる利得を によって表してみよう. g は, 賄賂などの現金所得, 規定労働時間中にさぼるという余暇, 家族 や友人の便宜を図るために企業資源を振り向けることによって得る利益, あるいは、単に組織の 要請や危機に際して手を抜いて対応するなどの責任逃れによる気楽さというかたちでもありうる. また、どのような背任行為であれ, それが発覚する確率を, p によって表すことにしよう。そし て, N は長期雇用関係の価値を表す係数で, 背任がばれない場合に労働者がこの企業によって継 続雇用される期間の長さ, ならびに利子率を考慮して調整されているものとする。 1期限りの雇 用関係で、 再度雇用される可能性がゼロならば N = 1 となる. しかし, 雇用契約が毎期更新の機 会があり、 過去に背任行為が認められなかった場合にのみ再雇用が期待できる場合には, N は 1 より大きい。 継続的な雇用関係の場合には, N は1よりはるかに大きい値となる.

倫理や道徳といった価値観を当面無視することにすれば, 従業員にとって背任が純粋に個人的 利益となりうるのは,

g> p(w-w)N

(8.1)

が成り立つときである.すなわち, 背任による利益が, 解雇による所得損失額を摘発確率倍した 値よりも大きいときである.例えば, 仮にg が 1,000 ドルで が 0.05 だとすれば, 背任から 得る利益が1,000ドルであるのに対して, 期待費用は 0.05(50,000-40,000)=500ドルとなり, 背任は採算に合うことになる. ww で表される額は,現在の職で得ている収入が他の雇用機会 から得るであろう収入を上回る額であり、 従業員が現在の職から得ているレントと呼ばれるレ ント獲得の可能性が、 現在の職ならびに将来の再雇用可能性を従業員にとって価値あるものとし, 解雇を避けるべき結末にする。

この式では,N で表される期間以降には背任摘発の影響が及ばず。 企業との長期雇用関係から得る利益は係数 N で表される期間中においてのみ発生するという想定が設けられている。

第8章 レントと効率性

277

上では、純粋に利己的な計算を従業員にさせたわけだが, 決して倫理や道徳が無関係だと言っ ているのではない。 悪魔や聖人などというのはめったにいるものではない。 たいがいの人は採算 に合うからといっていつも背任しているわけでもない。 しかし、 また, おそらくは決して不正では ないと自分に言い聞かせつつ、 背任の誘惑に時として人は屈服する。 善悪の判断はたしかに人々 の意思決定に入りこみその行動に影響している。 しかしなお, 経験から言えば, 組織内の背任行 為の多寡はインセンティブに依存している。 さらに, 背任が処罰されずに看過されると同類が増 殖する。 誰かの背任行為が知れると「みんなやっているんだから」という態度が組織内のセクショ ンに次から次へと伝染していく。 はじめから正しいインセンティブを与えておかないと, このよ うにして組織内のいたる部署に背任が蔓延して行くであろう。

たとえ最も正直な部類の人々であっても、善悪の別が曖昧な状況下で繰り返し背任への無視で きない誘惑に出会えば、時には背任に走ってしまうであろう。いかなる地位職種にあっても、物 質的誘惑に人々の行動は影響を受けるという主張に懐疑的な向きにも, 宗教的指導者でさえ献金 私事に流用したかどで摘発されるといった事件を思い起こしてもらえば十分納得がいくのでは ないか。 組織が背任行為を阻止する最良の手段は, 背任を採算に合わないものにすることである. つまり,背任からの利得」よりも解雇による期待損失賃金額 p (ww) N のほうが大きくなるよ うに、モニター強度p と賃金 を設定すればよい。

以上の分析から,章頭で引用したアルフレッド・マーシャルの言葉にもあった, 高賃金労働者 のほうが資質的に同等だがより低い賃金を支払われる労働者よりも, なぜより勤勉かつ生産的な のかという問いに対する一説明が得られる。 すなわち, 高賃金労働者のほうが背任によって失う ものが大きく,そのために, 誠実な行動が自らの利益になっているのである。

遠方にいる交易エージェントの管理 高賃金が誠実な行動を導くという考え方は昔から存在した. 1765年前後のインドでは,東インド会社に雇われていた英国人官吏の間で腐敗行為がはびこって いた。この腐敗防止に携わったクライブ卿の努力について, トマス・マコーレー (Thomas Macaulay) は次のように書いている。 「より権力を持たせる者に貧窮に甘んじよというのは馬鹿げていること を,クライブは承知していた。 同社の官吏に潤沢な報酬を与えなければいかなる改革も成功しな いであろうという正当な結論を下した。」 " クライブ卿は官吏の行動基準を変えるべく努力したが, 官吏自身が新しい行動基準遵守に利益を見出さねば,いかなる努力も完全に有効だとは言えない ことをわきまえて

同様の高報酬システムは, 11 世紀 Fustat (古カイロ)のマグレブ商人たちによっても用いら れていた®, 商人たちは、 地中海航海によってシシリー島の目的地へと商品を輸送していたが, 不 正行為のあった商人を商人社会から追放する制度を採用していた。 このシステムのもとでは, 信 頼に足るという評判が最も貴重な財貨となっており、 評判を維持するためには何でもするという

Robert Klitgaard, Controlling Corruption (Berkeley: University of California Press, 1988), 81 に引用さ れている, Thomas Babington Macaulay, "Lord Clive," in Macaulay: Poetry and Prose (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1967) 355-57.

"Avner Greif, "Reputation and Coalitions in Medieval Trade: Evidence on the Maghribi Traders," Journal of Economic History, 49 (1989), 857-82.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

278

ほどであった。 数式に照らしていえば, 集団全員による処罰はの低下として表されるつま り, 背任行為のあったエージェントを誰も雇用しないので、 他の雇用機会がかなり劣悪なものに なるあるいはNの増大により表されるつまり,裏切られた交易相手の代理となる将来 の機会が失われるのに加えて, 他の商人に対してもその代理となる機会が失われるので係数が増 加する, と解釈できる。いずれにせよ, 背任の魅力が減少することになる。 また, 交易者の間に 張りめぐらされたネットワークを通じて, 背任行為のあったエージェントに関するニュースがま たたく間に全員に知れ渡ることになり, したがって, pの増大となって集団制裁システムをより 効果的にしていた.

マコーレーが強調していた権力は, モデル中ではgの増大に対応している。 つまり大いなる権 力を与えられた官吏は, 地元民の搾取, 特定者のえこひいきなどの可能性に直面している。 加え て、官吏の勤務は僻地で行われるため、モニターはきわめて困難である。 上記のモデルに即し ていえば』の値が小さいことになる。(8.1) 式が示すように利益g が大きく, 背任が摘発される 可能性が小さければ, 適正なインセンティブを与えるためには, 機会賃金に高いプレミアムを 加えた報酬を与えるしかない. すなわち, 「より権力を持たせる者に貧窮に甘んじよというのは馬 鹿げている」.

理論的にいえば, 背任を防止する最低限の報酬はww + g/ (Np), すなわち, 機会賃金を g/ (Np) だけ上回る額になる。 この賃金額は、 効率性賃金 (efficiency wage) と呼ばれる. この額 は、 従業員に適切な動機を与えてより効率的な行動を引き出すために, 需給一致で決まる市場賃 金より高く設定される。 効率性賃金を支払うことにより、従業員の誠実な行動に対して金銭によ る報酬が設定されて, 背任が抑制されることになる.

効率性賃金対インセンティブ報酬 第6章でのインセンティブ支払いの分析と比較して, なぜある ときにはインセンティブ支払いが採用され, 別の場合には効率性賃金が用いられるのかと思われ るかもしれない。 この疑問はより深く考察する価値があるのだが,ここでとりあえずの答えを出 してみよう。

インセンティブ契約は, それが実行可能であるという想定のもとで, 最適な契約の形態を計算 して求めたのであった。 これに対して, 第7章で述べたようなインセンティブ契約が実行不可能 な場合に, 効率性賃金はより適切とされる。インセンティブ契約がうまく機能しない理由はいく つか考えられる。 最も単純なのは, インセンティブ契約のもとで業績のシグナルが低水準だった 場合に必要となる低所得水準や、ときに契約上で必要とされる罰金支払いが,従業員にとって生 活できないレベルを意味する場合である。 これは, 導入部で述べた, たとえ所有が最適であって も実行は不可能であるかもしれないという議論- 一所有者となりうる人物が買収に必要な資金を 集められないと同種類の理由である。 従業員に対する報酬のうち、 業績に依存しない額をか さ上げすることによって, 従業員がつねに支払いに応じられるように調整すれば、 業績へのイン センティブは維持できるかもしれない. しかし, 雇用主にとってこの方法では高くつきすぎるた めに, 効率性賃金のほうが選ばれることがありうる。

インセンティブ契約の機能がより劣る可能性をもたらす第2の理由として、インセンティブ支

第8章 レントと効率性

279

払制の運用上では問題となりうる主観的業績評価を、 効率性賃金方式のもとでは利用できるとい うことが考えられる。 主観的な業績評価を用いる場合には、インセンティブ支払いを節約する方 向に、業績を過小評価する傾向が雇用主に生じる. それを見越して、 従業員のインセンティブ報 に対する反応も鈍くなるであろう.これは, 従業員の業績評価を客観的には検証できないこと から発生する雇用主サイドのモラル・ハザード問題である. しかし, 効率性賃金のもとでは、 同 じ職に就いているすべての従業員に対して、 同じ賃金が支払われる. 従業員の解雇は (新たな 従業員の採用が必要だという仮定のもとで) 賃金支払いの節約とはならないし, だいいち、 雇用 主は問題のない従業員を解雇したいと思わないであろう. 効率性賃金方式のもとでは, このよう にして、 雇用主サイドのモラルハザード問題が解決される.

失業と外部雇用機会 効率性賃金の明白な問題点は、 企業が従業員に外部雇用機会と比較してよ り高い賃金を支払わねばならない点である。 すべての企業が他より高い賃金を支払うことは不可 能である。 このジレンマから逃れる可能性として, 失業の存在がある。 失職した労働者は直ちに 就職先を見つけられるわけでなく, 再就職口さえ見つかれば以前と同じ賃金が得られるとしても 一定の損失を被らねばならないであろう。シャピロとスティグリッツはこの点をとくに力説して いる。 高賃金は労働に対する総需要を減少させ, すべての企業が外部雇用機会と比してより高い 賃金を設定できるように, 失業が創出される。もちろん,こうして生まれた 「失業者により構成 される産業予備軍」 が生産したはずの生産額は, 社会的損失となる.

また、奥野 (藤原) 正寛によって指摘された, 日本経済において見受けられるパターンと通じる 点のある, 以下で述べるような可能性もある。 日本において, 少なくとも超大企業の間では, 採 用の対象はもっぱら新規学卒者であり, 男子新卒者に対して終身雇用がオファーされる。 伝統的 に大企業の正社員には転職は少なく, 卒業後数年以上経た者を採用するのは稀といってよい。 い うまでもなく, 日本経済は高生産性と低失業のもとで全般的にきわめて効率的に運営されている と考えられている.

企業がもっぱら新規に労働市場に加わった者だけを雇用対象にすると想定し, 採用された労働 者は、引退まで同じ企業に留まると想定してみよう。 もし誰にも背任行為がなく解雇されないと すれば, 中途のキャリアをもった労働者の求職活動は,いっさい見受けられないことになる。こ のような労働者の中途採用も起こらないため、 労働者が中途キャリア労働市場は存在しないと判 断してもおかしくはない。 その結果, 解雇は永続的な失業という暗澹たる状況を意味し、 そのた め背任の可能性は完全に排除されてしまうであろう。 このようにして, 効率性賃金により産み出 される高努力水準と忠誠とが、 失業という社会的費用なしに達成できることになる。

奥野 (藤原) によって指摘されたこの理論的可能性が、 ほんとうに日本経済の業績を説明してい ることになるのかどうかについてのより立ち入った検討は本書の目的から外れる. しかし,この 完全雇用でかつ背任の心配がない均衡の可能性に対する理論的な批判点についてふれておかねば なるまい。 奥野(藤原) 自身も認めるように, いま述べた均衡は崩れやすいバランスの上で成立 している。 理由が何であれ、 中途キャリアを持った労働者の求職活動が実際に観察されれば (少 なくともモデルの上では)この求職者を差別的に採用対象から外す理由は企業にはない。そのよ

第I部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

280

うな求職者は雇用されるであろうし、 その結果, いま述べた労働者の期待を前提として成立して いる均衡は崩れてしまうであろう.

興味深いことに、日本では近年, 管理職や専門職による転職数の増加が広く認められている。 外 国企業,とくに商業銀行や投資銀行の日本市場参入が,この労働移動増大に対する主因であった。 これら外国企業はベテラン日本人労働者を求め, とくに, 外国留学でMBA や法律関係の学位を 持つ人々の採用に成功している. このような傾向が日本企業にも広まりはじめると,どのような 事態になるか興味あるところである。

8.2.2 数式モデルによる例: 効率性賃金の比較静学

クライブ卿の例では、 会社の対応策は単にプレミアム額を増やすだけでなく, 並行して従業員 に対するモニター活動も強化された。 クライブ卿は,賄賂や情実に対して警戒するため、 外部から 人を採用して現地での業務について監察, 検査にあたらせた。本節の目標は,モニタリング (監 視)に費用がともなうときに, インセンティブを与えるために, モニタリング強度と賃金インセ ンティブの両方が用いられるという論理関係を, 数式により表現して理解することにある。 その うえで,モデル内のパラメータの変化が最適解にどのような変化を及ぼすかを調べる。

M(p) は, 発覚確率をp にするために要する決算期間当たりの費用だとしよう。 会社が背任を 阻止しようとするとき, 賃金とモニタリング政策を以下に示す問題の解として選ぶことによって 各期間ごとの総費用を最小化できる.

MinimizeM (p) +w p.w subject to p(w) N≧g

(8.2)

(8.2) 式は, 最小費用履行問題 (minimum cost implementation problem) と呼ばれる. 会社は 背任を阻止してある特定行動が奨励 (履行)されることを期待するという目標を前提として,こ の問題では最小費用でそれを実現する方法が決められる. (8.2) 式で最小化の対象となっているの は各雇用期間内の費用であり, 式の2列目にあるインセンティブ制約により, 無制限に費用を下 げればよいのではないことが表されている。 インセンティブを与えるために必要な最低限の賃金 以上を会社が支払おうとはしないことは明らかである. したがって,最適解では

g =w+ Np

(8.3)

が成立していなければならない。 これを (8.2) 式に示された最小

MinimizeM (p) + w +

化の対象に代入すると

(8.4)

を得る. 最適解 p においては, (8.4) 式のp に関する 1階の微係数が0となり、 2階の微係数 は非負でなければならない。 すなわち,

0 = M'(p*) - 9 (p*)2N

Np

9

(8.5)

第8章 レントと効率性

281

M' (p)

g/p² N

確率

図8.1: N の増大とともに最適発覚確率は減少する.

0≤M" (p") +

2g (p*)N

でなければならない。

パラメータ Nと解との関係を調べるために, 図 8.1 を見てみよう. 横軸は背任の発覚確率 p, 縦軸は収益の金額を表している。 (8.5) 式によれば最適解において M'(p*) = 9/ ((p*)N) が成立 していなければならない。 この式の右辺はpが増加する場合の最適な効率性賃金の変化率であり、 pの増加とともに減少する。 これが図中の右下がりの曲線である。 左辺は,pの増加に対するモ ニタリング費用の増加率である。この増加率が増加するか減少するかは決められないが, (8.6) 式 によれば, 減少する場合でも右辺の減少率よりも小さい率で減少することになる。 図では, 増加 のケースを示した。 最適解は, 2つの曲線の交点で与えられる。

ここで,当該企業において従業員の雇用が継続される可能性のある期間数を表す変数 N が増加 すると想定してみよう。 どのμの値に対してもg/((p*)'N) は減少するから,この変化は図示さ れているような曲線の下方シフトを引き起こす。 新たな交点はNが増加した場合に対応する解と なっている。 図から見て取れるように, pの値は減少する。 雇用関係の継続可能期間が長くなる と、雇用関係の価値が上昇し背任へのインセンティブが和らげられるため, 信頼が増大しモニタ リング強度が減少する”.

章末の練習問題では, M' と M" が正であるという仮定の下で, N が増加すれば最適な賃金 w" (N) もまた減少するというもうひとつの命題を論証するよう求めている。 雇用関係の長期化は, 背任抑止のために従業員が受け取る1期間当たりの余剰額を減少させる。

モデル分析において, 次のステップは求められた解のもとで得られる従業員の行動がほんとう に履行に値するかを調べることであろう。 (b)を行動が履行されたときの粗利潤であるとし、 C (b) を上記の履行問題から決定される最小費用だとしよう。 すでに行った分析結果に立脚して,

"p" が微分可能であるという仮定を追加したため、この命題の証明は限定されたケースについてのみ与えられている が、実際にはより広い範囲のケースについてこの命題が成立する。

第IV部効率的なインセンティブの提供契約と所有

282

(8.6)

(b)C(b)を最大化するように行動♭を選ぶ問題を分析できるはずである。 ただし, 他の条件 が変わらなければ, 特定の行動を履行するための費用が高ければ高いほどその行動が最適である

公算は低くなるという関係を除いては,この問題に関して一般性をもっていえる性質は多くない。 現実に会社が直面する問題は, 誰を雇い何を動機づけるべきか定め, いかにして監視するかを 決める等々の, 上で述べた単純な問題と比べてはるかに細かく多岐にわたる内容を含んでいるで あろう。これらの問題は, 10章から 13章にかけて詳細に考察される。 ここでのモデル分析は特 定の行動を最小費用で導き出すという最小費用履行問題と呼んだ部分だけを対象としている。

この分析の妥当性をテストする方法として, 最小費用履行問題で用いた類の変数によって報酬 支払水準が影響されているかどうかの検証が考えられる。そのための作業には, 9, M, N を表す 代理変数を見つけて, それによってg や M' の増加, ならびに N の減少が相対賃金の増加と統 計的に有意な相関関係にあるかどうかを調べることが必要になるであろう。 この理論の正当性や 妥当性をテストするもっと直観に訴える方法は、 企業がどのような行動を奨励すべき対象として 選ぶかという、上で述べた理論の第2ステップから導かれる論理的帰結に着目することである. それによると,より効率的に見える行動と比べて, 実施費用を無視するかぎり非効率だが監視し 実行させることがより容易であるような行動基準が, 最適な選択として採用されるということが ありうる。これまでに述べた効果が重要であるならば、 現存する組織を観察すると,このような 行動基準がしばしば採用されているはずである。

いま述べた予測は, 実際に行われているさまざまな慣行とうまく合致するように思われる。 例 えば、 多くの企業が, 勤務時間内ならびに企業の電話による私用電話を禁じていることを取り上 げてみよう。 原則的に考えれば, 会社の政策としては重要な私用電話のみ認めるのが理想的だと 思われるが, そのような政策を実現するのはたいそう難しいであろう. 企業が私用電話の内容を 監視して, それが重要であるかどうかを判断するには (おそらく従業員にとっても受容し難く) 費用がかさむ. さらに, 重要性の判断というような主観的な問題には乱用の危険性がつきまとう. 私用電話を禁止 (おそらく, 特別に許可された場合は例外として)してしまうほうがはるかに安 上がりで実行できる政策であろう. もうひとつの例を挙げれば, 多くの会社において, 出張経費 を正当な社用目的にかなった支出に限定するのではなく, より高級な食事や高級車のレンタルに 使われてしまうことを十分承知したうえで, あらかじめ設定した一定額の範囲で従業員に自由に 使わせている。このような余分な出費は, 社用出張にともなう当然の役得だとまで思われている. 個別の出張に対して妥当な経費水準をいちいち算定して従業員に制限を課するには費用がかかり すぎるというのは,このような政策に対する理にかなった説明だと思われる.

8.2.3 マルクス学派から見た効率性賃金

サミュエル・ボールズ (Samuel Bowles) によって同じ理論のマルクス学派版が示されている。 ボールズによれば, 発覚確率pの増大により、 従業員が背任しないよう動機を保ちながら, より 低い賃金支払を可能にするために, 資本家はモニタリング活動に過剰に投資する傾向がある. 労 働者に支払われる賃金は, たしかに企業にとっては費用の一部であるが, 社会的全体としてみれ ば決して資源のむだとなっているわけではない。 資本家から労働者への移転となっているだけの

第8章 レントと効率性

283

ことである。 他方, モニタリング費用の支出は単なる所得移転ではない。 モニタリング活動のた めに,監督する時間, 現場への交通費, 報告作成を含む実質的な資源の費消をともなう。 それだ けではなく, マルクス学派の歴史家は, 自宅作業が可能であっても1箇所に労働者を集めて集団 作業させている事実を指して, 工場システム自体が資本家による労働作業の監視をやりやすくす るために出現した、 社会的にみてむだなシステムであると指摘している。 ボールズは,労働者に より高い賃金が支払われるなら, モニタリング活動用の資源が節約され, より社会的に価値ある 生産物の産出を増やせると論じている. それゆえに, 資本主義的生産様式は, モニタリング作業 に対して過剰に資源を振り向ける非効率なシステムだということになる.

ボールズの議論には, より深い考察に値する興味深い要素が含まれている。 その議論の核心に は、分配と効率の問題は完全には分離できないという正しい考え方がある. とはいえ,このマル クス学派的な議論は納得できると言うにはあまりにも不完全である。 効率性賃金がインセンティ プを導き出せるのは、 相対的に高い賃金, すなわち, 他の市場機会と比してより高い賃金を支払 うことによって可能だったことを思い出していただきたい。 社会主義経済においてすら, すべて の労働者が平均より高い賃金を受け取ることは, すでにふれたように失業や労働移動に対する極 度の制限がないかぎり不可能である。 労働者の賃金をひとしなみに高めたとしても, 資本家から 労働者への所得移転とはなるが, 労働者間の相対的な賃金水準は不変なので, 監視の必要性を減 じることにはならない。 実際問題, 仮に社会主義体制の下で労働者間の所得不平等をより問題だ と考え、 産業間の賃金格差をなくしてしまうとするならば、 元の高賃金産業において, かつての 資本主義体制下と比べてよりいっそうの監視が必要となるであろう.

さらにいうなら,社会主義の特質は生産からの利益をいかに配分するかについてだけではなく, 誰が生産手段を所有するかにある。 すでに見たように, 生産的資産の私的所有はときには格段の 優越性を誇ることがありうるが,このような事実をいま述べたマルクス学派の議論は考慮してい ない。

このような弱点は考えられるものの,ボールズの分析は, 資本家が管理職に費やす支出が, 部 分的には労働者から資本家へ所得を移転しようとする目論見に基づくというマルクスによる主張 を論証するものであり, 現代の経済理論においてもその主張の正しさは一定程度保証される。ま また、現代の経済理論とマルクス学派の理論とが対話できる共通の場を提供するという意味でも重 要である。

8.2.4 効率性賃金理論の他の側面ならびに応用

上で説明した効率性賃金モデルは, あるプリンシパルとあるエージェント間の問題としてとら えられていて,どのようにしてエージェントが選ばれ、 また, エージェントの生涯キャリアの中 でインセンティブがどのように変遷してゆくか、 等の問題についてふれられていない. 本節では, いま述べた点に関連する諸問題をいくつかの例を挙げながら説明してみよう。

アダム・スミスによる商人の名誉についての考察 アダム・スミス (Adam Smith) は,商取引の頻 度が商人のインセンティブに対して果たす役割について強調している。 彼の考察は,諸国間に見

284 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

受けられる N の差異がどのように各国商人の行動とインセンティブとに影響するかに焦点を当て たものである。その議論は, さきに試みた比較静学分析の結論ときれいに一致している。

ヨーロッパ諸国中で, いちばんの商業国民であるオランダ人は,また最も義理堅く約束を守 る国民である。 イングランド人もスコットランド人と比べればそうなのだが、 オランダ人の 比ではないし,また同国内でも商業地と比べれば, 田舎ではさほど [でも] ない。この気風 は,誰かがそう唱えるようには、決して国民性に由来するものではない。 イングランド人あ るいはスコットランド人が,オランダ人と比べて, 約束を律儀に履行しないという天性の理 由は存在しない。 それよりももっと明確な自己利益追求という, すべての人の行動を規制し, 有利不利の観点から特定の行動様式へと人を導き、オランダ人同様にイングランド人の心の 奥底深くにも植え込まれている一般原理に根ざしているのである。 商人は自らの品格が失わ れないようつねに気遣い, あらゆる約束を破らないよう周到に注意する。 1日に20あまりも 契約を結ぶような人にとっては, 背任の気配だけでも損失を招くので, 隣人をわざわざ欺い たりすることはとうてい利益とならない。 逆に, 他人とめったに交わることのない人にとっ ては,自らの品性が疑われることになったとしても, なおずるく立ち回ることから得る利益 のほうが大きくなりうるので, 背任の誘惑に敗れかねないことになる。

スミスによると, 商人の扱う取引量が大きくなるほど, 貴重な取引上の評判を擁護するために 誠実に行動するインセンティブがより大きい。

マグレブ商人と評判 評判によってインセンティブを与えるために要する費用は,当事者に与え られている外部機会にも依存する。 背任行為が摘発されても有利な外部機会に影響がないような エージェントにとっては, 背任による損失が少なく, そのような人物を動機づける費用は高くな る.これに対して, 互いに連絡する機会が頻繁にあるような少人数のプリンシパルに取引の機会 が限定されているようなエージェントは, 評判を失墜させる行為によって大半の価値ある取引が 失われることを覚悟しなければならない。 このようなエージェントは,たとえ現在得ている賃金 が低くとも, くすねたりごまかしたりする誘惑により耐えうるであろう。 言い換えれば、このよ うなエージェントに動機を与えるほうが, 外部機会に恵まれているエージェントよりも安上がり になる.

に言及したマグレブ商人の話がこの点のよい例となる”. 11 世紀において西地中海地域で は, 貿易商人間でみられるエージェントに対する関係に変化が生じた.その変化したパターンは、 異なった種類のエージェントを動機づけるために要する費用の変化によって, 部分的に説明でき る。 取引量が低く, 信頼できる通信手段が少なかった 9-10世紀には, 商人は商品を通常自分で運 んでいた。 「積み荷とともに逃げてしまったり,まったく頼れる仲間のいない僻遠地での市場取引

Adam Smith, Lectures on Justice, Police, Revenue, and Armns, Edwin Cannan, ed. (New York: Augus- tus M. Kelley, 1964). この説明は、前出の Avner Greif による.

第8章 レントと効率性

285

をごまかされたり」する私的エージェントまかせのビジネスは非常に危険であった. しかし, 11 世紀までには回教圏地中海地方に広範な情報ネットワークが形成され, 商人たちが互いに信用情 報を照会しあえるようになったため、 評判失墜から生じる一商人にとっての損失規模が拡大した。 これらの変化によって, 海外の商人をエージェントとして委任するほうが商人にとってより経済 的になった. A都市とB都市の商人は, 積出し港に所属する地元の個人エージェントに頼るより むしろ商品を互いに委託しあって販売した。この変化の少なくとも一部は海外エージェントによ る誠実な行動を保証するために必要な費用の低下によって説明できよう。 物理的な各種資源の費 用だけを分析しても,このような交易関係の推移に適切な説明を与えられない.

企業内でのキャリア・バス ここでの単純な効率性賃金モデルに欠けている要素の1つにキャリア・ バスがある。 労働者の予想する雇用継続期間 N を通じてだけという最低限度の役割が,ここでの 単純なモデルの中では時間要因に割り当てられていた。 より完全なモデル, すなわちより高い将 来の賃金が約束されていることから, 忠誠心, 誠実さ, 勤勉へのインセンティブが保持されると いう構造をもったモデルでは, 労働者の全キャリアを通じて給与が上昇することによって, イン センティブがより効果的に与えられる. 労働者が有能ならばその所得がキャリアを通じて増加し 続けて、 おそらく最終的には限界生産性を超えるにまでいたるというキャリアパターンを, 多 くの会社が実質的には制度化して採用している。 キャリアの初期には, 労働者自身のキャリアな らびに会社に対してコミットした投資分が少ないため、 機械的で監視しやすく, 失敗しても修正 が利くような責任の度合が低い職務を受け持たされる。 労働者が熟練して, 特定業務への学習投 資が蓄積し, これらの勤勉さに対する報酬の獲得が間近になってくる頃になると, 労働者はより 機械的でない, そしておそらくより監視しにくい仕事につけられるであろう。 本章の始めの部分 で、高給与が緊密なモニタリング作業の代替案となることを指摘したが, いま述べた報酬と責任 の間の関係はそこでの予想と合致している。 (ここでの分析は,第5章で述べた経験年数とともに 賃金が上昇するパターンへのスクリーニングによる説明, ならびに, 第6章での保証金による説 明と補完的な関係にある点に留意されたい。)

製品の評判とブランド名 従業員, エージェント, ビジネス・パートナー等に対して, 誠実な行動へ のインセンティブを与えるために, 効率性賃金理論を用いるということを, ここまでは強調してき た.しかしながら,ここで述べた原理の応用範囲はより広い。 ベンジャミン・クライン (Benjamin Klein)とキース・レフラー (Keith Leffler) は, 品質を低下させながら, それが消費者に知れ渡 るまでの期間を利用して利潤を稼ぐという誘惑を防げないという意味で,財サービス市場におい て薄利は高品質の敵であることを力説した。 粗悪品を売りつけた後、 企業はその市場から退出す ればよい。 しかし、消費者に品質が直ちにわかってしまう場合や、利潤マージンが十分に高い場 合には, ビジネスに継続的に留まる利益が、 品質ダウンによる短期的利益を上回ることになるで あろう.

C.M. Cipolla, Before the Industrial Revolution (New York: Norton, 1980), 198 (Greif による引用).

286 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

競争のため価格が相対的に低くならざるをえない場合や、製品のサイクルが短くて、 旧製品に 対する消費者の不満が追いつかない場合でも, 製品群全体に冠せられたプランド名が, 品質に対 する評判を維持する方法となりうる。 例えば、 ブラックアンドデッカーというブランド名を 冠した日曜大工道具の1つであるドリルの今年度最新機種を, 隣人が買った昨年の機種がよかっ たから, そして, 2年前に買った同じブランドの電動ドライバーが故障もなくまだ使えるからと いった理由で買うことになる。ブランド名の評判に価値があるから, 声価の定まったブランドを 保有する企業は品質維持に努力することになる。

8.3 評判の契約執行機能

商取引の発展には,ビジネスに携わる人々の間で、互いに交わした合意が守られることに対す る信頼関係が成立する必要がある。 アダム・スミスからの引用でも強調されていたとおり 契約 遵守を保証する最も重要なメカニズムとして評判の機能が知られていた。 本節では,この考え方 をより詳しく検討しょう。 以下の分析では, ゲーム理論を用いることによって, 単純なインセン ティブシステムの限界と, より複雑で巧妙な取決めによってその限界が克服できるかについて のより体系的な検討が可能となる.

8.3.1 基礎理論: 取引が継続する場合の評判

第4章で論じたように, 多くの経済取引とくに, 長期にわたる場合 においては, 予期 せぬ出来事がしばしば生じる。 そのような場合に意思決定がどのように行われるかによって, 取 引の種類を分類することができる。 スポット市場型の取引では, 長期的合意などはなく, 契約完 時点に至るまでの間に環境の重大な変化はほとんどない. 予期せぬ事態の発生時には,契約当事 者が対応策について交渉することになる。 スポット市場型取引の代わりとして、関係的契約, 例 えば、管理職が事態を把握し対策を練って残りの当事者に何をなすべきか指示するというヒエラ ルキー (hierarchy) や権限関係 (authority relation) がある。 ときには長期契約のもとでも, 権 限関係の設定なしに契約当事者の一方の裁量に委ねるという場合がある.例えば, 家の改築に当 たって, 家主は改築工事の手はずについて業者に決定を一定程度委ねてしまうだろう。

上記のいささか抽象的な契約行為についての考察が, 多くのより具体的な状況に適用できる。 あ る人が企業の従業員となったとき, その人は普通, 定められた時間給ないしは俸給と引き替えに 「通常の限度」 内というやや曖昧な条件のもとで,いかなる社命にも服することに合意したと見な される。 従業員の上司にその命令権限が与えられている。 どのような仕事が課されるかは上司の 裁量に委ねられ、 従業員は上司がフェアにその権限を用いるはずだと、 ただ信頼するだけである。 さきの改築の話では,たとえ異例なほどに細密な契約書が交わされるとしても, その契約に, 雨 で作業開始が遅れた場合や, カタログから選んだ調度品が製造停止になっていたり、図面上の面 積に誤りがあった場合に, 業者がどう対処すべきかまで指定したりするものではないだろう. 当 初の契約に書かれていない誰のせいでもない予期不能の事態が重なった場合にどうするかについ ては, 家主は業者の適切な対応を信じるしかないであろう. 上で挙げたいずれの場合にも, 少な くとも当事者の一方 (しばしば双方) は,相手の誠実さや善意を信用しなければならない。

第8章 レントと効率性

287

マックレント:ファーストフード業界での効率性賃金

効率性賃金理論から導かれる実証的に検証されるべき命題は,管理体制の緩和が最適な効 率性賃金の上昇をもたらすというものである。 ファーストフード・レストラン業界を取り上 げてこの予測をテストしてみよう。

米国では多くのファーストフードチェーンが展開されている。 マクドナルド, バーガーキ ング,ウェンディーズ, ジャックインザボックス, ケンタッキー・フライドチキン, アービー ズ, ロイロジャースなどがよく知られている。 それぞれに多数の店舗があり,一部は親企業 による直営店であるが, 一部はフランチャイズ協定に基づいて独立した経営者により所有さ れ,経営されている。

上記2種類の店舗は一見したところ相違はない。 同じ調理法と同じメニューで建築や技 術の点でも同様で、立地や地元採用による店員構成の面でも価格政策の上でも同様である. し かし,フランチャイズ店は, 所有者である店長が, 賃金や待遇、 職場での就業規則や条件の 決定 採用や解雇の決定も下し, 結果としての利益あるいは損失を手にすることになる。 対 照的に、直営レストランでは, 俸給を得る店長が経営し、 賃金や待遇は地域全体の責任者が 決定する。

店長が受け持つ職務のキーとなる部分は,一般の店員だけでなく, 副店長や主任をも監視 しかつ教育することにある。 標準的なインセンティブの理論を適用すれば, 雇われ店長より も 残余利潤の請求者となるフランチャイズ店の店長のほうが, 熱心にモニターし、効果的 に教育する動機が大きいはずである。 (フランチャイズ店のほうが,直営店よりも5倍前後利 潤が高い傾向にあるという事実が、この議論のよき傍証となる。) さらに, 効率性賃金理論は、 フランチャイズ店よりも直営店において, より高い賃金が従業員に支払われるであろうこと を示唆する。 高賃金が職務の価値を高め, 失職による損失をより大きくする。 このために, よ り緩やかなモニタリングによる解雇確率低下の効果を相殺し, さもなくば多発するであろう,

無愛想な接客, 不注意, 欠勤, さぼり, かすめ取り, 酒気帯び勤務等々を, 少なくできる. ファーストフード業界では, 10代の労働者が退屈して一大事に至る可能性を最小限にとど めるよう, 配送や機械など仕事全体のシステムが造り上げられている. この点を考慮すると, 店長の職務のなかでも主任や副店長に向けられる部分の比重がとくに重い。 このため, 直営 店においては, これらの従業員に対する効率性賃金部分が一般従業員に対するそれと比較し て相対的に大きいと予想される.

以上の理論的予測は, ファーストフード・レストランに対する調査結果 (1982年の, マク ドナルド, ケンタッキー, アービーズ,ロイロジャースの店舗において一般労働者と主任を対 象として行われた調査と, 1985年のマクドナルド, バーガーキング, ケンタッキー, ウェン ディーズからとられたサンプルによる店長 副店長を対象とした調査) によって支持されて いる。 1番目の調査結果では, 両タイプの店とも従業員の賃金は実質的に同レベルでスター トするが、経験年数に対する賃金の上昇率を比較すれば, 直営店の主任に対する賃金が,フ .

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

288

ランチャイズ店の主任に対する賃金と比較して, 著しく急速に上昇しており、 一般労働者に ついて比較しても上昇率は少し速いといえる。 主任の収入は, 直営店において 8.9% もより 高くなっているという大きな差を調査結果は示しており,また常勤の一般従業員についても 1.7% より高くなっているという結果であり (経済的に有意かどうかはともかく) 統計的に有 意であった. 2番目の調査では, 初任時の賃金のみが調べられているが, 新人従業員の賃金が 最低賃金からスタートするケースの相対比率を比較すると, フランチャイズ店では直営店の 2/3 しかないことが示される.さらに, 直営店では待遇面でもより優遇しているため、実質 的な賃金格差はさらに大きいことになる。 待遇面で最大の差異が認められる項目は、食事の 無料提供である. 従業員が勝手に店内で食事することを防ぐのはたいそう困難であろう。 注 意深いモニタリングによって従業員による食品の掠めとりを防ぐのが困難ならば、いっその ことおおっぴらにそれを許してしまうのがベストであろう。

Alan B. Krueger, "Ownership, Agency and Wages: An Examination of Franchising in the Fast Food Industry," Working Paer 3334, National Bureau of Economic Research (1990) による。

このような状況下でしばしば生じる係争は, 何が,裁量に委ねられた行動として, 誠実かつ適 切であるかに関する曖昧さと結びついている. しかしながら, 分析の手始めとしてここでは,個々 の状況に対して何をなすべきかを前もって指定できないが, 契約にかかわる人々にとって, 権限 を与えられた人物が 「適正に」 行動したか否かを判定することは可能であると想定しよう. この 2段構えの仮定が,ここでいう 「基礎理論」 の性格を表している。 仮定の意味は,詳細な指定を 含んだ契約は結べず, したがって, 法的措置に訴えた契約の執行も困難であるが, 評判が機能す るための最低限の基本条件として、互いの過去の行動を評価するための情報は当事者に与えられ ているというものである

信頼ゲーム 次頁に掲げた表を用いて, 取引機会が繰り返し出現する場合を抽象的に表現してみ よう。 各期において すなわち, 取引機会が出現するたびに 委託者と呼ばれる一方の側が, 意思決定者と呼ばれるもう一方の側に対して, 相手を信頼する旨, 申し出ることができる。 表 8.1 に示されたこの相互関係を表現する形式は, 2プレイヤー間の標準型ゲーム (normal form game) と呼ばれるものである。 表には, 各期において,それぞれのプレイヤーに戦略 (strategies) 2 つあることが示されている。 委託者には、 相手を信頼して委託すると申し出るか否かという2つ の戦略が与えられている。 意思決定者の戦略は, 信頼して委託された場合に, 何をしようとするか に対応している。 表の各欄の数値は,それぞれの戦略の組み合わせの下で生じる利得である. 信 頼して委託されたならば, 意思決定者はその信頼に応えてフェアに行動するか否かを決定しなけ ればならない。その場合にそれぞれが得る利得が表から読みとれる. 各欄の最初の数値が委託者 の利得であり、2番目の数値が意思決定者の利得である。 信頼の申し出がなければ取引は成立せ ず両者とも利得0 となる。 信頼して委託され, かつ信頼が裏切られなければ,両者とも高い利得 Vを得る. しかし, 意思決定者には,信頼を裏切ることによってGだけの追加利得が当期に得ら

第8章 レントと効率性

28g

表 8.1

意思決定者 信頼を 委託者 信頼に 応える 委託を申し出る 委託を申し出ない V.V 0,0 裏切る -L.V + G 0,0

れるという、裏切りへの誘惑が設けられている。 そうなった場合には、委託者にはLの損失が生 じ、委託しないで0の利得を得たほうがよかったことになる。 もちろん, V,G,Lは正の数値だ と仮定している.

上記の数値の意味を正しく理解しておかねばならない。 ここでの0という利得水準は、取引が 成立しない場合にそれぞれのプレイヤーが得るであろう利得水準を、 他の場合と比較する基準と して0に設定したのであって, 0 という値自体に意味があるわけではない。 したがって, Vが正 であるということも, 信頼関係が成立する場合のほうが, 成立しない場合と比べて, いずれのプレ イヤーにとってもより望ましいという意味である. Vがより大きくなるということは、信頼の申 し出とそれに応えることの価値がより高くなることを意味する。 Gが正であることも, 意思決定 者にとって信頼への裏切りによる短期的な利益があることを意味している。 例えば, 背信行為に よって意思決定者に対しては恥辱が与えられるかもしれないが, それをも上回る利益が存在する といった状況を想定している。 L が正であることは, 信頼の申し出にリスクがともなうこと, す なわち, 委託者は何がしかを失うだろうということを意味している。

いま仮に、この標準型ゲームが1回限り行われるものとしてみよう。 それぞれのプレイヤーに よる利己的行動を前提したゲーム理論の予測に即していえば, 委託者は信頼しようとせず,また, 意思決定者は委託されても信頼に応えないであろう. 利己的な意思決定者にとって, 委託された 場合には、信頼に応えて V を獲得するより, 信頼を裏切って V+Gを獲得するほうが,より望 ましいことは確実である。 委託者はこの意思決定者側のインセンティブ構造を見通しており, 相 手が利己的であることも承知しているから, 損失Lを回避するために、 委託しないほうを選ぶ。 この結果双方の利得は0となり, 利得 V 獲得の機会が失われてしまう.

取引の繰り返しとナッシュ均衡 以上の議論は不幸な結果に終わるという結論へと導く。 とはいえ, ゲーム理論の解が示した答えは、 たまたま出会った見知らぬ者どうしの間において, 上述のよう な状況が出現したと考える場合には,またとくに, G とLの値が十分に大きい場合には, 決して 的外れの答えとは言えないであろう. けれども, 2 プレイヤーが同様の状況下で頻繁に遭遇すると いう関係であれば, 信頼の問題を何らかの方法で解決し, 信頼関係に基づく成果の享受を目指す のではないかと期待できよう。 例えば、 意思決定者の側から, 委託者に対して、以下のような申 し出をすることが考えられる。 「私が信頼に足る者であることを,1回は試してください。 見知ら ぬ者がこのゲームをどうプレイするだろうかというような, 不特定の者にあてはまる悲観的な理 論を信じるのではなく、試験した結果に基づいて, 私に対する判断を下してください。 信頼して 委託してくれれば私は常にそれに応えると約束します。 信頼を裏切るようなことがあれば, 以後

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

290

あなたが2度と私に委託しないことは, 互いに承知していることです。 まさにこの理由から、 あ なたの信頼に応えることは, あなただけでなく, 私の利益にもかなうことなのです。 信頼に応え ることによってのみ, 私自身にとって財産となる, あなたとの継続的な信頼関係を築くことが できるのです。」

このような演説は信じるに足るだろうか。 それを支える論理を検証するために, 意思決定者に とって毎回上記の関係から利得 X を永続的に獲得することと, 現時点で一挙に利得 NX を得る ことが等価値であると仮定してみよう. Nの値は, 2者が取引する頻度や, 利子率に依存して決 まる''. 自己利益追求者である意思決定者のこのような演説を委託者が信じて, 言うとおりに行 動すれば,どのようになるか考えてみよう。 もし、 意思決定者が信頼を裏切るならば, 即座に背 任による利益G を獲得できるが, 以降は信頼されなくなる。 意思決定者が信頼に応え続けるなら ば,その代わりに全体として NV の利得を得る。 NV > Gが成立しており,かつ, 先の申入れの 内容のとおりにそれぞれが行動するものと互いに期待するならば,この行動を変更してもいずれ も得るものはない。 委託者が申し出を引っ込めても利益は増えない. なぜならば相手が信頼に応 えるとの期待のもとでは、 委託により毎期Vの利得を得ることができ, 委託しない場合の利得 0 より望ましいからである。 意思決定者にとっても、信頼を裏切ることによっては利得を増やせな い。なぜならば毎期信頼に応えることにより, 毎期Vの利得が得られ, その現在価値は NV に 等しいが,裏切ったならば、以降は委託されなくなるから, その時点でG < NV を得るのみで ある. ゲーム理論の用語では、 特定の行動が,どのプレイヤーも自分の行動を変更するだけでは 自分の利得を改善できないという性質を満たすとき, ナッシュ均衡 (Nash equilibrium) と呼ぶ.

一定の行動パターンがナッシュ均衡であるためには, 仮にすべての意思決定主体がこの行動パ ターンを予想しているとした場合に, どの主体にとってもそのパターンに従うことが自らの利益 にかなっているのでないといけない。 多くの場合, とくに, 人々にとってその状況に出会った経 験がほとんどない場合には, 人々が同じ予想を抱いたり、 その予想が正しいと期待できたりする 理由はない. もしも, (1) ゲームに参加しているすべてのプレイヤーが同じ予想を抱き, (2) その 予想が正しく, かつ (3) その予想をもとにして各プレイヤーが最適に行動している場合に, 戦略 の組み合わせがナッシュ均衡となる.

社会的行動の予測にナッシュ均衡を用いるうえで, 重大な欠陥の1つとして、複数の均衡が存 在する可能性が挙げられる。 いま述べたゲームにおいても, 2番目のナッシュ均衡として、委託者 がつねに委託せず, 委託された場合にはつねに意思決定者は信頼を裏切るという行動パターンが ある。3番目のナッシュ均衡として, 意思決定者は委託されたときに1回置きにのみ裏切り、 委 託者は過去に2回続けて裏切られていないかぎり、委託する, という行動パターンを挙げること もできる. L<Vであり, かつ、間隔が短いときには,いずれのプレイヤーも、自らの行動の変 更により利得増を図れず, したがって,この戦略の組み合わせはナッシュ均衡となる. ナッシュ 均衡という仮説によって一定の行動パターンは排除されるが,必ずしも単一の行動予測が導かれ

期間の間隔がでゲームが無限回繰り返される場合に,プレイヤーが投資に対して得る期間の利子率がであ るとすれば, N = 1/[(1+r)' - 1) + 1 となる。 利子率が低くなる (rが小さくなる), もしくは、取引が頻繁になる (tが小さくなる)とき, N の値はより大きくなる。 現在価値計算法の詳細については第14章を参照されたい。

第8章 レントと効率性

291

第1次大戦中の塹壕戦: 「共存共生」システム

経済問題への応用においては、 信頼の獲得によって生じる金銭的な利益を通常強調して考 える. しかし,ときには重要な利益はまったく金銭とかけ離れたものかもしれない。 第1次 大戦時に西部戦線の塹壕地帯で対峙する部隊間に形成された 「共存共生」 システムは, 敵ど うしの間で形成された価値ある信頼関係の特記すべき一例である。 敵対関係にあるドイツ軍 と連合軍の司令官は、 部隊の攻撃による敵の殺戮を望んでいたであろうが, 兵士の実際の行 動はまったく異なったものであった。 信頼と評判がその理由説明となる.

第1次大戦の塹壕戦では、同じ敵どうしの部隊が長期間にわたって対峙していた。 一方から この銃火は、 相手方からの銃火で返礼される。 たいがいの戦争において、敵対する軍の大多数 の兵士は銃火の応酬を回避したいと考えるだろう。 しかし, 同時に相手の戦力低下をも強く 望んでいるために、敵が砲撃を差し控えるといってもそれを簡単に信じたりはできない。 け れども 第1次大戦では、塹壕部隊どうしによって連日銃撃が応酬される持久戦となったた めに,希有な機会が生み出された。 日々の対決は、両サイドの間に, 本気で発砲するのは, 相 手にそうされたときだけだというナッシュ均衡を成立させた。 この状態を達成するためにそ れぞれの側は、相手から発砲を仕掛けた場合の報復能力, ならびに, 挑発なしでは発砲しな いという意志を,相手にわからせなければならなかった。

戦線の多くの個所では、 敵に発砲しているかのように司令官に見せかけながら, 兵士たち はこのような休戦を実現していた。 ロバート・アクセルロッド (Robert Axelrod) によれば, 「この相互抑止期間においては、 敵対関係にある兵士たちが, その必要があればいつでも報復 できることを, わざわざ互いに誇示しあっていた。 例えば, ドイツの狙撃兵は自分の腕前を 英国部隊に見せつけるために, 小屋の壁に目標を定めて穴を開けるまで撃ち続けた。 同じよ うに, 砲兵隊は,いつでもより高い損害を与えられることの証左として, 正確に狙い定めた 砲撃を数回だけ行った。」

やがて、この暗黙の休戦は連合軍の司令官によって見破られ, 終結させられてしまった。 連 合軍サイドからドイツ軍の塹壕に一連の特別攻撃が仕掛られ, ドイツの報復, 連合軍側から の再報復と重なる戦火が、 「共存共生」 システムが維持不可能になるまで続いた.

原典:Robert Axelrod, The Evolution of Cooperation (New York: Basic Books, 1984). 邦訳 「つきあい方 の科学」.

るとはかぎらない。

評判 相手が裏切らないかぎり委託者が委託するという, 最初に述べたナッシュ均衡に立ち戻っ てみよう。 その際, 委託者は毎回同一人物であるとの前提で話しを進めたが,実は必ずしもその 必要はない。 直近の委託が裏切られなかった場合にのみ委託するという行動基準を採用する, あ 異なる委託者に順次遭遇する場合, 意思決定者にとっての利得計算は, 単一の委託者に対する 場合とまったく変わりはない。 各々の取引において, 意思決定者は, 将来の取引先からの委託を

292 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

とりつけるために, 言い換えれば, 誠実であるという評判を維持するために, 信頼を裏切らない ようにするといえる。 ビジネスの世界においては, 誠実であるとの評判は, 取引相手を確保する うえで貴重な財産である。 さらに, 詳細な契約書を作成できるけれども費用がかさむという場合 には、 評判に頼ることによって, 意思決定者はしばしばこの費用, ならびに, 負担が大きくしか も誤りがないとはかぎらない法的な契約執行メカニズム利用にかかわる費用をも節約できること になる.

8. あいまいさ, 複雑さ, ならびに評判の限界

強制力のある契約書に意思決定者がどう行動すべきかを, 事前に定めることが困難な場合でも, 事後的に当事者にとってそれぞれが節度を保って行動したかどうかは定められる場合があるだろ う. しかし, このような想定にはときとして問題がある。 多くの場合、節度ある行動が何かを決 めるのが容易ならば、 法廷による低費用での処理も容易なはずだからである。

現実には, 状況の認識についての相違が頻繁に生じ, 当事者にとって何が 「正しくかつ節度あ る行為」 であるかについて見解が食い違う. 状況認識が一致していても、何が可能か、 また、 何 が最も効果的かについて合意できないだろう。 多くの種類の意思決定問題において,いちいち可 能な代替策を挙げて、 何が起こりえたかを検討するのは不可能である。

委託者の数が1人でないとすれば,問題はより複雑となる。 1人の場合でも、相手がフェアに 行動したかどうかを知ることはすでに困難であるのに, 取引の埒外にある者とって, 係争が起こっ てから何が本当かを評価することは, なおさら困難である。 評判に依拠する単純なシステムにお いては, 取引に直接携わらない一連の第三者が直面するのがこの問題である。 このような判断に かかわる費用と困難さと, さらに, それが継続的に一連の第三者によってなされなければならな いという点は, 評判にのみ依存するシステムの有効性を著しく弱めてしまう。 さまざまな制度や 慣行が,このようにして失われるであろう有効性の回復を目指して導入される.

企業文化 集団内での評判に頼るシステムの有効性を高める方法として、 集団の構成員が共有で きるような, 修得しやすい原則や慣例を定め、 発展させるという方法がある. 大規模な組織内で は,このような原則は管理職の意思決定を容易にし、 また, 組織内の誰もが次に何が行われるは ずかについての明確な予想を立てられるようにする。 ときには,このような慣例は意図的に導入 されたものではなく, 単に昔うまくいった行動パターンを継承しているだけかもしれない。 また 別の場合には,明確な意志により制定された, はっきりとした規則として存在するかもしれない。 例えば, フットボールのサンフランシスコ・フォーティナイナーズには、 先発メンバーであっ た選手が負傷して数試合を欠場した場合、 代わりの選手がいかに健闘しようが、 元の選手が先発 メンバーとして同じポジションに復帰できるというルールがある. このルールは, 負傷選手が負 傷を隠そうとしないようにという配慮で設定されている。チームとしては,ルールに 「例外」 を 設けようという誘惑にしばしばさらされる。 とくに,代わりの選手が非常に良かった場合がそう である.しかし, 例外を認めれば, 選手のコーチに対する信頼が損なわれることになる。 ルール なしには, 公正な措置は何かがより曖昧になってしまう。 代わりの選手が格別によかった場合に

第8章 レントと効率性

293

は、 何をもって 「フェア」 な行為とすべきであろうか.

百貨店チェーンのノードストロームでは, 購入の証拠がなくとも顧客による返品は喜んで受け 取るというルールがある. このルールを新入社員に教えこむ際には,ノードストロームではタイ ヤなど販売したことは一度もないのに, ひどくすり減った古タイヤを一切質問もせずに受け取っ た店員の事例が話される。 このストーリーはルールを誰にでも理解できるものとして行き渡らせ るのに役立ち、 新入社員にノードストロームの営業上の合言葉である顧客満足第一主義へのコミッ トメントを明確にたたきこむ。

このような見地からは、 企業文化とは, 意思決定のための一群の慣例と従業員に対して教えこ む共有された予想であり,かつ, これらの予想を植え付けるためのエピソードその他の工夫であ る。第4章では組織内部での行動のコーディネーションに果たす, 慣例や共有された予想の役割 を強調した。 ここでは, 異なった機能を強調したい。 文化によって, 適正な行動が何かを判断し, 生じた係争を解決するための原則と手続きとが与えられる。 新たな組織の成員に早くのみこんで もらうためには,原則は単純でなければならず,また, 当該組織において発生しそうな状況下で うまく機能しなければならない。 したがって, すべての組織に適したひとつの文化などというも のはありえない。このような意味で, 2つの異なったスタイルや経歴をもった組織が合併する際 の難しさの説明として用いられる 「文化の衝突」 という考え方に, いくばくかの経済学的な意味 を与えることができよう。

評判と法律 ロバート・エリクソン (Robert Ellickson) は, 文化に基づく議論をさらにすすめ て、現代でもなお, 移動の少ない安定的な地域社会では, 近隣どうしのもめ事解決に際しては法 的制裁よりも世間的評価のほうがより強力であると主張する 12. 彼によると, 例えば牧畜農業地 帯のカリフォルニア州シャスタ郡では, 迷子になった家畜による損害補償額を決める際には,法 的根拠の有無とは関係なく, 近隣で永年培われてきた原則に即して処理されている. 近隣どうし の関係を規定するルールを守らせるための司法制度があるわけではない 地域社会において善 良かつ信頼に耐えるというイメージを維持する必要があると住民が認識しているからである。

事実として, 大半の契約に関する紛争は, 法廷にまで持ち出されることはない。 当事者たちは, より非公式な形で相違点の克服法を見出そうとする. このようなメカニズムがうまくいくのは, 法的措置が取られることに対する恐れより以上に, 評判や将来の利益に対する配慮があるからで ある.

「ゲームの終局」 問題 評判の価値が裏切りによる利益を上回るためには, 関係が持続すると予想 される期間が相対的に長くなければならない。 この点が, 評判による契約執行メカニズムの制約 となる。その極端な場合が上記の例である。 そこでは関係が1回限りであれば, 信頼しても必ず 裏切られるために, 委託が行われない。 このように, 関係がこれで最後だとわかっているならば, 潜在的には可能であるはずの利得が達成できなくなる。 また, 関係が終わりに近づいていること

12 Robert Ellickson, "Of Coase and Cattle: Dispute Resolution Among Neighbors in Shasta County," Stan- ford Law Review, 38 (February, 1986), 623-87.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

294

がわかれば, 評判維持の利益が小さくなって, 裏切りの妨げとはならなくなる。 このような場合 に非効率性を回避しようとするなら, 別のメカニズムが採用されなくてはならない。

ひとつの可能性は, より明示的に構築されたインセンティブ・メカニズムに移行することであ る。 例えば, 管理職に対しては, 評判と将来のキャリアへの配慮とが,管理職の機会主義的行動を チェックする主要要因だとされている.しかし, 退職年齢に近づいた管理職にとって, これらの要 因の比重は低下する. したがって, 定年に近づいた管理職に対しては、 明示的なインセンティブ 支払制の利用を増やしたほうがよいと考えられる. ロバート・ギボンズ (Robert Gibbons) とケ ピン・マーフィー (Kevin Murphy) による, 米国内企業のCEO (最高経営責任者) に対する報 酬についての大規模なデータに基づく最近の調査では,このようなパターンが認められている このデータによれば, 引退間近となるほど, CEO の報酬に含まれる企業株価指標連動部分の比率 がより高くなることが示されている.

ゲームの終局問題 (end game problem) に対する別の解として企業の売却も考えられる。 引退 が近い創業者であっても, 企業の売却先にとっての価値を高めるためには、 企業の評判を保つほ うがよいことになる. そのため, 創業者や他の経営者個人にとって重要な将来期間ではなく, よ り遠い将来を視野に収めた行動を企業がとるようになる。

また、ゲームの終局問題がしばしば発生するのは, 破産企業においてである。 破産企業の顧客 が操業最終日の出荷製品を不良品としてクレイムをつけて値切ろうとするという問題に破産管財 弁護士がしばしば遭遇する。 双務的関係が終わりに近づくとき当事者が支払いを渋るようになり, 法廷闘争に持ち込まれることが多くなる.

8.3.3 上級理論: 制度によって補強された評判

評判の効果を高めるひとつの方法として, 取引相手の絞りこみがある。 同程度の規模を持つ企 業間での頻繁な取引関係によって, 信頼関係は強固なものとなる. しかし, 現代社会では職種や 技能はきわめて専門化されている。 配管工, 家具修理屋, 自動車セールスマン等々の専門化され た職業人が個別の顧客と偶発的に取引する。 たとえ, 需要家が同じ相手から頻繁に購入していて も、他に競争的なサプライヤーが存在するかぎり, 不特定の企業相手に取引する場合とほとんど 変わらなくなる。

さまざまな取引慣行や法制度がこのギャップを埋めるために創出されてきた. 法制度は, 評判の システムなしですまそうとする制度である。 法制度に頼る当事者は, 悪評の効果によってではな く、提訴の威嚇効果によって契約が完全に履行されると信じる. しかし, 契約執行上, 法制度に は多数の欠陥がある。 法制度は社会全般の事象を対象とする制度であるために, 係争が生じた特 定産業の用をなすにはルールが一般的すぎるかもしれない。 法的手続きは、 通常、面倒で時間と 金銭の浪費をともなう。 加えて, 先例主義的な司法ルールは, 技術その他の変化が激しい現実に そぐわないものになっているかもしれない。 また, 高度な技術にかかわる産業内紛争に司法ルー ルを適切に適用するだけの専門知識が、 判事や陪審員に備わっているとは言い難いであろう. 国

Robert Gibbons and Kevin Murphy, "Optimal Incentive Contracts in the Presence of Career Concerns," mimeo, University of Rochester (1990).

第8章 レントと効率性

295

際的な係争では,裁判所の決定に法的強制力がない場合もある。 また, 昔からそうであるように, 収賄あるいは偏向的な判事や, 政治的干渉の問題が、 判決の費用ならびに不確実性という問題を 激化させている。

以上の理由から、行動規範の設定, 契約履行の遵守, 係争処理のためには,法的制度よりむし ろ私的な制度慣行がより重視されてきた。このような私的制度はしばしば評判のシステムを補強 するかたちで機能している。

中世の私設法廷から現代の格付け機構へ 国民国家成立以前のヨーロッパにおいて,商人たちは私的 な法システム商人法を編みだし, 紛争処理のために私設裁判官を雇用していた。 商人法 は多くの点で当時の一般法である教会法とは異なる規定を設けていた。 当時の商人たちは、 商旅 中の安全確保や異国港での荷扱いなど,幾多のサービスに関して, 互いに依存し合っていた。商 売上, 商人社会内部での評価を保つことは最重要課題であった。 商人法のシステムは, 教会法よ りも商人たちの必要によく対応できるよう行動基準が改変されていった。 私設裁判官による係争 についての判決公表のおかげで, 紛争の第三者である商人にとり, 当事者である2商人の評価を どう改訂すべきかという課題が著しく容易になった。 このシステムにより, 誰が正しかったかを 決め、それを他の商人に伝達するという決定的な難題が, 手際よく片づけられるようになった '.

商人が評価を失ってしまった場合にその事実を公表する方法として,さまざまな方法が昔から 工夫されてきた。 植民地時代の米国では, 商法違反を犯した商人をさらし台にさらして公衆の観 覧に供した。 諸国の捕鯨船が海上に集まった 18-19世紀においては, 紛争解決をはじめ, 多事に わたって情報交換を行うために, 各船の船長が集結する 「ギャム」 と呼ばれるパーティが開かれ た。 捕鯨者が少数の海辺集落に集中していた米国では,このような情報交換は必要なかった. 初期 の時代には、継続的関係に基づく捕鯨者間の規範執行システムはたいそう効果的であった。 鯨が 誰のものかを決めるのはかなり不明瞭な問題である (最初に銛を撃ち込んだ者に属するのか. 最 初に鯨に旗を立てた者なのか. 殺され旗が立っているが漂流している鯨をどの船が捕獲してよい か, 撃ち取った船だけが捕獲できるのか, 等々である)。 それにもかかわらず, 法廷に持ち込まれ たような紛争は記録されていない. 19世紀後半になって, 石油製品が鯨製品にとって代わり出 してはじめて鯨関係の紛争に司法システムがかかわるようになった。 その時期には, 鯨産業に発 生していたレントが下落しはじめ, 捕鯨者が考慮する将来期間の長さが短くなってきていたこ れらの要因は両方ともに,当時者間の評判に頼るシステムの効果を減衰させるように作用した。

現代では, 消費者による地元企業への苦情の伝達や商店や職人に対する苦情情報の公表を, 地 域の商業改善協会のようなところが行っている。 同様に信用調査機構が過去にローンがあったか, 滞りなく返済されたかなどの情報を公表しており,また, 消費者保護機関は,いろいろな保険会 社による保険支払請求の取扱い方に消費者がどの程度納得したかなど, さまざまな事項について

14 Paul Milgrom, Douglass North, and Barry Weingast, “The Role of Institutions in the Revival of Trade: The Medieval Law Merchant," Economics and Politics, 2 (March 1990), 1-23 を見よ.

15) Robert Ellickson, "A Hypothesis of Wealth-Maximizing Norms: Evidence from the Whaling Industry," Journal of Law, Economics, and Organizations, 5 (Spring 1989), 83-97.

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

296

の調査結果を報告している。 このような情報が流布することにより, 信頼を裏切らない行動を採 るインセンティブが強化される. 商人は自らに対する評価を維持するために, 商業改善協会を通 じて寄せられた苦情に対しては, 何らかの対応をとるよう動機づけられている。 また信用経歴に 落第点がついていれば将来に有利なローンを組めなくなるので, 人々はローン返済により真剣に なるであろう. 保険会社についても同様の議論が成立する.

ボイコットと通商停止: 内部規律 補強された評判のシステムによって機能している組織の主たる 特長は、 個々人による制裁に依存している点である。もしも制裁行為にともなう負担が重ければ, 一部個人が制裁に加わることを止め,そのためシステムの効果が損なわれるであろう。

中世北ヨーロッパの商人ギルドは, 一都市において交易に携わるすべての外国商人により構成 された団体であった.これら交易商人にとっての大きな問題点は,地元での盗難に対する警護 等の契約条項を交易相手都市が必ずしも遵守しないことであった。 商人たちにとって唯一の有効 な対抗手段は、 違反都市に対する交易拒否であったが,前に述べたように,この手段にはフリー・ ライダー問題という障害が付随している. 北ヨーロッパでの交易中心都市, とくにブリュージュ では, 交易商人は多数の都市から来ており, このため, 通商停止の完全履行はとりわけ難しかっ た.さらに, 通商停止を受けた都市は, 有利な取引を申し出て商人たちにフリーライダーとな るよう奨励した。 この場合, ギルドは, 交易協定に違反した都市に対抗するために商人の行動を 統制する制度であると見なせる.

1280 年には, 商人に対する身辺の安全保証義務について争論した末に, ブリュージュ市相手の 交易商人からなるギルドは, 交易相手をアーデンブルグに変えるという通商停止の挙に出た. し しかし、競争相手不在を好機と見た数都市の商人に対してブリュージュ市が好条件を提示したこと から, 通商停止は敗れてしまった。 このような失敗を省みて, 都市ギルドの側は, 新しいより包 括的な組織 -ハンザ同盟のもとに団結した。 ハンザ同盟がある市に対し通商停止を宣言し たときに,一商人が通商停止に違反したとしよう。 この場合、 この商人の地元都市に対しても通 商停止措置が採られることもあり,また, この商人に対して同盟都市のすべてからの財貨取引が 停止されることもある。 同様の争論が起こった 1358年に,ハンザ同盟はブリュージュに対して 通商停止を行い, 同市は再度, 同盟都市コロンと非同盟都市カンペンに対して有利な交易を持ち かけた.しかし, 内部規律が強かったため, 通商停止は最終的に成功を収め, ブリュージュによ る交易協定の遵守が実現した"",

いま述べた歴史上のエピソードを, 一方の得が他方の損という関係だけの, 単なる分配上のい ざこざだと誤解されるおそれがある。 実際には, 合意履行の促進を目的としたハンザ同盟のよう な制度は、効率性改善という重要な機能を果たしており、そのために出現し, また, 存続し得たの である。 交易相手都市の立場からいえば, 協定に違反する能力があること自体が, 誠実な行動に

16 ここでのギルドを、より身近な同業者組合としてのギルドと混同しないように注意してほしい。 後者は,一定地域

での同一財生産者による組織であり、 ロンドンの職工ギルドがその一例である。 17) Avner Greif, Paul Milgrom, and Barry Weingast, "The Merchant Guild as a Nexus of Contracts," unpublished working paper, Stanford University (1990) を見よ。

第8章 レントと効率性

297

コミットする能力が欠如していることを意味している。 このような能力欠如はきわめて破滅的で もある。 1283 年に英国王エドワード1世は, 外国商人に対する安全保証の約束が反故となったこ とを顧みて、 「多数の商人が商品を携えてこの国に来ることが絶えて, 商人たちだけでなく, 王国 全体が被害を被った」と認めている. このような歴史上のケースと同様に, 現代においても, 自 らの行動を限定したり相手から見て契約履行がより確実に保証されるような協定や制度慣行には, 意義が認められる。このような協定によって, 人々は、他人から見た場合に,より信用できて頼 れる取引相手となるからである。

8.4 レント・シーキング、インフルエンス・コストならびに効率的な意思決定手順

8.4.1 レントと準レント

ここまでは、 企業の経済的利潤や労働者の高賃金など, もっぱら日常用語を用いて話を進めて きた。けれども,経済学術誌などでは, しばしばレントと準レントという概念に集約して一般諸 原理を表現する。 レント (rent) とは, 収益のうちで, 労働者に特定の職をひきうけさせる, あ るいは,企業を特定の産業に参入させるために必要な最低限の収益を超過して発生している差額 部分である。 例えば、 どの職がよいかを賃金によってのみ選ぶ労働者を想定してみよう。 この場 合を他の職種で得られる賃金の最高額であるとすれば, 賃金の職種から発生するレント は,we で表される。 同様に, ある企業がある産業での生産に踏み切る最低限の価格が戸であ り,g が販売量であるとすれば,実際の価格がpでかつ戸以上であるとき, (p-ng のレントが 発生する. 戸 は, 資本の機会費用をも他の固定的ならびに可変的生産要素に要する費用と同様に 算入しているので、 当該産業で操業する場合の平均総費用に等しくなっている。 レントは,通常, 自然発生であれ意図的操作の結果であれ、 希少性ゆえに発生する. 例えば, 1990年に野球投手口 ジャー・クレメンスは4年契約 2,150万ドルのオファーを受けた。 おそらく各年の年間登板回数 は40試合を超えないであろう。 このような高給には明らかにレント部分が多く含まれている.ク レメンスに高給がオファーされるのは, 彼のような逸材がきわめて少人数しかいないからである。 そして、彼の所属球団ボストン・レッドソックスは, ニューイングランド地域の大リーグ球団が 他にないことから発生するレントによって,このような高給の支払が可能となる。

準レント(quasi-rent) は, 労働者がその職をやめないようにする,あるいは,生産者を産業か ら退出させないようにするために必要な最小限の額を上回る所得の超過部分である。 レントが職 あるいは産業に新規参入する意思決定に即して定義されたのに対して, 準レントは退出意思決定 に即して定義される。 求職費用や転職に必要な技能を身につけるための費用等を考慮に入れた えで, 従業員を現職に引き留めるために必要な最低限の賃金がであるならば, ww が従業 員にとっての準レントである。 従業員は,準レントが負となったときにまさに退出する (離職し て求職活動を行う) であろう。準レントが正である場合は, 従業員にとって現在の職に価値があ ることになる。 同様に, 標準的な市場の理論では,価格が平均可変費用に満たない場合にのみ 企業は産業から退出する。 実際の価格 pがそれより高ければ, 生産量」のもとで, (p-īg だけ

1) English Historical Documents, David C. Douglas, ed. (Oxford: Oxford University Press, 1955), 420.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

298

の準レントを企業は得ていることになる.

レントと準レントの違いを理解するために, 企業の参入と退出の決定を比較してみよう。 参入 してちょうど採算に合うようになる価格は平均総費用に等しいのに対して, 退出が採算上見合 わなくなるぎりぎりの価格は平均可変費用に等しいので, 戸≤戸でなければならない。 すなわ ち, 参入の結果が正常利潤ないしは正常利潤以下にとどまったとしても,なお, 企業に正の準レ ントが発生することがありうる。 レントと準レントの差は、市場への参入に際して負担しなけれ ばならないが、退出しても戻ってこないような費用の存在に由来する。 このために,準レントは つねにレント以上の額となる.

レントと準レントは, それぞれ異なった種類の意思決定分析に対して有益な概念である。 本章 での議論では,準レントエージェントが退出を余儀なくされた場合に失うものが中心的 な役割を果たす。 競争市場ではレントは束の間の存在でしかないが,準レントの存在はより普遍 的である.特化した (転売不可能な) 投資のもとではつねに準レントが発生し, したがってイン センティブを与えるうえでこれを利用する広範な可能性が生み出される.

8.4.2 公共ならびに民間セクターでのレント・シーキング

レントの存在が効率性確保に役立つことはすでに見てきた. しかし, レントの存在はまた, レ ント再分配を目指して資源を費やすインセンティブともなる。 典型的な場合, このような資源使 用は, 対応する便益をほとんど伴わない純然たる浪費となりうる。

政府による独占権認可, 公益料金決定, 関税その他の貿易障壁設立などは,企業にとってレン トあるいは準レント発生の可能性を創りだす。 企業は, このようなレントを他に流出させずに自 ら獲得しようと意図するであろう. その方法は, 合法的な政治活動や規制決定過程への関与とい うかたちもあるが, また, 贈賄行為などでもありうる.その結果, 決定が歪曲されたものとなり、 また、貴重な時間と労力が, 社会的利益増進ではなく単なる利益の移転目的にのみ費やされると いう二重の資源浪費をともなった公共政策問題を引き起こす. レントあるいは準レントの移転以 外に社会的な機能をもたないような活動はレント・シーキングと呼ばれ, それが公共セクターに おいて生じるとき,直接的に非生産的な利潤シーキング (DUP) と呼ばれてきた。そして, 浪費 された資源と歪曲された決定とにともなう費用をインフルエンス・コストと呼ぶ.

一部の研究者によれば, インフルエンス・コストこそが政府の肥大化にともなう最大のコストと される。 多数の決定が予定され, そのそれぞれが再分配上重大な影響をもたらすような場合、 頭の いい有能な連中は,これらの決定に影響 (インフルエンス) を与えるため労力をつぎ込んで, 自分 のもしくは顧客の利益を確保することが,いちばん見返りの多い仕事であることを察知するであ ろう.その結果, 公共的意思決定には多大な非効率性がともなうことになろう。 ケーブルTV放 送権獲得のために膨大なロビー活動が積み重ねられたように, 単純な公共的意思決定による分配 上の得失を有利に誘導しようとして資源が民間サイドにより (しばしば議員を通じて) 費やされ, また、連邦の施設立地が、 必ずしも最善な場所でなく, 有力議員の地元に決められる場合のよう に, 分配あるいは政治的目的のために効率性が犠牲にされる。 政府による直接支出は氷山の一角 にすぎない。当のインフルエンスを受けた決定を下しかつ実行するために政府によって費やされ

第8章 レントと効率性

299

る資源をはるかに上回るであろう量の資源が, 判事や陪審員, 議員や規制担当者, 調査官,監査 官, 基準設定委員, 物品購入担当者, 税吏その他の公務員による意思決定に影響を与える目的で 費やされているであろう。

なぜ政府の規模が問題かというと, 政府が大きくなればなるほど, 案件が増え、 意思決定にか かわる人数が増え, 処理しなければならない課題が増えるからである。 政府の規模と管掌範囲が 拡大するほど, 政府決定に影響を及ぼす機会も増える。 もちろん, この関係は無政府状態が最適 であると示唆するものではない。 コストが存在しても,それを上回る便益があるかもしれないか らである。さらに,民間セクターによる意思決定だけではあまりにも狭い範囲の利益のみが反映 されることになり、 公共セクターによってはじめて公正で効率的な意思決定ができるような課題 も存在するのである。

派閥政治が資源配分のうえでむだだという考え方は決して新しいものではない。 ジェームス・マ ディソン (James Madison) は The Federalist 誌に 「派閥が生じる原因を断つことはできない･･･ 解決策はその影響をうまくコントロールする方法をみつけることだ」 と書いている 19. 組織の経 済理論は,いくつかの代替案を評価するために一群の原理を提供する。 この諸原理によって, 問 題になる利害の性質に応じて,どの種類の意思決定にはどのような組織形態が適しているか,ま た、どういう種類の意思決定は中央集権的に下されてはならないかを, 個別の状況それぞれに応 じて決定することができるようになる.

準レントと組織内部でのインフルエンス活動 古典的経済理論では決定に影響を与えて獲得できるよ うなレントはありえないとされていたために, 研究者は企業をはじめ労働組合, 業界団体, その 他の民間組織内部で発生するインフルエンス・コストにあまり注意を払ってこなかった。

古典的理論の範疇では, よい職種と悪い職種の区別はない. 労働者の受け取る賃金は, 同一企 業もしくは他企業の同じ職種で当人が得られるであろう賃金と同水準となる。 同じ技能や資格を 要する2つの職種があって, 一方がより楽しい, あるいは昇進に有利な職種であると皆が認める ならば, 不利な職種に労働者を就かせるためにはより高い賃金を支払わねばならない。 したがっ て, とび職が危険な職なら安全な職よりも高賃金となり, ごみ回収の仕事が不愉快だとすれば賃 金にはプレミアムが上乗せされるだろう。

賃金が現実にこのように決められているならば, 組織内政治のような問題はおこらないはずで ある。 従業員に影響が及ぶような変動は,必ず対応する賃金によって補償されることになり、 従業 員は雇用主側の決定にあまり関心を払わなくなるであろう. しかし, 現実には雇用主側の決定は 従業員の厚生に大いに影響を与えている。 組織内に準レントが発生し, 組織内レント配分を巡っ て組織内政治闘争がおこり, 資源が費やされている。 第6章においてこの考え方についてすでに ふれたのだが,ここではそれをより深く展開してみよう。

すでに存在している組織においては、 従業員が自らの職務にかかわる特殊的投資を行った場合

19 essay 10 by James Madison in Federalist Papers: A Collection of Essays Written in Support of the Constitution of the United States, by Alexander Hamilton, James Madison, and John Jay (New York: New American Library, 1961) による。

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

300

に、つねに準レントが発生している。 先に述べた効率性賃金理論では,高水準の業績がとくに求め られるけれどもモニタリングが困難な職種に就く労働者にインセンティブを与えるためには, 市 場以上の賃金を支払わねばならなくなることを示した。 より優れた労働者を雇うため、 また, キー となる従業員,あるいは, 特別な訓練を受けたり取引先やサプライヤーと固有な関係を築いてい る経験豊富な社員の離職を減らすために, 企業は市場以上の賃金を提示するだろう。 他企業にとっ ても価値ある技能の訓練を企業が労働者に施すならば、後にその労働者が高賃金を要求するか, ま また他企業へ高賃金で転籍するかできるようになるため, レントあるいは準レントが発生する 20.

このようなレント発生の可能性によって, 1人1人の労働者はどの職種に割り当てられるかを気 にするようになる。 よい職と悪い職が, また, 「行き止まり」 職と「出世街道」 職とに,あるいは, より報われる異動と報われない異動が意識されるようになる。 ある者は, テキサス州パリに,別 の者はフランスのパリに異動される. ただし, 職種だけが従業員の厚生に影響する要因ではない。

インフルエンス活動の多様性 インフルエンス・コスト発生の可能性が高くなるためには2つの条 件が必要である. 第1には, 潜在的な可能性も含めてであるが, 組織内の費用ならびに便益を分 配する方法に関する一群の意思決定が下されるのでなければならない。 第2に、影響を受けるグ ループに, 意思決定期間中に意思決定者に対して意見伝達するチャンネルが開かれていて, また, 伝達手段が備わっていなければならない。 第1の条件は,組織においては通常不可避である. 高 給をともない交際費が自由になり望されキーとなる地位の職に誰をつけるか。 どの部門により 多くの資源を配分し、 その結果その部門が成長し, したがって, その部門に所属する人員により 多くの昇進可能性と安定性を与えることにするか。 経営陣は, 多大な借入れをもとに自社株を買 い戻し企業を所有してしまうレバレッジド・バイアウト (leveraged buyout) を行うべきか。 レ バレッジドバイアウトは, 負債資本比率と残存株式の価値を急上昇させる一方, 危険増大のた め負債の価値を減少させる. よい職と目される職種が外部委託によって消失してしまうときでも 外部の業者を利用すべきか。 一部従業員のレイオフや残りの従業員にとっても新しい方法の学習 や権力低下が必然的となるとしても, 効率性改善上望ましい組織改革を実行すべきか。

このような意思決定において, 勝者や敗者となりうる人々は, 結果を有利に導こうとして自己 資源,さらには, 可能な場合には,当の組織に属する資源を費やすであろう。 例えば, 昇進候補 と目される者は当面の職務のための時間を割いてでも,よい職に適格だと見せるように努めはじ めるであろうし、 また, 上司のご機嫌とりに努めるであろう. プロジェクトの提案者ならば,そ のプロジェクトへの投資がうまくいくような最善のケースをしつらえて、よい面だけに焦点を当 てて問題点を隠し、 同時に対立案を退けようと尽力するであろう。 会社再編計画のもとで予想さ れる受益者と被害者は, ともに決定を左右するためなら投資銀行, コンサルタント, 弁護士,広 告等に数百万ドル規模の支出をいとわないであろう. 外注提案でしわ寄せを受けそうな者ならば, 信頼性, 事後的機会主義, ならびに士気の問題など、 都合のいい議論を動員するであろう。 組織 改革を脅威と感じる者ならば、 情報の隠匿や歪曲, 非協調的態度, 他の者たちをおどろかせて仲

る. 20 ここでの大半の結論は、労働者の借入れ能力あるいは保証金供託能力に限度があるという仮定のもとでのみ成立す

第8章 レントと効率性

301

間を増やす等によって, 変革に抵抗するであろう. これらのすべてが,本質的にはレントや準レ ントをめぐる政治的競争と呼べるものなのである。 この意味で、 これらの現象も公共セクターで のレントシーキング現象と同様のものだといえる。

企業の意思決定によって影響を受ける者は従業員だけではない。 投資, 賃金, 配当, 合併,価 格などの諸政策をはじめとする広範な意思決定は、 株主の収益に影響する。 企業による投資の危 険度賃金支払額や配当額は、 また, 貸手が保有する債権の安全度にも影響する。 工場の設計や 立地についての企業による意思決定は地域の住宅価値, 交通, 環境にも影響する。 企業によるサ プライヤーの選択はサプライヤー間の賃金、利潤の配分に影響し、その価格政策は競争相手や消 費者に影響を及ぼすであろう. 意思決定過程において,これらの中でどの利害を重視するのが妥 当かについては,しばしば議論となるところである. 小さな町は, 地域最大の雇用源である企業 の地区工場閉鎖決定を妨害する権利があるだろうか。 町の繁華街にある店とその従業員は, ディ スカウントストアチェーンが町外れに進出してきた場合に, 保護措置を求める権利があるだろ うか。 地区の医療センターが拡張して、 ある地区の交通問題が激化したとき, 住民が補償や緩和 措置を求めるのは許されることであろうか.

8.4.3 組織のデザイン:インフルエンス活動の最適化

これまでは, 利害関係のある当事者による意思決定への関与がもたらす費用について強調して きたのだが,これらは問題の一面にすぎない。 的確な意思決定を下すには, 影響を受ける人々の 関心事が何か,どのようなオプションがあるのか、 そして, それぞれのオプションはどのような 結果を生み出すかについての情報が必要である. 最初に挙げた種類の情報は, 影響を受ける当事 者から直接聞き出せるであろう。 また, これらの当事者にはしばしば適切な代案を考案し, 必要 な事項を調査し, 分析し, 結果について予想を立てる強い動機があるであろう。 利害が相反する 人々による競争が, 必要な事実関係や好適な代案が効率よく提起される機会を提供する。 意思決 定者が廉直公正であるかぎり, このような融通の利く方法が、 実情に即した意思決定を行い,結 果として全員で共有できる総価値額を増大させる最善の道筋となるであろう。

以上の議論において, ひとつの決定を下すための最適な意思決定過程を選ぶ目的で行われる費 用便益分析において比較されねばならない2つの主要因を明らかにした。 自分の利益が当の決定 により影響を受ける個人に対して, 意思決定過程に参加する途を開くと, インフルエンス・コス トが増大する. 決定により再配分される利益の額が大きいときにこのコストは最大となるこの コストが, 参加者拡大にともなう情報量ならびに分析力の向上と比較されねばならない。 以下で は、コスト軽減策のいくつかと, 可能なかぎりの低費用で最も有効に決定を下すために, 上記2 効果の釣り合いをとった意思決定過程がしばしば採用されているという仮説について検討する。

コミュニケーションの制限 インフルエンス活動の多くは一種の選挙キャンペーンとなる。 つま り自らの事情を、 熱弁を奮い事実を曲げたりしながら, 陳情するのである. このような活動を制 限するためには、無視するか禁止するかすればよい. しかし, それは必ずしもたやすいことでは ない。 学長は学部長に対して, これ以上は教員 (あるいはその定員) 増が必要だとする訴えを続

302 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

けてはならないと, 禁止することはできよう。 しかし、 学部長が別の用件で面談の機会を設けて キャンペーンを続行することは妨げられないであろう. 学長はその話を聴かないようにし, 学部 長にその話題を止めるよう命じることはできるとしても,その段階までにすでに多大なコストが 費やされたことになる.

コミュニケーションを事前に封じる有効な方法として, 当事者が政治運動するのに必要となる 情報を与えないようにする方法がある。 例えば, 組織では,通常個人別の俸給額は秘密にされて おり,その理由は, 俸給額が知れ渡った場合に, 低俸給の従業員にとって, 高俸給従業員の中で業 績の最も悪い者との比較を盾にとる昇給要求の道が開かれるからである.さらに, 俸給額はいっ たん決定されると, 一般的には再考は許されない。 一般原則として, レント・シーキングに費や される時間を限定するため, レント分配にかかわる決定はただ1度にかぎって行われる。 いった ん決定が下されたとなると, その件についての論議はすべて終えられねばならず, 審議ずみ案件 となる.

いたるところで不平の種となっている官僚機構や,とりわけ, 各組織にある人事部門の融通の きかなさは,このような視点から理解することができよう。 現業部門の管理職は、 しばしば次の ような不平をもらす。 「人事部は規則と賃金曲線のほうが, 質の高い従業員の確保や士気高揚より 大事だと思っている」 「重要案件が出現した場合にも, 人事部の管理職連中を電話でつかまえるこ とすらできない。 彼らはいつも会議に没頭して, 本当に働いている部門の人々が必要だと考えて いることをできなくする方法を新たに仕組んでいるのだ」 と. しかし試みに, 人事部が採用手続 きの簡素化要求や、 誰かによる特別昇給ないしは昇進か, さもなくば辞職するといった要求に簡 単に応じるものとしてみよう。 すると, 上司が掛け合えば特例扱いも可能であることを悟った従 業員は全力を尽くして上司に対するキャンペーン活動を開始するに違いない。 現状ならば, 上司 は,できるものならそうしたいのだが人事部は認めてくれないと逃げることができて、 従業員の インフルエンス活動へのインセンティブを鈍らせられる。 官僚機構的な手続きを人々に求めるこ とによっても、 特例嘆願に要する費用増大を通じて同様の効果が期待できる。

民主社会においては公開性が1つの要件でもあるため、 公共セクターにおいてのコミュニケー ション排除は容易には達成できないであろう. これが,このセクターでのインフルエンス・コス トが莫大なものとなる原因であろう。 規制担当委員会は公聴会を開かねばならず,その決定は裁 判所の再審理ならびに議会の監視対象となる. 要求が容れられない場合には誰でも公聴会で意見 を述べることができ, また法廷や議会に訴えることもできる。 さらに、 多くの民間取引にも介入 できる裁判所は近年その影響範囲を拡大するような新しい角度の議論にも耳を傾けるようになっ てきており, インフルエンスの可能性がさらに増大している。

コミュニケーションの制限によるインフルエンスの規制は、 有益な情報をも排除する点で費用 をともなう。 インフルエンス活動においては,都合よく加工された情報の中に貴重な報告が紛れ 込んでいることが多い. ライバル企業の給与水準は有用な情報であるが, 昇給を要求する従業員 からのみその情報が入手できる場合もあるだろう。 請願に耳を貸さなければ給与についての情報 も入ってこなくなり、 その結果, 意思決定の質が低下することになる。

第8章 レントと効率性

303

意思決定が分配に与える影響の制限 レント獲得競争を限定しようとするならば, 明らかに解決策 となるのが、予想される競争者間の分配額を等しくするか、もしくは, 生じ得る差額を限定するこ とである。 第6章で述べたヒューストン=テネコの例にもあったように,このような方法は,市 場条件や生産性への配慮から必要となるほどには, 報酬に大差をつけないという政策を意味する。 例えば、法律事務所では、 専門分野や収入貢献度とはかかわりなく経験年数が同じである所属弁 護士には同一額を支給する慣行が長年にわたって標準的であった. この政策により, 利益配分 をめぐる対立が緩和され, おそらく, 貢献度が目立つような目前の収入獲得にはならないが事務 所の長期的な利益には結びつくような活動に, それぞれが取り組むよう奨励するうえで役立って いた反面、この政策には, 収入に差がつかないために情報とインセンティブの面において報酬 が機能しないという費用がともなう。 法律事務所の場合、 この費用は, 収益貢献度の高い弁護士 が独立したり, より結果を重視した給与制度を採用している事務所に移籍するという形で現れて いる。 このような圧力に押されて, 経験年数型給与制度は近年では崩壊してきている。

支払額を等しくする政策が最も価値を発揮すると考えられるのは, それによってインフルエン ス活動が阻止される公算が高いときである. 1,805 の大学, 短大の学科内給与格差を対象とした 実証研究結果が, その証拠として有益である22. 先に述べたように、 個人別給与水準が知れ渡る ようになると、 給与格差の存在はキャンペーン活動活性化につながる. 内部での交流機会が多く、 単独研究よりも共同研究は盛んに行われているような学科では, メンバー間の連絡が密となり給 与情報も伝わりやすいであろう。このため, インフルエンス・コストが発生しやすく, 経験や生 産性 (そしておそらくは外部市場機会) によって規定されるよりも小さい格差になるはずである。 また, 私立大学とは違って, 公立大学は給与情報の公開を義務づけられる場合が多くある. した って、理論上は, 公立機関において給与格差がより小さくなるはずである。 さらに, 組織が大 規模になるとコミュニケーションが疎になり情報が行き渡りにくくなるであろうから, 小規模学 科のほうが給与の相違が激しくなるはずである。 最後に, 学科長がキーとなる事項の決定権を握 るような独裁的統治構造をもつ学科に比して, 参加型の民主的統治システムをもった学科におい て 学科内政治活動がより活発になり費用も高くつくから, 格差はより小さくなるであろう事 実, 以上列挙した要因のそれぞれが統計的に有意に現れることが示されている。 すなわち 民主 的に運営されている, 小規模な, 公立機関の, メンバー間のコミュニケーションがよくとられて いる学科において, 給与の拡散度はより小さくなっている

より一般的にいえば, 組織の意思決定がもたらす負の影響から組織内の個人ならびに集団を守 るような政策は,実は効率増進に寄与する。 このような政策は,たとえば,現状や将来の決定に対 して、組織内の個人や集団に直接に発言権を持たせるというかたちをとる。もちろん,このよう 経営参加 (participatory management) 型アプローチは,組織内のインフルエンス行動を増大 させるリスクをともなう。 別の方法としては,全員が何らかの利益を受けるのでないかぎり、い

Ronald Gilson and Robert Mnookin, "Sharing Among Human Capitalists: An Economic Inquiry into the Corporate Law Firm and How Partners Split Profits," Stanford Law Review, 37 (January, 1985), 313-92. 22) Jeffrey Pfeffer and Nancy Langton, “Wage Inequality and the Organization of Work: The Case of Academic Departments," Administrative Sciences Quarterly, 33 (1988), 588-606.

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

304

かなる変化をも実現させないというものである。 さらに, たとえ組織にとって価値を増大させる 機会であっても、組織内の一部の人々にとって深刻な影響をもたらすようならば, インフルエン ス活動によって増大するはずの価値が相殺されてしまいかねないので, 黙過するほうがよいこと もありうる。 極端な場合には組織分裂をも招くからである。

部門の分権化と分離 組織内の個人や部門間の費用便益分配に影響するような決定権を持つ中央 管理機構が存在してはじめて, インフルエンス活動は可能となる. 極端な一策は, 中央管理機構 を取り除くというものである。 例えば, 1973年のエネルギー価格高騰によって日本でのアルミ 生産は採算割れに陥り, 三菱化成, 住友化学, 昭和電工の各社はそれぞれアルミ生産部門の撤廃 や縮小などの措置をとろうとした23. このような措置に付随する問題は, 影響を被る部門が,自 身が存続するよう組織の資源投入を求め, あるいは少なくとも撤退のペースを緩やかにしようと 要求行動を起こす点にある。 全員一致型の意思決定や意見尊重を重視する日本型システムにとっ て, そのような事態はとくに危険なものといえる. それに対する解決策はアルミ部門のスピンオ フ (spin off) すなわち, 親会社から分離した新しい会社を創設して, 親会社の資源利用には注文 をつけられなくすることであった。 この方法により, インフルエンスの機会とそれにともなうコ ストが大幅に削減された.

インフルエンス活動を制限するような意思決定過程の構成 状況によっては、意思決定のうちで分配に 影響する部分を効率性改善にかかわる部分から切り離すことによって, 分配をめぐる対立から効 率性改善達成目的を保護できる。 例えば, 航空会社にとって, どの客室乗務員がどの路線に乗務 するかは問題ではない。 すべての路線に乗務員が乗務するようになっていればよい。 しかし, 乗 務員自身にとっては一大関心事であり, 経営側が割当てを決めようとすれば, 多大なインフルエ ンス活動が行われるに違いない。 採用された解決策は, 乗務員自身が年功順に路線割当てを選ぶ という方法であった。 この方法により, 効率と分配の問題とが分離され, また, 年功順の採用に より決定の分配的側面を経営側の裁量外事項にして, インフルエンスを行使するインセンティブ とは無関係に決定を下せるようにした。 (同様の手続きは, 操縦士, 副操縦士やエンジニアの割当 てにも用いられるが,こちらの場合には、ひとつの飛行に未熟な操縦士, 副操縦士, エンジニア がひとつのチームとなって勤務するという効率面での費用が発生する可能性をともなう.)

より一般的に言えば, 不変のルールを設定し, 意思決定手続きを確固とした誰もが従わねばな らないものとすることにより, インフルエンス活動を制限できる.例えば, 外部からの従業員に 対する転職オファーがあっても,それを考慮に入れないという企業方針が確立されれば, 駆け引 き材料として他企業からオファーをとりつけるというインセンティブは減るであろう. その代わ りに有能な従業員がこのような形で失われるという費用がともなう。 同様に, キャンペーン活 動を制限するためには、 特定の職に誰が適しているかの判断にはおおよそ無関係だとしても年 功と過去の業績にのみ基づいた昇進決定を行えばよい. しかし, その結果, 重要な職に不適格な

25) James Abegglen and George Stalk, Jr., Kaisha: The Japanese Corporation (New York: Basic Books, 1985), 24-25.

第8章 レントと効率性

305

人物が収まったりするだろう。 有名な「ピーターの法則」 「人は無能がちょうど露呈する水準に まで昇進する」) 組織の現場で見かける傾向を冷やかした叙述はこのような過程の当然な 帰結である。

整然とした構造を持つ意思決定手順 (ルーチン) が, はじめのほうで述べた路線割当決定問題 のような人事案件では通常用いられている。 年次昇給幅の決定においては,企業は普通、 従業員に は自己評価レポートを提出させ, 上司と自分の業績について簡単に話し合うことだけを認め, そ れ以上のインフルエンスはめったに許さない。 このようなレント・シーキングを阻む手法にとも なう主な費用は、 意思決定者に情報が多く与えられない点である. しかし, うまく設計された意 思決定過程ならば, 通常はインフルエンス・コストを低く抑えながら適切な情報だけは確保でき るようになっている

大学教授に対するテニュアの決定がその一例となる。 典型的な場合なら, ひとつの学科に与え られるテニュア付きのポスト数は限られている20. まだテニュアのない教授は, 一定期間 (通常 6年) 経過後, テニュアを授かる資格の有無について審査される。 テニュア候補本人と, まだテ ニュアのない教授たちの両方とも当の決定に利害関係があり, テニュア付きポストの数が限られ ているため利害の上では対立関係にある。 テニュアのある教授たちは知らないがテニュアのない 教授は知っているというような情報はあまりないので、 通常これらテニュアのない教授は決定過 程に関与しない。 候補自身も, 授業のシラバス, 学生による授業評価の点数, 著書や論文の他に はおそらく自らの教育研究についての説明書を提出するぐらいで、通常大きな役割は果たさない。 テニュアのある教授たちは, 新たなテニュア投与によって自身が脅かされる理由があまりないで あろうから、 提出書類を閲読し外部からの意見を収集し, 大学本部に推薦するか否かを投票決定 する.

けれども,テニュアのある教授たちも、自分の利害が絡まないわけではない。 学科の拡張や, 1 講義あたり受講者数の低下, 研究分野をともにする仲間の増員, 管理運営上の雑務負担軽減など のためにテニュア教員増に関心はあるであろう。 大学全体の予算制約を考えれば, 1学科の拡大 は他学科の縮小によってのみ達成できる. 学科によるレント・シーキング抑制のため大学当局は 典型的な場合, テニュア・ポスト総数をあらかじめ固定し, 各学科に配分されたポスト数の改変 には、時間と労力を要する手続きを経ねばならないように設定する。 レント・シーキング機会を 制限しながら、適正な意思決定に必要な情報だけは得られるようにプロセスは構成されている.

カリフォルニアを本拠とする器械, コンピュータメーカーであるヒューレット・パッカード では, 妥当と思われるかぎりは, 各部門がどのような研究開発プロジェクトを推進しようと基本 的に容認するけれども,プロジェクト資金は部門自身が獲得した資金の範囲内で賄わねばならな いという政策を長年にわたって守ってきた。これもまたインフルエンス・コスト対策として理解 できる。この政策によって, 中央管理部門の経営陣に対して, 他部門から資金をまわすように 1 部門が働きかけたりできないようになっている。このため, そのような運動費用ならびに他部門 が自部門資金を擁護するためにかかるであろう費用をも節約できる.しかし,有益なプロジェク

4) そもそもなぜテニュア制度が存在するかについては第11章でふれる。

306 第I部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

トを実行する機会を失う公算も高まる。

ヒューストン=テネコの例では, ヒューストン側の探鉱部門に属する人員が不満として挙げる 主な点 (給与水準の他に) は, 旧ヒューストン時代と比べて、 我慢できないくらい緩慢な官僚的 歩調と臆病すぎるテネコ側の意思決定過程である. しかし,これもまた, 潜在的に大きなインフ ルエンス問題を抱え, 制度的にそれを阻止する工夫が必要な大会社にとってはむしろ適切な政策 だといえよう。

製品や価格についての決定 人事配置や俸給に関する決定プロセスを, 製品のデザインや価格につ いての決定という少し異なった種類の決定プロセスと比較するのも有用である. 市場で成功する ための重要な決定要因である製品のデザインや価格についての決定は,いかなる企業組織にとっ ても非常に重要な事項である。 とはいえ, 普通, これらの意思決定事項にともなって生じる組織 内での再分配効果は軽微なものでしかないだろう (複数の製品デザインチームが競争している ような場合を例外とすれば, 特定のデザインに従業員の利益が大いにかかわってくるというよう なことはあまりないだろう)。 このような決定は, しばしば, 意思決定者ができるだけ多くの人 から情報を集めながら臨機応変に多岐にわたる可能性に対して裁量権を働かせるような, オープ ンな会議方式で下される.さらに, 新規の情報がもたらされれば, いつでも再考の余地が残され ているのが典型的である. 最後に, テニュア決定などとは異なり, 価格決定は通常, 中間管理職 に委ねられ, 上司による監視もあまりなされない。 比較的に無秩序といえる製品価格やデザイン の決定は, 整然とした構造を備えた人事決定と好対照をなす. この差は、価格やデザイン決定が 深刻な分配効果をともなわない点にその原因を求められよう.

ビジネス上の慣行において, 定型化された意思決定過程の例は他にもいくらでも見つけられる. 生産設備やオフィス用コンピュータのような製品のサプライヤー選定に際しては, それぞれのサ プライヤーに対して, 自社製品の機能や他社製品との比較などについての説明が求められるであ ろう. この過程で, 企業が想定していなかったような問題点や新たな利用法についての情報など が明らかになることもありえて, その場合にはもう一巡質問が行われるであろう. セールス担当 者は,型通りの説明と質問に対する回答のみが許されるであろう。 セールス側の人員が去った後, 社内では時間制限なしの議論が許される. いったん決定が下されると, サプライヤー側から新た な情報が入ったなどの申し出によって説明の場が再び設けられることは通常許されていない。 た だし, 企業側から, 必要性に変化があった等の重要な新規情報が追加される場合には再度説明の 場が開かれることはありうる。 この過程全体は,過剰なインフルエンスの試みにより時間を無駄 にしないように制御しながら, 有益な情報を有している当事者から引き出せるように, 仕立てら れている.

8.4.4 インフルエンス・コストと法制度

法制度として商取引を統治するための一連の規則が世界中のどこにも整備されていない時期か ら, 商人社会には自分たちで定めた一連の規則と商人間の係争を裁くための私設裁判所を導入し ていた。これらの規則は, 通商上の必要性に応じて時代とともに改変されていった。英国商人の

第8章 レントと効率性

307

規則は,最後には英国法に包摂され、今日世界の大半で通用している近代経済法にまで発展して きている。 「法と経済学」 という分野の確立をめざす動きに沿えば, 商法, 契約法, 破産法などの 現存する法体系を, ビジネス上で発生する諸問題の効率的な解決方法として解釈できないか、ま たより優れた解はないかが検討されている。

第 11 条破産 米国の複雑な破産法は、 効率性改善を目的とする詳細に設定された規則の例をいく つも提供してくれる。その一例は, 破産時の清算と再編成との区別である。 会社が清算 (liquidated) される場合、その資産が売却され, 売却収入は債権者に分配される. 企業に残存する資産がこれ 以上減らないうちに債権を回収しようと焦る債権者によって, 企業は清算を余儀なくされる. し かし, 債務を返済できなくなった会社にとっても, また, 債権者にとっても, 清算がつねに最善 の策であるとはかぎらない。

1990年に, サンフランシスコに所在する高級アイスクリームの全国配給元であるバッズ・アイ スクリームは,経営と配給上の問題により財務に破綻を来した。 会社は負債の返済不能に陥った のだが, 生産設備, 有能な従業員, それに強力なブランド名は, 当面の問題を克服して採算性を 回復させられると信じるであろう潜在的な買手にとっては魅力的であった. 米国の破産規定に基 づいてバッズは第11条による再編成 (reorganization) 申立を破産裁判所に行って, 担保となっ ている資産の債権者による差押えを差し止めた。 それから, 会社の残存価値を最大化するための 最善策と, 諸請求権保有者へのその配分とを決めるプロセスが整然と開始された。

このようなオプションが開かれていなければ, バッズの債権者が, 会社に残された現金や担保物 件がなくならないうちにそれぞれ即時に債務返済を求め, また, 返済をより速やかに得ようとし てバッズの資産を差し押さえたりする債権者間のフリーライダー問題が生じたに違いない。 他 に追加融資を行う者もいないはずであるから, このような債権者間の競争により, 会社は破壊さ れてしまうであろう。結果として,職が消え失せ, 従業員, 納入業者, 顧客, そして債権者も同様 に損害を受けることになる。 第11条破産の適用を受けることにより, 会社清算の場合に起きる, ブランド名や従業員の団結心といった, 価値はあるが, しかし消失しやすい資産を無駄にするこ となく, 社内の生産施設において生産活動は妨げられず継続され, プランド名も維持できる。 第 11条破産の場合, さまざまな債権者が1つの委員会を構成し, 彼らの相互の利益について裁判所 に対し申立てを行う。 これにより, 最も破滅的と言えるであろう債権者間のレント・シーキング 競争が排除できて、 債権者全体として貸付けの回収可能額を最大化できることになる。 裁判所監 督下の交渉では,ひとりの強情な債権者によって会社を新しいオーナーに売却する話が壊れてし まうような公算をきわめて低くして, 効率的な合意に達する可能性をより高める。

企業の負債返済にあたっての優先順序を考慮すれば, 破産規定がいかに企業価値の保持に意を 払って設計されているかについての格好の例が得られるであろう. パッズ アイスクリームのよ うな会社にとって, クリーム, 砂糖, 果実, 香料, その他の材料納入の他に梱包材料や労働者や 運送業者へ支払うための現金, 冷蔵機器用電力等々が操業のため必要である。 顧客による支払い がある以前に、 バッズはこれらの原材料やサービスを使用し製品を配送しなければならない。 し たがって, 同社は操業資金を多数の納入業者から, 商業信用の形で融通してもらわなければなら

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

308

ない。 すなわち, これらの業者は, 材料等の納入後30日あるいはそれ以上の一定期間後まで, 納 入した財サービスに対する支払いを待つ。 第11条破産申立以前に発生した債権に優先権を破産規 定が与えるとすると, 破産申立後には新規納入分に対する債権が返済されなくなる恐れがあるた め、 納品が滞ることになるであろう. この種の納品拒否により同社は操業不能に陥り、会社の残 存価値を無にしてしまうであろう。 実際の破産法では, 破産申立後の新規信用に対してより高い 優先権を与えることにより, 業者が供与する信用の返済に確信を持てるように配慮されている2"). と同時に、 既存の債権者保護のため, 裁判所は, 慣例から外れるような投資, 賃上げ, 配当支払 いを制限する。

会社役員ならびに取締役の責任 インフルエンス・コストの観点から興味ある法の分野として, 会 社役員ならびに取締役の責任に関するものがある。 1980年代半ばごろ, 米国ではこの件に関する 裁判所の法律解釈が変化した。 会社乗っ取り攻撃に対して, 取締役が抵抗して, 完全に撃退するか 別の会社により低い価格で買収された場合,あるいは, 取締役が買収に応じた価格を低すぎると 株主が考えた場合に, 役員ならびに取締役個人は, 株主が被った損害に責任があるとして提訴さ れた。 以前の判決では, 一部の例外を別とすれば, 意思決定の結果がたとえ失敗だと考えられる場 合でも, 取締役の経営判断を尊重すべきであるという主旨の経営判断原則 (business judgement rule) が固守されていた。 取締役の責任が認められるのは, その意思決定において 「不忠実」 な いしは 「不注意」 があったと認められる場合のみであった。 この経営判断原則は, 「不注意」 概念 の解釈が次第に拡張されるにつれて侵食されていった。 保険会社が訴訟リスクの拡大にともなっ て賠償責任保険を提供しなくなり, その結果, 多数の有能な人材が公開企業の役員就任を断念せ ざるをえなくなるという「保険危機」 は、 基準の移行にともなう一結末であった。 この危機に対 処するため多くの州では,例えば,損害が認められるためには単に「不注意」 ではなく, 行動の 「無謀」 性が立証されねばならないというように基準を変更する, といった法改正により役員なら びに取締役を保護しようとした。 法改正推進派によれば,この改正によって, 株主や弁護士によ る無益なレント・シーキングが抑制されることになる。

8.4.5 経営参加

実際の経営において最近の一傾向となっているのが, 経営参加の重視である。 これは、組織内の あらゆる階層において各種意思決定への広範な従業員による参加を促す経営スタイルである。 決 定としては、品質改善, 工程や業務編成の改変, 訓練方法等々が含まれる。 米国企業の間でもこ のような経営スタイルへの注目は高まりつつあるが, 日本企業では, 組織内のより多くの階層に おいて, 生産性や品質を改善するための提案を行う従業員の集まりであるQC (品質管理) サー クル (quality circles) の重視をはじめ、 同様の経営テクニックが採用されてきている。 公開性や, このスタイルにともなって従業員の意思決定者へのアクセスが容易になる, などの点から,この

29) さまざまな種類の債権者に対する実際の優先順序を定めた規定はきわめて複雑である。 担保付債権者(secured creditors) は相対的に高い優先権を持つ。 申立後に発生した負債に対する無担保債権者 (unsecured creditors) はそ れより低い優先権となり、 破産申立以前の負債に対する無担保債権者の優先権はさらに低くなる。

第8章 レントと効率性

309

手法のねらいが個人によるレント・シーキング活性化により損なわれる危険性がある。 いかにし てこれらの組織は過剰なインフルエンス・コストを回避しているのだろうか?

日本企業においては, 低い階層間給与格差をともなった終身雇用制ならびに給与と職務がもっ ばら年功により決まる制度によって、 個人的なキャンペーンにより従業員が格段の優遇を受ける ようになるということはあまりない。 実際、個人的利益追求に走る従業員は, 忠誠心に欠けるとみ なされ、 通常受けられるような待遇すら失ってしまうリスクのほうが大きい。 終身雇用には別の 利点もある。 労働節約的な技術改善を提案しても,自らの失職を招く心配はない。 長期間にわた る日本企業の成長が従業員に安心感を与えたことも助けとなっている。 成長企業においては, 成 長継続に十分なだけの低費用を保証することが雇用を守る最善の策となる. これに対して 生産 量が縮小している企業においては, 労働節約的な費用削減生産方式をめぐって, 資本家と労働者 の利害は鋭く対立し, インフルエンスコスト増大につながるであろう.

さらに、頻繁な配置転換, 終身雇用, 限られた外部雇用機会, 狭い範囲内での給与格差, 相対 的に同質な経歴,という特徴により, 日本の経営者には,経営陣全体にとってよいことは個別の 経営者にとってもよいことだ, という気風が作り上げられている。 このような経営者の態度によ り,レント・シーキングは限定され、 環境変化に対する日本企業の驚くべき適応性の維持に寄与し ている。 以上みてきた相互に支えあっているひとつひとつの属性は、 全体として1つのまとまっ た組織特性を構成する。 参加型意思決定システム、給与制度, 昇進基準, ならびに終身雇用政策 は相互に補完的であり,このようなシステムの構築は, それぞれの属性がうまく組み合わせられ るようにつくることを要するデザイン決定なのである。 しかし、 1つでも要素が欠けると, 高い 費用が発生しかねない。

例えば、日本の電機会社であるソニーが米国のレコード会社 CBS レコードと映画 TV 番組制 作配給会社コロンビア・ピクチャーズエンターテインメントを買収した後の1980 年代後半に生 じた状況を考えてみればよい。 ソニーは自身の強みである娯楽用ハードウェア (CD プレイヤー, ビデオデッキ, ならびに出現しつつあるハイビジョンTV 技術をも含むという意味でのTV) と, CBS レコードとコロンビアが強みを持つ娯楽ソフトウェア (音楽アルバム, 新作映画, TV ショー ならびにコロンビアの膨大な旧作映画群)との結合から、娯楽産業の各セグメントが相互補完し あうような発展を期待した。 ただし, トップに人材を得るため, コロンビアの経営者2人に対し て ソニー自身の基準をはるかに上回る高給を支払うことになった。 実際問題, 親会社であるソ ニーの全上級管理職の給料をも上回る額であった。 そのことが知れるとソニー首脳は直ちに,自 社や「ハードウェア」 部門子会社の管理職から, 娯楽部門子会社と同等の給与が支払われるべき との不平不満を聴くのに毎日何時間も費やさねばならなくなった。

組織全体としての費用を考えれば, 首脳と不満を持つ経営陣との対話に費やされる時間は氷山 の一角である. それぞれの管理職自身が仲間どうしでこの件について何時間も話し込んでいるだ ろうし、どのように不満を表明すればよいか等についての熟慮にも時間を費やしているであろう。 ソニーのような内部での広範なコミュニケーションに依拠している会社組織にとって, 浪費され た総費用はかなりの額となろう.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

30

従業員持株制度(ESOP) 米国では, 企業は従業員を意思決定にもっと深くかかわらせようと試 みている. 労働者と資本家の間にある利害の差異を軽減するひとつの方法として, 普通 ESOP (イ ソップと発音する)として知られている従業員持株制度 (Employee Stock Ownership Plan) が ある。 従業員を株主とすることにより, ESOP を採用する企業は労働者が全体として, 組織の変 更をより受容しやすく, 労働節約的変革に対してもより理解ある態度をとり,また, 経営改善に ついてもっと意見を述べるようになることを期待する。 ESOP が成功するよう, 経営側の発行す る出版物には, 「従業員の意見を聴く」 とか 「従業員に一体感を持ってもらう」ことの意義が強調 されている。このような手法はインフルエンスコスト理論にもかなったものである。 組織全体 として資産を創出するような変化がもたらす利益は,組織の 「メンバー」 誰もが自己利益保護の ために妨害しないように, メンバー間に体系的に配分されるべきであり, また, 価値ある変化を もたらすべくメンバーの協調性が喚起されるならなおよい。

第8章 レントと効率性

311

まとめ

評判には、業務、取引, その他の有益な活動を容易にするかぎりにおいて,経済的価値がある. 準レント, すなわち、 他の活動を行った場合を上回る超過収益をもたらすような活動が有益な活 動である。準レントは,通常, 移動費や訓練費用のような, 業態, 勤め先, 職種等の変更に付随 する費用から発生する。 現在の職や顧客を維持しようとする欲求が, 勤勉誠実な仕事ぶりや良質 な製品を創りだす市場インセンティブの根底にある。 評判が利用される機会が頻繁に訪れるほど, また、評判が利用される将来期間が長いほど, よい評判を獲得し維持しようとするインセンティ ブが強くなる。

特殊的投資が行われていない場合には、 企業は効率性賃金 -労働者の機会賃金を上回る賃金 であり, したがって, レントの一部であるを優れた行動へのインセンティブを与えるためモ ニタリングと併用するであろう。 インセンティブとモニタリングとは履行問題において代替的関 係にある。 すなわち高賃金がモニタリング機会の欠落を補うために利用される。 しかしながら, 2 者の関係は, モニタリング機会の改善がつねに賃金低下を招く,という間柄では必ずしもない. モ ニタリングが容易になった場合, モニタリングを賃金と代替する代わりに, 労働者からより高度 な業績を引き出すほうが利潤に照らして望ましいと企業は考えるかもしれない。

マルクス学派の説は, 賃金を低く保つために, 資本家は不必要なモニタリングに資源を浪費し ているというものである. しかし, インセンティブは相対賃金に依存するものであるから,この 批判には問題がある。 社会主義経済ですらすべての労働者に相対的に高い賃金を払うことはでき ない。

依頼を引き受けたいと願う者にとって, 信頼に応える者だという評判の確立は利益になる。 特 別な制度による助けなしでも評判が有効に作用できるのは, 評判の対象となる行動が評判の利用 者によって直接観察できる場合だけである。 したがって,当事者どうしが互いに過去の行動を認 識できるような, 長期的かつ双方的な関係において評判は最も効力を発揮する。 取引の部外者に とって, 交易上の係争において正しいのは誰かを知ることがまず不可能であるような規模の大き い社会では、 評判に頼るシステムには問題点がある。 このような問題を克服するため, 商人たち ははるか昔から, 行動基準を設定し, 事実を解明し, 係争を解決するための慣行や制度を築き上 げてきた。 現代では、 信用調査機構, 商業改善協会, ならびに企業文化が,ときとして別の機能も 持ち合わせてはいるものの,このような役割を少なくとも部分的には果たしていると理解できる。 評判によるメカニズムに付随する別の問題は, 評判を落とした交易相手に対する制裁に第三者 が参加するだけの利益が見当たらないかもしれないという点である。 歴史のうえでは, 制裁を加

える際に統制を保つための制度が出現している。 この例は, 約束に違反した都市に制裁を加える うえで、商人たちの足並みが乱れないようにするため 13世紀に出現した北ヨーロッパ商人ギル ド (コントレ (kontore)」) 連合体であるハンザ同盟である.

終局ゲームは評判のメカニズムが抱える別の問題点である. 引退や契約関係の終了を間近に控 えた人々にとって、 契約相手との信頼関係を維持する必要性は低くなり, 合意を実現させるため には別の方法を求めなければならないであろう.

第I部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

312

レントや準レントの存在は, 人々にその獲得競争に加わって資源を費やす誘惑をもたらす. こ の支出が浪費と見なせる限りにおいて, それはインフルエンスコストと呼ばれる. この費用は 再分配に与える影響が大きい意思決定に際して最大になる傾向があるのに対して, インフルエン ス活動の便益は、組織全体の目標に大いに影響を与え、 多くの情報が提供されたほうが都合がよ いような複雑な意思決定に際しては最大となる. インフルエンス・コストは, 影響を受ける当事 者が決定を操作しようと努力することから発生する。 このような当事者には、 誰の利益が潜在的 に影響を受けるかによるが, 従業員, サプライヤー, 顧客, 株主, 地域の自治体などが含まれる であろう。

組織はインフルエンスコストに対処するために, 下される決定の種類に合わせて意思決定プ ロセスを設定し, 利害の当事者には最もかかわりの深い情報の提供のみを行わせるよう行動を制 限し、争いの種になるような決定はいきなり下されて再考の余地がないようにし、組織の成員に 変化の影響を平等に行き渡らせることで効果を柔らげる。ある種の決定に対しては,決定内容の 改善によってもたらされる総価値創出額が, 発生するであろう総インフルエンス・コストよりも 小さいならば、厳格な官僚主義的ルールが実際に最適となりうる。 この理由によって, 定額の給 与支払資金を分配するような決定は, 厳格な一連の手続きにしたがって決定されるが, 製品価格 のような他の金銭的変数の設定はしばしばより形式にとらわれないかたちで行われる. 日本のア ルミ産業が後退期を迎えたとき, アルミ部門によるインフルエンス活動から, 親会社ならびに他 部門を隔離するために, アルミ会社が親会社から分離させられたのは, 上述した議論の一例とな る。 一般的にいえば, ある当事者が決定に参加を許される限度は, 当人が寄与することのできる 情報や分析能力と, その決定が当人に対して再分配することになるはずの資源, 給与, ならびに 役得に依存して決まる。 組織の構成員の利益を擁護するようなルールや, いかなる変更によって 生じる便益をも全構成員で分かちあうことによってもインフルエンス・コストは節約できる.

法の体系はインフルエンスコスト活動の機会を多数提供することになるが,ある種の法制度 にはインフルエンス・コスト削減を念頭においてデザインされたと思われるものもある。 一定の 破産ルールや企業取締役の責任に関するルールはその例である.

意思決定への労働者による参加が望まれる場合には, 平等な給与体系や便益の共有はインフル エンス・コスト軽減に役立つ。 日本企業の人事政策は, 労働者による建設的な参加にとくに役立っ ていると思われ, また従業員持株制度を採用する米国企業は社内での意思決定に広い範囲の労働 者を含めるほうが望ましいと考えている.

インフルエンス追求の問題は、民間よりも公共セクターでの意思決定に際してより費用が高く かかっていると広範に考えられている。 1つの理由は、 利害の当事者に多様な場で自己利益の追 求を許す (また利益を擁護しなければならなくさせる), 政府機構が管轄する領域の重複である。 第2の理由は、影響を受ける有権者による延々とした再考要請を断ち切って最終決定を下す能力 が民主政府には欠けているからである。

「文献ノート

1980 年以前には現代理論の体系中で強調されることが少なかったとはいえ, 章頭の Alfred

第8章 レントと効率性

313

Marshall からの引用が示すように, レント分配が効率に影響を及ぼすという考え方は経済理論 の上で決して新しいものではない。 現代の理論は、 製品品質に関する評判の確立と維持を図る インセンティブが, どのようにしてレントの流列を通じて企業に与えられるかを明らかにした Carl Shapiro ならびに Benjamin Klein and Keith Leffler の論文と, 本文中で紹介した Shapiro and Joseph Stiglitz による効率性賃金モデルに始まる。 同様に本文中で論じた Samuel Bowles とMasahiro Okuno-Fujiwara (奥野 (藤原) 正寛) は Shapiro-Stiglitz 流の分析を重要な方向 に拡張したものといえる。

組織論の研究者は企業ストーリーと企業文化の重要性を強調する. Joanne Martin の著書な らびに Peter J. Frost, Larry F. Moore, Mery Lewis, Craig Lundberg and Martin による編著 を見られたい。 経済学者では, David Kreps が契約に代わるものとしての評判の役割と,とく に期待ならびに行動基準を設定する上での組織内の慣例と文化の役割とを強調した. Jacques Cremer もまたこの方向での研究に重要な貢献をしている。 本文中の評判と信頼の分析では, 近 年において経済学のモデルならびに分析に多大な影響をもたらした考え方と手法であるゲーム 理論を用いている。 深い抽象的, 数学的な素養なしでこの理論に触れられる最近の著作として, Avinash Dixit and Barry Nalebuff, Robert Gibbons, ならびに Eric Rasmusen が挙げられる。 評判が形成される過程とその意義についての数理的なゲーム理論モデルは Kreps and Robert Wilson, 本書の著者たちによる 1982年の論文, ならびに以上4人全員の共同論文に始まる。

Gordon Tullock はレント・シーキングの役割を強調した最初の経済学者であり,この考え 方は肥大化した政府のもたらす費用を分析するうえで他の多くの研究者によって応用されてい る。この分野の古典的な論文の多くは, 新しい著作を加えた形で, James Buchanan, Robert Tollison, and Tullock による編著に収められている。 本書の著者たちによって企業内部でのイ ンフルエンス過程とその最適な処理方法に関する研究が始まった。 Milgrom の論文ならびに 2 人による 1988年の論文を参照されたい。

参考文献

Bowles, S., “The Production Process in a Competitive Economy," American Economic Review, 75 (March 1985), 16-36.

Buchanan, J., R. Tollison, and G. Tullock, Toward a Theory of the Rent-Seeking Society (College Station, TX: Texas A&M University Press, 1980).

Cremer, J., “Cooperation in Ongoing Organizations,” Quarterly Journal of Economics, 101 (February 1986), 33-49.

Dixit, A., and B. Nalebuff, Thinking Strategically (New York: W. W. Norton, 1980).「戦 略的思考とは何か エール大学式 「ゲーム理論」 の発想法」 曾野隆 嶋津祐一訳 (TBS プリ タニカ, 1991年).

Frost, P., Larry F. Moore, M. Lewis, C. Lundberg and J. Martin, eds., Reframing Organi- zational Cultures (Newbury Park, CA: Sage Publications, 1991).

Gibbons, R., Game Theory for Applied Economists (Princeton, NJ: Princeton University

314 第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

Press, 1992).

Klein, B., and K. Leffler, "The Role of Market Forces in Assuring Contractual Performance," Journal of Political Economy, 89 (1981), 615-41.

Kreps, D., "Corporate Culture and Economic Theory," Perspectives on Positive Political Economy, J. Alt and K. Shepsle, eds. (Cambridge MA: Cambridge University Press, 1990), 90-143. 邦訳 「企業文化と経済理論」, 土屋守章編 「技術革新と経済戦略」 (日本経済新聞社, 1980).

Kreps, D., and R. Wilson, "Reputation and Imperfect Information," Journal of Economic Theory, 27 (August 1982), 253-79.

Kreps, D., P. Milgrom, J. Roberts and R. Wilson, "Rational Cooperation in the Finitely Repeated Prisoners' Dilemma," Journal of Economic Theory, 27 (August 1982), 245-52. Martin, J., Cultures in Organizations: Three Perspectives (New York: Oxford University Press, 1992).

Milgrom, P., "Employment Contracts, Influence Activities and Efficient Organization Design," Journal of Political Economy, 96 (1988), 42-60.

Milgrom, P., and J. Roberts, "An Economic Approach to Influence Activities in Organizations," American Journal of Sociology, 94 (Supplement) (1988), S154-S179.

Milgrom, P., and J. Roberts, "Bargaining and Influence Costs and the Organization of Economic Activity," Perspectives on Positive Political Economy, J. Alt and K. Shepsle, eds. (Cambridge, MA: Cambridge University Press, 1990), 57-89.

Milgrom, P., and J. Roberts, "The Efficiency of Equity in Organizational Decision Process," American Economic Review, 80 (May 1990), 154-59.

Milgrom, P., and J. Roberts, "Predation, Reputation and Entry Deterrence," Journal of Economic Theory, 27 (August 1982), 280-312.

Okuno-Fujiwara, M., "Monitoring Cost, Agency Relationships and Equilibrium Modes of Labor Contracts," Journal of the Japanese and International Economies, 1 (June 1987), 147- 67.

Rasmusen, E., Games and Information (Oxford: Basil Blackwell Ltd., 1989). . 田省三・有定愛展訳 「ゲームと情報の経済分析 I, II」 (九州大学出版会, 1990年). Shapiro, C., "Premiums for High Quality Products as Rents to Reputation," Quarterly Journal of Economics, 98 (1983), 659-80.

Shapiro, C., and J. Stiglitz, "Equilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device," American Economic Review, 74 (June 1984), 433-44.

Tullock, G., "The Welfare Costs of Tariffs, Monopolies and Theft," Western Economic Journal, 5 (1967), 224-32.

第8章 レントと効率性

315

練習問題

[ 思考のための材料]

1. 熟練労働者を雇用する企業は、 他企業が支払う賃金水準や, 全体の賃金分布中に占める自社 の位置を非常に意識している。 実際、 何千もの各地域, 各産業, 各職種での報酬水準につい て、年次調査が行われ (かつ企業に販売され) ている。 この事実は、 企業が労働の限界生産 物に賃金が等しくなる水準において労働を雇用するという, 標準的なミクロ経済学で採用さ

れる競争市場モデルと整合していると言えるか。 この現象に対して, 別の説明方法は可能か。

2.第5章で 「レモンの市場」 製品の質について売手が買手よりよく知っている場合に生じ 得るような逆選択が存在する場合に, 市場が機能しない可能性について述べた。 取引が 繰り返されるときに、評判によってこの問題を軽減することができるか。 どのようにしてか 逆選択を評判により克服しようとする際, どのような問題点がありうるか. 特定の状況にお いて評判の機能を促進するような制度の例を挙げなさい。

3.多くの国において, 株式を公開している企業は, 独立した会計士によって財務報告の監査を 受けなければならないという義務を負わされている。 会計士は経営者が投資家に示す財務情 報が正確であり定められた方式にしたがって作成されているかを監査し, その意見を公表す る。誰が監査を行うかは, (株主による名目的な承諾はおそらく必要だが) 一般的に経営側に より決められる。 監査法人にとって, 監査業務は主たる収入源である。 一般的には,それぞ れの監査法人は多数の企業を監査する。 相対的に小規模な監査法人が大企業の報告を監査す る上で技術上の問題がまったくないとしても,なお, 監査法人にとって業務の大半が1企業 からの依頼となる事態を避けようとする配慮が、 企業側に存在すると考えられる. その代わ りに、それぞれが多数の顧客企業を抱える一握りの巨大監査法人が, ほとんどの大企業を監 査しているのが常態となっている。 この事実をどのように考えるか。

4.公職に就く者に対する適正な俸給水準についてはしばしば論議の対象となる。 多くの国では, 公的な地位にある者が別の活動から追加収入を得ている。 米国では, 国会議員は有償で講演 を行い, 元官僚は築いたコネクションを現金に換えるため高額の報酬を受け取るロビイスト になる。 最近米国において, 給与増と引き換えにこのような活動を制限する案が示された。こ のような計画の効力について論じなさい。

5.大学内での意思決定に際して, 理事会が学生や教官から報告を受けることはよくあるが, 理 事会メンバーにこれらのグループが代表を送り込むことは稀である。 このような状況がなぜ 生じるか説明を与えなさい。 代表がメンバーになる場合,どのような問題がともなうと予想 されるか.

6. 企業が操業拠点を現状から新しいより効率的な工場に移し替えるという意思決定を行う場合 に, 顧客, 従業員, サプライヤー, 競争相手, ならびに地元自治体, それぞれの利害につい て述べなさい。 意思決定を行う集団に,これら利害関係者それぞれの代表が加わることの利 点と欠点はどのようなものか.

7.1991 年, 破産による会社再編成を検討していたイースタン航空は,結局, 会社清算を申し出

第IV部 効率的なインセンティブの提供 : 契約と所有

316

ることになり、飛行を停止し, 資産を売却することになった。 その時点での同社に対する債 権者には, 航空券を購入済みの乗客が含まれていた。 価値最大化基準に基づけば, これらの 乗客に対するチケット払い戻しには高い優先度が与えられるべきであろうか。 理由も述べな さい。

8.1990 年, クエーカーオーツ社は, 経営が悪化していた玩具部門であるフィッシャープライ スをスピンオフし, 新会社の株式を自社株主に分配した。 同社首脳によれば, 変革の目的は 同社の経営努力を本業である食品事業に集中できるようにするためであった。 (多部門制をと る会社では, しばしば特定部門に固執して資源を浪費してしまう。) 目的達成のため、 なぜク エーカー社はフィッシャープライスを別会社として分離しなければならなかったか.

[数学的練習問題]

1.効率性賃金モデルにおいて, N が (1-8')/(1-8) によって与えられると想定してみよう。 ただし, は1年後に受け取る1ドルの価値を現時点で評価した値を表す割引要素であり, t は労働者が企業に将来も留まっている予想年数である. 以上の設定により, N は, 従業員に とって関心ある将来期間を適切に割引いて表す尺度となっている. 労働者が5年間雇用が続 く,すなわち, t=5と予想し, 将来所得を60.9 により評価するなら, N は約4.1 とな る。労働者の機会賃金 (7) は1年あたり20,000ドルであり、 企業機密をライバルに漏らす ことによって 3,000ドルの収入が直ちに得られるものとしよう。 企業は労働者をモニターし て機密漏洩を防止できるが, それには費用がともなう。 不正摘発確率p を Apだけ引き上げ るための費用が1,500A ドルであるとしよう。

モニター強度と賃金を選択する企業の問題を定式化し, 最適値を求めよ。

次に, テイクオーバーもしくは破産の公算があるため従業員の将来的雇用に疑問があり、 従 業員の予想雇用年数が1年になったとしよう。 いま求めた契約はなお労働者の背任行為を食 い止められるか. その理由も答えよ。

上例をも含む一般的な設定のもとで, 効率性賃金モデルにおいては, 予想雇用期間が長期 化すればより低い賃金水準でインセンティブが与えられるようになることを証明せよ。つま り、モニタリングの限界費用が正で』の増加関数, すなわち M'(p) > 0 かつ任意のp につ いて M"(p) > 0 が成立している場合に,最適賃金水準 ω (N) が Nの非増加関数であるこ とを証明すればよい。

2. 賃金とは無関係な理由で, 背任行為がなくとも従業員が自発的に離職する可能性があると想 定しよう。 このような状況は, モニタリング強度と賃金を所与とした場合の背任行為発生確 率にどのような効果をもたらすか.

3.効率性賃金モデルにおいて, 労働者は勤勉かつ誠実に働いているのに, 一定の確率で背任 行為を働いていると見なされてしまうという想定を設けてみよう。 この場合の適正な効率性 賃金水準を求めよ。

4.本文中では信頼ゲームが1回だけプレイされる場合には, 委託は行われず, また, 委託した 場合には裏切られるという関係が示された. 状況を変更して, 両者ともにちょうど2回だけ

第8章 レントと効率性

317

委託の機会があると知っている場合を想定してみよう。 2回目である最終ラウンドでは委託 が申し出られるか, そして, 信頼は応えられるか その理由も答えよ。 今の答えを両者とも 予想するとし, 1回目に委託が申し出られるとした場合, 信頼は応えられるであろうか。 そ の理由も答えよ。 [ヒント:信頼に応えられたならば, 最終ラウンドでの行動に変化が生じる であろうか.] そうすると、 委託の申し出は行われるであろうか。 以上の論理を前提とすれば, 両者がちょうど3回委託の機会があると知っている場合にはどうなるか。 任意の有限回数で ある場合はどうか。 この結論は, 人々の実際の行動に対する予測として信ずるに足るであろ うか。 その理由も答えよ。

5.上の問いを少し変えて、 委託の機会が1つ訪れた後に, 確率p>0で次の委託機会が訪れる が、残りの確率 (1-p) で関係は2度と生じない, という場合を考えてみよう。 したがって, いずれの時点においても, 少なくともあと2回委託の機会が訪れる確率は p2, 3回訪れる確 率はp, 等々となる。 将来に渡って受け取る総利得の期待値がそれぞれの利益を表すとしよ う. すなわち, それぞれは, 現時点での利得プラス次の機会が訪れる場合に得る利得の倍 プラス3度目の機会から得る利得のp3倍プラス4度目からの利得に を乗じたもの等々, を最大化しようとする。 総和記号を用いると、第iプレイヤーの目的関数は Σpun とな る。 ただし, n は0 (現時点) から無限までの値をとり, .. は対応する回での第iプレイ ヤーの利得である。 委託が申し出られて裏切られなかった場合の利得 V が, 委託が申し出ら れない場合の利得(本文では0に設定した)より大きいとしよう。 その場合, 信頼を裏切っ て得る利得G と裏切られたことによる損失Lの値を所与とすれば, 毎回委託を申し出て信 頼が応えられるという組み合わせがナッシュ均衡となるようなp の値が存在することを証明 せよ。このような結果に達するためには, どのような威嚇と処罰が利用できるか。 (ノート: 任意の数に対して, mp4 = p4/1-p) が成立する.)

6.仮定を変更して, 確率p で, 信頼に応えるか裏切るかを選ぶ側の主体が 「至誠の人」, すな わち, 1回限りの委託関係でも決して裏切らない人物であると想定してみよう。 委託を申し 出る側の人は,相手が至誠の人かどうかただちにはわからない。 もちろん, 1度でも裏切っ たならば, 相手が至誠の人ではないことが証明される. p に対してLがあまり大きくない場 合に,両者間の委託機会が2度しかないとすれば, 相手が至誠の人でなく, 2度目には裏切 る用意があるとしても、1度目には委託が申し出られ信頼が裏切られないという行動が均衡 を構成する行動となることを証明せよ。 (このためには,まず1回限りの場合に委託を申し出 ることが利益となるためには, p はどのような値でなければならないか計算せよ。 次に,1度 目に委託を申し出られたものとして, 申し出られた側について考える。 今回信頼に応えたな らば、2回目の時点で少なくとも確率で裏切られないと委託者側が考える, と想定してみ よう. そこでpが十分に大きければ, 1度目にも裏切らない方がよいことを示せ. 最後に p が十分大きければ1度目には裏切られないことを前提として、 委託が申し出られるかどうか を決定すればよい。)

7. 企業価値増大をもたらす新規投資プロジェクト案作成業務に従事するため、リスク中立的な 2個人AとBが企業によって雇用されている. それぞれは,個人的に費用の負担をともな

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

318

う努力を費やすことができるが,その努力は観察できない。 1人が努力した場合, プロジェ クトが完成する確率は1/2 であり,これは, もう1人による努力の有無ならびに作業の成否 とは無関係であるとしよう。 したがって, 1人が労力を投資すればプロジェクト案完成確率 は 1/2 となる。 両者が投資した場合, 確率 1/4でAのみが成功, 1/4 で B のみが成功, 1/4 で双方不成功, そして 1/4で両方とも成功する. A, Bともにプロジェクト案作成に成功し たとしても, 採用される案は1つだけである。 プロジェクトは1ドルの価値増をもたらす. プロジェクト作成に携わる人数として, 0, 1, 2 のうちいずれが最も効率的かをcのそれぞ れの水準に対して求めよ。

経営者側にはcの真の値がわかっていないとしよう。 実際, わかっているのは,いずれも 作業しない場合の利潤を, 両方とも作業する場合の利潤が少なくとも下回ることはないとい うことだけだとしよう。 それにもかかわらず, 経営者は両者がプロジェクト案作成に従事す るよう望むものとしよう。 このような行動を導き出す報酬システムを設計しなさい。 ただし, 従業員による努力は観察できないので, それぞれのプロジェクト案作成の成否と両方成功し た場合にいずれの案が採用されるか,という要素だけから給与を決めなければならない点に 注意せよ。 またどのような場合でも, プロジェクトのもたらす価値を総支払額が上回っては ならず, 支払額は非負でなければならないとの仮定も満たされねばならないものとする。

次に上で設計したシステムが実行に移されたが, 今度は, 従業員Aが費用 (ss) 2/2によっ ての作業を密かに妨害できて, Bの成功確率を1/2から (1-2sx)/2に下落させられると 想定してみよう. Bもまた同じことができると想定する。 それぞれが妨害するかしないかは, プロジェクト作成が成功するかどうかわかる前に決定されねばならないものとする。 それぞ れが努力することを前提すれば, 2人は妨害活動を選ぶであろうか。 左の問いに対する答え に解釈を与えよ。このようなインセンティブを予期するならば, 努力を引き出す目的で設計 された契約は,本当に従業員に動機を与えるであろうか.

第8章 レントと効率性

319

8907

所有と財産権

OWNERSHIP AND PROPERTY RIGHTS

に照らして、社会的に見て生産的な活動に価値が見いだされたとき,経済成長が実 現する。

ダグラス・ノース、ロバート・ボール・トーマス (Dangles C. North and Robert Pal Theme))

確固たる財産権に裏打ちされた所有制度は, 資産を創り上げ, 維持し, 向上を目指すインセン ティブを人々に与えるうえで最も普遍的かつ有効な制度である。 それがいかに有効かを物語る例 はいたるところにある。 東欧やアジアの共産主義諸国が相対的に非効率である理由は, 財産権の 欠如に起因する資産維持, 革新的な行動とリスク負担。 新たな資産の形成, 等を促すインセンティ プの鈍さ (第1章参照) に求められる。もう少しなじみのある例を挙げると, 人々は,ハーツや エイビスのレンタカーに対しては,自分の車ほどには手入れをしようとはしない。 自分の車なら, より慎重に運転し, 盗難防止にもより配慮するであろう。 同様に,エービスは従業員自身によって 買収されたため、従業員はより一所懸命働くようになり, また, 以前よりも創意工夫が仕事に活 かされるようになっている, と伝えられている. しかし, エイビスの従業員所有制度からは、多 くの疑問が浮上する。 最も基本的な疑問は,グループで資産を「所有する」 とはどのような意味 を持つのか, そして, 企業のような複雑な資産を 「所有する」 とはどういう意味を持つのか で ある。

本章では, 資産効果の不存在を仮定して分析を進める。 この仮定のもとでは価値最大化原理 (第

"Douglass C. North and Robert Paul Thomas, The Rise of the Western World: A New Economic History (Cambridge, MA: Cambridge University Press, 1973), 8.

第 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

30

2章) が適用できる. したがって, 効率的取決めとは関係者の受け取る価値額を最大にする実 行可能な取決めである。

9.1 所有の概念

所有の経済分析はもっぱら2つの問題を取り扱ってきた。 残余決定権の帰属と残余利益の配分 である.

9.1.1 残余コントロール権

単純な物理的資産に関してすら所有の概念は複雑である。 何かを所有する人間は、その利用に 関して一定の権利と義務を有する。 例えば, 自動車を所有するなら, (運転免許があり, 交通法規 を守るかぎりにおいて) それを運転し, (合法的な駐車場に) 駐車し, (ウィンドウの視界を遮らず, また、公序良俗に反しない範囲で) 塗り替えたり飾りつけたりし、 (排気基準を満たし安全保守義 務に従う範囲で) 誰にどのくらいの頻度で修理点検に出すかを決め, (相手が無免許でないという 前提で) 他人に運転させ, (贈り物として永久的に,あるいは,レンタルとして一時的に)他者に 権利を譲る, 等々のことができる。

同様に, 会社を所有しているならば, (差別や不当解雇に対する法的制約ならびに雇用契約が許 す範囲内で) 従業員を雇用し解雇でき, (規制の枠内で) 製品, 価格, その他の会社としての政策 を決定でき, (税法, 債務契約その他の契約上の制限条項には従わねばならないが) 利潤やその他 の会社の資源を自分に分配できる, 等々の権利を有する。 経済分析のうえでは, 「資産を所有する」 という関係を,残余コントロール権 (residual rights of control)すなわち, 法の定めや契約 によって他人に割り当てられている以外の資産使用法についての決定権- ーを意味していると理 解するのが有用である.

所有が残余コントロール権を意味するとすれば、 その重要性は、諸々のコントロール権をすべ て記述するような契約の作成が困難であるという事実から派生するものにちがいない。 仮に, あ ある特定の取引関係において, 完備契約すなわち, すべての将来時点での起こりうるさまざま な状況のそれぞれにおいて, おのおのの関係者が何をなすべきかを指定し,かつ, 個々の状況下 での所得の分配方法をも指定した契約を作成しかつ履行させることが手間取らず,容易だと してみよう。 このような仮説的な状況においては, 契約のもとで予想されないような状況は起こ らず, 対処法があらかじめ練られていないような事態はありえず, 予期されていないような収入 や損失は発生せず, 合意された行動と所得配分の実行が保証されるという点について何の心配も ないであろう. いかなる決定権もすべて指定されているわけだから,残余権は無意味になる。 残 余に対応するものは何もない。 それでも, 所有権を割り当てる所有契約に類似した契約を作成す ることはできるであろう。 ある当事者を選び出してその当事者については,さまざまな状況のも とで取るべき行動をいちいち指定する代わりに、 当事者自身の決定に任せる.さらに,その当事 者に対する支払いは,他に対する支払義務が果たされた後の残りとして定められる.しかしなが ら 同様の行動と報酬を明示的に指定した契約が作成できるのであるから、 そのような契約にと くに取り柄はないといえよう。

第9章 所有と財

321

実際には, 第5章でも述べたように、 数日間のような短期間での契約を別とするかぎり、 少し でも重要性が認められるような複雑な取引についての完備契約は一般的にいって不可能である。 契約が完備であるためには、 契約期間中に出現する可能性のある無数の異なった事態を想定した うえで、それぞれの事態に対応する適切な行動と所得配分とを費用をかけずに決定して、 契約条 項として明確に文章として記述し,かつ, 契約の全当事者による合意をとりつけ,さらに, すべ ての内容を契約の当事者にとって破る動機がないようにしておかねばならない。 これらすべてが 可能だとしても、最も単純な部類に属する取決めについてさえ契約文書はとてつもなく長大にな らざるをえない。もちろん、 個々の想定された事態のほとんどは, とうていありえない事態であ り,それらが複合して発生する事態はそれにもましてありえない。 すべての出現可能性のある事 態を想像できるということ自身が, たとえそれをひとつひとつ書き下すだけでもおよそ不可能だ といわざるをえない。 このようなそれぞれの場合について, 前もって最適な対策を考えておくに は超人的な作業能力が必要であろう。 たとえ当事者間に基本的な利害対立がない場合でも,それ ぞれの事態を区別した取決めに合意するには一生涯の時間を要するであろう。 さらに, 見解の相 を生まないように契約条項を曖昧さがなく記述するのはどのような言語でも十分であるとは言 いきれない。 最後に、 情報の非対称性の問題が契約上の障害となりうる (第5章参照)。 以上の 考察からは、 契約が不完備であるというのはおよそ避けられそうもないという結論となる。 その 結果、 あらかじめ指定されていないコントロール権については(予測されていなかった事態のも とで、あらためて交渉したり合意をとりつけたりすることなしに) 特定の一個人にすべて委ねる という取決めによって相当な費用が節約できる。

自動車のような単純な資産に関しては,残余コントロール権としての所有という考え方は,相 対的にいって明確かつ有意義であろうが, 大組織のようなより複雑な対象に関してはかなり不明 瞭になる。 大組織には多数の資産が含まれており,誰が何について決定権を持つかは曖昧になる。 どれだけの権利が契約によって誰に委ねられているのか決まっているだろうか. 不完備契約では この点が明確にされないであろう。 例えば、 企業の取締役会は, 買収のオファーを対抗オファー を暮らずに受入れの決定を行う権利を有するだろうか? 複数の異なった所有者がいるかもしれな 多種類の資産に必然的に影響を及ぼすような意思決定を, 誰の手に委ねることになっているの だろうか. 共同法律事務所に所属する弁護士が, 芳しくない評判の持ち主から高収入の依頼を受 けたとしよう。 その人物と事務所がかかわりを持つことによって, 他の所属弁護士の評判も汚点 がつくことになる。こういう場合でも,この弁護士は, 依頼を引き受けてもよいであろうか。 こ のような意思決定は, 企業の物理的な資産と企業構成員の人的資本と両方ともが影響を受けると きにとくに争論の元となる。 この問題については、会社の所有について検討するときにより詳し 検討する。

所有にともなう権利関係は国や時代とともに変遷するという事実が,問題をより複雑にする。 企 業の所有者は、従業員を雇用する権利は有するであろうが, レイオフしたり解雇する権利は与え られていないかもしれない。米国では伝統的には雇用主に 「意のままに」 従業員を解雇する権利

ピツガーによるトランス・ユニオンの買収の場合には、取締役会は対抗オファーも募らず, 投資銀行による企業価 評価を求めなかった。 その結果。 株主訴訟に敗れ, 画期的な判例となった。

第効率的なインセンティブの提供契約と所有

322

を有するというのが原則であったが, 判例によって雇用関係終結は 「理由のある場合」 に限るよ うに権利が縮小された. このような権利配分は重要な意味を持つ。 例えば, 需要低迷期において レイオフする権利がなければ, 所有者は労働者の新規雇用を総体としてより高価であると受けと め, おそらく全般的な雇用水準の低下をもたらすであろう。と同時に、 効率的な生産のためには 労働者による企業に特殊的な技能への投資が必要な場合には、解雇への不服申立制度の改善や継 続雇用の保証など, 投資価値を保護するような措置の導入によって, 必要な技能修得への投資が 促進されるであろう。

9.1.2 残余利益

法の上では, 所有という概念には,上で述べたコントロール権以上の要素が含まれている. ひ とつのコントロール権である占有権は,しばしば所有に特徴的な要素として強調される。 経済行 為の上では,所有者の希望価格を支払わない者に対して, 資産の利用を拒否する権利を所有者は 有することになる。これにより, 所有者は資産から発生する残余利益を受け取ることが可能とな る。この収益は, 直接的な現時点でのキャッシュ・フローでも,また, 資産価格変化に反映される 将来のフローの変化でもありうる。

従来は企業の経済分析においてこのような収益が所有概念の基礎とされていた。この考え方に よれば, 企業の所有者とは残余請求者 (residual claimant) すなわち, 企業に発生するすべて の純収益を受け取る権利を与えられた者である。 つまり、 所有者は,総収入から負債, 経費, その他の契約に定められた支払義務を差し引いた後に残る収益に対して権利を有する. この純収 益が残余利益 (residual return) すなわち, 他のすべての人に支払いが行われた後の残り であると理解される

残余コントロールと同様に,残余利益という概念も不完備契約と密接に結びついている。 完備 契約のもとでは,すべての可能な事態それぞれに対して富の分配法を契約によって定めることが でき,残余と呼ぶ意義のあるような収益は残らないはずである。

企業を対象として考えた場合に, (多様なカテゴリーに属する決定を管理する権利がいい加減に しか特定されていなかったり, 複数の当事者に割り当てられていたりする可能性があるため) 残 コントロール権の配分が曖昧でありうるのと同様に,残余利益も曖昧になる。 ひとつの問題点 は, 状況次第で残余利益の受領者が異なりうる点である。 企業が債務返済不能に陥った場合, い かなる利益の増加分もまず債権者への支払いに充当される。 このような状況では、 債権者が残余 請求者だといえよう。 企業の好不調はその経営者の能力に関する市場評価に影響を及ぼし、それ ゆえに経営者の将来の市場機会や所得に影響する。 この意味で、 経営者は総収益の一部に関して は残余請求者であるといえる。 また、 企業は、 好調になるとボーナスを給付したり, 労働者の昇 給ならびにより多くの上級職や高給をともなう職への昇進機会を設けるようになるであろう。こ れらの措置は契約に基づいてはいないので、 同様の議論を適用すれば, 企業に発生する残余利益 の少なくとも一部は労働者にもまた分配されることになる.

以上の理由で, 企業ほどに複雑な対象については、 所有の概念はいささか頼りないものとなる。 これに対して, 本書ではもっぱら、いずれの個人ならびに集団がどのような情報を用い, どのよ

第9章 所有と財産権

323

追加分 残余 固定債務

うな過程を通じて意思決定を行うかについてのより詳細な分析に基づいて, 企業をとらえようと している.しかし, より単純な資産についてならば,残余コントロールと残余利益は分析の出発 点として十分な役割を果たす。

9.1.3 残余コントロールと残余利益との結合

図9.1: 他の債務が定額であるときには,残余利益あるい は残余価値への追加分は、総価値への追加分と同じであ るため,残余請求者は総価値を最大化することになる。

所有のインセンティブに与える効果を考えるうえでキーとなるのが,残余利益と残余コントロー ルとの結びつきである。 (少なくとも, 単純な場合には) 意思決定者は自らの選択がもたらす金銭 的な変動をすべて自分のものとして受けとめるわけだから,この効果はたいそう強力である.

1つの取引に労働や投入財などに対する複数の供給者がかかわっている場合を想定してみよう。 もしも、大半の取引当事者は契約に定められた一定額を受け取り、 残余請求者がただ1人である ならば、その請求者による受取価値最大化は全員の総価値最大化と同値になる (図9.1 を見よ)。 もしも、残余請求者が残余コントロール権をも与えられているならば,この請求者による自己利 益を追求する収益最大化行動がそのまま効率的意思決定となる. このように, 単一個人が残余コ ントロール権を有し、かつ残余請求者でもありうるのならば, その人による意思決定は効率的と なる可能性が高くなる。 対照的に、 決定により左右される費用や収益の一部しか意思決定者が負 担ないしは受領しない場合には, 全体に対する効果の一部がその人自らの利益に反映されないた めに,その個人による意思決定は非効率となる可能性が大である。

残余コントロール権と残余利益の観点から見通すと, おなじみになった自動車の所有者と借手 との間に生じるインセンティブの問題がわかりやすくなる。 レンタル取引の重要な属性として, 極度の業績測定の困難さ 実質上特定のレンタル期間中において発生した自動車価値の減価分 は評価不可能である (第2章)を挙げることができる。 このために, レンタル会社にとって, 実際にかかった費用に基づいた料金設定は不可能となる. そのかわりに料金は観察可能なデータ (レンタル期間, 走行距離, 事故による明白な損傷など) に基づいて設定される。 そのような料金 体系では必然的に実際の利用法やその結果に対する感応度は不完全であり, 丁寧な利用が完全に 報われることも, 荒っぽい運転が完全に費用に反映されることもない。 資産の実際の利用法を決

324 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

定する者借手は (期間中の) 残余コントロール権を有するが,残余請求者ではない。 対 照的に、自家用車の所有者は残余コントロール権と残余請求権の両方を持ち合わせている。 維持 を怠るという権利を行使すれば, 車の機能が低下し, 処分時の売値が下がるという損失を自ら被 る。他の資産一般についても, パフォーマンス測定が不完全な場合には,残余利益を受け取る立 場にない利用者ならば, 資産価値を維持するような価値最大化行動をとるとは期待できず,まし てや, 資産価値増大を図る行動などは望むべくもない。

第1章で挙げた多くの例が,同一人に残余コントロール権と残余利益の両方を与えることがも たらす効能を物語る。 ノースウェスト社の越冬パートナーは, 原野地区での意思決定にかかわる 広範な権限を与えられており,また, パートナーの一員として活動と意思決定の成果である利潤 の分配にもあずかる。 この関係が, 費用面では断然優位に立っていたハドソンベイ社に対する 同社の勝利を決定づけるキーとなる要因であった。 ソロモン・ブラザーズ社でのボーナス支払い は、 企業内部に市場による 「強力な」 インセンティブを移植しようとの試みであり, ボーナスの 一部を株式により支払おうという試みは, ソロモンで働く人々に, 所属部門の資産だけでなくよ

り正しい資産―すなわち, 企業全体を考慮するようにさせようと企てたからである。

同様にまた,残余利益と権限との不整合がトラブルの元となっているケースをも見てきた。 共 産主義体制の下では企業の残余請求者は国家であるが,実質的な残余コントロール者は企業経営 者, 労働者ならびに監督官庁の官僚である。 この実質的管理者にとって、 個人的に企業価値から得 られる所得は多くはない。 第6章で述べた米国の貯蓄貸付組合 (S&L) もまた別の例となって る。 貯蓄組合の投資を管理する任にあったものが同時に利潤を手にする権利を有していたが, 損 失に対してはいかなる義務をも負わなかった. この権利と義務の組み合わせが80年代の大半を 通じて他の有効な制御手段もないままにリスク負担や不正行為へと走るインセンティブを生み出 していた.

所有の2つの側面 残余コントロール権と残余利益 ーを適切に組み合わせることにより, 所有者に資産価値の維持改善を図る強いインセンティブを与えることができる。 実際、 アーメン・ アルチャン (Armen Alchian) とハロルドデムゼッツ (Harold Demsetz) は、 経済組織の分析に 関する古典となった論文において, 企業の基本的な特性はこの2つの側面を連結させる点にある と論じている。 複数の労働者の共同作業により生産が行われるため、ひとりひとりがどれだけ生産 したか定めることは困難で、 また, 観察することも難しいというチーム生産 (team production) 問題が,彼らの論文では取り上げられる。 各個人の生産量がわかる場合には, それに応じておの おのの取り分が決められ, 問題はないはずだが、 わからない場合には、手を抜くかもしれないと いうインセンティブ問題が発生する。 解決策として, チームの一員をひとつの仕事に特化させる ことが考えられるすなわち, 他の労働者をモニター (監視) し, 作業態度が芳しくないメン バーをチームから追放して新たなメンバーを加える権限を与える。 次にアルチャンとデムゼッツ は肝心な設問を発する。 「しかし, モニター役の仕事をモニターするのは誰であろうか」 彼らの 答えは,残余利益をモニターに与えることにより, 動機付けを行うというものである。 結果とし て 経済学者が古典的企業 (classical firm) と呼ぶ組織すなわち, 1人のボスが, 固定賃金を 受け取る労働者を雇用し, 解雇し、 また, 監督するができあがる。 このボスが残余利益を手

第9章 所有と財産権

325

にする。 このような組織ができあがるためには、財産権の取引可能性が要件となっている点に注 意してほしい。 ボスとなるのに適しているような誰に対しても,残余コントロール権と残余利益 を与えることが可能でなければならない。

所有によって強い個人的インセンティブを創り出すことができるのだが,このことは必ずしも 私的所有体系が常に社会全体からみて効率的な配分を産み出せるということを意味するわけでは ない。 一意思決定者が単独で資産価値に付随するリスクを負担することは効率的なリスク負担の 観点から見て最適ではないかもしれず, また何はともあれ、大規模なリスクの場合には現実的と はいえないであろう。 さらに、状況次第では、 ある資産の価値を増大させるためには,競争相手 への不正行為,独占的価格設定, 環境汚染などが最善の策となりうるいずれもが,社会全体 には非効率性をもたらす。

経済学, 法学, 歴史学にわたって現存する有力な学派によれば, いま述べたような所有に基づ ビジネス契約の優位性に限界は認められるものの, 大多数のビジネス取引においてはそのよう な限界は存在しないとされる。 章頭の引用句はこの学派に特徴的な考え方の一例を表す。 彼らに よると、明確に定義され, 実効性があり,かつ取引可能な財産権によって社会的に効率的な結果 が達成される。このような見解は組織を研究する上で2つの理由から重要である。 第1に, いっ たん財産権が適切に設定されると, 人々が相互利益獲得を目指しながら諸事を再編成してゆくこ とにより, 社会は自ずから効率的な状態へと進化してゆく, という考え方がこの議論から示唆さ れる. 現実に見受けられる, とくに一定期間存続しえたような諸種の取決めや慣行に解釈を与え るうえで,このような考え方は重要な意味を持つ。 第2に, たとえこの学派の提示する結論を棄 却するとしても,その分析パターンはビジネス契約を理解するうえでのひとつの有効な枠組みを 提供してくれている。

9.2 コースの定理再考

第3章で示した競争市場均衡モデルによれば, 競争市場過程により到達される配分はつねに効 率的である。 すなわち, 市場が完備であり市場での行動が競争的であり需給が一致するならば, 誰 をもよりよくできるような資源再配分法は存在しない。 しかし、現実には,この定理の前提条件 はきわめて制限的で満たすのが困難である。 確かに,私有財産権に基づいたいかなる現実の市場 システムも経済効率改善に寄与する, という説に対する理論的裏づけとしては,この定理は弱い ものでしかない。 それにもかかわらず,コース的見解を支持する経済学者は, 自由交換が効率性 をもたらすという結論を,競争モデルの前提からはみ出るような領域にまで拡張して適用できる と主張するであろう。 その議論にはコースの定理と第2章で述べた効率性原理が用いられる。

効率性原理によれば, 人々が無費用で交渉でき, かつその決定を実行性をともなって実現させ られるならば、経済活動の帰結は(少なくとも交渉の当事者にとって)より効率的な方向に向か う。 コースの定理によれば, 当事者どうしが交渉により (自分たちにとって) 効率的な合意を形 成し, また, その選好が資産効果の不存在条件を満たすならば, 合意により実現する, 価値を創 出する活動自体は,それぞれの交渉力や当初の資産配分には依存しない。 効率性評価のみが活動 の内容を決定する。 他の要因は, 費用や便益の分け方についての決定にのみ影響を与える。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

326

第5章 6章において, 人々が交渉でき, 合意を履行しかつ実現させるという前提は、自動的 に満たされるものではないことを示した。 限定合理性, 私的情報, 行動の観察不可能性などに起 因する取引費用は決して無視できない。 このために、 完全な意味での価値最大化を達成する合意 には到達不可能であるかもしれない. このような場合に望みうる答えは、インセンティブを与え る必要性や, 予見, 記述, 計画の困難さによって制限を加えられた, せいぜい何らかの意味で限 定のついた効率性しか達成できないというものになる.

上述したいずれの要因もさして重要ではないという場合でも、 別の問題によって効率的な合意 成立が阻害されるかもしれない. その問題とは, 果たして, 明確に定義された実効性のある, そ して移転が容易な財産権が存在するか否かにかかわる. もし存在しなければ, 効率性達成はやは り望めないであろう。 資産に価値があってもその所有者が明確でない場合には、誰も適正にその 価値を保全するインセンティブを持たないであろう。 財産権が取引可能でなければ, 資産がそれ を最も有効に利用でき, したがって, 最も高く評価する人の手に資産が渡るという事態はほとん ど望むべくもない。 財産権の保持が確かなものでない場合、 所有者は補償なしに失われるかもし れないような資産に多大な投資は行わないだろうし、 また, 自らの諸請求権を擁護するためには 貴重な資源をサンクコストとして投下しなければならないかもしれない.

不確かな財産権に対するこれらの対応は,一見すると直接的な効率性への影響が皆無の単なる 資産移転に見える窃盗行為に, 効率性の費用がともなうことを示す。 不確かな財産権のために生 じる過小投資は, 資産の維持や開発を不適切なものにする. 大都市においては車の所有者は盗難 を恐れてカーラジオ据付けをあきらめ、結果として権利が確かなものならば享受できた価値ある 取引機会をやりすごすことになる。 もっと重要な例として,第三世界の一部では,政府によって 妥当な補償もなしに強制収用が行われる恐れがあり,そのため投資や開発行為が妨げられている と解釈できる見解が示されている。 他方では, 資産の盗難防止にサンクコストとして投下され た資源は、直接には社会的な収益を生まない。 したがって, 警備員や侵入警報装置などは社会的 には無駄と考えられる.

9.2.1 不適切に設定された財産権と共有地の悲劇

取引不可能, 不確か,あるいは, 帰属が明らかでない財産権から発生した嘆かわしいインセン ティブ問題の最たるもののひとつが、 共有資源の問題 (common-resource problem), 公共財の間 題 (public-goods problem), フリーライダー問題 (free-rider problem), 共有地の悲劇 (tragedy of the commons) などのさまざまな名で知られる問題である。 基本的な構図は、 多数の人がひと つの共有資源に対する利用権を有するとき、 資源の過剰利用インセンティブが発生する, あるい は,多数の人が何らかの資源を提供する義務を分かち合うとき, 過小供給に陥る, というもので ある. 資産の残余収益が広範に分配される場合、 誰も資産価値の維持や増進を目的として費用を 負担するに足る十分な関心を抱かない。 このような場合、 所有権を集中させることにより, 効率 を改善できるだろう。 その好例が漁業権である.

海洋漁業の経済学 海洋中の一定水域において魚資源を維持するためには、繁殖に十分な比率で

第9章 所有と財産権

327

各世代に属する魚が残っていなければならない。 資源維持が問題となるような水準では, 翌年の 魚資源量は今年の魚資源量に関して増加関数となっているであろう。 しかしながら, 実効ある個別 漁獲高の制限措置なしに同一水域内の商用漁業権を多人数に与えれば, 魚資源量が回復不可能と なる水準まで乱獲されてしまう恐れが生じる。 一漁船主が漁獲量を したがって所得を) 制限し て全体の魚資源維持に努めた場合, 魚資源量回復のための費用はすべてこの漁船主が負うことに なる。 一方で, 利益はこのおかげで増えた翌年の漁獲量となって水域の漁民全員に行き渡り, 資 源保護に努めた当人にはほんの一部しかもたらされない, さらに, 近代漁法によって一度に大量 の魚を取ることが容易になっており, 乱獲の危険性は高まっている。

この問題を緩和するであろう所有権もしくは財産権の割当て法には, 集団所有や単独所有をは じめとするさまざまな形態がある。 (このような割当てを行う目的で、 多くの国家は、 他国の同じ 措置は認めていない場合でさえも、 自国の海岸線より 20マイル以内の水域に関する漁業コント ロール権を主張している。)

集団所有アプローチ 乱獲問題に対処する1つの方法は,地域の漁船団の構成員からなる漁業組 合に漁業コントロール権を授与することである。 このコントロール権には, 漁業に携わることを 許す認可権, 総漁獲量の決定, その他漁期や時間制限、漁網のメッシュサイズ規制など漁法に 対するさまざまな制限を決定する権利が含まれる。 個々の漁船は, 定められた総漁獲量の範囲内 でそれぞれの割当てをさまざまな方法で受ける。 例えば、 実際の獲れ高を後で等分するとか、漁 上限を個別の漁船に課するなどの方法がある。

このような取決めの相対的な利点は容易に理解できるであろう。 権利が個別に割り当てられる ことにより, 各漁船にとって無駄な資源や時間は漁船主が単独で被る損失となる。 そのために各漁 船には効率的に漁獲を行うインセンティブが与えられる。 集団全体としては, 組合は魚資源を保 護する集合的なインセンティブを持つ。 実際, 集団としての観点からは, 今期の漁獲量が将来の漁 獲量に及ぼす効果をも考慮に入れた上で, 漁民全員の総利潤を最大にするような取決めが最も望 ましい。もちろん, 漁獲制限によって魚価をつり上げる誘因も組合にはあるが, 大多数の地域で は他地域から供給される魚が代替財となるために問題とはならないだろう。 この場合には, 組合 傘下にある船団全体の純所得の現在価値を最大にする漁獲高が, 社会的にみて効率的な解となる。 しかし, このような機構にも問題はある。 第1には権利なしに漁場に入り込む密漁者の締め出

しには相当費用がかさむであろう。 組合の財産権を保護するために要する費用の大半を国家が負 担するという事実によってこの問題が変わることはない。

第2に、収穫の分配法次第では, 組合員間に切実なモラル・ハザード問題が生じるかもしれな い。 各漁船がそれぞれ自らの漁獲による売上げを手にし, またその費用を負担する場合に漁獲割 当てが用いられたならば, 割当て違反による乱獲へのインセンティブが発生する。 けれども,こ のようなインセンティブは、資源保護による利益が小集団によって共有されるという事実によっ て若干和らげられるであろう。 さらに, 限定されたグループ内部では,すべての漁船が限られた 同じ漁港を基地として操業するため, 漁期遵守の監視や水揚げ量, 漁網の種類の検査は結構単純 な作業となり, 割当ての実現はさほど困難ではないかもしれない。 加えて, 違反者に対する操業

第IV部 効率的なインセンティブの提供契約と所有

328

権剥奪の可能性により、 規則が守られるようにインセンティブが与えられる. それでもなお,規 則を守らせるためには資源が費やされる.

これとは対照的に, 組合員が総漁獲量の固定比率を受け取るシステムでは,労力や人員等を節 約する方向にインセンティブが働く. なぜなら, これらの節約の効果は個人に対して発生するが, 漁獲高減少という費用は組合傘下の船団全体によって拡散的に負担されるからである。

漁船団全体に対する漁業権授与にともなう第3の問題は,メンバー間で何が妥当な漁業権運用 ルールかについて意見一致が得られないかもしれない点である。 それぞれの漁船は, 操業費用も 異なり、 船主の抱く将来の価格予想や, 転職した場合の機会費用も異なる.このため, これらの 要素によって決まる魚資源を収穫し続ける適正速度についての意見も異なるであろう。 また, 資 源維持のために十分な漁獲量についての考え方も異なるかもしれない。 このような意見の差異は、 集団の適正な運営法についても意見が一致しないことを意味する。 その結果, 集団による政治的 意思決定にともなうあらゆる種類の費用が発生することになり, 第5章で述べた非効率性が発生 する.

単独所有 上述の非効率性問題を回避するための代案は, 一個人に権利を与えることである.た だし、漁船団の一員に対して与えるとは限らない。 これが 「単独所有者」 解であり, 自動車, 家屋, 家具など普通の財産に対しては非常にうまく機能している。 漁業権にこの解を適用する場合,集 団全体で漁獲量や操業規則を決定するシステムで得られるのと同じ一般的な利点が得られる. 単 独の所有者は,次年度の漁獲に対する配慮から、 乱獲を避けようと考えるであろう. 漁業組合の 場合と同様に, 今期の漁獲増から得る利益の増分とそれにともなう来期の漁獲減による費用の増 分とを所有者は比較する。これらの要素を考慮しつつ、 漁業権保有者は,所有期間中の利潤の 現在価値) を最大にするよう漁期, 網のメッシュ・サイズ等々を決めるであろう.

単一個人に権利を授与する場合に最大の問題となるのは、 誰にこの幸運を授けるかという点で ある。 多数の候補者から毎年交代で1人にこの権利を授けるならば恐ろしく非効率な結果となる. というのは、当面の権利保有者は魚資源を維持して翌年に持ち越しても得るところはないため、乱 獲に走る結果になるためである。 別の可能性としては, 権利をオークションにかけて、 最高落札 者にこれを与え,その支払額を残りの入札者に配分する方法がある。 落札者は, この権利を最も 高く評価しているから,とくに、 落札者が他者に有償で漁業権利用を認可できる,あるいは,他 者を雇い入れて操業できる(いずれの場合でも、他者からの効率的な行動を引き出すことができ る)場合には,この方式によって権利の最も効率的な利用が保証される. しかしながら, 漁業権 の価値は人によって異なり, おそらくはっきりと数値化できない。 このため, 落札できなかった 人に対する適切な個別補償額の決定は困難であろう。 このためやはり私的情報が存在する場合の 交渉に付随する非効率性の出現へと道が開かれ、 計画実現に向けた合意形成はきわめて難航する であろう.

石油層と地下帯水層 漁業権の分析はかなり特異なものを対象としているために、 そのままでは 他の状況へ適用しにくい。 それでも, 細かな権利関係, 採択可能な代案の種類, ならびに当事者

第9章 所有と財産権

329

のインセンティブに注目して分析しなければならない,という基本パターンは他の問題の分析で も繰り返し現れるものである。 地下の石油層と地下水という互いに関連した2つの状況を取り上 げてみよう。

1つの地下石油層は, 長い距離に及んで地表近くに存在する場合がある。 油層全体に対する所 有権が設定されていない場合には漁業の場合とかなり似通ったフリーライダー問題を抱えるこ とになる。 つまり、多数の採油業者が,他者が全部汲みつくさない前に早く採油しようと競争に なる。 過剰な採油速度は、 採油費用を押し上げ, また急速な資源枯渇をもたらす。 実際には,地下 の原油に対する鉱業権は、 地表の土地所有者に与えられるのが通常である. この事実は,1つの 油層上に位置する多数の地主が鉱業権を保有することを意味する. 権利保有者は,所有地内に掘 られた油井から産出した原油に対する権利を有する. しかしながら, 油層のどこに到達した油井 であっても、ゆっくりではあるが, 減圧した箇所に向かって原油は流れ込むため, 油層全体の原 油が集まるようになる. したがって, 異なった所有者が単一の油層からの採油権を有するならば, 急速に資源が枯渇する傾向がやはり見出されることになる。 油井を一所有地内から傾斜を加えて 掘ることにより、他人の所有地下にある原油をも採油できることを併せ考えれば, 事態はより悪 いことになる。その結果は破滅的でもありうる。 例えば, 国境にまたがった油田からのクウェー トによる過剰かつ越境した採油行為の疑いから発したイラク側の憤激が, 1990-91年のペルシャ 湾岸戦争勃発に対する直接最大の契機であった。

非常に似通った問題が地下水についても生じる。 透水性の高い岩層にある地下帯水層は何百マ イルもの広がりをもつ場合がある。 地下帯水層は、 飲用水 ならびに潅漑用水の主たる源となっ ている。 米国西部では,地表からの浸透による自然な水分補給をはるかに上回るペースで多数の 地下帯水層から水が汲み上げられている。 この場合でも漁業や原油とまったく同じ問題が生じる。 すなわち, 地下帯水層には所有者はなく、誰も資源を保護しようとしない。 西部諸州の中で唯一何 らの地下水管理政策をも実施していないカリフォルニアではこの問題は深刻である. 地域管理が 行われている2つの小地域を除けば, 井戸を掘った者が汲めるだけの水を汲み上げられる。 1991 年にはカリフォルニアの農家全体の地下帯水層からの汲み上げ量は3.9兆ガロンに達すると予想 されている”。その結果, 海水や汚染物質の浸透による水質汚染や, 地盤沈下が引き起こされる。 例えば地域的な制限措置が実施されるまでに, サンノゼ市の一部地区では地盤が8フィート沈下 していた。さらには, 水分を失った透水層の崩落により, 帯水層自体が消滅してしまう危険性す らある.

社会主義諸国における所有の問題 1980年代 (流血鎮圧事件の前) に中国で進められた改革の一部 も同様の観点から理解できる。 中国における工場の大半は, (中央政府による) 国家所有もしくは 労働者あるいは地域全体による) 集合的所有の形態をとっていた。 これらの工場では業績に責任 を負う者は誰もいなかった。 実際問題, 中国では雇用と賃金は保護対象であり, 工場経営者の権 限は限定されていた。 他の多くの共産主義国と同様に, 工場から発生した赤字は国家からの無利

Lisa Lapin, “Subterranean Ocean Could Be Drying Up," San Jose Mercury News (April 7, 1991), A-1.

330 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

「借入」により補填され, しかもこのような借入が実際に返済されることはめったになかった。 借入は黒字工場から赤字工場へ (税金を通して) 支払われる補助金となっている

経営者階級を創らずに工場経営者に経営責任を負わせようとする目論見から, 経営者を輪番制 にするという実験が試みられた. ここでの分析からいえば, 漁業権の交代授与という解が魚資源 乱獲問題に対する解決策としては失敗するのと同じ理由で、 この試みは失敗する運命にあるはず である. 任期の短い経営者は, 新しい設備, R&D, 労働者訓練, など, 遠い将来の別人である経 営者の利益にしかならないような高額投資を避けようとするであろう。 中国の改革派はまた, 中 国農場の長期リース制に範をとった, 工場の長期リースという可能性をも検討していた。 この制 度は, イデオロギーに反することなく民間に実質的な所有権を譲渡し, それによってインセンティ ブを創り出す制度だと見なされていた。 農業の場合、 この制度は農業生産性向上にプラスの効果 をもたらしていた.

1990年, ソビエト連邦は, その非効率性によって悪名高いソビエト農業セクターの活性化を目 指した, 農地長期リースを認める旨のゴルバチョフ大統領提案をめぐって争闘が発生した。 長期 リースは,私的土地所有の隠れ蓑にすぎないという信念に基づいた改革案に対する思想的な抵抗 があったためである. しかし, 業績に対する責任負担問題を改善しないかぎり, ソビエト農業に おいては西側諸国農業と同等な生産性を達成できそうもないと思われる.

9.2.2 取引不可能かつ不確かな財産権

通常の財に対する所有権の基本的な一側面は,それらが売買可能だという点である。 そのため、 コースの定理に従えば, 資産はその利用に最も適した人の手に渡る. ある人の所有する財または 権利が隣人にとってより価値がある場合には, 両者がともに取引から利益を得られるような価格 が存在して, 財貨はそれを最も高く評価する人の手へと移動する。

しかしながら, 所有権は常に取引可能であるとはかぎらない。 このような場合 (偶然にはじめ から最も評価の高い人に割り当てられているケースを除けば) 資産はその最適な用途に利用され なくなり効率的な資源利用が阻害される。 2番目の問題は,財産権が不確かであり、 公正な見返り を支払われないまま将来に財産が制約を受けたり消失したりする可能性がある場合に生じる。 権 利が不確かな場合には, 資産とそれが産む収益がともに失われてしまう危険が絶えずある。 この ため、資産の維持改善を目的として所有者が投資するインセンティブを弱めてしまう。 以上2つ の問題点について, カリフォルニアでの水利権という特定のケースに即して以下で述べる.ただ し, そこでの分析内容は, 所有のパターンと所有者に与えられた権利に関する法の原則とがどの ように経済効率に影響を及ぼすかを表している, という意味で、広く適用可能なものである。

カリフォルニアでの水資源利用 3,000万の人口と規模と生産性において世界最大の1つに数えら れる農業を有し, 世界第8位の経済地位を占めているため忘れがちになるが, カリフォルニア州 の大部分は砂漠である。 州内の大半では短い冬期にのみ降雨を見、 天然の植栽は乾燥気候に適応 したものとなっている。 カリフォルニア北東部山岳地帯において冬期の降雪があるため、 通年の 雨量は大きな値となるが, その大部分はセントラルバレーに流れ込む川からサクラメント川の

第9章 所有と財産権

331

デルタを通ってサンフランシスコ湾へという道筋で,当然ながら, 太平洋へと流れ出る. この水 流をダム, 貯水池, 用水路, パイプラインなどに取り込むことによってカリフォルニア全体の農 家, 住民、 産業が利用する水の大半が供給されている. 州内で使用する水資源の75% は州の北半 分で得られるが, 人口の75% は南半分に集まっている。

長年にわたって北カリフォルニアの住民は, 自然の水流から多くを奪うことにより生じる環境 破壊について憂慮してきた。 サクラメント川デルタへの流入量減少によって海水がより内陸部に まで達するようになり, 生物の生息地を奪い、 鯨がより奥地に迷い込むようになっている。 山岳部 からの融雪水流によりサンフランシスコ湾は浄化され, よどみや汚染物質の蓄積が防がれている しかし水流の減少は浄化作用を減退させて、湾の環境悪化をもたらす。 環境問題に加えて, 70年 代後半から80年代にかけての北カリフォルニアでの干魃は, 州南部や農業地帯への給水が平常 どおりであるのに対して, 北部での産業用や都市用の給水が危機に陥るという事態をもたらした. 多くの都市, 郊外に住む州民は, 農民に与えられた水利権をうらやんだものである.

カリフォルニアで実際に利用される水の 85% は農業用であり, そのほとんどが潅漑用である. 生活用並びに他の産業用は残りの15%にすぎない。 しかし, 農業が州内の財サービス産出量に占 める比率は3%程度である。 農民への給水は多種のルートを通じて行われており, きわめて費用 のかさむものも含まれていて, それぞれ, 連邦, 州, 地域のさまざまな公共機関の監督下にある.

カリフォルニアの水資源に対する財産権 水の供給源に対応して農民の水利権はカリフォルニア州 内でも著しく異なっている。 一部の農民は安価で大量の配水を受けられるきわめて貴重な権利を 継承してきている。 連邦開拓局によって供給される農業用水は,たとえ農民への配水費用が100 ドルかかっていても,エーカー=フィート当たり 10ドルから 15ドルで売られており, いちばん 安い補助金付きの水はエーカー=フィート当たり 3.5ドルにしかならない”. このような価格なら ば砂漠で綿や米を作付けしても採算に合うので, カリフォルニアの農家は両方の作物とも大量に 生産している (そして,さらに補助金を受け取っている)。 一方で, パロアルト市の家計は同じ 水量に約65ドル支払い, 一部都会での利用者には230ドルも支払わされる者がいる。 カリフォ ルニアの太平洋岸に位置する最も水に窮した非農業地区の自治体は,エーカー=フィート当たり 約3,000ドルの費用を投じて海水から飲用水を製造するための淡水化プラント建設にまで至った。

低価格で供給される水の使用量はどれくらいであろうか. 牛や羊の放牧が主である牧草地潅漑 という一農業分野だけで, 1986年には530万エーカー=フィートの水が使用された”. これだけ の水があれば, コロンビア特別区 (ワシントン市) を 1,250 フィートの深さで満たすことができ る。 また, 水泳プール, バスタブ, 芝生の水やり, 洗車などのあらゆる用途で州内の全家庭が消 費する水量よりも多い.しかし, カリフォルニアの潅漑牧草地で営まれる牧畜業からの収入は年

41エーカー=フィートは、1フィートの深さでエーカーの土地を満たす水の量であり、 約 32万5,800 ガロンで ある。 水資源関係の議論では、この単位が通常用いられる。 比較のためにいえば, 平均的なカリフォルニア州郊外地区 の家庭では、水の使用量は年間およそ 0.5 エーカー=フィートである。

"Marc Reisner, "The Next Water War: Cities Versus Agriculture," Issues in Science and Technology (Winter 1988-89), 98-102.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

332

間1億ドルに満たない“明らかに,このような低収益の用途に膨大な水資源を振り向けられる のも牧草地潅漑用の水がこのように安いためである.

水利権移転に対する制限 それではなぜ, より価値の高い用途へと水は向かわないのだろうか. 多 くの農民の水に関する権利は制限が設けられていて, 自由に譲渡できないためというのが, その 答えの一部である。 農民は, 一般的には配給された水を高値をつける買手に転売することを許さ れてはいない。

もし上で述べた牧場主や農場主が一定量の安価な水を購入する完全な権利を所有し, かつその 水を (あるいは低価格での購入権を) 他者に転売できたとすれば, 何が起こるだろうか。 たいて いの例が示すように, 農場主や牧場主よりも家庭や産業での水資源利用者のほうが, 限界的な1 エーカー=フィートの水を高く評価していると想定しよう。 (そうでなければ, 農民が3.5ドルで 得られる1エーカー=フィートの水になぜ3,000ドルも払おうとするであろうか。) その場合, 農 場主や牧場主の一部は, 生産縮小や節水に適した作物への転換, もしくは、より効率的な潅漑法 への切り換えによってもっと利益が上がると考え始めるであろう. そうすることによって水を より高く評価する他の利用者に, 節約した分の水に対する権利を売却できる。 コースの定理によ れば, 効率的な水資源利用法は, 水利権が確固たるものでかつ取引可能な場合に実現する利用形 態である.

しかしながら, カリフォルニアでの水利権は, いま述べたような形では与えられていない。 権 利は譲渡不可能である。 このため農民は、 実際に支払う低い価格と限界単位の水がもたらす価値 が同水準に下落するまで水を使用する一方, 他方ではるかに高い価値を同じ水の限界単位に与え る人々がいることになる.

実際問題, インセンティブはいま述べたよりももっと歪曲されている可能性がある。 最低価格 で水を購入できる者に対しては、時として、「使うか、 それとも永久に失うか」 式のルールが適用 される.すなわち, 農場主が一定量の水を割り当てられていて、 例えば綿から果樹に転作したた めに、水の利用量が割当て以下であった場合には, 農民の水に対する権利は失われてしまう。 低 価格での将来にわたる水の供給保証に価値を認めるかぎり, たとえ限界的価値が支払価格以下に 落ちてしまっても, 農民は割り当てられた水を使いきってしまうであろう。

この問題は、都市部で給水割当てを実施する場合によく起きる問題と関連している. 水不足の 折には、利用者に等しく節約を求める可能性がある。 その場合, 例えば、 普段から節水に努めて いるような家庭にとって, 水不足時にはもともとの低い基準からさらに水の消費量を減らすよう 求められることになる。 そのためには, 非常な不便を堪え忍ばねばならなくなるであろう。 他方 で水を浪費気味に使っていた家庭では一定比率であれ一定量であれ, 要請どおりの節約はさほど 困難ではないであろう。 過去の消費量に基づいて水を配分するシステムが, 水の無駄使いに向か うインセンティブを創り出すことは創造に難くない。 (第1章と7章で同種の問題に遭遇してい る。そこでの話では,組織の計画担当者が前年度実績に基づいて今年度の業績基準を設ける傾向

比較のためにいえば、スタンフォード大学が毎年受け取る寄付額はこの2倍程度になる。

第9章 所有と財産権

333

があり、それによってラチェット効果が生み出され、 業績改善に注がれる努力の水準が低下する ことになる。)

不確かな水利権 既述のように、現行の権利を譲渡可能なものに変更できるならば, 事態改善に つながる潜在的な可能性がある。 農民は安価な水をより高く評価している都市住民や産業に売却 することができて、ともに利益を得ることになるだろう。 また, 別の方法として、おそらく個別 の都市ごとになるであろうが, 集合的に都市住民に対して水利権を与えて, 食糧生産に利用され る水の価値が, 洗車など都市型利用での価値を凌駕する場合に, 都市から農民に水を売り渡すと いう方法も考えられる。 コースの定理は, 効率性達成に関しては, 権利が明確に定義されて、確 かで, 取引可能であるかぎり, 当初に権利が誰に配分されていたかは無関係だと述べている. 最 大の難関は、この希少資源をより効率的に利用できるような水利権改革を実現するため、政治的 に受け容れられるような具体案を見出す点にある。

低価格の水に対する権利を農民に割り当てるだけでは問題がある。 あるカリフォルニア州議会 議員の言葉を借りれば、 「納税者は数十億ドルを費やして水資源開発, 運河, ダム, を農民のため に開発してきた。今になって農民がこの水を売って自分の収入にできると言い出すのは、 納税者 に対する最大の侮辱である”. 多くの農民も実際には,いかなる現状の変更も究極的には水利権を ただで手放すことになるのではないかとの恐れから, 水利権の譲渡を認める案には反対している。

変化の追い風 1991年には, カリフォルニアでは5年連続の水不足が続き, 多くの大都市が深 刻な給水制限に苦しんでいたが,この年に, 農業用と都市用の2用途間で水を融通する取引の妨 げになっていた法的障害にひびが入り始めた。 ロサンゼルス大都市圏水利行政特別区は,とくに 新しい方式の工夫に積極的であった。 可能なかぎりで, 千魃の年に一部農民に対して補償と引き 換えに休耕を求め、 利用されない水を特別区が入手した. また, 近隣農業地帯に位置する郡内の 用水路改良に投資して,蒸発, ろ過、 漏れによる水の損失防止に努め, それによって得られる水 量の増加分を獲得した。

カリフォルニアの水資源にまつわる上述のストーリーは本書で述べた多くのテーマの例証となっ ている。 取引不可能な財産権は, 非効率な資源利用を生み出し, 制度変革の必要性が認識される ようになる. しかし, 議会で水利権に関する法律の改正を目指す場合には, 改革が創り出す利益 をどのように分配するかという問題が浮上してくる。 これにより発生するインフルエンス・コス トはたいそう大きく, この案が現在の農民に対する脅威ともなっているため, 多大な価値を創出 できるいかなる改革案に対しても多くの人が反対するようになってしまう。 さらに, 影響を受け る人の数が膨大で,かつ, その利害関係が多様であるため, 互いに合意できるような交渉結果へ の到達はいっそう困難なものとなる。 交渉の費用と困難さは, 効率性原理適用を困難にし、非効 率な取決めの存続を許すことになる。 それにもかかわらず, 水不足の時期には非効率性費用が増 加したため, はるかに効率的なシステムへの永続的な移行に向かわせる強力な圧力がカリフォル

"Lisa Lapin, “Perestroika for Water: Drought Inspires Revolution," San Jose Mercury News (February 3,1991), A-1 and A-14 に引用されている下院議員ジョージ・ミラー (George Miller) の言葉である.

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

334

ニアで働いたことになる。

9.2.3 交渉費用とコースの定理の限界

コースの定理においてキーとなる前提は, 効率的な合意に到達しそれを実現させるための費用 が十分低いという点である。 この前提をもとにして,競争的市場がなくても、 財産権の配分とも, 交渉力の分布とも無関係に, 資源は効率的に配分されるという結論がえられる。 本節では, 効率 的な合意の達成と実行に対する重大な障害, もしくは費用が存在しうる理由を調べ, この「交渉 「費用」 の性質を検討する。 ここでの議論は, 第5章で述べた限定合理性と私的情報について行っ た議論の内容に深く依拠している.

交渉費用の主たる発生源を明らかにすることにより3つの効能が期待できる。 第1に、非効率 性が生じやすい場合を識別できる。 第2に、 一連の慣行や制度に説明を与えるのに役立つ。 この ような慣行ならびに制度には, 交渉費用の最小化を目的としたもの, ならびに, 個別主体間での 交渉があまりにも困難, 複雑かつ高費用であるため現実的とはいえない状況下で,最大限の成果 を挙げるために作られたと考えられる一定の政府規制が含まれる。 最後に, 法と経済学という新 しい理論の基礎を築くことになる。 財産権の配分が価値に影響するならば, 新たに価値を生み出 すような権利割当てを目指すことが財産権法の一目的となりえよう。

9.2.4 取引に対する法的障害

取引に対する最も目立つ部類の障害は法律的なものである. 水利権についての議論において, 帰 属が明確でなかったり, 不適切に設定されていたり, 譲渡が不可能, 不確か, あるいは実効性を欠 いた財産権が,いかに効率性を台無しにするかをみてきた. 政治ならびに法の体系のもとで財産 権が決定され保護されるというかぎりにおいて, 誤った財産権に起因する非効率性の原因もまた, これらの領域に求められるといえる。 さらに, 政治ならびに法の体系では,ある種の取引が道徳 的にみて望ましくないと思われる場合に, 時として、 意図的に取引に対する障壁を設けることも ある。 合衆国憲法の隷属禁止条項は, 奴隷売買の禁止だけに留まらず, さほど極端ではない長期 労働契約をも制限する規定であると解釈されてきている。 たとえ, その契約がいい話だと考えた としても,自分自身を対象とする財産権の譲渡ははっきりと禁止されている. 特定の薬物 (アル コール, コカイン, LSD, ヘロインなど), 書籍やビデオ (ポルノグラフィーや扇動的刊行物), 人身サービス (売春や暗殺) に関する販売の制限や禁止もまたかなりの部分は道徳的な根拠に基 づいている。

これ以外の場合で, 互いにとって有益な財産権の譲渡に関する交渉機会が存在し, 倫理的に受 容できるような場合であっても, なおその交渉の完遂を妨げるさまざまな要因が存在する. これ らの障害とそれに対する対策を調べることは, 効率的な制度の一側面を理解するうえでの出発点 となる.

合意と履行の費用 合意とその履行にはさまざまな費用がともなう. 第1に、 限定合理性, 不完 全なコミュニケーション, 私的情報, 観察や立証の困難なケース, ならびに, 機会主義が存在す

第9章 所有と財産権

335

るような状況下では, 合意を決定し, 書き下し, 履行することから費用が発生する。 まず関係者 が特定されねばならない。 この当事者たちは, 行動と結果を結びつける基本的な物理的関係につ いて合意しなければならず,これらの状況を表すモデルのもとで一連の計画を決定しなければな らない。そうして,各当事者が採る行動と, それにより得られる収益の分配について決定し, 承 諾し、さらには何を行い何が期待できるかがわかって、誰もが理解できるような明快な形で細部 を詰めなければならない。 最後に, 合意を遵守させまた紛争に対処できるように, 何らかのメカ ニズムが始動しなければならない。

ある状況ではこれらの費用はもたらされる利益に比して小さく, 取引が成立する. しかし, 別 の状況では、費用は大きく, 話にならない場合すらありうる。 例えば,機内での喫煙を許すかど うかを飛行機の乗客が交渉するにはかなり費用がかさむ. 喫煙が認められない場合に, 喫煙者は 補償されるべきだろうか. 補償する場合はどのようにして額を定めるのがよいか。 例えば,最も 大声で不満を表明した人が最高額の補償を受けてよいといえるだろうか。 申告を偽る可能性をも 考えてほしい。 煙草を吸わない人までも喫煙者と偽って補償を求めることもありうる。 補償は誰 が支払うのか. 航空会社かそれとも非喫煙者なのか. 非喫煙者だとすれば,それぞれの負担額は いくらであるか. どのようにしてそれを決めるのか。 この場合とは逆に, 喫煙を許す場合, 非喫 煙者は補償されるべきか。 汚れた空気を堪え忍ぶがゆえに, 航空運賃を安くしてもらうべきだろ うか. 喫煙者が安い運賃を支払ったうえで,こっそり煙草に火をつけるような行為を防止できる 手立てはあるのか.

別の例として, すべての車を運転する者と歩行者とが, 誰がスピードを出してもよくて, 交差 点での優先権は誰に与えられるか等々の道路交通にかかわる諸権利が交渉によって取引されると 考えてみよう。この場合, たとえ小さな町であっても、話にならないほど費用が高くつくであろ う。 実施には費用がかからないとすれば, 価値を最大化する合意の内容は, それぞれの市民ごと に異なったものとなるであろう. 運転技術に秀でたスピード狂には (そのための支払いがおそら く必要とされるだろうが) スピードを出す権利が与えられ, その一方で別の人は常にゆっくり走 行して、いつも他の人に優先権を与える義務が課せられるであろう. しかし, うまく交渉をまと め、ルールを守らせ, 必要な支払いを求めるにはあまりの多人数が当事者でありすぎる。 効率的な 契約を決めることにさえ計り知れぬコストがかかり、不可能だというのが大方の予想だといえよ う。 どのドライバーがどのような条件の下で,どのようなスピードで走行が許されるべきか。 そ の人は,どのような場合に, どのような他のドライバーと歩行者に対して優先権を与えればよい か. どの時間帯の誰にとって, 危険性や渋滞という費用を他人に課しても,なお車線上に駐車す る利益が上回るのか. これらのすべてをどのようにして決めるのか。 さらに, この合意を実現さ せることにも計り知れない費用がかかるであろう。 自分に接近してきた車は,この時間このコー ナーで優先権があるAさんが運転しているのか、 それとも自分のほうが優先権を持つBさんな のか. いま運転していたのは時速85 マイルが効率的だとされた A さんなのか, それとも本来25 マイルと定められているBさんだろうか。

取引費用節約のために, 人々は別の組織形態による解を求めることになる。 航空会社が機内で の喫煙ルールを設定し,また,たとえある運転者にとって安全な走行スピードが別の人にとって

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

336

速すぎるということが実際に生じるとしても, 政府が安全走行規則を定める。 同様の分析によっ て、家の所有者による敷地内の歩道部分に対する管理維持義務を特定化し, 例えば雪かきを怠っ たために歩道上で起きた通行人の転倒事故といった義務違反による損害の補償範囲を定める法の 制定が,正当化される。 製造物の安全性を規定する法の制定にも同様の分析が可能である。 この ような法律のほとんどは, 取引不可能な権利を特定化している. 安全基準を下回ってよいから安 い製品を売ってくれるよう求めることは普通はできない。 その理由の1つは、権利の転売による 私的な再契約を防止することにある。 転売を許すと, 規則を守らせるための (法廷制度維持費用 として政府がその一部を負担することになる) 費用をきわめて高くしてしまうからである。

現実にみられる制度はすべて効率的か 上述の費用が効率的な合意への障害であるという主張に対 して通常提起される反論は, 交渉し契約を履行するための費用は、 実際に費用なのであり, した がって,そのように扱われなければならない, というものである。 これらの費用を計算に入れる と,「よりよい」 結末を達成できなかったのは達成に要する取引費用が高すぎるせいであるという 理由で、見かけ上の非効率性は姿を消す。 このような議論の組立てには一定の説得力がある。 例え ば, 組織を運営する費用を無視することは,とくに組織構造自体が選択の対象となる場合,適切 ではない.さらに, 喫煙や交通法規の例などの場合には, 同じ問題が頻繁に発生するので この 状況を低費用で処理できるように規則や法規を制定するための機構設立を考え出すであろう。 最 も楽観的な形でいえば,この仮説によると、 通常の費用ならびに便益の指標に照らして所有のパ ターンが効率的になる傾向があるというだけでなく, 利益と総費用の差 (すなわち総価値) が最 大となるようにあらゆる経済活動全般が編成されることになる。

この仮説は, 挑発的でありまた示唆に富んではいるが, 明らかに誤っている.例えば, 2企業の 合併は、税引き前で評価すれば損失を招くが, 税引き後で評価すれば利益増となる場合を想定し てみよう。 2企業は合併するであろうか。 (税引き前の) 合計利潤が減少するのだから, 合併は非 効率な解である. 単に利潤に含まれる政府の取り分を減らせる点だけが合併の理由である。 この ような交渉に政府が参加するはずはないので, 合併はおそらく実現するであろうが, その理由は、 社会全体としてみれば効率的ではないけれども, 2企業にとっては合併は効率的だからである。

多数主体間の交渉において, 1人が交渉に参加できないような場合に, 同様の問題が常に生じ る. 全員が参加できる場合にもこの問題が生じる可能性はある。 例えば2人ないしはそれ以上の 参加者が団結して,残された参加者の取り分を 「効率的に」 奪い取る場合である。 例えば、 企業 が集まって交渉し, 競争価格よりも高く価格を設定するよう合意するかもしれない。 結果として, 企業は利益を増やせるが,この陰謀によって消費者は損害を被る. しかも, 企業の得る利益は, 価 格上昇による消費者の損失よりも小さい.しかし, 消費者が合意形成に参加する費用や, たとえ 交渉に参加できても合意を遵守させる費用が問題となるため, 最終的な合意が総価値を最大にす る保証はどこにもない。

このように難点はあるものの、 多くの場合には取引費用は相対的に低い. したがって, 以上の 考え方を一連の経営管理や組織上の諸問題に適用して検討する後続の各章では, 少なくとも情報 の問題から生じるインセンティブの制約を所与とするかぎりにおいて, 人々が交わす私的な取決

第9章 所有と財産権

337

めは当事者にとって効率的になっていると仮定する。 さらに重要なのは、 取引費用が無視できず に私的契約に対する障害となる場合には, この費用を最小化し, あるいは完全に回避するために, 人々は創意に満ち、工夫を凝らした制度編成を求め, そしてしばしば見出すとの仮定を採用する ことである.

9.2.5 取引費用と効率的な所有者請求権の割当て

取引費用が低いときに, コースの定理は権利が明確に定義され, 確かで、 譲渡可能なかぎりに おいて財産権の初期分布は効率性の達成とは無関係であると主張する. しかし, 効率的な交渉に 対する重大な障害が存在するときには, 権利が最初から適切に配分されているかどうかが決定的 な重要性を持つであろう。もしそうなっていなければ, 個人間の交渉によって権利を有効に再配 分する見通しがほとんどないため, きわめて不都合な配分に留まる公算が高い. もちろん, うま く機能している社会では,財産権の初期配分は典型的な政府の任務である.

財産権の創設。 変更, ならびに割当て レッセフェール(不介入) の最も熱烈な支持者さえも, 財 産権の保護に果たす政府の役割を否定しないであろう. しかし, 政府はまた, 未定義のままであっ た財産権を新たに創設したり、 既存の権利を修正, 移転することもある。

例えば、 特許, 登録商標、著作権関係の法律により, 財産権が創設される.その結果, これらの アイデアを生み出した人にその事業化や再生に対する権利が与えられる。 特許保有者は法廷を利 用して,その発明を他人が補償なしに利用したりしないようにできる。 著者たち自身も、用いた さまざまな引用文についてそれぞれの著作権保有者から許可を得なければならなかった。 これら の財産権は、短期の意味では非効率性をもたらす。 他人がアイデアを利用したからといって, ア イデアそのものは減りもせず, なくなりもせず,アイデアの利用権を奪ったりもしない。 いった んアイデアが生み出されてしまった後では, その利用にともなう機会費用はゼロであり, このた めできるかぎり多く利用されるほうが効率的である. しかし, このような解は, 発明開発者の取 り分が投資のもたらす収益のごく一部にしかならないことを意味する。 このため, 創造的かつ革 新的な活動に対するインセンティブの大半が失われてしまって, 長期的にみれば惨憺たる結果を もたらすであろう。

政府はまた既存の財産権を変更したり廃止したりする。 70年代にカリフォルニア州は, 海岸に 面した不動産にかかわる財産権を変更した. その結果, 所有者は不動産開発のうえで著しい制限 を受けることになり,所有地内に公共のピーチへ通じる通路を設ける義務が課されることになっ た。 別の最近あった事例を挙げれば, 多くの自治体では新築のビルに対して車椅子でのビル内通 行を保証するよう義務づけており,その数は増加傾向にある。このため, 所有者は望みどおりの, あるいは以前なら可能であった開発プランを採用できなくなった。 同様に, 以前は米国の国内便 では、指定された席での喫煙権が認められているか,あるいは, 航空会社が機内での喫煙を認め る権利を有していた. このような権利は, 最近の連邦法により取り上げられてしまった。 たとえ 乗客の全員が喫煙者であっても, 国内便での喫煙は禁止されている。 (しかし効率性の観点から, 飛行乗務員にはなおも喫煙権が認められている。 立法関係者は, ニコチン禁断症状がパイロット

338 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

の仕事に及ぼす悪影響を心配したのである。)

権利の効率的な配分: 公害 かつては,ごみを投棄して環境を汚染することは, 無料で自由であっ た.そうできる明白な法的権利を定めた典拠などはなかったが, 汚染された大気や水に対する所 有権は誰も有していなかった。 自分の家を通る川に町の下水がそのまま流入していたり,有毒物 質に満ちた大気を呼吸させられるといって誰も訴訟を提起できなかった. 不潔な大気, 汚染され た土壌, 有毒物質を含む水, 汚染源からはるかに離れた場所の森や湖の生態系を死に至らせる酸 性雨, 地球規模で生命存続を脅かす温暖化とオゾン層破壊などの, 深刻な環境悪化がもたらされ たのであるから,いずれにしても,このような初期状態は効率的ではなかったことになる. 議論 の余地はあろうが,これらの費用は, ゴミを作らないようにする, あるいは別の方法でゴミを処 理する場合と比較したとき, 現に汚染者が得ているゴミ投棄による利益をはるかに上回ると考え られる.

1つの可能な解決法は, 汚染行為者に明確な財産権を授けることである。 コースの定理の主張 は、交渉に費用がかからないならば,その結果として効率的な解へと導かれるというものである。 しかし、実際にはその結果は非効率になる公算が高い。 明確な汚染権を与えられた汚染者は,よ り環境に優しい方法で廃棄物を処理する費用が、 自分の権利に対してオファーされる価格よりも 低い場合に,その権利を売り渡すものと想定される。 汚染により被害を受ける人々は環境改善に 価値を見出すだろうから,この人々と汚染者とが無費用で交渉できるのなら, 汚染を効率的な水 準に抑えた価値最大化取引がまとまるであろう. しかし,このような交換に要する取引費用は膨 大なものであり、 そのために価値最大化を目的とした交渉は空論となる.

交渉費用の源は何であろうか. 第1に、 いく種類もの汚染による長期効果が不確実なため影響 を受ける当事者を確定する問題がたいへんになる. 影響が国境を越える場合にはこの問題はさら に深刻になる. 次に, 公害の被害者間に生ずるフリーライダー問題がまた強烈である。 特定の 汚染源を廃絶すべきかどうかを決めるには, 汚染をなくすことから得られる被害者にとっての価 値を知らなければならない。 その価値を申告し, かつ、 その額を支払うようそれぞれに求めたと すれば, 他人に費用を負担してもらおうと考えて, 過小申告してフリーライダーとなるインセ ンティブが生じる。 逆に, 環境改善を望むかどうか問われ,かつ, その答えが支払額と無関係な 場合には,改善が確かに実現するように利益を過大に申し立てるであろう。 評価額が私的情報で ある場合,とくに, 多数の人間がかかわっている場合には,価値最大化目的での合意形成が困難 であることを考えれば,たとえ, 効率改善に役立つとわかっていても, 上述の交渉によっては権 利移転の達成の見込みはないだろう。 最後に, 汚染者による違反を食い止めるように監視するこ とからも費用が発生する。

いま述べたような状況下では, 汚染行為者に権利を付与しても効率的な結果は望みがたい。 環 境権は公衆一般に与えて, 政府が法と規制のシステムにより, この権利を実効あるものにするほ うがよいことになる.

第9章 所有と財産権

339

産業の民営化

近年、多数の国において, 以前は国有化されていた産業の所有権を政府から民間セクター に譲渡する「民営化」が進められている。 例えば、 日本では鉄道と電気通信事業を民営化し, 英国では, 空港, 給水システム, 湾岸事業, 航空, 鉄道, 航空機と兵器の製造, 石油ガスの 採掘、 生産, 精製, ならびに販売、 電気通信, 自動車製造, トラック輸送, その他おびただ しい数の産業を民営化した。これらのケースでは、民営化は会社の株式を発行し, 投資銀行 や証券会社を通じて、 多くの場合予想市場価格をはるかに下回る価格で, 公募販売する方法 がとられている。

共産主義体制下で産業が一般的に国有されていたポーランド, ハンガリー, チェコスロバ キアにおいて90年代初頭に非共産主義政権は,いかにして産業を民営に転換するか, という 特別な問題に直面した。 1つの難点は,これら諸国では1製品につき単一の生産者しかいな いのが通常であり, 政府は私的独占の創出には警戒的であった。 第2の問題は、 多くの産業 が (間接的には) 国からの補助に依存しており, 民間企業としては生き延びられないかもし れず 経営に行き詰まれば国家的な経済問題となる点が憂慮されていた。 しかし, 最もやっ かいな問題の1つは民営化される企業の所有者請求権をどのようにして配分するかであった。

1つの可能性としては、単純に株式を発行して,現在の従業員に与える方法がある。 名目的 には以前の所有者である残りの国民はこの案に反対であった。 株式を全国民に与えるという 別の方法がありうるが,この場合, 所有があまりにも分散してしまう。もし、十分に整備さ

れた取引費用の低い資本市場が存在して, そこで人々が株式を売却できるのなら, 大した問 題はないかもしれないが,そのような市場は存在しない。さらに,それぞれの企業について, 株式価値を算定するのがまた難問であった。 当時の会計制度はまったく不適当なものだった し、ともあれ、挙げられていた数値は共産主義下の計画当局によって設定されたあまり参考 にならない価格をもとにしていた。このため, 市場が創設されたとしても, 効率的に機能す るとはとても期待できなかった。 このことはまた, 日本や英国の場合のように株式を売却す る方法においても問題となる。 投資家は価格が高すぎないか憂慮し, 政府は過剰に低い価格 であったと後から政治的非難を浴びる事態を恐れる。 最後に心配されていた点は, 優良な資 産のすべてがより経験に富み優れたビシネスマンであり投資家である外国人の所有に帰して しまうのではないかということであった。

これらのさまざまな問題点の重要性は,国ごとにそして産業ごとに異なる. そのため,単 一の手法が常に最善ではありえず, 政府は個別の企業状況にあわせて手法を選ばなければな らない。 例えば, 小規模な国内向け企業に対しては外国人を排除したうえでオークションに かけるのが最善であろうし、 時代遅れの設備を抱える大企業の場合は, 資本投下の意欲があ る外国企業に安価で売却して雇用を確保するのがよいであろう。 東欧での民営化は現在も進 行中の制度デザイン実験である。

効率的なインセンティブの提供契約と所有

340

9.2.6 私有財産の倫理学

ここまでは,財産権を経済効率の問題としてのみ扱ってきたが,私有財産制度には、倫理的な 意義も持ち合わせている。 一方では, 市場システムの支持者は,私有財産をインセンティブを与 える便利なメカニズムとしてだけでなく, 基本的権利であると見なしている。 他方では, 世界の 多くの人々が,私有財産を基本的に非道徳的なものだと信じている。 19世紀の社会主義者プルー ドン (P.J. Proudhon) は端的に 「財産は盗品だ」と言った。 今日でもこの見解は広く受容され ている.また, 文化によっては,私有財産という考え方は限定を受け, 宗教によっては私有財産 はまったく禁止される。 多数の北アメリカ先住民の間では、 なんらかの形で誰かが土地を 「所有 する」ことは想像を絶する概念であり,他方ハッテライトという教団はキリスト教共産主義を実 行して, すべての物財を共有しながら, マニトバ, サスカチュワン, ノースダコタで豊かな農場 コミューンを営んで共住している。

たとえこの制度そのものが根本から疑問を呈されることがなくとも, 倫理的な問題は生じる。 民間の主体が新薬開発のリスクを負担して, 費用を投下しようとするならば, 薬品特許が必要と なる. 薬品特許の保有者は,販売価格を設定する法的権利を授けられている. しかし, それがな いと死んでしまう糖尿病患者に対するインシュリンや, また, 80年代から90年代初頭の期間中、 エイズ感染者に対する唯一の有効性を認められた薬品であった AZT に対して法外な値段をつけ る権利を, 道徳的にみて誰が持ってよいと言えるのであろうか.

財産権はまた, 工業化諸国と発展途上国が対立するひとつの主要な問題でもある。 新しい技術 により, 深海底での資源採掘が可能となっているが, 先進国のみがこの技術を大規模に利用でき る資源を有している。 莫大な必要投資額を調達しかつ保護を与えるためには、海底に対する財産 権の設定は経済的にみて有効な方法である. しかし,現在までのところ, 海洋は誰の私有財産で もない,また,どの国の領土でもない, と考えられている。もし所有者をあえて挙げれば, 全人 類のものといえる。 貧しい国々が競争できないような場合に, どのような権利によって大会社や 豊かな国々による海洋領有を正当化できるのだろうか。 同様の問題は通信衛星についても生じる。 衛星は、常に地表の定位置上にあるように, 静止軌道上にのせられねばならない。 この軌道の数 には限りがある. 先進国が次から次へと衛星を軌道に静止させるために, 現時点では軌道を確保 する余裕のない世界の残りの人々に対する軌道の数はきわめて少なくなっている。

これらの例は,地球上の物理的資源がもともと全人類共通の遺産と見なされていたのならば、誰 がそれをどのようにして所有し始めたのか,というもうひとつの倫理的問題を提起する. 倫理学 者はこの設問にさまざまなアプローチから答えようとしており、 ある者は、 効率の問題をまったく 顧みず, 人権と公正のみを強調している。 これらの倫理学的アプローチを詳細に比較するのは本 書の範囲を逸脱することになる. しかし, 価値の分配がさほど不公平ではなく、 また譲渡不可能 な基本的人権に対して十分な配慮がなされているかぎりにおいて, 価値創出の可能性が私有財産 制創設を支持するひとつの重要な論拠であることは,本書の読者なら覚えておいていただきたい。

東欧での民営化過程について述べている前頁の囲み欄では,以前は国有であった会社が価値増 加の期待を担って民有化する過程において発生する倫理的な葛藤ならびに実際的な諸問題を取り

第9章 所有と財産権

341

上げている.

9.3 資産所有パターンの予測

本章のはじめでも,また以前の各章でも見たように, 所有権が割り当てられ保護される方法が, 契約の効率性に影響を及ぼす。 不完備契約, 交渉費用, モラル・ハザード, インフルエンス・コ ストは,すべての経済関係において非効率性発生の原因になりうる。 所有権の配置は, 列挙した 問題それぞれの程度と、 その価値を創出する可能性に影響を与える.

本節では, 誰が資産を所有すべきかについてのより体系的な理論の構築を目指す。 そのような 理論は、既存の取決めを理解し、 異なる状況に応じてどのような所有のパターンが採用されるか を予測し, 特定の資産に対する所有関係を設定するうえで, 有用である. 以下では,価値を最大 化する資産の配置は資産が利用に供される取引の属性に基づいて定まる, という形で理論を展開 してゆくアプローチを採用する。

9.3.1 資産の特殊性とホールド・アップ問題

資産所有の研究の上で最も重要な取引の属性は, 資産の特殊性に関する属性である。 第5章で 特殊性については述べたが, その重要性を考えれば, 議論を再度繰り返す価値がある.

ある用途に関して, 資産が特殊的であるとは, 資産のもたらすサービスの価値が例外的にその 用途に関してのみ高い場合である。 さまざまな目的地に向かう貨物と乗客, ならびにある工場の 製品輸送に使われる鉄道路線は,その工場に関して特殊的ではない。 しかし, 孤立して立地して いる工場からの貨物輸送にのみ用いられる支線は, (スクラップの価値以外には) 他用途のもとで 利用価値がないため,その工場に特殊的である。 資産の特殊性の程度は,主用途から外れた場合 にその価値が減少する率として定義される。 2つの資産がともに同用途で特殊性度合が高い場合 には、その用途に関して価値を最大化する際に, 両方とも必要となる. このような2つの資産を, 共同特化の関係にあるという。

特殊性と共同特化は, ともにホールドアップ問題を引き起こす原因であるために重要である。 支線が工場による利用に関して特殊的である場合のように, 資産が一用途に関して特殊的である 場合, 特殊的資産の所有者はホールドアップの可能性に直面する。 工場主は, 値下げに応じな ければ、製品運送をトラックに切り換えるという威嚇を用いて鉄道の所有者に対して格安の運賃 を要求できる。 鉄道路線は特殊性の度合が高く, 威嚇どおりの行動が取られた場合には,ほとん ど価値がなくなってしまうために,この脅しは威力がある.このため, 支線の所有者は実際に工 場に対して譲歩せざるをえなくなるであろう。 これに対して, 工場の製品が大きすぎる, あるい は、重すぎる場合には, トラック輸送に向かないため, 支線という資産と工場とは共同特化の関 係にある。この場合には, 互いに相手に対して強力な威嚇をぶつけ合うことになる。 交渉の決裂 はどのような形であれ双方に莫大な費用負担をもたらす。

ホールドアップそれ自体は総価値に影響しない。この例では, 交渉費用が高くなければ工場 主と鉄道の所有者が価値を最大にする何らかの輸送契約を結ぶことを, コースの定理は示唆する。 工場主によるホールドアップの直接的な効果は、単に総価値の中で鉄道所有者の取り分が減り、

342 的なインセンティブの提供:契約と所有

工場主のそれが増えることにある。 つまり効率性自身には変化はない。

にもかかわらず, ホールドアップは決して無害ではなく, 価値を消滅させる結果をもたらし うる.例えば, 将来時点でのホールドアップを恐れて、 鉄道所有者は特殊的資産への投資を行 わないかもしれない。ホールドアップ状態を回避しようとするために, 特殊性の程度の高い資 産への投資は阻害される可能性があり、 その結果, 総価値は減少してしまう。 これが,ホールド・ アップ問題にともなう真の社会的費用である。

所有による解決 経済理論による予想では, 効率的な組織構造が創られて, それなしでは価値を 創出する最も重要な投資活動を止めたかもしれない人々の投資が保護されるようになる。 工場と 支線の場合, 明らかな解は工場による支線の所有である。 第5章でこの他に挙げたホールド・アッ プの2例は, 炭坑口に立地して,そこからの石炭供給に全面的に依存している発電所の例と GM 用の仕事に専念するよう設立されたフィッシャー・ボディーの工場の例であった. それぞれの場合 に問題となったのは,ホールドアップ問題を恐れるために, 一方あるいは双方が,大規模な特 殊化投資に二の足を踏むことであった。 例えば, フィッシャー・ボディーはもっと費用を投じてさ まざまな設備をそろえた工場を建設し, GM 専門ではなく, 容易に他社からの注文を引き受けら れるようにすることもできたはずである。 追加投資分は非効率であるが, それによって, 同社は ホールドアップから保護される。 同様に, 炭坑口に立地する発電所は、 その炭坑から産出され る石炭以外の多様な種類の石炭を使えるように設計できたはずで, それによって電力会社はその 炭坑に対する依存度を下げられる。いずれの場合においても, ホールドアップを防ぐために不 必要な費用の負担が発生し, 価値が消失する危険性が認められる。 GM の場合はフィッシャー・ボ ディーとのインセンティブの相違を解消するために同社を買収するという解決策を取り, 米国で は炭坑立地型の発電所は、 通常はその炭坑をも所有している。 以下の囲み記事にあるコンピュー タのハードとソフトに関する記述は, 特殊的投資の問題を処理するために, コンピュータ産業内 で採られたさまざまなアプローチを対比している。

一般的にいって, 資産がある用途に関して特殊的である場合、 その資産のホールドアップ問 題は、利用者によるその資産の所有という形で回避できる。 この理論の核心となる命題は,特殊 的な資産はその利用者によって所有される傾向にあり、 2つの共同特化した資産の場合には,同 一人または組織によって両方が所有される, というものである。

この 「傾向」 に関する予測は, 相当重要ではあるが, 取引を特徴づける他の属性が無視されて いるため、まだ試案段階にとどまっている。 実際, 予測自体が曖昧でもありえて、特殊的投資が 複数存在する場合には, 命題の前半と後半とが整合性を失う可能性もある。 例えば、支線は専用 となっている工場と, 支線が接続している本線との両方に関して特殊的である。 この二重に共同 特化した資産は、誰に属すべきなのだろうか

この例に関しては、正しい答えはおそらく問題となっている輸送取引の属性によって決まるで あろう。もし,本線部分の鉄道料金が政府規制を受けていて, 輸送側は規定料金で貨物輸送を引 き受けなければならない場合には、 工場側が支線建設に投資してもホールドアップに遭う危険 性は低い。逆の場合だと、 鉄道側が工場によるホールドアップに遭う危険性が残る。 例えば,ト

第9章 所有と財産権

343

コンピュータのハードとソフト

コンピュータ, (UNIX, DOS, OS/2 のような) コンピュータを機能させるための OS (オ ペレーティングシステム), そしてマシンを実際に利用するための (統計パッケージ, ワー プロ, データベース等々の) アプリケーションソフトは, しばしば互いに共同特化の関係 にある。 例えば, アップルのマッキントッシュは他社のパーソナルコンピュータとは異なっ た OS を使っている。このため, アプリケーションソフトは, マックの上で動くように特 別に書かれていなければならない。 同様に, タンデム社のマシンで利用できるプログラムは 同社のハードと OS 用でなければならない。 逆に同社のハードと OS は、 銀行のATMシス テム作動用プログラム, 証券会社の取引処理システム用プログラム, その他, 同社マシンの 「作動保証」 特性が枢要になっているアプリケーションソフトなしでは利用価値がない。

このような状況では, ソフト, OS, ならびにハード生産者間の関係はたいそう重要である. アップル社は OS を外部委託せずに自社製作している。 当初はアプリケーションソフトも 多くは自社製作していて, はじめは自社従業員、 後になって分離子会社であるクラリス社に 試験的にソフト製作を任せてみた。 タンデム社は同社マシン用のプログラムを製作するさま ざまなソフトハウスと協力関係にあり、目下はこれらの会社との資本関係はないが,各社の 経営状態には深い関心を寄せている。

対照的に、数多くの会社が 「IBM 互換機」 であるパソコンを製造しており、いずれも IBM のパソコンシリーズと同じ OS (マイクロソフト社の DOS) を使用し, IBM で作動するア プリケーションソフトはこれらのマシンでも作動する。このため, ソフトは特定企業のマ シンに特化することにはならず, IBM互換機のアプリケーションソフトは, 無数の企業に よって製作されている。 ソフト製作会社と IBM の間には一般的には何の特別な関係もなく, ハードのメーカーは通常, 自社マシン用のソフト製作は行っていない。 しかし, マイクロソ フトのみが DOS を製作しており,これらのマシンとアプリケーションソフトは DOS に特 化している。 予想されるように IBMとマイクロソフトは密接な関係を保ってきた.

1990年になって, IBM とマイクロソフト社との関係が緊迫したものとなった。 係争点と なったのは、IBMの新しいパソコン用に共同で開発してきた新たな OS/2 という OS であ る。 IBM は OS/2 が新しい標準 OS になるよう推進することを希望したのに対して, マイク ロソフト社は (マッキントッシュのOSと同様に) グラフィックス重視で複数のアプリケー ションソフトに同時にアクセスできるウィンドウズを加えることによって DOS 路線に留 まろうとした。 パソコン市場からの IBM の利潤はどれだけ特異性のある製品を投入できる かにかかっており,これに対してマイクロソフト社は IBM 互換機が全体として順調であれ ば、業績をのばせる.このため,両者の利害は食い違うことになる. IBM の経営陣は, マイ クロソフト社とソフトの共同開発について交渉した時点で利害対立の可能性を予想し, 対立 を緩和させるような条項を契約に盛り込むべきであった.

効率的なインセンティブの提供:契約と所有

344

ラック輸送への切り換えがひとつの可能性であり,また, 工場が採算ラインぎりぎりで操業して いて、閉鎖の可能性を探っているかもしれない.したがって,この場合には工場側が支線を所有 すべきである. ホールドアップの分析は,所有の分析において核心的な位置を占めるが,その 具体的な応用には,取引にかかわる他の属性や, 関連した他の取引などの考察を含む、全体の状 況を考え合わせたより詳細な評価検討が必要となる。

9.3.2 不確実性と複雑性

もしも関連あるすべての将来の可能性が予想できてかつ対策を定められるのであれば,何が必 要かを特定した契約を所有に代わる案とすることができる。 例えば, 鉄道と工場の例では, 鉄道 側が工場に対して支線を長期間にわたって一定の年額によってリースする契約を結ぶことができ る。 鉄道にともなう主要なホールドアップ要因が賃貸料のみであるとすれば,この案は工場に よる所有に代わる十分に満足のいく案だといえよう。 相対的に単純な取引については, 長期リー スがしばしば所有に代わる有力な解となる。

同様の例は, 小麦のような1年性作物の作付けによる農地利用である. 土壌整備,栽培, 施肥 等の, 1耕作期間内に農民が投下する投資は,きわめて特殊的であろうが, 取引自体は単純であ る。 地主は, いつかは農地を開発用に売却するか, 家を建てるか、 または自分で農業をするため に使いたいと考えているかもしれない。 しかし, 地主がこのいずれにするかについて考えを変え たが,耕作期間の途中では決定を実行に移せないという制約が課されていても, 失うものは多く ないであろう. したがって, 土地の農用利用権を1耕作期間に限って借手に譲渡することは, 少な くとも農民の特殊化投資がホールドアップに遭わないように保護するという意味では, 農民に よる土地所有に代わる優れた案である。 作物によっては土壌の養分を急減させるものもあるので, 作物の種類を指定し, 地代を作物に依存させる契約条項を加える必要があろうが、これは大した 問題ではない。 農民と地主の双務的関係が長年にわたって継続するという事実を考えれば,互い に相手に対してフェアであろうとするインセンティブがあるはずであり、 例えば農民も土地養分 の渇を避けるように努めるであろう。

果樹園, 葡萄園, その他の永年性作物となれば話は違う. この場合, 農民による投資は長期間 継続し、その間に作物, 土壌, その他の土地使用に関する複雑な意思決定がなされねばならない. 長期契約の中にこれらの複雑な可能性をすべて盛り込むのは不可能である。 投資と土地とはやは より強い共同特化の関係にある。 つまり土地から果樹もしくは葡萄を物理的に分離してしまえば著 しい無駄を生む. しかし, この場合には長期契約はあまりうまく機能しない。 1年性作物の作付 け農家と比較すれば,この種の作物を栽培する農家は農地を自分で所有することが多いと予想で きる. カリフォルニア州での実態は, このような予想を裏づけている.

9.3.3 頻度と期間

2者間の関係が長期にわたると考えられる場合には、 先々の事態を予想してすべての可能性を つくした契約を結ぶことは困難になり、 純粋な対等の立場で結ばれる契約は満足できるものでは なくなるだろう。 これは, 共同所有をも含む何か別の形式による取引管理構造が望ましくなるこ

第9章 所有と財産権

345

とを意味する。 解を見つけるために要する固定費用を、 個別の取引に広く薄く分散させて回収で きる場合にはとくにそうである。 しかしながら, 関係が長期的であるということは、 管理メカニ ズムとして評判がより有効となる可能性をも意味している。いずれが優れているかはそれぞれの 状況がもつ特質による。

北米や日本の自動車産業においては,メーカーは,一部は内製するものの多数の部品やシステ ム部品を外注している。 米国最大のメーカーである GM は, 日本第 1 位のトヨタと比べてはる かに垂直的に統合されており,他の競争相手と比べても内製化率がきわめて高い。 GM が製造す るパーツ, コンポーネントやサブアセンブリーは著しく GM 用に特化している GM が部品を 外注する場合には, 短期的かつ対等な立場での契約が採用される。 詳細に仕様を指定し, 競争入 札でサプライヤーを選び, 単純な固定価格契約を結ぶ。 今年度に契約を獲得したとしても, 翌年 仕事が貰える保証はまったくない。 GM へのサプライヤーは何千もある。 トヨタの場合は、数百 社しかない。 トヨタへのサプライヤーは,しばしば自社で開発した複雑な構成部品を提供し, し かもそれらはトヨタ車専用の仕様となっている。 トヨタと下請業者との関係は, 密接で複雑かつ 長期的である. 多くの業者はトヨタと直接の資本関係はないけれども,その関係は, 広範に情報 交換し費用を分担し、 トヨタが積極的に指導協力する点で特徴的である。

以上の点すべては理論と合致している。 理論が予測するとおり, 外部企業と対等の立場で, 複雑 かつ特化した構成部品の購入について交渉するには交渉費用が高すぎて, 取引が繰り返される場 合に適した方法とはいえず, 上述の場合にも別の方法が追求されている. GM では, 答えは所有 による方法の一形態で, 自社用構成部品の大部分を自ら生産する。 トヨタでは, その答えは, 少数 このキーとなるサプライヤーと長期関係を築くことであり, これらの企業が多種類の構成部品やシ ステム部品を製造し、 次期モデル用に新たな契約が結ばれる際に、 業績に応じた賞罰が下される.

両方式とも同じ問題への対処策ではあるけれども, その有効性は同じではない。 80 年代半ばに は GM はその経営に日本的な要素をとり入れだした. GM はサプライヤー数を減らし, 構成部 品(パネ, シートフレーム, パディング, カヴァー) のかわりにシステム部品 (シート)を購 入することにし、 次期モデルのデザイン作成に一部企業を参加させるに至るほどの密接な関係を 築き上げた。

9.3.4 業績測定の困難さ

資本がたとえ著しく特殊的ではない場合でも,なお所有割当てのいかんは影響力を持ちうる。 市 場性のある製品生産のために, 特殊的ではない資本が単一人により使用されている場合には,適 正にインセンティブを与える簡単な方法がある。 その人に資産を所有させて,残余コントロール 権と残余請求権を与えればよい。こうすることによってこの人物は資本の残余価値を最大化する

"David Teece and Kirk Monteverde, "Supplier Switching Costs and Vertical Integration in the Automobile Industry." Bell Journal of Economics, 13 Spring 1982, 206-13.

Banri Asanuma, "Japanese Manufacturer-Supplier Relationships in International Perspective: the Automobile Case," in International Adjustment and the Japanese Firm, Paul Sheard, ed. (Sydney: Allen & Unwin) 邦訳 浅沼里 「国際的展望の中で見た日本のメーカーとサプライヤーとの関係 自動車産業の事例」 「経 済論 第 149 巻第4・5・6 号, 18-58, 1992年,

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

346

ための適正な利益が与えられる.しかし,この解決法にはまた欠点もある。 第7章では2つの重 大な欠点が強調された. 第1には, 所有の移転にともなって, リスク負担コストが高いかもしれ ない一個人に資産価値変動リスクもまた移転される点がある。 第2の欠点は, 資産管理にあたる 人物が、 業績測定が困難な他の任務をも兼ねている場合に生ずる。 他の任務にも努力が傾注され るようにインセンティブを設けないと, 均等報酬原理によって示されるとおり、他の任務はなお ざりにされるだろう。 業績測定が困難な場合には, その任務に対するインセンティブは高くつく ことになり、 資産所有の移転にともなう新たなコストとなる.

資産所有に代わるインセンティブとしては第7章で検討した種類のインセンティブがある。明 示的な業績依存給与である。 この代案では当の人物の資産管理に対する業績を測定する必要が生 じる。 所有の移転と比べてこの方式の欠点は (測定自体にともなう) 新たな費用が発生する一方 で,やはりエージェントはリスクにさらされるこの場合, 測定誤差から生じるという点 である。 一般的にいって正確な業績測定には相対的に費用がかからず, 資産所有にともなうリスク が相対的に大きいとき, 所有の移動よりも業績測定に基づく報酬のほうが優れた方式となる。 維 持管理業務の測定が困難であるか, もしくは費用がかさむ場合で, 資産所有によるリスクがあま り大きくないとき, 所有による解がより望ましくなる。 他の任務遂行に対する動機づけが大きな 問題となる場合には、 業績に対する金銭的インセンティブの提示は公式にはいっさい行わないこ とがベストかもしれない.

資産価値が複数の人間により左右される場合には,最適な所有パターンの解明はより複雑にな る。 注文を集め,いろいろな目的地へトラック運転手を派遣して貨物を配送する小さな運送会社 という組織を考えてみよう。 運転手と運送 派遣会社のいずれがトラックを所有するほうがより 効率的だろうか. 答えは, どちらの行動がトラックの価値に最も影響し、かつ、この側面につい ての業績測定がどの程度難しいかに依存する。 単一もしくは決まったチームの運転手がそれぞれ のトラックで大陸横断運送をくり返し, トラックの維持補修サービスを、 途中にあるかもしくは 運転手が見つけた修理工場で受ける場合を考えよう。 この場合には,派遣会社の行動はトラック 価値にほとんど影響しないかわりに、 運転手の行動は重要である。 一方で運転手によるトラック の使い方や維持管理行動は測定困難であり, したがって, 価値を最大にする所有権の配分は, 運 転手による所有になるであろう. しかし, 何交代かしながら多数の運転手が1つのトラックを 区域内輸送のために運転し, 補修サービスは会社の修理工場で行われる, という場合には, (維持 補修に関する決定を行わないので) 個別運転手のインセンティブはより重要ではなくなり、 (性能 が落ちたトラックによる費用が多数の運転手によって負担されることになるので) トラック運転 手にインセンティブを与えるうえで、 所有による解の有効性は低下する. と同時に、 運転手や修 理工を雇い上げ, 修理工場の設備をそろえる等の運送 派遣会社の行動が、 トラックのコンディ ションに対するより重要な決定要因となる.このため, 所有権は派遣会社が持つべきである。こ のように, 理論の与える予測は, トラックの使用と補修の形態によって異なった所有パターンが

10 近年のタコグラフ, すなわち, 運転時間と速度を正確に記録するトラック用測定機器の導入は、ここでの方程式関 係を大きく変化させた。この装置によりパフォーマンス測定が容易となって、 運転手によるトラック所有のメリットを 低下させた。

第9章 所有と財産権

347

出現するというものになる。いずれの場合にも, その人による測定困難な行動がトラック価値に 最も大きな影響を与える側に対して, 所有権が割り当てられる。

9.3.5 連結性

実際のビジネスでは1種類の資産をのみ用いて1種類の取引をのみ行うということはまずな い。 多様な取引と資産の相互連結性を考慮して所有の問題を調べなくてはならない。 本章ではす でに鉄道支線と工場とに関する例によって多重に連結された資産の例をすでに見てきている。 支 線は、工場と鉄道の本線との両方に対して特殊的であった。 分析を完全にするためには, 両方の 連結関係を評価しなければならない。 複数の資産が共通の利用法に関して特殊的である場合には, 最適な権利割当ての決定はきわめて複雑になりうる。

ただし、一般的な原理は変わらない。 ホールドアップ問題に起因する投資行動上の歪みを最 小限にとどめるように, 所有権構造が形成されるべきである。 理論は, ホールドアップによっ て失われる各個人の利益を最小化するように取引構造を決めろとは言っていない点に注意してほ しい。これらの金額は総価値に対して直接には何の寄与もしないため, 効率計算の上では考慮の 外にある。ホールドアップは, 人々が意図する投資額に与える効果を通じて, 間接的に考慮の 対象となっている。

この選択に影響する第2の要因がある。 複数の資産どうし, もしくはそのもたらすサービスど うしが互いに高度に補完的であり,そのために一方の水準引上げが他方の価値をも大幅に増大さ せる場合には、各資産への投資が互いに整合して均衡する水準が複数存在するかもしれない. し しかし、複数ある均衡の中でただ1組の水準が実際に総価値最大をもたらす。 第4章で見たように, この種の状況では,すべての意思決定者が (例えばすべての資産が同じ所有者のもとにあり, 所 有者と意思決定者の間にモラルハザード問題が介在しないときのように) 同じ目標を追求して いたとしても,さまざまな資産や活動の水準を決定する人々の間で明示的なコーディネーション が必要となる. 意思決定者の利害が一致していない場合には,この問題とインセンティブ問題の 両方が絡み合うため, コーディネーション問題はいっそう困難になる。 このような可能性を考え れば,他の条件が変わらなければ, 強い補完的関係にある資産は同一の主体によって所有される べきだということになる.

もちろん、 この最後に述べた解決法については,以前に何度もふれた次の但し書きをつけてお かねばならない。 時によって, 巧妙に設定された取引管理形態が所有に対する卓越した代案とな りえて、それによって所有にともなうインフルエンス・コストの一部を回避できるかもしれない。 いま述べたような意味で, トヨタに対する下請企業の資産は, トヨタ本体の資産と補完的である。 例えば、業者が連絡ひとつでいつでも配送できるようなシステムを採用していなければ, トヨタ のジャストインタイム方式は基本的に不可能である。このためには,密接な事前コーディネー ションが不可欠である。 所有の共通性がなくとも, 明らかにトヨタとその下請業者との間には, 組 織の境界を超えたこのような関係ができあがっている。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

348

9.3.6 人的資本

最後に, 高度産業化社会に共通した最も重要な資産の1つについて取り上げよう。 すなわち, 労 働者と経営者の技能と知識である。 人の技能や知識は, その人1人しか所有できない資産である。 奴隷制は認められていないので, 労働者は, 自分に関する所有権を誰かに恒久的に譲り渡すこと はできない。

技能が組織や物理的な資産に関して特殊的である場合, 人的資本の譲渡不可能性は問題を生む. 人々がチームを形成して作業するとき, 互いに共同特化した技能, 知識が発生するかもしれない。 互いの性癖について熟知し, 作業上の諸事伝達用に仲間内用語を作り, 組織内の慣例を理解し合 う, 等々である。単に組織内で所有権や物的資産を再配分するだけでは, すべての労働者による 個人的な投資を保護するために十分ではない。これを保護するような一定の取決めについては第 10章と第 11 章で述べる.

人的資本という資産の譲渡が不可能だという事実から1つの重要な設問が現われる. 誰の利益 のために企業は経営されるべきであるか.

9.4 複雑な資産の所有

効率的な所有権配分がどのようなものかについての理論を構成する一部の要素を目にしてきた。 ここでは, 所有それ自体についての議論に立ち返り、 基本的な考え方を再検討し, あらゆる種類の 組織や資産に関するインセンティブ提供手段として所有が有効かどうかを問い直す。 資産を処分 したり,その全部あるいは一部を個人利用目的で私有できる権利を含んだ,残余コントロール権 の占有として所有を取り扱ってきた。 さきに述べたトラック所有に関する例のように, 単純至極 で境界がはっきりしていて単独の所有権の下にある資産については,この概念はかなり明快であ る. しかしより複雑な資産をともなったより多彩な状況においては, 話はさらに混みいってくる

9.4.1 複雑な収益流列の所有

資産がもたらす収益が一次元では表せない場合 (要するにすべての収益が金銭的とはかぎらな い場合)には, それぞれの次元に異なった残余的要素が対応することになるだろう。 例えば, 2人 の教授がペアを組み共同で教科書を執筆する場合、 多様な種類の報酬が発生する。 執筆期間中に, それぞれは異なった事項を学び, また違った費用を負担するであろうし、事実としては家族が誰 よりも迷惑を被ることになろう。 完成して販売が始まれば, 印税が発生する. それに加えて, 同 業者間や所属機関において, それぞれの著者に対する尊敬度が増すという効果もある。 おそらく, それぞれはこの本を用いて授業するであろうし、 それによって授業の成功度や、 同僚 学生から受 けるある種のステータス, さらには俸給にもなんらかの影響が生じるかもしれない。 最後に, そ の本の成否が確定すれば, 将来2人が共同ないしは単独で別の出版を企画する際に、 よりよい契 約条件を引き出せるかどうかにも影響するだろう。 .

この仕事から発生する印税は、譲渡可能な現金である. 学生間での講義に対する評判と著書自 体とが俸給にもたらす効果は, 金銭的ではあるが測定困難で、 将来の契約機会に及ぼす効果も同

第9章 所有と財産権

349

様である。 それぞれの著者が得た昇給分のうち, どれだけが著書自体ならびにその影響に起因し ているといえるだろうか。 他の費用負担や便益については,たとえ, 家族の分は除いて著者個人 の分だけを考えても、 金銭的ではなく, 譲渡も容易ではなく, 特定してその程度を量化すること が極端に困難である。 さらに, 責任も功績も共同であるため, 共著者のいずれによる努力も収益 には部分的にしか反映されない。 要するに, 両者ともが残余請求権を持つが、 その受け取る収益 の流列は互いに異なる不完全にしか譲渡できないものである。 (著作権は出版社に属すであろうが) 著者2人で著書を所有すると決めたとしたところで, それぞれが著作にとりかかる最適なインセ ンティブを与えられたことになるのだろうか。

このような単純な事業でさえ上述のように複雑な状況が展開されることを考えれば, 多くの経 済取引は少なくとも同程度かそれ以上に複雑であることを覚悟しなければならない。 特定のプロ ジェクトを担当する管理職は、 将来的な価値が未知な分野に関する専門的知識が身についてしま う。当のプロジェクトから発生する収益には、単に決算報告に現れ, 株主が究極的に請求権をも つ残余収益が計算される基となる, 収入と費用とに及ぼす効果だけではなく, 管理職にとっての 将来的な稼得機会への影響もまた含まれることになる。このような効果は企業にとって観察可能 ではなく, 管理職自身にすらわからないだろう。 これを残余収益と呼んではいけないのだろうか。 それなら, プロジェクトの 「所有」 者は誰なのか.

9.4.2 公開企業の所有者は誰か

現代企業を構成している複雑な資産の集合体を考える場合には, 所有の概念はよりいっそう問 題をはらむ. フォード, トヨタ, フィアット, 現代, ハドソンベイ, ソロモン・ブラザーズ, ソ ニー, 英国航空, IBM, アップル, その他 20世紀後半の経済活動組織の特長である巨大企業の いずれかを考えてみよう。 その企業の実体である資産の束に対して, 実効ある所有権を有する単 一個人またはそれとわかる特定のグループがいるだろうか.

株主 名目上は, そして法的には, 株主が企業を所有している. しかし, その権利はかなり限定 的なものである。 株主は会社の定款を投票により改正でき, 取締役を選出できて, (一定期間互い に重複しながらその任に就く 「組分け」 取締役会が採用されている場合を別として) 多数決により 取締役を解任できる. 株主はまた会社が消滅する吸収合併や, 企業資産の大半を売却するといっ た重大な 「有機的」 変更に対する投票権を有する。 以上で終わりである. 自分たちに支払われる 配当額の決定, 投資や買収の決定, 管理職の採用や報酬の決定, 価格設定, に対して株主は決定 権がない。言い換えれば, 企業経営の上で重要な事項の多くに対して直接の決定権は何も持たな い。 もちろん、 管理職の任免権を有しまた主要な経営上の決定を行いまた承認する権限を与えら れている取締役を選任できるので, 株主は間接的には下される決定に対して影響力を持つ。 さら に選任された取締役が期待どおりの行動を取らない場合には, 時期が来れば交代させることが できる.しかし,これはトラックのように単純な資産の所有から想像される管理の概念からはか なりかけ離れたものである。

しかし、残余に関する諸権利は、 契約や法により明示的には誰にも与えられていない決定権な

350 第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

らびに収益によって, 理論的な定義が与えられていたことを思い出していただきたい。 これによ れば,企業の株券購入によって, 株主は株主の 「所有」 する資産からの収益分配という肝心 の決定も含めて大半の決定権を誰かに契約によって割り当てているという解釈を唱えること もできよう。 株主はなおも所有者である。 ただ残余諸権利がほとんど残されていないような契約 をたまたま結ぶことになっただけである. しかし, このような理解の仕方は満足のゆくものとは 言いがたい。 これでは, 株主の権利は残余に関するものではない。 むしろその権利は明確に境界 が定められ, 列挙されている.

取締役 企業内に残余コントロール権が与えられている人々がいるとすれば, おそらくそれは取 . 締役たちであろう。 取締役が, 配当, 上級執行役員の採用 解雇 報酬, 新規事業進出, 買収提 案の拒絶あるいは承認とその株主総会への付議, 等々の決定権を有する. 米国では, 取締役によ る経営上の決定に対して法廷はその適否を問わないという 「経営判断原則」 によって, 取締役会 の権限は強固なものとなっている.

しかし, 取締役が残余コントロール権を有していたとしても,残余利益に対する請求権は明ら かに有していない。もしも企業が清算されたならば, 負債と税金が支払われた残りの収益は株主 に分配され, 取締役が利潤を勝手に私有して使うことは認められていない。

さらに、米国における最近の傾向として, 米国企業取締役がどのような契約上のそして法的な 義務を負うのかについて, したがって, どのような決定権が残余と言えるかが不確かになってき ている. 第1に, (合併, 買収などの) 法人支配関係 (コーポレート・コントロール)の変更に絡 んだ取締役の義務をめぐる制定法ならびに判例法の急速な変化は, 取締役自身どのような権利を 自分が有しているか定かでなくなっていることを意味している。 取締役向け賠償責任保険料の急 激な上昇は,この問題にまったく決着がついていないことの証である。 第2には、 企業に対して 何がしかの利害関係にある「ステークホールダー (利害関係者)」 という社会概念が認知されつ つあるが,この事実は, 取締役の希望どおりに企業を運営する自由が,これまでのところまだ定 まった定義のない形で, 法的にでないとしても, 政治的には制約を受けることを意味している。

管理職と従業員 これまでに残された設問は, 日常的な業務に関してすら, はたして取締役(ま たは株主)は現実に残余コントロール権を有すると言えるかというものである。 行使できない権 利は無意味である。さらに, 大半の事項についての決定には,経営者からの情報が必要なために, 取締役は彼らに頼らざるをえない。 取締役会に知らせる情報を管理し, 議案設定を行うことによ り名目上は取締役会によって管理されている決定事項の多くは実質的には上級執行役員により 管理されているのかもしれない.さらに, 多くの識者によれば, 取締役の実質的な選任は上級執 行役員らにより行われているので, 取締役は全面的に彼らに恩義を感じてしまっている。 役員選 任は株主によって行われるはずであるが, 常態的には経営側から株主に送付されて来る総会議題 書の候補者名簿を見て委任するかどうかを決めるだけであり、実質的な任命は経営側が行う.

しかし、 経営者もまた必要な情報を整備し, 決定を実行に移すためには、 従業員に頼らねばな らない. 多くの上級管理職が打ち出す計画が, 下層の従業員による抵抗にあって阻止されてきた。

第9章 所有と財産権

351

もしかすると、このような従業員が真の残余意思決定者であるかもしれない.

以上の考察全体を顧みれば、 大企業の場合には所有を残余コントロール権によりとらえる考え 方の有用性に疑問が生じてくる。 また,残余請求権の保有によって所有者を定義する方法もまた 満足ゆくものではないことにも注意してほしい。 第1に,残余請求者が資産価値に影響する決定 を司る地位になければ、 所有にともなう利点であるインセンティブ上の諸性質が必然的に弱めら れる. 第2に、 すでに見たように, 単独で残余請求者であると認められるような個人ないしはグ ループを見つけることは不可能かもしれず, それどころか意思決定にともなう便益と費用を求め て残余を算出することも,実際には不可能かもしれない。

最後に、 営利企業の場合にこのように見通しがよくないならば, 大学, 教会, その他の非営利組 織に対する所有の概念はどのように適用されるべきであろうか。 そのような組織に対しては、 債 務支払い後の残余を私有する権利は誰にも与えられていない。 その代わりに, 残余は組織内に留 められ、組織解散の暁には、残された資産は国家の手に渡る。もし、残余請求者がいるとすれば, それは国家以外にないと思われるが, 国家がこのような組織において営利組織に対する以上の残 余コントロール権を有しないのは明らかである。

9.4.3 誰の利益が考慮されるべきか

企業, とくに公開企業は, 株主 所有者の利益追求のみを図って運営されてはならない,という 意見が, 奇妙な組み合わせでもある2つの異なったグループにより呈されている。 この同盟を組 む一方の側には,納入業者や事業所所在地の自治体による支援をも受けた企業の経営者と従業員 がおり、もう一方の側には、利潤追求を社会的に不適切ないしは不道徳だと信じる多様な立場の 学識者や活動家がいる。 両グループともに, 株主を, 傍観的な不在地主的存在であって, 企業そ のものへの思い入れなどなく, 短期的な金儲けに限定された利己的な関心以外は何も持ち合わせ ない人々だと決めつけるきらいがある。 株主はその利益を優先するに値しないか,もしくは,真 の長期的利益の所在を確かめる能力に欠けている人々である。そのかわりに, 会社は (通常, 活 動家自身が支持している) 社会的目標を追求するか, あるいは (通常, ステークホルダーの立場 にある) 組織のために真に働いている人々の利益を目標とすべきである。

このような立場に反対するのは, 自由市場を信奉する経済学者ならびに, 投資銀行や証券業界 と手を携えた。 個人ならびに (投信, 保険会社, 年金基金, 金融仲介業者からなる) 機関投資家に よる, もう1つの奇妙な同盟である。この同盟によれば, 企業価値最大化は経済効率上昇をもた らす。 それ以外の目標追求を掲げる, 保身第一の経営者, 利己的な従業員 競争を嫌うサプライ ヤー、そして無能な政府は、単に市場の規律から逃れて, 所有者の資源を自分のために利用しよ うとしているだけである。 経営者に,自らに託された企業の価値最大化以外の目標を設けさせる ならば、自己利益のみが追求されるという惨憺たるモラル・ハザードを招いてしまう.その結果, 経営者は、 味方の利益を少しは加味するだろうが, 自分の利益を第1目標としてしまうだろう。

本書にはこの論争に解を与える紙数はとうていない。しかし, すでに展開してきた考え方をも とに若干の注意点を挙げることができる。 さらに第15章でこれらの問題について振り返るこ とになる。

第効率的なインセンティブの提供:契約と所有

352

外部性と企業の社会的責任 完備かつ競争的な市場体系のもとでは、 企業経営の目標を利潤あるい は企業価値の最大化に置くことについてはほぼ議論の余地はないだろう(第2章と第3章を見 よ). 同様に, 交渉費用が低く財産権が明確に設定され, 確かで, 取引可能であり,その結果コー スの定理が成立する場合には, 企業が株主利益を目標とすることに文句をいう筋合いはないはず である. 残念ながら, 現実の世界ではそううまくはいかない。

実際には, 企業内で決定される事項は, 市場を通じた適切な仲介が不可能な形で多数の人々に影 響を及ぼしている。 公害に代表される外部効果がその一例である。 環境汚染によって企業は他者 による負担と引き換えに自らの価値を増やせる. しかし, 企業にその行為にともなう費用と便益 の全体を認識させるような, 安心して任せられる交渉メカニズムが存在していない場合には,企 業の行為が全体としての効率性増大に役立っているとは考え難い。 同様に, 未熟で知識のない顧 客相手に商売する場合, まがい物や危険性すらある品物を売りつけて効率性低下をもたらすこと からでも利益を得ることができよう。

このような状況では, 社会的責任を果たす行動のほうがより効率的であろう.しかし, 仮にそ のような行動をとるよう求めることが現実的であったとしても, 予期せぬ結果に終わるのではな いかという疑問が生じる. 企業の経営者が社会的効率性増進を目的とするよう要求されたとしよ う。果たして経営者にそれが可能なだけの情報が与えられているであろうか。 経営者を誘導する ような価格も,また, 影響を被る人々との直接交渉もなしに, さまざまな行動がもたらす他者への 費用と便益を識ることがどのようにしてできるのであろうか。 このような過程をどのようにして, そして, 誰がモニターするのか. 利潤を追求しない経営者が適切に行動しており,自己利益追求 に走っていないことを確かめるような情報とインセンティブを誰が持ち合わせているのだろうか。

特殊的資産とステークホルダーの権利 第8章において, 企業内で準レントがどのようにして発生 し, 企業の意思決定が従業員に対するこの利益の配分にいかに影響を及ぼすかについて述べた. し かし, 従業員だけが企業の意思決定により影響されるのではない。 明らかに, 投資, 賃金水準, 配 当政策, 合併, 価格設定その他の広範な意思決定によって株主の利益は影響を受ける。 債権者や 貸手の有する債権の安全度は、 企業が選ぶ投資のリスク, 労働者に支払う賃金、 株主に支払う配 当に依存する. 企業による工場のデザインと配置の決定は, 地域の住宅の価格, 交通, 環境水準 に影響しうる。そして企業の価格政策は競争相手と消費者に影響する。 これらの利害の中で、意 思決定過程においてどれを配慮するのが正当だと言えるかについては, しばしば論争となる. 小 さな自治体は,地域最大の雇用源である企業による一工場の閉鎖を妨害する権利があるのか. 町 外れにディスカウント・チェーンが開店する場合、町の中心街にある商店とその従業員は保護策 を求める権利があるか 医療センターが施設拡大を計画して, 地区の交通量が増加しそのために 騒音問題, 駐車問題や交通安全問題の悪化が予想されるとき, 近隣の住民は緩和策や補償を求め る権利があるのか.

不完備市場と不完全な交渉のもとでは, 意思決定においてさまざまな利害を比較秤量する方法 が経済システムの効率性に無視できない影響を及ぼすことがある.例えば, 工場閉鎖の決定につ

第9章 所有と財産権

353

日本企業の所有と責任

近年,日本企業は絶大な経済的成功を収めている。 日本は普通考えられる天然資源にはほ とんど恵まれず 鉱物資源に乏しく、 埋蔵石油量も無に等しく, 農地も限られている 唯一の核被爆国となった50年弱前の第2次大戦時には人的ならびに物的資本ストックも荒 廃していた。 それが今や経済大国となり, (円の交換レートにもよるが) 工業諸国中の1人当 たり所得では世界第1位にランクされうるようになっている。 他のどの先進国よりも,その 日本において大企業による国内経済機構の支配が顕著になっている。

どの発展した資本主義経済国の企業と比べても、 日本企業の構造はいささか異なったもの となっており、企業内で指針となる基本原理もまた異質であるように思われる。 日本での典型 的な取締役会はもっぱら生え抜き社員により構成されている。 1991年日本の 「ベスト」 100 企業に対する調査によれば, 19 社のみが社外取締役を抱えており、 また調査企業の取締役 2,737 名の内 55名が社外からであった。 社外といっても,この中には, メインバンクから来 また者や, 100%子会社である海外現地法人首脳が含まれている。 対照的に、米国の主要企業 では社外取締役の比率は75%であり, 英国においても同程度である。 これら日本企業の株式 は、かなりの部分, 企業と長期的関係にある関連会社, サプライヤー, 顧客企業, 銀行など の「友好的株主」 により所有されている。 巨大企業の80%以上においては, 友好的株主の手 中にある株式が過半数を超えている。 これらの株主は,通常はどんなことがあっても当の企 業の株式を売らないし、 また, 委任状獲得競争に加わったりしない。 他の国では, 株主は企 業と直接の取引関係にない投資家である。 主要日本企業の役員は通常その会社で生涯勤め上 げてきており、他の大企業から経営者を引き抜くといった可能性は稀にしかない。 役員に規 律を課するような管理職労働市場は存在しない。

誰の利益を考えて日本企業は運営されているのだろうか。 巨額の利潤が生み出され, 大企 業を対象とした日経株価指数は驚くべき水準にまで上昇したけれども, その構造を見るかぎ り少なくとも株主利益のみが考慮されているとはとてもいえない。

著名な日本経済組織の研究者である青木昌彦氏によれば, 日本企業では経営者の役割は異 なったグループとくに、従業員と投資家 (日本のシステムではサプライヤーや顧客も含 まれるであろう)の利害を仲裁することにある”それでは,これらのさまざまなグルー プの利益に対して経営者はどのようにウェイトを配分しているのだろうか.

日経産業新聞に発表された2つの調査結果 (1990年4月23日 1990年7月5日) は, この点でたいそう参考になる。 1つ目の調査は日本の中間管理職の意識についてである。2つ 目は, 主要日本企業の社長の意識を対象としている。

両集団とも, 企業は誰に属するべきか, すなわち, 誰の利益を考えて企業は経営されるべ きであろうかという質問と、 実際には誰に属しているか,という質問について尋ねられてい る。複数回答が許されるため,正当な請求者が複数いるという考え方も反映されている 中 間管理職グループは第1の設問に対して, 株主を3位に挙げ, 回答者の3分の2しか, この

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

354

名目上の所有者をその利益が考慮されるべき者として挙げていない。 1番多い回答は従業員 であり,その次は社会全体であった. ランキングには, これらの後に顧客と経営者が続く。 実 際には誰の利益を目的として企業が経営されていると考えるか,という設問に対しては,中 間管理職によるランキングでは,従業員がやはり1位で株主が3位であるが, 経営者がここ では2位になっている。 興味深いことに、この第2設問で株主の名を挙げた回答数は問 目よりも少なかった.

社長の場合はもっと株主寄りになって, 第1問では第1位に挙げている。 それでも従業 員を答えに含めた回答数は先の場合とほぼ同数 (80%がそう答えており, 株主を挙げたのは 87%) であり, そして, 大半の会社社長は企業は両方のグループに属すべきと答え, 社会全 体という答えもまた多かった。 現実には誰の利益が考慮されているかについては,最多回答 は従業員であり, 株主は2位となっている。 やはり, 大半の社長は両方のグループ名を挙げ ているが,少なくとも20% は企業経営上株主利益は考慮されていないと答えている。

Masahiko Aoki, The Cooperative Game Theory of the Firm (Cambridge: Cambridge University Press, 1984).

いていえば, 閉鎖が行われると, 労働者その他の人々によって投資購入された工場近辺の住宅価 値が暴落するかもしれない。 このような投資は工場と共同特化の関係にある。 効率性の観点から は,当の決定に際して, 住宅所有者の利益も考慮に入れられるべきだということになる。 同様に, 労働者は, 企業に関して特殊的で, その元来の性質として工場と共同特化した人的資本に投資し ているかもしれない。 工場閉鎖により, この投資の価値は無に帰してしまう。 町自体もまた, 道 路, 下水処理施設, 学校その他の資産に投資しているかもしれず, その価値は工場の操業継続い かんにかかっている.

このような共同特化した投資の存在は, 投資時点において, 企業と住宅の所有者や自治体その 他の利害関係者が、 例えば工場閉鎖に制限条件を設けるといったおのおのの利益を機会主義的行 動から保護するような工夫を凝らすことが互いの利益となるであろう. この種の保護措置は利害 関係者によるこれらの共同特化した資産への投資を促し, それによってより多数の労働力を集め られるようになるという利益が企業にも生じるであろう. あまりにも多数の関係者が影響下にい るので、全員による交渉が効率的な解を生み出すとは考えがたく、 そのかわりに, 関係者の諸権 利を事前に処理解決しておくように法律を整備するのがよいであろう。

第9章 所有と財産権

355

まとめ

経済の観点からみれば, 所有と他の契約形態との間に差異が生じるのは, 資産に対する特定の 決定権を定めて収益を配分するための契約が不完備である場合に限られる。 その場合, 所有は, 契 約が決定権について何も規定していない状況が出現したときに残余コントロール権を行使する権 利、あるいは、契約上定められた支払いの完済後に残された残余収益を受け取る権利, として定 義できるだろう。 単純な資産の場合、自己の収益最大化を図ることがそのまま総価値最大化とな るので,残余収益を受け取る人物にできるだけ多くの決定権を与えるほうがうまくいく

所有権が取引可能でコースの定理の条件が満たされている場合, 効率性の改善をともないなが ら権利が取引されるため、財産権の初期分布は効率性と無関係になる. しかし, 権利が取引可能 でない場合には、適切ではない人の手に留まってしまう可能性がある。カリフォルニアでの水利 権取引に対する制限はこのような例である。 低価格の水を得る権利が与えられている農民と, よ り高く水を評価する都市との間で, 権利が取引できない場合には, 水資源は (米作のような) 低 価値しか生まない用途に振り向けられることがしばしば生じる。 同様に, 資産に対する権利が不 確かな場合, 努力しても成果の享受が保証されないため, 資産価値の維持向上は所有者にとって 割に合わないものとなるかもしれない。

ある種の資産は共同体によって共有される。 その結果は 「共有地の悲劇」として広く知られる 状況となり, 1個人による資源乱用のもたらす費用が広く全員によって負担されるために, 共同 体の構成員それぞれによって共有資源が乱用されてしまう。本章ではこの問題を地域漁業権に即 して分析し、同様の分析が地下水や石油層にも適用できることを示した. 漁業権の場合には,事 改善のためにさまざまな所有形態を試みることができる。 地域共同体自身による資産所有も可 能であるが, 地区全体が同質的でなければこの解は多大なインフルエンス・コスト発生をともな う。また, 自治体で決めた規則が守られているかどうかをモニターする問題も解決されねばなら ない。 個人所有がこれに代わる案であるが, 資産からの収益がすべて所有者の手に渡るのでなけ れば、この案はインセンティブに歪みを発生させる可能性がある。 社会主義諸国においては,農 場や工場でさえも共有資源として取り扱われることが多く, したがって適正な維持管理が行われ ていない。80年代中国において(とくに, 自営農業に関して) 経験された出来事は, 所有に基づ インセンティブがいかに強力に個人のパフォーマンスを改善できるかを物語っている。

財産権が確固たるものであり, 取引可能で,かつ, 交渉費用が低い場合には,コースの定理に よると、効率的な新しい所有パターンにたどり着くまで権利の取引が行われることになる。 取引 されなくなった権利は, 取引に要する費用に見合う交換がもはやないことを意味するので,算入 されるべき費用を全部計上した場合には,現実に観察できる制度は常に効率的であると考えられ る。という議論が一部で主張されている. しかし, 2者 (ないし, それ以上の者) の間で形成さ れた合意が,交渉に参加しない他者に影響を及ぼす場合には, すべての取引が価値増加をもたら すという主張は一般的に正しくない. 非参加者の価値を奪い取るにすぎない可能性もある。 この ような状況では、財産権をそれに対する評価が最も高くなりそうな人々に付与する方式が持つ優 位性は重視されてよい。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

356

清浄な空気, 知的財産, 海底鉱物資源, 海岸へのアクセス, 漁業権, 放送周波数, 等への権利 がその例であるが, 現代社会において財産権は絶えず変化している。 新薬を利用する権利の例を 考えればわかるであろうが, 所有権割当てにともなう問題には、 効率性以外に, 倫理的, 分配的 な側面もある.

理論からの予測では, 交渉費用が低いとき, 現実の所有権は効率的に割り当てられることにな る。 ある用途に関して資産が著しく特殊的であるということは,次善の用途に供された場合に資 産価値がきわめて低くなることを意味している。 この場合, ホールドアップ問題を回避するため に、究極的な利用者に所有を割り当てるとうまく行くであろう. ホールドアップ問題とは,利 用者が所有者から有利な条件を引き出すために, 資産の利用を止めるという威嚇が行使できる状 況を指す。 ホールドアップが問題とされる理由は,きわめて生産的な特殊的資産への投資意欲 を減退させる点にある。 同一の取引に関して2つの資産がともに特殊的である場合, 両者は共同 特化の関係にあると言い, 理論からの予測によれば, 同一者による所有が通常実現していること になる。 資産維持に関する業績測定の困難さが存在する場合, 資産利用者への所有移転が望まし いが,他に重要な任務が与えられていて, その業績測定も同様に困難な場合には, 資産所有移転 は必ずしも賢明な措置ではなくなる。

取引が持つ他の属性もまた価値を最大にする所有パターンに影響を与える. ホールドアップ 問題の心配が必要ない程度の単純な取引は完備契約により遂行できよう。 例えば, 資産のリース は, 所有に代わる案となる。 資産の存続期間が長期で, 取引が複雑な場合には, このような代案 の有効性が低下し, 所有による解がより望ましくなる。

人的資本がとくに問題となるのは, (1) どの先進工業諸国においても総資本のかなりの部分を人 的資本が占める, (2) 一般的に取引可能ではない, そして (3) 他の人々の人的資本と共同特化の関 係になっているのが通例であるためである。 しばしば人的資本への投資保護を目的として複雑な 組織編成は工夫されてきた (第10章を参照されたい).

所有の概念はここで取り上げたようなケースの大半では十分に明確であったが, 所有の定義に 用いた残余コントロール権と残余収益の概念は実際にはきわめてとらえにくい。 大企業の場合に は,単純な理論で想定される所有の機能に必要な残余収益と残余コントロール権の両方を誰も有 していないことを述べた。 非営利組織の場合には,残余収益を自分のものにできる権利は誰にも なく, したがって, 所有者はないことになる. 本書自体を対象とするならば, すべてが金銭単位 で表せるわけではない多様な収益が発生し, これらの収益は2人の著者と出版社に必ずしも比例 的ではない形で与えられる。 残余請求者は単一ではない.

このような限定はあるものの, 明らかに人々に資産の創出、 維持, 向上に対する動機を与える うえで, 所有は最も普遍的かつ有効な手段であり、 実際の経済生活上ではその重要性はいくら強 調してもしすぎではないだろう。

「文献ノート

組織の経済理論における他の多くの分野と同様に,財産権の経済分析においても現代の研究 はやはり Ronald Coase にはじまる。 彼によって当事者の取引を行い契約を結ぶ能力が理論の

第9章 所有と財産権

357

核心に位置することが強調された。以降、財産権の経済分析は多数の学者の関心対象となって いる. Yoram Barzel と Harold Demsetz の編者は, なかでも際立っている2人の学者それぞ れの研究に対する入門書となる。 Robert Cooter と Joseph Farrell の論文はコースの定理に対 する現時点での受けとめ方を知るうえで参考となる。

企業の理論において残余収益という概念が持つ重要性を、より完全な形で展開したのが, Armen Alchian and Demsetz である。 所有の実質的な定義を残余コントロール権に求めるという考え 方を代表するのが Sanford Grossman and Oliver Hart である. Oliver Williamson, Grossman and Hart, そして Hart and John Moore の著作は, 効率的な所有のパターンに関する分析の えでとくに重要である。 特殊的投資の重要性は、 人的資本の分析に関してまず Gary Becker に よってとりあげられ, それを企業理論のうえで展開したのは, Williamson, および Benjamin Klein, Robert Crawford, and Armen Alchian である.

参考文献

Alchian, A., and H. Demsetz, “Production, Information Costs, and Economic Organization," American Economic Review, 62 (1972), 777-97.

Barzel, Y., Economic Analysis of Property Rights (Cambridge: Cambridge University Press, 1989).

Becker, G. S., Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis, with Special Reference to Education (New York: Columbia University Press, 1964). 佐野陽子訳 「人的資本」(東洋経 済新報社, 1980年).

Coase, R., “The Problem of Social Cost,” Journal of Law and Economics, 1 (1960), 1-44. Cooter, R, “The Coase Theorem,” The New Palgrave: A Dictionary of Economics, J. Eatwell, M. Milgate, and P. Newman, eds. (London: The Macmillan Press, 1989), Vol. 1, 457-60.

Demsetz, H., Ownership, Control, and the Firm (Oxford: Basil Blackwell, 1988). Farrell, J., “Information and the Coase Theorem,” Journal of Economic Perspectives, 1 (Fall 1987), 113-30.

Grossman, S., and O. Hart, “The Costs and Benefits of Ownership: A Theory of Vertical and Lateral Integration,” Journal of Political Economy, 94 (August 1986), 691-719.

Hart, O., and J. Moore, “Property Rights and the Nature of the Firm,” Journal of Political Economy, 98 (December 1990), 1119-58.

Klein, B., R. Crawford, and A. Alchian, “Vertical Integration, Appropriable Rents, and the Competitive Contracting Process,” Journal of Law and Economics, 21 (1978), 297-326.

Williamson, O., “Transaction-Cost Economics: The Governance of Contractual Relations," Journal of Law and Economics, 22 (1979), 233-61.

第IV部効率的なインセンティブの提供:契約と所有

358

【練習問題

[思考のための材料]

1. カリフォルニア州のフォスターシティは, 市域の大半がサンフランシスコ湾埋立地に建設さ れている。同市に住宅が建設された60年代初頭、 住宅のみを購入者に売却し,土地は所有し たまま地価の約5% をリース料として30年間リースするという異色な方式を, 当地のディ ベロッパーは採用した。 1964年から1989年の間にフォスターシティの地価は, 5,000%, す なわち50倍, 高騰した。 1989 年になってディベロッパーであるフォスターオーガニゼー ション社は,リース更新を機にリース料を地価に比例して値上げする計画を発表した。 これ に対して, 住民は組織をつくり弁護士を雇って大幅値上げ計画を阻止しようとした。 この状 況を共同特化の理論に即して論ぜよ。 誰がホールドアップを受けることになるか。 この 異例な方式により, もしあるとすればであるが, どのような非効率性の発生が予想されるで あろうか.

2.多くの企業は, だいたい約5年の契約によって, オフィススペースを賃貸している。 オフィ スで使用される家具や諸設備は借手が所有して維持管理にあたるが, 共通部分 (玄関, ロビー 地表部) の維持管理はビル所有者の責任となるのが典型的である. ピルの所有者は窓を所有 するが, 窓の飾り付け (カーテンやブラインド) は借手が所有してよい。 電気配線や空調の 維持管理はビル所有者の責任となるが, 壁の装飾や塗装は借手の責任であろう. このような 所有権と責任の配置に対して, どのような説明を与えればよいか。 オフィススペースを借 りるより所有するほうを選ぶような会社はどのような会社であろうか.

3.80 年代後半に米国と日本は太平洋上での大型 「流し網」 使用をめぐる論争に巻き込まれるこ ととなった。この網は40マイルにも達するものもあり, 水中を漂いながら入り込むものすべ てを捕らえる。 この協議においてどのような経済的ならびに道徳的な問題が取り上げられる と考えるか. どのような問題が実施上で最も解決困難となるであろうか. なぜか.

4. 自由市場経済であっても、 国によって所有のパターンはさまざまである。 米国やカナダで家 やアパートメントの建物が売却されれば, ほぼ決まって食器棚も一体となって売却対象とな る。 ヨーロッパでは普通反対で、 食器棚は家具として扱われる。 台所設計のうえで,どのよ うな差異がヨーロッパと北米との間で予想されるであろうか. 異なる所有のパターンは、こ の差異の原因であるか, それとも結果であるか説明せよ。

5. 米国には主要な水利権体系が2つある。 ひとつの体系では、下流の利用者が一切の水流に対 する権利を有する。もうひとつの場合には,いちばん最初の利用者が利用実績をそのまま歴 史的権利として与えられるが,実際の利用量がこれを下回れば権利放棄と見なされる. これ らの体系のもとで水利権を取引可能にしようとすれば, どのような問題が生ずると予想され るか.

6. 日刊の新聞社ならば、 最小規模の新聞社でも印刷設備は自前で所有しているが,最大規模の 出版社でも印刷は、 通常他の印刷会社に発注する。 印刷機の所有形態に見られる差異は何に よって生じているか.

第9章 所有と財産権

359

7. 米国では、 オーバーブッキングになったとき, 値引きするなら後の便にしてもよいという乗 客を見つけるため、オークションが行われることがある. 値引き額は、 超過座席分をなくす ために必要な最低額として決められる. この方法はかなりうまく機能するように思われる。 ある便で喫煙を許すかどうかをオークションで決めるという方式は機能するだろうか。 また. なぜそうかも答えよ.

8.1969年ニール・アームストロングが月に第一歩を踏み出したとき、 彼は米国を代表して, 月 は全人類のものであると宣言した 一月は米国領土ではないと. 古い時代の伝統として地球 では、西欧の探検家は、「発見」 した国を, たとえ先住民がいるとわかっていても、自分の属す る王国の領土として主張した。 おのおのの方式が持つ経済的利点と欠陥は何であろうか。 倫 理的に見ればどうか.

9.近年, コンドミニアムや住宅共同組合の増加は無視できない傾向である。 たいていの州では コンドミニアムは当たり前の存在であり, 協同組合はニューヨーク住宅市場の一大特長となっ ている。

コンドミニアムは 通常アパートメント型建物内の 多世帯住宅であり, 居住者はそ れぞれの住戸を所有し、地表部,玄関, 外郭構造など共有部分に対する一定のシェアをも所 有している。住戸を所有すると, コンドミニアムの管理組合の一員になる。 組合は管理にか かわる決定を行い, 共有財産の維持向上を目的として費用徴収を行い, 維持管理その他サー ビスの発注を行う。 組合運営は多数決原理に即して行われ, 投票権は区分所有比率に比例す るか、もしくは1住戸1票の均等割当てによって配分される。 組合が売りに出された住戸を 言い値で買い取る権利を有する場合もあるが,一般的には, 所有者は自分の住戸と共通部分 の共有権を自由に売却できる。 所有者は, 購入資金を自分で組んだ住宅ローンによって賄う のが典型的である。

住宅協同組合では, 組合員は建物全体を共同で所有し, おのおのが自分の居住部分を組合 から長期リースする。この場合, 居住者は自分に対する集合的家主となる。 どの個別居住者 も建物の特定部分に対する所有者ではないため, ローンは組合が組む。 さらに, 個別住民は 自分の権利分を誰にでも自由に売れるわけではない。 つまり新メンバーは組合員により承認 されなければならない。 内装のような事項は, 借家人/組合員に委ねられるのが常ではある が、諸種の決定はやはり組合員全体で集合的に行われる。

それぞれの所有形態の持つ相対的な利点と欠点にはどのようなものが考えられるか。 これ らの形態と、 投資家が所有して居住者に賃貸する場合とを比較して考察せよ。

第IV部 効率的なインセンティブの提供:契約と所有

360

第 V部 雇用 : 契約、報酬、キャリア

Employment: Contracts, Compensation, and Careers

【第10章】

雇用政策と人的資源のマネジメント

EMPLOYMENT POLICY AND HUMAN RESOURCE MANAGEMENT

雇用契約と労務管理についての (古典派経済学の〕 考え方は、きわめて高度に抽象化され たもので、現実の世界で観察されるもっとも際立った経験的事実をも無視してしまうほど である.

ハーバート・サイモン (Herbert Simon))

先進諸国では,労働所得は国民所得のおよそ3分の2を占めている。 経済活動のなかでそのシェ アを高めつつあるサービス産業では,労働への支出がますます高まっている。 同時に、 現代の製造 企業の総費用に占める直接的な労務費のシェアは、過去に比べて低下してきている.しかし,従 業員の労力, 技能, 知識, そして献身的な働きは, かつてよりも今日のほうが製造企業にとって いっそう重要になっているだろう. したがって, 良き人材を引きつけ, 引き止め, 彼らの潜在能 力の開発を助成し、彼らの技能と知識を活用し, 彼らの意欲を高め, 努力に報いていくための効 果的な政策を考え, 実行することが, 経営者の直面するもっとも重要な課題である。 そうした人 的資源 (human-resource) 政策と彼らの管理方法は, 組織の成功と組織の構成員が経験する生活 の質の両方に,きわめて大きな効果をもつ。

「人的資源と報酬問題への本書のアプローチは, これまで本書を通じて行われてきたものとかわ らない。 すなわち本書では, 合理的で, 利己的な行動を想定する. そして, 人々は直面する問題 への効率的な解決を求めていると仮定し, われわれが目にする制度や慣行についての効率的な説 明を検討し, 効率性からの乖離を説明するために取引費用と見なしうるものに着目する。 分析の

A Formal Theory of the Employment Relationship," Econometrica, 19 (1951), 293-305.

第V部 雇用契約、報酬キャリア

362

多くについては, 単純化のために資産効果は存在しないと仮定して、価値最大化原理を適用する。 この純粋に経済学的なアプローチは人的資源問題に適用された場合、 かなり不完全なものと映 ることだろう. われわれが論じるのは, 結局のところ人間および人々の間の関係であり、人々は それぞれの仕事とその仕事がうまくいったことから満足を得, しばしば, どんな仕事をしている かによって自己を規定し, 雇用主と一体感を抱き、 仕事での成功によって自己評価を行う. とも に働く人々の間の関係は, 単なる経済的なものではなく, 社会的なものなのである。 したがって, 血の通わない経済計算ばかりを考えることは, 一見とんでもない描写で,そうした計算を利用す ることは、 現実の雇用関係を間違って述べることになり,また政策を誤らせることになると思わ れるかもしれない。

こうした反論はすべて的を射たものでありうるが, 本章および続くいくつかの章で見るように, 経済学的なアプローチは問題を整理し, 現象を理解するのに役立つとともに, 分析に規律を与え てくれるという点で大きな価値を持つのである。

10.1 賃金、雇用、および人的資本に関する古典派理論

労働市場, 雇用,そして賃金についての研究は, 標準的な新古典派経済学の1つの主要要素で ある。このアプローチは現実のさまざまな慣行を説明するには大きな欠陥を持つが、 主要な特徴 のいくつかを浮き彫りにするには, 依然として価値がある.

10.1.1 賃金と雇用水準

古典派の経済分析では,いかなる時点でも供給と需要が雇用と賃金を決定する。 そうした世界 での企業は、 労働者に支払う賃金水準を自由に決めることはできない. その代わりに企業は, 異 なる等級の労働者の賃金を市場によって与えられたものとみなして, 各タイプの労働者をどれだ け雇用するかを決定する。 図 10.1 に見るように、 企業の最適政策は, 任意のタイプについて 最 後の労働者の限界生産物収入 雇用される労働者が企業にもたらす追加収入が賃金率に等 しくなるまで, 追加労働者を雇用することである. 雇用がこの水準に達するまで, 追加労働者は コストの増加以上に収入の増加に寄与するので、 より多くの労働者を雇用することが有利となる.

すべての雇用主が行う雇用決定が, 各タイプの労働力についての需要曲線を決定する。現行の, 市場で決定された賃金で仕事を探すか, 進学するか, 家にいて子供の世話をするか、 旅行に行く か、新たなビジネスを始めるか, 等々についての労働者の決定が, 供給曲線を決定する. いつも のように需要と供給の交点で, 各タイプの労働者の市場賃金が決定される.

このモデルに登場する労働者は,きわめて移動性が高く、 雇用主が賃金、労働時間、 配置等に ついて,より望ましい条件を提供してくれる場合にのみ、 その雇用主の下に留まるが, そうでな ければ毎日でも,彼らの技能や仕事ぶりをもっとも高く評価してくれるところへと移動する。 企 業は,その生産物に対する需要の変化が労働者の限界生産物収入を変化させるのに応じて、頻繁 に雇用水準を上げたり下げたりする。 賃金と雇用全体は市場条件の変化によっても変動し,各タ イプの労働者の限界生産物収入がそのタイプの労働者の賃金に等しい状態を維持するよう絶えず 調整を行う。

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

363

W ·限界生産物收入 N 雇用労働量

10.1.2 人的資本

図10.1:古典派の経済モデルでは, 企業は最後の労働者に 支払う賃金がその労働者の限界生産物収入に等しくなる まで、 労働者を雇用する。 賃金が下がれば企業はより多 くの労働者を雇用する。

労働者の生産性は、彼らの先天的な体力, 器用さ, 知力, そして彼らが使用する物的資本の量 と質の関数であるだけでなく, 彼らの人的資本 (human capital) の関数でもある。 人的資本とは, その人が持つ知識や取得した技能などであり, 経済価値を持つ活動を行う能力を高めるものであ る。 人的資本の例としては,階段を作る大工の能力, ロビイストの持つ政府機構との接点や知識 などがある。 人的資本は多くの場合, 経験を通じて取得されたり, すでに必要な知識を持ってい る人による訓練を通じて得られる. それは何らかの仕事における未熟練労働力と熟練技能とを区 別する要素であり, 生産性の重要な決定要因でもある。

企業特殊的 (firm-specific) 人的資本と汎用的 (general-purpose) ないしは非特殊的 (nonspecific) 人的資本とを区別することが有益である。 前者は特定の企業にとってのみ役立つ技能と知識, 後 者はいくつかの異なる企業のどこで働いても,その人の生産性を高める技能と知識に関するもの である. 企業特殊的人的資本の例としては、特定の企業が使用する機械ないしは決算システムの 特異性, 企業で用いられる固有の用語や決定手続き, 企業の顧客のニーズなどについての知識が 上げられる。 また, 汎用的人的資本の例としては,ある種の機械の操作方法や決算報告書の作成 方法についての知識, 一般的なビジネス用語やビジネス手続きへの精通度, 販売・マーケティン グについての一般的技術などがある。

特殊的人的資本とはまったく関係ない労働市場では, どの企業も汎用的人的資本の向上を図る ために労働者の訓練に投資したりはしない。 そうした訓練は,他の雇用主にとっての労働者の生 産性と有用度を高めることによって, 市場で決定される労働者の賃金を上昇させる. したがって 投資を行っても企業には得にはならない。 対照的に, 労働者には汎用的な人的資本を開発する理 由がある。 多くの雇用主に対して, より生産的かつ役に立つ人的資本を備えることは,より高い 収入につながるからである。 例えば, 農業従事者はより効率的に果物を収穫することを学びたい と思うかもしれないが,農場主から多くの訓練を受けることは期待できない。 同様に,若手の管

第V部 雇用契約報酬キャリア

364

理職は夜学でMBA (経営学修士号)を取りたいと思うかもしれないが,雇用主が学費を援助して くれるようなことはないだろう.

雇用主にとっては, 特殊的人的資本, すなわちその企業にとってのみ役に立つ特定の知識や技能 に投資するのは有益なことのように思われる。 というのは,そうした技能は他の雇用主にとって の労働者の有用性を高めはしないので,そうした技能を持った労働者により高い賃金を支払わせ るような市場圧力はないからである。 しかし一方, 労働者にとっては, そうした投資を行う理由 はほとんどない。 また, 労働者がその企業で長期間働くのでなければ, 企業自身、そうした投資 から得られる利益のほんの一部しか得られないことになる.例えば, 農業の移動労働者には,あ る特定の農場主ないし農業機械の特徴を学ぶ投資を行う理由はほとんどない。 また, 農場主もそ うしたことについての訓練に投資しても,ほとんど得るところがない。 労働者の移動性が高けれ ば,企業特殊的人的資本への投資水準は,ごく低いものとなりやすい。

10.1.3 古典派モデルの欠点

労働市場のなかには, 古典派モデルが描いているような形で機能しているものもあるようにみ える. 農繁期に農場から農場へと渡り歩く移動労働者の市場は,その一例である. しかし他の多 くの職種。 とくに熟練労働者を要する職種では, 現実の市場の機能はきわめて異なったものにみ える。 賃金水準の変動は, 古典派モデルが予測したよりもずっと小さい. とくに, 賃金切下げは めったにみられない。 現実の労働移動率は, モデルが描くよりもずっと限定されたものである. 平 均的な労働者は,仕事に就いた初めのうちは移動率も高いが, その後は長年にわたって一カ所で 働き続けることが多い。 企業は古典派理論が示唆するほど頻繁に雇用水準を調整することはなく, 従業員のために汎用的および特殊的人的資本の両方を高める訓練制度を熱心に支援する場合も多 い. 一方, 従業員たちは現在雇用されている企業にのみ役立つ技能や知識の取得に投資する。 彼 らがそうするのは, それが報われることを期待してのことである。 要するに, 基本的な古典派モ デルは,先進経済における雇用関係については,きわめて不十分な描き方しかできないのである。

10.2 労働契約と雇用関係

現実の労働市場と雇用政策の特徴のいくつかを理解するには、 雇用主と従業員の関係の性格を 検討することが役立つ。

10.2.1 相互関係としての雇用

各時点において賃金と生産性が等しくなるという結論は, 労働力がスポット市場で売買される との考えに基づいている。 この市場では,一定の賃金支払いにより, 所与の時、場所、条件の下 で行われる特定の仕事の一定量を購入することができる。 そうした市場もあることはあるが、 労 働サービスの取引のほとんどには, 長期の, 期間を限定していないことの多い複雑な契約が介在 している。それらの契約は, しばしば賃金と生産性を切り離し、 完全なものではなく, 重要な暗 黙の要素を含んでいる。 また, 雇用主の側に大きな権限を与えている。 売手と買手の単純な, 一 定の距離を置いた取引に代わり, ほとんどの雇用は実際には, 雇用主と従業員の間の複雑で長期

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

365

的な関係で表される. 本節では, そうした関係の生じる理由と結果のいくつかについての理解を 目指す.

10.2.2 雇用契約

雇用契約というのは、多くの場合きわめて曖昧である。 従業員は, 明記されておらず, 部分的に しかわからない制約の範囲で, 雇用主が指定した方法で、 雇用主が命じた仕事を行うために, 頭 と筋肉を使うことに合意する。 雇用主は従業員に賃金を支払うことに合意する. 要求される活動 の範囲は不明確である。 将来の報酬や将来の賃金と昇進を決める基準さえ, はっきりしていない。 紛争になった場合にどうするかは記されておらず,起こりやすい契約違反の場合の罰則も不明確 である。だが, そうした雇用契約が,われわれの生活に大きなかかわりを持つきわめて重要な契 なのである。

こうした次元全般にわたって, 労働組合の契約はずっと明確だが, 米国を含むいくつかの国で は、組合契約は労働力のごく一部しかカバーしていない。このこと自体が、たいていの雇用契約 がどうして不完全で曖昧としているのか, またどうして雇用主の側に裁量的な権限を与えている のかという問題を, いっそう鮮明にしている.

雇用契約が不完備契約であること, 多分に曖昧さを残していること, 特定の形態をとることは すべて,完備契約が不可能なことによって引き起こされた結果である。 完全な契約づくりを妨げ ている要因については,これまでの章で論じられている. 要約すればそれらは, 時の経過ととも に起こりうるあらゆる事態と講ずべき適切な措置を予測するのは困難であること, また, 予測で きたにしても,そうした事態や措置を明確に記すことは困難であること,さらに記すことはでき ても、多くの条件について受け入れられる明確な合意点についての交渉には,さまざまな費用を 要すること, などである。 組合契約は諸条件をより完全かつ明確にしようとしているが, それに は途方もなく費用がかかり, また, その硬直的な内容はしばしば非効率性の発生源と指摘されて いる. 一方, 通常の雇用契約は, むしろ関係的契約 (relational contract) であり, 大まかな条件 と目的を明記し、不測の事態が生じた場合の何らかの解決の仕組みを組み込むことによって, 相 互関係を形成している

雇用関係における権限 雇用契約における決定メカニズムによれば, 契約条項や法律によってはっ きりと禁じられていないことならば, 上司は従業員に原則的には何でも命じることができる. 従 業員のほうは, ストライキや正規の苦情申立てを別にすると, 唯一の実質的な武器となるのは辞 表を出すことである。 従業員は通常いつでも自由に辞表を提出できる。 同時に, 少なくとも米国 や他の多くの先進国では,雇用主は望むときにいつでも従業員を自由に解雇できる。 雇用関係は, 「自由意思」 に基づいているわけである。

このパターンについての通常のマルクス流の説明は, 雇用主は交渉上の全権を握っており,そ こから生まれる契約関係は、 従業員の弱みを搾取することで雇用主の利益が最大になるような権 力分配を表すものにすぎない, というものである。 だが, 契約上の多くの細目は,相互関係の総 価値を高めようとする試みと見なすことができる。

第V部 雇用契約、報酬キャリア

366

第1に,いかなる場合においても, 一方の主体が決定権限を持っているほうが効率的な場合が 多い. そうでないと, 契約に明記されていない事態が生じたときには、 交渉のコストが発生する。 このコストは, 合意に達するのが遅れたり, 合意に達することができなかったりという形のコスト であり、組織の成否にとって決定的な重要性を持つ。 新たな注文がきたり、 発送が遅れたり, 機械 が止まってしまうたびに労使が新たに交渉を始めねばならないとしたら, いったいどういうこと になるだろうか考えてみればよい。 もしもすべての権限が一方の主体に片寄っていることが, 状 況によっては有害な機会主義を生み出す危険が大きいとなれば, 効率的な契約は, それに代わる ガバナンスの方法として, 一方の主体だけでなく、 より多くの主体が関与する別の決定プロセス を用意するか, あるいは決定者のなしうる選択に制約を課すことになろう。 だが、 多くの場合,効 率的な解決は一カ所に権限をまとめることである. 誰かがボスになる必要があるのである。

この議論は従業員が1人の場合にも妥当するが, 従業員が複数で彼らの仕事を調整しなくては ならない場合, 決定の権限を持つ1人の人物を置くことには新たな利点がある。 従業員の行動を コーディネートするために, 実際にはボスは必要ない場合 (例えば行動計画を各自に委ねている 場合) でも,従業員たちの間で意見がまとまらなかったときに計画を明確にして実行する権限を 持ち, 計画を成功させる責を担う誰かが存在することは, 望ましいコーディネーションを達成す る一因となる.

第2に、 同一の主体が, 契約では明示的に予想されていなかったあらゆる事態に対しての残余 決定権を持つことが望ましい場合も多い. そうしておかないと, 誰が権限を持っているのかが明 らかになるほど十分正確に, 事態を記述しなければならなくなる。 そうした記述を行うことは可 能だが, 契約はそうした事態に際して取るべき行動までは明記しないだろう. 倒産関係の法律は, 基本的にはそうした形態をとっている.すなわち, 倒産が生じたときには,残余決定権は裁判所 が指名した管財人に移る。にもかかわらず,ある時点において1人の残余決定権を持つ主体がい ることはいくつかの利点があるのである.

第3の問題は,誰が決定権を持ち, 残余決定権保有者になるべきかである。この点については 2つの見解があり, それぞれは企業とは何かに関する異なる理論に関係している。

契約の束としての企業 1つの理論は、 企業を法的擬制活動のコーディネーションに必要とさ れる双方契約の数を減らすのに役立つ契約体とみなす。 実際の仕事と決定とは, 互いに依存 し合っている個々人が遂行するが, その各労働者間で独自の契約を結んだり、 各労働者, 部品供給 業者, 顧客の間で契約を結ばねばならないといったことは, コスト高になり、 無駄が多くなろう. 代わって、 各主体が法的擬制である企業と単一の契約を結ぶことにより, 情報と契約費用を節約で きる. N 人の異なる個人の活動が利益達成のためにコーディネーションを要する場合, すべての 主体を直接結びつけるには, N (N-1)/2 の双方契約が個別に交わされなくてはならない。 一方 単一の 「企業」 をつくることによって、 各個人と企業の間に1つずつの契約, よって合計 N個の 契約が交わされればよいことになる. 必要な契約の数の違いは, N が増加するに伴って急激に増 加する。 N=5のとき, その差は10-5=5だが,N=50のときには差は1,175,N=500の ときには差は12万4,250になる。 契約が不完全かつ不完備で, コミュニケーションにコストがか

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

367

かる場合には, 企業はすべての契約にかかわる唯一の実体であるので, 不測の事態が生じたとき になすべきことを、 企業の代表者に決定させるほうが, コーディネーションについて優位となる.

しかし誰がボスを任命すべきかという問題がまだ残っている。 所有権の効率的な配分に関する 第9章の議論は、 多くの場合, 資本所有者(あるいは所有者の代理人) が残余決定権を持つのが適 切であることを示している。 だが, 資本とはどの資本か. 雇用契約の下でなされる諸決定は, そ の企業で用いられている人的資本と物的資本の両方の価値に影響を与える。 労働者の人的資本の ほうにリスクが多ければ, 労働者に残余決定権を与えることが効率的である. 多くの人的資本集 約的事業では、こうしたことが効率的に行われている。 例えば大学教授は, 大学内の学問上の諸 問題に関して最終的な決定権を持っているし、会計, コンサルティング, 建築, 医療に関する企 業は、 人的資本の所有者が残余決定権を持つ共同経営体として組織されている. しかし, たいて いの雇用関係においては、リスクのほとんどは物的資本の所有者によって負担されると主張され うるので、 彼らに決定権を与えることが効率的となる.

評判の担い手としての企業 第2の, 補完的な理論は、 企業を評判の担い手と見る。 相手を公正に 扱う主要な滞在的動機は、 将来の取引を行いやすくするよい評判を築き、 維持することである。 第 8章で見たように, よい評判の価値はそれが利用される回数とともに高まっていく。 したがって, 関係を持つ2つの主体のうち一方がより長期的な視野を持つならば,その主体は決定権を持つよ うになったときに,その権限をうまく利用していくための評判を築き, 維持していこうとする強 い誘因を持つことだろう。 このことは, より長期の視野を持つ主体に残余決定権を与えるとの議 論を支持するものである。

一般に企業というのは、最初にその創立にかかわった人がいなくなった後も存在しつづけるこ とができる。 例えば, ハドソンベイ社は300年以上も存続している.さらに, 評判は個人よりも 企業についてまわると思われる。 働きやすいと見なされた企業をリストアップした本も出ている。 製品の質が良いとか悪いとかいった評判をとっている企業もあるし、 個々の企業の過去の財務デー タに基づく信用調査報告も公刊されている。 企業が潜在的には無限の寿命を持つものであるなら ば、よい評判を築き, 維持していこうとする行動については, 寿命に限りのある人間よりも企業 のほうがずっと大きなインセンティブを持っているはずである。 このインセンティブは,一定期 間内での企業の取引頻度が大きくなるに伴って強くなるだろう。 きちんと行動する企業は, レン トの流列の獲得につながるよい評判を得るだろうし, 行いの悪い企業は悪い評判をとり、 その価 値を下げていく.

もちろん企業自体が評判を意識した行動をとるわけではないし, よい評判に伴うレントを得よ うとして評判を利用しているわけではない。 企業の名で行動し, 行動の結果としてのレントを評 価するのは人間である。 よってわれわれは,個々の人間の短期的視野の問題に逆戻りしているか のようにみえる。 だが、 企業の評判に影響を与えることのできる立場にいる人たちは、 企業の評 判がよいことから生じるレントを享受する権利を売ってしまうこともできるとなれば, 評判に傷 がつかないようにしようとするインセンティブを持つようになる。 この主張は, 自分自身の行動 によって直接評判に影響を与える場合にも, 企業の名で行動する人たちのインセンティブを決め

第V部 雇用契約、報酬キャリア

368

ることによって間接的に評判に影響を及ぼす場合にも, 成立する. したがって, レントの決定権 と所有権はともに, その権利すべてをもっとも容易に, かつ効果的に移転することのできる人た ちに帰属させるべきである。

ほとんどの場合帰属すべき主体は,例えば権利移転のためには仕事の口を売り渡すことが必要 になる労働者よりも、 その企業への投資家に妥当しよう こうした投資家の場合には, その権利 が市場で売買可能な証券の形をとるからである。 このことはまた, 予期せざる事態が生じたとき の決定権を持った人物が, 労働力の提供者ではなく物的資本の提供者を代表する者であるもう1 つの理由になっている。

10.2.3 暗黙の契約

文書化された雇用契約はきわめて不完備だが, それを補っているのが, 文書化されていない, 多 くの場合まったくの暗黙の了解である。 そうした暗黙の契約条件が, 賃金, 職務配置, そして労 使双方の義務といったことを含む雇用関係の重要な要素の多くを左右している。 それらは裁判所 や第三者によって執行されることは期待できない。むしろ, 自己拘束的 (self-enforcing) なもの と意図されている。 すなわち, 協定に違反することの結末を恐れるがために, 当事者たちがこの 暗黙の条件を遵守するインセンティブを持つように仕組まれている。 第8章で述べたように、自 己拘束的な協定に含まれるインセンティブは,各当事者が相互関係からレントの流列を受け取れ るようにして, 相互関係の持続を脅かすようなことを行うのをためらうようにすることが必要で ある.

協定が裁判所や他の外部者により強制されるためには,これらの第三者は, 契約違反が生じた かどうかを正確に判定できるように, その協定を十分に理解し, また契約当事者たちがいかなる 行動をとってきたかを立証できなければならない。 一方, 協定を自己拘束的にするためには, 関 係する諸主体がそれぞれの果たすべきことを理解し, 互いの行動を監視することができ, そして 各主体が契約から多くのレントを得ることだけが必要である。 このように自己拘束的契約のほう が情報上の要件が少ないために, 暗黙の契約の適応範囲は,裁判所による執行に頼る明示的契約 よりも拡大されることになる.

暗黙の契約がどのように機能しているかの単純な例として, 労働者にことのほか猛烈に仕事を こなしてもらい, その際には各期末に労働者にボーナスを支払うことについて, 企業と労働者が 同意する場合を考えてみよう. 労働者側は一所懸命働かないことによって, いつでも契約に違反す ることができるし、 企業は労働者がサボったと偽りの主張を行い, それまでの仕事に対してボー ナスの支払いを拒否するという協定違反をなしうる。 たとえ企業と労働者が実際の仕事量を観察 できるとしても, 裁判所による執行が機能するためには、 労働者がサボったと企業が訴えたとき には,労働者側は自分たちが協定どおりに仕事をしたことを立証できることが必要になる。 同様 に,労働者側がサボっていないと主張するときには,企業としては労働者側がサボったことを立 証できなくてはならない。

自己拘束的な暗黙の契約が機能するためには, どの主体にとっても相手を騙すことが得にはな らないようになっていれば十分である. 労働者側の主な脅しの手段は, 懸命に働き続けることを

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

36g

止めたり, 拒否したりすることである. そうした脅しが企業のごまかしを思い止まらせるには, 協 定が企業にとっても利益あるものでなければならない。 すなわち, その協定から企業がレントな いし準レントを得ているので, 協定が打切りになれば企業側が損をするように設計されている必 要がある。 労働者側にとっては, サボってボーナスが貰えなくなったりするよりも、懸命に働い てボーナスを貰うほうが望ましくなっていなければならない。 よって少なくともボーナスは、特 別な労働努力のコストを相殺してくれなくてはならない。 さらに, 労働者はつねに仕事を止めた りほかの仕事に移ったりする選択権を持っているので、 契約に従うことによって,その代替選 択肢よりも多く(または少なくとも同程度) 稼ぐことができなければならない。 したがって, そ の協定から厳密に正の余剰が生み出され, 各主体がその分け前をもらえることが必要なのである。 注意を要するのは、暗黙の契約の下でインセンティブを提供しているのは, 相互関係の維持か

ら生じる将来の利益展望である点である。このこと自体、 雇用関係が継続的, 長期的関係となる 理由を提供している。

企業特殊的人的資本の役割 このような取り決めは,レントあるいは準レントの存在を必要とする。 レントは長期的相互関係のなかでの取り合いによって失われていく可能性があるが、 過去の投資 に対する正常な収益を表す準レントは存続しうる。 企業特殊的人的資本への投資収益は,必要な 準レントの源泉のひとつとなりうる。 企業が労働者たちに企業特殊的技能を訓練して習得させれ ば,その労働者たちはこの企業にとって新規に補充される労働者よりもずっと価値ある存在とな るだろう. したがって, 彼らの企業特殊的人的資本からの追加産出量の価値100%に相当する賃金 を支払わないかぎり (労働者がそのような追加価値を得ることを可能にする市場圧力はない点に 注意), 企業は自らのごまかしや, 労働者の辞職を防ぐことができるほど十分な準レントを雇 用関係を継続させることで稼ぐだろう. 一方, 労働者の側も, サボったりこの企業を辞めて他へ 移る場合と少なくとも同程度に望ましい状態を, 懸命に働き, ボーナスをもらえることで達成で きるかぎりは、暗黙の契約に背く理由はないはずである.

10.2.4 雇用関係におけるリスクの分担

労働市場についての古典派モデルでは, 労働者の所得は時の経過とともにかなり大きく変動す る。 労働者には、常にその限界生産物が支払われるが,この限界生産物は労働者たちの個人的な 諸条件によって変化するだけでなく、 企業の直面する需要の状態, 他の投入物の価格と生産性に よっても変化するからである。 労働者がリスクを避けようとする通常のケースでは,この仕組み は非効率的である。モラル・ハザードと逆選択の問題が,それらのリスクを雇用関係にない人た ちに、そしてまたある程度までは雇用関係にある人たちに転嫁するのを妨げる。 だが,こうした リスク分担は行われうるし, 現に行われている.

雇用と所得保障 企業の所有者は、このリスクの一部を負担して, 不確実な変動から労働者の所 得を保障することのできる立場にいる。 企業理論へのごく初期の貢献者の1人であるフランク・ ナイト (Frank Knight) は, リスクと権限の雇用主への移転は企業の明確な特徴であると論じた。

第雇用契約キャリア

370

彼によれば, 企業家は所得リスクを負担し、 従業員に対して一定の賃金を払い, その代わりにモ ラル・ハザードに対する防衛のために決定権を持つことになる.

(おそらく十分にリスクを分散した投資家に所有されている等の理由で) 企業をリスクに対し て中立的であると見なすことができれば, 他の条件に変わりがないかぎり、企業は労働者を所得 リスクから完全に保護しようとするはずである。 そうすることによって, リスク中立的な企業は、 コストあるいはリスク・プレミアムをまったく負わないで、 従業員に価値創造的なサービスを提 供していることになる。 そして期待賃金水準は, さもなければ労働者に課されるであろうリスク の一部を企業が負担するならば, 労働者に被害が及ぶことなく引き下げられる。 その結果労使双 方が利益を得ることができる。

もしも企業がリスクに対して中立的であり,さらに所得と余暇に対する労働者の選好が資産効 果を持たないならば, 企業はまた労働者を失業させないようにしなければならない (なぜならば, 資産効果がまったくないならば,どんなリスクであれ何らかの同値な所得リスクで表すことがで き, すでに見たように企業としては所得リスクを完全に償うことが望ましくなるからである)。 こ の特別なケースでは, 労働者の効用は彼らの生産性ないしは企業の財産に対するいかなるショック ともかかわりのないことになる。 賃金と生産性とのつながりは,ほとんど完全に断ち切られ, 雇 用の際の賃金は「期待」 生産性と結びつけられるが, それ以降賃金を実現された生産性と合わせ ようとする試みは何ら行われないだろう。

この特別なケースにおいても、 完全なリスク負担によって誰もが常に働き, レイオフもまった くないことを意味しているわけではない。 もし実現した生産性が低ければ, (労働の限界生産物と 労働者の限界非効用とが等しくなる量として定義された) 最適使用労働量も低くなる. 生産され るものはコストに見合わなくなるので、 高水準の雇用の維持はムダになるだろう。この場合には, すべての者が雇用されることにはならないかもしれない. また, 企業が必要な労働者の数を永遠 に減らしたままにするようならば, 何人かは解雇になる. しかし, 一時的なレイオフにより働いて いない者たちには,企業から引き続き賃金が支払われる。 その賃金水準は, 労働者が仕事をして努 力のコストを負担するときと, 仕事がない場合とを同程度に望ましいものにする。 さらに, 解雇 される労働者には、仕事を失うことによる損失分を償う退職金が支払われるだろう。 したがって, この理想的な契約の下では,仕事をしている人とレイオフされた人との生活レベルは同じになる.

インセンティブの問題と部分的なリスク負担 企業が労働者を所得リスクから全面的に切り離すとい う処方箋は、 現実の雇用関係では守られていない. 何らかのリスク負担はなされているが, それ はごく部分的にである. どうしてそうなのかを理解しておくことは重要である。

企業がリスクに対してほぼ中立的であるとの仮定は,個々の労働者に独立に影響を与えるよう な種類の不確定な事象に最もよくあてはまる。 そうした個々のショックに対して企業は, ある従 業員に生じた損失と他の従業員の利益とをバランスさせることで、保険会社のように行動するこ とができる. しかし, 第7章で見たように, リスク負担はあらゆる種類のリスクに対してうまく 機能するわけではない。 とくに, 経済全般の情勢, 利子率, あるいはエネルギー価格といった要 因の変化は,企業がそれらに対してリスク中立的となりえないような広範な影響を及ぼす。 加え

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

371

て、会社が十分に資金調達できないならば、 倒産の可能性あるいは重要な投資が中断してしまう 可能性が生じ, 企業全体の将来に影響するような事象から労働者を守ることを高価なものにして しまう。 効率的な協定の下では, 労働者はそうしたリスクを, 少なくともある程度まで負担しな くてはならなくなろう.

だが,このことは企業が財務状態について労働者や組合よりも十分な情報を持っている場合に は、1つの問題を生み出す。 企業の経営陣が労働者により低い賃金を支払うことを正当化するため に、財務的に苦しいことを誇張したいと思うかもしれない。 それを防ぐには, 賃金を引き下げな くてはならないほどに経営が苦しいことを訴えることで, 企業がある種のコストを負担しなけれ ばならなくなるような契約なり交渉がなされなくてはならない。

労働組合が存在する場合には、 企業がその言い分を立証するためには、ストライキを切り抜け なくてはならないという可能性がひとつ考えられる。 米国の経営困難になった航空会社の経営陣 が賃金引下げを要求したあとに, ときおりストライキが起こったのはそうした例である。 予想さ れる需要が低い場合には、事業活動のレベルを下げることの機会費用が業況がいいときよりも低 くなるので、企業はストライキを積極的に切り抜けようとすることが多い。 したがって, そうした 積極的な態度は、業況が厳しいという企業の情報や主張についての信頼しうるシグナルとなるだ ろう。 別の可能性として、業況が厳しく, 賃金引下げが必要なことを労働者に納得してもらうた めに, 企業がレイオフを行わざるをえなくなるという場合がある。 同様に, 予想される需要が実 際には高い場合には, 財務状況が苦しいふりをするために労働力を削減することは, 企業にとっ て高くつきすぎることになるので, レイオフは予想される需要が低いことの信頼しうるシグナル となりうる。

いずれの場合にも企業は,労働者の所得と雇用の変動に対して部分的なリスク負担分しか提供 しない.しかし,リスク中立的な政府機関が失業保険を提供する場合でも、 完全なリスク負担は モラル・ハザードの問題により妨げられるだろう。 というのは図10.2に見るように, レイオフが 不可避でない場合でも、 企業は従業員と結託して, 従業員をレイオフさせ, 彼らに失業保険を徴 集させて, 彼らの総価値を高めることが可能だからである。

不完全なリスク負担のもう1つの発生源は, 労働者にインセンティブを与えたいという願望で ある. すでに第6,7章で触れ、 また第 12, 13章でも触れることになるが, 努力のためのインセン ティブを提供することは, 労働者になにがしかのリスクを負担させることを必要とする。 その結 果 生産性へのショックの業績 (パフォーマンス) 指標に及ぼす効果と, 努力の変化の効果とを, まったくコストをかけずに識別することができない場合には,そうしたショックから労働者を完 全に保護することはできなくなる。 他方, 怠けることがないかぎり外部で得られるよりも多い効 率的賃金を労働者が受け取り、 そして怠ければクビになるような場合にも, 努力のインセンティ プが与えられうる。しかしモニタリング (監視) の技術が不完全で、 時には懸命に働いている労 働者が怠け者とのレッテルを貼られてクビになったりするようならば, リスク負担は明らかに不 完全となる。

しかし、 労働者をリスクから完全に隔離しようとするどのような試みにも関連する最大の問題 点の1つは、労働者たちが機会主義的に行動するかもしれないことである。 完全に隔離するとい

372V部 雇用契約、報酬キャリア

限界生産物收入 失業保険金プラス非効用 努力の非効用 失業保險金 N N 雇用量

図10.2: 雇用の効率的な水準は NV だが, 失業保険がある 場合には、 企業と労働者はより低い水準の N を選ぶこ とによってそれぞれ得をする.

うことは, 業況が厳しい期間やその労働者の能力が劣っていることが判明したときにも,その労 働者の賃金が下がらないというだけでなく, 業況の良いとき, あるいはその労働者の能力がすぐ れていることが判明したときも, 賃金は上がらないことを意味している。 だが,後者の場合,そ の労働者が他のもっと高い賃金を求めて辞めてしまう危険がある。 実際には, 業況の悪い時期や 低い能力のリスクから労働者を保護することは, 業況の良いときや労働者の能力が予想以上に高 かったことが明らかになったときに労働者が受け取れる便益の一部を得ることよりも容易である。 このこともまた, 労働者の所得リスクを負担しようとする雇用主たちの可能性を制限する。

部分的リスク負担と年齢/賃金プロファイル いま述べてきたアイデアは,年齢や経験と賃金の間に 正の相関が観察されることについて, 別の説明を提供するために用いられている。 個々の労働者 の能力は,労働者たちにもすべての潜在的な雇用主にとっても, 当初はわかっていないが,高い能 力の労働者のほうが, (何らかの基準で測定された) 産出量をより多く生産する可能性が高い, と しよう. 労働者の仕事歴が積み重ねられる過程で, 彼らのパフォーマンスを観察することによっ て彼らの能力についての情報が生み出される。 すぐれたパフォーマンスが生じるたびに、 それに かかわった労働者たちがすぐれた能力の持ち主である可能性は高まるが, 労働の成果が悪ければ, 彼らの才能についての評価は下がる。 労働者たちがつねにその (推定された) 生産性に応じた質 金を受け取るならば、 彼らの賃金は, 達成されたパフォーマンスによって変化する彼らの推定能 力に応じて, 変動するだろう。 このリスクを負担するのは, 労働者にとって高価につくし, 企業 がリスク中立的ならば, 効率性の見地からすべてのリスクを企業に負わせることが必要になろう. その結果, 労働者の賃金は彼らの推定能力や生産性とは無関係となる.

この完全なリスク移転による解決が可能となるのは、 雇用主と従業員の双方がその解にコミッ トできる場合だけである。 従業員たちの生産性が低いことが明らかになっても, 雇用主は従業員 をレイオフしたり賃金を引き下げたりしないことを約束することができなくてはならない。 また, 従業員側はその生産性が高いことが明らかになっても, 賃金のより高い仕事に移らないと約束で

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

373

きなければならない。 実際には、 企業側はその評判を絆として利用することによって, そうした コミットメントをうまく達成できる可能性が高い。 だが, 労働者の側は企業を辞めない人物であ るとの評判を交渉に使える機会は少ないので, 信頼に足る方法でコミットメントを行うことは概 してずっと困難であろう。 時には効果を持つコミットメントの達成手段には,法的拘束力のある 契約を結ぶという方法が他にある. しかし, 労働者を企業に縛りつけ, 彼らを辞められないよう にする長期の労働契約は,裁判所では効力を持たない。 裁判所はそうした取決めを不法な隷従的 契約と見なすだろうからである。

予測 理由はどうであれ、労働者がはっきりコミットできないような場合には, 完全なリスク移 転による解決は不可能である。 達成可能なかぎりのリスク移転は, せいぜい雇用主が労働者をレ イオフしたり, 賃金を切り下げたりしないことにコミットすることである. この種の暗黙の契約 が現実の取決めに盛り込まれるならば、所得データにいかなるパターンが現れるだろうか。

まず第1に、 労働者の実際の賃金水準は決して下がらないだろう。 しかし労働者が大きな成果 を上げ, 彼らの能力に対する市場の評価が高まれば, 賃金水準は上昇する。 こうした賃金上昇は, 高く評価された労働者が他の雇用主から引き抜かれたりすることによる労働移動を伴うかもしれ ないが、 現在の雇用主が競争に対処するならば,そうした移動は起こらなくてすむ. したがって, たとえ労働者の不完全にしか観察できない実際の) 生産性がその生涯を通じて同じであっても, 賃金は労働者の仕事歴がかさむとともに上昇するだろう。

また, 労働者が昇給したり新しい仕事を引き受けたりする場合, 彼らの新しい賃金は現在の推 定限界生産性以下になるだろう。 その理由は微妙である。 雇用主間で競争が行われていれば, 労 働者が雇用されたとき, その人の雇用期間を通じての期待将来賃金は, その人の期待限界生産物 に等しくなるはずである。 とくに生産的であることが明らかになった労働者に対しては, 将来貨 金はその生産性に見合うべく上昇するだろう. しかし, パフォーマンスのよくない労働者に対し て賃金カットは起こらないので、 企業はそのような労働者には限界生産物を上回る支払いをして しまうことになる。 したがって, このモデルに従うと, 企業は年長の, 長期勤続者に平均して 金を払いすぎることになる. 労働者の就労期間を通じて賃金は限界生産物と等しくなるはずなの で、平均的にみると, 企業は, より若い, 最近雇用された労働者に対しては限界生産物未満しか 支払わない。 推定限界生産物と賃金との差違は,実質的には, 将来の賃金引下げから保護される ことと引き換えに若い労働者が支払う保険プレミアムになっているのである。

もう1つ予測されることは,年齢と推定能力水準を所与としたときに, 経験が豊富で, 同じ企 業により長く勤めている労働者の賃金のほうが高くなる傾向がある。 これは2つの理由から生じ る。 1つは、 労働者の雇用期間が長くなるほど, その労働者の生産性についての不確実性が緩和 され, その労働者が新たな仕事に就く際の賃金決定に際して, 控除される保険プレミアムが低く なるからである。 第2の理由は、第1の理由を補強するものだが, 同じ企業に長年勤務した労働 者のほうが、 最後の転職以来その生産性が過大に評価され, 現在の推定限界生産物以上の賃金を もらっている可能性が高いからである。

最後に、 ある水準の経験と能力ないしは生産性を所与としたときに, 賃金は, 退職までの年数

第V部 雇用契約キャリア

374

の少ない年長の労働者ほど高くなる傾向がある。 この場合もまた, その労働者がかなり非生産的 であることがわかった場合でも雇用主が賃金を助成しなければならない期間が短いために, 暗黙 の保険プレミアムは年長の労働者にとっては低くなるからである。

こうした予測される特徴は, 米国および他のいくつかの国の賃金に関するデータで確認されて いる. 賃金の引上げは稀ではないが, 賃金カットはめったにない。 生産性について調整した後で も, 賃金は年齢と経験に伴って上昇する。 最後に, 労働者の経験が増えるにつれ, 労働者間の賃 金差が広がる傾向がある.

雇用および所得保障制度の管理 以上の分析は, (部分的にであれ) 労働者の所得のリスクを負担す ることによって, 企業はいかなる必要パフォーマンス水準の下でも期待賃金水準を低くして 労 働者から利益を得ることができることを示している。 しかしこの利益は,リスクを負担するコス トと釣り合わせる必要がある。 企業が完全にはリスク中立的でないと, このコストはかなり大き くなろうし、業況が悪化し, 企業が賃金カットやレイオフでコスト削減を図れない場合には、こ のコストは企業にとってきわめて厳しいものとなる。 所得保障は労務費を, 景気後退期にも避け えない固定費用に変えてしまう。 また, 所得保障は賃金と実現する生産性とを切り離してしまう ようになり,それがマイナスのインセンティブ効果を持つことになる可能性がある。 これらの問 題は、 第12章でさらに詳しく扱われる.

そうした可能性があるにもかかわらず, 多くの企業はある程度の保障を提供しようとする。 例 えば、米国の自動車メーカーの 「ビッグスリー」 である GM, フォード, クライスラーは,柔軟 性と生産性が高まるように作業ルールを変更することをめぐって, 1980年代に全米自動車労連と 交渉した。 ルール変更の見返りに, 自動車会社はかつてないほどの所得保障を約束した。 すなわ ち, 国家が提供する失業保険給付金と企業が提供する資金とを合わせ, レイオフされた労働者は, 呼び戻されることも他の仕事に就くこともない場合には, 3年間にわたって正規の賃金の85%ま での手取り額を貰えることにした. どんなにおもしろい仕事であっても、 通勤, 外食, 衣装, 子 供の保育などへの支出といった費用はかかるので, 85%の所得保障は, 実質的には手取り賃金が なくなるリスクを完全に負担しているといえよう。 1990年半ばの景気後退期の最初の数ヵ月に, ビッグスリーの労働者10万人以上が一時的な, あるいは無期限のレイオフとなり, 以上のよう な給付金を受け取りはじめた.

従業員たちが所得保障と見返りに低い賃金を進んで受け取る度合は,この保障という約束の信 頼性に依存する. そしてこの信頼性は, この約束を実行しようとする企業の意欲と実行能力に依 存する.例えば, 1980 年代初めの景気後退期には、この目的のために用意された資金が枯渇し、 他の資金源からこの費用を引き出そうとしなかったり, 引き出すことができなかったりしたため, ビッグスリーはその労働者たちの失業給付金を補うという約束を十分には果たせなかった 1990 年代初めの景気後退に際しては, 自動車メーカーは契約保障を満たすためにずっと多くの準備金 を蓄積していた.しかし, 景気後退が深まり, 拡大していくと、 会社側の支払い能力にいささか

2)J. L. Medoff and K. G. Abraham, “Experience, Performance and Earnings," Quarterly Journal of Economics, 95 (1980), 703-36.

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

375

陰りが生じた.すなわち, GMだけでも1990年の第4四半期に14億ドルの損失となり, ビッグ スリーの合計では1991年の最初の3ヵ月で23億3,000万ドルもの損失となった”.

企業のなかには, レイオフまで避けようとするところもある。 日本の大会社は,ホワイト・カ ラーとブルー・カラーの両方の正規従業員に対してこの慣行を行っているし, 日本の自動車会社 は、その米国工場の時間給労働者にもこの方針を適用してきた。需要が減って生産の削減が必要 な場合には, 臨時の、 そしてパートタイムの労働者は解雇されるが, 正規の従業員は早期退職を 促される可能性があるものの、継続的に雇用される. 労働者を遊ばせないでおくために, 訓練お よび予防的メインテナンスの活動を増やし、必要ならば, 通常は部品業者から購入する部品の社 内生産を増加させる。 米国でもっとも成功している溶接機器メーカーのリンカーン・エレクトリッ ク社は、レイオフを行わない方針の別の企業例である。 同社は1980年代初めの深刻な景気後退期 にも雇用を維持したが、 そのために生産部門の労働者に, 工場のペンキの塗り直しまでやらせた のだった。 公約へのコミットメントを示すためにそこまでやることが, 企業の約束を労働者に信 じてもらううえで決定的に重要になる。

10.2.5 雇用関係における貸借

企業が労働者の所得を保障するために, そのすぐれたリスク負担能力を行使できるのと同様に, 企業はまた、 労働者に代わって資本市場や他の市場へのすぐれたアクセス能力を利用することに よって、 労使双方の利益を実現できる。 労働者よりも企業のほうがより多額の資金を借り入れる ことができるならば、 あるいはより有利な利率で借り入れを行えるならば、 企業は労働者が所得 を受け取る前に消費を行えるよう労働者に貸出を行うことが効率的となるだろう。 例えば,スタ ンフォード大学は大学の近くのきわめて高価な住宅市場での住宅購入資金を教授陣に貸し付けて いる。 別の例は,法律会社や多数の診療科目を持つ診療所のような専門職の共同経営体 (パート ナーシップ)にみられる. これらの会社では,新たなパートナーはパートナーシップを得るため に資金を拠出しなければならないが,一般にはパートナーシップが認められた人には会社が必要 な資金を貸し付ける。 法律会社の場合,この貸付けは単なるローンという形をとっている。 診療 所の場合には、新たなパートナーは自分の受取勘定分を5年後に買い取ることにして、この期間, 他のパートナーが新たなパートナーに実質的に貸出を行う場合もある。 ひとりの雇用主が支配的 な地位を占めるような町では, その会社の所有するストアは, 従業員が給料小切手に代わってク [レジットで衣料や食料を購入することを通常認めていた。 こうした方式についてよく言われるこ とは、ストアに対する債務が増大して労働者が苦境に立つというものである. しかし, こうした 町での労働者は、おそらく他のクレジットを利用できないので,この形のローンは効率性を大い に高めることになろう.

資本市場へのアクセス優位性を利用して, 従業員のために投資を行う企業の例はあまりない。 し しかし、多くの国において年金は税制上優遇されている受取所得である. 年金基金への企業の支出 勘定には、 所得税はかからない. また, こうした基金からの収益にも税金はかからないが, 退職後

より詳しくは次を見よ. Gregory A. Patterson, "Hourly Auto Workers Now on Layoff Have a Sturdy Safety Net. The Wall Street Journal (January 29, 1991), A-1.

第V部雇用契約、キャリア

376

に引き出された分については課税される。こうした租税規定は, 企業が年金基金への拠出(本質 的には従業員に代わっての貯蓄) という形で給与の一部を支払うことを優遇するものである。 年 間稼得給与の一部を後の年に支払うという据置き払いにも, 企業が労働者に代わって貯蓄すると いう要素がある. これらはいずれも, 雇用主と従業員の結びつきを強化する効果を持っている.

10.3 採用,引き止め、雇用関係の解消

雇用は単純な市場取引というよりは複雑で長期的, かつ多面的な関係であるので, 労使とも不適 切な相手と関係を持つのを避けようととくに慎重になる。 そしてひとたび関係が結ばれると, 双 方とも関係を維持し, 価値あるものにすることが関心事となる。 にもかかわらず, 雇用主と従業 員の間の最初の組み合わせが間違いであったり, 状況に応じていずれか一方にとって, あるいは 双方にとって, 相互関係についての評価が変わっていくことがある。 こうして双方とも、関係に 終止符を打つほうが望ましいとなれば そして, その場合にのみ), 関係を終えることに関心を 持つようになるはずである。

雇用主の側からは,そうした関心が人的資源のマネジメント (human-resource management) の焦点となる。 組織の労働力を管理し、 従業員たちとの関係の価値を維持していくことは,人事 部の者だけでなくすべての経営者にとっての重要なマネジメントの課題である。 人的資源管理の 2つの中心的課題として, まず第11章で仕事の割当てと昇進を, 続く第12章と13章では動機づ けと報酬を検討することにする。 ここではまず, 新たな従業員の選抜と採用, 彼らを雇用してか らの引き止め,そして雇用関係の解消といった問題に取り組むことにする.

これらはきわめて広範にわたる問題であり, すべてを取り上げるためには複数の大学院授業を 必要とする。 そのため明らかにここでは扱いきれない。 その代わりに, (潜在的な, または実際の) 労使関係において利用可能となる情報には, どうしても差が生じることから引き起こされる問題 に焦点を合わせることにする。 この情報の非対称性は採用の際,とくに問題となる, というのは, 労使双方はそれぞれ自分の側についての情報を保有しているが, 相手側にはその情報はわからず, しかしその情報は, 潜在的雇用主と従業員がうまくマッチしているかどうかを判断する上で重要 だからである。

10.3.1 採用

組織は新人を補充する必要性をつねに抱えている. どのような人物を何人採用するかの決定は, その組織の戦略, テクノロジー, 将来予測に依存している.

予測は需要と供給の両面に関係する。 需要面との関係はかなりはっきりしている。 急速な成長を 見込める企業は、 より多くの補充が必要になるだろうからである。 例えば米国の投資銀行の 1980 年代の前半を通じての急激な拡大は、規制緩和後の金融市場での新たな金融商品の開発可能性や マーケティング, そして企業買収 (テイクオーバー) やリストラクチュアリングと関連した事業 機会の増大が, 専門スタッフの必要性を強めるだろうとの予想に基づいていた。 1987年の株式市 場の暴落と 1989年の合併・買収活動の鎮静化は、 投資銀行の雇用活動に水を浴びせ、 多くが雇用 を削減した。

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

377

レイオフに対する公共政策

多くの西欧諸国では, 労働者を解雇する企業は法律により、 かなり多額の退職金を支払う ことが義務づけられている。 例えばフランス, イスラエル, そしてノルウェーでは, 10年働 いた労働者は退職時に1年分の給料を貰う資格が与えられている。 また, イタリアでは, そ の金額は20ヵ月分となっている。 スウェーデンでは, 1970年代初めにレイオフに対して新た に法的制限が導入されたことによって,企業の求人率と失業が両方とも増加した。 西欧につ いての別の研究では, 同様の法律が雇用と労働参加率を引き下げ, 失業を増大させる傾向の あることが判明した。 この研究はまた, 退職金支払い要求の増大が1970年代と80年代を通 じて多くの西欧諸国が経験した失業増大に, 大きなかかわりがあることを示唆している. い ずれの研究も,これらの法律や規制が新しい企業の設立に及ぼす影響については取り上げて いないが,新しい企業づくりが不首尾に終わったときのコストの増加が,新規企業の発足を 妨げているのではないかと見ている.

米国では, 1980 年代にいくつかの敵対的な乗っ取りが行われた後に生じた工場閉鎖や大量 レイオフとの関連で、 従業員に対する企業の責任に関する公的な討論が盛んに行われた。 エ 場閉鎖を考えている企業は6ヵ月前にその旨を労働者に事前通告することを求める法制が強 く求められた。 雇用主側の反対が通り, この法案は成立しなかった。 雇用主側の言い分は, そ うした措置は企業の戦略的意図を公表することになり、競争相手に計画を知られてしまうの できわめてコスト高につくというものだった。 同様に, その企業が潰れるのではないかとの危 惧の念を抱いた顧客は、他の供給者に鞍替えしようとするようになる。 さらに企業側は, そ うした通知が重要ならば、 労働者側は個々の企業の労使交渉のなかで, その問題を取り上げ ることができるだろうと論じた。

出所: Eugenia Kazamaki, Firm Search, Sector Shifts and Unemployment (Stockholm: Swedish Institute for Social Research, 1991), and Edward Lazear, "Job Security Provisions and Employment, Quarterly Journal of Economics, 105 (1990), 699-726.

供給サイドについて考察することも重要である。 例えば, 1980年代末から1990年代初めには, いくつかの大学がスタッフを直ちに増員する必要はなかったにもかかわらず, 教官を大幅に採用 しはじめた。 その理由は, 1950年代末と1960年代初めの高等教育の拡大期に雇われた多数の教 授陣の退職が近づいた一方, 訓練を受けた新たな教官の供給が増加しないことと相まって 1990 年代半ばには教官市場が逼迫すると予想されたからだった.

組織の戦略とテクノロジーも, 採用とかなり直接的なかかわりを持つ。 例えば, 舞踏団は電気 技師をほとんど必要としないが,いわゆる 「現代的」な製造戦略を取り入れてきた企業は, 複数 の仕事をこなすことができ, 問題を分析してそれに解答することに個人的に責任を担える生産労 働者を必要とする。

従業員を解雇したり,レイオフしたりするコストは, 何人雇用するかを決定する際の重要な要 因となる。 これらのコストは,企業の戦略と公共政策 (「レイオフに対する公共政策」 と題した囲

第V部 雇用契約キャリア

378

み記事を見よ)の両方の影響を受ける。 従業員に対して終身雇用政策をとっている企業は, 一時的 に補充が必要と見られる場合にも, そうした政策をとっていない企業に比べて, 新規採用には積 極的にならないだろう. 終身雇用政策で有名な主要な日本企業の正規従業員の採用に、 おそらく このような効果があると思われる. しかしながら過去数十年の日本経済の高度成長が, 雇用削減 の必要が生じうるという懸念を限定し, このような効果を弱いものにしてしまったと考えられる。

また同時に、長期雇用の保障やレイオフの場合の保護措置などは, リスク回避的な労働者には魅 力的であり,その企業に人々を引きつけるのに役立つ。 雇用保障は, 1980 年代の自動車メーカー 全米自動車労連との団体交渉における重要な要素であった。 IBM, ヒューレット・パッカード, リンカーン・エレクトリックといった企業のレイオフを避ける慣行は, これらの企業が採用を行 う際に役立ってきた。 だが,いくつかの職業では、リスクを冒す積極性が重要な資産となる。 そ うした事業に携わる企業は、 非常にリスク回避的な人たちを引きつけてしまうことを心配しなけ ればならない。このことは, 適正な応募者を引きつけるという問題を提起している。

求職者を引きつける 求職者を引きつける最初のステップは, 組織とそのニーズを潜在的な求職 者たちに知らせることである。 組織の存在と組織が提供する機会がどのようなものかを知らせる ことに,問題が生じることがある。 例えば1980年代には、世界中のビジネススクールの教授不 足が続いた. 北米のビジネススクールの教官市場では、任意の年の教官の空席数は,一般に大学 院からこの分野に参入する人数の2倍であった。 ビジネススクールが提供する俸給と労働条件 がきわめて魅力的に見えたにもかかわらず,このギャップは続いた. 1990年の米国のトップ・ピ ジネススクールでの新任教官に対する学年度の俸給は月額 7,000ドル程度で, (会計やファイナ ンスのような) いくつかの専門分野では, さらに高い俸給が提示されていた. 授業の負担は少な く (教室での授業実動時間は, おそらく週当たり4時間 年間 30週ほど), 多額の研究費が用意 され, 終身雇用保証 (テニュア) を得る見通しも十分にあった。ビジネス・スクールは, その提供 する機会を潜在的な候補者たちに知らせる仕事をきちんとしていなかったように思われる。しか し, 経営学修士(MBA) の取得を目指す学生についての次ページの囲み記事に見られるように, 状況が変わると志願者が多すぎるという問題が起こりうる。そうした状況では、 企業が求める素 質を備えた者だけが応募してくるように, 応募者間で自己選択できるようにすることが有益とな る.

採用における自己選択とスクリーニング 組織が提供することと組織が期待することを関係集団に 知らせるだけで, 潜在的応募者の間で何らかの自己選択を誘発させることができる.これは,他 の政策の副産物であることもある。 例えば IBM が昔からホワイトシャツ, ダークスーツ, そ してくすんだネクタイを常にきちんと着こなすことで作り上げてきたきわめて鮮明なイメージは, 潜在的な従業員に企業についての情報を効果的に伝達し, その結果, まさに会社が望む人材がそ れに魅せられるようになった。 だが、 自己選択に影響を及ぼそうという特別な意図をもって企画 された政策もありうる。

以前に説明されたように,スクリーニングの基本的な考え方は、情報を保有する人たちがそれ

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

379

MBA取得を目指す学生

1980年代末に、米国の主要なビジネススクールの大学院はどこも, MBAのクラスに収容 しきれないほど多くのすぐれた人材の入学申込みを受けた。 例えばハーバード大学では,常 に各プログラムに最低8倍, スタンフォード大学ではおよそ12倍が申し込んできた。 さま ざまな大学院が、例年になく多くの志願者を引きつけたことを, 多少なりとも自慢に思って おり、志願者が増加していることを競争のセールスポイントにしている。 だが, どこも志 願者が増えたことは、 各大学が院生補充のために大したことはしていない証拠ともいえる.

これらすべての志願者に対処し、 選抜することは, 各大学にとって途方もないことである。 各志願者をコンピュータに登録し, 疎漏がないかをチェックし、 何人かの人に目を通しても らって評価し、他の志願者と比較するといったことが必要になる。 コストはこれだけではな い。 多くの志願者にとっては, 彼らと彼らの保証人たちが申込みに投じた時間と労力が水泡 に帰す。

各大学にとって費用を最小にする理想的な解決策は, 大学が求めていることは何か、本当 に入学を望んでいる者だけが現在の志願者の中から入学を認められ, 登録されることを志願 者たちに伝達するといった, きめの細かい作業をすることである。 もちろん, こうしたこと すべてを伝えることは,きわめてコスト高になろう。 各大学とも最高のクラスづくりを目指 すが,試験で素晴らしい成績を収めた学生でクラスをつくることが、 必ずしも最高のクラス になるわけではないからである。 多くの大学の入学基準には, 学問的な成績だけでなく, 経 営上の経験、 前途の有望性, そしてクラスの多様性への貢献性などが含まれている。

微妙な点は、完全な自己選択が行われても,大学は依然として全志願者に試験を行う必要 があることである。 試験をせずに自己選択だけに頼って志願者を受け入れたならば, 学生た ちには自己選択を行う動機がなくなってしまうだろう。

ぞれの私的情報を実質的に開示するに等しい選択を行うような政策なり手続きなりを、 あまり情 報を与えられていない人たちが設計することである。 採用においては, 私的情報を保有する側は 潜在的な求職者で, 彼らは自分たちの仕事やリスクに対する態度, 自分たちの能力と関心、 自分た ちの長期計画、 そのほか潜在的雇用主として企業が関心を持つさまざまな人的要因について 企 業よりもよく知っている“. 彼らが行う選択は, 所与の就職口に応募するかしないかということだ けである。ここでのスクリーニングのアイデアは,企業が望むような人々からの応募を促し、望

まないような人々には応募を止めさせる政策や仕組みを企業が設計する, ということになる。

これについての例は, これまでの章でいくつか取り上げられてきた。 仕事上の業績と密接に結 びついた給料は、 自分がきわめて生産的であることを知っている (あるいはそう思っている) 人

もちろん雇用主も、その特徴について求職者たちにはわからない私的情報を持っている。 例えば、 企業が求めるタ イプの人間, 企業が提供する仕事上の責任、訓練や給料、昇進の機会、 その企業で働いて得られる経験などについての 情報である。 しかし、求職者たちは通常、その企業についての調査, 現在ないしはかつての従業員との話し合い, 出版 物などから、そうした情報を集めることができる。 企業としても評判を気にするために,そうした情報を隠したり。 間 違ったことを発表したりするインセンティブは限定されていよう。

第V部 雇用契約酬キャリア

380

にとっては大きな魅力となろう. というのも、この給料システムはそうした人に非常に好ましい 報酬を与えてくれると期待できるからである。 スクリーニングのもう1つの例は,あまり長い期 間は勤めないと思っている人には応募させないために, 年功賃金を利用することである。 この質 金システムの下では, 最初のうち労働者は他の企業で貰えるほどには給料を貰えないが,この不 足分は, 年功を積み重ねることによって, 市場レベルを上回る賃金によって償われる。 長く働こ うとする者だけが,こうした政策をとっている企業に就職しようとするだろう.

人的資源政策は,自己選択を促進するのに役立つという側面も持つ。 例えば, 衣料の小売店が 従業員割引を提供する場合のように, 従業員特典の政策が自己選択を促すために用いられること がある. とくに衣服に強い関心を持つ人には,この割引はきわめて魅力的となりやすいし, こう した人たちは流行している衣服の効果的なセールスマンになりやすいことだろう. 次の陸軍士官 学校についての囲み記事は, 自己選択の別の例を説明している.

採用基準とシグナリング 候補者が決まると,そのうちから誰を選ぶかが問題になる。 ここで再び, 双方の情報の違いに悩まされることになる. 企業側が, その求めるものと提供できる機会につい て上手な提示を行えば, 志望者は誰もが仕事に就きたいと思う。 だが, すべての志望者が同じ程 度に望ましい人物とはかぎらないので,雇用主は彼らを選別しなくてはならない。 志望者たちが 持っており,また企業が必要とする情報を引き出すことを意図した上手な面接とテストのやり方 が, 情報の差を克服し、 適切な雇用決定を促すうえで役立つ。 また, 志願者たちからのシグナル も選別の役に立つ。

学歴に関しての労働市場でのシグナルの例は第5章で扱われた. その例は,当面の仕事に直接 関係なくても, 企業の興味を引く要因と相関するならば、 企業は学歴や過去の仕事の経験に基づ く選考を行うことがありうる理由を説明している。 例えば, 普通の高等学校の最終学年に学ぶ技 能や知識が仕事に直接関係することはめったにないだろうが、 多くの雇用主は, 卒業しなかった 者を意欲に欠ける, 規律づけられない, ないしは能力のない可能性が高いと見なすので, 卒業生 だけを雇用の対象に考える。 面接時の服装や態度といった副次的なことすら, シグナルとなりう る。 企業が求めるものを備えた者は, そうした素質を持たない者に比べてシグナリングをずっと 安価に行える,あるいはずっと有益であると思っているかぎり, シグナリングは起こりうるし 企 業にとって有用となる.

シグナリングは、観察される選択と観察したところではわからない特質との相関関係から生じ る。 例えば, 生産性の高い働き手はその学歴を介して自分の状態についてのシグナルを発するだ ろう。 しかし、 雇用主が評価する観察しえない特性と相関する (と思われる) 別の, 労働者の選 択変数でない要素がある場合には, それに基づいたスクリーニングも行われる。 例えば、名声の 高い学校への入学は有能な人物を識別する上でとくに有効であると見なされれば, 雇用主がそう した学校への入学者を進んで特別に考慮することは理に適ったことといえよう。

スクリーニングと雇用差別 関連するアイデアによって, 個人的な風, 国籍, 性別, 民族性, 人 種といった, 仕事ぶりと直接の関係はない属性に基づいて行われる雇用上の差別を説明すること

第10章 雇用政策と人的のマネジメント

381

陸軍士官学校での自己選択

米国の3つの陸軍士官学校 (ウエストポイント, アナポリス, コロラドスプリングス にある)はそれぞれの学生たちに, 卒業したあと軍隊での兵役に就くことを求める。 この慣 行についての共通した説明は、政府支出に基づく大学教育費を学生たちに返済させる方策に すぎないというものである。 この説明が正しいとすると, 士官学校の卒業生は, 自費で大学 教育を終了した後に軍隊に入った者よりも給料は少なくていいと思われるが,これは事実に 反している。

もう1つの説明は、大学教育の費用を負担する能力の有無とは関係なく, 本当に軍人にな りたいと思っている志願者を軍隊は引きつけたいのである, というものである。 兵役の義務 なしに無料の教育を提供することが危険なのは, 志願者のなかには軍人になることには関心 がなくても、無料で教育が受けられることから志願する者が出ることにある。 軍人になるこ とに関心のない学生は、士官学校の軍事訓練や兵役義務があることで, 志願を見合わせるだ ろう.

が行われている.

こうした差別についてよく行われる説明は、 雇用主は自分たちが恐れたり, 嫌っているグルー プの者たちを差別する偏屈者であるという単純なものである. 一方,この説明に反対する議論で は,差別を受けているグループから有能な人材を雇用することは有益な機会となるであろうと主 張される. 差別されている人たちの機会は限られているので、 彼らを引きつけることは優遇され ているグループの人たちを引き寄せるよりもずっと容易である. したがって, 常に差別を行って いる雇用主は, 差別をしていない雇用主に比べて競争上不利に立つはずである。 また, 競争圧力 が大きければ、差別は長続きしないはずである。 同じような反論は, 大多数の労働者の偏見に基 づく説明に対しても妥当する。 この種の偏見は, 偏見の対象となった労働者たちをまとめて隔離 された仕事場に集めるという, 仕事場の差別を説明することはできるが, そうした扱いを受けた 人たちに支払われる賃金が一貫して低いことを説明できない。

この批判に対する答えの1つは、 雇用主は個人的には偏見を抱いていなくても、顧客の側が偏 見を持っているのかもしれないというものである。こうした場合には, 顧客の好みに合わせるほ うが経済的であろう。だが,これが広まっている差別についての説明となるというならば, 人々 の間に偏見がきわめて広がっていなければならない。 さもなければ, そうした偏見に迎合するの は得にはならないだろう。こうしたパターンは確かにありうるが, 雇用差別との戦いを目指す公 共政策が広く支持されていることとは両立しがたい。

差別についてのもう1つの説明は,スクリーニングの考え方に基づいている。 成功についての 何らかの重要な, しかし自由に観察できない決定要因は、 例えば女性よりも男性が持っているこ とのほうが多いと雇用主が思い込んでいるとしよう。 この場合,そうした先入観がなければ男性 と同じような特質が観察される女性の志望者よりも、 雇用主たちは男性志望者のほうをひいき目 で見るだろう。 雇用主たちが男性を優先したほうが仕事がうまくいくと思い込んでおり,志望者

第V部雇用契約キャリア

382

の適不適を実際に決定することがコスト高につくならば, 女性の志望者を一顧だにしないかもし れない。

こうした行動様式は, 道義的に好ましからざることといえよう。 しかし, 性別と仕事がうまく いく可能性との関係が十分に大きいと思われるなら,それは合理的な行動である。 実際に競争力 を備えた女性志望者を見出す可能性はきわめて低いと思われているので, 女性志望者を個々に検 討することに費用をかける価値はない. 不幸にしてすべての雇用主がそうした考えを持っていれ ば, 女性は決して雇用されないことになる. そうした信念がまったく根拠のないものであっても, 女性にはそうした考えが間違いであることを証明する機会がないので, 不当性の証拠が現れない。 こうして根拠のない考え方と, それに伴う不当な差別が存続する.

この差別は不公正というだけでなく, 女性の才能が最善の使われ方をしないことから非効率で もある。この分析は, すべての志望者を誠意をもって検討することを要求する機会均等プログラ ムが持つ価値と,社会的に恵まれないグループからの志望者をも同列に扱い, 検討することを要 求するアファーマティブアクションプログラムが持つ価値を指摘するものである。

この種の差別は,雇用主の信念を前提にすれば合理的であろうが, 信念自体が基本的事実と相 いれないといえよう。 したがって, 試験的に女性を採用してみれば事の真相は明らかになり, 差 別は存続しなくなると一見思われる. しかし, 潜在的な従業員たちが技能取得のための投資を行 う必要があり、雇用主たちがそうした投資を随時観察できるわけではないとなると, 現在の差別 の様式が投資へのインセンティブに差別的な影響を与えてしまう。 すなわち, 差別されているグ ループの人たちは, 取得した技能から利益を得る十分な機会が与えられることを期待しないだろ うから、恵まれたグループの人たちほどには投資に積極的にならないだろう。 その結果, 両グルー プの資質は実際に異なるものとなり, 試験的採用も差別を行うことを合理化してしまう。そうし て先入観は正当化されてしまうのである。

10.3.2 従業員の引き止め

採用のコストは, 従業員を引き止めておくことに関心を持つ十分な理由となる.さらに, 他の 条件が一定ならば, 経験のある従業員はいっそう価値ある存在となるだろう。

人的資本と転職 明示的な訓練を通じて、 あるいは企業にいることの副産物として, 経験を積ん だ従業員は汎用的, そしてまた企業特殊的人的資本を体得するだろう. 汎用的人的資本は, さま ざまな雇用関係で価値を持つので, 労働者はこの人的資本によって高まった生産性に対して十分 な報酬を得られるはずである。 したがって, 労働者の汎用的人的資本は彼らをより価値ある存在 とするが,より高価にもなるので, 全体としては, こうした人的資本を備えた労働者はとくに買 い得な労働力とはならない。 対照的に、 企業特殊的人的資本は, 特定な雇用関係においてのみ価 値を持つ。 それは多くの形をとりうる。 例えば、 企業内の仕事のやり方についての知識, 企業独 自の情報源や独特の言葉の使い方などの知識, 顧客 部品供給業者 同僚 機械の特質について の知識、 その企業に特有の仕事に関する特別な技能, そして企業内の, また企業と部品業者や顧 客との間の社交的ネットワークの一員であること, などである. しかしこの資本はその企業外で

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

383

はほとんど価値を持たないので、 それに対して十分な報酬を支払う必要はなく、 企業特殊的人的 資本をより多く備えた労働者は買い得な労働力となりがちである". こうした労働者を失うことに より、 企業も彼らが生み出すレントないしは準レントを失う。 最後に、 ある優秀な従業員が競争 企業に移っていくことは, 社内にも社外にも、 その従業員がその企業, その前途, そしてその競 争力について何らかの悪い情報を得たからだというシグナルと受け取られるだろう. これは, 採 用や他の従業員の引き止めをいっそう困難にする.

これに対する1つの重要な対応は、たとえ直接の競争圧力はなくても、 労働者に企業特殊的人 的資本の対価の少なくともその価値の何割かに相当する分)を支払うことである。 こうした労 働者に競争相手が支払う以上を支払うことは, コスト高につく離職率を減らすだけでなく, 彼ら の貴重な人的資本に磨きをかけることを促し、 従業員にそれぞれの仕事を大切にさせ, その仕事 に精を出させるインセンティブを与える効率的賃金システムの基礎を提供することになる (第8 章を見よ)。

外部からのオファー 従業員を引き止める際の重要な問題は、 従業員たちが受けるかもしれない 外部からの勧誘のオファーに対処するか, またどのように対処するかを決める際にもちあがる。 外 部からの誘いが当の従業員にとって重大なことはわかっていても、 その者が大いに有用な人物で あれば,雇用主はそのオファーに対して対抗措置を講じることができるし,もし, その者が有用 な人物でなければ, 手放すことになる。 雇用主がどう反応するかが従業員にわかっているかぎり、 雇用主間の競り合いが価値最大化の解をもたらすだろう。

しかし、 情報についてのこの条件は,現実には満たされそうにない。 どんな仕事でも非金銭的 な利益と費用を伴うものであって, その価値は主観的で当の従業員にしかわからない. そのうえ、 人々は同僚や共同体に個人的な愛着を持っているだろうし, それぞれの仕事に誇りないしは喜び を抱いているかもしれない。 また, 自分のかかわっているプロジェクトが完成するのを見たいと 思っているかもしれない。 さらに, その企業の流儀, 威信, あるいは企業文化といったものを高 く評価しているかもしれないし, その企業の将来を自分なりに予想し, 自分の将来にいかなる影 響があるかを推し量ったり,あるいは他の仕事より多少とも自分の気に入った仕事を見つけ出し ているかもしれない。 これらの不確実性を考えると, 企業にとっては自分のところの従業員への 外部からのオファーをどう考えるかは,きわめて難しいことになる. したがって,そのオファー に対していかなる措置を講じるかは, 簡単には判断しえない。 そして従業員のほうには, あちこ ちと勧誘のオファーを物色し, それらのオファーからどこまで好条件を引き出せるかといった下 心をもった交渉を行おうとするインセンティブが生まれる。こうした行動は, 企業にとってきわ めて高くつくものとなりかねない.

釣り合わない選択 理論的にまったく逆なケースは, 企業にはその従業員の企業内での生産性が わかっているが、外部からの勧誘のオファーについてはまったく情報を持っていない場合で,こ

もちろん企業としては,投資が行われている初期の時点で、この資本が生み出されることに対して報酬を支払わな ければならなくなるだろう。 したがって, 企業が現在得る収益は、 必ずしも搾取の結果ではない。

第V部 雇用契約キャリア

384

の場合の最善策は定められた賃金を支払うことだけであり, 外部のオファーへの対抗策を講じな いことである. 定められた賃金は,外部からの誘いがない場合に提供される賃金よりも高くなり, その従業員を失うことのコストに対する保険支払い的な性格の追加額が含まれる。 その従業員が 去ってしまうことによる損失が大きいほど, 固定賃金は高くなるだろう.

こうした政策に伴う大きな困難は,コミットメントが必要なことである. いま, 有用な従業員 が現在貰っているよりは多いが, 企業にとってのその人の価値よりは低い賃金での外部からの誘 いを受けているが,その従業員は別に誘いを求めていたわけではなく, 企業が賃金に多少とも色 をつけてさえくれれば,その企業にとどまるとの意思表示をしているとしよう。 こうした状況に おいては, 取引を拒否することはきわめて難しい。 というのは、その従業員の給料を上げること でその者が企業にとどまれば, 企業も従業員も明らかに得するからである。しかし取引をすれば, 外部からのオファーには対抗しないという方策の信頼性を失うことになる. こっそりと対抗策を 講じることは有望かもしれない。 この考え方によれば,外部からのオファーには対抗しないとい う策が不首尾に終わるときのコストを従業員に説明し, その従業員が企業にとって大切な存在で あるために放せないことを打ち明け, この企業にとどまるのは給料を引き上げてもらったからで あることを, 仲間の従業員たちに内緒にしてもらうよう頼むことになる。この場合に生じる倫理 的な問題は別にしても、従業員たちに本当のことを告げず, 互いに嘘をつきあうことを求めるの は危険な策である。

これと密接な関係を持つ戦略は, 金銭以外の大きな報酬による対応である。 例えば多くの大学 では、教授たちに対する外部からのオファーに対して, 学部の意思決定に際しての権限を増やす とか,名声ある研究ポストを用意するとか, 研究助成を増やすとか、いろいろな対抗策がとられ る。 俸給だけが不満な者にとっても,これらの対抗策は好ましくない慣例とはならないし, 重要 な人物を引き止めておくうえできわめて効果的であるといえる。 また, 管理や研究上のポストは その性格上、誰にでも提供できるものではないので, そうしたポストを1人の教授に与えること は,他の教授たちが引き継ぐことのできる明確な慣例を確立することにはならない。

外部からのオファーの促進 別の組織では、正反対の戦略がとられている。こうした組織は通常, すべての従業員に最低限の給料引上げを行っており, 大幅な引上げを獲得する唯一の方法は,外 部からのオファーを持ち込むことである. この策は, 授業よりも研究にとくに重きが置かれてい るいくつかの経済学部やビジネススクールで用いられている.

この場合も, 情報上の条件がそうした戦略が功を奏する際の決定的な条件となる。 研究につい ての評価は,誰にとってもきわめて難しいが,とくに管理者にとっては厄介である。 だが, 教官の 研究の価値は,同程度のランクの大学にとってまったく同じである。 一般に大学はまず, 教官の価 値についてきわめて不正確な情報をもとに動きだす。 競争関係にある大学からの勧誘のオファー が、他の同ランクの大学がその教官の業績を高く評価していることを明らかにしてくれるのであ 当の大学自身の評価が、 競争関係にある大学の見解を確証するならば、 適切な対抗策が講じら れるだろう。 しかし一方, もしも競争者がその教授に魅力的なオファーを行うことに積極的でな ければ、その教授にはすでに過大な報酬が支払われており, 異例な報酬引上げは行うに値いしな

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

385

ベルサウス社の後払い報酬と従業員引き止め策

ベルサウス社は地方電話会社または 「ベビー・ペル」, すなわち 1980年代まで米国の電話 産業を支配していた AT&T社の分割を裁判所が命じたことから生まれた会社群, のなかで もっとも成長率の高い, もっとも利益を上げている会社である。 同社は米国の南東地域の電 話サービスを提供しており,光ファイバーや携帯電話産業で全国的な一勢力になっている。

伝えられるところによると, ベルサウス社は従業員が企業にとどまり、 長期的視野を持たせ るために、興味深い後払い報酬制度を導入し,この制度の下で従業員は,その賃金の25%を 特別勘定に預けることができる。 そして会社は、 従業員の預入金を増やしていく。 定年退職 であれ相互の同意に基づく定年前の退職であれ、 従業員が会社を辞める際には,市場の2倍 以上の利子付きで払い戻される。 他方, 従業員が転職する場合には, 利子は市場利子率で計 算される。 その差は,とくに長年勤務した者にとってはかなり大きくなり, 10万ドルにもな りうる。

したがって、長年にわたってこの制度に参加してきた者にとっては,この制度から生じる 離職コストは離職を制限する効果的な手段になる。 注目されるのは、この制度の下では制度 がなかった場合に支払う必要のある額に比べて、年配者の賃金を引き下げる機会を企業に提 供している点である。 企業がこの機会を利用して搾取しているか, あるいは利用していない ならばどういう形で利用しないことにコミットしているのかは,興味ある研究課題である。

いことがはっきりする。

このような仕組みの問題は,有能な人たちに, 外部からのオファーを探す時間を費やさせるこ とにある。 これは大学にとっても, オファーを行う側にとってもコスト高につくし,当の教授が オファーを受け入れ、 大学を去ることにもなりかねない。

転職のコスト 仕事を変える人には,別の職を見つけて善し悪しを判断し, 新たな雇用契約につ いて交渉を行い、これまでの付き合いを断ち切り, 家庭生活に混乱を引き起こし, 新たな生活の場 所や子供たちの新たな学校を見つけるなどのコストがかかってくる。 当の本人も,これまでの雇 主から金銭的な罰を科せられるかもしれない。 その従業員にはゴールデン･ハンドカフ (golden handcuffs), すなわち転職者が失うことになる多額の後払い報酬や未帰属年金, が科されるかも しれないのである. ときには, 明示的な保証金が転職のために没収されるかもしれない。したがっ て転職が当人にとって価値あるものとなるのは, 新たな職がこれらの転職に伴う取引費用を十分 に償える場合に限られるだろう。

雇用主は、 従業員を引き止める助けとして,これらの罰則を設けたがっているように見えるか もしれない。なぜならば, 罰則がない場合よりも低い給料で従業員を引き止めておけるからであ る。だが,価値最大化原理とコースの定理は, 異なる分析を示してくれる. 新たな職場で生みだ される価値が現在の価値よりも高いときに、 従業員の転職を思い止まらせるような契約に同意す ることは、雇用主と従業員にとって非効率となる。 転職に対する罰は, 外部からのオファーを労

V雇用契約キャリア

386

働者にとって魅力の少ないものにし、別の補償給付が支払われることを必要とすることになるだ ろう.これが有益となるのは,価値の下がる転職を罰則によってくい止める場合に限られる。

10.3.3 雇用関係の解消

企業が新たな従業員を引き寄せる必要があるのと同様に、 雇用を減らす必要が生じることもあ る。 企業の労働に対する需要が長期的に変化したことから, 長期にわたって雇用を減らす場合と, 生産性に大きな影響を与える一時的なショックから, 一時的に減らす場合がある。 企業はまた, よ く働かない従業員を, 本人がとどまりたいと思っても解雇したいと考えるだろう。 また, 今の仕 事が自分の能力や関心に見合わないと思っている労働者は, 辞めたいと思うだろう。こうした場 合の雇用関係の解消 (separations) は、 長期の雇用関係が一般的である場合でも, 労働市場の効 率性を実現する上で重要である。

効率的な雇用関係の解消と余剰の分配 効率的な雇用関係の解消を実現する際の大きな問題は, 雇 用関係の解消を言いだす側がその決定に関係するすべての費用便益を十分に考慮する適切なイ ンセンティブを持っていないかもしれないことにある。 すでに見たように, 雇用関係がうまくい くには、雇用主と従業員の双方がその関係から少なくても次善の選択肢から得られるものと同程 度のものを受け取り, 全体として明らかに正の余剰が生まれることが必要である. いま状況が変 わり 現在の関係はもはや利益にならないと一方の側が思っているとしよう。 例えば, 従業員が どこかにもっといい仕事を見つけるような場合である。 この場合, 新たな職場で得る便益と現在 の雇用の下での便益との差が, 転職に伴う個人的コストを上回るならば, 当人は離職することを 望むだろう。しかしこの計算は、 現在の雇用主が雇用関係において享受している余剰を消滅させ ることを無視している。 同様に, 従業員を解雇するという雇用主の意思決定は、雇用主だけの損 得しか考慮しておらず, 従業員側の損得を無視している.

退職金制度などの) 雇用関係の解消に関する保障制度が適切に設けられていれば,こうした問 題は克服されるはずだとも考えられる. 雇用関係の解消を持ち出す側は, 相手側の余剰の消滅を 相殺する額を相手側に支払わなくてはならないだろう. そうすることによって, 当人はすべての

費用便益を内部化することになる。 だが、 この種の解決には、 いくつかの情報上の障害がある。 1つの問題は,適切な支払額の決定である. 双方にとっての雇用関係の価値が他者には簡単に はわからないだろうから、 個人的にしかわからない価値に基づく交渉という問題が生じる。こう した問題が,個人的な価値判断に依存しない何らかの標準的な支払水準を設けることで回避され ても、第2の問題が生じる. 支払額の差が、 雇用関係の解消が転職のためかレイオフのためかで 異なるならば,その区別は直ちにぼやけたものになる。 雇用主は従業員の勤務環境を、 その従業 員が転職せざるをえなくなるほど惨めな状況に置くことができるし、 従業員は、 雇用主が解雇す るほかないほどにひどい勤務態度をとることもできる. しかも、 第三者にはどちらに非があるか わからない。そうなると誰が誰に支払うべきかがはっきりしなくなるので,雇用関係の解消に関 する保障制度はきわめて問題含みとなってしまう。

第10章 雇用政策と人的のマネジメント

387

先任権とレイオフ 多くの企業はレイオフについて 「後入れ, 先出し」 方針をとっている。 先任 権のもっとも低い労働者が最初にレイオフされる。このことは組合契約に記されている場合が多 いが, 組合を持たない企業もこの方針に従っていることが多い。

経験豊富な労働者のほうが経験の少ない者よりも、 給料に比べてずっと生産的であれば, 企業 は進んで上の方針を採用するだろう。 だが、 先に見たように, 事実は逆であることが明らかになっ ている。給料は生産性に伴って上昇するよりも, 経験とともに上昇するほうが早い。 したがって, 未経験労働者の給料はその限界生産物以下となっているのに対して, 年功者の給料はずっと高く なっている。 そのため、年配の、 経験の多い労働者を先にレイオフしようとするインセンティブ が生じるように思われる。

こうしたインセンティブがあることは確かだが,これに従うことは年功賃金プロファイルに埋 め込まれた方針を崩してしまうことになる. われわれは努力にインセンティブを与えたり、離職 を制限するといった, こうした賃金パターンを採用する理由を数多く見てきた。 努力インセンティ と離職の制限は, 労働者に最初はその限界生産物以下の賃金を支払い, 仕事の経験を積むにつ れて生産性を上回る賃金を支払うことによって達成されている。もしも労働者が、 自分の限界生 産物を上回る賃金を貰う段階に到達したならばレイオフされる, といった危惧をいだけば, 彼ら は決してそうした契約を結ばないだろう. したがって, 辞めていく若い労働者に比べて過大な質 金を貰っているように見えても、 企業の側には、 年配の経験豊富な労働者を雇用し続けていると の評価を得るというインセンティブがあるのである.

この方針に問題が生じるのは、 企業が年功ある従業員を解雇したいと思うようになり、雇用関 係の解消を持ち出したのが実は企業のほうであることが、 第三者にはわからない場合である。も ちろん、 年配の労働者を解雇し、 企業が非難を浴びるというパターンは, 企業の評判をいたく傷つ けるが、だからといって、こうした危惧を避けるために企業が労働者を十分に保護することにま ではならない場合もある。 労働組合が多くの場合に, レイオフだけでなく, 仕事の割当てや, そ の他雇用主が適当な操作で従業員の仕事上の厚生に影響を与えることができる側面について, 厳 密な年功制を要求する理由の1つにはな

曖昧な雇用関係の解消と人的資本投資 いま, 汎用的 (企業非特殊的) 人的資本に投資する機会が あるのだが, 従業員はこの訓練コストを自ら負担することができないとしよう。 自明な解決策 は、雇用主がその従業員の訓練投資を調達し、しばらくの間は従業員の限界生産物以下の賃金を 払うことによって費用を回収することである。 問題は,別の企業がこの取決めを崩すような魅力 的な仕事を進んで提供できるかもしれないことである。 適切な金銭的処罰があれば, 従業員が訓 練の価値を手に入れるためのみに離職することを引き止められるだろうが,その従業員が別の雇 主にとってずっと有用であるならば、転職を認めることになるだろう。

そのような理由で, 例えば, 従業員が正式に大学院で学位取得のために勉強するのを認めてい る企業のなかには、 授業料を貸し付けている企業もある。こうした会社は、その従業員が学位取得

この条件は、最初の雇用契約が成立した時点で資産効果が見られないことと必ずしも矛盾しない。

第V雇用契約、報酬キャリア

388

後、前もって取り決めた期間企業にとどまるならば, 貸した授業料は返済しなくてよいとしてい

る.しかし, その従業員が約束の期間前に転職するならば, ローンは全額を返済することになる. この解決策は, 従業員に罰金を払えるだけの蓄えがあるか、 また新たな雇用主がこの従業員を 買い取る資金を進んで出す, という条件が満たされなければ, 効率性を高めるはずの転職を制限 するというリスクを含んでいる。 もちろん,こうした条件は実際に満たされうる. しかし, する と今度は新たな雇用主が, その投資資金の回収について懸念しなくてはならなくなる。もう1つ の起こりうる問題は、雇用主と従業員のどちらが雇用関係の解消を言いだしたかが第三者にわか りにくいならば,どちらかの側にモラル・ハザードが生じるかもしれないことである。

この問題の難しさを理解するために, 投資を行う前に罰金を定め、 従業員は訓練終了後, 前と 同じ給料で一定期間仕事を継続することに同意したが,実際には投資がうまくいかずに従業員の 生産性が高まらなかったとしよう。 こうした状況で雇用主がその従業員を解雇し, 罰金を取るに しても、従業員が転職する場合にのみ罰金を支払う仕組みになっているとすれば, 明らかな問題 が生じよう。 すなわち, 依然として企業は転職するよう仕向けるだろうし、 第三者には雇用関係 の解消の責任がどちらにあるのかわからないだろう。 したがって, 従業員がとどまるならば, 企 業は投資が不首尾に終わったことから何も得られないが, 転職するよう仕向けることができれば, 罰金を受け取ることができる。 その従業員を追い出すことは, 明らかなインセンティブになるわ けである。 そして、こうした結果を危惧して, 従業員は人的資本の取得への投資を躊躇してしま うかもしれないことはいうまでもない。

同じように, 従業員が投資がうまくいったあとで, 自分を解雇するよう企業を説得することが でき、 第三者にはその雇用関係の解消が本当に解雇かどうかわからないならば,その従業員は新 しい仕事でのより高額の給料という形で, 投資による全面的な便益を受け, 罰金を払う必要もな い。 このことは企業に, 投資資金の融資を思い止まらせる。

10.4 ケース・スタディ:日本の人的資源政策

適切に策定された人的資源管理政策は, さまざまな部分が相互に一貫性を持って支え合うよう に、全体的に調和のとれたシステムでなければならない。 そしてまた,組織の戦略や構造と調和 したものでなくてはならない。 成功を見ている日本の大企業で採用されている人事政策の特徴の いくつかを検討してみることによって, そうした補完性が明らかになる.

10.4.1 雇用と従業員引き止め策

日本の大企業における人的資源に関する慣行についての議論では,2つの政策がもっとも注目 を集めてきた。その2つとは, 終身雇用といわれる長期の雇用保証と, 終身雇用下の従業員を職 歴のほとんどない段階で採用することである。 この2つの特徴は実際には日本だけのものではな いが (第11章で取り上げる), どこよりも日本で徹底して行われているようである。 日本の大企 業が, 終身雇用下の従業員を解雇することはきわめて稀であり, また主要企業が経験のほとんど ない最若年層以外の誰かを雇用するようなことも稀である。

この2つの政策が持つ第1の明らかな効果は, 離職を減らすことである。 最若年層だけを雇用

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

389

する政策が広く行き渡っていることは,経験のある中堅層にとっては他の企業に魅力ある仕事の 機会がないことを意味している. 一方, 中小企業は普通, 大企業が提供するような魅力的な報酬 を提供しない。 中小企業はまた、 出世の機会もほとんどなく, 雇用保証もより不安定で, 勤務先 としての評価も高くない。 このように, 大企業からの転職機会が限られていることが, 従業員を 引き止めておくことを容易にしており、 同時に、 転職機会が多ければ従業員たちはよりよい機会 を求めて市場を注視するだろうから、それに要するコストをも削減していることになる.しかし, こうしたシステムは、 従業員側に雇用保証が与えられていなければ、彼らに大きな雇用リスクを 負わせることになろう。 すなわち, 解雇されることは今の仕事を失うだけでなく, 同じ程度の新 たな仕事にありつけなくなることでもある。 終身雇用政策はこうしたリスクを緩和しており、 雇 用政策をサポートしていることになる。この2つの政策は,第4章で用いた用語を用いれば, 補 完的なのである。

10.4.2 終身雇用されている者の利益の保護

日本の終身雇用されている者にとって, 他の大手企業の同等の職に移る機会が限られているこ とは、彼らの所得の多くが準レントであることを意味している.すなわち, 所得のうちのかなりの 額を控除しても、従業員の給料を次善の選択肢の下で得られる水準以下に押し下げることはない し, また, 多くの人がその企業をやめてしまうこともない。 よって, 投資家の利益のみに基づい て経営される企業は、 従業員の所得を減らそうとする誘惑に常に駆られることになる。 従業員は, 企業がそうした機会主義にはしりかねないことに危惧を抱き、 大企業に身を任せることに慎重に なる。そのために, 日本企業の管理構造は, 集団としての従業員にかなりの権限を与えて, 従業 員たちが自分たちの価値ある雇用権を守ることを可能にしているのである.

実際に, 多くの点で従業員たちは日本企業の資産に対する残余請求者であり,その企業への投 資家と少なくとも同等な残余決定権を持っているようにみえる。 典型的な取締役会は, もっぱら 企業生え抜きの重役で構成されている。 重役たちは、 従業員たちの利益を投資家たちの利益と同 等に考慮すべきであると思っており、 実際には従業員の利益が大きく政策を左右していると信じ ている。 決定権は管理ヒエラルキー下位に, しばしば工場の作業現場にまで押し下げられている。 そうした現場では, 労働者集団が自分たちの取り組んでいる職務をいかに遂行するかの決定に責 任を持ち, 従業員の提案が熱心に求められ, それに基づいた行動がとられ, また、 組立てライン に問題が生じたときには、 個人がラインを止める権限と義務を負っている。 政策は可能なかぎり 最下位のレベルで形成, 採用され, コンセンサスに基づく支持が得られた場合にのみ, ヒエラル キーの上層へと上げられていく。 従業員は所得の大きな割合を, 企業の全体的な業績と結びつい たボーナスという形で受け取る. 一方, 企業のキャッシュ・フローのごく一部が, 配当として投 資家に支払われるが, その多くは企業の成長が続くように, また企業の存続を確実にするために, 企業に再投資される.

訓練 従業員が仕事を失うことを恐れる必要がなく, 企業と運命を共にするつもりで, 別の雇 用主のための離職など予想もせず,そして企業が目指そうとする方針に対して決定権を持つこの

第V雇用契約、報酬キャリア

390

システムは, 従業員に企業特殊的人的資本投資を行うことを促す. この投資はさらに, ブルーカ ラーの労働者に、 現在割り振られている仕事に対してではなく, 企業が設定したリストから彼ら が取得した技能に対して報酬を支払うという政策によって, 促進されている。 同時に,労働異動 率が低いことは,従業員が別の雇用主の下で高額の報酬を得るために汎用的人的資本を利用する だろうといった懸念なしに, そうした人的資本を取得するための融資を企業が行うことさえ可能 にしている。このことは, 日本の企業が多くの従業員に経営や法律の学位を取らせる費用を負担 しているのに対して, ヨーロッパや米国の企業は滅多にそうしたことをしない理由になっている。

高水準の企業特殊的人的資本のために, 企業が行う意思決定は、 従業員の人的資産にかかわる リスクを, 投資家が負担するリスクと同等に見ている. したがって, この人的資本の価値を守る には,従業員の利害を企業の意思決定に含めることが必要になる。 このことは, 従業員が組織の 存続と成長を促進する政策にはもとより, 意思決定にもかかわりを持つべきさらなる理由になっ ている.

仕事の割当、昇進、そしてコンセンサス 経済的および技術的な変化が生じている環境では、 企業の雇 用ニーズも変化していくことを意味している。 この意味では, 新しい職務に労働者を再割振りす る必要が生じたときに, 企業がそれをなしえないならば, 長期の雇用保証はとてつもなく高くつ くことになる. したがって終身雇用システムは, 日本の企業にはおなじみの柔軟な作業規則をと くに望ましいものとしている。 さらに, 高水準の人的資本がそうした調整を容易にするので訓 練への投資は別の形の支援要素となる.

日本の大手企業では、 昇進は年功に大きく依拠している。 新規に採用されたホワイトカラーは, (同期入社の他の者たちと一緒に) 昇進の対象となるまでに, 少なくとも10年は要すると見られ る. したがって, 任意の同期入社組がさらに上位への昇進のために評価されるのは,より古参の 人たちにチャンスが与えられた後に限られる。 俸給も年功に結びついており、 個人的な能力や業 績に基づく俸給は稀である。 また, 企業内の地位間の俸給差はヨーロッパの企業より少なく, 米 国の企業よりずっと少ない。 優秀社員の俸給を釣り上げることのできる活発な外部労働市場が存 在すれば, こうしたシステムは機能しえないだろう. したがって, 昇進や俸給に関する政策は,い ちばん下の地位の者のみを採用するという慣行に依拠しているのである。

コンセンサスに基づく意思決定システムには, 多数の個人が決定にかかわりを持ち, 関係者す べてがそれぞれの意見, 利害, 関心を公にしうることが必要である。 このときもしも給料と昇進 があまり年功と関係なく, はっきりとした適性や功績により左右されるならば, 組織はインフル エンスコストの影響をもっとも受けやすい状態になってしまう。 加えて, 成長を促進する政策 は,投資家への収益を減らすというコストの可能性があるとしても, 時がくれば多くの昇進機会 が存在することを確実にして, インフルエンス活動をコントロールし, コンセンサスに基づく効 果的な意思決定を促すことに役立つ。 キャッシュフローの大半を再投資する政策も, 企業内の 諸部門間がそれぞれのプロジェクトに要する資源をめぐって生じる競争を制限する。 資源の制約 が大きく,内部のプロジェクトが投資家への支払いをめぐって競争しなくてはならないとすると, 企業内の人たちは自分たちの利益のために, いっそう激しく運動しなくてはならないだろう. 最

第10章 雇用政策と人的のマネジメント

391

後に、従業員を1つの職能に張りつけたままにするのではなく, 企業内をあちこち配置転換する という標準的な政策も、個人の利害について幅広い見方を養うことで, 組織全体の成功と合致さ せるのに役立つし、このこともまた, インフルエンス活動をコントロールするのに有用である.

こうした複雑なシステムをコーディネートして管理するには, 人事部が従業員を効果的に追跡 調査し, キャリアの適切な積上げを確実にし, 適材適所の配置を行えるようでなければならない。 これは、大切な残余請求者たちの集団の厚生に直接影響する重要で貴重な資源の管理にかかわる, 決定的かつ複雑な職務である。 したがって, 日本の大会社での人事部の役割は,きわめて重要視 されており、組織のなかのもっとも優秀な者たちを引きつける職場になっている.

第4章で論じたように,システムの各部門間の補完性が強いことは, 戦略が一貫性を持つこと の証明の1つとなっている。 日本の人的資源政策は,この普遍的な原理の好例である。

第V部 雇用契約キャリア

392

まとめ

古典的な経済理論では, 労働者は生産のための投入物として扱われ, 賃金は他の投入物の価格 と同様に市場で決定され, 労働移動は頻繁に行われる。 こうしたことは, 未熟練労働者の市場につ いての十分な近似ではあったが,他の多くの人についての市場を正確に説明するものではなかっ た。 特別な技能の開発が重要となり, 転職の費用が高くなると, 賃金はもはや市場で決定されるの ではなく, 恰好な人物を引き寄せ, 引き止めておいたり、 従業員の有用な技能を育成したり, 人々 の動機づけを行ったり, 彼らを過度なリスクから保護したりするなど, さまざまな人的資源目標 の達成に役立つように決めることができる.

雇用関係は複雑なものであり、 雇用契約はきわめて不完全なものになっている。 なされるべき 労働についての細目は,たいていの場合, 権限を付与されている組織の長が決定する。 ごく一般 的には、組織の長は物的資本の提供者によって任命される。 この点については第1に, 人的資本 に比べて物的資本のほうが流用されやすいので, 物的資本に所有権を付与することにより, ホー ルドアップの脅威が少なくなるという説明が可能である。 第2の可能性としては, 組織の長が 行う決定のやり方が, 企業の評判を決定するので, 評判を築いた人たちは退職の際に, 彼らが生 み出した価値の何がしかを売却することによって利を得られるようになっていることが重要であ るという説明である. 人的資本は普通は譲渡不可能だが, 物的資本はそれが可能なので 権限や 声価は譲渡可能な物的資本の持分に付与させておくことが効率的である.

人的資源政策は, 景気の変動や労働者自身の能力についての不確実性と関連したリスクから労 働者を守ることで, 価値を生み出すことができる。 しかしこうした保護策は, 労働者自身の能力 を高めるための彼らの投資インセンティブを弱めることになる。 また、 企業自体も景気変動に伴 うあらゆるリスクを負担することなどできないだろう。 加えて, 従業員たちは好景気の恩恵にあ ずかろうとはしないことにコミットすることはできないことが多い。 雇用主が従業員の賃金を切 り下げず, 彼らの勤務するあいだは平均して彼らの予想限界生産物に等しい額を支払って雇用を 維持することにコミットするならば, (1) 賃金は下がることはなく一定であるか, 長期的には上昇 する (2) 同じ仕事での経験の豊富な労働者には,同等の生産性を持つが経験の少ない労働 者よりも、平均してより多くの賃金が支払われる. (3) 年配の労働者には、生産性と経験は同程度 だが年齢の若い労働者よりも平均してより高い賃金が支払われる。 雇用主も時には、 従業員に代 わって貯蓄や借入を行うことにより価値をつくりだすことができる.

企業の人員採用活動は、 適切な訓練を受けた労働者についての将来の必要性と調達可能性の関 数である. 企業がどのような労働者を何人ほど必要かを決定すると, 潜在的な候補者たちに情報 を流し、 企業の要求にかなった応募者を集め、 選抜して採用を決める。 賃金, 責任、 昇進機会な どを含んだ仕事の設計が、 応募してくる労働者の数と質に影響する。 申込みがくると, 企業は誰 を十分審査し, 誰を採用するか決めるために, さまざまな判断資料を使う。 この段階で, (例えば 人種や性別による) 特定集団に対する差別パターンがあると, 差別される集団の労働者の技能取 得欲や, 熟練を要する仕事への応募を阻み、 差別のパターンを自らいっそう強めてしまうことに なる.

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

393

労働者たちが雇用されると, 仕事にもっとも適した者を引き止めておく一方, 雇用関係の解消 (解雇やレイオフ) を促して総価値を高めることが問題となる。 このとき, 雇用関係から生じるレ ントないし準レントが企業と従業員の間で分配されると, 雇用関係の解消によって相手が被る損 失を考慮する適切なインセンティブが, どちらの側にも欠けてしまうという困難が生じる。 年功 序列のルールは、企業が年配の労働者にその限界生産物を上回る賃金を払い, 若年労働者にはよ り低い賃金を支払う賃金政策を企業が採用していた場合に, 機会主義的な解雇から経験ある年配 労働者を保護するには有用である。 退職金制度など,いかなる雇用関係の解消に関する保障制度 においても問題を複雑にする主要要因は、 雇用関係の解消を言いだしたのがどちらかを決定する ことが第三者には困難だということである。 この困難もまた, 人的資本への従業員の投資を企業 が資金的に面倒を見てやることの妨げになる.

日本の大企業が行っている際立った人的資源管理政策は, ヨーロッパや北米の注目を大いに集 めてきた。それらの政策は全体的な一貫性をなしており,基本的要素は相互に, そして企業の戦 略と構造の他の側面とサポートしあっている。

文献ノート

標準的なミクロ経済学の理論の労働市場への応用は, 中級のミクロ経済学の教科書で扱われ ている。 人的資本の理論の展開にもっとも貢献したのは Gary Becker だが, 多くの論者がその 重要性を認めており,いまやその考え方は労働経済学の基礎となっている.

雇用を1つの相互関係と見る考え方を経済学に導入し, 雇用関係の重要な特徴は, 限定合理 性から生じる契約上の必然的な制限に対する対応であるとの説明を行ったのは, Herbert Simon である. Oliver Williamson, Michael Wachter and Jeffrey Harris が,この考え方をさらに展開 した。 Williamson の著書も参考にされたい。 関係的契約一般については, Victor Goldberg が 研究してきた。「契約の束」 としての企業, という考えは, Armen Alchian and Harold Demsetz が提唱し, 一方 David Kreps は評判の担い手としての企業という考えを展開した.

賃金の硬直性を説明しようとして, マクロ経済学暗黙の契約という考え方を導入したのは Costas Azariades, Martin Baily, Donald Gordon である。 その後,この理論は幅広い展開を みたが,とくに契約の法的強制力についてのさまざまな仮定の下で労働者の所得と雇用を企業 が保証する可能性に注目が集まった。 主要な論文の多くは Quarterly Journal of Economics [98 (1983) の特別号に収録された。 この分野についての入門レベルのサーベイは, Sherwin Rosen が行っており, 労働者と企業のあいだに情報の差がある場合の暗黙の契約については, Oliver Hart がサーベイを行っている。 Hart and Bengt Holmstrom は,エージェンシーについてのモ デルと不完備契約についてのモデルを含むもう1つの有用なサーベイを行っている。 暗黙の部 分的保険契約モデルと賃金動学モデルは, Milton Harris and Holmstrom に負うものである。

スクリーニング, シグナリング,そして自己選択に関する文献は,第5章に挙げてある。 スク リーニングに基づく差別の分析は, Kenneth Arrow, George Akerlof, そして Michael Spence によって展開された。 人的資本投資までを扱っているのは Shelly Lundberg and Richard Startz, および Sharon Oster and Paul Milgrom である. Milgrom はまた, 外部からの誘いのオファー

394V部雇用契約、報酬キャリア

に応じないことが最適である条件を提示した.

Masahiko Aoki (青木昌彦) は, 日本企業の政策と慣行についてすぐれた議論, および多く の参考文献を提供している. James Baron は, 社会学や社会心理学の研究に基づく視点から, 雇用関係についての経済分析に建設的な批判を行っている。

* 参考文献

Akerlof, G., "Discriminatory Status-Based Wages Among Tradition-Oriented, Stochasti- cally Trading Coconut Producers," Journal of Political Economy, 92 (1985), 265-76. Alchian, A., and H. Demsetz, "Production, Information Costs, and Economic Organization," American Economic Review, 62 (1972), 775-95.

Aoki, M., "Toward an Economic Model of the Japanese Firm," Journal of Economic Literature, 28 (March 1990), 1-27. 青木昌彦 「日本企業の経済モデル序説」 伊丹敬之 加護野忠 男伊藤元重編 「リーディングス日本の企業システム第1巻企業とは何か」 (有斐閣, 1993年) Arrow, K. J., "Models of job Discrimination," Racial Discrimination in Economic Life, A. H. Pascal, ed. (Lexington, MA: Lexington Books, 1972).

Azsariades, C., "Implicit Contracts and Underemployment Equilibria," Journal of Political Economy, 83 (1975), 1183-1202.

Baily, M., "Wages and Employment Under Uncertain Demand," Review of Economic Studies, 41 (1974), 37-50.

Baron, J., "The Employment Relation as a Social Relation," Journal of the Japanese and International Economies, 2 (1988), 492-525.

Becker, G. S., Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis, with Special Reference to Education (New York: Columbia University Press, 1964).

Goldberg, V., "A Relational Exchange Perspective on the Employment Relationship," Working Paper No. 208, Department of Economics, Univercity of California, Davis (1982).

Gordon, D. F., "A Neoclassical Theory of Keynesian Unemployment," Economic Inquiry, 21 (1974), 431-49.

Harris, M., and B. Holmstrom, "A Theory of Wage Dynamics," Review of Economic Studies, 49 (1982), 315-33.

Hart, O., "Optimal Labour Contracts Under Asymmetric Information: An Introduction," Review of Economic Studies, 50 (January 1983), 3-36.

Hart, O., and B. Holmstrom, "The Theory of Contracts," Advances in Economic Theory: Fifth World Congress, T. Berley, ed. (Cambridge: Cambridge University Press, 1987). Lundberg, S., and R. Startz, "Private Discrimination and Social Intervention in Competi-

tive Labor Markets," American Economic Review, 73 (1983), 340-47.

Kreps, D., "Corporate Culture and Economic Theory," Perspectives on Positive Political Economy, J. Alt and K. Shepsle, eds. (Cambridge: Cambridge University Press, 1990), 90-

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

395

143. 「企業文化と経済理論」 土屋守章編 「技術革新と経営戦略」 (日本経済新聞社, 1986年) Milgrom, P., "Employment Contracts, Influence Activities, and Efficient Organization Design." Journal of Political Economy, 96 (1988), 42-60.

Milgrom, P., and S. Oster, "Job Discrimination, Market Forces and the Invisibility Hypothesis,"Quarterly Journal of Economics, 102 (August, 1987), 453-76.

Rosen, S., Implicit Contracts: A Survey." Journal of Economic Literature, 23 (1985), 1144-75.

Simon, H. A., “A Formal Theory of the Employment Relationship," Econometrica, 19 (1951), 293-305.

Spence, A. M., Market Signalling: Information Transfer in Hiring and Related Processes (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1973).

Williamson, O., The Economic Institutions of Capitalism: Firms, Markets, Relational Contracting (New York: The Free Press, 1985).

Williamson, O., Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications (New York: The Free Press, 1975) 浅沼萬里・岩崎晃訳 「市場と企業組織」 (日本経済評論社, 1980年). Williamson, O., M. Wachter, and J. Harris, "Understanding the Employment Relation: The Analysis of Idiosyncratic Exchange," Bell Journal of Economics, 6 (1975), 250-78.

*練習問題

[思考のための材料]

1. 近年の研究によれば, レイオフされた労働者は一般に, 新たな仕事を見つけたときに以前よ り低い賃金を受け取っている”. しかし, 新旧賃金の差はグループ間やレイオフの原因によっ てかなりの差が見られた。 ホワイトカラー労働者は, ブルーカラー労働者に比べてかなりの 賃金低下になっているが, 組合員のブルーカラー労働者はわずかな低下となっている。 また, 前の職場にはほんの短期間しかいなかった労働者は,前の職場に長年勤めていた労働者より も相対的に損失は少なかった。 最後に、工場の閉鎖によって職を失った者は, 職場は操業し

ているのにレイオフされた者よりも賃金の低下は小さかった。このパターンをどう考えるか。

2.ボストン大学のある研究者によると", 1,000 人以上の従業員を擁する米国企業13社だけが、 レイオフを行わない政策をとっている。 その13社とは, デルタ航空, デジタル・イクウィー プメント, フェデラル・エクスプレス, IBM, S.C.ジョンソン, リンカーン・エレクトリック, マツダ, モトローラ, ナショナル・スチール, ニュー・ユナイテッド・モーター (NUMMI), ニッサン、ナコール, そしてゼロックスである。 そうした政策をとってきた企業がこれほど 少ないのはどうしてだろうか。 他の企業は, 表向きはレイオフを行わない政策を公表してい

"Robert Gibbons and Lawrence F. Katz, "Layoffs and Lemons,” Journal of Labor Economics, (1991),

351-380. "Fred Foulkes, quoted in Milton Moskowitz, Robert Levering, and Michael Katz, Everybody's Business (New York: Doubleday,1990), 593.

第V部 雇用契約 キャリア

396

ないが,実際にはそのような政策を実施しているようである.例えば, ヒューレット・パッ カードは景気がとくに悪化したときには,必要に応じて全員をパートの仕事に切り換えるこ とでレイオフを避けてきた。 この方法にはいかなる得失があるか.

3.最大規模の米国の雇用主提供の年金制度のうち250の1980年のデータを用いたエドワード・ ラジアー”の算定では, 通常の退職年齢で退職した勤続40年の平均的労働者が受け取った年 金の現在価値は7万9,476 ドルだった。 一方もしも同じ労働者が 「早期退職」 を選び, 10年 早く退職した場合には, 2倍近くも多い純現在価値15万8,225ドルの年金を受け取った. 労 働者の勤務期間は短く, したがって 「稼いだ」 年金も少なかったであろうこと, また (しばし ば年金額が連動する) 従業員の最終的な給料はもっと低かったであろうにもかかわらず, で ある.こうしたやり方は, 明らかに早期退職を促進した。 こうした策を, あなたならばどう 説明するか. 米国の雇用主はもはや退職を強制はできないので、 雇用主たちが早期退職を促 進する度合いは強まるだろうか、 それとも弱まるだろうか.

4. ドイツの法律は, 大会社の労働者は所有権を持っていなくても、 会社の取締役の半分を選出 する権利を持つことを命じている。 この制度は労働者の 「経営参加」 と呼ばれている。 その 当初の意図は,投資家の関心だけでなく労働者の利益が会社の意思決定に際して確実に考慮 されるようにすることにあった。 いかなる条件の下で,このシステムは効率的になるといえ るか。 明らかに、投資家の利益は相変わらず重視されているようである。 この点をどう考え るか.

5.保険計理士 (アクチュアリー) は, さまざまな保険契約に伴う費用と収入の時間径路と確率 分布の推定という, 保険産業での重要な仕事を行っている。 保険計理士になるには,保険計 理士協会が行う何回もの厳しい試験にパスしなければならない。 通常, この試験は何年にも わたって行われるが,その間, 見込みのある保険計理士は、 保険会社の保険計理部で仕事を している。この試験によって測られる能力と知識は汎用的な人的資本であり, 市場はそれに 対して高い報酬を提示する。 だが, 保険会社は従業員に対してこの試験に通るよう十分な勉 強時間を与えている. 試験に合格すると、 通常はかなりの給料の増加になり、昇進すること も多い。 こうした方式をどう考えるか.

6. 米国の電子機器の会社であるモトローラ社は、10年以上勤務した従業員については、 雇用期 限がきたときに社長自らが解雇を言いわたさねばならないことになっているという。こうし た政策のポイントは何だろうか.

7.日本の主要企業は、他の国の企業に比べ応募者を雇用する前に多くのスクリーニングと試験 を行う。 これをどう思うか。 米国に生産設備を設けた日本の企業も、同様の慣行を続けてい る。その過程の一部として時折行われる標準化された知能テストが、 ヨーロッパないし東ア ジア出身の人に有利になっているといわれていることから,厳しいスクリーニングは雇用面 での人種差別であるとの不平につながった。 こうした場合の公共政策はいかにあるべきか

"Edward P. Lazear, “Pensions as Severance Pay," Financial Aspects of the U.S. Pension System, Orley Ashenfelter and Richard Layard, eds. (Chicago: University of Chicago Press, 1983)

第10章 雇用政策と人的資源のマネジメント

397

内部労働市場、職務配置、昇進

【11】

INTERNAL LABOR MARKETS, JOB ASSIGNMENTS, AND PROMOTIONS

企業の経営を効率的に行うことができる者たちを見つけ、彼らに責任ある管理者の地位を 保証することは、おそらく効率面から見た経済組織のもっとも重要な問題であろう.

フランク・ナイト (Prank Knight)

先進諸国では,ほとんどの人が現在の雇用主と長期の雇用関係にある。 日本の大企業の年功制 あるいは終身雇用という慣行はよく知られた例であるが, 安定した, 終身雇用に近い雇用形態は 多くの国で広まっている。 例えば, 1980年代初めの米国の典型的な労働者は, 約8年間ひとつの 職場におり、 労働力の4分の1は20年ないしそれ以上, 同じ職場にいると推定されている 30 歳を上回る労働者の 40% は, 少なくとも20年以上, 同じ職場に勤続した。 実際, 勤続15年以 上の割合は日本より米国のほうが高く, 勤続20年以上というのは,米国よりもイギリスで普通 にみられる. そうした長期的雇用関係にある労働者は、 現在彼らを雇用している企業でキャリア を積み重ねていくつもりでいる。 そして多くの人は昇進を通じてその企業内のランクを上がって いくことを望んでいる.

彼らの雇用主たちも,そうした期待を共有している。 雇用主たちは普通, 企業内の低いランク

Frank H. Knight, Risk, Uncertainty and Profit (Chicago: University of Chicago Press, 1985) 初版は

1921年

Robert Hall The Importance of Lifetime Jobs in the U.S. Economy," American Economic Review, 72 (September 1982), 716-24.

Kazuo Koike, "Japan's Industrial Relations: Characteristics and Problems," Japanese Economic Stud. aes, 7 (Fall 1987), 42-90.

"Brian G. M. Main, unpublished paper cited by Hall, op. cit.

第V部 雇用契約報酬キャリア

398

にあるごく限られた数の「入職口 (ports of entry)」 においてのみ新人を採用し, 現行労働力の うちから異動や昇進で空席を埋め、 労働者たちが長期にわたって企業にとどまり、 企業内できち んと決められたキャリアパスを進むことを期待する。

11.1 内部労働市場

長期的雇用関係, 雇用のための限られた入職口, 企業内キャリアパス, 内部昇進といったこ とは 内部労働市場 (internal labor markets) の重要な特徴である. 内部労働市場は、 雇用主と 長期雇用の従業員(のうち特定のカテゴリーに属するもの)とからなる。 企業内に, それぞれ 異なるカテゴリーの労働者を含む複数の内部労働市場ができることもある。 例えば、会社のいく つかの工場それぞれにおける時間給従業員は, 独立の内部労働市場を形成するだろうし、 企業全 体の管理職従業員は,別の内部労働市場をつくる。 それぞれの内部労働市場は, 一般的な外部労 働市場とは,ごく限られた形でしか関わり合わない。 すなわち, 内部労働市場への参入や退出は 実際には制限されており, 外部市場の状態は内部労働市場での職務配置や報酬に, 漠然とした影 響を与えるにすぎない。 内部労働市場は一般的な市場状況を単純かつ直接に反映するというより は,むしろそれ自身のルールと共有されている合意に従って機能している.

11.1.1 労働市場細分化のパターン

内部労働市場という考え方は, 1970年代初めにピーター・ドリンジャー (Peter Doeringer)と マイケルピオーレ (Michael Piore) によって初めて経済学に取り入れられた。 それ以後, 多く 経済学者, 社会学者, 労使関係の専門家, そして組織論研究者たちが,雇用のパターンや雇用 政策の研究にこの考え方を用い, 発展させてきた。

必ずしもすべての労働者が内部労働市場に属しているわけではない. 雇用のパターンや内部労 働市場の普及ないし欠如をさまざまな脈絡のなかで理解するために, ドリンジャーとピオーレは 経済を1次部門と2次部門に区分した。 内部労働市場は, 1次部門ではすべてとまではいかない が普通に見られる一方, 2次部門には存在しない。 その代わり, 2次部門は昇進を約束しない短期 的な雇用関係を特徴とし, 賃金は完全に市場の力によって決定されている。 2次部門には未熟練 労働, 肉体労働などのブルーカラーの仕事, 特別の訓練を要さないサービス(アパートなどの管 理人, スーパーなどのレジ係, ウエイター), 特別な訓練を要さないホワイトカラーの仕事(オ フィスの郵便仕分係, ファイル係), そして移動労働者, パートタイム労働者, 季節労働者が含ま れる。 その他の熟練を要するブルーカラー労働、たいていのホワイトカラー職、 そして技術経 営, 専門分野に関する職などは, 1次部門に属する.

1次部門の仕事はすべて内部労働市場にあるわけではない。 例えば、 個人開業医は何らかの内 部労働市場にいるとは通常考えられない。 さらに, 低い技能水準、 低い収入, 容易な参入, 非継 続性、そして教育や経験の割には低い報酬といった特徴を持つような2次部門に含まれないこと も確かである. しかし, たいていのホワイトカラー労働者, たいていの熟練ブルーカラー労働者, そしてたいていの専門職や経営者は, 1次部門の内部労働市場に属する. 近年の学者は参入基準の水準, 昇進や離職率, 昇進基準, そして管理形態といった要素の差に

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

399

よってさまざまな細分化を行い, 1次部門という概念を精緻化している。 例えばリチャード・エ ドワーズ (Richard Edwards) は、この部門を 「独立的」 と 「従属的」という副次部門に分けた。 後者はたいていの半熟練的なブルーカラーとホワイトカラーの職種を含み, 前者は監督, 管理職, 専門職。 そして労働者たちが大きな独立性を主張する熟練工職種を含んでいる.

すでに述べたように, 1企業の内部にいくつかの内部労働市場が存在しうる。 ブルーカラー生 産労働者がホワイトカラーの職種に移ることはめったにない。 おそらく例外は,監督者の地位に 昇進した場合であろう。 レベルの低い事務職と管理職の間の移動も稀である。 だが, 企業はそれ ぞれのグループのなかに多数の職階を設け、 給与や昇進を決定するための異なったルールや手続 き,および管理や動機づけのための異なったメカニズムを用意している.

公平性と効率性 たいていの人が2次部門の労働市場よりも1次部門の仕事を選好することは明 らかであり, 1次部門のうち通常は独立的な副次市場の地位のほうが従属的な副次市場の地位よ り好まれるようである. したがって, 労働市場のさまざまな部門に人々を割り振ることは, おも に正義ないしは公平の問題として扱われることがある。 移動農業労働のようないくつかの仕事が, 給与、保障、 将来性などはわずかしか提供してくれず, しかも非常に骨の折れるつらい労働を含 んでいるのは,公平であるとは思えないだろう.

しかし,さまざまな部門の仕事が要求することには大きな違いがあり, 残念ながら誰もが本当 によい仕事に適格なわけではない。 よい仕事に就いておらず, もっとよい仕事に就くに値するよ

うにみえる人でも、自分の技能や能力に合わない仕事に就かされれば,きわめて不十分な成果し か上げられないだろう。 したがって, 公平性だけが問題なのではなく, 効率性もまた重要となる. もっと実際的な問題は, 細分化された労働市場に人々を配分する仕方が, 効率性を反映し, か つ促進するのか、それとも公平性を根拠に効率性を損なうことになるかという点である。 仕事へ の最初の配置が,人種, 階級, 性別, 個人的な影響力あるいは政治的なコネ, さらには偶然のチャ ンスといったようなことで決まるならば, 十分に効率性が満たされるとは思えない。 その上, 内 部労働市場間の移動が制限されていれば, 不適切な配置が持続することになる。 だが, 配置が相 対的な能力や技能を反映しているのであれば, 少なくとも効率性は満たされる。

1.1.2 内部労働市場における給与

内部労働市場と結びついた典型的な特徴の1つは、 企業内での報酬の決定を外部労働市場と切 り離していることである. この隔離は, もちろん完全なものではありえない. 少なくとも企業は, 入職口において他の企業と競争しなくてはならない。 もっと一般的には, 労働者たちはそのキャリ アを通じてある種の選択の機会を外部に有しているといえる。 加えて, ある仕事に適した人を内 部で調達するコストが非常に高くつくならば、雇用主は外部から比較的年功のある人を進んで雇 用しようとするだろう。 例えば、 新しい技術の専門的知識を持った従業員が急に必要になったな らば、その企業は必要な知識と技能を備えた者を内部で育成するよりも, 外部から雇おうとする だろう. あるいは経営難にある企業は, 立て直しをしてくれるような新鮮なアイデアとリーダー シップを備えた新しい経営者を外部に求めるだろう。 こうした場合, 企業は新しい人材を引き寄

第V部 雇用 キャリア

400

せるために市場賃金を払わなくてはならなくなる。 にもかかわらず, 多くの労働者の賃金は,外 部市場の圧力とはかなりの程度切り離されているので, それが労働者の所得リスクを減らし、他 の目標を達成するために賃金政策を利用するのに役立っている。

職務分類と給与 この点については, 内部労働市場では 「賃金は個人よりも仕事に付与される」 とよく言われる。 この意味するところは, 内部労働市場ではどの仕事をとっても,その仕事に対 して決められた給与の幅はかなり狭いものとなるだろうということである. したがって, 従業員 に払われる給与は、 実際の個々人の生産性とか機会費用よりも, 主としてその人に割り当てられ た仕事によって決まる。 これについては若干の証拠がある。 確かに, 少なくともレベルの低い仕 事については多くの企業がきわめて明確な賃金表を持っている. そして, ひとたび従業員の賃金 が賃金表の最上位に達すると, それ以上の増額を実現する唯一の方法は, 昇進するしかない。

スタンフォード大学が実践している職務分類と給与は,多くの大企業の例証となろう。 スタン フォードの非組合員スタッフは, B7 から B24, C4 から C10, C99, そして N11 というように 27 のレベルに分けられている (別に, 労使交渉で用いられるもっと多くの, より複雑な分類があ る) カテゴリー B の仕事は,米国政府の規定に基づく 「非免除職 (nonexempt)」 の地位であ る。この地位にある人たちはタイムカードを押し, 週当たりの正規の仕事を超過した分について は、超過手当が支払われる C と N の仕事は, 超過時間勤務の権利のない 「免除職 (exempt)」 の地位である。この地位は通常, 専門職, 監督職, 管理職である。 各クラスの若干の職種例, そ れぞれの最低最高の月給の例は,表 11.1 のとおりである”.

仕事はそれに必要な技能と責任に応じて分類される。 例えば秘書の仕事にも, 秘書 I, IS, II, IIS, III, そして III (特待) 6段階あり,それぞれが高水準の資格と責任にかかわっている。 異なる種類の仕事も, 同じような技能要件と責任を有するものと定められたならば, 同じ範囲に 分類される.例えば, 秘書 III, 事務補助 IV, および会計補助 III は, ほぼ同等と見なされ, 同 じ B14 に分類される. 分類レベルに応じた給与水準は, 少なくとも部分的には市場の圧力に応じ て設定され, 毎年調整される.しかし, 異なる仕事への応募者が直面する市場の需給状況の違い は, 少なくとも短期的には職務分類に影響を及ぼさないと想定されている. その代わり、需給状 況の違いは、 異なる仕事に就いている人に支払われる額を, 明記された範囲内で調整することに よって埋め合わされている.

ある仕事では、個々の労働者がその職務分類における最高の給与額まで昇給することもある。 典 型的には, 任意の年のそうした昇給の総額は、 本部の管理部門で統括されるが, 従業員間への昇 給の配分は,下位の管理職によって決定される。 給与の最高額を上回る昇給が実現するのは, よ り高位の分類の仕事へ昇進するか、 現在の仕事が分類し直された場合に限られる。 例えば、 医務 補助員Ⅰ (B7 の仕事) は医務補助員 II (B9) へ, さらには医務補助員 III (B11) へと昇進する ことがありうる。 同様に, 管理職Ⅰは管理職 V まで昇進しうる。こうしたパターンはきちんとし た人事システムを持つたいていの大組織に共通して見られるもので, スタンフォード大学に固有

現在のところ、もっとも上位の非免除職 (B) に分類されている仕事はないので、 例は示されていない。

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

401

1111990年のスタンフォード大学の職務分類と月給の幅

等級番号 職種例 最低 最高 B7 事務補助員 医務補助員I 1,414 2,071 B8 看護助手 1,455 2,174 B9 Ⅰ. 事務員 II. スポーツ補助員Ⅰ. 医務補助 1,558 2,285 B10 秘書 IS. 会計補助員 図書館員I 1,639 2,405 B11 秘書 II. 事務補助員III. スポーツ補助員 II. 医務補助員III 1,717 2,523 B12 秘書 IIS, 会計補助員 II. 図書館員Ⅱ 1,807 2,654 B13 編集者 2,197 2,789 B14 III. 事務補助員 IV. 会計補助員 III 図書館員III 1,985 2,929 B15 III (特) 2,088 3,082 B16 管理補助員 (「A.A」) I, 法務秘書 2,197 3,231 B17 グラフィック構成監督 2,304 3,393 B18 2,423 3,560 B19 患者検査技師専門員 2,547 3,745 B20 2,673 3,931 B21 医療技術員 2,813 4,122 B22 上級医療技術員 2,950 4,336 B23 3,098 4,553 B24 3,252 4,782 CA 学生サービス業務員 (SSO) 1. 編集者 II, A.A.I 2,179 3,302 C5 助司書 会計士 A.A. II 2,406 3,766 C6 SSO II. 司書 会計士 II. 編集者 IIL A.A. III 2,668 4,225 C7 SSO III, 司書 会計士 III, 編集者 IV, 管理職 3,043 5,080 C8 上級司書 会計士 IV, 管理職 Ⅱ 3,550 5,856 C9 管理職][] 4,280 6,685 C10 管理職 JV N11 管理 V 5,034 7,797 6,667 オープン

のものではない。

注意および制限事項 以上のようなことがあるにもかかわらず, 内部労働市場では賃金は仕事に結 びついているという考え方は,あまり厳密に受け止めるべきではない。 第1に, 職務分類体系に おいても、 同じ仕事に割り当てられた人の間にかなりの給与の差が生じうる。 例えばスタンフォー ド大学の場合, ある所与の分類における最高給与は, そのランクの最低給与を50% 程度上回って おり, あるレベルの最低額は、 より上のいくつかの等級の最低額を超えている。 こうしたことは, どの分類内においても, 生産性に応じた能力給や, 年功やそのほかの特別な個別のニーズや取決 めのような要素を反映した給与差の余地が,かなり残っていることを示している。

第2に, 内部労働市場を持つ多くの日本企業は, 「2重ヒエラルキー」 を導入している. 賃金 は、職務配置やよく知られている報告・権限体系のヒエラルキーにおける地位 (その人の仕事) に よってのみでなく, 取得している技能やその業績 すなわち, 第2の 「ランク」 ヒエラルキー におけるその人の等級 一によっても決められている. したがって, まったく別の仕事に就いて いる2人の従業員が, 一方が他方より報告体系のヒエラルキーでは上位でも, ランク・ヒエラル キーでは同じ等級にいることから同一の給与をもらっていることがありうる。 同様に, 同じ仕事

今より詳しくは Masahiko Aoki, Information, Incentives and Bargaining in the Japanese Economy (Cambridge: Cambridge University Press, 1988) のとくに chapter 3 を見よ。

第V部 雇用契約キャリア

402

をしていてもランク・ヒエラルキーでの等級が異なれば, 賃金は異なることがありうる。 こうした 2重ヒエラルキーの管理は複雑な業務であり, 典型的な日本企業の人事部が重要な役割を果たし 高い権威ときわめて有能な人材を抱えている理由の1つになっている。 内部労働市場をもつ欧米 の企業もしだいに, 同様の政策を採用し、 実際に行われている仕事よりも技能に対して賃金を支 払う方式を取り入れるようになってきている。 この方式は, 状況の変化に応じてさまざまな職務 の間を迅速かつ円滑に異動でき, かつ異動することを厭わない労働者を重視する組織では,とく に歓迎されるものとなっている.

1.2 内部労働市場の理論的根拠

長期的雇用関係は, 少なくとも組織をまたがる仕事の異動を制限するものとなる. しかし一方, 労働力をもっとも生産的な用途に容易にかつ迅速に動かせることは, しばしば経済効率性と成長 の大きな決定要因と見なされてきた. それでは, 多少とも長期的な雇用関係を持つ内部労働市場 が広まっている理由は何だろうか。 また, 限定された入職口, 職階, 内部昇進、 そして少なくと も部分的には個々の生産性よりも仕事に張りついた賃金といった特徴は,どのように説明するこ とができるのだろうか.

11.2.1 長期的雇用

われわれが内部労働市場で観察するような長期的雇用関係の効率性には, 少なくとも3つの明 確な要因が寄与している。 それらは, 企業特殊的人的資本への投資が有利となる機会が増えるこ と、長期的な関係における効率性賃金契約の効果が強まること, そして長期にわたって業績をモ ニターすることによって, 長期的目標への従業員の貢献を正確に評価する能力が高まること, で ある.

企業特殊的人的資本 企業特殊的人的資本とは、 現在の雇用主に対する労働者の生産性を高める が、他の企業に行ってしまえば役に立たない知識, 技能, そして人間関係をいう。 他の条件を一 定とすれば, 企業特殊的人的資本を取得している労働者は, どこよりも現在の職場で働くほうが 効率的となろう. したがって, 彼らはそのような資本を獲得しない場合と比べて, 現在の雇用主 の下にとどまろうとする傾向が強まる。 さらに, 長期的雇用は生産的かつ企業特殊的な人的資本 の形成を促進する。 このように、 長期的雇用と企業特殊的人的資本への投資は補完的なのである。 企業もその労働者も雇用関係の継続を期待している場合以外では, 企業特殊的知識や技能を取得 するために多額の投資を行うというインセンティブはほとんどなくなる。 加えて, 雇用関係が長 期にわたるものでないならば, 企業での共同作業を効果的なものにする人間関係のような, 企業 内労働によってただで手に入る副産物としての人的資本は育たないだろう。

効率性賃金契約 人々が長期的な視野に立つ場合には, 効率性賃金, 評判メカニズム, そして暗 黙の不完備な契約などの効果は高まる。 そしてそのような長期的視野は, 長期的雇用によって促 進される。 例えば, 業績を上げれば仕事を失わず競争市場の水準を上回る高給をもらえるが, 怠

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

403

けていることがばれると仕事を失うような効率性賃金体系を考えてみよう。 この仕組みは, 雇用 関係が長期にわたるものとなる可能性を必要とする。 また長期的視野をもつことによって, 評判 を考慮することの効果がいっそう高まる。 というのは、良い評判からの利益、 あるいは悪い評判 からの損失といったことが生じる機会が増えるからである。この点は, 暗黙の契約を履行するに あたって重要になる.

長期的目標への貢献の評価 果樹からきれいに果実をもぎ取ることを仕事とする果物のもぎ手の チームの場合には、業績は容易に, かつ素早く測ることができる。 きれいに果実のもぎ取られた果 樹の数を数えればいいからである。 まったく逆に, ある時間, おそらくは長い時間が経過するまで は、投資を行うべき新しい技術を選ぶ経営者の成果を評価することはきわめて難しい。 また, 雇 用期間がごく短い人について, 長期的な成果を意図したインセンティブを提供することも難しい。

好ましい業績指標が利用できるようになるまでのこの時間差は, 投資決定に参画し, また短期 の業績に影響する諸決定の任にある経営者たちにとって, 二重の問題を提起する。 すでに見たよ うに、均等報酬原理は, 短期的決定であれ長期的決定であれ、 経営者がそのいずれに対して何ら かの努力を行うのであれば,それらの努力に対する報酬は限界的に等しくなることを要求してい る。 短期の雇用関係では, 短期的に業績を上げるためのインセンティブを提示することは,長期 的なインセンティブ問題をいっそう難しくしてしまう。 というのも, 短期的なインセンティブは 経営者たちに、長期をないがしろにして目先の業績目標に力を注がせるだろうからである。 問題 を緩和するために企業は、 短期的な業績へのインセンティブをも弱めねばならなくなるかもしれ ない。このように, 長期的業績を測定できないことは, あらゆる種類の業績に対するインセンティ プを弱めてしまうことになる。

11.2.2 昇進政策

昇進は組織のなかで2つの役割を果たしている。 第1に, 人々を組織の成果と成功にもっとも 貢献しうる役職に割り当てるのに, 昇進は役立つ。 第2に、昇進はインセンティブと褒賞として の役割を果たす。 概念的には明確なこれらの役割は、 時には相容れない効果を生み出し, 面倒な 経営上の問題を引き起こすが、 多くの観察される組織上の慣行を説明する一助ともなる.

昇進政策と職務配置 ヒエラルキー上層の仕事は,より高い水準の知識と技能を要求するととも に, 成功することは大きな意義を持つが失敗はより高価につくことになる職務配置や責任を伴う。 必要な資格や才能を実際に持っている人をそうした仕事に割り当てることが,きわめて重要事に なる.しかし, 企業でしばらく働いた後では,この人はどの仕事に割り当てるのが最善であるかが わかるようになるが,新たに雇い入れた人がどの仕事にもっとも適しているかを直ちに判断する のは困難である。こうした場合、 現在ヒエラルキー下位で働いている人を昇進させることは, 専 門的かつ上位の仕事を埋めていくための効率的なメカニズムとなる。 また別の場合には、 上位の 仕事に必要な資質は、組織内での経験を通じてのみ取得できる。 このような性質がとりわけよく 現れるのは、 業務上の諸手続き, 技術, その他従業員の技能や気性, そして顧客やサプライヤー

第V部 雇用契約、報酬キャリア

404

の特質についての知識が重要となる場合である。 このような場合もまた, 昇進が効率的なメカニ ズムとなる.

管理ヒエラルキー 管理ヒエラルキーにおける意思決定, 監督, リーダーシップといった仕事は, 仕事の設計の仕方ゆえに, 下位における同様の仕事よりも大きなインパクトをもっている。 最下 位の管理職や主任には, 最も機械的な種類の業務に対する責任が課されている。 とくに企業の業 績に大きな影響を及ぼす決定のような, 自分のこれまでの経験外の型にはまらない問題について は、より上位の管理職のアドバイスを求めることが期待されている。 ヒエラルキーの上位の管理 職ほど、より大きな責任と裁量が与えられている. ある地区の責任者の決定のインパクトは主に その地区の業績に限定されているが,経営陣の決定は全社の成否に影響する。このパターンは,能 力レベルに差のある人たちの仕事への割り振り方におそらく含意を与えてくれるだろう。 重要な 問題は,ある仕事を割り当てられる人の努力, 経験、能力、 才能といった水準を増加させること の効果が, ヒエラルキーのレベルが異なると大きくなるか小さくなるかということである.

管理職の仕事がふつうに組み立てられている場合には,上位の仕事により生産的な人材を配置 することが重要になる。 標準的な経済学の用語を使えば, 管理者の努力ないしは才能, 能力, 関 連する経験を高めることに対する限界収益は, その管理者がヒエラルキーの上位へ行けば行くほ ど大きくなっていく。 そしてこのことは, 企業は懸命に仕事をし高い能力を持った管理者をいっ そう上の地位へ就け, もっともすぐれた人物をトップに据えようとすることにつながる。この場 合もまた,そうした特質は外部者よりも現在の従業員の間でずっと容易に識別されるし, 主に組 織内での経験を通じて高まっていくものである。 そしてこの点で, 昇進は上の地位を埋める効率 的な方法となる。

昇進と外部労働市場での競争 企業に属さない部外者は、 その企業の有能な労働者を知るうえで昇 進プロセスをある程度まで参考にする。 昇進する人たちは、これまでの仕事でかなりの好業績を 上げた者と見なされるわけである。 能力を一定としたとき, 昇進した労働者は昇進しない者より も、外部によりよい仕事を得る機会を多く持つことになる. したがって, 彼らにはより高い賃金 が支払われるはずである。 これは2つの効果をもつ。 第1に、 昇進は実質的に常に昇給を伴う。 第2に、 生産的な労働者には昇進に際して給与を増加しなくてはならないので、 企業の側には昇 進を遅らせ, 部外者に対して情報上の優位を維持するために仕事のカテゴリーの数を減らしたい といった願望が生じる可能性がある。 昇進を抑えておきたいという誘惑は, その企業外での仕事 上の社会的ネットワークにうまく入っていないために他の雇用主にはまだあまり目立った存在に なっていない労働者に関して,とくに大きいだろう。そうした労働者を昇進させることは, 彼ら を目立った存在にして, 彼らがもらう給与と他社に引き抜かれる可能性を高める。 対照的に、す でに外部によく知られた労働者をかくまおうとしても,ほとんど意味がない.

コース別の職階 これまで記述してきた、 経営陣の2つの隣り合う地位, あるいは2種類の秘書 2種類の機械技師の間の比較があてはまるのは, ヒエラルキーの隣り合うランクが同じような仕

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

405

昇進におけるバイアス : 花形たちが有利に

アンフェアな差別の明白な形態のひとつは、最初のうちに好業績を上げた者が後で優遇さ れるといった昇進にみられる。 例えば,これらの人には自分の利点を示す好機, 仕事を行うう えでの潤沢な資源。 業績についての好意的な解釈などが与えられる。 よい学校に行き、よい 成績を上げた者は, 出世機会の多い仕事に就き、 職場で早く成果をあげて上役に好印象を与 える者は、後になって職務配置で厚遇される。 同じようなことは, 最高ランクの選手には初 めに最も弱い相手が割り当てられるシード権付きのスポーツトーナメントに見られる。 仕 事に引きなおしていえば、そうしたバイアスはアンフェアなえこひいきのように見えるかも しれない。だが,もっとも有能な労働者を識別するのが目的であれば,そうした方法も利点 をもつ。

1つの例として,企業が2人の従業員のどちらを重要な仕事に昇進させるかを決定しよう としている状況を考えてみよう。 最初のうちは, どちらを選んでも大差はない。 企業は彼ら の仕事ぶりを1度観察するか 2度観察するかの選択を行う。そして, 各段階での仕事ぶりが、 重要な仕事への資格についての情報を与えてくれる。 最後に, 企業が観察しうることは,各 ラウンドでどちらがよりすぐれた成果をあげたかのみである, と仮定しよう。 この時、もし 観察の第1ラウンドでの業績にかかわらず第2ラウンドでは両者が対等視されるならば、 企 業は彼らの仕事ぶりについて追加の観察を行っても得るところは何もなくなってしまう。

この点を理解するために, 企業が候補者たちの仕事ぶりを1回しか観察しないならば, す ぐれた仕事ぶりを示した者に重要な仕事を割り当てることが最適であるという点にまず注目 しよう。 さて、第2の観察を行うことが可能で,この第2ラウンドでは第1ラウンドの勝者 に有利なバイアスが与えられることはないとしよう。 すると、 企業の最適決定ルールは,第 2ラウンドの情報を無視して第1ラウンドの勝者を昇進させることになる。 両ラウンドとも 同一人がすぐれた業績を上げたときには, そうするのが明らかに適切である。 第1ラウンド では一方が勝ち、第2ラウンドでは他方が勝つならば,後者に有利な情報と同じくらい, 前 者に有利な証拠があるわけだから、 この場合も第1ラウンドの勝者を昇進させることは損に ならない。 フェアなコンテストあるいは第1ラウンドの敗者を優遇するコンテストで,従業 員を2度比較してみても、2度目の観察にもはや情報的な価値はない。

代わって, 第1ラウンドの勝者が第2ラウンドでも勝利を収めやすくするような措置を企 業が講じるとしよう。 この場合には,企業の最適な決定は第2ラウンドの勝者を昇進させる ことになるので、第2ラウンドは情報的な価値をもつ。もしも最善の候補者を識別すること が目的ならば、第1ラウンドの勝者に有利となるように第2ラウンドにバイアスをつけるこ とが最適になる.

Margaret Meyer, "Learning from Coarse Information: Biased Contests and Career Profiles," Renew of Economic Studies, 58 (January 1991), 15-41.

第V雇用契約キャリア

406

事内容である場合に限られる。 すぐれたセールスマンであっても,たとえ製品や市場について熟 知していることが監督者の地位において有益であるにせよ, 有能な販売部長となるに必要な技量 を備えているとはかぎらない。 同様に, 大学学部のすぐれた教師でありかつ研究者である人が, 学 部長の最善の候補者でもあるならば、それはまったくの偶然であろう。 こうしたことは, インセン ティブおよび報酬としての昇進の役割が認識されたとき,次のような特別な問題を提起する。 す ぐれたエンジニアが昇進の結果, 月並みの管理者となってしまうという問題, 昇進の機会を逸し たエンジニアは, 不満を抱いたり, 気力をなくしてしまうという問題 (もっとも昇進の結果, か なりひどい管理者になったかもしれないのだが). このような問題は, 内部労働市場で典型的な, 給与と職位を結びつける慣行によって, ますます深刻になる。 これに対して近年では、 多くの会 社が科学者とエンジニアに, 出世するためには管理職に就くことを要求しない独立の職階を設け ることを試みてきている。 半導体製造機器を製作するアナログ・デバイス社, スコッチ・ブラン ドのテープや付箋紙のポストイットなど何千もの製品を生産している3M社などは,その例で ある.また, IBM は別の例であり, 同社は何人かの際立ってすぐれた科学者たちが生涯同社で働 いてくれるよう, 管理職に加わることなく昇進や出世への道を開いてきた。 だが、年配のエンジ ニアや科学者が管理職に就くことを望ましいと思っている企業もある。 新しい技術を発見したり 取り込んだりする人たちが、確実にビジネスのニーズにも敏感になってもらうには、 管理職での 経験が役立つと考えられるからである。

インセンティブと褒賞としての昇進 昇進の機会が、金銭という直接的なインセンティブに代わっ て,あるいはそうしたインセンティブと一緒に, たいていの階層的組織におけるインセンティブ の手段として重要な役割を演じていることは明らかである。このことは,通常ヒエラルキーにお けるランクの低い地位である入職口の数が限定されており,それらの入職口でのみ雇用するとい う一般的雇用政策を説明するのに役立つ。 空席になっているポストに従業員からは誰も昇進しそ うになく, 外部から雇用された者が彼らの上に立つのではないかといった懸念を、 従業員たちが 抱いているとしよう。 この場合、 昇進の機会はごく狭まるので、 昇進のために懸命に働こうとす るインセンティブは大幅に弱まってしまうだろう.

しかし, インセンティブの手段として昇進がさかんに利用されることを理解することは難しい。 少なくとも直接的な金銭上のインセンティブに比べ, 昇進という手段はきわめて弱い道具である ように見える。 昇進は不連続な褒賞だが、 金銭的な褒賞は必要に応じて連続的に変化させること ができる。 昇進の可能性はよくみても少数の人にしかないが, 金銭的インセンティブは誰にでも 与えることができる場合が多い.さらに, もっとも優れた人にとっても昇進はそう頻繁には訪れ ないが,対照的に、 金銭的褒賞や罰則はいくらでも頻繁に与えることができる。 昇進はまた, 従 業員間の競争を生み出し, 協力やチームワークが重要なときにはうまく機能しなくなってしまう 場合がある。 最後に, 前節で述べたように, インセンティブと褒賞の手段としての昇進と, 仕事 を割り当てるというその役割とが, 重大な摩擦を引き起こすこともある。 現在の仕事での優れた 成果に対する褒賞としての昇進は, 有名な「ピーターの法則」につながる.この冗談めいた原則 によれば, 組織内の人間は1回余分に昇進しすぎるという。 従業員たちは昇進し続け、最後には

第11章 内部労働市場、職務配置、 昇

407

「不適任なレベル」つまりうまくこなせない仕事 ーに到達し、 残りのキャリアをそうした仕 事をして過ごすことになる。 昇進が単に優れた業績に対する褒賞にすぎないシステムの下では,こ うしたことが起こりうることは容易に理解できる。 では、褒賞としての昇進が重要視されるのは なぜだろうか。

もちろん、何らかの機械的な管理プロセスから、 個人の技能, 能力, ないしは業績にあまり関 係のないかたちで賃金と仕事が結びついているならば、 業績に見合った報酬を与える唯一の効果 的な方法は、すぐれた業績を上げた者を高賃金の仕事に昇進させることである. しかし, これは 問題に対する適切な解答ではない。 というのは、この方式も賃金が個人にではなく, 仕事に結び つけることを前提にしているからである。

トーナメント 業績のよい者を賃金の高い仕事に昇進させるという形態のインセンティブは、比 業績評価の特殊なかたちである。 労働者は実質的には,それぞれの相対的な成績に基づいてラ ンクづけされ、勝者が昇進し, 敗者は昇進の対象から外される。 各レベルでの賃金を所与とすれ ば、このシステムはトーナメントとなる。 ゴルフやテニスのトーナメント, あるいはさまざまな スポーツでのプレイオフなどと同様に, 勝つことによって得られる金額は、 その人が他の競争者 たちに比べていかなる成果をあげたかということだけに関係し、 絶対的な業績測定値とは関係な い。 トーナメントにおいて必要な, もしくは利用される唯一の業績情報は, 良い業績を残した者 についての相対的な序数的情報であり, 従業員の業績が何らかの絶対的な水準を上回った分に関 する絶対的な基数的情報ではない.

. 多くの場合、タイミングよく, かつ妥当な費用で入手できるのは, 序数的 相対的情報だけで ある。 所与の集団のどの人が最高の仕事をしているかを決定し, 同意することはきわめて容易だ ろう。しかしその時、 個々人が何らかの絶対的な意味でどの程度よい仕事をしているかを明確に するのは非常に難しいだろう. とくに, 前もって記述し明確に述べることができないような多く の異なった要素を含んでいる仕事について, そうした困難が生じるだろう。 だが, 賃金の微調整 によって仕事の業績に見合った褒賞を与えようとするシステムではいずれも,この基数的情報が 必要となる。こうした状況においては,トーナメントがインセンティブを提供する唯一の効果的 な方法になるだろう。 以下の3つの例を考えてみよう。

●大学の教授陣は,難しい学問分野の学生Aがやさしいコースの学生Bより, よく勉強し ていると認めやすい。 たとえBが, すべての科目にわたってAよりすぐれた成績を残し ていても。だが, 各学生がそれぞれどの程度よく勉強しているかを絶対的尺度で記す明白 な方法はない。 また, A のほうがBよりどれだけ優れているかを明確にする方法さえ見当 たらない. それでも, 優秀な卒業生としてどちらの学生が賞を貰うかは明らかなのである。

●秘書 A は, 熟練さ, 頭の回転の速さ, そして思慮分別をもって多くの仕事を迅速かつ正確 に行うことを求める人に仕えている.さらに, オフィス内の別の仕事を行っている人をも 定期的に手助けしている. 一方秘書 B が仕えている人は,電話の応対と書信のタイプだけ

第V雇用契約、報酬キャリア

408

トーナメントのインセンティブ:ゴルフの例

近年の実証的研究が明らかにしたところでは, トーナメントにおける努力や成績は, 賞金 の大きさや分布に敏感である。 この研究によると, 賞金が高くなるほど男性プロのゴルフ・ トーナメントのスコアは下がる.すなわち, 賞金総額を10万ドル上げると (1984年価格), 72 ホール トーナメントでの各プレイヤーのスコアは,平均1.1ストロークだけ少なくなっ た。 プレイヤーが疲労し, 集中力を維持するのが困難となる後半のラウンドで,そうした効 果が強く出た. また,プレイヤーの最終ラウンドのスコアは,彼らに提示されたインセンティ プの大きさに応じたものだった。 第2位と第1位の間の賞金差のほうが第3位と第2位の 賞金差より大きい (以下,他の順位についても同様) ので,プレイヤーは最初の3ラウンド を終えたあとで後塵を拝しているときよりもトップ・グループの仲間入りしているときのほ うが、最終ラウンドのスコアを1ストローク下げることに対する限界収入は大きくなる。 実 際、スコアに影響を与える他の要因が統計的にコントロールされている場合でも、こうした 努力の限界収入の大きい者ほど、最終ラウンドですぐれた結果を出したのである。

Ronald G. Ehrenberg and Michael L. Bognanno, "Do Tournaments Have Incentive Effects?" Journal of Political Economy, 98 (December, 1990), 1307-24.

しか求めない AもBも課された仕事はすべて模範的にこなしているが, 明らかにAのほ うがBよりも厳しい仕事をこなしている。 2人のうちのどちらが昇進に値いするかについ ては、まったく異議はない。 しかし、業績給を求める算式によって給与水準を決定できる ように、 彼らの貢献を数値的な尺度で示そうとすることはきわめて難しく,高くつき, 論 議を招くことになる.

●取締役 A は, 外国との激しい競争と長年の労働問題によって潰れかかっている部門を担当 し,その部門を何とか利益を上げるまでに立て直し、 将来性のありそうな新製品に投資し ている。 取締役 B は,競争がほとんどなく需要の大きな製品を生産し、継続的に利益を上 げている部門を担当してきた。 あらゆるスタンダードな財務的な尺度から見て, B の部門 は A の部門を凌駕した。 それぞれ異なった仕事を担当した2人の取締役に,適切な金銭 的インセンティブを提供する業績に基づく契約を個々に行うことはできたかもしれないが, そうすることはきっと難しかったはずである. A のほうが優れた仕事を行ったので昇進さ せるべきであるとの決定を行うほうがずっと容易である.

インセンティブを与えるためにトーナメント方式を用いる第2の理由が発生するのは,次の場 合である。 すなわち, 人々の努力選択と彼らの仕事ぶりの測定結果との関係に及ぼす不確実性に, 大きな共通要因が含まれている場合である。 例えば、 個々のセールスマンの実際の販売額は, 競 争相手の行動や, 新製品が市場で受け入れられるかどうかなど, 同一の観察されない市場要因に よって、 同じような影響を受けるだろう。 一方のエージェントがどれだけの業績を上げたかを測

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

409

る場合には比較業績評価が有用であることを示すために, 第7章ではインフォーマティブ原理を 適用した. これは,他方のエージェントがどれだけ頑張ったかについてすぐれた推論を行うこと を可能にしてくれる。 両者の仕事の業績に影響を与える大きな共通要因がある場合, 相対的な業 績に注目することは, その共通要因を効果的に取り除き, 誰が懸命に仕事をしたかについてのよ り正確な推論を可能にする。 その結果, 動機づけられる者に課されるリスクを減らしながら, 同 インセンティブを提供することができるようになる。 このような可能性によって, セールスマ ンの動機づけのために販売競争が普及していることを説明することができる.

トーナメントがもつ第3の利点が現れるのは、経営者あるいは所有者が、 業績は実際にはこれ までより低かったとか、 低い業績相当のボーナスしか支払わないと言い張って節約を図り、 業績 給を取り消したい誘惑に駆られるようなときである。 これが深刻な問題になるのは, 従業員が互 いの業績を観察するのが難しく (したがって, 暗黙の契約は実質的には強制力がない), 第三者 にも業績を判定することが難しい (したがって, 調停によって問題の解決は図れない) 場合であ る。こうした状況でも、 約束のトーナメント賞金が与えられたかどうかは観察可能であろう。し たがって, 与えられる賞金が前もって定められているトーナメントは、 業績に応じた給与を支払 うことにコミットする手立てを経営者に提供していることになる。 そうしたコミットメントなし には, (当てにならない) 約束をすることでよい業績を引き出せる可能性はずっと限られたものに なってしまう。

トーナメントの潜在的な問題点は,第1に従業員間に共謀の機会がある場合に生じる。 褒賞が 絶対的な業績水準ではなく相対的な業績にのみ依拠している場合には, 誰もが懸命に働いている かのようにみんなが歩調を合わせて手を抜いても、 各個人にとって予想報酬は同じになる。もち ろん、誰もが歩調を合わせて手を抜くことは, みんなにとって努力コストの節約になり, 労働者 たちにとっては魅力的なこととなる。

第2の問題は, トーナメントの参加者にとっては他人の業績を妨害することによって出世する のも真面目に頑張ることによって出世するのと同じくらいに容易になる点である。 このことは, 明らかに非効率性を生みだす。

これらの問題は脇に置くとしても, 理論の示すところでは, トーナメントが効率的なインセン ティブを提供するには, 賞金が適切に調整されなければならない。 内部労働市場では,賞として 与えられるものは上位の仕事に付随する追加給与であるとともに, 勝利者にとっては次の昇進を 競うための機会でもある。 このことは,給与と昇進政策が一緒に決定される必要のあることを意 味している。この点について論じる前に, 給与が仕事に付与される理由のいくつかを検討しよう。

11.2.3 仕事に付与される給与

先にふれたように、 業績に基づく昇進政策は,競争関係にある雇用主たちが企業のもっとも有 能な、そしてもっともよく働く従業員を見出すのを容易にするので, 昇進による新しい仕事が以 前より難しいものでなくても、 昇進はたいていの場合, 昇給を必要とする. このことは,ヒエラ ルキーのなかで給与が高まっていく理由を説明するかもしれないが,なぜ給与が個人の業績や特 質にもっと結びつかないのかを説明するものではない。

第V部 雇用契約 報酬キャリア

410

測定の問題 給与が仕事に付与されている理由の1つは、業績や生産性の正確な測定がきわめて 難しく, 十分詳しく記述することさえも難しい点にある。このことはとくに, 組織の業績に誰が 何を貢献したかを決定するのが困難な, 規模の大きい複雑な組織のスタッフの地位にある者に妥 当する。 そうしたケースでは, 1人の人間の貢献の価値は,他の人の行動や意思決定, そして業 績に基づく明示的な契約が交わされた時点では予測されなかったであろう諸要因に大きく依存し ている。こうした状況にあって仕事の業績に応じた給与を支払おうとするのは,実際には場当た り的な支払い方式とほとんど変わらないものとなろう。 同様に, 技能に対する支払いは、 技能の 水準の観察や測定が困難な場合や,とりわけ有用な技能を予測したり評価したりするのが困難な 場合には, あまり有意義なものではない。

他の選択可能な方法として, 各従業員と個別に給料交渉を行うことが考えられる. しかしこの 方法は、 交渉のコストがきわめて高くなるので, 極端に非効率なものになりかねない。 さらに, 企 業の立場で交渉を行う者が, 企業の利益のきわめてすぐれた代表者となるようなインセンティブ を与えられていないと, さらに別の問題が起こってくる.しかし, 交渉者に適切なインセンティブ を提供することもまた, 問題含みである。 企業の交渉代表者がある従業員に支払いすぎたり, 強気 で交渉しすぎたために必要な人材を失ってしまうのを, 企業はいかにして見分けられるのか。い かにして交渉者に望ましい行動を伝えることができるのだろうか.

分権化された給与決定 さらなる可能性は、 給与の決定に関しては個々の管理者に責任を負わせる ことであろう。この方法が魅力的なのは、 現場の管理者が部下の能力や貢献度についての情報を, 比較的多く得やすい点にある。 管理者たちに, 彼らが行う給与決定の費用と便益を内部化させる ような効果的なインセンティブが与えられれば,この方式はうまくいくだろう。

しかし多くの場合、とくに管理者の仕事ぶり自体が測定困難な場合には,そのような動機づけ を達成することは難しい。 管理者に損益についての責任がなければ、 給与について過度に気前が よくならないとする理由はなくなるだろう。 さらに、 業績について査定を行うのは、 昇給を割り 当てる場合と同じく, 不愉快な仕事であることが多い。 管理者はそうした仕事をするのを避けよ うとしがちであり, 査定を行うにしても、 従業員間で明確に異なる評価をしたり、 業績のもっと も悪い者以外の誰かに低い評価を与えることは彼らにとってきわめて困難であることを知ること になる。 たいていの従業員は、 結局高い評価を与えられ, 順位づけはほとんど意味のない情報に なってしまう”. 問題は、 個々の管理者が低い評価を与えることの (個人的) 費用を負担し、かつ これらの費用を補償することが難しいことにある。 実際には、 従業員の進歩に応じて管理者は評 価され, 褒賞を与えられるので, 管理者が従業員に低い評価を与えるときには, 管理者は事実上 さらに多くの費用を負担することになるかもしれない。

さらに, 企業が個々の管理者の管轄を越えて雇用と給与に関心を持つようになると、 より多く の問題が生じる. そうした問題の1つは、 内部労働市場によく見られるように、 企業が上司の異

業績評価についてのより広範な議論については、第12章を見よ。

第11章 内部労働市場、職務

4II

なる仕事に従業員を配置換えできるようにしたいときに起こってくる. 現在携わっている特定の 職能にとってではなく、 企業全体にとって価値ある人的資本を従業員が取得することを, 管理者 が重要なことと評価するような契約を結んでいなければ, 管理者にしても従業員にそうした投資 を行うよう促したりはしない。 さらに、 部下たちが昇進したり, 再配置されたりするときに管理 者に褒賞が与えられないならば, 管理者はもっとも有能な部下を隠したいと思うだろう。 こうし た理由から IBM や他のいくつかの大企業は, 社内で昇進したり、 他の部局に引き抜かれたりす る従業員の数に基づいて、 管理者を評価している.

インフルエンス・コストは、 給与水準を決定する自由裁量を与えることを避けるもう1つの理 由になっている。 企業内の同じような仕事には同じような額が、 主に事務的決定に基づいて支払 われるならば、給与に関して政治的操作を行う余地はない。 しかし、 給与の決定が多分に裁量的 であれば, 従業員たちが他の部署の従業員と比較したりしながら, より高い給与を求める運動を 行うので, インフルエンス・コストはきわめて大きくなりうる。もちろん、 職務分類に影響を与 え、それによって貰う給与にも影響を及ぼすようなインフルエンスもありうる。 だが,これはずっ と限定されたものとなろう。というのも, 分類の変化を起こすような機会はずっと限られている からである。

給与の変動幅 内部労働市場における給与決定の一般的なシステムは,上記のように, 仕事上の 業績を明確にして測定すること, および給与の決定に関して完全に現場の管理者の裁量に委ねる ことが難しいことに対処するものと見なすことができる。 通常の解決策は, 異なる仕事ごとに給 与の幅を定め、各従業員が受け取る給与は, その従業員の業績についての管理者の査定評価に基 づいて決定されるとするものである。 さまざまな部署の管理者たちに与えられている年間の昇給 予算は限られているので、誰であれ個々の従業員に与えることのできる昇給額は,さらに制約さ れる場合が多い。

表11.2は, 1991年のサイモン & シュスター社の昇給ガイドラインを用いて, 上の点を例証し ている。 注目してもらいたいのは,各業績カテゴリーに当てはめる人数の目標割合が定められて いる点である。 個人の給与を設定する役目を管理者に与えることは、 業績について管理者が持っ ている情報の利用を認めることになる。 同時に、 仕事に付与された給与幅と限られた昇給予算が 管理者の量を制約し, 裁量を与えることで起こりうるインセンティブ問題をコントロールする のに役立つ。 そうではあっても, 昇給に当てることのできる資金のプールが少ない場合には,従 業員の相対的な業績に基づいて異なる報酬を与える可能性はきわめて限られたものとなることが 多い。 例えばいちばん不出来な者には昇給がないにしても、 昇給に当てうる資金では, もっとも すぐれた人に対しても平均をやや上回る程度の昇給しか与えられない場合もある。 効果がほとん どないとなれば,管理者たちは業績評価という作業に真剣に取り組んだり、 従業員に厳密に差を つけることに費用をかけようとする気はなくなるだろう。

112.4 システムとしての内部労働市場

内部労働市場の特徴 長期雇用, 限られた入職口, 内部昇進による空席の補充、 主に仕事に

412 第VE 雇用契約酬 キャリア

表 11.2 サイモン & シュスター社 91 年度メリット昇給マトリクス (パーセントは最大昇給のガイドラインを 示す)

91年度給与幅における位置 業績查定 最低額未満 下位3分の1 中位3分の1 上位3分の1 最高額以上 1. 優秀 (全体の10%) 8.0-12.0% 7.0-10.5% 6.0-9.0% 5.0-7.0% 4.0-6.0% 2. 要件超過 (期待以上、 全体の30%) 7.0-10.5% 6.0-9.0% 5.0-7.5% 4.0-6.0% 0.0-3.0% 3. 十分適任 (全体の45%) 6.0-9.0% 5.0-7.5% 4.0-6.0% 0.0-3.0% 0.0% 4. 要向上/期待未満 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 5. 不適格 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%

付与され個人の業績は二次的にしか勘案されない給与 ーを説明するためにこれまで取り上げて きた議論は,相互に矛盾するものではなく、 実際にはその多くは補完的な要素を含んでいる. もっ とも,これまではそれらの特徴を個別に扱ってきたために, 実際に企業が行っていることは, 内部 労働市場が解決しようとしている問題の重要度に応じて実に多様であると思われるかもしれない。 しかし現実には, 異なった状況で事業を行っているさまざまな企業が, これまでに見てきた特 徴の多くを備えた内部労働市場システムを用いている。このことは,それらの特徴が,普遍的な 問題を解決するために相互に支援し合う要素からなる, 一貫性のあるシステムの一部になってい

ることを示している。 上記の特徴はそのような観点から理解していくべきだろう.

残念なことに, 内部労働市場についてのわれわれの理解は, その主だった特徴をすべて一貫し た形で説明しうるほどにはいまだ十分ではない。 とはいえ, その方向に何歩が踏み出してはいる。

内部労働市場 従業員の怠慢と自己選択 普遍的な問題に対する統一された対応策として, 内部労働 市場の特徴の多くを説明しようとする試みでもっとも成功したもののひとつによれば, 企業が直 面する2つの本質的問題が取り上げられている。 第1に、 仕事の実際の業績が管理者には観察で きるが第三者には立証できないときに、 従業員に努力の動機づけを行う問題である。 第三者には 立証できないということは,裁判所によって強制しうるような明示的契約を通じて, 給与を直接 業績と結びつけるのが不可能なことを意味している。 第2の問題は、任意の所与の成果を上げ ることがどのくらい難しいのかを、 個々の従業員だけが知っているために生じる。 効率性という 点からは、より有能な者がより高いレベルの成果を上げることが必要となるので、 従業員たちに そうするよう仕向けることが問題になる.

内部労働市場の特徴の多くを備えたシステムは,理論的にはこれら2つの問題を同時に解決す ることができる。 いま, 企業が次のようなシステムを取り入れるとしよう。 正規の仕事からなるヒ エラルキーと新入社員のためのポジションが定められ, それぞれの仕事には,給与水準とその仕 事に就く者に要求される業績基準が付与される. そして, 高いレベルの仕事にはより多くの給与 が提供され, より高い成果が要求される. 競争圧力によれば, どの仕事の給与もその仕事で定め られた業績基準を満たしている労働者が生みだす追加価値に等しくなるはずである. しかし, 業 績は立証できないので、 企業は従業員の実際の業績とは無関係に, ある時点で特定の仕事に就い ている労働者には定められた給与を支払うことに合意する. 各人がどの仕事に配置されたか, そ してその人に協定どおりの額が支払われたかどうかは立証可能と想定されるので,こうした取決

第11章 内部労働市場務配置、昇進

43

ラット・レースとキャリア・コンサーン

多くの専門的職業は、社会的な費用便益についての何らかの合理的計算によれば明らか にもっともと思われる以上に、仲間に遅れを取らないために (そしてちょっぴり先を行くた めに)、懸命に、かつ長時間働く人たちの「ラットレース (熾烈な競争)」と特徴づけるこ とができよう。 例えば, 弁護士, 経営コンサルタント, そして大学教授などは, 世間付き合 い。 家庭 さらには健康までを犠牲にして週に 70ないし 80時間も仕事に費やす。 これらの 仕事の褒賞は高いが,これらの人が毎晩費やす最後の数時間かが, その費用を正当化するに 十分な追加生産量を生み出しているとはいえそうにない。 同様な現象は, 日本の有名大学や フランスの「グラン・ゼコール」に入学するために 「猛勉強」 する学生にも見られる学 生たちはそんなに激しい競争がなければずっと幸せだろうし、 彼らが多少のんびりすること 社会に損失が発生するかどうかは明らかではない。

こうした非効率な行動パターンが存続するのはなぜだろうか。 誰かが 例えば雇用主が ラットレースを止めさせようとしないのはなぜだろうか。 そうすることは効率性を高 め、おそらく雇用主は少ない給与で人を引きつけ, 雇い続けることができることによって, 結 果として生じる利益の一部を獲得できるであろう。

ひとつの考えられる説明は、 情報の問題に焦点を合わせたものである. 仕事の業績が、 「能 力」 とでも言えるようなその人の固有のしかし観察できない個人的特質に部分的に依存して いるならば、雇用主が過去と現在の高水準の業績を, 将来の業績も高いだろうという指標と して使うのは合理的である。 任意の時点の業績はまた、投入された努力やランダムな要因に も基づくものであるが,雇用主たちは, すぐれた業績が能力, 努力, ないしは幸運のいずれ を反映しているものかどうかを観察できない。 この結果, 一所懸命働くことの追加的なイン センティブが生み出される。 なぜならば、 現在の業績がすぐれていれば、 雇用主がその能力 を高く評価し, 将来の業績について大きな期待を寄せ, 将来高い給与を払おうとすることに つながるからである。

必死に働くためのこれらのインセンティブは、2つの理由から仕事に就いた初めのころに いちばん強く作用する。 理由の1つは,最初のうちは労働者の実際の能力についての不確実 性がもっとも大きく, したがって労働者が雇用主の認識に影響を与える最大の機会を得る時 期だからである。また,職場で働く残りの期間がもっとも長い時期でもあり、 仕事上の能力 を高めることによる利益が最大の価値をもつ時期でもある。 その後, 仕事ぶりが繰り返し観 察されることによって人物についての評判が定まってくると, 能力に対する認識を変えるこ とは難しく, 評判を高めることの利益はずっと短命なものになってしまう。

雇用主がそうしたインセンティブを十分に承知していることは言うまでもないが、雇用主 は労働者たちの能力についてあれこれ推論することで, 若い人のほうが就職した初めのうち はきわめて熱心に働き、時間が経つとともに熱心さが薄れていくことを考慮しなくてはなら ない。 個人レベルにおいても,熱心に仕事することは従業員の能力についてのいっそう好ま

第V部 雇用契約、報酬キャリア

414

しい評価につながるが, 余分に努力し続けることで従業員の能力に関する雇用主の認識に系 統的なパイアスが与えられるということはない。 何人かの個人がラットレースから脱落し、 努力を止めてしまっても、 その個人の努力水準の低下は観察されない。 したがってその結 果としての業績の低下は、 より低いがより効率的な努力水準を当人が選んだ結果としてでは なく、 能力が低い証拠と誤って受け取られるだろう. 社会的に無駄な結果になろうと, 誰も 個人的にはレースを止めることが得策だとは思わない。

Bengt Holmstrom, "Managerial Incentive Problems: A Dynamic Perspective," in Essays in Economics and Management in Honour of Lars Wahlbeck (Helsinki: Swedish School of Economics, 1982) に基づ く。 以下も見よ. George Akerlof, “The Economics of Caste and of the Rat Race and Other Woeful Tales," Quarterly Journal of Economics, 90 (November 1976), 599-617.

めは裁判所により強制可能である. しかし, 必要な水準の業績を達成できない労働者は解雇さ れる(給与をもらった後で) 決められた業績を上げている労働者は次の期も雇用され続ける。

雇用されるものは全員, 新入社員のためのポジションに配置される. この地位できわめて低い 業績の者は, 給料を支払われたあと解雇されるが, 仕事ぶりのすぐれた者は正規の仕事に昇進す る。 一般に,職階における任意の仕事で (その仕事に留まるために必要な水準より高い) あらか じめに定められた基準を満たすと, その従業員は, 給料も要求される水準も高くなる次のレベル に昇進する. しかし昇進が決定される時点でも、 給料は現在の仕事で保証されている給与しかも らえない.

均衡行動 上に述べたシステムにおいて、 従業員はいかなる行動をとるのだろうか。 ある仕事の 要件が、 従業員の能力に比べて過大な要求でなければ, また給与が十分に高ければ、 従業員はそ の仕事に定められた水準を満たすべく懸命に働こうとするだろう。 そうしないと解雇され, 高質 金の仕事を失うことになろう。さらに、与えられた基準を満たすことは,より能力のある人ほど 容易である. したがって, それらの人々は昇進に必要な高水準の仕事をこなすのはやりがいのあ ることと思うようになるだろう. 一方, あまり能力のない人は、そうは思わなくなるだろう。 こ うしたことは、想定されたシステムの下での均衡行動様式を生み出す重要な要因となる.

職階のランクの数, それぞれの仕事に付与される給与と業績水準、そして各レベルにおける昇 進基準などすべてが適切に定められていれば、 従業員たちはそれぞれ、 自己の (個人的にわかっ ている) 能力にかんがみて 「適切な」 レベルに到達するまで、 昇進をめざして働く動機を与えら れる.この適切なレベルに到達すると, 各人は現在の仕事を続けられるに十分な業績を上げよう とするが,さらに昇進しようとするほどには熱心に働こうとしない。 すなわち、 昇進すると給与 は上がるが仕事はきつくなるという契約は、 昇進を価値あることとするには十分ではない。 よっ て従業員たちは,それぞれの私的情報に基づき, 懸命に働くよう動機づけられ熱心に仕事に取り 組むことが苦にならない人たちと自らを区分するのである

この理論的なシステムにおいては, 「ピーターの法則」 は回避されるべき問題から区分や動機を

第1章 内部労働市場、職務配置、昇進

415

ラット・レース

上に挙げたラットレースの話に伴うひとつの問題は,多くの場合, 人々が投入する努力 は少なくとも部分的には観察されている点にある。それどころか、 多くの有名企業における 若い弁護士は,事務所にいるときは夜も昼も人から注目されていると主張する。 先の話によ れば、このような従業員たちは、 自分たちのすぐれた成果が熱心に働いた結果ではなく, 並 外れた能力の結果であると雇用主に思ってもらうために, 懸命に働いていることを隠そうと するはずである.例えば, 退社時間ともなればスポーツ用具を持って早めに事務所を出てし まうが、スポーツパッグのなかに仕事を隠し、家で仕事をするというように!

しかし、このモデルの1つのバリエーションを用いて,上のことを説明することができる。 いま、雇用主が識別しようとしているのが能力よりも責任感や勤労意欲であり, それは個人 間で差があるが,観察できないとしよう。 この場合, 仕事に就いた初めのうちは、人々は長時 間仕事をしているとの評判を築こうとするインセンティブを持つだろう。 将来とも他人より 熱心に働く意欲を持っていると見なされるだろうからである。 必要十分である以上に残業す ることは、勤労意欲のシグナルになり, 上述の観察されたパターンが現れることになる.も ちろんここでもまた, これらのインセンティブは認識され, 誰もだまされることはない。し かし怠け者であるという烙印を押されることを怖れて, 誰も息を抜くわけにはいかない。 ま たモデルの最初のパリエーションで論じられたように, これらのインセンティブはキャリ アの初期にもっとも大きい。

駆動するものへと微妙に変化する。 このシステムでは, 人々は不適任なレベルにまで昇進するこ とはない。その代わり, 要求される仕事内容が各自の能力に十分適したレベルに達するまで 能 力以下の仕事から何度も昇進する。

さらに、システムが正しく設計されていれば, サボりなどは起こらない。 昇進のために頑張り 続ける人は、業績の最低基準を上回ろうとし、 能力に見合った水準に達している人は, 解雇され ないために必要な基準を満たすことを価値あることと考える。 サボりがなければ, 誰も解雇され はしない。 ただし, 試用期間の新人のためのポジションでの基準を満たさない者は例外であるが.

システムの特性 このモデルで説明されるシステムは, 内部労働市場における実際の職階の非常 に多くの特徴と類似している。モデルでは, 従業員の給与は当人の現時点の仕事の配置にのみ基 づく。 昇進に必要な並外れた好業績を残している者も、 直接的にはそれ以上の支払いは受けてい ない。これらの者の褒賞は, 昇進した後にもらう追加給与である。 従業員の給与と責任は, 昇進 を通じてランクを上がっていくにつれ増えていく。 そしてより有能な者ほど, 企業内のより大き な責任を負う地位に到達する。 すべての雇用は, いちばん下のランクの単一の入職口を通じて行 われる。そうしないと, 資質のない者が高い地位で入社し、 仕事をサボり, 給与をかすめ取り, 辞 めていくようになるからである。 試用期間を経て、 従業員たちは実質的には長期雇用関係という 形で同じ雇用主の下に居残る。 解雇や辞職は稀である (間違いを犯したり, レベルの高すぎる仕

第V部 雇用契約報酬キャリア

416

事に昇進したり、仕事の業績基準を満たすことなど無意味と思うようになったりした場合にのみ, 解雇が行われ, また, 企業側が誤って昇進を取り消してしまった場合にのみ, 辞職が生じる).

もうひとつの興味ある特徴は、 行けるところまで昇給してしまった従業員から企業はまったく レントを受け取らないことである。 つまり彼らには,彼らの生産価値に等しい金額が支払われる. 対照的に, 依然として昇進を目指している従業員から企業はレントないし準レントを得る。 なぜ なら, 彼らは仕事も給与も同じ他の人たちよりも高い業績水準を目指して働いているからである。 よって、 「出世中の花形従業員」 は大事にされ, 企業はもっとも有望な候補者を識別し, 引きつけ ようと競争することになる (花形従業員に生じる準レントは, このような新規採用投資に対する リターンと見なすことができよう).

モデルになく、現実の多くの職階に見られる1つの特徴は,現実のヒエラルキーはピラミッド 状のものが多く, 上へ行くほど狭くなっている。 他方,上のレベルよりも下のレベルにずっと多 くの人が位置することを,このモデルはまったく示していない。 管理ヒエラルキーがピラミッド 型になりがちなことは事実だが,これはあらゆる職階に普遍的な特質ではない。 とくに上位の者 が下位の者を監督する責任を持たない場合には当てはまらない。 例えば,よりすぐれた業績とは, より多くの人を監督するというよりもむしろ、生産プロセスでより多くの職務に責任を持つとか、 よりふだんとちがった職務をこなすとか、あるいはより広い地域を担当するといったことを意味 する場合もあろう。このとき, 下位レベルよりも上位レベルにずっと多くの人がいるということ も十分にありうる。 例えば, スタンフォード・ビジネススクールのスタッフの場合, 秘書 II の レベルよりも秘書 IIS のランクのほうが人が多い。 同様のパターンは多くの専門職のパートナー シップにみられる。 例えば,法律事務所では通常, アソシエイト (準社員) よりもパートナー(共 同経営者) のほうが多いし、 大学でも一般には, 助教授や準教授よりも教授のほうが多い.

多くの経済モデルと同様にこのモデルでも、能力は1次元の属性とされている. ある人は他の 人よりも生産的であるとされるだけである。 現実には, 気質, 体力, コミュニケーション技能, 分 析能力, 等々のずっと広範な特質において大きな差がある. そのために, 職務配置は複雑かつ微 妙な課題となる. 次のモデルは, そうした複雑性のいくつかを取り込んでいる.

11.3 インフルエンス・コスト, インセンティブ, 職務配置

現在の仕事での業績インセンティブを提供し, 鍵となる仕事にもっとも有能な人物を割り当て るという2つの目的のために昇進を利用する場合には,きわめて重大なコンフリクトが生じる。 すでに述べたように、 1つの仕事でもっとも業績を上げている人でも、 昇進に最適任ではないか もしれない。したがって, 明白な解決法は、 昇進と業績インセンティブを分けることのように思 われる. しかしわれわれはすでに, こうしたアプローチにおける問題, とくに業績を定義, 測定 する問題, および給与を動機づけに用いるために通常必要となる注意深い評価を管理者に行わせ る際の問題をすでに示唆してきた。 これらの問題をしばらく脇に置くとしても, 上の解決策は効 率的ではないかもしれない。 従業員が自分たちのうわべの昇進資格に影響を及ぼそうとして貴重 な時間を別のことに費やす可能性があり, かつ従業員の時間配分が観察できない場合には,イン フルエンス・コストが生じうる。 こうしたコストを処理するために、 企業は業績給を利用できる

第11章 内部労働市場、職務配置, 昇進

417

給与格差, ヒエラルキー, トーナメント

ヒエラルキーにおいて昇進することでもたらされる褒賞のひとつの重要な要素は,より高 地位、給与、特権を伴うさらに上のレベルへの昇進をねらえることである. 本質的には,ヒ エラルキーにおける職階は勝抜きトーナメント (elimination tournaments) であり、 1回戦 で勝利することから得る賞は,その場で直ちにもらえる褒賞 (より高い給与とその他の直接 的な便益)に,競争継続権の価値を加えたものである.

企業内で上に上がって行くにつれ、 いっそう昇進機会は減っていく。 他の条件が等しいと すると、このことは昇進を目指すインセンティブの減少となる。 昇進に対する賞の2番目の 部分, すなわち昇進をつづけていっそう多くの賞を得ようとする機会が減少していくからで ある.したがって,昇進競争のためのインセンティブを維持するには,当人がヒエラルキー のなかで地位を高めていくにつれ、 昇進による直接の金銭的利益が増加しなくてはならない。 この結果, 昇進と結びついた給与差は,ヒエラルキーを上がっていくにつれて広がっていく はずである。 また, 最高経営責任者(CEO) に達すると, もはやさらに勝つことで得られる 賞はなくなるので,この最終的な昇進と結びついた給与増は,とくに大幅なものとならねば ならない。

最近のある実証的研究は,こうした見解を検証している.その結果は概して, 理論を支持 するものである。この研究は米国のさまざまな産業の大手300社以上をサンプルとし, 工場 長から CEOに至る5段階の仕事のレベルを調査した。 工場長レベルの報酬中央値 (給与 ラスボーナス)は21,000 ドル (1967年価格) で,次のレベルでは 37,000ドル, 3番目は 43,000ドル, 4番目は 60,000ドル, そしてトップの CEO レベルは 130,000 ドルであった。 したがって, 1レベル昇進したときの増加額の平均は16,000ドル, 6,000 ドル, 17,000 ドル, そして70,000ドルであった。 この集計パターンは、ほぼ理論に一致している。もっと重要な のは、個々の会社内でのランク間の給与差についての調査が,先の2つの見解をきわめて強 力に支持していることである。 すなわち, 給与ギャップは企業内のヒエラルキーを上に上がっ ていくにつれ広がっていき, CEO への昇進は他の昇進に比べて給与の大幅な増加を伴ってい る。 これらの検証がとくに重要なのは,異なる会社で用いられているランク数の相違と会社 間の組織単位の規模の相違がコントロールされているからである。

"Richard A. Lambert, David F. Larcker, and Keith Weigelt, "Tournaments and the Structure of Organizational Incentives," draft, The Wharton School, University of Pennsylvania (1989).

場合にも, むしろ昇進をインセンティブに利用するかもしれない.

11.3.1 職務配置の問題

この問題を例示し, それへの対処が組織の方針に影響を与えうることを見るために,例えば管理 とかリーダーシップの立場に立つような 「鍵となる」 仕事に, 企業が2人の労働者のうちの1人 を昇進させなくてはならないという仮説的状況を考えてみよう。 この仕事を定義する特徴は,も

第V 雇用契約報酬キャリア

418

しその鍵となる仕事に就いている者が辞めるならば、 後任を探すのに, あるいはその仕事を一時 的に空席にしておくのに, 膨大な費用がかかることである。 2人の昇進候補者は現在、もっと頑 張ればよい結果(例えば,大幅な売上増とか研究プロジェクトでの飛躍的進歩) の生じる可能性 が高まるような, 個人的努力が実りの多い仕事に就いている。 2人の労働者の間に、 基礎的仕事 を首尾よくこなす能力には差はないが, 鍵となる仕事を行う能力に相違がある可能性がある。 ど ちらか一方の候補者のほうが鍵となる仕事に向いていると思われるが (この人が昇進すれば, 総

利益が増えるだろうという意味で), 企業はどちらの候補者がそれに該当するのかわからない。 この2人は、2通りの方法で勤務時間を費やすことができる。 彼らはそれぞれ、 現在の配置で すぐれた成果を上げる可能性を高めるために時間を使うこともできるし, あるいは鍵となる仕事 を行う資質のあることを示す証拠を増やそうと時間を使うこともできる。 しかし2人には,どち らの活動についても生来の好き嫌いはない。 よって別のことを行うインセンティブがなければ, 彼 らは企業の経営者が指示するとおりに、 自分たちの努力を配分してもよいと考えるだろう。

観察可能性に関する2つの問題が事態を複雑にする。 第1に、 最終的には昇進することになる ような人物が得る可能性のある, 他社からの競争的オファーがどの程度魅力的なものかを、 企業 は観察できない。 第2に、 企業はこの2人が時間と努力を現在どのように配分しているかを観 察できないし,また, 昇進のための自分の資質について入手しているかもしれない不利な情報を 心中に隠しこんでいるかどうかわからない. こうした状況の下で、 自分の資質についての情報を 高めるために使う時間を増やし、不利な結果については隠してしまう者のほうが, ずっと強力な 「資格認定」を作り上げるだろう. この人は, そうしなかった場合に比べて, よりすぐれた昇進資 質を備えているように映るだろう. しかし, そうした資格認定づくりに注意を逸らすことは,現 在の仕事で好業績を達成する可能性を減らすことになる.

限られた観察可能性の影響 こうした観察上の問題がなければ, 企業にとってのもっとも望ましい 方針は簡単なものになる。 それは, 鍵となる仕事に対する候補者の資質についての情報の質を高 めるという価値と、 現在の仕事での成果が低下してしまう費用とをつりあわせ, そしてそれに応 じて労働者たちに彼らの時間を生産と情報の進展の間で配分するよう命じることになろう. 労働 者たちには,現在の仕事に要した時間について固定給が支払われるので、 給与は仕事の業績とは 関係しない。 そして企業は, より優れた資質を持つと思われる人物を昇進の対象にするだろう。 鍵 となる仕事に配された者が外部からのオファーを得る場合 (この場合, 企業はその労働者を失う よりも安上がりであるかぎり, 外部のオファーに匹敵する条件を提示するだろう)を除いて, 労 働者たちがその後に受け取る給与は、彼らの職務配置とは無関係になろう.

企業が外部のオファーを評価できない場合には, オファーに対抗する戦略を立てられないこと になる。 第 10 章で見たように、1つの解決策は、 昇進する労働者に、 その人を失いその費用を負 担することへの一種の保険として,プレミアム (割増賃金) を払うことである。 この結果, 鍵と なる仕事は他の仕事よりずっと魅力的なものになる。 なぜなら, 昇進した労働者は外部の条件の いいオファーを得ることなく、 より多くの所得を稼げるからである。

労働者の努力配分が完全に観察可能ならば、 昇進に伴う給与差がさらに問題を引き起こすこと

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

419

はない。 労働者たちが不利な情報を隠すことができても、 企業は彼らの資質を評価する際にその ことを酌し、正しい昇進決定を行えるだろう。 しかし, 努力配分が直接には測定できないとす ると、モラル・ハザードの問題が生じる。 努力を生産に向ける直接的なインセンティブがなけれ ば,労働者たちはもっと給与のいい仕事への昇進を勝ち取ろうとして, 自分の資質が認められる 可能性を高めるために全時間を費やすほうが得であると思うようになろう。こうした注意力の逸 脱による現在の生産の低下は、企業にとってきわめて高価につく。 これらの費用がインフルエン ス・コストである。 すなわち労働者たちは、 昇進から生じるレントを誰が得るかに影響を与えよ うとするために資源を使うのである。

113.2 組織の対応

昇進した労働者により多くの給与を支払うようになった後に生じるインセンティブ問題に企業 が対応するには、 多くの方法がある。 例えば, 重要な仕事とその他の仕事との給与差を減らすこ とができる。 業績給を導入し、 労働者の生産量が増えれば、 より多額を支払うようにすることも できる。 例えば年功といった別の基準に基づく昇進を図ることにより, 労働者が自分の資質につ いて引き出そうとする情報を企業が集めることさえおそらく止めて、 昇進を決定する際の資格認 定のウェイトを下げることもできる。もっと直接的には、 現在の仕事での業績が鍵となる仕事を 行うための資質について何らの情報も含んでいないにせよ, 昇進を決定する際にその業績を基準 にすることもできる。

最適な給与および昇進政策 これらをどのようにミックスするのが最善であるかは,実際によりす ぐれた資質を持つ労働者を昇進させることの重要性ともかかわっている. 一方の極端なケースで は,企業の利益がすぐれた資質を持つ人物が鍵となる仕事に配置されるかどうかに決定的にかか わっているならば, 資質に関するなにがしかの情報を入手し, よりすぐれた候補者を確認して昇 進させるためにこの情報を利用することがきわめて重要になる。 この場合, 労働者たちが現在の 仕事をないがしろにし, すべての時間を情報づくりに費やすようになることを企業が望まないな らば、労働者たちに現在の責務を軽視させないための何らかのインセンティブを提供しなければ ならない。

2種類の仕事の間の給与差は, 労働者に時間配分を誤らせるインセンティブを生みだすので 明 らかな対処の可能性はこのギャップを狭めることである. しかし, このギャップが完全にはなくな らないとすると,狭めることだけでは役立たない。 現在の業績に対して何らの褒賞もないかぎり、 少しでもギャップがあることは生産的な活動をまったくないがしろにするインセンティブになる。 なぜなら,そうしても労働者にはコストがかからないからである。 したがって, (仮定により) 従 業員が懸命に働くのを嫌がりはしないにしても、 何らかの業績インセンティブが必要である. こ の場合,そうしたインセンティブを提供する適切な方法は,現在の仕事で大きな成果を上げたな らばボーナスを払うことである。 現在の業績をも加味した昇進も所期のインセンティブを提供す るだろうが、すぐれた資質を持つ候補者を昇進させることがとりわけ重要なので,このような代 替的手段は望ましいものではない。だが, ひとたび業績インセンティブが導入されると,昇進と

第V部 雇用契約報酬キャリア

420

結びついた給与差を縮小することも有用となり, レントを減らし, レントの最終的な分配に影響 を与えようとするインセンティブも減らすことになる。

以上とは正反対の極端なケースで, 鍵となる仕事での生産量がその仕事についている人物の資 質とはあまり関係がないことから、 誰が昇進しようが実際には問題にならないならば、解決策は現 在の仕事ですぐれた業績を上げた者を昇進させることである (業績で区別がつかなければ, 年功 など何らかの別の基準を用いることができようし,あるいはランダムな選択も可能であろう。 重 要なのは, 資格認定を昇進決定の決め手にすべきではない点にある)。 直接的な業績給は必要で はないし, 昇進した者と昇進から外された者との給与差を狭める必要もない。 こうした昇進政策 は, 労働者たちが生産活動に全時間を費やすという最適状態を生み出すことになろう。

最後に, 鍵となる仕事への正しい配置を行うことの重要性が中くらいの場合には、 業績給と昇 進基準による混合方式によって業績インセンティブを提供することが重要となろう. ある業績と 資質の組み合わせに基づいて昇進決定することによって, 直接的な業績給に大きく依存せずに生 インセンティブを維持することができる。 よって, 能力や鍵となる仕事での成功の可能性とは まったく関係のない基準に基づいて, 昇進を行うことも可能になろう.それと同時に、この場合 も昇進に結びついた給与差を縮めることが価値ある方策となる.

もっと一般的には, 企業が昇進と目にみえる個人業績や資質とのつながりを制限するほど, イ インフルエンス・コストは小さくなろう。こうした可能性が, 所与のレベルのもっとも年配の労働 者だけを昇進対象とする年功ルール適用のひとつの理由となっている。 こうしたルールは、 任意 の所与の時点で昇進をめぐって実際に競争する人数を限定し, これによってインフルエンス活動 にむなしく費やされる総資源を減らすことができよう。

コミットメント問題 年功、 業績, その他目にみえる資質とは別の基準に基づく昇進政策は, コ ミットメント問題を引き起こす可能性がある. 労働者の資質について新たな情報がもたらされる と 過去の業績に基づいて昇進を行う企業は, 資質の劣った人物を昇進させていると思うようにな ることがある. これがとくに腹立たしく思われるのは, (少なくともここでのモデルでは) 過去の 業績は鍵となる仕事での将来の生産性とまったく無関係だからである". (少なくともここで検討し ている単純化された理論枠組みでは) インセンティブを提供するさらなる必要はないので、 企業 としてはコミットメントに反してすぐれた資質を持つ人物を昇進させたいと思うようになる. そ うしないで業績に基づく昇進に執着するのは、 将来の利益を放棄することになる.

業績を測定する基盤がかなり客観的なもので、 他の労働者にも企業が業績に基づく昇進方針を 反故にしていることがわかるのならば、 コミットメント問題はさほど深刻なものとはならない。 経 営者が評判を気にして, 大がかりな公約違反を控えるようになる。 だが、 業績の測定が主観的だ と、 業績を無視し, 認知された仕事への資質に基づいて昇進を行う誘惑に抵抗できないかもしれ ない。

実際には,モデルでのインセンティブとそのインセンティブから生じる行動を所与としたとき、どの労働者がより すぐれた業績を上げるかはまったく運次第となる。 両者が同じ時間を生産活動に費やすので、彼らの予想産出量は同じ となろう。 彼らの産出量に生じた差は, ランダムな撹乱要因の現れにすぎない。

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

421

もちろん企業が発表したとおりの昇進方針を守らず, すぐれた資格認定を得た人物を昇進させ ようとしていると労働者たちが思うならば, 発表された昇進体系は彼らの意思決定とはかかわり ないものになってしまう。 このような状況では、 従業員たちが自分の資格認定を示すに最適な立 場にあり、磨きのかかった資格づくりに時間と労力を費やしてきたにせよ, 企業は従業員たちが 資格認定を示す機会を与えないような策を選ぶだろう。 そうすることによって企業は, 約束を反 故にしたいという誘惑を回避し、 従業員に正当なインセンティブを提供することを容易にできる からである。

11.4 テニュアとアップ・オア・アウト・ルール

多くの組織に見られる昇進政策の2つの側面は,とくに興味深いパズルを提供している。 それ らは,テニュア (終身雇用保証) と昇進の際のアップ・オア・アウト (昇進か退職か) のルール である。 正式なテニュアを得ている者は、 重大な事由のないかぎり解雇されないし、解雇には大 変面倒なプロセスを要する。 アップ･オア･アウト・ルールは, 昇進を拒否された者は組織を去 らなくてはならない規約である。 その者はきわめてよく仕事をしていたにせよ, 元の仕事にとど まることはできない。

これら2つの慣行は, 関連している場合が多い。 テニュアは大学ではきわめてなじみ深いもの であり,さらに大学では、教授陣のうちでもテニュアを得られなかった者は辞めなくてはならな いというアップ・オア・アウト・ルールが用いられている。 しかしこれらの慣行は,法律,会計や 他の分野での多くの専門職のパートナーシップでも行われている。 専門職の従業員は, そのキャ リアのある定まった時点でパートナーとしての再審査を受け, パートナーとして認められない者 は去らねばならないのである. 一方, パートナーとなることは, その人物は解雇されないことを 通常意味している。 だが,これらの慣行は必ずしもいつも結びついているわけではない。 例え ば,投資銀行ゴールドマン・サックスでは, (パートナーシップという形の) テニュアはアップ オアアウトのルールなしに用いられている。 この投資銀行では, 特定の年にパートナーになれ なかった者は社にとどまって再度挑戦してみるよう奨励される場合が多い。 対照的に米国の軍隊 では、将校のために繰り返しアップ・オア・アウト (軍隊の各階級の各隊で, 昇進できないもの は引退しなければならない) があるが, テニュアのシステムはない。

アップ・オア・アウトのルールに関するパズルは,以下のようなものである。 企業が, 数年間 にわたって雇用し, しばしばかなりの給与を払い、 仕事にも大きな責任を持たせることを有意義 だと考えた従業員を, 翌日になると, 給与水準のいかんにかかわらず,いかなる専門的な仕事で も彼らを雇い続けるのを拒むのはなぜだろうか。 1つの可能性は, これらの下位の職位は,それ に携わる者が生産する産出量以上のものによって評価されるということである。 それらの職位は, 新しい労働者のための訓練の場、 従業員の能力を観察し、 評価する機会, そして新鮮な見方やア

しかし1991年初めには,大規模な国際会計事務所のピート・マーウィック社が、 およそ1,800人ほどのパートナー の14%をレイオフすることを計画していると発表した。また,多くの法律事務所が同様の計画を持っていると伝えられ た。これらはニュース価値のある事件であり、多くの議論を引き起こし、疑いなく実際に人々を驚かせるものであった。 明らかにパートナーたちのテニュアは、外部の者が思っていたほどには安全なものではなかったのである。

第V部 雇用契約キャリア

422

イデアを企業に持ち込む方法などを提供してくれる。これらはすべて, 企業の活力を維持してい くうえで重要である. しかし, 従業員間の入れ替わりが非常に重要であるならばますます, テ ニュアにからんだパズルが際立ってくる.すなわち, なぜに組織は潜在的な交替要員よりも能力 や仕事ぶりがずっと低く,アイデアも古臭くなっているかもしれない年配の従業員を雇い続け るような約束をするのだろうか。 こうした慣行についての十分に納得のいく, 統一的説明は存在 しないが, 情報の非対称性やコミットメント問題に基づいた個別の, 部分的な説明が展開されて きている。

11.4.1 テニュア

学術機関のテニュアについての一応の理由は、 学問の自由を守るためとなっている。 すなわち, 雇用保証により教授たちが, 一般受けしない見解でもあまり恐れずに支持できるようになると思 われている.もっと一般的には,テニュアにより教授たちは, 失敗する可能性は高いが飛躍的な 進展につながるかもしれない新たな, そして大胆な研究をめざすリスクを進んで冒すことができ るようになるかもしれない。 だが,この説明は専門職のパートナーシップには当てはまらないよ うに思われる。いずれにせよ, テニュア・システムの硬直性および非効率性が,このシステムを 発言の自由を保護し, リスク負担を促進するためには高くつく悪い方法であるようにみえる。

学術機関のテニュアについての 「専門性」に基づく説明 テニュアの慣行を説明している1つの分析 は、 大学の経営 (管理) 陣はいったん新任教官が組織に加入した後ではその人の素質を認めたり、 生産性を測ったりすることはできるが, 新たに雇用しようとしている者について評定する専門的 知識と情報源を持っているのは,大学の学部の現在の教授陣だけであるという考え方に基づいて いる。 新規に採用しうる教授の数には何らかの制約があるとすると、 現職教授陣は大学が自分た ちをもっと若く, よりすぐれた資質を持ち, ずっと生産的な人物に代えようとするだろうとの危惧 を抱く。 だが, そうした首のすげ替えが起こるのは,その人物を現職の教授たちが認定して迎え いれ, その後に管理陣が年配の教授たちと新人との質的な差を判断できる場合にかぎられる. と いうことは,現職者たちが新たな教官候補者をすぐれた人材であると認めることが、自分たち自 身の立場を危険にさらすことになると思えば, 手ごわい競争者を排除し, 自分たちの身分を脅か すことのない非力な候補者だけの仲間入りを認めようとして, 有能な候補者の資質を正しく評価 しないようにしようとするインセンティブを持つようになるだろう。

更迭されるのではないかという現職者たちの危惧を取り除くことのできそうな方法の1つは, 辞めさせられる年配者たちに対して、 今の仕事を続けることと辞めることとが彼らにとって無差 別となるような退職金を支払うことであろう。 しかし、 必要な補償額の決定は非常に難しいだろ うし、発生する交渉コストがこの方法を大いに問題あるものにしている.

19 この議論とその証拠は、以下の2人の研究論文で展開されている. Brendan O'Flaherty and Aloysius Siow, “Up or Out Rules in the Market for Lawyers," Discussion Paper 90-10, Economics Research Center, National Opinion Research Center, Chicago (September 1990), および “On the Job Screening, Up or Out Rules, and Firm Growth," Discussion Paper 90-11, Econimics Research Center, National Opinion Research Center, Chicago (September 1990).

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

423

テニュア・システムは1つの簡単な代替策を提供してくれる。 テニュアの基準を満たしている人 は、その才能や業績が劣ってきたり、 その人の専門分野がもはや需要のないものになったという だけの理由で解雇されることはない。したがって, 自分よりすぐれた人物の採用を恐れたり、 候 補者の資質を誤って伝える理由はまったくないことになる.

この説明は大学の雇用と管理手続きの別の側面とも整合性をもっている. テニュアを得た教授 でも、実際にはその業績がきわめて悪ければ解雇される。 だが, 満たされるべき基準はきわめて 低く、状況の変化に合わせて変わることがない。このことは, 解雇が能力の劣った教授を更迭す る口実として使われ、インセンティブを弱めてしまうという問題を防いでくれる.さらに, 財政 上の理由から、テニュアのない教授たちを解雇することで凌ぎうる以上に教授陣の縮小が必要に なると、 一般には複数の学部のテニュアのある教授を解雇するよりも, 学部ないしは大学院全体 をなくしてしまうことが通常行われる慣行である。 そうではなしに能力に基づいて解雇すること は、年配教授陣に彼らの学部を凡人で満たそうとさせるだろう。対照的に、 構成単位全体の閉鎖 の可能性は、教授陣に彼ら全員が職を失うことのないようにできるだけ自分たちの学部を強力な ものにしようとするよう促すだろう。

他の状況への応用 テニュアが専門職の人たちに、 新任者に職を奪われるとの危惧から新任候補 者についての評価を偽って提出するようなことがないように導くシステムであるという基本的な 考え方は,法律会計, その他パートナーシップが一般的である専門職についても応用できる。 確 かに、 法律事務所の税務や倒産についての弁護士たちは, 彼らの専門分野での雇用に関してはと りわけ優れた評価をできる立場にあり,それらの事務所は採用候補者の査定については彼らの評 価に大きく依拠せねばならない。 テニュアのない年配者たちは、 同僚によって自分たちが有能な若 い人たちに交代させられる可能性を大いに案じるために, 彼らは最善の候補者を審査して振るい 落とそうとするインセンティブをもつだろう。こうした危険は, 大企業や年功序列で利益を配分 している企業ではとくに深刻であるように思われる。 こうした状況では,能力の劣った人を採用 するコストが組織全体に広がる。規模の小さい企業や部局の業績に従って利益を配分している企 業では、凡庸な者を採用するコストはずっと直接的にその責任者にふりかかる.したがって, カ のない者を雇おうとするインセンティブは弱められる。

ラーニングに基づく説明 テニュアについての別の説明は, 取得される専門知識が重要な要素では ない場合により適用可能と思われる。 問題を簡単にするために, いま, 仕事の基本タイプが2種 類あるとしよう。 一方は生来の能力が生産性にほとんど影響を与えない仕事,もう一方は能力 才能が結果を左右する重要な役割を演じている仕事である。 官庁の事務職や2次部門の多くの仕 事は前者の例であり、経営者の地位や芸術的な仕事は後者の例である。 効率性のうえからは,能 力が重要ではない仕事に能力の低い人を割り当て, 能力の高い人は能力が敏感に影響する仕事に 配置されることが必要になる。 しかしさらに人々の能力水準は誰も直接には観察できないと仮定 すると、 個々人を仕事に効率的に配分することは, 直接には行いえない。

能力が敏感に影響する仕事の場合には,ある期間に当人が達成した産出量がその人の能力のシ

第V部 雇用契約キャリア

424

グナルとなる. ある任意の期間にその個人がすぐれた業績を上げれば上げるほど, その人は実際 にその仕事に適しているということになろう。 また, 好業績を上げている期間が多ければ多いほ ど、能力が敏感に反映する仕事がその人に適していることが確実になる。 十分な時間を経たあと、 最終的には適合の度合が完全に学習され, 当人は別のタイプの仕事に移されるか,あるいは能力 が重要な要素である仕事にずっと留めおかれることになる。 後者のケースでは,この当人は能力 が重要である仕事でのテニュアを実質的に獲得する。 たとえその人の将来の業績が悪くなっても, その人の能力の評価は十分高い水準にあり,その人の期待生産性は能力が鍵となる仕事で依然と して高い状態にあるという判断がなされる。

同じような考え方は, さまざまな種類の才能に異なる反応をするさまざまな仕事があり、 能力 について何らかの情報が初めに与えられている状況にも適用できる。 仕事と個人の嗜好との望ま しい組み合わせが仕事によって異なる場合にも,この議論は有効であろう. 生まれてくるパター ンは, 初期には何らかの実験が行われ, 最終的に実質的テニュアを伴う配置が確立する, という ものである。 このパターンは,現実のキャリアにおいてごく普通に見られるものである。

11.4.2 アップ･オア･アウト・ルール

アップ・オア・アウトのルールに関するひとつの説明は, テニュア (ないしはパートナーシッ プ)は通常は収入 (金銭やその他の)の大幅増と関連し、 ガバナンスにおけるより大きな役割は 別にして, 責任の増大は伴わないという観察に基づくものである. 助教授たちは基本的には正教 授と同じ責任を持っているし,法律事務所の年配のアソシエイトもパートナーとほとんど同じ仕 事を行っている。 だが, 一般には若手の給与は年配者より低い。 主要な研究大学では,平均的な 助教授の給与は平均的な正教授のほぼ半分であり, 法律会社のアソシエイトの給与のパートナー の収入に対する比率はおそらくさらに低いだろう。 したがって, 組織は明らかに若手のレントを 徴収していることになる。 若手が貢献している分よりも低い給与にもかかわらず企業に留まって いる理由は昇進のチャンスがあるからであり, 昇進すれば, 組織の利益のうちの自分たちの分け 前と, あとから入社した後輩からのレントをもらえるからである。

この例の場合には、昇進は組織の生産量にほとんど影響を与えないが,レントと利益はより多 くの請求者に分与されなくてはならなくなることを意味している。 したがって, パートナーやテ ニュアを目指す人々に競争的な賃金で居残る可能性を提供する代わりに彼らの昇進を拒み、 配分 しうるレントをより多くの人たちと分かち合う必要をなくそうとする誘惑が生じるのはもっとも である。 よりいっそう気をそそられるのは、 昇進に成功しなかった者たちを, 近い将来に再審査 するとの約束のもとに標準以下の給与で居残らせようとすることだろう。

もちろん, 若手たちがこうしたインセンティブに気づけば、このゲームを行おうとはしなくな ろう。 昇進を期待して懸命に働こうなどという気にはならなくなろうし, その価値が給与面に反 映せず, テニュアを得た人が徴収するレントを増やすだけの企業特殊的人的資本への投資を行わ なくなるだろう. また, 市場賃金を下回る賃金では働かなくなるだろう。

アップ・オア・アウト政策は, 企業が誰かの昇進を却下する場合には企業にコスト負担を余儀 なくさせる。 すなわち, 昇進させなければ企業は当の人物がもたらしてくれる利益を失うことに

第11章 内部労働市場、配置、昇進

425

なり,そうした利益をいささかでも確保する唯一の方法は, テニュアやパートナーシップを報奨 として与えることになる。 この場合、 企業は人々の搾取を期待して昇進を否定しようという気に はならないだろう. したがって, テニュアを獲得するチャンスがもたらすインセンティブは効果 的となりうる。

アップ・オア・アウトのルールは意思決定者にコストを負わせる手段であるという基本的な考 え方はまた。 補完的な説明を提供してくれる.すなわち, アップ・オア・アウトのルールと結び ついたテニュアは、これらの慣行が実施されている場合に評価の意思決定をいっそう重要なもの とするので、 評価を行う者にこのルールを真剣に受け止めざるをえなくさせる. このことは, 以 前にみたような、部下についての慎重な評定を行うコストの負担を嫌がる気持ちをなくさせるの に役立つ。

第V雇用契約キャリア

426

まとめ

先進諸国の労働者の大多数は, 通常、20年以上の長期勤続によりある単一の雇用主のもとに留 まりつづける。 変化する労働市場の状況に絶えずもまれてきた雇用取決めに関する古典的な理論 は、先進国経済の2次部門での短期雇用について筋の通った記述を提供しているが, 1次部門の 長期的な仕事は外部労働市場の状況とは大きく切り離されている。 その代わり, 内部労働市場が 企業内での適切な人員配置と給与決定を行う場として発展している。

伝統的な内部労働市場の際立った特徴のひとつは, 賃金はかなりの程度まで個人の素質よりも 職務分類によって決定されていることである。 表11.1がこの点を例示しているが,同表はまた, 各職務分類内にも個別の賃金差の余地があることを示している。 経験豊富な労働者や業績査定の きわめて優秀な労働者は, それぞれの職務分類でのトップの地位へと上がっていく傾向が見られ るのに対して,経験の少ない労働者ほど最下位に近いところにとどまりやすい。 仕事の要件や職 務がかなり長期にわたって変わらないかぎり,このシステムは効果的でありうるが, 技術や製品 が変化する場合には、 企業は現行の仕事よりも技能に基づいて賃金を支払うことにより,労働者 たちに柔軟性を持つことを促そうとするだろう。 このシステムは日本では広く普及しており, 世 界の他の地域でもしだいに増えつつある.

労働者の移動性および相対的高賃金に関連した1次部門の優位性を所与とすれば, 労働者の移 動に伴う損失を相殺するうえで長期雇用が大きな利点をもつはずである。 それらの利点のなかに は以下のようなものがある。 1次部門の労働者がそれぞれの仕事でとくに生産的になっていくこ とを可能にする企業特殊的人的資本の取得. 企業への忠誠心や労働者へのフェアな扱いが, 企業 内の内部メカニズムおよび, 長期的関係の中で労使がよい評判を維持していきたいと願うことに よって補強される効率性賃金や暗黙的, 関係的契約の活用。 そして、 情報上の優位性, とくに, よ り効率的なインセンティブを提供し, かつまた労働者のより生産的な職務配置を可能にする, 従 業員の能力について雇用主が獲得する優れた知識.

内部労働市場のなかでの仕事はヒエラルキー的に配置されており、 その結果, 同一の仕事に携 わる従業員でも ときには上下のランクがついたりする。 上位にランクされた従業員は、 より多 くの経験を積んでいるので, ふだんとちがった事態にも対処でき, 他の従業員たちにいかなる措 置が必要かを教えたり, 忠告したりできるようになる。 追加的な義務, 責任, そして高いランク の従業員の判断に組織がよりいっそう依拠することが, そのランクでの高賃金および, より才能 のある経験豊富な人にそうした仕事を割り当てる傾向のあることを説明するのに役立つ。 こうし た種類の仕事では, 生産性に対する褒賞として昇進を用いることに相対的に問題はない。

他の種類の仕事では, 昇進が責任の質的変化に関係するだけに、 昇進を褒賞として利用するこ とはずっと厄介な問題となる。 もっとも優れた, そしてもっとも経験のある機械工が、 最善の監督 者や教育者になるとか, 研究所のもっとも優れた研究者が研究開発の最善の管理者になるといっ た保証はないし, その可能性も大きくない。 機械工や研究者は彼らの本来の仕事を継続させ, 業 績はさほど目立たない別の誰かを昇進させたほうがずっと生産的かもしれない。

それではなぜ,個々のすぐれた業績に対する褒賞として昇進よりも現金ボーナスを活用しない

第11章 内部労働市場、職務、昇進

427

のだろうか。 内部昇進は, トーナメントと類似しているという利点があり, トーナメントにはイ ンセンティブの提供に関して, 3つの重要な優位性がある.

第1に、 トーナメントにおいては,ある主体が何らかの絶対的な基準よりもどの程度すぐれた 業績を上げたかについての, ずっと費用のかかる基数的情報ではなく、 誰のほうがすぐれた業績 を上げたかという相対的, 序数的情報だけしか必要としない。 第2に、 それぞれの業績の質が別 個に、客観的に測定できるとしても、 全参加者の業績に影響を与える共通の要因があれば, 相対 的業績評価のほうが報酬のためのより優れたベースとなる。 第3に, トーナメントのボーナス総 額が前もって決められているので、雇用主には業績ボーナスの支払いを節約するするために, 労 働者の業績を低く見たり、 ごまかしたりするインセンティブが働かない. つまり, モラル・ハザー ドの発生源が除去されているわけである。 これらの利点に加えて, 給与を仕事と結びつけ, 昇進 をインセンティブに用いることは、 給与をめぐって個々の従業員と交渉する必要性を少なくして くれる。そうした交渉は時間を食い, 争いを招きやすく, 私的に費用もかかるプロセスであり、高 インフルエンス・コストを発生させる。

統一された形で内部労働市場の特徴の多くを説明しているあるモデルは, 労働者は能力に関し て異なること, 彼らの努力はモラル・ハザードに陥りやすいこと, 彼らの業績は内部の者だけが 判断しうることであり, 裁判所によって強制可能な契約のペースにはなりえないことを強調して いる。 企業は内部労働市場を設けて, ヒエラルキーの最下層においてのみ新規採用を行い, 各ラ ンクの給与を業績に反応しないように定め、 より上位の仕事により高い給与とより厳しい業績要 件を付与し, 単に解雇されないために必要な水準よりも高い業績水準を昇進のために課す. これ により, 労働者たちは効率的な水準に近い努力を行うことを選び, 自らにふさわしい仕事を選び, その結果, 有能な者がその能力にもっとも見合った仕事に昇進していけるようになる。

昇進が過去の業績だけでなく, 将来の業績見込みにも部分的に依拠している場合には, 昇進の 候補者たちは単に生産的であるよりも、よい仕事に就くための資格認定づくりや意思決定者の認 識を操作しようとするインセンティブを持つようになる。 そうした活動はインフルエンス・コス トの多くの例となり, 組織の業績を低下させる。 組織はそうしたインセンティブを相殺する業績 給を導入したり、昇進を決める際に過去の業績のウェイトを高めたり, 決定の過程で従業員がも たらす情報を制限したり, さまざまな形でそうしたコストを削減することができる. しかし, もっ ともすぐれた者を昇進させるのとは別の方針を確立するという決定はコミットメントの問題を生 み出す 経営者はその方針を実行に移すべき時がきても,実施したがらない。 決定の基盤が観 察しうるものであれば、 評判についての関心によって経営陣がその方針に執着することが可能に なるかもしれないが、 別の評価基盤が提案されきわめて主観的なものである場合には, 問題は深 刻になる。

昇進に際してのアップ・オア・アウトのルールの採用と仕事への終身在職を保証するテニュアの 制度化は,どちらも法律事務所, 会計事務所, 大学など多くの専門職ヒエラルキーにおいては一 般的であり、説明を要するパズルになっている。 若手の会計士, 法律事務所におけるアソシエイ ト, 大学における助教授の仕事は、雇用保証の限定的な契約下で仕事をしているのに対して, (法 律事務所や会計事務所の) パートナーや (大学の) テニュアを持つ教授には, 事実上, 雇用保証

第V部 雇用契約報酬キャリア

428

が与えられている。 ある時点で, 若手の労働者は昇進して恒久的な雇用保証を与えられるか, 雇 用期間の終了に直面するかの岐路に直面せねばならない。 こうしたアップ・オア・アウトとテニュ アのルールは,さまざまな機能を果たしているようにみえ,それらの機能は多くの理論の基礎に なってきた。 1つの可能性によれば, 組織に新鮮なアイデアや展望を持った人を外部から採用でき るようにするために, また上位のランクに適した候補者を組織が注意深く評価できるようにする ために, 下位の仕事では絶えず人の動きが図られる。 当該分野を専門とする者だけが互いの業績 を評価できるとされているかぎり, テニュアのルールは専門職の人たちに最良の候補者きわ めて優秀なので, テニュアのルールなしではその人を指名することは推薦者自身の職を脅かすか もしれない者を見分けることを促す意図を持つものとなろう. アップ・オア・アウトのルー ルは組織に, 候補者たちを昇進させるか, さもなくば候補者たちのもたらすサービスを断念する かという選択を強いる. そうしたルールを採用している組織の若手たちは,組織にとってのレン トの発生源であるので, 彼らを低いレベルの仕事に留めておこうとする誘惑が生じるが, そうし たことをすれば, インセンティブを損ない, 補充を困難にすることになろう。

「文献ノート

Peter Doeringer and Michael Piore の1971年の画期的な研究である Internal Labor Markets and Manpower Analysis は、 雇用政策を理解する上での内部労働市場という概念の有用性を明 らかにした。この書は依然として基本的な参考文献である. Richard Edwards は, 本文で論じ また1次部門の再分割を示唆している. Mace Mesters の博士論文は,1次部門と2次部門の発生 および労働者の能力に基づく部門間への配置を理論的に説明している. Masahiko Aoki (青木 昌彦)の著書(とくに第3章)は、日本の内部労働市場と人的資源の管理システムを論じている。

インセンティブの仕組みとしてのトーナメントについての分析は,Edward Lazear and Sherwin Rosen によって始められた. Bentley MacLeod and James Malcomson は, 努力供与のモラル・ ハザード問題と能力に基づく自己選択を促進する問題に対する解として, 内部労働市場のモデ ルを展開した。 インフルエンスコストが存在する場合の職務配置の問題についての扱いは, わ れわれ自身の研究に基づく。 テニュアについての 「応募者を判定する専門知識」に基づく説明は H. Lorne Carmichael が嚆矢であり,「ラーニング」に基づく説明は Milton Harris and Yoram Weiss の研究に基づく. アップ・オア・アウトのルールが持つ合理性は, Ronald Gilson and Robert Mnookin に負うものである.

参考文献

Aoki, M., Information, Incentives and Bargaining in the Japanese Economy (Cambridge: Cambridge University Press, 1988). 永易浩一訳 「日本経済の制度分析情報・インセンティ 交渉ゲーム」 (筑摩書房, 1992年).

Carmichael, H. L., “Incentives in Academics: Why is There Tenure?” Journal of Political Economy, 96 (1988), 453-72.

Doeringer, P., and M. Piore, Internal Labor Markets and Manpower Analysis (Lexington,

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

429

MA: D.C. Heath, 1971).

Edwards, R., Contested Terrain: The Transformation of the Work Place in the Twentieth Century (New York: Basic Books, 1979).

Harris, M., and Y. Weiss, "Job Matching with a Finite Horizon and Risk Aversion," Journal of Political Economy, 92 (August 1984), 758-79.

Gilson, R., and R. Mnookin, “Coming of Age in a Corporate Law Firm: The Economics of Associate Career Patterns," Stanford Law Review, 41 (1989), 567-95.

Lazear, E., and S. Rosen, “Rank Order Tournaments as Optimal Labor Contracts,” Journal of Political Economy, 89 (October 1981), 841-64.

MacLeod, W. B., and J. Malcomson, "Reputation and Hierarchy in Dynamic Models of Employment,” Journal of Political Economy, 96 (August, 1988), 832-54.

Mesters, M., Technology and Management of Human Capital, unpublished dissertation, Stanford University Graduate School of Business (1990).

Milgrom, P., and J. Roberts., “An Economic Approach to Influence Activities in Organizations. American Journal of Sociology, 94 (Supplement), 1988a: S154-S179.

*練習問題

[思考のための材料]

1. あなたが自分の大学ないしは学部の昇進と給与決定の担当者であるとしよう。 決定を行う際 に,どんな基準を利用するか。 いかなる情報を望むか. どのようにして, そうした情報を入 手しようとするか。 テニュアの制度をなくそうとするか.

2. 日本の大企業の「終身雇用の」 従業員のほとんどが, ほぼ 58歳で定年退職となる (取締役は 定年を免除されている)しかし, 国からの社会保障年金給付は65歳になってからである。 契約上の、雇用者負担の年金は最近まで珍しかったが,会社は退職者にかなりの退職金を支 払ってきた。 退職した労働者は, より小さな, あまり知られていない企業に低い賃金で仕事 を求めることが多い。 これらの企業は,元の雇用主が仕事上の関係を持っている企業である こともあり,この場合元の雇用主が退職する従業員が仕事を見つけるのを手伝っている場合 もある。

こうした慣行には,いかなる理由づけができるだろうか。 従業員たちを65歳になるまで, 元の雇用主の許に留めておかないのはどうしてか。 従業員たちがどれほどの退職金を受け取 るのかを不明確にしておくのはなぜか。 どうして彼らに別の仕事を探させるのか。

3.デイビッド・ジェイコブス (David Jacobs) '' は, 個人の業績と組織の業績との関係に基づ いて、2種の仕事があることを明らかにした。 第1の種類の仕事では,個人の失敗が企業に とってきわめて高くつくが, 平均を上回る業績は全体の業績にほとんど限界的な影響を与え

David Jacobs, Toward a Theory of Mobility and Behavior in Organizations: An Inquiry into the Con- sequences of Some Relationships Between Individual Performance and Organizational Success," American Journal of Sociology, 87 (1981), 684-707.

第V雇用契約キャリア

430

ない。こうした例は, 航空会社のパイロットや原子力発電所の検査官である.すなわち, そ うした仕事での過ちは悲惨な結果につながるが,とくに優秀な仕事ぶりであっても, ほとん どインパクトをもたない. 他方の種類の仕事では,組織の業績は主に個人の例外的に優れた 業績に依拠し、 個人の失敗はほとんど重要性をもたない。 こうした例は,販売や科学的な研 究に関係する仕事である。 こうした2種の仕事に対処することを意図した各人的資源政策問 に,いかなる相違があると思うか. その理由は.

4.80 年代末と90年代初めに, 米国の航空会社は大きな 「落ち込み」 を経験した。 多くの会社 が破綻し, 完全に営業を止めるものもあれば, 飛行機, 路線, 陸上施設などを他社に売却し て大幅に規模を縮小したものもあった。 一方, 好業績の会社は急速に拡大した。 例えばアメ リカン航空は、1年間に約1,000人ものパイロットを雇った。 彼らの多くは他社で仕事を失っ た経験のあるパイロットだった。

航空会社のパイロットは, フライト・エンジニア, 副操縦士, そして正操縦士という3つ のランクのある職階を上っていく。 責任も高まっていくが、 操縦する機種も異なり, 大型の, より複雑な機種ほど高いランクに付与されている. しかし, 特定の機種の特定の役割を果た すのに必要な技能と知識は, どの航空会社でも基本的には同じである。 すなわち, アメリカ ン航空でボーイング727 の副操縦士になることは, デルタ航空で同様の副操縦士になるのと 同じ人的資本を要するのである.

航空会社は職階のいちばん下でしか新規採用を行わない厳密なシステムをとっていた。他 社から経験豊富なパイロットを雇う場合でも、 この方針は維持され, 組合もそれを支持して いた. したがって, 国際路線で最新鋭の胴体幅の広い機種を操縦してきたベテランのパイロッ トも,企業特殊的でない人的資本を蓄積してきているにもかかわらず, 会社を変わる時には いちばん下の職階からスタートしなくてはならない。 そのため, 多くのパイロットがこの業 界を去り、別の仕事に就こうとした。 このシステムは, 非常にムダが多いように見える。 こ の点をどう説明するか.

5.労働市場での供給が逼迫しており、 資質ある労働者を見つけるのが難しい場合、 通常の条件 では雇われないような応募者を受け入れるために, 企業は通常用いる採用基準を下げようと したがるかもしれない。 だが, そうすることは, 内部労働市場を持ち, ある程度は終身雇用 的な方針をとっている企業にとっては, 大いに問題である. さほど資質のない人を雇用する コストを最小にするために, そうした企業がいかなる手段を用いるべきだと考えるか。

6.実証的には、任意の期間内に労働者がある仕事から解雇されたり辞めたりする確率は,当人 がその仕事にすでに携わってきた勤続時間の減少関数である. これをいかに説明するか.

7.1980年代末には多くの経営コンサルタントは、 従業員がその仕事に就いているという理由だ けで社長にはなれないといった仕事が会社にあってはならないと論じた。 すなわち, 要件や 焦点が企業のメインの仕事とつながっていない仕事や活動があるならば,それらは企業の外 部に置くべきであり,それに対応する財・サービスは外部のサプライヤーから購入すべきだ とされた。これにどのような利点があると思うか. 問題点は何か.

8. 技術力に基盤を持つ会社 (例えば, ヒューレットパッカード社)の多くでは、 従業員は頻

第11章 内部労働市場、職務配置、昇進

431

繁に仕事間,さらに職能間でも異動する。 平均的な従業員のキャリアパスには, 昇進とは 関係ない多くの「横の」 異動がみられる。 これにはいかなる利点があると思うか.いかなる 問題が生じるだろうか。 いかにして,そうした問題を緩和することができるか。

第V部 雇用契約キャリア

432

報酬と動機づけ

【第12章】

COMPENSATION AND MOTIVATION

内部のインセンティブについて徹底的に理解することは, それが組織内の個人の行動の多 くを決定するだけに、企業についての鮮明な理論を展開する上で決定的な重要性を持つ。

ジョージ・ベイカー (George Baker), マイケル・ジェンセン (Michael Jensen), ケビン・マーフィー (Kerin Murphy)"

報酬は組織において多くの役割を持っている。もっとも重要な役割のひとつは、適切かつ効果 的な動機づけを与えることである。 本章は第7章と第8章で展開したインセンティブ報酬に関す 基本的な理論に基づいて, 動機の手段としての報酬に焦点を合わせることにする。

12.1 報酬の形態と機能

12. さまざまな給与形態

組織内において, 報酬は多くの形をとりうるし, 労働時間, 達成された成果, その他の指標に 左右される。 生産労働者は時間給が普通であり, 例は少ないが月給の場合もある。 別の観点から みると,その生産量に対して固定給か出来高給 (piece rate) が支払われる。 事務労働者は通常, 月給ないし月2回の給与をもらう。 超過勤務に対する支給は,一般に給与を時間に換算した額よ りも高くなる。 販売員は諸手当なしの本給, 販売量, 収入, あるいは販売から生じた利益に応じ た歩合, またはそれらの組み合わせを受け取る。

George Baker, Michael Jensen, and Kevin Murphy, "Compensation and Incentives: Practice vs. Theory," Journal of Finance, 43 (1988), 593.

第12章 報酬と動機づけ

433

これらの各職業の従業員は, 正規の給与のほかにボーナスをもらうこともあろう。このボーナ スは個人, 集団, 工場, 事業部, あるいは組織全体といったさまざまなレベルでの業績に明示的 に、あるいは暗黙に結びついている。また,それぞれのレベルにおいて、 業績の定義は異なりう る。 個人のボーナスを決定するために、業績は個人の取得した技能, 個人の生産量, 収入ないし 利益に基づいてかなり客観的に計測されるか, あるいは従業員の能力や全体的な貢献の度合につ いての管理者の決定に基づいて、 主観的に評価される。 作業グループないしは工場当たりのボー ナスは, 生産性向上, 品質や産出量目標の達成、 予算の実現などに基づく。 研究・ 開発チームに とっては, ボーナスは新たな特許の申請や新製品開発に応じて生じうる. あるいはまた、 実際の 収益に対するそのグループの貢献度に応じて決定されるだろう. 部や課のレベルでは, ボーナス は販売計画や生産性向上の計画, 費用と利益の予算, 投資収益率の目標などの達成に基づくだろ う。そして組織全体においては, 利益分配が追加報酬の基礎となるだろう。

すぐれた業績に対する褒賞は,必ずしも現行の報酬という形をとる必要はない。 将来にわたっ ての基本給の引上げになるメリット昇給によりサラリーマンに報いることは,一般に行われてい る。こうした形で, 現在の業績に対する褒賞は、 その従業員の企業での残りの在職期間にわたっ て分散されるのである。もっと直接的な例は生命保険の外交員の場合である。 この外交員たちは 「契約更新料」として知られる歩合を支払われるが,これは外交員たちが顧客とそれ以上接触しな くなっても、また外交員がもはや保険会社の仕事をしなくなっても, 保険証書が有効となる最初 の年以後も継続する。 また、 多くの組織が従業員に代わって年金基金の積立てを行っている. れらはすべて、実質的には現金報酬の後払いのようなものであり、この受取りはその従業員があ る特定期間その企業に留まることが条件となるという特徴を持っている。

直接的な金銭報酬を含まない別の例もあるが, その場合も従業員の購買力を高める点では変わ りなく, したがって給与と同じ機能を果たす。 例えば、 多くの企業が自社の製品やサービスを従 業員が購入する際に割引を行っている。 また, 法人はしばしば, 従業員が自社の普通株を購入す る際に助成を行っている。 また, これらの企業は報酬の一部を直接株式で支払い, 従業員による この株式の売却に制約を課す場合もある。 従業員持株制度は米国ではしだいに人気を博してきて おり,ある程度, 正規の年金拠出に取って代わりつつある。

雇用主はまた、 保健, 歯科, 医療保険, 高度障害保険, 生命保険, 従業員が個人的に購入しな くてすむような社用車, 自宅で使用するためのコンピュータ,ヘルスクラブの会員証, 等々の非 金銭的な要素を持つさまざまなフリンジ・ベネフィット (付加給付) を提供する. 雇用主はまた、 従業員が負担したさまざまな支出を返済することもある。 そうした支出の見返りの一部ないしす べてが従業員のものとなっていたとしてもである。 こうした例には, 従業員が教育を受けるのに 要した支出の返済 (多くの私立大学では, 子弟の教育費にも適用されている), 寛大に定められ ている引越手当, 専門的分野の団体等の会費, ライセンス料, 仕事に関する出版費用, 監査の緩 やかな支出勘定を設けること, などが含まれる。

経営陣の報酬となると,さらに多種多様である。 給料, ボーナス, そして下位の従業員に提供 されるあらゆる間接報酬に加えて, 経営者は特別な食堂や洗面室, 社用飛行機, アパートの利用 そして上流クラブや協会のメンバーシップを得る場合もある。 彼らは後払いの金銭的報酬をもら

第V部雇用契約報酬キャリア

434

う場合が多く, 多額の自社株を得ることもある。 また, しばしばストックオプション (自社株 購入権)前もって定められた価格で自社株を購入する権利だが, その価格より市場価格が高く なることが多いを得る。 企業が新たに補充した重役は, 普通の従業員に与えられることのほ とんどない多額の契約ボーナスをもらうこともある。 合併, 吸収、 あるいはその他の法人支配形 態の変化によりその地位を失ったり, 辞めたりするならば, 経営者は多額の退職金 (ゴールデン・ パラシュート)をもらえる場合がある。 彼らは退職後も,その会社の相談役として有給の仕事に 就くことができたり, しばらくは取締役会に席を持ち, 高額の謝礼をもらったりもする。

個々の報酬は, 給与が時間とともにどのように変化するか, 組織内および組織間で給与はどの ように異なるか, を検討することによって, いっそう複雑なものになる。 この複雑さと多様さを 説明することは, 社会科学の学徒にとって大きな職務である. 供給と需要に基づいて賃金と労働 時間は決定されるという古典的な経済モデルは, この職務にとっては不適切なものであることは 確かである。 管理者にとって、 給与に関する方針と形態を選択し、 個々の報酬を決定する問題は, 重要かつ緊急な問題である。 自らの個人的な成功と組織の成功は, そうした選択の仕方に大きく かかわっている. 本章では, 観察される複雑性 多様性を経済学的に説明することを追求するが, 経営意思決定のためのすぐれた基礎をいささかでも提供できればと思う.

12.1.2 報酬政策の目的

説明の大部分は, 報酬政策が組織内において多様な役割を果たしていること, そして給与総額 が一定だとしても, 報酬の形態が異なる目標の達成度に影響を与えうるものであることを認識す る点に関係している。 きちんとデザインされた給与政策, 給与形態, そして給与水準は, 従業員 を組織に引き寄せ、組織が雇用し続けたいと思う者たちを引き留めておくのに役立つ。 言い換え れば、望ましくない者の応募を思いとどまらせ, 不必要な従業員には辞めてもらうことを促すわ けである。 第10章で強調したように、 給与政策は従業員が稼得機会の不確実性に対応していく のに役立つものでなければならない。 給与はまた, 組織が価値ありとするもの, そして組織が抑 えたいと思う行動や態度についてのシグナルとならなくてはならない。 さらに, 従業員が競合す る諸目的に時間と努力をいかに配分するかの決定を行う際の助けにならなくてはならないし, 信 賞 (そしておそらく必罰) を行い, 組織の成功に貢献する行動への動機づけの手段にならなくて はならない。 最後に, これらすべてを効率的に行う, すなわち組織の目標達成と矛盾しない形で の最小の支出で, 従業員の物的消費, 公平性, 地位に対するニーズを満たさなければならない。

すでに見たように,これらの目標は整合的ではないかもしれない。 例えば, 第7章で見たよう に、動機づけの提供は業績に基づいた給与を必要とするかもしれない.しかし,そうすることは 従業員を所得リスクから隔離することで生じる利益の実現を妨げることになろう。もう1つの例 として,多くの付加給付は従業員にとって課税対象所得にはならず, そうした給付を提供する費 用は、雇用主にとって控除可能となっていることがあげられる. そのため, 税金は別にして、 同じ 支出額で金銭報酬を支払うことによって、 従業員が個人的に最善と考え、 より高水準の満足を達 成するようにその金額を配分できる場合でも、 企業は非金銭報酬を提供することになる.さらに もう1つの例として、 従業員が 「公平性」 (同一ランク内ではほぼ均等な給与とし,ランク間での

第12章 報酬と動機づけ

435

「適切な」 小さい賃金格差と解釈される) を重視するにせよ, あるいは明らかな賃金格差が望まし くないインフルエンス活動を引き起こすとしても、賃金格差の縮小という対応はインセンティブ を弱め、別のよい雇用機会が与えられているすぐれた従業員の辞職を増やすことになろう。そう ではあっても、 上位の地位にある従業員が地位を価値あるものとみなし, 同僚から明確に区別さ れることを喜ぶならば、 従業員の要望を満たすことに直接的コンフリクトが存在することになる。 給与政策の異なった目的間のコンフリクトは一般的なものであり, 付随する問題を考慮して異な る目的追求のバランスをとることによって、われわれが検討している観察される給与パターンが 説明されるのである。

12.2 個人業績のためのインセンティブ

本書を通じて一貫して、 個人が分析の基本におかれてきている。 決定を行い, 行動するのは個 人であり、最終的に動機づけを必要とするのは個人である。 グループへのインセンティブは経験 的にみて重要であるが、 まずは個人にインセンティブを与える報酬に焦点を当てることにする。

12.21 何を動機づけるか

第7章でインセンティブ契約の理論を扱った際, 問題はエージェントにさまざまな 「努力」 を 行うよう仕向けることにあった。 そこでは, 努力を一般的隠喩として捉え, 従業員がわずらわし いと思う一方, 雇用主にとっては価値あるものを何でも表すものとみなした. しかし, 現実の報 酬システムを分析, 設計するには、雇用主が従業員に望むことは何であり, 彼らが何をもたらし てくれるよう動機づけねばならないかをいっそう明確にする必要がある.

仕事によっては、通常の意味での努力が成功の鍵になっているので、 上記の隠喩がかなりよく 当てはまる。 溝掘り もっこ担ぎ, 沖仲仕 (船荷を運び上げたり、 降ろしたりする)といったき びしい肉体労働での生産性は、どの程度の肉体的な頑張りが作業期間を通じてもたらされている かに左右される。 しかしこうした仕事においても, よい方法と間違った方法とがあり、労働者 たちが仕事に際して何らかの機知や技能を用いる場合に,その労働者の貢献はより大きなものと なる。 別の仕事では,主に必要とされるのは, 知識, 注意力, そして技能といった従業員の知的 能力の熱心な適用である。 帳簿係は正確な金銭勘定を記入し, 計算を確実に行う必要がある. こ の場合, 「努力」とは仕事をうまくこなすことに向けられた気配りや注意力となる。 さらに別の仕 事では、体力の行使はほとんど重要ではなく, 弁護士から得られるような, 入り組んだ, そして おそらくうんざりするような詳細にこだわる高度な論証や, 宣伝コピーライターが提供するよう な時宜に適った創造性などと同じ高水準の知的活動を、雇用主は従業員に望む. 従業員が, 少な くとも雇用主が望んでいる水準でこれらの活動を供与することをわずらわしいと見ているかぎり, これらの活動はどれも, 動機づけを行うべき 「努力」と解釈できる.

にもかかわらず、雇用主が従業員に望んでいることを, 何らかの単純な, 1次元の構成要素に よって示すことはまずできない。 非常にバラエティに富んだ従業員の態度や行動が組織の成否に 影響を及ぼし、動機づけのシステムによって促進されたり,抑制されたりするだろう. 工場の生 産労働者は, 働きの度合によって総産出量に影響を与えることができるし, そうした意味で彼ら

第V部 雇用契約、報酬キャリア

436

に頑張るための動機づけを行わなくてはならない。 しかし, 彼らはまた、 他の多くの重要な変数 にもさまざまな形で影響を与える。 彼らは職務への注意力を通じて製品の品質に, 十分な気配り を行うことによって使用している機械の物理的状態に, 投入物の節約と無駄を減らすことによっ て原材料費に,そしてこれらに対する注意力によってプラントの安全に,それぞれ影響を及ぼす。 また, 作業方法の改善を示唆したり、 新しい技能を取得したり, 新しい技術の導入と連携してい くことなどによって, 労働者たちは全体の生産性に大きなインパクトを与えることができる。 ま た。 緊急時に手を貸したり、 他の労働者たちと歩調を合わせたり, 経験の少ない従業員を訓練し たりすることによって, 互いの個人生産性を高めていくことができる。 これらの各分野において, 努力への動機づけを行うことにも, 関心を持たなくてはならない。

管理者の仕事は,おそらくいっそう多様であろう. 彼らは彼らに報告してくる者たちを監督し かつ動機づけを行い, また組織の他の部署の人々の協力を取りつけなければならない。 組織構造 を発展させ, 機械的手順の業務を遂行する計画を立て, 予期せぬ機会や困難への対処策を考え出 さねばならない。 また、 新たな投資を定め、 評価し, 実行したり,競争相手の動向を予想したり, 競争戦略を展開する責任を持っている。 さらに, サプライヤー, 顧客, 規制当局, 一般大衆にも 対処していかなくてはならない。 いかにうまく管理者たちが連絡をとりあい, 人々に効果的に対 処し, 想像的に, 知的に,そして熱意をもって仕事し, すべての競合する要求に対して時間と注 意を効率的に配分し, そして最後に雇用主の利害に真摯に, かつ誠実に専念するといったことな どはいずれも, 組織の成功にとって重要なのである.

効果的な報酬・褒賞システムというのは、 従業員たちの貢献が多くの次元で生じ, 従業員たち が精神的にも肉体的にも奮闘し、 その努力を組織の利益に役立つように配分するよう動機づけを 行うものであることを認識しているのである。

12.2.2 明示的インセンティブ報酬

ある状況においては、 給与と個人の生産性ないしは業績の指標とが結びつけられた明示的イン センティブ契約が, 従業員に対する動機づけに用いられる。 例としては、 生産労働者に対する出 来高給, 販売員への歩合, および経営陣へのストックオプションなどがある。 また, 厳密な雇 用関係以外の例としては,不動産販売価格の一部として不動産業者に支払われる手数料、 勝訴に よって得た額の一定割合として算定される弁護士の成功報酬。 そして1株当たりの最終価格に結 びついた, 投資銀行への乗っ取り報酬などがある。 このような契約はきわめて強力なインセンティ ブを提供することができる. しかし, 明白なインセンティブ契約は、 単純な理論が期待するほど には雇用関係において広く用いられていない。 そのいくつかの理由については,すでに第10章 と 11章で見てきた。 なぜそうなのか,またなぜ他の手段がそうした契約の代わりに用いられる のかをよりいっそう深く理解するには, そうした明示的個人金銭インセンティブを用いて成功し ている状況をいくつか検討してみることが重要である.

12.2.3 出来高給

出来高給システムは、 従業員に生産単位当たり一定額を支払うものである。これは個人レベル

第12章 報酬と動機づけ

437

で適用されることが多く、 例えば農業労働者は摘んだ苺の1籠当たりについて一定額を支払われ る。 旋盤工は成形した金属1片当たりにつき, 一定額を支払われる。 編物職人はセーター1枚当 たりにつき,一定額を支払われる. タイピストはページ当たりで支払いを受ける。 出来高給はま た。 従業員の集団にも適用される。 例えばカリフォルニアでは, 果実摘みのチームは摘み取った 果樹の数に基づいて支払いを受ける。 工場では, 労働者のチームが部品, 組立て部品, あるいは 完成品の生産を担当し、 生産単位当たりについて支払われる額をチームのメンバー間で分配する。

出来高給の利点 出来高給は単純であり, わかりやすい。 出来高給はより生産的な従業員やより 熱心に働く従業員をそれぞれ金銭によって認め, よって従業員が能力に応じた業績を上げるよう 促す手段になる。 また、 給与を直接業績と結びつけることができ, 従業員に生産し、 企業の収入 を増やすよう努力させるすぐれたインセンティブを提供しうる。 多くの研究によると,そうした インセンティブ報酬プランが導入されることで生産性が 15% から 35% 向上する”. 時間給方式 と比べ, 出来高給はより生産的であるか, より熱心に仕事をする者を区別して引きつける。 それ はまた、 従業員に自分の技能を高めることを促し、 個人の能力給や業績給を決定する他の方式に とって欠かせない複雑な業績評価の必要性を減らしてくれる。 最後に、 給与は比較的客観的な尺 度で決定されることになるので, 不正な操作, 政治的工作, えこひいきの影響も受けにくい。

出来高給方式の欠点 出来高給が持つそうしたきわめて明確な利点に対し, 他方ではさまざまな 問題もある。 第1は, きわめて恵まれた状況においても, 出来高報酬の基準は完全に一様ではな いことである。 果実摘みでは、業績の尺度は通常, 摘み終わった果樹の数である。 果樹のなかに、 より大きいものや、果実がよりたくさんなっている樹や, 摘んだ果実を積むトラックからより遠 くにある樹などが何本かあると, 摘むのに要する労力は異なる. こうした場合には、 業績の尺度 にえこひいきや不正操作が生じる可能性がある。

第2に、 出来高給は労働者の所得にさまざまな不規則性をもたらす.例えば, 労働者が使って いる機械が故障したり, 生産段階の初めのほうでサプライヤーや労働者が時間どおりに投入物を 引き渡せないといったことが起こると, 出来高給の労働者が生産を行えず, 給与をもらえなくな る。質の悪い投入物は、精いっぱい働いている労働者の生産スピードをさらに鈍らせる。

製品の売行きが悪いときには, 産出量を減らすために何らかのメカニズムを実施しなければな らなくなるので,産出物に対する需要の変動は大きな問題を生み出す. 1つの解決策は出来高給を 引き下げ,それによって, 払われる努力の量をも減らすことである. これは労働者に所得リスク を負わせるだけでなく、 実際には業況がかなりよくなっているときに, 賃金率を切り下げようと する機会主義的な不当策を採ろうとする危険な誘惑を雇用主に与えてしまう。 別の解決策は, 金率は維持するが,「購入される」 産出量あるいは従業員が働くことのできる時間を制限すること である。 だが、このいずれも労働者にリスクを負わせる。 前者はさらに出来高給という魅力ある インセンティブの多くを除いてしまうし、後者の場合には,労働者が自分の所得を維持しようと

これらの研究は,以下の文献に引用されている。 Edward E. Lawler, III, Strategic Pay: Aligning Organizational Strategies and Pay Systems (San Francisco: Jossey-Bass Publishers, 1990, 57-58.

第V部 雇用契約、報酬キャリア

438

リンカーン・エレクトリック社の出来高給*

リンカーンエレクトリック社は、長年にわたり, 全社的に明示的インセンティブ報酬を 採用してきたことで知られる。 1930年代にこの方式を採用して以後, このオハイオ州のアー ク溶接機器と融剤のメーカーは目ざましく生産性を高め、この産業で例のない高収益を上げ, 業界第1位のシェアを持つに至っている。 同社の労働生産性は, 同業他社の3倍と推定され ている。その製品の質もきわめて高く評価され, ほぼ 60 年間, どの四半期にも赤字を出し たことはない。

リンカーン社の工場労働者は, 時給や月給ではなく出来高給をもらっている。何年にもわ って経営陣は, 作業方法やテクノロジーの変化が生じた場合にのみ出来高給の調整を行う という, 信頼性の高い政策を確立してきた。 労働者はまた年次ボーナスの受給資格を持ち, 平 均して収入は倍になる。 ボーナスの分配は従業員の信頼性, 素質, 産出量, アイデア, そして 協調性といった要素を考慮した労働者の勤務評定に基づいて行われる。 加えて, 機械を作っ た労働者の名前が機械に彫り込まれる。 品質上に問題が生じると,その機械の製造に責任の ある労働者が自分の時間を使って修理しなくてはならない。そのうえさらに, 機械を顧客に 納入した後で欠陥が見つかると,それを手掛けた労働者のボーナスは減らされる重大な 欠陥の場合には 10% も減らされる.

リンカーン社はまた、 終身雇用の方針を採っている。 労働者は2年勤務すると, 週当たり 最低30 労働時間の保証が与えられる. それどころか, 同社は40年間にわたってレイオフを したことがない.また, 労使間の親密なコミュニケーションをずっと助長してきた。 労働者 たちは会社の株式のほぼ半分を所有しており,残りの大半はリンカーン一族が保有している。 同社はインセンティブ報酬システムを採用して成功させるための手本となっている。 毎年, 主要会社やその組合からの何百人もの訪問者が, リンカーン社がいかに報酬と動機づけの体 系を管理しているかを視察にやってくる。

さらに詳しく知るには以下を見よ。 "The Lincoln Electric Company," Case 376-028, Harvard Business School, Boston, 1975 および Nancy J.Perry, “Here Comes Richer, Riskier, Pay Plans," (Fortune December 19, 1988), 50-58.

して作業のペースを早めるかもしれないので、 適切な産出量をコントロールできなくなる。 さら に考えられる対応策は,需要管理を行って需要の変動を少なくすることである. しかし, これは 困難かつ高価につく. というのも、需要のピーク時に顧客の注文を満たすことができなくなるか もしれないからである。

第3に、個人レベルの出来高給が提供するインセンティブは, 伝統的な移動ライン生産方式で はほとんど有用性を持たない。というのも、この方式では1人の従業員は他の従業員と無関係に 産出を増やすことはできないし, また別の状況では、 仕事のペースを個人的に変更することはで きないからである (しかし, そうした状況では集団レベルで出来高給を用いることが可能かもし

第12章 報酬と動機づけ

439

れない)。 個人レベルの出来高給が機能するには, 各従業員が自らのペースを決めたり,変えたり できなくてはならない。

この個人の柔軟性を認めることが技術的に可能であるにしても、組織の方針と構造についての 別の要素に適応することが必要になるかもしれない。 例えば, ジャストインタイム (JIT) 方 式を採用して在庫量の削減を図り, なおかつ従業員が自分のペースを設定できるようにするには 困難だろう。 この問題が生じた例は, ゼネラルエレクトリック (GE) 社が熱電対を生産する工 場に JIT 方式を採用しようとしたときである。 その工場の労働者には, 新しい方式の導入前も 導入後も, 出来高給が支払われた.一方新しい方式の下では, 1日当たり一定量の生産を行うた めに, 必要な投入物を前もって計画しておくことがより容易に行え, 緩衝在庫を減らせるように 生産計画を平準化する必要があった. 従業員はこの変革に抵抗したが, それは従業員たちが生産 の平準化は彼らの賃金を制限し、 おそらく引き下げることになることをおそれたためであった。

第4に, 均等報酬原理が指摘しているように, 産出量に対してだけの支払いは、 従業員に他の 重要な活動を無視させることになる。 出来高給の労働者は, 測定される産出量を増やすために品 質を落とそうとする誘惑に駆られるだろう。 また, 他の労働者に手を貸すことが自分の産出量の 減少になってしまうならば、手助けをしなくなるだろう. 投入物について 「支払い負担を負わさ れていないならば、その使用について節約を図ろうとはしないだろう. さらに, 使用する道具, 機器, 機械などが自分のものでなければ, 生産時間が奪われることが原因で、 労働者たちは企業 が望むほどきちんと, それらの手入れをしないだろう。

品質の問題に関しては、徹底した品質検査や, 労働者に欠陥や失敗についての責任を負わせた り、彼らに個人的に自分の時間を使って欠陥を是正する責任を負わせることで,問題の緩和を図 ることができる。 だが, 特別に検査を行うとなると費用がかさむし, いずれにせよ, 報酬が数量 に焦点を合わせるものとなっていない場合よりも,最終的な品質は依然として低いままとなろう. 一方、欠陥や欠点について労働者に責任を持たせることは, 彼らに大きなリスクを負わせること になる。というのも、欠陥の責任が誰にあるのか, あるいは実際には労働者の手の及ばない要因 の結果だったのかどうかがはっきりしない場合がありうるからである。 欠陥を個人的な責任に帰 すには、各労働者の責任範囲を明確にするようなシステムの変革を行わなくてはならないだろう。

出来高給の労働者たちが協力し合うようにしたり, 機械をきちんと手入れするよう動機づけた りすることの難しさは, 労働力と職務割当ての安定性を維持することで和らげることができる。 同 じ人たちを長期にわたって一緒に働かせることは, グループ内の相互依存を強め、 地位の確保や 好意の返礼の機会を増やすので, 相互に助けあう行動を助長する。 加えて、 個々の労働者を同じ 仕事に長く就けておくことは, 現在使用中の機械 機器の保全をしっかりしておかなければ, いつ の日か故障が起こり, 生産して収入を得ることができなくなったときに, 労働者たちがコストの 一部を自ら負担することになることを意味している。 しかし, 労働者が機械・機器の維持, 修理, 取り替えの全コストを負担しないのであれば, なお機械の乱用, 酷使につながるインセンティブ が残っているだろう。この点がとくに問題となるのは, 仕事が交替制を採っていたり, 機械の使

3) “General Electric Thermocouple Manufacturing," Harvard Business School Case 9-684-040, (1984).

第V部 雇用契約報酬キャリア

440

用能力が1人の労働者の使用量と比してはるかに大きい場合などのように, 機械・機器に何人か の異なる労働者が関与しなくてはならない場合である。こうした状況では,モラル・ハザード問 題に加えて労働者間にフリー・ライダー問題が生じる。 労働者に機械を所有させる (おそらく会 社そのものを所有することによって)という解決策は, コストがかさみすぎるし, 実現は難しい。 少なくとも、そうしたことは資産価値の変動リスクを従業員側に負わせることになる。

出来高給の実施と管理 報酬システムの多くが, 基本給と出来高給を含んでいる。 個人の産出量を かなり正確に計測できるとしても、 基本給と出来高給を設け, 状況の変化に応じてそれらを調整 することは, 主要な問題を示しているといえる。

インセンティブ強度原理が示すように, 追加の努力から生じる追加利益が大きいほど, 従業員 のリスク回避度が小さいほど, 計測される産出量が個人の努力を正確に反映する度合が大きいほ ど,そして従業員のインセンティブに反応する機会が大きいほど, 出来高給は高くすべきである。 ひとたび出来高給が決定されると, 基本給は, 全報酬が他の雇用主が提供する報酬と競争しうる 水準となるように設定しなくてはならない。 現実には, 基本給と出来高給を決定する際には,上 記の要因それぞれを推定しなければならない。 第7章で論じたように, この場合の重要な手続き は、通常の条件の下で労働者がどのくらい生産できるかの基準を設けることである. この基準が 高ければ高いほど, ある所与の水準の努力と生産から労働者が得る所得は小さくなる.

一般に労働者の関心は, この基準を低く設定させることにある。 例えば, 基準が設定されると, 将来に高い所得を得るために, 仕事の難易度が偽って伝えられるように仕事をゆっくり行おうと するインセンティブを持つようになるだろう。 これはラチェット効果の例である。 また出来高給が 経験に基づいて調整できれば, ラチェット効果の第2の例が現れる。 この例はすでに, ソビエト の化学コンビナート (第7章), ミシガン州フリントのゼネラル・モーターズ(GM) のパネル 型押し工場 (第5章) などで見た。 これらのケースのそれぞれにおいて, 強力なインセンティブ の提供は、予期せざるほどの劇的な生産性向上につながり, 当局はこれまでの基準は低すぎたと して基準の引上げで対応した. 労働者たちが増加させた産出量のうちの約束した割合を, 彼らに 与え続けることに経営陣がコミットできないと, 出来高給は産出量の絶えざる増加ではなく, 苦 痛や怨恨を引きおこしやすくなる。 経営陣が絶えず出来高給の基準を引き上げるかもしれないと の危惧は, 組合労働者の出来高給システムに対する長年の反対の理由として指摘されている。

これに関連した問題は, 基準が設定された後でも、 それを達成できないことが明らかになれば 基準が引き下げられるだろうとの期待の下に, 労働者が生産を控えるインセンティブを持つかも しれないことである。 エドワード・ロウラー (Edward Lawler) は次のような例を挙げている。 ス トライキの期間にある秘書が出来高給で工場の仕事を引き受けないかと言われた。 それまで経験 がないにもかかわらず, 彼女は期間内に375% も生産記録を破ったのだった。 平常時その仕事を 担当していた労働者は, 10年間もその仕事を行ってきたのだが,いつも基準がきつすぎると不平 を洩らしていたという.

Lawler, 前掲書 (58).

第12章 報酬と動機づけ

441

出来高給設定上の問題は,経済条件が変化するたびに新たに登場する。 例えば、 新しい機械や生 産方法の採用は、 出来高の基準と貸率の改定を必要とする。 需要の変化は,従業員には企業の経 営者ほどには正確に把握できそうにないので、 すでに示唆したように特別の問題を提示する。 理 論が指摘するところでは,需要が低下した場合のように限界収入が低下したときには、 賃率も低 下すべきである.しかし, 労働者が企業内で準レントを享受しているので、 所得が下がってもす ぐには転職しないと仮定しよう。 この場合、 経営陣には給与の低下を正当化するために,需要状 況を実際よりも悪く言い立てようとするインセンティブが生じる。 この問題に対する通常の処方 箋は、需要状況とは独立に出来高給を定めることだが, それは今度は、 産出水準をいかにコント ロールすべきかという問題を引き起こす。

出来高システムの適用範囲には制限があることと, このシステムを管理することの難しさが, そ れの利用を制限している。 明らかに多くの会社は,とりわけ何らかの形の集団インセンティブと 努力の直接的モニタリングを組み合わせたような, もっと効果的な別の方法があると思っている. また同時に、それらの会社は個人的インセンティブ報酬が別の形の仕事に携わる従業員には効果 的であるとみている。

12.24 販売手数料・歩合

明示的定式に基づくインセンティブ報酬は、販売員への報酬としてきわめて広範に用いられて いる。つまり、販売員は賃金のすべて, あるいは一部を定期的に歩合として受け取るのである. 大 きな売上げは直ちに賃金を増加させ, 販売員がいっそうのエネルギー, 努力, そして想像力を仕事 につぎ込むための動機づけとなる. 出来高給と同様に, 歩合もまた自己選択に導いてくれる. 特 別な才能を持ち, 献身的に働き, 精力的であると自負するとともにリスク回避的な販売員は, 歩 合制の下で可能となる高い所得に魅力を感じる. 一方, よりリスク回避的で, 自分をあまりすぐ れた販売員と思わない人は, 定額給のもらえる仕事を選ぶだろう.

出来高給の場合と同様に, 歩合制のいちばんの問題点は従業員の所得がその努力のみならず, 販売の成功に影響を与えるあらゆる不確定要因によって変化することである. したがって, そう した従業員の平均所得は, 追加努力分はもとよりリスクをも補償するために高い額にならねばな らないことになる。 この効果は, 先にふれた自己選択効果と組み合わせることによって, シアー ズ, デイトン・ハドソン, ブルーミングデイル, そしてメイシーズなど米国の多くの主要な百貨店 チェーンが, 小売販売員に歩合を導入したり, 歩合幅を広げたりする際に経験してきた困難を説 明してくれるかもしれない。 新しいシステムが期待総所得を大幅に高めるものでないならば、定 額給の地位を望むようなリスク回避的販売員の状況はいっそう悪くなるだろう。 さらに, 自分を とくにすぐれているとは思っていない人たちは,目標の達成、 自分の所得の維持, そして仕事の 継続がきわめて難しくなると予想するだろう。 したがって当然に, 彼らは報酬制度の変化には反 対するだろう。

管理者の直接的モニタリング (監視) を受けないで自分の裁量で動きまわる外回りの販売員に ついては,店内の小売販売員よりも歩合制がずっと一般化している。 社外で仕事をする従業員を 監視する可能性はきわめて限られているので,直接の監督下でインセンティブを提供をすること

第V部 雇用契約報酬キャリア

442

には問題が多い。 対照的に、 店内の管理者たちは従業員の働きぶりをずっと容易に観察できる.し たがって, 歩合制につきものの所得リスクに従業員をさらすことなく, インセンティブを提供す ることができる。 同様に, 顧客に対する助言の良否のように、モニタリングの困難な活動によっ て売上げに影響を与える機会が販売員にたくさん与えられているところでは, 小売販売での歩合 がより普及しているように思われる。 そうした助言は, 主要家電製品, 高級衣料, 消費者電化製 品などの販売においてはきわめて重要であり, 歩合はこれらの製品を販売する人たちへの報酬と してかなり大きな役割を果たす傾向にある(このパターンは, インセンティブ契約の理論が勧告 するところと一致することに注意せよ。 つまり, もし利益が努力に大きく左右されるほど, 歩合 は高くなるはずである)。

歩合制が従業員の所得に及ぼすリスクは, 歩合を採用することが望ましいかどうかを決める重 要な要因である. リスクが比較的小さい場合には,労働者の総所得の大きな割合を歩合に基づく ものとすることができる。 小売店での靴の販売、卸売り食料雑貨販売, あるいは標準的な産業部 品原材料の販売などがその例である。 だが、 何十億ドルといった原子力発電所の建設契約のよ うに, 販売額が大きく, 頻繁にはないようなものの場合には, 歩合にのみ基づく給与は, 従業員 の所得を受け入れがたいほどに変動させる。こうした場合には, リスクによく耐えうる販売員を 探し出すか, あるいは歩合をまったくあきらめて固定給を支払い, 他の手段によるインセンティ プの提供をするかの選択となる.

歩合が有用な場合でも, 出来高給の場合と同じように別の問題が生じる.すなわち, 販売員に 企業にとって価値ある別の活動を無視させるかもしれない。 例えば, 販売員が顧客や競争者につ いての重要な情報源となるにしても, 歩合による支払いによって販売員は販売することだけに力 を注ぎ, 情報収集をないがしろにする危険がある。 それに対するひとつの論理的可能性は, 情報 の取得に対しても褒賞を与えることである。 均等報酬原理が示すように、 給与が情報収集の動機 づけになるならば,その活動に向けた時間の限界報酬は、 直接に販売活動に向けられた時間に対 する限界報酬と等しくならなくてはならない。 しかし場合によっては、情報収集の成果の測定は きわめて難しいので,このような次元での測定された成果に基づいて支払いを行うことは(これ が可能であるとして), 販売員の所得に大きなリスクを加えることになろう。 こうした追加リス クがあることが、 やはりこの方法を魅力の薄いものにしている。 したがって代わりに、 歩合の割 合を減らしたりゼロにしたりして、固定給により重きを置くことが選ばれるかもしれない. そう すれば、販売員の時間配分がいっそう企業の利害に一致するようになる。

販売員が顧客教育やアフターサービスを行うことが期待されている場合には、 同じような問 題が起こる。 販売員がかなりの期間にわたって同じ顧客や地域を受け持っている場合には, 将来 の販売やそれに伴う歩合についてのその販売員の関心が,問題を軽減するだろう。だが、離職率 が高く, かつサービスが重要な場合には, 歩合の役割を減らすほうがいいかもしれない。

歩合の設定:理論と実証 さまざまな販売環境での歩合の設定は, 販売員の管理面での重要問題で ある。 マーケティングの2人の教授, ラジブラル (Rajiv Lal) とペンカンタラマン・スリニバ サン (Venkantaraman Srinivasan) は, 第7章に挙げたモデルを用いてこの問題に取り組んでき

第12章 報酬と動機づけ

443

t=".

彼らはまず, 販売員が単一の品物を扱っているケースを検討した. いま, 販売活動と予想販売 数量とを関連づける販売反応関数が h+ka で与えられているとしよう。 ここでんは販売員が何 ら特別の努力をせず平常どおりに仕事をするときの予想販売数量を,そしてkは個々の販売活動 a に対する販売の反応度を示すパラメータである。これに対応する予想利益は, mx (h+ka) で ある。 ここでは販売数量に対するマークアップ (価格マイナス限界費用) である. 最後に, 販 売員が行う努力の私的費用は次の2次関数で与えられると仮定する。

費用 = bo + by + ㅏ을 1 -ca² 2

第7章の理論は, 努力を e = ka と定義することによって,この問題に適用できる. この場合, 努力の費用 C(e) は対応する販売活動水準 a=e/kの費用に等しく, b +b, (e/k)+12c(e/k)2 と なる。 努力について以上のような定義を行うことにより, ラルとスリニバサンが用いたモデルは 第7章のモデルとぴったり一致するので,最適歩合の決定にインセンティブ強度原理を用いるこ とができる.

インセンティブ強度原理によれば, 歩合は次の4つの要素に依存する.すなわち, 努力の限界 生産性、従業員のリスク回避度, 測定される成果を決定する不確定要素の大きさ, そしてインセン ティブの増加に対する努力の反応度である。 最適歩合の公式は m/[1+ro2c/k2] であり,ここで は絶対的リスク回避度, 2 は任意の努力水準における販売数量の分散, そして c/k2はC" (e) に等しい。 販売数量に適用される歩合は,マージン m の, また販売反応関数の係数の増加関 数であり, そして販売員のリスク回避度および販売を決定するコントロール不能な不確定要因の 減少関数である。 とくに, 歩合は基本販売量んとは無関係で, 基本販売量 ん は業績基準あるいは 同じことだが販売員の基本給にのみ影響を与えるものでなければならない。

いくつかの異なる企業についての研究から得られるデータに基づいて,上記の研究者たちはこ の理論が一般に実証的に支持されることを見出した。 すなわち, 理論の定性的なアドバイスが現 実の給与慣行と一致する傾向がみられる. さらに理論の予見は, コンピュータ関連のサービスと ハードウェアを販売している匿名の米国の大企業の販売員報酬に関するデータを用いて, より直 接的な検証がなされた この会社はさまざまな製品ラインに対して, 給料と歩合のいろいろな 組み合わせを用いている。 この研究で使われたデータは, 販売管理者たちによって回答された質 問票から得たものである. 質問票自体は,理論に直接取り込まれているいくつかの要素はもとよ り 部分的にはチーム販売, 宣伝, 品質, 企業の評判, そしてサービスといった, 管理者がいつ も関心をもち重視している概念や問題に関して作成されている。 このデータを使って理論の検証 を行うには、経営上の変数を理論における変数について解釈しなおすことが必要だった。この点 が,実証結果を理論の予見に合わせるうえでの潜在的な問題を生み出している.しかし, 研究者

"Rajiv Lal and Venkantaraman Srinivasan, "Compensation Plans for Single- and Multi-Product Sales- forces: An Application of the Holmstrom-Milgrom Model," draft, Stanford University, Graduate School of Business (1991).

"Rajiv Lal, Donald Outland, and Richard Staelin, "Salesforce Compensation Plans: An Empirical Test of the Agency Theory Framework, draft, Stanford University, Graduate School of Business (1990).

第V部 雇用契約酬キャリア

444

たちが説明しているように, エージェンシー・モデルはこの企業内での販売員の報酬の決定要因 をうまく説明している.

1人の販売員が複数の製品を販売している場合, 販売員が努力を増加させることによりどの程 度売上げに影響を与えうるか, 総マージン, そして販売額の変動性などは品目によって異なるだ ろう。そして販売員はどれだけ熱心に仕事を行うかということだけでなく、 自分の全販売努力を 製品間にいかに配分するかを決めなくてはならない。 ラルとスリニバサンは均等報酬原理の論理 を用いて, 製品ごとに歩合をどのように変えるべきかについてのアドバイスを導出した。 他の条 件を一定とすると, 総マージンがより高く, 販売活動による販売数量の反応度がより高く, そし て販売結果の不確定性のより小さい製品に対して, 販売数量に基づく歩合はより高くなければな らない。この場合もまた, 歩合は基本売上高の水準とは無関係でなければならない.

これらのアドバイスは,マーケティング管理の一般通念のいくつかと相反する. したがって, 経 験的証拠を用いてこれらの予見を検証することがとくに有益となろう。

12.2.5 他の状況での個人インセンティブ報酬

ますます多くの会社が, さまざまな従業員に対してフォーマルな個人業績給を試みつつある。 た とえば, ソロモンブラザーズの投資銀行家たちに支払われるボーナスは主観的評価に基づいて 支払われるのが普通であるが, 『ウォール・ストリート・ジャーナル』は1990年に, ソロモンの証 券裁定取引グループには, 彼らが生みだした利益の15% を与えるという厳密な公式に基づく支払 いがなされたと報じた”. このグループは,公債と他の証券との均衡価格関係を推定するために, 数式モデルを用いている。 モデルが現実の相対価格にごくわずかな差があることを示すと, この グループはいっせいに公債より安い証券を買い, 高い証券を売る。 モデルが正しければ, リスク のない 「裁定」 利益が得られる。 モデルが間違っていれば, 多額の損失が生じうる. 伝えられる ところでは, グループの長は1990年に2,300万ドルを得たという(この利益の一部は,5年間引 き出すことのできない自社株で支払われた第1章を見よ). グループの他のメンバーは,や はりこの方式の下で多額のボーナスをもらったという。 給与を業績と結びつける同様な方式によ 1987年に 「ジャンク・ボンド王」のマイケル・ミルケンにドレクセル・バーナム・ランバー トから5億5,000万ドルが支払われた。 彼が 1970 年代の初めにリスクの大きな証券の取引を始 めたときに,どうやら彼は彼のグループが上げた利益の 35% を受け取る約束をしていたようで, この取決めは利益が急増した際にも有効だったようである.

技能給 正規の従業員に対する技能給プログラムはインセンティブ報酬の一種であり, 現場での 直接の業績ではなく、 従業員の技能の取得や向上への投資に褒賞を与えたり、 動機づけを行った りするものである。これらのプログラムは日本の大企業では一般的であり、北米とヨーロッパの 各地でも試みられている。 また, これらのプログラムでは, 従業員の給与はその人に割り当てら

7 Randall Smith and Michael Siconolf, "Roaring '90s? Here Comes Salomon's $23 Million Man," The Wall Street Journal (January 7,1991), C-1. 8 Connie Bruck, The Predators' Ball (New York: Penguin Books, 1989), 31-2.

第12章 報酬と動機づけ

445

れた仕事にではなく、 その取得している技能や熟練度に基づく。 例えば、 日本のメーカーでは,い くつかの異なる機械が指定され、 特定の労働者グループがその扱い方を学習するようになってい ると見受けられる. そしてそれぞれの労働者は,その機械を操作できるか、定期的な補佐や細か い監督を受けずに操作できるか、 その機械を使う他の者を手助けするだけの専門知識を持ってい るか, 他の労働者を実際に指導できるだけの専門知識を習得してきたかといった, 各機械につい ての専門知識に基づいてランクづけされる。 ランクが高いほど, 給与も高くなる。 こうした方式 は、一方では人的資本投資を促進し, 労働力の割り振りに際して価値ある柔軟性を容易にするが, 他方ではめったに用いない技能のために給与を支払うことが生じたりする。

科学者とエンジニアのための業績給 科学者やエンジニアについても、 業績給が用いられてきた。 例 えば、カリフォルニアに本拠を置く売上5億ドルの半導体製造機器メーカー「アプライド・マテ リアル社」 は, 有望な新製品を開発する従業員にその販売収入の一定割合を与えている。 この方 式の下で,とりわけ有望な製品を開発したチームを率いた物理学者が, インセンティブ報酬とし 1989年に80万ドルをもらっている. そのため彼は,会社の最高経営責任者(CEO) よりも かなり多い収入を得たのだった。 この方式は創造性と革新性に対して直接に褒賞を与え, 奨励す るものであり、また研究者たちに彼らの製品がかなり容易に製造, 販売されるものであるとの気 持ちを抱かせ続ける動機づけに役立っている。 こうした方式は,とくにカリフォルニアのシリコ ンバレーのハイテク産業にとっては魅力ある方式となっている。 というのも, そうした給与方 式がなければ, 科学者やエンジニアを, 彼らがもっと多くの独立性と会社の所有権を獲得できる ような新しい, 操業を開始したばかりの企業に引き抜かれてしまうであろう。 このような給与方 式は彼らを引き止めておくのに役立つのである”.

管理者の業績給 公式に基づくインセンティブ報酬がもっとも広く採用されているのは管理者に 対してであろう.これは,その管理者の部課の売上げや利益 (ないしはそれらの変化分)に比例 したボーナスを管理者が受け取るという形をとることが多いが, ときにはもっとずっと複雑な形 をとる。そうした複雑な仕組みの顕著な例は, マクドナルド社にみられる.

このファーストフードのチェーン・レストランは,各レストランの管理者に褒賞を与え, 動機づ けを行うために, 何十年間も明示的な業績報酬制度を用いてきた'. 同社は何年間も, さまざまな 形の管理者に対するインセンティブ報酬方式を実験してきた。 1967年から, 管理者とその補佐の基 本給を,それぞれのレストランの質, サービス, 清潔さ (QSC; quality, service, and cleanliness) が会社の基準を満たしているかどうかに関連づけ, 四半期のボーナスを, 管理者がコントロール できるとみなされる費用を売上収入から差し引いた, 「制御可能な」 利益寄与分に基づいて決める, という方式が採用された。 しかしこの方式は,実質的には費用をコントロールする努力への褒賞 として機能せず,不評を買うことになった。 1972年にはこの制度に代わって、 初任給は現地の生

"Valerie Rice, “Tying Pay to Sales Puts Investor at Top," San Jose Mercury News (July 16, 1990), D-1. 2 次を見よ。 W. Earl Sasser and Samuel H. Pettway, "The Cae of Big Mac's Pay Plans," Harvard Business Review (July-August 1974), 30ff.

第V部 雇用契約 報酬キャリア

446

活費に基づき,全体の業績に応じて毎年調整を行い, ボーナスは多くの要素に基づく制度が導入 された目標労務費と取り決められた紙代と食費の目標を達成することで, それぞれ給与の 5% のボーナスが与えられた。 さらに3等級に分かれた QSC 業績によって, さらに給与の 10% 分ま でのボーナスが生みだされた。 加えて, 管理者は売上増加額の2.5% を給与の 10% までの範囲で 受け取った(市場条件の悪化によって売上げの伸びが制限された場合には, 管理者を監督する者 は収入増に伴う分の代わりに, 5% までの褒賞を出すことができた).

この方式は2年後に改定され, 1974年の方式では, ボーナスは測定された QSC 業績, 費用コ ントロール, 収入, および人員の訓練に依拠することになり, 管理者とその監督者との間の話合 いによって, それぞれの項目にウェイトづけがなされることになった。 訓練という要素が追加さ れたのは, マクドナルド社が急速に成長し, 管理者不足に直面したからだった。 これらの要素の 同様のものが今も採用されているが, 給与体系の調整は続けられている.

これらの方式は管理者が仕事に専心し, 会社の目的を支援する形でさまざまな職務に目配りす るよう動機づけることを意図して設計されている。 またこれらの方式は, (給与の金額を介して) 市場条件の相違を, (業績目標を話合いで設定することによって) 現場の条件についての管理者の 知識を、さらに (業績に関するさまざまな要素を個別に扱い, それぞれに異なるウェイトを与え ることによって) さまざまな観察対象が経営努力を反映していることを認めようと試みている。

12.2.6 従業員の持つ私的情報の導出

従業員たちはそれぞれの個人的環境や利害について,また仕事において可能な成果について, あ るいは企業が行うさまざまな活動に対する収益に関して, 上位者が入手できない情報を持ってい ることが多い。 例えば、 事業部長は自分の事業部の業績を高める機会については, 本社の経営ス タッフよりもずっと多くのすぐれた情報を得られる。 また、 経験豊かな販売員は, 担当地域の市 場の潜在性について販売管理者よりもずっと多くの知識を持っている。こうした場合, 目標設定 や活動褒賞の際に, そうした情報を引き出すことが有用である. 考えられる問題は,システムが 適切に設計されていないと, 従業員たちがそうした情報の開示を控えてしまったり, 事実に反す る報告を行ったりするインセンティブを持つようになる点である。

こうした問題を克服し、 情報を利用できるようにするためには, 組織は正直な報告をした者を 罰することのないよう気をつけなければならない。 しかし一般にはこれは困難なことである。 そ の理由のうちとりわけ重要なのは, 正直な報告を罰しないために, 情報を十分に活用しないこと を確約することが必要な点である. 極端な例として, 新型の航空機がテスト飛行中に墜落したが, パイロットは生き残った場合を考えてみよう。 メーカー側は墜落の原因に大いに関心を示すだろ パイロットのほうは、 自分のミスにも責任の一端があるとわかっているが,本人が言わなけ れば誰にもわからないとしよう。 メーカーとしては正しい情報を得ようとすれば, パイロットが 沈黙を守るよりも責任を認める場合に,厳しい処遇をしてはならない。 だが,いったんパイロッ トの誤りがわかると, その人を解雇しようとする誘惑にかられることになる。

従業員の私的情報を利用する手段と解釈できるものとして, 通常、2つの仕組みが考えられる. 1つは, 多様な賃金決定方式を含んだ契約メニューを提示して、 従業員がその中から選択できる

第12章 報酬と動機づけ

447

支扎額 最大期待支払額 S₁ 販売量

図12.1: どの契約が最高の期待支払額となるかは、期待販 水準に依存する.

ようにすることである。 例えば, 販売員に対する報酬について, IBM がそうした方式を実施して きた。もう1つは、目標管理の実施である。この方式の下では, 従業員とその監督者が、 従業員 の業績を判定する基準なり標準なりについての交渉が行われる。 この方式のさまざまな形のもの がきわめて一般化しており、 多くの組織のさまざまなレベルで採用されている。

契約のメニュー うまく設計されたメニューのなかのさまざまな契約は, 俸給とインセンティブ 報酬— 一例えば歩合のさまざまな組み合わせを提供する。 それぞれの契約は, ある可能な業 績範囲において給与水準が最大になるように, 低い俸給には高い歩合が付与される。 基本的な考 え方は、3種類の契約を含むメニューを図示した図 12.1 に示されている. 図において, 3本の直 線は販売員が選択できる契約の選択肢を表している。 各曲線の傾きは歩合を表し, y軸との接点 は売上げゼロのときの俸給額を表している。 図に示されているように, 契約1は最高の俸給 (S) と最低の歩合を提供し, 契約2 では俸給はより低い (S2) が歩合はより高い。 そして契約3で俸 給はさらに低くなるが (S3), 歩合はさらに高くなっている。 契約1 は, 売上げが S' 未満のと きに最高の所得をもたらし, 契約 2 は, S' から S" の領域ではもっとも有利である。 そしてS" より上の売上げでは, 契約3が最大の所得をもたらす.

この図が有用であることを見るために, さまざまな地域での販売可能性が大きく異なり、 任意 の地域の潜在性について, そこで仕事を行う販売員がもっともよく知っているとしよう。 単純な 歩合制が採られていれば, 各販売員はその担当地域の販売可能性を過少に評価するよう動機づけ られるだろう。 そうすることによって, その販売員は熱心に働かずとも売上目標を満たし, ボー ナスと歩合を稼ぐことができる。 問題は, 有望な地域で働く販売員に, より高い売上目標を受け 入れ, それを達成させるには,いかなる動機づけをおこなうかである. 図 12.1 に示された契約メ ニューが, その答えを提供してくれる。そうしたメニューを示された販売員は,自己選択を行う ことになろう。 低い売上げを予想する者は, 契約1 を選択するだろうし、ほどほどの売上げを予 想する者は契約2 を選び, 高い売上げを予想する者は契約を取るだろう. このように, 有望な

第V部雇用契約、報酬キャリア

448

地域の販売員には強いインセンティブが提供されるのに対して、 可能性の少ない地域の販売員に は, 低い売上げを主に俸給で補償することができる。

目標管理 各従業員に同じ契約メニューを提示することが最適となるのは, 従業員の報告が達成 可能な業績に関する唯一の情報源である場合に限られる。 一般に適正な基準は, 雇用主と従業員の 話合いで, 利用可能なすべての情報を両者が利用することによって好ましい決定がなされる。 契 約メニューの場合と同様に、 従業員の側に彼らの情報を隠すインセンティブがまったくないよう にするために、雇用主はより高い業績目標を受け入れる者には, ずっと魅力的な業績褒賞を提供 する必要がある.

12.2.7 暗黙のインセンティブ報酬

単純な形であれ, 給与が個人の業績にまったく結びついていないケースはごく普通にみられる. そうしたケースでは,監督者が何らかの公表されていない, おそらくは主観的な, ないしは曖昧 な基準に基づいて給与, 昇給, 昇進などを決めている。 だが、 こうしたケースでも報酬制度には インセンティブに関係する側面がありうる。 少なくても、 業績のきわめて悪い者は解雇されるだ ろうし、多くの場合, それが何とか受け入れられるだけの業績を上げようとする刺激になってい る.さらに, すぐれた仕事を行っていると判断される者は, より優遇されるだろうし, それがわ かれば, 従業員たちは組織が高く評価し, 褒賞を与えると思われるやり方で, 任務を果たそうと 動機づけられる.

暗黙のインセンティブ報酬の論理的根拠 暗黙のインセンティブ方式は,きわめて不完備な契約を 意味する。 これが普及しているのは, 前もって望ましい業績を明記することが困難であることと, 事後的に業績の適切な測定を行うことが困難であるという2つの問題があるからである。

もっとも、 機械的な仕事を除けば, 起こるかもしれない主要な出来事をすべて予測し, それぞれ に対してすぐれた業績と言えるような対応を事前に定めることなど, ほとんど不可能である。 例 えば, 管理者はあらゆる緊急事態, 新たな機会, 異常事態に対処しなくてはならない。 これらす べてを予測し, 記述し, それぞれの事態に対する正しい行動を明記することが可能であれば, 管 理者といった者は必要なくなるだろう。 管理職を特徴づける責任と判断が不要となるからである。 一般に, 雇用主と従業員がよい業績とは何かを前もって明記できなければ、 給与と業績を明示的 に結びつけた契約を交わすことはできないだろう。

だが, よい業績の内容を事前に明記することの難しさが、 自動的に明示的インセンティブ契約 の採用を妨げているわけではない。 それというのも、 企業の全体的な業績を示すすぐれた代理指 標があるからである。 例えば, 企業の最高経営責任者(CEO)を考えてみよう. 生じるかもしれ ないあらゆる事態に際して、 また何らかの行動をとらねばならないあらゆる次元において, CEO が何を成すべきかを前もって明記しようとするのは馬鹿げたことである. だが, 株主の立場から 見れば、会社の株価の変化は CEO の業績のまさに適切な 「要約統計量」 となり, 株価の動きに 基づいた明示的報酬契約を書くことができよう.

第12章 報酬と動機づけ

449

しかし、適当な期間内で容易に観察できるような単純で、客観的な業績指標が存在しない場合 のほうが普通である。 秘書, 原価計算士, 高校の校長の業績を、適切かつ曖昧さのないように要 約しうるような, 納得のいく尺度があるだろうか。 雇用主も従業員も所与の状況でのすぐれた業 績とは何であるかを十分に知っているかもしれない。だが,この業績を前もって明記したり、 事後 にそれを定量的に測定したりすることは,いずれも不可能である。 一般に、 業績についての容易 に数量化されなお信頼に足る要約指標がない場合には, 明示的業績契約は実行不可能である。そ の代わり、業績は事後的に、 多くの次元に関して, 前もって明確にすることができず, そして不 明確のままになっているかもしれない標準や基準に基づいて、 多くの場合主観的に評価されねば ならない。 したがって, 報酬システムを通じて与えられるインセンティブはいずれも暗黙なもの とならざるをえないだろう。

さらに、業績のいくつかの側面が測定できても、 明示的給与算式のなかでそうした指標を用い ることは望ましくない場合がある。 なぜなら,そうした次元のいくつかでの業績にのみ基づく給 与支払いは、 従業員に彼らの仕事の他の次元をなおざりにさせ, 明示的インセンティブがまったく 与えられていない場合よりも悪い結果につながるかもしれないからである。 こうした見方は、ま さに均等報酬原理のもうひとつの応用例である。 この問題は時によっては、暗黙のインセンティ ブ報酬と明示的インセンティブ報酬を組み合わせることによって解決できる。 例えば, リンカー ンエレクトリック社は産出物の直接的な生産およびそれに付随した努力や注意に対して報酬を 与える出来高給を採用しているが、 個人のボーナスの大きさは, 部分的にはそれぞれの人物の信 頼性, 協調性、アイデアの質など,あまり具体的ではない次元における企業による業績評価に基 づいている。 従業員がボーナスの算定に含まれる要素を知っており, 彼らの給与がそれらに依拠 していると思っているかぎり, 給与と業績をリンクする明示的な算定式がなくても、従業員たち は自分たちの業績のこれらの側面に注意を払うよう動機づけられるだろう。

12.3 業績評価

インセンティブ制度の中心をなすのは、業績評価のシステムである。 雇用主が測定された業績 に基づいて報酬を与えようとすればするほど、 業績の正確な測定が重要になる。 第7章で論じた モニタリング強度原理は, そうした主張を定式化している.

12.3.1 業績評価と明示的業績給

給与を明示的なインセンティブ公式に基づかせようとする場合, 正しい指標が用いられること がとくに重要となる。 例えば, 企業が収益の増加に報酬を支払うことによって重役たちに動機づ けを行いたいと思っているとしよう。 収益をどのようにして測定すべきだろうか。 例えば会計上 の利益を用いることは, 重役たちにとって時宜を得た時点で収入と費用を (その期の企業の損益 計算書に記録して) 計上するような, 会計処理上の操作につながってしまう。 もっと重大なのは, 重役たちが近い将来の収入と利益を増やす投資に力を入れ、直ちに会計上の利益とはならないが もっとよい投資を避けてしまうように仕向けてしまう点である。 彼らはまた, 損失を認め報告さ れた利益を帳消しにしてしまうことを何とか避けようとして, 見込みのない業務に固執するかも

第V雇用契約報酬キャリア

450

しれない。おそらく株価のほうは操作がずっと難しいだろうし, 少なくとも市場の働きについて のいくつかの考え方によれば (第14章を見よ), 株価は企業の長期収益と短期収益の両方の見通 しの変化に、適切なウェイトを与えている。もちろん株価は,企業のトップ経営陣には含まれな い 下位の管理者の行動にはほとんど反応しないだろうから,きわめて有効な指標とまでは言え ないかもしれない。

もう1つの問題は,個人の業績を何らかの不変の尺度に照らして絶対値で測定するか, あるい は他人の業績と比較しての相対値で計るかという問題である。 後者は正しく行われれば, 労働者 の努力ではなく本人がコントロールできない外部の影響による業績の変動を部分的に処理する点 で有益である。 例えば,ある販売員の所与の売上水準は,別の地域で他の販売員が売上げを大い に伸ばしたときよりも, 彼らが少ない売上げしかあげていないときに, おそらくずっと大きな努 力を反映しているだろう。こうした考え方が意味しているのは, 低い販売水準は需要が少ないか、 あるいは品物の価格が高すぎることを示唆しており, 所与の販売水準を達成するには、 よりいっ そうの努力が必要になるだろうということである。 こうした場合に他の人の業績と比べての業績 評価を行うことは, 個人の給与におけるリスクをある程度取り除いてくれるので, 有益なものと なるはずである. インフォーマティブ原理は,どのようなときにそうした比較業績評価が有用で, 相対的業績と絶対的業績へのウェイトをいかに置くべきかを示している。

比較業績評価のひとつの問題点は, 比較される従業員グループによって評価が操作されること がありうることである.すなわち, みんなが話し合ってのんびりやろうということになれば,比 較上悪くなる人はいなくなる. 相対的な業績だけが採用されている場合には, そうした話合いが とくに起こりやすい。 したがって,競争者のランキングだけが重要であり、 業績の絶対水準は重 要ではないトーナメント方式は, とくに従業員が賞を自分たちの間で配分する何らかの方法があ るとき, きわめて悪影響を受けやすい。

第2の問題は, 比較業績評価は従業員たちが互いに助け合うインセンティブを損ねてしまう点 である. なぜならば助力に時間を要することが、 以下の二重のコストになるからである。 すなわ ち, 有用な従業員自身の絶対的な業績水準を低めることになるし, かつ他の従業員の業績を向上 させることによって, 手を貸した人の相対的な立場を悪くしてしまう。 実際, 相対的な業績評価 は従業員に互いに相手の足を引っ張ろうとするインセンティブを生み出しさえする。 こうした 2 つの理由から、比較業績評価やトーナメントは互いに隔離されていて, 助け合う必要のない個人 や集団に対してのみ適用されやすい。

12.3.2 主観的システムにおける業績評価

第11章で見たように, 管理者や監督者は主観的な業績評価は難しく, 不愉快であると見ている ようである. 誰かに彼らの失敗を伝えることは簡単なことではない。 従業員も合法的に監督者の 評価について異議を申し立てることができるだろうから、暗黙のインセンティブ報酬を生み出す 曖昧な環境においては, 主観的な業績評価を行うことはいっそう不愉快な仕事になる. それどこ ろか、 多くの従業員は自分たちについての業績評価が適切でも有用でもないと考えており、監督 者が公平で正確な評価を行っているとは信じていない。 さらに, 主観的, 曖昧, かつ異論の余地

第12章 報酬と動機づけ

451

のある根拠に基づいて従業員に格差をつけることは, 自分に有利なように監督者の判断や決定を 操作しようという気を従業員に起こさせる。 これらの要因は、いくつかの重要な経験的パターン を説明するのに役立つかもしれない。

多くの会社の監督者は, 前もって定められた共通の尺度で従業員を評価するものと期待されて いる。まず、実際の査定点はそうした尺度の範囲にわたってほぼ規則正しく分布しているべきであ る。もう少しこみいった推測を行えば, 評点はいささか高い評価の側に片寄ると予想される.と いうのは、会社が低い評点の従業員を辞めさせるか、 業績が向上するよう支援するならば, 全体 の業績はしだいによくなっていくはずである。 従業員を彼らの好みや能力にもっとも合った仕事 に就かせても、従業員が経験を通じて学習していく場合と同じ効果があるだろう。 ある査定点に 達するのに必要な業績基準がだんだんと引き上げられることはないとすれば, 実際の査定点はよ り高い水準へと集まっていくはずである。

しかし、監督者の実際の査定に見られる偏りは極端なように思われる。 例えば,ある研究が 1970 年代に (匿名) 製造企業2社における管理者に与えられた業績査定を記録している. 第1の 会社は、 4,788 名の管理者を4段階に評価し, 第2の会社は 2,841 名の管理者を6段階に評価 していた. その結果を示したのが表 12.1 である. 第1の会社では, 管理者の 94.5% が上位の2 つの評点 (「良」ないし 「優」) を与えられている。 第2の会社では、この査定に相当する割合は 98.8%を占め, 下位の2つの評点を得た者は実際にはゼロである。 これら2つの会社では,会社 のために働く管理者グループが絶対的に優秀なのか, あるいはもっとありそうなのは, 評価を行 う人たちが誰をもより低い業績水準にランクしたがらなかったのかもしれない。 実質的には,第 1の会社では評価を行う者は4段階ではなく2段階の評点を用いており, 第2の会社では6段 階ではなく3段階の評価が行われたことになる. したがって, 従業員の査定に関しては, 行おう と思えばできる評価, あるいは明らかに行われるであろうと期待された評価よりも, ずっと差の 生じない方法で行われたわけである。

また、名目上は能力給に基づくとなっている多くのシステムにおいて, トップの業績の者とよ り下位に査定された者とが実際にもらう給与には、ごくわずかしか差がないようである。 例えば, 上例の第1の会社では,「優」 と査定された管理者の平均給与は, 「不可」 に査定された者より 7.8% 上回っているにすぎなかった。 第2の会社では, 「きわめて優」 に査定された者も, 実際に与えら れた査定のうちのいちばん下の「満足」の評価の者より 6.2% 多い給与をもらっているにすぎな かった!2.したがって,これらの管理者たちが給与の差がわずかなことをあまり気にしないなら ば,この給与システムは強力な業績インセンティブとはならないと思われる.

与えられる査定や結果としての給与面で従業員間にあまり大きな差がないことは, 管理者が業 績評価を困難かつ不愉快と見ており、従業員が評価をあまり信頼しておらず,そして主観的根拠で 従業員に大きな差をつけることは高価につくインフルエンス活動を招くという観察と適合してい

James L. Medoff and Katherine G. Abraham, "Experience, Performance and Earnings," Quarterly Jour-

nal of Economics, 95 (December, 1980), 703-36.

12) George P. Baker, Kevin Murphy, and Michael Jensen, "Compensation and Incentives: Practice vs. The ory." Journal of Finance, 43 (May 1988), 593-616.

第V雇用契約キャリア

452

表 12.1 製造企業2社における管理者の業績査定分布

各査定を得た者の割合

会社 1:

0.2%

不可

可

良

優

5.3%

74.3%

20.2%

会社 2:

不可

0.0%

可

满足

良

36.6%

58.4%

優

0.0%

1.2%

3.8%

きわめて優

る。 管理者が業績評価を行うことを嫌うならば,それにあまり力を入れないだろうし、 悪い評価 を与えることがとくに不愉快であれば, 低い査定を行わないようになるだろう (管理者を監督す る者にとっては, 管理者が部下に対して行う評価の質や正確さを確かめることは難しいことに注 意せよ)。 第11章で触れたように, もしも管理者自身が、 自分が部下として採用した人たちの素 質や、部下たちにどの程度すぐれた仕事をさせているかによって査定されているならば,上の傾 向は強まるだろう。この場合, 部下についての悪い評価は監督者にも悪い結果をもたらす. また, (少なくても官僚制において見られるように) 昇給の予算枠が限られているならば, 管理者は自分 のグループの昇給に配分される枠を拡大するために、部下の質を過大に評価したくなるだろう。

自分たちの業績についての上司の評価を信用しない従業員は, おそらくインフルエンス活動を とりわけ正当なものと見なすようになるだろう。 というのは,結局, 評価は不正確になり、場当た り的なものにさえなるので, 自分をよく見せようとすることは, 誤解につながるのではなく, 単 に誤解を正そうとするものだ,となる。 さらに, 評価が恣意的であると見なされると、 従業員は 政治的活動によって評価は影響されると思い込むようになるだろう。こうした状況で評価によっ て給与に大きな差をつけることは、組織に大きなインフルエンスコストを負担させるだけになっ てしまう。

さらに、実際に評価にあまり情報価値がないならば、それに基づいて給与に大きな差をつける ことからの企業の利益は小さなものとなろう。 そして評価に依拠するものが実際にはほとんどな いならば、管理者が評価を真剣に考えたり、悪い評価を下すことによって不愉快な気分になるよ うなことをしようとしないのは当然のこととなる。

昇進と主観的評価システム 業績評価が主観的に行われているシステムでは, 金銭的インセンティ ブのほとんどは,ヒエラルキーでより給与の高い仕事への昇進機会というかたちで提供される可 能性が高いようである。 第 11 章でも述べたように、 昇進はかなり大まかなインセンティブ装置 であり, また, ひとつの仕事でのすぐれた業績が必ずしも当人がヒエラルキーの次のレベルに適 していることを意味しないだけに, 昇進に基づくインセンティブシステムは重要な仕事に最適 な人物を配置できないかもしれない。にもかかわらずこのシステムは, 管理者の業績評価を嫌い

第12章 報酬と動機づけ

453

誰にも低い評価を与えたがらない気持ち, さらにそれに関連して、 従業員のインフルエンス活動 に従事するインセンティブ, に対処する利点を持つ。

従業員の昇進決定は、とくに管理ヒエラルキーにおいては重要な決定である。 昇進決定は, 組 織が成功する助けとなる業務上および戦略上の決定を誰が行うかを決めるものである。 したがっ て、昇進に関しては若干の昇給が問題となる場合よりも, ずっと慎重な評価を行わなければなら ない理由を管理者に与える。 さらに, 昇進にからんだ昇給幅を大きくすることにより、会社は従 業員に昇進しようとのインセンティブを与えるとともに, 昇進の決定を行う者たちに, それを真 剣に扱わせるインセンティブを強めることができる。

この点に関して,ある研究によると、米国の大企業の副社長は昇進に際して年平均 18.8% の昇 給となるが, 昇進しないで元の仕事にとどまる場合には, 年3.3% の平均昇給であった. また 同じ研究で、副社長が最高経営責任者 (CEO) に昇進すると、 給与とボーナスを合わせた増加分 は平均42.9%であった。 最後に、 昇進は従業員を新たな管理者 (前の監督者の上司であることが 多い)の監督下に置くようになるので, 給与決定のための評価よりも昇進決定のために行う評価 の質をモニターするほうが容易である。

もちろん、 昇進決定に依拠するものがこのように大きいと, 選抜を決定するもととなる評価に 影響を与えようとするきわめて強いインセンティブが生じる。 昇進をめぐっての競争は,きわめ て厳しいものとなり、この競争は単に仕事を懸命に行うといった形に導くだけではない。 まじめ に働く代わりに、 候補者たちは上司たちに好印象を与えることに膨大な時間と才を費やし、 自分 はうまくやっているか、 自分は成功するかどうかといったことに気を使う時間がいっそうふえる. しかし、 昇進のための評価はより慎重に行われるので, 恣意的な操作などは行いにくい.さらに, 昇進の決定が下されると,それを覆すことは難しいので, インフルエンスコストが負担される 期間には自ずから限度がある。 対照的に、時間をおいての給与決定の調整や取消しのほうはずっ と容易なので, それから生じるインフルエンス活動は果てしないものとなろう.

評価の頻度 従業員について評価を行う頻度は,仕事によってかなりの違いが生じよう. 大学教 授はそのキャリアを通じて, 全面的な業績審査を受けることはほとんどなく, せいぜい採用時や 昇進ないしテニュアの審査のとき程度にすぎないが, 給与設定にからんでは, ときおり, さほど 詳細でない審査が行われる. 大規模な専門職企業の弁護士や会計士についても, 体系的な評価が 行われることは少ない。 対照的に投資銀行家は, 実質的には頻繁に審査され, 測定された業績に 基づいて年間ボーナスをもらう。 こうした違いはいかに説明されるのだろうか.

業績評価は高価につく。 評価者が評価を行うことを嫌っていなくても, 情報を集め, それを伝 達することが必要なので, 時間も資源もかかる。 したがって, 特定の目的のために使われるので なければ、業績評価は避けるべきである. われわれは業績給や昇進の決定に際して評価を用いる ことを強調してきた。 だが、 評価を使うことは頻繁な審査を正当化する十分な理由とはならない と思われる。インセンティブ報酬は,めったに審査を行わずとも多額な支払いを伴えば可能であ

1 Kevin J. Murphy, "Corporate Performance and Managerial Remuneration: An Empirical Analysis," Journal of Accounting and Economics, 7 (April 1985), 11-42.

第V部 雇用契約、報酬キャリア

454

ると思われる. そしてこのような方法は, 決定の全面的な影響が明白ではないような状況では直 接的な利点をもたらしさえする。 例えば昇進のための評価が必要になるのは,実際に昇進決定が 行われる場合だけであるはずである。

だが,審査を行うことには別の価値がある。 それは従業員に彼らが現在どの程度よくやってい るかを示し, それによって従業員は雇用主が望んでいることにいっそう適うように行動を変える ことができるようになるし, あるいは自分により適した別の仕事を見つけることができるように なる。 このように, 審査をより頻繁に行うことは従業員により早く有益な情報を提供し、 従業員 はそれによって増加した選択肢を価値あるものと考えるべきなのである。

審査の最適な頻度は, 審査にかかわる主に固定的な費用と, より早く情報が利用可能となり,そ れに基づいた行動をとりうることから生じる利益とを, つりあわせるところで決まる。 したがっ て, 審査の費用があまりかからず,それが提供してくれる情報が行動に影響を与える可能性が大 きい場合には,審査は頻繁に行うべきである。 例えば, 学問的業績は測定が難しいが、タイピス トの仕事の質と量は比較的容易に判定できるので、 教授についての審査の頻度は, 秘書のそれよ りも少なくなる. 雇用された任意の個人が, 仕事をうまくこなしていくのに必要な才能や能力を 示せない可能性が大きいビジネスでは, 従業員が自分はどの程度よくやっているかについて 早 めに学習することの価値は高まる。 例えば成果が上がらないことがわかれば, その人はより適し た仕事に早く移ることができる。 よって, 評価はより頻繁に行うべきであろう。このことは, 投 資銀行でのパターンを説明してくれる。 また, 従業員が多くの企業特殊的人的資本を生み出して いる職業では, ひとたびそうした資本を取得した従業員が, 別の組織の仕事により適する可能性 は小さい。 したがって, 業績審査からの情報が有益となる可能性は少なくなり、 審査が頻繁であ る必要はなくなる。 このことは, 専門職の人々が自分の企業の顧客に関する重要な知識を積み重 ねる法律事務所や会計事務所に見られるパターンを説明してくれる.

12.4 仕事のデザイン

たいていの仕事には, さまざまな責任が伴っている。 1人の人間がどれだけ多くの異なるプロ ジェクトにかかわるべきか、 仕事を個人間にどのように配分すべきか, ある特定の仕事にかかわ るのは1人にすべきか, あるいは複数にすべきか,といった問題は複雑であり,組織によって解 決の仕方も異なる。 例えば, 北米の諸工場の生産労働者は、 使用している機械を修理する責任を 昔から負わなかった。 その代わり、 修理のみを行う専門工を雇っており, 生産労働者は修理作業 を彼らに委ねることになっている。 対照的に、 日本の生産労働者は, 故障を自ら修理するもので あると期待されていることが多い。 もう1つの例として, 経営コンサルティング会社のマッキン ゼー社とペイン社の場合の囲み記事は, 両社の異なる事業戦略に見合った仕事のデザインにいか に違いがあるかを示している。

仕事のデザインには, 多くの要因が影響する。 経営コンサルティングの例では、 各社が専門化 するために選んできたプロジェクトの性質が, 仕事のデザインを決定する主要な要素となってい るようである。 メーカーでは, フレキシブルな (柔軟性のある) 機器, 頻繁かつ迅速な新製品開 発,高品質,そして顧客のニーズへの即応に重きを置く現代製造戦略を採用する決定が,仕事を

第12章 報酬と動機づけ

455

マッキンゼー社とベイン社の競争戦略と仕事のデザイン

マッキンゼー社とペイン社は大手の経営コンサルティング会社であり、 多くの会社に組織 と戦略に関する専門的なアドバイスを提供している。 近年の両社は、 通常新卒大学生を2-3 年間, 彼らがMBA (経営修士号) を目指す以前に大量に採用している。 それらの仕事は大 変な人気を得ている。 給料はいいし、彼らがビジネスについて学べる機会はきわめて貴重で あり、競争の激しい MBA プログラムにも、大手の経営コンサルティング会社での経験を持 つ人のほうが入りやすいと思っている人もいる。 同時に、これら2つの会社はあからさまに 学生の獲得をめぐって競争している。

各社において新入社員 (マッキンゼー社では「ビジネスアナリスト」,ペイン社では「準 「コンサルタント」と呼ばれる) は, 顧客会社のプロジェクトにチームを組んで取り組む。 この チームを指導するのは先輩のコンサルタントたちであり、彼らはこの後輩たちを監督し、評 価を行う。両社での仕事はよく似ているが,2つの大きな相違がある。 1つは, ペイン社で は準コンサルタントは2つから6つのプロジェクトに同時に取り組むのに対して, マッキン ゼー社のアナリストは通常, 1度に1つのプロジェクトに取り組むことである。 第2に、 週 平均作業時間がマッキンゼー社ではおよそ70-80時間であると言われているのに対して、ペ イン社ではほぼ 60時間とされていることである。

両社の戦略の1つの大きな相違が、それぞれの人的資源政策の相違を説明してくれる。 マッ キンゼー社は伝統的に、顧客のニーズを満たすアドバイス一式が最終アウトプットとなるプ ロジェクトに焦点を合わせてきた。対照的にペイン社は,体系だったアドバイスとそれらの 実施を援助し続けることの両方にかかわるプロジェクトを求めている. そのため, マッキン ゼー社の典型的なプロジェクトは4ヵ月から6ヵ月続くのに対して, ペイン社のプロジェク トは約18ヵ月も続く。 また, マッキンゼー社のプロジェクトは,主に顧客の会社で行われ るのに対し, ペイン社のプロジェクトは出張時間が少なく, 作業の多くはチーム員の本部オ フィスで行われる.

当たりの作業時間の差は、両社の従業員の時間についての機会費用に差があることと見 合っている。 実際, 出張し, ホテルで食事し, クリーニングしてもらったりするマッキンゼー 社の社員にとって, 追加労働時間はさほど高くつかない。 ペイン社の社員は地元での作業が 多く、通常の生活に時間を取られ, またおそらくは社会生活の機会もずっと多いだろう.

作業中のプロジェクト数の違いを考慮するために, マッキンゼー社と同様にペイン社がチー ムの大きさを調整して準コンサルタントには1つのプロジェクトだけにかかわらせたと仮定 してみよう。 作業時間のパターンが一様ではなく, またチームは効率的に機能するために一 定の規模を必要とするならば, チーム規模の調整はあからさまに非効率となろう。 しかしさ らに,ペイン社で働く新卒者たちは、学業に戻る前にたかだか2-3社の会社と接触する程度 なのに対して, マッキンゼー社のアナリストたちは, 4-6社の異なる会社と接触することを も意味している。 大卒者たちがそうした仕事を行う大きな理由が企業や事業について学習す

第V部 雇用契約キャリア

456

ることにあるならば, ペイン社は労働市場で競争上不利になるだろう。 他方, マッキンゼー 社のアナリストが同時にいくつかのプロジェクトを割り当てられるとすると, 旅費がかさん だり焦点がぼけたりして、 かなり効率が悪くなるだろう. どちらの企業の仕事のデザインも, その事業戦略に合っているのである。

1990年秋にスタンフォード大学ビジネススクールにおいて,それぞれペイン社とマッキンゼー社の元従業員で あった A.C. Chidambaram および Kaare Holm に対して行ったインタビューに基づく。

デザインし直すという補完的な決定としばしば関連してきた。 例えば, 製品デザインのエンジニ アは, 新製品が容易に, かつ廉価で確実に生産されるよう, 製造部門の人たちとチームを組んで 仕事をすることが期待される。 また, 生産労働者は条件が変化するに伴って、 複数の職務と機械 の間を移動できるよう, 複数の技能を学ぶことを促されるだろう. そして販売員は, 販売に集中 するだけでなく, 有用な製品をデザインするのに役立つよう, 顧客のニーズについて企業に報告 することが期待される。 組織の事業規模は, 仕事のデザインに影響を与えるもうひとつの要因で ある.すなわち, 組織が小さければ, 1人の管理者で販売とマーケッティングの両方を十分に監 督できるだろう. 一方, もっと大きな組織では, それらの仕事は分担されるだろう。 最後に, 外 的要因, とりわけ人口構成の変化が重要になりうる。 例えば多くの国の労働力のなかで 出産年 齢の女性の役割が増大していることが,いくつかの会社に親が子育てをしやすくなるように仕事 をデザインさせている。

ここでは仕事のデザインという問題の完全な分析を試みるのではなく, 仕事のデザインとイン センティブ報酬の相互作用に分析を絞ることにする。 以下では2つの問題に焦点を合わせる。 職 務を仕事にグループ分けすること, および職務間の, とりわけ仕事上の責任と個人的関心への従 業員の時間と注意力の配分を、 どれだけ各自の裁量に委ねるかの決定, の2点である。

12. 仕事のデザインとインセンティブ報酬

いま, 行わなければならない職務が4つあり、 それぞれ十分な時間を注ぐ必要があるので, 職 務のうちの任意の2つを行うことはフルタイムの仕事になるとしよう。 また、 職務間にはどれか をひとまとめにすることが効率的となるような, 大きな物理的補完性はないとしよう。 これは例 えば, ある職務は生産用具を用い, 他の職務はその用具をきちんと整備すること, といった状況 は排除することを意味する。 というのは、そのような状況では, 用具がどのように使われるかに よって, メンテナンスの難易度が異なってくるからである。

物理的補完性の除去によって, 仕事のデザインがインセンティブ報酬システムの効果をどう変え るかという点に注意を集中することができる。 考慮すべき重要な効果が2つある。 第1は, 仕事 を労働者に適切に割り当てることが、 結果の是非に関する責任の評価を容易にする点である。 例 えば, 2つある部品のいずれかが誤って組み込まれるならば,その製品は品質基準を満たすこと ができないとしよう。 この場合, 2つの部品の組込み作業を同じ人物に割り当てれば, 欠陥製品 についての責任が誰に帰するかが明らかになろう.

第12章 報酬と動機づけ

457

管理者の仕事のなかで,この仕事割当て原則は責任一元化の原則として明らかにされている. あ るプロジェクトなり事業なりの成否が,いくつかの個別の仕事のコーディネーションいかんにか かっており、 業績を個々に評価することは困難であるような場合, すべての関連する仕事の責任 を1人の個人に負わせることが通常は最善とされる。 例えば, 爆薬メーカーから出発したデュポ ン社は、 第1次世界大戦後に肥料の生産開始を決定したが, 単一の役員会が2つの事業を統括し ている間、 同社は赤字に苦しんだ。 問題解決のために, デュポン社は近代的な事業部制構造を持 つ最初の企業となった。 2種の製品は別々の工場で生産され, 別個の販売員が販売し、別々の事 業所が管理を行い, それぞれの部門の業績についてはそれぞれ1人の人物が責任を持つことにし たのである。 部分的に同じような理由で, 日本の多くの会社はデザイン, プロセス, 生産エンジ ニアリングを分離する伝統的方法を排し、 製品をデザインするエンジニアをそのスタート段階か ら生産段階へと局面が移るに伴って製品とともに移動させ, 責任の一元化を実現している。

第2のインセンティブ問題を明らかにするために, 問題の職務についての業績は個別に測定, 評価できるが、 個々の評価の正確性は異なるとしよう。 さらに, 職務は業績を正確に計ることの 困難さに関して以下のように規則的に異なるものとしよう。 職務と職務2は, 努力度の測定に おいて誤差の分散が低く、職務と職務4の分散は大きいとしよう。 測定の困難さは、仕事のデ ザインの決定にどのようにかかわってくるだろうか. ある労働者を業績の測定がもっとも困難な 2つの職務に割り当て、 他の労働者は他の職務に割り当てるべきなのか. あるいは, 測定のもっ とも困難な仕事を分割し, それぞれの労働者に1つずつ担当させるようにすべきなのか.

第7章でのモデルに基づけば, 労働者が割り当てられる職務の異質性は, インセンティブを与 えるという問題を複雑にするので避けるべきである。 本質的洞察は, 均等報酬原理から生じる。 両 方の職務に適切な注意を払わせるインセンティブを労働者に与えねばならない場合, それぞれの 職務に向けられた時間と努力からの労働者の限界報酬は等しくならなければならない。 測定の容 易な職務と困難な職務が同じ仕事に一緒に含められると, 同一の個人にたいして, 最初の職務に は大きな努力を払ってもらうために強いインセンティブを与え, 第2の職務には従業員をリスク から切り離すために弱いインセンティブを与える, といったことができなくなるだろう。 そうし たことを行おうとすれば, 栗績が上がると大きな報酬が得られる職務のほうに時間と努力を過大 に注ぎすぎ, 他の職務への時間と努力は過小になるという結果を招くだけになろう.

業績を測定する難易度によって職務を分類すれば, この問題は回避できる。 いま, 2つのリス クの小さい職務が1つの仕事にまとめられ, リスクの大きい2つの職務が他の仕事にひとまとめ にされるとしよう.そうすると前者の仕事において, 従業員に過大なリスクを負わせず, かつ当 人の努力の職務間への配分を歪めることなしに, 強力な努力インセンティブを提供することがで きる。 一方、業績評価が難しく, 従業員の所得へのリスクという点では強力なインセンティブを 与えることは高くつきすぎる後者の仕事では,比較的弱いインセンティブを提供することができ る。したがって、適切に職務をまとめることによって, 各種の仕事に対するインセンティブの適 切な水準を定めることができるようになる.

第V部 雇用契約キャリア

458

12.4.2 仕事の充実化プログラムと職務間の補完性

多くの企業が, 従業員が行うことになっている仕事にバラエティをもたせ, また彼らに大きな 責任をもたせるように仕事をデザインし直すことにより, 仕事の充実化のプログラムを試みてい る。いつも同じ仕事をすることからの退屈さを解消することが, 仕事への満足感と生産性を高め るだろうと期待される. 生産性を高める可能性のもとは他にもある. 業務の (特定の一部だけでな <) 全般についてより多くを学習することにより, 従業員たちがすぐれた情報を利用して, 改善 策を提案し実行することができるようになるかもしれない。 一方もっとも明らかな問題点は, 専 門化を減らすことが実際には生産性を妨げることになるかもしれない点である。 また前節での分 析は,さらに検討を要する点を示している.

いま, 職務と職務2がほとんど同じ性質のものであり, 職務3と職務4も同じであるとしよ う。 したがって,実質的には職務は2つであり, それぞれは1つの仕事となりうるが,また職務 を2つに分けて2人の従業員が担当することも可能である。 このとき、 業績測定の精度が各職務 において同じでないと, 職務をミックスすることによる仕事の充実化は, 1つの結果として, イ ンセンティブ報酬を採用する際の困難を生み出す。 しかし, この結果が重大なものであれば, 双 方の仕事の業績計測を改善するために資源を投じることによって, その困難は軽減されるかもし れない。 職務を分割することのもう1つの効果は, 比較業績評価を行う機会が生まれることであ る。 すでに見たように、 この評価方式は,とくに客観的, 基数的な業績の測定が難しいシステム にとっては, 大きな利点を提供してくれる。

職務の間に補完性があり, 一方の職務を行うことが他方の職務を行う従業員の生産性を高める ならば、いくつかの活動をひとまとめにすることから, 生産性への直接的効果が生じる。 例えば, あるテーマについての研究を行うことが, その人のその分野での効果的かつ最新の科目を教える 能力を高めるならば, 教授陣に自分の研究分野での教育を割り当てることから利益が生じるし, さ らに教授たちが教育と研究のどちらか一方の職務に特化するよりも, 両方を行うことから利益が 生まれる。 同様に, 販売成果が容易に計測でき, 情報収集の質のほうは計測が難しい場合でも,販 売員に顧客情報を収集させることは望ましいだろう。 一般に, 職務を仕事にまとめることは,い くつかの考慮すべき問題の間のバランスをとることを要し, インセンティブの提供が容易になる という点は,それらのうちの1つにすぎない。

12.4.3 責任と私的関心事

仕事をデザインするうえでの重要な問題は, 仕事上の直接の責任と個人的関心事とに従業員が 自分の作業時間を割り振る自由裁量を、 どの程度まで認めるべきかという問題である. 組織のな かに典型的にみられる実際のパターンでは, より 「責任ある」 地位に就くほど、 従業員が自分の 関心事を追求できる裁量余地は大きくなる。 総価値を最大化するという観点からは、 従業員が勤 務日に私的ビジネスに時間を費やすことが、 時には効率性を高めることもあることは明らかであ る。このことは, 私的関心事に費やされた時間の限界生産性が, 仕事に費やす時間のそれを上回 る場合にはつねに正しいだろう。 さらに, 個人的関心事についての気遣いが従業員の注意力を仕

第12章 報酬と動機づけ

459

事上の責任から逸らせてしまう度合によっては、 勤務時間中であっても、 従業員が急を要する私 事に対処できるようにすることが雇用主の直接の利益になる場合さえある。 「責任ある立場にい る人はそうすることができるだろうが、 地位の低い人にはできない。 経営者であれば, 行き先を 問われることもなく午後に姿を消すこともできようが, 地位の低い従業員は組立てラインを離れ て休憩室に行く回数も制限されるだろう。

こうした違いは、部分的には (明示的であれ暗黙的であれ) インセンティブ報酬が, 動機づけ システムの重要な要素になっているかどうかの問題であるように思われる。 従業員に出退時間を 記録させたり、 監督者に彼らの仕事を直接監視させたりすることによって, 仕事ぶりを直接モニ ターされている従業員もいる。 これらの従業員は、 通常個々の生産性によってはっきり差のつくこ とのない時間給をもらっているが,彼らの給与は仕事を休んだ時間だけ削減され、 あまり多く休 んだり、サボったりするとその従業員は解雇される。 彼らは自分の注意力を仕事に向けるか、他 このことに向けるかを決定する裁量権をほとんど認められていないのが普通である。 対照的に, 重 役陣の時間配分はほとんど監視されることはないが,彼らの給与は測定された業績に相対的に敏 感に反応して変化するといえよう。

このパターンは、均等報酬原理のひとつの変形によって説明される。 外部活動が許される場合, 従業員たちはそれに費やす限界時間が, 彼らの仕事の責任に費やされる時間と同じインパクトを 彼らの厚生に対してもつ点まで, その外部活動を追求するだろう。 実際彼らが仕事に向ける注意 力と給与の間にほとんど, あるいはまったくつながりがないならば, 彼らは全時間を別のことに 費やそうとするだろう. 慈善募金, 私用電話, 従業員の誕生日パーティー, 病気の子供を医者に 連れていくための欠勤などは, 1日の勤務時間をすべて費やしてしまうかもしれない。 しかし給 与体系によって、従業員たちが彼らの時間や努力や注意力を仕事の責任から逸らすことに機会費 用が課されるならば、 従業員たちが時間を別の関心事に配分する選択を行うのは, それらの関心 事が,仕事に注意力を振り向けることによって稼げたであろう額を十分相殺するほどに重要な場 合にかぎられる。 例えば、 主に歩合に基づいて支払いを受ける販売員や, 実際に刊行された記事 に基づいて支払いを受けるフリーのジャーナリストは, 明示的な監視なしに自分で時間配分を取 り締まっている。 同様に, 次の昇進がすぐれた業績にかかっている野心を持った弁護士や経営幹 部は、自分の時間配分の決定に大きな許容範囲を見込むことが認められている。

自由裁量とインセンティブは補完性のもう1つの例を提供してくれる。 上で述べたような理由 から 自由裁量を許すことは弱いインセンティブを与えられた者よりも, 強いインセンティブを与 えられた労働者にとってより大きな価値を生み出す。 補完性は対称的な関係なので, 自由裁量の 増加が根本であり, インセンティブの強化がそれに対する反応となるケースを見出せそうである. 例えば、販売を行いながら広い地域を旅する販売員は,まさにその仕事の性格上, その仕事をい かに行うか、 何時間仕事をするか, 昔なじみの顧客のところではどのくらい長居するかといった ことについて, 大きな自由裁量を持っている。 この場合, 私的ビジネスに費やす時間をモニター するのは困難であることが、インセンティブを強めることの有用性を高めることになる。

第V部 雇用契約、報酬キャリア

460

12.5 従業員グループへのインセンティブ報酬

ほとんどすべてのフォーマルな理論は, 個人に対して働くことへの動機づけを行わねばならな いとの理由から、個人インセンティブを強調している。 だが,もっとも普通に行われている明示的 インセンティブ契約は、 従業員のグループに対して適用されている. グループ全体の業績が, イ ンセンティブ報酬の総額を決定し、 通常はこの総額が、 個人の業績とは無関係な公式なり基準な りに従って, 個人間に分配される.

12.5.1 グループ・インセンティブの形態

個人の給与をグループの業績と結びつける形態には, 多くのものがある。 例えば, 日本の労働 者が得ているボーナスのように, 暗黙の体系が用いられる場合がある. これらのボーナスは会社 全体の収益に関係しているように見えるが, 両者を結びつける明示的な公式はなく, ボーナスは 会社の取締役会で決定される。 他方米国や欧州でしばしば見られるように、 給与とグループの業 績とのつながりがずっと明確である場合もある。

プロフィット・シェアリング制度 米国における明示的グループ インセンティブ報酬のもっとも よく見られる形態はプロフィット・シェアリング制度であり, 1988年には全企業のおよそ30% が 多少ともこの制度を用いていた'. プロフィットシェアリング制度の下では, 従業員がもらう ボーナスは (全社の, あるいは個々の事業部の) 利潤とともに変化するが, 個人の業績とは無関 係と想定されている。 また, ボーナスの一部は後払いとされ, 退職金に繰り入れられる. しかし, すべての従業員がプロフィットシェアリング制度にかかわっているとはかぎらない。 例えば, 重 役陣はほとんどつねにこの制度に加わっているが, 組合員である従業員がボーナスをもらうのは、 組合との契約がボーナスを含んでいる場合に限られる。 プロフィットシェアリング制度を採用 している企業の数は多いにもかかわらず, 米国においてこの制度を通じての従業員の総所得額は, おそらく 1% 程度と低い.

対照的に、 日本の労働者は、 給与の平均4分の1を年間ボーナスでもらっており,ボーナスは 利益に左右されると考えている。 典型的には、日本のプロフィットシェアリング制度は全社にわ たって適用されている

プロフィットシェアリング制度の極端な形態は、 従業員が会社の全株式, あるいは少なくと も相当の株を所有するものである。この場合、従業員の所得はパートナーシップの場合のように 利潤を直接に受け取るか、 配当支払いや企業の株価変動を通じて, 会社の業績に密接に結びつい ている. 従業員持株制度はいくつかの国や産業ではかなり広まっている。 パートナーシップは法 律, 医療, 会計, 経営コンサルタント, 建築, そして程度は少ないが投資銀行などの分野では典型 化している (第15章を見よ)。 また, 米国のいくつかのタクシー会社, ごみ収集会社, 合板メー カーは, イスラエルの都市間バス会社, イタリアの多くの建設会社, そしてスペインのバスク地

19 Nancy L. Perry, "Here Come Richer, Riskier Pay Plans," Fortune (December 19, 1988, 50-58.

第12章 報酬と動機づけ

461

方にあるモンドラゴン市に見られるいろんな事業の集合体などと同様に, 従業員の協同組合とし て組織されている (第16章を見よ)。 これらの協同組合は, そこで働く人々の共同所有となって いる。 1980 年代の米国における従業員持株制度の増大は、 従業員所有の広がりに大きなインパク トを与えた (囲み記事 「従業員持株制度」 を見よ)。 英国では, およそ1,950 社が従業員に株式 ないしは自社株購入権を与える制度を採っており, 4,700 社が経営者だけを対象としたそうした制 度を導入している"").

ゲイン・シェアリング制度 グループインセンティブの別の形態は,ゲイン・シェアリング制度 と呼ばれることが多い。この制度の下では,グループが前もって定められた目標を満たすか、 そ れを上回る業績を上げると、 その程度に応じてグループの全員がボーナスをもらう。 目標となる のは、産出水準, 生産性の向上, 顧客サービス, 品質, あるいは費用などである。 この制度につ いて 米国のメーカーから4社の例を挙げておこう。

ダナ社 米国最大のトラック部品サブアセンブリー・メーカーであるダナ社は,その多くのエ 場でスキャンロン方式を導入している。 この計画では、 目標は産出額に対する労務費の比率に置 かれている。 実際のこの比率が目標を下回ると, 労働者には基準を上回る労務費節約分のうち一 定の割合(おそらく 75%) に基づいてボーナスが支給される. 労務費/産出額比率が目標値を上 回るとボーナスは支給されず, 不足額が計上され, それが消えるまではボーナス支給は開始され ない。

ナコール社 米国の製鉄会社であるナコール社は, その従業員に品質基準を満たす鉄鋼生産トン 数に基づいて毎週ボーナスを支給しており,平均ボーナス額は労働者の基本給を上回っている。 同 社はまた、工場資産収益率に基づいて各部門の管理者に,そして全社の自己資本収益率に基づい て工場管理者にそれぞれ年次ボーナスを支給している。さらに同社はプロフィットシェアリン グ制度を採用しており, 税引前利益の 10% を毎年, 重役レベル以下の全従業員に支給している (会社役員は現金と株式の組み合わせで受け取る)ナコール社の従業員1人当たり鉄鋼生産額 は、米国の大手製鉄会社の2倍に達しており, 同社によれば,この差額の半分はインセンティブ 体系に帰するとのことである'7.

キャリアー社 ユナイテッド・テクノロジーズ・コングロマリットの一部であるキャリアー社は, エアコンと暖房機器の主要メーカーである。 同社は「インプロシェアー (Improshare)」 と称する ゲイン・シェアリング制度を取り入れている。この制度では, 基準年を上回る許容品質の産出品 の増加によって生じた労務費の節約額の半分を, 従業員にボーナスとして還元している。この制

1 Economies Focus: Unseen Apples and Small Carrots," The Economist (April 13, 1991), 75. 10 Dana Corporation: Richmond Camshaft Plant (Condensed)," Harvard Business School Case 9-488-018, (1987).

ii Perry の前掲論文による。

462V部 雇用契約キャリア

從業員持株制度

1980年代末までに, 1万1,000社以上の米国企業が従業員持株制度 (ESOP) を導入して きた。正式には,それらは従業員年金制度であり、 多くのケースにおいて, それらはより標準 的な制度に取って代わってきた. ESOP の下では,会社は自社株の一定数を取得してこの制 度に信託する。 毎年個々の従業員はこれらの株式の一部を分配され, ESOP が、 従業員が退 職ないし辞職するまでそれらの株式を保有する。 1989年の上半期において、 米国の法人は新 たに ESOP を設立するために, 自社株を合計 190億ドル以上も取得した。 従業員が ESOP を通じて自社株すべてを取得したケースもいくつかある.

ESOP への関心が高まった理由としては, それが他の年金制度よりも税制上有利であるこ とと, 大量の株式をいわば 「味方の手に委ねることが, 敵対的買収を防ぐのに有用である ことが挙げられた (ポラロイド社が3億ドルの ESOP に着手したときには、 明らかに乗っ取 り防止が主な理由だった) ESOP はまた, もともとの所有者が引退するときに会社を従業 員に売り渡したり, 閉鎖予定だった部門あるいは会社全体を従業員に取得させることによっ て, 彼らが仕事を失わないようにするために利用されてきている。 ワイヤートン・スティー ル社が, 従業員に社を売り渡す前はナショナルスティール社の一部だったことは, よく知 られた例である。

ESOP はまた, すぐれたインセンティブ効果を持つといわれている。 従業員を所有者にす ることによって, ESOP は従業員の利害をいっそう企業の成否に結びつけ, 彼らによりすぐ れた動機づけを行うと見なされている。 例えば、 従業員所有のレンタカー会社のエイビス社 は、従業員所有者が企業の将来への関心を高め, 顧客によりよいサービスを提供するように なろうと宣伝している.

従業員所有が業績の劇的な向上につながってきた (ワイヤートン社やエイピス社)という 例は少なくない。 だが, 明らかな動機効果が見られなかった例もある. ESOP を導入した大 企業の平均的従業員は, たかだか自社株のごくわずかを所有するにすぎない。 多くの経済分 析が指摘するところでは,この制度の直接のインセンティブ効果もわずかであるとされて る。 同時に、従業員の退職金と現在の所得の両方を全面的に1企業の命運に依存させること は,リスクが多いように思われる.

部分的に、以下の文献に基づく。 Myron Scholes and Mark Wolfson, "Employee Stock Ownership Plans and Corporate Restructuring: Myths and Realities," Arnold W. Sametz, ed., The Battle for Corporate Control: Shareholder Rights, Stakeholder Interests, and Managerial Responsibilities (Homewood, IL: Business One Irwin, 1991).

度によって同社は, 制度を採用した最初の年に、 不良品の大幅な減少を伴いながら24% もの生産 性の向上を実現している '".

*前に同じ.

第12章 報酬と動機づけ

463

アナログ・デバイス社 マサチューセッツ州に本社を置くエレクトロニクス会社のアナログ・デ バイス社は、1970年代半ばに急成長を遂げた期間に、きわめて複雑なグループ・インセンティブ 制度を制定した. 第1に、 管理者に対するボーナス制度が設けられ、 全社レベルと事業部ない グループのレベルで異なる方式が採られた。 重役陣のボーナスは, 会社の業績だけに依拠し 下 位の管理者たちのボーナスは, 半分が会社の業績に, 半分がそのグループだけの業績に基づくも のとされた。 また, 新製品開発に関与した技術スタッフに対してのボーナスの支給には,別の方 式が用いられた。

どちらの制度でも1個人のボーナスは, 測定された共同の業績とその人の基本給に比例して た。 ボーナスはまた、 会社の管理面あるいは技術面のヒエラルキーにおける従業員のランクの増 加関数になっていた。 そして, この要因によって給与の 10% から 25% に当たる部分が決められ た。経営者ボーナス制度の下での業績は, (収入発生源の尺度である) 資産収益率の実現値 (の移 動平均) と, 企業の目標や計画に対する売上げの伸びによって定められた. マトリックス, 後に は明示的公式によって,これら2つの要素と、 業績の伸び以上にある上限まで増加するボーナス との間で会社が行うトレードオフが,具体的に示された。 同様の公式が技術者に対するニュー・ プロダクトプランの下での業績の決定に用いられた. それは新製品に対する受注額と, 新製品 への投資収益率を目標値との相対関係で組み入れたもので,これもまた, ボーナスが業績に比べ てある上限まで指数的に増加するという特徴をもっていた。

この仕組みは非常に複雑だった。 実際、このハイテク企業の従業員ほど数学的知識がない状況 では,理解されたかどうかおぼつかない。 他方, それは会社の戦略とも, 異なる役割と責任範囲 をもって全社の目的に貢献する人たちの能力とも,きわめて明確に結びついてい

12.5.2 グループ・インセンティブ契約の効果

従業員のグループに提供されるインセンティブが,個人のインセンティブ契約と同様に効果的 であったり、より効果的でさえあったりすると考えられる理由がいくつかある。 第1に、 単に個 人の貢献度を決定するのが不可能な状況がある。 例えば, 設計チームの誰か1人の貢献度は, どの ように測定するのだろうか。 何らかの直接的な金銭的インセンティブを提供しようとするならば, 作業グループ全体に提供しなければならなくなる。 第2に, 労働者グループのほうが個人の貢献 度について, 雇用主が集めるよりもずっとすぐれた情報を持っている場合がしばしばある. した って、グループ・インセンティブは従業員に互いを監視し, 努力や他の適切な行動を促す動機 を与える。 こうした状況では、 従業員が互いの報酬を決定できるよう雇用主が取り決めできれば, インセンティブはいっそう強まるだろう。

グループ・インセンティブを好ましいものとする第3の要因は、 雇用主の望むことが労働者グ ループの希望と合わない場合に、 個々の従業員は雇用主の命令に抵抗する場合がある点にある。 労 働者グループ全体の利害を変えるためにグループ・インセンティブを採用することによって,雇用

19 Ray Stata and Modesto Maidique, "Bonus Plan for Balanced Strategy," Harvard Business Review (November December 1980) 156-63, および "Analog Devices, Inc," Harvard Business School Case 9-181002, (1980) を見よ。

第V部 雇用契約キャリア

464

デュポン社のグループ・インセンティブとリスク

デュポン社におけるグループ・インセンティブの実験は,1988年にそれが制定されたとき と, 2年後にそれを廃止したときに, 多大の注目を集めた. この実験は,この種の体系を管 理することの困難さを物語っている。

この計画はデュポン社の繊維事業部の従業員ほぼ全員の2万人を対象とするものだった. この事業部の1989年の売上げは,下着類から床板、自動車のシートカバーに至るまでの各部 合計でほぼ60億ドルに達していた。この計画は、 従業員に年間昇給額の一部を「リスク・ ポット」に拠出することを求めるもので、 将来には従業員の年間給与の 6% の拠出を意図し ていた。 拠出された額は, 将来に基本給として含まれることはない。 そしてボーナスは,事 業部が物価調整済目標収益成長率 4% をどの程度達成したかに基づいて支払われた。 事業部 の収益成長率がちょうど目標値どおりであれば, 従業員はポットに投じた 6% を払い戻して もらえる。 成長率が5% だったならば、 従業員はこの6% の払戻しに加えて, さらに6%の ボーナスをもらえる。 また, 成長率が6%に増えれば, 拠出した額に加えて12%の最大ボー ナスがもらえる。他方, 目標の80% しか達成しなかったならば, 拠出額を失うことになる.

この計画についての懸念は,当初動機づけへの効果に集中した。 給与を全体の業績に結びつ けることは,ひとりの個人では成果にほとんど影響を及ぼせないような大組織において, 何 らかの効果を持つのだろうか。 短期的な収入の伸びなどはさほど重要ではない研究所のよう な作業グループの場合には,このような総括的計画はインセンティブを歪めてしまうのでは ないか. 労働組合側も、 経営陣が収益をどのようにして算出しているかについて懸念を示し た. しかし, この計画の下で従業員は、最初の年に、伝統的なシステムの下で受け取るより も 1,900万ドルも多いボーナスを受け取ったので、 上記の懸念は消えていった。

問題が発生したのは、収益目標が満たされず, 従業員が投じた資金の少なくとも2% を失 いそうなことが明らかになった1990年の景気下降期であった. 不平が募り、 勤労意欲は著し く低下した。 こうした事態に直面して, 経営陣はこの実験を取り止めたのだった

Perry, Richard Koenig, "Du Pont Plan Linking Pay to Fibers Profit Unravels," The Wall Street Journal (October 25, 1990), B-1 に基づく、

主は誰もがより熱心に, より高い満足感をもって進んで働くようにすることが可能になる。 第4 に, 一緒に働く人たちが互いに助け合い, カバーし合い, グループの誰かが休んだときには, そ の分まで頑張るなど, さまざまな形で手を貸しあうことができる。 グループ・インセンティブはそ うした協力を助長する. そして, 協力的でない者には手を貸さない可能性があることは, グルー プのメンバーたちがグループの規範を厳守するインセンティブを提供するうえで,きわめて効果 をもつだろう. 最後に、 作業グループに作業方式を効率的なものへ変えていく権限を与えるなら ば、インセンティブに対するグループの反応度は個人の場合よりもはるかに大きなものとなり, グ ループに対するインセンティブはより有益なものとなるだろう。

第12章 報酬とづけ

465

これらの要因のいくつかは、 共同成果に対する報酬を与えるグループの規模を比較的小さくす ることによって, 相互監視, グループへの関心, グループ内での助け合いを効果的なものにする という利点を指摘している。これとの釣り合いを図らねばならないのは, グループが小規模な場 合に業績を正確に測定するコストと, ボーナスが支給されるグループとそうでないグループとが 生じることによる諸問題である。 こうした状況はインフルエンス活動を招き, ボーナス支給のな い人たちは、 好業績を上げたグループは運がよかったにすぎない, 自分たちのグループの貢献は 適切に認識されず, 正確に測定されていない, 皆が貢献した結果得られた果実は皆で分配すべき だ。 そして最後には、 業績のよいグループに異動させてくれと個々に言い張るようになる。もち ろん、ボーナスをもらった人たちは,自分たちの報酬を守るために防衛的な政治行動をとりたい と思うようになるだろう。

作業グループ内のリスク・シェアリング 作業グループが、1人の個人であるかのように行動するほ ど十分親密に結束しているならば,そしてリスクをメンバーの間で効率的に分担できるならば, イ ンセンティブ理論を, グループ全体があたかも1個人であるかのように適用することができる。 こうしたケースでは, 第7章で展開した原理以外に必要となる新たな原理はない.

第7章で見たように, 受け取った総所得を自分たちの間で効率よく分け合うグループは,リス ク負担という目的では、 単体とみなし, そのリスク許容度は個々のメンバーのリスク許容度の合 計であると考えることができる。 インセンティブを与えるコストは、 業績水準の変化に関連して 所得が変動するリスクを従業員に負担させる結果として発生する, 追加的リスクプレミアムで ある。こうしたリスクがグループ間で効率的に分担される場合,このコストはグループのリスク 許容度に反比例する. グループのリスク許容度は任意の個人のそれよりもずっと大きいので,リ スク負担のコストはきわめて小さくなろう20

かくして問題は,次のようになる。 グループ内での所得配分と所得リスクの配分が, ほぼ効率 的と期待できるのはどのようなときだろうか

そうした状況のひとつは、グループがその総所得をメンバー間にいかに効率的に配分するかを 決定する場合である。例としては, パートナーシップの場合が考えられる.例えば, 前払いの医 療や病院治療を提供する多くの非営利診療所や健康維持機関 (HMO) 米国におけるその種の 最大機関であるカイザー・パーマネントを含むは,医師の営利パートナーシップと実際の医 療提供のための契約を結んでいる。 その契約は組合に, 収入を上げたり費用をコントロールした りするインセンティブを提供している場合が多い。 組合に加入している医師たちは互いに監視し 合ったり、 明示的インセンティブ契約なしにも努力を怠らぬようにさせることができるかもしれ ない。そして彼ら全員の所得に対する総リスクを、 かなり効率的に分担しあうようになっている。 さらに、 何らかのインセンティブ契約がグループ内で必要になる場合も, インセンティブを提供 するコストを軽減するリスクシェアリングの機会があるはずである。

20 グループのリスク許容度は,T= Et,(1/r.) で示され, 個々のメンバーのリスク許容度の合計である。ここ では個人のリスク回避度である。 グループのリスク許容度は,グループ内でもっともリスクに耐え得るメンバー のそれよりもつねに大きく, 通常はずっと大きい。

第V部 雇用契約キャリア

466

法律事務所のパートナーたちが自分たちの間で利益を分配する伝統的な方法が,もうひとつの 例として挙げられる。 規模の大きな法律事務所は、 多くの法律分野の専門家を擁しており、 収入 の機会は分野ごとに異なっている。 伝統的には, パートナーたちは個人の貢献によってではなく, 一定の公式に基づいて利益を分配していた。もっとも標準的な公式は,ある所与の年功の者には 全員同額を支払い, 年功とともに分配分が増えていくというものであった。 会社の各部門から出 される領収書を別個のリスクと見なせば,この様式は,各リスクについてどの個人も同じ割合を 負担するのがよいとする効率的リスク・シェアリングの理論と一致している.さらに,同じ年功 をもつすべてのパートナーが,リスクに対してほぼ同じ態度をとり、 より年功の多い者ほどリス ク回避的でない (おそらく彼らの蓄積された資産が大きいので) と見なすことができれば,この パターンは, 分担する割合とリスク許容度とが正の関係にあるという理論の主張と一致する. し かし近年, より多くの収入を上げているパートナーが, それをもっと還元すべきであり, さもな ければ競争会社に移るか自分で仕事を始めるとの声が強まっており,この利益分配の様式は崩れ 始めている21.

12.6 給与の衡平性と公平性

いかなる給与制度であれ, 公平感の有無は主要な問題の1つである. 人々はフェアな扱いそ のものを高く評価するので, 不公平と感じられる給与制度は機能しなくなると言われることが 多い。

この種の選好は通常, 経済分析の標準的な仮定には含まれないが, そうした選好が実際に存在 するならば, 管理者たちはそれを無視することはできない。 さらに, 経済学者たちは近年, 次の ように論じてきた. すなわち, 「正義」 に対する嗜好が初期の人類とその祖先たちの間に進化上の 優位をもたらしたことから, そうした好みが遺伝的にわれわれのなかに 「しっかり固定」 されて きた可能性がある, と 22. 例えば,不当に扱われたと思ったときに仕返しすることを好んだ人は, 仕返しに時間や資源の面で費用がかかったとしても,よりいっそうの不当な扱いを阻止したとの 評判をとり, それによって勢力伸長競争での成功を見たであろう.

いかなる状況においても, 公平性が意味するところは微妙である。 最低限、 公平性とは、 個々 人が比較対象とするどこかのグループに比べて自分たちの待遇はどうかということに関心を持ち、 比較して不当に扱われたと感じれば、 自分たちはより悪い状況にあると思うものであることを意 味する。もっと広いレベルでは,当事者たちが直接の影響を被っていなくても、あるグループが 悪い扱いを受けていると見られる場合には不公平感が生じうる。 最後に極端な場合には、 待遇が よすぎる場合にも他の人たちと同等に扱ってほしいといった不満が起こることがある。

この最後のケースも知られていないわけではないが, 発生する範囲は限られているように思わ れる。 例えば慈善活動を行う人々がいるが, 管理者たちは従業員から他の人たちの賃金が上がる

20 Ronald Gilson and Robert Mnookin, "Sharing Among Human Capitalists: An Economic Inquiry into the Corporate Law Firm and How Partners Split Profits," Stanford Law Review, 37 (1985), 313-92. 22) Robert H. Frank, Passions within Reason: The Strategic Role of the Emotions (New York:

W.W.Norton, 1988).

第12章 報酬と動機づけ

467

よう自分たちの賃金をカットしてほしいと要求されることはめったにない”それでも,もしも従 業員がこのような意味で利他的であれば、 給与差はこうした嗜好を考慮に入れなければならない。 すなわち, 不均等を減らすことは,他の雇用主との競争を維持するために必要な総給与額を減ら すことになろう. 上記2番目の中間的レベル (衡平性に対する一般的な関心) は, 何らかの要望 が実際に明示されなければほとんど直接の重要性を持たない. 要望が示されたときには, 人々が 他人の処遇と比較して自分たちの相対的な処遇に関心を抱く最初のケースと機能的には同様にな る。 所与の給与水準は, 参考とするグループの他の人たちの報酬の度合いに応じて, 良くも悪く も また受け入れられるものにも受け入れられないものにも見えてくる。 そしてそれによって行 動も異なってこよう.

人々がそれぞれの給与を比べる場合には,適切に導入され、納得されているインセンティブ報 酬であっても, ねたみを起こさせる比較につながることは避けられない。 うまく設計された体系 の下でも,同程度の才能を持ち、 同じ程度に熱心に仕事をするよう動機づけられている人たちに も,それぞれの測定された業績に影響を及ぼすような不確定な変動の結果, 異なる給与が支払わ れることになろう。このことを知った人たちは、 給与がずっと均等に近い場合ほど満足しないか もしれない。 この点は,いかなる種類のインセンティブ報酬を採用する場合にも, ひとつの制約 となる.さらに, 人々が自分の価値を誤解し, 一貫して貢献を過大に評価する傾向があるならば、 いくつかの証拠が示しているように, 給与水準の差に関連した不公正や不当な処遇といった感情 が強調されることだろう。

もちろん、後者の場合には十分な給与をもらうことになった人たちは, それも当然であると考 えるだろう。 したがって給与の均等化は, 彼らが衡平性を好む場合でも、 彼らの感情を害するこ とになり,こうした状況を管理することはきわめて複雑になる。このことが、 個人の給与水準を 非公開にしておこうとするひとつの理由であるといえよう。

人々がまったく利己的である場合でも、 彼らの厚生を絶対的根拠だけで判断し, 他の人の給与を 考慮しないならば、 処遇の差は組織にとって高価なものとなりうる。 実際に生じた給与差は何が 可能かを明らかにし, 政治的手段によって報酬の分布に影響を与えようとの試みを招く。 これら を阻止することは, とくに (十分に機能しているインセンティブ体系下で生じるように) 才能や 努力よりも運が給与差の発生に絡んでいる場合には,きわめて難しい。 こうしたインフルエンス 活動のコストを避けることが、インセンティブ報酬を採用する際の大きな制約になる. そうした 場合には、 給与差が制限されたり, また収益見込みのある投資プロジェクトでも, それがどこか のグループないしは部門に課す費用が大きすぎるならば, 受け入れられなくなる可能性が生じる。 そしてこれらの方策の役割が高価につくインフルエンス活動を制限することにのみあるとしても、 組織内の人たちによって処遇の均等に対する考慮を反映するものと解釈されるかもしれない。

29) 1991年にロサンゼルス・レイカーズのバスケットボールのスター, 「マジック」 ジョンソンが, レイカーズが選手 もうひとり(テリー・ティーグル) 雇えるように、連盟が定めた給与の限度内で自分の給料を自発的に切り下げたこ とがニュースになった。

第V部 雇用契約酬キャリア

468

まとめ

人々の給与のもらい方は千差万別である。これは, 組織が事業を行う状況が異なっていること はもとより, 報酬政策が果たさねばならない目的がさまざまに異なっていることを反映している。 しかし, 従業員を動機づける点での報酬の役割は、 給与方式を設計する際につねに重要となる要 素である. そして, 給与政策の多くの側面は, そのインセンティブ効果という点から把握するこ とができる.

インセンティブ報酬は個々の従業員レベルないしはグループのレベルに適用できる。 個人業績 給の純粋な形式は, 出来高給と売上歩合である. これらの業績給はそれぞれ, 明らかな利点をも つが,費用と欠点も伴う。 これらは強力な動機を与え, 自己選択を喚起し, きわめてわかりやす い. しかし, 例えば品質, 機械の保全、仲間の労働者との協調, 顧客サービス, あるいは情報収 集など, 単なる産出量や販売額以外に関心がある場合には, 従業員の時間や努力の配分を効率的 なパターンから逸らせてしまうことがありうる。 さらに、 個々の従業員がかなりの時間にわたっ て, 異なるペースで仕事ができるようなシステムが不可欠で, また製品に対する需要が限られて いる期間に, 企業が生産を制限できるなんらかの手段が存在することが必要となる. 最後に, 産 出量に依存する給与は, 固定賃金契約の場合よりもずっと大きなリスクに従業員をさらすことに なり,それに伴う費用が発生する. しかし, 出来高制や歩合制が用いられているところでは, 実 際の方式は理論にきわめてよく合致している

個人インセンティブ報酬は,他の状況, とくに管理者に関しても用いられる (経営者や管理者 に対するインセンティブと報酬は第13章のテーマである)これらすべての状況において、 従業 員の個人的特質や彼らが働いている環境についての彼らの知識を利用することは有用である。 問 題は, この情報を開示するよう彼らを動機づけることである. 従業員が給与方式を選択できるよ うにする契約メニューと、 従業員が自分自身の業績目標を設定する目標管理とが、 この情報を引 き出すために通常用いられる2つの方法である。

しかし多くの場合, すぐれた業績を定義し測定すること, および結果について誰が責任を持つ かを決定することの難しさのために, 単純な公式で給与と業績とを結びつける明示的インセンティ プ制度を設けることが実現不可能となる。 この場合でも、 従業員は事後的によい業績に基づいて 報酬を受けるという暗黙のインセンティブ報酬が存在しうる.

いずれのインセンティブ報酬方式も,いかなる給与が支払われるべきかを決定するための業績 評価を必要とする。 明示的インセンティブ方式の場合、 重要な問題は給与を業績の適切な尺度と 結びつけることである. 理想としては, これらは組織の現実の目標を反映すべきであり,いずれ の側からの操作も可能であってはならない。 暗黙の給与システムにおける業績評価は、 多くの曖 昧さを含んでおり, 議論の余地は大きい。 また、 業績評価は監督者にとって明らかに煩わしい職 務である。 現実の評価はあまり情報的価値を持たない傾向にあり、 従業員はその正確さ, 公平性, あるいは有用性を信じない. このことは, 多くの組織で給与が業績をあまり反映していないこと の説明になる.

インセンティブの提供は仕事のデザインおよび, 仕事上の責任と他の関心との間での時間配分

第12章 報酬と動機づけ

469

について従業員に認められる自由裁量とに大きくかかわりを持つ。 他の条件を一定とすれば, イ ンセンティブについての検討によって、業績の善し悪しを個人の責任に帰しやすくするように仕 事をグループ分けすることが支持される. グループ分けが情報の質に影響を与えず, インセンティ 報酬が用いられている場合には、業績評価の難しさが同程度である仕事をひとまとめにするほ うが有利である。こうすることによって、 均等報酬原理と衝突せずに, 比較的強力なインセンティ ブを、緊密にモニターできるすべての職務に用い、 弱いインセンティブは他の職務に対して用い ることができる。 仕事を行う強いインセンティブを与えられている従業員は、 給与と業績との関 係がきわめて弱い従業員に比べて時間の機会費用を十分に考慮するので、 彼らに自分の時間を仕 事と他の関心事に割り振る大きな自由裁量を与えることができる。 また補完的に、より多くの数 量を必要とする仕事に就いている者には、 彼らが自分の個人的決定が全体に及ぼすインパクトを 十分内部化するように, 強力なインセンティブが与えられるべきである.

従業員のグループに対するインセンティブは非常に一般的にみられ, 多様な体系が利用されて いる。 それらの中には、 給与と生産性, 利益、 または他の業績指標を明示的に結びつける制度お よび, 日本で用いられているように,一見利益に結びついているが, 会社役員の裁量で決定され るボーナスのような暗黙の制度とがある。 グループのインセンティブの効果は, 小規模の従業員 集団が望ましい行動を彼らの間で相互に監視。 強制できるかどうかにかかっている。 従業員集団 が生産方法を変更できるならば、グループのインセンティブへの反応度は個人の反応度より大き くなり、グループ・インセンティブアプローチの有用性をさらに高めてくれる.

最後に, 所与のグループ内の人々の間に差をつくるような体系はいずれも, 公平性の問題を引 き起こす。 人々が実際に給与の公平性を好むにせよ、自分たちの相対的な地位に関心を持つにせ よ, あるいは他の人たちの処遇に利他的な関心を持つにせよ, また逆に完全に利己的で給与分配 に影響を与えるインフルエンス活動を積極的に行うにせよ, 設計のすぐれた政策は報酬の差を縮 める傾向を持つだろう。 したがって, 給与の均等性に対して従業員が明らかに関心を抱くという 事実は、 効率性に対する単純な関心からも生じるのである。

「文献ノート

業績給の理論的問題に関する基本的な参考文献は, 第5章から第8章に挙げられている。 報 酬管理が標準的な教科書でどのように扱われているかは, David Belcher and Thomas Atchison を見てみるとよい。 また, この分野における行動と管理に関する研究とその含意に関しては Edward Lawler が最新のレビューを行っている。 報酬と動機の分野における広範な問題について 経済学的議論は, George Baker, Kevin Murphy and Michael Jensen および Edward Lazear が行っている。 評価の頻度に関する分析は, Lazear に基づいている。 仕事のデザイン, 責任, そして自由裁量についての扱いは, Bengt Holmstrom and Paul Milgrom の研究に基づく。

参考文献

Baker, G., M. Jensen, and K. Murphy, “Compensation and Incentives: Practice vs. Theory," Journal of Finance, 43 (1988), 593-616.

V雇用契約キャリア

470

Belcher, D., and T. Atchison, Compensation Administration, 2nd edition (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1987).

Holmstrom, B., and P. Milgrom, "Multi-task Principle Agent Analysis: Incentive Contracts Asset Ownership and Job Design," Working Paper 6, Stanford Institute for Theoretical Economics (1990).

Lawler, E., Strategic Pay: Aligning Organizational Strategies and Pay Systems (San Fran- cisco, CA: Jossey-Bass Publishers, 1990).

Lazear, E., "Labor Economics and the Psychology of Organizations," Journal of Economic Perspectives, 5 (Spring 1991), 89-110.

【練習問題

[思考のための材料]

1.アダム・スミスはその 「諸国民の富」 (第5巻,第1章, 第2部,第2項) において, 大学 教授は給与を支払われるべきではなく, むしろ教える生徒から徴収する授業料に頼るべきで あると論じた。 この方式には,いかなる利点があるだろうか。 教授陣に出来高給で支払うこ の提案には,いかなる問題があると思うか.

2. カリフォルニアのインペリアル・バレーでのレタスのように, 作物の収穫に当たっては摘み 手が雇われ, チームとしての歩合が支払われる場合がある。 そしてチームはその構成員間へ の収入の分配を決定する。 チームのメンバーが互いに監視しあうことができれば, チーム内 にモラルハザード問題は生じないだろうし, 収入を効率的に配分することができるはずで ある。 同時に, 農場主たちはチーム全体にインセンティブを提供する必要が生じ, チームに 対して出来高給を用いる.

しかし、実際にはチーム構成員は通常, 収入を均等に分けているようである。 さらに他の 状況 (カリフォルニアのベンチュラ・カウンティーにおけるセロリの収穫や,サン・ジョア キンカウンティーにおけるアスパラガスの収穫の場合など) でもチーム出来高制が採用さ れているが, 農場主が労働者の受け取りが均等になるように賃金を分けている.これは, 般的に所得リスクの効率的な配分とは明らかに合致しない。 いかなる要因がこの点を説明し

てくれるか.また, 明らかな非効率性があるときに, それを何が緩和してくれるか.

3.業況の下降期でインセンティブ報酬を支払うことができなくなると, 企業は業績給制度に問 題を抱えることになることが多い. すなわち, デュポン社の経験は割合よく見られるもので ある. あなたはこれを,どう説明するか こうした状況におかれた雇用主の立場として, あ なたは何を行うか.

4.監督者が低い業績評価を行いたがらないことから生じる問題を避けるために, 企業のなかに は(例えば,きわめて信用の高い製薬会社のメルク社) 評価対象者のある一定の割合を, さ まざまな等級あるいは業績評価水準の各位置に割り振ることを強要する実験を行った. こう した方式には,どのような問題が生じると思うか.

5.ゼネラルモーターズ社の新車 「サターン」の生産ラインは、 サターン用に特別につくられ

第12章 報酬と動機づけ

471

また新工場で、特別に採用された労働力によって生産を行うというまったく新しい設計による ものであった。 再び世界規模での競争力を持つようになるだろうとの期待の下にこの新車を 販売するに際して, GM は別個のディーラー制を敷き、 組織の販売員には、 この業界の常で ある歩合による支払いは行わないと発表した。 その代わりに, 販売員には本給が支払われる ことになった。 この給与方式の利点はどこにあるのだろうか.

第V部 雇用契約キャリア

472

経営者および管理者の報酬

EXECUTIVE AND MANAGERIAL COMPENSATION

彼ら(経営者)は、外国との激しい競争は犠牲、束縛、 そして規律を必要とすると言う一 方で、 次には態度を変え、 何度も人生があっても使い切れないほどの個人的報酬を1年間 の努力に対して自らに与え、それらの特性のいずれも見せてくれなくなる.

オーエン・ビーバー (Owen Bieber)

それ最高経営責任者の報酬)は年とともに、 途方もないものになっていくようだ。 ある 年の法外な金額が、 翌年には基準になってしまう。

エドワード・ロウラー3世 (Edward Lavver.

【第13章】

)

トップの経営陣を金持ちにしなさい。そうすれば、彼らはあなたを金持ちにしてくれます。

ロバート・ジョンソン (Robert W.Jun)

本章は、 企業の意思決定者と上級指導者たちの報酬に関連した特別な問題を扱う. 近年, とく に大企業の最高経営責任者(CEO)の報酬が、 国民総生産 (GNP), 法人収益, あるいは労働者 の平均賃金よりもずっと急速に上昇してきた米国において, 管理職の報酬が一般の関心と論議の 的となってきた。 毎年, 『フォーチュン」, 「フォーブス」 「ビジネスウィーク」、 そしてその他の ビジネス関係の刊行物が, 主要企業のCEOがもらう給与を報じた特集を組み, 日刊紙までがそ うした記事を取り上げている。 管理職の収入についての一般の興味の一部は、膨大な収入につい てのまったくのやっかみか, あるいは他人の所得についての好奇心であろうが、そこには本質的 な問題も含まれている。 すなわち, 上級管理職の給与は, 彼らに託された会社運営について 優 れた仕事を行う動機づけとなっているのだろうか。あるいは, 彼らが実際に受け取っている膨大 な額は、 企業所有者の犠牲の下に CEO が自分のふところを肥やしているといったような, 経営

次からの引用 John A. Byrne with Ronald Grover and Todd Vogel, “Is the Boss Getting Paid Too Much?" Business Week (May 1, 1989), 49. ビーバーは全米自動車労組 (UAW) の組合長. 2次からの引用 John Byrne, “The Flap over Executive Pay," Business Week (May 6,1991), 90. ロウラー 報酬問題の専門家。

次からの引用。 Money Talks, Robert W. Kent ed. (New York: Facts on File Publications, 1985), 320 ジョ ンソンはジョンソン&ジョンソン社の最高経営責任者(CEO).

第13章 経営者および管理者の報酬

473

者のモラルハザードの結果ではないのか

13.1 管理職報酬のパターンと傾向

米国のトップレベルの管理職の給与に関するデータは, 要件となっている株主への報告書から 入手できる。 それらの報告書は、 各企業のもっとも高給な管理職5名を挙げている.しかし,こ の給与の発生源となる契約の詳細は公表されないし、他の国の管理職や米国企業の下位レベルの 管理職の給与に関する体系的情報は簡単には手に入らない。 データに関するこの入手可能性の差 のおかげで、研究者の目は上級管理職の報酬に集中してきたが, その金額の大きさや動向は人々 の大きな興味の対象となっている。

13.11 米国大企業のCEOの報酬

毎年、「ビジネスウィーク」 は米国の公開大企業 365 社のそれぞれ最上位2名の経営者の給与 についてのサーベイを発表している。 1991年のサーベイ (1990 年の所得をカバーしている)に よると, これらの企業のCEOの総報酬は, 1980 年代の10年間に212% 増加した。 これは平均 的な工場労働者の賃金の増加 (この期間に 53% 増加した) の4倍であり, 平均的エンジニアの 所得の増加の3倍であった。 同じ期間に, 1株当たりの利益 (企業所有者収益) は78% 増加し た「ビジネス・ウィーク」のサーベイによる CEO の平均的な本給とボーナスは, 1990 年には 年額120万ドルに達し, ストック・オプションやその他の制度を通じての長期報酬は 195万ドル となった。 平均的労働者が 1990 年の貸率でこれだけの額を稼ぐには 85年を要し, 平均的エンジ ニアの場合には45年を要する。

その他の研究でも 同様な結果が得られている。 米国大企業 800 社の CEO の報酬に関する 1990年の 「フォーブス」のサーベイでは,総報酬の平均は163万5,000ドルであり,そのうちの 43%は各種の長期的インセンティブ要素から, 残りは本給と年次ボーナスからのものであった”. 200社に関する別の研究では, 1990年のCEOの平均報酬は280万ドルであった

こうした平均報酬の裏に隠されているのが,以下のような真に例外的な総額である。 「フォーブ ス」によると, ステファン・ウォルフは,ユナイテッド航空の親会社である UAL の CEO として, 1990年に 1,830 万ドルを得ている。 このうち112万ドルは本給と通常のボーナスであり、残りは 株式を中心とする長期的なインセンティブ制度に基づく収入であった。 アップルコンピュータ 社のジョン・スカリーは、1990年に 1,670万ドルを稼いだが, そのうちの220万ドルは本給と年 次ボーナスであった。 運動靴のリーボック社のポール・ファイヤーマンは, 1,480万ドルをもらっ たが, そのすべてが本給とボーナスによるものであった。 しかしこうした金額も, タイム・ワー ナー社の会長兼共同 CEOであるステファン・ロス (Stephen J.Ross) に支払われた 7,800万ド ルの前では小さく見える。その大半である 7,500万ドルのボーナスは, タイム社とロスが社長で

John A. Byrne, "The Flap Over Executive Pay," Business Week (May 6, 1991), 90-96.

-What 800 Companies Paid Their Bosses," Forbes (May 27, 1991), 237-89.

1991年5月15日に開かれた「経営者層の監視と管理に関する上院小委員会」でのグラーフ・クリスタル(Graef Crystal) の証言で、以下に報告されている。 Kevin G. Salwen, "Executive Pay May Be Subject to New Scrutiny." The Wall Street Journal (May 16,1991), A-3.

第V部雇用契約、報酬キャリア

474

上級管理職の報酬形態

本給 : 年間に支払われる, 前もって定められた額。 本給は勤務期間,競争条件, 生計費, 業 績, その他によって定期的に調整される。

ボーナス:企業の取締役の裁量により一括して支払われることが多い, 名目上は変動する額。 暗黙的にあるいは明示的な公式によって業績と結びつけられていることもある。その場合、業 績は前年の会計利益ないしは収益成長率, あるいはそれらが目標を上回った程度など, 通常 は短期ペースで測定される。

ストックオプション: 特定の期間に自社株を前もって定められた価格で購入できる権利。 そ の価格は通常, オプションが与えられた時点での株式時価あるいはそれを上回る価格であり, 期間は通常数年である。 実際にその株式を購入するまでは, 授与された管理職に現金は入っ てこない。 したがって, 報酬は株式の時価と買取価格 (管理職が支払う額)との差額である. (制限付き) 株式賞与 自社株を管理職に与えるか, 大幅な割引値で売ること. 少なくとも何 らかの条件 (例えば, 成長目標とか利益目標が達成される, その管理職が退職するなど) が 満たされるまでは、 管理職がこの株を売却することは制限されている場合が多い。 与えられ る株式数は,過去の業績に依存している場合もある (「業績株式制度｣).

ファントム・ストック制度 普通株に準ずるが所有権を伴わない株式により、 実際の株式か ら得られる株価評価益と配当相当額を受け取る権利が管理職に与えられる。 株式評価権 長期にわたり, 一定数の普通株の株価評価益を受け取る権利

あった興行会社ワーナー・コミュニケーションズ社が合併してタイムワーナー社をつくった際の 報酬だった。 もっと圧巻なのは, LIN 放送がマッコウセルラーコミュニケーションズ社と合 併した際に, LIN 放送社長のドナルド・ペルスは, ストックオプションを行使して1億8,600 万ドルを獲得したことである。 全体として,「フォーブス」 のリストにあった25人の高額所得経 営者は, 1990年に1人平均1,200万ドルを得たのであった。

もちろん,こうした大きな額が計算に含まれるので, 算術的な) 平均給与の数字は給与中央値 (リストの中間に位置する CEO が受け取る額) よりも大きくなる.さらに, 給与のうち報告され ている長期的インセンティブ部分はきわめて変動が大きい傾向にあるが, それは, 利益が数年間 の業績の結果であるにせよ, 利益総額が, その実現した年に報告されるからである.例えば, ウォ ルトディズニー社社長のマイケル・アイスナーは、 過去3年間に彼のリーダーシップの下で会 社が好業績を上げたために価値の高まったストックオプションから, 1988 年に 3,260万ドルを 受け取った。 1989年 1990年には、 彼は長期的な報酬は受け取っていない。 以上の期間の彼の 年平均給与は 2,000万ドル弱だったが, 4,000万ドルを超えていた年が1年あった。 ニュース記 事は任意の年のもっとも高収入を得た経営者に焦点を合わせるものなので,このように長期報酬 を報告する方法は、表向きの所得水準を対応する安定的なフローと比較して高めに偏らせる傾向 がある. それにしても,これらのCEOが非常に大きな額を受け取っていることは明らかである。

第13章 経営者および管理者の報酬

475

表 13.1 米国の CEO 高額所得者上位10名 (1986-1990年)

経営者と会社名 スティーブン・ロス、タイムワーナー チャールズ・ラザラス, トイザラス マイケル・アイスナー, ウォルトディズニー ポール・ファイアマン, リーボック リー・アイアコッカ クライスラー マーティンデイビス, パラマウント・コミュニケーション ディーン・パントロック, ウェイスト・マネジメント ジョン・スカリー, アップルコンピュータ ソウルスタインバーグ, リライアンス・グループ リチャード・マヌーギアン, マスコ 5年間の報酬 (ドル) 137,254,000 91,095,000 71,069,000 69,356,000 49,197,000 37,380,000 33,003,000 32,310,000 32,183,000 27,802,000

出所: Forbes (May 27. 1991). 218.

表 13.1 は, 1986年から1990年の米国の高額所得者トップ10人のリストである.

13.1.2 パターンと比較

米国大企業のCEOの報酬パターンと水準は,他の諸国の同等の企業の CEO や米国のより小 規模の(といっても,かなり大きい) 企業の社長の場合とは大きな差がある.

CEO 報酬の国際差 日本の大企業 (売上規模 300億ドル程度) の平均的 CEO は, 日本の平均 的労働者の収入の約7倍の収入を得ている。 フランスとドイツの同等の企業では, この数字は 約24倍である。 米国では, それが 109 倍となっている”。 極端な例は石油産業である。 1987年 にエクソン社とロイヤル・ダッチシェル社はほぼ同じ売上げと利益を上げた。 両社は主要な国際 的石油会社であり, 同様の事業範囲に関わっている. 米国に本拠を置くエクソン社の社長は550 万ドルをもらっていたのに対して, ヨーロッパの競争相手のCEOの収入は50万ドルだったも う1つの例は,ソニーである。 たいていの日本の企業と同様に, ソニーの取締役会はほとんどが 社内の管理職で構成されている. ソニーの場合, 1989年の取締役と法定監査役の総勢 34 名は, ソニーとその子会社のフルタイムの従業員だった。 彼らには1グループとして本給とボーナスを 合わせて820万ドル (1989年の為替レート) が支払われた。 平均では1人当たり約 24 万 2,000 ドルになる。 仮にソニーのCEOに 820万ドル全部が支払われたにせよ, 米国の高額所得管理職 のトップ10の中には入れない.

中小企業の CEO 報酬 米国の中小企業のCEO も, 日本やヨーロッパの同資格者に比べれば, ずっと多くの収入を得ているが, その差はさほど極端ではない。 報酬コンサルティング会社であ るタワーズ, ペリン, フォルスター&クロスビー社の調査によると, 売上げ 2億5,000万ドルの 平均的米国企業のCEOの年収は約60万ドルである (各種の手当や役得分の推計値を含む) 同 規模の日本とヨーロッパの企業の社長の年収は, その半分から3分の2ほどである。 同社の別の

"Crystal,上記論文

第V部雇用契約、報酬、キャリア

476

調査によると, カナダの平均的 CEO の給与は, 米国の典型的な CEO の給与の約 65% である.

長期インセンティブ制度の役割 米国の大手企業のトップの報酬と, 外国の大企業および米国の中 小企業のトップの報酬との大きな差異は, 株価に結びついた長期インセンティブ報酬という要素 にある。これらの制度は, 1980年代の米国のほとんどの大企業に普及していたが, 外国企業や国 内中小企業では稀だった”. 米国の中小企業の管理職は通常, 本給のほかに経常利益や投資収益な どの年間の会計措置に基づくボーナスをおそらくもらっている”. ヨーロッパ大陸や日本 (管理職 はすべての従業員と同じ精神の下にボーナスをもらう) でも、 事は同様である. 米国の大企業の トップに与えられるような, 多様な長期インセンティブ報酬体系は見られない。 とくにフランス では相違が大きく, そこでは多くの大企業は国有であり,その管理職は, (少なくとも米国の基準 からみれば) きわめて控えめな給与をもらっている. しかし, 英国では長期インセンティブ報酬 を導入する動きが多くみられてきたし, 香港では業績に基づく多額なインセンティブ報酬が広く 普及している 10.

米国の大企業は CEOの報酬を構成する他の費目を減らすことなく, さまざまな長期インセン ティブ報酬の項目を加えていると見られることが多いので、管理職の報酬についての見識ある観 察者たちは, これらの長期的な仕組みが 1980 年代の CEO の給与が相対的にかなり上昇した原 因であると考えている。 1980年に CEO, エンジニア, そして工場労働者の給与の比率は、20年 前とほとんど同じだった。 例えばいずれの金額も20年間に約 3.5倍に膨らんだ。 1980年代のエ ンジニアと工場労働者の給与が基本的には同じ割合で増加したのに対して, CEO の給与は4倍 の速さで増加した''. 現在では, 米国の大企業のCEO が得ている報酬の大部分は直接的な業績 給となっており, 総報酬の 25% は年間ボーナス, 36% は長期的インセンティブとなっている(2).

13.1.3 中間管理職

中間管理職の給与についての体系的情報はずっと少ない。 米国の中間管理職は皆, 本給を受け 取り,さらに,個人, 部門, あるいは全社の業績のいずれかをベースにした何らかのインセンティ プ報酬を通常もらっている。 1980 年代を通じての米国企業の本給の上昇は, 一般的にインフレに 追いついていないようにみられたが,インセンティブ報酬の導入が増加したことは, 管理職の総 報酬を生計費の上昇に合わせるのに役立った。 管理職はしだいに, 彼らが責任をもつ単位で測定 された業績に基づいた報酬をもらうようになっている。 しかし, 総報酬のなかのインセンティブ 報酬のウェイトは,トップの人たちのそれよりも相当低いように思われる。

主な例外には、創立者が依然として CEOであり、かなりの株式を所有している起業者企業がある。 新しい企業, とりわけエレクトロニクスやバイオテクノロジーのようなハイテク分野の新しい企業は例外であるこ とが多い。こうした「新進」 企業では、経営者たちは通常会社の所有権を得るが, その価値は、会社が成功し、株式が 公開されて外部の投資家に売り出されるようになると,きわめて高くなる。

10 次を見よ. Shawn Tully, “American Bosses Are Overpaid...." Fortune (November 7, 1988), 121-36. 税引き後で見ると,この不釣り合いはいっそう大きかったようである。 それは、米国の個人所得税制が、10 年間に あまり累進的でなくなったことによる.

12) The Wall Street Journal (April 17, 1991), R-5 (Special Report on Executive Compensation).

第13章 経営者および管理者の報酬

477

ダウンサイジングと基本給の決定要因 米国における管理職報酬の最近の重要な要素は,基本給の 決定基準を見直そうとする傾向である。 この傾向は、 多くの企業が組織のヒエラルキーの管理階 層の数および, ホワイトカラーのスタッフ数を減らそうという動きに伴って起こってきた。

業績の測定が困難であることから, 中間管理職の給与のかなりの部分が,彼らの責任の幅と重 要性に結びつけられることが多い。そしてこれらの基準は、部分的には管理者に報告する人の数 によって計られることが多い。 この仕組みは, 予想に反したインセンティブにつながる.つまり, 管理者が大きな昇給をかちとる唯一の方法は、当人の責任を増やすことである。 (上位への昇進を 勝ち取ること以外の) そのための明らかな方法の1つは、部下の数, とくにより上位の部下の数 を増やすことである。このことが、スタッフを追加しようとするインセンティブを生み出す。

これらのインセンティブは, 損益に責任があり、組織の業績に応じて報酬をもらう上級管理職の

反対にあって無効になるかもしれない。 しかし彼らは, とくに産出量の測定が困難で、 誰もが明 らかに懸命に働いている場合には,ある職能や部局が実際にスタッフを追加するに値するかどう かを判断しにくい。 ここに第2の望ましくない効果が入り込んでくる。 すなわち, 各追加スタッ フが,さらに人員を追加することを正当化するような仕事をつくりだすのである。 自分のスタッ フがメモを書いたり, 報告書を準備したり,提案に答えたり等々でおおわらわである管理者は,ス タッフの追加を承認してもらえるかもしれない。 すると次には,この追加された人物がより多く のメモ, 報告,提案をつくり出すようになる。 次には他の部局が足並みを揃えていくことができ なくなり、スタッフの追加を必要とするようになり, そこで追加されたスタッフが, いっそう多 くの仕事をつくりだす。 こうして大量のスタッフが生まれ、 誰もが長時間懸命に働き, 互いの多 竹が連鎖反応を生みだすのである。

こうした官僚的拡張の傾向に対処するために, 多くの企業が管理者の基本給水準と, その管理 者に報告を行うスタッフの人数とを切り離そうとしている。 また, 例えばスタッフのコストをコ ントロールすることがボーナスの決定に際しての明示的目標である目標管理制度を通じて, 測定 された業績と結びついたインセンティブ報酬の役割強化を追求している。

昇進トーナメントとインセンティブ報酬の役割 しかし たいていの中間管理職にとっての主要なイ ンセンティブは、依然として昇進の可能性であろう。 企業は管理のための階層のいくつかを除く ことによって、昇進の頻度と昇進者の数を減らしてきている。 第11章で見たように, 勝ち抜き トーナメントの各段階で提供されるインセンティブのいくつかは,さらなる昇進の対象として検 討され続ける機会から生じる。 組織のヒエラルキーの平坦化も, おそらくより下位のラウンドに 参加する人数を増やし、 それに応じてそれらのラウンドでの昇進のチャンスを減らしてきただろ う。 こうした効果の両方が、 中間管理職のインセンティブに対して逆効果となってきた. しかし, こうした逆効果のどれもが, CEOの近年の報酬増によって相殺されてきたとも考えられる。ヒエ ラルキーのトップでの高い給与は, 最後のほうのラウンドで勝利し,きわめて高給の上級管理職 になることに付随する賞金を引き上げてきた。 こうして, 昇進競争を続ける中間管理職のインセ ンティブを高めてきた可能性がある。

ヒエラルキーのトップに立つと, もはや昇進はない。 したがって, CEO にとって何らかの金

第V雇用契約報酬キャリア

478

銭的インセンティブがあるとすれば,それはまさに直接的業績給によって与えられるはずである。 理論も示していることだが, 明示的インセンティブ報酬は、 実際に観察されるようにヒエラルキー のトップにとっていっそう重要になるはずである。 この結論はまた、 業績契約の理論が主張して いる次の点と一致している。 すなわち, この理論が示すところでは, インセンティブの強度は, 努力の限界生産力が高く, インセンティブに対する反応が大きいほどいっそう強まるはずである。 経営トップが行う仕事の質は,下位にいる人たちの努力よりもずっと大きなインパクトを組織全 体の業績に与える。 同時に, トップに与えられる大きな自由裁量と責任は, 彼らがインセンティ プの増加に対してさまざまな形で反応できることを意味している。このように,これらの要素の いずれもが,中間管理職よりも上位の職位で直接の業績インセンティブはより強力なものとなり, 総報酬に占めるインセンティブ報酬の重要性がより大きいことを示唆している。

中間管理職のインセンティブ報酬の効果 業績給は, 中間管理職にとっては上級管理職にとってほ ど重要ではない (はずである) が, その重要性は高まりつつある。このことは, 中間管理職の業 績を高めるうえでインセンティブ報酬が効果的かどうかという問題を提起する.

中間管理職を対象としたインセンティブ制度の効果に関する公になっている証拠はきわめて限 られているが,それは, 従業員についての個人的な評価は極秘となっているからである. しかし, 存在する証拠はすべて, このレベルでもインセンティブが機能することを示している.例えば,あ る米国中西部の製造企業の中間 上級 92人の管理職に関する研究によると, 管理職のボーナスは 彼らの業績を敏感に反映しており,その程度はヒエラルキーの上位レベルの者ほど大きく, 工場 で働く者や勤続年数の短い者よりも本社で働く者のほうが大きい。 さらに, ボーナスと業績との 関係が大きいほど, 統計的に有意なほどに将来の業績を高める傾向がみられた。 この効果は, 現 在の業績や, したがって間接的には能力差のような要素を調整したあとでも引き続きみられた.

13.2 リスクを冒す動機づけ

株主数の多い大規模な公開企業は、 多くの場合、 直面するリスクを広範に分散することができ るので、実質的にはリスク中立的なはずである'. この時、 これらの企業が必要な投資資金を調 達できるものとすると, 可能な得失を考慮に入れた予想投資収益がプラスであれば, 進んで多額 の投資を行い, 多大な損失のリスクを冒そうとするはずである。

事実、 いくつかの会社は膨大なリスクを冒している. 1970年代末から1980年代初めに, 石油 会社は米国東海岸沖の大西洋の海底下, ボルチモア キャニオンでの掘削権を購入するために, 連 邦政府に合計で何十億ドルもを支払い、さらに実際に海底掘削のために、 何億ドルも支出したの だった。だが、 採算に乗るような炭化水素の鉱床は見つからず,最終的には各石油会社とも資源

1)Lawrence M. Kahn and Peter D. Sherer, "Contingent Pay and Managerial Performance," Industrial and Labor Relations Review, 43 (February 1990), 107S-120S.

19厳密に言うと、この議論が適用されるのは、 企業自体に固有の、 そして株主たちが彼らの投資のポートフォリオを 調節することによって効果的に分散可能な 「非体系的リスク」 に対してだけである(ポートフォリオの選択と証券価格 設定についての詳しい扱いは第14章を見よ)。 景気の下降や原油価格上昇のリスク, あるいは経済の広範囲に及ぶ他の リスクの評価に際して、会社はリスク中立的である必要はない。

第13章 経営者および管理者の報酬

479

開発に至らないままに、 採掘権の期限終了を迎えることとなった。 北海やアラスカのブルードー 湾の場合のように、 石油会社が膨大な掘出し物を発見するためには, 引き受けねばならないリス クも膨大なものとなる.

1980年代の初めには、バイオテクノロジーにもきわめて多額の投資が行われた. 1980 年代末 までに,これらの投資から生まれた収益の見込める製品はごくわずかであり、 初期の新進企業の 多くはこの分野から撤退し、 他の企業も事業規模を縮小した。 対照的に、少数のパイオテク企業 は著しい成果を上げてきた。 例えば, 1990年にスイスを本拠とする製薬大企業のホフマン=ラ・ ロッシュ社は、3億8,300万ドルの売上げと 4,400万ドルの利益を上げていたジェネテック社の 株式の60%を取得するために21億ドルを支出した。 この価格はジェネテック社の将来の成長に 対する買手の確信を表している。 もっと最近では, ロッキード社, ボーイング社, ジェネラル・ダ イナミック社, およびユナイテッド・テクノロジーズ社の連合体は、 ほぼ 10億ドルの自己資金 を費やして F22 ジェット戦闘機のプロトタイプを開発し, 今後10年間に600億ドルから 1,000 億ドルの売上げが期待できる米国国防省の入札競争に 1991年に勝利した。 他方, マクドネル= ダグラス社を中心とする企業グループは, F23 の開発に同程度の額を費やしたが入札競争に敗れ、 この機種は決して生産されることはないであろう。 最後の例として, 感光紙の中小メーカーであ るハロイド社は、 会社設立時にすでに10年を経過した特許の開発に十数年を費やし, とうとう 1959年に普通紙のコピー機の生産に着手したのだった(そして社名もゼロックスと変えた)。

13.2.1 パズル

これらの例が示すように、大がかりなリスクを冒すことを促進する経営を行ってきた会社もあ るが、 産業界の観察者たちは, 収益性はあるが大きな損失の可能性もあるプロジェクトを実行に 移そうとしたがらない管理者に対して, 批判的なコメントを行うことが多い. そうだとすると, 次 の点が問題になる.すなわち, 管理者たちは企業の代表として行う投資決定に際して, リスク回 避的な態度をとるのはなぜか。 要するに, リスクに投じられる資金は自分たちの資金ではなく株 主の資金であり, 株主たちはリスクに対してほぼ中立的と考えられているのである。 したがって, 株主たちはリスクのことは考えず, 事態がよく進もうが悪く進もうが結果の平均としての予想収 益だけに基づいて決定が行われることを欲するはずである。 管理者たちが収益はあるがリスクも ある投資を避けようとするならば、 株主の利害は満たされておらず,経済効率性は実現されてい ないことになる。

管理者がその投資決定においてリスク回避的になる理由のひとつの可能性は,彼らの給与がイ ンセンティブ契約を通じて、 投資結果と密接に結びついていることにある。 すると彼らは投資リ スクそのものに直面することになり, しかも彼らは株主のようにポートフォリオの決定を通じて リスクの分散を図ることが簡単にはできない。 しかしながら, 経験に照らしてみると, これは正し い答えではないようである。 インセンティブ契約を行っている管理者は比較的少数であり, しか も管理者のリスク回避と臆病さは, 明示的インセンティブ契約がきわめて稀である大きな官僚的 組織でずっと一般化している。 しかし給与と投資成果との明示的なつながりがない場合でも,依 然として管理者の将来所得が、実質的には彼らが決定した投資の結果と結びついている可能性が

V部雇用契約、キャリア

480

ある. そのために, 投資についての管理者の決定がリスク回避的となりうるのである。

13.2.2 管理者の投資決定と人的資本リスク

西側経済において, 成功している管理者は企業間を移動し, それまでの業績に基づいて給与を 要求することが可能である。 過去のすぐれた業績は, その管理者が有能であり, 懸命に仕事をし, あるいは運に恵まれたことを示すものであり, 高い市場価値を持つ人的資本の一部となっている。 これらの人たちの多くにとっては,この人的資本は彼らの所有する資産のうちでも明らかに最も 貴重なものである。また,この資産は基本的には譲渡不能であるので, それに付随するリスクを 分散することはできない。

管理者がリスキーな投資を実行に移す場合, 彼らは自分の人的資本をリスクにさらすことにな る。 投資の成功あるいは失敗は, その投資を提案し, 監督する管理者を左右し, 管理者の能力、し たがって将来の投資を見出し実行する際の彼らの価値についての (現在の, そして将来の潜在的 な) 雇用主たちによる評価に影響を及ぼす. 結果がよければ、 管理者の名声は高まり, 彼らの将来 の収入力も高まるが、 結果が悪ければ,それは単にたまたま運が悪かっただけというよりも、少 なくとも部分的には管理者の能力の有無の所為とされるだろう. したがって, プロジェクトの成 果が悪ければ, 将来の給与, 仕事, そして昇進を危うくするだろう。 よって、 管理者が責任を持 つ投資の成果と給与が直接に, また明示的に結びついていなくても、現実には市場メカニズムが そうした結びつきをつくりだす場合がある。

リスクを冒す何らかのインセンティブがないと, 管理者が自分の人的資本をリスクにさらそう とはしなくなるのはもっともである。 すなわち, 自分のキャリアに傷がつかないようにすること が、管理者たちに投資についてリスク回避的な態度をとらせることになる。 重要な問題は, 投資 に対する見返りは企業のリスク中立的な所有者への金銭的な収益だけではなく, リスク回避的な 管理者の人的資本への効果をも含んでいる点にある. したがって, 望ましい程度にリスクを冒す 行動を導き出すためには, 特別なインセンティブ制度を考えることが必要になろう.

管理職の市場の重要性 第 11 章の分析が示しているように, 企業にとっての理想的な解決策は, 企業が管理者の人的資本の価値を保証することである。 管理者の将来の給与が、 彼らが推奨し、 管 理する投資プロジェクトの成功なり失敗なりとは完全に切り離されているならば、彼がリスクに 憂慮する理由はなくな

日本では, 成功している管理者は通常その全キャリアを1つの会社で過ごし、 本給は米国やヨー ロッパで見られるほど仕事による差がないので, リスキーなプロジェクトを推薦ないし実施するこ とによる管理者の人的資本のリスクは比較的小さい. 基本的には,企業が約束する給与が唯一の 考慮事項であり、 企業は管理者を実施する投資に含まれるリスクから切り離すことができる。 さ らに, 重要な決定事項についてはコンセンサスを得るという慣習が、責任分担を広げ、 個々の管 理者のリスクを減らしている. そうした企業にとっては, リスクのある事業を促進するのに、 何 ら特別なインセンティブ制度も必要としない。

欧米の企業は, 日本企業の解決策の効果を減じるような、 異なる経営環境, 市場環境で操業し

第13章 経営者および管理者報酬

481

ている。 管理者を採用する市場が活動的であるため, すばらしい投資成果を上げ, 有能に見える 管理者には応分の報酬を支払うべきであり, それができなければ,その管理者は別の企業に雇わ れることになろう。この結果、 こうした環境で事業を行っている企業は, 別の環境であれば最適 な, 日本企業であれば容易に提供しうるであろう十分な保証を提供できないことになる.

13.2.3 リスクを冒させるには

成功している企業は、 以上のような状況でリスクを冒すことを促すためのさまざまな工夫を凝 らしている。一般にそうした企業は、 第11章での分析で示唆されたような, 労働移動が完全な 所得保証を不可能にしている場合の最適政策についてのパターンに従っている。 すなわち, 基本 的には成功報酬を与え, 失敗のコストをなるべく負担させないようにすることで,保証をできる かぎり与えることである. 失敗の責任を負わせることは,直面するリスクをさらに強調すること になり、プロジェクトをますます推奨したがらなくさせてしまうことに注意してほしい。

管理者にストック・オプションを与えることが上記の効果をもつ, というのは, 成功に対する 報酬がもたらされる一方, 失敗に対する直接の費用がないからである。 金銭的な報酬の非対称性 は、リスク回避的な管理者が成功による自分の人的資本の価値の上昇よりも, 失敗に伴うその価 値の減少のほうを重視し, したがってリスクを冒そうとしなくなる傾向を相殺するのに役立つ。

同様に, 石油産業の多くの企業は, 成功した油井から生じた所得を, その開発に携わった石油

エンジニアや地質学者に分け与える一方, 不発となった油井については責任を負わせない。この 金銭的インセンティブは,プロジェクトを提案し, 実行することに関する人的資本のリスクを相 殺する。これらの会社はまた、意図的に 「冒険する人物」- 平均的な管理者ほどリスク回避的で ない人 ーを引き寄せることを目指している. また, 多くの企業がリスクのある投資を承認する システムを用いている。 これは, 日本におけるコンセンサスシステムと同じ効果をもっている。 すなわち, 海底や北極圏のような掘りにくい場所での掘削決定は, 地質学者や調査隊のチームが 推奨しても、経営陣によって承認されねばならない。 それによって, 各段階の個々の専門家たち その決定について責任の一部から解放することになる。 さらに, 石油埋蔵地に対する入札予

算は,経営陣から提案されるが, それは取締役会の賛意を得なくてはならない。

責任分担に関する同様なシステムは別の産業でも用いられており,大きな支出についてはプロ ジェクトを見出し、管理する者よりも上位の管理者が承認しなければならず,また正真正銘膨大 なリスクは, 取締役会が承認を与えねばならないことになっている。

13.2.4 投資提案に対する報酬支払い

以上に見たような検討承認プロセスが効果的ならば, すなわち, そうしたプロセスを通じて専 門家が推挙した案件の根拠の多くが明らかになるならば, 従業員が推挙した案件のうちの受け入 れられた件数が,その従業員の業績尺度となる。 例えば地質学者はいくつの有望な掘削対象を見 つけたか, 科学者はどれだけ多くの魅力あるバイオテクノロジー・プロジェクトを提案し, 支持 をとりつけることに成功したか, が例として挙げられる.

インフォーマティブ原理によれば, ある投資の最終的な収益性が, 投資決定の考慮中にはわから

第V部 雇用契約キャリア

482

なかった不確定要因の影響を受けるならば, 報酬は投資結果だけに基づくべきではない。 代わり に、投資プロジェクトの提案を行い, 支持のとりつけに成功することに対してのみ報酬を与える べきである.さらに, (プロジェクトの成否に基づいてではなく) プロジェクトの採否に基づいて 報酬を出すことは、 提案者がプロジェクトを推挙する際に当然に関係してくる自分の評判にかか るリスクに立ち向かうことの報酬を提供することにより, 保守的行動への傾向を相殺してくれる.

もちろん, 承認されたプロジェクトの承認に対して報酬を支払い, 従業員たちにかかわったプ ロジェクトの「よい成果」 の一部を分配し, しかも失敗の罰を与えないと, プロジェクトの採用 を促進し成功するインセンティブを与えることになる。 このために従業員がプロジェクト評価に おいてきわめて楽観的な見通しを立て、 好ましくない情報を抑えていかがわしいプロジェクトを 推挙することもありうる。こうした理由から、 上記の方針をとる会社は、プロジェクトを承認す る際には,通常必要とする以上に高い基準を設けることが必要になる。 また, 情報についてより 自主的な情報審査やその他さまざまな防衛措置を講じる必要がある。 こうしたことを容易にする には,プロジェクトを提案する責任を持つ人々・グループと、 それを承認し監視する責任を負う 人々グループが企業内でも異なるようにすればよい。

13.3 後払い報酬

企業のいかなる従業員にも適用可能な後払い報酬のいくつかの例についてはすでに見てきた。 例えば, 努力を促したり、 転職を望ましくないものにするインセンティブの観点から, 給与と年 齢ないし経験との正の相関を説明することにより、 従業員の勤続年数の短い時期には給与が勤続 年数が十分長くなるまで繰り延べられることになる. しかし, 後払い報酬は管理者の褒賞手段と して,とりわけ重要である。

出来高給や直線的な歩合制にみられる簡単な報酬方式は、 従業員の特定の決定や行為の結果と して生じるかもしれない成果の変化は小さく, 給与の基準となる業績についての情報が即座に入 手できるような機械的作業において着実な成果をあげる動機づけには適切である. 企業の最上層 レベルでは,合併, 売却, 大規模投資, 組織の再編成といった大きな, 細分化不可能かつ反復す ることのない問題について意思決定を行わねばならないので, 単純な線形報酬方式に従う支払い を選好する議論は適用されない.さらに, 上記のような種類の意思決定では, 適当な業績指標は, 長い年月を経て大がかりな投資や戦略変更などの収益性が明らかになってはじめて現れてくるこ れらの情報上の時差は, 管理者が長期的視野をもつことにたいして報酬を与えることを困難にし, 報酬を企業の長期的業績に基づいて支払うことを必要にする.

適切に設計された後払い報酬方式は, そうした目的の実現に役立ちうる。 例えば、 企業の将来 の業績に結びついた後払い給与によって, 管理者は短期の結果に過度にこだわることなく, 長期 的視野で考えることを促される. 直ちに売却することのできない株式や, 一定期日までは権利行 使のできないオプションでの支給が, その例である。 第1章で述べたソロモンブラザーズ社が 採用した制度の本質はここにある。

しかし、 多くの実際の報酬制度は,そのように単純に表すことはできない。 しばしば管理者た ちが彼らの決定の効果が十分明らかになる前に他の仕事に移ってしまい, 新しい配属での報酬は,

第13章 経営者および管理者報酬

483

ほとんど, あるいはまったく受けないという場合がある. 後払い報酬方式はまた、 長期的視野を促進すること以外の役割をもっている。 報酬は保証金に 基づくインセンティブを提供したり、 離職を阻止したりするために後払いにされる。 累進所得課 税制度の下では, 後払い報酬は現在必要でない所得を、所得も税も低くなる退職後に引き延ばし ておく働きをする。 報酬を設計する際には, 税金に関する他の考察も重要となるが, 税法は国に よって異なり,また国内でも長期的には変化するので、 この問題を十分に扱おうとすれば, きわ めて長くなろう

それまでの努力の未確定な結果の影響を

13.3.1 コミットメント問題

インセンティブを目的として後払い報酬を用いる際,この方式が再交渉を招くという複雑な問 題がある。 ある管理者が, しばらくの間は結果が明らかにならない行動をとり, インセンティブ 制度がその行動の結果が明らかになるまで, その管理者の報酬の一部を後払いにしたと仮定しよ う. しかし, ひとたび行動がとられた以上, もはやその管理者をインセンティブ契約に固有の所 得リスクにさらす理由はなくなる。 その人が企業を退職するか離職するかしようとしている場合 にはなおさらである。 事実, リスクをなくすことを再交渉することによって, 当事者たちはその 管理者が所得リスクにあてがうリスクプレミアム分だけ総価値を増やすことができる。言うま でもないが、もしもこのようなインセンティブが予想されており, 契約の再交渉が期待されるな らば、 最初の契約は再交渉での出発点でしかなくなる。 この状況では, 最初の契約は実現される 余剰をこの管理者と企業の間でどのように分かつかに関して影響をもちうるが, 通常は適切なイ ンセンティブを提供することは期待できない。 したがって, 後払い報酬によってインセンティブ を提供するには, コミットメントを行い,それを固守する能力が必要となる。

13.4 CEO の業績給

管理職報酬に関する主要な問題は, 上級管理職。 とくに CEO の給与である. CEO のなかには 膨大な額をもらっている者もいるが,それでもその者たちの収入は, その企業の収入のごく一部 にすぎない。 生み出された全体の価値という視点からみたとき, 重要な問題なのは彼らがどれだ けもらっているかということではない. その額は移転分にすぎず, したがって効率性の観点から はあまり重要ではない。 もっと重要な問題は, CEO たちの給与が価値最大化のための適切なイン センティブを彼らに提供しているかどうかである。もっとも,単なる給与の大きさも何らかの効 果があるかもしれない。 例えば、 多くの観察者が主張してきたことだが, 米国の上級管理職の収 入と平均的労働者の給与との差が広がっていることは, 企業経営を効率的に行うのに必要な従業 員の士気や信頼感を損ねる. そうだとすると, いくつかの例が派手に宣伝されているように, 会 社が苦境にあり、赤字を出したり, レイオフを行ったりしている一方で, CEO の給与が大幅に増 えていることは,価値を損ねることになる。 だが, CEO たちの給与と資産が概して会社の業績を

13税とインセンティブ問題を一緒に扱っている研究に関心のある読者は,次を参照されたい Myron Scholes and Mark Wolfson, Taxes and Business Strategy: A Global Planning Approach (Engelwood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1991).

第V部 雇用契約報酬キャリア

484

反映しているとする証拠はきわめて多い。 問題は,その反映の程度が適切なものかどうかである。 13.4.1 CEO の給与の設定

法人の上級管理職の報酬は, その企業の取締役会で決定される. 株主はこの問題については発 言権がないし, 米国の証券取引委員会は一般に, 会社が報酬問題を株主投票の案件にしないこと を承認してきた. 取締役は通常, 経営幹部の報酬を取締役会に勧告する任務をもつ報酬委員会を 指名する。 常にではないが,この委員会は法人役員ではない社外重役だけで構成されることが多 い. しかし, CEO は職務上、 この委員会のメンバーであるのが普通である。 法人役員は自分たち の給与について報酬委員会や取締役会の審議や決定に関与することはないとされている。 その代 わり, CEO が他の役員の報酬に関して報酬委員会に勧告を行い, 委員会が勧告に基づいて役員報 酬や CEO の給与を決定する間, 部屋から退席することになっている

報酬に関して取締役会に勧告するために, 報酬コンサルタントがしばしば (CEOにより) 雇 われる。 一般のコンサルタント会社も報酬に関する業務を行うが, 報酬コンサルタントの多くは, タワーズペリン社のようにこの種の業務を専門に行う企業である.このコンサルタントたちは, 他の諸企業の報酬形態や報酬水準についての情報を入手できるし、 給与を業績、 企業規模、 その 他関連のありそうな変数と関連づける統計モデルを持っている場合が多い。 彼らが提供する情報 は、給与の設定や報酬パッケージの設計の際に利用されている.

13.4.2 管理職報酬に関する論争

管理職報酬についてよく知っている批評家の多くは, 上述の仕組みは、 管理職自身によって自 分たちの利益のために自在に操られているとみている。 取締役会は株主の利益を代表していると 考えられているが, 株主の利益と CEO の利益が衝突したときに, 役員たちが株主の利益をまと もに代表しうるかどうかは大いに問題である.

社外取締役 その法人の従業員ではない取締役会のメンバー) も, 役員たちと密接なつながりを もっている可能性が高い。 彼らは実質的には CEOから指名され、 彼らの受け取る情報のほとん どを管理職に依拠しており、 法人の政策を導く役割をうまく果たそうとするならば、 重役たちと よき関係を持つ必要がある。 取締役は企業の管理職と同様の経歴と利害を分かちもっている。 彼 ら自身が他の企業の上級管理職である場合が非常に多い。 さらに, 他の企業のCEOではない社 外取締役たちは,その収入のかなりの割合を取締役という地位から得ているのである。

管理職の採用を斡旋する企業, コーン/フェリーインターナショナル社によると, 1990 年に 米国主要企業の平均的な社外取締役には、いわばお抱え料として, また取締役会への出席料とし て3万2,000ドルを超える金額が支払われ, 多くの企業がさらに気前よい支払いを行った。 例え ば、ペプシコ社は1990年に, 社外取締役のそれぞれに7万8,000ドルを支払った。 たいてい の企業は取締役委員会の出席者には特別給付を行い, 多くの企業がその取締役たちに株式を与え、 保険金や退職金の給付を行い, 会社の製品, 例えばゼネラルモーターズの場合ならば半年ごと

19 Judith Dobrzynski, "Directors' Pay Is Becoming An Issue Too," Business Week (May 6, 1991), 94.

第13章 経営者および管理者の報酬

485

に新車の見本品を提供している。これらの額はかなりのものになる。 例えばノースウェスタン大 学ケロッグ・マネージメント・スクールの学部長は,さまざまな取締役会での業務に対する直接 報酬から、 正規の仕事の収入よりも少なくとも30%以上は多い収入を得ている 7. こうしたこと に関連して批評家たちは、社外の者で構成されているにせよ, 報酬委員会が、 給与決定の対象者 である管理職たちに比べて, 株主の利害をどれほど重視しているか疑問視している.

一方, CEO は 「報酬に見合うだけの価値がある」と主張する者もいる。 これらの人たちは, CEO は企業の業績に莫大な効果を与えており, 彼らは株主のために企業に好業績を上げさせてい ても生じた利益のほんのわずかしかもらっていないと主張している. これらの観察者たちは, 法人のCEO たちは絶対額においても (投資銀行家や企業家の収入に比べて), また, もっと重 要なことだが、法人の業績を高めるために受け取る明示的インセンティブという点でも、 適切な 報酬を受け取ってはいないのではないかと思って20

いくつかの調査結果によると、 株式市場は上級管理職のための短期および長期的インセンティ プ制度の採用に、きわめて敏感に反応する CEOのインセンティブは適切なものであることを 疑問視する人たちは、上級管理職のインセンティブが企業の業績にとって重要であることを示す ものとして、見識豊富な投資家たちがインセンティブを強化する企業の株式を競り上げている点 を指摘する。 この主張は、所有権がレバレッジドバイアウト (LBO) 企業を経営する専門所有 者の手に集中されると, この新しい所有者は管理職にかなり多くの所有割合を与えて管理職報酬 成果と密接に結びつける, という事実によって強化される。 そして観察者たちの議論によれば, たいていの大企業で実際に提供されている経営者インセンティブは、 あまりにも控え目すぎて最 適な水準にあるとはいえない。 こうした反対意見を評価するには, インセンティブやそのインパ クトがどのくらい強力かについての証拠のみならず, 上級管理職からいかなる行動を引き出すこ とが必要なのか,そしてまた, 彼らがいかなる誘惑に引きつけられるか, の検討を要する。

17Joann S. Lublin, "While Outside Directors' Pay Increases, Independence From Managers May Fade," The Wall Street Journal (April 22,1991), B-1.

Kevin J. Murphy, "Top Executives Are Worth Every Nickel They Get," Harvard Business Review (March-April 1986), 125-32.

19 「フォーブス」の1990年の給与についての調査における、 給与所得の上位25人の経営者ですら, 平均してそれぞ れの会社の収入 1,000ドル当たり 2.26 ドルを、 そして利益に関しては1,000ドル当たり30.20ドルを得ていたにすぎ ない。これらはその年の最高の給与所得を得た経営者たちであり, 任意の年における最高給与所得者たちの報酬は, 長

期的報酬から生じる利得が実現したことによって膨らんでいる傾向にあることに注意されたい。

200 例えば、次を見よ. “A Roundtable Discussion of Management Competition," Midland Corporate Finance Joumal 2 (Winter 1985), 32 における Michael C. Jensen のコメント, および, Michael C. Jensen and Kevin J. Murphy, “CEO Incentives It's Not How Much You Pay, But How," Harvard Business Review (May-June 1990), 138-53.

Hassan Tehranian and James Waegelein ["Market Reaction to Short-Term Executive Compensation Plan Adoptions." Journal of Accounting and Economics, 7 (April 1985), 131-44) によると, 会社が会計上の利益と 給与を結びつける最初の管理制度を発表すると, 株価は 11% 上昇した。 また, James Brickley, Sanjai Bhagat, and Ronald C. Lease The Impact of Long-Term Managerial Compensation Plans on Shareholder Wealth," Janumal of Accounting and Economics, (April 1985) 151-74] によると, 長期インセンティブ制度の採用は、 株 主に2%の直接利益をもたらした。

第雇用契約キャリア

486

13.4.3 上級管理職が直面する職務と誘惑

上級管理職は自分の行動および企業が追求する目的や政策の決定に関してきわめて広範な責任, 大きな許容範囲, および自由裁量を持っている。 したがって, 上級管理職にインセンティブを提供 しようとするシステムは, 懸命に仕事をするといったような行動の一面だけでなく, 時間と注意 力をさまざまな関心事にいかに配分するかという面にも配慮する必要がある。 彼らの意思決定が 強調しようとしていることは何か。 市場シェアか, 売上成長率か, 資産あるいは従業員の増加か、 雇用と収益の安定化か, 資産ないしは株主資本への会計利益率か, 長期的な株価上昇か, あるい は他の多くの考慮事項のいずれかか。 それらの間にいかなるトレードオフがあるか。 環境, 企 業が事業活動を行っている地域社会, 国家の政策などへの関心は, 経営者たちの注意を引き, 企 業の方針に影響を与えるのだろうか.これらの問題のどれを選択するのが適切かといったことは, たとえ株主の利益のために企業は営まれるべきだと考えるにせよ, 直ちに明白になるようなこと ではない.

さらに望ましい行動が明らかであっても, それが追求されるかどうかの問題がある。 雇用や昇 進の決定は効率性に基づいて下されるのか, あるいはえこひいきによるのか。 過剰な費用や収益 性のない活動を排除することは, CEO が厳しい, 無慈悲な人間と思われるような意思決定を要 するものであっても, 決断されるだろうか. 企業にとっての価値が大きなものであるとき, そし てその場合にのみ, リスクが取られているだろうか。 経営者たちは、 経済的に正当化できない役 得を拒否するだろうか. 彼らは, 収益性を犠牲にして自分たちの支配権を拡大するような投資や 企業買収を断念するだろうか。 彼らは会社の支配形態の変化が自分たちの仕事を失うことにもな りかねないとしても、価値最大化を達成する敵対的買収の試みに直面して, できるだけ有利な条 件を得ようと努力するだろうか。 それとも, 仕事上の自分の地歩を固めようとして, 自分の利益 にならない変化に反対するのだろうか.

このように多くの関連する次元があるために, 経営者の行動を方向づけようとする試みは明らか に困難を伴う。 つまりそのような試みに利用できる手段が十分にあるようには思えないのである。

13.4.4 価値最大化とインセンティブ

実は価値最大化原理は, 上級管理職を動機づけるという課題を,次のように割合単純なものに してくれる。 経営者は価値の最大化を目指すように方向づけるべきである, と, さらに, しばし ば行われるある仮定の下では, 彼らが実際にそうしているかどうかを確定することもまた, 簡単 になる.

今, 証券価格が将来の収益予想にかかわるすべての人の情報を十分に反映しているという意 味で, 資本市場が情報を効率的に集計しているとしよう (この想定は, ストロング型の効率的市 場仮説と呼ばれ、 詳細は第14章で論じられる)。 この仮説のもっと弱い形態は,あらゆる公的 情報は価格に反映されていると仮定しており、 多くのフォーマルな実証サポートを得ている. す なわち, 株式が取引される価格は, 企業の計画や見通しを評価し, 投資家に推薦することに特化 する, 熟練した情報通の投資家の最善の推測に基づいて主に決定されている。 上記の仮説の下では,

第13章 経営者および管理者報酬

487

ゴールデンパラシュートと株式市場

ゴールデンパラシュートというのは,合併やテイクオーバーによって職を失うか辞める ことになった上級管理者に、多額の退職金を支払う契約をいう。 1980 年代を通じて,とりわ け敵対的な買収がうまくいくという脅威がますます認識され、 大きくなるにつれて, 米国で はこの種の契約が大いに広まった。 大きな最大規模のゴールデンパラシュートは,当事者 に膨大な額をもたらした。 例えば, RJR ナビスコ社の元CEOであったロス・ジョンソンは, コールバーグ・クラビス・ロバーツ&カンパニー (KKR) 社によるレベレッジドバイアウ ト (LBO) で 5,380 万ドルを受け取り、 副会長は4,570 万ドルを受け取った。

ゴールデンパラシュートは、 従順な取締役会によって容認される重役の貪欲さを示すも 1つの例として批判にさらされてきた。この制度はまた、経営がうまく行われていない会 社が買収され、業績の悪い管理者が解雇されるという見通しに基づく脅威を薄めるので, 管 理職インセンティブを弱めると見なされてきた. しかし他方では, 管理職と株主の利害を同 じにする点で有用であるという合理性が指摘されている。 つまり、 経営者にとっては個人的 に高価につくが株主には有利となりそうなテイクオーバーに, 経営者が抵抗するのを抑える のに役立つのである。

こうした対立する考え方の狭間で意思決定を行う方法の1つは, ゴールデンパラシュート 条項の採用に対する株式市場の反応を考慮することである。 1975年から1982年までの期間 に焦点を当てた研究によると, そうした制度を発表した企業の株価は, 発表時の前後に予想 される以上に大きな値上がりを示した. よって, 少なくともこの初期の頃には、市場はゴー ルデンパラシュート制度の導入に好意的な反応を示したのだった。 その後の期間について 同様な研究は行われていない

しかし、市場の好意的な反応は, ゴールデンパラシュートが実際に株主の利益になるこ とを必ずしも意味するものではない。 問題は, ゴールデンパラシュートの採用が,会社がテ イクオーバーの標的になりそうであるとの私的情報を,その企業の経営者や取締役会が入手 したことを意味すると市場に受け取られるかもしれないことである. 1980年の初期に, 敵対 的買収によって吸収された企業の株主が, 持株から平均して40% から 50% の利益を得たと いうことに基づけば,たとえゴールデンパラシュート自体は株主の利益に反するにしても, テイクオーバーが起こりそうだというわずかな兆しがおそらく株価を押し上げたのであろう。

"Richard A. Lambert and David F. Larcker, “Golden Parachutes, Executive Decision-Making, and Shurobeider Wealth, Journal of Accounting and Economics, 7 (April 1985), 179-204.

企業が行うさまざまな手段に対する市場の反応は, それらが経済的価値を生み出しているかどう かについての, 入手しうる最善の尺度とされている.すなわち, 市場が新しい企業方針や戦略を 価値を高めるものと判断すれば,それに応じて市場はその企業の市場価値を釣り上げるだろう。 こうした状況の下での管理職インセンティブは、 企業の市場価値最大化を促進するように作られ るべきである。

第V 雇用契約報酬キャリア

488

こうしたきわめて効率的な市場を想定し, また価値最大化原理の条件が妥当すると想定すると, 企業の市場価値を最大にせよという指示は明らかに魅力あるものとなる. 企業が誰の利益のため に運営されようと, 適切になされるべきことは、 企業の利益配分にあずかれる人たちに分配する バイ全体をできるだけ大きくすることであり, 市場がパイ全体が大きくなるか小さくなるかにつ いて自由にシグナルを出すとすれば, 市場の指示に従うことである。

しかし, 移転が難しい場合, 情報の非対称性やその他の取引費用によって交渉が制約される場 合、 または市場が評価できない私的情報に経営者の決定が大きく依拠している場合にはどうなる だろうか. 市場が経営者の私的情報の一部を無視しているならば,明らかに市場価値の最大化は 効率的とはならないだろう。 また交渉費用の存在のために, 価値が経営決定によって影響を受け るすべての利害を代表するものではなくなると, 市場価値の最大化は非効率となりうる。

もちろん、 企業がその所有者の利益のために運営されるべきであるならば,問題はずっと明瞭 になる.すなわち, 任意の時点での企業の市場価値がその企業が生みだす将来のキャッシュ・フ ローの最善の推定値を反映していると想定し続けるならば, 市場価値の最大化は業績に関する適 切な検査の手段となる. CEO の給与を企業価値に結びつけることは,まさに向けるべきところに 目を向けさせることになろう.

13.4.5 業績と給与に関する証拠

経営者は企業の市場価値の最大化を追求し, インセンティブシステムは費用効率的にこの行 動を促進するように作られるべきであるという前提は, 経営者の業績と給与に関する体系的実証 研究のほとんどの根底をなしている.

給与と組織の規模 経営者の給与に関して十分に観察, 立証されている規則性は, その経営者が 率いている事業単位あるいは組織の規模が大きくなるにつれ、 給与も多くなっていくことである。 どの研究でも同じ結果が現れ, その効果の大きさは企業, 産業, 国, そして期間のどれに関して もきわめて安定している.すなわち, 売上げの10%の増加は,本給とボーナスの2-3%の増加 という関係が成立する22. 規模の大きい企業ほど給与も多く, 企業が成長すると、 その給与は新 しい規模に応じた水準へと増加する。 実際ある観察者は,さまざまな研究による証拠を調べてみ た後に, 新しい 「普遍的定数」 が見出されたことを示唆するほどであった.

この規模の給与への効果は, 規模が大きくなるほど給与も増えるとの前提に基づき, 価値より も売上げや成長に焦点を合わせたインセンティブを経営者たちに与えていると一部では解釈され ている.しかし, 因果関係はそうした方向に向かう必要はない。 とくに、より有能な人材を持つこ との限界価値が, (彼らの能力がより多くの人や意思決定に影響を及ぼしうるという理由で) 組織 の規模とともに高まるならば,そして管理職の配置が効率的であるならば,より大きい組織のほ うがより大きな経済的効果を上げる有能な人材を多数擁するために、 より多くの給与を支給する ことになろう. したがって, 規模と給与の相関関係は, 給与は業績に結びついていないというこ

22) Sherwin Rosen, "Contracts and the Market for Executives," National Bureau of Economic Research working paper 3542 (1990).

第13章 経営者および管理者の報酬

489

成果をあげた CEO 業績契約

1980年代の初め、ウォルトディズニー社は混乱状態にあった。 立派なしかし故人となっ た創業者の一族が経営に当たったが, 価値ある映画製作プロジェクトはほとんどなく, 会社 の利益と株価は平均水準以下に下がり, 資源のムダ遣いをしているように思われた。 同社は 敵対的な乗っ取り屋にグリーンメイルで3,100万ドルを支払ったこともあった。 つまり、 二 度と乗っ取り攻撃を行わないとの約束と引き換えに, 乗っ取り屋がため込んだディズニー社 の株式を市場価格を上回る価格で買い戻したのだった。

1984年にディズニー社は,マイケル・アイスナーを CEO に雇った。 アイスナーは以前に, 別の娯楽産業の巨人, パラマウント社で働いていた。 アイスナーとディズニー社との報酬契 約は,年間75万ドルの基本給であり, ハリウッドの標準から見ればきわめて控え目なもの だった.しかし,自己資本利益率 (ROE) が 9% を上回った場合には,総利潤の2%の年間 ボーナスが約束されていた。 9% という数字は, 彼が就任したときの会社の利益率を超える ものだった。彼はまた, 14ドルという権利行使価格でディズニー社株 200 万株のオプション をもらった。

アイスナーは倒れかけていた会社を再活性化した。 彼の指揮の下、 自己資本利益率は25% へと跳ね上がり, 株価も 84 ドルにまで上伸した。 1988年に彼は, 彼のストックオプショ ンにより 3,260万ドルを得たのだった。

1989年、 彼はディズニー社と新たな契約を結んだ。 これにより彼の給与は10年間, 75万 ドルに据え置かれたが, 自己資本利益率が11% を超えた場合には引き続き総利潤の 2% を もらえることになった。 また, 新契約時のディズニー株の市場価格 69ドルで150万株とさ らに79ドルで50万株の新たなストックオプションを得た。

アイスナーは1989年にほぼ 750万ドルのボーナスをもらい, 1990 年には 1,050万ドル のボーナスをもらった. 会社は1990年に60億ドルの収入と8億2,000万ドルの利潤を上 げた。

Graef Crystal, "CEO Compensation: The Case of Michael Eisner," Fed K. Foulkes, ed., Executive Compensation: A Strategic Guide for the 1990s (Boston: Harvard Business School Press, 1991), および 「ビジネスウィーク」と「フォーブス」誌のサーベイに基づく。

との決定的な証拠とはならない。

給与と乗績 実際には, 上級管理職の給与が企業の業績を敏感に反映するものであることは, 統 計的に十分立証されている。 確かに経営者報酬に関するビジネス誌上の多くの記事では、両者の 間に明らかな関係はほとんどないという事例がたやすく見つかる。 それによれば, すでに高水準 CEOの報酬が年々増大している一方, 企業の利潤は低下しており, 株価も大幅に下落してい る。 しかし対照的に、 給与と業績のきわめて明白なつながりの例を見つけることもできる。 ウォ ルトディズニー社のマイケル・アイスナーに関する上の囲み記事は, その一例である. いずれ

第V 雇用契約キャリア

490

にせよ, 給与は業績に反応しているというのが一般的なパターンなのである。

業績が会計上の利益率 (会計上の利益を会計上の総資産額で割ったものであり, パーセントで 示される) によって測定される場合, 会計上の利益率が1% ポイント上昇すると, 経営トップの 給与は 1% から 1.25% 上昇すると推定されている。 別の業績尺度は株主利益率 (その年の配当と 株価の変化分をその年の初めの株価で割ったもので, パーセントで示される) である. この尺度 では,給与と業績の関係は 10分の1小さくなるが, それでも統計的には有意であり, 分析され るデータセットにかかわらずきわめて安定している.すなわち, 株主利益率の 1% ポイントの 増加は, CEO の給与とボーナスを0.1 から 0.16% 引き上げている

CEOの業績インセンティブの強度 株主に対して 10% の市場収益率を生み出してきた企業で、 給 与とボーナスを合わせて100万ドルを得ている CEO にとって, 収益を 11% に高めることは統 計的に 1,000ドルと1,600 ドルの間の給与の増加となる。 この会社の株式総額が例えば10億ドル であったとすると, 収益の 1% の増加は株主の資産の 1,000 万ドルの増加となる. 株主に 1,000 ドルの追加収益を作りだすたびに, CEO の給与とボーナスは約10セントから16セント増え るわけである。 さらに, マイケル・ジェンセン (Michael Jensen) ケビン・マーフィー (Kevin Murphy) の最近の注目すべき研究は, 大企業のCEOに対するインセンティブはさらに弱いと論 じている24.

ジェンセンとマーフィーは, 株主の利益率に対する CEO の報酬の反応度の推定を行う代わり に、 給与とボーナスの変化を、 基本的には年間配当額と企業の普通株の市場価値の変化分の合計 である株主資産の変化の1次関数として推定を行った。 彼らの推定では, 生み出された株主資産 の追加 1,000ドルは, CEO に 1.35セントの追加給与しかもたらさない。 この推定を前節の数字 と比較すると、利益率に対する給与の変化の回帰式を用いて得られた数値よりも1桁小さくなっ .

言うまでもなく、 現在の給与とボーナスの他にも, CEOが個人的に金銭上の関心をもつ, 多く の要素がある。 それらを考慮するために, ジェンセンとマーフィーは, (先に定義した) 株主の総 資産の変化が CEO の資産 (給与とボーナスにストック・オプションの価値の変化を加えたもの) の変化に与える効果, さらに CEO が保有する企業の株式の価値や、 現在の報酬の増加が将来の 給与や退職金に与える持続的効果の推計値の影響を推定した。 業績の善し悪しが解雇の可能性に つながる可能性を斟酌しても、 効果の最大値は, 株主の資産が1,000 ドル増えるごとに, CEO の 資産を3.25 ドル増やすにすぎなかった。 さらに, サンプル中の大企業の場合には, 感度はずっと 低かった。 例えば (市場価値で計った) サンプルの上位半分の企業の平均は, 1,000 ドル当たり

29) Rosen, 上掲論文, もちろん株主の利益は、会社に関する何らかの材料よりもむしろ、 株式市場の全体的な動きに基 づく株価の変化に左右されるかもしれない。 したがって, 経営者報酬の決定には相対的な業績評価を考慮すべきであり、 それによって個々の企業の業績に基づかない株価変動の要因の影響を薄めることができる。 取締役会が実際にそのよう な比較業績評価を行っているかどうかについての証拠ははっきりしないが,そのような制度が広まりつつあるという示 唆もある. Robert Gibbons and Kevin J. Murphy, “Relative Performance Pay for Chief Executive Officers," Industrial and Labor Relations Review, 43 (February 1990), 30S-51S.

24) Michael C. Jensen and Kevin J. Murphy, "Performance Pay and Top-Management Incentives," Journal of Political Economy, 98 (April 1990), 225-64.

第13章 経営者および管理者の報酬

491

1.85 ドルにすぎなかったが, 規模分布の下位半分の企業については8.05 ドルであった。 感度に大 きな影響を与えたのは CEO の自社株保有高であり, もちろんその価値は株主の総資産と完全に 相関している。 この効果は3.25 ドルのうち2.50ドルを占めている。そして, 中小企業のCEO たちのほうが自社株のずっと大きな割合を保有していることが, 中小企業と大企業の感度の相違 をほとんど説明している。 よってサンプル全体としては、取締役会がコントロールしている要素 一給与とボーナス, ストック・オプション, そして業績に関連した解雇の可能性の感度は, 生涯を通じて 1,000ドル当たり 75 セントにすぎないのである。

CEO のインセンティブは不適切か ジェンセンとマーフィーは、これらの感度の数値は小さすぎ て適切な業績インセンティブとはならないと論じている。 例えば, CEO が企業の資金 100万ド ルをあるお気に入りのプロジェクト そのCEOが学んだ大学の研究教育を支援するための 寄付に投じるかどうかを検討しているとしよう。 リスク回避度については無視すると, サン プル中の中位のCEO 他の半分のCEOがより強いインセンティブ, 残り半分が弱いインセン ティブを得るという意味は, そのプロジェクトが3,250 ドルの個人的な喜びをもたらすなら ば、株主の 100 万ドルを無駄にすることは直接の利益になると考えるだろう。 そしてこのCEO がその企業に所有上の利害関係をさほど持っていないならば,750 ドルが損益の分岐となろう。こ れはサンプル中位の経営者にとっては, 朝1日出社することに対する報酬にも満たない。 よって 倫理的な考慮を別にすれば、 株主の資金をこのような形で支出したいと思うのは当然かもしれな い。 もちろん、 同じような計算は,より価値の低い資金転用にも妥当する。

ジェンセンとマーフィーはまた, CEOに提供されるインセンティブの強度を制限する傾向にあ ると理論が示唆するさまざまな要因を考察している。 リスク回避度はインセンティブの強度を低 めるはずであり, CEOの資産の制約も 提供されるインセンティブの強度を制限する. 株主の資 産が重要な要因とならない他の理由は, 株価が CEO の努力以外の多くの要因の影響を受けるた めに生じる業績測定の不完全さにある。 別の可能性として, 金銭以外のインセンティブが適切で ある、例えば経営者としての自分たちを市場がどう評価するかについて,あるいは敵対的買収の 脅威についての CEO たちの関心が,彼らに株主の利益を熱心に追求させるに十分であることが 挙げられる.しかし, ジェンセンとマーフィーは, これらの要因のいずれも有効だとは考えない。 そうして彼らは, 企業の業績を高めるためには, 制限付き株式賞与の利用を大幅に増やすことに よって, CEOの資産をいっそう株主の資産と結びつけることを主張している29

反対の議論 ジェンセンとマーフィーの分析と勧告は, 学界と実務界の両方から賛否両論を招い た。 学界は計量経済学的な問題や理論的な問題に関心を集中させがちであった。 説得性のある議論 が述べるところでは, ジェンセンとマーフィーの推計の少なくとも初めの部分 給与とボーナ スの変化と株主の収益を関連させたものは,これら2つの変数の関係について不適切な関数 形を想定し, そのために彼らが得た推計値とそれ以前の諸研究での結果とに大きな差が生じた可

25) Michael Jensen and Kevin Murphy, “CEO Incentives It's Not How Much You Pay, But How," Harvard Business Review (May June, 1990), 138-53.

492V 雇用契約、報酬キャリア

能性があるとされている26. しかし, もっと強力な議論は, CEO の仕事が多次元にわたるために, インセンティブを株価の動きとあまり強く結びつけることは最適ではない, というものである.

給与を株価の動向と結びつけることは, 確かに過大な経費支出と利益にならない支配権拡大の 行動を抑制する働きがある. しかし,こうした 「努力」についての決定よりも、もっと多くの配慮 すべきことや動機づけるべきことがある。 効率的資本市場を想定しても, 短期の収益が長期展望 についての, したがって株価についての市場の受け止め方に影響を与えると考えられるこの 場合に給与を株価と結びつけることは, 経営者に過度に近視眼的な投資を選好させてしまう可能 性がある。 (そしてもちろん市場が効率的でなければ、 業績の指標としての株価の魅力はずっと疑 わしくなる。) また給与を株価と密接に結びつけすぎると, リスキーだが収益性の高い投資を行お うとする経営者の意欲に水を差すことになりうる. ストックオプション制度の採用は, それを 多少は和らげる (経営者は投資がうまくいかなかったときの金銭的損失を被らないが, 成功は分 かちあうため). しかし, この制度は過大なリスクを冒すことを促すかもしれない。 さらに, 過度 に必要経費に費やす傾向を抑制するには、会計上の尺度が役立つので, 報酬決定に際しても 株 価だけでなく会計上の尺度も用いるべきである. 均等報酬原理が示すように, ある活動に対して 強力なインセンティブを提供することは, 重要かもしれない別の活動についての経営者の選択を 歪めてしまう危険をもつ。 株価に対する感度が低いことは, このような背景ではむしろ適切かも しれない 28.

ジェンセンとマーフィーの主張に対する別の批判は, 経営者の給与が多すぎ, 効果的ではない ことをすでに気にかけている人たちから生じている。 批判はまず, CEO の現在の報酬の大きさを 調整せずに新たな報酬項目を追加するという, 取締役会の明らかな傾向を出発点とする。 そうだ とすると, 株式賞与を通じて CEO の資産と株主の資産とのつながりを強めるという案は, CEO に大量の株式を贈る提案となり, すでに高給を得ている経営者に株主の資金をよりいっそう与え てしまうことになる.

13.4.6 CEOの給与は業績に影響を与えるか

経営者に株式を与えることが, 株式の価値の低下を相殺するだけの業績向上につながるならば, 有意義なことになりうるのは言うまでもない。 これは,経営者へのインセンティブは実際に有用 かという根本的な問題を提起する。 つまり給与は業績に敏感に反応するかもしれないが,それが 真の問題ではない。 重要な設問は, CEOにインセンティブを提供することが, 企業の業績を向上 させるかどうかである。 これは, 実証的に解決するにはきわめて微妙な問題である。 ごくわずか な研究しかなされておらず, はっきりした結果は得られていないようである.

統計的分析 ジェンセンとマーフィーは、最も強力なインセンティブを提供していたサンプルの

26) Rosen, 上掲論文。

27) 第14章を見よ。 28) Bengt Holmstrom, "Comment on S. Rosen: 'Contracts and the Market for Executives'," draft, Yale University, School of Organization and Management (1990).

第13章 経営者および管理者の報酬

493

25社の株式市場の成果が、 最も弱いインセンティブを与えていた企業の成果を、 十分大きな, 統 計的に優位な差をつけて上回っていたという若干の限られた証拠を提示した. しかし, グラー フクリスタル (Graef Crystal) はジェンセンとマーフィーのデータセットを全面的に検討し た結果、 インセンティブの強度の差は会社の業績の相違についての説明力をほとんど, ないしは まったく持たないことを見出した.

これらの結果は,必ずしも矛盾するものではない。 給与は現実にも, 統計的にも業績に影響を 与えうる (すなわち, まったくの偶然の結果というより, データ上両者は密接に関連していると いう意味で)。 しかしそれでも、業績に関する他の変数の影響が、給与の影響を全面的に上回る こともありうる。 よって、 業績に対する給与の感度を高めることは, 確率的な意味で業績を高め るだろうが, その効果は他の要因によって消されてしまうことは十分にありうる。 にもかかわら ず, 極端な場合のみを考えると、 給与と業績の関係が浮き上がってくるかもしれない。

加えて、 給与システムに対する株式市場価格の反応を考える際には、微妙な問題がある。 例え ば, CEO の給与に新制度が導入されたことが将来の業績向上になると市場が思えば,この効果の 期待の大きさを反映して株価は直ちに上昇するだろう。 そしてその後に株価が例外的水準に到達 することはありえない,というのは,この企業の株式を保有することから期待される利益が,他 の投資機会からの利益と十分競合できるように株価が調整された最初の時点で, すべての利益が 実現されたはずだからである. したがって, データがインセンティブ制度が制定された期間を含 むものでなければ, 強力なインセンティブを用いている企業とそうしていない企業との株価の違 いを見出すことは難しいだろう。

しかしより根本的には, ジェンセンとマーフィーの計算もグラーフの回帰分析も, インセンティ プが業績に影響を与えているかどうかをテストする最善の方法ではない。 よりすぐれたテストは, インセンティブの強度の変化とそれに続いて起こる業績の変化を調べるものであろう。 このよう なテストは, ジョン・アパウド (John M.Abowd) により, 1981 年から 1986 年における米国の 大企業 250 社の約1万6,000人の管理職についての最近の研究で行われた'. 彼の研究は, 企業 の現時点の業績に対する給与とボーナスの変化の感度を高めることは, 統計的に優位な形で将来 の業績を高めることを示すものであった。 すなわち, 管理職の所与の年における年間昇給額ない しはボーナスの、現行の株主利益率に対する感度を高めることは, 翌年の株主利益率の上昇と関 連していたのである. しかし, アパウドの研究は長期のインセンティブ計画を考慮に入れておら ず またそのインパクトを調べていない. そうしたことを行うことが望ましいが, データを構築 するのに大変な努力を要することになろう.

29 Michael C. Jensen and Kevin J. Murphy, “Letter to the Editor, Harvard Business Review (July-August, 1990), 190-91.

50 Graf Crystal "The Great CEO Sweepstakes," Fortune (June 16, 1990) 94-102 および The Crystal Report on Executive Compensation, 2 (May / June 1990). (クリスタル氏は大手の報酬コンサルティング会社の元 社長で、 現在はカリフォルニア大学バークレー校で教鞭をとっている。 The Crystal Report は、 彼がカリフォルニア 州ナバで発行しているニュースレターである)。

5 John M. Abowd, "Does Performance-Based Managerial Compensation Affect Corporate Performance?" Industrial and Labor Relations Review, 43 (February 1990), 52S-73S.

494V部雇用契約キャリア

国際比較 CEO へのインセンティブが業績に影響を与えるかどうか, またそれに要するコスト に見合うだけのものがあるかどうかという問題に対するまったく別のアプローチが,次の観察か ら生まれてくる. ドイツや日本の管理職は, 米国で一般に見られるような長期的業績インセンティ プをほとんどあるいはまったく受けていないにもかかわらず,これらの国の大企業は一般に, 米国 の大企業よりもずっと優れた業績を上げているようにみえる。 例えば, 米国の統計学者であるエ ドワーズデミング (W. Edwards Demming) の品質管理法は日本の製造業の大きな特徴になっ ているが, 彼はたいていのインセンティブ制度は役に立たないと批判している。 それらの制度は, 管理職の関心を会社の長期的な健全さよりも, 視野の狭い数字目標に集中させていると彼は見て いる. 日本の多くの上級管理職も 米国の管理職報酬の慣行に対してはきわめて批判的である2.

このように国際的に見ると、 業績インセンティブの普及と実現した業績水準との間に明らかに 負の関係がみられることは, 大きなパズルであるとともに大した皮肉でもある. しかし, だから といって北米の状況で日本的給与システムに移行することが,明らかに望ましいとは思われない. それは第1に, 日本企業のCEO の仕事は, 米国の会社のCEOの仕事とはかなり異なっている からである. 日本の企業は伝統的に, 意思決定の権限と責任とをヒエラルキーの下位のほうへお ろしている。また, 下位から起こった計画や提案を, 努力しながら中枢部に上げていくといったコ ンセンサスに依拠しており、 会社を改革するために外部から有能な経営者を雇うようなことはあ まりしない。このシステムでのCEO は,会社とその価値の代表者と見なされており,米国の意 味で会社を運営しているのではない。 第2に、 日本の企業は株主のために営まれているのではな い。 実際日本の CEO は、 会社は株主のためであるべきであると思うと公言することもない。 従 業員の利害 (仕事の保障, 昇進の機会, 等々) は, 少なくとも同等の重要性をもつと見なされて いる。このことは,デミングが懸念している 「会社の長期的健全さ」 が、日本では第1の考慮事 項になっていることを意味している。 だが, 少なくとも北米の状況では,そうしたことが業績の 適切な尺度として追求されるべきであるかどうかは明らかではない。 第3に、米国産業が最悪の 状況に陥り, 国際競争力を大幅に喪失した時期は,現在一般化している長期的インセンティブ制 度が導入される以前であった。その頃は,米国の経営者たちの給与は, 株主の利害とはそれほど 密接につながっていなかった。 あの時代の慣行に戻ることが,改善につながるといえるだけの理 由があるだろうか.

13.4.7 含意と結論

CEO の給与が適切なインセンティブを与えるかどうかを判断するのは非常に難しい。 1,000 ド ルにつき3ドル25セントというのが、 適切なインセンティブだろうか. あるいは, 豪華なオフィ スに座り, 会社のジェット機に乗り、 一所懸命に働く見ず知らずの人たちの運命を決定するトップ 経営陣に, 何百万ドルもの給与が支払われていることが真の問題だろうか。 実際, この真の問 題をいかに決めるかを理解するのがきわめて難しい。

高い給与が平均的ケースで動機づけとしてうまく説明されるにしても、明らかに説明のつかな

32) Dana Weschler Linden with Vicki Contavespi, “Incentivize Me, Please," Forbes (May 27, 1991), 208-12.

第13章 経営者および管理者の報酬

495

個々のケースは、依然として人々の関心事になろう. 一般的なパターンでは、 管理職の給与は 業績に敏感であり、 そして業績は企業のリーダーたちに提供されているインセンティブの影響を はっきり反映しているかもしれない。 管理職報酬体系は概して, 目的に適うよう設計され, 計算 されているとさえいえる。 にもかかわらず, 設けられているいかなる業績インセンティブも経 営責任者に自分の狭い利益以外の多くのことを追求させる動機づけにならなかった例も確かに多 い。 さらに, CEO がそれぞれの会社を斜陽化させ, 潰してしまうようなときにも, 取締役会は彼 らに気前よい昇給を与えながら, 手をこまねいていた例も多い。

問題は, そうした例が稀で一時的なものとなることを保証するような別のメカニズムがあるか どうかである。もしも現在一般化している給与制度が, CEOに対する適切な動機づけになって おらず、法外な額を支払っているにすぎないというのが結論であるならば、別の規律ある仕組み がありうるかどうかの問題は、よりいっそうの緊急課題となる.

第V部 雇用契約、報酬、キャリア

496

まとめ

管理職報酬には,給与と動機づけに関して前章で取り上げた一般的な問題の他に、多くの特有 の問題がある。 それらの多くは, 米国大企業のCEO の報酬形態や水準に関係している。

1980 年代を通じて, 米国の上位大企業における CEO の報酬は, 平均的従業員の給与の4倍の 割合で上昇した。 その大半は, 経営者の給与を自社株の株式市場での動向に結びつける長期イン センティブ条項が広まったことに起因しているように思われる。 そうした制度は, 中小企業では 稀である (創立者が CEOになっており, 依然としてかなりの株式を保有している創業者企業は 除く)。 また, ヨーロッパやアジアでも稀である. いずれにせよ, 米国の大会社のCEO の総給 与の絶対水準は,年間200万ドルに近づきつつある。 また, 平均労働者の給与に対する CEO の 総報酬の比率は,他の主要工業国や米国の中小企業の対応する数値の数倍に達している。

中間管理職の給与は, 彼らの上司たちの給与と同じくらいの速さでは上昇しなかった。 業績を ベースとしたインセンティブ報酬は, 中間管理職にとってますます重要な役割を演じつつあるよ うに見えるが,まだまだ企業の上層レベルにおけるほどには大きな要因となっていない。 この相 対的なパターンは,インセンティブ・メカニズムとしての昇進についてのトーナメント理論とイ ンセンティブ契約の理論が予見していることと整合的である. トーナメント理論のほうは、 従業 員がヒエラルキーの頂上に近づくにつれ、 金銭的な直接インセンティブが昇進インセンティブに 取って代わる必要のあることを示唆している。 インセンティブ契約の理論が示唆するのは, 従業 員の努力が収益性により大きな限界的インパクトをもち, また従業員がインセンティブの増大に 反応するためのより多くの機会をもつ場合には、インセンティブはいっそう強力となるはずであ る。この2つの条件はともに、 企業の上位にいる従業員ほど妥当するように思われる。 中間管理 職報酬に見られるもう1つの大きなトレンドは, 給料決定の基準の見直しだが,これは, 管理職 の給与を彼らが直接に監督する従業員数に関連させることから生じるスタッフの拡大といった逆 のインセンティブを回避するためであった。

後払い報酬は, 管理職に適切な動機づけを提供する際にはとくに重要となる, というのは、管 理職が行う多くの主要な決定と行動の結果は、 その後の長い期間を経るまで明らかにはならない からである. しかし実際には, 管理者たちにそうした選択に対する責任をどの程度与え続けられ るかについては問題がある。 結果がわかるずっと前に, 彼らが転職してしまうことが多いようで あるし,さらに彼らは決して責任を問われることはない。 この傾向は、 コミットメント問題を反 映しているといえよう。 すなわち, ひとたび決定が下され行動がとられたならば、 その結果が明 らかになる前に, 給与が結果には依存しないように変更して管理者のリスクをなくしてしまうこ とで, 効率性を向上させることができるからである。

管理職がとりわけ投資決定について妥当なリスクを引き受けるよう動機づけることは,そうし また決定が企業所有者たちの金融資本だけでなく, そのプロジェクトに関与する管理者たちの人的 資本をもリスクにさらすことになるので, 複雑なものとなる。 この場合も、 管理者の能力と献身 が成否に大きくかかわってくるし, 失敗すればその管理者たちの市場価値が損なわれる. 考えら れる対応策は,投資に成功した管理者には報酬を与えるが, 失敗した場合には罰しないという明

第13章 経営者および管理者の報酬

497

示的契約を用いることである。 この非対称的な報酬パターンは、管理者の人的資本の価値につい てのリスク回避を相殺し, 投資に固有のリスクを引き受ける動機づけに役立ちうる。 ストックオ プションや, 石油会社が油井の開発に関与する専門家たちに報酬を与えるために採用している契 約は,そうした基本的な特徴を備えている。 この点については, プロジェクトなどの提案が採用 された場合に報酬を支払うことも有用であろう。 しかし, これらの措置はいずれも,プロジェク トに資金が提供されることを目指す過度なインセンティブを管理職に与えてしまう。 よって, 投 資提案についての詳細な検討と, 投資を行うに際して、 通常の場合よりもずっと厳しい基準の採 用が必要となるだろう。

ひとつ重要な議論は、米国の大企業のCEO の給与に関するものである。 観察者の中には、高水 準の給与は正当なものではないとみている者がいる.すなわち, 彼らは高水準の給与を, 経営者 の解き放たれた貪欲の結果であり, 従順な取締役会がそれを支援してさえいるとみている。また 逆に、 投資銀行, コンサルティング, そして企業家といった分野と比べて、 他の分野の企業では、 最高の有能な人材を引き寄せられるほどの給与を経営者たちはもらっていないと危惧している観 察者もいる。 さらに, CEO の給与は, 経営者が株主の利益を熱心に追求する適切な金銭的インセ ンティブを与えていないかもしれないという問題もある。この論争での議論の評価には、 若干の 微妙な問題がかかわっている。 現在入手できる証拠が示すところでは, CEO の給与は概して企業 の業績を反映しており, CEO の業績給の強度は明らかに企業の業績に影響を与えている(少なく とも米国の企業に関しては)。 業績に対する給与の感度が十分なものかどうか、 また、 業績の向 上がコストをかけるのに値するものかどうかについては,あまりはっきりした結果は出ていない。

「文献ノート

Sherwin Rosen は管理者報酬の経済的問題について, (多少テクニカルだが) すぐれたサーペ イを行っている。 「ビジネスウィーク」, 「フォーブス」, 「フォーチュン」 などに毎年の春の終 わりから夏の初めにかけて掲載される特集記事は, 経営者の報酬についての最新情報と過大な 給与に対する批評を提供してくれる. 官僚制におけるスタッフの増加が, かえって仕事量を増 やすことについての説明は, Jane Hannaway による 投資における管理者のリスク回避につい ての分析は, Bengt Holmstrom および Holmstrom and Joan Ricart Costa の研究に基づく。

Industrial and Labor Relations Review の1990年2月の特集号は, 管理者報酬と企業業績と の関係に関する多くのすぐれた論文が収録されている。 第12章で参照した Baker, Jensen, and Murphy による論文と Lawler の著書も, 管理者報酬に関する議論を含んでおり, Fred Foulkes が編集した書物は,この問題についての多くの有益な論文を収めている。

参考文献

Foulkes, F., ed., Executive Compensation: A Strategic Guide for the 1990s (Boston: Har- vard Business School Press, 1991).

Hannaway, J., "Supply Creates Demands: An Organizational Process View of Administra- tive Expansion,” Journal of Policy Analysis and Management, 7 (1987), 118-34.

第V部 雇用契約、報酬キャリア

498

Holmstrom, B., "Managerial Incentive Problems: A Dynamic Perspective," in Essays in Economics and Management in Honor of Lars Wahlbeck (Helsinki, Finland: Swedish School of Economics, 1982).

Holmstrom, B., and J. Ricart Costa, “Managerial Incentives and Capital Management," Quarterly Journal of Economics, 101 (1986), 835-60.

Rosen, S., "Contracts and the Market for Executives," National Bureau of Economic Research working paper 3542 (1990).

【練習問題

[思考のための材料]

1. 上級管理職は,自分たちの報酬形態について部分的な裁量権を持っていると思われる場合が 多い。 すなわち, 彼らは株式やその他の業績給での支給を増やし、 本給を少なくする選択を 行うことができる (リスクの多い所得を安全な収入に変えることは簡単にはできないだろう が) 管理職が持っていると思われるその種の自由度を認めることが, どうして株主の得に . なるのだろうか.

2. 中間管理職の給与について本文中に引用した研究は、業績に対する給与の感度は,本社から 離れた工場で働いている者よりも, 本社に配属された者のほうが高くなりがちであることを 示していた。 このパターンをどのように説明するか.

3.失敗すれば会社の存続を脅かしかねないようなリスキーな投資を多額に行う場合, リスクに さらされるのは株主が保有する株式の価値だけでなく、 従業員の所得, その会社を当てにし ているサプライヤーや顧客の利益、そしてその会社が事業を行っている地域社会全体の福祉 もリスクにさらされる。このことは,投資決定に影響を与えるだろうか 与えるとすれば、ど のようにか.

4. 似たような会社を統率している2人のCEO がいるとしよう。 1人は自社株を大量に保有し, もう1人のほうは自社株を持っていない点を除けば, 2人は同じような立場にある。 この2 人の報酬契約は, 理論的にいかなる違いをもつべきか。 その違いに基づいた契約を実施する 場合に,どのような問題が生じると思うか。

5.われわれは, 管理者たちが会社のために行う投資決定において, キャリア・コンサーン(出 世への関心) のために管理者の決定がリスク回避的になるというマイナス面を強調してきた. 対照的に、 自社の成功は自分たちにプラスとなり自分たちの市場機会を高めるので、 自分の 市場価値に対する管理者の関心は,組織が確実に業績を上げるよう努力する肯定的インセン ティブを管理者に提供するだろう。 このことは, 管理者のキャリアの各段階での、明示的業 績契約の最適な強度について,どのような含意を与えるだろうか。 それはどのようにして検 証できるか.

6. 管理職と CEO の業績インセンティブは重要であるとされても、 非営利部門の管理者たち (例 えば大学管理者) は通常本給しかもらっていない。 彼らの昇給が業績に依存している可能性 もあるが, 彼らはボーナスも長期的なインセンティブ報酬ももらっていないのは確かである。

第13章 経営者および管理者の報酬

499

これは、そうした組織にとって問題ではないだろうか。 問題だとすれば, それを解決するに はどうしたらよいか。

[数学的練習問題

1. 年商 (S) の企業の株式時価 (X) の変化は, f (S)+S'-e+ Se に等しい。 ここでは CEO が投じた努力は制御不能な不確定要因の影響に基づく収入の変化, そして f(S) は企業 規模の関数である。 経営者報酬の適正な形態および水準をめぐっての重要な論争のひとつは, 経営者が大組織の業績にどれだけの効果を与えうるかについての議論である。 われわれのモ デルでは,この効果は弾力性パラメータで示される. a=0のとき、 経営者の努力のイン パクトは組織の規模に比例し, a=1のとき, インパクトは組織の規模とは無関係に定まる。 がその中間にあるとき,経営者が利益に影響を与える能力は、組織の規模が1% 成長する ごとに, ほぼ % 増大する.

第7章の分析を用いて, 経営者の収入が会社の収入とともに増加する最適比率を求めよ。 ただし CEO の努力に要するコストはC(e) = 1/2e2 と仮定する。 [ヒント:収入 X を用いて, eについての適切な統計推計値を得る。 この推計値を用いてインセンティブの強度 β を計算 し X の関数として答えを求めよ.] Sが大きい場合, 答えはaにどのように依拠するか.

第V部 雇用契約キャリア

500

第 VI部 資金調達:投資、資本構成、 コーポレート・コントロール

Finance: Investments, Capital Structure, and Corporate Control

投資とファイナンスの古典的理論

THE CLASSICAL THEORY OF INVESTMENTS AND FINANCE

10月. この月は、 株式投機に向かうにはとくに危険な月である。 他の危険な月は, 7月, 1 月, 9月, 4月, 11月, 5月, 3月, 6月, 12月, 8月, そして2月である。

ディンヘッド・ウィルソン (Puddinhead Wilson)

第 10-13章では, 企業と従業員の関係を考察してきた。本章と第15章では,もう一方の重要な 関係者である資本の提供者との関係を扱う。 本章の主題は, 古典的な金融 (ファイナンス) 経済 学の基本を述べ, その主な結論を導出することにある。この理論の中核となるのは, 企業を投資 が生み出す収益流列のフローとしてのみ捉えるという観点と, 投資資金の調達方法が投資収益を れ自体には影響しないという仮定である。 これらに基づいて導き出される理論は,いろいろな理 由で有益であり,経済学の分野の中では,実際のビジネスに最も役に立っているであろう。 まず 実際的で有用な投資の評価方法である純現在価値の理論が導かれる。 次に, フィッシャーの分離定 理によって,どのような場合に所有者個人の選好が投資決定に影響を与えるかという, 一般的に 誤解しやすい点が明らかにされる.さらに, 有名なモジリアーニ=ミラー定理からは, 資本構成 (企業のファイナンス形態) ならびに配当に関する決定は,企業のキャッシュ・フローと投資家が 抱くキャッシュ・フローの予想に影響を与えないかぎり、 企業価値には影響しないという結論が得 られる。この驚くべき主張によってもまた, 別の混乱を招く点が正される. そして, ポートフォ リオ選択の理論とそれに基づいて導出される CAPM (資本資産評価) モデルによって 均衡証券

Mark Twain, Pudd'nhead Wilson (1894).

部会資本構成 コーポレート・コントロール

【80140

502

価格の形成が説明され, また, 企業の資本コストを計算する方法も与えられる。 最後に、この理 論は,完全 (もしくは効率的) 市場仮説を前提とした場合には, 経営者に対する業績評価に株価 を用いる方法を正当化する基礎にもなる.

この理論が重要なのは間違いないが, それによっては解決できない重要な問題が残されている. 資本構成が,なぜ, どのようにして, 企業価値に影響を及ぼすかを理解しようとするなら, 理論 の拡張が必要となる. 古典的な分析では, 金融商品は, 資金の貸手や投資家に約束された収益の 流列とみなされる. このような収益は、 企業の所得流列に依存してよい。 しかし, 古典的な分析 では,ファイナンスに関する決定は、 企業の所得額それ自体にも, また, それに対する投資家の 期待にも影響を及ぼすことはない。 これに対して, 現代の分析では, 両方の可能性が考慮に入れ られる。 例えば, 資本構成は,企業所有者の代理である経営者のインセンティブを変え、 また, 将 来の利潤に関して投資家が抱く信念にも影響を及ぼす。 同様に, 企業の所有者や支配関係が変更 される可能性にも影響を与える。 これらすべての関係は、 企業の市場価値にも影響を及ぼす. こ れらの可能性をすべて考慮することが、 第15章の主要な課題である.

14.1 投資決定の古典的な経済理論

古典的な金融経済学の特徴は, 経営者と投資家の間に利害対立がない, あるいは, 少なくとも, 企業によるファイナンスの決定は, そのような対立とはまったく関係がないという仮定にある。 た とえ対立の可能性が認められたとしても, 古典的な仮定は次のような場合には依然として有効で ある。 すなわち, 資金調達構造を利用して与えられる経営者のインセンティブと同じ効果を、 直接 のインセンティブ報酬契約, もしくは、 企業のファイナンスとは無関係な経営者の裁量権を制限 する規則の設定によって挙げられる場合である. 理論の現代の部分は、 完全な合意にはたどりつ いていない。 しかし, 古典的な理論は, 理論的にも実用的にも重要な論理を導く理論であり, 学 ぶに値する理論であるという点について, 異論を唱えるものはいない。

古典的な経済理論では, 企業は生産計画の集合としてとらえられ, その中から最も利潤の高い 計画が選択される。 古典的な金融経済学は, この理論から出発する。 つまり、 企業は可能な投資 の集合として扱われ, その中から,いくつかが選択される。 研究対象は, どの投資に着手すべき か、投資に必要な資金をどのようにして調達すべきか、 株価やその他の証券価格は投資家の行動 を通じてどのように決まるのか, といった点である.

14.1.1 フィッシャーの分離定理

ある店舗のオーナーが近郊での第2店舗の開店を思案しているとしよう。 オーナーはテナント ビルを借り、スタッフを雇い、 在庫を仕入れ、地元の消費者に開店を知らせる広告や販売促進に 必要な投資を行わなければならない. オーナーが期待するこの投資からの収益は、 今後の10年 間にわたる売上げから得る利潤という形でもたらされるものとしよう。 すべての経費を差し引い た利潤は, 1年目には P,, 2年目には P2, ..., 10年目には Po が予想される. この利潤は確実 な値を表すか、もしくは, 投資家がリスク中立的である場合の期待収益額を表しているものとす る。 さて, 投資する値打ちはあるだろうか。 必要な資金を借りられる金融機関が存在しないため

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

503

に、オーナーは開店資金用に個人貯蓄を取り崩さなければならないとしよう。 その場合の答えは, オーナーがその資金をどう使おうとしていたかに依存する.もし, このオーナーが新しいヨット を買うために資金を貯めていたとすれば, ヨットの購入が遅れるためこの投資は止めようと思う かもしれない。個人が100%個人資金によって投資資金を調達する場合には,投資決定は消費計 画に対する個人の選好に依存する。 ところが, 投資を借入れによってファイナンスする場合には, この結論が異なってくる

借入れによる投資資金の調達 オーナーは年率rの金利で開店資金を借りることができると想定し よう。 さらに, ローン契約の規定によって、 返済完了までは, 店舗がもたらすキャッシュ・フロー (cash flow) 販売収入から操業費用を差し引いた額の全額を, 元利返済に優先的に充てな ければならないものとしよう。 そのうえ, 10年過ぎてもローンが返済できなかったり, それまで に店舗が閉鎖された場合には、返済残高がどれだけであろうとも, オーナーは個人資金によって 返済する責任を負うものとする。

投資が借入れによって調達される場合には, 店舗がもたらすキャッシュ・フローからローンを 返済した後にいくらか手元に残るならば, 投資する価値があるという投資評価方法が用いられる. ローンを返済した後に手元に残る部分がオーナーの利益になるからである。 もし店舗からの収入 によってはローンが返済できないなら, オーナーは新しい店舗を開店しないほうがよい。 なぜな らば、不足分を, 個人貯蓄によって返済しなければならないからである。

以上のオーナーによる投資決定方法の予備的説明は、 無意味ではないが,いろいろな要素が抜 けている.例えば, 店舗の開設や運営にともなうオーナーの時間コストが省かれている.しかし, これは考え方の上ではたいした問題ではない。 時間コストを考慮する場合には, 次のように質問 を変えればよい。 オーナーの時間に関する機会費用を支払い, ローンを返済した後に, なお手元 にいくらか残るかというようにである。この質問に対する答えが肯定的なとき, そして, その場 合にのみ, 投資する価値がある。

先に述べた貯蓄から投資資金を調達するケースと、いまの結論との間の重要な差異に注意すべ きである。 借入れや貯蓄の市場が完全に機能している場合には,投資から所得が発生するタイミ ングと、オーナーが個人的に消費を行うタイミングとが連動している必要はない。 その場合, 投 資に着手すべきか否かの問題は,まったく別の問題として切り離される。すなわち, 個人的な選 好に基づいた意思決定問題ではなく, プロジェクトからの所得と金利だけに基づいた, 客観的な ビジネスとしての意思決定問題になる.

完全資本市場が存在する場合の投資 より現実的には, オーナーは, 貯蓄と借入れを組み合わせて 投資資金に充てることもできる。 オーナーにとっての借入金利と, 貸出金利が同一水準にあると 仮定しよう。 これが完全資本市場の一条件である。この場合、 貯蓄の利用にともなうオーナー にとっての機会費用は、 借入コストとまったく同じになる。 したがって, 投資がすべて借入れに

もっと一般的にいえば、買う側であれ売る側であれ、 すべての市場参加者が同一価格で取引を行うことができ, そ して、その価格が1人の取引量によっては影響を受けないときに, 資本市場は完全だといえる。

第VI部 コーポレート・コントロール

504

表 14.1-現在価値の計算

年 キャッシュ・フロー 現在值 t C₁ At = (1+r) C₁/At 0 1 - 99 1.000 2 121 3 100 858 1.100 90.00 1.210 100.00 1.331 75.13 総現在価値 265.13 初期投資 220.00 純現在価値 45.13

よってファイナンスされるものと想定して分析しても間違いにはならない。 この論理が導く結論 は,以下のようにまとめられる.

フィッシャーの分離定理 (Fisher Separation Theorem) 資本市場が完全ならば, オーナー による投資決定は,投資からの予想収益と利子率にのみ依存する。 個人消費とそのタイミン グに関するオーナーの選好には依存しない。

この定理には,この論理を1900年代に展開した経済学者アーヴィングフィッシャー(Irving Fisher) の名が冠されている。 定理の分離という名は、オーナーの投資に関する決定を, 消費の 時間配分に関する決定から分離できるという結論に由来している。 投資決定は予想収益と利子率 に依存し, 消費決定は利子率と資産額と個人の選好に依存する.

分離定理の意義 投資決定を個人の選好から分離して考えられるという関係は、 企業分析のうえ で非常に重要である。 例えば, 合弁事業において, パートナーどうしが投資の収益予想について 意見が一致し、 銀行からの借入金利も共通してわかっているとしよう。 この場合, たとえそれぞ れの個人的状況がまったく異なっていても, 投資に着手すべきか否かについては合意できる。 例を挙げると、 パートナーの1人が引退間近で、過去に蓄えた富の一部を取り崩そうと思ってい たとしても、投資資金が借入れによってファイナンスできるかぎり, 投資を見合わす理由とはな らない。 逆に, 資本市場が不完全ならば, パートナー間に利害の差があると, 投資決定について の意見も対立する可能性がある.

分離定理の結論は企業, とくに大企業を, 所有者とは別個の存在として考えるという通常採用 されている方法の正当化に役立つという点で重要である。 小企業に関しては,完全資本市場の条 件がより非現実的なものとなるため、 結論は異なるかもしれない。 オーナーは, (ほぼ) 同一の金 利で借りたり貸したりはできない。 その場合, オーナーが引退しようとしているとすれば,自分 の事業に対する新規投資は見送るほうがいいかもしれない.

14.1.2 純現在価値

オーナーの最適な投資政策の話に戻ろう。 そのためには, 投資用資金を借り入れた場合に,オー

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

505

ナーの時間その他のコストを差し引いた残額として定義される予想キャッシュ・フローの流列に よって返済できるかどうかを計算する方法を示さなければならない。 その方法として, まず各年 ごとに,その年に発生する所得からローンがどれだけ返済できるかを計算する。 それから,これら の数値を合計して, 期間全体の所得から返済できるローンの最高額を決定するという手順になる.

ある年度のキャッシュ・フローから返済できるローンの額は、 そのキャッシュ・フローの現在価 値(present value) と呼ばれる。 この概念は実際の金融計算において非常に重要である. そこで, 現在価値の計算法を、 数値と公式によって表 14.1に示した. 単純化のために, すべての支払いは 各年末に行われるものとしよう。 しかし、この計算方法は, 月次支払いや四半期ごとの支払いに も適用できる。

まず初めに,「累積係数」 と名づけた列に注目しよう。 金利が年率10%である場合, 負債額1 (1ドル, 1,000円, その他なんでもよい) は, 1年後には負債額は1.10に累積する. 未返済のま まであれば, 負債額は,次の年にはさらに10%累積することになる。 つまり, もう1度1.1倍さ れて, 負債額は1.1×1.11.21になる。 1ドルのローンが年10%の複利で累積すれば, 各年末 にどれだけの額になるかを示すのが 「累積係数」 の列に掲げた数値である. 0年の行の1.000 から 始まって、 各年の数値は, 前年値の1.1倍として計算される

金利は通常3%とか10%とか 35%のように百分率で表示される. しかし, 数式の表記や計算の うえでは,金利を0.03 とか 0.10 とか 0.35のように小数で表すほうが便利である。 一般に金利を rとすれば,t年に対応する累積係数 A, は, (1 + r) のt乗, つまり、 列の見出しに示した値 (1+r) になる. パソコンの表計算ソフトを使えば,この種の計算は簡単にできる。 また, 電卓で

もとくにビジネス用や金融用の電卓なら, 金利計算プログラムがあらかじめ組み込まれている. オーナーの予想によれば, 1年後には, 事業経費を払った後に残る負債返済 (金利と元本の支 払い)に回せるキャッシュは99 になる (表の第2列参照) この予想額は, 金利が10%の場合, 年初時点で借りたローン額が90なら, ちょうど完済できる額である。 累積係数を用いて計算す れば,90のローンは1年後には90×1.100=99 になるからである。 現在価値の欄に掲げられて る数字を計算する手続きは, これとは逆の操作になる。 いまの場合, 99 によって返済可能なロー コンの最大額は, 99 を累積係数 1.100 で割ると得られる。 同様に, 2年後の現在価値100 は,予想 キャッシュフロー 121 を累積係数の1.210で割った値として求められる。

一般に,ローン額Lが金利rで累積すると, t年後の残高は L(1+r)' になる。 もし手に入る 資金,すなわち, キャッシュ・フロー C, によってローンが完済できるならば, C, = L(1+r)' と なり, したがって, L=C,/(1+r)* が得られる。 表に即していえば,キャッシュ・フローの現在 価値は,第2列にあるキャッシュ・フロー額を第3列の累積係数で割れば求められる。 その結果 得られる現在価値が第4列に記されている。

各年ごとにキャッシュ・フローの現在価値を計算した後, 第4列の各項を合計すれば, キャッシュ 流列の総現在価値が得られる。 現在価値への還元によって, すべてのキャッシュ・フローが開始時 点の貨幣という共通単位で表されるようになるという点が,この方法のポイントである。 なぜな ら, 今日のドル (マルクでも円でもよいが)を明日のドルにそのまま加算はできない。 明日のド ルは異なる価値を有した異なった単位だからである。 表に掲げた計算例によると、 総現在価値は

第I部 資金調達資本構成 コーポレート・コントロール

506

265.13になる. このプロジェクトに必要な初期支出は220なので, プロジェクトの純現在価値は 45.13(=265.13−220) になる。 すなわち,このプロジェクトは265.13のローンを返済できるだけ のキャッシュを生みだす. ところが, プロジェクト資金としては, 当初に220借りるだけでよい。 したがって, ローンの返済額を上回る余分のキャッシュがこのプロジェクトから発生する。 当の プロジェクトに着手するか否かだけが問題であれば, 純現在価値がプラスである場合にのみプロ ジェクトは着手されるべきである. 一般に, 並行しては実施できない, いくつかのプロジェクト の中から1つを選び出す場合、 最善のプロジェクトは最高の純現在価値をもたらすプロジェクト である。というのも、貸手に返済した後に残る余剰資金が最も多いからである。

古典的な枠組みの中での資本コスト 上の計算で用いる金利は,資本コスト (cost of capital) と 呼ばれる。 資本コストは企業がプロジェクト資金を調達するためには最低限支払わねばならない 利子率である. ビジネスに携わる者がこの理論を適用しようとする際に, 解決しなければならな い重要な問題の1つは、 実際の資本コストが何かを決めることである。 税処理のうえで利子支払 い分が控除できる可能性, 債務契約の制限条項, 担保の安全性に応じて利子率が変わる仕組みの 採用, 同一プロジェクトに対して異なる資金源を組み合わせる場合に条件や金利が異なる可能性, などこれらすべてが借入れの実質コストに影響を及ぼす. そのうえに, エクイティファイナン ス (新株発行による資金調達) によって共同出資者が加わる可能性もあることを考えれば, 理論 的な資本コストに対応する数値の決定は非常に難しくなる。 さらに, 投資家がそれぞれの投資か ら求める収益は,その投資をファイナンスする際に負ったリスクにも依存している。 したがって, 企業の進める投資の望ましさを評価するにしても、 その企業の平均資本コストを使うのが正しい 方法だとは必ずしもいえない。 ファイナンスの教科書では, 資本コストの計算方法に多大な紙幅 が割かれている”.

応用 「近視眼的」 経営者と資本コスト 資本コストは,投資すべきか否かを決める1つの主な要因 である. 資本コストが高いと, 投資の魅力は低くなる。 例えば, 今日100の投資をすると,2年 後には確実に C のキャッシュ・フローがもたらされるが, それまでは何の収益も期待できないと しよう。 もし金利が 6% (r=0.06) であれば、 その投資が利益を生むためには, Cは少なくと も 112.36 でなければならない。 なぜなら, 6%の利子率で100を借りると, 2年後には負債額が 100 x 1.062 = 112.36 となる. この負債をキャッシュ・フローによって返済しなければならないか らである。もし利子率が10% (r=0.10) であれば,その投資が利益を生むためには, Cは少なく とも121(100×1.102) でなければならない. 利子率が6%から10%に上がると, 100の投資が もたらす2年後のキャッシュフローは7.7%(=(121-112.36)/112.36) 増加しないといけない。 そして、初期投資と直接比較した場合, 純収益は 69.9%(=(21-12.36)/12.36) 上昇しなければな らない.

投資期間が長くなると, 必要な収益水準の差は急激に拡大する。 資本コストが6%のとき, 今

例えば, James C. Van Horne, Financial Management and Policy (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1989) を参照せよ。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

507

日借りたローン100の返済に必要な, 10年後のキャッシュフローは, 179.08 になる.ところが, 資本コストが10%になると、 その数字は 259.37になり、 その差はおよそ45%である。もし投資期 間が20年になると, それぞれの数字は, 資本コストが6%では320.71, 10%では672.75 になる。 20年にわたる投資の場合, 10%の資本コストで利益を得るには, 資本コストが6%のときに必要 なキャッシュフローの2倍以上が生み出されなければならない。 別の言い方をすれば, 必要な キャッシュフローの差は当初の投資額100の3.5倍以上にもなる。

1970年代から80年代にかけて、 北米の製造業部門は業績が相対的に悪かった. 挙げられた一 般的な説明理由の1つに,経営者の「近視眼性」 があった。 その批判によると,ヨーロッパやア ジア (とくに日本) の国際的な競争相手が, 長期的な観点での競争力獲得を目指して新しい設備 や技術に大々的な投資を進めていた時期に、米国の経営者は長期投資を拒んでいたとされる.

資本コスト (租税政策の国による差異は調整済み) のデータを見れば、 この現象は説明できる. この時期、米国の資本コストはドイツをはじめとする国々よりもおそらく高かったし, 日本と較べ ると遥かに高かった。 実際のところ、 ある研究によれば, 日本での新株発行による新工場建設用 資金の税引き後調達コストは, 1988年には6%であった.ところが, 米国ではおよそ10%であっ たこの事実が,これらの数字を先ほどの例で用いた理由になっている。 このように大きな格差 がある1つの理由は,米国の貯蓄率が日本と較べてあまりにも低い点に求められる.また, 各国 で適用される租税ルールが異なるという別の理由も挙げられる。

技術面での近視眼性 各国の投資パターンの違いを, 資本コストの差異によって説明するだけでは

不完全であろう. 多くの学者は, 経営慣行の差異もまた違いをもたらす一因であると信じている. 実際のところ, 企業所属のアナリストは, 投資が生み出す数量化可能なキャッシュフローの 推定値を使って純現在価値を計算している。 数量化が難しい便益は無視されがちになる。 ところ が, 新技術への投資から生ずる多くの便益はこの種の便益である。 例えば, 高度な技術の最前線 に会社が留まり,また, 前進できるという便益である。 技術的に優位に立つ企業は、 最新の機能 を製品に取り入れたり, 新素材を利用したり, ライバル各社が推進する製品ならびにプロセス・ イノベーションに後れをとらないという便益を得る。 財務分析には長けているが, 技術面には理 解のない経営者を戴く企業では、 この種の便益が過小評価されるだろう。 数量化が難しいうえに、 投資が失敗に終わった場合, 釈明も難しいからである。そのうえ,このような重要な便益をもた らす技術と, 他の技術との区別もできないだろう. 証拠はほとんど挙げられてはいないが、 多く の米国企業が適切な新技術に投資できなかった主な理由は,経営者が技術面に精通せず,「客観的」 ではあるが不完全な財務分析にあまりにも依存しすぎたからであると, 一部では信じられている。

14.1.3 デザイン決定としての戦略的投資

もう少し包括的な視点からいうと, 投資のカテゴリーの中には,それが生み出す重要な便益の

B. Douglas Bernheim and John B. Shoven, “Comparison of the Cost of Capital in the U. S. and Japan: The Role of Risk and Taxes,” Center for Economic Policy Research, No. 179, Stanford University (September

1989).

第V部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

508

数量化が困難なために, 投資の決定が単純には行えないような種類のカテゴリーがいくつか存在 する. そのなかで, 最も重要なのは,おそらく戦略的投資のカテゴリーであろう。 戦略的投資と は、組織内の複数の部門 (投資の実行に直接かかわりがない部門も含む) に便益をもたらすような 種類の投資である。 戦略的投資の抱える問題は, 担当部門の業績を基に報酬が与えられる中間管 理職に委ねると, 便益の大半が他部門にもたらされるようなプロジェクトへの投資が過小となっ てしまう点である”.

デザイン属性 新技術を利用して既存の製品を生産する新工場の建設に関する企業の意思決定は、 戦略的投資決定の重要な例である。 原則的には, 企業が予想するキャッシュ・フローの純現在価値 が、旧来の技術を使用する場合よりも高ければ,この投資に着手するべきである。 ところが,実際 には管理職は自らの予想値を納得してもらわなければならない立場にあるため、確証のある 「狭 「義の」 便益だけを計上しがちとなる。 例えば, 製品の生産量を決めた上で, 新旧いずれかの技術 を用いて新しい,あるいは,既存の工場でその量を生産する場合の費用を計算するとしよう。 こ の場合でも、管理職は, 企業が公式発表した売上げの予想値を用いるかもしれない。 新しい技術 から他にも重要な便益が発生するならば,このように限定された方法では間違った解答を与える 可能性がある.例えば, (1) 工場をより弾力的に運用できるようになって、 採算に乗る製品の種類 が増える, (2) いくつか導入される新しい生産技法の中からベストを選んで社内の他工場にも適用 できる。 (3) 管理職や労働者が身につけるであろう新しい技能や能力を, 将来の新製品に活用でき る (4) 既存の工場が別の用途に特化できるようになって、 規模の経済性が実現できる, (5) 同社 の立ち遅れを見逃さずに, 生産能力や製品の市場シェアの拡張を狙う競争相手の成長意欲に水を さす, などが挙げられる。 このような投資の戦略的側面がもたらす価値の評価額は, 企業が進め ようとしている計画に依存して決まる。 すなわち, 企業はどのような種類の新製品を導入する計 画なのか,どのようなコア競争力を開発していく計画なのか, 主な競争相手に対して鍵となる強 みを何に求めようと計画しているか等々に依存する.

企業による新技術への投資に関する意思決定が, 企業戦略の他の側面と密接に関連していると き, デザイン属性をともなう決定になる。 このような戦略的デザイン属性の重要性は, 日常的な 製品や工場についての下位の管理職が持つ知識だけでは, 投資の便益が評価できないという点に ある。競争や技術や新製品に関する企業の長期計画がすべて前提として評価に組み込まれてい ければならない。 第4章で説明したように、 このような状況において, 関連する情報のすべてを 反映させる最適な方法は, トップの経営者が適切な情報を収集した後に、 意思決定のための 「デ ザインの前提」 もしくは「デザイン・パラメータ」 を指定することである。 その中には, 新工場 の生産能力や、プロジェクトの進行予定や、工場にどの程度弾力性を持たせるかについての目標 が含まれることになる。 末端の管理職には, これらの前提に従う範囲で, 技術的な実現可能性と 純現在価値との比較に基づいた諸種の決定が委ねられるだろう.

ここで使われている戦略的効果の考え方は、市場経済での正の外部効果という考え方に対応している。後者の場合 の標準的な分析によれば、 個人や企業は、他者に便益をもたらすが、 受益者から対価を求められないような活動には、過 小な努力しか費やさないという結論になる.

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

509

管理職間の利害対立 下位の意思決定者の利益とトップ経営陣の利益とが完全には一致しないと いう事実の認識は,どのような決定においても重要である。 例えば, 工場長の報酬が工場の達成し たコスト水準に基づく場合, 別の工場でのコストを将来削減はするだろうが、 現工場の当期のコ スト高を招いてしまうような新技術を積極的に提案しようとは思わないだろう。この効果は、逆 方向にも働く。 例えば、 事業部長の俸給が担当事業部のサイズに連動すると予想されるならば, 事 業部への大規模な投資の場合でも、そのリスクを考えるよりも、投資がもたらす利益ばかりを考 えようとするだろう。 同様に, 技術担当の管理職ならば、 新技術の採用理由を見つくろうことに よって、自分の地位を保とうとするだろう。 選択が単なる技術の選定であって,事業部の総投資水 準に影響を及ぼさないような場合なら, その決定にともなうインフルエンスコストはそれほど でもない。ところが,事業部の将来の規模や存在意義が問題になるような場合, 経営トップは情 報のバイアスを避けるために独自の情報ソースから情報を収集しなければならないと思うだろう。

以上をまとめると, 有効な資本配分システムは, 多様な難問に応えなければならない。 すなわ ち、主要な投資決定と会社の戦略との調和を保ち、 投資決定を資金面からも裏づけなければなら ない。 また, 投資プロジェクトの評価プロセスが, 関係する管理職の個人的な, あるいは, キャ リア上の利益に極端に左右されたりせず,かつ, 情報をよく知る人から知識を汲み上げる決定プ ロセスであるよう保証する必要がある. しかし, 情報をよく知る人々は, 決定によって個人的利 益に最大の影響を受ける人々であることが多い。

14.2 資金調達構造決定の古典的分析

ここまでは、 企業内で経営者が下す投資決定の方法に分析の焦点を当ててきた。 金融経済学が 取り扱う事項には、経営者が投資に必要な資金をどのように調達するか、 また, 資金の調達コスト がどれだけかという問題もある。 この金利で表される資本コストが純現在価値の計算に使われる.

例えば、 経営者が, 初期投資に100を要するプロジェクトを計画していると想定しよう。 さら に, 投資収益は不確実で,かつ, 投資金額 100 全部を外部から調達しなければならないとしよう。 経営陣が迷うのは次の点である。 もし50を借入れるなら, 残りの収益に対して投資家はどれだけ 支払ってよいと考えるだろうか (ただし, 収益に対する第1請求権は貸手への返済にあると仮定 する)。借入れを50以上にして, 残りを新株発行によって調達する場合, 資金の調達コストは低 下するだろうか。 プロジェクト収益に対する請求権が, プロジェクトに投資した人たちにどのよ うに割り当てられようと、経営者は,既存の株主の利益を最大にするよう調達額を最大にしなけ ればならない。 そこで,これまでに考えてきたモデルを,2つの側面で拡張したうえで,このよ うな意思決定問題を調べることにしよう。 すなわち, 投資にはリスクがあり, かつ, 複数の資金 調達方法があると考える。 さらに, 株式を公開して取引されている企業に対象を絞る。

14.2.1 モジリアーニ=ミラーの分析

以下の分析では、もっぱら企業の資金調達方法は2種類しかないものと仮定する。 すなわち, 銀 行借入れ (もしくは、 社債の発行)と株式発行である.さらに, 株主に対するいかなる支払いよ りも資金の貸手に対する返済が優先され,これが負債 (ローン)とエクイティ (株式) の主な違

VI部 コーポレート・コントロール

50

株式会社の債務と資金調達方法

企業が用いる事業資金の資金調達方法はパラエティに富んでいる。とくに, 株式会社は、自 社に対する金融請求権を多種類発行できる。 負債とエクイティに分類するのが普通であるが, これらの用語に対応するものも,ローンと株式だけではない。 また, 現実の金融請求権には, それぞれの要素をミックスしたものもある。

多様な金融請求権が負債 (debt) に分類される。これらの金融請求権すべてに共通するの は、 企業に一定額の支払い義務が生じ, 義務を果たさないと企業が破産に追い込まれる可能 性があるという点である。 最も単純なものは買掛金, すなわち, サプライヤーの請求に対す る未払分である. 抵当ローンには,支払い不履行となった場合に差し押えできる特定の実物 資産による保証がともなう。 同様に, 販売から収入を得る前の生産や流通段階で必要になる 運転資金の融資を保証する担保として, 企業の在庫品が用いられることもある。 ローンの使 途とは直接関係のない資産がローンの担保に用いられるケースもありうる。 例えば, 日本の タイヤメーカーであるプリヂストン社に, ファイヤーストーン社購入用の資金を融資した 銀行は, ブリヂストンの日本工場の1つに抵当質権を設定し, ローンが返済されない場合に はその工場を差し押さえる権利を得た。 また, 会社の信用価値やキャッシュ・フローだけが 保証になる債券だといえる無担保の債務証書を発行する会社もある。 債務証書は, 会社がす べての返済義務に応じられなくなったときに割り当てられる優先権によってさらに細分され る。 例えば, 劣後債は、 企業の資産に対する請求権としては優先社債よりも後まわしにされ る。 特定の資産が担保となっているローンの場合, 債務不履行や破産に際して, その資産に 対する優先請求権をその貸手が持つ.

エクイティ (equity 自己資本) は,返済義務がなく, 負債よりも優先度が低いという点に よって区別される。エクイティもバラエティに富んでいる。 普通株の保有者は、 企業の最終 的な残余請求者である.すなわち, すべての支払いが行われた後に残されたものを得る資格 が与えられる。 優先株の保有者は,普通株主よりも優先的に配当支払いを受けるが,優先株 には投票権がない。 転換優先株は,一定の率で普通株に転換できる。

負債にもエクイティと同じ特徴を持つものがある.例えば, 転換社債は、 貸手の希望によっ て契約が指定する条件で普通株に転換できる。 転換社債は, 社債と同じ保証を与えながら, 会 社の業績が期待以上であった(「アップサイド」 の)場合には利益分配にもあずかれるオプ ションを与える。 転換オプションに価値があるために,このような転換社債は,通常, 低金 利で発行される。エクイティと類似した証券として, ワラントもある。 指定価格での株式購 入権であるワラントは, (通常, 債券と組み合わせて) 企業が発行する。 ワラントは,第三者 ではなく企業自身によって発行される点で, コールオプションと異なる。(ブットオプショ ンは特定の価格で売る権利を指す。)

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

511

いであると想定する。 負債の返済後に残る収益を、 株主は持株数に応じて受け取る。 (企業の債務 に関する囲み記事では、 現実に利用されている他の金融請求権や証券について議論している。)

さらに話を簡単にして、 企業に対するすべての貸付が絶対に安全であるケースのみを考えるこ とにしよう。 すなわち, 企業収益は不確実で変動するが, たとえ株主の取り分は皆無になっても, ローンを完済できるだけの資金は少なくとも保証されている場合である。 企業のランダムな総収 益額を X, 企業の借入額を とすれば, 株主は残余収益 X B(1+r) を受け取ることになる. すなわち, 貸手にローンの元利合計 B (1+r) を返済した後に残る収益額である. 株主がこの収益 に対する請求権を得るため支払おうとする金額 P を, P[X-B(1+r)] と書いて, 株主の受取額 との依存関係を示すことにする。 収益 X が分配されるという約束と引き換えに貸手と株主が企業 に供給する資金の総額は, B+P[X-B (1 + r)] になる. この値は企業価値と呼ばれる. 知りた いのは、 企業によるBの選択が企業価値にどのような影響を与えるかである.

この問いに対する答えの理解には, 貸手と株主とが別人である必要はないという認識が重要で ある. それどころか, 投資家は所有資産の分散化を図り、 多数の企業の債券やエクイティのみな らず,公債, 不動産, その他の資産にまで投資範囲を広げている. 投資家が合理的であるかぎり、 個別の投資は, 単独に評価されるのではなく, ポートフォリオの一部として評価される.

投資家側から見た構図 投資家サイドから問題を眺めるために, 同じような企業がもう1社あると しよう。 一方の企業は株式だけを発行して借入れをせず, 他方の企業は株式発行とともに正の額 Bをも借り入れる。 例えば、 個人が 0.05-X の収益を受け取ろうと思えば, 第1企業の総株式のう ち5%を購入すればよい。 別の方法として, 第2企業の総株式のうち5%を 0.05.P[X-B(1+r)] で購入し,さらに,その企業の社債のうち5%を0.05-B で購入することもできる。 この戦略では, 社債から 0.05-B(1+r), 株式から 0.05.[X-B(1+r)] の所得が発生し, 所得の合計は 0.05-X となる。 2つの戦略は,ともに同一金額を投資家にもたらす。 このため, 第1企業の株式を購入す る者が1人でもいるかぎり, 第1の戦略に要する費用は第2の戦略よりも高くてはいけない。 し たがって,

P[X] ≦ B + P[X-B(1+r)]

となる。 次に, 収益 X-B(1+r) の10%を受け取ろうと考える投資家を考えよう. 投資家の第1 の戦略は、第2企業の総株式のうち10%を購入することである。 投資家が所有する株式を担保に 入れれば, 企業と同条件で借入れができるとしよう。 その場合, 第2の戦略として, 第1企業の 総株式数の10%を購入し, その後の金利で総額の10%を借り入れることが考えられる. す ると, X-B(1+r) の10%に相当する純収入が得られる.これは第1の戦略とまったく同じ結果 である. 第2企業の株式を購入する者が1人でもいるかぎり, 同一の収益をもたらすポートフォ リオの片方がより安くなってはいけない.したがって,

P[X - B(1+r)] ≦ P[X] - B

を得る。この2つの不等式を合わせると, P[X] = B + P[X-B (1 + r)] になる。 明らかに, 企

512 第VI部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

業価値は両方のケースとも同じになる. すなわち, 企業価値は資金調達方法には依存しない. 企業によるBの選択は, 投資家が自らのポートフォリオを入れ換えながら達成する収益の流列 に対してまったく影響を及ぼさない。 これがこの議論のポイントである.その結果, 投資家が投資 ポートフォリオから最終的に得る収益にも, その収益に対して投資家が支払ってよいと考える価 格にも,その影響は及ばない。 この議論から導かれる結論は, フランコ・モジリアーニ (Franco Modigliani)とマートン・ミラー (Merton Miller) によって導かれたものであり, 金融市場理論 の最も有名な命題の1つになっている。

第1モジリアーニ=ミラー定理 企業を通じて分配される総収益額 X は, 企業によるファ イナンスに関する決定によっては影響を受けないものとしよう。 さらに, 投資家は企業の株 式を担保に企業と同じ条件で借入れを行えるとしよう。そうすると, 企業による資金調達構 造に関する決定は、 企業価値に影響を及ぼさない。

古典的な市場のとらえ方では, 企業のファイナンス政策それ自体が企業価値に影響を及ぼすこ とはありえない。 企業は銀行からいくらでも借り入れられ, ジャンクボンドも発行できるが, 結 果として, 企業価値にはなんの影響も及ぼさない.しかし, 資金調達構造は, 投資家が支払って よいと考える価格に対して、 実際には影響を及ぼしているものと思われる。 そのような効果を説 明しようとするなら, 古典的な市場の作用以外の何かに原因を求めなければならない。

資本構成 モジリアーニ=ミラー (MM) 定理自体がいくつかの可能性を示唆している. 国によっては, 負債とエクイティの扱いが税務上異なる。 最も顕著な例として, 米国では,貸手に 対する企業の金利支払いは, 法人所得税の課税対象額から控除される経費扱いとなる. 一方, 株 主への配当支払いは控除対象ではない。 この点で, 米国では負債によるファイナンスが非常に有 利になっている. しかし, 税制上の特典がなかった時代や2形態の資金調達方法を税制上同等に 扱っている他の国々では, 負債によるファイナンスの存在理由をこの点に求めることはできない。 米国の話でいえば, 法人所得税率は1986年に34%に引き下げられるまで, 半世紀間にわたって およそ50%前後であった。 税制上負債に有利であったのに、 なぜ企業が株式を発行するのか不思 議だとする者もいた。 考えられる答えの1つは、 企業が負債を抱えすぎると破産のリスクが高ま り 破産は企業価値を損なうからだというものである. しかし, 次章で紹介する資金調達構造に 関するより幅広いとらえ方のほうが, 負債とエクイティそれぞれの目的についての, もっと確信 の持てる説明となることがわかるだろう。

古典的モデルでの配当政策 モジリアーニ= ミラー (MM) の分析で用いたアイデアは,負債かエ クイティかという選択以外のファイナンスに関する決定についても応用できる。 既述したのと同 様な議論が、 現代の金融市場で用いられている, オプション, ワラント, コール債 (任意繰上げ 償還可能社債), 転換社債などの, 多様で複雑な金融商品すべてに応用できる。 いずれの場合で も 企業が分散させた収益の各部分を, 投資家は拾い集めて組み立て直せるという議論になる。つ

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

513

まり、投資家は企業が発行する幾種類かの金融商品を少しずつ購入すればよい。 このような裁定 arbitrage)の議論は、 金融経済学の中軸を占める論理である。 (裁定の議論とは, 各証券価格が 均衡していれば、資産間の価格差を利用して確実に利益をもたらす取引の余地が残されないとい う関係を指す。)

企業の投資決定が所与で, したがって, (不確実な) キャッシュ・フローも所与であるといういま の仮定のもとでは、 同じアイデアを企業の配当政策の分析にも応用できる。 この場合, 配当の原 資は基本的に新しい金融証券の発行によるものと想定できる. まず, 企業が株式発行によるファ イナンスによって配当 D を支払うと想定してみよう。 株主がこの配当を消費に使おうとはしない とすれば、その配当を発行される新株の購入に充てることによって, 企業の決定を白紙に戻すこ とができる。 次に, もし企業が借入れによって配当資金を調達するならば, 投資家は配当を企業 の債券購入に充てることによって, 企業の決定が自分の投資収益にもたらすインパクトを実質上 相殺できる。 企業による負債とエクイティに関する決定の場合とまったく同じように, 投資家は 自分の投資収益に対して企業の配当決定が及ぼす効果を元に戻して無効にできる。 投資家に与え られた選択の機会は企業の配当政策に依存しないので, 彼等が支払ってよいと考える投資額も企 業の政策に依存しない。 配当政策についてのこの結論は非常に重要なものとみなされ, MM によ 2番目の主要な命題とされている。

第2モジリアーニ=ミラー定理 企業を通じて分配される総収益 X はファイナンスに関す る決定によっては影響を受けず, また, 投資家は企業と同じ条件で証券の売買ができるもの としよう。その場合、 企業の配当政策は企業価値に影響を及ぼさない。

MM定理は,ファイナンスや配当政策を考える際の出発点として役に立つ。 MM定理の基本的 なメッセージは,いろいろなサイズや形に切り方を変えてもケーキの重さが増えないのと同じよ うに、収益の分配法を変えても企業価値は変わらないという点にある。ケーキの材料を変える, つ まり, 分配の対象である総収益額 X を変えることによってのみ, 企業は価値を創り出すことがで きる。

14.2.2 市場による投資資本の配分

いままでの分析からは、1つのパズルが浮上してくる。 資本市場は, 最も生産的な企業にとって 資本調達が容易になり、 業績のよくない企業には不利になるというかたちで, 限られた投資資金 を最も生産的な企業に集中させるという主張が、ときおり自由市場の擁護論者によってなされる。 パズルの内容は,もし企業による投資の検討が金融面の分析と切り離せるならば, 一体どのよう にして資本市場は資本を振り分けられるのだろうかというものである

たとえ企業が多様な金融証券の発行による収益の分割を企てない場合であっても、 投資家が自ら派生証券 (アリ バティブ)を発行して、自ら分割を実現することもでき,また,ときにはそれを実行している.しかしながら,この点 についての説明は、本書からはかなりかけ離れたものになる。 詳細な説明については,例えば, William Sharpe and Gordon Alexander, Investments (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1990) を参照せよ。

第I部 資金投資本構成 コーポレート・コントロール

514

実際のところ、古典的な市場理論では, 資本市場についてのこのような主張を正当化できない。 ローンの担保が適切であるかぎり, 古典的な理論でも実生活においても, 貸手は資金が有効に投 資されたかどうかに関心を抱かない。 例えば, 銀行が貸出しに応じるかどうかは, 担保の価値や 借手自身の有望性などに依存する。もし担保や全体的としての有望性が確たるものであれば, 銀 行の決定は計画された新規投資プロジェクトの評価とは無関係に下されるだろう。

先に挙げたものと同じ議論の一変形は, 今まで業績がよく, これからも好業績が続くと予想さ れる企業の株価は高くなるという前提から始まる”. この前提から, 利潤の高い投資案件を抱える 企業にとって資金調達コストが安くなると擁護論者は主張するだろう. ところが、この結論にも 理論と実際の両面からは何の保証も与えられない。 1企業の株価は投資の平均的な利益率に依存 している。なぜならば, 株式は企業のキャッシュ・フロー全体に対する請求権であって, 特定の投 資がもたらす収益に対する請求権ではない。 ところが, 新たな資本がどのように配分されるべき かは, 新しい追加的な投資の収益だけに依存して決まる。

資本市場の古典的理論において, 投資資金が経済全体として効率的に配分されるのは,すべて の利潤極大化企業がすべての投資プロジェクトについて全く同じ資本コストに直面するからであ る, というのが正しい解釈である。 理論に従えば,この理由によって、価値あるプロジェクトは投 資家が誰であろうと着手され, 価値のないプロジェクトは放棄される. 古典的理論では, 最も投 資を活発に行う企業は, 資本コストが最も低い企業ではなく, 有望な (純現在価値がプラス) 投 資を最も多く抱えた企業である.

14.3 投資リスクと資本コスト

原則として, 投資評価に用いるべき適正な金利は,その投資のファイナンスに要した実際の資 金調達コストである. モジリアーニ=ミラー分析を援用すれば, その案件だけなら投資家が出資 しないようなプロジェクトに着手しても, 企業は価値を創出できない。 なぜならば, 企業の総市 場価値は, 企業の各プロジェクトごとに別会社が組織された場合の合計価値とまったく同じにな るからである. 古典的なファイナンス・モデルでは、 検討対象となる投資の収益が十分高いと言 「えるのは, 「市場」, すなわち, 証券市場で各種金融資産を売買する投資家にとって, 十分に魅力 的な場合だけである。 市場が要求する収益率を決定するためには, 合理的な投資家が危険な投資 を評価する方法をより注意深く観察する必要がある。

14.3.1 リスクと収益

個々の投資家には多くの投資機会が与えられている.例えば, 株式、債券, 不動産, ミューチュ アル・ファンド (追加型株式投資信託), 多種多様な銀行預金口座, 美術品, などがある。 これら のうち, 一部の投資はきわめて安全ではあるが,少なくとも過去の歴史をみるかぎり, より危険 な投資がもたらす収益と比べて遥かに低い収益しか上げてはこなかった。 残る種類の投資は, 過

論理は妥当であるが, その前提にはいろいろ問題がある。 以下で述べる効率的市場仮説に関する議論を参照せよ。 投資家は、 同じ配慮から、新規プロジェクトの収益よりも既存プロジェクトの平均収益に関する情報を収集するよ うになって、資本配分システムが損なわれることになる。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

515

去の平均収益率は高いが、ときとして投資家に大損させることもある。 このような危険な投資を どのようなクラスを取り上げてみても、 その中では収益は大きくばらついているであろう。 例え ば、ハイテク関連小企業の株式というクラスの中では, ソフト会社の株価が下落している一方で, 小さなコンピュータメーカーの株価が上昇しているというようにである.このようなリスクを 前提として, 投資家はどう対処すべきなのだろうか.

投資家が「どの投資が最も魅力的だろうか」 というように質問を設定するなら, はじめから間 違いだといえる。 この質問は選択対象を限定しすぎている. 投資家が各種の投資を適切に組み合 わせると、単一の資産と同じ水準の期待収益をもたらしながら, 収益の変動パターンが小さくな るようなポートフォリオを創り出すことができる。 上の質問のかわりに,次のように質問を設定 すべきである。 「ポートフォリオ全体の中で、 多種多様な資産のおのおのに どれだけを投資すべ きか。」

平均=分散分析 この質問に対する伝統的な分析は、3つの主要な仮定に基づいている。第1に、 投資家はリスクを嫌い、 高水準の期待収益を好む。 ここで, リスクは投資収益の分散もしくは標 準偏差 (分散の平方根) によって測られる。これらは,第7章でのインセンティブ契約の分析に おいて仮定したタイプの選好とまったく同じである。 第2に、 安全な収益率をもたらすリスク のない債券が存在する。 第3に、 資本市場は完全である.すなわち, 投資家が希望する分量の証 券売買がいつでも可能で、その売買自体は証券価格に影響を与えず, 売買に要する費用は無視で きる程度でしかない。

投資家の選択対象として,取引されているJ種類の資産から構成される集合を考えよう。 集合 に含まれる各資産は不確実な収益率 R, をもたらす. この収益は, 金利と同様に, 普通ならば 100分率で表されている。

数学的な表記では、ポートフォリオは (a,,,α」)という数値のリスト (ベクトル)により定義 され, それぞれの数値は所有資産全体に占める各資産への投資割合を示している。いうまでもな く,これらの数値すべてを合計すると1になる (Σ,', α, = 1). 現実の金融市場では,一定の 範囲内で) 現在手持ちのない資産を, 将来の契約履行時までに購入して引き渡すという約束もで きる。この行為は空売り (short selling) と呼ばれる。 その場合,ある α, がマイナスの値になる. 空売りがあろうとなかろうと, 投資家がポートフォリオによって実現できる収益は Σ', 0, R., に 等しくなる。 投資家の関心は、この収益の平均と分散にある。

ポートフォリオの選択によって投資家が達成できる平均収益と標準偏差の組み合わせが図 14.1 に描かれている。 影の部分は、 危険資産のみから構成されるポートフォリオによって達成できる 組み合わせを示している。 領域内の各点は,市場で取引されている単一の資産, もしくは, 資産 のポートフォリオがもたらす収益とリスクを表している。 縦軸の点は, 安全な証券のみの投資 がもたらすリスクと収益のパターンである. 期待収益は「よりも高いが危険もともなうような投 資が存在するという仮定のもとに, 図が描かれている。

投資家が自らの資産のうち, 1-3の比率を安全な債券に、残りの3を平均がAで標準偏差が S になる危険なポートフォリオAに投資するとしよう。 すると、 その投資家は平均が (18)r+BA

部会員コーポレート・コントロール

516

平均収益

M

A

B

SA

標準偏差

図 14.1:M, r, Cを通る直線上の点は、各リスク水準に 対応した最大の平均収益を示している。

で,標準偏差が (1-3) 0+βS = βS』 となる新しいポートフォリオを創り出したことになる. 例えば, B点が表すリスクと収益の組み合わせは, ポートフォリオ A に 1/3, 安全な債券に 2/3 投資することによって実現できる。 もし投資家が利子率で借りられるなら,βは1より大きく なることもある。 例えば, C点は,金利で借り入れて,その全額をポートフォリオ M に投資 すれば達成できる.

投資家は, どのように危険資産と安全資産を組み合わせて, ポートフォリオを組めばよいのだ ろうか。 図で示されているように,標準偏差値が同じになるようなポートフォリオの中で,最大 の平均収益を達成するのは, M点と安全な収益率を結んだ太線上に位置するポートフォリオで ある。この収益額は, 投資可能な資金の一部を安全な債券に、 残りを M が表すポートフォリオ に投資すれば実現できる. 以上から, ポートフォリオ理論の重要な結論が導かれる.

ワン・ファンド・ポートフォリオ定理 収益の平均と分散 (もしくは標準偏差) にのみ選好が 依存する投資家にとって、 最適なポートフォリオは,図 14.1 の M点に対応する期待収益と 標準偏差をもたらす危険資産のポートフォリオと, 安全な債券との組み合わせによって構成 される.

ワン・ファンド・ポートフォリオ定理という名前は、次の事実に由来している。ポートフォリ オがちょうど図のM点に対応するリスクと収益になるようなミューチュアル・ファンドがあれば, 投資家は、 そのミューチュアル・ファンドと安全な債券以外の資産には投資する必要はまったく ない。 以下の分析では, ワン・ファンドの (不確実な) 収益を RM によって表すことにする。

価格決定式 いま述べた定理から導かれる重要な結果は価格決定式である。この公式は,市場で

これを数学的に確認するためには、ポートフォリオの収益が R のとき, E[BR + (1-3)r) = (1-3)r + 3E[R] および Var{(133)r+3R] = 32Var(R) B2S, となることに注目すればよい。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

517

取引されている資産から得る収益とRM との関係を示している。 任意の資産がもたらす不確実な 収益をRとしよう。この資産の期待収益が, リスクがない場合の利子率を上回る幅として定義さ れる超過収益 - は,次式によって与えられる。

R-T= Cov(R. R), Var(RM) (RM-r)

(14.1)

直観的にいえば, 金融証券投資によって得られる期待収益は、リスクがない場合の収益率と超 過収益の2つに分解することができる。 この超過収益は、 投資に付随するリスクに対する報酬だ と解釈できる。 その資産に適合した期待収益率を使えば、 期待キャッシュ・フロー額の現在価値計 算によって, 妥当な資産価格が決定できる。 1期間モデルならば, 今日の価格は明日の期待収益 (1+R) で除した値に等しい。 例えば, 明日の期待収益が132 ドルでが10%ならば, 今日の 妥当な資産価格は120(=132/1.10) ドルになる。 収益率によって資産価格が決定されるので, (14.1) 式は価格決定式と呼ばれている。

価格決定式は初めのうち奇異に映るかもしれない。 これまで設けた他の仮定を前提とする場合、 個々の投資に関するリスクは, それ自体の分散 Var(R) のような指標で表されると予想されたか もしれない。ところが、リスクを補償する超過収益は, Var (R) にはまったく依存していない。そ その代わり、リスク補償分はその金融証券の収益とファンドの収益との共分散 Cov (R, Ru) に比例 している. 投資 R に依存しているのは, (14.1) 式の右辺にある共分散の頃だけである。

投資家は、 個々の投資にともなうリスクではなく, ポートフォリオ全体のリスクに関心を抱くと いう事実に思い至れば、この謎は解ける。 例えば、 ある資産との共分散がマイナスであれば, ポー トフォリオ中の他の資産収益が最低となるときに, その資産収益は最高になる傾向にある。 この ような資産をポートフォリオ M に組み入れると, ポートフォリオの収益変動を減少させる. リス ク回避的な投資家は, このような変動の縮小に価値を認めるであろう.そして, その資産の収益 が安全な債券の収益より低くても, 収益差はポートフォリオ全体の収益変動を軽減するために支 払う一種の保険プレミアムだと見なして, その資産を組み入れるであろう。 同様に, Cov (R, Ru) が大きいときには, 資産収益は著しく変動し, ポートフォリオの他の資産収益が高いとき運動し て高くなり, 低いときもともに低くなる傾向にある。 このような資産を保有すると, ポートフォリ オの収益変動に拍車を掛け, ポートフォリオ全体のリスクがいっそう大きくなる。 期待収益がこ のような変動を補償できるほどに十分高いときのみ, 投資家はこのような資産を購入するだろう。

この結論が, 資産を個別に評価するという単純なミスを犯した場合の結論といかに違うかに注 意しておく必要がある。 間違った見方をすれば, 収益の分散が同じ資産はまったく同じ危険性を もつ資産とみなされ, したがって投資家はその危険に応じた高い超過収益を当然求めるという予 想になってしまう。ポートフォリオの一部として評価される場合、 2つの資産は完全に異なり, マ イナスの共分散をもつ資産の超過収益は,実際にはマイナスになる。 ポートフォリオという考え 方は、健全な投資理論の必須要素になっている

2つの確率変数との共分散は, () () の期待値である。 この値は2変数の変動がどのように相関いるかを測っている。(第7章の付録を参照せよ。)

し て

V部 金投資本構成 コーポレート・コントロール

58

■価格決定式の数学的証明

不確実な収益 R の平均収益R を所与とするとき,βをβR+(1-3)r=瓦を満たす値とし て定義する. βを決めることは, R と同一の期待収益を生み出すようなワン・ファンドと安全 な債券との組み合わせを決めることになる。 (RがRM を上回る場合, すなわち, 資産のリスク がワン・ファンドのリスクよりも高く, 図14.1でいえば, 影の領域の中でM点より北東に位 置する場合, βは1よりも大きくなければならない。 すると, rの係数はマイナスとなり, そ の組み合わせの実現には安全な証券の空売りが必要となる。) この新しいポートフォリオの平均 と標準偏差は,図 14.1 の M点を通る太線上にある。 図からもわかるように, このようなポー トフォリオが, 収益水準 R を所与とした場合に最低の分散をもたらすことになる。

資産 R への投資比率が, ファンドβR + (1-β)r への投資比率が1-yであるような複 合ポートフォリオを考えてみよう。 複合ポートフォリオを構成するファンドの期待収益はそれ それであるから,複合ポートフォリオの期待収益もR+ (1-^)R=Rになる.その結果, 複合ポートフォリオの分散は, のいかなる値に対しても, ポートフォリオ βRM + (1-3)r の分散と同じか, もしくは, それ以上になる。 すなわち, ウェイトを持つ複合ポートフォリ オの収益の分散は,=0のとき最小になる。 分散を計算すれば,

Var[yR + (1-2)(3R+ (1-3)r)]

=y2Var(R) + (1-^)2β2Var (Ru)+2y(1-^) Cov (R,RM)

(14.2)

にから, 1つ

なる. に関して微分すれば, =0のときにその微係数が0でなければならないことの関係式が得られる。 その式をβに関して解くと, 次式が得られる.

Cov(R, RM) β= Var(RM)

(14.3)

しかし, 最初に βはR-r=β(RN-r) として定義されていたので,

Cov(R, RM) R-r= (RM-r) Var(RM)

(14.4)

となり,まさに先ほど述べた価格決定式になる.

14.3.2 CAPM モデル

上で導いた価格決定式の重要性は, ビジネス上の投資決定に際して、リスクをどのように考慮 すべきかという質問に答える約束が果たせる点にある。 価格決定式は、 新しいプロジェクトの期 待収益率をr と RM によって表している。これこそが, 新しい投資の現在価値を計算すると きに用いるべき資本コストであり, 企業の総資産に対する収益率などを用いるべきではない。 し かし, この公式を使うには, M に対応したポートフォリオがわかっていなければならない. Mを 求めるための先駆的かつ著名な試みが, シャープ=リントナー (Sharpe-Lintner) の CAPM モ デル (capital asset pricing model) (資本資産評価モデル:キャップエムと読む) である.

すべての投資家は, ワン・ファンド・ポートフォリオ定理に即して投資しているものとしよう。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

519

期待收益

Ru

0

1 ベータ (β)

図 14.2 証券市場線

超過収益はベータと直線の関係にあり、 証券それ自体の 収益の分散にはまったく依存していない.

すべての資産は、全体としてみれば投資家の誰かに所有されている.このため, もし各投資家が 同一ファンドの (同じ比率ではないかもしれないが) 一部分を所有しているとすれば,このファ ンドはすべての資産からなるポートフォリオでなければならない。 したがって, M点はマーケッ トポートフォリオ, すなわち, すべての金融資産から構成されるポートフォリオに対応してい る。 投資家が,危険資産からなる違ったポートフォリオを保有し, それが M点と整合している場 合であっても, マーケット・ポートフォリオは M と整合したポートフォリオの1つとなってい なければならない。 この結果, マーケット・ポートフォリオを価格決定式の計算に利用すればよ いという結論になる.

マーケット・ポートフォリオがもたらす収益 RM を用いると, βを (14.3) 式によって求めるこ とができる。 このβ は, 金融経済学者や合理的な投資家の間では、 証券のベータ (係数) (beta) として知られている。 証券の超過収益は, CAPM モデルによると, この方法で計算したβに比 例しているはずである。 このようにして予測される関係は, 証券市場線として知られ, それが図 14.2 に描かれている。 直線の切片はリスクのない利子率に対応している. 安全な債券のペータ はゼロだからである。 また, 直線の傾きは右上りである。 βの値が大きくなれば, ポートフォリオ にリスクが加わり, 証券保有の魅力を保つためには, 収益がr を上回らなければならないからで ある。 直線の実際の傾きは、 投資家全体の総リスク許容度と市場収益全体の分散によって決まる。

危険な投資の企業による評価 個別企業の投資決定から見た CAPM モデルの重要性は、 現在価値 の計算にプロジェクトの危険度を取り入れる理論的に正しい方法が示される点にある。 CAPM モ デルに従えば、唯一の重要なリスク指標はベータである。 プロジェクトがもたらす収益の不確実 性には、マーケット全体の収益変動 (これをシステマティック・リスク (systematic risk) と呼ぶ) とは無相関の個別 (idiosyneratic) リスク, もしくは, アンシステマティック (unsystematic)リ スクと呼ばれる部分がある。 だが, CAPM モデルによればこの部分は投資評価に用いる利子率の 決定には無関係となる. したがって,このようなリスクは価格に影響せず, 投資評価のうえでも 考慮されるべきではない。 というのも, 投資家は実際には個別リスクを負担しないからである。

個別リスクが重要でないという理論的な命題に対し, 重要な警告を2点付け加えておく。 2点

第I部 資金投資資本構成 コーポレート・コントロール

520

とも,このようなリスクは外部の投資家には直接関係がないかもしれないが, 企業には重大な結 果をもたらしうるという点にかかわっている.このような関係が生じる第1の途は, 企業が, 経 営者に対する動機づけとして業績インセンティブを用いる場合である。 他のリスク発生源と同様, 投資プロジェクトにともなう個別リスクは, プロジェクト収益にともなう経営者がコントロール できない不確実性の一部である. このようなリスクが存在すると, 経営者の業績が評価しにくく なり、 業績改善への動機づけが難しくなり, また, コストもかかる。 さらに悪いことに, 同様の プロジェクトすべてに影響を与えるシステマティック・リスクと違って, 個別リスクは比較業績評 価を利用しても軽減できない。 したがって, 企業が投資案件を評価する際に,これらのコストを 考慮に入れるのは適切であろう。

第2に、 投資にかかわる不確実であった要因が確定する時点でプロジェクトを破棄もしくは拡 大できるとしよう。 その場合には,不確実性が実際に価値を増やすことがありうる.例えば,エ ネルギー価格が予想どおりのパターンで動くならば, 合成燃料技術の研究は商業ベースに乗らな いかもしれない. エネルギー価格に関する不確実性がなければ,この研究は着手されるべきでは ない.ところが, 現実には将来のエネルギー価格は不確実なので, 合成燃料に対する研究投資に も価値が認められるようになる。 たとえ最も確度の高いシナリオの下では個別のオプションに価 値がない場合でも, 不確実性が増すと, 意思決定者のオプションを増やすような投資には, 大き な価値が認められるかもしれない。

ワラントその他のあらかじめ定められた価格で株式を購入できる権利を所有する個人投資家に とっても,同じ効果が現れる。 株価があまり変動しなければ,これらの権利はさほど価値がない。 しかし、 株価が非常に不確実な場合には, オプションの実行により大きな利潤を得るチャンスが 増えるため, 価値が生じる.

CAPM モデルの批判と拡張 CAPMモデルは, 資産リスクが証券収益にどのような影響を及ぼす かに関する初めての洗練された理論であった. しかし,このテーマに関する理論がこれで完成し たわけではない。 この理論に対するさまざまな批判の試みが, 理論の修正や対立仮説の出現を促 してきた.

主な批判点の1つとして, 取引対象となるすべての資産には、 住宅その他の不動産のように資 産収益が容易に観察できないものが含まれている. したがって, R. にマーケット・ポートフォリ オを利用する価格決定式は, 入手可能なデータによっては検証できないというものがある. 主と して、 必要なデータが入手できる見込みがないという理由により, この点は理論に対するもっと もな批判となる。

CAPMモデルに対する別の批判は, 理論の仮定に向けられている。 現実に,どの資産が安全な 債券の役割を果たしているのか. 不履行とはなりそうもない政府債でさえも, (ほとんどのケー スでそうであるように) 額面が名目 (nominal) (貨幣額) で表記されている場合, リスクをとも なうというのも, 予測できない物価水準の変化が, 収益の実質 (real) 価値を不確実にするか らである。 ポートフォリオを評価する際に, 投資家が自らの人的資本を危険資産として考えると どうなるだろうか. 人的資本を考慮することは、 多くの人々にとって確かに合理的で納得できる。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

521

というのも、長年の教育や経験を通じて身につけた人的資本は,彼らが所有する最も貴重な資産 だからである。 投資家が理論で仮定されたように合理的に行動しないとどうなるか. R がマー ケットポートフォリオに対応するという議論は,すべての投資家が合理的に投資すると仮定し ているからである.

経済学の研究者は,これらすべての問題, ならびに, それが結論に対して与える影響を探り続 けてきたが、 新しいコンセンサスの形成には至っていない。

14.3.3 期待・資産価格決定・効率性

CAPM モデルや他の価格決定理論の大半は、 期待収益率という数学的概念に大きく依存してい る。ところが、モデルに現実の世界を対応させようとすると, 深刻な問題が生じる。 モデルを応 使用する際、誰の期待を利用すべきなのかという問題である。 企業業績に関する期待が投資家の間 で一致することは、まずありえない。 企業の経営者は、自分の意思決定がどのような結果をもた らすかについて,自身でも期待を抱いている。 そしてこの期待は、 しばしば外部の投資家期待よ りも楽観的なものになる

理論を実証可能とするために, 研究者はマーケットを唯一の投資家と見立てる。このマーケッ トの期待は、実際の各投資家が抱く期待に関する一種の加重平均となっており、 そのウェイトは 個々人の投資額によって与えられる. マーケットの期待が企業の将来収益に関する妥当, かつ, 正 確な推定になっているかどうかを調べることによって, 理論が実証的にテストできる.

マーケットの期待に関する論争全般は抽象的な議論に思えるかもしれないが,実際にはビジネス および公共政策の実用面で直接的な重要性がある。 株価が本当に価格決定式のとおりに決定され, マーケットの期待が投資家や経営者の知識を反映した正しい分析に基づいているとしよう。 する と,さまざまな投資プロジェクトに対する資本調達コストもまた十分な根拠に基づいていること になり、企業を正しい投資判断へと導いていることになる。 その場合には, 長期的な収益を考え ながら投資が適切に行われるかぎり, その投資が株価を下げ, 現在の株主利益を損ない, 企業買 収を招きかねないという恐れを, 経営者は抱かないですむだろう。 さらに, 第13章で議論したよ うに, 株価が企業価値の正確な指標ならば, 株価の変動は, 役員の業績評価や報酬決定のための 有効な基準になりうる。 逆に, マーケットの価格に反映される期待に十分な根拠がなければ, 最 善の経営をしている会社でさえも企業買収の対象になるかもしれない. そして, 価格に基づく報 酬がもとで,価値を生み出すよりもむしろ投資家の期待を操作する途を, 経営者は選ぶようにな るだろう。 このような理由から、 株価がどの程度企業のファンダメンタルな価値を映しだすかの 判断が非常に重要になる。

14.4 情報と金融資産価格

投資家の期待は,投資家の知識に依存している。 例えば, 製薬会社の従業員が, 新しいエイズ・ ワクチンの発見を近々会社が公表しそうだとか、 来たる四半期の損益報告では予想を大幅に上回 る増収増益になりそうだとか、 好条件による大会社との合併が持ちかけられているとかを知っ ているとしよう。 このような情報を持たない他の投資家と比べれば, 従業員にとっての同社株が

522 第IV部 金投資資本構成 コーポレート・コントロール

もたらす収益の期待値は, 高くなるだろう.そこで, 株価がどのくらいファンダメンタルな価値 を映しだすかという質問は、2つに分けることができる。 企業価値を決めるうえで, マーケットは どんな情報を利用しているか. そして, マーケットはどれだけ正確にその情報を反映しているか.

14.4.1 いくつかの効率的市場仮説

これらの質問に対する最も楽観的な解答が, 何種類かの効率的市場仮説 (efficient market bypothesis) である. すべての仮説は、証券価格が投資家の期待に依存しており、 また, 投資家は期 待を形成するうえで利用可能な情報を十分に活かしていると主張する。 いろいろある仮説の違い は,期待を形成するうえで, 最低限どのような情報が使われるかによる. ウィーク型の効率的市場 仮説では,用いられる期待は少なくとも過去および現在の株価情報に基づいていると考える。 言 い換えると,いろいろな企業の過去の株価変動パターンしか知らない投資家には,その情報だけ からは,価格決定式の予想よりも平均的に高い超過収益をもたらす銘柄を見つけられないと考え る。このような銘柄選択が可能であれば, 理論に対する反証になる。 なぜなら, 現在および過去 の株価に含まれるすべての情報を使って行った価値に対する最善の予測が, 市場価格に正確に反 映されていないことを意味するからである。もしウィーク型の効率的市場仮説が正しければ,テ クニカル分析 (過去の価格動向に基づいて将来の価格動向を予測するため、 チャートを利用して 行う分析)を提唱する人々は単なるペテン師であって, その予測は信頼すべきではない。 時系列 的に見た価格変化には,いかなるパターンも存在しないはずである。 したがって, 将来価格の最 善の推定値は今日の価格である.

より強い仮説が2つ提案されてきた。その1つであるセミストロング型の効率的市場仮説によ ると, 市場の期待は,過去の価格だけでなく一連の公開情報にも基づいている.例えば, 財務報 告情報や企業情報記事 (利潤額の公表, 新製品, 買収、 経営陣の入れ替えなど) といった公開情 報である.しかし, セミストロング型の仮説では、世間一般に知られていない情報が価格に反映 される必要はない。 エイズ・ワクチンの例でいえば, ワクチンが発見された時点で企業の株価が 動く必然性はなく、 公表された時点で動けばよい。 その時点で, 株価は新しい情報を織り込むた めに瞬時に調整されるはずである。 この型の仮説によると、 過去の株価と収益報告などの公開情 報のみを利用して銘柄を選択する投資家にとって,平均で見て価格決定式による予測以上の実績 を上げるようなポートフォリオの形成は不可能である。この場合にも, 多数の資産を分散保有す るマーケットポートフォリオの購入ならびに保有が最適となる.

最後に、ストロング型の効率的市場仮説によると, 市場価格は、 企業内部の役員や管理職だけが 入手できるような未公表の内部情報をさえ反映している。 このようなことが起こるのは,例えば, 情報を得たインサイダー エイズ・ワクチンについて知った製薬会社の従業員のようにが 情報に乗じて取引をしたり,あるいは, 内部情報が証券アナリストやインサイダーの友人家族 に漏れたりする場合である。 このような情報に基づいた売買は, 情報あるいはその意味する将来 収益への影響が, 価格に反映される方向へと, 株価を動かす。 インサイダー取引に関する囲み記 事は、この種の経済活動がもつ社会的効率性に対する意味を追求している.

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

523

インサイダー取引と市場効率

米国では, インサイダー取引は違法とみなされている。 最近では, 証券取引委員会(SEC) や連邦検察局は,インサイダー取引の疑いがある事件を, 単なる民事ではなく刑事訴訟とし て訴追している。残念ながら何をもってインサイダー取引とするかが, 今まで法律や政府規 制に明記されたことはない。 しかし, 基本的な考え方は, 収益や株価の予想にかかわる私的 情報にアクセスできる地位にいる人間には、その情報に基づく取引を許してはならないとい うものである.例えば, 未公表の予想外に好調な業績報告を見た後で企業役員が自社株を購 入するような行為は, 許されるべきではない. もっと悪質な場合として,実際の業績は良く ても株主には業績が悪くなったと嘘をついて、株価の一時的な下落を利用して株式を購入す るような行為も,許されるべきではない。 (SECがインサイダー取引立件の根拠となるルール 10b-5 を採用したのは, 1942年に生じたこのような事例によってであった。

インサイダー取引に関する経済界や政界での論争の大部分は, まさに誰によるどのような 行為を禁止対象とするかについてであった.ところが, インサイダー取引を何らかの形で制 限すべきかどうかについても,また, 法律・ファイナンス 経済の研究者の間で論争が現在 も行われている。この論争は1960年代中頃にヘンリーマン (Henry Manne) によって始 められ、今日まで続いてきた。

インサイダー取引禁止に対する反対論は、基本的に3つある。 まず第1に, インサイダー 取引を認めると, 情報がより迅速に市場価格に織り込まれ、 証券価格がファンダメンタルな 価値をより正確に反映するようになる。 第2に、 企業にとって内部情報に基づく取引という 形で従業員に報酬を与えることが望ましいのならば,そのような契約を企業に許したほうが よい。 ここでの論理は、 情報も企業に属する資源であり,その使い途は企業によって決めら れるべきだというものである。 第3に, インサイダー取引は明らかに広範囲に行われており, 禁止しても実効性は疑わしく, 摘発される対象の選択は恣意的で不公正になる。 この3番目 の理由を裏づける証拠として, 情報の公開前でもインサイダーが知った後には株価が変動し 始めるという現象が、 多く観察されている。 このパターンは一般的で, ニュースや情報公表 に対する市場の反応を測定しようとする「イベントスタディー」 に携わる研究者は, 情報 公表以前の数日間を当たり前のように研究対象期間に含める。 そうしなければ、 かなりの反 応が見失われてしまうためである。

以上の議論に対する反論は、多くの場合, 公正の観点から述べられる。 だが, 効率性の観 点から見たインサイダー取引批判も可能である。 第1に, インサイダー情報に基づく取引を 認めて成就できるような成果の大半は, 情報の価格への反映が数日早まることぐらいである。 このような効果が投資決定の効率性に与える影響は, 取るに足りない。 もっと重要なのは, イ ンサイダー取引が生み出す逆選択問題による効率性の損失である. 一般投資家が情報を持つ インサイダーと取引すれば, 勝ち目はない。 インサイダーが取引するのは,自分の私的情報 に照らして, 取引相手が損をするのが明らかなときだけである。 このため, 他の投資家は取

第I部 資金調達 資本構成 コーポレート・コントロール

524

引を思い止まり, 取引量が減り, 迅速な取引がいっそう難しくなってしまう。この事態によっ て効率性が高まることはまずありえないだろう.

価格に情報がどのようにして織り込まれるか 効率的市場仮説を支持する理論に基づいた議論の大半 は, 単純な投資家行動理論に基づいている。 価格として表される期待が, 入手可能な収益情報を正 確に反映していなければ, 投資家は, その情報を用いて, 価格と期待収益の比較から最も割安な 株式を購入するだろう。 このような需要増により株価は押し上げられ, 収益率も引き下げられる

だろう. 同様に, 株価が割高な株式は売られて株価は押し下げられ、 期待収益率は引き上げられ るだろう。 適切な情報に注意を払い, その情報に基づいて行動するような合理的な投資家が十分 多くいるという条件の下では, 株価は決して異常な値にはならず, したがって, 仮説が成立する。 注意深く調べれば, ポートフォリオ理論は、この議論に対する全面的な支持を与えていないこ とがわかる。 他の条件 (例えば, ベータ) が等しければ, 投資家は, より高い収益率が期待され る株式を購入するという主張はそのとおりである。 合理的な投資家による需要は,その期待に見 合うレベルに向かって価格を押し上げるだろう。 しかし, 合理的な投資家による需要増は, 期待 超過収益に比例するだけであろう。価格の誤りがどの程度残るかは, 知識豊かで合理的な投資家 の割合と, 誤った価格を利用するためにポートフォリオの分散化の程度が減少する結果, 彼らが 負うリスクとに依存している。 マーケットの期待はすべての投資家による期待の加重平均であり, 合理的な投資家の期待に対するウェイトは, その投資額に比例するのみである).

市場取引の大部分が合理的な投資家によって行われるならば, 価格は既存の情報に十分裏づけ られた期待を反映するだろう。 逆に, 市場取引量の大部分が,次のような市場参加者によるもの だとしよう。 この人々は, 自分の合理的な予想に照らして, 資産価格が間違っているから売買す るのではない。むしろ, ほとんどの投資家は, 「ファンダメンタルズ」に基づいて, いつ, どのよ うにして取引するかを教えるテレビや新聞の投資アドバイザーの勧めに従っていたり、他の投資 家の群衆行動に追随していたり(もしくは, 逆行したり) するだけである。 あるいは, 投資家は 「抜け目のない投資家」 であろうとするが, 用いるモデルが単に誤っているという場合もありうる. そのような場合, 加重平均の作用によって, 株価は最善の入手可能な情報を反映することにはな らず, 背景にある経済条件の変化によって正当化される変動よりも激しい変動に見舞われるだろ う. 人気化, ブーム, 突然の暴落などといった現象がもたらされる。 価格決定の仕組みに関する これらの対立しあう説明に決着をつけるためには、 事実の評価に移る必要がある.

14.4.2 効率的市場仮説の実証

効率的市場仮説が唱えられて間もない頃は, 短期の価格変動に注目してそのテストを行うのが 定石となっていた。 1期間内に投資家が得る株式からの収益は, その期に支払われた配当と株価 の値上り益である. この収益を収益率に変換したうえで、 統計分析が行われ, その期の収益率が 前期の収益率と相関しているかどうかが調べられる. もしウィーク型の効率的市場仮説が成立し

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

525

ているとすれば,このような相関関係は存在しないはずである。 つまり、 今日の株価変動は昨日 の株価変動とは無相関なはずである。 この仮説が紹介されたときには, これは大胆な予測である とみなされた。 しかし、一連の研究結果は, どれも仮説と整合的であった. 同様に, セミスト ロング型の効率的市場仮説に関する研究でも, 短期価格動向の予想に役立つような公開情報は見 つからなかった)。

市場価格が (ストロング型の効率的市場仮説で予想されるように) 公開情報以上のものを反映 しているという証拠は、イベントスタディーと呼ばれる手法により見出された。(イベント・スタ ディーでは、 情報公表のようなある出来事 (イベント) が起こった期間を選んで まず, CAPM モデルその他の資産価格モデルによって, その新しい情報がなければ株価がどのように動くかを 推定する。その結果と、 同じ期間に実際の価格がたどった径路とを比較する。) 例えば、会社が発 表した所得額が証券アナリストや会社自身による予想よりも悪かった場合,そのニュースは市場 全体との比較で株価を相対的に下落させる要因になると予想される.ところが,低い所得額は確 かに株価の下落をもたらしていたが,下落のほとんどは所得額が公表される数日前に生じていた ことが確認された。これはまさに, 収益報告書の草案が出来上がってから公表されるまでの期間 である. また, 合併発表前の株価急上昇も, 内部情報が株価に反映されていることを示唆する. 以上の研究の結果, 1970年代後半までには、ファイナンス研究者の間では, 少なくともウィーク 型の効率的市場仮説はおおむね成立しているという事実上の合意が形成された。 セミストロング 型も成立するのではないかと信じられるようになり, ストロング型も考慮に値すると思われるよ うになった。

否定的证 1981年に公表された2論文によって, 上述の合意は打ち砕かれ, 実際の株価動向と 効率的市場仮説との整合性について重大な疑義が呈された'. これらの論文では, 株価の変動は, 将来の配当に関する期待の変化がもたらした反応として説明するには、 あまりにも大きすぎると 主張された。 その後の長期株価変動に関する統計分析により, 3−5年の期間でみれば, 株価には 大きな負の相関があることが示された. これは, 初期の実証研究で用いられた単純な形の仮説と は矛盾する結果であった. 最新の計量的研究によれば,ウィーク型の効率的市場仮説は, 完全 には現実と整合していないという見解が支持される傾向にある. とともに, 効率的な価格からの

Eugene Fama, "Efficient Capital Markets: A Review of Theory and Empirical Work," Journal of Finance. 25 (May 1970), 383-417 を参照せよ。

12) この研究に関するサーベイとしては, Burton Malkiel, “Efficient Markets Hypothesis," The New Palgrave: A Dictionary of Economics, J. Eatwell, M. Milgate, and P. Newman, eds. (London: The Macmillan Press, 1987). Volume 2,120-23 がある。 さらに、完璧かつ数理的なサーベイとしては, Stephen LeRoy, “Efficient Capital Markets and Martingales, Journal of Economic Literature, 28 (December 1989), 1583-1621 がある。 15) George Foster, Financial Statement Analysis (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1986), 380 を参照せ

よ。混乱を招く1つの要因は, The Wall Street Journal 掲載以前に、 情報がすでに公表され利用されているかもし れない点である。 しかし、研究者はもっぱら Journalの掲載時期をニュースの公表時期とみなしている。

Stephen F. LeRoy and Richard D. Porter, “Stock Price Volatility: Tests Based on Implied Variance Bounds Econometrico. 49 (1981), 555-74, ならびに, Robert J.Schiller, "Do Stock Prices Move Too Much to be Justified by Subsequent Changes in Dividends?" American Economic Review, 71 (June 1981), 421-36. Eugene Fama and Kenneth French, "Permanent and Temporary Components of Stock Prices," Journal of Political Economy, 96 (April 1988) 246-73.

第I部 コーポレート・コントロール

526

乖離は、 仮説と 「ひどく」 矛盾する大きさでもないことが示されている。

1987年10月19日の世界的な株式市場の暴落は、 仮説の妥当性を疑うに足る,より納得のいく 理由になった。 将来の期待収益のほぼ 1/3, したがって, 株価のほぼ1/3が, 金曜日から月曜日 の間に下方修正される原因となったニュースを探し出すことは今でも難しい。

14.4.3 近視眼的市場と近視眼的経営

効率的市場仮説に対する第1の批判は, 実証的な妥当性についてであった。 セミストロング型 もしくは、 ウィーク型の効率的市場仮説に対してさえも, それを疑うにたる実証結果が存在する。 第2の批判は, 上述の実証結果とは無関係に展開できる。 すなわち, ストロング型の効率的市場 仮説も同様に成立していなければ, 株価の最大化が企業経営者に与える適切な目的とはならない という批判である。 一般的にいえば,ストロング型の仮説が正しくない場合、 企業が持つさまざ まな選択肢の価値について,経営者は,投資家よりも優れた情報を持っている。 そして, 企業の 活動を決定する際にその情報を利用させるように誘導できれば, 選ばれた活動が市場価格によっ てどう評価されるかは別として, 効率性には貢献するだろう。 経営トップに対する報酬が株価実 績に基づいて決まるという方式を採用した多くの企業では,この関係はとくに問題となる。また, 経営者の地位を維持するには満足の行く株価実績が必要だと信じられているような企業でも、や はりこの関係は問題になる.

一般に, 投資家にとっては, 企業のファンダメンタルな価値を決定する要因のうち, 新製品の 将来性や秘密にされている新製品開発の現況といった情報よりも、 短期的な業績や既存製品の売 上げといった情報の収集 評価のほうが容易である。 市場価格は, 当然ながら, 投資家による評価 が困難な新技術への投資などよりも, 四半期ごとの売上げや利潤のような, 市場が観察できる情 報ソースに対してより敏感に反応するだろう。 その結果, 報酬が株価実績に基づく経営者は,成 果が長期間投資家の目にふれない活動と比べて, 短期の業績を押し上げるような活動により重点 を置くという誘惑に駆られるだろう。

さらに悪いことには,この関係は自己完結的となりうる。 短期しか考えない投資家は, 短期の 株価変動を予想する上で最も役に立つ情報を収集しようとする。 短期的な業績が株価の主要決定 要因になることがわかると,このような投資家は, 利潤に関する早くて正確な情報の獲得にさら に資源を注ぎこもうとし、 長期見通しを評価するような, 困難で、コストがかさみ, 時間のかか る作業をなおざりにするようになる。

モデルによる分析 上で述べた問題点の大部分は、 第7章で紹介したプリンシパル=エージェン トモデルに株価決定モデルを組み入れることによって示すことができる。 モデルでは,企業価 値は経営トップによる現在および将来の利益創出に対する努力配分に依存している。 短期および 長期をにらんだ活動それぞれにどれだけ努力が注ぎこまれたかを自分だけが知っている点で、 経 営者には投資家に較べてより多くの情報がある。 投資家は, 情報を収集して,現在および将来の

16N. Gregory Mankiw, David Romer, and Matthew Shapiro, “Stock Market Forecastability and Volatility: A Statistical Appraisal," Review of Economic Studies, 58 (May 1991), 455-78.

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

527

利益を推測しようとする. 投資家が企業に与える価値は, この予測を正確に反映している。 した がって、 株価はすべての公開情報を正確に反映している。 それでも, 短期の収益向上には過大な 経営努力が注がれ、 長期の収益に関しては過小となる. 分析の鍵は,経営努力の配分に均等報酬 原理が作用するという点にある。

■モデルの数学的分析

ある企業のファンダメンタルな価値Vが, その企業の現在および将来利益の合計であるとし よう。現在の利益は2成分の和である。 1つの成分C(tc) は,現在の利益を引き上げるために, 企業の経営トップが注ぎこんだ時間と努力を表すtc に依存している。 第2の成分 V は,歴 史, 環境, 偶然など, 間近の利益額に影響を及ぼす他の不特定要因を表している。 将来の利益 も同様に2つの頃から成り立っている。F(ts)は経営に費やされる時間と努力に依存し, V, は 価値に影響する他のすべての要因を表している. したがって, 総価値は,

V = C(tc) + Vc +F(tp) +Vp

になる。

投資家は,価値を構成する各成分を直接には観察できない。 しかし, それと相関する不完全な 情報の収集はできる。このモデルでは,初期時点において投資家が直面する, 価値の2成分にと もう不確実性を, Vc と V, を確率変数として扱うことによって表現する。 説明の都合上、そ れぞれの確率変数は,平均が Ve,または, VF, 分散が1/pc, または, 1/pe の正規分布に従 うものとする。(pc と pp とは, 投資家による価値の成分に関する当初の推定値の精度を表す。) これらの変数に関して投資家が観察できる情報は, 現在の利益についてはC(tc) + Vc + ec, 将来の利益についてはF(tp) +V+ ep によって表される.ec と ∈ は, 投資家の得る情報が 含む誤差である。 この誤差項によって, 不完全な情報しか得られないという状況が表現される。 これらの誤差項は,平均がともに0で分散がそれぞれ1/Tc と 1/F であると仮定する。 最後 に、投資家が予想する経営者の時間配分は, 2種類の企業活動それぞれに対して およびir であると想定しよう.

関連情報を観察した後で投資家が考える, 現在および将来の価値成分に対する推定値は, 統 計演算により、 それぞれ,

Vc = [pe(C(c) +Vc)+#c (C(tc) +Vc+Ec)\/ (PC+πc)

vs = [pr (F(ts) +Vx)+πy (F(tp)+Vp+cp)/(pr+r)

になる。 V の式でのC(c)+V。 という項は, 投資家が抱く事前の期待を表している。この 事前の期待は、経営者の行動, ならびに、 その他の要因について投資家が抱いていた当初の信 念に基づいている。 同様に, C(te) + Ve+ec の項は,新たに観察された不完全な情報にだけ 基づいて投資家が推定した場合の推定値である。 投資家の実際の推定値は, 2つの推定値の加 重平均となり,それぞれのウェイトは各情報ソースが持つ精度によって決められる。 同じよう

部:構成 コーポレート・コントロール

528

な解釈が,VF の式にもあてはまる.

CAPMモデルでは,ベータを所与とすれば, 株価は総収益について投資家が抱く期待値 Vc+Ve に比例する。 他の株価モデルを用いても, 同じ結論が得られる. したがって, 株価は,

Pe(Ve+C(c)) +πc(Ve +C(tc) + ec)

VetVp= Pc+πc + Pr(VF+F(tp))+mp(Vp+F(tp)+ep) PF + TTF

に比例する。もし経営トップが株価変動に比例してボーナスを受け取るならば、現在の利益を 引き上げる努力 (tc) がもたらす限界報酬はC' (tc) *c/Pc+Tc) に比例し, 将来指向の努力 (tp) がもたらす限界報酬はF' (tp) πp/(Pp+mp)に比例する。 いずれの場合も限界報酬の式は, 努力がもたらす価値成分の限界的増加分に, 投資家が用いる情報に対して与えるウェイトを乗 じた値に比例している。 このウェイトは、 既存の情報が何であれ、 それとの比較で見た新しい 情報の相対的な精度である。

均等報酬原理によれば,もし経営トップが両方の活動に時間と努力を注ぐのならば,それぞ れの努力に対する収益は均等でなければならない。 すなわち,

TF_Fl(tp) Tc_c(tc) = Pc+c PF + p

でなければならない。 ところが, 効率性からは, それぞれの活動に対する努力の限界価値は均 | 等でなければならない。 すなわち, C (tc) = F'(tp) である。 現在の業績指標に, より大きなウェイトが置かれるという仮説を立てた。 これを保証する統 計的な条件は,

"C > Pc+c PF + p

である.この不等式は、 現在の業績予想にともなう誤差が, もっと遠い将来の利益予想にとも なう誤差よりも小さいことを意味する。 (それぞれが, 事前の情報にともなう誤差に対する相対 尺度によって表されている.)

この不等式と先ほどの等式から, F' (tp)> C' (tc) が導かれる.すなわち, 努力配分は非効 率になる。 長期の利益を引き上げる追加的な努力から生じる限界的な価値の増分は,現在の利 益を引き上げる場合の限界的な価値の増分より大きくなる。 もし経営トップに市場価値を無視 させることができて, その経営努力の一部を短期指向の活動から将来指向の活動へと振り向け られるならば, ファンダメンタルな価値は増加するだろう.

モデルからの教訓 数学的な定式化によって、3つの関係が明らかになった。 第1に、 現在ならび に将来の収益に関する情報に対して価格が反応する程度は,情報の精度だけでなく,情報入手以 前の収益に関する知識の精度にも依存している。 長期の業績がきわめて不確実な場合,その見通 しに関する相対的に劣悪な情報が, 重要な反応を引き起こさないとは必ずしもいえない。第2に、

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

529

投資家が短期の業績向上を促そうという間違った特別の配慮をめぐらすために, 問題が起きてい るわけではない. むしろ, 経営者の努力がどちらの価値の増進にウェイトを置いているかについ て 投資家よりも経営者のほうがより知っているという事実に, すべてがかかっている。もし投 資家が経営者の行動やその影響モデルでは, C(tc) F (ts) に相当 ーを直接観察できるな らば、経営行動を正しく株価に反映できるだろう。 第15章でもわかるように、 問題の理解が,よ りよい解決への第一歩になる。第3に, ファンダメンタルな価値 (VeとVs),あるいは,経営努 力 (feと)に関して投資家が抱く期待の正確さとは関係なく, この議論は成立する.実際, モ デルでは, これらの数値はインセンティブの計算には入っていない。 投資家がモデルのとおりに 新しい情報を利用するならば, 長期の業績指標よりも短期の指標によりウェイトを置くことにな る。 モデルによれば,そのために, 経営者がファンダメンタルな価値最大化に必要な程度以上に 短期的な業績を重視し, 長期的な業績を軽視してしまうことになる.

14.4.4 新しい組織理論が意味するもの

上で議論した新しい理論は, 効率的市場仮説のいろいろな型と仮説に基づくビジネスおよび政 策上の結論に挑戦するものである。 第1に、 この理論によると,効率的市場仮説のすべての型は間 違っていることになる。 なぜならば, 多くの非合理的な投資家が存在し, その誤った情報に基づ く信念と変化しやすい期待が,不正確で極端に変動の多い価格を作りだしている. しかし, 仮説 が間違っているからといって, それによって導かれた結論がすべて誤っているわけではない。合 理的な投資家の存在は, さまざまな資産価格の誤った形成にブレーキを掛けることになる。そし て、 公開情報だけを利用しても, リスク調整後で見た超過収益を短期間のうちに稼ぐことが難し いという実証結果は,このようなプレーキの存在によって説明されるだろう。それが効率的市場 仮説と整合的な結果にも見えたのであった。

仮説が成立しなくても, 企業にとって, 長期利潤を高めるような公開行動が利益にならないわ けではない。 実際, 企業がR&D支出増その他の長期投資を公表すれば,たとえその投資が短期 のキャッシュ・フローを縮小させる場合であっても、 そのニュースに反応して株価は上昇すること が実証されている '”. 合理的な投資家, さらには, ナイーブな投資家でさえも, このような投資 に反応して、 企業の総価値に対する期待を高め、 その結果, 企業の株価が上昇する。

会社が経営トップに対するインセンティブ報酬プランの改善を図ったというニュースによって も投資家は期待を高めるかもしれない。 例えば, 報酬に占める長期利益連動部分のウェイトを 引き上げるような場合である。 このような結論を当てはめる際には, どのような変化が生じるか についての注意深い検証が必要となる。 経営トップのインセンティブ強度を高めれば, 経営者に リスクを移転することになり, リスク・プレミアムが上昇するため, いまより高い給与が必要に なる。 適切なインセンティブプランでは, 短期と長期の業績インセンティブに対する要請の釣

Office of the Chief Economist, United States Securities and Exchange Commission, "Institutional Ownership, Tender Offers, and Long Term Investment," 1985, ならびに, John J. McConnell and Chris J. Muscarella, "Capital Expenditure Decisions and Market Value of the Firm," Journal of Financial Economics, 14 (1985), 399-422

第I部 資金調達 :投資資本構成 コーポレート・コントロール

530

り合いが図られ, そして, 移転されるリスクが負担可能な水準に抑えられている必要がある.

ここで述べた近視眼的な経営についての理論によれば,たとえセミストロング型の効率的市場 仮説が本当だとしても、経営者が短期に重点を置きすぎるという不満も, 株式市場の圧力が経営 者に近視眼的行動を採らせているという反論も, 両方とも妥当である. 経営者が、 企業の市場価 値を最大にすれば,そのまま社会的に効率的な決定が導出されるわけではない。 むしろ, 経営者 の行動が観察されない, あるいは, 私的情報に基づいているかぎりは, 経営者は、 現在の利益を 引き上げるために努力を傾け, 長期を目標とした経営にはほとんど努力を振り向けようとはしな いだろう.

以上の理論に基づく予測からは, 別の制度によって成果を改善できないかという重要な問題が 提起される.例えば, 1度だけ利益低落が報告されてもすぐに売却したりしない長期投資家によっ て主に株式が保有されているような経済システムは,よりよい成果を挙げるだろうか。 このよう な所有形態が日本では規範となっている。 日本では, 主要会社の株式の大部分 (70%) は,通常な らその株式を売却しないような他企業や, 株式の積極的な取引よりもむしろ長期保有が伝統であ る金融機関によって保有されている. ドイツの企業は, 資金のおよそ90%を銀行から調達し, そ の代わりに銀行は企業の監査役会に代表を送りこんでいる。 銀行とその融資先企業との関係は長 期的である.

米国でも, 似たようなパターンの出現を予期させる徴候はある。 米国の全株式, とくに大企業の株 式の大部分は, 保険会社, ミューチュアル・ファンド, 年金プランのような機関投資家 (institutional investors) によって保有されている. 機関投資家はとくに気まぐれで性急だとよく言われてきた。 そして、短期的な業績を求めるため経営者を圧迫するという理由で, 機関投資家の出現が非難さ れてきた.ところが, 90年代初頭頃には, 市場動向をにらんだ売買による積極的なポートフォリ オ運用では利益を上げられないことが、 多くの機関投資家にはわかってきた。 その理由は,有利 な取引に必要な内部情報にそれほど恵まれていないと機関投資家が悟ったからということもある. さらに, 機関投資家の株式保有量が大きいため、自身の取引が大きなインパクトを与えすぎるか らでもある。 その結果, 長期保有 (バイ・アンド・ホールド) 戦略を採用し, 株主となっている 企業の経営者に対して,より効率的な経営を求める圧力を掛けるようになった。

1980年代の米国では, 株式会社が非公開化の傾向を強め、 資金の大部分を借入れで賄い, 所有 権を経営者と少数の部外者に集中させていった。 このような傾向は, 短期的な株式市場のプレッ シャーに悩まされて長期の収益を無視するという誘惑から経営者を解放する効果がある.さらに, 企業のファンダメンタルな価値を最大にしようとする経営者のインセンティブを強めることにも なる。

新しい理論は, 株式時価総額の最大化を目指して企業は経営されるべきだとする伝統的な経済 学の考え方にも挑戦している. より基本的なファンダメンタルな価値の最大化を目指すほうが, 効 率性のためにはもっと役立つであろう。 このような目標設定にともなう問題点は, 経営者が、 自分 の関心事ではなく, ほんとうにその目標を採用しているかどうかを見極める点にある。 たとえ市 場によって与えられる経営業績指標が完全でなくとも、経営者を評価し動機づける方法が別にな ければ,まったく動機を与えないよりは株価の指示に従うという動機を与えたほうがよいだろう。

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

531

もう1つ別の問題は, 買収の解釈と評価である。もし市場価格が現経営陣の支配下にある企業 価値を正確に反映しているならば, 買収によって企業価値がさらに高まる場合にのみ, 買収は利 益になる。 企業乗っ取り屋が他の投資家よりもすぐれた情報を収集できるならば、問題はもっと 複雑になる。 例えば, 乗っ取り屋は単に安値に放置されている会社を買収し, 有能な経営者を放 逐して,価値を破壊するだけかもしれない. あるいは、 乗っ取り屋は会社の長期的価値の評価に 最も意欲的な投資家であるかもしれない。 その場合、 彼等の活動が, 株価を会社のファンダメン タルな価値のより正確な推定値にするうえで役立っているかもしれない。 買収は他にも多くの問 題を提起するが, 詳細は次章で扱う

第V部 資金調達 投資コーポレート・コントロール

532

まとめ

古典的な金融経済学は, 企業を所得と支出のフローとみなすモデルに基づいている。 経営者が 決めなければならないことは, どのフロー流列がすぐれた投資なのか, その投資を借入れと新株 発行のいずれによってファイナンスするのか, そして, 企業の利益のうちどれだけを配当として 株主に支払うべきなのかである。 投資家が決めなければならないことは, どの会社にどれだけ投 資するかである. 両者の行動が総合されて, 各種の証券需要が決められ, その結果, 各種の投資 がもたらす収益の相互関係が決まる。 最後に, 古典的な理論では, システム全体の評価は,投資 プロジェクトに対する資本配分の効率性によって決まる。

古典的な理論から導かれる多くの主要な結論を検討した。 第1に、 企業が同じ金利で借入れも 貯蓄もできる理想的な状態では、 企業の投資は, 所有者の消費決定と切り離して, 所有者の選好 とは無関係に決定できる. この第1の結論はフィッシャーの分離定理と呼ばれている。 第2に, 投 資が生み出すキャッシュ・フローの現在価値 (このキャッシュフローによって返済できるローン の最大額として定義される) が, 初期投資額を上回るときには, その投資は利益を生むことにな り, 着手すべきである。 言い換えれば, 投資が生むキャッシュ・フローの純現在価値 (初期投資支 出を差し引いた額) が正の値になっていなければならない。 第3に, 戦略的な投資決定の場合, プ ロジェクトから直接生ずるキャッシュ・フローについての局所的な情報だけを用いて, プロジェク トの純現在価値を正しく計算しても, 間違った答えになる可能性がある。 というのも、プロジェ クトが生む価値の大部分は, 組織内の他部門や他のプロジェクトからの間接的な効果として発生 しているかもしれないからである。

古典的な理論による第4の結論によれば,もし投資家が企業と同じ条件で借入れや貯蓄ができ 企業によるファイナンスの決定がキャッシュフローに影響を与えないならば, 負債とエクイティ の構成比率の選択, および, 配当決定は、 企業の市場価値にいかなる効果も及ぼさない. 資本構 成と配当に関するこの命題は, モジリアーニ=ミラー (MM) 定理として知られ、 しばしば次の ように言い表されている. 「資本構成, ならびに, 配当政策は, 収益全体に影響を与えなければ, 価値を生み出すことはできない。」

第5に,フィッシャーの分離定理が適用されると, 経済全体でみればすべての投資は効率的に なる. というのも, すべての企業にとって投資の資本コストは同じになり, 資本コストを払った 上で所有者の手に利益を残す投資だけが着手されるからである。

投資家の選好が, 投資ポートフォリオがもたらす収益の平均と分散にのみ依存し、 安全な債券 の存在が仮定できるなら, さらにいくつかの結論が得られる。 1つの資産ポートフォリオが特定 され、リスク回避的な投資家なら誰でも, 資産の一部を安全資産に, 残りをその特定されたポー トフォリオに投資するのが最適になる. 価格決定式によると、 どの投資の期待収益率も, 安全資 産の収益率に, 資産のベータ (係数) に比例する値を加えたものになる. ペータは当該資産の収 益と, 特定ポートフォリオの収益との共分散を、 特定ポートフォリオの収益の分散で除した値に なる。 資本資産評価モデル (CAPMモデル) は, すべての投資家がこの方法で最適化していると いう仮定を加えることによって, 特定ポートフォリオがマーケットポートフォリオ, すなわち,

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

533

投資家が利用できるすべての資産から構成されたポートフォリオに一致するという結論を導く.

効率的市場仮説には、3つの型がある。 ウィーク型の主張は、過去の価格には将来の価格変化 の予想に利用できる情報が残されていないというものである。 セミストロング型の主張によれば, 発表済みの公開情報もまた価格変化の予想には利用できないことになる。 最後に, ストロング型 の主張によれば, インサイダー情報でさえも価格変化の予想には利用できない。 ウィーク型とセ ミストロング型の仮説は,以前には広く受け入れられていた.ところが,ウィーク型仮説さえも 最近の実証的理論的な研究では問題があるとされるようになった。 現在では,その一般的な妥 当性は大いに疑問視されている.

ストロング型仮説が意味する重要な帰結は, 株主にとって, 企業のファンダメンタルな価値の 最大化は、 企業の株価最大化と同値になるというものである。 その理由は,戦略やイベントに対 するマーケットの反応は, そのニュースが意味する価値の変化に対しての、 利用可能な情報を用 いた最善の推定値が, 株価に織り込まれた結果だからである。 いくつかの新しい理論研究で強調 されるのは、これと同じ結論がウィーク型やセミストロング型の仮説からは得られない点である。 とくに、たとえマーケットがすべての公開情報を完全に利用して効率的に予想するとしても,そ のような情報には,長期価値を高める努力よりは, 短期利益を引き上げる努力のほうが、より強 く反映されている可能性がある。この結果, 経営者の給与や地位の保証が株価に依存している場 合、 彼らは短期の業績指標を重視して長期利益を軽視するようになるだろう。

「文献ノート

ファイナンスは,1960年代の後半から研究が非常に活発になった分野である。 このトピック のみを扱う専門誌がいくつもあり、 本章で取り上げた話題は他の章と比べて, きわめて厳選さ れている。 ここで取り上げた結果を通じては、数人の名前が目立つ。 Irving Fisher の 1907年 の著書は, 金利を価格として, また, キャッシュ・フローを価格付けできる数量として扱うこと により、 現在価値分析の基礎を打ち立てた。 ただし, 彼のその後の著書のほうが有名で, もう 少し分かりやすい。

Franco Modigliani と Merton Miller の主な業績については,本文で詳述した.MM の結果, ならびに、 その後30年にわたるインパクトについてのすぐれた論述が, Journal of Economic Perspectives Miller Modigliani, Sudipto Bhattacharya, Stephen Ross, Joseph Stiglitz によるコメントに見られる.

Harry Markowitz や James Tobin によるポートフォリオ理論の上に築かれた CAPM モデル は, William Sharpe と John Lintner により創出された. Jan Mossin もまたこの方向で早く から研究を展開していた. Douglas Breeden は、 投げかけられた批判のいくつかに応えるべく CAPMを拡張した代表であり, Stephen Ross は有力な対抗する資産価格形成モデルを展開し た。 Robert Lucas による資産価格分析もまた影響が非常に大きかった。 CAPM モデルが適用 できる場合であっても、インセンティブの問題を考えれば, 企業は個別リスクにも注意を払わ なければならないという点を強調したのは, Bengt Holmstrom である.

効率的市場仮説へと導く理論的な基礎は, Paul Samuelson によって築かれた。 その仮説と仮説の

第VI部資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

534

意味についての素晴しい議論が, 古典的著作となった Burton Malkiel の A Random Walk Doum Wall Street に述べられている. Markowitz, Miller, Modigliani, Samuelson, Sharpe, Tobin は すべてノーベル経済学賞を受賞している。

効率的市場仮説に対する挑戦は, Robert Schiller ならびに Stephen LeRoy & Richard Porter の実証論文から始まった。 1990年の「バブルに関するシンポジウム」 (Journal of Economic Perspectives)所収の論文には, 市場が効率性から体系的に乖離してしまう可能性とその意味が 述べられている。 とくに, Andrei Shleifer と Lawrence Summers による論文が役に立つ。 効率 的市場仮説についてのサーベイには, LeRoy によるものがある. 本章で述べた近視眼的な経営 者と近視眼的な市場についてのモデルは, Timothy Bresnahan, Paul Milgrom, and Jonathan Paulの論文に基づいている。 投資資本の配分に金融市場が果たす役割について議論するための 基礎も,彼らによって築かれた。 関連した近視眼的行動のモデルが, Jeremy Stein と Richard Zeckhauser and John Pound によって展開されている. Henry Manne はインサイダー取引論 争の口火を切った.

古典的な金融経済学のきわめて重要な一分野であるが,ここでは扱わなかったトピックに, 派 生商品 (デリバティブ) の価格決定がある. 派生商品とは,他の (株式のような)より基本的 な証券から, 派生して作られるオプションや先物などを指す。 この分野の突破口は, オプショ ン価格に関するFisher Black and Myron Scholes の論文により開かれた. Mark Rubinstein が, このトピックをレビューしている. Hal Varian による関連論文は, Miller and Modigliani に始 まる裁定の論理が金融経済学の上で占める重要性について検討している.

本章で議論した金融経済学の諸側面に関する優れたテキストとしては, Richard Brealey and Stewart Myers, James Van Horne および Sharpe and Gordon Alexander によるものがある。

* 参考文献

Bhattacharya, S., "Corporate Finance and the Legacy of Miller and Modigliani," Journal of Economic Perspectives, 2 (Fall 1988), 135-48.

Black, F., and M. Scholes, “The Pricing of Options and Corporate Liabilities,” Journal of Political Economy, 81 (May 1973), 637-54

Brealey, R., and S. Myers, Principles of Corporate Finance (New York: McGrawHill, 1991). Breeden, D., "An Intertemporal Asset Pricing Model with Stochastic Consumption and Investment Opportunities,” Journal of Financial Economics, 7 (September 1979), 265-96.

Bresnahan, T., P. Milgrom, and J. Paul, “The Real Output of the Stock Exchange," in Output Measurement in the Services Sector, Zvi Griliches, ed. (Chicago: University of Chicago Press, 1991).

Fisher, I., The Rate of Interest (New York: Macmillan, 1907).

Fisher, I., The Theory of Interest (New York: Macmillan,1930) 気賀勘重・気賀健三訳 「利 子論」 (日本経済評論社, 1980年).

LeRoy, S., “Efficient Capital Markets and Martingales,” Journal of Economic Literature,

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

535

27 (December 1989), 1583-1621.

LeRoy, S., and R. Porter, "Stock Price Volatility: Tests Based on Implied Variance Bounds," Econometrica, 49 (May 1981), 555-74.

Lintner, J., "The Valuation of Risky Assets and the Selection of Risky Investments in Stock Portfolios and Capital Budgets," Review of Economics and Statistics, 47 (February 1965), 13-37.

Lucas, R., "Asset Prices in an Exchange Economy," Econometrica, 46 (November 1978), 1429-45.

Malkiel, B., A Random Walk Down Wall Street (New York: W. W. Norton, 1991). Manne, H., Insider Trading and the Stock Market (New York: The Free Press, 1966).

Markowitz, H., "Portfolio Selection," Journal of Finance, 7 (March 1952), 77-91.

Miller, M., "The Modigliani-Miller Propositions After Thirty Years," Journal Economic Perspectives, 2 (Fall 1988), 99-120.

Miller, M., and F. Modigliani, "Dividend Policy, Growth and the Valuation of Shares," Journal of Business, 34 (October 1961), 411-33.

Modigliani, F., "MM-Past, Present, Future," Journal of Economic Perspectives, 2 (Fall 1988), 149-58.

Modigliani, F., and M. Miller, "The Cost of Capital, Corporate Finance and the Theory of Investment," American Economic Review, 48 (June 1958), 261-97.

Mossin, J., "Equilibrium in a Capital Asset Market," Econometrica, 34 (October 1966), 768-83.

Ross, S., "An Arbitrage Theory of Capital Asset Pricing," Journal of Economic Theory, 13 (December 1976), 341-60.

Ross, S., "Comment on the Modigliani-Miller Propositions," Journal of Economic Perspectives, 2 (Fall 1988), 127-34.

Rubinstein, M., "Derivative Assets Analysis," Journal of Economic Perspectives, 1 (Fall 1987), 73-94.

Samuelson, P., "Proof that Properly Anticipated Prices Fluctuate Randomly," Industrial Management Review, 7 (Spring 1965), 41-49.

Schiller, R., "Do Stock Prices Move Too Much to be Justified by Subsequent Changes in Dividends?" American Economic Review, 71 (June 1981), 421-36.

Sharpe, W., "Capital Asset Prices: A Theory of Market Equilibrium under Conditions of Risk," Journal of Finance, 19 (September 1964), 425-42.

Sharpe, W., and G. Alexander, Investments (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1990). Shleifer, A., and L. Summers, "The Noise Trader Approach to Finance," Journal of Economic Perspectives, 4 (Spring 1990), 19-34.

Stein, J., "Efficient Capital Markets, Inefficient Firms: A Model of Myopic Corporate

資本構成 コーポレート・コントロール

536

Behavior," Quarterly Journal of Economics, 104 (November 1989), 655-70.

Stiglitz, J., “Why Financial Structure Matters,” Journal f Economic Perspectives, 2 (Fall 1988), 121-26.

Tobin, J., "Liquidity Preference as Behaviour toward Risk," Review of Economic Studies, 25 (February 1958), 65-86.

Varian, H., “The Arbitrage Principle in Financial Economics,” Journal of Economic Perspectives, I (Fall 1987), 55-72.

Zeckhauser, R., and J. Pound, “Are Large Shareholders Effective Monitors? An Inverstiga- tion of Share Ownership and Corporate Performance," Asymmetric Information, Corporate Finance, and Investment, Hubbard, R. G., ed. (Chicago: University of Chicago Press, 1990), 149-80.

【練習問題

[思考のための材料]

1.株式ミューチュアル・ファンド (追加型株式投資信託) は, 他社の株式に投資する会社であ る。このようなファンドによって, 小口投資家は資金をプールして多様で分散的な投資ポー トフォリオを保有できる。 オープンエンド型のファンドでは, 株主は持ち分の返還が請求で き, ファンドの株式保有額のうち持ち分相当の支払いを求めることができる. クローズド・エ ンド型のファンドでは, 株主は自分の持ち分を他人に売却することによってのみ現金化でき る。クローズド・エンド型ファンドは、 実際に会社が保有する価値額よりも低い価格で売り出 されるのが普通である。 これはどのようにして説明できるか. どのような状況の下で, クロー ズドエンド型のファンドはオープンエンド型のファンドよりも好まれるだろうか. The New York Times, MONEY, (Sunday, July 15, 1990): "Close Ties at a Closed-End Fund," F13 を参照せよ.

2. 個人投資家の選好が, 資産収益の平均と分散だけでなく、 他の要素にも依存しているとしよ う. 個人の投資決定に関する議論のうち, どの側面が最も影響を受けるであろうか。 また, そ れはどう変わるだろうか.

3. インサイダーは, 一般投資家と較べて, どのような種類の情報に関して優位に立つであろう か。 インサイダーは, 長期的な投資の見通しについて,よりよく知っていると想定するのは 理に適っているか。 ごく間近の収益報告についてはどうか。 各種の情報優位は, 証券市場に 基づく金融システムの効率的な機能を,どのようにして損なうことになるのか。 どの効果が 最も重要か。

[数学的練習問題]

1.米国のコミュニティー・カレッジ (公立短大) の卒業生は, 最初の5年間には毎年2万ドル, その後退職までの30年間には毎年6万ドルを稼ぐと想定しよう。 所得の発生は年末だと仮定 する.5%の利子率を用いると、 その学生にとって将来所得の現在価値はいくらになるか。も

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

537

表 14.2インフレをともなう経済での現在価値の計算

年 名目 インフレ因子 買 累積係數 現在価值 キャッシュフロー t C₁ h=(1+i)* キャッシュ・フロー Ct/lt Ac=(1+r) Ci/A 0 1.000 1.000 1 124 1.250 99 1.100 90.00 2 ? 1.563 121 1.210 100.00 3 195 ? ? 1.331 ? 我現在值 ? 初期投資 220.00 純現在価值 ?

し所得が年初に発生するならば、 現在価値はどう変わるか。 所得が年央に発生するならばど うか.

2.将来にわたって, 企業が正の利潤を毎年生み出す場合, 計算に用いる利子率が上昇すると, 利 潤流列の現在価値が減少することを (微分によって) 示せ. 利潤の流列に正と負の両方の数 値が入っていると, 結論が違ってくることを確認するために, (-50, +190, 100) という 流列の現在価値を3%, 5% および 7%の金利で計算せよ.

3.表 14.2には、年率25%のインフレを経験している国の企業の実質資本コストが10%である 場合の、 現在価値計算が示されている?の欄を埋めよ。 現在価値の計算結果は, 表 14.1の パターンに 37.5%の名目資本コストを適用した場合でも同じであることを示せ [名目資本コ ストnは,公式1+n= (1+r) (1+i) によって求められる. ただし, は実質コスト, iは インフレ率である.]

4. 創業者が企業を売却しようとしている。 この企業の事業から得られる将来の収益は不確実で ある. 収益は2分の1の確率で100か300 のいずれかである. 投資家はリスク中立的なので, 価格が収益の期待値200までならその企業を買収してよいと考える. しかし, 創業者は企業 収益に対する権利を、 債券と株式を組み合わせて売り出せば, 売却収入がより高くならない か考えている.ただし, 債券保有者は債券額の範囲までは企業収益に対する優先権を持って いる。 考慮の対象となっている債券発行額は 50, 100, および150 である。 表14.3のそれぞ れの場合について, 株主および債券保有者が受け取る額を埋めよ. そして, 各ケースで支払

14.3

新規発行 企業の 債券保有者の 株主の 債券の価値 利得 受取り額 受取り額 (A) 50 100 50 50 300 50 ? 期待值 50 ? (B) 100 100 ? ? 300 ? ? 期待值 ? ? (C) 150 100 ? ? 300 ? ? 期待值 ? ?

第VI部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

538

われる価格を決定せよ. この例では, モジリアーニ=ミラーの結論は成立するか.

5. ある投資家が,投資を3つの資産にのみ配分すると想定しよう。 第1番目の資産は安全資産 で, 投資 100 あたり純収益5を確実に生み出す。 第2番目の資産は危険資産I で, 投資100 あたり期待純収益9を生み出すが,その収益の分散は64である。 第3番目の資産は別の危険 資産 II で, 投資 100あたり期待純収益7を生み出すが, その収益の分散は100である。 2つ の資産が生む収益は統計的に独立だと想定しよう.

(a) 安全な債券に80%, 危険資産Iに20%投資するポートフォリオの平均と分散を計算せよ。 (b) 安全な債券に75%, 危険資産に15%, 危険資産Ⅱに10%投資するポートフォリオの平 均と分散を計算せよ.

(c) 期待収益も低くリスクも大きい資産Iが, 投資家にとってまったく考慮に値しないとはい えないのはなぜか

(d) 微分を用いて, ワン・ファンドに占める2つの危険資産それぞれの投資比率を決定せよ. (図14.1 を見れば,ワン・ファンドは危険資産からなるポートフォリオの中で, 期待収益 と標準偏差の比率が最大になるポートフォリオであることがわかる。)

第14章 投資とファイナンスの古典的理論

539

【第15章】

金融構造、所有、コーポレート・ コントロール

FINANCIAL STRUCTURE, OWNERSHIP, AND CORPORATE CONTROL

乗っ取り屋の信条:「貴社の過小評価されている資産、 つまり, 工場, 技術・研究開発支出 社員の希望や情熱 顧客との関係。 年金基金などを私に譲ってもらえれば, 私と仲介業者 たちの価値が上がる」.

ロバート・マーサー (Robers Mercer))

前章でも述べたように, 古典的なファイナンス理論はきわめて有用だが, また, 著しく不完全で もある。 古典的理論は金融証券を純収益の流列に対する請求権であると単純に見なしており, 収 益額やその変動は外生的に与えられるとしている。 例えば,ある企業の株式は,その所有者に, 企 業が債務を支払った後に残される収入に対する請求権を与える。 この理論は, 収益の不確実性は 認めるものの、予想される収益の規模 (およびそれについて投資家が抱く信念) は、 企業の金融 構造によっては影響されないものと想定している。 古典的理論を誤解を招くほど単純にしている 要因を、 少なくとも3つ挙げられる.

第1に、実際にはファイナンスの形態やパターンは,さまざまな当事者のインセンティブと行 動, ならびに破産コストの発生確率への影響を通じて, 企業の収益に影響を与えられる。第2に、 企業の経営者は,企業の先行きの見通しについて, 投資家よりもよく知っているので、 経営者によ るファイナンスの決定を、 業績予測の指標として注視する投資家もいる。 例えば,減配は,企業 の資金不足を経営陣が予想しているという確信を投資家に抱かせるだろう。 投資家の信念への影 響を通じて, ファイナンスの決定は株価にも影響を与える。 最後に, 金融証券は、 収益の流列に

Donald B. Thompson, "A Holloow Victory for Bob Mercer," Industry Weck (February 23, 1987), 48 か らの引用である。 マーサーは1983年から1989年まで, グッドイヤー タイヤ&ラバーのCEOだった。

第 資金調投資資本構成 コーポレート・コントロール

540

対する請求権だけではなく, 所有者に意思決定とコントロールにかかわる権利をももたらす。 第 9章で見たように, 決定権と収益が適切に組み合わされているかどうかは,経済成果に影響を与 え, したがって, 企業の株価にも重大な影響を及ぼす。

本章では,こうした考え方を展開し, それに基づいて各国間の金融構造パターンの相違, 1980 年代に生じたファイナンス方法の変化, そしてその10年間に起きたコーポレートコントロール (企業支配)をめぐる劇的な争闘を検討する.

15.1 コーポレート・コントロールの変化:パターンと論争

ビジネスに携わる者は昔から, 最善の事業資金調達の方法は何かについて思案を巡らしてきた が、コーポレートファイナンス (企業金融) という一見難解そうな分野が, 1980年代に新たな 緊急課題として浮上してきた。 企業の金融構造, 所有, そしてコントロールに関して, 劇的な変 化が生じたのである. そして, これらの変化は広範な大論争をまき起こし, 国際間の金融慣行の 相違に対する認識を新たにさせることになった。

15.1.1 1980 年代に生じたコーポレート・コントロールの変化

1980年代には, 北米と英国において企業の所有とコントロールに大きな変化の波が生じ, 世界 最大級の著名な企業が呑み込まれた。 そうした変化の多くは、 敵対的買収, すなわち, ターゲッ トにされた企業のトップ経営陣による強い抵抗にもかかわらず,会社をコントロールする権利を 買い取ろうとする試みによって急激に生じたものだった。 また, 一部はマネジメント・バイアウ ト (management buyouts) (MBO), すなわち, 企業の経営者が自ら発行済株式を購入して所有 に基づくコントロール権を獲得しようとする企てだった。 多くの場合、このような金融上の変化 は、別の構造的変化, とくに大企業が,より小さな独立の事業単位に分割されるという変化をと もなった.

合併・買収 1980年代に生じたテイクオーバー (買収, 乗っ取り) の規模は未曾有であり、 多く の有名企業が関係した。 例えば, 133億ドルを要したシェブロン石油によるガルフ石油買収は,製 造企業2社の合同としては,その当時過去最大のものだった。 マラソン石油は U.S. スチールに 買収され, モービル石油は小売業のモンゴメリーワードを合併した。 だが、4年後にモンゴメ リーワードは独立した株式非公開企業 (privately held corporation) として再登場した。 国際 的な巨大不動産会社であるオリンピア&ヨーク開発は, ガルフ石油カナダと醸造 資源企業であ るハイアラム・ウォーカーを買収したが, 醸造部門は英国の食品醸造酒類を扱うコンツェル ンのアライドリオンズに譲渡した。 ゼネラル・エレクトリックはRCA を買収し、 同時に NBC テレビネットワークを手に入れた。 タバコ会社のR. J. レイノルズは, ナビスコとスタンダード・ ブランズが合併してできたばかりの製菓製パン食品コンツェルンであるナビスコ・ブランズ を買収した。 ゼネラル・モーターズは、エレクトロニック・データサービス (EDS) とヒュー ズ航空を買収した. 日本のタイヤメーカーであるプリヂストンは, 米国のタイヤメーカーで あるファイヤストーンを取得し, フランスのタイヤメーカーであるミシュランは,ユニロイヤ

第15章 金融構造、所有 コーポレート・コントロール

54

ルグッドリッチを買収した。 ソニーはCBSレコードとコロンビア映画を買収し、 松下は娯楽関 連大企業のMCAを買収した. 米国とカナダでは新聞社の最多所有主であり英国の地方紙をも所 有するトムソン社は, 由緒あるハドソンベイ社を取得してカナダで最大の小売企業となった。

こうしたリストは,まだまだ続く。 合併・買収活動が最盛期を迎えた1986年には,米国での会 社の資産ないし自己資本の所有権が少なくとも10%は移転した, 金額が50万ドル以上の合併・買 収件数は3,336件を数えた. また, これらの取引金額は、80年代の初めには440億ドルだったが, その頃には 1,730億ドルになっていた. 1988年までに, 件数は低下したが,額は2,500億ドルに 達した”.

敵對的買収 1980年代はまた、 敵対的買収の時代でもあった。 経営陣や取締役会が反対した株式 購入オファーの多くは、 企業乗っ取り屋によるものだった。 (比較的) 小さなメサ石油のT. プー ン・ピケンズ・ジュニアは, 巨大石油会社ユノカルを追い求めた。 以前にクラウン・ゼラーバック を取得し, グッドイヤー タイヤをも手に入れようとしたジェームス・ゴールドスミス卿は,イ ギリスに本拠を置く世界最大のタバコ会社B.A.T. インダストリーズを相手に最大級の乗っ取り 英国で開始した。 ロナルドパールマンはレブロンの支配権を入手し, ソロモンブラザーズ にアタックした。 ウォルトディズニー社は, 乗っ取りを逃れるためにソール・スタインバーグ に対して, 市場価格より3,100万ドルも高い価格で持ち株を買い取った (典型的なグリーン・メ イル) ロバート・カンポーは米国1位と5位の百貨店グループを取得し, 33 チェーン 250店舗 の支配権を握った。 このなかにはブルックスブラザーズ, ブルーミングデール, ボンウィット・ テラー, ドナルドソンズ, フィレーンズ, I. マグニン, リッチズといった有名店が含まれていた。 アラン・ボンドは5大陸にわたって醸造, ホテル, 出版, 放送, 鉱山, 不動産などの事業を手に 入れた。カール・アイカーンは, トランスワールド航空を買収した.

多くの企業もまた敵対的なオファーを行った。 例えば, 1991年に実現した AT&T によるコン ピュータメーカーのNCRに対する買収オファーは,当初 NCR 経営陣の猛反対にあった。 モー ビル石油がマラソン石油を乗っ取ろうとしたときには, U.S. スチールがホワイト・ナイト (white knight) の役割を演じ, マラソン石油経営陣の意に沿い, 最終的には受け入れられた条件を提示 して同社を救った.

マネジメント・バイアウト (MBO) 乗っ取り屋に対する恐怖から, 企業の経営者が支援者ととも に自社株を取得して株式の公開取引を止めてしまうマネジメント・バイアウトを企てることも多 くみられた。 例えば, 世界最大の食品小売業であるセーフウェイの経営陣は, ハフト一族による 乗っ取りを食い止めるために, バイアウト (企業買収) を専門とするコールバーグ・クラビス・ロ パーツ&カンパニー (KKR) の支援を得て, マネージメント・バイアウトを実行した.

MBO には別の動機もあった。 例えば, RJR ナビスコの経営陣がそもそもバイアウトを提案し たのは、株式が過少に評価されているため, バイアウトによって株主に真の価値を知らせようと

2W.T.Grimm & Company, Mergerstat Review, Chicago からのデータ。 その際、本章冒頭に引用した発言がなされた。

第VI部 資金 コーポレート・コントロール

542

考えたからだった。 (重役自身もかなり得をするはずだった。) 最終的に, この企業はリストラク チュアされたが, それは経営陣によってではなく, KKR による買収に屈した結果だった。

逆コングロマリット化 多くの1980年代のこうした取引 (合併・買収、 乗っ取り, パイアウト等) の後には、 企業の事業部が他社に売却されるというバストアップ (bust-ups) や、 社内の部門 を独立会社として分離し、 株主には持ち株数に応じて新会社の株式を配分するスピンオフ (spin offs) が行われた。 多くのバストアップでは, 同じ, ないしは, 関連産業ですでに事業の足がか りがある企業が、 事業を取得した. その結果, 1960年代に生じたコングロマリット的合併の大規 模な解消と,狭く明確な事業領域へのフォーカスの絞り直しが生じた (この現象に関しては, 囲 み記事を見よ)。

フォーカス, 生産性, コーポレート・コントロール

1980年代の合併の波は, 米国が過去世紀に幾度も経験した波のうちで最新のものであ る。 前回は1960年代に起こったが,その時期の特徴は「コングロマリット型の合併」 であり, 関連のない事業が共通した所有者の手に収められた。 そのもっとも目立った結果は, テネコ, ITT, ユナイテッド・テクノロジーズといったコングロマリット企業の出現だった。 だが, 実 際には大半の大企業が活動範囲を大幅に拡大した。 このような合併の根拠は2つ挙げられて いた。1つには,マネジメントには予算管理, 財務, 資材調達, 人事管理, 等々についての企 業を問わず共通した才能や手腕が必要とされ, したがって, 個別産業の専門知識は不要であ る。 そのため, コングロマリットでこそ選べる, とくにすぐれた経営者に企業を委ねるのが, もっとも効率的であると考えられた.もう1つには、資本の最善利用を図り, リスクを事業 間に分散させるといった作業は, 投資家よりも職業的経営者に委ねるほうが有効だと考えら れていた.

当時は株式市場も, コングロマリット型の合併・買収を一般に好感したのだが,いまでは, 上に挙げた2つの議論は誤りであったと考えられている。 当時から指摘されていたことだが, 株主は自分で投資のポートフォリオを組み替えて危険を分散化できるので, それを何も企業 に委ねる必要はない。 さらに, 経営者はすぐれた情報を持ってはいるが,自己資金を投資する 株主とは異なった目的を持ち, 異なったプレッシャーを受ける。 また, 1960年代以降は,経 営者がたまたまかかわったというのではなく,その事業をよく知っているほうが実際に有利 であることも明白になった。 よりフォーカスを絞った, あまり多角化していない企業のほう が業績がよいという実証結果も数が増えてきている。 例えば,ビルガー・ヴェルナーフェルト (Birger Wernerfelt) とシンシア・モンゴメリー (Cynthia Montgomery) は, フォーカスを 絞った企業のほうが, 多角化した企業よりも「トーピンのq」(企業の市場価値に対する企業

"Sanjai Bhagat, Andrei Shleifer, and Robert W. Vishny, "Hostile Takeovers in the 1980s: The Return to Corporate Specialization," Brookings Papers: Microeconomics 1990,1 (Washington: Brookings Institution, 1990).

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

543

資産の再調達価値の比として定義され, その企業が生み出した価値を示す尺度) が高いこと を見出した。 フランク・リヒテンパーク (Frank Lichtenberg) は, プラントの生産性は,企 業が携わる事業数が増えるにつれて,有意に低下することを見出した. 1980 年代までには, 多くの多角化企業の株価は, バストアップ価値 企業が各事業部を個別に売却した場合 に得られるであろう額の総計以下に下がった.

1980年代に生じた支配関係の変化は, 1960年代の多角化を一部白紙に戻すことになった. 多くの会社が関連性の薄い事業ラインを別組織としてスピンオフさせ, また、 独占禁止規制 の緩和にともない事業に関連の深い他企業に売却した。 こうした変化の一部は, フォーカス の絞り直しを意図した戦略の下に、 既存の経営陣の手でも実行された. しかし, 多くの場合 は企業の価値と事業部別の価値総計の差を利用するバストアップ型テイクオーバーの結果 であった. LBOも負債返済のために事業の一部が売却されるという形で、 多角化の減少に寄 与した.

こうした結果, 多角化は大幅に減少した。 リヒテンパークによると,80年代の後半期に消 滅した企業は平均以上に多角化されていた企業である一方, この期間に登場した新企業は, よりフォーカスを絞った企業であった. また, サンプル中でこの期間を通して存続した企業 も、活動範囲に含める産業数を大幅に減らす傾向にあった。 全体として, 企業が事業対象と していた産業数の平均は14%低下し, サンプル中の (20以上の異なった産業で事業を営んで いる)高度に多角化した企業の割合は37%低下した.一方, 1つの産業に集中してフォーカ スを絞った企業の割合は54%も増加した。

フォーカスの進展度と生産性との関係からみれば,支配の変化は生産性を高めたと考えら れる。 それを直接物語る実証結果がいくつかある.例えば, リヒテンパークとドナルド・シー ガル (Donald Siegal) によると, プラントごとに測定された生産性で見れば, 1970年代に所 有者が変化した製造業プラントや 1980 年代にLBO の対象となったプラントでは, その翌年 の上昇率が産業平均を上回っている。さらに1980年代には,企業がフォーカスを絞った年に その株価は市場平均以上に値を上げ, 多角化が進展した年には平均以下であった.

以下の文献による. John G. Matsusaka, “Takeover Motives During the Conglomerate Merger Wave," mimeo, University of Chicago, 1991; Cynthia Montgomery and Birger Wernerfelt, “Tobin's q and the Importance of Focus in Firm Performance," American Economic Review,78 (March 1988), 246-50; Frank Lichtenberg. "Industrial De-Diversification and Its Consequences for Productivity," National Bureau of Economic Research (NBER) Working Paper 3231 (January, 1990); Lichtenberg and Donald Siegal, “Productivity and Changes in Ownership of Manufacturing Plants," Brookings Papers on Economic Activity,3 (1987), 643-73, "The Effects of Takeovers on the Employment and Wages of Central-Office and Other Personnel, NBER Working Paper 2895 (September 1989), and “The Effects of Leveraged Buyouts on Productivity and Other Aspects of Firm Behavior," NBER Working Paper 3022 (June 1989); なら Gregg Jarrell and Robert Comment, "Corporate Focus and Stock Returns," mimeo, University of Rochester, 1991.

第VI投資資本構成 コーポレート・コントロール

544

15.1.2 負債の増加

米国におけるこうした支配関係の変化の多くは、 関係した企業の金融構造にも大きな変化をも たらした. 80年代半ば以降, 米国の企業乗っ取り屋ならびに多くの経営者主導によるパイアウト が利用した資金源はジャンクボンド (junk bonds) 主要格付け機関によって債務不履行の リスクが高いと判定された債権 ーだった”. このようなボンドは、 企業のファイナンシャル・レ バレッジ (financial leverage) 株主が投下したエクイティ (自己資本) (残りの資本は借入に よる) に対する企業の総価値額の比率を高めるために利用された。 この方式が非常に広まっ たので, 株式非公開化をめざす取引はレバレッジド・バイアウト (leveraged buyouts) (LBOs) と言われるようになった。 他の企業も, 企業取得や従業員持株制度 (ESOPs) に繰り入れるため 自社株購入資金を調達するための借入れ,あるいは, 「借入れによる資本再構成」(レバレッジ ドリキャピタリゼーション)としての自社株買戻しによって, レバレッジを大幅に高めた。 例え ば,ポラロイドは, 乗っ取り屋に脅かされたとき, 自社株の 22% を購入し, それを新設の ESOP に組み入れた. また, ジェン・コープ (元のゼネラル・ラバー&タイヤ) は、 発行済株式の半分 を取得する資金に充てるために債権を発行した. KKR による RJR ナビスコのレバレッジド・バ イアウトは250億ドルを要したが,このために RJR社は自己資本1ドルにつき23ドルの債務を 抱えた。 その返済額は, 1989年だけで33億4,000万ドルに上った。 1980年から1989年の間に, 企業の総資産に対する長期負債の比率は16.6%から24.2%へと, 半分近くも増加した。

企業が買収・合併により姿を消し, 自社株を買い戻し,あるいは完全な非公開会社になった結 果, 株主資本は減少した。 1980年から1989年の間に、 米国の製造部門企業のバランスシート で見た, 総資産に対する株主資本の比率は 49.6%から40.5%に下がり, 自己資本に対する長期債 務の比率は34%から59%に上昇した。 こうしたバランスシート上の傾向は、 株式市場にも反映 された。 1984年と1985年だけで, 米国の発行済株式のうち時価にして10%近くが回収された”.

1990年には米国では企業の負債増加の傾向は, 少なくとも一時的に止まっている。 貯蓄貸付組 合が購入したジャンク・ボンドを売却するよう政府が圧力をかけたことや, マイケル・ミルケンに 対する証券法違反による有罪判決とドレクセル バーナム・ランバート証券の倒産の影響で, ジャ ンクボンドの新規発行市場が消滅同然になったというのがその理由の一部である.

同時に、テイクオーバーとLBOの波も消えた。 LBOの額は、1989年に540億ドルであったも のが、1990年にはその10分の1にまで減少した. また, 金額でみればテイクオーバーもほとん

これらのボンドは、標的企業のキャッシュ・フローが保証になっていたが、企業のファイナンス総額の大部分は負債 によるものであったので、 必要な利払いに十分な資金がなくなる可能性が十分ありえた。

資産に対する負債と自己資本の比率のデータは, 1980年から89年までの米国商務省 Quarterly Financial Report による。 これらの数値は、会社のバランスシートに挙げられた 「簿価」 である。 バランスシートは資産の簿価(資 産の購入コストから累積償却を差し引く場合が多い) と負債 (短期と長期の債務)を対照したリストであり,両者の差 が株主のエクイティを表す。 したがって,これらの数字と資産の市場価値あるいは企業の株価とは、必ずしも密接な関 係にはない。

J. Fred Weston, Kwang S. Chung, and Susan E. Hoag, Mergers, Restructuring, and Corporate Control (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1990), 123に引用されているソロモン・ブラザーズの Henry Kaufman が挙 げた数値。

第15章 金融構造 所有, コーポレート・コントロール

545

マイケル・ミルケン, ドレクセル・バーナム・ランバートとジャンク・ボンド

1980年代のLBOや乗っ取りには、高利回りのジャンクボンドが重要な役割を果たした。 また, LBO や乗っ取り, S&Lの倒産など,この期間の金融取引に対する人々のものの見方に 与えた影響という意味ではいっそう大きな役割を演じた。 ドレクセル バーナム・ランバー ト証券のマイケル・ミルケン1人が, ジャンク・ポンド市場の創始者であり,かつ, 中心で あった。

リスクも大きく、予想収益も高い社債は,何も新しいものではない。 有力企業の発行した 債券で、最初のうちは安全と見られたが, 経営悪化によってリスクが大きくなった 「額面割れ 債券」は、いつの時代にも存在した。 1970年代末にミルケンが創出した一大新機軸は,ドレ クセルが債券を一括して引き受けることによって, 格付け機関が十分安全な投資と認めずー 般に売り出せなかった債券の市場を創ったことだった。この商売はドレクセルに膨大な利益 をもたらした。同社は,他の投資銀行が通常の社債発行に課す手数料の4倍から5倍の料金 を取っていた。 多くのよりまともな企業もジャンクボンド市場で劣後債を発行しはじめる につれて, 1980年代初めには大市場に成長した。 ドレクセルはこの市場で支配的地位を占め, ミルケンの営業分がドレクセルの利益の大半を占めたため、 彼が同社で支配的地位を占めた。 ジャンクボンドはその報酬とリスクの組み合わせに惹かれた多くのS&Lの間できわめて

人気の高い投資となった。 1980年代末になって, S&L 破滅の危機が一般の注目を集めるよう になると、途端に多くの人がジャンク・ボンドとミルケンを真犯人として非難しはじめた.

1982年になって,ジャンク・ボンドによる MBO 資金の調達をドレクセルは始めた。 それ から間もなく, ブーム化していた合併・買収案件に参入する手段という狙いもあって, カー ル・アイカーン, ロナルド・パールマン, プーン・ピケンズ, ソール・スタインバーグといっ た乗っ取り屋による敵対的買収用資金のジャンクボンドによる調達をも始めた。 ドレクセ ルとミルケンは, 1度に何億, 何十億ドルもの膨大な資金を企業買収用に調達した。 その多く は、案件ごとに, 買収対象企業のキャッシュ・フローを担保とする債券という形をとったが, 一部は将来の乗っ取り攻撃に備える 「軍資金」 としてだった。

1981年には, ジャンク債の新規発行は総額13億ドルであったが, 1986年までには 324億 ドルにも膨らみ、ジャンク市場の総発行額は1,250億ドルに達した。 他の投資銀行もこのピ ジネスに参入しようとしたが, ミルケンを介してドレクセルの支配が続いた。 そしてドレク セルは,ブルーチップ企業を顧客にした最初の投資銀行となった。 ドレクセルは,ジャンク・ ボンド事業によって膨大な利益を得たし, ミルケン自身も大金を稼いだ。 例えば, 1987年だ けでドレクセルからの5億5,000万ドルに加えて, 個人営業でも数億ドルを稼いだ.

ミルケンとドレクセルは財をなしたが, ジャンク・ボンドやバストアップ型テイクオー バーを, アメリカのビジネスやさらにはアメリカの将来をも根本から危険にさらすものであ ると見なす人々からは敵視された. われわれはアメリカのビジネスを, 過剰に保守的で無能, かつ, 自己利益追求的な経営者から救出しているのだといったミルケンの発言も,彼を敵視

第I部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

546

する人々からは反感を買うだけだった. と同時に, それ以外の財界人や, 新聞, 議会などは, 彼らをヒーロー扱いしていた.

ミルケンとドレクセルの失墜は1986年に始まった。 ミルケンの顧客でもあった裁定業者の イワン・ボースキーが, インサイダー取引についての有罪を認め, 他の者に対する証券法違 反調査のうえで政府側に協力するようになった。 この調査がドレクセルとミルケンを狙った ものであることが、 やがて明らかになった。 そのため, ドレクセルのビジネスの機会は制限 され, 資金調達や買収を完遂させる力が弱まった。 それでも, パールマンが企てた 1987年の ソロモン・ブラザーズ買収を支援し、 また RJRナビスコに対する KKR による巨大な乗っ取 り用のジャンクボンドを, 唯1社で引き受けた。

1988年, ついに政府は, インサイダー取引, 株価操作, 証券取引委員会への虚偽報告, 記 録文書の偽造, 顧客に対する詐欺行為といった刑法, ならびに、証券法違反のかどでドレ クセルとミルケンを告訴した。 ドレクセルは罪を認め, 6億5,000万ドルの罰金を支払い, ミ ルケンに対する公判では政府側に協力する旨同意した。 収入源と営業力を失い, 民事訴訟で 膨大な債務を抱える見通しとなったドレクセルは、間もなく破産した。

1990年にミルケンは罪状認否について取引し、 「狭義」 の重罪を7つ認めた. しかし, 彼は 過去に例を見ない厳しい判決を受けた。 10年の禁固, 3年間の地域奉仕、そして6億ドルの 罰金だった。 多くの者はこの判決を,その当否はともあれ、 「貪欲な10年に対する評決」 と見 なした。

新聞報道のほか、主に以下の文献による。 Connie Bruck, The Predator's Ball (New York: American Lawyer: Simon and Schuster, 1988) 引用のいくつかは、以下からのものである. Chris Welles and Michele Galen, "Commentary: Milken is Taking the Fall for a 'Decade of Greed'," Business Week (December 10, 1990), 30.

ど半減した。 バイアウトにより空前の高水準となった負債を抱える企業の多くは、 資産の売却や 新株発行によって負債を減らし始めた。 また, 新規投資資金を調達するために新株を発行する企 業も多くなった。 1989年の第4四半期から1990年の第4四半期の間で見ると,製造業部門で は 資産に対する自己資本の比率も低下し続けたが, 資産に対する長期債務の比率も少し下がっ て 23.9%になった。

15.1.3 論争

このような活動は,いずれも, 人々の注目を集め、 多くの論争を引き起こした。新規の債務返 済用資金に充てるため, レバレッジを高めた企業は、スタッフを削減してさまざまな事業分野を 分割ないし閉鎖せざるをえなくなり, 長年勤続した従業員を辞めさせるケースも頻繁におこった。 批判的な者は, 多額の借金を抱えた企業は, 新製品や新設備, 新技術への投資を削らざるをえず, 陳腐化と衰退への途をたどっていると危惧した。 彼らはまた, 景気後退期の破産増加を懸念した が、この心配は1990年夏に始まった景気後退の結果, ある程度現実となった。 彼らには、 企業経 営者は金融取引とバストアップ型のテイクオーバーを狙う無責任な乗っ取り屋対策の虜になっ

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

547

ていると映っていた。 また, そうした邪魔がない外国の競争相手が市場の支配権を握ってしまい、 投資銀行に関係しないアメリカ人にはマクドナルドでバーガーを裏返すような未来のな い給与も悪い仕事しか残されないのではないかと危惧していた.

だが, 誰もがこうした評価にくみしたわけではなかった。 テイクオーバーの目標になった企業 は増長し傲慢になっていたといって、 乗っ取り屋たちを煽る者もいた。さもないと抜け目のない はずの投資家が,一体どうして市場より平均して40-50%も高い株価を, 現経営陣や取締役会を更 迭するために, 支払おうとするのだろうか。 買収された企業は, 通常, 1つの事業を中心にフォー カスを絞った組織単位に徹底的に再編され, 各事業の経営トップにはより多くの株式が与えられ た。その一方で、資金提供者側は、業績が悪ければ経営陣を追い出す権力を握った。 乗っ取り屋と レバレッジド・バイアウトは、 第2次大戦後の国際競争が限定されていた安易な状況ゆえに陥っ ていた自己満足的な情眠状態から,企業を揺さぶり起こした。 そして、 債務水準の上昇によって, 他の工業化諸国では当たり前の金融パターンが米国でも見られるようになった。

15.1.4 ファイナンスと所有の国際的なパターン

1980年代に負債比率が増加する以前の米国企業の特徴であった, エクイティファイナンス依 存度の高さは、他の工業化諸国の伝統的な金融構造パターン (それもこの10年間に変わりつつ あったが)とはかなり異なるものだった。 例えば, フランスでは1980年には会社の外部調達資金 の 71% は銀行借入であり、 残りはほぼ3対1の比率で株式と社債であった。 負債は総資産価値の 3分の2をわずかに上回る比率で, 1982年の72%がピークとなった。 大銀行が国有化され (銀行 ローンはファイナンス手段としての魅力を失った), また, 株式市場の規則が自由化されて以降, エクイティファイナンスはより有利になった。 株式の新規発行量は1984年から1990年の間に 6倍となり, 4,200億ドル相当にもなった。 そして、 企業の調達資金額の30%が, 株式によるもの だった。 株式の主な買手は銀行で, また大半が銀行の子会社であるミューチュアル・ファンドも また株式を購入した。 1988年までには, (非金融部門の) フランス企業の資金調達に占める銀行借 入れの比率は53%に低下し, 負債依存度は総資産価値の 63% へと低下した.

1980年代には日本も同様の, しかし,より激しい銀行借入からエクイティその他のファイナン ス手段への移行を経験した. 80年代初頭には, 主要株式公開企業の平均的な負債と自己資本の比 率は2.75対1で, 外部調達資金の64%は銀行ローンだった。 その後, 日本企業は他のファイナン ス方法を求めるようになった。 まず, 国際債券市場から資金を調達し, 次いではブームを迎えた 東京証券市場から,そしてその後もなお転換社債 (普通株に転換可能な債券)やワラント債(企 業の株式を所定の価格で購入できる権利のついた社債) による調達を行った。 1990年までには, 全体として見た負債と自己資本の比率は1対1になり, 有利子負債は自己資本額のほぼ75%にす ぎなくなった (1970年代半ばには自己資本の2倍以上あった)。 また, 負債・資産比率は30%以 下になった。 企業は銀行ローンを返済し、 現金の山を築いた。 例えば, トヨタ自動車は冗談まじ りに「トヨタ銀行」 と呼ばれたが, それは同社が1990年時点で1兆3,600億円 (約100億ドル)

*本節は主に Bill Emmott, "The Ebb Tide: A Survey of International Finance," The 1991) による。 引用データも、ほとんどはこの記事に負っている。

Economist (April 27.

第VI部 資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

548

の現金および現金同等の資産のほか, 8,400億円を短期投資として保有していたからだった。

ドイツでは, 銀行ローンが企業の外部調達資金の90%以上を占めている。 1970年から1990年 の間に自己資本のウェイトがやや高まったものの,この比率に変化はほとんどなかった。 部分的に は、新株発行が,目立つほどのファイナンス手段ではなくなっていた社債に取って代わるという 変化はあった。 だが,ドイツでは株式が公開取引されている企業の数はきわめて少ない. 米国の 株式会社に相当する, 株主が企業の負債に対して有限責任しか負わないドイツ企業はほぼ36万社 あるが,そのうち株式を公開取引できる可能性のある株式会社 (Aktiengesellschaften) は 2,300 社にすぎず, ドイツの各証券取引所で実際に取引されているのはわずかに619社である さら に、大半の新株は, 一般投資家に対する公募ではなく, 第三者割当によって発行される。 銀行は 融資先企業と親密な関係にあり、 企業の監査役会 法律で定められている別の重役会で, 労働 者代表も加えなくてはならない。 一に人を送り込むのが普通である。 通常, 銀行代表が議事を取 りしきり, 大きな権限を振るうことができる。

1980年代に英語圏諸国で顕著であった敵対的買収は, フランスでは稀であったし, 日本とドイ ツでは基本的には存在しなかった。 この点については,ファイナンスと所有のパターンによって, 多少とも説明できる。 フランスでは, 異なった投票権を与えられた何種類かの株式があり, ドイ ツでは,さらに, 1株主に与えられる投票権の比率に制限を加える権限が会社に認められている。 両国においては, 銀行の保有株式が, 乗っ取り屋に売り渡されることは通常ありえない. 銀行の 株式保有はかなり多く, 例えばドイツ銀行は、 自動車のダイムラー・ベンツを初めとするドイツの 大手企業5社の株式を25%以上保有している。 伝えられるところでは,イタリアのタイヤ・メー カーであるペレッリがドイツのタイヤメーカーであるコンチネンタルを乗っ取ろうとした際に, ドイツ銀行がその対抗策を練ったという。 こうした要因がテイクオーバーを難しくしており、ドイ ツのたいていの会社は非公開企業であるため, 乗っ取り屋が株主に株の譲渡を持ちかけるという 脅威から完全に絶縁されている. 日本の所有パターンにおいて際立った特徴は, 言うまでもなく 関連企業どうしによる株式の持合いである. 日本の主要な製造ならびに金融部門に属する企業の 株式の24%ほどは, 他の株式会社が保有しており, (相互保険会社や投資基金などの) 株式会社で はない金融機関による持株を含めると, この数字は70%にも達する。 他企業の保有株が、 乗っ 取り屋の手に渡ることはない。 そんなことをすれば, 持合いによって結ばれてきた経済的提携関 係が崩れてしまうからである。 また, 金融機関も伝統的に経営側と友好関係を保っている。だが, 1980年代から1990年代にかけてヨーロッパにはきわめて活発な合併・買収市場が (また, それ

株式会社 (Aktiengesellschaften) は、 社名の後に「AG」 と付記されるのに対して,非公開の有限責任会社 (Gesellschaften mit beschränkter Haftung) は GmbH」 と付記される。前者の例は、化学工業会社のバイエル AGや エレクトロニクスのジーメンス AG などである。 非公開企業は規模が小さく、国際的には無名な企業が多いが, ソニー が100%所有するヨーロッパの子会社は、そうした企業の1つである。 英国での同様の表示は、公開できる有限責任会 社 (株式会社) の場合は 「ple」 (public limited company), 非公開企業の場合は 「Itd」 である。 イギリスでも大企業 例えばブリティッシュ・ペトロリアム plcや, 国際的なコングロマリットのハンソン ple- は, ple として組織さ れる場合が多いのに対して, 小さな会社は非公開である。 著名な非公開会社としては、マクミラン・プレス Ltd. や多 くの証券会社が挙げられる。

10. Jack McDonald, “The Mochiai Effect: Japanese Corporate Cross-Holdings," Journal of Portfolio Management, 16 (Fall 1989), 90-5.

第15章 金融構造, 所有。 コーポレートコントロール

549

ほどではないが, 日本でも) 存在し, 企業のコントロールが友好的な取引によって移転した。

1980年代に生じた多くの出来事をはじめ, 諸国間の相違や変化の方向は, 多くの者を戸惑わせ ることになった. テイクオーバーは、標的にされた組織の再活性化に必要なものだったのか。 企 業が投資資金を調達する際の株式発行か借入れかという選択にはほんとうに意味があるのか 企 業がこの2者から1つを選ぶ上で影響を与える要因は何か。 国際的に見てパターンの違いがあま りにも大きいのはなぜか。 この選択は、企業や経済システムの効率性に対してどのような効果を もたらすのか。 90年代やその先のビジネスに対してどのような意味をもつのか。

15.2 金融構造とインセンティブ

ファイナンス方法や配当に関する決定が影響を及ぼさないというモジリアーニ=ミラー MMによる分析は,ファイナンスに関する決定がキャッシュ・フローの流列自体には影響しな いという前提から出発している。 すでにみたように, 負債によるファイナンスは企業の租税負担 を減らし, それによって企業は,価値を政府から株主へ移転できる。 配当や, キャピタル・ゲイ ン, 利子支払いの扱いに関する税制上の差異は、地域によっても異なる。 税制が及ぼす企業の意 思決定に対する効果については,各地域での企業によるファイナンス決定の違いを調べることに よって、 統計的に検証することができよう。 税制が創り出したインセンティブに企業がどのよう に反応するかは,公共政策の立案者とビジネスに携わる者の双方にとって重要な研究課題ではあ るが,ここで詳しく扱うには話が長くなりすぎる。 企業の意思決定と節税効果の相互関係は, そ れだけで1冊の本となるくらいの課題である".

ここでは以下に挙げるルートを通じて資本構造が価値にどれほどの影響を与えられるかという 点に絞って取り扱う。 すなわち, 経営者のインセンティブを変更すること, 株主と債権者の間に 生じる利害対立に影響を与えること, 破産にともなうコストが発生する確率に影響を及ぼすこと, そして経営者を監視しその行きすぎを制限するインセンティブを株主と貸手に与えることを通じ ての効果である。

15.2.1 利害の対立: 経営者 対 所有者

資本構造は2組の利害対立に影響を及ぼす. 1組は, 経営者と株主との対立であり, そこでの問 題は,基本的には,コストを抑制しながら価値を最大にする際に生じる経営者のモラル・ハザー ドというおなじみの問題である。 もう1組は、 債権者と他の資本提供者との対立であり,この場 合は投資の選択をめぐって問題が生じる。

創業者が拡張のため, 株式を公開して投資資金を外部の投資家から調達しようとしている, 小 さな成長企業を考えてみよう。 創業者は, どれだけの株式を売り出すか, そしてどれだけの割合 を手元に残すかを決定しなければならない。 この決定は, MM 命題の場合のように, 金融市場で の取引を通じて外部の投資家が元に戻せるという類の決定ではない。 創業者が確保する株式の割

Myron Scholes and Mark Wolfson, Taration and Business Strategy: A Global Planning Approach (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1992).

第VI部 資金調達 資本構成 コーポレート・コントロール

550

合は,売りに出す株数と残す株数によって完全に決定される。

これまでの各章で見てきたように, 所有はインセンティブに影響を与える。 いまのケースでは, 外部の株主に対する企業所有権の部分的売却は, 所有者 = 経営者の利潤最大化インセンティブに 負の効果をもたらす可能性がある。 もし創業者が一定数の株式を保有するならば、 金銭的な便益 と費用を保有比率どおりに受け取り負担する。 これだけならば, 歪みは発生しない。 便益の一定 比率から同じ比率の費用を差し引いた額を最大にするような意思決定と行動は, 総便益と総費用 の差をも最大にするからである. しかし, 意思決定の結果が容易には観察できず契約もできない 非金銭的な費用便益をともなう場合, 所有者 = 経営者はそのような費用便益を全部自分で受 け取り負担することになるだろう。その場合, 所有者 = 経営者に帰属する純利益の最大化は, 総 純益の最大化と同じにはならない。

例えば、 自社株の50%を所有しながら, ファースト・クラスに乗り、 豪華なホテルに泊まり, 沢な社用車を持ち, 価値は疑わしいが自分の好きなプロジェクトに企業の資金を投資するよう決 める所有者=経営者は, 決定にともなう金銭的なコストの半分を負担するが, 便益はすべて自分 のものになる。 この種の行動への誘惑は, 50%の所有比率によって制限を受けるであろう。しか し 経営者の持ち分が5%しかなければ,このような決定の利益はずっと大きくなる。 なぜなら, 費用の95%は外部の株主が支払うからである。 企業の経営トップが保有する株式が少ない場合, 企業内の他の者に対する業績の監視や, コストを抑制し収入を増やすという活動に熱心に励むイ ンセンティブも低下する。 経営者の行動と所有比率に関する囲み記事では,経営者と株主の利害 対立に関する最近の事例を2つ紹介している.

一般に, 経営陣の株式所有比率が低い場合には,いくつかの対立を引き起こす要因が出現する. まず第1に、 経営者は株主よりも会社の成長と存続により大きな関心を抱くだろう。 成長する会 社には、 昇進機会が多くなるし, 大会社のトップがより高い俸給を得るという傾向もある. 一方, 会社の閉鎖, 破産, 売却, 乗っ取りによって, 収入の多い職場が,とくに経営者層にとって, 消 えてしまう。 第2に、 経営陣は,コストのごく一部を負担するだけで役得の恩恵を受けられるの で、自分自身や部下その他の従業員のためにも、 役得に過大な支出を費やす誘惑に駆られるだろ う。 最後に, 経営陣は外部からの干渉を許さないため, 独立性を好む。 それは, 介入阻止のため であり,また独立性が地位の維持に役立ち、 自身の給与を相対的に高く設定できるためでもある。 これらの問題はすべて, 経営者の自社株所有比率が低くなるにつれて悪化する。

こうした傾向は, 企業に多額のフリーキャッシュフロー (free cash flow) が存在する場合に よりひどくなるだろう。 キャッシュ・フローとは, 収入から直接経費を差し引いた額であり、 また 利潤に減価償却費を加えた額に等しい。フリー・キャッシュ・フローとは、採算がとれるような活 動への再投資額を引いた後に残されたキャッシュ・フローである。 効率の面からは,このような 資金は,例えば増配とか自社株の買い戻しによって株主に返すべきであろう. そうすれば, 株主 は,自身にとって最善の消費あるいは投資にその資金を投下できる.しかし, 経営者と取締役会 は、 企業に残されたそのような資金を, (定義どおりの) 採算にのらない, したがって株主の利益 にならない新規投資に使いたいという強い誘惑に駆られるだろう。 彼らにはまた, 過剰な役得に あずかり、 従業員と富を分かち合うという誘惑もあるかもしれない。

第15章 金融構造, 所有, コーポレート・コントロール

551

経営者の行動と所有比率:アーマンド・ハマーと F. ロス・ジョンソン

会社の資源を倹約したとはとてもいえない株式をほとんど所有しない CEO (とそれを制止 できなかった取締役会) の, 近年の極端な2例がオクシデンタル石油と RJR ナビスコにお いてみられた. オクシデンタル石油はアーマンドハマーが設立し, 率いてきた企業であり、 1990年に92歳で他界するまで, CEO と会長を勤めた。 彼はさまざまな買収と, ソ連や中国 での事業 (ハマーははじめてレーニンと会った西側事業家の1人だったし, 次世代の共産主 リーダーたちとも接触を保っていた) や食肉包装や種子研究などの失敗に終わった事業を はじめとする, 多くの批判を浴びた事業戦略を展開した。 彼はまた, 1株2.50ドルという高 額の安定配当を維持していたが, 1990年の1株利益は1.03 ドルにすぎず, 会社は配当支払い のために借金しなくてはならなかった。 彼が会社を率いていた最後の10年間には,石油会社 株は平均して3倍も値上がりしたのに、同社の株価は3分の1も下落してしまった。 ハマー の戦略と企業業績への不満から,多くの機関投資家は株を手放してしまった。

ハマーは生涯を通じて, 大がかりな美術品の収集を個人として行った(その一部には, 会 社の資金を使ったと言われている)。 そのため, 彼は会社にコレクションを収納するアーマ ンドハマー美術館=文化センターをロスアンジェルスに建てさせようとした。 会社の資金 のこうした流用を止めようとする訴えは, 審理に至らずに和解に終わった。 美術館は建てら れ、最終的に1億2,000万ドルのコストを株主に負わせることになった.

オクシデンタル石油株の半数近くを持っていたこともあったが, ハマーの持ち株は0.5%に も満たなくなっていた。 オクシデンタル石油の取締役には, 彼の孫と2人の顧問弁護士が含 まれていた。 ハマーの死後, 彼らは外部から批判を浴びたハマーの戦略を大部分放棄した.

F. ロス・ジョンソンは, 1988年にKKR に買収されるまでRJRナビスコのCEO だった。 スタンダード・ブランズの, 次いではナビスコ・ブランズのトップとして, ジョンソンは会社 の資金を湯水のように使うとの評判をすでに得ていた。 彼は,スタンダードブランズでは 役員の給与を倍にし, 彼らに (そして自分にも) 会社負担によるアパート, マディソン・ス クエアガーデンのボックス席, そして複数のカントリークラブ会員権を与えた。 彼はまた, 各種スポーツの元選手にも給料を払っていた。 彼は, 「創造的にカネを使える男を私のところ へ寄越してくれ。 予算を少しでも減らそうとする奴は要らないね」 といつも言っていたとい うまた,エンターテインメントと 「豪華ショー」 担当の役員を, 「制限なしの予算枠をもら い, それ以上に使うことのできる唯一の男」 であると称賛した.

このパターンが, RJR ナビスコでも続いた。 ジョンソンはまた, 1,500 ドルもする時計を 配り,会社主催のゴルフ大会にジェラルド・フォード元大統領を, そして, 客への接待用に フランク・シナトラとボブ・ホープを雇い、 会社所属のスポーツ選手を増やし(その多くは, 最高年額100万ドルにも上る所属料に見合うような仕事は明らかに何もしなかった), 超豪華 なオフィス調度品や, 社用キャデラック, メルセデス・ベンツ, そして運転手付きのロール スロイスさえも公認し, 社有ジェット10機のために36人のパイロットを雇った. 役員は,

第I部 資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

552

この 「RJR 空軍」 所属の飛行機を,どんな理由であれビジネスに関係すれば使用できたし, ときには何の理由もなしに利用できたといわれる.

ジョンソンは RJRナビスコの2億4,700万株のうち6万株、 つまり, 0.02%しか所有して いなかった。 取締役会が彼のオファーを蹴って KKR のオファーを受け入れるまでは,ジョ ンソンは取締役会の十分な支持をとりつけていたと思われる。 彼は, 「CEO にとって, もっと も重要な仕事の1つは、 取締役の面倒を見, 満腹にさせておくことだ」と言っていたという。

“Wife's Heir Sues Armand Hammer," The New York Times National Edition, (July 15, 1990), 8Y; "Occidental Petroleum: Taking a Sickle to Hammer's Empire," The Economist, (January 19, 1991), 64- 65; Nell Minow, “Shareholders, Stakeholders, and Boards of Directors, mimeo, Institutional Shareholder Services, Inc.: Bryan Burrough and John Helyar, Barbarians at the Gate: The Fall of RJR Nabisco (New York: Harper & Row, 1990) による Burrough and Helyar が, 引用符内の出所である。 これらのジョン ソンの言葉は、同書の 1991年 Harper Perennial edition の 25, 26頁から引いた。

経営者の持ち株が少ないといろいろな問題が生じるからといって、 経営者が大株主でいれば差 し引きプラスの効果があるという結論にはならない。 持ち株の少ないトップ経営陣という問題は, 避けられない場合もある。 例えば, 大自動車メーカーの大株主になれるだけの個人資産を持つ経 営者などほとんどいないだろう. また, 代々の経営者に多数の株式を保有させることが, 株主の 利益になるかどうかも自明ではない.

会社の規模が小さく所有者が豊かであれば, 上述の問題は十分回避できよう。 だが、 次の問題は 残るだろう. すなわち, 自分の資産がすっかり1つの企業に投じられているような経営者は,企 業のリスクをあまりにも多く個人的に負担することになる。 リスク回避的な経営者は、リスクが 最適にシェアされている場合なら着手が望まれるはずの投資案件であっても、 自分の全財産が懸 かっている場合には慎重すぎる行動をとるだろう。 経営者の投資先をある程度分散させれば,リ スク・プレミアムの発生を減らすことができ, 経営者は適正なリスクをより積極的に引き受ける ようになるだろう。

もちろん、 株式保有ではなく, 明示的なあるいは暗黙の報酬契約を通じて, 経営者にインセン ティブを与えることもできようし, 職業上の評判やそれに連動する将来の市場機会も、経営者の 行動を規律づけるだろう. しかし, これらのメカニズムはいずれも完全ではなく, 所有者として の経営者の立場にも一定の役割が残されるだろう。

15.2.2 利書の対立: 現在の貸手と他の出資者

ファイナンスが株式発行によっては行われない場合、 それに代わる主要な手段は借入れである。 しかし、この手段は株主 (経営陣も含まれよう) と企業に対する債権者との利害対立を引き起こ す。 一般的にいって, 企業が何に投資するかを選択する人々が企業の負債と自己資本のそれぞれ を等比率で保有していないならば, 企業の総価値最大化を図るような投資を選ぶ動機が金融面で 与えられていないことになる。

第15章 金融構造、所有、 コーポレート・コントロール

553

CEOによる株式所有

マイケル・ジェンセン (Michael Jensen) とケビン・マーフィー (Kevin Murphy) は, 米 国のCEO(最高経営責任者) の自社株保有に関するデータを集計した”. このデータは, 1987 年のフォーブス誌による 746人のCEO を対象とした経営者報酬調査によるものである。

全サンプルを通じたCEOによる持ち株の平均金額は4,100万ドルで, これは発行済株式の 2.42%に相当した.しかし, 分布はきわめて非対称的で, CEOの中には持ち株の多い者 (創 始者やその後継者が多い) もいる一方で, CEOの80%は自社株の保有比率が1.38%以下で あった。 持ち株金額のメディアン (中央値) は350万ドルにすぎず, 既発行株の 0.25%であっ た。 メディアン・サイズの企業の株価総額は12億ドルだった.

サンプル中のメディアン・サイズ以下の企業では, CEO は平均して株数の 3.05%, 金額に して1,930万ドルを保有していたが,やはりそのメディアンはずっと低く, 0.49%と 260万ド ルだった。 メディアン・サイズ以上の企業では, CEOによる保有比率はずっと低いが, 金額 は多かった。 平均は株数の1.79%で額にして 6,260万ドルだった。 これに対し, メディアン は470万ドルで、総株数の 0.14%だった。

Performance Pay and Top- Management Incentives," Journal of Political Economy, 98 (April 1990),

225-64.

過大なリスク負担 株主と債権者の間に生じるひとつの問題は, 第5章でS&L 危機について述べ た際に強調した, 資産の代替という問題である。 企業の負債が自己資本に比べて多すぎる場合, 所 有者側はリスクの大きい投資に容易に手を出すようになる。 なぜなら,リスクの大きい投資から 高い報酬が得られれば, 実質的にすべての利益を株主が受けとるのに対して, 投資収益が低かっ た場合には,損失の大部分を貸手が負担するからである。 異なる投資プロジェクトの予想純現在 価値が同じ場合, 両者の利害は真っ向から対立する.すなわち, 債権者の予想収益を減らすよう な大きいリスクは, それと等しい分, 株主の予想収益を高める。 S&Lの例で見たように, 株主は, 純収益が正の安全な投資よりも, 純現在価値が負であってもリスクの高い投資を選ぶことさえあ りうる。 このような非効率性は, 負債のコストになる.

貸手は,企業所有者には非効率な投資を選択する (あるいは,経営者にそうした投資を行うよ う命じたり、動機づけたりする) インセンティブがあると予想していなければならない。 したがっ て、貸手は貸してよいと考える金額を減らすか, 対価をつり上げるであろう.その結果, 非効率 な投資に対しては, 期待費用が株主に課されることになる。 さらには, リスクの大きい投資には 手を出さないという方針にコミットする方法を探るというインセンティブが株主に発生するだろ う。例えば、リスクの大きい投資を制限するような条項 (コペナント) を債務契約に含めるとい う方法がある。あるいは,冒すリスクが大きすぎる場合にローンを容易に引き揚げられる短期銀 行借入れを利用するという方法もある。

第I部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

554

債務超過と過少投資 企業には、 当面, 負債を返済するだけの現金はないが, 有望な投資機会は あるという場合に, 第2の問題が生じる。 極端な例として, 資産よりも負債のほうが1,000万ド ル多い企業に, その一方で 1,200万ドルの粗収入を確実にもたらし 700万ドルの純利益が保証さ れる, 500万ドルを要する投資機会が存在するとしよう。 債務契約が、 既存の債務返済を優先し ているかぎり,この投資に資金を出そうとする新たな貸手も投資家も現れないだろう。なぜなら, 収益のうち1,000万ドルは現在の債権者に帰属し, 新規投資の500万ドルに対しては,200万ド ルの収益しか残らないからである。 その結果, 収益が見込める投資が行われず, 価値が失われる ことになる.

これは、資産に比べて負債が過剰であるため, 収益の高い投資機会があっても, 企業にファイナ ンス能力がなくなるという債務超過 (debt overhang) の一例である。 この債務超過は、 第3世界 の経済発展とのかかわりで新聞でも取り上げられた問題である。 過剰な負債を抱える国の場合も, 企業と同様に, 有望な新しい産業開発プロジェクト用の資金を借りることは困難であろう。 利益 はまず, 既存の貸手に支払わねばならないからである。 (こうした問題は,企業の場合よりも国の 場合のほうが,ずっと深刻かもしれない。 国家の活動を制限するような債務契約条項にコミット するのを, 主権者そのものが阻止する場合があるからである。)

債務超過が過少投資を招き, 価値が失われるという事実は、 結果が非効率であることを意味す る。 したがって,誰もが望ましいと考えるような取決めが別に存在するはずである. 上の例では, 企業が投資できなければ, 貸手は1,000万ドルを失う。 貸手が負債の500万ドル減額に合意すれ ば、 投資の収益性も確保され, 減額された負債も返済され、 新規の投資家は200万ドルの利益を 得ることができる. 負債の減額によって, 既存の債権者が被る損失は, 1,000万ドルから500万ド ルに低下する.

収益が低かった場合には債務契約の再交渉に利点があるということを考えれば, 再交渉の可能 性が保証されるほうが当事者にとって望ましいと思うかもしれない。 例えば、 負債を少数の貸手 に集中すれば債務の再交渉は容易になり, 企業が苦境に陥った場合には追加価値を生み出すこと ができる。 この論理は誤っている。 結果が悪かった場合に所有者=経営者に保護を与えること自 体が,確実によい結果を上げるため誠実に行動しようというインセンティブを低下させ, リスク の高い活動に従事したがるという, すでに行き過ぎたインセンティブをさらに強めるからである。 借入先の数が多く,分散している場合、 債務再交渉の可能性がなくなり、 債務超過の恐れは,負 債水準を制限する方向に働く。 逆に, 負債が少数の手に集中しており、 債務再交渉の公算が高い 場合には,経営者が不正行為に走るインセンティブが生まれる。 いずれのケースでも、 高水準の 負債には企業価値を損なう大きなリスクがともなう.

フリー・キャッシュ・フローと負債による資金調達 このような負債がもたらす負の効果を埋め合わせ るのが、フリーキャッシュフローを経営者に無駄遣いさせないという正の効果である。 エク イティを負債に置き換えると, 会社の破産とコントロール権の喪失というリスクがともなうため、 経営者に返済を滞らせないようコミットさせる強制力が生じる。 エクイティによる調達ではこの ようなプレッシャーはかけられない。 取締役会がよほど株主利益を配慮し,かつ, 役得を牽制し,

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

555

経営者による自分の帝国建設を抑制する立場を確保しているのでなければ,フリー・キャッシュ・ フローを投資家に返却させる有効なプレッシャーはほとんど存在しない. 株主は, 応分の配当が もらえなかったと怒り狂うかもしれないが, 対抗する力はないだろう。 金融関係者の間では,「エ クイティはソフトだが, 負債はハードだ」 という言葉がよく使われる.

15.2.3 所有者の監視インセンティブ

企業の重要な決定において、 株主の利益, そして, おそらくは他のステークホルダー (利害関係 者)の利益が、代表されるように保証するのが取締役会の役割だと想定されている。 しかし, 取締 役会の設立自体が,一段階問題を深化させてしまう。 すなわち, 取締役の行動を規律づけるのは 何か、あるいは、誰が監視者を監視するのかという問題である。 結局, 所有者としての利害を持 つ者が、経営陣が株主の投資を横領しないよう保証する措置を講じなければならない。 だが, 持 ち株数の少ない個人投資家には、経営者の行動や取締役会の機能を監視するコストを負担するイ ンセンティブがほとんどない.

例えば、1991年6月に, IBM 株を1,000株持っている人がいるとしよう。その時点の株価では, 1,000 株は9万8,000ドルを超える価値があった. しかし, IBM の発行済株式は5億9,200万株 もあるので、この人の所有権は全体の0.000168%にすぎない。 したがって, IBMの収益を1ドル 増やすだけの十分な努力を払っても, 戻ってくる利益は 0.000168セントにすぎない。 そのため, ここで想定している以外の動機でもないかぎり, こうした努力を払う気にはならないだろう。 相 当多くの株式を保有する投資家でないと, 効力のある監視を行おうとはしないだろう。 このよう 株式保有の集中度は, 企業の価値に影響を与える。

株式保有の集中 1980年度米国 (金融部門以外の) 大企業上位500社 (「フォーチュン500」)の なかで, 3%以上所有する株主が1人もいないケースは, 15例にすぎなかった。 筆頭株主は平均し て 15.4%の株式を所有し, 上位5株主は28.8%を所有していた. これは, 相当に大きな割合であ また、会社の規模が小さくなると, 所有の集中はいっそう大きくなる。

多額の資金を投じている大株主は,経営者を規律づけるうえで, 重要な役割を演じることがで きる。 会社が成長すればトップ経営陣には新たなキャリアが開け, 俸給が高くなる. 一方, 株主 はそうしたこととは無関係なので, 収益をともなわない成長のための成長にはほとんど関心がな い。 逆に, テイクオーバーは経営者の地位を脅かすが, 大株主には高い売却益をもたらす機会と なるときにはこれらの株主は,自らの利益保護のため, 訴訟費用の負担をもいとわない。 彼ら の代表が取締役会に加われば, 成績の悪い経営者をクビにし, もっと有能な経営者に代えること もできるだろう。 報酬の高い職 (経営者にレントをもたらす) から罷免されるという脅威は,業 績を高めるうえできわめて効果的なインセンティブになる.

日本では, 取引関係を強化するために株式を所有する他の企業が、 また, 監視役ともなりうる このような他企業は,当の企業の成功に直接の切実な利益があり, 相互関係も密接なため監視を

43 これらのデータは、次に挙げられていた。 Andrei Shleifer and Robert Vishny, "Large Shareholders and Corporate Control, Journal of Political Economy, 94 (1986), 461-88.

第I部 資金調達 投資本構成 コーポレート・コントロール

556

主導して行えるだろう。 大企業の役員が関連中小企業のCEOになるという日本の慣行も,この ために役立つであろう。

大手の機関投資家 年金基金, ミューチュアル・ファンド, 保険会社が,どこまで積極 的に監視の役割を務めようとしたか, また, 務められたかが, ひとつの重要な問題であるとされ てきた。米国や英国では, 年金基金だけでも, 主要な株式公開企業株の30%をコントロールして いる. そして, 先に挙げたケースのうち少なくとも20%については, 集中された所有権は機関保 有になっている。 機関のポートフォリオ管理のために雇用された専門スタッフであるファンド・ マネージャーは,必ずしも経営者に対する監視役として有能であるとはかぎらない。 さらに, 従 来の機関投資家の方針では、 会社の経営には干渉せず, 業績に不満があれば, 持ち株を売却する だけだった。 しかし, 第14章で述べたように, こうしたパターンに変化の兆しがみられる。この 点については,また後でふれることにする。

さらに, 大企業の大株主になると, 投資家が大資産家でないかぎり, きわめてバランスを欠い たポートフォリオにならざるをえず,このために問題が生じる。 このような大株主にとって, 十 分に分散できないため生じるコストを埋め合わせる, どのような追加報酬があるのだろうか. お そらく, 株価に悪影響を与えるという危惧が, 大株主に持ち株の売却を思いとどまらせるだろう (同規模の大株主に取って代わろうという者への売却は別だが). しかし, この問題は今のところ まだ十分にわかっていない.

第3の設問は,経営陣の抵抗に遭いながら大株主が実際に行使できる影響力にかかわる。 多く のエピソードからみるかぎり, 経営陣の抵抗は十分効果を上げているようである.例えば, ロス・ ペローはEDS をゼネラルモーターズに売却した後、この巨大自動車会社の筆頭株主になり、 同 社の取締役となった。 彼は社の方針をめぐって常に会長のロジャー・スミスと対立し, 彼の目には GM内に制度として根づいた官僚的な無気力さであるとしか映らなかった事項について, 激しく 批判した。 だが,彼は何も変えることができなかったようである。 結局, 彼は持ち株の売渡しに 同意した。 1980 年代の終わりごろ, カール・アイカーンは USX (元のU.S. スチール)の株式を 13.3% 保有する最大の株主だった。 彼は同社の鉄鋼事業と石油事業を分離させようとしたが、 経営 陣の反対にあった。 企ては少ししか成功せず, 1991年に彼は持ち株を売却した。 同じ年, T. ブー ンピケンズは,トヨタ自動車用ライト・メーカーである小糸製作所に対する, 取締役の送り込み と同社の戦略転換を迫る企てを断念した.ピケンズは,同社株 26%を取得し、 最大の株主になっ たが,同社の方針にインフルエンスを与える試みは, ことごとく拒絶された。 それどころか、 彼 は会計帳簿を見ることさえ拒否された。 帳簿を見る法的権利を勝ち取った後でも, 今度はそれを 手伝う日本の会計事務所が見当たらなかった.

監視者としての大株主の存在が与える効果については, 数は少ないがいずれもより肯定的な結 論を予想させる実証結果が得られている'. 外部の者がより効果的に監視できるのは, 資本が著 しく企業特殊的ないし経営者特殊的であるような企業よりも、いずれのタイプの特殊性もあまり

1)Richard J. Zeckhauser and John Pound, "Are Large Shareholders Effective Monitors? An Investigation of Share Ownership and Corporate Performance," R. Glenn Hubbard ed., Asymmetric Information, Corporate Finance, and Investment (Chicago: University of Chicago Press, 1990, 149-80.

第15章 金融構造 所有、コーポレート・コントロール

557

所有パターンの効率性

株式所有の集中度は,米国企業の間でも実に多様である。 例えば, 1980年の大企業 511社 を見た場合、 株式総数に占める上位5株主のシェアは, 1.27%から87.14%にまでわたって分 布し, 平均は 24.81%であった. このような差異を説明するのは何だろうか。

ハロルドデムゼッツ (Harold Demsetz) とケネス レーン (Kenneth Lehn) によれば, 1つの答えは効率性である. 集中に対する純収益が高い場合には, 所有はより集中している はずである。 大企業では、次の3つの理由から, 所有がより分散しているはずだと彼らは論 じている。 第1に, 大企業では, 1株主の所有比率を増やす費用がより高価である。 第2に、 株式保有比率が同じ場合, 小企業よりも大企業において,より大きな影響力を発揮するであ ろう. 第3に、 投資家がリスク回避的であるという前提に立てば, 企業が大きくなると, リ スク・プレミアムが高くなる. しかし, 集中度にともなう純収益に影響するのは企業規模だ けではない。 その企業に特殊的な不確実性が高い場合には、 企業の業績に対する綿密な調査 が価値をもたらす可能性が高くなる. また, 政府規制の強化は、 企業の行動範囲を制限する したがって,経営者による裁量と株主による選択の幅を減らす) ため, 集中がもたらす収益 を減らす。 最後に,ある種の企業では, 企業によるアウトプット (産出物)の選択に,消費 価値がともなうという可能性について, 彼らは言及している。 彼らは,プロスポーツとメ ディアの2つを例としてとくに取り上げている。 前者では,チームが本当に「自分のチーム」 ならば、チームの勝利には,一味も二味もちがうスリルがあるだろう。 後者では、自分の意 見を放送させ、世論に影響を与えられるという利益がある.

デムゼッツとレーンは,先に挙げた要因を表す変数に対して所有集中度を回帰推定するこ とにより, 上に述べた予測を検証した.その結果, いずれも予測どおりの符合となり, 統計 的にも有意であった.さらに,メディア会社の集中度が過大なのは,ほとんどの場合, 機関 投資家ではなく個人や家族の持ち株のためであった。 この結果は,コントロールがもたらす 個人的な消費価値によって集中度を説明できるという考え方と合致している.

Harold Demsetz and Kenneth Lehn, "The Structure of Corporate Ownership: Causes and Consequences,” Journal of Political Economy 93 (December 1985), 1155-77.

ない企業においてであるという仮説を立てることができよう。 前者の場合には, 投資決定の評価 も、また業績が低迷している場合に有効な対策を打ち出すことも,より困難だと考えられるから である.例えば, 石油会社や鉄鋼会社と比べて、 外部の者が R&D 集約的なコンピュータメー カーを効果的に方向転換させるのは、より難しいであろう. 事実, 資本の特殊性が低い (R&Dの 売上げに対する比率が低い) 11の産業では, 単一主体が株式の15%以上を所有している場合に株 価収益率が高くなるという顕著な効果が見られた.すなわち, 予想される将来収益の成長率が普 通よりも高いことを意味する。 売上げに対するR&Dの比率が高い産業に属する企業では,そう した効果は見られなかった.

第VI部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

558

LBO 協会と行動する投資家 所有者による監視が不適切な水準にとどまるという問題は,フリー・ ライダー問題である。 監視にともなう全コストは個人で負担するが, その便益は他のすべての所 有者と共有することになるためこの問題が生じる。 企業のエクイティが大きく, 所有権の単一主 体への集中が困難な場合, ひとつの明白な解決策は, エクイティの大半を借入れに変えたうえで, 上述の問題を回避するために債権者を組織化して経営者を密着して監視するという方法である。 この様式が, M. ジェンセンがLBO 協会 (LBO association) と名づけたものの本質である.

典型的な場合, LBO 資金の80%から90%は借入れによって賄われる。 資金調達のほとんどは, KKR, フォーストマン, リトル&カンパニーといったパイアウト (株式買い占め) 会社か, 投資 銀行のLBO ファンドによる。 これらを通して大量の買占め用資本が提供され, 残りの資金を調 達するためのローン (そして, 取引額が非常に大きい場合は, 必要資金を提供してくれるパート ナー)も手配される. したがって,これらの会社には, 対象企業に確実に成果を挙げさせるきわ めて強いインセンティブがある.このため, 経営陣に対する強力なインセンティブ報酬(株式を 含む)の提供はもとより, 慎重な監視も行われる. LBO 協会の他のメンバーは, LBO での株式 購入用資金を提供するという形でLBO会社やファンドに投資する機関投資家と, 融資を行い債務 を買い取る銀行その他の投資家である。 バイアウト会社に対するこれらのメンバーによる監視と, 事業継続のために評判を維持しようというパイアウト会社のインセンティブとが、 成果を確保す るためのさらなる支えとなる。

もっと一般的にいえば, 株式所有が集中されると, 通常の意味での所有にともなう強いインセ ンティブが生じる。 イギリスのハンソングループ, 米国のクレイトン&デュピリアーやパーク シャー・ハサウエイなどの行動する投資家には, (自身が大量に所有している会社とのかかわり方 には大きな違いがあるものの) 成功のパターンに共通点が見られるのは,まさにそうしたインセ ンティブが働いている証拠である").

ベンチャーキャピタル 確立された会社にとっての大株主とほとんど同じ役割を、 特定の分野や 産業において事業を始めたばかりの会社に対して果たしているのが,ベンチャーキャピタリス ト (venture capitalists) である. この投資家は, 新会社が必要とする資金を提供し、 また, 提供 した資金の有効利用を保証するため, 新会社を密接に監視する。

ベンチャーキャピタリストが新会社への資金提供に際して解決しなければならない大きな問題 の1つは、 通常の財務データが業績評価にほとんど役に立たないという点である。 新会社が登場 して暫くは、 新しい製品やシステムに膨大な投資を行わなくてはならないだろう。 その間は, 競争 相手あるいは他の基準と比較してこの新会社の業績をある程度客観的に評価できるような売上げ や生産データは得られない。 例えばカリフォルニアに本拠を置く製薬会社のアルザ社の場合、連 邦食品・薬品局の認可が下りて最初の製品を売り出すまで、7年の製品テスト期間を要した。

1 Michael Jensen, "The Eclipse of the Public Corporation," Harvard Business Review (September-October

1989), 61-74.

Punters or Proprietors: Survey of Capitalism" The Economist (May 5, 1990) を見よ.

第15章 金融構造 所有。 コーポレート・コントロール

559

客観的な尺度を利用できないため、 新しい企業への資金提供者は, 内部にいないとわからないよ うな細かな主観的な情報をすら逃さないように、 企業に密着しなければならない。 ベンチャー・ キャピタリストは、自社の従業員を新会社の要職 (取締役会会長の場合が多い) に就かせて, 般投資家がこの会社の株式を買ってよいと確信できるだけの十分客観的な業績情報が出せるよう になるまで, 新会社に対して資金の面倒をみつづける.

15.2.4 貸手の監視インセンティブ

ベンチャーキャピタリストは, 大株主と同様に, 基本的には企業のエクイティに対する投資家 である. だが、 ただのエクイティに対する投資家であるだけでなく、 企業の監視者としても 極的な役割を果たす。 貸手の側にも, 借手の業績を改善するために企業を監視するインセンティ ブがある。

銀行 借入れを行うたいていの企業は、 銀行を利用する。 銀行は企業の財務状況を審査し、 返済 が可能と判断した場合にのみ資金を貸し出す。 収入の予定を見込んだ運転資金の短期貸付は,商 業銀行の主要な業務である。 例えば, 収穫期に作業員を雇う農場経営者には, 収穫による返済を 予想して銀行は季節間の融資を行う. 同じように, 銀行は玩具メーカーに対して,クリスマス・ セールを当てにした在庫積み増し資金を貸し出す。 クリスマス前の数ヵ月, メーカーは賃金の支 払い, 材料等の仕入れ、工場の地代支払い, 等々の資金を必要とする。 銀行側から見れば, 小売 店から前もって注文があり, また, 従来からの玩具の販売実績があれば, クリスマス・シーズン 後の返済は十分見込めると判断できるだろう。

他の諸国では、大企業であっても外部資本の大半を長期銀行ローンが占める場合が多く, それ が取引の大きな特徴になっている。 この場合, 各企業は 「メイン・パンク」 と継続的な関係を保っ ている。メインバンクは企業の取締役会に代表を送る場合が多いし, 経営陣と密接,かつ, 継続 的な接触を保っている。 また, その会社の株式をある程度保有することが多い。 このように, 銀 行は企業の体力と貸付の安全性を十分に監視できる立場にある.

債券保有者 債券市場から企業の社債を購入しただけの貸手には, 情報を入手したり,意見を意 思決定に反映させたりする直接の機会はずっと少ない。こうしたケースでは、 企業の行動を制限 する条項 (コペナント) を社債約款に盛り込むよう貸手が求めることがありうる。そうした条項 は,自身、ないしは、 株主の利益を図った) 経営者による機会主義的な行動から, 社債の価値を守 るように設計されている。 例えば、 企業のキャッシュ・フローに対して他の貸手により高い優先順 位を与えれば、 既発債の価値が低下してしまう。そうならないように, 同等かそれ以上の順位と なる社債の新規発行権限を制限する条項がありうる。 その他, まったく新しい事業への投資を制

16 実際には、ベンチャーキャピタリストは, 投資の報酬として優先株を受け取る。 この優先株は, 所有者の意志に よって普通に転換することができる。 この転換が行われるのは,一般に企業が株式を公開する場合である。それまで 優先によってペンチャーキャピタリストには、その請求権が普通株の所有者よりも優先されるという保護が与えら れる。

第I部 資金調投資コーポレート・コントロール

560

したり、 社債の償還を保証するために主要資産の売却や担保差出しを制限する条項もありうる。 たとえば, RJRナビスコの社債保有者は,同社のLBOにともなう社債価格の下落によってき わめて多額の損失推定10億ドルを被った.というのも, 膨大な債務負担のため社債にと もなう請求権がより不確実になったからだった。 格付けの高かった社債が、 実質的にはジャンク・ ボンドになってしまった。 差し迫った債務返済のために同社は資産を売却した。 そのため,この リスクは現実となり, 額面 2億5,000万ドルのRJRナビスコ債を持っていたメトロポリタン生命 保険による提訴を招いた。 このような出来事は, 社債約款に適切な条項を入れておくことが, 貸 手にとっていかに大事かを示している。

長期債權保有者 ときには、 特定の大型資産の購入資金を, 銀行その他の貸手(保険会社のよう な) が, その資産を担保に長期貸付することがある. 不動産に設定される抵当権が周知の例であ るが, 他の資産でもこのような融資はありうる。 例えば, 航空会社は、返済が滞れば手が航空 機を差し押さえるという条件で, 航空機購入用資金の融資を受けられるだろう。 取引が盛んな航 空機の転売市場が存在し, 翼手となった航空会社に機体を移動させるのも簡単なため、 新しい航 空機は融資の担保としてとくに受け入れられやすい。

このような慣行のよく用いられる一変形として長期リースがある。 この場合, 貸手が会社から 資産を買い取り、 その会社の事業用にこの資産をリースする。 この場合でも航空機が典型例とな る。また, リース協定では,一定期間経過後に, 航空会社が割安な価格で航空機を購入できる権 利を定めている場合もある。 このようなリースは, ほとんど融資と同じになる。 なぜなら, 航空 会社は,一定期間にわたって契約の定める額の支払いにコミットし, 不履行の場合には航空機を 失うからである. 主な違いは, 税務上の扱いと, 破産の場合の処置である. リースされている航 空機は航空会社の所有物件ではない。 1991年に, トランスワールド航空は航空機やジェットエ エンジンに対する定時の支払いができなかった。 このため, 夏の書き入れ時を前に、 飛行機が取り 上げられる羽目に陥りそうになった.

15.2.5 債務不履行と破産のコスト

ときとして, 企業は予定どおりに返済ができない, あるいは、 返済しようとしない場合が生じ る.このため, 貸手は借手に返済猶予期間を与えるか、 それとも破産に持ち込んで取り立てられ るだけ取るかを選択しなければならない。 いずれの選択肢にもコストがともなう. 貸手が返済を 猶予している間に、 企業の財務状態は悪化し, いっそう返済能力がなくなるかもしれない。 また, 他の借手の間に広まる評判の効果は, 貸手には不利に働くであろう. 他者が強制する破産の場合、 通常, 企業は清算される. そうなると、 企業は叩き売りに出される中古の実物資産の集合でしか なくなる。 対照的に、 営業を継続する場合には、 企業にはそれ以上のものが残る。 営業中の企業 として, 知識豊富な経営者と従業員のチーム, 商標とブランドネーム, 事業運営システム, 確立 されたサプライヤーや顧客との関係など, 資産から所得を生むために必要なすべてを企業は持っ ている。 このような価値の一部は、 破産によって失われるかもしれないし、 従業員は, 少なくと も一時的に仕事を失うかもしれない。 その間, 企業経営者は企業に残されたものの運営に集中で

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

561

きない。

破産の手続きからも、 法的な, そして管理上のコストが発生する。 処理に当たる弁護士が有能 な最大化追求者であれば、このコストの形をとって, 会社に残された純価値の大部分を吸い上げ てしまうだろう。さらに、経営側と貸手との対立は破産手続き上で激化するため, さらなる価値 の損失を生み出す。 企業の資源に対する請求者さまざまな債権者, 労働者, 政府 (租税未納 の場合) 株主, そして各グループを代表する弁護士が, できるだけ取り分を大きくしよう と争うため、 インフルエンスコストが発生する.

破産の可能性だけでも, コストが発生する。 企業に特殊的な人的資本の形成が, 生み出される 利益を分け合うという前提で、 従業員と経営者に求められているとしよう。この場合、破産によっ て約束の準レントが失われる恐れから, 投資が不適切な水準になる可能性が生じる。 また, 企業の 資金繰りが苦しくなると, 経営者は賢明とはいえないリスクを引き受けるようになるだろう. う まくいけば、従業員と経営者の職は助かるが, リスクを引き受けないかぎり確実に職は失われる。 さらに、資金面で苦境に立つ企業のサプライヤーは, 掛売りを嫌がるようになるだろう。 また, 産するかもしれない企業との関係は価値が低いと考え, 関係維持への投資には消極的となり, 質を落としたり,納期を守らないかもしれない.

エクイティに対する負債の比率が大きくなるほど, 企業が債務を履行しない可能性は高まり, 破 産にともなうコストの期待値も大きくなる.

第 11 条破産 米国での破産法第11条の規定や、他の諸国にもある同様の規定がなぜ存在するか を強制破産や清算にともなう上述の費用が説明する。 第11条破産の宣言によって, 企業は債権 者から保護される (すなわち, 債権者は, 資産を差し押さえたり, 未払分の清算を即座に強制す ることはできない)。 そして, 現行の経営陣が企業の活動を再編し, 収益性の回復を図ることがで きる.すなわち, 債権者には請求額の一部しか支払わないが, 第11条宣言後に生じた負債には 優先権を与えるという計画が作成されることになる。 再建案が裁判所により承認されるためには, 債権者が計画に合意しなければならない。 もしも合意できない, あるいは, 合意しなかった場合 には, 強制清算となる。 だが, 典型的には, 経営陣が再建案をまとめあげるまでには, 少なくと も半年はかかり、事実上、 企業は第11条破産状態をほとんど無限に続けることもできる。

こうした制度がない場合、 事業面は健全であっても短期的な資金欠乏に苦しむ企業は、 債権者 たちの言うがままにされるだろう。 多くの債権者のうち1人が貸付返済を案じたり、 他の手が認 める債務条件の再交渉を拒否したりするだけで, 企業が清算に追いやられることもありうる. そ の結果、 事業の継続が本来ならベストであるようなすぐれた企業が, あらゆる付随費用をともな いつつ清算されてしまうことになる。

非公式な 「債務変更」 第11条破産による企業再編成は, 強制清算にともなうコストの節約には なるが,それ自体がまたコストをともなう。 とくに, 弁護士料は莫大になりかねず, 債権者が手 にできる以上のコストがかかってしまったりする。 とくに理解に苦しむ例は,米国のアスベスト・ メーカーの場合である。 アスベストに関連した疾病が表面化して,メーカーに対する膨大な賠償

第I部 資金調達資本構成 コーポレート・コントロール

562

請求がなされ、 多くのアスベスト・メーカーが第11条破産を宣言した。 この場合には,原告側の 受け取る1ドルにつき, 1.70ドルの法務費用がかかってしまった。

こうした破産費用への対策として, 非公式な債務変更 (informal debt workouts) が行われ始め た。 この場合、 企業とその債権者は、返済の繰り延べや最終的な返済額をめぐって交渉する。 債 務超過となっている場合, 貸手にとっても請求額の減額が利益になる可能性についてはすでに述 べたが, 破産の公算が高い場合にも, 同じ原理が妥当する。 こうした交渉には,裁判所は直接関 与しないが, 第11条破産の可能性,さらには強制清算の恐れが背後に潜むため, 交渉には影響を 及ぼしている.

この交渉は,請求権保有者が契約上もつ権利と比べた場合、 各請求者の得失に変化をもたらす。 強制清算の場合には, 優先社債の保有者が残された資金に対して絶対的な契約上の優先権を持つ (破産弁護士, 税務当局, そして賃金労働者の次に位置する)。 劣後債権が次の順位となり,次い で優先株, そして最後に普通株がくる。 通常、この順位を、裁判所は守らせる.しかし, 破産にと もなうコストのため, 強制清算を強行すると価値の消失が生じる。 これを防ぐには、 第11条によ る交渉において債権をある程度放棄したほうが有利に働く。 他方, 第11条の規則は, 劣後債権, 優先株, そして普通株に, 再建案の諾否に対する一定の発言権を与えている.さらに,この規則 があるため、 債務変更の交渉でも,これらの請求権に交渉力が発生する。 いずれの場合も, ずっ と小さなパイ全部よりも、より大きなパイの一切れをもらうほうが望ましいだろう.

41件の第11条破産を調査した最近の研究によると, 下位の債権者は,契約上は優先債権保有 者に帰属する8億7,800万ドルを獲得できた. このうち, 劣後債権保有者が半分以上を取得し, 普通株主も正当な請求権がないにもかかわらず3分の1を得た。 同じ研究で調査された47件の債 務変更では,優先債権保有者は,契約上は権利のあった14億ドル近くを放棄した。 そのほとんど は、 普通株主に流れた。 普通株には法的な請求権はないが, 第11条破産を宣言する権力は握って いたのである。

戦略的な資産破壊 財務的に苦境に陥った企業の株主と経営者は、 債権者に対する交渉上の立場 を強めるために, 企業の資産価値を破壊するインセンティブがあるかもしれない。 どのようにし てそうした変則的なインセンティブが生じるのかを知るために例を考えてみよう。 1,000万ドル の資産と債務があり, したがって株主には何も残らないが, 債権者にはちょうど返済できる企業 を考えてみよう. 経営者側が企業価値の一部を破却すれば,そのコストはすべて債権者にふりか かってくる。こうした資産破壊の脅しによって, 経営者側は自身と株主に有利な譲歩を債権者か ら引き出せるだろう。 例えば, 経営者側が200万ドルの価値を破壊できるならば, 資産を破壊し ない代わりに, 200万ドルの限度内で債権を放棄するほうが債権者の利益になるだろう。

もちろん、 企業の資産が債務より少ない場合にも、 同じようなインセンティブが生じるが, 破

17) James S. Kakalik, et al., “Costs of Asbestos Litigation," (Santa Monica, CA: Institute for Civil Justice, Rand Corporation, Publication R-3042-1CJ, 1983).

18) Economics Focus: The Kindness of Chapter 11." The Economist (May 25, 1991), 83 に引用されたJulian Franks and Walter Torous, "How Firms Fare in Workouts and Chapter 11 Reorganizations," London Business School working paper (May 1991) による.

第15章 金融構造, 所有、コーポレート・コントロール

563

産裁判所が債権者のために何らかの保護策を講じることができるだろう. もっと驚くべきことは, 企業に支払い能力がある場合でも、 資産破壊のインセンティブがありうるという点である。 例え 1,000万ドルの債務を抱えているが, 1,010万ドルの資産がある企業で, 価値200万ドルの破 壊が可能な場合を考えてみよう。 仮に, 経営者側が10万ドルの価値破壊を行い, 残りの190万ド ルも破壊すると脅せば、債権者は前段とほとんど同じ立場になる。 この場合, 資産が手付かずの 場合と比べて債権者と株主が得をするような譲歩を、 債権者が進んで行うことは大いにありうる。 もちろん, 3者ともがこのインセンティブを認めるならば, 資産価値を破壊することなく譲歩を強 いることも可能だろう。 しかし、脅しを信用させるには、 何らかの資産破壊が必要かもしれない。 この問題を回避する当たり前の方法は,企業の資産を債務よりもずっと高い水準に保ち、 交渉上

の駆け引きとして価値破壊が決して得策とならないよう保証することである.ということは, 企 業の金融構造上、 自己資本比率に何らかの下限がなくてはならないことになる。

15.2.6 金融構造, インセンティブ, 価値

金融構造をめぐるインセンティブと権利の側面は,ファイナンスに関する決定が価値に影響し ないというモジリアーニ=ミラー定理の結論を覆すに足る十分な理由となる。 企業の資本構造は, 破産コストの発生確率はもとより, 経営者, 貸手, 株主のインセンティブと行動に影響を及ぼす. 企業のファイナンス方法の変化はインセンティブを変え、 その結果、 実際の行動が変化して, 生 み出される収益に影響を与える。 これらが, 外部の投資家から見た企業の評価, したがって, 投 資家が支払ってよいと考える価格を決定する。

しかし, こうしたインセンティブを決定するのは, 負債 自己資本比率のような単純な財務指 標だけではない。 経営陣の保有株数, 社外の大口投資家への所有集中度, 取締役会の構成と影響 力, ローンや社債の契約に含まれる制限条項, 経営危機に陥った時点での企業に残る資源の予想 分配比率などすべてが, インセンティブと行動に影響を与える。

企業の最適な金融構造に関する理論の第一歩は, さまざまなファイナンスに関する意思決定が もたらす, 複雑でかつ相互に作用し合うインセンティブの効果と, そのトレードオフ関係を認 識することである。 そのうえで, 企業の価値を最大にするようにトレードオフ関係のバランス がとれた構造が選ばれる。 例えば,他の条件を一定とすると, 成長の可能性がほとんどない産業 で高収益を上げている企業は, 負債を増やし自己資本を減らして, フリーキャッシュフローに よるインセンティブ問題に対処すべきである。 その代表例は, 米国のタバコ事業であろう. とい うのは、この産業は膨大なキャッシュ・フローを生み出してはいるが, その市場は縮小しつつある からである。 1970年代末から1980年代初めにかけての石油事業も, その一例だといえよう。 少 なくともその時期、 この産業は高収益を上げていたが, 拡大しすぎていたからである. トレード・ オフの別の例として、 債務の再交渉において, 自身や株主の利益を図る経営陣によって 機会主 義的に破壊される危険性の高い無形資産が多い企業は負債を減らすべきだという点を挙げること ができる。 この点に関連していえば, 公益, 航空, 製鉄といった実物資本集約型産業は, 借入依 存度が高いが,後2者のような変動の激しい産業では, 破産コストの回避という面では, 負債を 減らしたほうがよい。 対照的に, ハイテク企業や広告代理店など有形資産の少ない産業は、 主に

第部資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

564

株式によるファイナンスを行っている.

金融構造がもつインセンティブと権利の側面は確かに重要だが、 他にも検討すべき課題がまだ ある.

15.3 シグナリングと資金調達方法の決定

企業の発行株数が増加すると株価は下げ (株数の減少は株価を上げる), 負債の増加は株価を 高めるという傾向が実証的に確立されている.さらに, もっと複雑な有価証券 (優先株や転換社 債) の取引や、数種類の証券の同時売買 (自社株買戻し資金の借入れなど) は, 発行される証券 が 「自己資本に近い」 ものであればあるほど, 株価を下げる効果がある? このようなパターン は,シグナリングモデルの一変形によって説明できる。

投資家が投資先をどれだけ真剣に監視したとしても, 経営者のほうが外部の投資家よりも企業 の将来見通しについて, ずっとすぐれた情報を持っているだろう。 経営者と投資家の情報は非対 称的である. これまでの各章でも述べたように、 情報の非対称性が存在すると, 相対的に情報を 欠く側に, 情報を持つ側の行動から情報内容を推論しようというインセンティブが生まれる。 情 報を持つ側にも、自分の行動がシグナルの役割を果たすことに気づけば, 都合のよいメッセージ を伝えるように, シグナルを操作する可能性が生じる。 ファイナンスの決定は、まさにこの種の シグナルとしての役割を果たす。

15.3.1 負債と自己資本

経営者は, 企業の株価が高くなると得をし、 企業が破産すると個人的にも損失を被ると想定し よう。 前者の効果は, 経営者が株主でもあるか, インセンティブ契約が用いられる場合に生じる. 経営者が企業の破産によって損をする原因としては, 高給, 役得, 地位, 企業活動に対する意思 決定の独立性といった形による準レントが発生している,あるいは,自らの職業上の評判が経営 破綻によって傷つけられることが挙げられる。 借入れによるファイナンスは, このような経営者 にとってはコストをともなう。 負債の水準が高くなるほど、 破産コスト負担の確率が高まるから である.しかし,キャッシュフローの予想値が高い企業と低い企業とがある場合、 分布パターン は同じでも, 期待値が高い企業の経営者は, 収益の期待値が低い企業の経営者と比べて, 直面す る破産の確率が低い。 最後に, 市場は収益が高水準の値に分布しているならばその事実を評価す るが, 分布を直接観察できるのは経営者だけだと仮定しよう.

このような関係になっている場合のシグナリング均衡では, 高い収益分布を観察する経営者が より高い負債水準を採択する. したがって, 高い負債水準は市場に対する収益が高い値に分布し ているというシグナルになり, 市場はその企業の価値をより高く評価する。 高い収益分布の経営 者にとっては, 負債の増加にともなう破産リスクの増大は、この価値増によって十分補われる. し

より詳しくは J. Fred Weston, Kwang S. Chung, and Susan E. Hoag, Mergers, Restructuring, and Corporate Control (Englewood Cliffs, N.J: Prentice- Hall, 1990) 125, そして, このような傾向を指摘した各種の先 行研究については, Milton Harris and Arthur Raviv, "The Theory of Capital Structure," Journal of Finance, 46 (March 1991), 297-355 を参照のこと。

第15章 金融構造 所有 コーポレート・コントロール

565

かし、収益水準が低いほうの経営者にとっては十分ではないため、 同じ負債水準を採用しようと はしない。 負債額が同じでも、 破産に陥る公算がより高いからである.

この理論によると、 企業の収益見通しが大きく改善される場合に, 負債を高める方向へと企業 の金融構造は変更される。 この場合, 市場は負債増を経営者の私的な収益情報の変化を示すシグ ナルとして読み取り, 企業の価値を競り上げる。 対照的に、 見通しの悪化は破産のリスクを増大さ せるので、経営者は株式をより多く発行したいと思うようになるだろう。 新株発行は, 悪いニュー スがあるというシグナルを市場に送り、 その企業の価値は引き下げられるだろう。

シグナリング均衡を支えるのに必要な要因は, 異なった情報を持つ経営者の間で, シグナル発 信コストに差が生じるという関係である。 関連した別のモデルでは, このコスト差として経営者 のリスク回避的選好を用いる。 レバレッジを高めると, 経営陣をはじめインサイダーのエクイティ 所有比率を高水準に保てる。 経営陣が高収益を予想するときに,そうすることによる利益は最も 大きい。リスク回避的である場合, 高リスクの株式保有には費用がともなう。 しかし、リスク負担 コストは期待収益の水準とは無関係である. したがって, より高い収益を期待する経営陣は, 社 債をより多く, 株式をより少なく発行するようになる。 このため, 合理的な投資家ならば, 社債 発行を高い予想収益のシグナルとみなすだろう。 ファイナンス方法の変化に対するこのような株 価の反応もまた,観察されたパターンと一致している.

実際の効果 本節で述べている投資家の反応パターンは,エクイティによって資本を調達しよう とする企業が直面する問題を示している。 株式を売ろうとする行動自体が株価を押し下げ, 企業 の創業者に損失をもたらす。 シグナリングモデルを用いた分析によれば,この問題は企業の性 格や見通しが著しく不確実な若い企業にとって深刻になる。 なぜなら, インサイダーの情報優位 が最も大きくなるのはそのような場合だからである。 このような見方は, なぜ銀行やベンチャー・ キャピタリストに若い企業が頼ることになるかについての一説明となる. 銀行やベンチャーキャ ピタルは,企業の将来性や事業上の必要事項に関する情報を資金を投じて入手する。 この情報に よって、経営陣のシグナルにあまり頼ることなく, 独自の判断ができるようになる。 これらすべ てには,多大な費用を要し, 企業の資本調達費用をより高くする。 企業がひとたび確固とした業 績を上げ、 個々の投資家にとっての不確実性が減ると, このような費用は大幅に低下する。

15.3.2 配当, モニタリング, シグナリング

インセンティブとシグナリングに基づく議論が, 金融構造の選択と現実の資本構造パターンと の対応関係を理解する出発点を与えるのと同様に、 同じ議論が配当政策を理解する方法をも提供 する. 配当にともなうパズルは, モジリアーニ=ミラーによる無効果命題だけではない. 多くの 国では,キャピタルゲイン (資産価値の増加から生じる所得の変化) に対する課税は, 配当収 入に対するよりずっと軽い。 例えば, 一部の国ではキャピタル・ゲインは課税されないが, 配当は 通常の所得として課税される。 米国では, キャピタルゲインは,現在, 一般の所得と同率で課 税されているが,課税は資産の売却によってキャピタルゲインが実現する場合に限られる。 そ そのため、納税者は納税義務発生を遅らすことができる。 さらに, 米国税法の奇妙な点は, 値上が

第VI部 資金調投資資本構成 コーポレート・コントロール

566

りした資産が相続されれば, 課税を全面的に逃れられるという点である。 このため, 企業は, 借 入金の返済や自社株の買戻しなど, 配当とは別の形で収益を投資家に返すほうが, (社会的でない としても私的な)価値を高くできるはずである. だが,現に企業は配当を支払っており,市場も 増配には概して好意的に反応する。

配当を支払わないという考え方に対して直ちに出される反論に, 配当を当面の所得として当て にしている株主もいるというものがある. しかし, こうした必要性は, 値上がりした資産を一部 売却すれば満たせる。 企業が, 株式の買戻しを申し出ることもできよう。 株式を売る際の取引費 用が非常に高いわけではないとすれば, 疑問は残る。

配当支払い行為に対する合理的な説明は、 配当が将来のキャッシュフローに関して経営者が持 つ私的情報のシグナルであると見なす, 各種のシグナリングモデルによって与えられる. その ひとつは先にふれたものと同種の考え方である。 キャッシュフローに将来問題が起こると予期 する企業は, 配当の削減によって当座の現金を温存しようとするだろう。 同様に, キャッシュ・フ ローが改善されると予想する企業は、 配当を増やそうとするだろう. こうした変化を情報を持つ インサイダーの予想を表すシグナルだと解釈する投資家は, 増配する企業の価格を競り上げ, 減 配する企業の価格を競り下げるだろう。

配当にはまた, インセンティブとしての役割もある。 配当支払いは企業の資金を減らし, フリー･ キャッシュフローに関連した問題の一部を克服するうえで役立つ。 経営者による投資決定や支出 を十分には監視できない株主も, 要求どおりの配当を得ているかどうかは容易に判断できる。 こ のインセンティブ効果は, 投資機会に恵まれている産業よりも低成長産業において配当が高くな るという関係を示している。 また, 配当のために、 企業による資本市場の利用回数は必要以上に上 昇する。 このために, 投資家による経営者の業績監視が容易になる. そして, 留保資金を利用す るだけならば阻止できないはずの好ましくない投資にも, 歯止めをかけられるようになるだろう。

15.3.3 金融構造を選択するうえでの目的

資本と所有の構造が価値に影響を与えるという上述の理論および実証結果を前提としたうえで, 次のステップは, どのようにして構造が選択されるかを問うことである。 企業の市場価値, つま り, 企業の創業者が企業資産に対するすべての請求権を売れば得られるはずの総額を最大にする ように, 資本構造は選択されるのだろうか. 創業者が企業を売却する場合、 価値は大きいほうが いいはずだから, 企業の市場価値を最大にする資本構造が選択されるというのがこの結論を支持 するもっとも強力な理論である. それ以外の選択は、創業者がその企業から得る額をより少なく させる。

しかし, もっと一般的に考えれば,ファイナンス後も創業者が企業経営に主導的にかかわろう とすることもありうる。 この場合, 企業収益に対する請求権売却から得る金額以外にも, 経営者 として思いどおりの選択を行えるような, 独立性の維持に価値を認めるかもしれない. 企業への 新しい投資家にとっては, 競争市場からの借入れによって株式を購入するかぎり, この取引から の利益はまったく期待できない。 なぜなら,この投資機会の価格は次善の機会と無差別になるよ うな水準に設定されるからである. したがって, 資本構造に関する決定は、 新たな投資家の厚生

第15章 金融構造 所有。 コーポレート・コントロール

567

水準には影響を与えない。 このため、 効率的な資本構造は, 創業者=経営者がもっとも好ましい と思う自らの支配力と借入れや株式売却による純収入との組み合わせとして決まる。

創業者が退陣した後の企業のコントロールは, 典型的には取締役会の監督下で任務を遂行する 職業的経営者に委ねられる。これらの当事者は, 状況の変化に応じてつねに価値を最大化する資 本構造を選択するように動機づけられているだろうか. より一般的にいえば, 企業が直面するさ まざまな問題に対して彼らが行う選択は, 株主が望む選択なのだろうか。 成績のよくない経営者 や適切なインセンティブを与えられない取締役会を更迭して, 経営が思わしくない企業を確実に 方向転換させるのは, どのようなメカニズムだろうか.

15.4 コーポレート・コントロール

金融証券は、単なる収益の流列に対する請求権ではない。 決定・コントロール権をももたらす。 例えば、株主は、自分たちを代表して,経営者を監視し, 動機づけを行い, 規律を与え, 戦略を監 督する取締役を選出する権利がある。 また, その行動に不満な取締役を投票によって更迭する権 利も持っている。 さらに, 多くの国では, 株主の票決なしに企業は資産を大量に売却したり、他 社に吸収合併されたりはできない。 また, 一般に, 債権者は債務不履行におちいった企業の資 産を売却させることができる. そして, 米国では, 債権者には, 第11条破産に基づく再建案を承 認ないし拒否する権利がある。 さらに, 債務契約が課する債務者に対する行動制約を法律に訴え て守らせる権利もある. これらの権利は、 実際に行使されることがなくとも, 経済成果に影響を 与える.

証券 (とくに株式) の譲渡可能性と証券にともなう諸権利は, また, 法人支配を目的とした(コー |ポレートコントロールの) 市場 (market for corporate control) を形成する基礎にもなってい る。この市場の機能は, 経営者や企業の業績に影響する重要な要因になりうる。 この市場では,経 営者を代えれば価値が高まると考えられる株式会社の資産が購入されて, そのコントロールが最 善の利用を図れる者に委ねられる。 とくに, 経営陣が成果を挙げられず, 取締役会も経営者を律 することができない株式会社は、 企業の潜在力を実現できる経営者と, その実行を保証する取締 役からなる新経営陣への交代を図る投資家に, いずれはコントロールの確保に足りる株式を所有 されることになる。

コーポレート・コントロールの市場は,合併, 買収, テイクオーバー, レバレッジドバイア ウトなどによって, 1980年代にとくに活発になった。 この時期, 経営者と取締役会は, 無責任な 乗っ取り屋から会社を, また, 市場の規律から自らを守るための, 新手法を多数創出した。 その 後, 影響力は残るものの市場は鎮静化した. しかし, 防衛策はそのまま残っている。 現任者の防 衛能力の拡大と、コントロールの市場が担っていた規律づけの機能低下とが重なった。 このため, 多くの機関投資家は, 経営者に対する監視と規律づけの機能を強化する新しい方法を探るように なった。

15.4.1 コントロールの力学

満足が得られなかった株主には、2つの選択の道が開かれている。 「退出」 持ち株の売却-

568 第I部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

と 「意思表示」現取締役会に対する反対投票 ーである20) しかし,これらはいずれも完全 な解決手段ではない。 株式を売却するにしても、 企業の業績が悪いため低い株価でしか売れない. 経営陣に対する反対投票は, むなしいジェスチャーに終わる可能性が高い. 経営陣と取締役会が, 役員候補や議案の選定プロセスをとりしきるのが通常なので,とくにそのような傾向になる. 投 票したいような議案がもともとないかもしれない。 テンダーオファー (株式買付けオファー)と 委任状獲得競争は,このような問題に対する回答である。

テンダー・オファー テンダーオファーの場合, オファーを出す個人や組織が株主に対して, 持 ち株を公表した価格で売る (テンダー) よう募る。 オファーの対象は、 企業株式の一部の場合も あればすべての場合もあり,購入するのは一定株数が集まった場合のみという条件付きの場合も あれば, ない場合もある。 また, 少なくとも米国では,ある価格でのオファーが株式の一定割合 に対して出され, 残りの株に対してはより低い価格が支払われるような 「多層的」 オファーもあ る(英国の買収関連法規では, 株式を30%取得した後では, 残された少数株主に対するより低い 価格の支払いは禁じられている). 企業自体が、 現金の取り崩しや借入れによってエクイティを減 らす資本構成変更のために, 自社株を買い戻すテンダー・オファーを出すこともある。 このよう にして, マネジメント バイアウトその他の非公開化をめざした取引が行われる。テンダーオ ファーはまた, 友好的であれ敵対的であれ、 外部の者がテイクオーバーによるコーポレート・コ ントロールを狙って用いる.

テンダーオファーを用いた敵対的買収の意図は, 乗っ取り屋が企業の株式を取得して, 現取締 役会の更迭を議決することにある。こうして生まれた新しい取締役会は、 業績の向上を期してデ ザインされた新戦略の実行を経営陣に命じる。 現行の経営陣は交代させられる場合が多く, 新た な経営陣がこの戦略の実行にあたる。あるいは, この企業は買手の所有する企業に合併される 2. 業績向上を期待できるなら, 乗っ取り屋は株式に時価以上の値段をオファーすることができる。

委任状獲得競争と株主決議 株式が広く分散保有されている大企業では、 取締役の選出その他の票 決が行われる年次株主総会に出席しようとする株主はごくわずかである。 その代わり, 投票権の 代理行使権を与える委任状が誰かに託される。 経営側は,年次総会の通知に経営者宛の委任状提 出を募る書式を同封し、 通常は大量の委任状を獲得する。 別のグループが現経営陣と取締役会に 反対票を投じるために, 株主から委任状を集めようとするのが委任状獲得競争である. これによっ て, コントロール主体の変更が、 コントロールに必要な株数を現株主から入手する必要なしに可 能になる.しかし, 委任状獲得競争は費用がかかり, 組織化して勝利するのは多難である。 その 一方, 再編成による利益は, すべての株主に広く行き渡る. したがって,フリーライダー問題 が生じる.

20) これらの用語は、アルバート・ハーシュマンによる。 彼はこの概念を、もっと広い意味で使っている。 Albert Hirschmann, Erit, Voice and Loyalty (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1970) を見よ。 21) 株式の過半数が買収されただけでも、新しい取締役会の投票によって、取得された企業が別の企業に合併されるこ とがありうる。 当初、 株式を売らなかった被取得企業の株主は、 企業が消滅したときにその保有株に対する補償を受け られるはずだが、 合併を阻止することはできない。

第15章 金融構造 所有。 コーポレート・コントロール

56g

株主決議は、取締役会や経営陣に特定の方針の採用を要求, 指示する手段である。 過去に採用 されたポイズンビルの廃止や22, 研究用動物の使用を禁止した例がある。 このような決議は, 株 主が取締役会や経営陣の交代なしに, 会社の方針だけを転換させようとする場合の手段となる. 多くの国では, 株主決議は法律によって制限されている。 例えば, 1990年まで施行されていた米 国の証券取引委員会規則の下では, 株主には経営者報酬に関する投票権は認められていなかった. この問題は、取締役会に委ねられている通常の経営事項だと見なされていた。 しかしこの規則は, CEOの給与が高すぎるという一般の関心や不平を反映して, 1991年に改定された。

破産とコントロール 破産によって, 企業のコントロール構造が変化する。 非自発的な破産 (米 国法では,第7条破産) では, 裁判所が企業の解散と資産の清算を実行する管財人を指名する。 最も下位の請求者, すなわち, 株主の代表としての経営陣と取締役会は, コントロール権を失う。 以降の経営上の決定は、 より上位の請求者の利益を図るものとなる。 第11条による再編成を目 指した自主的破産の場合には,現経営陣にある程度のコントロールが任される.すなわち, 企業 再建計画を練り上げ, 請求権に対する補償として負債の一部を支払い、 そして企業の収益性を回 復するために軌道修正するための猶予が認められる。 計画案が受け入れられるためには,債権者, 優先株主, 株主のそれぞれ3分の2が賛成しなければならない。 最終的に合意が得られない場合、 債権者は, この企業を第7条による破産 清算へと追いやることができる. それまでの間, 企業 は営業を続ける。 経営陣が企業に残る価値を無駄遣いして,請求に応じるための資金を減らすと 債権者が思えば, 裁判所が指名する管財人に業務を引き継がせるよう求めることもできる. しか し、資産の枯渇が極端でないかぎり, 経営陣が十分な時間をかけて再建計画を作成し承認を得る までに,このような事態になることはあまりない。 例えば, すでに消滅したイースタン航空の債 権者は、 破産中の事業活動延長期間に生じた追加損失に対して強く不満を表明したが,何らの影 響も与えられなかった。

15.4.2 1980 年代米国のテイクオーバーとリストラクチュアリング

コーポレート・コントロールの市場は, 1980年代にとくに活発だったが, その10年の間にも 取引の種類は変化した。80年代初期には, 取引の多くに石油会社が関連し, 相互間の買収、多角 化の一環としての他社の取得、 他企業による ときには他の石油会社による 一敵対的な攻撃 への屈服などがみられた. 食品, 木材, 銀行・金融、保険などの企業も, この時期の取引にかか わっていた。 その後は,とくに産業面での偏りはなくなり、80年代末には,あらゆる企業が標的 にされていた.しかし, 資産の再調達費用に比べて市場価値の低い企業が、 目標にされるという 傾向は認められた.

ジャンク・ボンドは, 1980年代半ばにマイケル・ミルケンがその有効性を実証して見せて, 大 規模な流通市場を創り出すまでは, 重視されていなかった。 初期には,ファイナンスは手元資金, 株式、あるいは劣後債の第三者割当てによって行われた。 LBO も, 80年代後半になってから重要

22 これらは、第6章で述べられている。

第VI部 資金調達 資本構成 コーポレート・コントロール

570

な手段となり,また, その性格も変わった。 初期のLBO は比較的規模が小さく, 大企業の事業部 や単一事業に従事する企業をもっぱら対象としていた。 1985年までは, KKR によるバイアウト の対象となった組織の平均従業員数は 6,351 人, 売上げは8億3,400万ドルだった29. その後に, ベアトリスとセーフウェイの取引が起こった。 比較的小さなパイアウトも継続する中で, 1988年 初めまでの平均値は,この2つによって従業員3万7,000 人, 売上げ 48億ドルに跳ね上がった. しかも, セーフウェイだけでも売上げはそれまでのKKR によるバイアウトの合計を上回り、 従 業員数もほぼ匹敵していた。もちろん, RJRナビスコのケースは,それらすべてを凌駕するもの だった。 このようなパターンは KKR だけのものではなかった. 80年代後半には,小規模な単一 製品生産企業のバイアウトもあったが, 巨大な多角化企業の取引が特徴であった。 このような傾 向は,ペースは緩やかになったが1990年代にも継続していた。

この期間を通じて, 注目は敵対的買収に集まったが, それはコーポレート・コントロールの市場 の活動全体から見ればほんの一部にすぎなかった。 例えば, 1986年に W. T. グリムのマージャー スタットレビューシリーズに挙げられた取引 3,336件のうち, 敵対的なテンダー・オファーは 40件にすぎない。 その他に経営陣の反対に遭わなかったテンダーオファーが110件あり 残り は交渉による取引で, 経営陣が同意したものだった (もっとも, その背後には敵対的なテンダー・ オファーの脅しがあったのだろうが) 20.

買取プレミアム 支配者交代の場合, 平均的に株主の受取額は以前の取引価格よりも30-50%高 くなり、ときには,この買収プレミアム (takeover premium) が100%を超えることもあった。 例 えば,R.JR ナビスコ株は, 経営陣によるバイアウト提案に始まる競り上げ競争以前には, 40 ド ル台半ばで取引されていた。 だが, KKR が最終的に払った価格は1株108 ドルであった. 支払 いの一部は優先株や社債で, 残りは1株当たり80 ドルの現金であった。 同様に, ブリヂストン・ タイヤがファイヤーストーンの買収に乗り出したときは, ファイヤーストーン株の時価総額は約 10億ドルだったが, 最終的な支払額は26億ドルになった。 したがって, ファイヤーストーンの 株主は, 約16億ドル, つまり 160%の買収プレミアムを受け取ったことになる。 10年の間にプレ ミアムの率が上昇したことを示す実証結果がいくつかあり、 また1960年代に比べるとずっと大 きくなっていた。 1986年までの10年間に, 買収される側の企業の株主に支払われたプレミアム は, 合計 3,460 億ドル (1986年価格) にも上っており,これは同じ期間に支払われた配当額のほ ぼ 45%に相当していた2.

対照的に、取得側企業の株価は概して変化せず、むしろ取引期間中にはわずかながら低下した 26. しかし,こうした平均では, いくつかの重要な特異例のことはわからない。 例えば, オクシデン

25) William F. Long and David J. Ravenscraft, “The Record of LBO Performance," Arnold W. Sametz, ed.,

The Battle for Corporate Control (Homewood, IL: Business One Irwin, 1991).

24 Michael C. Jensen, “Takeovers: Their Causes and Consequences,” Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 21-48.

25) 前に同じ。

26) Michael Bradley, Anand Desai and E. Han Kim, "Synergistic Gains from Corporate Acquisitions and their Division Between the Stockholders of Target and Acquiring Firms," Journal of Financial Economics, 21 (1988), 3-40.

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

57

タル石油の株主は,同社がホワイト・ナイトとしてミドコンを買収したとき, 3億6,500万ドルも 損をした。 また, マリオットの株主は,同社が敵対的なテイクオーバーによってサガを買収し, サ ガの株主に1億4,800 万ドルをもたらした一方で, 1億6,200万ドルの損失を被った””。 1984年 から1986年までの間に米国で生じた, 額が5,000万ドル以上で, 買手側企業の株主資産の変化を 計算できた29件の敵対的な買収の全てのうちで, 損失が生じたケースは16件, 利益をもたらし たケースは13件だった。 損失の総額は12億5,000万ドル, 利益の総額は5億800万ドルだった。 平均すると、 買収側の株主は1,500万ドルを失っているが,これは取引の平均額 17億4,000万ド ルから見れば無視できる大きさである28.

したがって, 利益の大半は明らかに買収される側の企業の株主に発生しているが,こうした取 引によって株主は全体として好成績を収めていた. しかし, この利益が表すのは価値の創造と効 率の向上なのか, それとも別の何かなのだろうか. 買収プレミアムとは, 何によって説明できる のだろうか.

15.4.3 可能性のある利益の発生源

過大な価格 ひとつの明らかな可能性は、買手の払いすぎである.これは, 買手側が自分の価値 を付加する能力を過大評価した 「慢心」 の結果生じると考えられる。 またそれ以上に, 買手側企 業の経営陣が, 私的な帝国の建設, 多角化その他の株主の利益を考えない戦略を追求した結果だ と考えられる. しかし, これではプレミアムの全額を説明することはできない。 もし, そのとお りであれば、買手側が買収を企てるときに, 取得価格が上昇した分にほぼ見合うだけ, 買手企業 の株価が低下するはずだからである。 それでも, 少なくともいくつかのケースでは, これはひと つの要因であったかもしれない。 買収が経営陣の利益を動機としているように考えられた場合に は、買手側企業の株価が低下する傾向があったという実証結果が示されている2.

市場価格の誤り プレミアムは, 株式市場による評価がきわめて不正確であるという事実の証に すぎないとする者もいる。 買収に乗り出す企業は, 長期戦略が市場によって正しく理解も評価も されずに低価格に放置されている企業を取得する. これが, 買収する側の企業がプレミアムを払 える理由であるとされる. 株式市場による評価の正確さについては, いまなお激しい論争が続い ており、この議論が正しい可能性は十分にある. しかし, 手に入る資料から見るかぎり LBOと

27) Sanjai Bhagat, Andrei Shleifer, and Robert W. Vishny, “Hostile Takeovers in the 1980s: The Return to Corporate Specialization, Brookings Papers: Microeconomics 1990 (Washington: Brookings Institution, 1990) これらの数値は、実際の価格に対して、問題の株価が取引完了時点でどれほどになっていたかについての推定値 (CAPM法による) に基づいている。こうした損失は、北米でのテイクオーバーに限られるわけではない. Evan Davis and Graham Bannock [“The Nestle Takeover of Rowntree," David Hume Institute Paper 31 (1991) で行われ ている同様な計算によれば, スイス企業のネッスルがイギリスのキャンディ会社ローントリーを10ヵ月前の市場価格の 約2.7倍にもなる26億ポンドで買収した際に, 株式価値にして5億ポンドを失った。

2) Bhagat, Shleifer, and Vishny, の上掲論文 これらの買収は, 公開企業によるものであった。 非公開会社として 活動する乗っ取り屋の収益は算定できなかった。

29 Randall Morck, Andrei Shleifer, and Robert W.Vishny, "Characteristics of Hostile and Friendly Takeover Targets," Alan J. Auerbach, ed., Corporate Takeovers: Causes and Consequences (Chicago: University of Chicago Press, 1988), 101-29.

第VI部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

572

テイクオーバーは, 研究・開発型ではない企業や産業に集中していた。 そして, 研究・開発支出の 多い企業は, 株式の過少評価による説明から予想されるほどにはテイクオーバーに脅かされては いなかった30) 1977-87年に米国でテイクオーバーの対象とされた企業の研究開発支出は, テ イクオーバー以前の額を用いても, 米国での総研究開発支出の2%以下でしかなかった。

これに関連した議論として, 乗っ取り屋は, 適切な長期を見据えた方針から, 市場が相対的に 重きをおくとされる短期の業績に企業のフォーカスを切り換えさせる, というものがある. しか し, (何はともあれ拡大しすぎだと言われていた) 石油会社を除いて、 買手側が短期利益のみを考 える場合に予想されるはずの, 合併ないしテイクオーバー後に研究・開発その他の投資が削減さ れたという実証結果はほとんどない。 他方, マネジメント・バイアウトの後で、 研究開発その 他の投資が削減されたという実証結果はある2. しかし,この事実を、 経営陣が長期を見据えて、 かねてから外部にはわからない価値を生み出していたという議論の裏付けにはとうていできない。 というのも、経営者の持ち分が高まった後で、 投資が減らされたからである。

標的とされた企業の株価が誤っていたという可能性に関連する別の種類の実証結果としては, テ イクオーバーの企てが失敗した後に, 標的とされた企業の株価が以前の水準に戻る傾向が示され ている. 「渦中にある」 間に行われる, 企業に対する綿密な検証を考慮するなら, それまで株価に 織り込まれていなかった重要な情報があっても, それは広く知れ渡り, 株価はそれを反映した水 準にとどまるはずである。

資産の過少評価という説明により踏み込んだ議論によれば, 乗っ取り側が支払った価格だけで は, 買収された企業の全価値には満たない. したがって, 経営陣は抵抗すべきであったことにな る. しかし, 明らかにこれらのテイクオーバーによって, 買手は, 格安で買ったと言うほどには (多くのLBOでは、 業績は向上したようだが), 特別に高い利益を得ていない。 実際には, コント ロールの市場において競争が激化し, 裁判所の判決によって 「渦中の」 会社に対抗オファーを募 れるようにし,かつ, そう促すことすらして,実質的に競争入札を強いていた。このため, 「勝 者の災い」によって企業の価格は過大になってもいいはずだと予想できる (勝者の災いと呼ばれ る現象については, 次頁の囲み記事を見よ)。

移転と背任行為 プレミアムの一部は,総価値の増加ではなく、 企業のキャッシュフローに対す る請求権を持つ他者の価値の移転分であると批判する者もいる。 支配の交代は、雇用と賃金の低 下を招くこともある。 例えば、1985年にカール アイカーンがトランスワールド航空を買収し たときには、 総賃金は約2億ドルも減少し, それ自体が, テイクオーバーのプレミアムに見合う ものだった。 オハイオ州ヤングスタウンでは, 1979年にヤングスタウンシート&チューブがテ

30) Abbie Smith, "Corporate Ownership Structure and Performance: The Case of Management Buyouts," draft, University of Chicago Graduate School of Business (1989); Bronwyn H. Hall, "The Effect of Takeover Activity on Corporate Research and Development," Alan J. Auerbach, ed., Corporate Takeovers: Causes and Consequences (Chicago: University of Chicago Press, 1988);U.S. Securities and Exchange Commision, Office of the Chief Economist, “Institution Ownership, Tender Offers, and Long-Term Investment" (1985).

Brownyn Hall (既出)

2)Stephen N. Kaplan, "The Effect of Management Buyouts on Operating Performance and Value," Journal of Financial Economics, 24 (October 1989), 217-54.

第15章 金融構造, 所有、 コーポレート・コントロール

573

勝者の災い

入札(オークション)は、価値のわからない財産の売却によく用いられる。 未試掘地区で の採掘権 (石油はあるのか、 どれほどあるか) であれ、 森林の1区画に対する伐採権 (各種 木材がそれぞれ何ボード×フィートあるか) であれ、あるいは会社の株式(各部門の潜在的 な収益性はどのくらいか) であれ、 入札の対象には不確実性がともなう. 入札者は情報を収 集し、真の価値を推定して, 不確実性への対処に万全を期す。 そうした推定の根拠にされる 要因自体が主観的で不確実なので、真の価値に対する入札者の評価には,かなりの幅があり うる.

評価の差異は,勝者の災いと呼ばれるようになった興味深い結末をもたらす。 入札者の推 定がきわめて悲観的で入札価格が低いときよりも,きわめて楽観的で入札価格が高い場合の ほうが, 落札しやすい。 したがって, 落札者は、概して, 売りに出されたものの価値を過大 評価した者となる。 同じように、工事の入札に参加する施工業者は, 工事の費用を楽観的に 見積り過ぎた場合に, 落札しやすい。 しかし、 入札者は危険を覚悟で,そうした傾向を無視 する。ナイープな入札者は,過大な価格で買ったり,サービスの売り値を低く設定しすぎる だろう。

高価格での落札がもたらす勝者の災いは, 石油業界の専門家によって最初に注目された。 こ の現象は, 実験でも繰り返し現れる。 被験者のそれぞれに封筒に入っている金額の不偏推定 値を伝えたあと, 封筒に対する入札を行う. 予想どおりに, 落札者は真の額よりも高く推定 してしまう。そのような場合にのみ落札できるという事実を考慮に入れないため、 落札価格 は封筒に入っている実際の金額よりも大きい

テイクオーバー競争の場合、 何グループもの買手が, 企業の買収をめぐって競争する。 勝 者の災いは、落札する者は標的企業の価値を過大に評価していることが多く,そのために支 払いが過大になることを意味する。

イクオーバーされた後のレイオフによって, 住宅価格のメディアンが1年以内に 23%下がった。 標的となった企業の社債や優先株の所有者も, テイクオーバーによる資産価値下落で損をするかも しれず、その場合, 標的企業の株主が得をする. 確かに, R.JR ナビスコ債の価値は, テイクオー バーによって悪影響を被った。 また, テイクオーバーによっては, 政府に支払う納税額を節減で きる。例えば、負債増加が課税対象額を引き下げ, テイクオーバー後の資産再評価による上方修 正で減価償却控除を増やせるが, 法人キャピタルゲイン税の対象とはならない。 さらに, 一方 の企業による合併前の税申告上の損失を, 合併後にもう一方の企業の利益と合算できる。

資産効果の不存在という仮定の下では, 単なる移転は効率には直接影響しない。 それでも,移 転が暗黙の契約に対する違反からの収益であれば, 長期的にみればコストが発生するだろう. 例

このうち最後の2つの計算は、次の論文による。 Andrei Shleifer and Lawrence Summers, “Breach of Trust in Hostile Takeovers." A. Auerbach, ed., Corporate Takeovers: Causes and Consequences (Chicago: University of Chicago Press, 1988).

574VI部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

えば, 企業のために従業員が行う投資などの犠牲がいずれは報われるという暗黙の約束が、 将来 の支配交代によって御破算になる恐れがあるとしよう。 すると, 企業特殊的資産への投資や、企 業への忠誠に対して、 従業員は消極的になるだろう。

しかし, 最近の研究によれば,このような移転によって説明できる企業の市場価値の増加分は, ほんの一部にすぎない。 とくに産業全体のトレンドを除去した後の賃金変化に, 体系的な関係 を見出すのは難しい。 それでも,この問題を検討したある研究によれば, 賃金カットによって説 明できるのはプレミアムのほんの一部であった. また, パガート (Bhagat), シュライファー (Shleifer), ピシュニー (Vishny) によれば, レイオフが生じたのはすべての敵対的買収中のご く一部でしかなく, それもとくに企業中枢部のホワイトカラーに集中する傾向があった.さらに, 買収が成功した場合と比べて標的企業が抵抗に成功した場合のレイオフ比率は、平均して3倍に なっていた. そして, 標的にされた企業の経営陣が敵対的な買手のかわりに企業を取得してもら ホワイトナイトを見つけた場合と比べても2/3倍多かった. 労働費用の節約がプレミアムの 大きな部分を占めるケースもあったが,全体として見れば少数である”. いずれにせよ、組織が 必要以上の人員を抱え非効率になっていれば, 労働者の再配置によって効率は高まるだろう。 同 様に, 社債や優先株主からの移転は, 契約に制限条項がなかったいくつかのケースでは相当な額 に上ったと見られる. だが, 平均してみれば社債保有者は,パイアウト (少なくともこの時期の 前半では)や敵対的買収によって損はしていない。 最後に, 税金の問題は,一部の支配交代, と くにレバレッジが大幅に高くなった場合には, 確かに一因であったが, 平均で見ればやはりプレ ミアムの一部しか説明できない。

価値の創造 バガート, シュライファー, ビシュニーによると、敵対的買収によって増加した価 値の大部分は, 事業部を購入した最終的な買手が支払う高い価格によるものだった。 このような 取引は,当初の買収時に行われることもあれば、 買収後の資産売却 (バストアップ)による場 合もある。たいていの場合, 買手は, 買収によって自社事業の拡大を図る同一産業内の他企業で あった。 テイクオーバーの擁護論者によれば, 買手企業は、 当の産業についての専門家であり, コ ングロマリットよりも, 取得部門を有効に経営できる. したがって,この経営改善が価値の増加 をもたらしたことになる'").

この要因は、他のタイプの支配交代でも中心的な要因であったかもしれない。 しかし、価値の 源となりうる別の要因が少なくとも3つある。 第1は、 無能な, あるいは、 自己利益追求的な経

34 Sanjai Bhagat, Andrei Shleifer, and Robert Vishny, "Hostile Takeovers in the 1980s: The Return to Corporate Specialization," Brookings Papers: Microeconomics 1990, 1 (Washington: Brookings Institution, 1990) に引用されている Joshua Rosett, "Do Breaches Explain Takeover Premiums: The Evidence on Union Wages" (1990) による.

35) Bhagat, Shleifer and Vishny. (既出)

56) Kenneth Lehn and Annette B. Poulsen, “Sources of Value in Leveraged Buyouts," M. Weidenbaum, ed., Public Policy Toward Corporate Takeovers, (New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 1988). 57) Bhagat, Shleifer and Vishny. (既出)

58) このような価値の増加分も。 一部は、真の社会的利益ではなく、 大企業となって価格を高くつけられるようになっ た結果であり、 市場支配力の増大に基づく移転であると批判する者もいる。 しかし、この主張を支持する実証結果は挙 げられていない。

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

575

営者が更迭された可能性である. 第2は, LBO がもたらすようなインセンティブ強度の増大であ る。 すなわち, 持ち株比率が高くなった経営者は, 高水準の負債による業績プレッシャーを受け バイアウト会社が関係している場合には厳しい監視下に置かれるようになる。 第3は, プレミアムは, 株主へのフリーキャッシュフローの返却にすぎなかった, というものである。 例えば石油やタバコその他いくつかの事業でおそらくそうだったように、 経営者に、経済的に見 て正当化できない投資や多角化に, 資金を無駄遣いさせないようにした結果価値が増加したこと になる.

15.4.4 テイクオーバーの防止

1980年代には、潜在的に敵対的買収の標的となりうる企業の取締役会や経営者が, 自社や自分 自身を防衛する方法を求めるようになった。 これにともない, さまざまな防止策が出現した. そ の一部は,正当な利益を乗っ取り屋の脅威から有効に守り, 企業が売却される場合には, 株主に 最善の価格をもたらすように、 経営陣の交渉力を強める方策として正当化できるであろう. だが, それ以外のものは, 倫理上, そして公共政策上, 疑問視される.

不適当かつ強制的なオファー 経営者や取締役会にいる仲間の身分を守る以外に, 買収の防止が必 要となる理由を考え出すのは, 一見したところ難しいように思われる。 テイクオーバーピッド (株式買付価格) が会社本来の価値以下ならば, 株主はそれを拒否すればよい。 しかし、 実際には 事態はもう少し複雑である。

まず, 株主にとって企業の価値がどのくらいかを知るのは難しいだろう。 したがって, より高 値段が妥当であっても、 株主はオファーを受けようとするかもしれない。 標的企業の経営陣と 取締役会が株主の利益を考えるならば、できるかぎり高い価格で企業を売るように努めなければ ならない.しかし, 当面の買手からですら, どれだけ支払う意思があるかを知るには時間がかか る。例えば、競争によって最大限の価格を達成しようとするなら, 別の買手を見つける必要があ る。 テイクオーバーの防止を図ることによって経営陣と取締役が事態の進行を遅らせられるなら, この意味で株主に価値をもたらす.

また, 株主のグループ全体としてはオファーを拒否したほうが利益になるとわかっている場合 ですら、 個々の株主は売っておかなければというプレッシャーを感じるだろう。 この意味で, 実際 には,オファーは強制的 (coercive) かもしれない. 企業のコントロールを握るために十分な株数 だけを買い取るという条件付きオファーを考えるのが,こうしたことがなぜ起こるか理解するう えで最もわかりやすい (小株主の場合には,テイクオーバーピッドが別の形で出されても同様 なプレッシャーを感じるだろう)。 いま, 乗っ取り屋が株式の少なくとも51%を集めるという条 件付きで, 51% までの株式に対し,という価格のテンダーオファーを提示しているとしよう。 目標数が取得されると, 買手は自らが所有する別の企業とこの企業との合併を票決できる。 その 場合,取得し残された株式に対しては何らかのより低い価格 P2 が支払われる.

この状況での 自身の決定が, 51%のテンダーが実現するか否かには, まったく影響しない と考えてもよいほど 小さな株主のインセンティブを考えてみよう. テンダーに応じた株式の

第V部資金調達:投資資本構成 コーポレート・コントロール

576

割合が51%以下であれば, 取引は成立しないから、 この個人がテンダーするかどうかはともあれ 何の関係もない。 51%以上がテンダーに応じる場合,この個人は, テンダーしなければ p2 を得る が、テンダーに応じれば何らかの確率で p」 を受け取れる. したがって, テンダーに応じること は 「決して損をしない」 選択肢である。 すなわち, テンダーに応じることによってのみ, 株主に は高い価格p, を受け取る機会が訪れる。 とはいえ, P2 はさておいても P2 ですら,魅力ある価格 でなければならないとの保証はない。米国では州法により, P2 が標的企業の合併前の株価に比べ て低くなりすぎないことを保証することはできる。 だが, p, も P も株主が考える企業の価値よ りずっと低いことは十分ありうる。 それでもなお株主は, 持ち株をテンダーしなければと感じて しまう。

このような強制は理論的には可能だが,このストーリーが成り立つには買手が1人でないとい けない。したがって, その実証的な意義や買収の防止をそれによって正当化できるかどうかは疑 わしい。とくに, 経営陣主導のバイアウトによって, 強制の脅威は取り除けるはずである (最初 にオファーしたのが経営陣でないとしての話だが)。

防止策のタイプ 創出された防止策の多様さは, まさに驚嘆に値する 4.ポイズン・ビル (第6 章で述べた) は, 支配の交代, あるいは、1グループが脅威を与えるほどに大量の株式を取得し ただけの場合でも、 現株主に特別の請求権を与え, それによってテイクオーバーのコストを引き 上げる. 差別投票権 (differential voting rights) は, 長期保有されている株式に追加投票権を与 えるもので, つい最近, 株式の半分を購入した者の投票シェアは半分以下になる。 各種の焦土戦 術 (scorched earth policies) では,たとえ株主の価値を減らす結果になろうとも、買手にとって の企業価値を故意に減らす。 例えば,マラソン石油はモービルによるテイクオーバーの企てに抵 抗するために,他社がマラソンの支配権を獲得した場合には, 「もっとも採算のよい」 イェーツ油 田を格安に取得できるというオプションを USX に与えた.

テイクオーバー防止に役立つが, それほど極端ではない方法のひとつとして, 買収する側の合併 用資金借入れを妨害するため, リストラクチュアリング (restructuring) するという方法がある. 例えば、買収する側が負債返済のために合併後の売却を目論む有力事業部を,スピンオフさせる という手法である。 また, 合併後の債務返済に用立てられる現金残高を減らすという方法も考え られる。 自社株の買戻しも、 このような方法のひとつであるし, 水増し価格で他社を購入するのも そうである。 組分け取締役会 (classified board) とも呼ばれる期差選任制の取締役会 (staggered board) は, 取締役を一部ずつ各年度に選挙する方式であり, 絶対多数決ルール (supermajority

39 買手が単にコントロール獲得を目指すだけであり, 売らなかった株主でも買収後の株価値上り益を同様に享受でき るならば、驚くべきことに, 小株主にとっての最善の戦略は、買収後の株価水準そのものがオファーされないかぎり売 らないことである。 この場合も、 支配の交代が生じないならば、各個人がどうするかは無関係になる。 一個人が売らな くても支配の交代が起こるようならば,その人は売ればオファー価格p を得る。 売らなければ、 新たな所有者の下で の価値を得る。 p<であるかぎり, 売らないほうがよい。 したがって, TOB (テイクオーバー・ピッド) が成功する のは,p=vの場合だけであり,この場合には、テンダーオファー以前にある程度の株式を取得できていないならば、 買手には利益が残らない (コストをカバーすることさえできない)。

4)より完全な議論を知るには、 次の20章を見よ。 J. Fred Weston, Kwang S. Chung, and Susan E. Hoag, Mergers Restructuring and Corporate Control (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1990).

第15章 金融構造, 所有, コーポレート・コントロール

577

rules)は,支配の交代に必要な票数を, 最高90%にまで引き上げる。 これらによって, 本来支配 権獲得に十分であるはずの資産を購入しても、実際の支配権を握るのは困難になる。 また, 以上 述べてきた方策の補完として, 従業員持株制度に大量の株式を投入するという方式がある。この 前提には, 従業員がテイクオーバーによる失職を懸念して、 経営側に投票するだろうとの想定が ある. ミネソタ州がデイトン・ハドソンを保護するために可決したように、 会社設立を認めた州政 府により制定される反買収法 (antitakeover statutes) もひとつの可能性であり, 企業もその法人 設立州(state of incorporation) を保護措置のある州に移すことができる。 以上のリストは,ほ んの氷山の一角にすぎない。

それぞれの手段は, 取締役会の決定によってその適用が猶予されるという事実がなければ, 単 なる経営者の身分を守る手段である. したがって, 意に沿わないオファーの阻止だけでなく, 取 締役会の交渉力強化にこれらを用いることもできる. 取締役会と経営陣がオファーに積極的に応 じるつもりならば,このような手段が放棄されることはいうまでもない。 これらの手段が与える 効果の概略を知るために, 3つを取り上げてより詳しく検討してみよう。

ゴールデンパラシュート 第13章で述べたように, ゴールデンパラシュートは,支配の交代 にともなって経営者が辞める際に,きわめて魅力的な恩典を提供するという報酬契約の条項であ る. ゴールデンパラシュート擁護論の中でもっとも重要視できる論理は、 以下のような内容で ある. キャリア経営者は, 長年にわたる熱心かつ有能な仕事によって現在の報酬を獲得したので あり、 その保護を求める正当な権利がある。 さらに, 適切な保護措置がなければ, 経営者は, こ うした権利を侵害する企てに対して, 激しく抵抗するだろう。 その結果, 買収はより困難になり, 円滑な取引が阻まれ, 価値を生み出す活動から注意が逸らされてしまう。

効率に関しては、2つの議論を即座に組み立てることができる。 まず, 経営者は, 自分のキャリ ア投資に対する報酬が簡単に誰かに奪われたりしないという保証がなければ,そうした投資を行 わないだろう。 さらに, そうしたキャリアへの投資が保護されなければ, 経営者はテイクオーバー に抵抗しようとするだろう。 このため, 注意が事業から逸らされ, 自身も乗っ取り屋も弁護士そ の他の専門職に対して膨大な料金を負担し, 生産増には無関係な無駄なことに資源を使いきって しまう。 この後者の費用はインフルエンス・コストであり、 個々人が自身のレントを守るために 戦う過程で発生する.

要するに,これらのゴールデンパラシュート擁護論は,以前に述べた所有権を確かなものに することから得られる利益についての議論とまったく同じである。 このような議論を一般的に評 価しようとしても, 議論の前提を個々のケースごとに確認する必要があるので, 困難である。 た だし 経営者が価値ある特殊投資を行ってきたとすれば, なぜ多くの場合, 乗っ取り側がその解 雇に躍起になるのか不思議である。 成果を挙げられず, 今と同程度の条件の転職先もないために, テイクオーバーに強く抵抗するような経営者を, 乗っ取り側が罷免すると考えるほうがより妥当 に思える。

いずれにせよ, ゴールデンパラシュートの恩恵にあずかるのは, 典型的には、 企業特殊的資 本への投資の大半がすでにすんだ, もっとも年功を積んだ経営者のみである. したがって, 少な

: 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

578

パラマウントとタイム・ワーナー: 誰の利益のために?

(タイム, フォーチュン, ピープル, スポーツイラストレイテッドなどを刊行している) 米国最大の雑誌出版社タイムは, 1990年初めに映画・テレビ制作レコード (ワーナー/リ プリーズとアトランティックレーベル) 会社であるワーナー・ブラザースを買収した。 だが, 多くの者はこの取引を, ワーナーによるタイムの買収だと見なした。 パラマウント・コミュ ニケーションズ (映画, スポーツ, 出版会社プレンティス・ホールを所有している) が タイムの全株に対し, 1株につき200ドルを全額キャッシュでというオファーを提示した時点 で,タイムとワーナーは合併交渉を行っていた。 合併には本来株主の承諾が必要であったの だが, 取締役会は, 株主に諮ることなくテイクオーバーのオファーに対して「ノー」 と言う 権利があるという画期的な判決の後ろ楯を得て,莫大なプレミアムだとも言われている額の 支払いによって, タイムがワーナーを買収した。 こうした形で取引を行えたのは, 持ち株を パラマウントに売ろうとするかもしれないタイムの株主の投票を要しないからだと思われる. タイムの経営陣は, ワーナーと合併すれば, 本来の価値は1株250ドルほどにはなり, パラ マウントの言い値である200ドルは問題外だと主張した. しかし, タイム・ワーナーの株価 は, 125ドルを超えることはなかった。 しかも, 1991年6月には,同社が合併に際して生じ た負債の多くを償却しようとしたため株価は85ドル以下に急落してしまった。

さらに詳しい情報と分析については,次を見よ. Gregg A. Jarrell, “The Paramount Import of Becoming Time-Warner: A Present-Value Lesson for the Lawyers,” The Wall Street Journal (July 13,1989), A-14.

くともこの種の人々に対して投資を促すという意味でのインセンティブ論は、的外れだといえる. ゴールデンパラシュートに対する第1の反論は, それが企業ではなく守りを固めた経営者を 保護するものであり, 株主の負担が大きいというものである。 また, それがあまりにも高額だと, 経営者は支配交代の促進に熱心になるあまり、 株主利益を考えなくなるだろう。さらに, 支配交 代後に有能な経営者の退陣を促すことにもなりかねず, 望ましいタイプのテイクオーバーの可能 性をも低くする.

グリーンメイル 乗っ取り屋から逃れるための防衛策にともなう主要な問題は, それによって無 能な経営者が保護され、 株主その他と利害が対立する場合に経営者の利益が守られることである. なかでも倫理的にもっとも問題がありそうな例の1つが,グリーンメイルである。 これは実質 的には (法的にそうだというのではないが), 乗っ取りを断念させるために, 株主の資金を使って 経営者が乗っ取り屋に渡す賄賂である。

グリーンメイルの一例として, ウォルトディズニー・プロダクションのケースがある 1984 年の初めには, ディズニーの株価は, 1株当たり50ドルから55ドル見当だった。 乗っ取り屋の ソール・スタインバーグが株を集めはじめ, 株価は上昇し出した。 その年の6月4日には,フォー ブス誌の記事に, 資産を分割して売れば, ディズニー株1株あたり110ドルになるとの推定が載っ

第15章 金融構造、所有, コーポレート・コントロール

579

た。 6月8日に, スタインバークは同社株の37%を1株67ドル50セントで買うというオファー を提示した。3日間の交渉後, ディズニー・プロダクションはスタインパークの持ち株を、 1株 70 ドル 83セントで買い戻し, 加えて 「投資経費」 として 2,800万ドルを支払うことに同意した。 ディズニーの株価は, 1株50ドル以下へと急落した.

小株主の見地からは,グリーンメイルとは, 事態を乗っ取りが始まる以前の状態に戻すため に、経営者が乗っ取り屋に支払った会社の資金である。 この話のなかでは, 誰かが悪者なのだが、 それは誰だろうか. ディズニーの経営陣は、自らの支配権を守るために株主の資金を支出したか どで非難されるべきだろうか. あるいは貪欲な金融業者の策謀にもかかわらず, 生産組織を無傷 に保った功績を祝福されるべきなのだろうか. 株価が企業価値に対する最善の推定値だと考える 人々 (大半の主流金融経済学者を含む)は,グリーンメイル支払後の株価急落が示すように, ディズニー経営陣は価値を破壊したと信じるだろう。 市場の評価は一時的な熱狂や操作に影響さ れやすいので信をおかないという人々は, 会社はずっと過小評価されてきており, 経営陣は実際 には, 長期の株主利益を考えて行動してきたと思うだろう。 価値の推定値としての株価の正確さ に関する実証結果はさまざまで, 論争は激しくなってきている

自発的リストラクチュアリング 会社経営者の多くは, 1980 年代のテイクオーバー・ブームの成功 と,それにともなう株価上昇を見て、 企業乗っ取り屋たちの組織戦略フォーカスを狭め, 借 入れを増やし、インセンティブ報酬を増やすが企業の価値を高めると確信するようになった。 いくつかの企業は, レバレッジド バイアウトの利益を付随コストなしで再現する自発的なリス トラクチュアリング計画を実施した。 この再編成過程では,例えば借入資金によって自社株が買 い戻された. ときには, 各事業部の経営チームに事業部収益のかなりを与えるなど, より進んだ 変革まで行われた。 この場合, 企業本部が実質的には各事業部に対する貸手となり, 企業全体で は従来どおりの負債 自己資本比率を保って長期投資の大幅な削減なしで景気の後退を乗り切れ るようにしながら, 各事業部のレバレッジを高めた。

リストラクチュアリングのもう1つの側面は,他との関連が薄い事業部の売却である. コング ロマリットは従業員の苦難を軽減するために下降期を迎えた事業部に補助金を出すよう, 内部か らの強い圧力を受ける。 会社側はこの圧力を弱めるために, 不採算事業部を切り離す方法を長年 探ってきた。 石油価格の上昇によって日本のアルミ産業が採算割れとなった1974年に起きた例を 先に挙げた. 三菱化成 (当時), 住友化学, 昭和電工は, 「問題と損失の局所限定化」 のために 採算の悪い子会社を分離した“". 一般に, スピンオフは業績の芳しくない部門を対象に行われる。 別の者が経営するほうがよく, 企業内に残しておくと多大なインフルエンス・コストが発生する 場合,このようなスピンオフは経済的に見て妥当である. リストラクチュアリングの主目的の1 つは,フォーカスとなる強化部門を設定し、 事業部長間の共有資源獲得競争が生じる余地を一段 と減らす点にある。

乗っ取り屋の機先を制することも, すぐれた防衛策である。 問題は, 株主にとって正真正銘の

James C. Abegglen and George Stalk, Jr., Kaisha, The Japanese Corporation (NewYork: Basic Books, 1985), 25.

第部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

580

リストラクチュアリングに含まれる多くの過程が、 現任者の支配権維持のために乗っ取り屋を阻 止する焦土戦術と見分けがつけにくいことである. また, リストラクチュアリングが株主にとっ て好ましいならば, どうして経営陣はテイクオーバーによってリストラクチュアリングが実際の 脅威となるまで待つのか,という疑問もある。 それに対する1つの答えは, インフルエンス・コ ストである. リストラクチュアリングは,企業内でのレント再配分をともなうため、 通常は強い 反対にあう。 乗っ取り屋は, レントの一部を奪取し, その一部を株主に与えようと脅す。 このた め、現在の請求権保有者が手にしている額を, 大幅に減らすことになる。 この意味では, 乗っ取 り屋よりも多くのレントを企業内に残すという, 経営陣によるリストラクチュアリングに対する 反対は,より小さいだろう.

15.4.5 余波

米国のテイクオーバー・ブームは, 1990年に崩壊した。 TWA は債務不履行に陥り, 航空機の 大部分を取り上げられる危機に瀕した。 ドレクセル・バーナム・ランバートは破産し, マイケル・ ミルケンは証券法違反で10年の禁錮という判決を受けた. 企業の倒産が相次ぎ, 合併・買収件数 は半減し, LBO はほとんど姿を消した。 1980 年代に多額の借入れを行った何十もの会社が経営難 に陥り, ジャンク・ボンドを株式ないしは低金利債券に切り換えるなどの策によって, 高金利の 債務を再交渉しようとした。 レバレッジは高めていたが経営は順調な他の会社は、 債務負担を減 らし,さらに新株発行にこぎつけた。 その一方で, 貯蓄貸付組合 (S&L) 崩壊の始末をする任に 当たった連邦預金保険公社 (FDIC) と整理信託公社 (RTC) は, ジャンクボンド市場はS&L を欺いて危機に陥れた詐欺行為であるとして, ミルケンをはじめ7頁に及ぶ被告を告訴した。

明らかに、 多くの者は, コーポレート・コントロールの市場にともなう脅し、コスト, 規律が, カタがついて消え去ったと期待した。 しかし, 他の者はまったく同じ点を憂慮した.

行動する投資家とコーポレート・ガバナンスの改革 テイクオーバーのブームは, 明らかに行き過ぎ と非効率を生み出した. しかし, テイクオーバーの恐れは,経営者に株主利益をより明確に意識 させることになった。 1990年の景気後退とともにコーポレートコントロールの市場が崩壊した ことと, 1980年代を通じて強力な買収防止策が築かれたことが重なったため、 一部の投資家は自 らの利益を守るために別の手段を探りはじめた。

多くの機関投資家, とくにウィスコンシン州やカリフォルニア州などの公務員年金プランが, そ のリーダー的な存在だった。これらの投資家は, 市場の先を読むアクティブな投資戦略が効果を上 げなかったのは,とくに有利な情報が手に入るわけでもなく、 また持ち株が大量すぎて自身の株 式売買が株価に影響を与えるからだと判断した. したがって, ポートフォリオの運用成績を高め る唯一の現実的な方法は、 産業界全体の業績を高めることだということになる。 経営陣がフォー カスを株主利益に合わせる保証として, テイクオーバーの脅威という圧力が当てにできないとな ると,自身が経営陣に対する監視に参加しなければならなくなる。

このような目的の下に,これらの投資家は、 企業が採用した各種の防衛策を廃止し, 企業の設 立州を著しく制限的な反買収法を施行した州から移すという、 株主決議を導入しはじめた。 実際

第15章 金融構造 所有, コーポレート・コントロール

581

タイム・ワーナーによる新株購入権のオファーと株主運動

1991年6月, タイムワーナーは, 負債の一部を償還するための自己資本拡充策として新 たなプランを発表した。 この案では,同社の 5,780万株の現株主には, 新株のうち3,450万 株までの購入権が与えられる。 このような 「新株購入権のオファー」 は, 英国では一般的で ある.しかし, タイム・ワーナーのプランが変わっていた点は, 投資家の支払う価格が,こ のオファーを受け入れる株主の比率に依存するという点だった。 株主の60%しか受け入れな かった場合には、株主は, 計画発表当時のタイムワーナーの株価のおよそ半額である63ド ルしか払わなくてもよい。 他方, 参加率が100%になれば, 株価は105ドルになる。 このオ ファーは, ウォールストリート史上最大の株式発行となるはずだった。 また, 株式発行引 受けにともなう通常のリスクを負担しないにもかかわらず, メリルリンチをはじめとする プランを背後で作成した投資銀行が, 1億4,500万ドルにも上る手数料を手にするはずだった 点も異例であった.

株主の反応は,きわめて否定的だった。 株主は, 権利価格や投資銀行の手数料があらかじ めわかっていないことに異議を唱え、この計画は「強制的」 であると非難した。 機関ならび に個人投資家から抗議が殺到し, 株価は数日のうちに25%以上も下がった。 結局, タイム・ ワーナーの役員は圧力に屈し、 証券取引委員会による却下裁決に対して抗告しなかった. そ の代わりに, 80ドルの固定価格によるオファーを提示し, 主にソロモンが引き受けると発表 した。株価は,直ちにこの新たな水準にまで下がってしまった.

このエピソードは、株主権追求運動の転機となりうる事件だと見なされた。 2年前にパラ マウントのオファーを株主に考慮させないよう裁判所に訴えた会社が, 株主の圧力に譲歩を 余儀なくされた。 さらに1ヵ月後, 同社は年次株主総会での面目を失う投票結果を避けるた め、テイクオーバー防止用のポイズン・ピルを廃棄する旨決定した。 ただし, 同社は委任状 獲得競争が成功した場合に実施される別のポイズン・ピルは保持した。

詳しくは、次を見よ Judith H. Dobrzynski, Dean Foust, and Blanca Reimer, “Time Waner Feels the Force of Shareholder Power," Business Week (July 29,1991), 58-59.

に投票に付した際には、 多くの決議案は株主の承認を得られなかったが, 一部の案件は, 機関投 資家と経営陣ならびに取締役会による直接交渉によって採用された. また, 発生したコントロー ル獲得競争の上で握る投票権を梃子 (レバレッジ) にして, 経営陣から譲歩を得た。 例えば, ロッ キード社の経営陣は, 投資家ハロルド・シモンズとのコントロール権争奪戦において支持を得る ために, 機関投資家が提案した何人もの外部からの取締役を指名し, 大株主と定期的に会合を持 つことに同意した. また, 委任状獲得競争や株主決議の成功を促進するさまざまな提案が出され, 機関投資家はその採用を目指して証券取引委員会や議会に対してロビー活動を行った.

これらの改革努力の重要な要素は, 株主のエージェントである取締役の機能をより効果的にす るため、再定義するという側面にあった。 ひとつの興味ある提案は, 機関投資家が職業的な取締 役会の中核メンバーを選んで育成するというものである。中核メンバーは, それぞれ, いくつも

第VI部 資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

582

の取締役会にメンバーとして選出されて、 全体としてフルタイムの職が構成できるように図り、 再選を決める際には大株主を代表するグループによって評価を受ける。 1991年の時点で, カリ フォルニア州公務員退職システム (CalPERS) は, 株主となっていた何社かの企業の支援を受け て,この提案を積極的に検討していた。

15.5 公開企業に代わる形態

コーポレート・コントロールにともなう問題の発生源の多くは、 株式会社形態に備わるいちば んの強みと考えられている特徴と一致する。 この事実からは、より効率的な別の組織形態がない かという疑問が提起される。

株式がもつ無制限な譲渡可能性は、広範なリスクシェアリングを可能にし、 資本の調達を容 易にしている。この特徴は, また, 株式の市場価値上昇を一般に歓迎するという株主間での利害 の均質化をもたらす. したがって個別の政策をめぐる意見の不一致から発生する政治コストが回 避できる。 資本払込み後に発行済株式を買い戻す義務は企業にはなく、 また, 所有者から分離さ れた法人として, 創業者が亡くなっても, 原則として存続できる.このため, 長期プロジェクト を手がけ, 価値ある評判を築き上げることが容易になる. 株主に与えられる有限責任は,投資額 を上回るリスク負担を免除し, 企業の負債を返済するために個人的な全資産が要求される場合ほ どには、慎重になって企業の活動を綿密に監視する必要はない. そのため, 効率的な分散投資が 可能となり, 企業の日常的な運営については職業的経営者に委ねることができる.さらに,貸手 は、株主の他の資産にはまったく請求権がないため、 株主の個人的な信用状態について心配する 必要もない。 企業の意思決定に対する株主の関与は限定されており (例えば、 企業の資産の大半 ないし, すべての売却に対する投票), 取締役会が経営者を監督する. この制度は, 投資家がもっ と積極的な役割を果たさなければならない場合なら必要となる情報収集コストを節約することに なる. これらの強みが, また, 問題を生み出す素となる. 株価と配当以外にはほとんど関心がな く, 経営陣の業績を監視するインセンティブもほとんど持たない小株主に所有が広く分散される。 一方では, 守りを固めた経営陣が株主の資金による自身の目的追求に走り,さらに, 取締役会は, 自らが監督し, 規律を与えるはずの経営者と一体化して従属する.

本書ではすでに, 株式公開企業に代わる企業形態について,各所で見てきた。 非公開企業 (LBO 協会を含む)や従業員所有企業もそのような形態である。 もう1つの協同組合については,次章 で検討する。 ここでは別の2つ, パートナーシップと非営利形態の企業について考える.いずれ の形態も, それぞれ, 特定の産業において広く用いられている.

15.5.1 パートナーシップ

知的専門サービスを提供する産業で支配的な組織の様式は, (個人企業は別にして) パートナー シップである. 最大規模の国際的会計事務所, 大半の主要な法律事務所、 多くのコンサルティン

42) この考え方は, Ronald Gilson and Reinier Kraakman, “Reinventing the Outside Director," draft, Stanford University Law School (1990) において展開され、 また, The Economist [“Redirecting Directors" (November 17,1990) 19-20) の社説がその支持を表明した。

第15章 金融構造 所有。 コーポレート・コントロール

583

グ会社や建築事務所, 著名な医療クリニック, それに一部の投資銀行は、 株式会社ではなくパー トナーシップとして組織されている“, さらに, このようなパートナーシップの一部は巨大であ る。 最大級の会計事務所は1,000人以上のパートナーを擁しているし, 最大級の投資銀行パート ナーシップの取引額は何十億ドルにものぼる。 これらの産業で、 この組織形態が選択されている のはどうしてだろうか.

パートナーシップでは, 2人以上が共同して事業を行い, 損得を分け合う。 パートナーシップ は、通常、 法的にはメンバーである個人と区別されず, パートナーはパートナーシップを共同所 有している。また,メンバーの顔ぶれ, 内部での決定手続き, 組織構造を自由に決定でき, 永続的 ではなく, パートナー間の関係が維持されている間だけ存続する。 一般に, パートナーは,いつ でもパートナーシップから資産を引き上げる権利を持つ。 だが,他のパートナーの同意なしには 所有権を売却したり、譲渡したりできない。 パートナーが脱退したり, 死亡したりすれば, (パー トナーシップ協約の条項に別の規定がない場合であり, 大きなパートナーシップでは一般に別規 定が設けられている) パートナーシップは終結する。 もっとも大事な点は,各パートナーはパー トナーシップの全債務に対して, 個人として責任を負うことである。 また, 各パートナーは, 個 別にパートナーとしての権限範囲内で (法律の定めによるか, パートナーシップ協約の規定によ り) 行動するかぎり, すべてのパートナーに無限責任が及ぶような行動をとることができる。こ の責任は、パートナーの銀行預金, 株式・社債, 住宅, 車などの個人資産にまで及ぶ.

株式会社では所有にともなうリスクは分割可能で, 移転可能だが, パートナーシップの場合は そうではない。このため, リスク分散の可能性が限定される. したがって, パートナーシップ形 態は, リスク シェアリングや資本の調達力という面では, 株式会社に比べて明らかに不利であ る。 受動的なパートナーとして第三者的投資家を引き入れられれば,この問題は解決できるかも しれないが, パートナーの無限責任が問題となる.

無責任 有限責任ではない場合、 企業が支払い不能に陥ると, 投資家は資産の大半, あるいは すべてを失うという心配が生じる. そのため, パートナーは, 企業とその経営者を監視するため 余計に資源を費やすことになり,また, 投資を断念する者が (とくに持ち分が少なく, 企業が成 功しても利益の少ない投資家) 出てくるだろう。 この要因が, パートナー数を増やして, 分散投 資を推進するために各パートナーの投資額を減らすうえで制約となる。 同様に, 監視コストが増 えるため、パートナーシップが別の事業へと拡張したり, 新しい地域市場へ進出したりする費用 も高くなってしまう。

無限責任の潜在的な長所は,個々人の私有財産を組織の負債に対する担保にできるという保証 金の預託としての機能を果たす点である。 保証金は, モラル・ハザードまたは逆選択をともなう状 況において役立つ。 自身の誠実さや有能さ, そして企業収益に関する私的情報に照らして, 保証 金を失いそうにはないと考える事業家には,保証金預託のコストは低くなる。 保証金を失う危険 性は,また, コストの抑制と収入の増加を図って懸命に働くインセンティブを高める。 この同じ

45) ときには,このような組織は法的に「職能サービス法人」と呼ばれる.しかし,本書の目的からいえば,この形態 はパートナーシップとはほとんど差がない。

第I部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

584

危険性は,また, パートナー相互の監視を促し、 他のパートナーの資産にまで及ぶ損失を, 1パー トナーが生み出す事態を防ぐよう作用する。

零細企業を除けば, たいていの事業組織が株式会社形態を採用しているという事実は, パート ナーシップ形態の短所が相対的に長所を凌いでいることを示唆する. パートナーシップのほうが 一般的になっている事業には, この関係を逆転させる特長があるはずである。

パートナーシップ形態の長所 まず第1に、 おそらく投資銀行(その多くはともあれ株式会社形態 に転換してしまった)を除けば, パートナーシップ企業のもっとも重要で特別なインプットは,労 働者の知識と能力, つまり人的資本である. 人的資本は簡単に取引できないし, その残余収益が この資本を体得した人間に属するとすれば, 通常の所有権の議論によれば, 残余コントロール権 も同じ人間に割り当てるべきである。 さらに, 多くの場合, 大規模な専門職パートナーシップで あっても実物資本や金融資本の必要度は低く, リスクをシェアするために外部資金を導入するメ リットは少ない。

より重要なのは、外部からの有効かつ適時の監視が非常に困難であるという, 知的専門職パー トナーシップが行う業務の性質である. とくに, 社外取締役や職業的経営者では, 肝心なインプッ トの質と量について十分な監視ができない。 あの医師は子宮切除手術を過剰に行っているのか そ れとも,その数はたまたまそういう患者が多かったためなのか。 あの弁護士が起草した契約は完 壁なものか。 あの建築士のアイデアは驚嘆すべきオリジナルなものか, それとも単に非実用的な だけか。 同じ道の専門家だけが,他の誰よりもこのような事項についてよく判断できる立場にあ り, 彼らとて判断が困難なこともある。

監視の問題に加えて, 保証金の問題がある。 すなわち, 業務の遂行を保証するために, 企業はど のような資産を保証金として用いられるか,という問題である。 すでにふれたように, 知的専門 職パートナーシップは事業用にはごくわずかな実物資産ないし金融資産しか必要ない。 このため, 苦情を申し立てた顧客の補償要求に応えるパートナーシップ所有の資産は乏しい。 しかし、実際 問題, 所属の専門職が不手際によって引き起こす損害額は, 巨額に上る可能性がある. ちょっと した美容整形手術によって死亡する患者もいれば, ビルディングが倒壊することもあり、 投資家 が何百万ドルもの被害を受けることもあるし, 無実なのに有罪になることもある。

知的専門職パートナーシップによって, 監視と保証金の両方の問題が解決できる。 パートナー 個人が,互いの仕事に対して法的な責任を負うため, 強力な相互監視インセンティブが与えられ る。 無限責任制のため、 企業運営に要する実際の資本額がわずかであっても, 多額の保証金が提 供される. 株式と異なり, パートナーシップの権利は売買に適していない。なぜならば, 所有の パターンが不適切だと、インセンティブが壊れ保証金が減る。 また, 外部の投資家は、企業の状 態についてはるかにすぐれた情報を持つパートナーから持ち分を購入する場合に生じる逆選択を 恐れるだろうからである。

最後に, パートナーシップ形態を選ぶことによって, さもなくば生じたであろう意思決定コスト が、パートナーが相対的に同質であることによって一部軽減できる。 全員が同様の仕事をし 共 通した教育歴を持ち, 共通した職業意識を持っている。 対立や紛争がおきないというわけではな

第15章 金融構造、所有 コーポレート・コントロール

585

がっ、働く者の来歴や利害が同質ではない組織に比べればその可能性が低

活動と非営利組織

刃用 非営利部門にも現れる。 例 のコントロールに関する分析に現れるのと同じ問題点が, 1980年リフォルニア地震後に行われた赤十字社による救済基金寄付の訴えは大きな を上げた。このため、 基金の一部を他のプログラムに転用することが、 公表しないまま決定 された 寄付金の転用を知った寄付者は, 赤十字に対してこの決定を取り消すよう圧力をかけた。 また、宗教的リーダーが率いる組織においてすら, 基金の個人的な用途への不正流用といった, よ 重大なスキャンダルが発生した。 PTLとして知られるキリスト教福音伝導者組織のカリスマ的 リーダーであるジム・バッカー, ニューヨークにあるホームレスの, もしくは, 家出した少年少女 の施設であるコペナントハウスの創設者で霊感的リーダーであるブルースリッター神父, 愛 精神の目覚めを求めたオレゴン州のコミューンで知られるインドのグル, パグワン・シュリー・ ラジニーシュ師は, それぞれ, 1980 年代に金銭に絡んだ醜聞の火中に投じられた. 1991年には, 一大非営利機関であるスタンフォード大学が,大型ヨットや学長舎のイタリア製家具購入といっ また研究以外の目的に、連邦政府研究費を流用したとして捜索を受けた。 多額の資金を扱う場合に は、 資金管理を怠るとさまざまな誘惑が生じ, 巨額の損失というリスクを生む.

米国の非営利組織は, 貧しい人々に対する食料や社会サービスの提供, 地域社会での芸術振興, 致死の病に対する研究の助成や実行, 非営利放送 (ラジオ, テレビ) 番組の作成・配給, かなり のシェアを占める幼稚園から大学院までのあらゆるレベルでの教育の提供を行っている. そして さまざまな財・サービスを, 全事業経費をカバーはしないような価格で提供する。 これらのサー ビスすべてが、営利組織によって提供できないわけではない。 たいていの医薬研究は, 利潤目的 で行われる. ポピュラー・ミュージック, 映画, テレビ番組, ビデオなどは, もっぱら営利企業 によって提供される。 貧しい人々に対する住宅は, 政府補助の下, 民間の営利企業によって建て られる。だが, 無料の食料品, 社会サービス, 美術館, その他の多くの活動は,たいていは非営 利ペースで行われている。 これらの分野では, どうして非営利組織がそんなに重要なのだろうか.

自発的な寄付の役割 主な答えの1つは, 米国ではこれらの活動のかなり多くが, 民間の個人に よる自発的な寄付として出資されていることと関係がある. 慈善活動の主な特徴は, 活動支援資 金の提供者にとって, 資金が有益に使われたかどうかの確認が困難な点である。 (貧困層への食料 援助に対する寄付のように) 組織が得る収入の大半が, サービスの受益者からのものではないか、 あるいは(公共テレビ局を支える寄付のように) 一個人の寄付がもたらす限界的な効果を知るこ とがほとんど不可能になっている。このため、 通常の市場で自然に行われている監視 (売手のサー ビスに満足できなければ, 買手は支払いを拒否する) が, 慈善サービスの提供者を規律づけるう えではほとんど効果を発揮しない。 慈善サービス 「事業」の成果は、たいていのサービス活動が そうであるように, 計測がきわめて難しいので、問題はより複雑になる. したがって, 寄付者, と くに小口の寄付者にとって,支援しているサービスが適正に提供されているかどうかのチェック

部 資金調達 資本構成 コーポレート・コントロール

586

は困難になる.

非営利の団体として組織化すれば, 寄付者に一定の保証が与えられる “. 非営利団体がもつ重要 な特質は,いかなる個人も残余収益に対する法的請求権を持たないことである.つまり,その意味 での所有者はいない。 収入がコストを上回れば, 剰余は組織内に留保される。 また, 非営利団体 の資産を売却し, 収入を着服する権利は誰にもない。 このため,組織に資金を提供する者 (寄付 者)と組織を運営する者とが対立する可能性のある1つの大きな要因がなくなる。 この点が, 自 発的な寄付に依存する組織が非営利団体として組織されることがなぜ多いかを説明している

非営利組織のモラル・ハザード 非営利形態の採用によって, 財源の提供者とサービスの受益者が 異なるため生じるすべての問題が解決されるわけではない。 コスト管理面で所有者インセンティ ブが欠けているため, 残余収益の直接的な私物化はできないものの, 組織の意思決定者と従業員 が寄付金を私用に使う危険がある。 先に挙げたようなスキャンダルでは, 非営利組織の最高責任 者が高給を自分に払い, 友人や家族に低金利で多額の貸出を行い, 豪華な住宅や車を組織に負担 させていたのをはじめ, 贅沢なオフィスとその外観や, 旅行としか思えない出張, 短い勤務時間, 頻繁な休暇などをせしめていた。

このようなモラル・ハザード問題は,もちろん非営利組織に固有のものではない。 しかし、営 利組織においてこの問題のコントロールに役立つアウトプットインプット市場やコーポレート・ コントロールの市場による競争圧力は, 非営利組織では弱くしか働かない. 財・サービスを受け 取る者は,代価を支払っていないので,より効率的な供給者には簡単に乗り換えられない。 財源 を提供する寄付者は、 使途を費用なしには監視できない。 また, 効率向上がもたらす収益に対す る請求権が存在しないため, 非効率な非営利組織の業務を引き継いで改善しようとするインセン ティブが働かない。 寄付者がこうした問題を心配すれば, 寄付が途絶える危険が生じるだろう. こ このため, (非営利組織関係者の利益のためにも) この問題をコントロールする別のメカニズムの確 立が重要になる.

そうしたメカニズムの1つは,非営利組織の経営者に対しては, 民間営利企業で雇用される経 営者よりも、 企業運営に関してより厳しい法的基準を課するという方法である。 第2の, 広く用 いられているメカニズムは, 組織の目的実現に強い関心を表明し, 資金を間違った目的に使いそ うにない者を雇うことである。 ボランティアは明らかにこの種の人々である. したがって多くの 慈善事業がボランティア労働力に依存し, 有給スタッフを雇用する際にも元ボランティアを優先 する慣行が広く見られるのも当然といえる。 第3は,組織運営の監督責任を, その仕事から報酬 を得ることが法的に認められず, 寄付者の利益の効率的な追求を望むと期待できるメンバーから 構成される委員会に与えることである. したがって, 大口の寄付者自身は,委員の候補としてき わめて好適である. なぜなら, 彼らは寄付金が有効に使われるよう見届ける個人的な関心がある

44) もちろん, 現行の税法の下では、 非営利組織に寄付した者に寄付控除が認められることが多い。しかし、この形態 は所得税導入以前から存在しているので、 税の問題が支配的な動機ではありえない。 49) これはまた, オランダで一般的なように、 政府がサービス提供に資金を拠出する際に、 営利企業ではなく非営利組 織を選ぶ理由の説明になる。 政府が自ら直接にサービスを提供せず, どうして非営利組織を利用するのかは別の問題で あり,後でふれる.

第15章 金融構造 所有、コーポレート・コントロール

587

ことが明らかであり, 寄付額の大きさから, ボランティア活動に時間を割く余裕もうかがえるか らである。 他の適した候補者は,著名な公的人物である. 小口の寄付者でもその名前を知ってお り 過去の事績から管理者としての力量も証明ずみで, この活動から個人的に儲けようとする心 配もなく、自分の声価維持のためにも事業が誤った方向に向かうのを阻止するよう気遣うと期待 できる人物である。

この分析は,大学の理事会が, 伝統的に教員や現役学生をメンバーに含めず, 現在でも,教員 や学生は理事会の決定からいちばん影響を受ける立場にあるにもかかわらず,このグループから は名目的な代表が加わる以上の参加が認められない理由を示している。 理事会の役割は,大学の 評判と収入源を守ることによって, 大学の長期存続可能性を維持することにある。 そのために理 事会は、(民間の寄付者であれ納税者であれ) 資金を提供した外部の寄付者が意図したはずの公共 利益ではなく、 私的な便宜を図るため資金が充当されないよう監視しなければならない。 寄付金 の乱用から利益を得る最大の懸念対象は, 伝統的に教員と学生だった。というのも、ごく最近ま でこの2つだけが学内に存在する大利益集団だったからである。 理事会が有効に機能するために は、監視の対象者に誘導されたり,著しくインフルエンスを受けてはならない。 このため, 学生 と教員の参加は厳しく制限されてきた.

しかし, 近年になって、 多くの大学では, 研究補助スタッフの他に, 多数の職業的管理職が雇 用されるようになってきた。 このグループにも, 寄付金乱用から利益を得る新たな恐れが生じる. このグループからも一般には理事会へは代表は送られない。 しかし, 理事会が意思決定を行う際 に用いる情報の大半は, 職業的管理職が作成して説明する. そのため, 彼らが自分たちの利益に なるよう理事会の決定にインフルエンスを与える可能性は現実にある。 異なるいくつかの利益集 団から情報を集めることによって, 理事会の事実認識は改善できるだろう。 それでも, 理事会が 情報収集のためいずれかの学内グループに依存しなくてはならないという意味で, インフルエン ス活動の可能性は避けられない。

政府による資金拠出 大半の国では, (宗教団体に対するものを除いて) 個人による贈与は稀であ り 政府が、 社会的, 慈善的, 文化的活動に対して資金を拠出している. しかし, 少なくとも一部 の場合には、政府によるサービス提供が非営利組織を通じて行われる。 これは,とくにオランダ では一般的である. 米国でも、 多くの非営利組織が政府資金と民間による寄付の両方から出資さ れている.例えば, 補助金や契約を通じて多額の基礎研究費が、 実際に研究を行う非営利の私立 大学に支払われている. 先に挙げた議論が, 政府が営利企業ではなく非営利組織を通じてのサー ビス提供を選ぶ理由説明となる. しかし, 政府が資金拠出する活動を, 政府組織ではなく, 非営 利組織を通じて提供するのはどうしてだろうか

どれも十分納得のいくものではないが,このパターンが生じるいくつかの理由は挙げられる。 1 つは,このようなメカニズムによって, 政府はさまざまな制約を回避できるというものである。 例 えば,民間部門よりも政府の賃金は高く, 就業規則もずっと制限が多いかもしれない. したがっ て,このような場合には, 非営利組織のほうが政府機関よりも低コストですむかもしれない. 同 様に, 非営利組織を用いれば, 必要な人材を集めるために不可避だが公務員の賃金としては政治

第I部 資金調達 投資 資本構成 コーポレート・コントロール

588

的に容認されない高賃金の支払いも可能になる。 この理由が不十分な点は,重大な制約の存在理 由が説明されないままになっていることである。

第2の可能性は,このパターンによって, サービスの提供を直接の政治的介入から隔離できる という点である。 例えば, 独立した財団の長を, 政府が簡単に免職にしたりはできない。 このよ うな介入が, 分配面の配慮 (他のグループを差し置いて,特定政治家の支持グループの利益を図 る)に基づきながらも, 効率を損なう副次的効果を持つ場合には, 政治からの隔離は効率を高め る。この説明の問題点は,政府の一機関よりも当の資金受入組織を用いるほうが、インフルエン スコストが少なくなる理由の説明にある。 例えば, 公務員組織が効率的であれば、 同じ目的を 達成できるだろう。

最後の可能性は,このパターンが, 画一性に傾きがちな公営プログラムよりも細やかに価値の 多様性に対応でき, イノベーションを促進するという点である。 これはいうまでもなく,連邦制を 支持する標準的な議論の一変形である。 すなわち, さまざまな地区が地域の状況に合ったパター ンを形づくり 一方での成功 (ないし失敗) が他方の教訓となる。 この議論にも真実の一端があ る.例えば, カナダのオンタリオ州では, 納税者は,自分の納める学校税を特定の宗派と関係の ない公立学校, あるいは, ローマ・カトリック教会が営む学校のいずれへの助成としたいかを意 思表示できる。 ポイントは, 一定レベルの資金を拠出しつつも人々の選好の違いをある程度反映 できることにある. しかし, この場合も, 決定的な疑問が残る。 政府自身がサービスを供給しな がら望みどおりの多様性をどうして提供できないのか.

この最後の質問は, どうして企業はそもそもインプット供給を独立のサプライヤーに依存する のかという問題と密接に関連している。 この問題については, いまのところ意見の一致はないが、 いくつかの暫定的な回答が次章で与えられる.

第15章 金融構造 所有。 コーポレート・コントロール

58g

まとめ

本章では, 古典的なファイナンス理論に3つのアイデアを加えることによって, 理論の拡充を 図った。 第1に、経営者, 貸手, 株主は, それぞれ異なる利害を持ち, 金融構造はそうした利害の 相違や経営陣の決定に対して影響を与える。 第2に, 投資家よりも経営者のほうが企業の将来見 通しについてより多く情報を持っているので、経営者が下すファイナンスの決定は, 投資家の信 念に, したがって企業の株価に影響を及ぼす。 第3に、 金融証券は単なる企業の純収入の一部に 対する請求権ではない。 証券保有者には,別の権利も与えられる。 所有に関する理論でもそうだっ たように, 権利と収益を注意深く組み合わせれば, 総価値を高めるようなインセンティブを創り 出すことができる。 本章の最後では, 動機とコントロールに関して同様の問題が発生する, パー トナーシップと非営利組織でのコントロールの問題を検討している.

企業のファイナンスのパターンは,先進諸国間でもかなり異なる. 米国, カナダ, 英国では,他 の先進国に比べてエクイティファイナンスが伝統的に多用されてきた。 1980 年代にこれらの諸 国でテイクオーバーの大ブームが生じたが,この過程では, 負債の増額によって, 少数の大口投 資家に株式を集中させて、より効果的なコントロールを図るという金融構造の組替えが行われた。 このような組替えは企業の自己資本に対する資産の比率, つまりレバレッジを高めるので,これ らの取引はレバレッジド・バイアウト (LBO) と呼ばれた。 とくに注目に値するのは, マネジメ ント・バイアウト(MBO)と敵対的買収である。 前者では,所有権が企業経営者の手に集中され、 多くの場合、 株式は公開取引されなくなる。 また, 後者では, 個人や他企業が経営者の意に反し 会社の支配権を獲得しようとする。 標的となった企業が多数の異なった事業に携わるコングロ マリットの場合、支配権の変更はバストアップをともなうことが多かった。 この場合, 各事業 は分離されて,他の投資家に売却され, 当該国の産業に有意な逆コングロマリット化をもたらし た。 これらの活動はすべて, モジリアーニ=ミラーによる分析の結論に疑問を投げかけることに なる。 この結果, 資本構造がどのように影響を及ぼすかがあらためて問われることになった.

返済の優先順位が定まっているため, キャッシュ・フローのリスク増大は,価値を債権者から株 主へと移転させる傾向をもつ。 その理由は、 結果がよければ, すべての追加収益は株主に帰するの に対して、 結果が最悪であった場合には, 損失の一部が債権者の負担になるからである. そのた め 株主が経営をコントロールしている場合には,高水準の負債は過大なリスク負担を促進する。

2番目の種類のコストが発生するのは、高水準の負債と継続的な営業赤字とが共存している場 合である。この結果は債務超過となり, 新たな資金提供者にとっては,投資しても収益の一部が 既存の貸手や債権者の請求に回される恐れが生じる.このため, 企業が利潤の見込める投資案件 を抱えていても投資資金を調達できなくなる. したがって, 債務超過は過少投資をもたらす。 債 務超過の問題は、新たな資本の供給を促すために, 既存の貸手が請求額の削減に同意する債務再 交渉によって解決できることもある.しかし,同意しなくてはならない債権者が多数いる場合に は、再交渉は難しい。 さらに, 再交渉によって株主と経営者は危険な投資にともなう損失から保 護されるので, 再交渉の可能性ですらインセンティブを損なうであろう。

再交渉が不成功に終わる場合には, 当面の事業そのものは基本的に順調であっても, 企業が債

第I部 資金投資資本構成 コーポレート・コントロール

590

務不履行によって破産になるという負債にともなう3番目のコストが発生する。 破産によって会 社が実際に清算されるのではなく, 再編成されるだけであっても,破産という事態は企業運営の うえではきわめて破滅的となりうる。 資材のサプライヤーは不払いを恐れて, 信用による供給に はもはや応じないかもしれない。 資本の供給者は自分たちの間での, また経営陣との法廷闘争に 明け暮れ, 経営陣の関心を企業の再活性化という焦眉の任務から逸らせてしまう。 資本供給者は, 破産コストを回避するため裁判所の助けなしに合意に達しようとして, 非公式の債務変更に取り 組むこともある。

以上3つの短所に対して, 負債には, 経営陣が自己目的を追求できないように収益を企業内に留 保させずに, 投資家に還元させるという長所がある。このために, 経営者が企業のフリーキャッ シュフロー 収益を生むような再投資額を引いた後に残る企業の手元資金を, (採算が見 込めない) 部門の拡大, オフィスの飾り立て等々に使えないようにする。 さらに, 経営者の資源 が限られているとすれば, 負債水準を高めることによって, 経営陣の所有比率を高めて集中させ ることができる. 企業が債務不履行に陥らない場合には, この結果, 経営者の価値を高めるイン センティブを改善できる。

LBO 協会は, 負債のもっとも不利な点を回避しながら高負債水準にともなう上記の利点を活 かそうとする組織形態である。 外部の投資家が提供する資本を用いながら, LBO 協会は, 経営陣 のインセンティブを高めるようLBO に出資し、 金融面でのコントロールを少数の手に集中させ, 企業の経営陣を積極的に監視し, そして, 状況に応じて経営者を更迭したり、 新たに資金を注ぎ 込んだりする.

LBO 協会は, 所有の集中にともなう利益の例証となる。 このような組織形態をとらなくても, 多くの会社ではかなりの所有の集中がみられる。 新しい会社にベンチャーキャピタルを供給す る個人やファンドは、 新たなペンチャーの始動期に経営陣の業績を監視するという点で, 似たよ うな役割を果たしている。 比較的高いレバレッジが規範となっている諸国では, 会社に対するメ インの貸手が同じような監視機能を果たしており、会社の取締役会に代表を送り込んでいる場合 が多い 債券保有者や長期の貸手は, ローンに対する担保を要求する, ないしは, 経営者の資産 売却権を制限したり既存ローンに対する保証措置を定めたりするローン条項 (コペナント)を明 記するといった別の手段で, 投資の保護を図る。

このような考察は,どのようにして金融構造が各当事者のインセンティブに、そして企業の 総価値に影響を与えるかを示す.

本章で検討した2番目の理論は,シグナリング理論である。 この理論によると、 ファイナンスに 関する決定は, 投資家が抱く企業の将来見通しについての信念に影響する。 揺るぎのない実証結 果の1つとして, 自己資本を増やす方向での金融構造の変更は企業の総市場価値を減らすのに対 して, 反対方向の変更はそれを高めるというものがある。 同様に, 減配は価値を低下させ, 増配は 逆の効果をもたらす. シグナリング理論によれば,こうした結果は投資家がより多くの情報を持 つ企業経営者の行動に解釈を与え, それに対して最適に反応している結果である。 自己利益に基 づいて行動し, 株主でもある経営者ならば, 過大評価されていると思えば株を売ろうとし, 過少 評価されていると思えば買おうとするだろう。 彼らは、 将来の負債返済には現金が少なすぎると

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

59

思えば、負債を株式に変えようと思うだろう。 増配や自社株買戻しは、 企業の将来のキャッシュ フローが返済額に比べて十分あるという経営者の自信を表している。これらの指標に対する反応 として考えれば,企業が借入れであれ内部留保によってであれ、 株式を買い戻す意向, あるいは、 増配を発表したときは、 投資家がその企業の株価を競り上げ, また、 企業が新株の発行や減配を 発表したときには逆の行動をとるのが合理的である.

金融構造はまた, 権利の配分という形でも価値に影響を及ぼす. 株主は企業の取締役を選出す る権利と重要な定款の変更に対する投票権を持っている. しかし, 通常の経営に関する決定につ いては, 取締役会の判断に干渉する権利はない。 これらの投票権は,会社の支配関係を変更しよ うとする者にとっては有用である。 彼らは自分たちの代表を取締役会に送り込むために, 他の株 主に代わって投票できる委任状を集める委任状獲得競争を仕掛ける場合もある。 また, 取締役の 選出に用いるため, 委任状や仲間の株式に加えて自身でも株式を買い集めるだろう。

1980 年代の米国では, テイクオーバーの標的となった企業の市場価値は大幅に上昇したが, 取 得する側の企業価値には基本的に変化はなかった. 平均して, 買収プレミアム テイクオーバー 価格がそれ以前の市場価格を上回る差額は30%から50%だったが, ときには100%を超える こともあった。 この価値の大半は, 標的にされた企業が持ついくつかの事業部を売却したり,再 編成したりして, 少数の事業に従事するフォーカスを絞った企業に転換させたことから生み出さ れたものと考えられる。 再編成の価値に気づいた他の多くの会社も自発的なリストラクチュアリ ングを行った。 企業自身が事業部に対する貸手となって、 事業部のレバレッジがきわめて高くな ることもあり、事業部長にはかなりの株式が与えられることもあった。

経営者は, 企業乗っ取り屋から自らを守るために, 数多くの手段を考えだした。 支配の交代に よって解職された経営者に手厚い報酬を与えるゴールデン･パラシュートは, 買収に対する経営者 の抵抗を減らし、 企業特殊的資本への経営者による投資を保護する手段として正当化された. 企 業が乗っ取り屋の持ち株を特別価格で買い戻すグリーン・メイルは,株主の資金を使って乗っ取 り屋から逃れるものの、 事業の効率向上にはつながらない。 この戦術は, 多方面から非難を浴び てきたが, 非難の対象が乗っ取り屋なのか経営者なのかについては, 論者の意見は一致しない。

1990年代に入ると, ジャンク・ボンドとして知られる, 投資に値しないという格付けが与えら れた社債の新規発行市場が消滅同然になった. それとともに, テイクオーバー活動もかなり下火 になった。 公共的機関投資家の中には, テイクオーバー・ブーム期に価値を高めるのに成功した のと同じような改革を行い, 一部のテイクオーバー防止策を廃止し, 自らに規律を課すよう, 会 社に圧力を掛けるものも現れた。 そして、 一部の会社はそうした要求に同意した。 1991年の前半 には、テイクオーバー活動は再び増勢を示したが, 1986年から1988年を通じたテイクオーバー のピーク期に比べると, 規模はずっと小さい。

誰が大組織をコントロールし, その活動を監視するかという問題は,公開企業にかぎった問題 ではない。 医師, 弁護士, 会計士, 建築士などの知的専門職のグループは, 一般にはパートナー シップとして組織される。 これらの企業の主な資産は, 人的資本としてのパートナーの技能と評 判である。そして, 残余収益と残余コントロール権とを組み合わせるためには, 専門職自身が企 業を所有するパートナーシップ形態が望ましいということがわかる。 さらに, 専門職の業務は評

第VI部 資金投資本構成 コーポレート・コントロール

592

価が非常に難しいので, 専門職による相互監視システムと比べて, 外部による監視は非効率とな るであろう。 専門職の職務を評価したり批判したりできるのは、他の専門職だけなので,これら の組織の長には実質的には常に専門職が就くことになる.

慈善団体や非営利組織は, 多額の資金を扱うことが多い。 寄付金が, 高級車や高級住宅の購入 に充てられたり,高給の支払い, 役職者への貸付, 等々に使われるというスキャンダルが多数起 きている。加えて, 組織の運営者が与える支出先の優先順位と寄付者の意向とが一致せず,その ためモラルハザードがつねに問題になる。 自発的な寄付を受け入れる組織は、 通常, 非営利団 体として組織される. さもないと, 所有者が利潤のためにサービスをなおざりにするかもしれな いという問題に対処するためである。 こうした問題が生じやすいのは,小口の寄付者が多数いる 場合や, サービスの量や質の測定がとくに難しい場合である。 主だった寄付者であることも多い ボランティアによって構成される取締役会が, 監視の問題を解決し, 役員が組織目的に反する金 銭的な関心を抱かないようにするうえで役立っている。

政府資金が拠出される場合があるのが, 非営利組織にかかわるパズルの1つである。政府はど うして自らサービスを提供しないで, 独立した組織に頼るのか、という疑問である。 多くの答え が出されているが, 非営利団体の特性をすべての点でそっくり備えた単位を,どうして政府内に 組織できないのかという基本的な問題に答えたものは皆無である. この問題は, 民間部門での垂 直的統合に関連して生じる疑問と同じであり, 一定の答えを, 次章で挙げる.

「文献ノート

Michael Jensen と William Meckling は, 経営者による株式保有が不十分であると, 経営者 の努力やイノベーションに対するインセンティブが殺がれ, また, 負債がいかに過大なリスク 負担を促すかについての体系的な経済分析を初めて公表した. Stewart Myers は初めて債務超 過問題を分析し, 過大な負債は企業に収益性のある投資を見送らせると指摘している. Michael Jensen はフリー・キャッシュ・フロー仮説を展開し, フリー・キャッシュ・フロー問題への対 処としての負債とLBO 協会の役割を強調した. Andrei Shleifer and Robert Vishny, Harold Demsetz and Kenneth Lehn そしてRichard Zeckhauser and John Pound はいずれも, 大株主 は企業を監視することによって価値を追加できるという命題に関する理論と実証を示している。

金融経済学の分野でのシグナリング理論は, 1977年に (経営陣による高水準の株式保有は,

1株当たり価値の高さのシグナルであるという仮説を立てた) Hayne Leland and David Pyle, (高い負債 自己資本比率は, 株式価値の高さのシグナルになるとした) Stephen Ross によって 切り拓かれた. Stewart Myers and Nicholas Majluf は, この理論をさらに発展させた. Sudipto Bhattacharya が, 配当シグナルのモデルを最初に開発し、 その後, Kose John and Joseph Williams によって精緻化された. Frank Easterbrook は, 配当がインセンティブ提供のうえで 果たす役割という分野の第一人者である。 戦略的な資産破壊の危険性とその金融構造に対する意 義は, Yaacov Bergman and Jeffrey Callen により指摘された. Milton Harris and Artur Raviv による金融構造に関するインセンティブの側面を重視したすぐれたサーベイがある.

Henry Manne は, 効率を高めるうえでのコーポレート・コントロールの市場がもつ重要性を

第15章 金融構造、所有 コーポレート・コントロール

593

最初に強調した。 Jensen は, テイクオーバーをそのように解釈する推進者であった. Richard Roll は, 買収プレミアムの説明としての「慢心」 理論を提起した。 また, Shleifer and Lawrence Summers は, 背任行為と移転を強調した。 強制的なオファーについてのモデル分析は, 最初に Lucian Bebehuck によって展開され, その一方で Sanford Grossman and Oliver Hart は, テ ンダーオファーにともなって生じるフリーライダー問題を指摘した. Journal of Economic Perspectives 所収のテイクオーバーについてのシンポジウム (Hal Varian が序文を寄せ, Shleifer and Vishny Jensen; Gregg Jarrell, James Brickley, and Jeffry Netter; F. M. Scherer S している) は, この問題に対する経済学研究の非常に読みやすい入門となっている.また,こ HOTEL, J. Fred Weston, Kwang S. Chung, and Susan Hoag ある.

組織形態選択の分析では,とくに Eugene Fama and Michael Jensen そして Henry Hansmann の名を挙げておく。 非営利企業の経済学についてのサーベイは, Estelle James and Susan RoseAckerman によるものがある.

*参考文献

Bebchuck, L. A., "The Pressure to Tender: An Analysis and a Proposed Remedy," in J. Coffee, Jr., L. Lowenstein, and S. Rose-Ackerman, eds., Knights, Raiders and Targets (New York: Oxford University Press, 1988), 371-97.

Bergman, Y., and J. Callen, "Opportunistic Underinvestment in Debt Renegotiation and Capital Structure," Working Paper 90-24, Brown University Department of Economics (1990). Bhattacharya, S., "Imperfect Information, Dividend Policy, and 'The Bird in the Hand'

Fallacy," Bell Journal of Economics, 10 (Spring 1979), 259-70.

Demsetz, H., and K. Lehn, "The Structure of Corporate Ownership: Causes and Conse quences," Journal of Political Economy, 93 (December 1985), 1155-77.

Easterbrook, F., "Two Agency-Cost Explanations of Dividends," American Economic Review, 74 (1984), 650-59.

Fama, E., and M. Jensen., "Agency Problems and Residual Claims," Journal of Law and Economics, 26 (1983), 327-49.

Fama, E., and M. Jensen, "Organizational Forms and Investment Decisions," Journal of Financial Economics, 14 (1985), 101-19.

Grossman, S., and O. Hart, "Takeover Bids, the the Free-Rider Problem, and the Theory of the Corporation," Bell Journal of Economics, 11 (Spring 1980), 42-64.

Hansmann, H., "The Ownership of the Firm," Journal of Law, Economics and Organization, 4 (Fall 1988), 267-304.

Hansmann, H., "When Does Worker Ownership Work? ESOPs, Law Fims, Codetermina-

tion, and Economic Democracy," Yale Law Journal, 99 (June 1990), 1751-1816. Harris, M., and A. Raviv, "The Theory of Capital Structure," Journal of Finance, 46

:資本構成 コーポレート・コントロール

594

(March 1991), 297-355.

James, E., and S. Rose-Ackerman, The Nonporofit Enterprise in a Market Economy (Chur, Switzerland: Harwood Academic Publishers, 1986).

Jarrell, G., J. Brickley, and J. Netter, "The Market for Corporate Control: The Empirical

Evidence Since 1980," Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 49-68. Jensen, M., "The Eclipse of the Public Corporation," Harvard Business Review (September- October 1989), 61-74.

Jensen, M., "Agency Costs of Free Cash Flow, Corporate Finance and Takeovers," Ameri- can Economic Review, Papers and Proceedings, 76 (May 1986), 323-29.

Jensen, M., "Takeovers: Folklore and Science," Harvard Business Review, (November- December 1984), 109-121.

Jensen, M., "Takeovers: Their Causes and Consequences," Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 21-48.

Jensen, M., and W. Meckling, "Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs, and Capital Structure," Journal of Financial Economics, 3 (1976), 305-60.

John, K., and J. Williams, "Dividends, Dilution, and Taxes: A Signaling Equilibrium," Journal of Finance, 40 (1985), 1053-70.

Leland, H., and D. Pyle, "Information Asymmetries, Financial Structure, and Financial Intermediation," Journal of Finance, 32 (1977), 371-88.

Manne, H., "Mergers and the Market for Corporate Control," Journal of Political Economy, 73 (1965), 110-20.

Myers, S., "The Determinants of Corporate Borrowing," Journal of Financial Economics, 5 (1977), 147-75.

Myers, S., and N. Majluf, "Corporate Financing and Investment Decisions When Firms Have Information that Investors Do Not Have," Journal of Financial Economics, 13 (June 1984), 187-221.

Roll, R., "The Hubris Hypothesis of Corporate Takeovers," Journal of Business, 59 (April 1986), 197-216.

Ross, S., "The Determination of Financial Structure: The Incentive Signalling Approach," Bell Journal of Economics, 8 (Spring 1977), 23-40.

Scherer, F., "Corporate Takeovers: The Efficiency Arguments," Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 69-82.

Shleifer, A., and L. Summers, "Breach of Trust in Hostile Takeovers," Corporate Takeovers: Causes and Consequences, A. Auerbach, ed. (Chicago: University of Chicago Press, 1988).

Shleifer, A., and R. Vishny, "Value Maximization and the Acquisition Process," Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 7-20.

Shleifer, A., and R. Vishny, "Large Shareholders and Corporate Control," Journal of Po-

第15章 金融構造 所有 コーポレート・コントロール

595

litical Economy, 94 (June 1986), 461-88.

Varian, H., “Symposium on Takeovers,” Journal of Economic Perspectives, 2 (Winter 1988), 3-6.

Weston, J. F., K. Chung, and S. Hoag, Mergers, Restructuring, and Corporate Control (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1990).

Zeckhauser, R., and J. Pound, “Are Large Shareholders Effective Monitors? An Investigation of Share Ownership and Corporate Performance," in R. G. Hubbard, ed. Asymmetric Information, Corporate Finance, and Investment (Chicago: University of Chicago Press, 1990), 149-80.

【練習問題

[思考のための材料]

1.株式 ミューチュアル・ファンドは, 他社の株式に投資する会社である。 このファンドによっ て, 小口の投資家は資金をプールして広く分散した投資ポートフォリオが持てるようになる. オープンエンド型のファンドでは, 株主は持株を売って, ファンド所有株に占める持ち分 に応じた額の支払いを要求できる. クローズドエンド型のファンドでは, 株主は持株を他 人に売った場合にのみ現金化できる。 通常, クローズド・エンド型の売価は,会社保有株の 実勢価値より安い。 これはどのように説明できるか。 どのような状況では, オープン・エン ド型よりもクローズドエンド型が好まれるか.

2.企業はしばしば, 1つの銀行と長期関係を築く。 顧客企業の規模が大きい場合, ローンも高額 になるため、この銀行が他行の応援を頼むこともある。そうした取決めの利点は何か。 同様 の問題として、個々人は企業に直接小口の貸付けを行わずに銀行に預金し、 銀行が貸付けを 行うのはどうしてか. また, 企業はどうして個々の銀行と個別に取引しないのか。 米国には 小さな銀行が多数あるが, 少数の大銀行が大企業に融資するほうが米国にとって好ましいだ ろうか.

3.会社が四半期ごとに支払う配当の増額を発表したとき, 投資家はどんなことを推測するだろ うか。 その後の株価はどうなると思うか. これにともなうコミットメントの問題とはどのよ うなものか。 その問題は, どのようにして解決できるか.

4. 長距離電話サービス (60%) と電話機等の販売によって年間360億ドルを売り上げる巨大な電 気通信会社のアメリカン・テレフォン&テレグラフ (AT&T) は, 1990年に米国の大手コン ピュータメーカーであるNCR に対するテイクオーバーを開始した。 AT&Tはかねてから コンピュータ事業への進出を図っていたが,競争力のある機器の生産, 販売には成功しなかっ た。同社はこの分野に6年間に20億ドル注ぎ込んだが,この事業はいまなお年間2億ドルの 赤字になっているものと推定される。 同社はまた, 他のコンピュータメーカーの株式を取 得するという形で,この市場への参入を果たそうとしたが,これも失敗に終わった。 AT&T は、1株90ドルで NCR (かつては, ナショナル金銭登録機と称していた) を買い取りたい とのオファーを出した。この額は、当時低落傾向にあった NCRの1株当たり収益のおよそ

第VI部 資金調達資本構成 コーポレート・コントロール

596

15倍だった。 この標的会社に61億ドルの価値をつけたことになる。 AT&T のオファー以前 には, NCR 株は 48ドルで取引されていた.

NCR の取締役会と経営者は, このオファーを拒否した。 AT&Tはオファーを引っ込めず, 買収は敵対的となったが, NCRも強硬に抵抗した。 例えば、ポイズン・ビルを強化し, ESOP (従業員持株制度)を設立し, 取締役会の承認なしに企業株式の10%以上を買収することを禁 じた州法にも訴えた. AT&Tが確保するつもりだった上級管理職も, AT&Tが支配権を得た ら辞職すると脅した. 次いで AT&Tは, 委任状獲得競争を開始した。 これに対してNCR側 は社則を変え、この競争に勝っただけでは過半数の取締役を罷免できないようにした。 こう したことはすべて, AT&T側がもう一段競り上げたオファーを受け入れるようにという株主 側の強い圧力にもかかわらず実施されたのだった。 NCR の会長は1株当たり 125ドルでない と売却できないと表明した。 結局, AT&T による最初のオファーからほぼ半年を経て 1株 110ドルと NCRの経営陣が AT&Tのコンピュータ事業をも引き継ぐという条件で, NCR は オファーを受け入れた。

AT&T にとって NCR が価値ある投資対象であったかどうかについて, どう判断するか. NCRの首脳が追求したのは自己利益か, それとも, 株主の利益か, いずれだと思うか。 この 判断に, 他の情報が必要だとすればそれは何か.

5.1991年にゼネラル・モーターズは, (一種の優先株である) 「パークス」ないしは 「プリファ レンス・シェア」 と呼ばれる新しい複合証券の発行によって, 自己資本を追加調達する意向 を表明した。 このパークスはGMの普通株と同じ価格で発行されるが, 普通株に対する予想 配当の2倍が支払われることになっていた。 パークスは普通株と同様に値下がりすることは ありうるが, 配当支払いは普通株よりも優先される。 また, 3年後には,1対1の比率で自動 的に普通株に転換される。その一方で, GM は, 前もって定められた価格で、いつでも自由 にパークスを買い戻せる。 このため, パークスの値上がりには限度がある。 なぜ、 通常の株 式でなくこの複合証券を買おうとする者がいるのだろうか. GM は, なぜ, これを売り出そ うとしたのか.

6.近年, 大きな会計事務所は経営コンサルタントの分野へと手を広げ、 そのために会計士以外 の者をも雇用している。 多くのコンサルティング企業が急速な成長を遂げており、 収益性も きわめて高いと思われる。 この事実からは,会計士パートナーシップにどんな問題が生じる と予想されるか.

7. ペンチャー・キャピタル事業は, 有限責任パートナーシップとして組織される場合が多い。 ベ ンチャーキャピタリストは, 新事業に投資するため有限責任パートナーシップを設立し、 自 身は一般社員となる。 他の投資家は, 有限社員として投資に必要な大量の資金を出資する。 一 般社員は資金の1%程度を出資するが, 典型的な場合, 利益の20%を受け取る。 彼らが実際 の投資先を選択し, 彼らが所有する経営管理会社は, パートナーシップに可能な投資先を推 奨し、 パートナーシップからサービス料を受け取る。 このような慣行を,どのように説明す るか. どのような問題がありうるか.

8. 米国には営利目的の病院も非営利の病院もある。 この二形態の間には, 方針や運営にどのよ

第15章 金融構造、所有。 コーポレート・コントロール

597

うな違いがあると予想されるか.

9.米国では近年, 知的専門職 (医師や弁護士など) の過誤 不正に対する訴訟件数と要求補償 額が急増している。 弁護料や原告への補償額をカバーする過誤保険は, 無限責任にともなう インセンティブを鈍らせるが, 人々をこうした職業に就かせるためには 「不可欠」 であろう。 この種の保険は,どのような形式をとるべきか.

[数学的問題]

1. 企業のキャッシュ・フローはそれぞれ異なり, 高い企業と低い企業の2種類がありうるとしよ う。高い企業のキャッシュ・フローは, 区間 [O,H] 上に, そして, 低い企業のキャッシュ・フ ローは、 区間 [O, 上に, それぞれ一様に分布しており、 L<H だとしよう。 それぞれの 経営者は自社のタイプを知っているが, 投資家にはこのような情報はない。 投資家には, 部の企業のキャッシュ・フロー額は高く、 残りの企業のそれは低いということしかわかってい ない。 しかし, 投資家には企業の負債額 Dは観察できる。 -

各経営者は,自らの給与を最大とするように D を選択するが, 以下のような目標の最大 化と給与の最大化が同じになるように, 給与が設定されているものとする。 この目標は,当 期の企業価値 Vo と, 次期 (キャッシュ・フローが実現し, 一般に知られるようになった時点 である)の企業価値から収益がD以下になったとき (企業の所有者ではなく) 経営者に発 生する破産にともなう損失額P を差し引いた値の期待値とを加重平均した値である。 収益が D以下となる事態が生じる確率は, 高キャッシュ・フロー企業では, D/H, 低キャッシュ・フ ロー企業では,D/Lである。 次期の企業価値の期待値は,次期キャッシュフローの期待値 であり,H/2 もしくは, L/2 である。 当期の価値は,投資家による推測を通じて, D に依存 するだろう。 したがって, 負債額Dを選択するタイプ (=HまたはL) 企業の経営者は,

(1-^)V (D)+~(t/2-PD/t)

(に比例する額) の給与を受け取る. ただし, はウェイトである. 各タイプの企業経営者が, 互いに異なる水準のD (それぞれ D と D) を選ぶという 仮定の下では,投資家は負債額の選択を見て企業価値を推測する. したがって, 企業の負債 がDLならば、 当期の時点でその価値は L/2になると考えられ Du の場合も同様である. この予想は企業の本当のタイプが何かには関係しない。 したがって, Vo (D)=H/2 そして Vo(D) =L/2 という形でV が決定される. しかし, 次期の企業価値は, 実際のタイプに よって決定される.

(適切なインセンティブ制約を用いて,) D は D, より大きくなることを示せ.すなわち, 収益の多い企業のほうが,より多くの債務を発行するDが0で, D,, はインセンティブ 制約を満たす範囲でできるかぎり低く設定されるとすれば, P の増加にともなって, D が 低下することを示せ。 つまり、より高い破産コストは, 負債額と破産確率を減らす。

第 資金投資 資本構成 コーポレート・コントロール

598

VII BB 第 部 組織のデザインとダイナミックス

The Design and Dynamics of Organizations

【第16章】

企業の境界と構造

THE BOUNDARIES AND STRUCTURE OF THE FIRM

大量生産企業であれほど多くの議論になった 「作るか買うか」という決定は、乗用車やト ラック用構成部品の入手法を検討しはじめた時点での, トヨタの大野その他の人々にとっ ては、たいした問題ではなかった。 真の問題は、公式な法的関係がどうであれ、 組立工場 とサプライヤーがコスト削減と品質向上のために、いかに円滑に協力し合えるかであった。

ジェームズ・ウォマック,ダニエル・ジョーンズ、ダニエル・ルース (James Womack, Daniel Jones, Daniel Root)

本章では, 企業組織のデザインに関する事実解明的 (どうなっているか) および規範的 (どう あるべきか) な分析を取り上げる。 企業は, サプライヤーや顧客との関係を組み立てていく上で, 垂直的関係の境界をどこまでと定めるのだろうか. 企業が必要な財・サービスを市場から調達し たほうがよいのはどのような場合か。 どのような場合には, 自社で供給すべきか そして, 両者 をミックスした組織編成を追求しなければならないのはどのような取引を管理する場合か。 企業 はその水平的な範囲について, どのように決定するのか どのような活動と事業に携わるのか. 各種の活動に対する意思決定の権限と責任をどのように配分してコーディネーションと動機づけ のメカニズムを内部構造として構築すればよいのか。 また、 企業の範囲と内部構造の間にはどの ような関係があるのか. 企業がこれらの諸側面に関して現実に行った選択は, どのように変遷し てきたか。そしてこのような対応をもたらしたのは何か。 これらの決定はどのような原理に即し て導かれるべきか。

組織の経済学ならびに経営学にとって重要なこの設問に対して, 企業家や経営者は、 過去1世 紀にわたって、 異例ともいえるほど革新的に, 新しい答えを生み出し続けてきた。 またこれらの

The Machine That Changed the World (New York: Rawson Associates, 1990), 58.

600 第VII部 組織のデザインとダイナミックス

問題は,経済学と経営学においてもっとも活発かつ将来性のある研究分野の1つである。 けれど も異なる組織形態の長所と弱点についての体系的な理解は,必ずしも現実に追いついてはこな かった.

本章でも、組織形態は, 効率性を求めて参加した人々によって選択された結果であるという想 定を維持する。 効率的な組織形態がどのようなものかを決定する第1のステップは, 選択対象と なる組織形態が何かを明らかにすることである. 選択対象は, 時代とともに変化してきたが,こ ここでは主に現代の慣行に的を絞る. この選択対象には多数の側面があり,問題の一部は,各側面 の間にある補完性 すなわち組織を構成する各要素をどのようにして組み合わせれば一貫した デザインを構成するようになるかを検討することにある。 第2のステップは、 選択対象とな る組織形態それぞれにともなう質的な費用便益を明らかにすることである。 それぞれの組織形 態は, どのような資源を費消し,どのような利得をもたらすのか。 何が原因でその費用便益は 変化するのか. 最後に, 経済の各分野, 各国間, そして時期による費用の差がもたらした, 組織 選択の差違を分析する。

16.1 企業の本質の変化

現実の企業組織を説明しようとするのならば, 企業の性格がこの1世紀半ほどの間に大きく変 化してきたという歴史的事実を説明できなければならない。

16.11 産業部門での企業の出現

1850年より以前には, ヒエラルキー的構造は, 英国聖公教会と軍隊の組織を除けば, 実質的に は存在しなかった. ハドソン・ベイ社 (HBC) には、 現地従業員を監督しながら各交易拠点にロ ンドンからの指令を受ける長を置くだけの, 原始的なヒエラルキー構造が存在していた. また, 東 インド会社には, 発達した官僚制があった。 しかし, 両社とも、 独占企業としての地位が安泰で あった。競争に直面したときには, HBCは倒産の危機に瀕した。 生産は, 小規模で営まれていた 1人もしくは少人数で, すべての従業員を雇用し, すべての事業活動を指揮した。 したがって, そ れぞれの事業は企業家が個人的に監督できる規模に限定されていた. 営業規模の小ささは,当時 の市場に見合ったものだった。 たしかに銀行家や貿易商は、 何世紀にもわたって遠距離にまたが る営業を行ってきたし, 英国での産業革命によって, 工業製品に対する全国規模の、 そして国際 的な市場が発達した. とはいえ, ほとんどの市場は地域的であり, 企業もそのパターンに適応し ていた.

3つの技術発展が,これらすべてを変えるうえで決定的な役割を果たした。 蒸気船は海上輸送 による日程の信頼性を高め, 鉄道はヒト, モノ, 情報の速やかな遠距離輸送を可能にした。 電信に よってほぼ即時的な通信もできるようになった。 これらの発展が相まって, 以前には考えられな かったような規模での事業が視界に入ってきた。 19世紀末までには,その製品を全国市場,さら には国際市場に向けて販売する大企業が登場した。 もはや地域市場の規模に制約されることなく, 専用工具の設計や, 大量生産方式の導入など, 新しい生産方式を企業は採用しはじめた。こうし た発展によって, 企業はより高品質の製品を安価で大量に生産できるようになった.

第16章 企業の境界と構造

601

こうした戦略的変化は、 組織面での同様に革命的な変化をともなっていた. 第3章と第4章で 見たように,価格システムは、標準化された商品の取引をコーディネートするうえでは非常に効 率的である。 だが、規模の経済をともなう活動をコーディネートするうえではさほど有用ではな い。 事業の範囲と複雑性の増大は, 所有者自身による管理能力を圧倒した。 そのため, 所有者は, 事業の各部署に監督や中間管理職を置くようになって、 企業の活動範囲, ならびに, 監視と動機 づけの対象となる人数が拡大していった。

所有者が重要な活動すべてを直接自分では監督しなくなったため,このような仕事に携わる管 理職を誘導, 管理, 評価するための情報と報告のシステムをつくり出す必要が生じた。 伝統的な 財務会計システムは、 投資家や貸手に、 企業の信用度, 将来の見通し,さらには雇用された経営 者の業績を評価できるような情報が与えられるように、より精緻なものとなった。 加えて,各工 場ごとに個別製品の生産コスト情報を明らかにするため, 原価計算システムが導入された。 得ら れた情報は, 価格設定, 生産品目の決定, コスト増をもたらす要因, そして, 最も効果的にコス ト削減が望めそうな項目を選び出すうえで, 実際に役立った。

新しい情報システムとともに, 新しいファイナンス方式が登場した。 米国では, 鉄道をはじめ とする大企業による資金需要が地元銀行の資金力を上回った結果, 銀行シンジケート団による融 資、 債券市場の発達, 株式市場の大幅な拡大, そして保険産業の興隆を促す一因となった。 他の 諸国では,大規模なファイナンスの問題は別の形で解決された。 例えば, カナダ, ドイツ, 日本な どでは, 成長企業に対する金融の主役を巨大銀行が演じた。

工業化が進むにつれ, 各地域の独占的な生産者は,全国あるいは国際規模の企業による競争に 直面することになった。 高利潤を上げていた一部の企業は, 革新的ともいえる共謀組織を創出し て対応した。 国内生産者によるトラストやカルテルは,高価格の維持を意図したものである. 米国 では、 主な工業製品の大半に関して, 価格維持協定ができあがった。 シャーマン法の施行(1890 年)によってカルテルのメリットがなくなった後には, 合併の波が生じ, 次世紀の米国産業を支 配することになる多数の巨大企業が生み出された。 例えば, US スチールは,米国史上2番目 (実 質価値の比較による)の大型合併となった11企業の結合によって, 1901年に設立された。 ゼネ ラル・エレクトリック (GE) やイーストマンコダックといったおなじみの会社も、この時期に 登場した。 これらの新しい組織の一部は, 集権的に管理され, 職能別組織を有していたが,他の 組織は、単なる持株会社として所有を一元化しているだけで, 集権管理は行っていなかった。 20 世紀初頭の事業組織は, 50年前とは根本的に異なるものとなる.

16.1.2 事業部制企業の展開

企業組織の変化は, 20世紀を通じてたゆみなく続いてきた. しかし, とりわけ重要な展開は、 第1次大戦直後の事業部制の導入だといえる。 この形態では、 個々の事業部長が事業部の業績に責 任を負い, より上位の経営者に対して報告を行う。 上位の経営者は事業部長の評価を行い,各部門 の活動をコーディネートし、 企業全体の戦略を立案する。 このような事業部制は, 20世紀の大半 を通じ, 北米ならびに世界の大部分において大企業組織の雛型となった。 米国の4企業 GM, デュポン, シアーズ・ローバック, ニュージャージー・スタンダード石油 ーが、 事業部制を開

第VII部組織のデザインとダイナミックス

602

発したイノベーターだった。このイノベーションの重要性を考えれば,その歴史をより詳しく述 べるだけの価値があるだろう”.

1920年代初頭に GM が新しい戦略と企業構造とを同時に創出したところから本書は始まった。 新戦略によって, GM の製品ラインは,多くの装備を標準実装した高価格車と, ほとんど追加装 備のない低価格車とに多角化された。 新しい企業構造では、 事業部の分離創設と、 事業部の業績 を監視し, 企業戦略をコーディネートする拡大された本部とが,対になっていた。

19世紀から20世紀の初めにかけては爆薬メーカーだったデュポンが,第1次大戦中の需要急 増を受けて拡大をとげた. 砲弾発射に用いる無煙火薬の生産能力は, 1914年の年産 840万ポンド から, 1917年には4億5,500万ポンドへと跳ね上がった. 戦争後, 過剰生産能力の活用法を求め て, デュポンは, 化学肥料メーカーへの多角化を図った。 窒素化学分野での強みを活かせると期 待したからだった. しかし, 肥料の生産ならびにその農民への販売は, 戦時の無煙火薬生産なら びに対政府販売とはまったく異なるビジネスだった. 政府による軍需品購入とは異なり, デュポ ンの製品について個々の農民に教えこみ, 説得して購入させなくてはならなかった。 作物や, 土 壌や, 気象条件などに応じて, 農民が必要とするものは異なった。 新しい流通チャネルも必要だっ た. したがって, 製品開発担当者やセールスマンは, 顧客に密着して製品や農民のニーズと関心 事項に精通しなければならなくなった。 また, それぞれの担当者を監督, 管理する者も同様の 知識を必要とした。 肥料事業に必要な事項に対処するために, 本部からの細かな指示を受けずに 製造, 販売を運営する独立した経営陣を擁する事業部を, デュポンは分離独立させるに至った。

第1次大戦前のシアーズローバックは、工具など 「ハードな商品」のカタログ販売を営む、 著しく集権型の企業であった。 大戦後、 陸軍の元将軍であったロパート・ウッドが経営の指揮をと るようになってから、 全米各都市の中心街に店舗を開き, 衣類などの 「ソフトな商品」 をも取り 扱うようになった。 シアーズは,当初, その中央集権的な組織を維持しようとした。 仕入れの集 中化, ならびに, 全店舗での画一的な品揃えによる大量発注の強味がサプライヤーに対する価格 交渉のうえできわめて有利に働いた. しかし, 顧客の需要は地域によって大きく異なるため、 画 一的な品揃え戦略は, 取扱い品目の拡大とは相容れず, 失敗する運命にあった。 例えば、 寒冷な 北部諸州では冬に暖かいコートがよく売れるが, フロリダやテキサスではそうはいかない。 各地 域の条件に適応しようとするならば、 各地域担当の管理職に権限をもっと多く与える必要があっ た。 結局, 地域ごとに事業部を設けるというかたちで, シアーズは組織の再編成を行った。 この おかげで, 各事業部長は, 規模の経済をある程度実現しながらも、地域のニーズに対応できるよ うになった。

事業部制を発展させた第4の企業は, ニュージャージー・スタンダード石油 (現在はエクソン) だった。 1912年に米国最高裁が旧スタンダード石油を反トラスト法違反と認め解体を命じた。 こ の時期は, 石油産業の主要製品であった灯油をガソリンがようやく追い抜いた時期でもあった。 そ この後の13年間にも, 戦争と景気後退に見舞われながらも石油需要は増大を続けた。テキサス州と

2)事業部制企業登場のストーリーは, Alfred Chandler Jr. Strategy and Structure: Chapters in the History of the American Industrial Enterprise (Cambridge, MA: MIT Press, 1962) に述べられている。そのいくつか は、第3章で簡単にふれた。

第16章 企業の境界と構造

603

オクラホマ州で新たに大油田が発見されると, ニュージャージー・スタンダード石油は, 石油採掘 からガソリン販売までのすべての業務を、 1つの巨大企業の中に垂直的統合 (intergate vertically) するという試みを追及した。 すなわち, 強力な石油精製能力をベースにして, 広範囲にわたる自 社用の油田開発事業を確立し, 自ら汲み上げた原油を自社のパイプラインで輸送して, 精油施設 に石油を自前で供給できるように, アップストリーム (upstream) (ないしは後方 (backward)) 統合を実施した. また, ダウンストリーム (downstream) (ないしは前方 (forward)) へも拡 大して精製品の最終消費者への配送・販売をも行うようになった。 こうした垂直的拡大に加えて, 同社はガソリンと潤滑油の生産拡大や他の石油製品を事業に加えるなど, 当初の灯油精製から水 平的 (horizontally) にも拡張した。 また, 同社は、 事業の複雑化に対処しようとして,何度か経 営体制の再編を行った。 このような変革には, 石油製品を生産・販売するうえでの企業内のコー ディネーションを改善するために, 権限の集中化を図る改革も含まれていた。 典型的な場合,この ような変革によって、 個々の工場長は,本部委員会のコントロールの下に置かれるようになった。 他方、業績に関する責任を個々の管理職や役員に負わせるために、 委員会への依存を減らす変革 も企てられた。 結局, 1925年になって同社は、 事業部制への途を歩み始めた。 2年の間に, 本部 委員会ではなく各事業部長に事業部の責任を負わせるという事業部構造に到達した。

16.1.3 多角化企業

新しい経営方法ならびにシステムが進化し, 運輸 通信が持続的に改善されるのにつれて, 距離 をおいた同種の取引をまとめる伝統的な市場組織を通じての外部購入の代わりに、 より多くの活 動を1企業の内部で行うことが可能になった。 同時に、 消費者所得の上昇は,多様な製品やサー ビスに対する大量の需要を喚起し, また, 技術ならびに商業上のイノベーションによってその需 要を満たすことができるようになった。

20世紀初めの巨大企業は, 狭い範囲にフォーカスを絞っていた. U.S. スチールはスチールだけ を生産し, フォードは乗用車 (1車種, 1色) のみを製造し, ジレットはかみそりと替え刃だけ を生産していた。これに対して事業部制を採用して以降のシアーズ, ニュージャージー・スタン ダード石油, デュポン, GM では,企業の活動範囲は大幅に拡大した。 デュポンはその強味を活 かして, ナイロンなどの新繊維その他の化学製品を手がけるようになった。 GM は垂直的に拡大 し,システムや部品の大半はもとより, スチールのような一部の基本素材をも自社生産するよう になった. また, 水平方向への拡大も進め, トラック, 冷蔵庫, エアコン, 機関車, その他同社 の設計や生産上の知識を活用できる製品を数多く生産し,さらに車の買手に対する融資も行った。 シアーズの強味は小売りの分野にあるが,自社ブランドの耐久財を導入するなど, 限られた範囲 ながら製造部門への垂直的統合を行い, その後には, 保険その他の金融商品をも投入して, 水平 的領域をも拡大した。 スタンダード石油も, あらゆる分野の石油関連事業へと, 垂直的かつ水平 的に拡大して, 世界最大の企業となった。

今世紀を通じて、 事業部制はさらに優位性を増していった。 それを利用しながら, 世界各地で企 業は前方および後方統合を推進して, 以前には市場を通して行われていたであろうサプライヤー や顧客との取引を, 企業内に取り込んでいった。 また, 1企業内で行われる相互に無関係な活動の

第I部 組織のデザインとダイナミックス

604

種類も大幅に拡大した。 これは, 新たな事業への参入と既存企業の買収による結果であった。 こ のプロセスは1960年代に頂点に達し, (ITT のように) 製パンからホテル, レンタカー, 工業用 部品の製造, そして通信に至るさまざまな事業を営む巨大なコングロマリットが出現した。 企業 がサプライヤーや顧客企業による事業の買収や, 新規事業への拡大によってどれだけ成功したか は、 韓国の大コンツェルンであるラッキー・ゴールドスター(チェボル財閥) の成長過程を 述べた以下の引用がよく物語っている。

父と私が化粧クリームの工場を始めたのは1940年代末であった。 当時は, クリーム用の瓶に 適したプラスチックキャップを供給できる企業がまったくなかった。 そのため, 私たちは プラスチック事業も手がけねばならなかった。 キャップの生産だけでは,プラスチック成型 工場の経営には十分ではなかったので, 櫛, 歯ブラシ, 石鹸入れなども生産することになっ た. プラスチック事業が, 扇風機の羽や電話器ケースの生産へと導き, 次いでは電気・電子 製品や通信機器の生産へと導いた. プラスチック事業は、 また, 石油精製をはじめるきっか けとなり,さらにタンカー輸送会社も興す必要が生じた。 石油精製会社が支払う保険料だけ で,当時韓国最大であった保険会社が受け取る総収入の半分以上にも上った。 その結果, 保 険会社をスタートさせることになった。 関連事業を一段階ずつ加えていった成行が, 自然と 今日あるようなLGグループを形成していった。 将来, 当グループの成長は,主に化学,エ ネルギー, エレクトロニクスの分野が中心になるだろう. 化学事業は, ファインケミカル や遺伝子工学の方向へと拡大を続けるだろうし、 エレクトロニクス事業は, 半導体, 光ファ イバー通信, そして, やがては衛星通信の方向へと成長するであろう”.

16.1.4 変化の源: 補完性とモーメンタム

環境や技術の変化によって, また, 課題に応じた最適な組織形態についての情報や経験の積み 重ねにともなって, 組織は変化する。 19世紀の米国においては、 鍵を握る環境変化は, 国内市場 の統一を可能にした技術 (鉄道と電信) 発展だった。 先にもふれたように, この変化は大規模生 産技術に有利に働き, そうした技術が,次いでは, 鉄道, 鉄鋼, 石油会社といった大規模組織に 有利に働き,さらには, 大規模な資金調達に適した制度の発達を促した。 変化の第1ラウンドと なったこの時期に登場した企業は、 さまざまな手法を改良して磨き上げていった. その結果, 組 織規模の拡大, 新しい手法を身につけた管理職の採用、 大規模な事業に必要な資金調達をより低 費用で実現できるようになり、 既存の産業をとりまく環境がさらに変化することになった。

補完的変化のシステムは, ひとたび動きだすとその対象範囲が拡大し、 また企業がその手法を 用いながらそれを改善していくとともに, その手法がさらに有効かつ有益になるというモーメン タム (弾み) が自然と生み出される。 (2つの活動が補完的であるのは, 両方の同時採用によって

以下に引用されている。 ラッキー・ゴールドスター創立者の息子である Koo Cha-Kyung の言葉である。 Francis Aguilar and Dong-Sung Cho, “Gold Star Co.Ltd," Harvard Business School Case 9-385-264. この論文は Man- agement Behind Industrialization: Readings in Korean Business, Dong-Ki Kim, eds. (Korea University Press, 1989), 426に再掲されている。

第16章 企業の境界と構造

605

得られる利益ないしは価値が,それぞれを単独で採用した場合の利益の合計よりも大きいときだ と定義した。) 技術, 需要、 企業の構造と範囲, それぞれの変化の間には補完性があり, 20世紀を 通じて、相互に正のフィードバックを生み出し続けた。

1980年代には,とくに、 企業内に取り込む事業の数を制限しようとする, フォーカスの絞り直 しが生じた。 多くの企業が、 同時期に、 1ラインで生産する製品数を拡大し, 新製品の開発とそ の販売能力を増強し, これらの活動を国際的に拡張し, そして, このような戦略上の変化に対応 できるような新しい内部組織構造を探った。 また、 他の企業とたがいの独立性を維持しながらあ る面で何らかの協力を行うという新しい関係の創出を試みた.

これらの, より近年になってからの展開は, 後で検討することになる。ここではまず最初に組 織構造の選択と、単一企業の活動範囲を決定する諸要因を検討しなくてはならない。

16.2 企業の内部構造

事業部制形態は、多数の事業を組織化するうえで,支配的となっているモデルである。 何がこ の形態の強みなのか、 また事業部制をデザインし、 管理するうえでの問題点はどのようなものが あるのか.

16.2.1 事業部制の長所

事業部制企業が登場する以前には,企業組織としては大きく分けて2つのタイプしかなかった。 その1つは、 シアーズやデュポンがかつてそうであったような, 高度に中央集権化された組織で あり,もう1つは,アルフレッド・スローンが改革を行う以前のゼネラルモーターズにみられ た。中央からのコントロールがほとんどないような組織である。これらに比べると、 事業部制に は決定的な長所があった。

中央集権化した組織では, 多数の事業にかかわる決定を直接管理できるように、経営トップと そのスタッフは、つねに十分な情報を得ている必要がある。 例えばニュージャージー・スタンダー ド石油には, 油田, パイプライン・搬送, 精製, 営業, 研究所, 財務, 天然ガス, 等々の業務が あった。 これらの国内事業に加えて,さまざまな海外事業があるため, 業務の全容はいっそう複 雑であった。 本部には財務、 営業, 生産等の専門家がいて, 各種の活動を監督し、 情報を収集・選 別する補助スタッフもいたが, 本部の経営者グループだけで綿密に管理するには、 事業はあまり にも広範かつ多様であった。 本部委員会のメンバーが、 事業に対する適切な決定にかかわろうと しても、どの事業についても十分な情報を持っているとは言えなかった.

問題は, 1世紀以上前にハドソンベイ社 (HBC) が直面したものと同様であった。この場合 にも、決定権限を与えられた人々が,現場の活動からあまりにも離れており, 必要な情報を適時 に入手できなかった. しかし, HBCに比べてスタンダード石油の事業は, 量も範囲もはるかに大 きかったために、新たな次元が問題に加わってきた。 たとえ, すべての関連情報が速やかに, か つ正確に本部に伝えられたとしても,その量と複雑性は中央の意思決定者の手に負えなかったは ずである。

大組織での意思決定全体の中では, 下位レベルに対してかなりの権限委譲が行われる必要があ

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

606

る。 たとえ, 組織図の上では,すべての運営が1個人,あるいは, 委員会に集中していたとして も下されるべき決定の数が処理能力を凌駕するため、 結果として多くの決定は下位レベルで行 われるか,まったく行われないかのいずれかになるであろう。 事業部制はこのような現実を認識 しており, 下位で現場の情報を得る者によって下される決定が, 全体としてコーディネートされ, かつ、 適切なインセンティブによって誘導されるようなメカニズム ずっと以前にノースウェ スト社のパートナーシップ協定が達成したのと同じ目標をデザインしようとする。

情報およびインセンティブの改善 事業部制企業では, 担当部門の事業に関する諸決定を下す権限 が事業部長に与えられる. 事業部長は, 2次情報に頼らざるをえない本部ではなく, 部門が受け 持つ生産過程や販売市場の近くに席を置く。 そこで, 重要な事業の1次情報を収集し, 現場の人 員と相談し、 意見を聴取し, 打つべき手を検討して、 事業部運営に必要な知識に特化する. これ らすべての情報が本部に伝えられるわけではない. 必要と判断すれば, 本部と相談して, 本部ス タッフの識見を利用できるが, 本部が直接に日々の具体的な決定を下したりはしない。 必要な知 識を備えた現場の事業部長によって, 迅速な決定が可能になる.

意思決定の権限には責任もともなう. 事業部長は事業部の業績に対して責任を負い, 報酬もそ れに基づく。このためには、 業績を判断するに足る情報を本部が握っていなければならない。 し かし、実際に必要な情報の大半は, 伝達が容易で評価も割に簡単なサマリーデータや財務指標 であろう。

事業部長は, 担当事業部の業務内容 事業部へのサプライヤーや顧客,競争相手について熟知 している。この事実は、 また, 部長は, 新しい戦略を編み出し, 事業部にかかわる費用便益が 評価できるおそらく唯一の地位になることを意味する。 このため、 事業部長を計画や戦略の作成 に関与させることができれば,その知識を活用できる。 より重大な戦略的投資の計画には,もっ と詳細な情報が必要になるが, そのような情報が常時伝達される必要はない.

異なる事業分野を, 責任と権限の範囲が明確に定められた個別の事業部に分割すると 業績に 対する責任の帰属という問題が軽減される。 さらに, 個人ないしは小グループが注ぐ努力と, 属 する事業部の業績指標との関連性も高まる. 業績測定がより正確になるので,より強いインセン ティブの提供が可能になり、 また, その提供が促されるようになる。 このような強化されたイン センティブは,事業部の業績によって評価が決まる事業部長に対して提供されるのが通常である。 だが,他の従業員の給与を事業部の業績とリンクさせることもできる。

コーディネーションとコントロールの促進 事業部制が現れる以前の組織にも、ノースウェスト社 のように, 意思決定権限を分権化した例はあった。 しかし、 第1次世界大戦の戦後期には、 企業 内部に取り込まれる活動範囲が拡大したため, コーディネーションの必要性も高まった. ゼネラ ルモーターズがスローンによって再編成される以前には, ピュイック, キャデラック, シボレー, オークランド, オールズなどの各生産事業部長には、 十分な独立性が与えられていた. しかし生 産事業部間や、販売部門とのコーディネーションは十分にできていなかった. 中央本部には, 独 立した事業部長による計画や決定を評価し, コーディネートするだけの情報が欠けていた。 各事

第16章 企業の境界と構造

607

業部がばらばらに製品戦略を展開したため、競争相手のフォードとよりも事業部間の競争が激化 することになった。デザインを標準化するようなコーディネーションもなかったため, スパーク プラグやベアリングといった共通部品の生産や購入のうえで実現できたはずの規模の経済も十分 に発揮されなかった。販売と生産のコーディネーションも欠けており、 事業部ごとに在庫コスト の負担を求めなかったため, 生産水準はしばしば販売ペースを上回る結果となった。

事業部制はこのような問題を克服するために, 事業部への分権化に加えて, 戦略の計画, 事業 部間の活動のコーディネーション, 事業部と部長の業績評価を行う中央本部のスタッフが存在す る。ゼネラルモーターズでは,各事業部へのターゲットとなる市場の割り振り,より包括的で 実用に耐える事業部別の業績指標の作成, 規模の経済を協調して実現するためのグループ会議の 開催という任務が、 本部スタッフに与えられた。 同社がこのような課題を達成できたため、 他社 もGM の構造と戦略を模倣するようになった。

本部には、 また, 資本の調達と資金の事業部への配分という任務がある。 資本市場での取引を 中央に集中することによって、 この分野に要する特殊な技量を身につけた人員の共有という節約 が可能になった。 金融市場が発達分化する以前のことであるから、 個々の事業部が独立会社であっ た場合と比べて, 資本コストを著しく低くできたと推察できる。 企業本部の経営者は、 より容易 に事業部の情報に接することができたため、 事業部間の資金配分も, 市場を通じた場合と比べて ずっと効率的だったはずである。

多様な事業を管理する能力の向上 事業部制の採用と, 事業活動範囲の拡大とは補完的である. の関係は、 事業部制形態によって可能になった事業活動範囲の拡大から生じる価値や, 活動範囲 の拡大がこの形態に与える影響を考えれば理解できる。 前者としては,この構造を創出した4社 の歴史からもわかるように, すでに多角化している企業にとって、 事業部制は最も価値が高いと いう点が挙げられる。 後者についていえば、この形態の採用によって, 新たな活動への拡大がいっ そう容易になり, したがっていっそう有益になった点を挙げることができる。

16.2.2 事業部制企業を管理するうえでの問題

事業部制を効率的にデザインし、 管理するうえで, 課題となる領域は,この形態の長所が発揮 される領域と一致する. 第1に、 各事業部を明確に規定し, 必要な情報が報告されるような体系 ができ上がり, コーディネーションが機能するように, 各事業部と本部とに活動を配分しなけれ ばならない。 第2に、 適切な行動が促されるように, 情報, 決定, 評価, そして報酬の体系を構 築しなければならない。 第3に, 費用と便益を考慮して, 企業が携わる活動範囲を選択しなけれ ばならない。

事業部ならびに報告関係の定義 事業部を区分するには, さまざまな方法がある。 例えば,地理的 な区分, 生産技術による区分, 製品別ないしは市場セグメント別の区分等が考えられる.さらに, 事業部の総数を決め、 事業部間の線引きを行うという問題もある。 これらの項目に関する選択が、 企業組織の機能や活動をコーディネートするうえでの成否を大きく左右するであろう.

608 第VII部のデザインとダイナミックス

事業を、 どのように区分しようとも、問題が発生する領域と事業部分割との間にくいちがいが 生じるのは避けられない。 例えば, 国内と海外というように地理的な事業部分類を用いたとしよ う。この場合、顧客あるいはサプライヤーが両方の市場で営業しているが, 事業部分類方法が異 なり,しかも, 市場ごとの事業部相手ではなく, 全体としてまとまった取引を望むとすれば, コー ディネーションの問題が発生する。 全社的に統一したコンピュータシステムの導入とそのサポー ト態勢を希望する国際的企業と取引する際に, IBM はこうした問題に直面した。

事業部を技術を基準に規定すれば, R&D, デザイン, そしてとくに製造工程に関しては問題処 理が容易になる. このような問題は主に技術面から生じるからである。 したがって, 各技術を1 事業部だけが扱うならば, 技術面では事業部間のコーディネーションが不要になる. しかし, 生 産技術は顧客のニーズとはほとんど関係がない。 例えば, 爆薬事業と肥料事業に共通した技術で ある窒素化学によって事業部をまとめようとしたデュポンがこの種の問題の例証となる.

製品によって事業部を定義すれば, 異なる事業部の製品を同じ工場で生産したり, 異なる事業 一部の製品を同じ顧客に販売する場合に問題が生じる。 顧客の側は,いろいろな事業部と取引する のではなく,まとめて購入したいと思うだろう。 この点に関していえば、 新製品の開発は特別な 問題を引き起こす。 例えば, ヒューレット・パッカードの2事業部一方は電卓を, もう一方は ミニコンピュータを生産するは,相互に接続できない仕様のパソコンを開発していた。 市 場セグメントによって事業部を定義すれば, サプライヤーや生産について, 上述したのと同じ問 題が事業部間に発生するので、 同じ議論が当てはまる.

事業部間でのコーディネーションを避けるには、 各事業部が自己完結的になっていれば理想的 である。 問題は, 管理可能な程度の規模と, 自己完結性とが相容れないことにある。 事業部分割 を粗くすれば, 事業部間の相互作用は少なくなり, コーディネーションの必要も最小限になる. し かし, 大きすぎる事業部は, 大きすぎる企業が抱えるのと同じ問題に逢着する。 つまり, 各事業 部長が必要な情報を獲得できず, すべての問題を処理するには時間が足らず, 各個人の貢献度を 測定して業績を評価するのも非常に困難となる.

これらの問題に対して採られた現代での解決法は, 各事業部を比較的小規模に維持したまま、 コーディネーションの必要が認められるような事業部をグループ化する方式である. したがって, グループ内の各事業部長は, グループ全体の責任者であり, グループの業績に応じて報酬を受け るグループの長に報告を行う。 巨大企業にはグループ自体が多数存在し, グループの長が報告を 行う上位の管理職が企業のトップではないケースもありうる。

図16.1 は、 グループ構造をもつ事業部制企業の仮説的な例である。 事業部 A, B, Cはグルー 1に属し, グループ1の長に報告を行う。 事業部D, Eはグループ2に属し、 グループ2の長 の指揮下にある。これら2グループの長による報告は,1人の管理職を介して本部に到達する。 図 の例では、2つのグループは消費者向け製品を受け持つという共通性で括られている. これに対 して, 事業部Fは,例えば, 消費財グループとは情報や計画を共有する必要がほとんどない重機 事業部であり, 報告は直接本部に対して行う.

この構造では、 事業部間の係争は、両事業部が報告を行うヒエラルキーの各レベルの中で最低 位にあるレベルで最終的な解決が図られる. したがって, 顧客との商談をどちらが受けるかといっ

第16章 企業の境界と構造

60g

消费财 執行部 グループ#1 グループ#2 事業部 F 事業部 A 事業部 D 事業部 B 事業部 E 事業部 C 図16.1: 事業

部をグループ化した事業部制企業の構造

た事業部AとBの対立は, グループ1の長によって解決が図られるが, (一方が他方の製品に対し て支払う) 移転価格をめぐる事業部CとDの対立は, それぞれが属する2グループを束ねるレベ

ルの管理職によって解決されるだろう。 事業部EとFとの対立ならば, 企業トップにまで行く。 一般的にいって,課題は, コーディネーション問題を軽減するため, 生じる問題ができるだけ 下位のレベルで扱えるような構造をデザインすることにある。 決定を迫られるレベルが上位であ るほど, 意思決定に時間がかかり、 情報伝達コストが大きくなる。 また, 各事業部が利益擁護の ため、ヒエラルキー中の各レベルの管理職に対してキャンペーンするインフルエンスコストも 大きくなるだろう。

各レベルへの活動と責任の割当て 現場で生じる環境変化への柔軟な対応, 現場で得られる情報の 活用、情報伝達費用の節約, そして本部経営陣の希少な時間や関心の有効利用という各要因は,い ずれも意思決定の権限と責任をできるだけ組織の末端に下ろすべきだという理由になる. しかし, さまざまな規模の経済の存在を考えれば, 必ずしもすべての活動を事業部レベルに下ろすべきで はない。

例えば、ほとんどすべての企業が, 財務機能を本部レベルに留めている。 研究開発機能は,研 究者やエンジニアが, 顧客ともいうべき事業部のメンバーと接することができる, 下位レベルの 場合もあれば, 中央の場合もある。 ヒューレットパッカードは前者のモデルに属するといえる。 他方, 分割を命じられる前のAT&T では,ベルシステム全体の基礎的なR&D は, ペル研究所 に集中されていた。 事業部間の人事移動を頻繁に行い, また企業負担による人的資本への投資を 重視する日本企業は, 従業員それぞれについて, 進歩を把握し, キャリア開発を管理するために, 人的資源の管理機能を集権化する傾向にある。 対照的に北米の企業では, 人事管理はより分権化 されていることが多い。 多くの企業は、 販売・流通機能を生産部門から分離して, 顧客の販売担 当者を1人に絞り、 さまざまな製品の配送を1台のトラックで済ますなど, 規模の経済を実現し ようとする。 1つの問題点は, 販売担当者が顧客からの情報を, 多数の事業部に伝達しなければ

第VII部のデザインとダイナミックス

6

ヒューレット・パッカード社のコンピュータ事業のコーディネーション

ウィリアム・ヒューレットとデイビッド・パッカードは,科学・産業用機器を製造するヒュー レット・パッカード社 (HP) を, パロアルト市のガレージで設立した。同社は大成功を 収め, 高品質の製品は一大評判を博し、 異例なほど同社を信頼する固定客を獲得した。

HP はきわめて明確な企業文化を確立している。 その一要素として, 極端なほど各事業部 の独立性を維持して, 各事業部に責任を自覚させ革新性を奨励している点が挙げられる。 同 社の方針は,各事業部を所属メンバーが互いを見知ることができて、 事業部の成否が自らの 努力次第だと思えるような, 小規模で管理が容易なまとまりに各事業部を保つことにあった。 その結果, 成功した事業部が大きくなりすぎる (1980年代には売上げが2,000万ドル, ある いは従業員が1,500名というのが, 通常の目安だった) と, 分割されるか, あるいは新事業 部が設けられた。

高い独立性は,十分異なった機器を扱う事業部間ですら, コーディネーション問題を発生 させた。だが,HP がコンピュータ事業に参入したため,この問題は激化した。 従来の事業 部の規模では, コンピュータシステムを単独で設計/製造するには小さすぎた。 このため, ある事業部はハードディスクドライブを生産し、別の事業部は入出力システムを,第3 の事業部は端末ディスプレイを扱うといった, 事業部間での分業態勢を布こうとした。だが, プロジェクト全体の成否に責任を負いそれに見合う権限を与えられた者は1人もいなかった。 こうした責任の分割は, 分担しながら共同作業するシステムに発生する深刻なコーディネー ション問題を招くことになった。 コンピュータ事業の変化が急速で, 製品開発ペースの早さ や、技術、需要、競争条件の変化に対する素早い対応が利潤の源泉になっていたため、コー ディネーションの作業は, いっそう複雑になった.

これらの問題を解決するために, 1980 年代を通じてHPは試験的に集権化の度合を高め, コンピュータ事業に関しては1人の経営者に権限をより集中させた. また, コーディネーショ ンが改善されるよう報告系統の構造にも変更を加えた. 集権化への動きは, HP にとって歪 みと痛みをともなう変化であり, HP の自己イメージは重大な危機に面した。

一部は以下による. Richard T. Pascale, Managing on the Edge (New York: Simon and Schuster, 1990).

ならなくなることである.

インセンティブとコントロールの問題 分権化は末端情報の活用を可能にするが, 意思決定が本部 の知らない情報に基づくという事実は、モラル・ハザード問題の悪化をも意味する。その結果, イ ンセンティブ制度の導入が必要になり, 第7章と8章で述べたようなコストが発生する. 同一人 に対する意思決定権限の移譲と, 結果に対する金銭的な責任の割当てとは, 互いに補完的である。 すなわち, 組み合わせて実施するほうがいずれも価値が高くなる。 すでに見たように, インセン ティブを効果的に与えるためには, 信頼できる業績指標の作成が必要となり, それが事業部制に ともなうコストの1つとなる。 会計 経営手法の発達によって、 事業部長にインセンティブを与

第16章 企業の境界と構造

611

える方法に改善をみたことが、 事業部制が広まった一因である.

幅広い権限を与えられた管理者には、より強力なインセンティブを与えるべきだという命題は, インセンティブ強度原理の応用例である。 例えば, 生産に加えて販売やマーケティングをもコント ロールできる事業部長は、 事業部の業績を高める上で利用できる手段が多くなるため、 より強い インセンティブを与えるほうが企業の利益になる. しかし,この関係は補完的であり,逆の命題 も成立する。 つまり、 事業部長に与えられる金銭的インセンティブが大きければ大きいほど,そ の事業部長に与えるべき権限の適正範囲は大きくなる.

移転価格の問題 事業部に対する活動の適正配分において影響を考慮に入れなければならない第 2の種類のインセンティブ問題が、 事業部相互間の取引が必要な場合に発生する。 第3章で見た ように、 事業部間の取引は広く行われている。 精油所がパイプライン事業部から原油を購入し, パイプライン事業部が採掘事業部から原油を購入する一貫的な石油会社のように,事業部から 事業部へとインプットが供給される垂直的統合企業では、 事業部間取引は避けられない。 パソコ ンシステムのようにコンピュータ本体の他にディスプレイ, キーボード, マウス, 通信用のモデ ム, プリンターなど, 単一でも商品となる品目を組み合わせたシステムを販売する会社の場合は, それぞれの機器ごとに生産事業部を設けてもおかしくはない。 一式として販売する場合には,各 製品はシステムを販売する事業部の手に移さねばならない。 移転価格は内部取引によって受け取 る収入を決定するので、 事業部の業績に応じて報酬を得る事業部長にとって一大関心事である。

第3章で見たように、 事業部長に事業部間の取引量を決定する裁量権が与えられるならば, 設 定を誤った移転価格は企業の収益を損なう. しかし, そうした自由を事業部長に与えれば, イン センティブに柔軟に反応できる余地が与えられ, コストと品質の管理に努める競争圧力が内部の サプライヤーに加えられることになる. したがって, 移転価格の設定は重要な問題である。

第3章ではまた, 内部で移転される財・サービスであっても、 競争的市場が外部に存在するな らば, (内部供給によるコスト節約分は調整した上であるが) 移転価格は市場価格と等しくなけれ ばならないことを示した. しかし, 外部価格が独占による歪みを反映していたり, あるいはその 製品が外部には存在しない場合,この解決策は不適切であるか,もしくは利用できない.

1つの代案は,当事者である事業部長どうしに移転価格と取引量を交渉させることである. し かし,それぞれにとって担当事業部に発生する費用と便益は, 私的情報となっているだろうから, 第5章で見たような交渉にともなう非効率性が生じる可能性がある. 供給側の事業部は, 価格を 高くするために生産コストを過大に主張し、 購入側の事業部は, 支払価格を下げるために移転さ れる財の限界価値を過小に申告するであろう。 その結果, 移転される量が過少となり, 最終産出 量も過少になってしまう。 同様の結果は,他の方式を採用しても生じる公算が高い。

■二重マージン:移転価格の数学

基本的な問題を理解するために, 供給者, すなわち, アップストリームの事業部が, インプッ トの供給価格を決め、その後で, 最終生産者, すなわち, ダウンストリームの事業部が購入量 を決定するという特定の方式が採用されている場合を想定しよう。 ダウンストリーム事業部は,

第VIIのデザインとダイナミックス

62

単位当たり一定の費用 cp を負担して最終生産物を社外の顧客に販売しているとしよう。 需要 曲線は右下がりであるとする。 最終生産物を1単位生産するには、 中間財であるインプット 1 単位を要し, その生産には単位当たり c, の費用を要する. したがって, 企業全体から見た最終 財生産に要する総費用は cp + c, である。 このため, 企業は、 最終生産物の販売量が,その限 界収入が cp +c, に等しくなるという条件を成立させるように, 中間財の移転量も決定される よう望むであろう.

例えば、価格をP, 販売量を Q として、 最終生産物の需要がP=10-Q/16で与えられる とすれば,総収入は10Q Q2/16 となり, 限界収入は MR10-Q/8 となる(この値は, | 総収入関数を微分すれば得られる) CF =2で, G, = 1 だとすれば, 企業全体としての限界費 用は3になる。 MRと限界費用が等しいとき, 10-Q/83 すなわちQ56 となる. した がって, 最終生産物の価格はP = 6.50 となる. この計算が, 表16.1の1行目に示されている.

事業部制を採用する企業において, 上で述べたのと同じ結果を達成するには、 移転価格は |T = 1, より一般的な場合でいえば T = c, になっていなければならない。 ダウンストリー |ムの事業部長にとって,この価格の下での担当事業部の限界費用は2+T = 2+1=3とな り, 企業にとっての実際の費用と一致する。 したがって, この事業部長はQ=56 (このとき MR2+T となる) を選択し,この量の中間財をアップストリーム事業部に発注する. Tが 他の値なら, ダウンストリームの事業部長は、 企業の利潤を最大にしない量を購入し生産する ことになる.例えば, T を4に設定すると, ダウンストリームの事業部長は2+46という 限界費用に直面し, MR を限界収入に等しくするためQ=32 を選択する。この結果、 企業の |利潤は減少する. 表の第2列目のTに異なる値を代入すれば, 対応する結果が得られる.

しかし, 移転価格が一定である限界費用と等しいとき, アップストリーム事業部の収入は, 総 可変費用に等しい”. 事業部の利潤によって評価されるため, アップストリームの事業部長に とっては,たとえ企業の収益を悪化させることになっても、移転価格を高めるほうが望ましい。 例えば,移転価格が4に設定されれば, 事業部長は (4-1)3296だけの事業部利潤を計上で きる.

一般的な場合については, MR = cp + T という関係は,それぞれのTの値に対するダウンス トリーム事業部による最終生産物市場への供給量を示し, したがって, アップストリーム事業部 による内部販売量を示す。 限界費用 cp +T と限界収入 10-Q/8 が等しいとき, Q=8(8-T) となる。 この式は, ダウンストリーム事業部の供給量を, したがって, そのインプット需要量を インプット価格の関数として示している。 この式は,実質上アップストリーム事業部が面する需 要曲線であり,それを表の第3行第1列に掲げた. アップストリーム事業部の利潤を最大化す るために、 事業部長は事業部の限界収入をその限界費用である c, と等しくするよう移転価格を 選ぶだろう. アップストリーム事業部が企業の限界収入をその (逆) 需要曲線と見なし, 移転価 格を設定する際に, もう一度限界計算を行うことが, 二重マージン (double marginalization) という言葉の起源である.

限界費用一定の場合、 平均可変費用は限界費用に等しい。

第16章 企業の境界と構造

613

表 16.1 移転価格の場合に生じる二重マージンの例

統合された企業 P=10-Q/16 10Q-Q²/16 10-Q/8 需要 耙取入 限界收入 可变費用 限界費用 3Q 3 生產量 価格 56 6.50 ダウンストリーム事業部 P=10-Q/16 10Q-Q2/16 10-Q/8 (2+T)Q 2+T 8(8-T) 8.25 アップストリーム事業部 T=8-Q/8 8Q-Q2/8 8-Q/4 Q 1 28 T=4.50

需要量 Q = 8(8-T) に対応する逆需要は, T = 8-Q/8 である. この式から, 限界収入 8Q/4 が得られる。 限界費用 c,=1の下で, アップストリーム事業部にとって最適な選択 は, Q = 28 とT=4.50 になる (表の第3行を見よ)。 この結果, アップストリーム事業部の 利潤は, 28(4.50-1) =98 となる. しかし移転される中間財の量は56ではなく28なので, 最 終財の産出量は企業全体の利潤を最大化する量の半分になる.56(6.50-3)=196 となるはず だった企業利潤が,28(8.25-3)=147 となってしまう. 式中の 8.25 は, ダウンストリーム事 業部が450 という移転価格の下で, 28 単位販売する場合の最終生産物の市場価格である. (二 重マージンの問題については,もう一度ふれる).

問題へのアプローチ アップストリームの事業部長が中間財に独占価格を自由に設定できるとい う想定には無理があろう. それでも, アップストリームの事業部長が, 企業全体の利潤最大化か ら考えれば高すぎる価格を選ぶという傾向は存在するであろう。 同様に, アップストリームの事 業部長は供給量を決定するだけで, ダウンストリームの事業部長に価格設定が委ねられれば, 買 手独占的地位を利用して, 低すぎる水準に移転価格が設定されるだろう. この場合も, 結果とし て移転量は過少になる.

この問題に対する1つの解決策は, 移転価格をアップストリーム事業部の限界費用と決めるよ う指令することである. しかし, アップストリーム事業部の実際の費用が本部にわかっていない 場合、事業部長には, 移転価格を高くするために, 事業部の限界費用を過大に申告するインセン ティブが生じるであろう.その結果, アップストリーム事業部の収入は増え、 その貢献度は上が るが、 企業全体の利潤は低下するだろう。もう1つの解決策は, アップストリーム事業部をコス トセンターにして, 限界価格で移転を行うかわり, 事業部長には費用の抑制に連動して報酬を 与えるという方法である。 だが, アップストリーム事業部の供給先が社外にもあれば,その実行 も簡単ではないだろう。第3の可能性は,2事業部の統合である。 だが, 責任とインセンティブ の面での本質的な変更がともなわないと, 事業部問問題が, 事業部内の部課間の問題にかわるだ けである.

企業の範囲の決定 事業部制企業は, 分権化の程度が低い組織に比べて, はるかに多様な活動を 営み、管理することができる。 コースが強調したように, 取引の内部管理費用と市場を通じた場 合の取引費用との比較が、 企業の境界を決定する。 事業部制というイノベーションは, 内部管理

614 第VII部 組織のデザインとダイナミックス

費を引き下げた。 これは, 企業内で行える取引の最適範囲が拡大することを意味する。 企業が拡 大するうえでどのような活動を選ぶべきか。 これが次の2節にわたる主題である。

16.3 垂直的境界と垂直的関係

1種類の財を生産し, 販売するきわめて単純な場合の問題の検討から始めよう。 図16.2 は, こ のプロセスに対する通常の考え方を示している。 生産は, アップストリームから始まる。 例えば, 鉱石が掘り出され, 原材料に加工される. 企業やそのサプライヤーは, 労働者を雇用しさまざま な機械を使いながら, 原材料を部品やシステム部品に転換する。 これらの一連の加工段階を経て 各種システム部品を組み立てると最終生産物が出来あがる. 最終段階では, 製品は顧客へ送り届 けられる.例えば, 自動車生産に用いられる原材料には,スチール, アルミ, ゴム, プラスチック, フォーム等があり,これらがフレーム, パッド, 座席カバー, シャーシ, ダッシュボード, その他 の部品に使われる。 次にこれらの部品は, システム部品に組み立てられる.例えば, システム部 品であるシートは, フレーム, レバー, スプリング, パッド, カバー等から構成される。 最後に, いくつものシステム部品が1つの製品に組み立てられ, ダウンストリームから顧客へと流通する。

図 16.2は生産から最終消費者へ製品が届くまでに経る数多い段階を図示しており、各段階に対 して責任を配分する方法が多数あるだろうということを予想させる. 理論からみた1つの極例は, それぞれの活動をすべて別の企業が行う場合であり, 一段上のアップストリームからインプット を購入し, 製品を次のダウンストリーム企業に販売する. もう一方の極は、 完全な垂直的統合で あり, 自動車会社ならば, 原材料の採鉱から製品の最終組立てまでの作業能力を整えるため, 鉱 山, ロール鋼板をつくる精錬工場や製鋼所, アルミ精錬所, プラスチック工場, ゴム園, タイヤ 工場, 金型工場, 等をすべて所有する. また, ディーラーに車を配送するためのトラック, 鉄道 車両, 貨物船などを保有して, ダウンストリームの事業にも統合を拡げることが考えられる.さ らに, 必要な各種のスタッフサービスも自社の従業員によって提供できるようにする。 契約や 訴訟を扱う法務部を設ける。 経理部, エンジニアリング部, 広報部によって, 各種サービスを自 給する。 財務の専門家が資本市場関係を担当し, 上級管理職が外部のコンサルタントを頼ること なく, 戦略とその実施について自ら立案する.

極端な垂直的統合戦略は, 第2次世界大戦前にフォード・モーターズで試みられたが,後に放 棄された。 現代では, 完全な垂直的統合に近いといえる企業すらない。 そこで,以下の疑問が生 じる. なぜ完全な垂直的統合企業はほとんどみられないのだろうか. 企業には活動を組織化する うえで,どのような選択肢があるのだろうか. あるサービスは外部のサプライヤーに発注し, 別 のサービスは社内で賄うのはなぜか。 あるサービスは外部のサプライヤーから購入し(あるいは, 購入すべきであり) 別のサービスは自社で賄うといった決定は,何に基づいて行われるのか。

16.3.1 市場調達の長所

多くのインプット市場は,現実には第3章で述べた理想的な競争市場モデルにきわめて近い。 自 社用のきわめて特殊的なインプットの設計や, 標準化された製品の効率的な規模での生産には企 業の購入規模が小さすぎて利益にならない場合, 企業は,通常, 独立したサプライヤーを利用す

第16章 企業の境界と構造

615

原材料 部品 システム部品 最終組立 流通 顧客

図16.2 仮説的な単一製品生産企業

る。例えば、巨大な高度に統合化された企業でも, オフィスで使う紙クリップ, ボールペン,コー ヒーポットなどはまず内製しないし, 家具, ファイルキャビネット, その他のオフィス用品も 自社生産しない。 大半の企業は自社のビルや工場の建設用に建設事業部を設けたりしないし, 従 業員の移動用に航空機を何機も保有したりはしない。 これらはみな標準化された財・サービスで あって, 供給する企業が多数ある. そのため, インプットを購入する企業は, ホールドアップ 問題を危惧することなく, 競争市場システムが持つ多くの利点を活用できる.

規模の経済 インプットの生産に規模の経済による効果が著しく働き, 自社のインプット利用水 準だけでは最小効率規模を実現できない場合には, 独立したサプライヤーを利用する方が有利に なる。 例えば、 航空会社は, 定期的なフライトスケジュールが組めるだけの規模がなければ,最 も効率的な経営は望めない。 たとえ巨大メーカーといえども, 空輸サービスは, 自給するよりも 多数の客を集める航空会社から購入するほうがよい.

会社によっては, 役員用の小型機を保有することがある。 これは, 役員の時間がきわめて貴重 なので,その必要に合わせた特別なフライトを組めるほうが効率的だからである。 また, きわめ て特殊な必要性から, 企業が飛行機を所有することはありうる。 例えば, 北極圏で石油を採掘す る会社ならば, 特別な航空機と専用の着陸地点を用意しているかもしれない。 しかし, こうした 場合でも、同様のサービスを要する会社が他にもあり, サービス提供の上で, 規模, あるいは, 範 囲の経済が働くならば,このサービスは独立の企業によって提供されるようになるだろう。 ある いは,当の企業が, 他社にも同じサービスを提供する事業を始めることもありうる。 例えば, キ ンバレー=クラーク製紙はウィスコンシン州内の数多くの小さな町に生産施設があったので, 員用の航空サービスを始めたが,これが後にミッドウェスト航空となった”.

Milton Moskowitz, Robert Levering, and Michael Katz, Everybody's Business (New York: Double-day, 1990), 501.

第I部 組織のデザインとダイナミックス

66

範囲の経済 サプライヤーの財・サービスの生産規模が小さい場合でも、買手企業とは無関係な 活動にも携わっているならば, 範囲の経済による恩恵を被っているかもしれない。 その例として, ガソリン小売りが挙げられる. ガソリンスタンドでは, 洗車, 修理サービスやコンビニタイプ の商品販売を併営することによって, 利益を上げていることが多い。 この業界では, 石油会社は ガソリンスタンドから小売りサービスを買い取っているケースが多いが, 従業員が管理する直 営給油所によって, 自ら小売りを行うこともある。 理論によれば,これら2つの組織パターンの 選択は,スタンドがガソリン以外のサービスを提供しているかどうかによって決まるはずである。

たとえ、ガソリン以外のサービスメニュー追加によっては, ガソリン販売から得る石油会社 の利潤は直接影響を受けないとしても,このような追加活動は, スタンドの経営者と石油会社の 関係には影響する。 複数の活動を行う企業は, 経営者がおのおのの活動に適正な時間と労力を充 てるように, インセンティブを工夫しなければならないという努力配分問題に直面する。 第7章 で見たように, 複数の活動に従事するエージェントに, 契約によってインセンティブを与えよう とすれば費用が発生する。 こうした問題がいっそう深刻になるのは,いずれかの活動の業績測定 が相対的に困難であったり、あるいは正確な業績評価が長期間経った後にしかできない場合であ る。こうしたケースでは, 従業員よりも独立した所有者に委ねるほうがよい.

自動車修理の場合, 粗雑なサービスによって短期の利益が高まる一方で, 長期的に見た売上げ と利益は (修理とガソリン販売の両面で) 悪化することがあるため, 短期間での業績測定は困難 である. したがって, 修理サービスも行うスタンドの経営者には, 石油会社の従業員ではなく, ス タンドの長期的価値をも配慮する所有者としてのインセンティブを備えた残余請求者が就くはず である. 修理事業による収入の隠匿が比較的容易な点も, 同方向に作用する要因である。 最近の ある研究によれば, 対象とした自動車修理をも併営するスタンドの96%は, 石油会社直営ではな く, フランチャイズ店として営業していた“. 別のサンプルを用いた研究では,対象スタンド中 83%が自動車修理サービスを併営していた。 だが, 石油会社の直営給油所の中では,修理サービ スをも提供していたのは25%のみであった”.

コア・コンピテンス 前に説明したように, 異なる時点で生産されていた製品群を全体として考 えるならば, コアコンピテンスは範囲の経済の一種となる。 例えば、 ある一連の製品グループ に対する設計, 製造, あるいは, 販売能力を貯えるために企業が負担するコストは, その製品グ ループ全体の売上げから回収すればよい。 独立のサプライヤーが, 製品の改善や、生産費抑制の ため, 最新技術をいち早く取り入れる特別な能力 (コンピテンス) があるとしよう。 その場合,当 の製品を生産するうえでは規模の経済がなく, また他の製品との間に範囲の経済がなくとも, 企 業がこのサプライヤーに供給を依頼することが考えられる. EDSとコンチネンタル航空に関する

@J. A. Brickley and F. H. Dark, "The Choice of Organizational Form: the Case of Franchising," Journal of Financial Economics, 4 (1987) フランチャイズ制では、フランチャイズ店 (ガソリンスタンド所有者)は,本部 企業 (石油会社) に対して, 契約が定める名称使用料を払うが,残余請求者の地位は保持している。 フランチャイズ制 についての詳細な議論は後で述べる.

7 Andrea Shepard, "Contractual Form, Retail Price and Asset Characteristics" Working Paper, MIT, 1990.

第16章 企業の境界と構造

617

EDSとコンチネンタル航空

システム・ワンは,米国の航空会社コンチネンタル航空の子会社である. システム・ワ ンが所有するコンピュータ予約システムを, 米国内の航空予約代理店の20%近くが利用して いた。 1991年まで, システム・ワンは, 空輸スケジュールなどのデータ, 計算処理サービス 業務をも, およそ170の航空会社に対して提供していた.

1991年にシステム・ワンは, 航空会社関係のサービス業務を, ゼネラル・モーターズの 子会社であるエレクトロニック・データサービス社 (EDS) に 10 年契約で委託すること になった。 1990年に61億ドルの収入を上げていたEDS は, エネルギー産業や銀行向けの情 報サービスでは代表的な企業であった。 同社はコンチネンタル社よりも低費用で情報サービ スを提供する契約を結び、 契約交渉の一環として, システム・ワンの従業員 1,860 人の受入 れに同意した。

航空会社向け情報サービスの供給には,プログラム作成, ならびに, データシステム 維持にともなう規模の経済が発生する。 空路スケジュール作成など, EDS が提供するサービ スの多くは、 特殊的投資を要しない標準的なサービスである. この事実からは, なぜ小規模 の航空会社が情報サービスを自社では行わないかが明らかになる。 だが, コンチネンタル航 空とEDS のいずれがより効率的か教えてはくれない. EDS は情報サービスの分野では有益 な特殊技能を貯えていたが, 航空業務の知識は不十分であった。 システムワンの従業員を 一括して引き受けることによって, 同社は航空業務に必要な専門知識を購入したことになる。

出所: Agis Sapullas, "G.M.Unit Will Run Airline Data Service," The New York Times (April 24, 1991), C4.

上の囲み記事は,そうした意思決定の例である.これは,EDS がコンピュータ情報サービスの面 で, コンチネンタルにないコア・コンピテンスを持っているというケースである。 逆に, たとえ 外部調達のほうが安い場合でも、 コンピテンスの獲得・維持のため, 企業が財の自社生産を選ぶ こともありうる.

範囲の経済の程度ならびにコア・コンピテンスの性質は, 企業が水平的な境界を決定するうえ でとくに重要である. そのため, 本章の後半でも1節を割くことになり、 例や議論の大半はそこ で述べる.

独立した競争的サプライヤー 標準的なインプットの競争的市場では, 企業は買手として, 特定の サプライヤーに固執する必要はなく, もっとも安い価格でニーズを満たせるサプライヤーから買 えばよい。 技術革新が起こると, たとえ一部のサプライヤーしかそれを採用しなくとも、買手側 は品質向上や価格低下を通した価値増加というかたちでその恩恵にあずかる.

企業内にも供給部門があるが, 技術革新に遅れをとっているという場合, 企業は雇用や従業員 の士気を維持するために、 自社製部品の購入を継続するようにという圧力を受けるかもしれない.

618 第VII部 組織のデザインとダイナミックス

企業がそうしたインフルエンスを撃退できたとしても、 従業員の労力が雇用維持運動のために使 われたという, インフルエンス・コストは避けられない。 また, このような圧力によって 非効 率な事業部の維持という追加費用を負担させられることもありうる。 供給部門がこうした保護策 を予期するようなら, 従業員に対する技術革新へのプレッシャーが弱くなり, 問題をさらに悪化 させる.

一般に, 正常利潤しか上げていない競争的な企業が供給できる標準化されたインプットの場合 には、買手企業が自社生産しても利益はほとんど期待できない。 競争市場においては、 所有者が経 営するサプライヤーは,一時的にせよ費用上の優位を実現し, 利潤を増やせるという欲求によっ て技術革新的へと駆り立てられる。 また, 同様の力が, 顧客の別のニーズにも応じられるようサ プライヤーを駆り立てる。 事業経験を重ねるとともに, 所有者=経営者には,価値を最大にする 意思決定を下すために必要な知識, 動機, 権限が備わるようになる。 買手が, ゼロから自社生産 をはじめても、とても追いつけないであろう。 サプライヤーを買収した上で1事業部として組み 入れるという方法もあるが, その場合には, 買収する側の企業経営者が約束に違反するかもしれ ないというホールドアップ問題に, 事業部長 (元の所有者) が直面することになる.

所有者によって経営されていない企業でも、 同様の利点はありうるが, 普通、 その程度は低く なる。 自らの経営が生み出す価値からの取り分は, 通常, 独立企業の経営トップのほうが、大企 業の事業部長よりも大きい。 それどころか, 大組織では組織内政治闘争やそれにともなうインフ ルエンスコストを避けるために, 分配上の平等に重点をおく傾向がある. 生み出す利益に対す 経営トップの取り分が大きくなるほど, インセンティブは強くなり、 業績改善に貢献する。

競争入札 必要な部品が特殊なため, 競争市場からは簡単に入手できない場合でも、競争市場が 備える多くの利点を競争入札によって実現できる場合がある。 例えば, オフィスビルは特定の 時間と場所に,特定の設計によって建設されなければならないが, ビル建設サービスに必要な技 術自体は一般的な技能であるため, 供給者は数多い。 独立したサプライヤーの利用によって、 企 業は、 最善の資源を利用でき、 競争が適正に行われているとすれば, サービスの実質的な経済費 用を支払うだけですむ。 経済全体の視点から見ても、 建設業者や下請け業者の利用によって, 人 的資源を無駄にせず, 価値が創出でき, 購入側の企業もその一部を手中にする。

16.3.2 垂直的統合の長所

これまでに見てきたように, 市場調達が優位になるのは、特定の状況下においてである。そうし た状況とは, 標準的なインプットが使用されており,競争的なサプライヤーが何社か存在し, サ プライヤー側の規模の経済が購入企業が真似できないほどに大きく、 垂直的統合しても,そのう えに関連のない事業に携わらないと得られない範囲の経済の存在や, 売手にも買手にも特殊的 投資が存在しないような場合である. これらの条件が満たされない場合には, 市場調達に比べて、 垂直的統合のほうが有利になる可能性は無視できない。

コーディネーションの改善と投資の保護

現代の経済では,企業は高度に専門化した構成部品やサー

第16章 企業の境界と構造

619

ビスを用いることが多い。 販売・サービスの分野でいえば、 例えば、 新しい医療用読影装置の販売 会社では、販売員が製品の使用法やセールスポイントなどを説明できるように、販売員の訓練 が必要になる。 こうした知識は、 また, 販売員が顧客の反応, 要望, 意見などを効率よく報告す る上でも役立つ。 独立した販売代理店を使うならば, 訓練用の教材や、顧客サイドの情報を生産 者まで伝達するルート整備のために, 綿密なコーディネーションが必要になる。 訓練自体が特殊 的投資になり、 投資保護のために何らかの措置が必要になる。 ローム社に関する囲み記事は,ハ イテク企業が独立した業者を利用するうえで,どのように意思決定を行い, 遂行したかを記した ものである。

同様の問題は,インプット購入に際しても起きる。 市場取引では, 顧客の需要をよく知るダウ ンストリーム企業が、 何を生産, 販売するかを決定して, 生産に必要な原材料や、 部品, システム 部品、サービスをアップストリームから購入する. ダウンストリーム企業は, 価格と輸送費その 他の条件を考慮したうえで, できるかぎり安価に必要なインプットを獲得しようとする. 標準化 されていないインプットについては,競争入札を設定したり, 価格と仕様についてサプライヤー と直接交渉したりするだろう。 最善の価格を求めて入札を行うためには, 事前に図面や必要な性 能など、求める製品の特徴を詳細に定めておく必要がある。 そうしないと、応札者は費用を推測 しなければならず, 事前の価格へのコミットメントを拒否するかもしれない。 この問題は, 新製 品やしばしばデザインを変更する会社にとって,とくに深刻である.さらに, インプットの効率 的な生産には、サプライヤーによるきわめて特殊的な投資が必要だとすれば, 事後のホールド・ アップを恐れるあまり、 必要な投資が妨げられ, 過少になるかもしれない。

垂直的統合はこれらの問題すべてを軽減する。 統合された組織では, 製品の販売, 生産, そし て部品やシステム部品の供給に従事する人々が協議して計画を立案できる。 これらの人々が共同 して、必要な生産能力を予測し, 品質向上や費用低下をもたらす製品の改良点や投資すればよい 特別な機器が何かを決める。 投資がきわめて特殊的であれば, 垂直的統合によって, 新たに創出 された資産の所有者に対して支払う価格をめぐる交渉が不要になるので, ホールドアップ問題 を緩和できる.

しかし、垂直的統合がこのようなインセンティブの問題を完全に取り除くわけではない。これ までにも述べてきたように, 統合された組織においても、個々の管理職は利害を異にしている。 ス パークプラグ部門の部長は, 移転価格が部門の売上げや部長の業績指標に影響するので, プラグ の移転価格を高くしようと考える。 しかし, 独立した企業の所有者とは違って, 社員である管理 職は,決定された移転価格に不満な場合でも,供給を途絶させてダウンストリームの生産を停止 させるといった脅しは行使できない。 このように, 係争は未解決なままでも、 当のサービス供給 は継続できるという措置は、 通常の市場ではあまり期待できない。

業績インセンティブ依存度の軽減 他の顧客にもサービスを供給している場合をはじめとして, 独 立したサプライヤーがさまざまな活動に従事している場合, 時間と労力の配分は自ら決定する。 均 等報酬原理によれば,このようなサプライヤーに買手企業のニーズに応えさせるためには,適切 な金銭的インセンティブが必要である。 業績測定が難しいほど, したがって, 金銭的インセンテ

第II部 組織のデザインとダイナミックス

620

ローム社の戦略的な決定

ローム社は1969年に, 軍用コンピュータメーカーとして出発した。 1973年までに同社 の売上げは年間約300万ドルになり, 利益も計上するようになっていた。 同社の創立者グルー プは, 技術を応用する可能性を検討していたが, 初のコンピュータ制御による構内自動交換 (PBX) システムの商品化をその機会だと考えた. PBX は企業内で, 着信通話を個別従業員 に切り換えたり、 社内通話網の管理や, 発信通話を空いている一般公衆回線への 「中継線」 を 見つけてつなぐのに用いる.

ローム社が生産を企画した製品には、 既存の PBX と比べて多くの長所があった。 通話の 転送、電話会議, 短縮ダイアル, 特定の端末に対する有料通話の制限, 端末ごとの料金記録 等の新しい特徴は、 従来の電機式交換システムの機能を上回るものだった。 加えて,最も安 い通話ルートをコンピュータで見つける機能もあって, 通話料の節減もできた。 こうした長 所があったにもかかわらず, PBX 事業に参入しようというローム社の決定は、業界通からは 疑問視された。 同社のコンサルタントは, コンピュータ技術は電話交換用には高価すぎるし, こんな小さな会社が AT&T やその子会社で世界に知られたベル研究所と技術的に張り合うな ど向こう見ずすぎると主張した。 だが,こうした忠告をはね除けて, ローム社はプロジェク トの推進を決めた.

この新製品を開発し, 市場化するという決定にともなって, 同社は多くの選択を行わなけ ればならなかった。 第1に、このシステムを既存の電話機を使えるように設計すべきか、 ある いはコンピュータ制御システムに適した新しい電話機を対象とすべきかが問題になった。既 存の電話機を使えるようにすると, システムが備える技術的な機能が低下してしまう. しか し、特別の電話機を製作するには, 社内の技術開発・生産資源の過剰利用を招くか、あるい は、他の電話機専業メーカーとコーディネートせざるをえなくなるだろう.その結果,プロ ジェクトの遅れその他の問題が生じる。 ローム社は,最初に送り出すシステムには、標準的 な電話機を用いることにした。

第2に、 新しいシステムの企業向け販売にあたって、 自社の販売部隊を設置すべきか、 あ るいは既存の販売代理店に依存すべきかが問題になった。 当時 AT&Tは国内市場の78%の シェアを持ち, ゼネラル・テレホン&エレクトロニックス (GTE) とユナイテッドテクノ ロジーズがそれに次ぐシェアを持っていた。 それ以外にも輸入 PBXシステムの据付け・サー ビスを行う小さな会社がいくつかあった。

国内販売向けに自前の販売部隊を構築するには、 時間と費用を要し, エンジニアリングが 本領である同社の強みが活きるわけでもない。 したがって, ローム社は,既存の PBX 販売・ サービス会社8社に依頼することにした。 従来の電機技術で訓練された据付作業員にも同 社のコンピュータ制御システムが設置できるように, 新しい PBX の接続部分のデザインを 従来のシステムと似た設計にするという妥協をも行った。 販売組織に対する訓練という特殊 的投資の保護措置として,同社は各代理店に地域専売フランチャイズ権を与えた.

第16章 企業の境界と構造

621

PBXユニットは1975年に発売され, その年の売上げは130万ドルであった。 売上げは1976 年に1,000万ドル, 1977年に2,000万ドルと伸びた. 1978年にはGTE がローム社との販売 代理店契約を結び、ローム社自身も販売子会社を3社設立して,販売機能の一部を内部化し はじめた。 1980年までには、年商は2億ドルとなったが, その半分は自社の販売グループに よるものだった。

出所: 1991年5月21日にスタンフォード大学で行ったローム社の設立者, ロバート・マックスフィールドの講演。

ィブの提供が難しいほど, 独立したサプライヤーのサービスを利用する費用は高くなる.

電子部品メーカーが自社の (従業員である) 販売エージェントを用いるか,あるいは他企業の 代理店でもある独立した工業品を扱う代理店に委託するかの選択を調べた最近の研究でも、こう した要因の重要性は確認された”. 13 メーカーの米国内 159 販売エリアを調査したこの研究では, 販売分野への垂直的統合を決定する2つの主要因は、 業績評価の難易度と販売以外の活動の重要 性であることが見出された。 業績の測定が困難な場合, 強いインセンティブを与えようとすれば, 従業員, 独立した企業のいずれに対してであれ高くつく。 しかし, 手数料が低い場合, 独立の代 理店なら他社製品の販売に注力するだろうが、 従業員であるエージェントにはそのような危惧が ないため、 より弱いインセンティブですむ。 同様に,この分野では, 販売代理店が行う販売以外 の活動の評価はとくに困難である。 このため, 均等報酬原理によれば, 他の活動を控えて販売の みに偏しすぎないように, 代理店による販売手数料を低く設定しないといけない。 この場合,や はり, 独立の代理店に弱いインセンティブを与えれば,その労力が他社製品に振り向けられる危 険をともなう.

独占による歪みの回避 インプット市場が非競争的な場合には, 独立したサプライヤーの利用にと もう大きなコストとして, サプライヤーの独占力行使によって価格が限界費用以上になるとい う可能性がある。 図16.3 は, 価格上昇にともなってインプット使用量が低下して非効率性を生み、 価値の損失が生じるというスタンダードな経済学の復習である。 必ずこのような結果が生じるわ けではなく, 双方が取引価格=数量を交渉して決めるならば、ある程度非効率性の回避は図れる かもしれない。 しかし, 一般に交渉は不完全であり, 一定の価値損失は生じるだろう.

独占による歪みを除くという目的だけで、 単純に供給サイドと統合を図るというのは、決して 問題のない解決法ではない。 先に示したように, 独立した企業には多くの利点がある。 購入側の 企業は, (ラッキー・ゴールドスターが行ったように) 自社の規模を拡大し, 他社にも販売するこ とによって, 失われた利点の回復を図れるだろう。もしくは, サプライヤーを取得した後も,そ の規模を維持することもできよう。 この場合, 以前は独立した経営者であった管理職を動機づけ るため、インセンティブ契約を用いることができる。 だが,これには第7章と 8章で分析したよ

Erin Anderson, “The Selesperson as Outside Agent or Employee: A Transaction Cost Analysis," Management Science, 4 (Summer 1985), 234-54.

第VIIのデザインとダイナミックス

622

独占価格による

価値損失分

限界費用

需要

限界取入

うな費用負担がともなう.

図 16.3 独占による損失

企業と独立したサプライヤーの双方に何らかの独占力がある場合、両者とも費用に独占的利潤 マージンを上乗せしようとするであろう。 このため、買手のアウトプット価格は過大に引き上げ られ, 両企業の利潤総計を最大にする水準をも上回るだろう。 垂直的統合企業が利潤最大化を行 えば, 設定価格は低下し, 利潤も高く消費者もより満足するという結果になる。 この二重マージ ンは、先に移転価格について見たのと同じ現象であり, 同じ例を用いて説明できる。

■二重マージンの数値例

数値ならびに計算は、 基本的には表 16.1 に要約されている。 ただし, ここでは、第1列目は | 総利潤最大をめざす統合企業の選択であり、 また, 第2,第3列目は, それぞれ, 垂直的統合以 前のダウンストリーム企業とアップストリーム企業の選択に対応する。 最終製品に対する (逆) |需要は,P=10-Q/16 である. Q は, 価格 P の下で購入される数量であった。 アップスト リーム企業は, ダウンストリーム企業が必要とする部品を, 単位当たり1ドルの限界費用で生 産し, 価格 T を課す. ダウンストリーム企業は, アップストリーム企業に支払う価格のほかに、 生産量1単位当たり2ドルの費用をも負担する。 この結果, 移転価格設定の場合と同様に, 真 の生産費用は単位当たり3ドルであるが, ダウンストリーム企業にとっての限界費用は, 2+T となる.

2つの生産段階が, (生産費に影響を与えることなく) 1企業によるコントロールの下に統合 されるならば、総可変生産費用は3Q となり, 限界費用は3である。 統合された独占企業の限 収入は, 10-Q/8 である. 前と同様に、限界収入と限界費用を等しいとすることによって, 最適生産量 Q56が得られ, 需要関数からP=6.50 となる.

2つの生産段階が統合されていない場合, アップストリームが部品価格をT に設定するとし よう. したがって, ダウンストリーム企業の単位当たり費用は2+Tとなり、これが限界費用 でもある。 この値が限界収入 10 Q/8 に等しいときには,以前と同様に Q8(8-T) とな

第16章 企業の境界と構造

623

る。この関係はアップストリーム企業の直面する需要と見なせる。 Tについてこの式を解けば、 サプライヤーの直面する逆需要関数 T=8Q/8 を得る. アップストリーム企業の限界費用は 1なので、結局TはQ = 28 となるように設定される。 が、この量は, 統合企業が独占として 行動するときの産出量の半分にすぎない。 この量を消費者の需要関数に代入すれば, 消費者価 格 8.25ドルを得るが,この値は, 統合独占企業が設定する利潤最大化価格よりもずっと高い。

ただし、以上の計算は、 統合企業が移転価格問題を何らかのかたちで解決できると仮定して いる点に注意してほしい。 これは、決して無意味な仮定ではない。 この仮定なしでは, 統合に よる問題解決は望めない。 同じ問題が, 単に移転価格問題に転化してしまうだけだからである。

サプライヤーが得ているレントの奪取 さまざまな理由によって, サプライヤーがインプットの供 給から平均以上の利潤を得ている場合がある。 第8章では1つの重要な理由を述べた。 すなわち, サプライヤーに品質を維持させるためには, 維持できないと失う何かを与える必要が生じる場合 がある。 一般的にいえば、これはサプライヤー関係から発生する超過収益の流列, つまりレント である。 レントの存在は、サプライヤーの正常な資本に対する収益を含んだ生産に要する全経済 的生産費用をインプット価格が上回ることを意味する。 垂直的統合は,このようなレントの一部 ないしは全部を企業が取得する一方法となる.

これまでに挙げたうちのどの理由でもよいが, 企業がサプライヤーと同じ成果を自身では達成 できないとしよう。 垂直的統合企業では, 供給部門の部長にインセンティブを与える必要が生じ, 部長は所有者としてではなく管理職としてのレントを獲得するだろう。 企業はレントの代わりに, 監視によってインセンティブの必要性を減らすことができる。 総価値は減っても企業利潤は増え るからである。 モニタリングの強化は,独立したサプライヤーに対するよりも、雇用主が裁量権 を行使できる従業員に対するのほうが容易であろう。 たとえ統合前の独立したサプライヤーに十 分匹敵するだけの効率性が技術的には実現できなくとも,なお, 以前の価格よりは低い費用で生 産できるかもしれない。 もちろん,レント取得だけを狙う,価値を減らすような垂直的統合を避 けるインセンティブも働くだろう。 しかし, 別個の組織間で結ぶ契約にかかわる諸問題のために, 費用なしにはレントを再配分できないとすれば, 上述のような垂直的統合もありうる。

卷入阻止 垂直的統合を図る企業にとっての狭い視点から見た統合の利点が, 同じ市場で競争し ようとする他の企業による将来の参入に対する障壁の構築にある場合がありうる. しかし,この 利点が生じるのは, 参入が統合企業の総利益を減らす場合に限られる。 例えば, 垂直的統合がダ ウンストリームでの将来の競争相手に対する重要な供給ルートの閉鎖を意味するならば, 新規参 入者は別の供給ルートを自ら開発しなければならないだろう。だが, 別の供給ルートが存在する 保証はない。 たとえ存在しても, 2つの新規事業に必要な生産設備を整えるために生じる問題は, 垂直連鎖中の1段階にだけ参入する場合と比べてより困難になる。 その分, 参入を試みる企業の 数は減るであろう。

参入によって統合企業の結合利潤が減るという仮定は重要であり, これなしでは, 統合は総価 値の最大化にはならない。 例えば, 潜在的な参入者が, ダウンストリーム企業の競争相手である

第I部 組織のデザインとダイナミックス

624

としよう。 参入による市場の拡大は, アップストリーム企業が供給するインプットに対する需要 を増やし、その利潤を高めるであろう。 アップストリーム企業の利潤増が, ダウンストリーム企 業の失う利潤を上回ると予想されれば, ダウンストリーム企業は, アップストリーム企業に合併 に同意させるだけの価格を払えないはずである”.

16.3.3 他の垂直的関係

垂直的な供給関係にある企業にとって, 市場調達と垂直的統合だけが主たる選択対象だという わけではない。 必要に応じて念入りに計画を建て, ホールドアップから投資を保護し、二重マー ジンをはじめとした独占による非効率性を回避しながらも、 企業の独立性がもたらすインセンティ 上の利点を活かせるように, 現代企業は革新的な組織編成を案出し続ける。 この面での企業に よるイノベーションの継続とともに, 選択対象も拡大し続けるであろう。

ここでは、3つの異なった時期を代表する組織面でのイノベーションを検討する。 協同組合と いう組織形態は, 19世紀に現れた実験的なユートピア共同体の産物だった。 フランチャイズ制小 売り業は, 今世紀前半になってその重要性が増してきた. 最後の例は, 日本の自動車メーカーが 採用したサプライヤーの組織化であり,これは今世紀後半に属する組織的イノベーションであり, サクセスストーリーでもある。

協同組合 10 ) 協同組合は, 組合と取引を行う個人 通常は労働者や顧客であるが,ときにはサ プライヤーの場合もあるが所有者となる事業組織であって、 特定の法律に基づいて組織され る。 組合の諸決定に際して個々の組合員に与えられる投票権は, (1株1票である株式会社のよう に) 出資額によってではなく, 1人1票, ないし, まれには組合との取引額を基準とする。 同様 に、利潤は, 組合によるサービスの価格割引という形で分配される。 組合と取引できるのは組合 員に限る場合が多い。 (米国では, 協同組合としての資格を満たすには, 組織による事業の半分以 上が組合員との取引でなければならない。) 組合員資格を発行できるのは組合組織だけである。 す なわち, 資格の転売市場は存在せず, 脱退する場合には何ももらえないか, 当初の出資額を返還 される程度である。

協同組合は,現代経済でも一定の領域では大きな役割を演じている。 労働者協同組合の有名な 例には,スペインのモンドラゴン市周辺のさまざまな事業所の集合, イタリア建設業の大部分, イ スラエルの主だったバス会社によるものなどがある。 ソ連に登場しつつある多数の新しいビジネ スは,法的な理由により協同組合として組織されている。 米国では, 大学キャンパス内の協同組 合形式の書店 (コープ・ブックストア) が, 全書籍市場のおよそ10%を占めている. 家庭用金 物類では, トルー・バリューやエースなど, 小売業者が組織する協同組合が米国国内市場の半分 を占めている。 米国の供給業者協同組合は, 食品雑貨小売店に対する卸売のほぼ3分の1(卸と

結合された企業が参入者に対して, 技術ないしは生産サービスの購入をめぐって交渉する可能性まで考慮に入れる

と, 状況はいっそう複雑になるが、ここでは省略する。 大部分は以下による. Henry Hansmann, “The Ownership of the Firm" Journal of Law, Economics and Organization, 4 (Fall 1988) 267-304.

第16章 企業の境界と構造

625

小売りを垂直的統合した企業を除く) を取扱っている。 多数の新聞社が所有する AP通信は, 米 国の2大国際通信社の1つである. 農業では、 農業用品協同組合が米国市場の25%以上を占めて おり,とくに石油製品, 飼料, 肥料、農薬の製造・流通ではウェイトが高い. 農村部では電力 も協同組合によって供給される場合が多い。 協同組合はまた, 農産物販売の分野でも有力である。 ランド・オレイクス (乳製品), ブルー・ダイヤモンド(アーモンド), サンキスト (柑橘類)な どは米国では有名なブランドである。 同様に, 協同組合による大穀物倉庫は, カナダ西部ではよ く目にする。 最後に,消費者協同組合は,さまざまなサービス, とくに食品雑貨の小売りを行っ ている。

協同組合の存在理由 初期の協同組合は、明白な社会的かつ思想的な基盤に立っていた。 近年で は、低利の融資あるいは税制上の優遇によって協同組合を促進する政策ならびに支援制度の発達 が, 協同組合の普及度と地域によるその利用形態の差を部分的に説明する. しかし, なぜこの形 態の普及度に産業間で差があるかの説明にはならない。 その説明を与えるのは, 独占力であると 考えられる。

供給業者協同組合が成功している多くの場合には, 規模の経済が働いて, 1つないし2つ以上 は供給者が参入できないようにさせている。 そのような場合, 協同組合は独占価格問題の緩和に 役立っている。 例えば, 大学生の教科書に対する需要は,きわめて非弾力的であり, 近辺の書店 による高いマークアップを許す立場にある。 教科で指定された多数の書籍を在庫に抱えることに ともなう規模の経済は,競争相手の数を限定する。 この場合, 非効率的な非営利の協同組合が営 利目的の競争相手に完全に取って代わることはないにしても, 活動家学生グループに支援された 協同組合が, 教科書の小売価格に上限を与える。 食品雑貨や家庭用金物の小企業による供給業者 協同組合と垂直的統合企業との共存は, 両方の形態が同じ問題独占的供給の問題の解決 を目指すことを物語る. 営利事業であるスーパーマーケットと競争関係にある消費者協同組合経 営の店舗についても 同様の説明が成り立つ。

独占力をそぐ目的とは異なり, 消費市場に対する支配力をメンバーに授ける目的で結成された 協同組合もある。 例えば,カリフォルニアの農産物出荷 販売協同組合は,ときおりメンバーに 対して数量割当てを実施して, 独占価格を形成する効果を生み出している.

協同組合に共通する問題点 協同組合の会員数がそれほど多くなく, 会員層が均質である場合には, 組合の活動範囲を定めた一般協定, ならびに会員の組合サービスの質に対する監視能力によって, 組合形態をとる組織はかなり有効に運営できる. それでも協同組合組織, とくに大規模な組織は, 予想できるような組織上の数多い問題に煩わされることになる.

残余請求者としての地位が限定され, 所有権が分散しているため、 個別の組合員には組合経営 を持続的に監視するインセンティブはほとんどないだろう。 短期間だけ組合に参加するような組 合員なら, 組合に長期利益をもたらすための投資に賛成票を投じる気にはならないだろう, それ どころか, 短期的には利益となるが, 組合の資金を調渇させるようなプロジェクトを推進するか もしれない。 組合の約款に定められた活動が広範囲に及ぶ場合, 組合員間に目標の違いがあれば,

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

626

非建設的なインフルエンス活動を呼びおこすことになりかねない。

ひとつの教訓的な例は, カリフォルニア州バークレーにある消費者協同組合のパークレー協同 組合である。この組合の営業内容は食品雑貨が主だが、ガソリンや、自動車用品, 処方薬, 衣類 も扱っている。 1980年代には,同組合の会員はきわめて多様で、 大学生や貧困家庭から非常に裕 福な個人や家庭にまで及んでいた. この組織は, 諸種の活動間の内部補助をめぐる一連の争いに よってその存立を脅かされた。 貧困家計を補助するために基礎的な必需品の価格を安くすべきか。 富裕層の要望を満たすように高級品も扱うべきか。 店内に無料託児施設を設けるべきか。 低所得 地域に便利なように出店を増やすべきか。 こうした争いは, 店舗の大赤字を放置したまま 組織 の経営陣を組合内部での政治活動に奔走させることになった。

米国農村部で成功を収めている協同組合型アプローチによる電力供給を, 都市部で試みたなら ば, 同じような問題が生じるだろう。 消費者層の多様性が, 活動方針に対する合意形成のうえで 問題を引き起こす。 産業, 商業, そして住宅地それぞれのユーザーに, 費用をどのように配分す るか. 家に引きこもらざるをえない人の冷暖房利用を考えて、 従量料金の上昇率を逓減的にすべ きか、それとも節約を促すため逓増的にするか。 ピーク時料金をすべての人に対して平等に高く 設定すべきか あるいはとくに需要を増やしたと認められた者に対してだけか。 これらの問題を めぐる争いが都市部電力協同組合の意思決定機能を麻痺させるであろう。 そうなる代わりに, 公 益事業規制によって独占にともなう非効率性を制限しながら, 投資家による所有を認めるという 形態が採用されている.

フランチャイズ制小売業 米国では自動車ディーラー、ガソリンスタンド, コンビニエンス・ス トア, 衣料品店, ホテル, レストラン, 納税申告サービス, レンタカー, さらには銀行をも含む 多くの事業が, フランチャイズ制によって営まれている。 1980年代半ばには,米国では30万以 上の事業所がフランチャイズとして営業し, 平均年商はおよそ50万ドルであった. また, 北米 の企業による海外フランチャイズ展開も急速に拡大している。 例えば、 パリのシャンゼリゼやモ スクワの赤の広場にも, マクドナルドの店舗が見られる.

フランチャイズ店は, 本部企業のブランドを用いながら小売店を所有・経営し、 フランチャイ ズ本部から材料や製品を仕入れて再販売する場合が多い。 本部企業は、傘下のフランチャイズ店 からブランド使用料やロイヤルティを徴収し, 訓練, 広告, その他のサービスを提供するのが通 常である.また, 一般に本部企業は, フランチャイズ店に対して一定の基準を課し、 強制する権 利を保有する.例えば, 衣料品 フランチャイズの本部は、小売店の経営者に,一定水準の品揃え, ないしは, 在庫維持を要求する. 石油会社ならば, ガソリンスタンドの店長に対し, たとえそ のスタンドにとって利益にならなくとも, 定められた営業日や営業時間を守るよう要求する場合 がある。レストランのフランチャイズ・チェーンならば,検査を受けなくてはならず, 清潔度や食 事の質が一定の基準を満たさなければペナルティが科される. 本部企業の要求に従わないと, フ ランチャイズの資格が剥奪されることもある。

James A. Brickley, Frederick H. Dark,and Michael S. Weisbach, "An Agency Perspective on Franchising, " Financial Management, 20 (Spring 1991), 27.

第16章 企業の境界と構造

627

この種の取決めでは, 所有者=店長が持つ, 費用を低く抑え、 集客し, 店舗環境を維持すると いうインセンティブをそのまま利用できる. この面では, フランチャイズ制は通常の市場機構が もつ利点を兼ね備えている。 同時に, 本部企業による統制によって, 特殊的資産, フランチャイ ズ店によるフリーライド, 販売面や購入面での規模の経済などから生じるであろう多様な問題 を克服して, 価値を追加できる。 この追加価値が大きい場合, スポット市場契約に対するフラン チャイズ契約の優位性は無視できない。

特殊的資産とインセンティブ マクドナルド社の場合を検討してみよう。 同社は米国に約6,900 の, そして諸外国にも数百の店舗を展開して営業している. 米国にあるおよそ5,300 のマクドナルド 店は, 店主によって所有され, 経営されている. この取決めの上で、 1つの特殊的資産は店の建 物である。建物は一般にマクドナルドの店舗として特殊な設計や装備が施されており, 他用途へ の転用価値は低い。 加えて, 所有者=経営者は,同社のシステム習得にも特殊的投資を行う。 マ クドナルドでは,その一部は、 他店での見習いとして一定期間無給で働くことによって, また一 部は,同社がハンバーガー大学と呼んでいる店長養成センターへの出席という形で行われる. マ クドナルドから見れば, フランチャイズ店側による時間と金銭の支出が, 当人の事業に対するコ ミットメントを表わすシグナルとなる。 フランチャイズ店側から見れば,これはホールドアッ プの危険をともなう投資である。

マクドナルドの店構えが変わっているという事実は,その建物をフランチャイズ店が所有する 場合に、潜在的なホールドアップ問題を発生させる。 このため, 他の大多数のフランチャイズ・ チェーンとは異なり, マクドナルドは個別店舗構造を所有している。 一般の場合についていえば, 本部企業によるホールドアップの可能性は、 多くのフランチャイズチェーンにおいて深刻な 問題となる。 フランチャイズ店が共通して訴える不満は, 店側が市場開発のために投資した後で, 本部企業が同じ地区にもう1つ (競合的な) 店舗を開くというホールドアップ行動をとること である. 本部企業の言い分は, おそらくその市場は急速に拡大したので,もはや1店舗では利潤 を最大にできないというものだろう。 自動車ディーラーのフランチャイズ店は, 上述のような市 場に対する侵食を禁止するような法規制を積極的に追求してきた。 また, フランチャイズ店によ る連合組織は,このような争いの可能性を減らすために, 地域内で操業可能なフランチャイズ店 数の基準についての合意を求めて, しばしば本部企業側と協議する.

他のフランチャイズ本部と同様に, マクドナルドはブランド名にともなう評判を大切にしてい る。 同社の場合、来店客にいつでも、清潔な店の内外, 暖かく新鮮な食べ物, 素早く陽気なサービ ス, ビッグマックのような代表的メニューが保証されるというのが, 評判の内容である。 チェー ン全体として評判は貴重な資産であるが, どこかのフランチャイズ店がチェーンの規準を満たせ ない場合、 それが損なわれてしまう。 個々のフランチャイズ店には,ブランドの全体的な評判に フリーライドして, サービスや品質の手を抜くインセンティブがある。 なぜなら, 得られる費 用節約はすべてフランチャイズ店が手にするが, ダメージはすべての店舗と本部企業によって広 く負担されるからである。 フランチャイズ店に所定の手続きを守るよう求め, その要求が満たさ れているかどうかを調べ, 満たされていなければ罰 (フランチャイズ権の取消しを含む) を与え

第I部 組織のデザインとダイナミックス

628

るという権利を本部企業が確保しようとするのは, 上述のインセンティブ問題を御して、貴重な 資産を守っていくうえで重要だからである。

フランチャイズ制は, ヨーロッパではアメリカほど一般化していない。 欧州経済共同体(EEC) は一律的なビジネスの規準を確立するよう努めていたため, フランチャイズ制にともなう本部企 業によるコントロールには不快感を示してきた。 だが1989年に, マクドナルドはフランチャイズ 店に対して規制する権利を承認させる決定をかちえた。 「マクドナルド社は,ヨーロッパのフラン チャイズ店に対して, ビッグマック1個あたりのケチャプの量を指定できるが」 他のブラン ドをさしおいてまず「コカコーラを売るように指令することはできない」 ". この決定は, 効率 的な契約と, ヨーロッパでの事業に対するヨーロッパによる監督という2つの目標をバランスさ せようという欧州共同体 (EC)の意向を反映している。

コーディネーションの問題 フランチャイズの下で予期しなければならないもう1つの問題は,方 式や製品ラインの変更にともなって、 しばしば生じる対立である。 フランチャイズ制の下では, 通 常, 各店舗で提供される内容の均一性が, 販売のうえで重要である。 人々は, 期待どおりのもの が得られるとわかっていることに価値を見出すからである. マクドナルド社ならびにフランチャ イズグループ全体が,より健康食品の方向にイメージ転換を図ろうとするならば,あるいは, エ クソンならびにフランチャイズ店が全体として, 宣伝費を増やすとか, トイレが清潔であるとい う評判を築こうとかするならば, 過大な交渉コストを招くことなく, すべての店舗においてそう した規準を実現できる方法がなくてはならない。 また, 一律の運営システムを採ることによって, 経済性が発揮される場合がある。 例えば,ベネトンが新しくコンピュータ在庫管理システムを導 入するとしよう。 このとき,そのシステム開発と運営に要する固定費用, ならびに、 その実行に よって得られる規模の経済の存在を考えれば, 全店舗がこの変革に歩調を合わせた場合に, 価 値が最大になるだろう。 そうした転換がとくにコスト高となる店舗には, 補助金を出せるように システム実行の費用と便益について, 各フランチャイズ店と個別に交渉しなくてはならないとす れば, 上述したような全店舗の参加は、 実際には不可能であろう。 このような変革の導入には, 通 常は綿密なコーディネーションと, 個々のフランチャイズ店に対して決定事項を強制するメカニ ズムが必要になる。 規模の経済から生じるこのようなコーディネーション問題は、 本部企業にフ ランチャイズ店の事業活動に干渉する権限を与えるもう1つの理由となる。

権限とその限界 当然ながらフランチャイズ店は、 例えば、 本部企業と交渉するための加盟店に よる連合会を結成するなどして, 本部企業による過大な要求や罰則から自らを守ろうとする. い ずれの側も,この関係において将来どのような状況や新しい方針が生じてくるかを予想できない ので, そのような事態に対処する決定を下すプロセス自体が契約の焦点となる. したがって, フ ランチャイズ協定には、 事業にかかわる各当事者に与えられる権利義務の一部が明文化されて いる事業を進めていくにともなって育まれるルーチンによってもまた, 何が標準で何が期待さ

12) Philip Revzin, "European Bureaucrats Are Writing the Rules Americans Will Live By," The Wall Street Journal, (May 17, 1989), 1.

第16章 企業の境界と構造

629

フランチャイズ店か, 直営店か

典型的には, フランチャイズ本部は, 販売店の約20%を所有し, 店長を雇用して経営に当 たらせている。 特定の店舗をフランチャイズ店として開設するか、あるいは直営とするかの 決定には、どのような要因が考慮に入れられるのだろうか.

第1に、エージェンシー問題を考えれば, 店長の監視がより困難な場合には, フランチャ イズ店が選ばれ、 直営店舗は少なくなるはずである。 第2に、 固定客の比率が大きい店舗で は,フリーライダー問題の重要性が低下するため, フランチャイズ店がより多くなるはず である。 第3に、事業に要する資本額が高い場合は, 非効率なリスク・シェアリングの費用 が増加するために, フランチャイズ店はより少なくなるだろう。 第4に, 新しい法律や規制 によって, 本部企業からの一方的なフランチャイズ協定打ち切りがより困難になってきたの で,近年の傾向としては直営店に比べてフランチャイズ店が減ってきているはずである。

すでに触れたように, 修理サービスを行うガソリンスタンドでは, 行わないスタンドよ りもフランチャイズ店が多いという,第1の点を支持する実証結果を挙げた。 より一般的に は 最近の実証研究によって残り3つの予想も支持される傾向にある。

だが,これらの研究結果からは1つパズルが残る。 フリー・ライダー問題を考えた場合, 高 速道路沿いの店舗は固定客が少ないはずだから, 直営店が多いと予測されるが,この点は実 証結果とは異なる。 この点に関しては,まだ十分な説明を与えることはできない。

James A. Brickley, Frederick H. Dack, and Michael S. Weisbach, “An Agency Perspective on Franchising," Financial Management, 20 (Spring, 1991), 27-35, ならびにそこでの文献を参照されたい。

れる行動かに関する指針が与えられるようになる。こうした取決めは, 単純な市場取引の特徴で ある現金と商品を交換するだけの契約とは根本的に異なる.

日本の自動車産業でのサプライヤー関係 通常の市場では,低い価格で顧客ニーズの充足にもっと も成功した企業は, 販売増という形で報酬を得る。 米国の自動車メーカーは, 伝統的に競争入札 を用いたサプライヤーの選別によって,このような市場インセンティブを利用しようとしてきた。 特殊的な資産が必要な場合, あるいは適した入札参加者がごく少数しかいない場合, 通常の解決 策は,自動車会社による特殊的資産の所有であり, 垂直的統合のかたちをとる場合が多い。

日米間の慣行の相違 日本の自動車メーカーは, 効率的な生産のために特殊的投資が必要な場合 でも、市場インセンティブがもたらす利点を実現できるような方法を編み出すという革新性を発 揮した。 第9章で述べたように, 日本の自動車メーカーは,米国に比べて垂直的統合の程度は低 く。 比較的少数のサプライヤーから完全に出来上がったシステム部品を購入している.例えば, ゼ ネラルモーターズは1986年にはざっと3万5,000 のサプライヤーを使っていたのに対して,同 年のトヨタによる外部調達は実質上すべて, コアグループである224社のサプライヤーからで

630 第VII部組織のデザインとダイナミックス

あり、両者のサプライヤー数の比は150対1にもなる"). ただし, 日米のこの数値はデータに用 いられている「サプライヤー」 の定義が異なるため, 正確にいえばこのまま比較できない。 GM に対する零細なサプライヤーを除外すると、 その差は若干縮まるが、それでも両社の差は大きい。 GMのサプライヤー上位 5,500 社が占める同社の購入額に対するシェアは約80%にすぎなかった。 どう計算しても, トヨタはGMに比べてはるかに少数のサプライヤーに依存している。 トヨタの 慣行は,他の日本の自動車メーカーの範となっている.

日本のサプライヤー関係の管理方法は、 他の面でも米国の慣行と異なっている。 サプライヤー から低い価格を引き出すための方法である競争入札を,日本企業はあまり用いない その代わり に、サプライヤーは以前の契約に対する業績に応じて評価され, 最高評価を得た企業は、 発注増 によって報酬を与えられる。 この報奨システムは日本的パターンの特徴である長期的関係につな がる競争入札に基づくシステムは, 典型的には、応札者が前もって供給すべき対象を理解して いなければならない。 したがって, 求められる部品の詳細な図面が用意されてから、契約の入札 が行われる。 日本のメーカーは競争入札に依存しないおかげで、 部品の仕様が最終決定される前 でも、サプライヤーを選択できる.このため, デザイン・エンジニアリング面でサプライヤーの専 門知識を活用でき, サプライヤーの既存設備能力に適合するように部品を設計し, サプライヤー が余裕をもって生産を計画・準備できるようにする。 もっとも信頼され, 技術的にも優れたサプ ライヤーならば,自動車メーカーは概略的な設計仕様を与えるだけで、完全に部品設計を任せる ほどである.

業績査定の問題 こうしたシステムには, 潜在的な大問題が2つあるように思われる。 第1は, 業 績査定にかかわる。 競争入札なしに費用水準を自動車メーカーはどうして知るのだろうか。 サプ ライヤーが計上した費用は, 本来あるべき低水準だろうか。 品質も本来の高水準だろうか. より 品質が高く, より廉価で同じ構成部品ないしシステム部品を生産できる別のサプライヤーはいな かったか. 第2の問題は, 特殊的資産にかかわる問題の1つである. トヨタとそのサプライヤー が,例えば, トヨタカローラのヘッドランプを供給する契約をひとたび結んだ後では,価格は いかにして決定されるのか. 納品スケジュールを決めるのは誰か. 車の売れ行きが不振な場合, 発注キャンセルは可能か。 メーカー側の労働力が過剰になった場合、 従業員を遊ばせないように, ヘッドランプを内製に切りかえるという選択はできるのか.

第1の問題を処理するために, トヨタは部品の複社発注体制を採っている。 すなわち, 完全に 自社生産で賄う製品を除いて,各構成部品について常時少なくとも2社以上のサプライヤーと取 引しているように計らわれる。 サプライヤーAがモデルX用のヘッドランプを製造するならば, 別のサプライヤーBは別のモデルY用のヘッドランプを製造することになる。 1モデルに対して はサプライヤー1社を割り当てるため、 そのサプライヤーはランプ生産による規模の経済を十分 に実現できる. 次のモデルチェンジまでは、 部品生産がサプライヤーに保証されるため, サブ

これらのデータとそれに続く本節の内容は以下による。 Banri Asanuma, "Japanese Manufacturer-Supplier Relationships in International Perspective: The Automobile Case," in International Adjustment and the Japanese Firm, P. Sheard, eds. (Sydney: Allene & Unwin)

第16章 企業の境界と構造

631

ライヤーによる特殊的投資を保護する効果が得られる. 別のモデルに他のサプライヤーを割り当 てることから, トヨタは,各サプライヤーに対して比較業績評価を適用できることになる。 ヘッ ドランプ生産にすぐれた業績を挙げれば, 次モデルではヘッドランプとテールランプの生産契約 が得られるか (複社発注体制と矛盾しない場合) 2モデル用のヘッドランプ生産契約という報酬 が与えられるであろう。 サプライヤーが技術にとくに優れていることが示されれば,より複雑な 部品の供給を認める格上という報酬が与えられるであろう。

サプライヤーは完成したシステム部品を製造するので, システム部品に不良品が出た場合、 ど のサプライヤーが責任を負うかといった時間のかかる争論なしに, 当のサプライヤーに責任を負 わせられる。そのシステム部品メーカーは, 必要な修理費用を負担しなければならない。 この慣行 も、問題箇所を明らかにして解決する上で, サプライヤーとコア企業の協力を促すよう作用する。

ホールドアップ問題 ホールドアップを回避しながら価格を決定するという2番目の問題を解 決するのはそう簡単ではない。 長期の互恵的な関係は, 双方が受け入れ可能な条件を見出すイン センティブを両社に与えることになり, この問題を緩和するうえで役立つ。 長期的関係は相互の 信頼形成に役立つとしても,それだけで価格を決めたり, 見解の相違を解いたりはできない。 当 初の価格は、他の同様な部品に関する会社の経験に基づく生産費の見積りによって設定できよう。 その場合, 利潤は,生産システムの改善に努めることにより, 以前のサプライヤーよりどれだけ 低い費用で生産できるかというサプライヤーの能力に依存して決まる。 他の部品メーカーも利用 でき, したがってコア企業にとってさらに低費用が実現できるように, 生産改善方法をマニュア ル化できれば, サプライヤーは, 評価点を追加して稼げる. 目標は, コア企業にかかわる全サプ ライヤーの継続的な生産性の改善である。

こうした複雑な関係は、価格の再交渉以外のホールドアップの機会をももたらす.例えば, サ プライヤーは自身のイノベーションに対する正当な評価が得られないまま、 その成果が競合する 他社に伝えられてしまうという危惧を抱くかもしれない。 企業とサプライヤーの関係から発生す る, あらかじめ特定できない諸問題の解決は, サプライヤーの連合会が果たす役割の一つではな いかと考えられる. この点に関して参考になるのは, トヨタは部品メーカーの連合会 (協豊会), ならびに, 工具・設備・建設サービスに携わるサプライヤーの連合会 (栄豊会) を組織しているが, 特殊的投資がさほど重要ではない石油や鉄鋼など基礎的原材料のサプライヤーについては, 同種 の連合会がないという点である。 同様なパターンは, 日本の他の自動車メーカーにもみられる.

長所 サプライヤーを組織化して管理するというこのシステムは, 独立のサプライヤーを対象 とした競争入札システムよりも、はるかに多くの利点を備えている。 コア企業はサプライヤーの 業績を正確に評価できるため、 最高の業績を記録したサプライヤーには,次モデル車向け契約の 大半を与えるという保証ができ, また, サプライヤーの固有な設計能力や設備を利用でき, 設計 や計画に長いリードタイムを取ることができる。 契約期間が次のモデルチェンジまでをカバーす るため、費用削減的な特殊的投資も促進できる。 さらに, このシステムは, サプライヤーにイノ ベーションを奨励するだけでなく, 競合するサプライヤー間にも, 有益な情報が迅速に伝達され

のデザインとダイナミックス

632

るように作用するこのような成果は, 伝統的なサプライヤー関係の下では不可能であろう。

ただし,自動車産業のように, 特殊的投資にある種の優位性が認められる場合には,市場取引 がそのまま用いられるとは考えられないため、 それとの直接比較は妥当ではない。むしろ, 日本 のシステムと北米のシステムである垂直的統合との比較が問題である。いずれのシステムも,特 殊的資産の創設と保護に配慮しているが, 日本の場合には, 所有よりも評判や取引の繰り返しに 依存している '. 日本型システムの重要な長所の1つは、期待以下の業績を示したサプライヤー との関係を切ってしまうほうが、 業績の悪い事業部からの部品調達を中止するよりも, 容易な点 である。 事業部を閉鎖して外部調達に切りかえる,あるいは, 単に事業部長を更迭することです ら,それにともなうインフルエンス・コストはかなりの規模になるだろう。 複社発注体制は, あ ある程度, 規模の経済を犠牲にするが, 最小効率規模が需要と比べて大きすぎなければ, 著しく不 利には働かない. その代わり, このシステムは比較業績評価を可能にし、 低価格と高品質の維持 をもたらすように作用する競争関係を生み出す。 理論的には、 社内に競合する事業部を維持する ことも可能であるが,やはりインフルエンスコストが理由で、 実際には困難だと思われる。 ま た, 少なくとも独立のサプライヤー (いずれの大手自動車メーカー傘下にあるサプライヤー連合 会にも加盟していない) が, どの大企業に対しても供給でき, そして, 日産グループのメンバー であってもトヨタに部品を供給できるであろうから,このシステムには需要変化に対応できる柔 軟性がある。 例えば, 独立したサプライヤーがGMとフォードの一方または両方に対して必要に 応じて部品を供給するのと比べて, GM がフォードのサプライヤーの役割を果たすのはずっと難 しいだろう.

16.4 水平的な範囲と構造

垂直的構造という言葉の意味は, 図 16.2 に描かれた過程のように, 1つの定まった生産物が, 一連の決まった段階を経て最終消費者に到達する場合には明白である。 そこでの問題は、隣り合 う各段階間での取引を、 どういう形で管理するかだけである。 スポット市場を通じてか, 両段階 を1企業として統合して業務命令の形で行うか, それとも, 意思決定や紛争解決用にガバナンス の機構を特設するような, より複雑な制度編成を行うかである. 企業をこのようにとらえること から導かれる選択の種類は, 有益ではあるが, 現代の企業組織にとっての選択範囲を記述するう えでは, あまりにも単純で視野が狭すぎる.

16.4.1 競争戦略と組織のイノベーション

ラッキー・ゴールドスターの発展過程を述べた引用文を思い出してもらいたい。 化粧クリーム 用容器に適した品質のキャップを見つけられずに、 ラッキー (当時はそう呼ばれていた) は、 その

しかし、ときには、日本の大手企業がサプライヤーに対してホールドアップを行使するという苦情が訴えられる. 供給契約を獲得した米国の企業も、こうした申立てを行っている。 例えば次を見よ. Dana Milbank, "Culture Clash: Making Honda Parts, Ohio Company Finds, Can Be Road to Ruin," The Wall Street Journal, (October 5, 1990), A1. T. プーン・ピケンズは、しばらくのあいだ大株主であったトヨタグループの自動車用ライトのサプライヤー である小糸製作所に対し, トヨタが不当な低価格を強要したと主張していた。 次を見よ T. Boone Pickens, "Pickens to Toyota: I Give Up," San Jose Mercury News, (April 30, 1991), 7B..

第16章 企業の境界と構造

633

自社生産を決断した。 企業についてのこれまでの単純な考え方からすれば,この決定は一種の垂 直的統合であるが, それが正しい選択だったかどうかには議論の余地がある。 おそらくラッキー は、どこか別の韓国企業を見つけて,同社のニーズを満たせるように, 専門知識を蓄え設備投資 を行うように求めることもできたはずである。 だが、 ラッキーのみがこのような高品質のプラス チックを需要していたので、 少なくとも市場が拡大するまでは,その投資は特殊的投資となるだ ろう.したがって, ラッキーとサプライヤーとの関係は, 双方独占になってしまい, この点では 垂直的統合のほうが有利になる. しかし, マイナス面もあり、 効率的な規模で生産を行うには成 形事業の規模が小さすぎた。 もし韓国政府がそうした製品の輸入を許可するならば, 効率規模で 生産できる外国企業に依頼したほうが安かったであろう.

規模に関する問題の一部は、 他のプラスチック成形品, 例えば, 歯ブラシ, 櫛, 石鹸入れなど も製造することによって克服されたであろう. ラッキーの練ハミガキは実質的に独占状態だった ので、 そのような新製品を扱える流通体制はすでに確立していた。 このようにプラスチック成形 事業への拡大は、垂直的 (化粧クリーム事業上の新たな段階) でもあり, かつまた水平的 (一群の 新たな消費財)でもあった

ラッキーは、規模のメリットを活かすためにプラスチック事業の市場拡大を追求した. 同社は 扇風機用の羽や電話器ケースの生産により成長した. また, 電気通信機器にも進出することに よってこれらの製品に対する需要を増加させた。このことは, 羽や電話器の生産にもう一段階 加える垂直的な拡大とも考えられようが, むしろ水平的な拡張の1つだと考えるほうが適切であ ろう.

企業戦略 (corporate strategy) あるいは競争戦略 (competitive strategy) と呼ばれる分野で は、 どの事業に参入すべきかという、 ラッキー・ゴールドスターの物語に現れた問題の1つに焦点 が合わせられている。 言い換えれば, 企業の水平的な境界と範囲はどう決めるべきかという問い である。この設問に対する本格的な取組みは本題からかけ離れすぎることになる. しかし, そこ で展開される議論の一側面は、 本書の中心課題にかかわっている。 すなわち, 企業が行う活動の 範囲は企業の組織構造にどのような影響を与えるのか, そして, 情報収集, 意思決定, 履行, 評 価のために設置されるメカニズムは, 企業の活動範囲に対してどのような影響を及ぼすのか と いう問題である.

16.4.2 事業部拡大の方向

本章のいくつかの例が示しているように, 企業の拡張方向は, 規模と範囲の経済, そしてコア・ コンピテンスという要因によって決定されることが多かった. ラッキー・ゴールドスターの物語 は (やや機会主義的, 偶然的ではあるが) 補完性と規模と範囲の経済を効果的に利用しながら拡 張した例である.この種の経済性が働かない場合には, 企業は関連事業であっても拡張を回避す ることが多い。 例えば, 製造分野にはとくにコンピテンスのないシアーズは,自社ブランド品の 製造は主に独立したサプライヤーに依存していた。 先にも触れたように,競争するサプライヤー

15) 垂直的な関係がない活動を指す水平的というここでの用語法は、 経営関係での用法にならったものである。これと は異なり反トラスト法や経済学では、水平的合併という用語は, 同一市場で操業する2企業の合併を意味する。

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

634

が何社かあり、 購入品目がハンマーやタイヤのような標準的な財である場合には, 独立企業に依 存するほうが有利になる。 ごく最近になって, シアーズは、保険, 不動産, クレジットカード をはじめとする小口金融サービス業務へと手を伸ばした。 小売業の経験が金融サービス提供のう えで他の消費財の場合と同様に活用できると考えて、このギャンブルに踏み切ったが,現在のと ころ大した成果は上がっていない。

エレクトロニックデータサービス (EDS) によるコンチネンタル航空の航空情報システム 事業の引き受けは、 EDS による水平的拡張の例となる (前出の囲み記事を見よ)。 エネルギー産 業や銀行向けのコンピュータデータベース管理で培ったコンピテンスが, 航空会社用のシステ ムを管理するうえでも強みになると賭けたのだった。 ソニーによる CBS レコードとコロンビア映 画の買収も興味ある例である。 技術的にはより優れていたソニーのペータ方式のビデオカセッ トが松下のVHS 方式に敗れた一因は、 当初にベータ方式のレンタル用映画ソフトが不足していた ことにあった。 1987年にソニーが発売した録音・再生用のデジタル・オーディオ・テープ (DAT) は、レコード会社の反対に遇い, ほんのわずかしか市場に浸透しなかった。 新たな買収によって ソニーは, 同社が将来導入するハードウェア技術と,その技術を用いた娯楽用ソフトウェアの展 開との一体化が図れると期待した。 例えば,ミニ・ディスク (MD) の商業化と同時に、 旧 CBS レコードがソニーのミニ・ディスク方式によって音楽ソフトを発売し, コロンビア映画はソニー のハイビジョンビデオシステムを用いた娯楽ソフトを生産すると期待された.

コアコンピテンスとビジネス戦略 一般的にいって, 企業による拡張の試みが成功する公算が高い のは、自社がとくにコンピテンスを持つ分野を明確にし, そのコンピテンスを高めるために投資 し、 コンピテンスによって費用や販売の面で優位に立つ製品を投入する場合である。 その分野を 選ぶうえでは,通常, ある程度は推測に頼らざるをえない。 シアーズは、 来店客の多くが,パジャ マや自転車を買うのと同じ店に金融サービスもあればという希望があると推測した。 また, コン チネンタル航空は, 当初、 代表的なコンピュータ予約システムを備える大手航空会社としての地 位が, 対航空会社情報サービス提供のうえでコンピテンスになると推測した. GM は, 自動車の 生産販売で練磨されてきた技能が, 冷蔵庫やエアコンなどの耐久消費財生産にも役立つと推測 した。 そしてウォルトディズニーは、映画で成功したキャラクターを扱えば, テーマパーク展 開が成功すると推測した.

もちろん, これらの推測がすべて的中するわけではない. ときには, コンセプトは正しくとも、 タイミングが悪くて失敗することもある。 例えば, 1980 年代初頭以来, データの転送と処理技 術との融合は不可避であると広く信じられてきた。 個々のコンピュータ・ワークステーションを 結ぶネットワークの広範な利用は,これらの技術が密接な関係にあることを例証している. いく つかの大手コンピュータメーカーや通信会社は, 莫大な赤字に苦しみながらもこの将来ビジョ ンに向けた多額の投資を継続している。 例えば, IBM は, 1970 年代にサテライト ビジネス・ システムズに資本参加して電気通信分野に参入し, 1980 年代初めには MCI の株式を16% 取得 し, カナダのマイテル社とジョイント・ベンチャーを組んだ。 IBM は, さらに 1984年に、 急成長 中の革新的な電話交換設備メーカーであるローム社を15億ドルで取得した。 赤字補填と新規投資の

第16章 企業の境界と構造

635

ロームとIBMの合併の失敗

ローム社は、のびのびとした企業文化を打ち出しながらも使命感が保たれている, シリコ ンバレーの小さな急成長企業の典型だった。 衣服に規定はなく, 就業時間帯も固定されて いなかったが, 金曜の午後6時や週末でもしばしば駐車場が満杯となった. 会社のスポーツ ジムやプールを従業員は日中でも利用でき, バーベキュー・ランチもよく行われていた. 中 軸となる従業員にはストックオプションが与えられ, ローム株が値上がりするにつれ、 財産築く者も生まれた。 1980年代なかばの時点で, 2%の歩合給が2万4,000ドルだった俸給 に加わるため, 販売員は, 典型的な場合, 年間6万ドル稼ぐことができた. -

小企業の環境を維持するために, 銀行, 教育, 政府, ヘルスケア, ホテル/モーテル, 小 売りなど, 特定市場ごとに設けられた販売事業部をはじめとする多数の事業部へと, 成長と ともにその事業を細分化した。 電話会社や回線接続会社を扱う事業部も設けられた. 製造部 門も細分化された. また, グループ間のコーディネーションを図って, 製品保守, 製品開発, 海外販売, 政府調達の4戦略分野に, 計画グループが設けられた.

ロームの主要な競争相手は、 電気通信業界の巨人である AT&T とノーザン・テレコムであ り,これらの大企業はロームよりもずっと多くの資源を製品開発に動員できた. 対抗上, 同社 は、IBM に出資を仰ぐことになり、結局IBM によるロームの全面的所有にまで至った。 IBM はロームの企業家精神が保たれるよう, 経営への不干渉方針を宣言した。 だが、 すぐに問題 が浮上した。

地域別に組織されていたため, ロームの販売担当者は,同一の企業に対し, 地域によって 異なる取引条件を申し出ることがあった。 IBM のほうは全国的に一律の条件で販売していた ので、通信機器についても同じ条件で提供するよう顧客から圧力を受けた。 この圧力に屈し たIBM は, ロームの販売員を全国規模での営業にも組み入れようとしたが, これは給与方式 に歪みをつくりだした。 同じ顧客に販売する場合でも, ロームの販売員には IBM 社員よりも 高い歩合給が支払われるのかという問題である。 さらに, 地域の小顧客相手の取引と比べて 全国販売はずっと複雑で時間を要するため、 短期的にはロームの販売員にとって収入減とな る恐れが生じた.そのため, IBM は, 基本給を引き上げ, 歩合給を引き下げるという対策を 講じた。 歩合給の引下げは, 優秀な販売員に対する影響力が大きく, 辞職する者も出た。

IBMが弱めたロームのインセンティブは, 販売面だけではなかった。 以前はロームのストッ クオプションによって動機づけられていたロームのエンジニアには, 代わりに IBM のス トックオプションが与えられることになった。 彼らが新製品の開発に成功すれば, ローム の資産と株価なら大きな違いが生じたであろうが, IBM の株価にはさほどの影響をもたらす ことはできないため、 業績インセンティブは弱められた.

1986年1月までには,ロームの共同設立者であるケネス・オシュマンが退社し, これを引 き金として他の主要な経営者も同社を離れた. しだいに, IBM の経営者がロームの実権を握 るようになり、 赤字を食い止めようと試みた. とうとう1988年に, IBMはロームの製造事

第のデザインとダイナミックス

636

業と販売事業の50%とをジーメンスに売却することになった。

これらですら問題のすべてではなかった. ローム・システムズ (製造部門) とロームカ ンパニー (販売部門) の間では,ロームシステムズの製品リストにない品目については他 社製品の取扱いを認め, 販売員が何でも揃えられる売手になることを許すべきかどうかをめ ぐる抗争が生じた。 製造部門側は, 顧客のすべての要望に応える製品の設計、 製造ができる ように, 販売部門が前もって製品開発に役立つ情報を与えるという態勢の持続を望んだ。 販 売部門側は,競争相手の製品を販売してでも、顧客のニーズを完全に満たすほうが、最善の 成果をもたらすと信じていた。

ために,さらに10億ドル近くをロームに注ぎ込んだあと, ちょうど4年後にIBMはロームの製 造部門と営業部門の半分とをジーメンスに売り渡した。 このような戦略的投資を試みたのは IBM だけではない。 日本のNECも同様の投資を行ってきた。 1991年には米国通信業界の巨人である AT&T も,この技術に要するコンピテンスの獲得が将来の競争に勝ち抜く鍵を握ると考え, コン ピュータメーカーのNCR社を買収した.

16.4.3 水平的拡張の短所

いくつもの例が示すように, 合併や水平的拡張のなかには失敗もある。 統合にともなう不利な 点は何だろうか。 事業部制を採るかぎり, 小企業に見られるようなスタイルや, インセンティブ, 権限構造を小事業部の中に再現することによって, 小企業ができることは何であれ大組織でもで きるように思われるかもしれない。 これから成長しようという時期にある小事業部ならば,独 立小企業では望めない 大企業の資源をあてにできるため、 大企業の場合のほうがより高い業 績を上げられるとも思われよう. 水平統合にともなうコストとは何かについての論争は、現代の 経済理論でも,もっとも活発な論争の1つである.

情報とコーディネーションの問題 1つの重要な効果として, 大きくなりすぎた組織では, コーディ ネーションや意思決定がうまく機能しなくなるという傾向が挙げられる。 企業規模が大きくなる と, 各事業部が大きくなるか事業部数が増えるかする。 後者の場合、 事業部から本部に流入する 情報量が増大してトップの経営者が裁ききれなくなる。 その対策として補助スタッフを追加する か,あるいは, 意思決定をより多く下位のレベルへ移譲し,さらには, 経営トップと事業部の間に 管理レベルを追加していっそうの分権化を図るかするが, いずれの対策もコストをともなう. ス タッフの業績評価はたいそう困難なため、 適切なインセンティブを与えるのはきわめて難しい。 分 権化される意思決定を増やすことは, それぞれの意思決定に対するコントロールやコーディネー ションを犠牲にすることを意味する。 管理レベルの追加は, 意思決定を遅らせ伝達情報を劣化さ せるフィルターとなり,そして追加自体にコストをともなう. 一方, 事業部構造を変えないまま 企業が成長すると、 個々の事業部が管理するには大きくなりすぎ, そのため事業部内で分権化が 必要となり,やはり管理レベルが追加されて, それにともなう諸問題が生じる。

第16章 企業の境界と構造

637

非関連分野への拡張は,さらに,問題を追加する。 中央の意思決定者が, 各事業に要する技術 や対象となる市場に固有な問題について、 新たには,あるいは, 今までどおりには適切な情報を 知ることができなくなるからである. したがって, 異なる事業部がもたらす業績や, 新規投資提 案の評価がいっそう困難になる。 意思決定に際しては, ますます財務データに頼らざるをえなく なり重要ではあるが数量化されない情報に対する注意がおろそかになる。 経理上の数字への りすぎは, ゼネラルモーターズの問題としてしばしば引き合いに出される.

もう1つの問題は,組織の活動範囲が拡大するにつれて、 業績の測定が, いっそう高費用にな る可能性である。 いずれも株式市場で資金調達が可能な, 規模が同程度の2企業を考えてみよう。 企業を観察した投資家による, 両企業の経営者と採用される戦略がもたらす収益の予想を反映 して、株価が形成されるであろう. 株価に現れる業績情報は、 企業の所有者にとって無料で手に 入る。 両社が合併すると, 株価は1つになり、 個別の業績情報は失われる。 さらに, 財務報告も 1組しかなくなり、 業績判定に利用できる情報がやはり少なくなってしまう。

インフルエンス・コスト 組織内のレント, ならびに,準レントの再配分にあずかり,また, それ を確保しようとする企てからインフルエンス・コストが発生する。 組織が大きくなるほど, レン トの総額は大きくなり,それをめぐって争う人数も多くなるだろう. 賞金が大きくなり,競争者 の数も増えるほど,レントをめぐる競争も激しくなるとすれば, 大企業のインフルエンス・コス トは規模以上に上昇するであろう。 以下の例は, 単純すぎて現実にはほど遠いが,これらの効果 がどのように生じるかを示している。

■レント獲得競争の数学例

インフルエンスを通じて再配分できるレントが、 企業規模 n の関数 P(n) として与えられて おり,規模は従業員数を表すものとする。 単純化のために, 優勝者のみがすべての賞金P(n) を 得るという (勝者総取り) コンテストを考える。 これは, CEO になるための競争にともなう政 治的側面を表していると解釈できる。 その場合 P(n) は, 規模 nの会社を率いることから発生 する所得増、 役得, 地位を表す。 経験に照らしていえば,これらすべてはnとともに増加する ものと考えられる。 コンテストに参加する個人iは, インフルエンスに資源s を費やすことが でき, それにともなって費用 cs を負担するものとする。 参加する個人 1,2,･･･, n がそれぞれ。 を費やしたとき、個人iが勝利する確率は, s./S であるとしよう。 ただし, Sは,総資源消費 量である。 勝利と費用の関係を考えて、個人は 8 の増加にともなう限界費用c と, 勝利碓 率の増加を通してもたらされる限界便益とが等しくなるようにs を選択するであろう。 後者の 計算式は,{(S-s.)/S2}P (n) となる '. 各参加者が,他の参加者がどの程度資源を費やすか を正しく予想して(したがって, それぞれががSs を正しく予想して), 自らの支出水準 を選ぶならば、全員が次式を満たす同じ水準 s(n) を選ぶことになる。

計算は次のように行われる。 個人以外の参加者全員が費やす資源の総額を S_ と記する. したがって,iの利得 jP(m)/(S_J)となる。本文中の数式は、この式を について微分すれば得られる.

第VII部組織のデザインとダイナミックス

は

638

(n-1)s(n) n2(s(n))2 -P(n)=c

これを書き直すと, {(n-1)/n}P(n)=ncs (n) となる.この式の右辺は、インフルエンス活 動にともなう総費用である。 左辺は,n が大きくなるにつれて P(n) に近づく。このように、た とえ賞金額が、 企業規模の拡大によっては増加しなくとも, インフルエンス・コストは増加す る.さらに,P(n)もnとともに増加するならば, 費用の増加率は賞金額の増加率を上回るだ ろう. 極限では,すべてのレントはインフルエンス・コストによって吸収されてしまう。 もち ろん、 参加者がコンテスト用に自身の資源ではなく企業の資源を使えるならば, 参加者は資源 の価値を企業よりもずっと低くしか評価しないだろう。この場合、 個人にとっての費用 cs は, 「真の費用よりかなり低くなって, 実際に費やされる資源は賞金額を上回りかねないだろう.

買収・合併にともなう特別な問題 事業範囲の拡大を決定した企業には、2つの選択肢がある。1つ は、人員の雇用, 設備投資, サプライヤーや流通チャネルの手配を新規に行い,一から事業を構 築する方法である。もう1つは,すでにその事業に携わっている会社を, 従業員の専門知識や 存の生産能力, サプライヤー等との関係ごと取得する方法である。 後者の方法は有利に見えるが, 独立の組織を1つのより大きな企業に統合すると, 独立組織どうしの取引では小規模でしか, あ るいは,まったく存在しなかった特別な費用が生じる。 この費用は, さまざまな論者によって異な るかたちで指摘されてきた. 企業文化の衝突, 政治闘争から生じるインフルエンス・コスト 買 収された企業の経営者や従業員に対する取得側企業による約束違反などである。 先に挙げた多く の例では,それらすべてが一緒に起こっているので、ここではそれぞれを区別しては扱わない。

これらの問題は,同程度の規模を有する組織が一緒になったときにも発生する。 シアソン・アメ リカンエクスプレスは, 主に小口の証券業務を行っていたレーマンブラザーズクーン・ロー プの投資銀行部門を併合した際に, 著しい困難を経験した。 同様に, コンピュータメーカーの ユニシスは,バローズとスペリーの合併による発足以来, 組織を揺るがすような問題を経験して きた。 問題の一端は, 2組織間にあった流儀の違いによる. パローズの格式張った社風は, スペ リーのこだわらない社風と対照的だった. また, コスト意識の強いシアソンの証券マンは、クー ロープの投資銀行員の金遣いの荒さに肝を冷やされた。いずれの場合も、 従業員の多数は以 前の職場環境を支持してきたので, 変化には抵抗した.

しかし、文化の衝突問題がもっとも激しくなるのは,大会社がより小さな企業の技術力がもた らす補完性や企業家精神を取り込もうとして吸収する場合である。 そうした例として第6章では テネコによるヒューストン石油 鉱業の取得を見てきた。そして本章の囲み記事ではIBMによる ロームの買収と GM による EDS の買収について取り上げている. それぞれの場合, 取得する側 の企業は, 小企業の独立性とその旧経営陣, 諸制度, スタイルをともに維持することを約束した。 いずれの場合も、 約束の履行は不可能であった.

小規模な企業家型企業は、 進取の気性を強調し、 多額のボーナスを用いてそれに厚く報いる組 織だった。 高業績が高齢によって報われ、 業績の低い者は脱落していった。これらの企業は、 着

第16章 企業の境界と構造

639

実にルーチン的作業をこなす活動には重きをおいていないので, そのようなタイプの人間には報 鍵を与えてこなかった. 中軸となる従業員は, 新技術, 新顧客, 新油田などに賭けるリスク負担 を忌わない者であった。

ひとたび大組織に統合されると、以前の企業家型企業に属する従業員に与えられる報酬や役得 は特別待遇と見なされ, 妬みのもとになった. GM の管理職は、 EDSの従業員に費用削減の報酬 として支払われたボーナスについて, 「あれだけの報酬と, あれだけの裁量権やスタッフを与えて くれたら、もっと節約できるのに」と怒った。 IBMの従業員は, ローム側の従業員に支払われる 歩合給とボーナスに嫉妬した. テネコでは, 全社レベルでの給与の平等性維持を求める圧力に屈 して, ヒューストンの事業を自社に統合せざるをえなくなり, ヒューストン石油部門の独自性を 抹殺してしまった。 ソニーの経営者は,同社の娯楽部門子会社の経営者に支払われる俸給とボー ナスに対して, 上と同様のプレッシャーを感じたと報告しているが, それを抑えこんでしまった。 企業本部が各事業部を何らかの形でコントロールできるかぎり, 給与と機会の均等を訴える組

織内の政治圧力は大きくならざるをえないだろう。 純粋に経済的な条件だけを考えても、不平等 な待遇は、 従業員の注意力を生産的な仕事以外に向かわせ、 自分もよい仕事にありつくための策 謀に走らせる。もちろん,怒り, また嫉妬に燃えた従業員を応待しなければならないという別の コストすべてが経済的なものではないが ーも生じる。

IBM との合弁事業であるプロディジー・システムをめぐって, シアーズ内で最近起こった争いで は、別の問題が生じた。プロディジーは各家庭のコンピュータ・ユーザーと結ぶネットワーク・シ ステムであり, ゲームを初め、メイル, ニュース, ショッピング等のサービスが提供される。 ユー ザーは電話回線を通して, 自宅のコンピュータをプロディジー・システムにつなぐ. プロディジー が提供するサービスの中には、 パーソナルコントロールと呼ばれる有価証券取引の割引サービ スがある。 このサービスによって投資家は, コンピュータを通じて自分のポートフォリオを管理 でき, 売買注文を出せば, パーソナル・コントロールを管理するドナルドソン・ラフキン&ジェン レット証券がそれを取り次ぐという仕組みである。 シアーズにとって問題となったのは, パーソ ナルコントロールの手数料が, シアーズの子会社であるディーン・ウィッター・レイノルズ証券 を介する手数料よりも75%近く安いことだった。 ディーン・ウィッターは総合証券であり,調査, 販売, 注文入力に要する費用 パーソナルコントロールのシステムではそうした費用が必要 ないを手数料によってカバーしなければならなかった. シアーズがプロディジーに対して何 のコントロール力も持っていなければ, ディーン・ウィッターの従業員は,その料金について不平 を言うわけにもいかず,競争に全力を尽くしただろう. しかし, シアーズはプロディジーの共同 所有者だったため、 多大の憤激と労力がシアーズの組織内にまで伝わり, シアーズの経営陣と子 会社従業員の間にあった信頼関係が損なわれる結果になった。 企業間に有効な法律上の境界があれば, インフルエンスの試みを防止し, 経営トップによる約

違反の可能性を限定し, 対立しあう文化を持った部門どうしを隔離できる。 これらは, 独立企 業の重要な長所となりうる。

第II部組織のデザインとダイナミックス

640

16.5 企業提携

垂直的な関係についてのこれまでの議論では, 市場調達や完全な垂直的統合の他にも多くの選 択肢があることを指摘してきた。 企業を結びつける関係は微妙かつ複雑であり、取引を管理する 形態は,取引が持つあらゆる属性に依存する (第2章を見よ)。 独立した会社間のさまざまな特 別の取決め、とくに, 排他的ではない取決めの全体を指して, 企業提携という. 囲み記事で述べ ている IBM と三菱や, ロームとGTEの提携、さらに第9章でふれたIBMとアップルの提携な どがその例である.

企業提携の利用形態は, 企業によって大きく異なる。 例えば, ゼネラルモーターズは自らの 事業変革のために提携を利用してきた。 1960年代のGM は, 自給自足を目指した垂直的組織だっ た. それが, 1980年代末までには, 北米はもとよりヨーロッパやアジアの自動車メーカーや部品 メーカーとの広範なネットワークを構築するようになった。 提携のうちいくつかは、海外での販 売強化のためのものだった。 また, ロボット工学のような生産工程の自動化技術を共有するため 結ばれた提携もあった. さらに, GMの製品ライン中で手薄な部分にモデルを補うための提携も あった 注目されるのは, GM とトヨタによる合弁事業であるニュー・ユナイテッド・モーターズ (NUMMI) の設立だった。 この事業では, カリフォルニア州フリーモントにあった古い GM 工場が, 北米において日本の自動車生産方法を適用するショーケースになった (NUMMI と題し た囲み記事を参照)。サプライヤーや他の自動車メーカーの株式をGMが取得する形の統合とは 異なり, この合弁事業は, はじめから短期と定められた提携だった。 その間に, GMはトヨタの 生産方式を学ぼうとし, トヨタは北米市場に生産拠点を築きながら, 米国での事業習慣を学ぼう というそれぞれの期待が合致した産物であった。

企業提携は, 参加する各企業が相手に欠けている資源やコンピテンスを持っている場合に結ば れることが多い。 すでにこの種の2社間提携の例をいくつか見てきたが,多社提携もありうる。 例 えば, 1990年にアスクコンピュータシステムズによるデータベースソフト制作会社イン グレスの買収に際して, 資金を援助するためにヒューレット・パッカードとEDSはそれぞれアス ク株の一部を取得した。 4社は, 工場用オートメーションシステムの開発・販売にチームとし て協力する計画である。

多くの提携において最大の危険要因は, 参加各社が他社の事業手法を十分に学んで, ルーチンや 固有のコンピテンスを自分のものとしてしまい, 有力な競争相手となることである.例えば, ボー イングは日本の戦闘機開発に参加するために, 日本側パートナーとのジョイント・ベンチャーに よるプロジェクト遂行に同意した. しかし, 企業秘密や航空機の生産開発面で持つ独自の競争 力を守るために, 提携相手を生産施設には入れなかった。 これに対して, 方法や技術を学ぶこと NUMMI の例に見られるように、 提携の理由となりうる

規模の経済は, 協同組合の展開を促進したのと同じ理由で, 共同プロジェクトに対する重要な 呼び水となる.例えば, 国際通信衛星プロジェクト (INTELSAT) は政府間共同プロジェクトで あり, 参加政府はシステムの計画利用度に応じて出資している。 同様に, 米国の半導体企業は, 研 究開発コンソーシアムであるセマテックを設立し、 半導体生産技術の大がかりな研究を推進し

第16章 企業の境界と構造

641

ゼネラル・モーターズとEDS

ゼネラルモーターズが1984年6月に, 25億5,000万ドルのキャッシュと株式でロス・ペ ロー所有のエレクトロニックデータサービス (EDS) を買収したとき, 両社の期待は大 きかった EDS は, 顧客のコンピュータ業務を代行し, 顧客よりも低いコストでよりすぐれ たサービスを提供して成長した企業家型企業だった。 EDS の利益は, 顧客を開発し費用を削 減する従業員の能力に依存していたので、 好業績を挙げた者には報酬を与え、抜群の成績に 対してはEDS株によるボーナスを支給した。 株式でのボーナス支払いは、 また, 成績の優秀 な社員にとって,同社の成功が自分の利益にもなるという効果をもたらした.

ロジャー・スミス率いる巨大な自動車メーカーは, コンピュータによる生産工程の統合と 受注管理技術によって世界をリードしようと考えて, ハイテク導入に専念していた. この場 合EDS の買収は、まさに打ってつけであるように思われた.

GMは EDS の業務スタイルに干渉しないという方針にコミットしようとした. GM内部 では,EDS が変革の起爆剤となることが期待され、 可能な個所すべてに最新のコンピュータ 技術が導入され, 節約されたコストの一定比率がEDSの収入となった。 EDS の従業員には、 以前と同様にEDS 株が報奨として与えられた. 合併後はこの株式は, 特別にGM の 「E」 株 として上場されていた。 同時に, EDSの創立者であるロス・ペローは,GM の大株主ならび に取締役として, 彼の貴重なコンピュータ事業の経験をGMに伝授することになっていた。

1985年には, もっぱらGM向け業務のおかげで, EDS の収入は 400%も増大した. GM がより多くの資金をコンピュータサービス業務に振りむけた結果, EDS の従業員がシステ ム改良の利益を自分たちの手柄にでき, これがGM 側の管理職を悔しがらせた. その結果, EDS 側社員の貢献によって達成できたとされる節約額をめぐる争論が起こった。 一方では, ロスペローとロジャー・スミスとの間でも,スミスがEDS社員に対する約束に違反してい るとして, 険悪な議論が持ち上がった。 翌年の12月には, GM がロスペローの持ち株を7 億5,000万ドルで買い取ることとなり, ペローは GM を去った。

出所: Doron Levin, Irreconcilable Differences: Ross Perot versus General Motors (New York: Penguin Books, 1989).

ている。 最先端の, 効率的な規模の半導体生産設備に要する費用は, 2000 年には10億ドルから 20億ドルに達するだろうと予測されている。 このため, 各企業が独自に設備を維持するのは不可 能になるであろう. また, 各企業は、 独占企業, とくに外国の競争相手と結びついた企業との取 引が不可避となる事態を恐れている.

販売面での範囲の経済も, 提携が結ばれる理由となる。 例えば, 眼鏡販売のレンズクラフター ズ・チェーンは,店内で検眼業務を行う数多くの検眼士と提携している。 店内の2事業は, 完全 に分かれていて, 互いに独立している。 提携の目的は, 共通の顧客の利便を図るという点にある。

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

642

三菱電機による IBM コンピュータの販売

IBM は,従来から大型のビジネスコンピュータは全面的に自社の販売部門によって販売 してきたパーソナルコンピュータから大型のメインフレーム・コンピュータ, さらにネッ トワークに至るまで、 企業用コンピュータの全サイズ全品目すべてをそろえる戦略を IBMは とっていた。 メインフレーム機を製造していないメーカーの販売担当者は、この戦略によっ て不利な立場に立たされる。 顧客訪問回数当たりの平均収入を比較すれば、IBMの販売担当 者よりも低くなってしまうからである。 それだけに, 1991年にIBMがメインフレーム機の 相手先ブランドによる販売を三菱電機に認めたのは,一大ニュースであった。コンピュータ の価格は100万ドルから500万ドルであり, 三菱は協定後の3年間で900台の販売を見込ん でいる.

理論からいえば,このような取引が成立するのは、両社がこの取引によって価値を増やせ る場合,つまり両社が補完的な資源を提供しあえる場合に限られる。 それは,何だったのだ ろうか.

世界最大のコンピュータメーカーであるIBM は, 日本での販売を伸ばそうと努力してき た。 1990年の日本市場での売上げは1兆3,000億円 (約96億ドル) だった。だが,日本産 業の特定の一角への売込みには難渋していた。 三菱系列 (企業集団)の中核メンバーである 三菱電機は,日本で第5位のコンピュータメーカーであるが, 低費用ですべての機種を自 社生産するだけの規模はなかった。 このため, より上位の日本メーカーに完全に後れを取る 瀬戸際にあった. 三菱系列は,日本では最大の産業グループであるため, 三菱電機の販売担 当者は, IBM には閉ざされていた企業に入り込むことができる. この提携がそこそこうまく いけば, IBM にも三菱電機にも利益となるであろう。 成功しすぎると, 三菱電機がメインフ レーム機の自社生産を開始することになって、 将来は IBM の競争相手になるかもしれない。

出所: Andrew Pollack, “IBM Model to Be Sold by Mitsubishi," The New York Times (April 29, 1991) 17.

16.5.1 系列

提携の中で、興味をひき, かつ現代において著しく重要な形態として、 関連しあう企業の集団 である日本の系列がある. 日本経済に強い影響を及ぼしているこの集団は, 密接なつながりを保 ち, グループ名を社名に冠することが多い. 三菱グループはその中でも最大であり, 1990年のグ ループ総売上はほぼ 1,750億ドルに達している。 28の中核企業と数百の関連会社からなるグルー プによって、 何千もの製品・サービスが供給されている

系列企業は、 主に2つの方法で資金的に結びついている. 第1に、 グループ企業は、通常、 株式 を相互に所有しあっている。 日本では, 大企業の株式の平均して約24%が関連企業によって所有 されている.ただし, グループ内の1企業が他企業株式の10%以上を所有するケースもまれであ るように、経済的に見合う条件がないかぎり, 各社が自動的に関連企業の株主となることはない。

第16章 企業の境界と構造

643

ニュース・ユナイテッド・モーターズ社 (NUMMI)

1984年にゼネラルモーターズとトヨタは, カリフォルニア州フリモントにある閉鎖中の GM工場において, シボレー・ノバとトヨタ・カローラを生産する NUMMI を設立した。 1960 年代に建てられたフリモント工場は, GM にとってはカネ食い虫であり, 労働問題も多発し ていた。 欠勤率は22%に達し, 工場内での麻薬やアルコールの乱用は, 経営陣にとっては悪 夢だった。 従業員も同様に不満を抱いており, GMが工場を閉鎖した時点で申し立てられて 未解決の苦情はざっと2,000件に上った。

GMにとってこの新たな提携は, 日本型経営方式を, その達人であり代表的イノベーターで もあるトヨタから学ぶためのものだった。 新工場の経営首脳はトヨタの役員であったが, GM も16人の管理職を工場へ派遣し, トヨタの方法を学んで, それを北米はもとより世界中の GM 工場に移植するつもりだった。では, トヨタは何を得るのだろうか.

トヨタは米国に工場を建設する日本の自動車メーカーとしては最後になっていた。 貿易交 渉による日本の膨大な対米貿易黒字を減らすようにという圧力の強まりから,ホンダと日産 はいち早く米国工場を建てた。 できるだけ早い米国での生産開始を求めていたトヨタにとっ て, GMのフリモント工場は手っ取り早い解決手段になった。 北米での生産拡大を計画して いたので, トヨタは現地の部品メーカーとのネットワーク構築や, 米国の労働者ならびに全 米自動車労連 (UAW) との交渉を経験したいと考えていた。 ある統計が, NUMMI の成功を 如実に物語っている。 労働者全体の85%はフリモント工場の以前からの労働者であったが, トヨタの下では欠勤率がわずか2%となった。

この提携関係は,双方の合意により, 短期的なものとされていた。 事実, 米国の反トラス 当局も国際的な自動車カルテル形成予防のために,この協定が1996年までには終結する よう求めていた. NUMMI の労使関係はひとつの模範となり, 1987年のGMとUAW によ ある交渉にも大きな影響を与えた。その交渉の結果では, 労働者により高い雇用の安定性を与 える代わりに, GMは配属に関するより高い自由裁量権を得た。 また GM は NUMMI での労 生産面の経験を, 新部門であるサターンに数多く活用した。 同様にトヨタも, 日本の労 働者と比べて自立度や情報をより多く求め、 「自主参加による」 社内企画に必ずしも参加しな アメリカの労働者について学んだ。経験から自信を得たトヨタは, カナダと米国に大規模 な工場を建設した.

企業グループが果たす役割の特徴として, 情報ネットワークの機能と, 合弁事業のパートナー 候補のプールという機能がある。 メンバー企業の社長は, 定期的に会合を持ち, 情報や事業のア イデアを交換し、個人的な交際をも深める。 三菱グループでは, 会合は月2回開かれる。 社長よ クランクの低い従業員どうしでも, 情報交換や商談を進めやすくするため, 系列社員専用のクラ プやレストランもある。 グループ企業の本社は, 連絡が容易なように, 東京の一角に近接して立 地している。 このような環境は, 新規事業展開にはこの上ない強みとなる。 経済性が認められる プロジェクトならば, メンバー企業の協力が得られると期待できるので, 新製品でも即時に市場

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

644

を創出できるからである。 例えば, 三菱グループの中核企業28社すべてが衛星通信会社である字 宙通信の設立に参加した。 この場合, メンバー企業が新会社に対する最初の顧客となって, 短期 間で事業を軌道にのせるように支援することが期待されていた。それぞれの固有なコンピテンス を活用し合うために提携がしばしば結ばれるような分野では、 あらゆる重要なコンピテンスを網 羅した企業集団の存在は, きわめて有利にはたらく.

系列は事業部制と同じ本部構造を有しているわけではないが, それでもいくつかの重要な類似 点がある。 GM の本部が各事業部に対して同じ市場での競合を防ぐよう指令するのと同じ役割を, 系列内では商社が演じているものと考えられる.例えば, 三菱重工業と三菱電機は, ともに業務 用のエアコンを製造している. 三菱の中心企業とみなされることもある三菱商事が三菱製品を海 外に供給するため, 両社が価格で競争するような事態を防ぐ機能を果たしている。 加えて、 事業 部制企業では, 新規投資用資金のうち事業部自身では賄えない部分は,中央からの配分を仰ぐが, その配分は中央本部が各事業部の資金要求を審査して決める場合が多い。 系列の場合には,グルー プのメインバンクが似通った役割を果たす。 同時に、 情報が集中する本部的機関として、 グルー プ内で提携する機会があれば, それを仲介する役割も果たしている。

第16章 企業の境界と構造

645

まとめ

ビジネス組織は過去150年間に大きな変化を遂げてきた. そして, いまなお重要な変化が継続 . している。 19世紀初頭の小さな一族所有企業から始まり、 交通 通信の進歩が結びつけた国内・ 国際市場の発達によって, 大規模な企業が生み出された。 大企業の出現は, 経営 金融面での補 完的なイノベーションを促し, これらのイノベーションが,さらに大企業の出現を促すように作 使用した。 実験的な採用と補完的なイノベーションによって変化に弾みがつき, 整合的なパターン を作り上げていった。

とくに重要な展開は、 第1次世界大戦後にデュポン, ゼネラルモーターズ, シアーズ, ニュー ジャージー・スタンダード石油によって形づくられた。 事業部制組織の出現だった。 この形態は、 意思決定権を事業の実状をよく知る者に与えるという分権的意思決定の必要性と, 規模の経済を 活かすために計画間の連携を図る必要性とのバランスを考えて生み出された. この形態が進化す るとともに, 企業は、 関連性の高い事業部をグループ化すれば, より多数の事業部が扱えること に気づいた。この形態の導入以前は、たいていの企業は中央本部がすべてを統制している集権型 か,あるいは, 中央本部の役割はほとんど資金の提供と利益の受取りだけである持株会社かのい ずれかであった. 中央集権的な組織と比べて、 事業部制企業には, 意思決定の分権化という利点 がある。 事業部長は, 本部委員会よりも担当事業についての情報が豊富で、 業績に責任を負うた め、より有効に動機づけられている。 事業部制企業はまた, より中央集権的な企業に比べて 本部 の経営首脳に負担をかけずに, 新規事業を展開できるという利点もある。 持株会社と比べた場合, 事業部制はより整合性の高い戦略が採用でき, 企業全体の競争力を高めるような共同プロジェク トを推進できる。

事業部制を編成するうえでは, 活動をどのように1つの事業部にまとめるべきか, そして, こ の形態に特有の問題をどのように解決するかを決めなければならない。 一般的にいえば、 事業部 分割ならびに事業部のグループ化を規定する経済原則としては,以下のようなものが挙げられる。 密接なコーディネーションを要する活動は, コーディネーションを容易にするために同一グルー プに配置されるべきである。 また、 業績インセンティブに十分反応できるように, 事業部長には 広範な裁量権が与えられるべきである.さらに各事業部は事業部の業績に対して部長が与えた効 果が確認できるほどの規模に留めるべきである.

事業部制ではまた、 事業部間取引価格の決定問題である移転価格問題が生じる。 外部に競争的 な供給者がいる財については,理論からいえばその競争価格を用いるのが効率的である。 そうで ない場合には,二重マージン問題が発生し, アップストリーム事業部の設定価格が高すぎるため, ダウンストリームから収益が移転されるだけでなく, 企業の総利潤をも減少させる。

事業部制の成功は、 企業規模に限界をもたらす要因は何かという問題を投げかける. 本章では この問題を2つに分けて考えることにし、 まず企業の垂直的な構造, 次いで水平的な構造に焦点 を合わせる。

従来の, そしていまなお一般的な企業の抽象的なとらえ方は, 原材料が部品, システム部品, 製 品へと加工され, 最終的には消費者に届けられるまでの垂直的な連鎖の一部を受け持つ, 単一製

第VIIのデザインとダイナミックス

646

品の生産者というものである。 コースにはじまる取引費用の経済学によれば, 連鎖に含まれる取 引の管理に要する総費用を最小化するように連鎖が分割された, 分割の単位として企業が形成さ れるようになるはずである。 隣りあう2つの段階は, 垂直的統合のほうが市場契約より有利なら ば,統合されるだろう。 市場取引の利点としてはサプライヤー間の競争や, 独立企業の所有者イ ンセンティブがもたらす利益, 小規模な統合企業では実現できない (コアコンピテンスを含む) 規模と範囲の経済が挙げられる。 これに対し, 垂直的統合の利点としては, コーディネーション と特殊的投資の保護が容易になる, サプライヤーが得ていたレントの取得、 独占供給にともなう 二重マージンのような歪みの回避, 潜在的競争者に対する参入阻止が挙げられる.

しかし、選択肢は垂直的統合と市場調達に限られるわけではない。 新しい形態が絶えず開発さ れており,ここでは3つを取り上げた。 協同組合には, 物品 (買手による協同組合) や販売サー ビス (売手による協同組合) の購入にともなう規模の経済による恩恵を、 独占の歪みを創出する ことなく, 組合員にもたらす. しかし, 支配的な所有者を欠くため、 経営者に対する監視が不十 分になり, 組合員間の利害対立や内部紛争が生じやすい。 別の形態として, フランチャイズ制小 売業は, フランチャイズ店の側には所有者としての強力なインセンティブを保つ一方で,フラン チャイズ本部がプランドの評判を維持し, 必要な場合には協力を強制できるようになっている。 た だし 本部企業の権限が強力な場合には, フランチャイズ店に不利益を強いる可能性があり, そ のため特殊的投資が減退する危険性がある。 フランチャイズ店の組織が本部企業と交渉できるな ら、この問題は緩和できる.

第3の組織形態は, 日本の自動車メーカーがサプライヤー関係の管理に用いているシステムで ある. サプライヤーの選別に、競争入札に代えて比較業績評価を用いるこのシステムでは, 効率的 なサプライヤーには契約追加によって報奨が与えられる。 これによって, すぐれた業績が引き出 されるとともに, サプライヤーを製品設計に参画させられるため, 生産工程に適した設計が可能 となる. 共有可能なイノベーションを促し, 新しいアイデアを迅速に広めるために, 自動車メー カーは,そのような費用削減型イノベーションに対しては, サプライヤーに得点を追加するよう な内部査定システムを設けている。 特化, ならびに, 規模の経済を実現するため、 供給契約は1つ のモデル用の部品やシステム部品が生産される全期間を対象として結ばれる。 この慣行にも, サ プライヤーによる特殊的投資を保護する作用がある。 サプライヤーが作る組織も,もう一段の保 護措置となる.

企業をその製品によってとらえるという考え方は, 静学的な条件のもとですら、 あまり意味が ない。さらに, 絶えず生産する品目が変化するような状況では, この考え方はまったく役に立た ない。それよりも、 事業の機会に応じて、 コントロールの下にある資源を活用する組織として企 業をとらえたほうがよい。 企業が過去に従事してきた事業とのかかわりから, コアコンピテン スが獲得される。 事業拡張方向を決定するうえでの主な要因は、 このコンピテンスと規模ならび に範囲の経済を実現する機会の存在である。

事業部制企業にはまた、 各事業部が別会社として運営される場合には発生しないようなコスト をともなうことがある. ルーチンや期待が事業部によって異なる場合に生じる企業文化の衝突は, 各事業部が自分の規準を他に押しつけようとする摩擦を引き起こす。 小さな組織に多い高額のイ

第16章 企業の境界と構造

647

ンセンティブ報酬は、より大きな従来型の組織から嫉視されることが多く, 「給与の平等」 を求め るロビー活動のような非生産的なインフルエンス活動を引き起こす.

企業間で提携が結ばれる理由は、いくつか挙げられる。 参加企業が異なるコンピテンスや, 資 源を持っており、 その組み合わせが新規事業に役立つというのがよくある理由である。 提携はま

また、知識の習得、あるいは、 研究開発や部品供給の上で規模の経済を実現するためにも結ばれる. 日本においては, 独特の組織形態である 「系列」 すなわち企業集団が産業界で支配的な役割を 果たしている。 系列のメンバーは, 独立企業であるが, 株式の相互保有, 定期な社長どうしの会 合, 近接した立地, 共通のメインバンクや商社を介する資金調達や情報のルート, 社員間のネッ トワークなどによって, しっかりと結びつけられている。 グループ内での情報交換と、 採算の取 れる事業にはいつでも提携相手と融資機関があるために, 系列各社は事業機会の発掘と迅速かつ 柔軟な対応が容易に行えるようになる。

「文献ノート

本章で取り上げた理論の大半は,他の章でもっと詳細に説明しており, 文献もそちらで挙げて いる。それ以外の文献では, 本章の内容に大きな影響を与えたものとして, 企業史研究家である Alfred Chandler の著作が挙げられる。 企業組織の本質が変化にあることを強調した Chandler は、 事業部制を創出した各企業の経緯を調査して紹介した. そして, 企業戦略の変化が組織を 変革する原動力となり, また, 新しい組織構造が企業戦略に影響を及ぼすという関係を重視し た。さらに,歴史を振り返ると, 規模ならびに範囲の経済の容赦なき追求が, 企業が成功する うえで鍵となると主張した。

参考文献

Chandler, A.D., Jr., Strategy and Structure (Cambridge, MA: MIT Press, 1962) 三菱経済 研究所訳 『経営組織: 米国企業の事業部制成立史」 (実業之日本社, 1967年).

Chandler, A.D., Jr., The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business (Cambridge, MA: The Belknap Press, 1977). 鳥羽欽一郎・小林袈裟治訳 「経営者の時代(上・ 下)」 (東洋経済新報社, 1979年)

Chandler, A.D., Jr., Scale and Scope (Cambridge, MA: Belknap Press, 1990) 安部悅生他訳 「スケール・アンド・スコープ 経営発展の国際比較」 (有斐閣, 1996年).

【練習問題

[思考のための材料]

1.1991年にウォルマート・ストアーズはシアーズを抜いて, 米国最大の小売業者となり, いま なおその急成長は続いている. ウォルマートはコンピュータによる在庫管理システムを用い て、在庫状況を正確に把握し, サプライヤーに対して発注の事前通知ができるまでになった。 顧客への評判を配慮して, ウォルマートは,各サプライヤーの品質と価格にたえず注意を払 い。 一部のサプライヤーとは長期的取引関係を結んで, リバティ(ブランド名) の子供服の

第VII部のデザインとダイナミックス

648

ような独自の製品をも開発している. サプライヤーとのコーディネーションのうえで, ウォ ルマートは,どのような問題に直面すると予想されるか。 その問題は, 両社の間で結ばれる 契約に, どのような影響を与えるか。 この長期的関係による費用・便益を,それぞれが距離 をおいた短期的供給関係, あるいはウォルマートが自社ブランド品を製造する垂直的統合シ ステムと比較せよ。

2. 近年になって, 日本の大手家電メーカーは, 新製品を発売する時点でのハードとソフトのコー ディネーションを期して, レコードや映画などの米国の大手娯楽 「ソフトウェア」 製作会社 を買収した。 例えば, ソニーは旧 CBS レコードとコロンビア映画を買収し, 松下はMCA を 買収した。 この種の水平統合の利点は何か。 これらの家電メーカーは、ソフトウェア制作企 業との長期的取引関係によって, 実質的には買収と同じ成果を挙げられなかったか。 新製品 導入のつど契約を結ぶ場合には,うまくいくだろうか.

3. 北極圏に近いアラスカのブルドー湾は、北米最大の油田の1つである。 1年の大半を氷で閉 ざされ, 湾には船舶が入れない。このため, タンカーが通年で接岸できるバルデス港までア ラスカを横断して油送するパイプラインが敷設された. 石油メジャー所有の地域大手石油会 社8社による合弁事業であるアリエスカがパイプラインを管理する。 各石油会社は石油輸送 子会社を設立し, この子会社がパイプライン設備を共同して所有し, 輸送される石油1バレ ルにつき一定額の料金を課している。 パイプラインの運営費は、アリエスカが採用する主に 使用量に基づく算定式によって, 各社が負担する。 この方式の問題点は何であろうか。各社 のパイプラインに対する持ち分が, その石油輸送量のシェアと大きく異なれば、 何が生じる だろうか。 アラスカの原油輸送方式とは異なる運営方式を示し, 長所と短所を比較しなさい。 4.一般にはホンダとして広く知られる企業体は, 3つの会社からなり, 本田技研はその1つで

ある。 同社は,自動車の生産販売を行っているが,エンジニアリングと研究には、それぞ れ独立した別の企業が存在する。 どのような問題, あるいは、配慮によって, ホンダはこの ようにやや異例な組織形態を採用したのだろうか。

5.米国の航空各社は,営業ネットワークの拡大, 接続の改善、スケジュールの拡充を目指して, 提携を結んでいる.例えば, アメリカン航空と提携している地域航空会社は、アメリカン・ イーグルキャリアーと呼ばれ, アメリカンの長距離便と接続して便を組み, 地域の各都市 に接続客を運ぶ. また, アメリカン航空は,他の国内線各社やトランスワールド航空, 英 国航空 (BA)などの国際線各社と, 飛距離の通算による特典サービス (フリークエント・フ ライヤー・プログラム) を協同して行っている。 同時に、イースタン航空やコンチネンタル 航空のような小規模な国内線航空会社の経験から言えば、規模がなければ成功できないと想 定できる。 航空会社間のコーディネーションの可能性に十分留意しながら, 航空ビジネスに 「おいて規模と範囲の経済が果たす役割を論じなさい。

第16章 企業の境界と構造

649

【第17章】

経営・経済システムの進化

THE EVOLUTION OF BUSINESS AND ECONOMIC SYSTEMS

「近代」 産業システムが1890年から1920年にかけて形成されて以来かつてなかったほど の規模で、 経営組織は大規模で広範な可能性を持ち、 根本的な質的変化をもたらすかもし れない変化に直面している。これらの変化は、(中略) 複数の原因。 つまり、労働力, 世界 貿易のパターン、技術。政治的影響力などに起因している。 (中略) これらの変化は根深く、 同時進行している。

ロザベス・M・カンター (Rosabeth M. Kanser)

本書は, フォード, GM, トヨタの間やハドソンベイ社とノースウエスト社の間の競争, ソロ モンブラザーズにおける報酬改革, 東欧やソビエト連邦における共産主義の失敗などの歴史的 なエピソードを回顧することから出発した。 これらのエピソードは,これまでの章で進めてきた 多くのテーマを例示しているが,現在進行中の組織の変化という現実のドラマほどはっきりこれ らを例示しているものはない。

前の章で強調したように, コーディネーションと動機づけの問題を解決し, 変化し続ける市場 や技術に対応するために、 経営者たちが行ったさまざまな組織変革の実験を通じて、 企業の規模、 範囲, 組織は過去10年以上に渡って大きく変貌した。 企業内では, 新しい賃金体系や報酬基準が 生まれた。 仕事の内容やキャリアパスも変化した。 金融や所有形態は急激に改まった。 生産者 と消費者の関係は再構築され, 企業内で行われる活動の範囲が変化し, 組織内あるいは組織間の 情報の流れやその権限あるいは報告のあり方が書き換えられてきた。

最近の数十年間はまた,経済全体のレベルでも組織編成に大きな変化が起こった。 資本主義世 界では,政府が 「規制緩和 (deregulated)」 によって規制による監視の範囲や度合を弱め、 「民営

The Change Masters: Innovation and Entrepreneurship in the American Corporation (New York: Simon and Schuster, 1983) 37-38.

第VII部のデザインとダイナミックス

650

化 (privatized)」によって政府所有企業を民間投資家に売却または移管してきた。 これらの現象 の多くの実例は,西欧, 北米、南米、日本でみられる。 同時にソ連や東欧の旧社会主義諸国は、新 しく民主主義的な政治的意思決定システムや市場指向の経済的資源配分システムを導入し, 経済 や政治制度すべてを再構築しようとしている。この最終章では, これらの変化やそれらを導いた 主な要因に焦点を当て, 分析することにしよう。

以下の分析で,1つのテーマが繰り返し取り上げられる。 一連の行動が補完的であるとき,そ の中の一部の行動の効率性が高まると、 他の行動が採用され増進される。 補完的な一連の行動の 中では,因果関係は一方向だけには働かない。 成功した組織改革は, しばしば競争相手に模倣さ れ手本とされるし、 他産業の企業で採用される. これらの企業では補完性のために、 新たに採用 された組織編成をより有効なものにするような技術や慣習が開発される. これらの変化が広まる につれて, 新しい組織はさらに大きな利点を持つようになり, いっそう広く採用され改善される。 この自己増殖的な変化は, 雪だるま式にトレンドとして持続し、 技術や組織を変革させる。

17. 企業の現在と将来

これまでの 200 年間と同様, 20世紀後半においても、 新しい挑戦や事業機会に企業が適応する につれ、 経営組織も進化し続けてきた。 とくに, 技術的な変化が急激に進行していることは,国 際貿易の障壁の減少とも相まって、 新しい戦略的, 組織的な変化の可能性を生み出し, それに対 して多くの企業が独創的努力によって反応してきた。 このような企業の反応は、 新しい技術を拡 散し開発させるとともに, 国際貿易における障壁をいっそう引き下げてきた。

17.1.1 製造業における技術と組織の変化

20世紀後半に技術進歩のフロンティアはめざましく広がり, 多くの側面で組織に影響を与えて いる。1つの例は,研究開発と製造過程の両方で規模の経済性の重要さが増し、 産業の姿が一変 した半導体製造業における技術革新である。 最新のメモリーチップを生産可能な半導体製造設備 のコストは, 1990年から2000年の間に約2億ドルから約20億ドルへと10倍に上昇し, すでに 集中の激しい半導体産業の集中度をいっそう高めるといわれている. これに対してアメリカでは, 半導体のユーザーと生産者が, 半導体の研究開発と生産の両面で共同事業を始めている(例えば セマテック (Sematech) 研究開発事業や失敗に終わった US メモリー製造事業である)。この間、 世界最大のチップメーカーである IBM は, 長期にわたって維持してきた自社製品の部品としてし か半導体を生産しないという政策を放棄することで生産規模を増やそうとし, 半導体を基にした 新製品を開発・製造するためにさまざまな企業と提携関係を構築してきた。 世界的に, 研究開発 コストやリスクを分担するためのさまざまな戦略的な提携関係が, エレクトロニクス産業やその 他の産業でますます重要になっている. このような企業提携の増大は、組織の境界を不明確にし 組織の間でコーディネーションを行うことの重要性を高めている。

コミュニケーション技術と輸送技術 規模の経済性は,技術が組織に影響を与える可能性の1つで しかない。 現代の2つ目の例は、情報通信システムと高速航空輸送システムにおける費用の低下

1章 システムの進化

651

やトロントの市場と同程度に, 東京やロンドンの株式市場の新しい展開を追跡できる。 この結果, 証券会社は、地域的な顧客が世界規模で資金調達や投資の機会を探すことができるよう, 組織を 拡張し再編成することを促され, 新しい事業機会に直面している。 このような技術革新と証券会 社が提供する新しいサービスによって, 投資家と借手の双方は財務上の意思決定を世界レベルで 行うよう促されている。このことは, 情報量をさらに増やし、世界レベルでの通信需要を高め、 市 場や証券会社をいっそう変化させている.

17.1.3 経済活動のグローバリゼーション

19世紀の北米におけるコミュニケーション (電報) コストと輸送 (鉄道) コストの低下は, ア メリカ合衆国で,各州が州際取引を規制することを憲法で禁止したことや, 国内の経済統合を意 識的に政府が支援するという国家政策,さらにカナダの発展と結びついて, 国内市場や国家規模 の大企業を成長させた。 同様の現象は, 20世紀後半にも同じような刺激に基づいて世界規模で起 こっている。

ジェット機による航空サービス, ファックス機器, 翌日配達の国際小包郵便, 安くて信頼できる 国際電話, 広範な定期便航空事業, 衛星通信によるコンピュータデータ網の普及は, 情報,商 品, 人々のすべてが, かつてないほど容易にすばやく移動できるようにした。 商業中心地であれ ば, 世界のどこでも他の場所から1日で到達でき, 情報は光速で伝達できる。 コミュニケーショ ンと輸送におけるきわめて大きな技術革新のもたらした影響は、 商品や資本の (そして, より低 いレベルで労働の) 国際移動に対する経済的・政治的障壁の低下によって拡大された。 アメリカ 合衆国とカナダは両国間の貿易自由化に合意し, 1991年にはメキシコも含めた北米自由貿易圏の 創設が検討されている。 ヨーロッパでは, 1992年に財, サービス, 資本と労働についての単一統 合市場の創設に向けて, 大きな一歩を踏み出す予定である。 より世界的な規模では, 関税と貿易 に関する一般協定 (GATT) の数度にわたるラウンドによって, 貿易障壁はしだいに低下してき た。 これらの進展によって, グローバル市場が生まれつつあるのである。

企業は, 世界のどこでも最も魅力的だと考える場所から資金を調達する. 日本企業はヨーロッ パで社債を発行し, ニューヨーク株式市場に株式を上場している。 ウォルトディズニー社は映画 製作資金を調達するために, 日本の投資家と有限責任パートナーシップ (合資会社)を設立した。 企業投資と企業買収は戦略的な提携と同様, 国際障壁を超えて行われる。 カナダ企業であるオリ ンピアヨークは, 1991年当時のニューヨーク市最大の土地保有者の1つであるとともに, ロン ドンでも最大の不動産開発を手がけていた。西欧や米国の企業は, 東欧やソ連などの旧社会主義 国で共同事業や子会社を設立している. アップルコンピュータとソニーは, GM とトヨタ,ル ノーとボルボと同様に, 提携事業を行っている。 コンサルタント会社や会計事務所, 投資銀行や 商業銀行は,顧客に従って、 時には顧客をリードして国際的に事業を広げ, 世界中にその地位を 確立している。 商品やサービスの市場もまた, 世界規模になっている。 パナソニック, ルイ・ヴィ トン, コカ・コーラ, グッチ, リーヴァイス, リーボック, メルセデス・ベンツのように, 世界中 にその名前が知られ求められている世界的ブランドが現れている.

企業が国際的に発展するにつれ、 新しい挑戦に直面する。 製品は個々の市場それぞれの独自ニー

654 第I部 組織のデザインとダイナミックス

ズに合うように開発されなければならない。 例えば、 自動車は, 道路の幅や条件, 混雑度, 右側通 行か左側通行か, 速度制限, 安全性や燃費規制、 税制優遇措置を受けるために必要な国産化率を 定めるローカル・コンテンツ規制、 気象条件など, それぞれの国の規制や条件に適応させる必要 がある。 同時に, たとえ製品を各地域の嗜好に合わせなければならないという必要があるとして も、世界規模で標準化を行うことで得られる生産性改善の利得は無視しえない。 現地に研究所や 工場を建てて国内市場や地域市場のニーズを満たすためには, 現地の取引関係, 労働慣行, 政府 規制に合わせた十分に柔軟性を持つ事務手順を作らなければならない。 さらに, 国境や時間帯を 超えて情報の流れをコーディネートし, 意思決定を行い, 計画を実行することが必要となり,言 葉や文化の違いを克服するための, また各地域で最も普及している特定の技能や資源を利用する ための方法を開発するという, 追加的な要求が組織に課される.

局所的あるいは国内市場に特化し続ける企業でさえ, ますます国際化するビジネスの影響を受 ける。 なぜならば, その企業の競争相手や最低コストで部品を供給する企業が, 世界の他の所か ら現れるかもしれないからである。このことは, グローバル市場で活動できる能力を持つことに 全般的な価値があることを意味している。このことはまた、 企業が世界市場で活動できるよう, 戦 略的また組織的に適応させる強いインセンティブが存在していることも意味する。 このような適 応がどう行われるべきかはいまだに明らかでない。 それは新しい経営問題であり, 国際的な企業 は多様な実験を行っている。 どんな解決が生まれるにせよ, それは国際的ビジネスのコストを低 下させ,経済活動のグローバリゼーションをいっそう促すことになるだろう。

17.1.4 所有形態, 資金調達、 そしてコーポレート・コントロールのイノベーション

技術や市場の影響に対応した後でも、 事業組織は組織についての企業家精神 新しい経営ア イディアの開発とその実行に応じて進化する. すでにみたように, 1980年代は資金調達とコ ントロールについてとくに活発なイノベーションが行われた時期であった。 例えば英語圏の先進 国でLBOによって生み出された負債比率の高い企業は,トップの経営者のインセンティブや大口 投資家の綿密な検査が, 経営能力を向上させることを強調する。 同様の考え方は, 1980年代後半 に広がった資金調達やコーポレート・コントロールについての一連のイノベーションに影響を与え た。 いくつかの企業では各部門の管理者に株式を与えた。 これは管理者に負債比率の高い企業の 経営者と同じ行動を促す一方, 経営が悪化した事業部を救済できるよう, 企業の中枢に十分な資 源を残すためである。 保険業では, 被保険者によって所有されていた相互会社が脱相互化し 保 険会社が民間投資家に売却された. 民間投資家は, 分散した被保険者に比べて、はるかに強力に 金融コントロールを課そうとするインセンティブを持つからである。 このようなトレンドは, 経 済の1つの部門で発展したアイデアが,他の部門の変化を促すためにどのように適応されるかを 示している.

これらの新しい組織形態が効率的かどうかは未だにわからないとしても、 日本の 「系列」 の成功 は明らかである. これらの企業グループは、 新しい市場機会や新技術に対して敏速に反応し, そ のメンバーの間で情報・技術・金融資源を移動し, 金融不安に陥った提携企業を救済し、 新しい投 資機会を共同開発し、 雇用を維持し, 高い生産性と成長を維持する。 変化の速い環境では, 技術

システムの進化

655

や知識を移転する能力は組織の新しい側面であり, 伝統的なコーディネーションやインセンティ ブの側面と同じくらい重要かもしれない。

世界中の企業が日本のシステムを参考に成功を目指しているとはいえ, 日本のシステム自体も 変化し続けている. 日本企業の借入による資金調達は1980年代に急速に減少し, 最も成功 本企業のいくつかは銀行借入への依存から完全に脱却した。 同時に, 1990年代初めには資本コス トが顕著に上昇し, いくつかの推計によれば, 米国の資本コストを上回るほどになった。 また土 地と株式ブームは終息し, 株式については逆転した。 それまで依存していたキャピタルゲイン を奪われ, 日本企業の株式を保有する機関投資家は, その収益を伝統的に低く押さえられてきた 配当に依存するようになった。 専門家の一部はこのことが、 経営者がこれまで以上に経常利益を 生み出し, 分配するような圧力を受けることになるかどうかを注視している。 1980年代のアメリ カ合衆国やイギリスにおける金融再編が何を生み出したかと同様, 日本におけるこれらの変化が 何を生み出すかについて, 激烈な議論が行われている.

17.1.5 人的資源

日本は,労働市場でも同様に大きな変化に直面している。 人口は高齢化が進み, 多くの人が近い 将来に労働力が不足すると予測する。 この結果, 他の先進国と同様に, 熟練労働者の市場が活性 化するかもしれない。 さらに, 豊かさの中で育ち, 諸外国の生活様式に触れた若い世代が, 終身 雇用制や雇用者の利害のために従業員が献身するというシステムに, 異議を申し立てている。 す でに述べたように, 外部労働市場が不活発だったことが, 日本の雇用や人的資源管理のシステム の他の要因に密接にかかわっている。このようにこれらの変化は, 日本のシステムとその中の組 織に, 深刻な課題を提起している.

他の国々では,労働者としての女性の役割が高まったために, 古いやり方が見直しを迫られて いる。 伝統的なキャリアパスはしばしば, 妻は家で家事や育児を行い, 夫の仕事を支え、 夫の 出世のためならどこにでもついてゆくことを前提に, 夫が仕事に専念するという, 男性従業員モ デルに基づいていた。 このような行動様式が変化するに従って, 企業は, 共働き夫婦のニーズと 育児の必要に責任を持つように, 人的資源政策の改善を迫られている.

とくにアメリカ合衆国とカナダでは,教育制度の欠陥のために, 新しい技術や生産方法が必要 とする言語, 数学, 簡単な推論といった基礎的な技能を持った潜在的従業員が生まれていないこ とが憂慮されている。 そのため多くの企業は, 習得される人的資本が企業特殊的でない場合でも, 訓練プログラムのための支出を増やしている. 一方, 日本の教育制度は,生徒に事実を教えること に成功しているとはいえ, 創造性を阻害していると批判され, そのための改革が求められてきた。

17.2 東欧やソ連における経済再構築の現在と将来

20世紀後半における資本主義経済や資本主義企業の構造変化はきわめて根深いものであったと はいえ, 東欧とソ連という旧共産主義諸国で起きた大規模な資本主義経済再編成のためにその影 が薄れている。これらの経済における体制移行は、単に生産手段が国有から私有に移行すること だけではない。むしろ、1つの整合的な体制が捨てさられ, それを置き換えるために別の整合的

第VII部組織のデザインとダイナミックス

656

なシステムが設計され実施されなければならない。 その過程は, 改革というよりシステムの変態 である.

第4章では, 複数の整合的な組織パターンが存在する可能性を検討した. おのおののパターン は、組織の設計や戦略にかかわるさまざまな要因が相互に支え合っているが, ある特定の環境で は1つのパターンのほうが別のパターンよりずっと生産的かもしれない。 また、2つの異なる整 合的なパターンの要素を混ぜ合わせたとしても, 別の整合的なパターンを生み出せるとは限らな いし, むしろミスマッチによって惨めな結果に終わる可能性が高い。 このことは,1つの整合的 パターンからべつのパターンへの移行は容易ではないし, とくに新しい解決法においてそれぞれ の部分がどのようにかみ合い, 互いがどのように支え合うかということについて, 組織の内部に 必要な経験がほとんどない場合には,きわめて困難であることを示唆している。 第4章ではこの ことを個々の企業レベルで解説したが、経済全体の再構築の場合に,この結論は強まりこそすれ 弱まることはない。

17.2.1 共産主義体制と資本主義体制

国有制度, 中央計画に基づく資源配分, 独裁主義的な政治的意思決定, そして大衆的基盤を持っ た共産党による権力の独占という組み合わせは, 組織編成という一般的な経済問題に対する, 内 部的な整合性を持つ1つの解決法であり, まさにそれは1つのシステムであった。 しかし最近で は,この組み合わせは純粋に物質面からでさえ, あまり効率的でなく, 人間の自由, 尊厳、 そして 人命に関しては莫大なコストを常に内包していたことが明らかになった. それにもかかわらずこ のシステムは, ある面ではうまく機能した。 ソ連の中央集権的な意思決定と資源配分そして支配 機構は,第2次大戦中の重工業の急激な発展や, 戦後の宇宙ロケットと軍備の急速な開発といっ た限定的な目標に対しては、物質的資源と人的資源を集中させめざましい効果を上げた. しかし, 現場の情報を適切に使えない, インセンティブが機能障害をおこすといったことから生ずる大き な困難を考えれば,これらの成功は法外な量の資源を使い尽くすことによって初めて可能になっ たはずである. さらにこの結果, 残された資源は, 多様な消費者ニーズを満たすために有効に使 用されなかったはずである。 この仕事はあまりにも複雑だったからである。

私的所有制, 分権化された資源配分, 民主主義に基づく政治的意思決定, そして多様な機構や 組織の間での権力の分散という組み合わせは、 お互いがお互いを支え合う別の整合的なシステム である. しかし,これらの2つの解決法はほとんどすべての面で異質である.さらに, 旧共産主 義経済体制の改革に携わる関係者のほとんどが、代替的なシステムをどんな形ででも経験したこ とがない。このことは,市場経済や民主主義的な政治システムについて個人的な経験や直接的な 知識が皆無だったソ連の場合, とくに重要である。 第4章の言い方に従えば,これらの国家は, イ ノベーション属性を伴うデザイン問題, つまり、 多くの異なる部品を導入し適合させる必要があ るが,それらがどのような部品であるか, またそれらがどうすれば適合するかを誰も知らないと いう種類の問題に直面している.

この点を説明するために, 生産手段の所有形態の問題だけに焦点をあててみよう。 これまで検 討してきたように, 所有ということを定義すること自体が難しい問題である。 所有者にはどんな

第17章 経営システムの進化

657

権利や義務が与えられるのだろうか。どんな権利や義務が, 労働者, 経営者, 政府に割り当てら れるのだろうか これらの問題に対する答えは, インセンティブ, 行動, 能力にまさに実質的な 影響を与える.もし, 改革を提言する多くの人が主張するように, 所有権を分割して多数の人の 間で共有するならば、 事業組織をどのようにコントロールすればよいだろうか? これらの共同所 有者が効率性を実現するためには、どのようなメカニズムが必要だろうか. 所有権が投資信託や その他の機関投資家に集中しているならば, 機関経営者をどのようにコントロールすべきだろう か. 投入要素と生産物市場や, コーポレートコントロールの市場における競争は, 英語圏の諸 国でこれらの問題を解決する方法の重要な要素である. しかし日本や大陸ヨーロッパでは, 所有 者はそれほど分散しておらず, 銀行が企業の監視に重要な役割を果たしている。 所有のあり方や 法体系の違いに基づいて、 異なるコントロールシステムが生まれることを理解することが重要 である。 また所有者が決まったとしても,どのように投資を保護すべきだろうか。 裁判所が実行 を強制する, 明示的な契約に基づく法的アプローチも1つの可能性である. そのためには,過去 に存在していたのとはまったく異なる法体系を必要とする。 多様な側面にわたる, 長期的な信頼 関係に基礎を置くやり方はより日本的である。 この日本的アプローチでさえ, 東欧には存在しな かった法的制度的な改革を必要としている

17.2.2 移行の管理

ここでは,ある体制から別の体制への移行を変態として描写した。 芋虫も蝶も共に整合的で, まく機能する生物である。 さなぎの中で移行の最中にあるものは, 整合的でもないし, よく機能 しない。 同様に, 共産主義から資本主義への移行の途上にある経済は, 機能できない怪物になる 傾向がある。 整合的な新しいシステムの実現を追求することが重要であり, 無駄な時間をかけた り、途中でとまることは望ましくない。

東欧が共産主義であった時代を通じて, 企業のインセンティブは鈍かった. なぜなら, 損失は国 家が補填し, 利益の大部分も国家がとり, 良い業績に対する報酬は乏しく, 失敗に対するペナル ティもわずかだったからである。 共産主義から私的所有制への移行過程において, 利益に対する 企業へのインセンティブはしばしば悪化した。 所有形態の変革が切迫するのに伴い, さまざまな 資源を企業が貯め込むことによって, 経常利益と税金が減少し, 労働者, 経営者, そして新しい 所有者が使える資源を増やしたからである。 ポーランドでは, 一部はこれらのインセンティブに より, また一部には経済の混乱などのために, 1991年度の企業部門の総利益は実質ゼロと予想さ れる。 この結果, ポーランド政府の主な財源である法人税収は実質ゼロとなり, 財政危機を大き くした。 移行に時間がかかるほど,これらの問題は悪化する. 少なくともこの観点からは,ポー ランドの急進的な 「単刀直入」 な政策は賢明であると思われる。 失業や他の経済問題が深刻なの にもかかわらず,物不足は解消され景気回復の兆しが見えてきたからである。

同時に,主として決定的な行動をとらなかったために, ソ連では問題がさらに悪化した.気乗 りしない経済改革と大きな政治的変革が続いた5年間にわたり, ゴルバチョフ大統領は, ペレス トロイカが何をもたらし, どんな体制を導くのかという明示的で整合的な計画を提示することな く。共産主義体制の本質を維持してしまった。 一方では, 共産主義を捨て徹底した市場経済制度

第VIIのデザインとダイナミックス

658

の採用, 他方では強力な国家や党の経済統制への回帰を求める圧力が強まった。

1991年までには国家の省庁は, それまでの非効率的なレベルを実現するという意味でさえ, 経 済活動をコーディネートするという役割を終えた。 しかし、これらの省庁とその協力者は依然と して大きな権力を持ち, 市場が彼らを代替することを妨げるほど十分に強力である。 最も基本的 な消費財は未だに国内の多くの地域で不足しており, 1991-92年の冬には悪性飢饉の可能性があっ た. この物不足は, 自由市場の価格と国家が支払う価格の差が, 国家の命令にもかかわらず品物 を引き渡せなかったことに伴う罰金を補って余りあるほどだったとはいえ, より豊かな地域の生 まれつつある自由市場が供給を奪ってしまったからだけではない。 もっと重要なのは, 農場から 国民への輸送システムの老朽化である。 集団農場の穀物の大半は, 農場で腐っていたのである。 実質総生産は急激に縮小し, インフレーションが大きな問題となった。 問題を複雑にしているの は国際収支の悪化であり, 支配下にあった東欧の市場を失い, 数少ない外貨収入の主要な源泉で あった石油生産が急激に低下したためである. 一方, 政治的崩壊の可能性と1991年8月のクーデ ター未遂の結果, 私有制と市場によるのか, あるいは国有制と中央計画によるのかにかかわらず, コーディネーションと動機づけを与える整合的な経済体制を確立するという, 決定的に重要な問 題から国民の関心を逸らしてしまった。

東欧諸国では,システムがどのように機能し, 資本主義システムが成功するためには、何が必 要なのかについて経験もなく, ほとんど知識もない国民によって, 新しいシステムが施行されて いる。 経済体制の移行という社会的な実験は, 歴史的にきわめて重要な出来事であるが, 資本主 義への過程では,数多くの手ひどい期待はずれに直面することになるだろう。

17.3 経済学, 組織。 そして経営の将来

伝統的なミクロ経済学における 「企業の理論」 と銘打たれた経済学の分析では、価格と費用に導 かれ、お互いの顔のみえないスポット市場で購入した労働と他の投入物を所与の基本的に不変 の技術を用いて生産物に変換し、もっと顔の見えない製品市場で売却する, 意思決定主体と考え られる。これは多くの目的にとても有用な抽象的な概念を示している.しかし,もちろん実際の 企業の現実とはかなり異なっている。 大企業は, 異なる情報や利害を持った個人を多数集めてい る。また, 一貫した実りのある行動を可能にするのは、インセンティブのある協調システムを注 意深く設計することを通じてのみである。 数多くある異なった局所的な市場の多様性を調整する ことで,これらの需要が増加する。 なぜなら,そのことが意思決定は多くの部門で分割されなけ ればならない,ということを意味するからである。 従業員, 供給者, 顧客との長期関係は平凡だ が、価格が個人の行動の基本的な手がかりにならないシステムにとって根源的に重要である. 不 変の技術と長期的な関係とともに, 長期的な戦略的決定は変化する不確実な将来への挑戦に対し て柔軟で一貫して反応するためのシステム, 能力や同盟を構築する基礎となる。このことを認識 することは、組織を理解するのに重要である。 この理解は、 もし人々の関心によりよくかなうよ うに組織を構築し経営するのを助けるならば, 必要である。

学生や経営の実践者たちは, 伝統的に組織の実際の形態についてよく知ろうとする. しかし, 彼 らが観察する事実をまとめ, 理解するには、 何らかの画一化された強力な枠組みが彼らには欠け

第17章 経営経済システムの進化

659

ている。このことなしでは, 逸話もしばしば一般的な意見の基となってしまう。 理論さまざ まな重要な要因、どのようにさまざまな要因が相互作用しているか、 そしてその結果が何をもた らすかについて論理的に一貫した体系の中で解決することは経営環境の本質的かつ有用な理 解には必要である。 本書で示したように, 経済学はそのような理論を構築するのに唯一強力な道 具であり方法を提示する。

この点に関しては、まだもう1つの補完性がある。 制度に関する知識は,理論を豊かにし役立 つものにし、 この知識は理論によってまとまり, 一般的に応用が可能となる. 経済学者は, 企業 や経済システムがどのようにダイナミックな揺れ動く環境の中で実際に機能しているのかについ ての研究を、 あまりに長いあいだ無視してきた。 これらの問題を研究する人々やこのような環境 の中で組織を経営する人々は、 あまりに長いあいだ彼らの調査や決定を導く有用な理論の便益を 受けずに働いてきた。この両者を併せることは,両者の単純合計よりもっと多くのことが得られ る。経済学, 組織,経営の真剣な研究が今、始まったのである。

第VII部 組織のデザインとダイナミックス

660

用語解說

[注は用語解説の他項目を参照せよ

〔ア行〕

アップ・オア・アウト (昇進か退職か) のルール up-or-out rule 昇進できなかったり, パート ナーになれない従業員が組織を離脱せねばならないような雇用政策。

。]

アップストリーム (川上) upstream 原材料生産から最終生産物の顧客引渡しまでの一連の流 れにおいて, いま考えている経済活動よりも先に行われる活動のこと. アンシステマティック・リスク unsystematic risk 個別リスクを参照せよ. 暗黙の契約 implicit contract 法的効力はないが,当事者間でお互いの行為を拘束し合って

ると考える共通の理解。

移転価格 こと. transfer prices 企業の部内間であるいは課内間で取引するために使われる価格の

委任状獲得競争 proxy fight 法人株主の過半数の委任を取り付けようとする当事者間の争い で、成功した当事者には株主の投票に見合う投票権が与えられる。 委任争いは普通, 経営陣 (株 主総会に出席しない株主の委任を取り付けている) や取締役会に対する挑戦として始められる。 イノベーション属性 innovation attribute 意思決定問題において,最適な決定に必要な情報 が組織内の人間には直接利用できないような属性.

イベントスタディー event study ある出来事や行動によって価値が生み出されたり破壊さ れたときに,その価値についての市場評価を推定する統計的経済的な研究方法。 推定方法は,出 来事や行動の影響が資産価値に反映されるような資産の異常な収益率を検討することである。 異 常収益の決め方は、 出来事の前後における実際の資産価格を、 出来事が発生しなかった場合を想 定して統計的に推定した資産価格と比較することである.

インセンティブ強度 intensity of incentives インセンティブ契約のもとで, パフォーマンス の改善とともに期待所得が変化していく割合のこと

インセンティブ強度原理 incentive intensity principle インセンティブ強度が努力の限界生産 力やインセンティブに反応するエージェンド”の能力と正の相関関係を、エージェントの危険回避 や分散 (パフォーマンスの測定基準になる) と負の相関関係を持つことが望ましいというインセ ンティブ契約に係わる原理。

インセンティブ効率的 incentive efficient インセンティブ両立制約”がみたされているときの 効率性。

用語解説

661

インセンティブ両立制約 incentive compatibility constraints 個々人が望ましい行動をとるよ う適切なインセンティブを与えるために, 実行可能な契約に加えるべき制約。 情報の非対称性”や 情報の不完備性”があるときには, この制約はとくに重要となる。というのも、 個々人は私的情報 を誤まって伝達したり,あるいは,他の人にとっては望ましくない観察不可能な行動をとってし まうからである。

インフォーマティブ原理 informativeness principle ある変数の値の観察により, パフォーマ ンスの測定誤差が減少できるとき,またそのときにかぎって支払いはその変数の値に依存すべき である, というインセンティブ契約の原理.

インフルエンス活動 influence activities 他人の意思決定に影響を与えることを意図した利己 的な活動のこと。 組織内でのインフルエンス活動はレントや準レントの再分配を求めることを目 的とし, そのために政治活動あるいは情報の不正確な伝達や情報操作などが行われる. インフルエンス・コスト influence cost 利己的な方法で他人の意思決定に影響を及ぼそうと したとき,他人によるインフルエンス活動”に対応しようとしたとき,さらには, インフルエンス 活動のために意思決定の質的内容が低下したときに生じる費用を意味する。

ウィーク型の効率的市場仮説 weak form efficient markets hypothesis 現行の株価 (もしくは 資産価格) は,過去の価格のなかに取り込まれたすべての情報を完全に反映しているとする仮説. この仮説では,過去の値動きを観察しても, 将来の価格を予想することには役立たない。とくに, 価格変化は過去の動きとは相関していないし, また, 将来の予想しうる価格パターンを示唆して もいない。このことは, テクニカル分析 " が儲かる投資戦略のペースにはなりえないことを意味し ている.

エージェンシー関係 agency relationship 経済学で使われる場合には, エージェントがプリ ンシパル”に代わって何らかの経済行為を行う関係を指す。 例えば、 従業員は雇用主のエージェン トであり, 医者は患者のエージェントである。 法律上のエージェント関係は狭義の意味に使われる. エージェント (代理人) agent ある人に代わって何らかの経済行為を行う人のこと。エージェ ンシー関係”を参照せよ。

LBO LBO association. マイケル・ジェンセンの用語で, LBO レバレッジド・バイア ウド)を進めてきた企業経営, 取引の準備を進めたり大量のエクイティを購入した企業, 資金を 提供した銀行, 企業の債務証書の購入者などから構成される集合体を表している。

オプション option ある定まった行動, あるいは決定を行使できる権利を与える金融契約の ことで,その権利を行使するか否かは保有者が自由に選択できる。 コール・オプション”とプット・ オプション”を参照せよ。

〔カ行〕

会計上の (自己資本) 利益率 accounting rate of return <on equity>

特定期間 (例えば1年)

の投資収益率で, 損益計算書 (会計ルールに従って提出された報告書) に記載された純所得(利 子負担を除く)を資産の簿価で除した値.

会計上の(総資産利益率 accounting rate of return <on asset> 特定期間 (例えば1年) の

解説

662

投資収益率で, 損益計算書 (会計ルールに従って提出された報告書) に記載された純所得 (利子 負担を含む)を資産の簿価で除した値.

外部性 externalities ある当事者の行動に関することで, 彼/彼女の行動は他人の経済厚生 に影響を及ぼすが, その影響が市場を通じては調停されない場合。

確実 (性) 同値額 certain equivalent (certainty equivalent) 不確実な所得と確実な所得のい ずれかを選ぶとき, 選択する人にとって両者の選択がちょうど無差別になる場合の確実な所得額 のこと.

確率変数 random variable

確率的に生じる事象に依存する関数。

価値最大化の原理 principle of value maximization 資産効果がない場合に、 配分が効率的 になる必要十分条件は, すべての当事者によって得られた総価値が最大になっていることである とする原理。

勝ち抜きトーナメント elimination tournaments 各段階における勝者のみが次の段階の競争 に進むことができる一連の競争のこと.

株主利益率 shareholder rate of return と. 株価の変動額に配当金を加えた合計額を, 初期の株価で除した値で計算される。 一定期間にわたる株式保有から得られる収益率のこ 空売り short selling 資産を借りて売り, その後借りた資産を返済するために, 同じ資産を 再購入すること.

関係的契約 relational contract 当該関係の一般的条項と目的を定め、また意思決定や紛争解 決についてはその方法だけを定めている契約

完全資本市場 perfect capital markets 理論上の理想的な市場で、 誰もが同じ条件で貸し借り ができ,また,この条件は融資額によって影響を受けることはない。

完備契約 complete contract 将来の可能なあらゆる状況の下で,どのような行動が採られ、 どれだけ支払われるかが記載されている仮想的な契約.

完備市場 complete markets 財を将来の時点と将来の世界の状態で分類したとき, そのすべ てに対応した先物市場が存在するような仮想的な市場.

元本 principal ローンもしくは投資に際しての頭金.

機会主義的行動 opportunistic behavior

モラルに制約されない利己的な行動.

企業支配, コーポレートコントロール corporate control 企業の意思決定に影響を与える権 限を指す。 このような権限は一般に単独もしくは共同で大量の株式を購入することによって実現 される.

企業戰略 corporate strategy 企業がどのようなビジネス活動を行うかを決定すること. 企業 戦略と対照的なのが事業戦略で, その戦略の関心事はある事業のなかで企業がどのように競争し ていくかである.

企業特殊的資本 firm-specific capital 特定の企業では役立つが, それ以外のところでは生産 性が低下するような人的あるいは物的資本のこと.

企業のコア競争力 core competencies of the firm 範囲の経済”の一形態で, あるタイプの活 動を円滑に遂行するための企業能力を指す。 企業能力の典型的なものとして、ある種の商品を企

用語解説

663

画したり、製造したり,販売したり、 配送したりすることなどが挙げられる。

企業乗っ取り屋 corporate raider

敵対的買収”を行う者.

企業文化 corporate culture 企業内にある共有の信条・価値、 先例, 見込み, 言い伝え 慣 例, 手続きなどを指す。 このような企業文化は, 企業のやり方でものごとを進めるのに役立った り 企業内の人々にとっての行動指針になったりする。

組分け取締役会” を参照せよ. 確率変数の実現可能性を加重平均した値。 期差選任制の取締役会 staggered board of directors 期待値 (期待) expected value (or expectation) ただし, ここで用いられるウェイトは確率を意味している。

逆選択 adverse selection 規模の経済 economies of scale 単一製品が大量生産されたときに, 平均費用が下落すること. 本来は保険用語で, 保険加入者が幅広い層に行き渡らずに特定の グループだけによってしまう傾向を指す。 とくに, 保険加入者が保険金支払いの確率が高いグ ループだけに偏よってしまう傾向を指している。 今日よく使われる逆選択とは, 交渉の一方の当 事者が、 相手の (契約から生じる) 純利益を左右するような事柄に関する私的情報”を持ち, かつ そのような契約に合意する者が, 契約内容が相手にとって非常に不利になるような私的情報をも つ者のみである場合に生じる, 契約前の機会主義的行動”を意味する。

キャッシュフロー cash flow 会計上の純所得に減価償却引当金を加算したもの。 実質的に は,日常業務から生み出され, 投資や新たな負債の引受けやオーナーへの支払いに利用される資 金を意味する.

QC (品質管理) サークル quality circle 相互に接触, コミュニケーションを図り, 生産物の 品質改善のアイデアを実行する労働者グループのこと。

強制的買付け coercive tender offer 買付け価格が株主の考える企業価値以下の価格である にもかかわらず, 買付けに応じるほうがすべての株主にとって得になるような株主公開買付けの 方法。

競争均衡 competitive equilibrium 消費計画, 生産計画および価格の組合せを表し, 以下の 条件を満たす。 (1) すべての個人は予算制約に従って最大の選好をもたらす財を消費している。 (2) すべての企業は最大の利潤を得るようにインプットを使用し財を生産している。 (3) 各財の総供給 量は総需要量に等しい。

協同組合 cooperatives 商業組織の一形態で, 顧客 (ときには, サプライヤー) だけが組織 の所有者になる資格を有している。 稼得所得は所有者の出資金に応じた分配よりも、むしろ販売 額や会員総数に応じて、 あるいは、 商品の値下げによって分配される.

共同特化 cospecialization 2つの資産が持ち合せている条件で,これらが共同利用されると, 各資産の生産性が上昇する. 共同特化された資産は, ある関係においては単一資産とみなされ互 いに補完的な資産である。

共分散 covariance 2つの確率変数”がどの程度相関しているかを表す尺度 各変数の平均か らの乖離の積の期待値で表される.

強補完性 strongly complementary 一連の経済活動のうち, ある活動水準が高まったとき, 残りの活動からの限界収益が大きく増加すれば,これらの活動は互いに強補完性を有するという.

664 用語解説

強補完性があれば, デザイン問題” が重要になる。

共有地の悲劇 tragedy of the commons

共有資源の問題” を参照せよ。

共有資源の問題 common-resource problem それぞれの当事者が自らの便益を追求する目的 で資源を同時に利用することができ, しかも, 財産権が曖昧なために、個人の活動に伴って発生 する費用を全額負担させることもできず, また個人の活動に伴うすべての便益も受けられないよ うな状態を指す。 フリーライダー問題” (資源の利用に対して費用負担しない当事者を排除する ことのできない状態をいう) とか公共財の問題”とも呼ばれている。 その結果発生する非効率性は 共有地の悲劇”と呼ばれる。

局所的な満足非飽和 local nonsatiation 選好の性質を表しており、 どの消費の組み合わせを 取り上げてみても, その近くにはもっと好まれるような消費の組み合わせがあることを意味して いる.

金銭債務証書 posting of bonds 契約どおりのパフォーマンスを保証するために,一定金額 (保証金)を取って置くこと。

均等報酬原理 equal compensation principle インセンティブ契約においてエージェントが いくつかの異なる仕事を同時に抱えている場合に, それぞれの仕事からのエージェントの限界収 入はすべて等しくしなければならないという原理 さもなければ, エージェントは所得のもっと も大きくなる仕事だけに集中してしまうだろう。

組分け取締役会 classified board of directors ある年ごとに取締役会メンバーの一部だけが, 株主によって改選される。 この「ずらし任期」のために, たとえ大多数の株主が投票しても, 取 締役会のメンバーが大幅に入れ代わることはない。 期差選任制の取締役会”とも呼ばれる。 グリーンメイル greenmail テイクオーバー (買収) の試みを阻止するための企業乗っ取り 屋に対する企業の支払い。 普通は標的にされた株式の買戻しを意味している。 その際、買い占め られた株式を市場の株価にプレミアムを付けて買い戻すことになる。

経営参加 participatory management 従業員にすべての重要な経営上の決定に参加すること を認める企業経営の方法で、 普通は目標の一元化”を保証するため配置転換を伴う。

経営判断原則 business judgment rule 取締役会の決定や規則が思慮を欠いたり間違っていた とする事後的な判断によって取締役会が訴えられた場合, 裁判所はそれに対して介入しないとす る米国の会社法上の法理。 ただし条件があって, 取締役会の決定や規則が会社にとって最大の利 益になるという信念で決められ, 個人的な利害関係に基づいていないことである.

契約 contracts 形式的には,契約とは法的効力を備えた約束を意味する。 契約には口頭によ るものと文書によるものとがある. そして, 典型的な契約は各当事者に義務を課している。 例え ば、一方に対して財・サービスを提供し、 他方に対してそれへの支払いをすることである. 完備 契約および暗黙の契約” を参照せよ。

契約後の機会主義 postcontractual opportunism 契約を取り交わした後で、 当事者のとる機 会主義的行動 モラル・ハザード”とホールドアップ問題”は、契約後の機会主義に係わる問題

である.

契約前の機会主義 precontractual opportunism 契約を取り交わす前に,当事者のとる機会主

用語解説

665

義的行動。 逆選択" は契約前の機会主義に係わる問題である.

契約の束 nexus of contracts 束 (ネクサス) は関連のある一連のものを意味する。 アーメ ンアルチャンとハロルドデムゼッツは、サプライヤーや顧客や従業員間での一連の契約関係 (明示的であれ、 暗黙的であれ) として企業を捉えている.

契約のメニュー menu of contracts 支払いに関するいろいろな計算方式のなかから、 個々の 従業員が選択できるようにしてある報酬システム.

ゲイン・シェアリング制度 gain-sharing plans パフォーマンスの改善によって生じた収益の 一部を従業員に分け与えることで、彼らにインセンティブをもたらすように工夫された報酬シス テムのこと。

ゲームの終局問題 end-game problem ある関係が終わろうとしている個人は,今後も関係が 続いていくような個人と比べると, 異なるインセンティブを持つかもしれないし, 特に、不誠実 もしくは非効率な動きをするかもしれないという問題.

ゲームの理論 game theory 社会状況をモデル化するための一般的な分析アプローチ。 そこ では、情報や可能な行動や行動者 (プレイヤー)の動機,さらには行動の結果などがすべて詳細 に特定化されている. それとは対照的に, 競争均衡モデルでは, 消費者の需要が供給を上回る場 合なにが起こるのかが特定化されていない

権限関係 authority relation 賞罰を与えたりする権利をいう。 ある限定された範囲内で, 上司が部下を指図したり監視したり

現在価値 present value 純現在価値を参照せよ。

顕示原理 revelation principle あるメカニズムの下で,当事者の利己的な戦略的行動によっ て達成される任意の結果は、正直な仲介者を雇用し, 当事者が真実を申告するように仕向け, そ して仲介者がもともとのメカニズムから得られる結果を実施するメカニズムによっても得られる という原理.

現代製造戦略 modern manufacturing strategy 新製品の導入率を高め, 品質を改善し, 在庫 やオーバヘッド・コスト (共通費用) を引き下げることを目的として,柔軟性のある設備や迅速 なデータの伝達 処理能力を開発しようとする製造に係わる一連の戦略。

限定合理性 bounded rationality 将来の不測事態をすべて予見したり, 最適な行動を計算に 入れたりすることはできないという人間の知的能力の限界を指す。 さらに, 合理性の限界には, 認 知されたすべての事柄を完全に伝達できない人間の言語能力の有限性も含まれる. 公開企業 public corporation うな企業。 株式が正規の取引所で売買されて一般の投資家に保有されるよ

公共財の問題 public-goods problem

共有資源の問題” を参照せよ。

交渉費用 bargaining costs 当事者間の交渉に伴う取引費用 交渉に要した時間, 交渉中に もしくは交渉の立場を改善しようとするために費した資源, さらには効率よく合意に達し得なかっ たときの失敗や遅れによって生じた損失などが含まれる。

厚生経済学の基本定理 fundamental theorem of welfare economics 競争均衡で達成できる資 源配分は効率的であるという命題.

解説

666

公的保有企業 後方統合 publicly held corporation backward integration 公開企業”を参照せよ。 インプットの供給元を購入者の所有と経営の傘下に組み入 れること。 垂直的統合”の一形態。 効用関数 utility function 多種多様な選択,もしくは, 状況に対する個人の選好を数値的に

表したもの。

効率性原理 efficiency principle 存続している企業や制度は効率的なものである, という作業 仮説. なぜなら非効率な制度はそれを変えることで利益が得られるからである.

効率性賃金 efficiency wage 特定の雇用先に労働者を引きつけ確保するために必要とされる 以上の割増し賃金のこと。 ただしこのような割増し賃金は、 より高い生産性を引き出すよう工夫 されなければならない。 例えば, 世間並み以上のパフォーマンス (業績) が期待できないと割増 し賃金の支払いは打ち切りになってしまう。 そこで,この準レントを失いたくないために, 支払 いを受けている者は努力を惜しまず生産性を上げようとするだろう.

効率的 efficient 配分, 契約あるいは組織が効率的であるのは, 誰もがいまの状況と同じぐ らい好み, 少なくとも1人だけがいまの状況よりも強く好むような別の状況が見つからない場合 である.

効率的市場說 efficient markets hypothesis 証券市場 (とくに, 株式市場) の価格が将来の 収益を予想するうえで適切なすべての情報を完全かつ正確に反映しているとする仮説 効率的市 場仮説はウィーク型", セミストロング型"およびストロング型に分類されるが,その違いは価格 にどんな情報が反映されているかに依存する.

コースの定理 Coase Theorem 資産効果” も取引費用”もないとき, 交渉や契約の結果は所有 権や財産権の帰属に影響されることなく (すなわち, 所得分配の問題からは離れて), 単に効率性 だけで決められるとする命題.

古典的企業 classical firm 企業概念の1つ. 古典的な企業行動では, 1人の個人が決定の権 限を持ち, 労働者には固定賃金を, サプライヤーには代金を支払い, 経費を上回る収入の超過分 を利潤として受け取る。

個別リスク idiosyncratic risk 金融リスクの一部を意味し、 マクロ経済全体のなかで生じた 全般的な金融リスクとは別のものである。 システマティックリスクとは対照的に、アンシステ マティックリスク”とも呼ばれている。

コーポレート・コントロールを目的とした市場 market for corporate control 証券市場での株 式購入によって法人支配の変更ができること.

コール(オプション) call option オプションの買手がオプションの売手から, ある特定の資 普通は特定企業の株式) の購入権利 (買手はその権利を行使してもしなくてもよい)を受け 取る金融契約のこと. あらかじめ決められた価格 (行使価格と呼ぶ) で権利を行使する場合、 決 済日にだけその権利を行使できるものをヨーロッパ型コール, 決済日もしくはそれ以前にその権 利を行使できるものをアメリカ型コールと呼ぶ。 オプション”, プット・オプション”, ワランド を参照せよ。

ゴールデンパラシュート golden parachutes 企業の管理権が他へ移ったことで失業や離職

用語解説

667

する従業員 (一般には取締役) に多額の退職金が支払われる約束を取り交わした協約のこと. ゴールデンハンドカフ golden handcuffs ハンドカフは 「手錠」 の意味. 転職を減らすため に工夫された報酬のこと。 その方法として, 例をみないほどの多額な支払いをしたり, 相当額の 据置き払いをしたりするが, もし従業員が企業を辞める場合には, これらの支払いを没収する. コングロマリット conglomerate firm 関連のないビジネスをいくつか抱えている複合企業体.

〔サ行〕

再交渉 renegotiate 現行の契約事項を変更し, 新しい内容を決めるための交渉。 新しい合意 に達しない場合には, 前の契約がそのまま効力を持つ。

最小費用履行問題 minimum cost implementation problem 裁定 arbitrage 履行問題"を参照せよ。 本来は, 市場間の価格差を利用して利益を得ることを目的に、 同一商品を 別々の市場で同時に売買すること. 狭義の裁定取引では, リスクも存在しないし投資も行われな い。 現在では,ほぼ代替可能な資産グループ間で, 資産価格の違いを利用して行う取引を指す。 再編成 reorganization 既存の組織内の関係, 権限, 責任および情報経路を練り直すこと. 倒 産を契機とする再編成 (会社更正手続) では, 倒産企業は負債額とその支払い義務の時期を再交 渉し,さらに操業を続けられるよう事業分野を再編成する.

企業の負っている負債が記され, その負債に対する金利支払いと返済期 債務証書 debenture 限が明記された文書.

債務超過 debt overhang 負債残高に見合う資源を持ち合わせてない借手が, 有利な投資機会 があるにもかかわらず,これに着手しない状態を指す。 その理由は, 負債額が大きすぎて資金調 達できないか,もしくは, 利益が借手よりもむしろ貸手に流れてしまうからである。 債務変更 debt workouts 債権者の請求を修正しながら破産を回避しようとする債務者と債権 者との間での交渉

差別投票権 differential voting rights 普通株すべてが同等の投票権を持たないようなコーポ レート・ガバナンスのシステム。 例えば, 新規購入株に対しては, それ以前から保有されていた 株に比べ, 投票のウェイトを小さくするかもしれない。 このような方法は, 敵対的買収”を困難に させる目的で用いられる。 新規購入株が多数を占めても、 投票の多数決を制することにはならず, 単独では取締役会は解任できないからである。

参加制約 participation constraints 契約もしくは他の制度に関する制約の一種。 参加が随意 であるため、 個々人は次善の選択をしたときと少なくとも同じ効用を期待しており,さもなくば 参加を拒否するという事実からこのような制約が生じてくる.

残余コントロール権 residual right of control によって他者に譲渡されていない部分. 資産利用に関する決定権のうち, 法律や契約

残余請求者 residual claimant 資産の残余利益を受け取る資格を有している者 残余利益 residual return すべての義務を清算した後に残った資産所得もしくは事業所得を 指す。

CEO CEO Chief Executive Officer (最高経営責任者) の略で、 会社のなかで最高の地位に

668 用語解説

いる役員のこと. 典型的な CEOは社長もしくは代表取締役を指す。

CAPMモデル (資本資産評価モデル) capital asset pricing model (CAPM) 株価決定モデル のことで, それによると, 株式投資の期待収益もしくは平均収益は、 安全資産への投資収益に, そ の株式のペータに比例した超過収益を加えた値に等しくなる。

事業部制組織 multidivisional organization 複数の事業単位を有する企業の組織形態で, 日々 の操業に関する決定は各事業部門で行い, アカウンティングやマーケティングなどの職務部門に 対する管理は本部で行う。 これらの事業単位にまたがる計画や調整, 各事業部門のマネージャー に対する業績評価などは本部の責任となる。

シグナリング signaling 本人の意向 能力もしくはその他の特徴を他人に証明するように行 動すること。 ただし, 本人の意向などに関しては,本人だけが私的かつ立証不可能な情報として しか持ち合わせていない。 したがって, 例えば数週間に及ぶ無報酬な訓練を必要とするような仕事 に就こうとする労働者は, 長期間その仕事に従事する意向があることのシグナル (合図) になっ ている.

資源配分問題 resource allocation problem 効率的に,もしくは、ある目的関数を最大にす るように, 有限な資源を利用する問題.

自己資本 (エクイティ) equity (1) 実物資産価値で, 負債を抱えている場合には, その法的 請求を除外した部分。 (2) 企業に役立つ資源で, 所有者の請求があれば引き渡される資源。 (3) 企 業が発行する有価証券で, (株式のように) 所有権を持っていたり,(ワラント債のように) 株式に 転換できる証券.

自己選択 self-selection いろいろな契約が選べたりオプションがあるときに, 多様な特性を 持った人による選択パターンのこと. 例えば, 固定賃金支払いの仕事と出来高給の仕事を選ぶこ とになった労働者は、 自分が比較的生産的でないと思えば前者を選好しがちとなり、逆のケース では後者を選好しがちとなるだろう。

資産 asset 将来発生する便益やサービスの潜在的なフロー, あるいは、一連のフローを生み 出すモノのこと,例えば, 株式や機械などがそれに該当する

資産効果 wealth effects 消費者の資産が変化した結果、 消費者があるモノに対して喜んで支 払おうとする額, もしくは, ある価格のもとで購入しようとしている数量の変動部分を指す。 資産効果の不存在 no wealth effects 選好に関する条件のことで, 非貨幣的な選択をする場 合に、その選択が個人の富や所得に影響されないことを意味する。

市場社会主義 market socialism 生産手段は社会的 (あるいは国家) に所有されているが, 資 源は価格に基づいて配分されるような仮想的な経済体制

市場の欠落 missing markets ある財・サービスを取引できる市場が存在しないような状況。 市場の失敗 market failures 市場が効率的な配分を実現できなくなること。 その原因には, 規模の経済,外部性", 市場の欠落などが挙げられる。

システマティック・リスク systematic risk 投資収益の分散の一部を指し, 市場インデックス に関連した収益とともに直接変化する部分 CAPMモデル”では,投資のシステマティックリス クはベータで表される。 個別リスクも参照せよ。

用語解説

66g

私的情報 private information

real 名目”とは対照的で, 実質は価格変化を考慮した実際の購買力を表している.

効率的な配分を決定する際に欠かせず, 特定の当事者のみに

しか知られていない情報

私的保有企業 privately held corporation

非公開企業” を参照せよ。

資本コスト cost of capital 組織に必要な金融資源の調達コスト。 一般には金利がそれに該当 する.

ジャストインタイム生産 just-in-time manufacturing 生産プロセスで在庫をできるだけ少 なくするような生産システム。 おのおのの製造段階で使用されるインプットは,必要とされると きに各生産現場に搬入される。

ジャンク・ボンド junk bond ハイリスクハイリターンの期待できる社債のこと。 厳密には, 格付け機関(ムーディズ社やスタンダード・アンド・プアーズ社) によって投資ランクに格付け されない社債のこと.

従業員持株制度 employee stock ownership plan 年金計画の1つで、 退職後の所得ペースに するために, 従業員の信託を受けて自社の株式を購入し保有すること.

集権化 centralization 個々の活動に対する統制が権限の上位に集中され, そこから個々人と 意思決定について話し合ったり命令を下したりする。 高位の権限とはヒエラルキー* (階層組織) の上位にいる人とか,あるいは, グループ決議をする際に指導的役割を果す人々の集団を指して いる。これと対照的なのが分権化”で, そこでは個人が各自で意思決定をしている。

囚人のジレンマ prisoner's dilemma 標準型ゲームでモデル化された戦略的状況の下で、各プ レイヤーは支配戦略 (他のプレイヤーがいかなる行動を採ろうとも, 当プレイヤーにとっては最 善の戦略)を用いている.ところが,これらの支配戦略がもたらす結果が,他の戦略下で実現さ れる結果よりもパレート非効率”になってしまう状況のこと.

純現在価値 net present value キャッシュ・フロー"の流列を今日の価値に換算したもので, 将 来のキャッシュフローの加重合計で計算される。 ただし, ウェイトは利子率に依存している。 準レント quasi-rent 資源を経常的に利用しつづけるために必要とする最小収益の超過分を 指す。

勝者の災い winner's curse 競争的な入札で落札した者は事業コストを過小評価している傾向 にある。なぜなら、コストを過大評価した者は一般に高い入札価格を付けるからである。 同様に, オークション(セリ) で落札した者は販売物を過大評価している傾向にある. 焦土戦術 scorched earth policies 買収防止策の一種で、 故意に企業価値を下げて, 敵対的買

収者に諦めさせるようにすること.

消費計画 consumption plan 消費者が購入したり販売しようとしている財をすべて網羅した リスト。実際の消費は消費者の賦存量に購入量を加え, 販売量を差し引いたものになる。 情報効率性 informationally efficient 効率的な資源配分を維持する情報伝達システムは,こ のシステムより少ない情報量の伝達下において効率的な資源配分を達成できるような他のシステ

ムが存在しないという条件をみたせば情報効率的である。 ハーヴィッツの基準を参照せよ。 情報の非対称性 informational asymmetries 個々人が持っている情報量の違い。 とくに, 効

用語解説

670

率的な計画を決定したり,個人のパフォーマンスを評価するために必要とされる情報量の違い。 情報の不完備性 informational incompleteness 情報が完備されてない状態で,とくにある当 事者の行動が他の当事者によって観察されない場合を指す。

情報レント informational rent 契約前の私的情報にアクセスできる個人の力で生じた収益で, 機会費用を超過した部分を指している。 私的情報に関しては, 情報の非対称性”を利用しないイン センティブを個人に与える必要があり,そのインセンティブを与えることによってレントが発生 する.

職階 job ladder

従業員が昇進によって上がっていく職務上の階級.

職能別組織型の企業 functionally organized firm 経理, 販売, 製造など従来の機能がそれぞ れの部課で管轄されている企業のこと。これと対照的な企業が事業部制組織型” の企業である。 所有と経営の分離 separation of ownership and control 残余利益” と残余コントロール権”が 別の当事者に帰属しているような状況。 具体的には、 現代の法人にみられるような共通の状況で、 株主は残余請求者” ではあるが, 重要な経営の意思決定は企業のトップ・マネージャーに委ねられ ている.

シンクロナイズ問題 synchronization problem き,活動の時期を調整する問題のこと. 緊密なコーディネーションが必要になったと

新古典派市場モデル neoclassical market model 交換市場モデルで, 効用を最大化する消費 者と利潤を最大化する企業とが市場で取引を行う。 その際, 消費者も企業も共に取引価格をコン トロールすることができないと認識している。

人的資源政策 human-resource policies 採用, 雇用, 訓練, 報酬, 福利厚生、 人事異動、 昇 進および解雇に関する諸政策を指す。

人的資源のマネジメント human-resource management 人的資源政策 およびその周辺の確立 と管理を指す。

人的資本 human capital 個人の生産性を高めることのできる後天的に修得された技能や知識 のこと.

垂直的統合 vertical integration 共同所有や共同管理下に置くこと. 生産や流通段階で、2つもしくはそれ以上の関連した段階を

水平的統合 horizontal integration (1) 独占が禁止されている経済では,競争相手の買収・合 併による企業規模の拡張 (2) ビジネス用語では, 垂直的統合” に含まれない関連活動への拡張。 スキャンロン方式 Scanlon plans 労働コスト / 販売比率がある目標値を下回ったとき、労働 者にボーナスが支払われるインセンティブ方式のこと. ボーナスは節約された費用に比例して支 払われる.

スクリーニング screening 自己選択”を促進するために,いろいろな契約やオプションを提 供すること.

ステークホルダー stakeholder 企業が黒字経営を続けることによって直接利害を受ける個人 やグループのこと。 例えば, 株主, 資金提供者, 従業員, 顧客, サプライヤー、 企業が労働者を 雇用しているコミュニティーなどを指している。

用語解説

671

ストック・オプション stock options 企業が従業員に与えた報酬で, 一定期間中に一定の価 格で自社株を買うオプション”のこと。

株価 (もしくは,他

ストロング型の効率的市場仮説 strong form efficient markets hypothesis

の資産価格) が公開情報のみならず内部情報をも完全に反映しているとする仮説.

スピンオフ spin off 別会社を設立し, その株式を元の企業の株主に分配し、資産の一部は移 し変えること.

スポット市場契約 spot market contract 現行の価格で財やサービスを即座に取引する契約の

こと。

清算 liquidate

企業の資産をすべて売りに出すこと.

生産計画 production plan 企業によるインプットの購入とアウトプットの販売をリストアッ プしたもの。

脆弱さ brittleness ある経済システムにもたらされた情報がわずかに不正確であったとき, そ のシステムのパフォーマンスが低下する度合いを指す。

特定の職務を遂行するうえで必要なす 責任一元化の原則 principle of unity of responsibility べての仕事に対して, 最終責任が1人の人に帰せられるべきだとする原則。 この原則の下では, 責 任の所在が明確になり、 業績評価もインセンティブを与えることも容易になる.

絶対多数決ルール supermajority rules 多くの買収防止条項にある要求事項で,いかなる経 営の変更も投票数の単純多数決では認められないという内容のもの。 例えば, 2/3 もしくは 3/4 の多数決を必要とする。

絶対的リスク回避度 coefficient of absolute risk aversion コイン投げゲームで1ドル賭けな ければならない人が,それを回避するために支払おうとする額の2倍の値.

株価 (も セミストロング型の効率的市場仮説 semistrong form efficient markets hypothesis しくは,他の資産価格) が公開情報を完全に反映しているとする仮説。 この仮説によると, 内部 情報がなければ、投資家は完全に多様化されたマーケット・ポートフォリオ”を購入し保有するこ とよりも高い収益率 (リスク調整済み) の稼得は期待できない。

選択的介入 selective intervention 各部課や事業部にはほぼ完全な独立経営を認め, 全社的な 問題を解決するときのみ介入するような経営的慣習のこと.

前方統合 forward integration 生産物を配送したり販売したりするような, ダウンストリー ム”活動を、 企業の所有と経営傘下に組み入れること。

戦略的投資 strategic investments (1) 投資を実施した場合に, その便益の一部が, 投資活動 を行っていない組織の他の部署にまで発生するような投資を指す。 (2) コミットメントを作り出し たり誇示したりするために実施され, その結果,競争者や同盟者の行動を変更させるような投資 を指す。

相互保険会社 mutual insurance company 法律上, 保険契約者が所有者である保険会社の こと。

測定費用 measurement costs 財・サービスの質を決定する際に係わってくるコストで, 交渉 上の立場を有利にするために当事者がこのコストを負担する。

672 解説

(17)

ダウンストリーム (川下) downstream 原材料から最終生産物の顧客引き渡しまでの一連の 流れにおいて, いま考えている経済活動のよりも後に行われる活動のこと. 担保付債務 (担保付ローン) secured debt or loan 特定の資産が担保として保証されている 負債のこと。 借手が契約事項に違反した場合には,貸手はその資産を法的に差し押えることがで きる.

チーム生産 team production 個々人の生産が明確に識別できないような生産プロセスのこ と. このような生産プロセスでは,個人のインセンティブを高めるために, 労働者の努力や勤勉 さを評価基準にする必要がある.

超過收益 excess return CAPMモデル”では, 安全資産の利子を上回る期待収益を意味する。 貸付けの返済が不履行になった場合, 貸手が没収することのできる借手の財 抵当 collateral 見返り担保ともいう。

敵對的買収 hostile takeover 現行の経営や取締役会に対する不満から法人の所有権を変更す ること. 一般に買収の方法は、 現行の株主から大量の株式を購入し, 取締役会の選挙を自由に操 作することである.

出来高給 piece rate 生産された製品単位ごとの支払い。 生産額に応じた報酬の支払いシステ ムを指すこともある.

テクニカル分析 technical analysis 資産価格の動向に関するパターンを識別して、 将来の価 格動向の予想を試みる方法.

デザイン問題 design problem 最適解における変数間の関係について多くの事前的な情報が あり, しかも望ましい関係を実現できなかったときのコストが,他の間違いの場合よりも多くか かるような意思決定問題.

テニュア (終身雇用保証) tenure ある最低基準の行動条件さえ満たされていれば, 特別のパ フォーマンスがなくても解雇されない規定.

convertible bond 前もって決められた価格 (転換価格) で普通株 (あるいは,優先 株)に転換できる権利を持ち合わせた社債.

転換社債

転換優先株 convertible preferred stock 請求があれば,あらかじめ決められた比率で普通株 に転換できる権利を持ち合わせた優先株.

統計的独立 statistically independent 一方の確率変数の実現値に関する知識が,他方の確率 変数の実現についての情報をまったく与えないという関係が確率変数どうしで成り立っていると いう条件.

投資 investment

資産”を創出できるような資源の支出.

特殊性 specificity 資産が特殊化していく度合い。 価値最大化の原理”が成立しているとき

特殊性は資産を他の用途に振替えたときに生ずる価値の損失額によって測られる. 特殊的資産 specific assets 特殊な利用の仕方や特殊な関係の下では,別の場合に比べて価値 がはるかに大きくなる資産のこと.

用語解説

673

特殊的投資 specific investment

特殊的資産を創り出す投資のこと.

特化 specialization (1) 比較優位に基づいた仕事の分業。 (2) 特定の個人、 もしくは, 特殊な

機械だけが行える仕事の範囲が限定 (そして, 深化)されていくプロセス. トーナメント tournament 賞品の授与が順位 (1番、2番、3番等々) だけに依存し, パフォー マンスの絶対基準に依存しないような競争のこと。 最高の資質を有している人を昇進させるよう な政策はトーナメント方式になる。 例えば, 販売競争などがその例であり、 最大の販売量を達成 した人に賞品が授与される。

取引 transaction (1) 財・サービスあるいは貨幣などの交換。 (2) 経済活動の単位のうち, さ らに細分化され, 複数の人々によって実施することができない最大のもの.

取引費用 transaction costs 取引を進めるときの費用。 もしくは, もっとも効率的な取引が 実現されたときに発生する機会費用のこと.

〔ナ行〕

内部労働市場 internal labor markets 組織内での人事異動, 人的資本投資および報酬などを 決める管理上の手続きやルール全体を指す。 重要な考え方は,これらの手続きやルールなどが外 部労働市場の働きに代わり得ることである。

ナッシュ均衡 Nash equilibrium 意思決定する各々の主体の計画する戦略が、 他の主体が用 いる (と期待される) 戦略と照らし合せたときに, 最適戦略であり,その期待が間違っていない ような戦略的状況.

二重マージン double marginalization 一方が他方のサプライヤーである2つの企業が,各 企業の限界費用にそれぞれの利潤マージンを加えて価格を高水準に設定しようとする傾向を指す。 そのために、最終価格が引き下げられても, 共同利潤はむしろ増える。

(117)

買収プレミアム takeover premium 買収企業の株式購入価格と, 買収されなかった場合の企 業の市場株価との差額を指す。

配分 allocation 私的所有経済を対象にした新古典派モデルでは, 各消費者や各企業によって 売買取引される各商品の数量リスト. もっと一般的には, 資源がどのように使われるかについて の詳細な記述を指す。

ハーヴィッツの規準 Hurwicz criterion 意思決定や資源配分システムで求められる情報量の 測定基準 測定基準は, 計画が効率的か否かをチェックするために, 計画プロセスの最終段階で 伝達されねばならない変数の数で表される。

破産 bankruptcy 企業もしくは個人が債務不履行になったときに効力を発する法的規定. 米 国の破産法第7条によると, 負債者である企業の資産は売却され, その収入は優先順位に従って 請求者に分配される。 破産法第11条によると, 企業は裁判所に申し出れば, 一定の猶予期間を設 け,その間に会社更正や請求に関する解決案を債権者との間で交渉できる。

用語解説

674

バストアップ bust-up テイクオーバー (買収)の一形態. 会社の買収者が別の買手に事業 単位で,あるいは,他の資産を転売すること.

パートナー (一般社員) general partners パートナーシップのメンバーで、 意思決定の権限 を有し、会社の負債に対しては無限責任を負う。

パートナーシップ partnership 複数の所有者のなかの一部もしくは全員(パートナー) が、

組織の負債に対して無限責任を負い, 経営管理を実行する組織形態の1つ.

パレート最適 Pareto optimal

ある人の厚生を引き上げるためには, 他の誰かの厚生を引き

下げねばならない状態。

パレート非効率 Pareto dominated に引き上げることのできる状態。 他の誰の厚生をも引き下げないで, ある人の厚生を確実

範囲の経済 economies of scope の製品を別々の企業で生産するより

1つの企業で複数の製品が生産されたときに,それぞれ同量 も総費用が低下すること.

反買取法 antitakeover statutes の州で適用されている. 敵対的買収”を防止するための公法. この法律は米国の多く

販売反応関数 sales response function ある変数, 例えば販売員の努力のような変数の変化に 対して, 販売水準がどのように反応していくかを示した関係。

汎用的 (人的)資本 general-purpose (human) capital 非特殊的資産” を参照せよ。 非営利団体 not-for-profit organization 事業の純収入が組織内に留められ, 組織の目標遂行 のために使われねばならないような団体 (普通は法人) のこと. 純収入はしばしば慈善活動に向 けて使われる. 非営利団体には,残余請求者”という意味での所有者はいない。

ヒエラルキー hierarchy (1) 各個人にはただ1人の上司しかいなくて, 組織にはただ1人の トップしかいないような形をした権限”の理想的な配列。 (2) 従業員をランク付けするシステム. 比較業績評価 comparative performance evaluation 同じような仕事をしている他の人のパ フォーマンス (業績) と比較することで,個々人のパフォーマンスを評価する方法. 非公開企業 private corporation 非特殊的資產 non-specific assets 普通株が一般投資家に販売されないような企業. 他のいろいろな資産のなかで, いずれの資産との組み合わ

せで使われても,あるいは,いくつかの異なった関係のなかで, いずれの関係で使われても,同

じように役立つ資産のこと。 特殊的資産",企業特殊的資本 および共同特化” を参照せよ。

標準型ゲーム normal form game もの.ただし,利得は個々の戦略の可能な組み合わせから各プレイヤーが稼得できるものを表し

プレイヤーと利用可能な戦略と利得をリストアップした

ている.

評判 reputation るいは組織についての見方で,とくに将来の行動を予想する際のペースになる. 過去の経験に基づいて、 他人もしくは他の組織によって形成された個人あ . フィナンシャル (財務) レバレッジ financial leverage レバレッジは「てこ入れ」 の意味. 現 存のエクイティ水準は変えずに、 企業で利用できる資源を増やすために負債による資金調達を行

うこと.

フィッシャーの分離定理 Fisher separation theorem

同一の利子率で資金の貸し借りが可能な

用語解説

675

場合, 投資決定は単にキャッシュ・フローの予想と利子率のみを判断材料とし、 消費の時期や組み 合わせに関する投資主体の選好には影響を受けないとする命題.

フォーカス focus 不完全なコミットメント imperfect commitment 「焦点」 がもとの意味. 企業がビジネスの範囲を絞って限定すること. 将来の行動方針について完全な約束をする ことができないこと. とくに、 機会主義的行動”を回避する約束ができないこと. 賦存量 endowment 競争均衡モデルで, 取引が開始される前に消費者が持っているいろいろ な財の初期保有量.

オプションの買手にある特定の資産の販売権利 (買手はそ ブット(オプション) put options の権利を行使してもしなくてもよい) を与える金融契約のこと. あらかじめ決められた価格で権 利を行使する場合, 決済日だけ行使できるものをヨーロッパ型ブット, 決済日もしくはそれ以前 に行使できるものをアメリカ型プットと呼ぶ。

フリー・キャッシュ・フロー free cash flow (1) キャッシュ・フロー”に税引き後の利子費用を 加えて投資を差し引いたもの。 (2) マイケル・ジェンセンの仮説によると、 企業が投資を行う場合 採算ベースに合うようなキャッシュ・フロー”を超えている額。

フリーライダー問題 free-rider problem 照せよ. 「ただ乗り」 がもとの意味。 共有資源の問題"を参

プリンシパル(依頼人) principal エージェントとの関係によって, 利益が決められてしま 当事者のこと.

プロフィット・シェアリング制度 profit sharing 企業利潤があれば, 従業員もその一部をボー ナスとして受け取れるようにしてある報酬制度のこと.

分権化 decentralization

集権化”を参照せよ。

分散 variance 確率変数が平均値の周辺でどのくらい変動しているかを表している数学的尺 度のこと。 分散は確率変数と平均値との差を2乗した値の期待値に等しい。

分散投資 diversification 個人投資家が富をいろいろな資産に分けて投資すること. あるいは, 企業がいろいろなビジネスを手掛けること. いずれの場合にも, 分散投資はリスクを軽減するた めの工夫である。

ベータ (係数) beta 市場ポートフォリオはすべての金融資産から構成されているが,その 価値が1%変化したときに引き起こされるある金融資産価値の期待変化率のこと. CAPM モデル を参照せよ。

ベンチャーキャピタリスト venture capitalist 新しいペンチャーに株式取得を通じて資金を つぎこむ投資家のこと。さらには、アドバイスをしたり,活発にモニタリングしたりすることも ある.

ポイズン・ビル poison pill 「毒薬」 がもとの意味で, テイクオーバー (買収) 防止のための 逆療法を表している。 すなわち, 敵対的買収に晒されたとき, 株式 (あるいは, 企業に対する他 の金融請求権)を安価で取得できる権利を株主に与えることによって, 企業価値を大幅に下落さ せるように仕向けてテイクオーバーを防止すること

法人 corporation

企業の所有者から離れて、 法的実体として活動することが認められている

用語解説

676

組織形態. 一方, 企業の所有者は法人の負債に対して有限責任”だけを負う。 非営利団体 公開 企業 非公開企業” を参照せよ.

法人設立州 state of incorporation 米国において, ある会社が法的に設立されていて, その 会社と株主の間の関係をその州の法律が規定している州のことを指す。 企業の本部が置かれてい る州を指すのではない。

補完性 complements ある経済活動の水準が高められたときに、他の活動の限界収益が引き 上げられるような活動の性質を指す。

ホールドアップ問題 hold-up problem 「(銃をつきつけられて) 手を上げよ!」 がもとの意 味。 関係特殊的投資を進める当事者が, 他の当事者から 「投資の成果 (の一部) を渡さなければ 関係を打ち切る」 という脅しを受けやすくなるという問題。 この脅しは両者にとって最初の合意 よりも改善された協約を結ぶきっかけにもなる.

ホワイト・ナイト (友好的買収者) white night 「白馬の騎士」 がもとの意味。敵対的買収” を阻止するために, 標的にされている経営陣や取締役会が捜し出した合併のパートナーや買収者 のこと.

(717)

マーケット・ポートフォリオ market portfolio 現金を含むさまざまな資産を組み合わせたポー トフォリオで,各々の資産の構成比は、 経済全体におけるその資産の総価値の比率によって決定 される.

マネジメント・バイアウト (MBO) management buyout 経営者が自社を買収すること。 この 取引もレバレッジド・バイアウト”であることが多い。というのも、企業の買収資金の大部分が借 入れによって調達されるからである。

民営化 privatization 企業の所有権を政府から民間へ移すこと.

無限責任 unlimited liability パートナーシップの債務や他の組織の債務に対する責任が、 個 人の出資額に限定されないような条件を指す。

無担保 unsecured 無担保債もしくは無担保ローンのことで,返済を保証するために特定の 資産が担保に入っていない負債のこと.

名目 nominal

実際の購買力単位ではなく通貨単位で表示された額のこと.

目標管理制度 management by objectives 従業員に対してパフォーマンスの基準を設定し, そ の基準を達成する方法は従業員の自主性に委ねる管理方法.

目標の一元化 goal congruence 各個人もしくは組織の目的が1つにまとめられて, 共通の目 標を追求するような状況になること.

モジリアーニ=ミラーの定理 Modigliani-Miller theorems 企業金融の理論に関する2つの命 題 第1の命題は, 課税されなければ, 負債額とエクイティ額を合わせた企業の総市場価値は,資 金調達がどのような形態をとるかには依存しないこと, 第2の命題は、 投資政策に変更がなけれ ば,負債額とエクイティ額を合わせた企業の総市場価値は配当政策によって影響を受けないこと を示した.

用語解説

677

持株会社 holding company 他の会社を所有してはいるが, 経営管理にはほとんど携わって いない会社 モニタリング (監視) monitoring 相手方に課せられた契約義務が遂行されているかどうかを 見極めるための活動。

モニタリング強度原理 monitoring intensity principle パフォーマンスへのインセンティブが 高められた場合、パフォーマンスの測定誤差を小さくするためにいっそう多くの資源が投入され るべきであるというインセンティブ契約の原理

モラル・ハザード moral hazard 本来は保険用語で, 保険加入者が保険の対象になっている 損害を避けたり減らそうとせずに,注意散漫になってしまうこと。 現在では, 契約後の機会主義 という意味でも用いられている。 この契約後の機会主義が発生するのは, 契約上求められている (もしくは望ましい) 行動が他人にとって簡単に観察できないときである.

(ヤ行)

約束違反 renege 故意に約束や契約を実行せず, 他人に損害を与えること. 有限責任 limited liability パートナーシップの債務や他の組織の債務に対する責任が,個人 の出資額に限定される状況を指す。

有限責任パートナーシップの社員で, 資金提供を行い会社の 有限責任社員 limited partner 利潤の一部を受け取る。 しかし, 会社の決定に関する影響力は持たず,また会社の負債に対して は有限責任しか負わない.

有限責任パートナーシップ limited partnerships パートナー (一般社員)”と有限責任社員”と から構成されるパートナーシップ.

優先株 preferred stock 企業の発行する証券で、 普通株と同様に法人には償還の義務はない。 しかし、 投票権はないが, 配当は普通株に支払われる前に優先的に支払われねばならない。 優先社債 senior debt 倒産したとき、企業の資産に対する請求権が劣後債”よりも優先的に 与えられる社債のこと.

(ラ行)

ラチェット効果 ratchet effect ラチェットは 「歯車」の意味。 インセンティブシステムのな かに設定されているパフォーマンス基準が備える傾向を指す。 すなわち, とくに優れたパフォー マンスが成し遂げられた後で, パフォーマンス基準がさらに高いレベルに設定されると, インセ ンティブと結びついているボーナスを将来稼得することがいっそう難しくなってしまう.その結 果, 現時点で優れたパフォーマンスを発揮することが不利である状況を作り出す。

履行問題 implementation problem 利己的なエージェント”を特定の方向に誘導しつつ, プリ ンシパルの負担するコストを最小化する数学問題。 最小費用履行問題"とも呼ばれている。 離職 separations 辞職, 免職および解雇のこと.

リスク回避 risk aversion 危険な結果が少々高い期待収益をもたらそうとも,その危険な結 果よりも確実なほうを選好すること.

678

リスク許容度 risk tolerance 進んでリスクを負担しようとする尺度のこと。 絶対的リスク回 遊度の逆数で表される。

リスク・シェアリング (危険分担) の原理 principle of risk sharing 多くの人々が無数のリス クを分担すれば,各自のリスク負担が少なくなるので, リスクを被ったときの総費用が軽減され るという原則。

リスク中立 risk neutral

リスク予想との間の選好が無差別であること.

一定額の貨幣の受取りと,その一定額に等しい期待値を持ち合せた

リスクプレミアム risk premium 不確定な所得の期待値と, それと同等な効用をもたらす 確実性同値額との差 .

リストラクチュアリング (財務面) restructuring (financial) 企業の財務構造を再構築するこ 1980年代の典型的なリストラクチュアリングの方法は,フリー・キャッシュ・フロー"を引き 下げて経営インセンティブを改善するか,あるいは, 企業乗っ取り屋”が狙い定めた企業を魅力な いものにするかであった。

ルーチン (慣例, 機械的手順) routines 意思決定や行動について規準化されたルールのこと. このルールは、特殊な状況になればある程度変更されるかもしれないが, 普通はこれといった微 調整も行われずに長期間適用される.

劣後債 junior debentures 倒産したとき、 企業の資産に対する請求権が他の社債(例えば優 先社債)よりも低い社債のこと. すべての請求権に見合う資産がないとき,優先社債の請求権が 満たされるまでは, 劣後債には法的な請求権が存在しない。

レバレッジドバイアウト (LBO) leveraged buyout (LBO) 株式の購入に際して、 購入資 金の大部分が企業の負債に当たる借入れで調達される。 借入れした結果, 企業は 「てこ入れ」 さ れたという。

連結性 connectedness 一連の意思決定のコーディネーションに失敗するために生ずる期待担 失のこと.

レント rent 経済活動の見返りとして受け取る収益で,経済活動に資源を引き寄せるために 必要とされる最低収益を超えた部分に相当する。

労働者管理企業 employee-owned-firm 労働サービスの提供者が少なくとも管理権を握ってい るような企業.

(717)

ワラント (新株引受権) warrants 社債 (しばしば起債発行と関連づけられている) の保有者 に,一定期日もしくはそれ以前に一定価格で株式を購入できる資格を与えた権利のこと、コール・ オプション”とは対照的で, ワラントは権利が行使されたとき一般投資家によって保有されている 株数を増やすことになる。

割当問題 assignment problem 1つまたは複数の仕事がそれぞれ1個人あるいは1グルー プで行われる状態での効率性の問題。 割当問題で必要なことは、まず第1に、 それぞれの仕事が スムースに進められていること, 第2に、その仕事を他人に割り当ててもアウトプットが増えた

用語解説

679

りコストが節約できないことである.

ワン・ファンド・ポートフォリオ定理 one-fund portfolio theorem 投資収益の平均と分散だけ に注目している投資家にとって、 最適なポートフォリオは常に安全資産と単一ファンド (事前に 決められた投資比率で構成されている危険資産の組み合わせ) のみで構成されているという結論。 この単一ファンドはすべての有効投資ポートフォリオの基本になっている。

用語解說

680

事項索引

アスクコンピュータ アップ オア アウト アップストリームの統合 アップルコンピュータ社 654 システムズ ルール 641 422-426 604 142, 149, 344, 474, 641,

後払い報酬 483-484 ーとコミットメントの問題 386 アナログ・デバイス社 407, 463 アルザ社 559 アンシステマティックリスク 520 暗黙の契約 141, 149, 369-370

意思決定手順 (ルーチン)

306

意思決定の分権化 ―とコーディネーションの失敗 異時点間のインセンティブ 257-261 119

118-119 インセンティブ強度原理 612

イースタン航空

イーストマンコダック 602

570

399

1次部門

492

607

244-251, 258, 265, 444,

一般社員

移転価格 84-89, 91, 612, 614, 620

620

8 208

244, 245

226, 275

203-206

201

競争的外部市場と

ベルコアの 移動ライン生産方式

87

委任状 204

委任状獲得競争

203, 204

一と株主決議

イノベーション 属性

イベントスタディー

インサイダー取引

98-99, 113, 116-121, 657 526

CEOのは不適切か 事業部制企業における 市場における 30

, 76-78

インセンティブ 8, 9, 12, 15, 195, 417-422, 564-

垂直的統合と-

自由裁量と-

トーナメントの一

460

565, 611

409

524, 547

異時点間の

教員に対する

独立請負業者を対象とする

256

価値最大化と

487-489

550-565

何を動機づけるか 436-437

日本の下請企業に対する

246

フランチャイズ小売業の一

627

リスクととのバランス 18

229

ーと権限の委譲 ーとしての報酬 ーと所有形態

ーと褒賞としての昇進 407

に対する努力水準の反応の強さ インセンティブ強度 237,244

インセンティブ契約

明示的な

257-261

計画化と

254

金融構造と

個人業績のための

436-450

226-229

モラルハザード対策としての ーがうまく機能しない理由

86

439

279

の数学モデル 219

インセンティブ効果 インセンティブ効率性 インセンティブ制約

154-155

インセンティブ報酬 暗黙の

138, 157, 218, 240, 281

235-261, 457-458

仕事のデザインと 昇進トーナメントと

12

449-450

457-458

中間管理職の

の役割 478

569

明示的女

479

226-229, 437

一のモデル 237-241

インターン市場のコーディネーション 47-52, 82

インテル社 37

インフォーマティブ原理 241-244, 258, 264, 410,

482

インフルエンス活動 210, 300

公共セクターにおける

組織内部での

300

299-302

事項索引 681

ア

15

分権化による—の制限 305

民間セクターにおける

299-302

384, 386

ーの最適化

385

と所有の統一 210-213

一の多様性

302-307 301

を制限する意思決定過程の構成 305

インフルエンス・コスト 210, 215, 298-311, 412,

417-422, 510, 583

日本企業におけるの制限方式 309

分権化された給与決定と

―と水平的拡張 と法制度

638

411

ーと合併の失敗 211-213

307-309

ウ

ウェスティングハウス社 ウォルトディズニー社 654

138, 139, 142

ーの促進

外部雇用機会

280

475, 490, 542, 579, 635,

外部性 80, 353

正の外部効果 509

外部の部品メーカーとのコーディネーション 5

海洋漁業の経済学 327

価格

ーとコーディネーション 61-66

80

ーの役割

111

宇宙通信の設立 645

517-519

英国法

307

エイビス社 44

エクイティ →自己資本を見よ。

価格決定式

確同值額

学生ローン

230-231,272

632

エクソン社

エース

エッジド社 44

ーの歪み

193

296

格付け機構

額面割れ債券

546

476

625

エレクトロニックデータサービス (EDS) 社 206, 541, 557, 618, 635, 639, 642 遠方にいる交易エージェントの管理 278

オ 欧州経済共同体 (EEC) 大株主 556 629 オクシデンタル石油 污染 552, 572 339 オリバー・ウィリアムソン オリンピア&ヨーク開発 134 541

会計上の利益率 491

解雇

351, 378

カイザー・パーマネント 会社役員の責任 309

466

階層組織

買手独占力

介入からの自由

-システム

介入に対するインフルエンス 210-212

価格決定

確率变数

離散量数

22

カ

外部からのオファー

ーと社会主義 77

78

307

271

過去の業績 257, 259

271

カシオ

114

ガス節税計画 200

価值最大化

39, 79

――とインセンティブ

価值最大化原理 39, 41, 87, 88, 150, 159, 233, 240,

274-276, 487

487-489

価值指数

39

勝ち抜きトーナメント 合国憲法 合併・買収 335 541, 543

418, 478

-にともなうゴールデンパラシュート

488, 578

株式会社 549

76

事項索引

435,

一の債務

株式賞与

511

株式市場

475

488, 602

ゴールデンパラシュートと

1987年10月19日のの暴落

488

株式非公開企業

527

株式評価権

541

32

株式保有

475

CEO による

株式保有の集中 556

株主

199, 350

554

ーと債権者の利害対立 一の影響力 556-560

553

I

682

の利益 44-45 株主決議 570, 582 一の社会的責任 ーの所有者 353 350 株主権利プラン 199 株主利益率 491 空売り 516 ーの内部構造 ーの範囲の決定 一の本質の変化 83-84, 606-615 614 601-606 借入れ資金によるリスク負担インセンティブ 企業提携 188-190 借入れによる投資のファイナンス 504 企業特殊的 641-645, 651 364 借手に対するモニタリング 189 企業乗っ取り屋 198, 532, 542, 580 企業文化 11, 293, 610, 639 ——人的資本 企業内でのキャリア・バス 286 383, 390, 403 カリフォルニアでの水資源利用 331 カルテル 602 ガルフ石油 541 関係的契約 韓国の生産計画 140, 141, 149, 287, 366 80 観察不可能な特性 160, 161 差選任制の取締役会 →組分け取締役会を見よ。 技術による事業部の分類 609 技術のグローバリゼーション 508 |技術面での近視眼性 基数的情報 408 期待收益率 522 期待值 654-655 監視インセンティブ 560-561 関税と貿易に関する一般協定 (GATT) 完全かつ競争的な市場 43 654 技能給 230,271 445 規模と構造 113 完全資本市場 504 規模に対する収穫一定 105, 106 完全情報 101 収穫逓減 105 カンパン 5, 99, 117 -收穫遞增 79, 105, 106 完備契約 135-136, 321 規模の経済 79, 113, 608, 611, 616, 626, 629, 641, 管理者の仕事の多様性 437 651 ーの投資決定と人的資本リスク 481-482 についての戦略的意思決定 113 管理職 逆コングロマリット化 543 一間の利害対立 510 逆選択 ーと従業員 351 137, 160-165, 184, 262, 263 プリンシパル=エージェント問題上での ーの基本給の決定要因 478 262 ーの市場 481 - と市場の閉鎖 162-164 一の不正行為 197-199 ーと割当 164-165 の報酬 475 - ーの数学モデル 162 ーに関する論争 485-486 ーのパターンと傾向 474-479 キャッシュフロー 504 ――の現在価値 506 管理ヒエラルキー 405 キャピタルゲイン 566 官僚的張 478 キ ーに対する課税 キャリアコンサーン キャリアパス 566 414, 499 機会主義 137 キャリアー社 286 462 契約前の 160-165 求職者 379 事後的な 146, 147, 149 耠与格差 418 私的情報と契約前の 150-158 給与と組織の規模 489 機械的手順 46 給与の衡平性と公平性 302-307, 467-468 機関投資家 531,556, 557, 582 |給与の変動幅 412 企業 教育制度 656 ーの現在と将来 651-656 狭義の組織 21-22 のコアコンピテンス 115 供給と需要 363

カリフォルニア州公務員退職システム (CalPERS) 583

のコントロール構造

570

共產主義

13, 14

事項索引 683

ーの崩壊 16-17 均等報酬原理 252-257, 265, 347, 404, 440, 443, 共產主義体制 657-658 強制清算 562 強制的な退職規定 業績給 207 11, 195, 235, 446 酬も見よ。 →インセンティブ報 金融構造 450, 458, 460, 493, 528, 529, 620 キンバレー=クラーク製紙 616 金融契約上のモラルハザード 564-565 199-202 科学者とエンジニアのための 管理者の 446 446 とインセンティブ ーを選択するうえでの目的 金融サービス 653 550-565 567-568 グループへの 461-467 金融資產 144 CEOの 484-496 一取引 31 垂直的統合と業績インセンティブ 620 フォーマルな個人 金融政策 190 445 ーとスクリーニング 170 ク 業績測定の困難さ 324, 346-348, 631, 638 の難易度による職務分類 458 クウェート 330 指標に基づいた支払方法 235-237 グッドイヤータイヤ 組合 372 542 業績と給与に関する証拠 489-493 組分け取締役会 577 業績に基づく報酬 195 クライスラー 375 業績の客観的基準設定 257 業績の不確実性 227-228, 243-245 業績評価 450-455 クラウンゼラーバック グラス=スティーガル法 グラスノスチ 16 542 10 主觀的 451-455 クラリス社 344 比較- の頻度 242, 257, 408, 451, 459, 491 454 グリーンメイル 490, 542, 579 競争相手からの情報獲得 203 グループ・インセンティブ 465 一契約の効果 464-467 競争均衡 70-76, 88 報酬 461 価格 70-76, 110 グループへの業績給 461-467 競争戦略と組織のイノベーション 競争的外部市場と移転価格 87 633-634 クレイトン&デュピリアー 559 訓練 390 競争入札 106, 619, 620, 630, 631 競争の逆効果 190-191 ケ 協同組合 29, 461, 625, 626 |释常参加 304, 309-311 共同特化 144 释當判断原則 309, 351 した資産 144, 145, 147, 149, 343 計画化とインセンティブ 15 共分散 の関係 342, 345 242, 518 経済活動のグローバリゼーション 654-655 協豊会 632 经济再構築 継続的取引 656-659 290 共有地の悲劇 327 契約以外の手段によるコミットメントの実現 149 共有された予想 294 漁業權 327 局所的非炮和性 69,74 ギルド 297 銀行シンジケート団 602 近視眼的经营 527-531 契約後の機会主義 147, 181 契約の実現可能性 契約の東 21 240 としての企業 367 契約の不完備性 限定合理性と 138-150 527-530 一経営者と資本コスト 507 市場 ーがもたらす効果 とコミットメント 142-144 142 金銭的なリスク 230 ーの評価 230-232 に対する対応 ―の要因 149 近代企業の組織戦略 9-13 契約のメニュー 138-139 448

684 事項

と効率性 171

系列 643, 655

23

ゲイン・シェアリング制度 462

ケーススタディ 389-392

ゲームの終局問題

ゲーム理論

原価計算 602

研究・開発 (R&D) 機能 611

權限関係

権限とその限界

295

287, 314

287

権限の委譲 18

629

健康維持機関

健康保険

466

現在価値

160, 161, 181, 182, 227, 244 506, 533

顯示原理

現実の契約にともなう問題 136-138

限定合理性

153

現代製造戦略 117, 120, 122, 123, 455

と契約の不完備性

137-139, 172

138-150

に対する契約上の対応

139-141

487, 523, 526

の定義

―の要因

138-139 138-139

コアコンピテンス

とビジネス戦略

114, 617, 635 635

小糸製作所 557

合意と履行の費用

公営保険対民営保険におけるモラルハザード 192-194

339, 353

と分配に関する意思決定の分離 305

効率性原理 26, 31

効率性金 276-287

335

ファーストフード業界での

一契約

403

国際的なパターン 548-550

公告

公開企業に代わる所有形態 583-589

鉱業櫬

330

公共財創設のための投資プロジェクト 156 公共財の問題

航空管制官

交涉 154

行動する投資家

コーディネーション 意思決定の分権化と 価格/数量に基づく一 61-66

327

403

24

195

を有利にする投資 160

交涉費用

ーの実証

158, 335, 339

とコースの定理の限界 335

厚生経済学の基本定理

96, 110, 111

という概念

280

66-76, 80, 87, 88, 90, 94,

行動様式のモデル化

合弁事業

559, 581

効用関数

641

23, 39, 45, 70

合理性に基づく理論 45-46

効率性

経済組織と

長期的雇用の

と経済組織 23

288

一対インセンティブ報酬 279

と失業

とモラルハザード 280

ーの比較静学 281-283

効率的市場說

523-525, 530

45-46

523, 526, 527

効用

68

23-27, 47-52, 168

ウィーク型の一 セミストロング型の

523, 526,527, 531

ストロング型の

ーの種類

525-527 523-525

効率的な契約 227

一雇用関係の解消 387 -リスク・シェアリング 国際通信衛星プロジェクト 641

253

233-235

コストセンター コースの定理 交渉費用と コース別の職階

38-42, 333, 335, 386 335 の限界

407

価格と

27, 82, 94-96, 607, 610, 629 の失敗 118-119

100-107

事業部制企業における 市場価格システムを通じたの問題

607

29

市場における 垂直的統合と水平的拡張と 政府による

82

619

の問題

637

専門化と

デザインの

95

28

3

システムの脆弱さ

とコミュニケーション費用の節約 107-113

100-107

と事業戦略 113-120

と動機づけの役割 27-31

における経営者の役割 122-123

の失敗 82

ーのために使われる資源 96

ーの問題とその解決法の多様性 96-100

を実現するための組織の編成方法 28-31

事項

コ

685

古典的企業 古典的な市場理論 325

古典的なファイナンス理論

での配当政策

コングロマリット

543, 580

コンセンサス

391

502, 540

513

391, 495

515

―に基づく意思決定システム

コンチネンタル航空

549, 618, 635

古典派理論 363-365 コントロール 607, 611 雇用に関する 363-365 事業部制企業における 607 人的資本に関する 賃金に関する 363-365 363-365 ―の力学 コンピテンス 568-570 635 個別消費計画 68 コンピュータ支援設計製造 (CAD-CAN) システム コペナントハウス 586 653 コーポレート・ガバナンスの改革 581 コンピュータのハードとソフト 344 コーポレート・コントロール 541, 568-583, 587 コーン/フェリーインターナショナル社 485 債権者による 570 ーに関する論争 547-548 サ ーのイノベーション 655-656 債券市場 602 一の市場 568, 581 債權者 308 コーポレート・コントロールの変化 541-550 第11条破産における 308, 562 1980 年代の 541-545 コミットメント 142, 145, 149, 260, 421 309 ーによるコーポレートコントロール 570 ーの優先権 の達成 149-150 債券取引 10 契約以外の手段によるの実現 149 契約の不完備性と 142 債券保有者 560 最高經營責任者 CEO を見よ。 不完全な 32, 137, 259,261 再交涉 143 処罰と 203 財產權 338 コミュニケーション 100 カリフォルニアの水資源に対する 332 と集権化 100 | 最小費用履行問題 281, 283 ―の制限 302 裁定 232 -技術 651 最適価格 63 雇用インセンティブ 276-287 を与えるための効率性賃金 276-287 420 最適なインセンティブ強度の数式による導出 最適な給与政策 245 雇用関係 365-377 効率的な 387 の解消 ーにおける権限 366 再販価格維持制度 財務会計システム 債務証書 511 42 602 一における貸借 376-377 債務超過 555 ーにおけるリスクの分担 370-376 の解消 387 と過少投資 555 雇用契約 ーの解消に関する保証制度 387 140, 170, 239, 366-369 債務不履行と破産のコスト サイモン&シュスター社 採用 377-383 561-564 412, 413 雇用差別 381 スクリーニングと 381 一における自己選択 採用基準 381 379 雇用と所得保障 370, 375 とシグナリング 381 コールオプション 189, 511 裁量權 612 ゴールデンパラシュート 435, 488,578 サガ 572 と 株式市場 488 詐欺行為 185, 191, 193 ゴールデンハンドカフ ゴールドマン・サックス 386 422 サーチ 82 サテライト・ビジネスシステムズ 635 コールバーグ・クラビス・ロバーツ&カンパニー サービス産業 653 (KKR) 社 488, 542, 545, 547, 552, 559, 571 差別投票權 577 コロンビア映画 310, 542, 635 参加制約 152, 221, 222

- ー

事項索引

686

サンキスト 產業政策

626

産業部門での企業の出現 601-602

卷入阻止

115

624

―のための垂直的統合

172

293

624

サンフランシスコ・フォーティナイナーズ 残余コントロール権 321-324, 349, 351

残余請求者

残余利益

323, 324 323-326, 351

シアーズローバック

84,602,603,604,606,634, 資産効果 38-42, 240

639

シアソンアメリカン・エクスプレス ジェネテック社 480

ジェネラルダイナミック社 480

シェブロン石油 541

ジェンコープ 545

事業規模 113, 114.

シ

640

組織の一

事業戰略 113-120

457

コーディネーションと

事業部拡大の方向 634-637

事業部制企業

113-120

―におけるインセンティブ 607, 611

一におけるコーディネーション

ーにおける専門化

-の長所 606-608

―の展開 602-604

ーの範囲の決定 614

を管理するうえでの問題 607

608-615

事業部長

事業部の定義 608

資金調達構造決定の古典的分析 510-515

シグナリング 166-172, 381, 566-567

採用基準と

ーとファイナンスの決定 565-568 70, 96

資源配分

の効率性

24-25

資源賦存量 67

自己拘束的契約

スクリーニングを通じた

167, 171

369

199

制約

仕事に付与される給与 401, 410-412

仕事の充実化プログラムと職務間の補完性 459 仕事のデザイン 455-460

――とインセンティブ報酬 仕事の割当 391

457-458

事後の機会主義的行動 146 ーの再交渉 143

199

自己資本所有者と負債所有者の利害関係

166-172, 184, 382

採用における

従業員の怠慢と

期差選任制の取締役会 577 資產 144

――の不存在 資產所有 255

240, 574 , 342-349 パターンの予測 と補完性 348 348

342-349

と連結性

資産の特殊性 33, 147, 342-345 とホールドアップ問題 342-345

市場

3, 84, 606-608

一における移転価格 84-89

607

一におけるコントロール 607

607

一におけるインセンティブ 30, 76-78 ーにおけるコーディネーションの問題 ーにおけるサーチの問題 82

ーにおけるマッチングの問題 82

82

ーによる投資資本の配分 514-515

ーによるモニタリング 203

- ーの欠落 80

市場価格 85

市場効率

524

市場細分化戰略 市場社会主義 市場調達の長所 市場の失敗

自己資本

自己選択

3, 18

77, 100

資金調達 655-656

615-619

――と組織 82-83

78-82

市場の情報効率性 77-78

システマティックリスク システムワン 618

520, 521

慈善活動と非営利組織 586-589

381

失業

失業者により構成される産業予備軍 280 実現可能な契約 240

实物資產

私的情報

379

280

144

150, 166, 168, 172, 184, 380, 415, 447

ーと契約前の機会主義 150-158 従業員の持つの導出 447-449

——の下でのインセンティブ効率的な交渉 154

413

ーを開示させるための戦略 166

自動車產業

自動車保険

227, 243

147

事項

687

自発的な寄付

自発的リストラクチュアリング 580

シーポイント貯蓄貸付組合

202, 485, 524, 547, 570,

586

商業信用 証券市場線

189

520

証券取引委員会(SEC)

資本構造の決定と税 513 582 資本コスト 507 資本資産評価モデル (CAPM) 519 昇進 勝者の災い 391 573, 574 資本市場の古典的理論 515 CEO への 418 資本主義体制 657-658 と外部労働市場での競争 405 ジーメンス AG 549 社会主義諸国における所有の問題 14, 330 -におけるパイアス と主観的評価システム 453 406 社会主義の建設 14-16 昇進政策 ジャストインタイム (JIT) 方式 4, 99, 117, 最適な 404-410, 420 429 348, 440 シャピロ スティグリッツのモデル シャーマン法 602 277-281 昇進トーナメント 408, 453, 478 ―とインセンティブ報酬の役割 478 焦土戰術 577, 581 車両合損害特約 243 商人ギルド 297 ジャンクボンド 185, 191, 545, 546, 570, 581 商人の名誉 284 収穫遜增 105-107 商人法 296 規模に関する 79 消費計画 70, 75 従業員 消費者 67 の怠慢 一の移動を減らすためのスクリーニング 195-197, 207, 325 170 ーの行動 68 一の資源賦存量 67, 70 と自己選択 413 情報 の転職 383 ーの引き止め 383-390 ーと金融資産価格 の移転 522-532 76-78 462 就業障害 一の持つ私的情報の導出 447-449 從業員所有 従業員持株制度(ESOP) 311, 434, 461-463, 545, 578 195-196 一の非対称性 150, 151, 160, 172 の必要性 28 の不完備と非対称 32 水平的拡張と の問題 637 不完全 101 集權化 121 情報効率性 108-110 私有財産の倫理学 341-342 情報システム 602 自由裁量とインセンティブ 460 情報収集コスト 159 終身雇用 280, 310, 379, 389-391, 398, 439, 656 囚人のジレンマ 148 私有制经济 70 —の新古典派モデル 情報費用とコミュニケーション費用の節約 67-72 107-113 情報レント 151 昭和電工 305, 580 集団所有アプローチ 328 主觀的業績評価 451-455 業績評価を見よ。 需給均衡価格 65 出世中の花形従業員 406, 417 職階 400, 407, 416 職務間の補完性 459 職務配置 404, 417-422 職務分類と給与 401 純現在価值 505-508, 533 所有者が経営するサプライヤー 619 純收益 187 準レント レントと一 298, 300, 353, 370, 390, 417 298-299 処罰とコミットメントの問題 ジョブローテーション 所有 261, 320 203 261 上級管理職が直面する職務と誘惑 487 の報酬形態 475 所有者の監視インセンティブ と経営の分離 197 556-560 商業改善協会 296 の概念 321-326 「商業上の実効性」 学説 139 ーの決定要因 209

308

事項索引

688

一の統一と選択的介入 210 ーの変更 207-210 スター・ウォーズ 160 所有パターンの効率性 558 所有形態 655-656 公開企業に代わる 新会社への資金提供 シンクロナイズ問題 人口構成の変化 新古典派モデル と組織論 583-589 559 ストライキ スピンオフ スタンダード・ブランズ スタンフォード大学 ストックオプション 372 552 586 435, 474, 475, 482, 493 305, 543, 580 97, 111, 112 457 61 スプートニク スペリー 13 639 スポット市場型取引 287 62, 65, 78-83 の価格に関する仮定 ーの拡張と問題点 一契約 140 76 住友化学 305, 580 65-66 スライド条項 146 ーの範囲 72-76 新製品 117, 128 セ 人的資本 (人的資源) 144,349,362-365,585,656 清算 308, 562, 563, 570 と転職 383 生產計 69, 75, 107 の譲渡不可能性 349 ーに必要な情報量 107-108 ーのマネジメント 377, 656 生產性 15, 167, 168, 543 汎用的 364, 383 生產費 37 非特殊的 364 信用調查機構 296 製造業における技術と組織の変化 正の外部効果 509 643, 651-653 信用割当 165 信頼 149 信頼ゲーム 289 . 破産 資本構造 513 製品多樣化 3 製品による事業部の分類 609 製品の評判 286 ス 製品や価格についての決定 307 垂直的境界と垂直的関係 615-633 | 政府主導の保険 185 と日本の自動車産業でのサプライヤー関係 630 ―とフランチャイズ制小売業 垂直的統合 617 セカンドソース 政府による資金拠出 588 政府によるレントの発生 37 299 113, 172, 604, 612, 615, 619, 620 参入阻止のための 624 責任一元化の原則 458 責任と私的関心事 459-460 ーと業績インセンティブ 620 石油ガス税節税 プログラム 248 ーとコーディネーション ーと投資の保護 619 石油產業 482 619 石油層 329 ーによるレント獲得 624 ゼネラルエレクトリック (GE) 社 114, 115, の長所 619-625 440, 541 水平的拡張とコーディネーションの問題 637 ゼネラルテレホン&エレクトロニックス (GTE) ーと情報の問題 637 とレント獲得競争 638 の短所 637-640 水平的合併 634 621 ゼネラルモーターズ(GM) 116, 147, 206, 343, 346, 375, 541, 557, 602, 606, 607, 630, 642 2-4, 17, 28, 84, 113, 水平的な範囲と構造 633-640 セーフウェイ 542, 571 スキャンロン方式 462 セマテック 641,651 スクリーニング 業績給と 166-172, 379, 381 170 セールスマンへの歩合制 238 ゼロックス 480 従業員の移動を減らすための と雇用差別 381 ーを通じた自己選択 170 線形報酬関数を支える論理 選択的介入 238 210, 211 172 先任榷 388

31 689

全米インターン仲介プログラム 全米自動車労連 48-51 第1次大戦中の塹壕戦 292 375, 379, 644 |大学の理事会 588 專門化 27-28, 53, 60 退職従業員所得保証法 (ERISA) 192 事業部制企業における 607 タイム・アンド・モーション スタディ 257, ――とコーディネーション 28 専門職パートナーシップ 585 261 タイムワーナー社 474,579 戰略 166,289 ダウンサイジング 478 一的拡張とタイミング -的虛偽表明 一的操作の成功する例 一的デザイン属性 509 一的投資 509 635 151 50 ダウンストリームの統合 多角化。 1960年代の 多角化企業 604 544 604-605 ダナ社 462 タワーズ, ペリン, フォルスター & クロスビー社 一的な資産破壊 -的防衛構想 160 563 476 タンデム社 344 单独所有 329 ソ 担保付債權者 309 総リスクプレミアム 233, 234 チ 測定の問題 411 測定費用 158-160 組織 2-9, 17 チェコスロバキア 地下带水層 340 329 と契約 21 チーム生産 325 ーの意思決定手順 306 中央計画体制 14 ーの運営手順 98 の構成 21 |中央集權化 606 ーの効率性 25-26 中央集権的システム 中間管理職 77,99 477-479 一の事業規模 457 ーの成功と失敗のパターン 17-19 ーのデザイン 122, 302-307 リスクを冒す動機づけと ――のインセンティブ報酬 ーの給与 477 479-483 479 の変化 一の目的 651-653 中国における所有の問題 330 42-45 中小企業のCEO 報酬 476 組織形態の進化と持続 52 組織再編 207-210 超過取益 518, 520 長期インセンティブ制度の役割 とモラルハザード 208-210 組織的な学習 46 477 長期債権保有者の監視インセンティブ 561 長期的雇用 399, 403-404 組織內政治 300 一の効率性 403 組織内部での価格システムの利用 粗收益 187 83-88 長期的目標 長期リース 404 561 ソニー 22, 310, 476, 542, 549, 635, 654 ソフト 344 調整 (コーディネーション) 費用 超多数決ルール 577 31 ソ連経済の変革 13, 656-659 直接指令 95 における所有の問題 330 におけるラチェット効果 258 貯蓄貸付業界 185-186 ーにおける競争の逆効果 190-191 ソロモン・ブラザーズ 10-13, 17, 19, 30, 83, 325, 445, 483, 542, 545, 547, 582 貯蓄貸付組合 165, 185, 545, 581 タ 第 11 条破産 308, 562, 563 ーにおける債権者 308, 562 ―と危険な投資 地理的な事業部分類 賃金 →報酬を見よ。 一への預金保険プログラム (米国) 貯蓄貸付組合危機 185-192 186 609 186 による再編成 308,562, 570 賃金と雇用水準 363 事項

260,

69o

通商停止 297 釣り合わない選択 384

テ

テイクオーバー (買収) 541, 568-583 定年退職規定 206

ディーン・ウィッター・レイノルズ証券 640

適合の失敗

131

敵対的買収 出来高給

→テイクオーバー, 買収を見よ.

238, 258, 260, 261, 433, 437-439, 441,

442

とリスク

440

の利点 438

デザイン決定としての戦略的投資 デザイン決定における価格の役割 デザイン決定のモデル 128 デザイン上の連結性 36

508-510

デザイン属性 96-97, 115, 509

ーを伴う計画 110-113 デザインのコーディネーション テニュア 306, 423-425

パートナーシップという形の テネコ社 212, 213, 639, 640

デビアス社 159-160

422

一のダイヤモンド独占 159-160

84, 458, 465, 602-604, 606, 609 テリー・ティーグル 468

デュポン社

テロ行為

転換社債

145

511, 548

転換優先

転職

111

170, 383, 386, 390

人的資本

511

ーのコスト

テンダーオファー

569, 571

投資

386

電力產業

144

ドイツ銀行

ドイツの資本調達と所有格の構造 549

549

東欧経済

13-17, 340, 656-659

の変革

東欧での民営化

価值最大化原理

統計的独立 東西ドイツ 16 232

340, 341

動機づけ 45-52, 134, 135

-家側から見た構図 -銀行業 10-13

38-41

何を動機づけるか 436-437

コーディネーションとの効率性 27

動機づけ費用

512

決定の古典的な経済理論 提案に対する報酬支払い ーと特殊的資産 144-149

503-510

482-483

—におけるリスクと収益 ――リスクと資本コスト 垂直的統合との保護 統治系統 172

515-519

515-522

619

投票榷 204

特殊的資產 33, 144, 146, 148, 343, 353, 628, 633 とステークホルダーの権利 353

独占權 6

独占力 76

独立した競争的サプライヤー 618

序数的情報

408

3

トーナメント 408, 418, 451

―のインセンティブ ドナルドソンズ 542

409

ドナルドソン・ラフキン&ジェンレット証券 640 トーピンのq 543

富の分配

383

275

トムソン社

542

トヨタ自動車 4-6, 17, 18, 29, 113, 116, 346, 348,

548, 557, 631, 632, 641, 644, 650, 654

トランスユニオン トランスワールド航空

取締役 351,568

542, 561, 573, 581

の責任

取締役会 199, 568, 582

その役割

日本の

等価指数

309

32

354

ト

による企業の所有

取引が継続する場合の評判 取引に対する法的障害 取引の継続期間 33

13

322

351

287-293

335-338

謎統的取引

取引の次元

取引の頻度 33

39

290

27

33-36

取引の不確実性と複雑性 34

取引費用

31-33, 37, 41, 337-341

節約

336

ーと効率的な所有者請求権の割当て 338-341

の種類 31-33

取引費用アプローチ

31-38, 42

事項 691

ーの限界

取引不可能かつ不確かな財産権 331-335

36-38

445,545, 年金基金 434 年金給付保證公社

546, 581

192

ドレクセル バーナム・ランバート証券

ナ

内部構造 606-615

内部労働市場 399-403

システムとしての

412-417

の論理的根拠 403-417

ナコール社

ナッシュ均衡

462

290, 291

ナビスコ -

ナビスコ・ブランズ

RJR ナビスコを見よ。 541,552

=

二重独占

2次部門 399

7

169, 175, 206, 373

二重マージン

日産自動車 644

612, 623

日本

における株式保有の集中

ーにおけるコンセンサス決定

556

ーにおける産業の民営化

ーにおけるリスクティーキング 482

340

482

のCEO 報酬 476, 495

の生産計画 80

-の系列

643

ーの雇用政策と従業員の転職 389-392 ーのシステム

一の下請企業に対するインセンティブ ーの自動車産業でのサプライヤー関係 一の資本コスト 508

246

630

ーの所有パターン 549

ノ

の人的資本の保護

ーの取締役会

390

一の労働市場

354 656

309, 310

日本企業

―におけるインフルエンスコストの制限方式 309

ーにおける報酬と2重ヒエラルキー ーの借入

一の経営参加

402

ーの所有と責任

年齢/賃金プロファイル

574

656

310

6-9, 17, 18, 325

一の人的資源政策 389-392

602-604, 606

ノードストローム

84.

ノーザンテレコム 636 ノースウェスト (NWC) 社 乗っ取り屋 548, 578, 579 294

ハ

354

ニュージャージー・スタンダード石油

入札 (オークション)

ニュー・ユナイテッド・モーターズ社 641,644

事項引

ネ

ハイアラム・ウォーカー 541

バイオテクノロジー

買取

480

197, 541, 542, 549, 568-583 ーの解釈と評価 532

ーの防止 576-581

ーブーム 580

-とリストラクチュアリング, 1980 年代米国の 570-572

買収・合併にともなう特別な問題

買取プレミアム

639

198,571, 572

配当 514, 550, 566-567

背任行為

ハイビジョンテレビ

ハーヴィッツの規準

573

パークシャー・ハサウエイ パークレー協同組合 破產 627

115

656

108

199, 570

第11条

559

308, 562, 563 破産企業におけるゲームの終局問題 破産時の請求権の優先順位 563 バストアップ 544

295

派生証券 (デリバティブ) バッズ・アイスクリーム パッチ規模 118, 119

514

308

最適な

118, 119

ハッテライト 341

発展途上国の債務超過と過少投資 555

発展途上国の生産計画

80

ハドソンペイ (HBC) 社 6-7, 17, 28, 83, 325, 368, 542, 601, 606

パートナーシップ 9, 10, 199-201, 461, 466,

583-586

專門職

有限責任—

585

200, 201

一形態の長所

585

という形のテニュア 422

692

ハーバード学派 42

パラマウント・コミュニケーションズ パレート最適 24, 70, 88

579

パレート支配

511, 541, 571

パローズ 639

範囲の経済

ハンザ同盟

24, 70

114, 617, 642

ハンガリー 340

297

288

ハンソングループ

549, 559

半導体 37,641

販売交涉 150-154

反買取法

578

販売手数料 442-445

販売反応関数

444

非營利組織

慈善活動と

44, 352, 588

586-589

一のモラル ヒエラルキー 2重

587 ハザード 287, 418

402

比較業績評価 東インド会社 非公開企業

242, 257, 408, 451, 459, 491 601

549, 583

非公式な債務変更

ビジネスウィーク ピーターの法則

562, 563

306, 408, 415

ヒューズ航空 541 ヒューストン=テネコ ヒューストン石油鉱業

304, 307

212, 639

ヒューレット・パッカード社

123, 306, 379, 610,

288

611,641, 652

評価 →業績評価を見よ。

標準型ゲーム 289

評判 149, 150, 203, 207, 285-298, 628 誠実であるという 293

制度によって補強された

295-298

製品の

286

ーと法律

294

ーの契約執行機能 287-298

一の担い手としての企業

ーの役割

149

368

貧困のサイクル 276

標本空間

271

ファントム・ストック制度 フィッシャーの分離定理 フィッシャー・ボディー社

475

238, 442-445

ファイナンシャル・レバレッジ 545

ファイナンスと所有の国際的なパターン 548-550

ファイヤーストーン

ファーストフード業界 での効率性賃金

502-505

147,343

フィブロ社

フィリップス ブラザーズ 10

10

フィレーンズ 542

フォーカス 543

フォーストマン

559

フォード 3, 4, 83, 375, 608, 615

フォーブス誌

474, 486, 579

步合

不確性 34, 345

一下での意思決定 230-232

ーの発生源

業績の一

227-228, 243 227-228, 243-245

不完全情報 101 複雜性 34, 345 |複雑な資産 349

複社発注体制 負債 199

631, 633

ヒ

474

ーの所有 349-355

ーと自己資本 565-566

-の種類

ーの増加 545-547

511

負債比率の大きさと過大なリスク負担 554

賦存量 67, 69, 70

物価調整 146

| 不適切に設定された財産権と共有地の悲劇 327-331

不適当かつ強制的なオファー 576 フランチャイズ制小売業 625, 627 垂直的境界と 617

――のインセンティブ 627

フランチャイズ店 617, 629, 630 ブランド名 286

フリーキャッシュフロー 551, 555, 567

ーと負債によるファイナンス 555

プリヂストンタイヤ 511, 541, 571

ブリティッシュ・ペトロリアム 549

フリーライダー問題 308, 327, 330, 339, 559, 569, 630

プリンシパル=エージェント問題 235

上での逆選択

フリンジ・ベネフィット (付加給付) ブルーダイヤモンド 626

フ

434, 435

262

ブルックスブラザース 542 ブルーミングデール 542

事項 693

フレキシブルな生産 117 フレキシブルな製造技術 652 補完性 資産の所有と 18, 116-122, 348, 460, 652, 660 348 プロディジー 640 職務間の 459 プロフィットシェアリング制度 461 プロフィット・センター 253 ――とデザイン決定 とモーメンタム 115 605-606 分欄化 120-123, 305 分権化された給与決定 411 捕鯨者間の規範執行システム 保険 160, 655 296 分権化によるインフルエンス活動の制限 分析的意思決定 29 305 一と不正行為 181-182 保險契約 227 分散 230, 518 保證金 206-208, 584 分担支书 227,243 保證制度 161 分配と効率 275 ポートフォリオ 516 ボーナス 11, 434, 464, 475 < ベアトリス 571 平均 230 平均=分散分析 516 ホフマン=ラ ポラロイド社 ボランティア ポーランド ロッシュ社 480 463 587 14, 16, 340, 658 米国大企業のCEOの報酬 474-476 ペイン社 455, 456 ボルチモア・キャニオン ホールドアップ問題 479 ベータ (係数) 520 資産の特殊性と 146, 172, 342-345, 348, 632 342-345 ベネトン 629, 652 ボルボ 654 ベル研究所 610 ホワイトナイト 542, 572 ベルサウス社の後払い報酬と従業員引き止め策 386 ボンウィットテラー ホンダ 644 542 ペレストロイカ 16,658 マ ベレッリ 549 ベンチャーキャピタル 559 マイクロソフト社 マイテル社 344 635 木 ボイコット ポイズン・ビル 297 マクドナルド社 447, 628 マクドネル=ダグラス社 480 198, 199, 570, 577, 582 ボーイング社 480, 641 報告関係 608 マクミラン・プレス マグレブ商人 マーケット・ポートフォリオ 549 278, 285 520 報酬 インセンティブ 7, 9, 170, 362-500 マージャースタットレビュー 571 235-261, 457-458 マッキンゼー社 455, 456 業績給 11, 195, 235, 446 CEOの 474-476 と責任 286 一の形態と機能 433-436 マッコウセルラー・コミュニケーションズ社 |松下電器 542, 635 475 マッチング 82 マネジメント・パイアウト (MBO) 541, 542, 線形 関数を支える論理 238 546, 569 報酬政策の目的 435-436 マラソン石油 198, 541, 577 報酬制度 11 マリオット 572 褒賞 407, 445-447 マルクス経済学 42 法人 22 法人支配を目的とした(コーポレートコントロール の) 市場 568 法人設立州 578 法と経済学 308 法律事務所 466 ミ 見えざる手 30, 76, 78 ミシュラン 541 ミッドウェスト航空 616

三菱化成

305, 580

69431

三菱系列 三菱重工業 643 有限責任 201 645 パートナーシップ 200, 201 三菱電機 643, 645 優先株 511 ミドコン 572 優先社債 511 民营保険 192-194 輸送技術 651, 654 ユナイテッド・テクノロジーズ社 480, 543, 621 ム ユニシス 639 無限責任 584 ユニロイヤルグッドリッチ 541 無担保コール 189 ユノカル 542 無担保債權者 309 ヨ メ 預金保險 186-188 561 ――とリスク負担 貯蓄貸付組合への 余剰の分配 387 186 186 ラ モ 目標管理 448, 449 ラチェット効果 ソ連における 15, 257-261, 265, 441 258 目標の一元化 205 の克服 260 モジリアーニ=ミラー定理 502, 510-514, 550, 564 持株会社 83 持ち株制度 11 ラッキー・ゴールドスター ラットレース 414, 416 ラーニング 424 605, 633 モニタリング 202-204, 566-567 ランドオレイクス 626 一強度原理 249-251, 265, 450 ―費用 284 リ 保證金 206-208 利害の対立 経営者対所有者 550-553 モービル石油 198, 541, 577 モラルハザード 137, 165, 171, 172, 181, 184, 利害の対立 履行問題 現在の貸手と他の出資者 553-556 241 214, 215, 263, 587 利潤最大化 43-44 金融契約上の 199-202 リース 345 公営保険対民営保険における 192-194 リスク回避的 組織再編と 208-210 組織内の 194-202 リスク回避度 絕對的一 非営利組織の 587 リスク許容度 民間生命保険の 194 204, 235, 245 231, 233, 234, 239 234, 466 リスク・シェアリング 235, 245 583 と従業員の怠慢 195-197 効率的な 233-235 の概念 181-185 と保険 232-235 一の効率性に与える効果 182-183 ――の原理 232 一のコントロール 202-210 リスク中立的 205, 231, 235 一の例 183-185 ―なエージェント 262,275 モンゴメリーワード 541 リスクとインセンティブとのバランス 229 リスク費用 リスク負担 205 186-188 約束違反 142, 145, 149, 203 過大な 554 ヤングスタウンシート&チューブ 573 負債比率の大きさと過大な 554 部分的な 371, 373 預金保険と 186 有価証券の引受け 10 リスクプレミアム 231-233, 235, 239, 266, 553,

メサ石油 542 メトロポリタン生命保険 メリット 昇給 434 227, 243, 244 免責

51 695

558

リスクを冒す動機づけ 479-483

と中間管理職 479-483

労働契約 365-377 労働市場細分化 399-400

労働者協同組合 625

リストラクチュアリング

577,580, 58

――とテイクオーバー, 1980 年代米国の

労働者としての女性の役割

570-572 ロッキード社 480, 582

656

リッチズ 542 ローム社 リトル&カンパニー 両親の躾け 145 559 620-622, 635, 636, 637, 639-641 ローントリー 572 リンカーンエレクトリック社 450 260, 376, 379, 439, 7 ワイヤートン・スティール社 ワーナー・ブラザース 463 579 ル ワラント債 511, 548 累積係數 505, 506 割当問題 97 ルノー 654 湾岸戦争 330 レ ワン・ファンド・ポートフォリオ定理 517 A レイオフ 372, 375, 378, 388 レイオフに対する公共政策 378 冷戰 13 AP通信 626 AT&T 86, 610, 621, 636, 637 レバレッジドバイアウト レブロン LBO を見よ. B 542 連結性 レーマンブラザースクーン・ローブ 639 35, 348 B.A.T. インダストリーズ 542 資産の所有と一 C 348 他の取引との 35 CalPERS 583 レンズクラフターズ・チェーン レント 298, 299 642 CAPM (capital asset pricing model) 519-522, 526, 529 公共セクターにおける 299-302 CBS レコード 310, 542, 635 政府によるの発生 299 民間セクターにおける CEO (最高経営責任者) 299-302 ーによる株式保有 554 と準レント 298-299 レント獲得競争 638 ーのインセンティブは不適切か ーの給与の設定 492 485, 493-495 水平的拡張と一 638 レント獲得のための垂直的統合 レント・シーキング 298-311 624 ーの給与は業績に影響を与えるか ーの業績インセンティブの強度 493-495 491 -の業績給 484-496 連邦航空局 196 連邦準備委 190 一の報酬 一への昇進 474-476 418 連邦讓当連合機関 連邦職員給与法 195 連邦食品 薬品局 連邦預金保険公社 (FDIC) 193 一報酬の国際差 476 559 E 581 連邦貯蓄貸付保険会社 (FSLIC) 連邦農作物保險公社 193 185 EDS →エレクトロニックデータサービスを見よ。 EEC →欧州経済共同体を見よ。 ERISA(Employee Retirement Income Security Act

ロイヤルダッチシェル社 476 ロイヤルティ 263

労働組合

of 1974) →退職従業員所得保証法を見よ。

372

ESOP →従業員持株制度を見よ。

F

-の契約

366

FDIC(Federal Deposit Insurance Corporation) 連邦預金保険会社を見よ。

ロ

696 事項引

-

FSLIC(Federal Savings and Loan Insurance Corporation) →連邦貯蓄貸付保険会社を見よ。

G

|NCR社

GTE →ゼネラル テレホン&エレクトロニックス を見よ。

IBM 171, 344, 379, 407, 448, 556, 609, 635-637, 639, 643, 651

Satellite Project) →国際通信衛星プロジェクトを 見よ.

637

301, 544, 545, 571, 576, 655 559, 583

NEC 637

LBO 協会

LIN 放送 475

MBA

380

MBO →マネジメント・バイアウトを見よ。 MCA 542

635

MM →モジリアーニ=ミラーの定理を見よ。

NBC 541

Nestle 572

GATT (関税と貿易に関する一般協定) 654 GM →ゼネラルモーターズを見よ。

マグニン 542

NUMMI →ニュー・ユナイテッドモーターズ社を

見よ.

HBC →ハドソンベイ社を見よ。

NWC →ノースウエスト社を見よ。

P

PBGC(Pension Benefit Guaranty Corporation)

H

INTELSAT (International Telecommunications

→年金給付保証会社を見よ。

PTL 586

Q

QC (品質管理) サークル 309

R

KKR →コールバーグ・クラビスロパーツ & カン パニー社を見よ。

R&D 610

541 RCA

RJR ナビスコ

N

571, 574

S

S&L

SEC →証券取引委員会を見よ。

LBO

M

488, 542, 545, 547, 552, 553, 561,

165, 185-192, 199, 546, 554, 581

T

3M社

TWA →トランスワールド航空を見よ。

U

407

U.S. スチール → USX を見よ.

UAL

474

UAW →全米自動車労連を見よ。

MCI

K

USX (U.S. スチール) 198, 541, 557, 602, 604 651 US メモリー

事項

L

697

人名索引

Bolton, Patrick 125, 216 A Abegglen, James C. 305, 580 Abowd, John M. 494 Abraham, Katherine G. 375, 452 Aghion, Philippe 216, 266 Bond, Alan (アラン・ポンド) 542 Borch, Karl 266 Bowles, Samuel 283, 314 Bradley. Allen (アレン・ブラッドレー) 652 Bradley, Michael 571 Aguilar, Francis 605 Brealey, Richard 535 Akerlof, George 164, 175, 394, 415 Breeden, Douglas 534 Alchian, Armen Alexander, Gordon Anderson, Erin 21, 55, 147, 175, 325, 358, 394 Bresnahan, Timothy 535 514, 535 622 Brickley, James A. Bruck, Connie 486, 594, 617, 627, 630 445, 547 Aoki, Masahiko (**) 354, 395, 402, 429 Arrow, Kenneth 55, 67, 91, 215, 265, 394 Asanuma, Banri(AD) Buchanan, James 314 Bulow, Jeremy 126 247, 346, 631 Burrough, Bryan 553 Atchison, Thomas 470 Byrne, John A. 474 Axelrod, Robert 292 Azariades, Costas 394 C Callen, Jeffrey 593 B Baily, Martin 394 Campeau, Robert (ロバート・カンポー) Carmichael, H. Lorne 215, 429 542 Baker, George P. 175, 433, 452, 470, 498 Cha-Kyung, Koo 605 Bakker, Jim(ジムバッカー) 586 Chandler, Alfred, Jr. 4, 78, 94, 603, 648 Chari, V. V. 175 Bannock, Graham 572 Baron, David 266 Baron, James 395 Barzel, Yoram 55, 358 Bebchuck, Lucian Becker, Gary 594 358, 394 Beer, M. 123 Belcher, David 470 Bergman, Yaacov Berle, Adolphe 593 197, 215 Bernheim, B. Douglas 508 Bernoulli, Daniel 266 Cheung, Stephen 55 Chidambaram, A. C. 457 |Chung, Kwang S. 198, 545, 565, 577, 594 286 Cipolla, C. M. Clive, Lord(17) 278, 281 Coase, Ronald 31, 37, 55, 94, 357, 551, 614 Comment, Robert Commons, John 54 544 Contavespi, Vicki 495 Cook, Clive 15 Cooper, Russell Cooter, Robert 91, 126 358 Besanko, David 266 486, 543, 572, 575 175, 534, 593 Bhagat, Sanjai Bhattacharya, Sudipto Bieber, Owen 473 Black, Fisher 535 Boesky, Ivan(イワン・ボースキー) 547 Bognanno, Michael L. 409 Cortes (コルテス) Crawford, Robert Cremer, Jacques Crystal, Graef 142, 149 147, 175, 358 314 490, 494

人名懒引

698

175, 394

Dark, Frederick H. Davis, Evan 572 Debreu, Gerard 617, 627, 630 67, 91 Demming, W. Edwards 495 Demsetz, Harold 21, 55, 325, 358, 394, 558, 593 Demski, Joel 266 Desai, Anand 571 Dewatripont, Mathias 266 Diamond, Peter 91 Dixit, Avinash 148, 314 Dobrzynski, Judith 485 Doeringer, Peter 399, 429 du Pont, Pierre(ピエール・デュポン) 2

Easterbrook, Frank 593

Edward I of England, King(x F-F1)

Edwards, Richard

E

400, 429

Ehrenberg, Ronald G. 409

Eisner, Michael D. (マイケル・アイスナー)

298 Harris, Jeffrey

475,

Ellickson, Robert 294

548

490

Emmott, Bill

Fama, Eugene

Farrell, Joseph

H

526, 594

37, 125, 358

Fireman, Paul (ポール・ファイヤーマン) 474

Goldberg. Victor

Goldsmith. James (ジェームス・ゴールドスミス) 542

| Gorbachev, Mikhail(ミハイル・ゴルバチョフ)

16, 331,658 Gordon, Donald 394

Gould, J. R. 86

Greif, Avner

Foulkes, Fred

278, 297

Grossman, Sanford

Galen, Michele 547 Gallini, Nancy 37 Geanakoplos, John Getschow, George 126 212 Gibbard, Allan 175 Gibbons, Robert 295, 314, 491 Gilson, Ronald 304, 429, 467, 583

Guesnerie, Roger 266

175, 266, 358, 594

Fisher, Irving 505, 534

| Gutfreund, John (ジョン・ゲートフロイント) 10,

11

Ford, Henry (ヘンリー・フォード) 4, 17, 116, 652

Hall, Bronwyn H. 573

Hammer, Armand (アーマンド・ハマー) 552

Hannaway, Jane Hansmann, Henry

255, 498

Harris, Milton

594, 625

394

Hart, Oliver

Hayek, Friedrich

175, 266, 394, 429, 565, 593

175, 266, 358, 394, 594

55, 60, 77, 91, 107, 125

Helyar, John

553

Hewlett, William (ウィリアム・ヒューレット) 610

Hildenbrand, Werner

Hirschmann, Albert

91 569

Hoag, Susan E.

Holmstrom, Bengt

198, 545, 565, 577, 594

55, 175, 266, 394, 415, 470,

D

493, 498, 534 Horngren, Charles 91

Foster, George 91,526

Frank, Robert H.

498

467

Franks, Julian 563

Freixas, Xavier 266

French, Kenneth 526

Frost, Peter J.

Hurwicz, Leonid 91, 108, 125, 130

Icahn, Carl(カール・アイカーン) 573 Ingersoll, Bruce 193

542, 546,557,

J

314

Fudenberg, Drew 126,266

James, Estelle

Jarrell, Gregg A.

594

Jensen, Michael C.

579, 544, 594

175, 198, 199, 433, 452, 470,

486, 491, 498, 554, 559, 571, 593, 594 John, Andrew 91

John, Kose

593

Johnson, F. Ross(F. 237)

Johnson, "Magic" (737)

Johnson, Robert W. 473

Jones, Daniel 600

Jones, Larry 175

488, 552

G

468

人名索引 699

F

Joskow, Paul 147 K Kahn, Lawrence M. 479 Kakalik, James S. 563 Long, William F. 571 Lublin, Joann S. 486 Lucas, Charlotte-Ann 189 Lucas, Robert 534 Lundberg, Craig 314 Kanter, Rosabeth M. 650 Lundberg, Shelly 394 Kaplan, Stephen N. 573 Katz, Michael Kaufman, Henry Kawasaki, Seiichi() Kazamaki, Eugenia 616 545 M MacLeod, Bentley 429 246, 247 Macaulay, Thomas 278 378 Madison, James 300 Kenney, Roy 159 Maidique, Modesto 464 Khrushchev, Nikita(+7 Kikutani, Tatsuya() 247 7437) 13 Mailath, George 175 Majluf, Nicholas 593 Kim, E. Han 571 Malcomson, James 429 Kirman, Alan Klein, Benjamin Klemperer, Paul 91 Malkiel, Burton 526, 534 147, 159, 175, 286, 314, 358 Mankiw, N. Gregory 527 126 20, 54, 370, 398 Manne, Henry 524, 535, 593 Markowitz, Harry 534 Marshall, Alfred 274,278, 314 Marx, Karl 14,54 Knight, Frank H. Koeing, Richard 465 Kovac, Edward 86 Kraakman, Reinier 583 Kreps, David 265, 314, 394 Krueger, Alan B. 289 L 266 Martin, Joanne 314 Matsusaka, John G. 544 Maxfield, Robert (ロパートマックスフィールド) 622 McAfee, Preston Laffont, Jean-Jacques 266 McConnell, John J. 530 Lal, Rajiv 443, 444 McDonald, Jack 549 Lamb, Charles Lambert, Richard A. Langton, Nancy 274 McMillan, John 246, 266 418, 488 Means, Gardner 304 Lapin, Lisa 330 Meckling, William Medoff, James L. 197, 215 593 375, 452 Larcker, David F. 418,488 Mercer, Robert 540 Lawler, Edward E., III Lazear, Edward P. Lease, Ronald C. 438, 441, 470, 473,498 Mesters, Mace 429 180, 206, 215, 378, 429, 470 Meyer, Margaret 406 486 Milbank, Dana 633 Leffler, Keith 286, 314 Milgrom, Paul 175, 266, 296, 297, 394, 470, 535 Lehn, Kenneth 558, 575, 593 Leland, Hayne 593 Milken, Michael (マイケル・ミルケン) 10, 445, 545, 546, 570, 581 Lenin, Nikolai(351) Lerner, Abba 77,91 LeRoy, Stephen F. Levering, Robert 526, 535 616 Levin, Doron 206, 642 Lewis, Meryl 314 Lewis, Michael 11 Lichtenberg, Frank Linden, Dana Weschler Lintner, John 534 14 Miller, George 334 Miller, Merton 513, 534 Minow, Nell 553 Mirrlees, James 215, 266 Mnookin, Robert Modigliani, Franco 304, 429, 467 513, 534 Monteverde, Kirk 544 495 Moore, John 346 Montgomery, Cynthia 543, 544 358 Moore, Larry F. 314

人名索引

700

Morck, Randall

Morgenstern, Oskar

572

Moskowitz, Milton

Mossin, Jan

265

534

535, 557, 593

616

265

Murphy, Kevin J.

175, 295, 433, 452, 454, 470,

486, 491, 498, 554 Muscarella, Chris J.

Myers, Stewart

Myerson, Roger

N

175, 266

Nalebuff, Barry

175

Nelson, Philip Nelson, Richard

Newman, Peter C.

530

535, 593

148, 314

46, 55

Netter, Jeffry 594

North, Douglass C.

Pound, John

Pratt, John

Proudhon, P. J.

Pyle, David 593

341

R

Raviv, Artur

175, 266, 565, 593

6

296, 320

O'Flaherty, Brendan 423

Ohno, Taiichi(K) 5,116

Okuno-Fujiwara, Masahiro(FF (A) IE) 280, 314

Oshman, Kenneth(ケネス・オシュマン) 636

Oster, Sharon

394

Outland, Donald

Packard, David

Pascale, Richard T.

Patterson, Gregory A. Paul, Jonathan 535

139, 376

Pauly, Mark 215

Pels, Donald A. (ドナルドベルス) 475 Perelman, Ronald (ロナルドパールマン)

Revzin, Philip 629

546

542,

Perot, Ross(2)

Rey, Patrick 266

Perry, Nancy J.

Rice, Valerie

Riordan, Michael 266

91, 175

206, 557, 642

439, 461, 465

Pfeffer, Jeffrey

Pickens, T. Boone(T. 7-) 542,

557, 633

Piore, Michael

Rajneesh, Bhagwan Shree(772)-9

ジニーシュ) 586

Rasmusen, Eric 314

Ravenscraft, David J. 571

Reisner, Marc 332

Ricarti Costa, Joan 498

Rob, Rafael

399, 429

Pollack, Andrew 643

Porter, Michael 212

Porter, Richard D.

Poulsen, Annette B.

526, 535

Postlewaite, Andrew 175

Ritter, Bruce(ブルースリッター) 586

575

Roberts, John

175

Roll, Richard 594

Romer, David 527

446

Roos, Daniel 600

444

Rose-Ackerman, Susan 594

Rosen, Sherwin

Pareto, Vilfredo 24

394, 429, 489, 498

123, 610

Rosenthal, Robert 175

Rosett, Joshua 575

Ross, Stephen A.

Ross, Stephen J.

215, 266, 534, 593

Roth, Alvin E. 47

474

610

Rothschild, Michael 175

Rubinstein, Mark 535

S

Salop, Joanne 170, 175

Salop, Steven

170, 175

Samuelson, Paul

Sappington, David

534 266

Pettway, Samuel H. 446

Sapulkas, Agis

304

Sasser, W. Earl 446

618

Sato, Fumitake 130

Satterthwaite, Mark 175

Scherer, F. M.

Schevardnadze, Edvard(エドワルド・シュワルナゼ)

16

Schiller, Robert J. 526, 535

594

Scholes, Myron

11, 463, 484, 535, 550

Sculley. John (ジョン・スカリー) 474 Shapiro, Carl 277, 314

人名索引 701

P

0

Shapiro, Matthew Sharpe, William Shavell, Stephen Shepard, Andrea 527 514, 534 266 Tobin, James 534 Tollison, Robert 314 Torous, Walter 563 37, 617 Sherer, Peter D. 479 Shleifer, Andrei Toyoda, Eiji() 535, 543, 556, 572, 574, 575, 593 Tullock, Gordon 5, 116 Troy, Henry 86 314 Shoven, John B. 508 Tully, Shawn 477 Shultz, George(ジョージ・シュルツ) 16 Twain, Mark 226, 502 Siegal, Donald 544 Siconolfi, Michael 445 Simmons, Harold (ハロルド・シモンズ) 582 Simon, Herbert 55, 174,362, 394 U Umbeck, John 195 V Siow, Aloysius 423 Sloan, Alfred 2, 5, 17, 116, 606 Smith, Abbie 573 Smith, Adam 27, 30, 54, 67, 73, 77, 91, 215, 284, Van Horne, James C. Varian, Hal 535, 594 Vishny, Robert W. Von Neumann, John 535, 507 543, 556, 572, 575, 593 265 287 Smith, Randall 445 Smith, Roger() 557, 642 W Smith, Vernon 91 Spector, B. 123 167, 175, 215, 266, 394 443 Spence, Michael Srinivasan, Venkantaraman Staelin, Richard 444 Stalin, Joseph (ヨセフ・スターリン) 14 Stalk, George, Jr. 305, 580 Startz, Richard 394 Weintraub, Roy 91 Weisbach, Michael S. Weiss, Andrew Wachter, Michael Waegelein, James Weigelt, Keith Weingast, Barry 394 486 418 296, 297 627, 630 165, 175 Weiss, Yoram 429 Stata, Ray 464 Weitzman, Martin 94, 125, 266 Staten, Michael E. 195 Welles, Chris 547 Stein, Jeremy 535 Wernerfelt, Birger 543, 544 Steinberg, Saul(ソール・スタインバーグ) 542, 546, 579 Stigler, George 91 Weston, J. Fred 198, 545, 565, 577, 594 William the Conqueror (征服王ウィリアム) 142, 149 Stiglitz, Joseph 165, 175, 266, 277, 314, 534 Summers, Lawrence 535, 574, 594 Williams, Joseph Williamson, Oliver 593 20, 55, 134, 175, 212, 216, 358, 394 T Wilson, James Q. 180 Wilson, Robert 175, 266, 314 Winter, Sidney 46, 55 Taylor, Frederick 195 Teagle, Terry (テリー・ティーグル) 468 Teece, David 346 Tehranian, Hassan 486 Wolf, Stephen M. (ステファン・ウォルフ) Wolfson, Mark 200, 248, 463, 484, 550 474

Thomas, Robert Paul

320

Thompson, Donald B.

Tirole, Jean

540

55, 126, 175, 266

Womack, James 600

|Wood, Robert (ロバート・ウッド) 603

Zeckhauser, Richard J. 215, 266, 535, 557, 593

人名索引

702

[代者和介]

奥野(藤原)正寛

( 扣(のble)103)

東京大学释济学部教授。1947年生扎,1969年,東京大学轻济学部卒 業,1974年,ㄨㄥ÷74-F大学经济大学院(Ph.D.). /大 学经济学部助教授,横浜国立大学经济学部助教授,東京大学经济学部 助教授糕了,1989年4月)現職,理論经济学。<著書》「三夕口程 济学入門」(1982年),「產業政策の济分析」(共著,1988年),【轻 济ㄨ于厶の比較制度分析」(共編著,1996年)左巴多数。

伊藤秀史

大阪大学社会柽济研究所助教授。1959年生,1982年一橋大学商学 部卒業。1988年,又夕之7-F大学赶臂大学院(Ph.D.).京都大 学经济学部助教授 ,1996年上)現職,理論研学(応用三久 口,企業理論)。<著書》「日本の企業少ㄨㄥㄙ」(編著,1996年)。

今井晴雄

京都大学经济研究所教授。1949年生,1972年,京都大学经济学部 卒業。1979年入夕÷7x-F大学(Ph.D.).南力7N二7大学 講師,京都大学经济研究所助教授柽1991年27現職,理論柽济 学,从一厶理論,

西村理

(100%-530)

同志社大学经济学部教授。1946年生机,1969年,京都大学经济学部 卒業,1976年,</ㄦ97=7大学大学院(Ph.D.).同志社大学 助手,同助教授疑,1983年上)現職。理論经济学。《著書》「三久 口口/777」(1989年),「入門日本经济】(共著,1989年)。

八木甫

(4-3-1213)

元松阪大学经济学部教授。1937年生扎,1960年,早稻田大学政治释 济学部卒業,同年,東洋经济新報社入社,編集局勤務。1970年,同社 退社,日本能合研究所,松阪大学政治经济学部助教授轻了1986年, 同大学同学部教授。1996年6月18日设。

組織の経済学 1997年11月10日 初版第1刷発行 2001年5月15日 初版第9刷発行 著者 求一儿·三儿夕口ㄙ/a><−y 奥野正寛/伊藤秀史/今井晴雄/西村理/八木甫 RHE 吉田 肇 発行所 NTT 出版株式会社 東京都目黑区下目黑1-8-17元397- 郵便番号153-8928 電話 03-5434-1010(宮業部)/03-5434-1001(出版部) 77703-3434-1008 http://www.nttpub.co.jp 定価はカバーに表示してあります CMASAHIRO OKUNO 1997 Printed in Japan(桃印省略)

東京書籍印刷株式会社

ISBN4-87188-536-4 C3033

乱丁・落丁はおとりかえいたします。