まえがき

本書は、自殺もせずになんとか楽に生きていくための実用書である。 2―そのための手段として、ここでは脳をいじって人格や性格を使い分けた り、まったくの別人格になって一からやり直したりする方法を紹介する。 3人格を変える方向としては、 おおまかに分けて「元気になる・覚醒する」 「明るくなる」「落ち着く」という3つの方向を示す(この3つの位置づけに関しては、 図0-1のような座標軸を念頭に置いている。また元気が出なくて困っている人が多そうなので、 特にそ の方向に力を入れてある)。

4脳をいじる手段としては、 「クスリ」「洗脳」「サイコセラピー」などを挙げた。

実用書としての機能を充実させるため、各項目末には「精神病院リスト」などの、本文中で 紹介した方法を実践に移しやすくするためのリストを極力添えるようにした。 存分に活用してい ただきたい。

図0-1● 「元気・覚醒」「明るい」

「落ち着く」の位置づけ

2

ではなぜ楽に生きるための最良の手段が、人格を使い分けたり、別の人格になったりすることなの か?

まずは個人的な話から始めるのがわかりやすいと思う。

僕が向精神薬を飲み始めて、もう13年になる。 つまり1年間も精神科に通院しているということだ。 飲み始めたのは、大学受験をひかえて、毎日毎日イライラしていた頃だった。 これが自分の性格で、 この先これが一生続くのかと思うと気が重くなった。

そんなある日、たまたま手に入れた抗不安薬(→P97) を飲んでみて驚いた。たちまちイライラは嘘のよ うに消え、正反対の「穏和な性格」になってしまった。 それまでの悩みは、 突然バカバカしくなった。 それ以降、僕は精神科に通い、大量のクスリをもらい始めた。 状況に応じて、色々な顔を使い分ける 技術も覚えた。ある時は抗うつ剤(→P62) で「明るい人」になり、ある時は抗不安薬で「穏和な人」になり、 またある時は精神賦活剤 (→P56) で「元気な人」になったりした。 こうしてとても面倒臭い “対人関係”を その場その場で適当にやり過ごすようになった。

例えば、3年前に「完全自殺マニュアル」という本を出した時、ワイドショーに取り沙汰されて、い くつかの番組に出たことがあった。 何人かの知人から「インタビュアーに詰問されているのに、なぜニ

まえがき

コニコ笑っていたのか」と聞かれた。答えは「抗うつ剤を多めに飲んでいたから」だ。こうすれば何を言 われたってニコニコしてしまう。こうして僕は、狙いどおりの「にこやかな著者」として多くの人の目 に映ることになった。

もちろん、初めは色々な仮面をつけている気分になっていた。 それがだんだんどれが仮面で、どれが 本当の顔”なのかわからなくなってきた。けれども、もともと本当の顔、などというものがないのだ、 と気づくまでにそれほど時間はかからなかった。 その時、体が一気に軽くなった気がした。

もともと性格や人格などというのは、その程度のものなのだ。「自分は○○な人間だから」などと思う から、それが足枷になって生きるのが重苦しくなってくる。 楽になる第一歩は、そんな呪縛から逃れる ことだ。

*

個人的な話にはまだ続きがある。 その「完全自殺マニュアル」が売れてしばらくすると、僕は仕事を する気力を失った。当分何もしなくても食べていけるカネがある。 イヤイヤ仕事をする理由は何もなく なってしまった。 すでに本書の企画は「自殺マニュアル』 発売前から通っていたのに、本を一冊書く気 力などどこにもなかった。 またしても「自分はこの先ずっとこうなのか」という重い気分になりかけた。 僕は1年や2年という長い期間で、強力に覚醒させてくれるものを探し、95年5月、自己開発セミナー

(→PI52) に行った。そしてそこから帰ってきた翌日、突然本書は書き始められたのだ。

さらにアップ系のクスリを使い、度々覚醒を促す他者催眠 (→P123) をかけてもらい、それを毎日のよ うに自己催眠(→P135) で固めた。 完璧にキマった。 ほぼ1年半の間、僕は猛烈な勢いで本を読み、取材 をし、原稿を書き、推敲を重ねた。

ただしこれだと、時々オーバーヒートして脱線したり不調になったりしてしまう。そんな時には自分 でサイコセラピー (→P185) をやって調節した。

最後の原稿である『参考文献」を持参した時、編集者がその数の多さに目を丸くしているのを見て、 ようやく我に返った。 参考にした本が多いなどとは思ってもみなかったが、よく見れば確かに多いほう ではあった。間違いなくこの1年半は別人になっていたのだ。

こうしてこの本は出来上がった。

誰かがガラリと「人が変わる」のを目のあたりにすると、たいていの人は気味悪く思う。 心のどこか で、「人格というのは本来一貫したものであるはずだ」と思っているせいだ。そんなところから、「自分 は一生こうなんだ」という重苦しさが生まれる。

大切なのは変わるのを恐れることではない。 変わるのに慣れることだ。 誰でも脳をちょっといじれば、 簡単に変われる。 そしてその技術を身につけさえすれば、対人関係の場だけではなく、自分の仕事や生 活にも様々な形の別人として取り組むことができる。重い足枷はまたひとつ外れる。

まえがき

「世の中はずっと変わらない、このままだ」と思うのも、気を重くする一因だ。

確かに社会が安定期に入ると、システムを維持する方向に機能がどんどん働きだし、ちょっとやそっ とでは変わらない緻密なシステムが出来上がる。

こういう社会にいる時に心がけるべきことは、社会を動かそうとすることではない。 社会の問題にば かり目を向けていると、その変わらなさにイライラしてしまうばかりだ。

この場合、社会的な問題は、どうにかしたいと思ってもどうにもならないかわりに、完全に放ってお いても、まあなんとかなる。そんな時には、自分とその身の回りのことを考えているのが一番だ。 性格 のこととか、部屋の片づけとか、そういうチマチマしたことを考える時期なのだ。

どうしても世界をガラリと変えたければ、方法はひとつしかない。自分が変わることだ。 脳をちょっ とつついたくらいでも、世界はガラリと変わって見えたりする。

地獄のように思えた日常も、意外とまんざら悪くもないことに気づくかもしれない。

そうなのだ。 よく見れば、何の変化もない平和な世の中もまんざら悪くはない。

世の中は、そう悪くない証拠に、相変わらず「どうでもいいこと」で溢れ返っている。 毎日どうでも

世の中は、そう悪くない証拠に、相変わらず「どうでもいいこと」で溢れ返っている。 毎日どうでも

いい人に会って、テレビや新聞で、 どうでもいい話を知る。 本屋に行って見回せば、隅から隅までどう でもいい本と雑誌が並んでいる。 あるに越したことはないけれども、なければないでなんとかなるとい う程度の情報。 「冬のオシャレはナントカ」「ナントカの時代の到来」「ナントカ革命」、さらには「今、女 子高生の間でナントカが流行中」......。 それらを眺めているだけでも、「ハハハ」なんて笑いが込み上げ てきて、なんだか気が晴れてくる。

けれどもただひとつ、いつの時代でも、どんな人にとっても、どうでもよくない問題が残ってしまう 可能性がある。「どうやって生きていくか」というどうでもよくない、重い重い問題が。

本書はまさにそのことについて書かれた本であると同時に、それを「どうでもいいこと」に変えるた めの本でもある。これを読めば「どう生きるか」なんてことは、それほど大したことではなくなってく るはずだ。

その時ついに世界は「どうでもいいこと」一色になり、体はスッキリと軽くなる。ちょっとしたコツ をつかんで、肩の力を抜けば、生きていくことなんか意外と楽チンなことなのだ。

それでは、体を軽くしていこう。

7

まえかき

109

人格改造音楽

「元気になる・覚醒する曲」編

人格改造マニュアル

contents

まえがき 2

クスリ

元気になる・覚醒するクスリ 2

特別なクスリ 2

[column] 「耐性」と「依存」と「禁断症状」のしくみ 4

カフェイン飲み方次第で頭が冴えまくる 48

精神刺激剂H 自閉症や眠り病まで治す 覚醒剤” C

明るくなるクスリ 4

●抗うつ剤 重い「うつ」すら「緑」に変える強力 4

3

アルコール―一日中チビチビ飲んで脳みそマヒ&ハッピー 76

エクスタシーこれを飲んだらもう暗くはなれない 88

落ち着くクスリ 77

抗不安藥 平穏人間大量生産用タブレット 7

13

【付録】精神病院リスト

洗腦

催眠暗示法 18 他者催眠暗示

すべては暗示語のなすがまま 22

自己催眠暗示

これが“ひとりでできる洗脳"だ! 15

【付録】催眠療法を行なう施設リスト

自己開発セミナー

筆者も変えた人間積極化プログラム 5

18

【付録】自己開発セミナーリスト

[column] 「マルチ商法」でエネルギッシュな人生を! 17

107

182

人格改造音楽

「明るくなる曲」編

サ

セラピ

認知療法 ―「うつ」の魔法から逃げ出せる 60 【付録】認知療法を行なう施設リスト 20

生活スケジュール法最強の“無気力克服法〟 [column] 早起きに絶好のクスリ「ラッシュ」 20

森田療法

神経質〟を叩き潰して外向的に! 727

【付録】森田療法を行なう施設リスト 20 column]

特訓〟までやっている行動療法 20

85

203

233

人格改造音楽 ②

「落ち着く曲」編

GI+

電気ショック 「うつ」を吹き飛ばして爽快になろう!

方

眠る

α波瞑想インチキ臭いが意外に落ち着く 20

【付録】ヨガ・禅道場リスト

方法 全部試せば誰でもグッスリ 20

引用文献・主要参考文献

あとがき 77

262

【付録】 不眠症治療をする病院リスト m

261

239



フリ

脳をコントロールするなら、クスリを使うのが一番だ。それは人格や性格を作っている脳の各部位に 働きかけて、従来のプログラムを書き換えてしまう。

以下に紹介する大脳操作薬は、その働きにしたがって「元気になる・覚醒する」「明るくなる」「落ち着 「く」の3つに分類されている。

しかし、別の視点からも3つに分類することが可能だ。 つまり、誰でも使えるカフェイン、アルコー ル(ただしアルコールは20歳未満の飲用は違法)、医者の処方箋がないともらえない規制医薬品の抗うつ剤、抗不 安薬、精神刺激剤、そして手にしただけでも違法の覚醒剤、エクスタシーである。

もちろんアルコールやカフェインでも使い方次第では、十分に脳を操作できるが、まずは規制医薬品 を手に入れたい。

精神病院に行こう!

そのためには、精神病院に行こう。 病院に抵抗があるなら、街のクリニックでもいい。そこではこう したクスリを配っている”。行きさえすれば、抗うつ剤か抗不安薬はまず手に入るし、うまくすると

したクスリを配っている”行きさえすれば、抗うつ剤か抗不安薬はまず手に入るし、うまくすると

精神刺激剤までもらえるかもしれない。

「行くほどじゃないから」などと遠慮することはない。少しでも憂うつだったり、イライラしていたり するなら、十分に行く資格がある。毎日うつうつとした状態で学校や会社に通っているなら、その足を 精神科に向けるだけでいい。

キチガイと正常の境界線なんて、誰にも引きようがない。 誰もが色々な点で、様々な程度で狂ってい る。要するにみんな多かれ少なかれキチガイなのだ。 もちろんもう10数年もクスリを飲み続けている筆 者などは、筋金入りのキチガイだ。

ある精神科医によると、「クスリも飲まずに苦しいのに耐えているのなんか、歯医者にも行かずに虫歯 の痛みをガマンしているようなもの」なのだそうだ。

だから、気軽に精神病院に行こう。 クスリをもらいに行こう。 そして脳にまったく別のプログラムを 刻み込むのだ。

自分の脳は勝手にいじれ!

次に違法のクスリについて。 これは勧めるわけにはいかない。 それをやったらこの本が事実上の発禁 になってしまう。

けれども、どんなクスリよりもこれが効くことは事実なのだから、事実は書かせてもらう。 それをや るのもやらないのも読者の自由だ。

もちろん止めもしない。刑務所よりももっとひどい「日常の監獄」に生きている人は大勢いる。自殺 への道をジワジワと進んでいる「日常の死刑囚」だっているだろう。そんな人が、少しでも楽になるた めに違法なクスリにすがったとしても、筆者にそれを止める権利などない。

もともと本書が提唱する「脳を自分でいじる」という行為自体が、どこか反社会的な色を帯びている。 国が脳をクスリで勝手にいじられるのを嫌うからだ。

人を管理するということは、その司令塔である人の脳を管理することだ。だから脳に働きかける薬物 はことごとく規制して取り締まる。しまいには犯罪などに結びつきようもない、“乱用”のしようもない、 ただ心を落ち着かせるだけの、しかも非常に安全な薬物である抗不安薬まで、麻薬と同様に取り締まっ てしまう(もっとも大麻だって十分安全なのだが)。ちなみに覚醒剤とほぼ同じと言ってもいい作用を持つ精神刺 激剤には、その括りに入っていないものもある。 要するに法律や規制などというのは、まるでデタラメ なのだ。きっと誰かがその時の勢いで、テキトーに作ったのだ。

けれども、それがおかしいなどと「正攻法」で反対したってどうにもならないことは、誰でも知って いる。常識だ。

それならば残された道はただひとつ。 違法も合法もクソもないゲリラ戦を展開するだけだ。地下に潜 伏して、こっそりと自分の脳を操作する自由を手に入れる。

もちろん、そうしろと言っているわけではない。 ただしその戦略に打って出て、ここに書かれている ような方法で違法薬物を使ったとしても、それはただそれだけのことなのだ。

そして楽に生きられない理由のひとつが、このガッチリと押さえ込んでくる重い重い社会のシステム

と、それによる脳の管理にあるとするなら、「脳を勝手にいじってより楽に生きる」ことを提唱する本書 も、すでにゲリラ戦に足を踏み込んでいると言える。

もともと合法も違法もないゲリラ戦なのだ、これは。

ポイントは脳内の神経伝達物質

ではまず、脳の配線がえをする前に、その配線について見ていこう。かなり専門的な話になるけれど も、知っておいたほうが脳のチューニングもうまくいく。

以下に書くのはその基本となる、本書に繰り返し出てくる用語などの解説だ。 もっともそんなことは 知らなくても、十分読めるようには作ってあるので、面倒臭い人は飛ばしても大丈夫である。

脳は千数百億個の神経細胞からできている、人間の心”を生み出す臓器だ。 その構造と機能分担は 図1-1、1-2のようになっている(このあたりはざっと見るだけでOK)。

脳の神経細胞は、1本の長い「軸索」と無数の「樹状突起」 (図1-3) と呼ばれる枝を伸ばして複雑に絡み 合っている。 樹状突起の先端と他の神経細胞は「シナプス」と呼ばれる部分(図1-4)を作り、ほんのわず かなすき間をあけてつながり、刺激を伝達し合っている(これもざっと見れば十分)。

次に刺激伝達の仕組み。このあたりがポイントだ。シナプス前部にある「シナプス小胞」から神経伝

図1-1 脳

脳 -小脳

の構造 運動の調節や平衡感覚) -大脳皮質 前頭葉・ (高次の知的機能) 大脳辺縁系 (感情・本能的 衝動の創出) -側坐核 前頭連合野 (思考・運動の組み立て、言語の発音など) (創造性・意志・思考の創出) 頭頂葉 (聴覚、 空間の認知、計算など) -後頭業 (視覚など) 側頭葉 (聴覚、記憶・学習・言語の理解など) -扁桃核 (好き嫌いの決定) (「やる気」の創出) 海馬 (本能的な記憶・学習) 内皮質 (快感の創出) ・視床 (感覚情報の中継) ・視床下部 (食欲・性欲など「欲」の創出、 自律神経の中枢) - (下垂体) (ホルモンの分泌) 脳幹 -間脳 (生命の維持) -大脳基底核 (運動の微調整) 延髄 (呼吸、 血液循環など) ・中 (眼球の運動、姿勢の保持など) 橋 (情報の中継) 前頭業 視床下部 大脳辺縁系 腦下垂体 頭頂業 扁桃核 中腦 橘 延额 視床 この裏に 大脳基底核 .後頭葉 海馬 小脳 寄舖

(随意

・大脳

図1-2 脳の各部の位置 「脳小宇宙の旅」 信濃毎日新聞社編/ 紀伊国屋書店より

図1-3 脳の神経細胞

脳をつくりあげた生物の不思議」神川喜代男/講談社より

-樹状突起

シナプス

図1-4 シナプス 「心がここまでわかってきた」 大木幸介/光文社より

シナプス

シナプス

トランス

される。これもかなり重要だ。 覚醒剤をはじめ多くのクスリはこのトランスポーターを閉じ、再吸収を また放出された伝達物質の7~8割は、「トランスポーター」という場所から再びシナプス前部に吸収

シナプス後 シナプス間

バは覚醒を抑制・調節する神経系統の伝達物質である。 系の神経細胞で使われる伝達物質で、これらが放出されるほど、脳は覚醒する。 逆にセロトニン、ギャ レナリン」 「セロトニン」「ギャバ」の5つである。ドーパミン、ノルアドレナリン、アドレナリンは覚醒 達物質にはいくつもの種類があり、以下の文中に出てくるのは「ドーパミン」「ノルアドレナリン」「アド

達物質が放出され、シナプス後方にある「受容体(レセプター)」に受け取られ、刺激が伝わる。 この神経伝

図1-5A10神経の経路

「脳内麻薬と頭の健康」 大木幸介

講談社より

中醫

連合野

ちよく目が覚めてくるわけだ。

ここで脳について知っておくべきことは、とりあえずこれだけである。

人格や性格は脳をつつけば変わる

阻害することによって、伝達物質の流れを良く しようとするものなのだ。

脳内にある様々な神経の系統で文中に出てく るのは、「A0」と呼ばれるドーパミンを伝達物 質として使う神経細胞の束である(これは知らなく ても大丈夫)。これは中脳から出発し、欲"の中枢 である視床下部、好き嫌いを決める「扁桃核」や、 やる気を起こす 「側坐核」などに末端を伸ばしつ つ、快感の中枢側頭葉の「内皮質」を通り、高 度な思考をつかさどる「前頭連合野」に至る(図1-5)。 つまり脳内の快感や覚醒に関わる部分ばかりを 通っており、このA10神経が刺激されれば気持

人の人格や性格は脳によって作られている。 脳内の活性化している箇所や、神経伝達物質の流れ具合

20

To ノキ材に肌によって作られている。 脳内の活性化している箇所や、神経伝達物質の流れ具合

によってそれが決まる。 実際、落ち着きのない分裂気質ではドーパミンが過剰となっており、気分の変 化の激しい躁うつ気質ではノルアドレナリンやセロトニンの分泌が乱れ、ひとつのことに執着する粘着 気質ではギャバが働きすぎている、などと説明する人もいる。

つまり人格や性格を変えたければ、 クスリによって脳のある場所を刺激したりマヒさせたり、ある伝 達物質の流れ方を変えたりすればいいだけの話なのだ。 例えば覚醒剤でドーパミンを分泌させ、カフェ インで大脳新皮質を刺激し、アルコールで前頭連合野をマヒさせ、抗うつ剤でノルアドレナリンやセロ トニンを流し、 抗不安薬でギャバの作用を強くする、というように。

以下に挙げるクスリをすべて使いこなせれば、好きな時に好きな人格・性格になれるという、夢のよ うな技術が身についているはずだ。

21

元気になる・

覚醒するクスリ

覚醒剤 特別なクスリ

覚醒剤は素晴らしい。

効きめの

ばち着く!

ons

その圧倒的な力の前では、どんなクスリも色あせて見える。 まるで“格”が違う。 本書でももちろん トップに持ってきた。トップはこれ以外にはありえないのだ。うつ、無気力、暗い、 内向的、消極的と

いった多くの人がなんとかしたくてもどうにもならない性格タイプも、このクスリはすべて一瞬にし 消し去る。

22

図1-6 覚醒剤事犯の年次別推移

96年の数字は、96年1月~6月の覚醒剤事犯の検挙者数9675人を2倍にしたもの 参考「寛醒剤依存症』柳田知司他編著/中外医学社 平成8年上半期における薬物事犯の概要について」 警察庁薬物対策課

50.000 40,000 第1次乱用期潜伏期 第2次乱用期 60.000 ▼覚醒剤取締法改正 (1954年) 30.000 20.000 10.000 取 (1951年) 覺醒剤取締法改正 (1973年) 深川事件 (1981年)

それにもかかわらず、人々はますますこのクスリ

ら完全に排除しようとしているわけだ。 を繰り返している。医療にさえ使わせない。 社会か レビCMまで流し、躍起になって一掃キャンペーン ない。 小学校にまでパンフレットを配り、異例のテ まず、ここまで国に嫌悪されているクスリは他に

覚醒剤はまったく特別なクスリだ。

嫌悪され愛されるクスリ たく特異なポジションに置くことになったのだ。 この抜群の力と奇妙な性質こそが、覚醒剤をまっ

変身する。 そしてついには、類を見ないほどの最悪のクスリに ん奇妙な面が出てきて、 素晴らしさも薄れていく。 あとで詳しく書くが、長く使っているうちにだんだ スリはまた、とんでもない副作用を持っているのだ。

ただし、この絶賛には保留がついている。このク

に憑かれていく。最悪の副作用を知っているのに、違法行為であることもいとわず、しかも法外なカネ を払ってまで、このクスリを手に入れようとする。 「シャブ」「スピード」「S」 といった愛称は誰もが知 っていて、親しまれている(取材で会った人の何人かは、その白い輝きの美しさを熱心に語っていた)。ここまで国民に 熱烈に愛されたクスリもまた希有だ。

そしてこれを供給するヤクザの資金源ナンバー1もこのクスリの売り上げだ。 これがなければヤクザ 稼業もままならない。さらにマスコミは、このクスリのことでいつでも大騒ぎしている。まるでメタン フェタミンというこのクスリに、社会全体が振り回されているようだ。

これを見ただけでも、このクスリの特異さがわかる。ここまで激しく憎まれつつ、同時に激しく愛さ れ、世間を騒がせるクスリが他にあっただろうか? (ドラッグの愛好家のなかでさえ、このモノだけは極端に愛されたり、 敬遠されたりしているのだ)

ここでの目的は、まずこのクスリの正体をきちんと明かすこと。 それをしないままこれほど重要なク スリを放っておいては、クスリに失礼だ。 これまでの覚醒剤に関する言説には、何かが大きく欠けてい るような気がしていた。ちょっと考えればすぐわかるのだが、「真ん中」がスッポリと抜け落ちているの だ。手を出すところから始まった話は、いきなり幻覚・妄想や凶悪犯罪の話になってしまい、 決まって その真ん中の長い長い時間が全部スッ飛ばされてしまう。覚醒剤についてきちんと書こうとするなら、 まずそこを書くことだ。 ほとんどの使用者は、その「真ん中」 で色々やっているのだから。具体的には、 それがどのように摂取され、脳内でどんな働きをし、どんな効果を生むのか、またどのように量が増え

えるただ一人中」がスッポリと抜け落ちているの だ。手を出すところから始まった話は、いきなり幻覚・妄想や凶悪犯罪の話になってしまい、決まって その真ん中の長い長い時間が全部スッ飛ばされてしまう。覚醒剤についてきちんと書こうとするなら、 まずそこを書くことだ。ほとんどの使用者は、その「真ん中」 で色々やっているのだから。 具体的には、 それがどのように摂取され、脳内でどんな働きをし、どんな効果を生むのか、またどのように量が増え

ていき、変質していくかといった注意すべき点、そしてどういう経路で入手されているのかをそれぞれ 明らかにする。 こうして読者に良い、悪いといった判断を委ねたい。 できるだけ公正な立場に立って、 いい面も悪い面も書いていく。 そして本書の「人を変える」というテーマにとって、どういうところが ふさわしく、またふさわしくないのかを明らかにできればいいと思っている。

もちろん自分の感想は書かせてもらうが(すでに書いているが)、最終的な判断は当然のごとく読者に委ね られている。こちらにできるのは、そのための的確な情報を提供することだけだ。

ドーパミンを出しまくる!

その前にまず、覚醒剤が脳のなかでどんなことをするのか、という基礎的な問題から。ちょっとつま らない話なので、どうでもいい人は飛ばすこと。

すでに述べたように、やる気が出なかったり行動的になれないのは、脳内にドーパミン、ノルアドレ ナリン、アドレナリンといった覚醒系の神経伝達物質が不足しているからだ。 覚醒剤にはメタンフェタ ミン(商品名は「ヒロポン」)とアンフェタミンの2種類があるが(日本で用いられるのは前者)、どちらもそれらの 伝達物質に構造が似ているので (図1-7)、特にドーパミンのシナプス前部での再取り込みをする穴(トラン スポーター)を塞いで、再取り込みを邪魔してしまう。

通常、神経細胞の末端(シナプス前部)から放出されたドーパミンの3分の2ほどは、必ずもとのシナプ ス前部に再び吸収され、次の神経細胞(シナプス後部) へと伝わらない仕組みになっているが、このもとに

+

図1-7 神経伝達物質と 覚醒剤の構造 よく似ている

方

「心がここまでわかってきた」 大木幸介/光文社より

氷砂糖を砕いたような結晶や粉末である覚醒剤を体内に取り込む方法は色々ある。 アルミホイルに載

次に覚醒剤の体内への取り込まれ方について。

粉にして鼻から吸うのが一番いい

ことになる。 また覚醒剤は脳内で快感をつかさどる神経であるA10神経にも働きかけるため、強い快感をも与える

に人が変わる仕組みだ。 こうして脳内は覚醒物質で溢れ、無気力だった人も突然バリバリと行動を始める。 これが一瞬のうち 戻る分まで次の神経細胞(シナプス後部)へと流してしまうため、大量のドーパミンが伝わることになる。

ドーパミン

8808466 8466 84060 4060 NHHOCH

NH

ノルアドレナリン

図 国

アドレナリン

メタンフェタミン

アンフェタミン

写真は筆者が取材先から借用してきたもので

写真●1gの覚醒剤

音の伝への取り込まれ方に一して

氷砂糖を砕いたような結晶や粉末である覚醒剤を体内に取り込む方法は色々ある。 アルミホイルに載

せ下からあぶって気化した煙を肺から吸収したり、水に溶かして注射器で静脈に打ったり、飲み物など に混ぜて胃から吸収したり、粉末を歯茎に塗ってその粘膜から取り入れる人もいる。

しかし一番よさそうに思えるのは、粉にして鼻から吸い、鼻孔の粘膜から吸収する方法だ。 やりかた はまず、CDのケースのようなプラステッィク板やガラス板の上に結晶を置き、テレフォンカードなどで 粉末になるまで磨り潰し、紙幣などの紙を丸めて鼻から吸い込む。外国の映画などでもよく目にするスニ ッフ"という方法だ。これだと効き始めるのも5~10分と早いし、分量をきちんと確認しながらできる。 あぶる方法が最近人気のようだが、気化した煙を吸った後、全部吸収しきらないまま吐き出してしま うので、これは実はかなりもったいないやり方だ。静脈注射はもっともムダが少ないが、抵抗があるし、 血管に針をうまく刺すのも意外と難しく、面倒だ。 飲み物に混ぜて飲んだりするとやや効果が落ちるし、

NOJA

写真5 吸う

効きも遅く、空腹時でも20~30分、食後なら1時間はかかる。したがって以下の文中では、粉にして吸 う方法を基準にして、やり方や量を説明していくことにする。

分量としては結晶を耳掻き2分の1程度 (約2m、写真2)を磨り潰す。遊びでトリップするために使うの なら、初心者でもこの5倍の量は必要だが、日常生活に使うためなら、これだけで十分だ。 この量を粉 にすると約1㎝のラインになるが(写真4)、以下これを「1本」と呼ぶ。

そしてこれを吸い込んだ時、あなたは別人に生まれ変わることになる。

き

方 「面倒臭い」という感覚が思い出せない!

粉を吸って5~10分ほどするとクスリは俄然効き始める。

ぼんやりとしていたあなたの目は、突然カッと見開かれ、瞳孔は開き、濁っていた頭は澄みわたり、 ムクムクと行動意欲が湧いてくる。

あなたは部屋の片づけ、書類の整理、電話連絡などの細かい作業を猛烈な勢いで始める。 しかも一度 始めると、堰を切ったように次から次へと仕事を片づけていく。 それまでには面倒臭がったり勇気がな くらせてきた作業だ。 「面倒臭かったはずじゃないか」と自分に問いかけてみても、「面倒臭い」と いうのがどういう感じか、よく思い出せないのだ(!)。

時間がたつにつれて頭はますます冴えわたり、気力に満ち溢れ、さらに脳内の快中枢が刺激され多幸

感があるので、ちまちました作業でもやっていて楽しい。

その上、体操をしたりジョギングをしたり、買物に出かけたりと、行動力も増す一方だ。

もちろん落ち着かなくなる面もあって、独り言を言ったり鼻歌を歌ったりする人もいる。それでも混 乱しているというわけではない。やろうという意志があっても嫌がってやらなかった、できなかったこ とをやり始めるだけだ。

行動も抑制がきかなくなるわけではない。 普通にじっとしていようと思えば、それもまた可能だ。

どちらかというと単純作業に向いているが、集中力が驚異的に高まるので頭を使う仕事もどんどん進 む。難しい文章も、もちろん読める。 創造的な仕事にも向いていることは、昭和の作家・坂口安吾がヒ ロポンを打ちながら数々の名作を書き上げたことからも明らかだ。

この状態が3時間ほど続くと、徐々に効果は衰えてきて、少しずつ摂取前の状態に戻っていく。 この 時に脱力感に襲われたり、急に落ち込んだりするなどとよく言われるが、少なくとも1本程度の量なら そんなことはまずない。むしろ覚醒中のノリがそのまま続くことのほうが多い。

こうしてあなたの身の回りには、かつては1日かけてもできなかったほどの仕事の成果が残されてい るのだ。

対人関係の場で使っても、もちろん効果がある。 人に会う10分前に1本吸っておけば、 口下手でいつ も相手に押され気味だったあなたも、別人のように振る舞うことができる。どんなに嫌な相手でも、元 気で積極的に、自分が主導権を握って話を進めることができるだろう。 ある3歳の雑誌記者は「ヤクザ

5:15

6:00

8:00

10:00

に取材に行く前にちょっとやっていったら、本当はビビるような相手なんだけど、全然おじけづかない んだよね」と嬉々として話していた。

3本やって20時間覚醒し続けたOL

ただし量を間違えてはいけない。参考までに、 生まれて初めての覚醒剤を一度に3本も吸ってしまい、 多すぎて失敗した35歳のある会社員女性の例を紹介しよう。 彼女がその時の行動のメモを取っていたの で、それをそのまま掲載する。

○月×日午後4:30 吸う。10分くらいすると覚醒というよりソワソワとじっとして

いられない感じ。

打ち合わせで喋りまくり、相手を圧倒して3本の企画を通す。

これまで面倒臭がって手をつけなかった電話や仕事相手への手紙の用事を済ます。 受 け答えもハキハキとして絶好調!

食事をしながらの会議があったが、まったく食欲なし。 他人の話がまどろっこしく感 じたり、違うと思った提案にしつこく食ってかかり、変な目で見られるが、変だとい う自覚はなし。

結局他の出席者とケンカをして退席し、帰宅しようとタクシーに乗る。 しかし、渋滞

7:30

8:30

12:00

1:00

11:00

1:00

2:00

3:00

5:00

6:30

がまどろっこしくて途中で降り、自宅まで30分かけて歩く。

自宅着。風呂に入るが眠気がなく、しかたなく靴を全部ピカピカに磨く。

まったく眠気がない。 少し気味が悪い。 趣味の「詰め碁」をする。

部屋のなかを隅から隅まで掃除。 何かせずにはいられないような心境。

会社の今後の予想売り上げの計算を始める。 意味もなく5年後まで計算する。

少しでも眠らなくちゃと思い、 ビデオを見ながらワインを開ける。

ワインを1本飲み干すが酔いもせず、眠くなるどころかますます目が冴える。このま ま一生眠れないんじゃないかと不安になりつつ眠るのを諦め、新聞を取ってきて、隅 から隅まで熟読する。

今度は猛烈な勢いで本を読み始める。 フランス文学関係の本を一気に読破。

家を出て出社する。 眠気はまったくなく、相変わらず電話にコピーにと仕事がどんど ん片づく。

ようやく少しだけお腹が空いたような気がして、弁当を食べる。 昨日の午後からアル コールしか口にしていないが、これまでまったく空腹を感じなかった。

会議が始まると同時に猛烈な眠気が襲ってきた。 ようやくクスリが切れてきた感じが する。

3 1

結局延々20時間半のマラソン覚醒だったわけだ。 この後、彼女はなんとか終業時間まで眠気をこらえ、 帰宅するなりベッドに倒れこみ翌朝まで眠ってしまったそうだ。 ほんの3本とはいえ、覚醒剤の威力の 凄まじさがわかるエピソードだ。 典型的な作用もよく出ていて、勉強になる。

欲しいものはすべて手に入る

結局、覚醒剤の効用は一言で言えば 「活動欲求が高まり、 爽快になる」ということになるが、人格を 変える作用以外にも色々な力を持っている。

例えば、ドーパミン等が脳内に溢れるため、疲れや眠気を吹き飛ばす。 疲れていて眠いが、 仕上げな ければいけない仕事がある、などという時には大きな力になるだろう。 2日や3日連続の徹夜でも難な くできる。

運動能力も高まるので、スポーツなどにも効果がある。かつてはオリンピックでドーピングに使われ たこともある。 ある20歳の男性は、何度も休憩をはさみながらでないと絶対に走れなかった5㎞の道程 を、覚醒剤1本であっさりと走り切ったのだそうだ。

効いている間は会社員女性の例のとおり、空腹感もなくなるので、ダイエットにまで効果がある。 し かし切れた後に食欲が襲ってくるので、連用しないと痩せ薬にはならないのだが。

まったく不思議なクスリである。 まるでこの社会が奨励する人間の資質は、すべてこのクスリのなか に詰まっているんじゃないか、と思えるほど要求に合ったものばかりを次々と生み出すのだ。

例えば、就職面接の時に要求される積極性、バイタリティ、快活さといった資質はこのクスリ1本で

すべて身につくし、受験勉強で要求される集中力・持続力も手に入る。

第2次世界大戦で各国軍に大々的に活用されたこのクスリは、現代の戦争である受験戦争や就職戦線 にも絶大な効果を発揮するし、企業戦士〟などにも必需品となりうる。 やはりいつの時代でも、戦争 には覚醒剤が合うらしい。

いや、戦争に限った話ではない。 日本の社会そのものが、覚醒剤を禁止しながら、一方ではなぜか覚 醒剤が生み出すような資質ばかりを強く強く人々に要求してきた。そんな倒錯も、このクスリを奇妙な 位置に押し上げた原因のひとつだ。

意 「耐性」「依存」「禁断症状」が大敵

さて、いよいよ覚醒剤がその奇妙な面を見せていく様子を見てみよう。

第1にやっかいなのは「耐性」だ。耐性とは、脳や体がクスリに慣れてくることで、何度も続けてや っているとこの耐性ができてしまい、以前のように効かせるためには量を増やさなければならなくなる。 特に覚醒剤は耐性ができるのが早いほうなので(図1-8)、どんどん量が増えていく。

第2にやっかいなのが「依存」。覚醒剤には身体的依存性はないが、かなり強い精神的依存性があると 言われる。つまりアルコール中毒のように、やめると手や体がブルブルと震えてくるようなことはない

1

図1-8 依存性薬物の分類と特徴 「飲酒と健康」 一橋出版より

○:なし ●あり ●●中程度 ●●●:高度? 確定されていない 中枢神経精神 耐性

依存性薬物の

類型 (例)

覚醒剤型 (アンフェタミン、メタンフェタミン)

モルヒネ型 (ヘロイン、ベチジン、オビアル、コデイン)

興奮

形成

アルコール・バルビツレート塩型(睡眠薬、抗不安剤、アルコール) 抑制

抑制

コカイン型(コカイン)

大麻型 (マリファナ、ハシッシュ)

幻覚剤型 (LSD-25. メスカリン、 サイロシピン)

有機溶剤型(トルエンアセトン)

興奮

●●●

抑制

•

くるが、一応平均的なところを書いたつもりだ。 きかたには個人差が激しいし、モノの善し悪しによってもかなり違って ように量と合わせて表にしたので見てほしい。効きめの強さや耐性のつ と、その終点までの経過をダラダラと書き連ねるより、 わかりやすい

返すうちに依存状態はより強固なものになっていくのだ。 その苦痛はさらにクスリを加えることで解消できる。が、それを繰り

ある時覚醒剤が裏の顔を見せる

●

抑制

けだ。 書いたが、禁断症状としてはその正反対の「抑うつと不快感」が表れるわ とも言われる)。覚醒剤の作用について 「活動欲求が高まり、 爽快になる」と じっと椅子に座っていられなくなったりする(断薬後4~7時間がそのピークだ ったり、あるいは耐えがたいイライラ、ソワソワした不快感に襲われて、 どんやっていると、切れた時に時々、すっかりだるくなって動けなくな そしてそれがひどくなったものが「禁断症状」だ。 そのまま大量にどん

たまらなくなってくる。 けれども、連用しているうちに、クスリが切れると、欲しくて欲しくて

13日に1本―思いついた時にやるという感じ。この量と間隔を守っていれば耐性はできにくく、 量を増やさねばならなくなることもそれほどない。 いつやっても大いに効く状態が保てる。 まだ 「ハマっている」とは言えない。

②毎日1本―これはすでに「ハマっている」。だんだん耐性ができてきて、1週間、2週間と続 けているうちに3本、5本、7本と量を増やさないと効かなくなってくる。ただしこのレベルな ら、2週間も休めばまた1本からでも効くようになる。

③毎日10本―このあたりが常習者の注射での1回の通常使用量(20m程度)と言われる。 この段階 では寝つきが悪くなったり、 睡眠が浅くなって途中で目が覚めたりと、覚醒障害が表れてくるこ ともある。ここからすっかり耐性を戻すには最低1ヵ月の断薬が必要。

④毎日30本1日に何度もやるようになる。シラフの時間よりクスリが効いている時間のほう が長くなってくるが、ここがひとつの大きな通過点だ。それまでは覚醒剤を利用していたはずだ ったのが、このあたりからは逆に覚醒剤を中心に生活が回り始める。 完全に「依存」の段階に入 ったと言えるだろう。 急にやめれば、 その直後から2~3日めあたりにかけて、前述したような 禁断症状が時々出てくるようになる。

⑤毎日600本―つまり1週間で約1g。 起きているほとんどの時間は覚醒剤をやっているようにな る。そしてあまり気づかれないが、実はここが覚醒剤が裏の顔を見せて微笑む大きなターニング

35

① クスリ

図1-9 「めちゃ打ち→つぶれ」の三相構造 「こころの科学」89年3月号より

不眠、食欲減退、常同行

品の分解・組み立て、三

めちゃ打ちの時期(ゲーム熱中、 電気製

キビつぶしなど) 疑的

脱力感、倦怠感、長時間

食欲亢進,莱物探索行動

焦燥的

ポイントなのだ。 このレベルになると、やっ ても覚醒するというよりは、フラフラした気 持ちよさを味わうようになってくる。 もう覚 醒剤ではなくなってくるのだ。 体は重くな り、逆にじっと動かなくなってきて、部屋に 籠もりがちになる。つまりここからが本格的 に危なくなってくるわけだ。

それでもまだ通常の生活時間を守ることは できるが、早い人ではこのあたりから幻覚・

妄想が出てくる。大量の結晶をいちいち粉にするのも面倒になり、 あぶったり注射器で打ったり しだす。 もう5本くらい吸っても何も感じない。

⑥2日で1gだんだん起きている時間が48時間、72時間と伸びていき、一度寝ると1日や2日 は眠っているという、いわゆる「めちゃ打ち→つぶれ」(図1-9)を繰り返すようになる。 効いてい る時でも、だんだん「あいつが笑ってる」 といった被害妄想や「つけられてる」という追跡妄想、 または視線恐怖が出てくることもあり、もう以前のような気持ちよさはなくなってくる。 やって 普通、やらないと禁断症状というドロ沼にハマることもある。

買い方も一度に100g20gといった単位になってきて、金銭面でも困り始める。 それでもこの量

3 6

をやりつつ、毎日5~6時間も眠り、食事もちゃんと取っていた強者もいるのだが(A)。筆者が 話を聞いた人のなかにも、このレベルまで行ってもなんとか普通にやっている人は何人かいた。 毎日1g以上ここまでくるとさすがに簡単にはもとに戻れない。そもそもカネやヒマがなく なったり、幻覚を見てリタイヤしてしまったりして、なかなかこのレベルまでいけない。

ここではすでに、幻覚・妄想とは背中合わせである。思い切ってやめるなら、辛い禁断症状に 耐え、それっきりで一生やらないくらいの一大決心が必要だ。それほど強烈な依存に陥っている。 これ以上の量となると、さすがにほとんど話にも聞かないし、記録にもあまりない。筆者はひ とりだけこのレベルまでいった人に会えたが、彼はなんと6日間も眠らずにやり続けた末に、幻 覚こそ見なかったものの心臓が激しく痛み「死ぬ」と直感して、泣きながらすべてのモノを便所 に流し、それ以来一切やめてしまったのだと言う。ちなみに彼は最後まで「あぶり」だった。

3日に1本が理想的

結局どこまで量が増えても大丈夫な人は大丈夫なわけだが(ちなみに元プロ野球選手・江夏豊が覚醒剤所持で逮捕さ れた時に持っていたのは、なんと5gだった)、だんだんイヤな状態になっていくことは確かだ。

では、どうすればいいのか? カンタンである。 初めのあたりでやめときゃいいのだ。 ここの段階で 言えば、気持ちよくできるのはやはり。せいぜい2から3までだ。 ⑤あたりからは籠もり始める

注 (A)などのアルファベット記号は引用文献を示す。 273ページ参照。

でもこの量

「覚醒剤後期」に入ってくる(そうならない人もいるが)。 ここまでいくと、カネとヒマとコネが続けば、 止ま らずにあたりまではいってしまう。や⑤まででも、やめるなら慎重な減量をするか、苦痛に耐えな ければならなくなる。

もともと四六時中やっている必要などないのだ。基本的にはここで一発欲しいなあ、と思ったところ で少しやるのがいいベースでいく秘訣だろう。量を増やし続けていった先に不毛の荒野が待っているこ とを知っていれば、なおさら途中でやめやすい。 もちろん時には大きく飛ぶのも勝手だが。 60年代のド ラッグは大きくトリップして宇宙の仕組みに思いを馳せたりするためのものだったが、90年代のドラッ グは、ちょっとだけやって生活に役立てる。 やるならこれだ。

「一度手を出したらそんなに簡単にやめられるものか」と言う人もいるだろうが、 これが大々的に宣伝 されたウソというものだ。もちろん簡単だと言うのもウソになるが、そんなに至難の業かというと、そ れもまた違う。

ましてや、ちょっとでも手を出せば幻覚・妄想や凶悪犯罪への道をまっしぐら、などというのは大ウ ソだ。それぞれ色々な思いをしながらも、なんとか上手くやっている人は大勢いる。一部には気が狂う 人もいる、といった程度の印象を受ける (5年のヒロポン・ブームの時には日本全国に使用者が20万人以上もいたのだ。それ らが全員狂人と凶悪犯人になったら大変なことになる)。つまり、ほとんどの人は途中でやめているわけだ。 急にモ ノが入らなくなったために、あっさりやめてしまうことも多い。

「禁断症状に耐えられるものか」と言う人がいるかもしれないが、ある女子高生は学校でも家でもやり

まくって、8ヵ月後には2~3日で1gというハイレベルまでいったが、16歳の誕生日を機会にバッタ リやめた。 その時の禁断症状への対処のしかたは、「気合いで乗り越える!気合いだよ、気合い!(笑)」 なのだそうだ。

かなりハマっている人のなかでも、何ヵ月も仕事で忙しく、気がついたら1ヵ月もやってなかったと いう「やるのを忘れちゃってた人」もいるし、毎日毎日同じ“感じ”になるのにだんだんうんざりしてき て、徐々に間が開いていき、モノがなくなったが新しく買うのも面倒なので結局離れてしまったという 「飽きてやめちゃった人」もいる。

すべてこんなに気楽にいくわけではないが、だいたいこんなものではある。

幻覚までは3~6ヵ月!

●から7まで行くのに、あるいは幻覚を見るのに、どのくらいの時間がかかるのかというのも重要な 問題だ。しかしこれこそまったく人それぞれで、一般的なことを言うのが難しい。 ある人は1年半かけ ジワジワとまでいったし、前述のまで行った男性はせいぜい4~5ヵ月しかかからなかった。 そ もそも誰もが一方向にばかり進むわけではなく、ある20歳の男性などはだいたいあたりの位置をキー プしつつ、数ヵ月に1度は⑥くらいまでいって、しばらくするとまた戻ってくるといったことを、もう 2年も続けている。

幻覚に関しても同じだ。 1日約100m(50本)を数日間~数ヵ月使用した後に、それが現れると言う

早めに病院に行くことだ。 している」などと信じ込むと、 「やられる前にやってやる」 と殺人を犯したりして、最悪の結果となる。 人もいるようだが、それは悪あがきだ。 もうゲーム・オーバーなのだ。 ここで「あいつが自分を殺そうと それはこのゲームの終点「覚醒剤精神病」だ。 そこまでいっても、幻覚を見ながらしつこくやり続ける それでも幻覚・妄想を見てしまったら、即座にやめるか、または精神病院に行くことをお勧めする。

剤はもっとカジュアルに使えるものだ。 「覚醒剤やめますか、人間やめますか」になる。 どちらもやめずにいる人などいくらでもいるのに。 覚醒 人の印象が焼きついている。こうして、その両者から情報を得た国が行なう覚醒剤追放キャンペーンは 究する側(医者)がそういう例しか見ていないから。そして警察には狂って犯罪を犯すレベルまで行った

ていく人ほど、早く幻覚を見やすいように思える。 ただ、これはあくまでも印象だが、急激に量を増やし

のと同じことだ。ではなぜ手を出した全員が幻覚・妄想に陥るように言われているかというと、まず研 人も一概に「シャブ中」と括るのはバカげている。アルコールを飲む人を全員 「アル中」と決めつける

使用量の多少を無視して、凶悪犯も普通にやっている

も現れると主張する学者もいる。 5年後にそこまでいく人がいる一方で、1回目の使用で 学者もいれば、平均は3~6ヵ月だと言う学者もいる。

図1-10 覚醒剤による入院・ 初診時の主訴と状態像 「精協誌 83年 2:7-17より

248 43 291 253 36 289 237 34 271 入院 外来 不眠 不安定 幻家 氣機 集中力低 怒りやす 222 35 257 184 25 209 181 21 202 食欲不振 意欲減退 161 173 19 25 186 192 「精神錯乱 麻 105 8 113 64 5 69 神經衰弱 38 45 強迫行為 33 33 その他 100 7 107 重複回答あり

病院ですべてを話しても、医者には患者の秘密を守る義務があるので、それが警察に漏れて逮捕、な どということには決してならないので安心を。 症状は精神分裂病と酷似しており、分裂病治療薬で比較 的簡単に(大方は1週間以内とされる)治る。

ハマりだしたな、と思ったら(のあたりか)、まず心がけるのは、朝起きて夜寝て食事もきちんと取る という規則正しい生活を送ることだ。これができているうちは当分は大丈夫だろう。本書でも紹介して いる「生活スケジュール法」 (→P203) が役に立つ。眠れない場合は同じく「眠る方法」の項目 (→P262) を 参照。 大まかに言って、「暗くなってきたら危ない」と言えるのではないか。

やめたくなったら、とにかく寝る

もうやめたい、クスリを抜きたいと思ったら、3~4日まとまった休みを取って、ひたすら寝るのが 一番いい。 クスリをやめたせいでいつまででも寝ていられるし、そうしていれば禁断症状にもそれほど 悩まされずに、ただ時間だけが過ぎ、耐性が消えていく。2~3日やりすごせば、体も軽くなってくる し、ちゃんと腹が減ってご飯もおいしく食べられて「健康の気持ちよさ」を感じ始める。 そうすると、 またあの状態に戻るのに抵抗が出てくる。そうなればしめたものだ。

本来どんなクスリでも、やめる時は急にやめるのは厳禁で、徐々に量を減らしていくのだが、そちら のほうが強い意志を必要とするかもしれない。 キッパリ断たないとやめられない人は、気合い”で禁断 症状を乗り越えるといい。

「覚せい剤を、みだりに、所持し、譲り渡し、又は譲り受けた者は、十年以下の懲役に処する」(「覚せい 剤取締法」 第四一条の二)

強く効いている時には、全体的に物事を見る目が失われて、細かいことにハマりがちになる欠点があ る。ニキビ潰しなんかに何時間もハマったりする。 ある女子高生は「テスト前の日に勉強にハマろうと 思ってSやったことあるんだ。そしたら国語の教科書、試験範囲じゃないところまで朝まで何回も読ん じゃって。 テスト、ボロボロだった(笑)」と言う(B)。どうせやるならそんなことのないように、事前に 何を行なうか決めておいて、 「さあやるぞ」と構えてから臨んだほうが生産的だ。

高いクスリなので、ムダな使い方をしていると大損する。 どのレベルでも効いている間は、ヤバイと 知りつつも気が大きくなって意味もなくどんどん加えたくなるものだが、そこはガマンのしどころだ。 ある程度までいってしまえば、あとはいくらやっても大した差はない。 適当なところでやめておこう。 また一日中やっていると、朝起きた時より、夜のほうが効かなくなってくることがある。 一日中ドー パミンの再吸収を阻害して出しっ放しにしているので、シナプス前部のドーパミンが空になっているの かもしれない。いずれにしても脳の機能がおかしくなっていることは確かで、頭のなかが濁り、 爽快感 が失せてくる。そんな時にもより多くの量をやらないと効かなくなるが、それもムダ。 一度眠り、頭を スッキリ正常に戻して、シナプス前部にドーパミンをたっぷり貯めてからやったほうが、損はないはず。

悪いモノは白濁している

いいモノと悪いモノは見ただけでも区別がつく。純度の高いモノは透き通っていて硬く、粉にする時 にプラスティックの面にガリッと傷がつく。 混ぜ物が多いと、白濁していて軟らかく、色々な種類の結 晶が混じっていたりして、火であぶるときれいに蒸発せず、焦げ跡が残ったりする。

保管する際には、どんなクスリでもそうだが、湿気のない光の当たらないところに置くと変質しにく い。お茶缶や冷蔵庫のなかなどは湿気が少ない。

外出中に鼻から吸う方法でやる人には、カセットテープのケースを持ち歩いている人がいる。 トイレ のなかなどで、それを台にしてラインが引けて便利なのだそうだ。

万一効きすぎてしまって困ったら、ドーパミンを抑えるベンゾジアゼピン系の抗不安薬や睡眠薬(→ P97) を飲めば多少は収まる。なければ市販されている「リスロンS」 (→P99) でも同じような効果が得られ るだろう。

クスリの切れ際に不快感を感じる人なら、ベンゾジアゼピン系をその時間に合わせて飲んでおけば、 ソフトランディングできる。

入

手 の

た 駅付近のイラン人が売っている

最後にもっとも興味深い問題。 その覚醒剤を、みんなはどうやって入手しているのか? ひとつのポ イントは「JR駅付近にいるイラン人」だ。例えばJR大久保駅南口から大久保公園までのあたり、横

1

浜駅西口、上野駅不忍池口付近などに売ってくれるイラン人(外国人)がいる(いた?)らしい。

モノは、プラスティックのストローに詰めて輪切りにしたものや透明ビニールの袋(いわゆる「バケ」)に 入ったものが2種類あって、値段はストローでは長いほうが0.8gで1万5000~2万円、短いほう が0.5gで1万円。いいモノと悪いモノに区別して売る場合もある。

グラム単位だと1g1万~3万円が相場だが、1gと言って売られているパケには0.8g以下しか入 っていない場合が多い。 やはり高い買物だ。

また夜の新宿東口新宿通りや渋谷センター街などには外国人ルート以外にも、入手チャンスはゴロゴ ロと転がっている。声をかけるには勇気がいるが、思い切って声をかけると思わぬ展開があるかもしれ ない。ちょっとした勇気が最悪の事態を招くかもしれないし、あなたを大きく変えるかもしれない。 やりたいようにやってくれ!

以上が筆者ができる限り客観的な立場で調査・取材して知りえた、特別なクスリ・覚醒剤とそれにまつ わる事柄のありのままの情報だ。ややいい面の方を多めに書いたきらいもあるが、 その理由のひとつは、 実際にいい面の話が多かったからである。もうひとつは、これまであまりにも悪い面ばかりが強調され すぎてきたためだが、そのかわり、誰も書かなかったようなこのクスリの恐い面も書いたつもりなので、 一概にかたよっているわけではない。 そしてそこから得た結論は、冒頭に書いたとおりだ。

そう。覚醒剤は最高だ。量を大きく増やしていかなければ、という条件付きだが、最高の人格改造薬

であることに間違いはない。 これは事実だ。

さて、これを読んだあなたがどんな判断を下すのかは、あなたの勝手である。 「やっぱり恐いじゃな いか」と思ったかもしれないし、「そうだ、最高だ」と思ったかもしれない。 そして覚醒剤撲滅運動を始 めようと、さっそくイラン人を探しに行こうと、それもあなたの勝手である。 手を出して幻覚を見るの も、捕まるのも、もちろんあなたの勝手だ。

著者である僕としてはこれに関しては何も言わない。 何を言ったところで、 あなたはどうせ自分 のやりたいようにやるだろうから。

ただこれが、他のどんな覚醒剤に関する親切〟を装った忠告なんかよりも、本当の意味ではるかに親 切〟な情報だと確信している。

column

「耐性」と「依存」と

「禁断症状」のしくみ

本文中でも軽く触れたが、覚醒剤やアルコールなどの薬物を使う際にもっとも困るのは、それらを運用 しているとだんだん効かなくなってくるという「耐性」や、それが欲しくてたまらなくなるという「依存」、 それと同時にやってくる「禁断症状」の3つが引き起こされることだ。 では、これらはどういうしくみで 起きるのだろうか?

まずアルコールだが、この作用を神経伝達物質のレベルで考えると、脳内でドーパミン、ノルアドレナ リン、セロトニンなどの流れをどれこれ構わずに抑える働きをする。こうして頭がマヒしてくるわけだが、 これらの伝達物質を受け取る側の受容体は、その少ない伝達物質でなんとか通常の機能を維持しようと、 その感受性をどんどん上げていく。 このため同じ量のアルコールでもだんだん効かなくなってくるわけだ。 これが「耐性」の正体である。

しかし、このアルコールの抑制が突然なくなるとどうなるか? 受容体の感受性が高まっていたところ へ、どっと通常量の伝達物質が押し寄せ、伝達過剰の混乱状態となる。これが脳内では幻聴や不眠といっ 症状を引き起こし、末梢まで伝われば手の震えなどとなって現れる。 これが「禁断症状」である。

そしてこうした異常な症状が起きないように、 「もっとクスリを取れ、取れ」と脳や体が要求してくる。 これが「依存」だ。 このしくみはアルコールだけでなく、 睡眠薬などでもほぼ同じである。

では覚醒剤の耐性と依存はどうか? すでに述べたとおり、覚醒剤は主にドーパミンという伝達物質が 再吸収される穴を塞ぎ、これを過剰に次の細胞(受容体)に運んでしまうため、興奮や覚醒を起こすわけだ。 そしてこの場合でもアルコールと同じように、受容体は通常の働きを維持しようとするため、今度は逆に

図1-11 禁断症状発現の模式図

「薬物乱用の本」 中原雄二/研成社より

藥物

+++

耐性 =バランス機能

薬の中断

+++

摂取欲求 依存

不安定状態

あれはなんなんだろうか。 が、かなり多くの人が体で感じる不快感を訴えていた。 また覚醒剤は、精神的依存しか生じないということだ

ような逆の混乱状態が引き起こされる。 覚醒剤でまず出 今度は受容体が感受性を弱めているため、普通量のドーパミンでは量が足りず、 つまりドーパミン不足の ここで同じように突然覚醒剤が切れるとどうなるか? ドーパミンは普通の量が流れることになるが、

(禁断症状]

して覚醒剤の耐性ができる。 感受性を弱めていくはずである。これによって、どんどん量を増やさねば効かなくなってくるのだ。 こう

生体

よって起きるのだ。 つや不快感である。 これらはドーパミンの相対的不足に てくる禁断症状は、幻覚や妄想ではなく、疲労感や抑う

47

カフェイン飲み方次第で頭が冴えまくる

用の安さも明るくなる

効きめの

13

覚醒を要求する社会では、カフェインは自然と身の回りに溢れてくる。 特に日本においてこの薬物は、 コーヒーや紅茶はもちろん、清涼飲料水やお菓子、 クスリなら風邪薬や頭痛薬、吐き気止め、鼻炎用内 服液、強心剤、肩こり薬など、至るところに混ざり込んでいる。 どういった計算のしかたをしたのか知 らないが、現在でも全人類が1日ひとりあたり摂取するカフェインの量は平均50%にも上るという。歴 史的に見てもイスラムの僧院で、カトリックの礼拝堂で、禅宗の寺院で、眠気ざましとして用いられて きたし、7、18世紀ヨーロッパのコーヒーハウスでは、議論のために脳を活性化させる“覚醒剤〟として 利用されていた。

確かにカフェインは非常に身近な薬物ではある。だからといってカフェインを穏やかなクスリと思うのは 間違いだ。 「カフェインの効き目は覚醒剤に匹敵する」と言う人がいるほど、カフェインは非常に強い"クス リだ。後述するある程度の量を飲めば、それはまるでシャブのように激しく脳を駆動する。 いつもダラダラ してしまったりやる気が出なかったりする人は、ある程度のカフェインを飲めばたちまち頭が冴えシャキッ と覚醒する。 覚醒剤が手に入らないのならば、カフェインで代用することもある程度は可能だ。

落ち着く2

図1-12 カフェインの構造式

カフェインの脳に対する薬理作用については、 よくわかっていない。 大脳皮質や延髄を刺激し興奮さ せるところまではわかっているが、その先となると諸説があって、どれも今ひとつ説得力に欠ける。 あ るいはその複雑な作用機序は、ひとつのメカニズムでは説明できないとも言われる。

いずれにしても、まずカフェインを一定量、つまり一度にたくさん飲んでみることをお勧めする。 効 くはずだ。 そして目を覚まし、活発な人間として生まれ変わるのだ。

飲 み 方 市販の錠剤で飲む

どうせ飲むのなら、きちんと摂取している量を知り、効き目の強さを確かめながら飲んだほうがいい ので、市販されているカフェインの錠剤を飲むことをお勧めする。 市販薬には「エスタロンモカ錠」(I スエス製薬)、「カフェクール」 (アラクス) が、それぞれ錠剤、顆粒の形でカフェインを100配含んでいる。 ただし6包600円のカフェクールに比べて、エスタロンモカ錠は24錠で400円と経済的なので、こ

ちらがいい。「カーフェソフト錠」 (エーザイ)はカフェイン含有量が3 とやや少ないが、これも30錠5

00円とややお得だ。

他にも「エスタロンモカ内解液」

などのドリンク剤もあり、1本中のカフェイン量も150%と多く、効き目も早いが、なにぶん2本で 880円と値段が高い。 やはりエスタロンモカ錠がベストだろう。

ちなみに飲み物に含まれるカフェインの含有量は、各調査結果によって結果がまちまちだが、 通常の レギュラーコーヒー1杯には約100%、インスタントコーヒーには50~70唱、お茶には50~100%、 烏龍茶には15%、紅茶には80~90%程度であるとされる(紅茶の場合はティーバッグで飲んだほうが、カフェインの抽出 量は多い)。また杜仲茶やマテ茶には、ほとんどカフェインは含まれないので、これらをいくら飲んでも ムダである。

400mを超えたところでハッキリ効く

ではそのカフェインをどの程度飲むと効果が表れるのだろうか?

被験者にカフェイン150~200mを飲ませた実験では、

「①思考の流れがすみやかになる。

②連想が豊かで知能労働の能率が高まり、感覚刺激に対する反応時間が短縮される。

③ タイプライターの打字速度があがり、打ちそこないが減る。

④注意力の集中に役立つ、など」

という結果が出た(c)。

ただしこれはたかだかコーヒー2杯分のカフェイン量の効果である。この程度の量を飲んだだけでは、 それほど感覚に違いが生じないことは誰もが経験しているだろう。 「精密に実験をすればこうした傾向 が認められる」という程度のものとして理解したほうがいい。

300%、つまりコーヒー3杯を飲んだ程度でもそれほど通常の状態との違いは感じられない。人そ れぞれに若干の違いはあるだろうが、「明らかに効いている」「普段と違う」と感じられるのは、400m を超えたあたりからだ。このあたりからハッキリと頭が冴えてくる。エスタロンモカ3錠をコーヒー2 杯程度で飲み下すといいだろう。

カフェインによる人格改造を目指すなら、最低でも400mは飲まなければダメである。 逆に言えば、 これだけ飲めばどんな人でもメキメキと覚醒してくるだろう。

耐性も依存性もない

カフェインが覚醒剤と大きく異なる点は、耐性を生じないことと精神的依存性がほぼないことだ(もち ろん身体的依存性はどちらにもない)。 コーヒーを飲む習慣がついている人ならいるが、カフェイン中毒と呼べ る人はいない。サルにカフェインを与えれば自ら摂取するが、ある時それを食塩水に変えてもカフェイ ンを欠いたことによる変化は見られない。つまり1日に何度摂取しても、毎日飲んでも変わらない効き 目が得られ、やめようと思えばいつでもやめられるわけだ。 これは他のクスリには滅多に見られない大 きなメリットである。

カ き 方

〝落ち着いた覚醒

しれないが。

効き方は半分、覚醒剤に似ている。 覚醒剤がもたらすのは「覚醒」 と 「爽快感」だと書いたが、カフェ インの作用には前者しかない。

つまりあなたがカフェイン400mを飲んで30分ほどすると、カッと目を見開き、眠気は吹き飛び、 目の前の作業に集中し始める。頭は冴えわたり、知覚は敏感になる。 またカフェインは骨格筋に直接作 用して酸素の消費や熱生産を増大させるため、疲労感が消える。その状態が3~4時間は続く。 そして 作用消失後も、疲労感を残さないというありがたい特性を持っている。

ただし爽快感はない。頭は冴えわたるが、決してハッピーにはならないのだ。 その分焦燥感が高まり、 さらには緊張して、イライラしてくるかもしれない。

同じくカフェインでは、活動欲求が高まることもそれほどない。カフェインには抗不安薬と同様に精 神を落ち着かせる作用もあるとする研究報告すらあるほどだ。 覚醒剤をやった時のように、思いつく端 から仕事に手を着け、片づけていくようにはならない。面倒臭さが吹き飛ぶという感覚もない。 例えて 言えば、覚醒剤には寝ている人を起こす力があるが、カフェインには起こすほどの力はなく、寝たまま で頭だけ冴えさせるといったところだろうか。それがかえって、ひとつの仕事に没頭させてくれるかも

52

「世の中が祝福と希望に満ち輝いている」

ただし人によっては、こうした多幸感や爽快感を激しく感じる人もいる。 明治時代の夏目漱石門下の 随筆家・寺田寅彦は、1年以上まったくコーヒーを飲まず、 ある日1杯のコーヒーを飲んだ直後の体験 として、次のように書いている(D)。

「なんだかそのへんの様子が平時とはちがうような気がした。 公園の木立ちも行きかう電車もすべての 常住的なものがひどく美しく明るく愉快なもののように思われ、歩いている人間がみんな頼もしく見え、 要するにこの世の中全体がすべて祝福と希望に満ち輝いているように思われた。気がついてみると両方 の手のひらにあぶら汗のようなものがいっぱいににじんでいた」

敏感な人は1杯のコーヒーにも、まるでドラッグのように反応してしまうものらしい。 また専門書に は大量にカフェインを取った際の症状として、 「躁状態」 や 「多幸感」を挙げているものもあり、やはり 感じる人もいるようだ。

また文献によっては、 大量 (250%以上)のカフェインを摂取すると、より繊細な作業の能率は下がり、 計算能力は低下し、学習能力を抑制すると説明しているものもある。が、実感としてはむしろ、大量の カフェインを飲んで初めて、それらの能力が向上するように感じるのだが、どうだろうか。

いずれにしてもカフェインは、”落ち着いた覚醒”をもたらすクスリである。 何に対しても気が乗らず 集中できないタイプの人には、うってつけの人格改造薬だろう。

主 意 心臓が悪い人は大量連用しない

心臓に悪い? 確かにこれには注意を要する。カフェインは心筋の収縮力を増し、心数を増加させ る。したがって強心剤としても用いられている。実際に500以上も飲むと、心臓が圧迫されている ような感じがある。 適量ならむしろ心臓にいい、という報告もあるが、ここでは大量に飲むことを前提 としているので、心臓には悪そうだ。

胃に悪い? コーヒーは胃に悪いという評判が立っているが、これはカフェインでなくクロロデンと いう成分のせいである。カフェインの錠剤を飲んでいればその心配はいらない。 ただ、カフェインにも 胃液の分泌を促進する作用があるため(食後にコーヒーを飲む習慣がある理由のひとつはこれである)、荒れた胃には よくない。胃潰瘍になる例も少数ながらある。 カフェインを大量に取るなら、胃に少し何かを入れてお いたほうがいい。

● 頭痛や吐き気をもよおす? これにも一応注意しておいたほうがいい。 実際カフェインの副作用とし てこれらが挙げられるし、覚醒剤のような爽快さはもたらさないため、脳を過度に興奮させ続ければ気 分が悪くなることもある。特に500~600m以上では頭が痛くなったり、不快感を感じたりするこ とがある。しかしカフェインは頭痛薬や吐き気止めにも使われているクスリである。 その症状の程度は 推して知るべしだ。

けいれんを起こす? 大量に飲んだ際に、筋肉が硬直する感覚はある。 すでに述べたように、カフェ インが骨格筋を緊張させるためだ。 ただし、 多少筋肉が強ばった感じがしてもそれは一過性の症状で、 長くても6時間もすれば回復する。 心配には及ばない。

眠れなくなる? これは当然。 眠気を除去するのはカフェインの主作用だ。 仮に眠れたとしても、睡 眠が浅かったり、夜中に目が覚めてしまったりする。ただしこれにしても、それほど心配には及ばない。 摂取したカフェインの血中濃度は15分から45分でピークを迎え、その後は徐々に効果を緩め、成人で5 ~6時間後には血中濃度は半減してしまう。 夜中の12時に眠りたいなら、8時くらい以降に大量に飲む のをやめておけば大丈夫だろう。さらに摂取量が80m以下なら、睡眠には何の影響もない。

結局注意に値するのは、心臓の悪い人が大量に連用する場合くらいなものである。

カフェインの致死量は100gだ。 100錠を50錠飲んだところで、その半分でしかない。 色々と細か い副作用は出るかもしれないが、死にはしない。 4錠程度なら思い切って飲み干し、ダレてダレてしよ うがないあなたも、ビシッと覚醒しよう。なにしろ「覚醒剤に匹敵する」 クスリである。これを使わない 手はない。

55

① クスリ

精神刺激剂

自閉症や眠り病まで治す 覚醒剤

精神刺激剤、あるいは精神賦活剤というのがある。 あまり処方されないので広く知られてはいないが、 覚醒剤以外にも覚醒を促すクスリは、市販こそされていないものの、確かにいくつか存在する。 文字ど おり、脳を刺激し活性化させるためのクスリである。

精神賦活剤と呼ばれるものでは、例えば精神分裂病薬の「クロフェクトン」(成分名・クロカプラミン)や「デ フェクトン」(カルビブラミン)。分裂病と言っても、幻覚や妄想を見るタイプよりもむしろ自閉してしまう タイプ、つまり自閉症に用いられるクスリだ。ただし小量なら慢性のうつ病にも効果があるとされるの で、街のクリニックなどでもわずかながら処方される。本来自閉症を治すためのクスリなのだから、そ の強烈さは言わずもがなである。筆者がクロフェクトンを処方された時も、医者から「決して飲みすぎ ないように」と厳重に注意された。飲みすぎると「元気になりすぎてしまう」のだそうだ。

抗うつ剤の項目でも触れている「ドグマチール」(スルピリド)もこの精神賦活剤と考えていいだろう。こ ちらは抗うつ剤が効かない場合に非常によく処方されるクスリで、作用もやや弱いが、同じく精神分裂 病薬に分類される。 これらの精神賦活剤は分裂病薬と抗うつ剤の中間といった位置を占めているようだ。

明るくなる3

効きめの

落ち着くる

3

56

図1-13 クロフェクトン (上)とデフェクトン(下)の構造式 CH-CH-

CHI-CH

CONH

-№-

CONH

CH-

-CH

-CH

図1-14 ドグマチールの構造式

COHNH2CN

OCH H

B

「日本で常用できる唯一の覚醒剤」

そしてより凄そうなのが、「リタリン」(メチルフェニデート) に代表される精神刺激剤だ。同類のクスリには、「カロバ ン」(ビブラドロール)、ベタナミン (ベモリン)などもある。これ らはもともと1万人に3人から15人しかいないとも言われ ナルコレプシーという「眠り病」を治すためのクスリで、 リタリンは専門書にも「現在日本で臨床に常用できる唯一 の覚醒剤」(E)と、ベタナミンは「作用の穏和な覚醒剤」 (F) とそれぞれズバリと書かれている。これらも同じくほとん ど処方されないが、軽症のうつ病にも有効とされているた め、まったく手に入らないわけではない。

薬理作用に関してはいずれもマイナーなクスリなのでよ くわかっておらず、クロフェクトンやデフェクトンなどに ついては、ドーパミンとノルアドレナリンに作用するとか、 いやセロトニンを抑制するのだとか、色々なことが言われ ている。 ドグマチールは少量ならドーパミンを放出させる

57

か、とも言われているが、これもまた定説を見ない。

と言われている。またこれらの精神賦活剤は、大量に 飲めば幻覚や妄想などにも効果があるともされている が、それがなぜなのかもハッキリしていない。

リタリンなどの精神刺激剤は、覚醒系の神経伝達物 質であるノルアドレナリンを放出させるのではない

どれもそれほどにマイナーなクスリだということだが、そういうものが存在し、飲んでいる人がいる ことを知るだけでも、希望というものが見えてきそうである。

き 方 飲んだ翌朝に突然爽快に

いずれのクスリも、うたわれているのは「気分を高揚させる」「抑うつの除去」といった覚醒効果だ。 筆者がクロフェクトン(と同じクスリのバドラセン) 25mを飲んだ時の感じも大体そのようなものだった。 あ る晩1錠飲んで寝ると、いきなり翌朝に変化があった。 いつもならグズグズと布団のなかにもぐってい るのだが、その日に限って「さあ、 朝だ!」と爽快な気分で勢いよく起きだした。 その後は、脳のなかが 充実しているというか多幸感で満たされているような感覚で一杯で、仕事をするのも楽しく、ずっと未 来は明るいと感じていた。その充実感は一生忘れることがないだろうと思われるほどのものだった。

8

注

その後、1ヵ月ほどはそんな状態がたびたび現れる日々が続いたが、やがてそれほどまでには効かな くなってしまい、しばらく休んだりしながら今に至っている。 また、デフェクトンはクロフェクトンよ りも作用はやや弱いが似たような効果を表すという。

同じく精神賦活剤のドグマチールも専門書には「気分を盛り上げる」などと書かれているが、再び個人 的な感想を述べれば、こちらはまあまあ気が晴れるかな、といった程度の効きめだった。

精神刺激剤に至っては、それに加えて「自信感を強める」「疲労感の除去」までが作用とされ、カロバ ンなどは副作用に「多幸感」が入っている。飲んだという人の話すら聞いたことがないが、より強烈な作 用を持っていることは想像に難くない。

覚醒剤との比較ではリタリンは「覚醒剤とカフェインの中間の強さ」、カロバンは「アンフェタミン(覚 醒剤)の約3分の1の量で中枢刺激作用を持つ」などと書かれている。しかも依存性もなく、食欲もなく ならないという。素晴らしい。 なぜこれほど素晴らしいクスリを使わずに放っておくのか? 日本の精 神科医の臆病さには呆れかえるばかりだ。

意 生理不順とインポテンツに注意

運よく処方してもらえたら、初めは医師の指示どおりに飲み、徐々に効かなくなってきていること を訴えて、量を増やしてもらおう。 そうすれば貯め込んでおいて一気に飲み、〝一生忘れられない充実

感”を味わうことも可能だ。 初めから大量にもらおうとして、「あまり効かない」などと言ってしまって は、クスリを変えられてしまうので要注意。

ドグマチールは女性なら生理不順、男性ならインポテンツを招くことがあるのでこれも注意が必要だ。 症状が出たら、恥ずかしがらずに医者に相談すること。 このクスリのせいで4ヵ月も生理が止まった25 歳の女性もいた。またこのクスリは飲みすぎると時に無気力や抑うつを生じるとも言われているので、 それにも気をつけよう。

精神刺激剤は眠れなくなるので、朝と昼に飲み、夜は飲まないこと。 賦活剤もなるべくなら夜は避け たほうがいい。

手 の

か

覚醒剤より入手困難

賦活剤も刺激剤も、初めのクスリとして処方されることはまずない。 何ヵ月か病院に通い、いくつか のクスリを試してみても効果がない場合にようやく処方されるクスリだ(病院の探し方、医者との接し方などにつ いては、抗うつ剤の「入手のしかた」の項目を参照→P73)。手に入れるには抑うつ、倦怠感、疲労感、無気力等々を繰 り返し訴えねばならない。 特に精神刺激剤をもらいたい時は、 ナルコレプシーの症状を訴えるといい。 つまり夜十分に眠っているのに日中に眠気を感じる、笑いや喜びなどの感動を覚えた際に体の力が抜け る、眠りに入る時に幻覚を見ることがある、金縛りにあう、などだ。

る。

まだ通院をしていない人が、 ドグマチール以外のこれらのクスリを手に入れるのは、ハッキリ言って、 覚醒剤を手に入れるよりも難しいだろう。それでも合法的にハイになるのにこれ以上の方法はない。あ くまでも合法〟にこだわる人は、チャレンジしてみよう。可能性がゼロというわけではない。 健闘を祈

明るくなる

クスリ

抗うつ剤

重い「うつ」すら「躁」に変える強力薬

あなたは次のような気分や考えに陥ることが多くないだろうか?

「何もする気がしない、 億劫だ」「自分は価値のない人間だと思う」「集中できない」「将来は絶望的で、 何もよくならない」「自分を嫌悪している」「決断ができず、決定を先延ばしにする」「何事にも興味や関 心がわかない」「朝起きた時の気分は極めて不快だ」「熟睡した気がしない」「いつも人から嫌われている ように思う」「死んでしまいたい」......。

明るくなる4

効きめの特

落ち着くる

2

6 2

こうした気分の多くは、もちろん日常的に誰もが感じるものであるし、特に珍しいものでもない。 し かしこれらのうちの半数近くが、同時に、2週間以上も続く場合はどうか? 精神病の診断基準による とそれは「抑うつ状態」と呼ばれ、 そしてそれがさらにひどくなったものが「うつ病」である。

そして、こうした気分をきれいに取り去るために作られたクスリが、ここで紹介する「抗うつ剤」だ。 抗うつ剤の作用はこうした気分を除き“普通の状態〟に戻すだけであり、覚醒剤のように“普通以上” に明るく、元気にする作用はない。 ただしあなたがこれらの気分に長年悩まされ続けていて、それが自 分の人格・性格なのだと思い込んでいるなら、抗うつ剤はあなたの人柄を劇的に変えるクスリとなる。

現代はうつ病の時代"なんだそうだ。 最近の精神科の外来を訪れる人の半数以上がうつ病であり、 なおかつその人数は増加傾向にあるという。そしてこれはここ10数年来の、そして世界的な傾向でもあ る。こうした背景も手伝って“うつ”に関する研究は進み、およそ40年の歴史を持つ抗うつ剤は進歩を続 け、その効きめをより確かなものにしている。

うつ状態やうつ病が起きる原因としては、例えば“愛する人を失った"といった喪失体験などの状況 的・外的要因と、脳内の神経の伝達機能が異常を来しているとする「内因的」要因などが考えられている。 こうした要素が互いに関係しあってうつ状態が現れるわけだが、ここでは後者の神経生理学的見地に立 って、あなたのうつ的性格を変える方法を提示していく。

ノルアドレナリンとセロトニンを流す

なるわけだ。 れる。こうしてあなたの怠惰で暗い性格は修正されることに 塞いで阻害し、それらをより多く流れさせる働きを持つとさ 同じように、ノルアドレナリンやセロトニンの再吸収の穴を そしてその仮説によれば、抗うつ剤のほとんどは覚醒剤と な気分の時、脳のなかではこの両者の流れが滞っているのだ。 う異常から引き起こされるとされる。つまりあなたが憂うつ セロトニンが正常な状態よりも少ししか流れていない、とい ると、うつ状態は、脳内の神経伝達物質ノルアドレナリンと だ。ここでは「モノアミン仮説」というのにしたがって説明す くわかっていない。 いくつかの仮説が対立しあっている状態 が脳のどんな機能障害からくるのかについては、 実はまだよ 抗うつ剤の脳内での作用のしかたや、うつ状態というもの

図1-18 主な抗うつ剤とその作用

参考「抗うつ薬の知識と使い方」 上島国利/ライフサイエンス、 「向精神薬の科学」 中山和彦/星和 書店、 「抗うつ薬の選び方と用い方」 渡辺昌祐他/新興医学出版社、他

作用方向 商品名 + あり 成分名 適用症状 主に働きかける 伝達物質 なし 即効性 意欲を出す ノリトレン アモキサン パートフラン 気分を高揚させる 沈静・不安軽減 トフラニール アナフラニール ルジオミール トリプタノール ノルトリプチリンのNA アモキサピン デシプラミン イミプラミン クロミプラミン 悲哀感 マプロチリン 絶望など NA 抑制など NA うつ気分S s NA アミトリプチリン S スモンチール トリミプラミン 不安など 不明 テトラミド アミアンセリン レスリン トラソドン

つ剤も、意欲を出す効果の強いもの、落ち着かせる効果の強いものなどに分けられる。が、クスリによ うつ状態には、抑うつや落ち込みが強いものと、不安や焦燥感が強いものがあり、それによって抗う

NA: ノルアドレナリン S:セロトニン

20 m

魔法のクスリ”プロザック

ってそれほど細かい効きめの差異があるわけではなく、どれも大同小異である(どの抗うつ剤がどんな効果を持 つかは、 図1-18を参照)。

効き 方 衝撃的プロザック体験!

ではこれらの抗うつ剤は、具体的にどんなふうに人格・性格を変えてくれるのか?

まず自分が試したなかでもっとも顕著に効いた例として、 プロザック(成分名・フルオキセチン)を飲んだ時 の体験メモを記したい。 プロザックとはアメリカで886年に認可された、セロトニンにのみ選択的に作用 する新世代の抗うつ剤だ(最近の抗うつ剤はセロトニンに狙いを定めてきている)。 日本ではまだ商品化されていない ため入手は困難だが、98年頃から全米で爆発的に話題になり、 プロザックの本はベストセラー、レコー ドやネーム入り商品まで出回るという大騒ぎにまでなった。うたい文句は「明るくなる」「集中力が高ま る」「積極的になる」「気分が楽になる」「自信が増し、 友人が増える」といったところだが、どう やらこれが事実であったらしく、現在でも大量に消費されその人気は衰えるところを知らない。 "魔法のクスリ”とまで呼ばれるに至った。

以下に書くのは筆者自身が、締切と雑務に追われ大きく落ち込んだ1月のある日の夜(冒頭に 挙げたような症状はほぼすべてそろっていた)、 プロザックを飲んだ後の気分の経過を書き、ある雑誌に も発表したメモである。

ス

22:17

22:30

22:45

22:48

22:55

23:05

23:15

飲む。カプセルが喉を伝って胃に落ちていくのがわかる。 効いてくれ。

まだ何ともない。頬杖をついて、ただ悶々としている。効きめが出るまでには1 時間くらいかかるだろう。

煙草を吸う。ため息が出る。

ん? んん? なんか頭の両脇がシュワシュワッとしてきたぞ。 ちょっとフワフ ワするような感じもある。ん??!!んんん! んんん 頭の重さが消えて !!

いく! 頭のなかが晴れ晴れしてきた! こんなに早く効くのか。 それでも効き 方はソフトだ。気分が穏やかになっていく感じだ。

俺は何を悩んでたんだろう? 別に悩むことなんか何もないじゃないか。 原稿な んて、ちょっとくらい遅れても大丈夫なことくらいわかってたはずじゃないか。 プロザックはすごい。 こいつはすごい。 酒じゃこうはいかない。 頭が濁っていく 感じじゃなくて、ますます冴え渡ってくる。もちろんトリップするような感じで もない。意識はしっかりと“ここ”にある。

まったく問題ない。 大丈夫だ。 全部うまくいく。 こいつは重い重い気分だけ変え てくれる。スッキリ爽快にさせてくれる。落ち着く。 リラックスする。 ハハハ。 クスリに無理矢理突き動かされる感じじゃなく、ごく自然に仕事がしたくなる。

23:45

0:30

2:30

5:30

ソワソワした感じは一切ない。 驚くほど落ち着いている。 淡々と、充実した気分 で年賀状を書き始める。 アップでもダウンでもない。完全にニュートラルで、ほ んのりとハッピーだ。

机の上を片づけ始めた。さっきからやたらとテキパキしている。 コラムの下書き も書き始める。

電話が鳴った。 友人からだ。 「明るい」「声でわかる」なんていきなり言われる。 「しゃべりのテンポが全然違う」 「爽やか」だそうだ。もちろんクスリのことは話し てない。 自分で思っている以上に、他人から見たら変わっているらしい。俺の様 子が普段と違うのをすっかり面白がってる。 「前向きに生きてるって感じ」「好青 年みたい」なんて言って笑ってる。 じゃあ、普段の俺は何なんだ??

さっきまで感じていた幸福感みたいなものは、ほとんど消えてしまった。 効きめ が続くのは3時間くらいか。けれどもだからといって、もとのうつに戻ってしま う気配はない。1日2錠あれば完璧だろう。

就寝。 結局机の上には、年賀状の返事が十数通とコラムの完璧な下書きが残され た。

この後目覚めた時にも、うつ状態はまったく残っていなかったことも書き添えておこう。 プロザック

体験者からは、「悲しみを感じなくなるので、かえって不安だ」という声さえ上がっている。

アップでもダウンでもなく、 ニュートラル

確かにここまでハッキリと、しかも素早く効く抗うつ剤は少ない(抗うつ剤は通常1~2週間飲み続けて、よう やく効果が表れるとされている)。だからこそこのように広まったのだろう。アメリカではすでに、うつ病患者 だけでなく、“ちょっと気分が落ち込みがち”といった程度の人が、まさにその人格・性格を変えるため に、気軽にプロザックを常用しているそうだ。

遅かったり弱かったりと、効き方は色々だが、 プロザックに限らず抗うつ剤というのはおおむね、こ うした効き方をするのだ。 抗うつ剤は重く沈んだ気分を通常の位置まで持ち上げる作用を持つ。 「アッ プでもダウンでもなく、ニュートラル」「ソフト」「落ち着く」「淡々」「ほんのりとハッピー」といった気分 にしてくれる。

ただし、平均的な効き方をせず、通常よりも好調になってしまう人もいるので、その例をふたつ挙げ てみよう。

例1―プロザックで生まれ変わった、30代前半のアメリカ人女性(G)

彼女は度重なる失恋や離婚に加え、大企業の高いポストでの仕事もうまくいかず、 急激に気力を失っ ていた。 悲しくて泣き、希望も喜びも見いだせず、睡眠時間や食欲が減り、何度も繰り返し罪悪感を抱

6 8

図1-19 ノリトレンの構造式

CHCH.CHINCHI

き、記憶力や集中力も低下していた。 うつ病のあらゆる兆候が現れていた。

そこでまず、抗うつ剤のイミプラミンを投与すると、1ヵ月ほどでそれらの兆候は軽減したが、それ でも仕事のことでイライラし、離婚した男性の話になると泣きだした。

そこで医者は解禁されたばかりのプロザックを使ってみると、見たこともないような変化が訪れた。 2週間後に診療所に訪れた彼女は、もう疲労感を感じなかった。 生まれてこのかた味わったこともなか ったようなエネルギーと希望と平穏さに満ちた感覚に、彼女自身が驚いていた。外見すら変わって、精 力的でなおかつリラックスして見えた。 彼女はよく笑うようになり、 その笑いは生き生きとして、人を からかっているようにさえ見えた。週にデートを3つもするようになった。 そんな彼女のもとからは何 人かの友人が離れていったが、気にならなかった。離婚した男性の話をしても、「彼のことなんかなん とも思わないわ」と言う。 「プロザックは自信を与えてくれるの」とも言った。 結局彼女は9ヵ月で薬物 治療をやめたが、その後もなんとかうまくやっているのだという。

例2―「ノリトレン」で躁状態になってしまった22歳の女性

3歳の女性Kさんは従来から塞ぎ込みがちの性格だったが、ついに不眠と自殺願望に苛 まれるようになり、人と会うのがつらくなって勤め先も辞め、部屋に閉じ籠もり、電話の コードまで抜いてしまうようになった。

結局医者のもとに通うことになり、抗うつ剤「ノリトレン」 (成分名・ノルトリプチリン) 25mを

てきめん

1日1錠飲むようになったが、これが覿面に効いた。1~2週間で前向きな気持ち になり、 「空元気じゃない強い元気」が出てきた。

そして飲み続けているうちに、今度は躁状態になってしまう。必要のないものま で買ってお金を使いまくり、1日3~4時間しか眠らず、毎日が楽しくてしようが なくなった。事業で成功したり、家を建てたりするといった妄想は膨らみ、最盛期 にはすべてのものの色や輪郭まで鮮明にハッキリと見えたという。その状態が半年も続いた後、彼女は 抗剤リチウムを処方され、ようやく落ち着いたという。

「トフラニール」でテンション上げまくり!

こんなふうに効きすぎてしまう人も出てきてしまうところがクスリの難しいところだが、なかにはそ れを有効に活用する人もいる。TVで有名なコメディアンのS氏は、すでに4年間も「トフラニール」 (成分名・イミプラミン) 10mg錠を毎日2錠ずつ飲み続けているが、先輩たちと遊びに行く時などは「盛り上げ なきゃいけないので」これを1~2錠多めに飲んでいくことにしている。 するとうまい具合にテンショ ンが上がるのだそうだ。 「飲まないとそういうわけにはいかない」と言う。舞台やテレビ出演前には、一 度飲んでみたところ「テンションが上がりすぎてしまった」ため、もう飲まないようにしているという。 このように効き方は人それぞれだが、いずれにせよ抗うつ剤があなたをより明るい人間に生まれ変わ らせてくれることには変わりがない。

●テンションを上げる

「トフラニール」

slin25 Resin2

RL 2

次

2m

み

プロザックに似た「レスリン」が速く効く!

く効く「レスリン」

すでに書いたとおり、基本的には1~2週間飲んでいるうちに徐々に効果が表れるとされている。し たがって、効かないからといって途中でやめてしまったりしては、何も飲まないのと一緒である。 せめ て10日くらいは辛抱強く飲み続けることが肝腎だ。

医者はまず1日1錠といった少量から始めて、副作用がないかどうか確かめてから、1日2錠、3錠 と量を増やしてくる。 とりあえずきちんと医者が言うとおりに飲んでおいたほうがいい。「自分には多 「すぎる」などと言って勝手に量を減らしてしまっても、 また何も飲まないのと同じことになりかねない。

ただしこれはあくまでも、すぐに効果が出ないことを前提とした「基本的」な飲み方だ。 プロザックの ケースや先に紹介したコメディアンS氏のように、すぐに効果を感じる人も少なくない。 そこがまたク スリの難しいところだが、そんな時は臨機応変に飲めばいい。

自分の経験では、 「レスリン」 (成分名・トラゾドン)というクスリが、やや効きめが弱いも のの、プロザックと同じような効き方をした。 プロザックと同じく”第3世代”と括ら れたりもする抗うつ剤で、セロトニンに選択的に働きかけ、すでに日本でも普通に処方 されている。特に深く深く落ち込んでいるような時には、すぐに効くようだ。

71

では逆に、クスリはいつまで飲まなければならないのだろうか? 状 況的な要因が関係したうつ状態では、抗うつ剤を何ヵ月も長期的に飲み 続けなければならないケースは希だ。逆に性格がもともとうつ的である 場合は、脳内の伝達異常が考えられるため、一時的にそれが治ったから といって急にやめてしまうのは危険だろう。この場合は1年くらいかけ て、徐々に量を減らしていくのが得策だ。

幸い、 抗うつ剤には習慣性というものがほとんどない。 しかも別に一生 飲み続けていてもかまわないのだから、やめる時も気長に構えていよう。

【注 意 合うものを辛抱強く探せ

Anafranil Ana

一般的抗うつ剤

「アナフラニール

どのクスリでも大した差はないとはいえ、人によって合わないものは徹底的に合わない。 もっとも注 意すべき点は、「これはダメだ」と思ったらすぐにやめることだ。

筆者の場合では「アナフラニール」(成分名・クロミプラミン)というクスリがまったく合わなかった。 まず 25を飲んだ時、1時間ほどしてすぐに「あ、来た」と感じ、頭が持ち上げられるような、頭の両脇がム ズムズするような感覚があったが、すぐにそれが脳がズーンと重くなるような不快感に変わった。 たち まち気分が悪くなり、やがて眠気も襲ってきて眠ってしまった。 すぐに飲むのをやめ、量が多すぎたの

●四環系抗うつ剤「テトラミド」

かと思い10m錠に変えたが、まったく同じ症状が現れたので服用を中止した。 アナフラニールは特にき

ついクスリでもなく、むしろ非常に一般的なクスリであるため、やはり個人的に合わなかったとしか言 いようがない。

テトラミド(成分名・ミアンセリン) を試した時にも、これほど強くはないが同じような不快感が生じたた め、飲むのをやめた経験がある。

この後、ドグマチール(成分名・スルピリド、ドーパミンに働きかける精神賦活剤)といううつ状態や精神分裂病な どに用いられるクスリを飲んだら、2日ほどで明らかに気分が晴れてきて、ようやく「このクスリは合 「う」という感触を得た。

このように合うか合わないかは、ハッキリと自覚できる場合が少なくない。 自分の場合はそれが顕著 だったため、合いもしないクスリを長々と飲んでいるよりはむしろ幸運だったかもしれない。合わない と思ったらすぐにクスリを切り替え、自分に効くものを辛抱強く探すことが大切だ。

手 の

か た 精神科の外来はちょっとヘンだが恐れずに

病院の精神科などできちんと処方してもらうのが一番である。裏で取り引きされているなどという話 も聞かないし、すでに持っている知人からわけてもらっても、少量では継続的に飲めない。 まず、病院 や診療所を探そう。

73

クス

自分の大学の保健センターなど、処方してくれそうなところの心当たりがある人はいいが、どうして もそうした身近なところに行きたくなかったり、知っているところがない場合は、NTTが配っている 職業別電話帳である黄色い「ハローページ」を開いてみよう(家になければ、NTTの各営業所に置いてある)。

目次の「病院・医院」という項目の「神経科・精神科」の欄には「○○クリニック」などという名前がズラ リと並んでいる。 好きなところを選べばいい。

本書でも比較的大きな病院の一覧を挙げた(→P107)ので、参考にしてほしい。

決まったら電話をかけ、予約が必要なら予約し、場所を聞いて出向く。

精神科の外来は狂って暴れ回っている人などいないので、安心して行こう。ただ少し変わっている人 が時々いる程度だ。たまに、髪の毛を1本1本抜いては椅子の肘掛の上に置いている人がいて、よく見 ると肘掛に髪の毛が山盛りになったりしているが、別に自分の身に危害が及ぶわけではない。 突然傍ら に立ってバットの素振りの真似を始める人もいるが、それほど変ではない。ただそれを延々1時間以上 もやっているところが、ちょっと変わっているだけだ。

抗うつ剤をうまく巻き上げる

さてあなたはいよいよ名前を呼ばれ、精神科医と向き合うことになる。ただし抗うつ剤はそれほど簡 単に処方されるクスリではない。ここでも医者に対する一種のテクニックが必要になる。

向こうが聞いてくるのはまず症状だ。 あなたは「何もやる気がしない」などの冒頭に挙げた症状を告げ

ていけばいい。それが抗うつ剤が欲しいという合図だ。自殺したい気持ちがあるなら、それも必ず言う こと。医者は自殺という言葉には弱い。 いきなり「これは大変な症状だ」と思い込む。 まず医者はおそら く抗不安薬で様子を見ようとするので、近いうちに重要な仕事や試験がある、などと言って、急を要す ることも伝えておこう。 こちらの「抗うつ剤が欲しい」という願いはなかなか伝わりにくいので、逆にこ のくらいは言わなければいけない。安定剤を処方されてしまったら、試しに1週間飲んでみて、 「効か 「ない」と言ってクスリを変えてもらおう。

「抗うつ剤をくれ」とハッキリ言うのもいいかもしれない。 それでも別の種類の安定剤を「抗うつ剤だ」 と偽って処方するとんでもない医者までいる。そういう時は思い切って医者を替えよう。医者は電話帳 を見ればわかるとおり、腐るほどいるのだ。二股をかけてもいい。ただしそれは医者には絶対に内緒に しておくこと。普段は冷静な医者でも、それに対してだけは逆上するかもしれない。

いずれにしても、医者と自分はあくまでも対等の立場にいることを忘れないこと。 精神科医はどこか 一般人よりも上の人間、人格者というように思われがちだが、精神科医になるのに特別な人格試験があ るわけでもない。専門的知識を身につけたただの人である。 うまく抗うつ剤を巻き上げる、くらいの気 持ちでいるといいだろう。

ちなみに散々誉めたプロザックだが、残念ながら現在日本では製品化されていないため入手できない。 厚生省の審査係でもまるで検討されていないし、ある医師によると「今世紀中には無理」なのだそうだ。 アメリカにいる友人にでも送ってもらおう。 別に違法行為ではない。

7 5

① クスリ

アルコール

一日中チビチビ飲んで脳みそマヒ&ハッピー

アルコール(酒)は性格を明るくするクスリだ。酔っ払えと言っているわけではない。それだけがアル コールの使い方ではない。アルコールはせっかく唯一の合法的なドラッグだというのに、なぜ決まり切 った使われ方しかしないのか?

ではどうやって飲むのかというと、クスリとして少しずつ常に飲むのだ。過剰だった自意識の抑制を 少し外して、気分を解放させ、高揚させるのだ。それ以上飲んで酔ってしまっては、人格・性格の改造 にはならない。

アルコールには特にどれかの神経伝達物質に働きかけるというわけではなく、脳を全体的にマヒさせ る作用があるが、その場所の順番が決まっているのが特徴だ。 そこから心を明るくする作用が生まれて くる。以下に大雑把にその作用を説明しよう。

アルコールはまず、脳の”高等精神機能〟を担う大脳新皮質の前頭葉 (図1-21) をマヒさせる。 ここには その高等精神機能のなかでも特に高等な、「思考」や「認識」や「価値判断」や「意志」や「創造性」などを生 む「前頭連合野」(→P20) という部分がある(場所としては額のあたりをイメージするといい)。ここは特に人間だけ

効きめの特

2

図1-21 アルコールがマヒさせる場所の順位

「酔いの科学」 古村節男編/協和書院より

ほろ酔い後期

頭頂葉

図1-20 エチルアルコールの

H

ろ酔い初期

「後頂葉

③酩酊期

前頭業

大脳基底核部 大脳辺縁系

小脳

77

泥酔期

に発達したもっとも重要な場所で、創造性については人間にだ けしか備わっていない特性である。 そして前頭連合野は「本能」 や「欲望」を生む古い脳である「大脳辺縁系」をはじめとする、 より原始的な他の脳からの情報を制御・統括している。 アルコールはまずここをダメにしてしまうのだ。そしてさら に大脳皮質全般、小脳、脊髄、延髄の順にマヒさせていき、結 局、自制心が完全に外れて大声を出したり、動きがおぼつかな くなったり、感覚が狂ったりという「酔い」の状況が現出する。

酒は朝から一日中飲め!

狙い目はこの前頭連合野だ。 微量のアルコールによって、こ こがやっている自制だの理知的判断だの遠慮だのといった機能 を適度にマヒさせるのだ。

もちろん普段から明るい人はいい。問題はそれらの機能が働 きすぎてしまって、逆に自分を過剰に締めつけ、緊張し、暗く なっている人だ。 そのせいで神経症やノイローゼになったり、 自殺寸前までいっている人もいるだろう。 前頭連合野が働きす

ぎて暴走してしまっているなら、マヒさせてやる以外にはあるまい。

そのせいで思考能力や創造性がやや鈍るかもしれない。しかし、そもそもあなたにはそんなに大した 思考力が必要なのか? 逆に考えすぎたり細かいことや他人の目を気にしすぎたりして、気疲れしてし まっているのではないか? そんな細かいことを気にせず大雑把にやっているヤツが、世の中をうまく 渡っているんじゃないのか? サルに近いほうが生きるのに都合がいいんじゃないか? そもそも「創 「造性」なんて高等な機能を、今あなたは毎日の生活で必要としているのか? そんなものはウイスキー 1杯で潰してやりゃあいいのだ。そうすればあなたにとって本当に必要な明るさが手に入る。

そんなあなたに必要なことは、毎日毎日、朝から晩まで、微量のアルコールによって、働きすぎてい る抑制機能を通常の状態に戻してやることだ。 何度も書いているとおり、90年代のドラッグは少しだけ やって日常生活に役立てる (アルコールは紛れもないドラッグだ)。別に後ろめたい思いをする必要はない。 アル コールを飲むことは当然合法だし、仕事が終わった後でなければ飲んではいけない、という決まりもな い。そんなタブーを知らないうちに自分のなかに作り上げてしまっているほうが間違いなのだ。

酒は朝から飲め! 一日中毎日飲め! それが “明るい人間”に生まれ変わる方法だ!!

み

朝

昼1時 午後3時 時の4回

1回に飲む量は、アルコール20m程度でいい。これはだいたいウイスキーならダブル1杯分、ビール

図1-22 いろいろな酒のアルコール含有量 参考 「酔いの科学」 古村節男編/協和書院、他

酒の種類 自安量 ビール 大びん (4.5%,633ml) アルコール 含有量(mg) 23 初期血中 濃度(%) 0.06 ウイスキー (特級) ダブル (43%.60ml) 21 0.05 ブランデー (特級) 清酒 ワイン 1合 (15.5%, 180ml) グラス (12% 150ml) 22 0.05 14 0.03 燒酎 1合 (25%, 180ml) 36 0.09 カクテル マティーニ等 (30%,100ml) 24 0.06 その他 (15%.120ml) 14 0.03

図1-23 酔いの深さの6段階 参考「飲酒の手引き」 アルコール健康医学協会、 他

血中濃度(%) 酔いの状態 代謝時間 爽快期 気分がさわやか 0.02 S 気になる 約3時間 頭のもやもやがとれる 0.05 判断力がやや鈍る ほろ酔い初期 ほろ酔い気分 0.05 抑制がきかなくなる 約6時間 S 不安・緊張の減少 0.10 体温上昇、脈が早くなる ほろ酔い後期 気が大きくなる 0.10 多弁になる 約9時間 S 0.15 感覚が軽くマヒ 立てばふらつく 酩酊期 平衡感覚マヒ (千鳥足など) 0.15 理解力・判断力に障害 約15時間 S 視界がぼやける 0.30 眠気、吐き気 泥酔期 運動機能マヒ (歩けない) 0.30 意識混濁 約30時間 5 周囲に全く無関心 0.40 昏師用 意識失う 0.40 失禁 不明 S 呼吸マヒ、死 050

自動車やバイクの運転には何の支障もないと国が認めているのだ(ちなみにこの基準ですら世界的に見るとかなり厳 れがどのくらい低い濃度かというと、道路交通法が定める酒気帯び運転の基準は0.05%以上である。 これを飲んだ時のアルコールの血中濃度は、体重60㎏の人で、約0.05%までしか上がらない。こ

クスリ

なら大瓶1本、日本酒なら1合、ワインならグラス2杯に相当する量だ(図1-22)。

79

しく、アメリカでの基準は0.15%以上である)。

酔いの深さは大まかに6段階に分けられている(図1-23)。陽気になる「爽快期」、抑制がきかなくなる 「ほろ酔い初期」、感覚がマヒする「ほろ酔い後期」、 運動がおぼつかなくなる「酩酊期」、意識が混濁す る「泥酔期」、眠り込んでしまう「昏睡期」の6つだ。血中濃度0.05%以下は、初めの爽快期にあたり、 ここで止めておく。 「ほろ酔い」までいかないのだ。酔いを感じるのは血中濃度0.02%からなので、 要するにアルコールの血中濃度を常に0.02~0.05%の間に保っていればいいことになる。

ではそのためには、1日何回飲んだらいいのだろうか? アルコールが血中から消えていく量は、体 重1㎏につき1時間に約100m、 つまり60㎏の人なら1時間で約6gである。つまり60㎏の人がダブル のウイスキーを1杯(アルコール20m) を飲めば、そのアルコールは3時間20分、血液中に存在することにな る。

アルコールの血中濃度は、飲んで30分から1時間後には最高になり、その後はなくなるまで徐々 に下がっていく(図1-24)。 酔いを感じる最低濃度は0.02%なので、ここまで下がってきた時(飲んでか らだいたい2時間40分後)に次の酒を足すことになる。しかしこのペースで飲み続けるなら、朝9時から飲み 始めたとしても、夜中まで酔いを切らさないためには、1日6回も飲まねばならない(図1-25)。 さすが にこれでは1回の量が少ないとは言っても、毎日続ければアルコール中毒 (依存症)になってしまう。

毎日続けるなら、せめて1日4回までに止めておきたい。これなら耐性もできにくく、依存も起きに くい耐性や依存については、「注意」を参照)。したがって、朝9時、昼12時、午後3時、午後6時の4回飲むこ

8 0

図1-24 正常血中濃度曲線

酸化 扫干悦 プラトー 经 中日

図1-25 夜中まで酔いを切らさない飲み方 ○が飲酒ポイント

mm

図1-26 1日4回の飲み方 ○が飲酒ポイント

m

図1-27 幅を持たせた1日4回の飲み方 ○が飲酒ポイント

次にどんな酒を飲むかだが、 アルコール度数の高い強い酒が、少量で済み持ち運びにも便利なのでい

60- MA 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2

ウイスキー、ブランデーが最適 いい(図1-27)。もちろん明るさや元気のよさを要求されるような場に応じて、臨機応変に飲むのもいい。 とをお勧めしたい(図1-26)。より幅を持たせるなら、朝8時、昼12時、夕方4時、夜8時の4回の計画も

いだろう。ウイスキーやブランデーあたりがいい。これを小瓶に入れて持ち歩き、少しずつ飲むのだ。

他人にバレないための対策も一応考えておきたい。 この程度の量なら、ほとんどの人の場合、アルコ ールを飲んでいるようには見えない。ただし、血中濃度に比例して吐く息にも若干のアルコールが混じ るため、気づかれる可能性がないわけではない。 念を入れるなら、最も血中濃度の高い時には、薬局で 多数販売されている口臭消しのクスリを飲んだり、ガムを噛んだりすれば十分だ。

持ち運びには「フラスコ」という金属性の軽くて平たい容器が便利だ。 色々な大きさのものが、 アウト ドア用品専門店や、東急ハンズやロフトなどで売っている。

アルコールを飲むのは合法でも、朝や昼間から飲むことはやはりタブーとなっている。3時間か4時 間に1度くらい、会社や学校のトイレなど人目につかないところでコソコソと飲み、飲んだ直後は必ず うがいをし、30分~1時間後はガムでも噛んでおくのが無難だろう。 せっかく性格が明るくなっても、 「アル中」呼ばわりされては意味がない。

き 方 職場や教室でも緊張感ゼロ

アルコールは非常になじみの深い薬物なので、あらためて効き方を説明するまでもないが、20gを飲 んだ時の効き方も、やはり基本的には酔っ払った状態の程度を低くしたものと考えればいい。ただし酒 の席での感じ方と、職場や教室などの日常的な場での感じ方は、同じ少量でもかなり違う。 やってみる

8 2

とわかるが、そういう、ただでさえ緊張を要する場で飲むと、かなり効いているように感じられるのだ。 20gを飲めば、10分もしないうちに効果は表れる。いつも神経過敏になっているあなたは、その過敏 さが和らいでくるのに気づくはずだ。 強いイライラも弱まり、深い落ち込みは軽くなり、焦りや恐怖も 薄らいでいく。 ストレスというのは理性的”な大脳新皮質が本能的”な大脳辺縁系を押さえつけるこ とによって生まれるのだが、それもあまり感じなくなる。抑制が弱まるため、解放的になって元気が出 てくる。あまりくよくよせず呑気になり、気が軽くなる。 思い詰めたり、心配事を気にしたりする力が 弱まるのだから、当然陽気になってくる。 要するに明るくなるわけだ。 自分への抑圧が強い人ほど、こ の効果は大きくなる。 逆にもともと抑制が強くない人は、あまり普段と変化はないかもしれない。

頭は少しポワーンとした感じになるが、思考力が鈍っている気はしないはずだ。 何かひとつのことが 気になって仕事が手につかない、などという状態の人は、かえって仕事がはかどるだろう。 特に初対面 の人と接する時など、明るさが要求される状況では、 大きな効果を発揮する。

この状態が、2時間半から3時間程度続くわけだ。 ただし効き方にある程度の個人差があることは、 酒の席を見ればわかるとおりである。

注 意 「5.5.5」の法則でアル中に注意

もっとも心配なのが、 アルコール依存症(慢性アルコール中毒・アル中)に陥ってしまうことだ。アルコール

は強い薬物である。 以前にも書いたように、覚醒剤よりやや弱い程度の精神的依存と覚醒剤と同等の耐 性ができてしまう。 覚醒剤にはない身体的依存性まで出てくる (→P34図1-8)。 依存には細心の注意を払っ ておきたい。

一般に「5・5・5」の法則と呼ばれるものがある。 非常に大まかな数字だが、毎日日本酒を5合(約1 00m)、週5日以上、5年間飲み続けるとアル中になるという説だ。 また厚生省がまとめた「アルコー ル中毒診断会議」の報告では、「大量飲酒者とは毎日アルコールを150m (日本酒換算約6合、ビール大瓶約6 本、ウィスキーダブル 約6杯)以上常用する者である。この大量飲酒者はアルコール中毒の前段階のものに相 当するという意見もある」としている。 やはり連日飲むなら、日本酒4合(ウイスキーダブル4杯、ビール大瓶4 本)までに抑えておきたい。

アル中になってしまうと、飲酒をやめたときに、手の震え、幻聴、不眠といった禁断症状が出てしま う。身体的依存に陥ってしまっているかどうかはこの禁断症状でわかるので、心配な人は4~5日飲む のをやめて、こうした症状が出るかどうかチェックしてみるといい。

少量の酒は健康にいい

しかし、少量の飲酒はむしろ健康にいいという説も一般的である。 これは少量のアルコールが血中の いわゆる善玉コレステロールを増やし、“悪玉コレステロール”が血管に付着するのを防いで動脈硬 化を予防するため、高血圧や心筋梗塞になりにくくするからだ。 実際ある実験では、酒をまったく飲

まない人、②1~2合の酒を飲む人、③1日5合以上飲む人の3つのグループでは、②のグループがも っとも長生きし、特に心臓病での死亡率は①と③が同じくらい高く、②は極端に低いという数字も出て いる。

ここで言う心臓にいい「少量のアルコール」とは、1日34m以下、つまりウイスキーダブル15杯以 下程度の量なのだが、この本が提唱する「少量連続飲酒法」も、あるいは心臓にいいのかもしれない。 まあ、しょせんは1回にダブル1杯の量だ。 1日4回程度にしておけば安心だし、それ以上飲んだと しても、それを毎日しかも何年も続けなければアル中になる心配はない。 その程度の量なら、2~3日 分を一晩で飲んでしまう人だって多いだろう。 それでも心配な人のために、アル中自己診断表 (図1-28) を付記しておく。 不安になったら自分でチェックしてみるといい。

注意するなら肝臓

アル中以外にも、アルコールに対する警鐘は至る点で鳴らされている。

例えば「胃に悪い」という説。 これは濃いアルコールが胃の粘膜を荒らし、さらには胃液の酸度を高め る働きを持っているためだ。食べながら飲むとアルコール血中濃度はやや下がってしまうが、やはり空 腹時に濃いアルコールを飲むのはやめておいたほうがいい。その程度の注意で十分だ。

注意するなら、むしろ肝臓に気を配ったほうがいい。 アルコールの肝臓に対する影響については、あ まりはっきりした定説はないが、アルコールの80%以上は肝臓で代謝されることを考えると、常に飲ん

図1-28 アルコール中毒自己診断表

ク質やビタミンを多く取っておけば問題はないだろう。 飲まず、肝臓を休ませる日を設けろと提唱する人が多いが、その程度のことを守り、肝臓にいいタンパ

それほど多くはないが、肝臓を悪くしている人は明らかに多い。週に1~2日はまったくアルコールを

でいれば肝臓に負担をかけるのは確実である。 アルコール中毒患者には、胃腸に障害を持っている人は

久里浜式アルコール症スクリーニングテスト 質問内容 回答カテゴリー 点数 最近6ヵ月の間に次のようなことがありましたか。 1. 酒が原因で、たいせつな人(家族や友人)との 人間関係にひびがはいったことがある。 ある 3.7 ない -1.1 2. せめて今日だけは酒を飲むまいと思っても つい飲んでしまうことが多い。 あてはまる 3.2 3. 周囲の人(家族、友人、 上役など)から大酒飲 みと非難されたことがある。 あてはまらない ある -11 2.3 ない -0.8 4. 適量でやめようと思っても、つい酔いつぶれ るまで飲んでしまう。 5. 酒を飲んだ翌朝に、前夜のことをところどこ ろ思い出せないことがしばしばある。 あてはまる あてはまらない あてはまる 2.2 -0.7 2.1 6. 休日には、ほとんどいつも朝から酒を飲む。 7. 二日酔いで仕事を休んだり、大事な約束を 守らなかったりしたことがある。 あてはまらない あてはまる あてはまらない あてはまる -07 1.7 -04 1.5 8. 糖尿病 肝臓病、 または心臓病と診断された り、その治療を受けたことがある。 あてはまらない ある -0.5 1.2 ない -0.2 9. 酒がきれたときに、汗が出たり、 手が震えた り、いらいらや不眠など苦しいことがある。 ある 0.8 ない -02 10. 商売や仕事上の必要で飲む。 よくある 0.7 ときどきある 0 めったにない -0.2 11 酒を飲まないと寝つけないことが多い。 12 ほとんど毎日3合以上の晩酌 (ウイスキーな 1/4以上 ビールなら大瓶3本以上)をする。 あてはまる あてはまらない あてはまる 0.7 -0.1 0.6 13. 酒の上の失敗で警察のやっかいになったこ とがある。 あてはまらない ある -0.1 0.5 ない 14. 酔うといつも怒りっぽくなる。 あてはまる 0.1 評価方法 重篤問題飲酒群 問題飲酒群 ・2点以上 ~2~0点 あてはまらない 問題飲酒予備軍 正常飲酒群 0 0~-5点 5点以下

86

すいそう

ス

[参考] [未成年者飲酒禁止法」 第一条

アルコールに関しては、他にも心臓に悪い、高血圧になる、膵臓をこわし糖尿病を招く、脳の神経を 溶かす、食道ガンになる、男はインポ、女は生理不順になる、などと、ありとあらゆる悪影響〟が声 高に叫ばれている。しかしそれは、どんなクスリにも副作用の危険性があるのと同じことである。そう いうことを研究する人に限って、それを「重大だ、気をつけろ!」と騒ぎ立てるものだ。

アルコールは有史以来、 人類が飲み続けてきたクスリである。 それほどの毒なら、人間はとうの昔に 飲むのをやめていただろう。少なくともなんらかの形で禁止されていたはずだ。しかし、それどころか アルコールは「百薬の長」とまで呼ばれ、しかも強力なドラッグであるにもかかわらず、合法となってい る(20歳未満のアルコールの摂取は、明治38年に提出され、根強い抵抗とのなかで大正11年にようやく通過した「未成年者飲酒禁止法」 によって、違法行為とされているが)。ここには「それほどの毒ではない」という意味が潜んでいるのだ。

いや、いっそのこと何十年後かには死んでしまってもいいかもしれない。今のこの苦しみから逃れる ためなら、何十年か後に死んでしまうことくらい大したことではないかもしれない。

満二十年に至ラサル者ハ酒類ヲ飲用スルコトヲ得ス

未成年者ニ対シテ親権ヲ行フ者若ハ親権者変ワリテ之ヲ監督スル者未成年者飲酒ヲ知リタルトキハ之ヲ制止スペシ

営業者ニシテ其ノ業態上酒類販売又ハ供与スル者ハ満二十年二至ラサル者ノ飲用ニ供スルコトヲ知リテ酒類販売又ハ供与スルコトヲ

エクスタシー

これを飲んだらもう暗くはなれない

「幸せ」なんて6000円で買える。 この間イラン人も売ってた。 ここに紹介する非合法のドラッグ エ クスタシー" (通称「E」「X」「バツ」など)を買いさえすれば、誰でも幸せになれる。 「幸せ」というのはこのク スリが醸し出す感情、と言ってもいいほど、それは純粋な多幸感をもたらす。 「幸せ」はそのまま「明る さ」と置き換えてもいい(誰にとっても「幸せ」=「明るく生きること」だ)。明るく幸せになれるクスリ、それがエク スタシーである。

明るくなるクスリにも色々あるが、ここまで凄まじい威力を持つものは他にない。 「こんなものがあ るのか」と誰もが驚くだろう。詳しくは「効き方」の項目を参照していただきたいが、どんなに暗く沈ん でいてもこれを飲めばたちどころにハッピーになる。それどころか暗くなるということができなくなる。 そのためバッド・トリップをすることがないドラッグとしても有名だ。 LSDのように幻覚を見ること もなく、ただひたすら明るく、気持ちよくなるためにこのクスリはある。 こんなに素晴らしいものを、 人格改造に使わない手はない。

落ち着く2

●幸せを呼ぶクスリ 「エクスタシー」

写真は筆者が借用してきたもの

レイヴ・カルチャー”を生んだクスリ

エクスタシーはLSDと同様にひとつの文化を作ってしまったドラッグでもある。 LSDが660年代に アメリカを中心に「サイケデリック・カルチャー」とでも言うべき文化を作ったように、エクスタシーも また80年代末から90年代にかけてヨーロッパを中心に「レイヴ・カルチャー」 を生み出したのだ。

話はちょっとそれるが、80年代後半から今に至るまで欧米の若者の間で“レイヴ”という現象が流行 している。 レイヴとは、まずはイギリスで88年頃から頻繁に行なわれるようになった、主に野外で開か れる大規模なダンス・パーティのことで、数千から数万という規模の参加者が空地や倉庫などの広い場 所に集まり、何時間もあるいは夜通しダンス・ミュージックに合わせてひたすら踊りまくるというイベ ントだ。

なぜこんなものが流行るのかというと、ひとつには皆で集まって踊るという行為 が、期を同じくして出回りだしたエクスタシーにピッタリと合ったからだ。 エクス タシーはこの現象を下からガッチリと支えているわけだ。 ヨーロッパやアメリカの 若者はこんなものを食べながら、毎週クラブやレイヴで踊っているのである。

つまり現在の欧米の若者の価値観は、このクスリなしには語れないと言ってもい いだろう(その価値観がかつてのような「新しい世界の探求」などではなく、「明るくハッピー」だったという のも面白い)。本来気難しがりやのイギリス人の国民性まで、フレンドリーなものに変

図1-29 エクスタシー (MDMA)の構造式

NH-CH

えてしまったとさえ言われる。

日常生活に使え!

確かにこのクスリは人を変える。 実際クラブで毎週のようにこれをやっている人を見て

いると、変わっていくのがわかる。 現在中心地・イギリスでは「エクスタシーによる死」の 報道(「注意」の項目を参照) などにより、かつてほどの人気はなくなっているらしいが、それで もイギリスの人気作家、アーヴィン・ウェルシュの言葉を借りると、「Eを抜きにして、今 (96年)のイギリスの生活のことを書けるもんか!」(H)ということだ。

では日本はどうなのか? レイヴの波はまだ完全には上陸していないが、ジワジワと浸透し つつある状況だ。 ただし欧米に比べてEの流通量が格段に少ないため、 レイヴも異質なものに ならざるをえないが。

このクスリがなぜこれほどまでの多幸感を醸し出すのかは、よくわかっていない。 エクスタシーの薬 品名は「MDMA(3.4メチレンダイオキシンメタンフェタミン)」と言って覚醒剤(メタンフェタミン) に比較的近い 薬物とされている。形態は1錠100~130m程度、直径7~8㎜の小さな白い錠剤で、黄・茶色味が かっているものほど混ぜ物が多いとも言われる(ちなみに現在出回っている錠剤には必ず覚醒剤やそのもとになるエフェ ドリン、あるいはカフェインといった異物が混ざっていて、純粋なMDMAを入手するのは不可能なのだそうだ)。しかしその作用 は覚醒剤とは異なり、脳内の調整役として働く神経伝達物質・セロトニンの活動を抑制するのではない

R

かという仮説が立てられている。しかし、そもそもセロトニンの働き自体が複雑でよくわかっていない のだから、その作用がわかるはずもない。

エクスタシー

しかしその素晴らしいエクスタシーも、週末の遊び用にしか用いられていないというのはもったいな い。 ウイーク・デイ(=日常生活)にも使えばいいのだ。ここではそのための方法を紹介する。 いつでも落 ち込んでいるあなたも、ほんのちょっとのecstsy (有頂天、恍惚)が手に入れば、宿敵・日常生活に立ち 向かえる。その時あなたは変わる。繰り返し言うが、人はわずかばかりのクスリで簡単に変わる。 大切 なのは変化を恐れないことだ。 一度この強力な武器が手に入れば、さあ、新しい生活の始まりだ!

み 方 3分の1か4分の1にしておく

ここに紹介するのは、あくまでも日常生活になんとか太刀打ちするための飲み方だ。

錠剤はパキンと割れるので、3分の1か4分の1だけ割り、飲み下す (割れない場合はかじる)。 とても苦 いので、水で胃に流し込むといい。2分の1だともう多すぎる。 それ以上になると頭がボーッとしてき て、仕事どころではなくなり、遊び用になってしまう。 もっとも覚醒剤と同じく、モノによっても強さ はまちまちだし(半分で1個分以上のトリップができてしまうモノもある)、効き具合は人によってもそれぞれなので 一般的に言うのも難しいが、このあたりが妥当な線だろう。

暗くなってしまっている時に飲めば、もっとも効き目は顕著だ。夜中、部屋のなかで不安に襲われて

いる時などには絶好だ。 大嫌いな相手に笑顔で接しなければならない時にもいいだろう。

また一度飲んだら、最低でも3日は間をあけること。 1錠飲むなら1週間はあけなければならない。 すぐに耐性ができてしまう特徴があるので、連日のように飲んでもまったく効かなくなってしまう。

さらに効果を最大限に高めたいなら、飲む前は最低1時間は食事をしないほうがいい。 つまり胃を空 にしておくことだ。

飲めば、あとは効いてくるのを待つだけだ。

き方 暗い感情は一切消えてなくなる

効きめは30分から1時間で現われてくる。

それにしたがって消えていくのは、以下のようなものだ。 不安、 イラつき、怒り、恐怖、絶望、虚無 感……等々。これらのものは一切消えてなくなる。一切〟だ。どんなに絶望的な状況にいようとも、 そうなる。試しに無理に落ち込もうとしても、落ち込めなくなっている。その意味では、やや強引な効 き方と言えるかもしれない。暗くなる方向にガッチリと歯止めがかかっているような状態になるのだ。 不思議である。 実に不思議だが、これはそういうクスリなのだ。

代わって現れてくるのは以下のようなものだ。ほんのりとした幸福感 (少量では多幸感と言うほどではない)、 安心、平穏な気持ち、 楽観的な考え、生き生きした感情、自信、すべて大丈夫という感覚…等々。

つくことへの恐れから作られる心のバリヤも取り払われるため、以前は心理療法にも用いられていた。

緊張感も消え心にゆとりができるので、人前でアガる人などにも絶好だろう。 対人関係も円滑に進めら れるようになる。 口もとが弛み、ややニヤニヤしてしまうかもしれない。

ただしニヤニヤ笑いが止まらなくなるなど、制御ができなくなるようなこともない。本も普段と変わ りなく読めるし、仕事も試験もOKだ。 丸ごとひとつ食べてしまえばほとんどのドラッグがそうである ように頭がボーッとしてしまうので、やはりこのくらいでも思考回路は多少は鈍っているのかもしれな いが、そのようには感じられないはずだ。

ちなみに丸ごと飲めば「みんな仲間だ」とか「この人が大好きだ」といった他者への共感や友愛といっ た感情が湧いてくることが多い。

その状態は3~4時間続き、徐々に下がってくる。 大きく飛んだ後なら、この時にやや不安になる人 もいるようだが、同じくこの程度の量なら、それもない。 また他の向精神薬と同じように、切れたから といってもとのどん底の状態に落ちてしまうわけでもない。一度上がった精神状態は、切れた後でもあ る程度は維持される。

「どんな秘密を知られても大丈夫」

例を挙げよう。 ある男子大学生は、 試験期間中にもかかわらず近所の小学校の運動会の練習の騒音に 悩まされていた。毎日大音量で流れる音楽や教師がマイクで叫ぶ声にイライラし勉強どころではなかっ

た。そんな時試しに、普段はクラブで使うエクスタシーを3分の1だけ食べてみた。すると騒々しかっ ただけの行進曲はたちまち「なかなかいい曲かもしれない。なんという曲だろう」 などと好ましく思え、 練習自体も「子どもたちは元気でいいなあ」と微笑ましくさえ感じられてしまったのだ。 音が小さくなっ たわけではないが、もうイライラすることはなかったという。

また、あるカップルは、近所の見晴らしのいい丘の上でエクスタシーを取ってみた。 その時の体験を 次のように語っている。

「取ってから40分が経過したところで、私たちはもう帰る、帰らないと口喧嘩を始めていました。 さら に20分経過。このクスリは私には弱すぎるのかなと思い、諦めて彼女の言うとおりに家に戻ろうとした んです。 丘を下り始めたんだけど、ふもとに着く前に自分がなんでむくれていたんだか、すっかり忘れ てしまいましたね。 いつの間にか私たちは、人生をいかに生きるべきかといった会話を交わしていたん です。つき合って何年にもなるのに、初めてこんな打ち明け話をする気になりました。 そして突然悟っ たんです。彼女なら私のどんな秘密を知られても大丈夫だって。 こんなヤツ生涯二度と顔を合わせなく たってかまうもんか、なんて思ってから30分とたってないんだから妙な話です。 私はそのことを彼女に 言い、二人して声を上げて笑いました」(-)

後者の場合、効くまでに時間がかかったようだが、なかなかの威力だ。 エクスタシーはささくれ立っ た人の心も穏やかになだめてくれる。

やめられなくなる心配など無用

MDMAは本来非常に安全なクスリと言われている。 それを少量に抑えて飲むのだから、注意も何も ないが、最大の注意事項といえばやはり「飲みすぎないこと」だろう。学校や会社でブッ飛んでいたので は、日常生活どころではない。あくまでも3分の1から4分の1に止めておくこと。ここで目指すのは 「ほんのりと幸せ」になることであって、 「大ハッピー」になってしまうことではない。 とりあえず初め は自分の部屋で試してみて、強さを確認してから外で用いるのが無難だろう。 これさえあればどんな憂 うつな学校・会社生活もいきなりバラ色だ。

丸ごとひとつ飲んだ時の副作用としては、以下のようなものが挙げられている。 歯を食い縛る、頬の 内側をガチガチと噛む、落ち着きがなくなる、食欲がなくなる、効いている間は眠れない、視界がぼや ける、血圧の上昇、など。 これらが弱められて現れるということになるが、ほとんど自覚できないはず。 イギリスでは90年代初頭、毎週のようにクラブでの「エクスタシーによる死」が報じられた時期があっ たそうだが、それらは皆、狭い超満員の店内で何時間も踊り続け加熱しすぎたことによる心臓発作や脱 水症状が原因であろうと見られる。 単純にエクスタシーを飲んだから死んだわけではない。ただアルコ ールをはじめ、どんなドラッグでも、やれば頭が正常に働かなくなり、自分の体の状態が冷静に判断で きなくなるというデメリットはある。

アルコールと併せて飲むと、作用が軽減するという報告もある。

ス

手 の

し

やめられなくなる心配など一切無用。 すでに書いたとおり、続けて飲むとまったく効かなくなってし まうので、間をあけざるをえない。 そもそも、やめられなくなるほどたくさんの量が手に入らないはず だ。続けて飲む場合は、いったん下がり切らないうちに次のモノを入れること。

言うまでもないが、これを渡すのももらうのも持っているのも違法行為だ。 「麻薬及び向精神薬取締 法」 違反で、7年以下の懲役に処せられるそうだ。 それでもやるなら、勝手にやってくれ!

た

イラン人も1個1万円で売っている

1個の値段は4000円から1万円と高価。6000円あたりが相場だろう。クラブで入手できる可 能性が高いが、最近ではイラン人も効きのあまりよくないモノを1万円程度で売っている(ついでにLSD も5000円で売っている。効きは同じくあまりよくないものが多い)。入手は覚醒剤より難しいが、あるところにはあ る。ありったけのコネを使って、ガツガツと探していけば見つかる。 「相手に悪いのではないか」などと 遠慮ばかりしていては手に入らない。ちょっとガツガツと出しゃばりすぎるくらいのほうが、手に入れ るのにはちょうどいいのかもしれない。少なくとも、この錠剤にはそれだけの価値がある。 素晴らしい クスリだ。

96

落ち着く クスリ

抗不安薬 平穏人間大量生産用タブレット

落ち着く

速効性3

いつも気分が落ち着かず、常にイライラ、ソワソワしている。 いつも必要以上に焦ったり緊張してし まい、余計な苦労を強いられている。 そんなあなたを、たちどころに変える絶好のクスリ。 それが「抗 不安薬」である。

抗不安薬は少し前まで穏和精神安定剤(マイナートランキライザー)と呼ばれていたもので、文字どおり穏 やかに不安を鎮め、落ち着かなかった精神状態をピタリと安定させる。 臨床の場では、もっとも気軽に

① クスリ

図1-30 ベンゾジアゼピン 誘導体の基本骨格

図1-31 A10神経の働きを押さえるギャバ 神経の一例

「脳内麻薬と頭の健康」大木幸介/講談社より

A10神経

図1-32 ギャバの構造式

HN-CH-CH-CH2-COOH

使われている向精神薬だ。

現在使われている抗不安薬 は、ほとんどが「ベンゾジアゼ 「ピン系」と呼ばれるもので、 20 種類近くの製品が開発されてい るが、基本的な作用はどれもほ ぼ同じである。これらのクスリ

は 「ギャバ」という脳内の神経 伝達物質の働きを強める作用を

持っている。 ギャバによって活動する抑制系の神経(ギャバ神経)は脳の全域に行き渡っているが、その一 部がA10神経へと伸び、ここでのドーパミンの働きを抑えている(図1-31)。

不安のもとにドーパミン

そもそも不安とは、脳がストレスなどによって恒常性を失って過剰に覚醒してしまうために起きると も言われている。 この時、脳内では覚醒系の伝達物質ドーパミンに異常はないが、それを抑えるギャバ の活動が低下している。そのため相対的にドーパミンの働きが強まるのだ。分裂性気質の人はドーパミ ンの分泌が過剰であると言われているが、落ち着きがなく不安に陥りがちな性格のあなたもやはり、 変

な形でドーパミンが働きすぎていると言えるだろう。

ベンゾジアゼピン系抗不安薬はここでギャバの活動を促進することによって、ドーパミンの働きを抑 え、気分を安定させ、不安を解消するのだ。 ついでに精神の不安や緊張に伴う筋肉の緊張も和らげてく れる、なかなか頼もしいクスリである。

過度の不安が生じている場合、その根本的な原因を取り除くのではなく、脳をいじくって不安を鎮め るのはその場しのぎの対症療法だと言う人がいるかもしれない。 しかし、耐えがたい不安をクスリであ る程度まで軽減すれば、あとは自力で回復に向かっていく場合が多いのだ。

抗うつ剤に関しても同じことが言えるだろう。 クスリによって、どん底のうつ状態から一歩踏み出さ せてやれば、あとは本人の力で通常のレベルまで回復してしまうことも多い。 ある医者が言った「クス リを飲んでいるうちに、そのまま治っちゃうんですよ」という言葉はそういう意味である。 「クスリなど では心は治らない」などと言うのは、大きな誤りだ。 クスリで人は変わる。

薬局で買える抗不安薬 「アタP」「リスロン」

もちろんベンゾジアゼピン系以外にも抗不安薬がないわけではない。

市販されている「アタラックスP」(成分名・バモ酸ヒドロキシジン、ファイザー)も抗不安薬のひとつだ。 パモ酸 ヒドロキシジンは視床、視床下部、大脳辺縁系などに抑制的に作用し、気分を鎮める。

「リスロンS」(成分名・ブロムワレリル尿素、佐藤製薬)も、効能として「不安・緊張状態の鎮静」をうたっている

リスロンS

アタラックス P

本来は睡眠薬の

「リスロンS」

25mg-20

薬局で買える抗不安薬 「アタラックスP」

図1-33 主な抗不安薬剤とその作用

図中の短=短時間型は血中半減期が6時間以内、中=中間型は12~24時間、長=長時間型は24 時間以上のもの (血中半減期とは、 薬物の血中濃度が最高値の半分になるまでの時間)

抗不安作用 商品名 成分 抗うつ作用 鎮静催眠作用 作用時間 レキソタン デバス プロマゼパム エチゾラム + 2+ 中 中 2+ 3+ + レスタス フルトプラゼパム + 2+ ワイパックス ロラゼパム + 2+ セルシン ジアゼパム + 3+ コントール バランス クロルジアゼポキシ 2+ エリスパン 「フルジアゼパム 2+ コンスタン アルプラゾラム 2+ 2+ セレナール グランダキシン オキサゾラム ストフィンバーム 24 長中長長長中長 長 長 弱い リーゼ クロチアゼパム + 短 れていない。 めも弱いので、臨床の場ではあまり用いら ロムは眠気や中毒などの副作用が強く効き とも言えるのだが)。ヒドロキシジンは眠気、ブ 安薬ではない(もっとも抗不安薬は作用の弱い睡眠薬 眠薬として用いられていたクスリで、抗不 く抑制的に作用するが、これはもともと睡 クスリである。 ブロムは大脳新皮質に同じ の薬物よりやや劣ると言わざるをえない。 だが、総合的に見るとベンゾジアゼピン系 どちらも薬局で買える貴重な「精神安定剤」 図1-33表に記しておこう。処方された時の 強さや長さなどに若干の違いがある。 それ じような作用のしかたをするが、効き方の ベンゾジアゼピン系のクスリはどれも同 参考にしてほしい。

00

き 方 大嵐のようなイライラがピタリとやんだ!

ちょっとした刺激にも過剰に反応してしまう神経をピタリと不動のものにする。 ベンゾジアゼピン系 抗不安薬の効きめは、これに尽きる。 精神的に不安定であればあるほど、その効きめも絶大になる。そ して速くハッキリと効くのも特徴だ。

筆者が初めてベンゾジアゼピン系抗不安薬を飲んだ時の驚きは忘れられない。

「まえがき」にも書いたとおり、筆者は大学受験の頃、神経過敏になり、いつでも激しくイライラして いた。テスト中にもイライラが出て、なかなか集中できなかった。

そんな時、たまたま手に入れた抗不安薬は驚くべき効きめを見せた。いつものように激しくイライラ していたある朝、これを1錠飲んで家を出ると、クスリは1時間ほどしてたちどころに効き始めた。 そ れまでのイライラを波の荒れ狂う大嵐の海に例えるなら、 突然風も雨もピタリと止み、海面は鏡のよう に波ひとつ立たず、そこにさんさんと太陽が照っている、とでもいう状態になったのだ。それが3~4 時間ほど続いた。その間は、始終穏和な表情を浮かべ、安らかな気持ちでいることができた。 テストの 時にこれを飲めば、もう集中できずに悩むこともなかった。 飲めばいつでもそうなった。 あまりの効き めに、むしろ恐ささえ覚えた。

これが恐いどころか、非常に気軽に用いられるベンゾジアゼピン系抗不安薬「コントール」(成分名・クロ

図1-34 コントールの構造式

Loxotan 2

NHCHO

●極度のアガリも退治す

る「レキソタン」

ルジアゼポキシド)で、しかも医者に言わせると「子ども量」の5錠だったことを知った のは、しばらくたってからのことだ。

アガリ症への効果も絶大

筆者の友人にも「レキソタン」(ブロマゼパム)に救われた男がいた。日頃から対人恐怖 症気味で無口だった彼は学生時代、特に極度のアガリ症に悩まされていた。10人程度 を前にしたゼミの発表の時でも、必ず話しているうちに声が震えだし、しどろもどろ になり、しまいにはよく聞き取れなくなっていた。 しかも彼は発表前に自分が話す原 稿を作り、自宅で何度もそれを発表する練習をし、さらには自らの声を録音しそれを

聞いて自分の声に慣れるというカウンセラーが指示したとおりの途方もない作業をし て、発表に備えていたのだ。それでも結果はいつも芳しくなかった。

その彼がレキソタンを飲んで変わった。 話し方はやはり決して流暢ではないが、なによりも余裕が出 てきた。強ばっていた声が穏やかになり、肩の力が抜けたようで、アドリブさえ差し挟めるようになっ ていた。彼は1錠のクスリによって、病的な緊張から解放されたのだ。 その後彼は、むしろ発表を心待 ちにするようにすらなった。文字どおり人が変わったのだ。

もちろん人それぞれに効き方は異なるが、 このように不安や緊張や焦りで揺れに揺れている人に対し、 抗不安薬は絶大な効果を発揮すると言っていいだろう。

102

EDEKORANI SEDE

●デパスと同じクスリの

「セデコパン」

効かない時は大量に飲め

抗不安薬は抗うつ剤と違って速効性がある。 飲めば、効き方はソフトでも、たちどころに効く。 「言 われてみれば、効いたような気もする」程度にしか効かないこともあるが、それはもともと不安がそれ ほど強くない人が飲んだ場合に多い。それほど効かない人でも、2錠ずつ1時間ごとに、といった具合 に大量に飲めば、ソワソワした感じはまず消え失せる。 緊張など、どこかに吹き飛んでしまう。

さらにクスリによっては、24時間以上効いているものもあるとされる(図1-33参照)。 これを朝1錠飲ん でおけば、その日1日は別人として生きることができるわけだ。

慢性の不安に悩まされているなら、それを毎日続ければいい。 さらにそれを一生続ければ、あなたは すでに別の人格を手に入れたことになる。 要するに性格などというのはその程度のものだ。

さらに抗不安薬には、抗うつ作用が認められているものもある。 「デパス」(成分名・エチゾラム)のように その作用が強いクスリなら、毎晩寝る前に飲んでいれば1週間、2週間とたつうちに自分が次第に明る くなっていくのがハッキリと自覚できるはずだ。 これは抗うつ剤と同じような効き めである。

ベンゾジアゼピン系抗不安薬は非常に手軽に飲まれているクスリである。 実際70 年頃アメリカで調査したところによると、国民の15%がこのクスリを飲んでいたと

103

み

いう統計結果が出たし、 世界中で5億人が服用したとも言われる。そのなかでも日本は、他の国に類を 見ないほど手軽にこれを処方する国なのだそうだ。

そのためその効果も軽視されがちだが、症状に見事に合った時の効きめは絶大である。 せっかくこん な国にいるのに、これを使わない手はない。

一生飲んでも大丈夫

医者は1日何回と規則的に飲め、と指示するが、多くの患者が必要と感じた時にだけ飲んでいるとい うのが現状だ。それによってやっかいな慢性的長期服用〟という薬物依存状態に陥るのを防げるため、 医者も黙認しているのだろう。

抗不安薬では、 鎮静作用に関してはすぐに耐性が生じるとされている。 つまり、いつもいつも飲んで いれば鎮静作用は消えてしまうわけだ。 やはり基本的には不安が生じている時や、生じることが予想さ れる時にだけ飲むのがいい。

ただし四六時中不安に苛まれているなら、やはり規則正しく飲んでいたほうがいい。そこから慢性的 長期服用に陥る可能性があるが、別に一生飲み続けてもいい。 体に害があるわけでもない。ちょっとク スリをもらったり飲んだりする手間とカネがかかるだけだ。 それがイヤでなければ、服用をやめる必要 などない。 一生飲み続けるということは、一生病的な不安から逃れられるということなのだ。

実際、86年のアメリカでの調査結果によると、毎日1年以上も抗不安薬を飲み続けていた人が300 万人もいたし、日本でも10年以上もダラダラと患者にクスリを与え続けて放ったらかしにしている医者 は多い。医者の側でも「それはそれでいい」と思っている証拠だろう。

意 突然やめると激しい禁断症状が

最も恐れなければならないのは、リバウンド(反跳現象)と呼ばれる一種の禁断症状だ。 これは4ヵ月以 上毎日飲み続け、ある日突然まったく飲むのをやめてしまった時に起きる可能性が高いとされている。 ある男子大学生の例を紹介しよう。 抗不安薬を飲み始めてから数年がたち、慢性的に毎日飲むように なっていたが、時々「こんなものに頼っていてはいけない。 やめよう」 などと考えだし、 突然一切飲むの をやめてしまう。 1週間くらいで症状が現れはじめ、ソワソワ、イライラと落ち着かなくなってくる。 2週間から1ヵ月すると、常にその状態が続くようになる。

どんな状態なのかというと、まず脳がズンと停滞しているようで、頭のなかが詰まったドブのように 感じるという。意識は濁り、落ち着かず不快で、ついには頭を抱えて部屋のなかを転げ回るのだ。 そん な日が毎日、再びクスリを飲み始めるまで続く。 1ヵ月ほどガマンしてみても、具合がよくなるわけで はなく、ただ1ヵ月間その状態が続くのだという。

ここまでひどい例は珍しいとしても、常用している時は、急にやめてはいけない。 必ず少しずつ量を

減らしていかなければならない。これは覚醒剤も含めたどんなクスリにも言えることだ。そして「クス リに頼っている自分は本当の自分ではない」などというバカなことを考えないこと。 何度も言うが、も ともと「本当の自分」などというものは存在しない。

その他のベンゾジアゼピン系抗不安薬の副作用といえば、眠気、倦怠感、脱力感、ふらつきなどが挙 げられるが、ベンゾジアゼピン系薬は抗うつ剤などと比べても非常に安全なクスリで、これらの副作用 も重いものが出ることは希である。

「向精神薬(ジアゼパムをはじめ、多くの抗不安薬が含まれる)を、みだりに、譲り渡し、又は譲り渡す目的で所 持した者は、三年以下の懲役に処する」(「麻薬及び向精神薬取締法」 第六六条の四)。

ス

手 の し か

病院に行きさえすれば手に入る

精神科に行きさえすればベンゾジアゼピンが手に入る。 そう言っても過言でないほど、簡単に処方し てもらえる。一番初めには、なかでももっともポピュラーな「セルシン」 (成分名・ジアゼパム)あたりを出し てくる可能性が高い。

確かに手間はかかるが、リスロンSやアタラックスPなどの薬局で買えるクスリは、やはり効果が弱 い。そもそも医者に処方してもらえば、カネが安くてすむ。 アタラックスP1箱は20錠入りで1200 円だが、病院でなら同じ値段でその何倍もの量の抗不安薬が買える。

図1-35 セルシンの構造式

CH

N-C!

うになるのだ。

クスリだけ出すよ

0

CH₂

-CN

「変わらずです」と答 えておけば自然と

思うが、いつも「相

て「どうですか?」と切り出してくると など必ずおざなりになる。 毎回決まっ は時間がないので、放っておけば診察 ちゃんと診察にも答えておくようにし よう。初めは面倒だが、どうせ医者に ては、医者に不審感を持たれるので、 あまりにクスリばかり欲しがってい

つの症状を訴えること。 合は、必ず「不安」「緊張」「焦燥」の3 欄(→P73) を参照。 抗不安薬が欲しい場 「抗うつ剤」の項目の「入手のしかた」の 病院の探し方や医者との接し方は、

【付録】 精神病院リスト

●大規模病院、 特に大学病院の精神科を中心に挙げた。

東京 国立精神・神経センター武蔵病院精神科 〒187東京都小平市天神町 2-450 特徴 精神医療のわが国の中心的存在。 毎週月曜日には脳ドッグ外来もやっている 外来診療 月~金、受診には病院の紹介状を持参するのが望ましい TEL0423-41-2711 東京慈恵会医科大学付属病院精神神経科 特徴 有名人がよく利用する病院 外来診療 月~土の9:00~11:00、13:30~15:00 帝京大学医学部付属病院精神神経科 〒173東京都板橋区加賀2-11-1 TEL03-3964-1211 特徴 薬物療法の実績が高く、 最新の薬物治療を受けられる 外来診療一 月~金、土 (10:30まで) 東邦大学医学部付属大森病院心療内科 〒143東京都大田区大森西6-11-1 TEL03-3762-4151 日本大学医学部付属板橋病院精神神経科 〒173 東京都板橋区大谷口上町30-1 特徴 あらゆる精神障害を対象にしている総合病院 外来診療 月~土 (第2、4土は休診)、電話予約 昭和大学病院神経科・精神科 〒142東京都品川区波多台1-5-8 TEL03-3784-8000 特徴一企業メンタルヘルスとパニック障害の診療で有名 外来診療一 月~金 8:30~11:00 受付 〒105 東京都港区西新橋3-19-18 TEL03-3972-8111 TEL03-3433-1111 特徴一年間の初診者数は2000人近い。 薬物療法では漢方も使う 外来診療一 月~金 聖路加国際病院心療内科 〒104東京都中央区明石町10-1 TEL03-3541-5151 特徴 日本心身医学会の指導医・認定医4人をそろえている 外来診療一月、水~金、予約制 順天堂大学医学部付属病院精神神経科 〒113 東京都文京区本郷3-3-1 TEL03-3815-5411 特徴一企業におけるメンタルヘルス活動もさかん 外来診療一月〜土、 初診は午前のみ

107 ① クスリ

都立松沢病院精神科 〒156東京都世田谷区上北沢2-1-1 特徴 日本有数の精神病院 外来診療一 月~金 9:00~11:00 受付 TE03-3303-7211 北海道 北海道大学医学部付属病院精神科 〒060北海道札幌市北区北15条西7丁目 TEL011-716-1161 特徴 薬物療法に定評がある 外来診療一月~金 8:30~11:00受付 関東 自治医科大学付属病院精神科 〒329-04栃木県河内郡南河内町薬師寺3311-1 TEL0285-44-2111 特徴睡眠の異常にも実績がある 外来診療 月~土 8:30 ~ 11:00 受付 埼玉医科大学付属病院神経精神科 〒350-04 埼玉県入間郡毛呂山町大字毛呂本郷38 TEL0492-76-1131 特徴 脳波検査による診断を取り入れている 外来診療 月~土 8:30~11:00 受付 北里大学東病院精神神経疾患治療センター 〒228神奈川県相模原市麻溝台2-1-1 TEL0427-48-9111 特徴 大学病院では屈指の入院棟を持つ、特に不眠症に実績がある 外来診療 月~土 8:30~11:00受付 北陸・中部 山梨医科大学付属病院精神神経科 藤田保健衛生大学病院精神神経科 〒409-38山梨県中巨摩郡玉穂町河東1110 0552-73-1111 特徴 薬の投与後の効果の予測と評価を厳密にすることで有名 外来診療 月~金 8:30~10:30 受付 〒470-11 愛知県豊明市沓掛町田楽ヶ窪1-98TEL0562-93-2000 特徴 うつ病の診断と治療法に定評がある 外来診療一 月~土 8:15~11:30 受付 石川県立高松病院精神科 〒929-12 石川県河北郡高松町内高松ヤー36 TEL0762-81-1125 特徴一心の電話も開設している 外来診療一月~金午前中受付 近畿 TEL06-645-2121 大阪市立大学医学部付属病院神経精神科 〒545 大阪府大阪市阿倍野区旭町1-5-7 特徴 精神疾患の遺伝や発病の素因について化学的な分析にもとづいて診断と治療を行う 外来診療 月~金 9:00~10:30受付 近畿大学医学部付属病院精神神経科 〒589大阪府大阪狭山市大野東 377-2 特徴 薬物療法と生活療法を併用して実績を上げている 外来診療 月~金 8:30~11:30、 土 8:30~11:00、 要予約。 紹介があった方がよい TEL0723-66-0221 中国・四国 岡山大学医学部付属病院神経精神科 特徴 合理的薬物選択法をすすめるリーダー的存在 外来診療 月~金 8:30~11:00 受付 鳥取大学医学部付属病院神経精神科 〒683 鳥取県米子市西町36-1 TEL0859-33-1111 特徴 薬物療法と精神療法の併用で効果をあげている 外来診療 月~金 8:30~10:00 受付 松江赤十字病院精神科 〒690島根県松江市母衣町200 TEL0852-24-2111 特徴 医師・ 心理療法士・看護婦などチーム療法で効果をあげている 外来診療月~金 8:20~10:00受付 愛媛大学医学部付属病院神経精神科 〒791-02 愛媛県温泉郡重信町大字志津川 TO899-64-5111 特徴 薬物療法と生活療法に実績がある 外来診療 月~金 8:30~10:30受付 〒700 岡山県岡山市鹿田町 2-5-1 TEL 0862-23-7151 九州 福岡大学病院精神科 〒814-01 福岡県福岡市城南区七隈7-45-1 TEL092-801-1011 特徴 薬物療法とリハビリテーションを組み合せた療法が効果をあげている 外来診療 月~土、電話予約 鹿児島大学医学部付属病院神経精神科 〒890 鹿児島県鹿児島市宇宿町1208-1 TEL 0992-75-5111 特徴 臨床薬理に準拠したモデル療法に定評がある 外来診療月水木金 8:30~11:00 受付 108

音樂

朝目を覚まさねばなないなどのBG いは「生活スケジュール法」 (→P203)で 用した時や、洗脳で光が見えた時、ある 気になる・覚醒するクスリ」(→P22) を服 ここの「元気になる・覚醒する曲」は「元

人格改造

だこうというわけだ。 の効果を高めるBGMとして使っていた 法を書いている。これらの音楽もそれら ら3つに大別でき、そのための様々な方 本書が人を変えようとする方向もこれ いれ たら

(→P182)、「落ち着く曲」 (→P233)を紹 気が出る・覚醒する曲」、 「明るくなる曲」 この「人格改造音楽」ではそれぞれ「元

「元気になる・ 覚醒する曲 編

介する。

②スーパールーツ3

インストゥルメンタル (つまり歌 のない曲)。 ひたすら速いリズムに、 あおるようなギターとベースの音が 絡み、それだけが延々30分以上も続 く。 これ1曲のみのシングル。 音は やや歪んでいるが、このくらいなら 気持ちよく聴ける。 音楽の覚醒剤! ●ボアダムス

「スーパールーツ3」 <WPC2-7513> 収録

③ REZ

約10分のテクノ (インストゥ ルメンタル)でアンダーワール ドというグループの曲。 ミド ルテンボだが、いくつか音が 重なっていくと同時に、ズン、 ズン、ズン、 と低音が徐々に 盛り上がってくる箇所が3ヵ所 あり、 そこで気分が高揚する。 希望が湧くような、 朝に合う 曲。 アンケートでも挙がって いた。このテクノのオムニバ スアルバムに入っているの は、7分にカットされたものだ が、現在国内盤で入手できる のはこれだけ。 アンダーワー ルドのアルバム 「2番目のタフ ガキ」にも初回限定のボーナス

the boo radleys

PURE ANCE

「ピュア・トランス <AVCD-11316> 収録 VOL.2」

WAKE UP!

トラックとして入っていたの で、 レンタルレコード店など をさがせばあるかもしれない。 洋盤では 「COW GIRL」 という シングルに入っている。

●ブー・ラドリーズ 「ウェイク・アップ!」 <ESCA-6183> 収録

① ウェイク・アップ・ブー!

95年にイギリスでヒットした、 タイトルどおり「さあ目覚めよう!」 と歌われるポップな曲。 速めのリ ズム、 上り調子の展開、 明るい旋 律、 激しすぎないアレンジ、そし て歌詞と、 どれを取っても爽快に 覚醒するのには最適。 本書全体の BGMとして。

人格改造音楽

109

の純 の純

とも、もとが公正なアンケートではない のの多くに関しては懐疑的である。 もっ めするが、アンケートの結果挙がったも んだものは、かなりの自信を持ってお薦 載せることにした。したがって自分が選 ンケートで多くの人が挙げていたものを ほうには、客観性を持たせるために、ア を見つつも勝手に選んだもの、終わりの 15曲中、前のほうには自分がアンケート 悩みに悩みぬいた末、結局各分野とも さらに主観と客観の間

どないのだが。 のだから、その集計結果に大した意味な

はやはりまったくバラバラで、ますます つけたのだが、それでも返ってきた答え ものを挙げてほしい、といった条件を なアンケートではなく、こういう感じ ぞれ5曲ずつ挙げてもらった。 それは単 Jなど)から、アンケートを取ってそれ 約50人の様々なジャンルの音楽通" (D そこで選曲に客観性を持たせようと

けも

わからなくなってきた。 どこまで客観的な見方ができているのか うちに、どこまでが単なる自分の好みで しかし選曲は難しかった。選んでいく

⑤ キリング・イン・ザ・ネーム ラップ調のボーカルが乗っ たロック。 最後にボーカリス トが「マザーファッカー!!」と 叫ぶ、そういう曲。 途中、 い ったん静かにしてから、徐々 に盛り上げ頂点に達するとい う手法がふんだんに使われ、 覚醒する。 ノイジーではない が、調子の悪いときに聴くと、 うるさいだけかもしれない。

④ 銀河鉄道999

GODIEGOVOL.1 GREAT BES T

でアレンジはシンプル。 バカにできない名曲。 テンポは 「さ あ行くんだ、その顔をあげて」と いう歌詞はうっとうしくならない 程度に前向きで、これなら頭痛が するような朝に聴いてもOK。 ソ フトなものが好みの人に。

●ゴダイゴ

「ゴダイゴ・グレイト・ベスト <COCA-11601>収録

⑥歌劇 「タンホイザー」 序曲

rage against the machine

●レイジ・アゲインスト・ザ・マシーン 「レイジ・アゲインスト・ザ・マシーン」 <SRCS-6608> 収録

クラシック。 盛り上がる展 開といえばこれが極めつけ。 約14分のゆっくりした管弦楽 曲だが、静かに始まり徐々に クライマックスへ向かう展開 は、寝ぼけた朝に活力を湧か すのに最適。 特に始まって2分 めくらいのところに、 思いっ 切り力が入るところがある。 この人の作品のなかでは2番め くらいに有名な曲。

ワーグナーではもっとも有 名と言える 「ワルキューレの騎 行」 も、やたらと勇ましく、緊 迫感を生む。 5分ほどの同じく 管弦楽曲で、 映画「地獄の黙示 録」の挿入曲として知名度が上 がり、アンケートでも何人か の人が挙げていた。 両方とも

●ワーグナー「ワーグナー名曲集~ ワルキューレの騎行&タンホイザー 他」 <SRCR-1521>収録

入っているこのアルバムは演 が悪いような気もするが、 1000円と安く、ここらへんが お買い得か。

110

Mとして活用していただきたい。

の結果。 得票数の多い順に並べてある。 である。ここでは1以降が、アンケート のに限った。 頭の番号はお薦めする順番 味がないので、現在国内盤で出ているも た。また手に入らないものを挙げても意 曲調を重視して選び、また選んでもらっ 3つのいずれの項目でも、歌詞よりも 番も

用があると考えた。 持っていることなどだ。 それらに覚醒作 音量や音階が徐々に上がっていく展開を リズムが速めであること。もうひとつは 選曲した客観的な基準は、ひとつには

関してだけは当たっていると思う。 ほとんどはデタラメに見えるが、それに 強く主張されていることで、その主張の が萎えてしまう。これは“音楽療法でも 激しすぎる曲を聴いたら、かえって元気 向きになるようなものだ。そういう時に ない時に聴いて、ちょうどよく気分が上 本来切実に求められているのは、元気が 単に激しい曲を選ぶのなら簡単だが、

選んでもらったつもりだ。 が湧くといったものを選んだ、あるいは 朝に聴いて気持ちよく頭が冴える、カ 「元気になる覚醒する曲」とは、寝ぼけ かけ

BEAST IN B

●dip 「dp」 <DEP-4001)収録

日本のギターロックバンドに よる、ビートルズのカヴァー。 前 半の歌の部分はまあ普通だが、 3 分を超えたあたりから始まるギタ 一演奏の部分が凄い。 ひとつひと つギターの音階が上がっていき、 ドラムが叩き鳴らされ、ためてた めて、ついに頂点を迎えるところ で、思わず拳を握り締め、 目はバ ッチリと覚める。 ちょっとうるさ いのがネック。

⑧ トゥモロウ ネヴァー・ノウズ

⑨ ベルボトムズ

ブルースっぽいロック。 ガ ガガガガガガガガガガとギタ 一、 ベース、ドラムス等の楽 器の音が合わされるところで、 目が覚めるというか、気分が 高揚して力が入る。

BLUES EXPLOSION!

●ビースティ・ボーイズ 「イル・コミュニケーション」 <TOCP-8230>収録

spencer

⑦サボタージュ

●ジョン・スペンサー ブルースエクスプロージョン 「オレンジ」 <TFCK-88740> 収録

ロックっぽいヒップホップ。 「LISTEN ALL OF Y'ALL,IT'S A SABOTAGE (みんな聞け、 これは破壊行為なんだ)」 と り返される部分が、だんだん 盛り上がっていく構成で、 ボ ルテージが上がる。 3分もない 短い曲だが、 十分なインパク トがある。

⑩ ヘルタースケルター

ロック。 チャールズ・マンソンを殺人に駆り立て たとか何とか騒がれるだけあって、 乱暴なだけで なく何かがみなぎってくる曲。 冒頭からいきなり 盛り上がっていく。 うるさいと言えばうるさいが。 ●ザ・ビートルズ 「ザ・ビートルズ」 <CP25-532930> 収録

The BEATLES

人格改造音楽

III

GET THE KNACK

テクノ。 同じアルバムから 色々な曲が挙げられていたの で、 代表してタイトルもソレ もののこの曲を。 アルバム全 体に高音域が強調され、脳を 刺激するような出来になって いる。

①翼なき野郎ども

IZUMIYA SELF COVERS

ロック。 「あー、イラつくぜ っ!!」 とがなるボーカルのほう に耳が行きがちだが、ギター、 ベース、ドラムスと、どの音 を取っても豪快で、盛り上が っていく。 元気がない時には ちょっとキツイが、爽やかに 力が湧く。 石井聰亙の映画 「狂 い咲きサンダーロード」のエン ディング・テーマ。

●ザナック「ゲット・ザ・ナック」 <TOCP-3024> 収録

●グリッド「イヴォルヴァー」 <BVCP-783> 収録

15 ウェイクアップ

●谷しげる 「IZUMIYA-SELF COVERS」 <VDR-1572)収録

12 マイ・シャローナ

ロック。 「マイ、 ヤイ、 ヤイ、 ヤイ、ワァオ!」などとボーカル が叫んでいる、 ヘンな曲。 し かしアンケートではなぜか、 この分野のダントツの1位。筆 者はこの曲が79年にアメリカ で大ヒット (6週連続1位。 以下 チャートはすべて「ビルボード」 誌より) していた時から嫌悪し ていたが、 一発屋のヘンな曲 として取り上げられたりして、 結局今まで残ってしまった。 こんな曲で目が覚める人は、 頭がヘン。

THE

GRID

1 エレファント・ストーン

STONE

ROSE

ロック。 ストーン・ローゼズで は同じアルバムから「シー・バング ス・ザ・ドラムス」を挙げていた人 もいた。確かにどちらも元気が出 てくるような曲だとは思うが、 普 通の“いい曲"だという気もしない でもない......。

●ザ・ストーン・ローゼズ 「ザ・ストーン・ローゼズ」 <BVCO-629> 収録

⑩ ダンス・トゥ・ザ・ミュージック

ファンク。 このグループは 他にもヒット曲が多いが、 彼 らを挙げた全員がこの曲だっ た。 それがわかるような気が する、 目の覚めそうな曲。 68 年全米1位。

●スライ&ザ・ファミリー・ストーン 「アンソロジー」 <ESCA-5387> 収録

112

2

洗

臘

か?

あなたは山崎浩子が統一教会(世界基督教統一神霊協会)からの脱会を宣言した、あの衝撃の映像を見た

彼女は88年から同教会に足を踏み入れ、90年には「私は神を信じメシアを信じます」と同教会への全面 信仰を表明し、合同結婚式にまで参加する。しかし986年4月には「すべてが間違いだった」と再び記者会 見を開く......。

なぜこんなことが起きるのか? なぜこんなにもたやすく人が変わる”のか? それが“洗脳の力" なのだ。彼女は入会後の30年5月に4日間にわたる教団による本格的な洗脳を受けて信仰を強め、脱会 前の3年の3月には、逆に反対者から“脱洗脳”というもうひとつの洗脳を半月ほど受けて、あっさり と信仰を捨てたのだ。

あるいはあなたは、頭に奇妙な装置を付けたオウム真理教の信者たちが、一般の“常識”とはまった く異なる独自の価値体系を固く信じていた姿を目にしたに違いない。 それもまた洗脳の力”だ。

その力は計り知れないほど強い。 信念でも世界観でも主義主張でも、簡単に、一瞬のうちに変えてし まう。そんな素晴らしい力を、宗教や政治思想の改造などというくだらないものだけに使わせておく手

14

図2-1●洗脳の3段階とその内容

政治的活動 宗教 睡眠不足 揺さぶり 空腹 感覺遮断 疲労 "の失調 隔離・閉じ込め 時間感覚の混乱 薬物の投与 現実感覺 の失調 従来の自己否定 教義の注入 埋め込み 新たな名前の付与 教勧誘活動 募金等の教団への奉仕活動 出家、集団生活 混乱を促す音・照明 従来のイデオロギーの否定 新たなイデオロギーの注入 使命感の形成 グループへの加入 新たな思想に則った服従的行動 スパイ・テロなどの政治的活動 集団生活

いられている。そもそも人格・性格もまた、「私は○○だ」と自ら勝手に信じ込んだ信仰"に他ならない

ない。これはもともと、中国で50年代に行なわれたという共産主 山崎浩子やオウム真理教のおかげで、あなたも耳にしたかもしれ 洗脳には3つの段階があると言われる(図2-1)。これについては

ない。 が、両者をつなぐ研究は、 手つかずと言っていいほどなされてい 「脳」も「心」 (例えば意識や無意識など)も、ともによく研究されている ある研究成果は皆無なのだ。そもそも、メカニズムに関しては べきだろうか。なにしろ洗脳については神経生理学からの説得力 うな神経生理学からの説明ではない。 「心」からの説明とでも言う いて知っておく必要がある。ただしそれは、前章で試みてきたよ それをよりよく理解するためには、まず洗脳のメカニズムにつ

はない(洗脳は主にこのふたつの分野で用いられてきた)。宝の持ち腐れだ。 洗脳は“宝”なのだ。

(この詳しい説明は→PI20)。

揺さぶり、埋め込み、強化!

そう、洗脳を日常的な人格改造に使うのだ。それはとても簡単なことだし、実際すでにそのために用

15

義への洗脳をアメリカの学者が研究し解明したものだ。

脳は単なる箱

その第1段階は「揺さぶり」である。 それまでの固まった人格をグラグラと揺さぶり、新たな考えを注 入しやすくするのだ。空腹、睡眠不足、疲労、時間感覚の混乱、隔離・閉じ込め、薬物等々で現実感覚 を希薄にし、批判的能力を弱める方法がそのために用いられてきた。 オウム真理教では電気的刺激も用 いられたことは周知のとおりだ。 自らの過去を否定させ、アイデンティティを壊し、頭をカラの状態に 持ち込めばより効果的なので、この手もよく使われる。

第2段階は「埋め込み」だ。 そこに教団の教義や政治思想や、あるいは新たな自己”そのものを埋め 込む。より深く刻み込むためには、内容の単純さや長時間にわたる繰り返しが大きな役割を果たすため、 簡略化された教えを延々とテープで聞かせるといった手法も取られる。 この時、"人が変わる”。

最後の第3段階は「強化」である。新たに埋め込まれた人格をガッチリと固定・定着させ、強めていく 過程だ。これがないと、せっかく出来上がった新たな人格も、しばらくするともとに戻ってしまう。 具 体的には教団のための奉仕活動や、政治思想に則った服従的行為など、新たな価値観を具現化する行動 を取り続けることがその役割を果たす。

以上で洗脳が完了する。別人の誕生だ。 その凄まじい変貌ぶりは、あなたもすでに見ているとおりで ある。簡単な話だ。 洗脳というのは「出して入れる」という単なる詰め替え作業にすぎない。 これを聞く

116

とあなたは「まるで脳が箱みたいじゃないか」と思うかもしれないが、そのとおりなのだ。一見複雑にで

きているように見える脳は、この見地からすると単なる物を入れる容器、 「箱」だ。

そしてその洗脳を用いた人格・性格改造法が、ここに紹介する「催眠暗示法」と「自己開発セミナー」だ。 洗脳性格改造法などと言うと、部屋に何日も閉じ籠もり、食事も取らず、 「私は明るい」などというテー プを聞き続けるやり方を想像するだろうか? もちろんそれでも、効果がまったくないとは言わない。 が、それでは「揺さぶり」も弱いし「強化」もない。これらふたつは、そんな方法よりももっと洗練され ており、誰にでも簡単にでき、しかもメカニズムまできちんと踏襲した正真正銘の洗脳である。強力で あることは言うまでもない。

洗脳を恐れる必要などない。 大切なのはそれを役立てることだ。 洗脳は「恐いもの」ではない。 洗脳は 「救い」だ。第1章では、「90年代のドラッグは日常生活に使え!」と書いたが、洗脳に関しても同じだ。 今時の洗脳もまた日常生活のために使うのだ。 合い言葉は「カジュアルな洗脳」だ!

では、そのカジュアルな洗脳法を以下に詳しく見ていこう。

117 2

催眠暗示法

催眠暗示法はもっとも手軽な洗脳法である。大がかりな準備など何もいらない。ひとりでも自分の部 屋でも、簡単にできてしまうのだ。しかも洗脳の3過程をきちんと踏襲するので(つまり宗教などの洗脳とま ったく同じということだ。図2-2)、力も強い。 クスリ以外の方法ではもっとも強力と言えるだろう。

まず洗脳の第1段階の「揺さぶり」だが、これに催眠〟を用いる。 催眠は実は、それ自体がどうこう というものではなく、カチッと確立した人格をグラグラと揺さぶるための手段にすぎない。催眠状態は ちょっと変わった意識の状態ということで、変性意識状態”とか”催眠トランス”などと呼ばれている が、その説明としては「睡眠に近い状態」であるとか、「無意識の働きが活発になっている状態」などと 様々な説が唱えられ、まったく一致を見ていない。

好きな人格・性格になれる

18

図2-2 催眠暗示法における洗脳の3段階 催眠 (変成意識状態)への導入

揺さぶり

暗示語の言い聞かせ

埋め込み

他者催眠の繰り返し

自己催眠の習慣化

そんな諸説のなかで唯一一致している点が、「非常に暗示を受けやすい状態」だということなのだ。 催 眠状態では、現実的、合理的、常識的に物事を判断する能力が大きく減退してしまう。催眠をかける人 (自己催眠なら自分)の言葉だけにしか注意が向かなくなり、周囲のことにまんべんなく注意を払うことがで きなくなり、他の外からの刺激が入ってこなくなるため、暗示語の力が計り知れないほど強まるわけだ。 「あなたは犬だ」などと言われても、通常の「それは違うんじゃないか」といった批判的な考えが働かな いために、 犬の真似をしてしまったりすることになる。これによって人格などというものは、いとも簡 単に崩壊する。

そうなったところで暗示〟を使い、 次の段階の「埋め込み」を行なう。 「あなたは(私は)明るい」など と何度も何度も繰り返すわけだ。普通の状態ではないから、それもすんなりと受け 入れられ、本当に明るくなったような気分になる。

そして最後の「強化」は、この”催眠暗示〟を毎週でも毎日でも繰り返し行ない、 固めていく作業だ。 1度きりの催眠暗示の効果はすぐに薄れてしまうが、繰り返し 行なっているうちに、徐々に暗示が定着していく(催眠には、人にかけてもらう他者催眠と自分 ひとりでやる自己催眠のふたつがある。 他者催眠のほうが深く催眠状態に入れるが、自己催眠のように自分なり にしっくりくる暗示やイメージを与えたり、こまめに行なったりすることはできない。 もちろんどちらか一方だ けでも変わることができるが、よりしっかりと定着させるためには、両者のメリットを生かして併用するのがい い。 実際に催眠療法などでは、併用されるのが普通である)。

119

こうしてあなたは暗示次第で、「明るい」でも「落ち着いている」でも、お好みの性格に洗脳されてい くというわけだ。

「私の性格は○○だ」は単なる信念”

こう書くとあなたは、「そんなに簡単にいくものか」といぶかるかもしれない。が、人格や性格、気分 などという分野に限って言えば、自分の思ったとおりになってしまうものなのだ。 以下に“性格”につ いて見てみよう。

例えば「自分は内向的だ」と常日頃から思っていると、なにげない対人場面でも自信が持てず、 不安が 生じ、「うまく話せなかったらどうしよう」などと動揺し緊張し、その結果うまくいかず (そんな状態でうま くいくはずがない)、それをまた大変な苦痛に感じ、ますます対人関係を避けるようになる。 つまり思った とおりに内向的になってしまうのだ。

それは強い自己暗示としても働く。 つまりいつも「自分は内向的」と思っているということは、常にそ うなるように、無意識のうちに自分に暗示をかけ続けているということになる。 そして実際にそのとお りになってしまっているはずだ。

しかもこの自己暗示は、めったなことでは変わらないというやっかいな性質を持っている。「私は○ ○だ(内向的だ、など)」という意識は、いつでも一貫性を持ちたがる。それがコロコロと変わっていると、 事あるごとに異なった態度決定を迫られるため、安定した態度で外の世界に接していくことができない

からだ。自分の内向的な部分を嫌っていても、それで一貫してさえいれば、どんな相手に対してもそう 接していればいいので、それはそれで楽ではある。だから誰でも「自分の本当の性格は〇〇だ」などとど こかで勝手に決めつけて、無意識のうちに安定を求めている。 実は本当の性格”なんてものはないの にもかかわらず、 だ。 実は、そういう信念があるだけなのだ。

さらに、この信念(=性格)は変わりにくいだけでなく、どんどん強くなる性質まである。 自分は内向 的だと思い込んでいる人なら、もとには外向的な態度を取って失敗したとか、内向的にしていてうまく いったという経験があるはずだ。 その時はそういう態度を取るのが正しかったのかもしれない。しかし、 いったんそう思い始めると、それを立証するような経験ばかりを印象に焼きつけ、そうでないものを無 視するか例外的なものだと決めつけて意識の外に追いやり、その信念をますます確固たるものにしてい く。そうしているうちに環境がすっかり変わり、それが現状にそぐわないもの、自分でもいとわしいも のになってしまっていても、もう不動のものになってしまっている。無意識のうちに、それで自分を縛 りつけているのだ。

つまり性格とは、長い時間をかけて重ね着してきた古い衣服の束のようなものだ。 そんなものは、そ の気になりさえすれば、いつだって脱ぎ捨てることができるのだ。

この性格が自然に変わることがあるとすれば、「外向的に振る舞って成功した」といった、その思い込 みに反する経験をさんざん積み重ね、「どうも自分は内向的ではないらしい」と本気で思い始めた時だ。 しかし普通は「自分は○○だ」という信念が強すぎて、それに反することを本気で思えないため、めった

121

なことでは変わらない。 成人になった頃に抱えていた信念は、たいてい死ぬまで持ち続けてしまう。

落ち着いた性格になるのに最適

そこに催眠が強力な武器となる理由がある。 催眠状態では、そんな信念のバリヤなどまるで働かない。 「外向的だ」「明るい」などという普通なら「そんなはずはない」とはね返してしまう暗示も、本気でそう 思えてしまう。 催眠から覚めればまた、信念のバリヤが作動しはじめるが、たびたびそう本気で思うこ とがボディブロウのようにジワジワと確固たる信念を揺るがしていき、ついには新たな暗示のほうが 優勢になっていく。 "本当に”思ったとおりに、変わっていくのだ。 これが催眠暗示法によって性格が 変わる仕組みだ。 もともと暗示で形成された性格なのだから、当然暗示によって変えられるのだ。

このように催眠暗示法は、原理的にはどんな人格・性格にでもなれるというお得な人間改造法だ。 た だし、ひとつ難点があることも言い添えておかねばならない。 催眠状態では弛緩・リラックスしている ことを大前提とするため、その状態でまったく逆のバリバリと張り切っている様子を思い描くことはや や難しい。したがって、「積極的」とか「バリバリ」といった緊張型の性格になるのにはあまり向いてい ない。逆に言えば「落ち着いた性格」になるのには、もっとも効果を発揮するわけだ。

22

-

他者催眠暗示 すべては暗示語のなすがまま

明るくなる

ここでの目的は、要するに催眠術(というと聞こえは悪いが)で人格を変えようということだ。 1度でも催 眠術を見たことがある人なら、それがいかに簡単なことか理解できるだろう。

あなたはテレビの催眠術ショーで、こんな光景を目にしたことはないだろうか。 催眠術師が催眠に入 っている相手に、「あなたはこの曲を聴くと、どんな場所でも猿になってしまいます」などと暗示をかけ る。一度催眠を解いた後、通常の生活場面に戻った彼にその曲を聴かせると、彼はその場で猿の物真似 を始めてしまった……というような。

一度催眠から覚めた人でも、催眠中の暗示が残っていれば、自分でもわけがわからないまま、そのと おりの行動を取ってしまう。これが「後催眠」と呼ばれる催眠暗示法だ(もっとも催眠中に与えた暗示は覚醒後も残 るので、わざわざ普通の催眠と区別する必要もないが)。 その力は強力で、部屋のなかでやっている時に「催眠が解け た後は、ドアを開けて外に出られない」などとかけると、終わったのにどうしてもドアを開けて帰るこ とができなくなったりする。 本人にもなぜかはわからない。 心の底にしっかりと暗示が刻み込まれてい るからだ。意識していないところで、「自分は出られない」と強く思っているわけだ。 これを心理療法に

123

応用した催眠療法は、禁煙や禁酒に絶大な効果を発揮するとよく宣伝されているが、それも後催眠の力 だ。催眠中に「あなたは煙草を見ただけで気分が悪くなる」などと暗示を毎週繰り返していると、ほんの 数ヵ月でまったく煙草を吸わなくなってしまうのだという。

ドアが開けられない!

こんなに強力なものを人格改造に利用しない手はない。 別に特別なことを言っているわけではない。 こんなことは催眠療法の現場では当たり前のように行なわれている。後催眠の力で、猿にさえなってし まうのである。 人格を変えることなど、 お安いご用だ。

ただしこの後催眠の効果が続くのは、 「ドアを開けられない」などという運動を制御するものはせいぜ い1~2日。「気分が悪くなる」などの知覚をコントロールするものは、長くて1週間しか続かないとさ れている。したがって効果を持続させるためには、他者催眠暗示を週に1回ほど行なったり、その間に 自己催眠を行なうなどして補強することが必要になってくる。

「自分は催眠にかかりにくいタイプだからダメだ」などと思っている人がいるかもしれない。しかし後 の「注意」(→P130) のところで詳しく書くが、効かないのは臨む態度が悪いからでしかない。 人は古来か ら暗示をかけやすくするために催眠を用いてきたのだ。タイプもクソもない。 人間の脳が持つ固有の特 性なのだ。人によってかかりやすいにくいという若干の個人差はあっても、誰でもかかるのではな から諦めてはいけない。

1 2 4

ではその他者催眠の方法と、驚くべき効果を見てみよう。 もちろん筆者もかかってみた。 そしてまっ たく驚かされた。

b 方 倒れると言われれば なぜか倒れる

ここでは比較的典型的な催眠法と、その都度あなたが感じることになる平均的な感覚を書く。筆者自 身が感じたことも多く含まれている。

あなたはまず静かな部屋に通され、頭をもたせかけられるゆったりした椅子に座らされ、催眠をかけ る人(催眠者)と対面する。 彼はあなたに穏やかな口調で色々と話しかけてくる。 安心感や信頼感を促す ためだ。そして深呼吸などが勧められる。 すでにこのあたりから催眠への誘導は始まっている。気持ち はすっかり落ち着き、 催眠への準備が整う。あるいはもう軽い催眠状態に入っているかもしれない。

本格的な誘導の第一歩として、古典的な方法を使う催眠者なら、まず部屋のなかの一ヵ所や、ペンラ イトの光、糸にぶら下がって揺れる5円玉、メトロノームの音など、何か一点にあなたの注意を集中さ せる。最近は、話している間に自分の目に注目させ、知らず知らずのうちに、この一点集中をさせるこ とが多いようだ。 ひとつのことに長く注意を集中させていると、他のことがだんだん意識から遠のく。 あなたは、ちょっとぼんやりとしてくるはずだ。

闇のなかで上のほうから神の声が聞こえてくる

催眠者はあなたを立たせて目を閉じ、「私が「倒れる」と言うと、後へ倒れてしまう」などと暗示をか ける。かなり暗示を受け入れやすい状態になっているあなたは、 「ハイ、倒れる」の言葉とともに、スー ッと後に引かれるように倒れてしまう。

再び座らされてまた目を閉じ、両腕を前に突き出すように言われる。 そこで「右腕が上がる」などと言 われると、またスーッと上がってしまう。 自分でもなぜかはよくわからない。 ただ、「ああ、催眠に入 ってしまったなあ」と感じる。それがまた「自分は催眠に入っている」という自己暗示になり、あなたの 催眠はますます深くなる。

もう自分はどこにいるのか、どのくらい時間がたったのか、などという現実的なことは意識に上らな い。時折空調機の音が聞こえてくるくらいだ。真っ暗な闇のなかで、ただ上の方から神の声のように催 眠者の声が聞こえてくる。 すべての現実感覚は失われているが、頭のなかでただ一点だけ覚醒している 部分があって、そこで声を聞いているような感じだ。それは〝まどろみ”とも別の、あなたがこれまで に体験したこともないような状態だろう。これが「催眠トランス」である。体からは力が抜け、けだるく、 相手の言葉に逆らい自分の意志の力で行動をすることなどまるで面倒になる。この状態にいるのが大変 心地よく思える。理性や常識的判断など消え失せ、「名前を忘れてしまう」と言われれば、そのままに 「ああ、忘れてしまうのか」と思い、 「さあ、名前は?」と聞かれても、どうもよく思い出せない。

1 2 6

明るい気分で一杯

さてあなたは十分に催眠トランスに入った。 ここで肝腎の性格を変える暗示をかけてもらう。 あらか じめここでかける大事な暗示語は、催眠者とも相談して、綿密に練っておこう(暗示語の作り方は、後の「注意」 の項目で詳述する。ここでは単に「明るい」という暗示を例にしよう)。 催眠者は「あなたはもう十分に明るい」と言う。 「ああ、そうだな」と思える。 催眠者はイメージも使ってくる。「人ととても楽しく話しています」と言 われれば、ありありとそんな情景が目に浮かんで、なんだか人と話したくなってくる。さらに催眠者は 「本当に明るい」「いつでも前向きに楽しく考えられる」などと、何度も繰り返す。 あなたはもう明るい 気分で一杯だ。

その気分に十分浸ったら、今度は後催眠をかける。 催眠者は「この状態は催眠から覚めた後もずっと 続きます」「あなたはもともとそういう人なのです」などと言うだろう。

そして覚醒。 「五つ数えるうちに、あなたはすっかり目を覚まします。 ひとつ…… すこしずつ覚めて きた。ふたつ･･････ とてもスッキリした気持ちで目を覚ます。 三つ……半分覚めてきた」。確かにどんど んモヤモヤが薄らぎ、 頭がシャキッとしてくる。 「四つ・・・・・・覚めた後はとても気分爽快です。 五つ。 ハ イ、覚めた!」

ここで催眠から覚める。時間にして15~20分。とても不思議で、それでいて気持ちのいい体験だった はずだ。

27

き

では覚醒後はどんな気分なのか? 肝腎の人格はどんなふうに変わるのか? 実は、またしても信じ がたい状態がその後に待っているのだ。

覚醒直後 頭に光がさす

ここに書くのも筆者の体験をふまえた、比較的一般的な効き方である。

催眠が解けると、あなたはこの上ないほど爽やかな気持ちで目覚める。 覚醒の暗示がもっともよく効 けば、目を見開いてしまうような、頭に何かがカーッと上るような、さらには頭のなかにピカーッと光 がさすような感じさえ味わえる。それでいて、落ち着いていて気持ちがいい。 さっきまではボソボソと 話していたあなたも、今は別人のようにハキハキしている。

外に出れば風景や太陽の光が生き生き、キラキラとしているように見え、時にはあたりがぼんやりと 白く光っているように見える。思わずニコニコし、鼻歌を歌ったり、独り言を言ってニヤニヤしたり、 いたずらに小走りしたり、スキップまで踏みたくなるような気分だ。 充実、幸福、元気、ほがらか...... といった感情が一気に押し寄せてくる。 暗示のとおり、この先もずっとこの状態が続くような気がして、 生まれ変わった気分になり、未来はバラ色に思える。

深い催眠から覚めた後の特徴は、スッキリ軽い感じや、フンワリと心地よい感じや、ビシッと覚醒し た気分になることだ(これは特に後催眠をかけなくても感じる)。それに「明るい」「落ち着いている」などの暗示の

1 2 8

効果がうまく残れば、こんな状態になる。 嘘のような話だが、少なくとも自分が体験し、また聞き及ん だ限りでは、これが本当だ。

中島みゆきで号泣

一時的に感情が異常に敏感になることもあるようだ。ある28歳の会社員男性は、 催眠からの帰りにた またま読んでいた雑誌に、中島みゆきの「ファイト!」という曲の歌詞の一部の「闘う君の唄を闘わな い奴等が笑うだろう ファイト!」という文句を見つけた。彼はこれに猛烈に感動してしまい、目を潤 ませながらその足でレコード店へと向かい、大嫌いだったはずの彼女のそのシングルを購入し、さらに 家に帰ってこれを聴いてまた号泣したという。笑えないのか笑っていいのかよくわからない話だ。ちな みに、翌日にはこれほどの感動はすでに失せていたそうだ。

また別の男性は、催眠後に立ち寄った喫茶店にいたごく普通の中年のおばさんに一目惚れしてしまっ た。 「好きで好きで、告白したいほどだった」と言う。

この効き方はクスリで言えば、エクスタシーの作用 (→P92) に近い。ただし思考能力が減退するよう なことはなく、意識はハッキリしている。エクスタシーの多幸感だけを味わっているようなものだ。 ま 個人的には、自己開発セミナー終了直後の感じとよく似ている、とも思った。

自己催眠とセットで人格一変

129

これがそのまま何年も続いてくれれば申し分ないのだが、効き目は3~4時間後あたりから少しずつ 下がってくる。 一度眠ってしまえばすっかり消えてしまいそうに思えるが、決してそんなことはなく、 翌朝もいつもとは格段に違う爽快感で目覚めることができるはずだ。 そして2~3日か1週間後には消 えてしまう。

毎日これをかけてもらえればいいのだが、それは無理なので、自己催眠によって効果を補強する必要 が出てくるのだ。この両者がうまく噛み合えば、ほんの数ヵ月で完全に人が変わってしまう(その実例は 「自己催眠暗示」の「効き方」の項目で紹介する→P144)。

しかし他者催眠だけでも十分に強烈だ。 入社試験の面接に行く前など、ちょっと「あなたは明るくハ キハキする」とやってもらえば、少なくともその日1日はすべてがうまくいく。短期間なら完璧に変わ る。それも当然だ。 やっていることが原理的に洗脳と同じなのだから、洗脳と同じように人格も一変す るのだ。

注

意 相手を信じればかかる

もちろんこれらは、上手くかけてもらい、なおかつかなりよく効いた場合の話だ(筆者は「かかりやすいほ う」なのだそうだ)。 催眠に深く、あるいはまったく入れず、何の感慨もなかったと語る人もいる。しかしそ うした人には、たいてい共通の「臨む姿勢」のマズさが見られる。

130

最悪なのは、どこかで疑いや恐れの気持ちを持っていて、催眠誘導の暗示にも「そんなわけがない」な どと抵抗してしまうことだ。 催眠とは、現実感覚や理性などの通常の意識のバリヤを取り除く試みだ。 それなのに、自ら逆にそのバリヤを強化させるような態度を取って、効果が得られるわけがない。 また、 相手を信頼することも大事だ。 「どうもインチキ臭いぞ」 などと警戒していては、バリヤは一向に弱まり はしない。

もっとも大切なのは、自分から積極的にかかろうとし、かかると信じる心構えだ。 他者催眠も、結局 は自己催眠だと言われる。 「あなたは鳥だ」という暗示を本人が「ああ、そうなのか」と受け入れて初め て、暗示が力を持つ。 「鳥じゃないんじゃないか?」という気持ちが強い分だけ、効かない。 まったくそ う思えなければ、まったく効かないし、疑いと信じ方が半々なら、中途半端に鳥の真似をする。 「あな たは明るい」と言われても、少ししかそう思えなければ、少ししか明るくなれない。

何度も催眠療法に通う人には、診察室に入っただけで、「ああ、またかかってしまう」と軽いトランス に入ってしまう人もいる。そのくらい受け入れ態勢ができていれば、まず間違いなく大きな効果が得ら れる。

逆に「かからなくちゃ」という気持ちが強すぎるのもいけない。 ある男性は、暗示にいちいち「後に倒 れなきゃ」「倒れない、どうしよう」などと焦り続け、結局催眠療法を10回も受診して、1度たりともト ランスに入れなかった。 緊張は催眠の大敵だ。 催眠の基本はリラックスなのだ。倒れないなら「倒れな いようだなあ」くらいにおさえておくのがいい。

もちろんいつでも暗示がスッと入ってくるわけではない。 催眠者は催眠の深さに合わせた暗示をかけ ていくが、相手がどの程度の深さまで入っているかはハッキリとはわからないのだ。 何度「名前を忘れ る」と言われても、忘れないこともある。 そんな時は焦ってはいけない。先の男性のように「催眠者に悪 「い」などと恐縮してしまうのはさらにいけない。 せっかく消えかかっていた現実感覚が、ありありと蘇 ってしまう。そんな時は、かかったフリでもして「ウーン、思い出せません」とやりすごせばいい。そん な時はもちろん多少シラけるが、ひとつの暗示につまずいていてはダメだ。 流れを滞らせなければ、 次 の暗示からまたさらに深く入っていけるのだ。

暗示語は練りに練って作る

ポイントとなる人格改造のための暗示語は、ひとつひとつ言葉を選び、練りに練って作ることも非常 に大切だ。 基本はすんなりと頭に入り、その様子をありありとイメージできる言葉にすること”である。 注意点を、例を挙げながらいくつか見てみよう。

●現在形にする 例えば、 いつも自己主張ができずに、相手の言うがままになりがちな人なら「気が強 くなる」よりも「いつもキッパリと堂々としている」と現在形にしたほうが、その状態をイメージしやす い。同じく「~になる」という言い方は、「~にならなければ」という緊張を生じてしまうので、あまり 好ましくない。

2肯定文で「細かいことが気にならない」などとやると、「気にしている自分」のほうにイメージが行っ

132

てしまうし、そのマイナスのイメージが頭に焼きついてしまいかねない。 この場合は「いつも大らかな 「気持ちだ」のほうがいい。

③簡単な言葉を使う 無気力を克服したい場合、「気力に溢れている」だと「気力」 という言葉がやや硬 く、スッと頭に入りにくい。 「やる気で一杯だ」 とか 「何でも楽しくできる」などとするといい。どの言 葉がイメージを結びやすいかは人それぞれだが、「明朗快活」「社交的」「行動的」「冷静沈着」「安定」 など は硬いので避けたほうがよさそうだ。

④具体的に もっと具体的な「教室のなかで人の目が気になる」などという問題を解決したいなら、「い つでも安心して自信に溢れている」とやるよりは、「教室で座っていても~」などと暗示の範囲を限定し ていったほうがより効果的だ。

⑤現実的に毎日部屋に閉じ籠もって何かに怯えているような人なら「いつも元気一杯だ」では、やや受 け入れづらい。そんな時は、「気楽に過ごしている」くらいにしておいたほうが効果がある。もちろん簡 単にできてしまうようなことでも意味がないので、自分なりに工夫しよう。暗示を信じられるかどうか、 五分五分というところが一番いいとも言われる。

⑥数は少なく あまりたくさんの暗示を一度に使わないこと。「ハッピーで、テキパキしていて、それ でいてどっしりとしている」などと欲ばると、何がなんだかわからず、焦点が定まらず、結局どれも定 着しない。 多くても2~3個に止めること。もちろんひとつに絞れれば一番いい。 同じくダラダラと長 い文章もよくない。 簡潔にまとめて、脳にビシッと焦点を結ばせること。

感情を伴うように 暗示は頭で理解するだけでなく、感情とセットになるとより定着しやすい。 イメ ージを重視するのもそのためだ。したがって、「明るい」にしても「やる気がある」にしても、それだけ ではなく「生き生きと」「伸び伸びと」「ワクワクして」「ゆったりと」等々の形容詞をひとつ加えておくと、 印象が俄然変わってくる。 この程度なら長くなっても大丈夫だ。

緊張型は避ける すでに述べたとおり、催眠状態は弛緩が基本となっており、緊張するのはタブーで ある。誘導のための暗示も「ゆったりと落ち着いている」といったものが多い。そこに「バリバリと覚醒 している」といった緊張型の暗示をかけても受け入れづらい。そのため催眠暗示法は緊張型、 覚醒型の 人格になるのにはあまり適さないという大きな欠点がある。 では「どうしても」という場合はどうする か? その時は基本的な暗示と矛盾しないような、「楽しい」といった方面から攻めるのがいい。 仕事や 勉強をバリバリとやりたいなら、「仕事がとても楽しい」「勉強にとてもやりがいがある」とするといい。

そして暗示語の善し悪しについては、事前に催眠者と話し合って決めること。 プロの意見はよく聞い ておこう。いくら「これで完璧だ」と思っても、実際にやってみるとプロが勧めた言葉のほうがしっくり ときたりする。また事前に催眠者と十分にコミュニケーションを取っておくこと。 頭に「絵」を結ばせる ためには、自分がかつてそうであった状態を思い浮かべるのがベストだが、そうしたことも事前に話し ておけば、催眠者も暗示をかけやすくなる。

1 3 4

自己催眠暗示―これが“ひとりでできる洗脳〟だ!

自己催眠暗示とは、基本的には”自己暗示"とか"イメージトレーニング”などと言われている方法と 同じである。自分に「私は明るい、 私は明るい」などと言い聞かせ、その姿をイメージして心に焼き付け るわけだ。

そんなものが効くのだろうか? もちろん普通の状態でそれをやっただけでは効かない。しかしすで に述べたように、何でも受け入れやすくなっている催眠状態でそれを行なうところに違いがある。内面 から湧くイメージも、催眠中なら外からの刺激を受けつけない分だけ、格段にありありと思い描けるよ うになる。こうして暗示とイメージはすんなりと心に焼き付き、何度もやっているうちにあなたはジワ ジワと変わっていく。 後に述べるある大学生の例を見てもらいたい。 結果的には劇的と言ってもいいほ どに変わってしまうのだ。

では、そんなに簡単にひとりで催眠状態に入れるのだろうか? 簡単である。 そのために確立された 方法があるので、それを行なえばスッと入れる。他者催眠ほど深くは入れないところが難点だが、わざ わざ人にやってもらわなくても自室で好きな時にできるので手軽だ。 カネもかからない。

135

まずは試してもらいたい。 本書が一貫して勧める姿勢は、これまでバカにして毛嫌いしていたような ものでも、とりあえず先入観を捨てて見てみることだ。

自己催眠の方法としては、様々な研究者が様々な方法を呈示しているが、ここではもっとも一般的に 用いられている「自律訓練法」を紹介しよう。 現在では自己催眠法と言えば自律訓練法を指すほど広く浸 透しているものだ。

や

方 トランスへの6段階

自律訓練法はドイツの精神医学者J・H・シュルツが1932年に発表した自己催眠法だ。 シュルツは 催眠状態にある人の感覚を広くアンケート調査を行なった結果、気持ちの落ち着いた感じ、 手脚が重い 感じや温かい感じなどが共通して存在することを突き止めた。 そこで、暗示を使いそうした感覚を自ら 生み出すことによって、逆に催眠状態に入ることができると考え、最終的に50年以上もかけて様々な手 法を取捨選択していき、 厳選に厳選を重ねて、いくつかの方法に絞り込んだ。 具体的には以下に記す6 段階の訓練によって催眠トランス状態が導かれるとしている。

その具体的な説明に入る前に、事前に行なう準備を書いておくと、まずベルトなど体を締めつけるも のは緩め、照明を暗くし、快適な温度を保つ。電話は鳴らないようにコードを抜き、音楽などはかけず、 静かにしておく。気の散るようなものはすべて取り除く。 姿勢は仰向けに寝ても、椅子に腰掛けていて

1 3 6

もいい。布団のなかなどは最適だろう。目は閉じる。 とにかくリラックスし暗示に注意が集中できるよ うな状態を作ることだ。

用意ができたら、さっそく以下の訓練を試してみよう。

「(ゆったりと)気持ちが落ち着いている」

「手脚が重たい」

基本的な状態を作るための暗示である。 まずこれを何度も自分に言い聞かせる。 以下の各段階 の合間にも、この暗示を随時挿入していく。同じく「とても気持ちがいい」「全身の力が抜けてい る」なども挿入するとより効果が増す。

腕と脚の重さを感じる練習から始める。 まず全身の重さの感じ〟に注意を向ける(これによって意 識のレベルが大きく下がる)。 そして右腕利き腕)に注意を向け、 「右腕が重い」と暗示をかける。腕とは 肩から指先までのことだ。 右腕がなんとなく重いような気がしてきたら、その感覚を保ちながら、 次に左腕、右脚(脚とは腿から爪先までを指す)、左脚へと注意を移していき、順に重さを感じていく。 各暗示はそれぞれ10回くらい、ゆっくりと繰り返すのがいいが、慣れてくれば「両腕が重い」 「両手脚が重い」などとまとめてしまってもいい。この時に無理に自分に言い聞かせようとせず、 「何となく重たいようだなあ」というくらいにぼんやりと思い浮かべることが大切だ。 「重くなれ、 重くなれ!」などと一生懸命になってしまっては、かえって緊張が高まってしまい、最悪である。

137

②洗脳

これは以下のすべての暗示についても同様だ。

また暗示に即した効果的なイメージを思い浮かべれば、より簡単にそれぞれの感触を得ること ができる。この場合は、「腕や脚が鉛になっている」 といった様子を想像するといいとされる。

両腕と両脚がなんとなく重く感じられたら(試しに少し「手が上がるかな?」と思ってみて、サッと上がらない ようであれば十分だ)、この段階は終了である。 そのままの状態で次の段階に移る。

②「手脚がポカポカと温かい」

手脚の重さを感じたまま、まったく同じ要領で今度は体の“温かさ”の感覚に注意を向け、右 腕、左腕、右脚、左脚の順に温かさを感じていく。手脚をお湯に浸している場面や、ストーブに あてている場面などを思い描くと、より効果的だ。

自律訓練ではここまでの2段階が特に重要で(シュルツがもっとも一般的に見出したのもこのふたつの特徴だ った)、両腕と両脚が重く温かいような気がしてくれば、すでに目指すトランス状態の6~7割ま でには達していると思っていい。

③「心臓が穏やかに打っている」

次に加えるのは心臓の鼓動を感じるための暗示。「気持ちが落ち着いている……手脚が重い... ･･･手脚が温かい･･････気持ちがとても落ち着いている……心臓が穏やかに打っている」と頭のなか で暗示を繰り返す。 事前に手で胸に触り、心臓の位置と鼓動のしかたを確かめておくと、イメー ジもしやすい。これは「確かに心臓が穏やかに動いているなあ」くらいの気分になれれば、次に

1 3 8

進む。

「とても楽に呼吸している」

呼吸に意識を向け、さらにトランスを深めるための暗示。意図的に呼吸を深くしたり、遅くし たりしないこと。 初めの2段階を過ぎれば、すでに心臓も呼吸も穏やかになっているはずなので、 どちらもありのままの状態を素直に感じ取れれば、それでいい。ただ「楽に息をしているなあ」 と感じられれば、次へ。

⑤「お腹(胃のあたり)が温かい」

5つめは腹部の温度を感じるための暗示だ。腹部とはより具体的に言えば、 太陽神経叢と呼ば れる部分を指す (2-3)。 「気持ちが落ち着いている・・・・手脚

が重たい･･････心臓がゆっくりと打っている……ゆったりと息 をしている･････気持ちがとても落ち着いている・・・・・・ お腹が温 かい」という具合に暗示を重ねていく。 すでに手脚を温かく 感じていれば、それを頭のなかで胃のあたりにまで広げてい けばいい。難しい場合は、腹に太陽の光が当たっている場面 や、カイロが腹に載っている様子を思い浮かべるといい。 ⑥「額が涼しい」

最後はトランス状態に不可欠な、頭が冴えている感覚を得

2-3 太陽神経叢の位置

「自律訓練法の実際」佐々木雄二/創元社より

心臓

横隔膜

肝臟

太陽神経叢

大動脈

る練習。額に冷たい風が当たっている情景を思い描くといい。この感じがつかめれば、あなたは 「手脚が重く温かく、腹も温かく、心臓の鼓動と呼吸はゆったりしていて、頭には清涼感がある」 という境地にいることになる。あれこれ思考を巡らすことなく、意識はすべて身体感覚に向かい、 頭がボーッとしてハッキリしない感じになり、十分に深いトランスに入っているはずだ。暗示の 受けやすさも最大限に高まっている。 またこの段階では難しさを訴える人が多く、それほど重視 しない指導者も多いので、なかなか感じが得られなければ、そのまま次に進んでもいい。

ここまでで普段と少し違うポワーンとしたような感覚が得られず、催眠に入っている気がしな ければ、また①~⑥を順にやってみる。 逆にひとつやふたつ感じが出ていないところがあって も、トランスの感覚が得られていれば次に進んでしまってかまわない。

そして、ここでもっとも重要な作業である、あなた自身の暗示語の埋め込みを行なう。 つま あらかじめ用意しておいた「私は自信に溢れている」などのキーワードを頭のなかで何度も反 復し、無防備になっている脳へダイレクトに焼きつけるのだ。ただし暗示のしかたはこれまでと 同様に、ただぼんやりと思い浮かべるだけでいい。無理に強く言い聞かせてしまっては、かえっ てすんなりと頭に入ってこない。感じ方もこれまでどおり、「ああ、自信に溢れているなあ」と なんとなく感じるのが一番効果的だ。 イメージを浮かべるとより実感しやすいのも、これまでど おり。各自のキーワードにそって、例えばあなたがかつて自信に満ちた態度で人と話せていた時 の様子などを思い浮かべれば、暗示はより克明に脳に刻み込まれる。

140

⑧最後に覚醒の作業を行なう。 そのまま眠ってしまうのでなければ、必ずこれを行なわないと、 頭がぼんやりしてしまう。比較的よく用いられるのは、数を数えながら気分よく目が覚めるよう に暗示を行なっていく方法だ。

例えば「五つ数えるとスッキリと気分よく目が覚める……ひとつ頭が覚めてくる......ふた つ…… 爽快な気分で目覚める… 三つ…… だんだん頭が冴えてきた 四つ目が覚めた後 は、気持ちよくシャキッとする ハイ、覚めた」 といった具合。 ここで大きく伸びを 五つ! し、深呼吸して目を開ける。

もちろんトランスから覚めても催眠中の暗示の効果は残るが、ここで「覚めた後も私は自信に 満ちている」などと加えれば、その強さが増す。 これをやってもまだ頭にぼんやりした感じが残 っている場合は、もう一度繰り返そう。

以上が1回に行なう自律訓練法と自己暗示の課程だが、ではこれをどれだけの頻度と時間で行なえば いいのだろうか?

バカ丁寧に練習する必要はない

まず正式なやり方を紹介してみよう。 実は自律訓練法は正式には、 このように初めから6つの段 階を通して行なうものではない。ひとつの段階を完全にマスターして初めて、次に進める。しかも途中

で頻繁に覚醒を行なう。 例えば最初は「右腕が重い」という練習を30~60秒間した後、いったん覚醒し、

これを3度繰り返す。これが1回で、これを毎日朝昼晩と3回行なう。 1週間ほどで右腕の重さの感覚 がつかめたら、右に加えて左腕を同じように行ない、脚に移行していく。こうして手脚の重さの感覚が つかめるのが、早くて1ヵ月だという。そして①+②+③･･････と暗示を増やしながら、徐々に1回の訓 練時間を延ばし、6段階めが終わるのが、早くて3ヵ月。遅い人では、2~3年もかかるという。そし これを完璧にマスターしてやっと、自分なりの自己暗示が行なえるというのだ(!)。

気の遠くなるような話だ。 世の中にそこまで気が長いというか、ヒマな人がいるのかと疑問に思う。 自律訓練法が広く紹介されているのに、実際に行なっている人がほとんどいないのは、いまだにこの30 年以上も前の教科書どおり”の方法が漫然と受け継がれているからだ。 したがって当然、現在では何 人かの研究者がこれに改良を施している。 そもそも、自律訓練法にはそれ自体にリラックス法としての 意味合いもあり、この正式な練習法は、そのリラックス法に熟達するためのもの、というきらいがある。 しかし、もちろん本書の目的は、特殊なリラックス法をマスターすることではなく、人格を変えるこ とだ。 キーワードの埋め込みまでいかなければ、何の意味もない。自律訓練法はトランス状態を導いて、 それをよりスムーズに行なうための手段にすぎない。 完璧でなくてもいいし、極端に言えば、なくても いいのである。実際に普通の状態で自己暗示をやっている人もいるのだ。

ではこれを改良した、もっとも効果的な練習方法を示そう。

142

回数も順序も好きなように

まず頻度は、もちろん1日3回できればそれにこしたことはないが、1日1回でも、やる気が起きな ければ数日に1回でもいい。 嫌々ながらやったのでは、基本とすべきゆったりとした気持ちになれない し、別に毎日行なわねば意味がないわけではない。 やった分だけ人格は改善されていくのだ。

そして1回の練習は10~20分くらいとし、覚醒を挟まずに最後まで続ける(図2-4)。それぞれの段階で うまく感じがつかめなくても、あまりこだわらずに先に進むこと。 最初に重さの感覚が得られなくても、 後の段階を行なっている途中で湧いてくることもある。また途中でいちいち覚醒し

ていては、理想的な深いトランスなど望むべくもない。

順序もまた、原則にこだわる必要はない。 例えば、 まず呼吸への注意集中は催眠 への導入に適しているので、頭に持ってくる。 心臓はどうせ穏やかに打っているの だから飛ばす。 そうすれば手脚の温感からすぐに腹部の温感にいけてやりやすい。 結局順序は「4→1→2→6→6」となる。

うまくいかずに飛ばしたところは、途中で何度でもやりなおせばいい。 また専門 書によっては、心臓や呼吸の段階は、重さや温かさが得られれば自ずから達成され ているはずだから省略してもいいとか(実際にヨーロッパなどでは心臓の段階は飛ばすのが普通だ という)、②だけやれば、あとは自分なりの暗示に進んでもいいとしているもの

図2-4 自律訓練の練習方法

“正式なやり方

覚醒 覚醒

覚醒

覚醒

改良したやり方

もある。

当たり前だがもっとも効果がないのは、嫌になって何もかもやめてしまうことだ。そうならないため にも、自分が一番やりやすい方法でやればいい。 心配はいらない。 それでも十分にトランスに入れる。

き 方 3日に突然”好調 "に

ここでは自己催眠暗示 (ここで紹介したのとほぼ同じやり方の自律訓練法)によって、劇的な変化を体験した20歳 の大学生A君のケースを紹介しよう。 彼は中学生の頃から「他人からどう思われたか」、特に「バカにさ れた嫌われたのではないか」という強迫観念に苛まれ、常に不安でイライラしていた。催眠法を始め る頃には、ひとりでいるほとんどの時間を「誰かに嫌われたのではないか」と気にすることに費やし、 家 に帰った後その日に対人関係の一部始終を思い返しては「あそこでバカにされた」「嫌なことを言ってし まった。嫌われた」「自分はダメだ」と悶々としていた。毎日のこの繰り返しに耐え切れず、外出は徐々 に減っていき、ついには誰とも話さず部屋からもほとんど出ない生活となった。

ここで彼はある本を読み、他者催眠を含む自己催眠治療を決意する。 頭に埋め込む言葉は、細かいこ とにこだわらないようにと、「大らかな心だ」などとした。ではその経過を、彼の自律訓練法の記録をも とに見ていこう。

I 4 4

6日 2回めの他者催眠。

1日め まず本を読み、独自に何度か自律訓練を試みる。 が、気がついたら1時間がたっていた (本人には何が起きたのかわからなかったが、眠ってしまったのだろう)、手脚の重感や温感のあたりでつまず いたりと、いい状態のトランスに入るのとは程遠い結果だった。

2日め 1回めの他者催眠を受ける。 初めてトランスを経験する。 自律訓練の指導は受けなかっ たが、帰宅後の自律訓練では、軽いトランスに入れるようになっていた。

3日め トランスを体験した効果が大きく、 「大らか」というキーワードがすんなりと入る。なぜ か額の涼感だけは出るようになったが、重感や温感はまだ「なんとなく」しか感じられない。 覚 醒後10分ほどは爽快感を感じ、 「大らかな心」でいられた。日常的には「嫌われたのではないか」 という不安が頻繁に頭に浮かんだが、そんな時は「大らかな心」と自分に言い聞かせ、なんとか 打ち消せるようになった。「自己催眠は効く」と直感した。 またトランス体験も奇妙で気持ちよ く、自律訓練が楽しくなる。

5日め 頻度は1日に1回。暗示文がスラスラ浮かび進め方が速くなり、重感や温感もハッキリ

と感じられるようになったが、まだ椅子に座ってやっていても途中で眠り込んでしまい、布団の なかでやればたいてい眠ってしまう(彼のもうひとつの悩みだった不眠症はこうして克服された)。だんだん気 が大きく、細かいことにこだわらなくなってきたような気がした。

10日め 2日に1回くらいのペースで自律訓練を行なう。他者催眠を参考にして、かつて自分が

大らかでいた時のイメージを取り入れたところ、ハッキリと催眠中も覚醒後も、一層「大らかな 「心」を感じられるようになった。 全体も15分くらいに収められるようになってきた。 ただ、トラ ンスには慣れてきて、当初に感じたような面白みは薄れてきた。 「ちょっと飽きてきた」。

14日 他者催眠、3回め。

2日め 最後の他者催眠。

16日め 座って行なうのは面倒になり、寝る前だけ、2日に1回ほど行なう。手脚の重温感はす ぐに出るようになったが、今度は額の涼感がもたつくようになった。 「人にどう思われたか」を 一日中悩むようなことはなくなり、 短時間で悩みを切り上げられるようになっていた。 が、その 不安に苛まれているのは相変わらずで、このあたりが限界かと思い始める。

3日め この頃、突然彼は“好調”を感じ始める。 自律訓練の回数も1日1回に増えた。 他者催眠 を参考にし、自律訓練中に「とても気持ちいい」という言葉を随所に盛り込むようにしたのが転 機となったようだ。 催眠中ばかりか、日常的にも「心がゆったりと落ち着いていて、とても気持 「ちがいい」という基本暗示をふと思い浮かべるだけで、ぐっと落ち着き、いい気分になるように なった。同じく催眠中はより一層ありありと「大らかな心」になり、それを何度もやっているう ちに、普段でもそれを思い浮かべれば、大らかな気分になってしまうのだ! また、しばらくの 間「どう思われるか」をほとんど気にしなくなっている自分に気づき、愕然とした。 ここ数年は 経験していなかったことだった。 ここぞとばかりにキーワードには「自信がある」「やる気がある」

かくぜん

も加えた。

6日 彼は絶好調〟を経験する。もう何も悩まない。 毎日が「気持ちよすぎ」で人づきあいが 楽しくてしかたがない。勉強も楽しく、 大学の講義やゼミには欠かさず出席し、 アルバイトも増 やしたくなった。毎日体が軽く感じ、ジョギングも始めた。 「人生は素晴らしい」とまで思う。 木々や花までが美しく見えた。 「完全に人格が変わった」と思った。 「これまでの人生で最高の時 期」だとも思った。望みどおり「大らかな伸び伸びした心」を手に入れたのだ。聴く音楽はヘヴィ メタルなどの激しいロックから、突然優しいクラシックやスタンダードナンバーなどへと変 わり、『この素晴らしき世界』(→P234) を愛聴した。自律訓練は毎晩眠る前に布団のなかで行なう のが習慣になっていた。

そして半年後自律訓練は2~3日に1度の頻度で続けている。 さすがに「何も悩まない」時期は 2ヵ月ほどで終わり、また時々「人からどう思われたか」という不安がよぎるようになったが、 もうそれにとらわれ振り回されることはない。「そのくらいの感情の起伏はあったほうがいい」 と思う余裕が出てきた。むしろあの”絶好調〟は自己催眠による特殊な状態で、今の安定したい い気分の状態こそが理想的なのだと思える。 そして自律訓練を続ける限り、これがこの先も長く、 あるいは一生続くだろうと感じている。 彼は治癒したのだ。

このように自己催眠の場合は、1回や2回で劇的に性格が変わるということはない。ある時、急に効

147

②洗脳

主

いてきたりするところがやっかいである。A君の場合でも、結果的には劇的な変化があったが、半月ほ

どで一度諦めかけている。それでも続けていたら1ヵ月で「おや?」と思い始め、2ヵ月後にようやく 「これは凄い!」となったのだ。せめて1ヵ月くらいは、多少我慢しながらでも続けてみたほうがよさそ うだ。

ただし自律訓練に関しては、彼が特に習得が早かったということはない。 やっと10日めあたりで、 眠 り込まずにトランス状態をコントロールし、全体を15分ほどに収められるようになったし、16日めにな ってもまだ、額の涼感でもたついている。しかも他者催眠の助けを借りながらだ。

このやり方で自律訓練だけを行なった場合、2~3週間で深いトランスに到達するのが普通だし、 初 めからすべての感覚が出て、いきなり深いトランスに入る場合もある。A君は、怠けがちだったせいも あるが、決して上手いほうだったとは言えない。 それでも結果はこのとおりだ。自己催眠の威力には恐 るべきものがある、と言わざるをえない。

意 大切なのは「体の感覚に意識を向けること」

どうしても重感や温感が出ない場合は?

多くは緊張が生じてしまっている場合が多い。何度暗示を繰り返しても感じが出てこないと、どうし ても無理に出そうとして力が入ったり、焦ったりしてしまいがちだが、そうなるとますます感覚が出に

1 48

くい。 「全身から力が抜けている」などのリラックスの暗示語を増やしてみよう。 また雑念がわいてイラ イラしていても、落ち着きがなくなり、感じが出にくくなる。 そんな時は無理に消そうとせず、気がつ いたら体の感じに意識を戻す程度にしておいたほうがいい。 雑念がわいても、それに振り回されなけれ ばいいのだ。どうしてもイライラしてしまったら、一度覚醒してやり直すのもいい。また本を読んで自 分なりにやっている場合は、どうしても間違ったやり方に陥ってしまいがちだ。 一度専門家に見てもら うという手もある。

それでもやはり感じが出ないなら、思い切って他の自己催眠法を試してみよう。 トランス状態に入る ことが目的なのだから、なにも自律訓練法に固執することはない。その他の自己催眠を紹介している本 としては「入門自己催眠法」 (門前進著、誠信書房)などがある。

「温かい」のところで「涼しい」と感じてしまったら?

夏に冷房のきいている部屋などで行なえば、手脚が涼しく、あるいは冷たく感じてしまう場合も当然 出てくる。無理に温かさを感じようとせず、感覚はそのままにして次に移ろう。 温かく感じる部分にだ け注意を向けるのもいい。 トランスに入る際に肝腎なのは、実は感じを出すことではなく、体の感覚に 意識を向けることなのだ。

どうしてもトランスに入れない場合は?

1度でもいいから他者催眠を受けて、トランスを体験してみるといい。A君もそれで入りやすくなっ たし、他者催眠の方法を応用することもできる。

149 2

自律訓練法は単にリラックス法としても用いられるように、これ自体が「落ち着いた性格」になるテク ニックでもある。 一度これに熟達すれば、いつでもどこでも、暗示を思い浮かべなくても次々と感覚が 出てくるようになる。 走りながらでも、バイクに乗りながらでもできるようになるという。 つまり、落 ち着こうと思う時にはいつでも落ち着けるわけだ。 そういうふうに使いたいなら、本格的に各段階ごと にしっかりと練習していってもかまわない。

自律訓練法によってリラックスしている気持ちよさを知るというのも貴重な体験だ。実際に自律訓練 法ではそうした効果が狙われている場合も多い。 この社会では覚醒し緊張し身構えていることがよしと され、弛緩することは軽んじられている。誰でもいつでもある程度は緊張しているのが普通だ。 そのた 完全に弛緩しきる気持ちよさというのはあまり知られていない。 一度それに気づけば、A君のように 大きく人格が変わっていくかもしれない。

150

【付録】催眠療法を行なう施設リスト

●自律訓練の指導も同時に行なうところが多い。 北里大学東病院精神神経科 〒228神奈川

県相模原市麻溝台2-1-1 特徴 中島教授による催眠療法が受けられる アクセスー水8:30~11:00

TEL0427-48-9111

朝日パーソナリティ・センター 〒170東京都豊島区東池袋2-63-1 東池袋パレスビル806 料金一初回面接無料 カウンセリング 8000~1万円 特徴 初回面接の状況を見て、催眠療法を採用するかどうか判断する アクセス一火~金 13:00~19:00 電話予約 池袋YM心理センター 〒170東京都豊島区東池袋1-36-3 池袋陽光ハイツ606 料金 5回コース6万円から25回コース15万円まで5段階に分かれる 特徴 行動療法なども行う アクセス 電話予約、 月~土10:00~20:00 日祝 10:00~16:00 東京心理研究所 TEL03-3987-7180 TEL03-3982-0452 〒150東京都渋谷区渋谷2-3-2藤本ビル4F 料金一初回30分4000円、 継続60分8000円 特徴 適性に応じて催眠を実施する TEL 03-3624-1426 アクセス午後に電話予約 東京心理相談センター 〒102東京都千代田区西神田2-8-9 リースビル4F TEL03-3237-7457 料金一初回の面談は無料、10回8万円 特徴 代表者の生月誠氏は講談社現代新書などの著作多数 アクセス 電話予約、 平日 11:00~20:00 日祝 11:00~18:00 メンタルサービスセンター (MSC) 〒176東京都練馬区豊玉北 4-26-13-207 (事務局) 料金一初診 5000円 1時間8000~1万4000円 特徴 無料電話相談も行っている、カウンセリングルームは新宿区にある アクセス 電話予約 9:30~19:00 TEL 03-3993-6147 河野心理教育研究所 〒167東京都杉並区下井草3-39-3 TEL03-3396-6308 料金 30分1万円 特徴 最近は自己コントロール法が治療のメインで、 催眠はあまり行っていない アクセス一電話予約 柴田クリニック 〒160東京都新宿区西新宿7-8-6 新宿高橋ビル2F TEL03-3371-7230 料金 30分6000円 特徴 催眠療法の希望を伝えると、 可能な限り実施してくれる アクセス一火 10:30~18:00 に電話予約 パーソナリティセンター (部催眠学院) 〒160東京都新宿区四谷1-18 オオノヤビル4F TB03-3358-6650 (東京学院) 〒550 大阪府大阪市西区北堀江2-4-12 加陽ビル2F TEL 06-531-2151 (大阪学院) 料金 8回 10万円のコースからある 特徴 催眠カウンセラー養成講座もある アクセス 電話予約 年中無休10:00~18:00 151 ②洗脳

自己開発

セミナ

-

++

+

落ち着く2

いる。

筆者も変えた人間積極化プログラム

すでに全盛期を過ぎてしまった感のある自己開発セミナーだが、まだまだ利用価値は十分に残されて

自己開発セミナーは極言すれば、人を積極的に変えるための洗脳心理療法〟である。後に詳しく説 明するように、見事に(間違いなく意図的に) 洗脳の3段階が踏襲されている(図2-5)。したがって本書でも 「洗脳」の項目に分類したが、単純に洗脳と考えてしまっては、その本質、つまり心理療法的側面を見失

152

うことになる。 セミナーの持つ秘密主義や勧誘活動から、宗教団体と同様に見なすのも誤りである。 自 己開発セミナーのプログラムは、実に多種多様な心理療法や心理学、瞑想法などの手法や理論を取り入 れて(悪く言えば、それらをつぎはぎして)、できる限り短期間でより劇的に参加者を積極的、行動的に生まれ変 わらせるために、非常によく練りに練られている。

もとになる心理療法や理論とは、ゲシュタルトセラピー、交流分析、 アドラー心理学、エンカウンタ

グループ、森田療法、 「プライマル・スクリーム(原初からの叫び)」あるいはリバーシングと呼ばれる療法、

実存主義心理学、 サイコドラマ (ロール・プレイ) 等々で、禅やヨ

ガなども取り入れられている。なんだかよくわからないだろ うが、それだけ色々混ざっているということだ。

ますますわかりづらくなるかもしれないが、その歴史をよ り詳しく言えば、 まず、 これらをゴチャゴチャにミックスし 心理療法を行なう「ヒューマン・ポテンシャル・ムーブメン ト」という動きが、もともと60年代のアメリカ西海岸にあっ た。 それをもとにしてアメリカで、今日本で行なわれている ような形のセミナーが生まれた。それが海を越えてやってき たのが「ライフダイナミックス(現・アーク・インターナショナル)」と いう自己開発セミナーであり、現在の日本のセミナーはほぼ

図2-5 自己開発セミナーにおける洗脳の3段階

過去の自分の否定

ハードスケジュール

揺さぶり 非日常的な体験

特定の価値観の押しつけ

「悲しみ」の演出

現実感覚の失調

埋め込み 大勢の前での新な価値観の宣言、 反復

変身のシミュレーション

「感動」の演出

隔雕

活動銹活動

59011

街頭での実習

セミナー・メンバー同士の緊密な接触

さらに上の段階へのステップ・アップ

すべてそこから派生したものなのだ。だからみんな、ほとんど同じようなことをやっているわけだ。

一言でいえば、色々な心理療法の断片をより効果的に叩き込むために、洗脳や催眠の手法に沿って組 み立てなおしたものが、セミナーのプログラムというわけだ。

多額のカネを取るからシッカリ変える

セミナーがこうした心理療法と決定的に異なる点は、その徹底したプログラム主導主義、つまりマニ ュアルどおりにプログラムを進めていく強制的な手法を取ることだ。そのため心理療法のように参加者 の主体性や多様な方向に進む可能性を切り捨ててしまう。表向きはセミナーの価値観を強制しないこと になっていたとしても、実際はそれに異議を唱えれば、うまく言いくるめられ(相手は言いくるめることのプロ だ) 反省させられる。 その価値観をどうしても受け入れられない人は、最悪の場合は追い出されてしま う。選択の余地があるとすれば、数あるセミナー的価値観のなかから自分がどれを重視するかといった 程度だ。

しかしそうした手法を取るからこそ、セミナーは参加者全員をひとつの方向に引っ張っていく強力な 力を発揮するのだ。 終わった時には、誰もがすっかりそうした価値観に染まってしまっている。

自己開発セミナーは「商業的グループセラピー」と呼ばれることもあるが、その商業的体質は健全であ る。心理療法でもセミナーと変わらないほどの多額のカネを取るが、実は「人が変わる」というような効 果はほとんど得られない。何の効果があったのかわからないまま終わってしまう場合が多い。それを

「人は簡単には変わらないことを認識させる意味もある」とか「心はカネでは買えない」などと言い訳し ている。

しかし自己開発セミナーは商売であることを自覚しているがゆえに、その姿勢は非常に合理的だ。 つ まり、「多額のカネを取っているのだから、お望みどおり変えてさしあげましょう」というわけだ。 商品 としての「効果」がなければ「客」は集まらない。だから「効果」を最重要視する。 市場原理から見れば、 心理療法よりよほど健全である。

至上の価値観は「積極性」

ではそのセミナーが参加者全員を引っ張っていく方向とはどういったものか?

セミナーの基本主張は大方が「我々は成長の過程でよけいな思考・行動パターンを身につけてしまった。 それを一度すべて取り払い、新しい価値観を持って生きていこう」というものだ(この「人生の脚本を新たに書 き換える」という基本理念は、「交流分析」という心理療法からそのまま借用している。 それをどんなキーワードを使ってわかりやすく説 明するかが、各セミナーの腕の見せどころだ。

ではセミナーが重視する価値観とは何か? それらを羅列してみると、「積極性(自分のカラに閉じ込もらな いこと)」「心を開くこと」「全力・真剣(最高最大の自己の発揮)」 「生きることの素晴らしさ」「貢献(他人の力になるこ と)」「時間の貴重さ」「すべては自分の責任(これは実存主義心理学の影響)」「目的本位・行動重視(これは森田療法の 影響か)」「プラス思考 (ポジティブシンキング)」「信頼」「愛」「他者とのわかち合い」... と様々である。その

S

ため、「突破 (ブレイク・スルー)」「直面」「100%」 といった言葉がキーワードとして講義や、ひいては参 加者の会話のなかに頻繁に登場することになる。

逆に否定される態度は、当然のことながら「冷めた姿勢」「利己主義」「不真面目」といったものである。 要するに、セミナーは「前向きで健全に生きていこう」と言っているわけだ。 なかでも特に強調される のは「積極性」である。 つまりセミナーの至上の目的は「積極的な人間に生まれ変わらせること」である。 これこそがセミナーが生み出す「効果」だ。

ここまで言えば明らかなように、セミナーは何も反社会的な価値観を押しつけているわけではない。 それどころか、社会が我々に「こうあれ」と要求している典型的な人物像を理想としている。 そして、 そ うした人間を創出するために日々努力している。素晴らしい。日本人全員がセミナーに参加して人格を 変えてもらえば、素晴らしい社会が出来上がるだろう。この社会ではこうした「期待される人間像」から かけ離れてしまっている人ほど生きづらいようにできている。 それに自力で近づけずに苦しんでいる人 は、カネを払ってセミナーで人間を変えてもらえばいい。セミナーを毛嫌いするのは誤りだ。 セミナー はこの社会を生きていく人にとっては、間違いなく有益なものである。

3段階で洗脳が完成

セミナーは大きく分けて、3つの段階から構成されている。

第1段階は丸3日間の通い、第2段階は3泊4日の合宿、第3段階は3ヵ月間の勧誘の段階である。

156

1段階と2段階それぞれの基本的な流れは、「過去の完了→新しい価値観の獲得」である(「完了」とは、否定 するのでも忘れるのでもなく、「それはそれでいい」と受け入れ、もうそれにこだわらないこと。 獲得される価値観とは、すでに述べたよ

うな「積極性」等々である)。 「否定→肯定」 「過去→未来」「ダウン→アップ」という流れもあり、全体として「感 動」「一体感」「躁状態」を生み出すように仕組まれている。これによってより劇的に生まれ変わったよう な気分を与えるのだ。 両者の違いは、2段階めのほうが、 これらをより徹底して行なう、といった程度 である。このふたつの段階はどちらも、洗脳で言う「揺さぶり」→「埋め込み」という過程そのものである。 第3段階は、これらとはまったく性格を異にし、数ヵ月間をかけてセミナーに知り合いを勧誘させる。 これは1、2段階で得た価値観を定着させるための段階だ。 洗脳の3段階では、「強化」に当たる。

これらのそれぞれのプログラムの内容と、そこで生じる心理的変化については次項で詳しく見ていく が、すでに参加を決めている人は読まないほうがいい。 感動が薄れてしまう。ただし、読んだからとい って変化が得られないということもまったくない。なにしろ、すべてのセミナーの基本である「ライフ ダイナミックス」のプログラムを詳細に読んでからセミナーに参加した筆者自身が、見事に人格を変え られてしまったのだから。

b 方 筆者も完璧に洗脳された強力実習!

各セミナーのプログラムは、同じものを元にしているだけに、どれもみな似たようなものである。こ

もある。

こではその標準的な例を時間軸に沿って紹介しよう。 各実習の解説の後には、筆者自身が味わった感じ も書き添えておく。

第1段階 「普段の自分」に戻っているヒマもない

参加者は50人から200人までと様々。男女比はほぼ半々で、年齢は20代が中心。費用は7万円から 13万円あたりまでと、こちらも様々。貸し会議室などを借りて行なわれる場合が多い。 朝9時から夜9 時までといったハードスケジュールに加え、帰った後も「誰かに今日の体験について話す」などの宿題が 出るため、普段の自分〟に戻っている時間がなく、3日間の間ずっとセミナーが続いているような気 がする。

1日め

「自己否定」の始まり

ルールの言い渡し まず、 トレーナーと呼ばれる進行役が、セミナーでの決まりを説明。 セミナー期 間中はアルコールや精神に作用するクスリを飲まないこと、誰かが発言したら必ず「聞きました」という 意思表示のための拍手をすること、などが言い渡される。 喫煙を禁止したり、腕時計を外させるところ

こうしてセミナーを非日常的空間に仕立て上げていく。自然とすぐに拍手する習慣が身につき、高 揚感を増していく]

158

ニックネーム決め7~8人のグループを作り、全員が自分のニックネームを決める。

[以後互いを呼び合う際は、必ずこのニックネームを使う。 こうして仲間意識を高める]

「近づきやすい/近づきにくい」の実習全員が部屋中に散らばり、歩き回って、向かい合った人と見 つめ合い、相手について近づきやすいと思ったか、近づきにくいと思ったかを伝える。 これを何人とも 行なう。

初めて出会った人ばかりなので、 「近づきにくいです」と言われることが多い。日頃、人から面と向 かって「近づきにくい」などと言われることはまずないので、それを何度も言われているうちに、今の自 分に対する自信を失っていく。 「自己否定」の課程の始まりである]

赤黒ゲーム全体が二手に分かれて、 図2-6のようなボードに、相手 に聞こえないように相談しながら赤か黒のマークを投票していく。 ふ たつのチームが出したのが「赤と赤」ならそれぞれマイナス3点、 「黒 と黒」ならそれぞれプラス5点、 「赤と黒」なら赤を出したチームがプ ラス5点、黒を出したチームがマイナス5点を獲得する。 結果は1回 ごとに知らされ、それを参考に次の手を決めていく。 これを6回行な い、「合計の欄の点数がより多くなるようにすること」と指示される。 こうした状況を作られれば、参加者はこれを自分たちがより多くの 点を稼いで相手に勝つゲームと思い込み、マークが違えば点をもらえ、

図2-6 赤黒ゲーム

A

1 2 3 4 5 6 合計

В

AR

A

+5

2日

同じになっても危険度の少ない赤を多く出していくことになる。こうしてどちらも赤を出すケースが多 くなり、結果としてはマイナス点を増やしていくことになる。

しかしこれを勝負だと思わせるところが、このゲームの“引っ掛け”である。終了後トレーナーが「勝 負しろとは言っていない。 合計点を増やせ、と言ったはずだ」と種を明かす。 つまり相手を信用して黒 を出し続けるのが正解〟だったのだ。そしてトレーナーは「あなたはいつも相手に勝つことばかりを考 えてきたのではないか」「相手を信頼できず、傷つくことを恐れて、無難な選択ばかりしてきたのではな いか」と全員を責める。

[その言葉には誰にでも思い当たるところがあるので、自分の欠点を見透かされた思いがして、自己 否定はさらに強まる。 また「信頼」や「ともに勝つこと」の重要さが説かれ、「利己主義」が否定される。 皆シュンとしてしまうが、このあたりはシュンとさせる課程なのだ]

泣きながら全員と抱擁

両親についての瞑想部屋を暗くし、目を閉じてまず母親を目の前に思い描く。 空想の母親の手を握 り、抱き締め、「あなたのお母さんは優しかったですか」などとトレーナーが静かに囁き、しんみりとし た音楽が流れると、多くの人が泣きだす。 頭のなかで母親を若返らせる場合もある。そして母親に言い たかったけれども言えなかった言葉を思い浮かべ、最後にそれを口に出す。 「さあ! 今ここでそれを 言ってください!」と乗せられるため、感極まって「本当は嬉しかったんだよぉー!」などと、叫んでし

まう人も多い。その後、父親についてもまったく同じことを行なう。

[囁き、音楽、照明を駆使した集団催眠術である。ここまでじっくりと親について考えたのは生まれ

て初めてではないか?と思うほど時間をかけて行なわれるため、当然すっかり忘れていた些細なこと まで鮮明に思い出す。 物悲しい雰囲気が漂うので、どうしても切ない思い出がよみがえり、さらに日頃 はあまり考えない”親のありがたみ”を感じ、涙が出てくる。 特に若い頃の両親を思うのは切ない。言 えなかった言葉を思えば、過去の自分の態度を否定する気持ちになるが、それを口に出すことで、その 態度を清算できた気分になる。 「完了」の始まりだ]

秘密を話す実習 ふたり一組になり、「誰にも言えなかった秘密」を告白し合う。

[秘密を口に出してしまうことで、それを解放した思いがし、 「完了」が着々と進んでいく]

自分の過去を遡る瞑想 両親に関する瞑想と同じ状態で、トレーナーのアナウンスに従い、2年前、 5年前、高校時代、中学時代、小学校時代、5歳の頃、赤ん坊の頃と過去を遡っていく。 誕生時や子宮 の中にまで遡らせることもある。目の前に子ども時代の自分を思い描き、伝えたい言葉を口にする。 最 後には自分を成長させてもとの姿に戻し、時には全員で「完了です」と声に出させたりもする。

[やはりここでも浮かんでくるのは主に、 悲しい体験や辛い体験である。 またしても切なくなり、涙 が出る。しかしそこに「嫌なことを思い出しても、それはそれでいい、と受け入れてください」といった 囁きが入れば、また過去を清算できた気になり、心が癒されていく。「そんな簡単に?」と疑問に思うか もしれないが、特殊な環境に置き、感情を激しく揺さぶり続けるという洗脳の手法を使われているので、

簡単に暗示にかかる状態になってしまっているのだ。 こうした、 幼児期や子 宮の中にまで情緒的に退行していき、過去の傷を追体験した後、再び成長さ せることによって心を癒していく方法は、「プライマル・スクリーム」やリバ シングの影響である。これで一連の「完了」は終了する]

投票 全員でフォークダンスのような二重の輪(図2-7) を作り、向き合った 相手に指1~4本を出して意志を伝える(1本は「そっぽを向く」、2本は「見つめ合う」、 3本は「握手」、4本は「抱擁」の意味である)。本数が合えばそれを実行。合わなければ、 合うまで何度か出し合う。そしてひとり分ずれ、同じことの繰り返し。こう してひとりひとりと「投票」をし合っていく。

[初めは皆、2本 3本あたりを出しているが、トレーナーが「自分の気持 ちを出すのが恐いですか?」「あなたがすれ違ってきた人を思い出してくださ

「い」などとアナウンスするにつれ、4本が増していく。次第に「自分は感情を押し隠していたために、分 かち合えるはずの人ともすれ違ってきてしまった」といった痛切な思いになる。悲しげな音楽もそれに 拍車をかける。会場のあちこちで啜り泣きが聞こえ、異様な雰囲気に包まれる。 やがて全員が4本とな る。全員が泣きながら抱き合う。 相手がたまらなくいとおしく感じらる。相手が自分に、迷わず4本を 出してくれるのも嬉しい。 その後、輪を崩しバラバラに歩いて、向き合った人と各自が投票。もちろん 4本以外にはありえない。女性ならほぼ全員、男性なら半数以上が泣く。筆者も泣いた。この実習が第

図2-7 投票 「洗脳体験」二澤雅喜他/宝島社より

0

1段階でもっとも感動的だったと言う人は多い。これによって、過去の完了の課程で寂しくなりがちだ った気分を、「自分はひとりじゃない! みんながついている」と強烈に盛り上げる。このあたりから、 否定から肯定、ダウンからアップの課程に変わっていく]

3日め

強烈な生まれ変わりの体験

誓約1ヵ月後、1年後、10年後の自分の姿を誓約。1対1で向き合い、1ヵ月後、1年後、10年後 の自分の姿を約束をしていく。「私は1年後、○○をしていると思う」ではダメで、「○○しています」 と断言させるところが特徴。

将来に対して明確な目標を持つ、というセミナーの教えの実践。 過去を振り返る課程から「未来」 へ 移行していく]

変身練習全員で「アル中の流れ者」と「11歳の乙女」のマネをする。 まず女性アシスタントが汚い格 好で登場し、乱暴な言葉を使い、 「アル中の流れ者」を演技。 続いて女性だけがいくつかのグループに分 かれ、全員の前でその物真似をする。 続いて男性アシスタントが少女趣味の服装とブリッコ言葉で「11 一歳の乙女」を演技し、同様に男性全員がこれをマネる。

[したこともない動作をすることによって自分のカラを破り、新たな価値観を獲得して生まれ変わる ための準備的実習。 この実習は笑いで包まれるので、解放感が湧く]

「欲しいもの」の実習部屋の明かりを暗くし、1対1で向き合って一方の人が、あるいは全員に対し

てトレーナーが、「何が欲しいですか?」と矢継ぎ早に聞き、それに逐一欲しいものを答える。深く考え ている暇はないので、頭に浮かんだものを次々と言葉にしていく。 答えに詰まれば、何度同じことを言 ってもいい。皆初めはカネ、クルマなど即物的なことを言っているが、次第に「それは何のために欲し いのか?」という考えが自然に働き、「幸せ!」 「愛!」「勇気!」などと抽象的な言葉を叫び出す。 これを 長時間やっていると、頭がだんだんマヒしてきて空になり、最後には心にしっくりきたひとつかふたつ の言葉を繰り返し叫ぶようになる。筆者はこの時、 「カ!」 「強さ!」「カ!」「強さ!」とそのふたつだけ を連呼していた。この時体中が痺れて浮き上がるような、言葉にならない陶酔感を覚えた。大きな音を たてて、椅子から転げ落ちた人もいた。

[終了と同時に明かりがつき、トレーナーが「さあ、新しい道ができました」と説明する。 つまり今自 分で繰り返したその言葉こそが、獲得した新たな価値観なのだ。 続いてトレーナーが、 「ここからスタ ートします」と宣言。 それぞれが「愛」や「幸せ」の道を歩いていく。 自分はというと、すっかり「力強い」 人間に生まれ変わったと確信し、「これからは力強い道を行く!」と自信に満ち溢れていた。 こんな爽快 な体験は生まれて初めて味わったような気がした。 「洗脳は凄い!」と圧倒された]

♪卒業式全員が目をつぶって立たされ、目を開けると自分のセミナーへの紹介者が花を持って立って いる。修了証書を授与するところもある。

締め括りとしての、単なる感動の演出。トレーニング的な意味は何もないが、必ず行なわれるよう だ。全員が歓声を上げて紹介者に抱きつく。筆者はこのことをあらかじめ知っていたが、やはり思わず

抱きついてしまった。なにしろ感動の頂点に達しているので、反射的に抱きついてしまうのだ。 セミナ 終了後、トイレの鏡で自分の顔を見たら目が完全にブッ飛んでいた。睨みつけているようなのだが、 焦点がまったく合っていない。 たくさんの人が「君は凄い突破をした。目を見ればわかる」と祝福してく れた。この時自分のメモに書きつけた言葉は、「俺は強い! 俺は生まれ変わった!」だった]

第2段階 合宿でより徹底的に

参加者は20~50人程度。 普通3泊4日の合宿形式で行なわれる。費用は15万円から3万円程度まで 様々。「過去の完了→新しい価値観の獲得」という基本的な流れは第1段階と同じだが、第2段階ではこ れを時間をかけ、より徹底して行なう。 実習が行なわれるのは朝9時から夜11時頃、時には夜中の2時 3時まで行なわれ、さらに毎晩宿題が出て、答えをノートに書かされたりするため、実際に眠れるのは 4~5時間程度となる。 合宿会場の外に出ることもまずなく、疲労は日ごとにたまっていくが、同時に 高揚感が高まっていくため、 あまり疲れを感じない。

1日め

「生きます!」と絶叫

朝8時30分に集合し、箱根や河口湖などのリゾート地のホテルにバスで移動。 バスのなかでは自己紹 介などで盛り上がる。

ルールの言い渡し -会場に到着後、第1段階と同じくトレーナーが規則の説明をし、4~5人のグル

165

ープを作る。 時間が守れない者や自分の意志をハッキリ表示できない者は 厳しく叱られ、「セミナーは人生そのものであること」が強調される。

[トレーナーの叱り方は、ひとりひとり立たせて罵倒するなど容赦がな く、いきなり会場は、緊張感に満ちた非日常的空間となる] ネガティブ・フィードバック―ひとりが全員の、あるいはグループのメン バーの前に立ち、座っている者がその人を見た印象で、悪いと思われる点 を指摘していく。「カッコつけている」「自己中心的」「甘えている」などの声 が飛びかう。

あまりにも激しく罵倒され、しかもそれにある程度思い当たるところ

わいしょう

があるため、自分が矮小な存在に思える。泣きだす人も多い。 1段階と同

じく、自己否定が始まる]

図2-8 ボートの実習での人の位置

ボートの実習 まず全員が床に座り、船が難破する場面をイメージ。5人乗りの救命ボートが1艝あ るだけで、それに乗らねば助からないことが告げられる。さらに床に寝転がり、暗い海に漂っていると ころをイメージする [室内は暗く、波の音のBGMが流れる。ここから全員が集団催眠状態に陥る]。

ここでトレーナーが、ひとりひとりが手を挙げ、自分がいかに生きたいかを主張するように指示。言 葉が心の底から出ていなければ叱りつけられるため、皆「助かりたい!」「このままでは死ねない!」な どと絶叫する[ここで「自分は助からなくていい」と言う者は、ゲームから外されてしまう]。

そしてトレーナーが生き残る人を決める方法を指示する。 まず、ひとりひとりが「この人に助かって

「ほしい」と思う人を、自分も含めて5人決める。 そして全員が立って輪になり、各々がひとりひとりに 「○○さん、あなたはボートに乗れます/乗れません」と告げていく(図2-8)。 ボートに乗れると告げられ た者は、「××(自分の名前)、生きます、 生きます、 生きます!」と叫ぶ。声が小さければ、何度でもやり 直しをさせられる [精神状態が異常に高ぶり、泣き出す人が多い」。

そしてもっとも多く「生きます」と告げられた5人が生き残ることに決まり、別の席へと移動。それ以 外の者は再び床に寝転がり、トレーナーの「あなたは死んでしまいます」とのナレーションに従い、「死 の実習」に入る。そしてひとりひとりが「一番大切な人」へのメッセージを、5人の誰かに託す。 たいて いは父親か母親への感謝の言葉である。 その後、深い海の底に沈んでいく場面をイメージ[皆本気に なっているので、啜り泣きが響く]。

ここでトレーナーが「おや、光が見えます。ここは病院のベッドの上です。 あなたは奇跡的に助かっ たのです!」とのアナウンスと同時に明かりがつく。全員が生き返ったのだ。 本当に死んだ気分になっ ていた参加者は、狂喜し、抱き合って感激を分かち合うかなりわざとらしいが、集団催眠にかかっ ているため、心の底から「ああ、よかった」とホッとする]。

ここで大きな音で音楽がかかり、トレーナーの「さあ、踊って!」という声に従い会場はディスコとな り、全員が感動のあまり踊り狂う[このディスコ”はセミナーの要所要所で、気分高揚のために用い 「られる」。

6 7

この実習は実に多くの意味を持つ。 まず死や蘇生を疑似体験することによる「セミナーは人生その ものである」という教えの強化。 次に多くの人から「あなたは乗れません(つまり死にます。)」と告げられる ことによる自己否定(実際これを何人もの人から言われていると、完全に落ち込んでしまう)。 死にぎわにメッセージを 託す際の、大切な人の自覚。 蘇生の場面での、生きることの喜びの実感、などなどだ。 特にセミナーの 価値観の大きな柱となっている「生きることの素晴らしさ」を強く叩き込むためのものである。参加者の 感情はより激しく揺れ動き、ますます暗示を受けやすくなっていく]

2日め

あたりがぼんやりと光ってよく見えない!

自分の秘密を話す実習基本的には第1段階での実習と同じだが、ここでは全員の前で、あるいはグ ループごとに、という形で秘密を打ち明ける。

[多人数の前での告白なので、自己を解放した気分がより大きくなる]

瞑想(両親を思い描くもの、自分の過去を遡るもの)これも第1段階と同じだが、より時間をかけ、徹底的に 行なわれる。例えば過去を遡る瞑想では、部屋を暗くし、自分の良くなかったところを完了していった 後、嫌な相手、さらには嫌な人間関係のすべてを完了していく。そして今度は逆に自分の良かったとこ ろをひとつひとつ承認していき、「あなたを一番愛していたのは、あなた自身ではありませんか?」 のナレーションとともに自分自身を抱き締める。感動で涙が止まらない。 そしてトレーナーの指示に従 い、 「私は完全です」と何度も復唱した後、最後にもう一度大きな声で 「私は完全です!」と全員で絶叫。

168

その瞬間に明かりがつき、トレーナーが再び「目の前に真っ白な道が開けています。 あなたも真っ白で す。ここからスタートします」と宣言する。 そして自由に歩き回り、出会った人と「私は完全です!」と 言い合い、抱き合う。

[個人的には、第2段階ではこの実習がもっとも効果的だった。 途中までの完了の課程では、過去の あらゆる人間関係や自分のたどってきた道のりが石化して崩れ落ちるような感動を覚え、明かりがつい た時には、本当に目の前に真っ白く光る道のようなものが見えていた。視界全体が白くぼんやりと光り、 あたりがよく見えない。 初めは突然照明をつけられたせいだろうと思っていたが、その後しばらくの間 何人もの人と抱き合っていても、やはりあたり一面はぼんやりと光ったままなのだ! またしても「洗 脳は凄い!」「自分は生まれ変わった!」と確信した。 もちろんほぼ全員が泣いていた。一気にダウンか らアップ、過去から未来へと持っていく実習である]

契約様々な形があるが、基本は1対1、グループごと、 全体対ひとりなどの形で、続けざまに「あ なたは誰ですか?」と聞かれ、「私は○○な男(女)です」と答えていき、それが本人の心の底から出た言 葉だと認められた場合に、それがその人の契約〟となる。 例えば「私は優しい女です」では「まだまだ」 で、「私は世界中を愛で包める女です!」となった時にようやく認められるといった具合である。そして 各々はその契約に従って生きていくことになる。 契約が決まれば、その言葉を模造紙に書き込んでいく。

これが第2段階での「新たな価値観の獲得」である。このようにセミナーで埋め込まれる価値観は、 一方的に押しつけられるものではなく、セミナーの流れに沿いながら自分で生み出していくものだ。 ま

た契約を書き込む際には「ロッキーのテーマ」などの勇ましい音楽が流され、メ ンバーからは「おめでとう!」と祝福を受け、「新しい自分」を獲得した充実感に 満ち溢れる]

3日め

全員で「それが大事」を大合唱

小変身劇第1段階、第2段階を通してもっとも重要な実習で、丸一日かけて 行なわれることが多い。 まず前日のうちに各人に、その人のキャラクターとも っともかけ離れた役割が割り当てられる。 例えば自分を隠さないタイプの女性 には「世界一のストリッパー」、生真面目な男性には「バカボンのパパ」、おとな しい女性には「ヘビメタのロッカー」といった具合である。 「ロッキー」「バレリーナ」なども多いが、な かには「富士山」「地球」といった演じようのない役柄もある。

当日はそれぞれが、セミナー側が用意した小道具や化粧品で仮装し、与えられた役割を順々に演じて いく(それまでの性格を「カメ」「コンピュータ」などと決められ、そこから新たなキャラクターへと文字どおり「変身」する場合もある)。 自分の順番になり、いざ皆の前で演技を始めても、たいていは恥じらいがあって、その役に成り切れ るものではない。するとトレーナーやアシスタントから「まだまだ!」「バカボンのパパはそんなじゃな い!」などと叱咤の声が飛び、なかなかOKは出ない。 参加者からも「ガンバレ!」 「突破しろ!」などと 声援が送られ、 全体が一丸となって演技者を追い詰めていく。そしてついに演技者はキレる。 狂ったよ

図2-9 腕のベッド(上から見たところ)

うに叫んだり歌ったり、踊り回ったりして、ようやくOKが出る。全員が駆け寄り、抱き合い、腕のベ ッド (図2-9) を作って演技者を横たえ、その「素晴らしい突破」を讃える。 ここでセミナー側から各自に 「愛は勝つ」「それが大事」 「乾杯」などの曲が“プレゼント”され、全員で大合唱となる。基本的にはこれ の繰り返しである。 そして全員が見事に生まれ変わった後は、会場は”ディスコ〟と化す。

「自己のカラを破って生まれ変わる」というセミナーの理念を体現する、もっともわかりやすい実習。 OKが出て精神的に空白の状態にある時、トレーナーに「立派にバカボンのパパを演じ切りました。 も うなんでもできます」と言われればなんでもできる気になり、腕のベッドに揺られながら「皆に支えら れて生きています」と言われれば、そのとおりだと確信する。 ここでは「空白の状態→価値観の埋め込 「み」という洗脳の手法が利用されている。プレゼントされる曲はニューミュージック系の“がんばれソ ング”が多いが、日頃そういったものをバカにしている人でも(筆者などはその典型である)、この状況でかけ られれば、その歌詞が胸に迫り、感動のあまり「負けないこと、投げ出さないこと〜」などと肩を組み 泣きながら大声で歌ってしまう。セミナーが全体を通じて生み出そうとする「高揚感」や「一体感」はこ こで頂点に達するが、泣く人はそれほど多くはない。 すでに「アップ」の段階に入っているのだ]

4日め

わかっていても思わず抱きつく卒業式

肯定的フィードバックバスで東京の会場に移動した後(昨日の高揚感が続いているため、移動中も盛り上がりどお しである)、グループごとに分かれて、ひとりが前に立ち、残りのメンバーが「その人から受け取ったもの」

171

を本人に伝えていく。

「受け取ったもの」なので、「勇気」や「誠実さ」など、 その人のいい面ばかりが語られる。 こうして

誉められているうちに自信がみなぎってくる。 「否定→肯定」 という流れの締め括りの実習]

卒業式これも第1段階と同じで、紹介者と対面し、自分の契約を書いた模造紙を手渡される。 [目を開けると紹介者が立っている、という演出は、第1段階を通過した者ならミエミエだが、それ でも皆歓声を上げて紹介者に抱きついてしまう。それほど感情が高ぶっており、終了時の感動は第2段 階のほうが大きいようだ]

第3段階 24時間眠らずに勧誘

第3段階で行なうのは勧誘である。 グループを作り、ひとりひとりとグループごとのノルマを決め、 セミナーに勧誘できた人数を競い合うのだ。そのために3ヵ月という長い期間が設けられる。そのなか で、10時間以内に何人誘えるかを競う 10時間ゲーム”や、自分の命があと2時間しかないと仮定して 同じく24時間以内に誘える人数を競う(もちろんその間に寝てはいけない) "24時間ゲーム”、あるいは〝72時間 ゲーム"などが何度も行なわれる。 勧誘目標人数は自分の実力よりもやや高いところに設定させられる ため、全員が必死に勧誘に励むことになる。

月々に2日程度は第1段階や第2段階でやったような実習も行なう。 行なわれるのは例えば、初めの 月では主に3ヵ月の目標決め。翌月は街頭でセックスについての講義をしたり、見知らぬ人を誘って公

172

衆便所の掃除をしたりと、自分のカラを破る実習の街頭版。 最後の月の2日は主に、 ノルマを達成でき た人もできなかった人も、この課程すべてを完了し、 卒業式を行なうといった具合。成績優秀者には、 さらに上のアシスタント養成の課程への勧誘も行なわれる。 ただし、これらの実習は特に練られている わけでもなく、それほど重要ではない。

定められた日以外にもグループごとのミーティングは毎週のように行なわれ、メンバーやセミナーと の連絡は毎日のようになされ、結局期間中はセミナーや参加者と絶えず接触していることになる。

[非日常的空間で手に入れた新たな価値観を現実の場面で応用し、それを自分のなかに定着させる段 階である。それまでは消極的でやる気も起きなかった勧誘などという行為を、積極的にできている自分 というものを感じ、生まれ変わった自分を確信できる。

これにうまくはまることができれば、セミナーでの体験が現実に役立っている、という充実感や、苦 労に苦労を重ねてようやくひとり勧誘できたという大きな喜びが得られる。が、実際には充実感をもっ 勧誘活動ができる人はごく一部で、仕事でもないノルマに追われる毎日に嫌気がさしたり、落ち込ん だりする人が多い。

これは洗脳の3段階の「強化」に当たる部分で、ここには心理療法的な意味合いはない]

き方 自殺志願者まで勧誘に走りだす

17 3

カウンセリングなどが長期間にわたってやんわりと人格を変えていくのに対して、セミナー(特に第1、 第2段階)は短期間で強烈に効きめを表すカンフル注射のようなものだ。 あなたは「そんなに簡単に泣いた

叫んだりするはずがない」と思われるかもしれないが、セミナーの独特の雰囲気に浸っていれば、誰 もがそうなると言っても過言ではない。終わってみれば、多くの人が前述した積極性や思いやりのある 人間に変身している。 生まれ変わった気分、とまではいかなくとも、皆元気で溌剌としている。

はつらつ

筆者にしても、それまではダラダラと仕事もせずに過ごしていたが、 突然バリバリと仕事を始めた。 ある27歳のインテリア・デザイナーの女性は、受講前までうつ状態に落ち込み、まともに人と口もき けず、自殺まで考えていたが、受講後はまさに人が変わったように生き生きとし、誰にでも気軽に声を 掛け、他人の悩みにまで進んで相談に乗るようにさえなった。休業中だった本職も再開し、勧誘活動に まで励みだした。

ある30歳の男性は受講後3ヵ月の時、その心境を次のように語った。「もう落ち込まないし、落ち込 んでもすぐもとに戻る自信がある。 汚い3畳間から100畳くらいの明るい部屋に出たような気分です。 3畳間ならちょっとのゴミでも嫌になるけど、100畳間なら大丈夫でしょ?」

高揚感が続くのは3ヵ月

もちろん一時的にセミナーで得た高揚感は長続きはしない。 アシスタントなどでセミナーに関わりを 持ち続ければ、その間はある程度高揚し続けるが、離れてしまえば普通は徐々に効果が薄れていき、消

174

えてしまうまでが3ヵ月 (そのため第3段階も3ヵ月に設定されている)、長くても半年、短い人では1週間ほどで 消えてしまう。なかには、「自分を見つめ直すいい機会になった」程度の感想しか残らない人もいる。し かし高揚感が薄れたからといって、セミナーで身につけたものが何もなくなってしまうわけではない。 2歳のシナリオライターの男性は、高揚感は1~2週間で消えてしまったが、 セミナーで得た「とにか く行動を起こす」という価値観は、5年たった今でも身について離れないと言う。

筆者の場合は、ハイな状態が続いたのは1~2ヵ月だったが、それ以降も半年ほどは弱々しい音楽は 一切聴かなくなった。そういった方向に心が向かうのが何かイヤなのだ。 高揚感がやがて消えてしまう からといって、セミナーに価値がないとするのは誤りだ。 「完了」や新たな価値観は続いていく。

いや、たとえ3ヵ月ですべてもとの状態に戻ってしまっても、7万円程度のカネで3ヵ月間の明るさ が得られるのなら、それを切実に欲する人にしてみれば十分にもとは取れているのではないか?

さらに言うなら、受講後すぐに冷めてしまっても、これほど圧倒的に「面白い」体験ができるのなら、 それでいいのではないか? これほどの面白い体験は生涯にそう何度も味わえるものではない。 娯楽と して受講するだけでも価値はある。

注 意 第3段階は不毛感と裏腹

催眠暗示法と同様に、決して斜に構えた姿勢で臨まないこと。周囲の様子やプログラムを冷静な目で

観察などしていては、 生まれ変わり体験などない。 「乗せられてたまるか」などと食い下がることなど論 外だ。何のために高額なカネを払っているのかわからない。 そんな人は初めから行かないほうがいい。 基本はセミナーが言うとおりの「100%参加」である。これがもっとも大きな効果を導く。確かにト レーナーの言葉はクサイし、演出もミエミエではあるが、そういった部分には目を瞑る。

そしてセミナーの「流れ」に逆らわないこと。 トレーナーやセミナーと考えが食い違うところも当然出 てくるが、しつこく食い下がらずに、無難にこなしていくのがいい。 せっかく上手く仕組まれた流れが 台無しになってしまう。

●最大の悩みどころは、第3段階に進むかどうか、というところだろう。 セミナー側の主張は 「人生は

エンロールである」というもので、ここでは「エンロール」という言葉は、「勧誘」というよりは「相手に 自分の考えを伝え、納得させること」といった意味で用いられる。「相手を言いくるめること」と言って もいい。確かに結婚にしても仕事の企画を通すのにしても、特に営業活動などにおいては、 このエンロ ールの能力が非常に重要になってくる。 第3段階でセミナーへの勧誘を通して、エンロールのしかたを 訓練しておくのは、積極的に生まれ変わる仕上げとしては一応理にかなっている。ここで夢中になって 勧誘ができ、それによって自分の積極さに自信がつけば、最高の成果が得られたと言っていいだろう。 ただしここで行なわれるのが、あくまでもセミナーへの勧誘であるところが問題だ。 セミナーへの勧 誘には宗教の勧誘のような「信仰」 や、 マルチ商法での「一攫千金の夢」といった裏づけがない。 純粋な 勧誘のための勧誘である。このため、大方の人はやる気が湧かず、 「やらされている感じ」や「不毛感」

1 7 6

に陥ってしまう。 ある大手セミナーの元トレーナーによれば、3分の1の人は途中でやめてしまい、最 後まで続ける人も、ほとんどは冷め切ってやっているという。 せっかく手に入れた積極性を勧誘に使い 果たしてしまい、自信もつかず、残ったのは疲労感だけというケースが大半、というのが実状なのだ。 結局は各人の判断に委ねられるのだが、3ヵ月間の勧誘活動が自分の積極性を伸ばすことにつながる と思えばやればいい。あるいはエンロールくらいなら、わざわざセミナーに行かなくても、仕事の得意 先を説得するなり、友人を言いくるめるなり、自分の生活の場でもできると思うなら、やらなければい い。いずれにしても、この貴重な3ヵ月間は最大限に有効に使わねば損だ。 ちなみに筆者は、せっかく の覚醒を勧誘に使うのはもったいないのでやらなかった。

3段階に進むのを渋っていると、かなりしつこく誘われるが、すでに第1、第2段階を通過したあ なたなら、自分の考えをハッキリ伝えることなど、いたって簡単なことだ。 もともと自分の意志で参加 しているのだから、行かない理由など言う必要もない。 断るなら 「イヤだからイヤだ」で十分だ。

セミナーを選ぶ際には、なるべく大手のセミナーを狙うこと。 現在日本には100以上ものセミナー があるというが、トレーナーにもセミナー設立にも資格などいらないので、ピンからきりまでのセミナ ーが乱立しているというのが現状だ。 やはり大手のセミナーを受けるのが無難だろう。 大手と呼ばれる のは、アーク・インターナショナル(元・ライフダイナミックス)、iBDといったところだ。

177

②洗脳

【付録】自己開発セミナーリスト

●大手、あるいは有名なところを選んだ アーク・インターナショナル (元ライフダイナミックス) 〒164東京都中野区中野5-5-11 TEL03-5343-1511 特徴 日本の自己開発セミナーの草分け的存在。第1段階は4日の通いで12万5000円。 第2段階は4日 の合宿で33万5000円。 第3段階は3ヵ月で5万円。 個々の実習の形は以前と変化はないが、 その意味合 いは大きく変わっているという。 人が成長していく場を提供するのがねらい。 無料パンフレットあり。 iBD (it's a Beautiful Day) 〒102東京都千代田区一番町13-3 交一番町ビル1F TEL 03-3237-8811 特徴 コミュニケーションの上達をめざすセミナーで、 生まれ変わりなどは目的にしていない。 実習より もむしろレクチャーの時間が長く、ソフト。 やや女性向きか。 第1段階は3日の通いで10万円。第2段階は 4日の通いで24万円。 無料パンフレットあり。 シィナジー 〒141 東京都品川区西五反田1-17-1 第2東栄ビル6F TEL03-3491-4172 特徴一積極人間創造型のセミナー。 自分自身から自由になり、 従来の枠を超えた行動や結果を呼び起こす ことなどを目指す。 第1段階は2日の通いで4万8000円 (年内は3万8000円で実施)。 第2段階は2日+2 日の通いで8万円。 第3段階は、3ヵ月で3万円。 無料パンフレットあり。 ライフスペース 〒162東京都新宿区市ヶ谷仲之町3-43 東山ビル (東京センター) 〒564大阪府吹田市江の木町17-8 松商ビル(大阪センター) TEL06-3847001 特徴 通常の3つの段階は踏まず、ひとつの段階を何回も行なうなど複雑なシステムになっている。 他に も瞑想をしたり、 「精神と肉体の気の統合」 をするコースなどもある。 詳しく知りたい人は資料を請求す れば送ってもらえる。 クリエーション 〒113 東京都文京区本郷4-24-5 TEL03-3818-5421 特徴一目分の振る舞い、思い、感情などを見ていき、そこから自分の観念、価値観などを明瞭にし、自分の 本質を見出すのがねらいだとか。 このセミナーは、料金や内容などについては、紹介者を介さなくては数 えてくれない。 受講に関しても紹介を通してのみ。 まずは、クリエーションで講習を受けた人を探すのが 先決。 ホープアカデミー 〒151東京都幡ヶ谷1-21-7 TEL03-5453-8251 特徴 大手というわけではないが、 以前に受講生を全裸にする実習があったり、自殺者を出したりしてマ

スコミに騒がれたため有名になったセミナー。 自分自身のパターンに気づいていくのがねらいだとか。第 1段階は4日間の通いで11万3300円。 第2段階は、4泊5日の合宿で26万円。 第3段階は3泊3日の合宿 で8万円。 ここは、通常の第3段階が第4段階目になっていて、 11週間で5万1100円。 セミナーの内容は 非公開。 パンフレットなどはなし。 その過激さに賭けてみる価値はあるかも。

178

column

E

nで

「マルチ商法」 で

エネルギッシュな人生を!

E

マルチ商法にハマるというのも、エネルギッシュで前向きな人間に生まれ変わる方法のひとつだ。

マルチ商法も「洗脳商法」などと呼ばれるが、この「洗脳」の意味は、本来の意味とちょっと違う。 「洗脳されたかの ように人が変わってしまう」といったところからきたものだ。3つの段階などなく、洗脳と呼んでしまうのには無理が ある。したがって本書では、このコラムで紹介するだけに止めた。

しかし、それでもこれはかなり強く人を変えてくれる。

自己開発セミナーとマルチ商法は、ふたつの点でよく似ている。ひとつは、どちらも「夢を持つ」とか「前向きに生 きる」といった価値観を強烈に植えつける点。もうひとつは、どちらも派手な勧誘活動をする点だ。今日本にある各セ ミナーのもととなった「ライフダイナミックス」を作ったのが、日本の「マルチ商法の教祖」と呼ばれる人物だった、と いう説はどうやら誤りのようだが、そういう説が出てくるのもよくわかるほどに両者はよく似ている。 マルチ商法は、 商品が絡んだ自己開発セミナーのようなものだ。

勧誘したほうが儲かるシステム

まずマルチ商法、あるいはマルチまがい商法のシステムを説明しておこう。 マルチ がい商法では、訪問販売で商品を売るのが原則だ。Aという販売員(社員ではない)が一般 Bのところを訪問したとしよう。 Aは商品を売り込むのはもちろん、Bを新たな販売 員として勧誘しようとする。Bが販売員になり、商品を自分で買ったり、別のC、D、 などに売って実績をあげれば、Aもそれに応じた報酬が得られ、自分のランクも 上がっていくからだ。 さらにC、D、Eが販売員になれば、その売り上げもまた、Aや Bへの収入に加算される。こうして実際に商品を売るよりも、自分の傘下の販売員を増

図2-10 マルチ (まがい) 商法のシステム

C'D'E'CD E-

1

やしたほうが得になるので、販売員たちは勧誘に奔走することになる。その結果、新たな販売員がネズミ講式に増え

ていくわけだ。(マルチ「まがい」と書いたが、最近では厳密にマルチ商法と呼べる業者はまずない。法律で「マルチ商法とは○○と××の条 件を満たしているもの」と決められたので、どの業者もその条件のひとつでも満たしていない、つまりマルチとは呼ばれないようなシステムにし ているからだ。だから最近のマルチはどれも、正確には「マルチまがい」になっている)。

では肝腎の問題。そのマルチ(まがい) 商法は、どんな手で我々をエネルギッシュに変えてくれるのだろうか? 代表 的なものをいくつか列挙すると、

●販売員のランクを多くの段階に分けて、少しずつ昇進させる すぐ目の前に次の目標を置き、こまめに達成感を感 じられるようにすることで、やる気をかきたてる。 こうした「段階的な目標の設定」は心理療法などでも無気力の克服 法などとして用いられている。

集会で何度も成功者の体験談を聞かせる 自分もああなれる可能性があるという夢を刷り込む。

昇進など何かにつけて、いちいち表彰する 目標達成への意欲を高める。

●グループごとに報酬を与えるグループに共通の目標が生まれるため、メンバーどうしが互いに励まし合い、健闘 を讃え合い、より一層の意欲を燃やす。 一体感や仲間意識も生み出し、ひとりで落ち込んだりやめたりしづらくする。 やった分だけ報酬を与える(つまり完全歩合制) やってもやらなくても何の変わりもない仕事では、やる気も失せる が、これなら頑張らざるをえない。

学歴、年齢、経験不問 低学歴、高年齢、経験ナシといった劣等感や冴えない過去から解放される。

業者のビデオやテープを繰り返し見たり聞いたりさせる業者の価値観の植えつけ。

外見は「一流の仕事」らしくさせる 単なる洗剤の契約販売員であっても、一流企業の社員気分、エリート気分にな

り、いつしか“夢のない一般人に対する優越意識まで芽生えてくる。

「夢」の強調 常にやる気に満ちた状態に保たせる。 ニンジンはいつも目の前にぶら下げておく。

頻繁に集まりを開く 組織と常に接触しているようにし、その価値観を植えつけ帰属意識を高める。

180

アムウェイで人生をひっくり返せ!

こうした手法によって与えられる最大のものは、「人生一発逆転の夢」である。このダメだった自分が、この先もず っとダメそうだった自分が、万にひとつの可能性であっても、年収何千万という高い地位にまで上りつめるかもしれ ない。そうした夢を業者はくすぐり続けてくれる。 あなたはますます狂ったように、勧誘と販売に駆けずりまわるこ とになる。

そして、これらの手法をより洗練させている業者が「日本アムウェイ(株)」だろう。 販売員のランクはなんと13段階(図 2-11) も、開かれる集まりは年に約800回もある。そうして販売員を駆り立ててきたからこそ、飛躍的に業績を伸ば してきたわけだ。書店に並ぶアムウェイの宣伝本は「変わった!」という体験談のオンパレードだ。 アムウェイなら在 庫を抱えるといったリスクのないシステムになっているし、契約金も8240円と安く、入りやすい。 組織も大きい ので安心できる。

あなたも夢のない仕事など放ったらかして、

アムウェイで生まれ変われ! そして冴えなか った人生をひっくり返せ!

●日本アムウェイ㈱ 〒106 東京都港区

南麻布2-8-12 日本生命西麻布ビル

お客さまサービス室 0120-123777 ※サービス室に電話で申し込めば、販売員になる方法

や、各ランクの販売員の平均年収などが書かれたバン フレットを、無料で送ってもらえる。

図2-11 アムウェイの販売員のランク 「アムウェイの本当の姿」 阿部宏 / あっぷる出版社より

し

ファウンダーズ・クラウン・アンバサダー DD

クラウン・アンバサダーDD

クラウンDD

トリブルダイヤモンドDD

ダブルダイヤモンド DD

ダイヤモンドDD

エメラルドロー

DD (ダイレクト・ディストリビューター)

GP(ゴールド・プロデューサー)

SP(シルバープロデューサー)

SPS (シルバー・プロデューサー スポンサー)

ディストリビューター(自家消費)

音楽

人格改造

並べた。 くの人が挙げた曲を、多く挙がった順に のを挙げた。位以降はアンケートで多 くひねりのない、ストレートに明るいも している曲調であること。 そしてなるべ (明るい和音・音階)が主体になって展開 選んだポイントは、メジャーコード

んだ。 聴いてもイヤにならないようなものを選 たすら明るく、それでいて、うつの時に のBGMになるような曲を紹介する。ひ めるような、あるいは認知療法 (→PI88) 「明るくなるクスリ」(→P62)の効果を高 ここでは抗うつ剤やエクスタシーなど

「明るくなる曲」編

②Xtal

لا

ched Actart Wo

●エイフェックス・ツイン 「アンビエント・ワークス」 <SRCS-7349> 収録

テクノ。 「ラーラー」というトラ ンシーな女性の声が、 単純な明る いフレーズを5分ほど繰り返す曲。 ミドルテンポで音使いも柔らか く、インストゥルメンタルなので、 何度リピートしても飽きない。 100回くらい繰り返し聴けば、 ど んなに暗かった人の脳ミソも明る く染まる。 素直に明るい曲はアル バム中これひとつだけだが、 これ だけのためにでも買う価値あり。 音楽の“エクスタシー

③ ローレライ

コクトー・ツインズの特徴は、 キラキラした音と美しい女声ボー カルだが、なかでもこの曲は明る ポップで気持ちがいい。 ハッピ ーというよりは、希望が湧いてく るようなタイプの曲。 84年発表の このアルバムは、 全体的には明る くなるというよりは耽美的なムー ドが漂う。 コクトー・ツインズで 全体的に明るいアルバムを選ぶな ら95年の 「ミルク&キス」 <PHCR1413> がいい。 音は10年たっても 変わっていない。

コクトー・ツインズ 「トレジャー (神々が愛した女たち)」 <CY-4412> 収録

●カーペンターズ

青春の輝き~ベスト・オブ・ カーペンターズ」 <POCM-1540>

収録 ① トップ・オブ・ザ・ワールド

おなじみのポップス。 転調もせ メジャーコード進行で押しまく る展開、 軽いアレンジとボーカル など、 どれを取っても、 ここまで 単純に明るく、それでいて嫌味に ならない曲はそうはないと思え ある曲。 「世界のてっぺんにいるみ たいに幸せよ〜」という歌詞は、 日本語だったら辟易するが、英語 なので許せる。 73年全米1位。 こ のベスト盤では「見つめあう恋」も 明るい名曲。

182

2

⑤ 「~特効音楽~元気回復」

SONGS

SUGAR BABE

実用CD。 どれも同じような 明るい旋律と音使いの曲が12 曲で50分。 すべてテンポのい いインスト。 特に印象に残る ようなよさはないが、「なんと なく明るめの音がずっと流れ ていればいい」という時には、 このあたりがちょうどいい。 サブリミナル効果が使われて いるというのが売りで、 その せいかどうか知らないが、か けておくと気が和らいでくる。 バックにずっと流れているこの音がちょっと余計だが、 「明

元氣回復

<APCE-5338)

波るくなる」という触れ込みの実 用CDのなかでは、これがいい。

ALONG

V-A-C-A-T-I-O-N

⑦FUN×4

この曲というよりは、この アルバム。 すでに定番だが、 一応挙げておきたい。

●大滝詠一

⑧ハッピー･サッド

この分野で多くの人が挙げ たのはこのピチカートとビー チ・ボーイズだったが、 どちら も挙げる曲がバラついていた。 ピチカートではこの曲を3人が 挙げたが、あとは全部バラバ ラ。 ビーチ・ボーイズに至って は、全員バラバラの選曲だっ た。 しかしピチカートの曲と いうのは明るいというよりは、 もっと微妙というか複雑とい うか不安定というか･･･ 少な くとも「トップ・オブ・ザ・ワー ルド」のような単純明快さはな い気がする。

●シュガーベイブ 「ソングス」 〈AMCM-4188) 収録

「ア・ロング・バケイション」 <CSCL-1661> 収録

④ DOWN TOWN

TV番組 「オレたちひょうきん 族」のエンディングテーマとし ても有名になった曲。 曲調は もちろん 「暗い気持ちさえすぐ に晴れてみんなウキウキ」 とい った歌詞も、聴く者の心を弾 ませる。 作曲は山下達郎。 ア ンケートでは、 同アルバムに も収録されている「パレード」 も挙がっていた。

⑥ ダイアモンド・ボッサ ラテン調のインスト。 ちょ っと明るすぎて、うつの時に は抵抗があるかもしれないが、 インストなので繰り返し聴い ていてもイヤにならず、 BGM にいい。

12 2

C

●コーネリアス

「ホリディ・イン・ザ・サンe.p.」 <PSCR-5045> 収録

cornellius

pizzicatojye overdose

ピチカート・ファイヴ 「オーヴァードーズ」 <COCA-11999> 収録

3

SUPER

BESTI

THE BEACH BOYS

●ビーチ・ボーイズ 「スーパーベスト」 > 収録

⑨ サーフィンUSA

人格改造音楽

<TOCP-9192

色々挙がっていたが、ストレートで単純 明快に明るい曲といえばこれ。 63年全米3位。

183

⑩ タイトゥン・アップ

archie bell

Tackson

ソウル。アンケートに答えてらった人には、予期せずソウル好きが 多く、 これも多くの票を集めてしまっ た。しかし、ちょっとアクが強すぎる んじゃないだろうかという気もする。 68年、 全米1位。

●アーチ・ベル&ザ・ドレルズ 「ベスト/タイトゥン・アップ」 <MSIF-2332> 収録

ITUP

THE ULTIMATE COLLECTION

① アイ・ウォント・ユー・バック (帰ってほしいの)

ソウル。これも暗い時はかんべん、 という気が……。70年全米1位。

●ジャクソン・ファイヴ 「ベスト・オブ・ジャクソン・ファイヴ」 <POCT-1582> 収録

BILLY JOEL

GREATEST HITS

●スウィングアウト・シスター 「あなたにいてほしい」 <PHCR-1460> 収録 12 ブレイクアウト

これもまたソウル調。 落ち込ん でる時にこれら3曲続けて聴いた ら、絶対に切れると思う。 この *ファンキーな調子がイヤだ。 歌 ってるヤツら全員、 前頭連合野が ないと思う。 これはベスト盤から。

こういうものがちょっと 明るい気分になりたい時にち ょうどいい。変にひねらない メジャーコード展開と、 単純 なリズムのポップス。 83年、 全米3位。

王菲

没有新开家

恩

●ビリー・ジョエル 「ビリー・ザ・ベスト」 <CSCS-5071~2> 収録

本

1 アップタウン・ガール

日本

14 パーフェクト

9

●フェイ・ウォン 「夢遊」 <POCP-1491 収録

夢中人

ポップス。 生のギター、ベース、 パーカッションによる軽い音と、 「恋は完璧じゃなくちゃイヤなの よ~」とのんきに歌う女声ボーカ ルが心を軽くする。 88年イギリス での大ヒット曲。

これは筆者も薦めたい香港ボ ップス。 アイルランドのクラン ベリーズのヒット曲 「ドリーム ス」を、 “アジアの歌姫”が、 ほ ぼそっくりにカヴァー。 静かに 始まって徐々に盛り上がってい き、サビで「ラーラーラー」と 大らかに歌われるという希望 系の構成。 映画「恋する惑星」 の挿入曲としても知られた。

●フェアーグラウンド・アトラクション 「ベスト・セレクション」 <BVCP-2603> 収録

OPEN

184

O

サ

ー

セラピー

3

世界を変えるのはたやすい。

どうということはない。 クスリや洗脳を使わなくても、発想の転換ひとつで世界はガラリと変わって しまう。 本当は世界が変わったわけではなく、自分が変わっただけなのだが、そのくらいで満足してお こう。 今我々がいる世界は、どうあがいたって変わらないようにできているらしいから。

サイコセラピーには、そんな発想の転換を促すものが多い。サイコセラピーとは、言うまでもなく心 理療法のことだ。 自己開発セミナーの項目の冒頭(→P153) にもいくつか書いたが、心理療法には数えき れないほど多くの種類がある。 診療室のなかで医者と1対1で話をするものばかりではなく、集団で行 なうものも多い。

その多くは悩みを解決するもの、つまりよくない状態を通常の状態に戻すもので、普通以上にいい状 態にさせるものは少ない。 要するに、心理療法はあまり効かないわけだ。

ここではそんななかから、それでも大きく世界を変えてくれそうなものを3つ紹介する。認知療法、 生活スケジュール法、 森田療法はそれぞれ、うつ、無気力、神経質に対して大きな威力を発揮する。 こ れらの療法を通して見ると、それぞれにグンニャリと歪んでいた世界はいきなり、魔法をかけられたよ

186

うに、スッキリした姿で立ち現れるだろう。 「発想の転換ひとつでそんなに変わるものか?」と疑問に思 う人もいるだろうから、簡単な例をひとつ挙げておこう。

「もうどうしようもない」の一言で変わった主婦

ある4歳の主婦は「もうどうしようもない」という諦めひとつで変わった(J)。酒乱の夫のことで悩み に悩み、10年近くも不眠症と肩こりに悩まされ、深夜に2~3時間うとうとできればマシという日々が 続き、精神病院に通いはじめていた。

ところが、ある日の面接で「もうどうしようもない。諦めました」とポツリと口にした時からガラリと 変わった。 一気に気が晴れ、 突然ぐっすり眠れるようになった。 肩こりも突然消え失せ、体調が良くな り、生気がみなぎってきて、苦しくて決して長続きしなかったスーパーのパートの仕事も楽々とこなせ るようになった。 外に出れば、生まれて初めて都会の緑の美しさを知った(劇的に変わった直後の人は、なぜか 皆一様に自然を美しく感じる傾向がある)。状況は何ひとつ変わらないのに、彼女の症状はそのまま完治してしま ったのだった。彼女の世界”は変わったのだ。

こんなふうに、人はほんの些細な思い込みの変化でも、 一生に一度とでも言うほどの劇的な変わり方 をする。だから世界を変えるのはたやすいのだ。ある時、あなたの頭のなかである言葉がピンと閃き、 それをきっかけに雪崩のように大変化がやってくる。

以下の文章はそんな言葉で溢れているはずだ。

187

③サイコセラピー

認知療法 「うつ」の魔法から逃げ出せる

2

「うつ」というのは、不思議な感情である。暗く静かで、冷たい世界だ。 何かのはずみで一度そこに落 ち込んでしまうと、一点の不安はどんどん膨らみ胸を一杯にする。何をやる気も起きなくなり、何に対 しても興味が湧かなくなる。そこから見える世界は、フィルターがかかったように何もかもが暗い。 す べてが絶望的である。ちょっとしたことでもすぐに「もう何もかもおしまいだ」と思えてくる。しかもそ れを本当のことであるかのように思わせてしまうのが、「うつ」の魔法である。

このように「うつ」は現実を正しく認知する力を奪ってしまう。認知療法 は、そうした認知の歪みを正して、より客観的で妥当なものにしていく。や ることは基本的にそれだけだ。しかし、もともと「うつ」の治療のために作ら れたような療法なので、それに対する効果は絶大である。

「うつ」にハマっている人は、こうした歪んだ認知を、もう自動的に頭に思い 描いてしまう。その自動的な思考法が、 すでに生き方の一部になってしまっ ている人もいる。物心ついた頃からそれを繰り返していれば、そう考えるこ

188

と心の癖のようになっている。 「それが自分の性格なのだ。 一生治らない」と諦めている人も多い だろう。しかしやはりそれも、認知の歪みにすぎないのだ。 物心ついた頃から、歪んだ認知を繰り返し てきただけのことだ。 認知療法は様々な手段を駆使して、 その歪んだ認知を徹底的に直していく。そう して心の癖”を変えていく。 あなたの身にしっかりとまとわりついた否定的な自動思考も、こうして きれいさっぱりと脱ぎ捨てることができるのだ。その時、あなたは奇妙なうつの世界から抜け出し、明 るい人間に生まれ変わる。

こうした認知の歪みには、いくつかのパターンがある。 「うつ」の世界に浸っていると、なかなかそれ に気づくことができないが、 認知療法がまず行なうのは、外の世界からそれに気づかせることだ。単純 なことだが、「うつ」の魔法にかかってしまっている人にとっては、世界が一変して見えるほどのショッ クを味わうことが多い。これは効く。 変な言い方をすれば、 プロザックと同じほど効くと言ってもいい。 ではその認知の歪みのパターンを見ていこう。 これは認知療法の金科玉条のようなものだけあって、 実にいいところを突いている。切れ味のいいナイフのようである。 パターンはいくつかに分けられるが、 ここでは重複を恐れずに、細かく10項目に分類することにする。 「うつ」に悩む人はぜひ読んでほしい。

「認知の歪み」の10パターン

① "全か無か"思考

189

③サイコセラピー

物事を「全か無か」「白か黒か」といった二分法で考えて、 その中間など考慮に入れようとしな い考え方。 認知の歪みの基本とも言える。 少しでも失敗しているところがあれば、すべてが失敗 だったかのように思える。

またこの考え方に陥ると、ちょっとしたことですぐに“すべて”台無し」とか「“絶対に"無理」 とか「何もかも”おしまい」などという極端な判断を下しがちである。 例えば、 一晩の酒の席の ことでも、たった一言の失言ばかりを思いわずらい、全般的に楽しく過ごしていたことなど忘れ、 「もう二度と酒は飲まない」などと、また極端な結論を下す場合などがこれだ。

もちろん世の中もひとりの人間も、100%か0%かのどちらかで測れるわけではなく、「い い点60%、悪い点4%」とか「2対8」といったあやふやな比率で成り立っているのだが、そこま で考えが及ばなくなってしまう。この認知の歪みのもとには、 完全主義がある場合が多い。 ②一般化のしすぎ

ひとつかふたつの事実を見て、「すべてこうだ」と思い込む傾向。 1度か2度起こったことが、 この先も永遠に起こり続けるように錯覚する。何度か待ち合わせに遅れれば、「自分はいつもい つも遅れてばかりいる。 この先もずっとこうだ」と思う。ほんの2~3人から嫌われているだけ なのに、もう世界中の人が自分を嫌っているような気分になり、「自分はひとりぼっちだ。味方 などひとりもいない」と悲しくなる。しかも「この先も一生嫌われ続けるのだ」とまで考えるよう になれば、生きているのが嫌になってしまう。

190

④マイナス思考

⑤レッテル貼り

このようにものの見方に柔軟性がなくなるのも、うつ状態のもうひとつの特徴である。 ③選択的抽出(心の色メガネ)

うつ状態にあると、自分が関心を向けていること、特に悪いことばかりが目に入ってしまい、 他のものは何も見えなくなってしまいがちである。こうなると世界は悪いことだらになる。

過去を振り返っても、失敗したことばかりを選んで思い出してしまい、身の回りで起きている ことも、トラブルばかりが目に入り、困難なことばかりに思える。単に自分が悪いところだけを 見ているのにすぎないことなど、自覚できなくなってしまう。

うつ状態では良いことが見えなくなるばかりでなく、何でもないことや、あるいはいいことま で、悪い方に悪い方にと考える傾向も生じる。 誉められても「お世辞を言われている」としか思 えず、たまにうまくいっても「まぐれだ」とか「こんなことは誰にでもできる」としか思えない。 昇進できた時などでも「これは過大評価だ」と思い込み、「自分には務まらない。昇進しないほう が良かった」と逆に絶望してしまう。

「一般化のしすぎ」 や 「選択的抽出」がより極端になったケース。ちょっとした失敗体験をもとに、 それが自分の本質であるかのように自らにレッテルを貼ること。「自分はダメなヤツだ」という のがよく見られるパターン。自分が入っていたのが肺病のサナトリウムではなく精神病院だった

191

① サイコセラピー

ことを知っただけで、いきなり自らを「人間失格」と決めつける太宰治の小説の主人公などはも

っともわかりやすい例だ (太宰治の小説は認知の歪みの宝庫だ)。しかもこれほど極端に歪んだ認知でも、 うつに陥っている本人には、正しい判断であると思えているところがまたやっかいである。 ⑥独断的推論 (心の読みすぎ)

わずかな根拠から、相手の心を勝手に推測し、事実とは違う、あるいはまったく事実無根の結 論を下してしまうこと。落ち込んでいて「自分はバカにされているのではないか」などと思って いると、相手が少し笑っただけでも「バカにされて笑われた」と、自分の後で誰かがひそひそと 話をしていると「自分の陰口を言っているに違いない」と一方的に傷つき、結局すべてが嫌にな る。 「そうである可能性もあるが、そうでないかもしれない。 それだけではわからない」といっ た客観的な判断が下せなくなる。

またこの背景には「他者評価絶対主義」がある場合が多い。つまり「他人の評価こそが自分の価 値のすべてを決める」という極端に歪んだ考え方だ。誰でも他人からは絶えず認められたり蔑ま れたりしているものだが、この態度を取っていると、そのたびに自分の価値が上がったり、まっ たくなくなったりするように思われるため、いつでも動揺し、「人からどう思われているか」ば かりを執拗に気にし続ける。 これに対する「普通の」態度というのは、他人の評価を受け入れつ つ、自分で自らのいい点も認めていく、という他者評価と自己評価のいずれをも尊重する態度だ。 拡大解釈と過小評価

19 2

感情的決めつけ

自分の持つ様々な資質のなかでも、悪いところやダメなところばかりをことさら大きく、重大 なことのように考え、逆に良いところは小さく見積もってしまう。 「自分にはいいところもあれ ば悪いところもある」というのが客観的な見方だが、 「自分は悪いところだらけだ」と認知を歪ま せ、自己否定的になる。自分には何の価値もないように感じる。

また他人に関してはいい点は大きく、悪い点は小さく見る。 同じことをしても、他人のしたこ となら「大したものだ」と思い、いつも劣等感を抱いてしまう。

「自分がこう感じているのだから、現実もそうであるに違いない」と誤って思い込むこと。うつ 状態にあると、冷静に考えれば、あるいは振り返ってみれば大した事態ではなくても、 「こんな に大変な思いをしているのだから、実際に大変な場面に直面しているのだ」と思い込み、打ちひ しがれてしまう。絶望感に取りつかれていれば、 「事態は絶望的だ」と感じられる。本当は自分 の感情が現状から大きくズレて暴走してしまっているだけなのだが、そこには思い至らない。 また認知の歪みの特徴のひとつは、このように問題をすぐに「取り返しのつかないこと」と考 えがちなことだ。 世の中で起きるたいていのことは取り返しがつくものだが、ほんの些細な失敗 でも、すぐに「一巻の終わり」「絶体絶命」という気分になってしまうのである。

⑨「すべき/せねばならない」思考

何をするにおいても、「こうすべきだ」「常にこうあらねばならない」などと厳しい基準を作り

193

③ サイコセラピー

●自己関連づけ

上げてしまう思考パターン。 「常に明るく振る舞っていなければならない」などが、多く見られ るケースだ。結局はかえって自分を追い詰め、窮地に立ってしまう。真面目な努力家にこうした タイプが多い。

こんな厳しい条件を自らに課していては、たいていのことは失敗に思えてしまい、何をやって も満足感は得られず、自己嫌悪に陥る。結局はその連続に嫌気がさして、どんな努力もムダに感 じ、やる気を失って無気力になったり、あるいは失敗を犯さないように慎重になりすぎて、なか なか物事を先に進められなくなってしまう。これも完全主義の影響が大きい。

身の回りで起きる良くない出来事を何でもかんでも、自分の責任だと思ってしまうこと。これ に取りつかれた母親なら、 子どもの成績が悪ければ「自分がダメな母親だからだ」と感じてしま う。グループでやった仕事がうまくいかず、それが誰の責任と言えないような場合でも「自分の 「せいだ」と自らを責める。 ついには「自分は人に迷惑ばかりかけている。 何にも関わらないほう がいい」と、人間関係の場から退却し、部屋に閉じ籠もってしまったりする。この考えの行き着 く先は「自分などこの世にいないほうがいい」という自殺願望である。

どうだろうか。うつ傾向にある人や“暗い性格”〟の人なら、誰にでも思い当たるところがあるのでは

ないか? 逆に何ひとつ身に覚えがないなら、あなたは大変に幸福な人だ。

194

認知療法は、日本に紹介されてからまだ10年もたっていない、新しい心理療法である。 しかしすでに 行動療法をはじめ、様々な旧来の療法に取り入れられ、アメリカなどではもはやメジャーな療法だ。 う つだけでなく、不安や強迫神経症にも適用できるように工夫もこらされてきている。 その実効性に期待 の持てる、数少ない心理療法のひとつだ。

り方 感情や思考を書いて眺める

すでに書いたように、 認知療法が行なうのは歪んだ認知 (=否定的な自動思考)をより客観的な考え方に置 き換えていくことである。そのために考え方を見なおしていく認知的手法と行動を変えていく手法を使 うが、ここでは認知的手法のみを取り上げる。 もともと認知療法は、その基本的な考え方からして行動 と切っても切り離せないもので、次の項目で紹介する「生活スケジュール法」などはその行動的手法の代 表的なものだ。

その認知的手法の基本は「書く」ことである。書くことは、自分の思考や感情を客観的に見るためのも っとも効果的な方法だ。 そのなかでももっとも一般的なのが、以下に紹介する5つのコラム法〟と呼 ばれるものである。

用いるのは、図3-1のような用紙である。記入されているのは朝起きられなくて悩むある「うつ」の女 子大生の例だが、このように左端の欄にまず、自分が不快感を感じた時の状況を書き込む。

195

③サイコセラピー

次に第2の欄にはその時に浮かんだ感情をいくつでも挙げ、同時にそれを感じた強さを書き込む。強 さはこれまでにそれをもっとも強く感じた時を100%、まったく感じていない時を0%として100 段階評価で記す。

第3の欄にはその時に生じた自動思考を書く。 これにも、その時それをどの程度強く信じていたかを 0%から100%で書き添える。

そしてもっとも重要な第4の欄に書くのは、第3の欄で挙げた自動思考に代わるより合理的な考え方 と、それをどの程度信じられるかの度合いである。

第5の欄には、この作業を終えた時点で、初めの感情と自動思考を改めてどのくらいの強さで感じる かを書き込む。最後の欄の数字が初めのものよりも減っていれば成功である。それがあまり、あるいは まったく減少していなければ、もう一度第4の欄の代わりの考え方を探してみる。 自動思考についても、 他に核心になるようなものがなかったかどうか検討しなおしてみるのもいいだろう。

まずはこれを毎日15分ずつ、2週間ほど行なってみるのがいいとしているものもある。が、これだけ でも面倒臭く思えるのに、そこまでする気にはならない人が多いはずである。 特にうつに陥っている人 は、ちょっとしたことでも人一倍面倒臭く感じるものだ。 これはそこまで本格的にやろうと思わなくて も、少し落ち込みがちの時に試してみる程度でもいい。とにかくまず書いてみることをお勧めする。 自 分の頭のなかであれこれ考えているのと、実際にそれを書くのとでは、ずいぶん違うことに気づくはず だ。自動思考は頭のなかではかなりまともな考えであるかのように思えるが、文字にして冷静に眺める

196

図3-1 “5つのコラム法”の記入例

参考「認知療法への招待」 井上和臣/ 金芳堂、 「「うつ」 を生かす うつ病への認知療法」 大野裕/星和書店

状況 不快な感情 自動思考 自分の部屋で目 をさまして、ベ ッドの上で横に っている。 絶望感 (30%) 2 無気力 (70%) 3憂うつ (40%) 今日も頭がボンヤ リしている。 このまま では何もできない。 や るだけムダだ。 (80%) 2 このまま起きて何 かをやるよりも、もう 少しねて元気をつけ た方が良い。 あと少し ねれば、何とかなるだ ろう。 (50%) 合理的反應 1一確かに頭がボンヤリして いる。 でも、 何かしているうち に頭がはっきりしてくること もある。 今まではこのままね ていたが、 頭がボンヤリする のはあまり変わらなかった。 午前中ずっと寝てしまって学 校に行けなくなり、後で嫌な 思いをするだけだった。 起き てどうなるかは、試してみな いと分からない。 (70%) 結果 感情 1-20% 2-40% 3-30% 自動思考 1-60% 2-20%

図3-2●“3つのコラム法”の記入例

「いやな気分よ、さようなら」 デビッド・D・バーンズ/星和書店より

自動思考 認知の歪み 自分は、い つも遅刻をして いる 一般化のしすぎ 2一皆が自分を 軽蔑している 3 自分で自分 2 心の読みすぎ 股化のしすぎ 全か無 かの考え 先読みの誤り 2-レッテル貼り 先 - がばかに思える 読みの誤り 合理的な反応 いつも遅刻をしているわけじゃない。 それはおかしい。 時間通りに行った時のことを考えてみよう。 もし実際によ く遅刻するようなら、 時間を守れるような方法を考えよう 2一自分が遅刻すると、機嫌が悪い人もいるかもしれないが、 世の終わりというわけじゃない。 会議なんて、 時間通りに は始まらないもんだ 3ーばかじゃないさ。 遅刻したら、 ばかに見えるかもしれな いが。 誰だってときには遅刻するさ

はある。 な考えを書く。 これだけでも十分に効果 るかを、右の欄にはそれに代わる合理的 が認知の歪みのどのパターンに当てはま 端に、浮かんだ自動思考を、中央にそれ いうのもある。図3-2のような用紙の左 をより簡単にした“3つのコラム法〟と 「それでも面倒だ」と思う人には、これ と、まったくバカバカしく思えてくる。 ラム法〟になる。 ジを記す作業を省略すれば、4つのコ また5つのコラム法からパーセンテー 「それがどうした??」 とだ。この時に自らに問いかけると有効 になるうまい合理的な考えを思いつくこ いずれの方法でも肝腎なのは、代わり

③サイコセラピー

197

ないくつかの言葉がある。

基本は常に認知の歪みの10パターンに戻っていくことだが、例えばあなたが「こうであるに決まって 「いる」と思っていたら「その確かな証拠はあるのか?」と自らに問いただしていく。 同じく「自分が悪い」 と思えた時には「誰のせいか?」、 「今が最悪」と思える時には「もっとひどいことはないか?」(本当に最悪 の事態などいくらでも思いつくはずだ)、「このままではとんでもないことになる」と思える時は「それが起きた3 ヵ月後はどうなっているだろう?」 (実際にイメージしてみれば、それほど大したことにはなりそうもないと気づく場合が多 い)、などと自問してみるといい。他にも「○○さんが同じ立場にあったらどう考えるだろうか?」「これ しかないと思いつめていないか?」「それがかえってプラスになる面はないか?」など色々ある。 「それ がどうした」などと考えてみるのもいいかもしれない。

もし認知療法の施設に通うことができれば、これをカウンセラーと口頭でやりあうことになるので、 より確かな結果が得られるだろう。

手法は他にも色々と考えられている。用紙に書き込むタイプのものは、無気力克服法、怒り克服法な ど様々な方法が「いやな気分よ、さようなら自分で学ぶ「抑うつ」 克服法」(デビッド・D・バーンズ/野村総一郎 他訳/星和書店)という本に紹介されているので、知りたい人は参考にするといい。

どれもこれもバカバカしく見えるかもしれないが、高校生なら授業中などのヒマな時間を使って、一 度試してみるくらいの価値はあると思う。

198

効 き

電気ショックよりも効く!

うつの泥沼に浸かっていたあなたは、自分の認知の歪みに気づいた時、ガーンとショックを受け、一 気に気が楽になったような気分になったかもしれない。もちろんそれだけでも効果は計り知れないし、 軽症の人にはそのまま治ってしまう人もいる。しかし、否定的な自動思考は身についてしまっていて自 動的に出てしまうからこそ「自動思考」というのだ。 それ以降も、どうしてもついつい出てきて、あなた はまた気づかないうちにそれにとらわれてしまう。認知の歪みの1パターンを読んだだけでは、それが 出ていることに時々気づいて、そのたびに考え方を修正する程度に止まってしまう。

コラム法を1~2週間続けていても、やはり自動思考は出てきてしまう。 しかしそのくらいやれば、 出てきたとたんにすぐそれと気づけるようになっているはずだ。

心理療法としての認知療法は、1回45~50分の面接を週1回、12~20週(3~5ヵ月)行ない、治療を終 えることを目指している。長いと思われるかもしれないが、これでも心理療法としては「短期」とされて いる。ひとりでやる場合もそのくらいは、毎日とは言わないまでも続けなければならないようだ。

初めのうちは、 コラム法もきちんとやると1時間くらいかかってしまうかもしれないが、それも徐々 に速くできるようになる。

認知の歪みの1パターンにもこまめに目を通すとよりいい。そのくらい徹底してやると自動思考はあ まり出てこなくなったり、出てきてももう軽くあしらえるようになっている。 確かに面倒臭いが、すぐ

に効果が出ないからといって諦めてしまってはいけない。 認知療法は基本的に「考え方の訓練」なのだ。

このようにして認知の歪みを正していこうとする考え方は、“ポジティブシンキング"とも言えなく もないが、認知療法家はそれとの違いを強調する。つまり「楽観的に考えろ」と言っているわけではなく 「いいところもあれば悪いところもある」というように、客観的・合理的に考えさせるというわけだ。 そ の意味では、明るくするというよりは、不必要に落ち込んだ状態から“普通の"状態に引っ張り上げて、 相対的に明るくするという、抗うつ剤のような働きをする。

また認知療法をその印象から、軽度のうつにのみ適応可能な方法と侮ってはいけない。電気ショック を4回もやり、大量に薬物投与しても改善が見られなかった重度のうつ病の38歳の大工が、この療法を 始めていきなり2ヵ月で退院、その後1~2週に1度の面接を14回(5ヵ月)やっただけで完治したとい う実績も持っている(k)。

意 イザとなった

をしよう

認知の歪みを見て、あなたは「「ひとつやふたつの失敗で･･････」などと言うが、実際に自分は失敗ばか りしているのだ」と言うかもしれない。確かに10回のうち8回は失敗しているかもしれない。 その時は "10回のうち8回失敗している分だけ” 悩めばいい、ということになる。 あなたはおそらく、10回全部 失敗しているように感じているだろうから。

しかしこの場合は、「苦痛を多少和らげる」 といった程度の効果しかない。 認知療法は「実際はそれほ どひどくはないのに……」というのを前提にしてしまっているところがあるので、確かに現実がひどい 場合(それはほんのごく少数にすぎないとは思うが)には、単なる気休めに終わってしまう。

例えば「莫大な借金があり、仕事も身寄りもない」などという現実に直面して落ち込んでいるなら、そ れは現実の認知のしかたが歪んでいるのではなく、落ち込んで当然の状況にいるのだ。

そんな時は自殺してしまうのもひとつの手かもしれない。

認知療法をはじめ、 あらゆる心理療法や精神医学は自殺を否定している。 「どんなことがあっても、 絶対に自殺だけはすべきでない」という立場である。しかしこんな極端な考え方自体が認知の歪みであ る。「自殺しないほうがいい場合もあれば、したほうがいい場合もある」というのが合理的な考えだ。 「絶対に自殺はダメ」などと思ったとたんに、うつに悩む人は“生の鎖〟に縛られて身動きが取れなくな る。かえって最後の逃げ場が塞がれてしまい、よけいなプレッシャーを感じることになる。 「イザとな ったら自殺してしまえばいい」と思っていたほうが、よほど楽だ。

目標は苦痛から逃れて楽になることなのだ。 「とにかく生きること」などではない。 自殺も、転職や失 踪などと同じく、苦痛から逃れる手段のひとつにすぎない。

なお、自分自身で認知療法を行なうガイドブックとしては、前述した「いやな気分よ、さようなら」の 他に、「「うつ」を生かす―うつ病の認知療法」(大野裕/星和書店)がある。

201

③サイコセラピー

【付録】 認知療法を行なう施設リスト

いずれも他の療法と合わせて認知療法を行なっている。

心の相談室

〒170東京都豊島区南大塚3-19-4 久保ビル3階

TEL03-3983-5358

料金 1時間6000円

特徴25年の伝統がある

業務時間 火木土10:00~17:00 (予約受付 9:00~12:00、20:00~22:00) 向山クリニック 〒150東京都渋谷区恵比寿南1-21-11

ヒルサイド恵比寿マンション103

料金一初回1万5000円、 2回目以降1万2000円

TEL03-3793-6004

特徴 中心は精神分析だが、 うつには認知療法を用いる

業務時間 月火木土 10:00~20:00 (予約受付は月木 13:00~14:00)

〒257神奈川県秦野市桜町1-6-31 料金一募金箱を設置、市福祉協議会へ寄付 特徴 ボランティア団体

KOMIYA心理研究所

業務時間 10:00~16:00

加越パーレック心理相談室

料金 6000~1万2000円

性格改善院本部

業務時間 9:30~20:00

TR0463-81-2894

〒930富山市神通町3-4-7

特徴 対人関係による不適応、不安症状の改善など

業務時間 13:00~21:00

心理相談室 長野パーレック

〒380長野市新田町1458 メゾンフォンテーヌ3F-C

料金 入会金3万~6万5000円、 指導料 (1回) 5000~6500円、契約外指導料 (1回) 7000~9500円

料金初回5000円 1回当たり6000円

TEL0764-42-4170

TEL 0262-27-3960

特徴 予診・心理テストの後、契約、 指導開始となる

業務時間 月~土 12:30~21:30、 予約制

〒530大阪市北区末広町3-21

TB06-361-0976

特徴 対人緊張、うつ状態、恐怖症などに効果をあげている

202

生活スケジュ ル法 最強の無気力克服法

生活スケジュール法は、無気力を克服するための療法である。

56

あなたが学生、フリーター、家事手伝いなどの時間が自由になる身分である場合、次のような状態に 陥ってしまっていないだろうか? 例えば、昼夜逆転、部屋は荒れ放題で布団は万年床、雨戸は閉めた ままで一日中寝巻を着っぱなし。 何をするのも面倒臭く、特に外出もせず、 床屋へも行かず髭も剃らず、 洗濯もしない。何日も人と話をしないことなどザラで、今日一日で口にした言葉は 近所の弁当屋で言った「のり弁」の一言だけというような(ああ、他人ごとではない)......。 それで楽しければ何も問題はないが、多くの場合は悶々として気が滅入ってしま う。こんな時には、生活を一度たてなおしてみる「生活スケジュール法」が有効だ。 [810 これは認知療法で用いられる行動的手法の代表的なもので、何かひとつの心理療法 の名前というわけではない。 「誤って身につけた行動パターンを捨て、より適応的 な行動を学習し直す」という行動療法の原理にも則ってはいるが、行動療法ともち ちょっと別のものだ。 認知行動療法などとも呼ばれ、非常にややこしいが、 どちらか

203

③サイコセラピー

費用の安さ

と言えば認知療法に含まれる。 特に決まった名称があるわけでもないが、ここではこの呼び方を用いる ことにする。

早起きは結構いい

無気力に対する特効薬は“自己効力感〟である。無気力・無力感は「何をやっても有効な反応がない」と いう経験から徐々に身についてしまう場合が多い。 こうして「どうせ何をやってもムダだ」とやる気を失 い、仕事や人間関係の場から退却して閉じ籠もり、ますます停滞感を募らせていくという悪循環にはま る。それを断ち切るためには、まず「自分の力で外の世界が変えられる」「自分にも好ましい変化を達成 できる力がある」という感覚を生み出すことだ。

生活スケジュール法は、無気力に陥って「自分には何ひとつ有効なことはできない」と感じてしまって いる人に、行動の計画を立てさせ、小さなことでも成果を上げさせ、それを自覚させることによって、 この自己効力感を芽生えさせる方法だ。もともと特殊な生活を送っている人を対象にした療法ではない。 普通に会社や学校に通っている人にも使える。

ただし、この方法はそうした認知療法的な効果よりも、「早起き法」「規則正しい生活法」としての意 味合いが大きい。その意味ではやはり劇的な効果を表すのは、生活がメチャクチャになり無気力に陥っ ている人に対してだろう。 「きちんとした生活」などと言うと、無条件に嫌悪感を覚える人も多いだろう が、試してみる前から毛嫌いしてはいけない。これが結構いいのだ。自己効力感とは別に、倦怠感やダ

204

ルさを打ち負かす爽快感が生まれてくる。暇つぶし、あるいは“早起きごっこ、くらいの気持ちで臨 もう。 人生などどうせ死ぬまでの暇つぶしだ。

ここではさらに「大脳をいかに覚醒させるか」といった生理学的な観点も加えて、無気力を克服する方 法を探っていくことにする。

や

(方

活動記録表で満足感を確認

用いるのは図3-3のような活動記録表2枚である。 昼夜逆転に陥っている人は、図3-4のような24時間 制のもの2枚でもいい。 1枚にはここ1週間分の(それが無理ならせめて翌日分の)予定を書き込む。予定は簡 単でもいい。 具体的にハッキリと決めていることがあれば「打ち合わせ」「伝票の整理」「洗濯」などと書 けばいいが、「仕事」「家事」程度でも十分だ。

そしてもう1枚の用紙には、実際に自分がどのように活動したか、何をしたかを書いていく。 そこで 達成感が得られたと思った活動には (mastery 達成感) マークを、楽しかった場合には? (pleasure 楽し み) マークを付けていく。面倒でなければ、これを10段階評価にして「―5」「−2」などと書いても いいが、 とをまとめて③ (satisfied 満足)としてしまってもいい。

そして1週間が過ぎた後で、2枚の表を見比べる。 もちろんスケジュールどおりになどいくはずもな いが、まず自分の行動を客観的に見て、良かった点と悪かった点を検討することができる。できなかっ

205

③サイコセラピー

3-3 活動記録表 月曜日の欄には記入例を示した 参考 「スランプの薬」 坂野雄二/ごま書房

月曜日

9:00~10:00

得意先への電話

金曜日 土曜日 日曜日

水曜日

火曜日

10:00~11:00 資料のファイル

11:00~12:00 企画書作り

12:00-1:00

食

1:00-2:00

企画書作り

2:00-3:00

会議の資料集め 会議

3:00-4:00

4:00-5:00

上司へ報告

木曜日

5:00-6:00

6:00-7:00 買い物

7:00-8:00

友人と食事

8:00-8:00

帰宅

9:00-10:00 入浴

10:00~12:00 テレビ、就寝

いのか? では具体的にどのようにスケジュールを立てていけばい

ズバリ、朝6時起床!

をつける」といったところにある。 しろ、すでに書いたように、「早起き」や「生活にメリハリ この方法の最大のメリットはそうした認知の変化よりもむ はそんなに簡単に自己効力感は芽生えてはくれないのだ。 ―というのが認知行動療法的な理屈なのだが･･････、 実

少しずつ自己効力感を膨らませていくことができるのだ! それなりにできる」と考えや気分が変わり、それによって 所々に、マークが見受けられる。こうして「自分にも となど何もなかった」と思っていても、表をよく見ると が、予定どおりにできたところもあるはずだ。 「楽しいこ 「った」などと感じてどうしようもない停滞感に陥りがちだ

気力で無為に陥ってしまった人は、「今週も何もできなか たところよりも、できたところを見ていくのがコツだ。無

206

図3-4●24時間制の表と記入例

月曜日

1 日曜日

ポイントなのだ。 かし嫌なことだろう。 でもやるんだよ! その重要さは後々説明していくことになるが、ここが最大の 無気力なあなたや私にとってはさぞ

操や散歩ができればなおさらいい。 ジョギングまですれば完璧である。 そして起きたら、まず顔を洗い(男性なら髭も剃り)、あるいはシャワーを浴びる。それと並行して軽い体

まずもっとも重要になる起床時間だが、ズバリ朝6時起床!

達するが、ここにある網様体という部分は、大脳全体を駆動する発信基地だ。 またどちらにも血流量を を刺激したり、筋肉を動かしたりすると、脳が直接刺激され覚醒する。 特に筋肉運動の刺激は脳幹へ到 これらの無気力に対するメリットは、生理学的な見地からも提唱されている。 顔を洗うなどして皮膚

9

睡眠

10

(昼)

通学

2

-

20

3

大学

4

51

6

7

の

10-

- 買い物 (CDなど)

↓ 夕食

友人と雑談

「

11

テレビ

-

10

雑誌

3

50

6

ンスの乱れが指摘され

て、自立神経系のバラ

ると、ひとつの説とし

体的な観点から説明す れからくる無気力を身 さらに生活時間の乱

という作用もある。 液と栄養素を送り込む

増やし、脳へ多くの血

207

サイコセラピ

図3-5 交感神経と副交換神経のはたらき 「理解しやすい生物 IBJ 湯島誠他編/文英堂より

瞳孔 心臟拍動 血压 呼吸運動 作用 交感神経 拡大 促進 上昇 副交感神経 縮小 抑制 下降 促進 抑制 消化作用 血糖 抑制 增加 皮膚の血管 收縮 立毛筋 収縮 促進 減少 (分せず)

(ここでのBGMはもちろんブー・ラドリーズの「ウェイク・アップ・ブー!」だ!→P109) の意味も含んでいる。これによって「さあ、覚醒するぞ!」という気分を盛り上げるのだ そして髭剃りや朝食といった「朝っぽい」行為は、生活にメリハリをつけるための儀式

前中の時間の活動力がかなり違ってくる。 態に近い。砂糖水だけでもいいから飲め、と言う専門家もいるほどだ。これによって午 ネルギーを消費し続けているため、起床時には血糖値が低く、脳はエネルギー切れの状 さて、目を覚ました後は軽くてもいいから必ず朝食を取る。 眠っている間でも脳はエ

太陽の光を浴びて覚醒

きるとされている。 運動などはその最たる手段なのだ。

時にはぐっすりと休むことによって、 バランスの乱れを整え、活力を取り戻すことがで なっているというのだ。 そして目覚めている時間に十分に全身を興奮させ、眠っている 生活時間帯がムチャクチャになりダレてしまっている人は、これらのバランスが悪く 副交感神経は反対に、それらを抑制し、休息したり眠ったりしている間に優勢になる。 など覚醒・興奮系の神経系で、精神・身体活動が活発になるときに優勢になっている(図3-5) の働きをしている。交感神経は心搏数や血圧を上げ、呼吸を促進し、瞳孔を拡大させる ている。自立神経系は交感神経と副交感神経から成り、互いに意志とは無関係に正反対

就寝は夜11時

朝の日課が済めば、一般の人は出社・登校、無気力症の人は部屋の片づけなどの、それぞれの仕事に 取りかかる。ここでスケジュール的に気をつけることは、1時間半から2時間作業をしたら、10分以上 は休みを入れることだ。 脳の前頭連合野などの高度な機能を持つ部分(→P20) は連続するストレスには 非常に弱い傾向がある。 短時間でも休憩による能率の回復は大きいし、何よりもしんどくなってきた気 分が変わる。この休憩時間には◎のマークが増えるような、楽しめることをスケジュールに入れよう。 気力が湧かない人が何か飲むなら、もちろんコーヒーや紅茶などのカフェイン飲料である。 カフェイ ン錠は手元に置き、1時間置きに1錠などと決めて飲めば、 より覚醒の度合いが高まる。 覚醒剤があれ ば、3日に1度程度、一番の覚醒のしどころで入れる(健康な覚醒剤!)。とにかく日中は心搏数を増やし、 体温を上げ、脳からはドーパミンなどの覚醒系伝達物質を出しまくるのだ!

昼食はもちろん必ず取り、昼休みには外に出て陽の光を浴びるのがいい。 光が全身と脳を覚醒させる ことはよく知られている。 実際に不眠症の治療には、日焼けサロンのような装置で、日中に体に強い光 を当てる「光療法」というのが広く用いられている。 そして午後もこのペースで作業を続ける。

夕食は7時か8時頃が理想的だ。 それ以降に取ると、多少ではあるが睡眠に影響が出てくる。消化活 動が活発に行なわれていると、眠りにつきにくい。 当然カフェインは夕食以降は取らないこと。 夕食後は睡眠に備えて、 覚醒レベルを徐々に落としていく。交感神経の活動を抑え、今度は副交感神

209

サイコセラピー)

っても、ここはガマンのしどころである。 実 が12時やあるいはそれ以降にズレ込んでしま そして翌朝にはまた6時に起きる。 入眠時間 画して翌朝見るくらいのつもりでいるといい。 力克服のためだ。見たいテレビがあれば、録 起きていたいところだろうが、これも無気 そして就寝時間はズバリ夜11時! もう少

かに眠るためのものでもあるのだ。 気を配るようにする。 昼間の覚醒は夜を安ら きの悪い人は、10時以降は心を休めるように ためには十分に注意を払うべきだ。 特に寝つ の最大の敵は「寝つけないこと」である。その 行なわないほうがいい。 生活スケジュール法 ちらかというと覚醒系の行為も就寝直前には ような行動を入れるといい。入浴などの、ど は、自分の趣味などやはりマークが増える 経を働かせていくのだ。スケジュールとして

図3-6 無気力症のベストスケジュール

時刻

6-7

活動内容

7-8

起床、シャワー、体操

8-9

朝食

起きた後はすぐに覚醒する

9-10

部屋の片づけ、勉強等の自分なりの仕事

備考

10-1

休憩(テレビなど)

11-12

12-1

自分なりの仕事

1-2

必ず休憩をはさむ

散歩しつつ昼食へ

| 買物 + 散歩しながら帰宅

日中はできるだけ外に出る

2-3

3-4

4-5

自分なりの仕事

休想

5-6

6-7

自分なりの仕事

7-8

散歩+夕食

8-9

銭湯+ コインランドリー+散歩

9-10

趣味・娯楽・電話など

10-11

11-12

就寝

就寝に向けて覚醒レベルを落としていく

際睡眠不足をもっとも苦に思うのは朝起きる時であって、一度起きてしまえばそれほど気にはならない。 どうしても起きられない人には、効果覿面の絶好の薬もある(→P216)。そしてまた同じく覚醒した1日 を送れば、さすがに次の夜には11時にぐっすりと眠りに就けるはずだ。

そして、これらをすべて考慮に入れて作ったベストの1日のスケジュールが図3-6だ! 想定したの は「無気力症に陥った大学5年生、 風呂なしアパートにひとり住まい」だ。

これを1週間続ければ、 特に無気力症の人には、必ず気分に変化が起きる。あるいは劇的に変わるか もしれない。

(き (方

さ と爽快感”をぶつける

ここで言う「生活スケジュール法」がもたらしてくれる最大のものは、結局「健康的な気分」である。 それが明るさや活気を生む。だからこそ朝6時起床なのだ。 何よりもまず、「陽の照っている時間に生 きる」ことだ。無気力症に陥っている人はいつでも、体が重く頭はぼんやりしていると感じているかも しれない。そこにいきなり軽さ”や”爽快感"をぶつけるのだ。 これは効果がある。 カフェインよりも 効くかもしれない。「今日も一日、覚醒するぞ!」という意気込みも湧いてくる。

生活面における変化は徐々に現れてくる。 閉じ籠もり切りだった人は、部屋がだんだん片づき、 少し ずつ外出するようになり、人と話す機会も増え、気力が充実してくる。 活発な人間になってくるのだ。

211

③サイコセラピー

海外旅行に行った時など、自分が普段とは見違うほど活発になっていることに気づいたことはないだ ろうか? 毎日やることが決まっていて、朝早く起き、夜は疲れてぐっすりと眠るという生活がその活 気を生む原因のひとつだ。

無気力症を劇的に克服することで定評がある戸塚ヨットスクールなどがやっていることも、生活スケ ジュール法と似通っている。 早起きし、一日中激しく運動し、夜はぐっすり眠る。 これだけのことを続 けているうちに、いつの間にか無気力はどこかへ行ってしまう(一応項目の最後に戸塚ヨットスクールの連絡先を書 いておく)。

ギリギリ出社・登校をやめる

学校や会社に通っていながら無気力に陥っている人も、他人事だと思ってはいけない。あなたは毎朝 ギリギリ出社、パニック登校を繰り返してはいないか? 学校や会社に行きたくなくなる一因はそんな ところにある。こういう場合、この方法は生活の時間帯を1~2時間前にずらす程度のものでしかない が、朝「いい気分」になる時間を作っておくことは重要だ。出社・登校に対する嫌悪感も和らいでくる。 午前中に発揮できる活力も決定的に変わってくる。 目覚まし時計を横目で見つつ、何分で家を出られ るか事細かに計算しながら布団のなかに籠もり、限界の時間がくると大急ぎで起きだして身仕度を整え、 始業時間に教室や職場に駆け込むようでは、昨日や今日一日のことを考えている間に、気がつけばもう 昼休みだ。そのくせ、夕方6時になればちゃっかり「今日も一日終わった」という気分になっている。 早

21 2

めに起きて脳と体を覚醒させておけば、始業と同時にバリバリと作業に打ち込める。一日も長く感じる。 また週末に何もすることがなく、気分が落ち込む「週末無気力症(あるいは、週末うつ病)」に陥っている人 も多いが、その場合は週末にだけスケジュールを立てても効果がある。

カラ元気をフル回転させろ!

もちろんすでに書いたとおり、無気力への特効薬は自己効力感である。しかしそれを伸ばすのはとて も難しい。そのために多くの研究がなされているが、たいして有効な方法は見つかっていない。 「他人 から必要とされている実感」なども不可欠になってくるが、それを手に入れるのもまた大変なことだ。 無気力はそれほどに手強い。

そんな時はむしろ「健康的な気分」あたりに期待したほうがいい。自己効力感ややる気は、意外とそん なところから生まれてくる可能性が高い。 確かにそれは根拠のないカラ元気にすぎないかもしれない。 クスリや自己開発セミナーがもたらす元気も、やはりカラ元気かもしれない。 しかし「自分には力があ る」などと確かな根拠に基づいて実感することがとても難しい以上、カラ元気こそが頼みの綱なのだ。

注 意 社会を動かすより部屋の片づけを

もちろんこんな生活が長く続くはずはない。 昼夜逆転やギリギリ出社がライフスタイルとして定着し

213

③サイコセラピー

てしまっている人ならなおさらだ。 続けられればそれにこしたことはないが、1週間続けば上出来だし、 3日でも十分だ。 大切なのは一度こうした経験を持ち、「あれをやりさえすれば活発になれる」とわかっ ておくことである。 それが無気力の泥沼にハマった生活に差す一筋の希望の光になるのだ。

予定には1日何かひとつ、「午後2時には買物に行く」などというようにポイントとなる行動を入れて おくといい。 生活にメリハリがつきやすくなる。

毎日のスケジュール表は、活動の記録にだけ使ってもいい。 1週間たったら、まとめてじっくり見直 すだけでも、問題点が浮き彫りになって、効果がある。

昼夜逆転型の人は、なるべくベッドを寝るためだけに使うこと。 すぐ横になりたがるのが無気力症の 症状のひとつだが、そこで眠ってしまっては早起きなど望むべくもない。

予定表にはできること、小さいことから書き込んでいくこと。 例えば「部屋を片づけたい」と思っても 足の踏み場もないほど荒れた部屋を一度にきれいにしようとすると「できるわけがない」と途方に暮れ、 逆に無力感が強まってしまう。そんな時は、「まずマンガから片づける」などと目標を段階的に設定する こと。そうすれば各段階で達成感を味わうこともできる。 同じく予定を詰め込みすぎてもいけない。 そんなヤツはいないと思うが、間違っても「革命を起こす」などという社会に働きかけるような計画を 立てないこと。無力感や自己効力感は社会と切っても切れない関係にあるというのが一般的な意見だが、 こんなに押しても引いてもビクともしない社会では、「自分の手で社会を変えられる」という「社会的効 力感(社会的有効感覚)」など芽生えようもない。そんなことを考えるから、かえって無力感に陥るのだ。だ

214

からこそ、生活スケジュール法なのだ。

こういう社会にいる時に目を向けるべきなのは自分の生活である。 革命を起こすことよりも、部屋を きれいにすることのほうがよほど重要だ。 社会を変えられずに、あるいは“デカイ一発〟を待ちながら、 いつまでも暗い部屋で身をすくめて悶々としているよりは、早起きして体操でもして爽快感を味わった ほうが、どう考えてもマシである。

●戸塚ヨットスクール連絡先 〒470-24 愛知県知多郡美浜町北方宮東7-1 20569-82-3679

生活スケジュール法は認知療法を行なう病院ではたいていやっている。 専門家の指導を受けたい場合は、認知療法の施設リスト(→ P202) から行きたいところを探し、事前に問い合わせて確認してから受診しよう。

ただし、どんな方法を使うかは治療者が判断することだというプライドがあるらしく、「この療法をやってくれ、という申し出は受けな 「い」などと言われるかもしれないが。

2 15 ③ サイコセラピー

column

「ラッシュ」 早起きに絶好のクスリ

朝目が覚めても、すぐに起き出すのはとても難しい。 そのまましばらく気持ちよく、布団 にくるまっていたい。 それこそがギリギリ出社や昼夜逆転の最大の原因だ。しかしその眠気 ざましに絶好のクスリがある。 「ラッシュ(RUSH)」がそれだ。

これは香りを楽しむ芳香剤として市販されているもので、成分はブチル・ニトライトとい い、医療現場では同類のアミル・ニトライトが狭心症などの心臓病のための治療薬として使

われていた。5㎝ほどの小さなビンに揮発性の液体が入っていて、蓋を開けてからほんのひと臭ぎふた臭ぎすると、 約30秒間心臓は強く鼓動し、脳に血液が送り込まれ頭がカーッと熱くなる。目が覚めてもまだ眠いのは、脳が半覚醒 で、体も血圧が低いなど、半分眠っているような状態にあるためなのだが、これによってぼんやりとしていた頭はサ ーッとクリアになり、心臓は強く鼓動し、一瞬にして「さあ、起きよう!」という気分になる。

薬局には置いていないので入手しづらいが、大人のオモチャ屋やクラブ用品店に行けば、カウンターに置いてある。 他にも「RAVE」「リキッド・ゴールド」など、何種類も同種の商品が売られているが、どれもサイズも中身も同 じ。値段は店によってまちまちだが、3000円前後が手頃な値段。8000円などと値をつけているところもある が、そういうところでは買わないこと。

もちろん合法である。 これを使わない手はない。日中にちょっと体がだるくなったり、眠気が襲ってきた時などに 絶好のクスリだ。

写真25

ッシュとその同類の商品

森田療法

神経質〟を叩き潰して外向的に!

神経質〟〝心配性〟〝内向的"といった性格のあなたは、 「もっと外向的になれたら……」と憧れることはない

またけ

だろうか。そんな人にピッタリの心理療法がある。 森田正馬(1874~1938)によって1920年頃創始さ れた森田療法は、まさに人を外向的にすることを目的とした療法だ。

この希有な日本独自の心理療法の言わんとするところは、「あるがままに、なすべきことをなせ」

の一言に尽きる。 「あるがまま」というのは、不安や心配事は無理に消し去ろう とせず、それを感じながら、という意味だ。同じ意味で「気分本位から物事本 位(事実本位、目的本位) へ」とも表現される。つまり「気分などどうでもいい。 ウ ダウダ言っていないで、仕事や勉強をとっととやれ」という荒っぽい治療法 なのだ。 例えば「人前に出るとアガる」と心配している人には、 「アガっても、 声が震えても、伝えるべきことを伝えればそれでいい」と教える。 「やる気が 「出ない」と怠惰になっている人には、 「やる気が湧かない気分のまま、やれ」 と諭す。 実際に患者にはどんどん作業を与えて、ビシビシと実行させる。

217

サイコセラピー

効きめの5

明るくなる2

費用の安さ

元気

2

しかも、「そんな心配事など、やるべきことをやっているうちに忘れてしまうものだ」というさらに荒 っぽい治療論が続く。 それどころか「別に治らなくても、やるべきことができるようになればそれでい い」とさえ考えられている。これは確かに戦前という時代の思想"なのだ。

気分”と”できる・できない”は無関係

こんな治療法が今でもさかんに行なわれている理由はひとつしかない。効くからだ。 もっとも得意と する対人恐怖症の改善率は約60%とも言われている。 確かにこの身も蓋もない、気分など完全無視の態 度は新鮮である。

神経質なあなたはいつでも「気分的にできそうもないから、できないに違いない」 という気分本位の考 え方に陥っていないだろうか? 「やる気が湧かないからできない」といった具合に。確かに本書でも、 いかに気分を変えるかということばかりにこだわってきた。 そもそも本の主旨が「人格を変える」ことだ。 しかし森田療法は「気分や、ひいては人格など変えなくてもいい」という、その発想を根底から覆す立 場を取る。この「気分とできる・できないは無関係」という考え方に触れれば、気分の呪縛から解放さ れる。こうして多くの神経質な人たちが生まれ変わってきたのだ。

ではやや長くなるが、まず森田療法が効果をあげるとされる神経質・恐怖症のパターンを列挙し、そ のメカニズムを簡単に解説しておこう。 決して他人事とは思えなくなるはずだ。

1. 対人恐怖

神経質・恐怖症の10パターン

実際には他人そのものが恐いのではなく、「他人にどう見られているか」に恐れおののく症状。 自分が何か弱い、醜い部分を隠し持っていて、それを見透かされてしまうのではないかと思い悩 む場合が多い。頭のなかでは、人間関係を支障なく取り行なうことが第一義となっており、「こ 「うありたい」という思いが強すぎるため、現実と理想のギャップにばかり目がいく。日本独自の 神経症であると言われる。

視線恐怖 他人の視線を気にするものでは、周りの人が自分を見ているような気がしていたた まれず、動きがぎこちなくなったりする。 極端になると、犬や猫の視線やテレビに出ている人の 視線まで気になる。 自分の視線を気にするタイプでは、例えば他人と話す時などに視線をどこに 置いていいのかわからなくなり、うろたえてしまう。

②赤面恐怖 人前で顔が赤くなることではなく、赤くなった自分がどぎまぎしていることを悟ら れはしまいかと恐怖する症状。

③笑い恐怖 「こんなところで笑ってはヘンに思われるのではないか。 笑ってはいけない」 と過 剰に意識し、相手の話がまったく頭に入らなくなったり、かえって笑いが込み上げてしまい、 葬 式などで突然笑い出したりする。 これも非常によく見かける症状だ。

219

③サイコセラピー

⑨体臭恐怖―自分がくさい臭いを出し、周囲に嫌がられるのではないかと不安になり、あるい は嫌がられているに決まっていると思い込み、結局人を避けて引き籠もってしまう症状。 実際に は臭いなどまるで出ていない場合がほとんど。 これも他人なしには成立しない対人恐怖の一種で ある。

⑤ふるえ恐怖一人前で黒板に字を書く時などに、手が震えてしまうのではないか、と恐怖する。 これも手が震えること自体ではなく、それを人に見られ、「気の小さいヤツだ」などと思われは しまいかとビクビクしているもの。

⑥醜貌恐怖 特に変わった容姿でもないのに、自分は醜いと勝手に思い込み、人前に出ると引け 目を感じてしまうもの。整形手術などを受けても「ますます変になった」と思いわずらい、 さら に手術を繰り返し、結局はもとに戻してもらう場合なども少なくない。

⑦表情恐怖―自分の表情がニヤリと笑っているように見える、目つきが悪いなどと勝手に決めつ け、相手に不快感を与えると心配するもの。

⑧睡恐怖―授業中の教室などの静かな場所で、自分が唾を飲み込む「ゴクッ」という音が人に聞 こえてしまうのではないか、と気になってしようがないという奇っ怪な症状。しかし森田療法の 本にも、いくつかの恐怖症と並べてわざわざこれが挙げられており、実はこれに悩む人が意外に 多いことがうかがい知れる。まったくバカバカしいが、本人にとっては地獄の苦しみだという。 2.不完全恐怖

3. 疾病恐怖

4. 不潔恐怖

部屋の鍵ややガスの元栓がきちんと締まっているか異常に気になるのが基本。理性的に考えれ ば2回ほど確認すれば十分とわかっていても、気が休まらないため、何度も引き返して確かめた り、職場に着いてから再び家に帰ってまた確認したりする。2~3時間を確認に費やすため、生 活が破綻することもしばしば。無意味な確認行為を繰り返すというパターンも多く、すれ違った 人の服装の柄などといったどんな些細なことでも、とことんまで追求しないと気が休まらないと いう人もいる。

ガン恐怖が主流だが、最近はエイズ恐怖も人気急上昇中。一度気になりだすと、どんなに精密 な検査を受け「異常なし」と診断されても信用できず、ついには毎週別の病院で検査を受け続け たりする。

手に見えない汚れが付いているのではないか、と気にし始め、何時間も手を洗っているという 「手洗い恐怖」が代表的。 ある5歳の主婦は起きている時間のほとんどを手洗いに費やし、そん な生活をなんと20年も続けていたという。それ以外にも、部屋に塵ひとつでも落ちていると気が 済まない、便所に行く時は専用の服を着て、終われば必ず洗濯する、 16歳になっても排便後、尻 が拭けず母親に拭いてもらう、お金を洗う、など様々な症状がある。 毎朝髪を洗わなければ気が 済まないというレベルなら、単なるきれい好きで済まされるが、そのために毎日遅刻するように

221

③サイコセラピー

なると、もう異常である。

5. 縁起恐怖

6.尖鋭恐怖

7.雑念恐怖

8. 罪悪恐怖

「4」や「13」といった数字を恐れ執拗に避けるというオーソドックスなものもあるが、たいてい は自分のなかに勝手に独自の縁起を作り出し、それにこだわり続けたり、独自の儀式を丹念に行 ない、結局生活が破綻する。 「割り箸が変な形に折れるとよくないことが起きる」などと思い込 んで、何本も割り箸を使ったりするのはよくある縁起恐怖の例だ。

針や包丁などの先の尖ったものを見ると、目に刺さるのではないか、などと過度の不安に陥る もの。ある50代の主婦は「針が知らないうちに体に入り、心臓に突き刺さって死ぬのではないか」 と心配し始め、道で針を見つけても、それが自分に刺さっていないかどうか不安になりいちいち レントゲン検査を受けていた。

テストなどの集中を要する作業をしている時、「雑念が浮かんで何もできなくなるのではない か」と心配するため、かえって雑念が浮かんだり、その心配自体が雑念になったりして、結局テ ストを白紙で出すなど、目的の行為が何もできなくなる症状。 相手の話を聞く時にも同様のこと が起こるため、対人恐怖との共通性もある。

9. 騒音恐怖

ぼうとく

「自分が何か悪いことをするのではないか」と不安でいたたまれなくなるもの。店に置いてある ものを見ると「万引きしてしまうのではないか」と心配したり(この場合、実際に盗んでしまうことはない)、 神や仏を冒涜することを考えてしまうのでは、と恐怖し、恐れれば恐れるほど不謹慎な考えが浮 かんだりする。極端になると近くで殺人事件が起これば、「自分が殺したのではないか」あるい は「自分が殺したと皆が思っているのではないか」と部屋に閉じ籠もり震えていたり、何度も夜 中にこっそりと現場を見に行き、自分がやったのではないことを確認したりする。

隣室のテレビの音などが、 実際にはそれほど大きくなくても、一度「うるさい」と気になりだ すとそこから意識が離れず、かえって集中して聞いてしまうため、ガマンができなくなるもの。 ある女性は近所の音がうるさいと、何度も引っ越しを繰り返した末、結局人里離れた山のなかに 住んだが、今度は風や木の音がうるさくてしかたなくなり、通院することになったという。 10. 卒倒恐怖

一度人込みで倒れた経験などを契機に、人込みに入ると「また倒れるのでは」と緊張し、かえ って動悸が激しくなり、頭がクラクラしてくるもの。 こうして人込みには入れない、電車に乗れ ない、など様々な症状が出てくる。

「あるある!」と思った人は多いのではないだろうか。むしろ程度の差はあれ、何ひとつ身に覚えがな

223

③サイコセラピー

いという人のほうが異常かもしれない。

恐怖症・神経質の対象は無限に存在するが、どれにも共通しているのは「〇〇ではないか」と、 まずあ りえないようなことや、大なり小なり普通の人が普段無意識のうちにやり過ごしてることを過度に心配 し始めてしまい、それに圧倒されてしまう点だ。 みな根は同じなので、色々と症状を変えていったり、 いくつもの症状を抱えてしまう人も多い。

これらの神経症はどれも、例えば人前に出ると緊張するといった誰にでもある一次的な過程が問題な のではなく、それを自分だけに起きる病的な異常と思い込み、それによって何か取り返しのつかない大 惨事が起きるのではないかと恐怖する二次的な過程が問題なのだ。

この二次的過程で浮かんでくる不安や恐怖は、気にするまい意識するまいと思えば思うほど強く迫っ てきて頭を一杯にしてしまうため「強迫観念」と呼ばれる。そしてこの不快な観念の圧迫から逃れようと して、長時間の手洗いや異常な回数の戸締まりの確認などの気休めの行為を行なうことになる。この、 本来の目的から外れているバカらしいことだとはわかっていても、気が休まらないために繰り返してし まう行為を「強迫行為」と言う(すべての神経症が強迫行為を伴うわけではない)。

この強迫観念と強迫行為こそが、思考や行動の自然な流れを滞らせ、普通に目が外に向かなかったり、 人を避けがちにさせたりする。こうして“内向的” ”引っ込み思案〟といった人格・性格が形成される。 そしてこうした症状を改善するのに有効なのは、「あるがままになすべきことをなせ」といった至極単 純な理論なのだ。

224

や

方 まずは一切何もせずに寝る

もともと森田療法は入院治療を原則としていたが、現在では外来治療も広く行なわれてきている。激 しい症状もなく、生活をなんとか営めるようであれば、外来治療が勧められている。 入院治療は独自の 非常に過激な方法を取るため、これに踏み切るには相当の勇気がいる。しかし症状が軽くても、時間と お金があるなら思い切ってこれを申し出てみよう。 やはり大きな効果があるのは入院治療なのだ。

入院治療法は大きく「絶対臥(一切何もせずに寝ていること) 期」と「作業期」に大別される。

絶対臥褥期には、ひとりで部屋に閉じこめられ、面会も会話も読書も、何もかもすべてが禁止される。 つまりやることは食事と排泄と入浴だけである。患者はたいてい2~3日たつといつもの心配事や不安、 恐怖が高ぶってきて、いてもたってもいられなくなるが、やがて退屈を感じるようになる。 どんなに対 人恐怖や引き籠もり願望が強くても、 「何かしたい、誰かと話したい」という欲求が出てくる。 森田療法 では、これこそが本来持っている欲求なのだと考える。 それを直視し自覚するための絶対臥褥なのだ。 「いくら心配しても、結局何も起こらなかった」という体験も重要である。 そして十分退屈を感じたら、 次の作業期に入る。 この間、約1週間である。

作業期にはまず3日ほど散歩などの軽作業を行ない、徐々に掃除、洗濯、 大工仕事などの重作業や軽 スポーツやレクリエーションなどの交流活動に進んでいく。最終段階では病院から会社や学校へ通う といった社会生活の訓練も行なわれる。 全体で4日から60日間で行なわれる。

225

③サイコセラピー

作業期にはまた日記を付けることが勧められ、これをもとに医師との面接も行なわれる。

こうした作業や面接を通して教え込まれるのは、言うまでもなく「あるがまま」理論である。 作業を行 なえば「手が汚れるから掃除ができない」などと至るところで不安・恐怖が首をもたげてくるが、すべて において「汚いと思う気持ちはそのままにして、目的の掃除をせよ」と「気分本位から物事本位へ」の指 示がなされる。 こうして森田理論を徹底的に体で覚えていくというわけだ。

また「不安がどんどんひどくなっているが、大丈夫か?」といった症状に関する訴えに対しては、治療 者は「一切不問」の態度で応じる。つまり相手にしないのだ。神経症の場合、自分の症状に目を向け始め ると、ますます意識はそこに固着していく。 症状改善のために有効なのは、むしろそこに注意を集中さ せないこと、注意を外に向けることである。 そのための「一切不問」なのだ。文字どおり「内向」から「外 向」への指導である。 「無理に治そうとするな」とすら教えられる。 実に森田療法らしいやりかただ。

日記は「実際にあったこと」だけが重要

外来治療の場合、中心になるのは通常週1度、20~30分の面接と日記である。 教えられることはまっ たく同じだが、入院治療のように「本来の欲求」に気づく過程がないことと、生活全般を通して手取り足 取り教えを叩き込むわけにはいかないところがネックだ。

日記はノートの左端から3分の1のところに縦に線を引き(図3-7)、右3分の2に書き込み、左の欄に は医師が「そのままでよい。 物事本位の立場で日がたつのを待ちなさい」などと簡単なコメントを付け、

2 2 6

図3-7 日記の形式と記入例

「森田療法の理論と実際」 岩井寛他/金剛出版より

指導欄 ふりかえってみなさい。 入院してか ら、入浴し、 外出し、重労働し、 ここ まで発展してきた。 それらはすべて 自信のないままの実行によるもの ではなかったか。 今までの経験を生 かし、神戸行きに賭けるのです。 日記欄 起床96日目 夕食まで繰り返し、K先生の本を読む。 夕食前、はき気で苦しく、気 分が悪く不安だ。 食後も不安で、 又、苦しくてたまらぬ。 いくら考え てみても、やはりだめだ。 自信らしきものはない。 急にこわくなり、 不安で仕方ない。どうすればいいのだろうか。 こわくてどうしよう もないが。 とに角、 なんとしても、 神戸の学校にはたどりつく。 それ をまず第一目標としその後の事は学校へ行ってからのことだ。 ど んなハプニングがあるか知らぬがもうとにかく死ぬ覚悟だ。観念 はした。 未練は残したくない。 やはり男らしくありたい。

図3-8 気分 行動別の日記の形式と記入例上が悪い例、下がよい例 「森田式カウンセリングの実際」 増野肇/白揚社より

気分の欄 電車へ乗るまでも不安であったが、 電車 に乗るとすぐ脂汗が出てきて、今にも倒 れそうになる。 「恐怖突入、 恐怖突入」と 口の中でくり返して、必死になって頑張 る。それにしても、どうしてこれだけのこ とで苦しむのかとなさけなくなる。人間 失格としかいいようもない。 生きていく のがいやになる。 行動の欄 指導欄 午後、電車で新宿へ本を買いに行く。 それでよし。

気分の欄 不安はあったががまんして乗る。降りる 頃にはすっかり忘れている。 行動の欄 今日、新宿へと本を買いにいく。 久しぶ りにトルストイを読むためである。 車窓 の風景はもう春で、庭々はこぶしの花が 咲いているのが目に入る。 乗っている若い女性も、春らしいよそお いでとても美しい。 新宿についたのは三時。 街は人で溢れて いる。 紀伊國屋で「戦争と平和」を買う。 指導欄 それでよし。

分の行動などそっちの 実際にあったことや自 み返してみてほしい。 ていたら、もう一度読 なたがもし日記を付け る(図3-8)。内向的なあ けて書き込む方法もあ た行動」のふたつに分 際にあったこと・取っ ・思ったこと」と「実 1本縦線を引き、「気 き込み欄の中央にもう 日記の方法には、書 動を取らせていく。 森田理論に則った行 思ったことばかりを書 けで、その日の気分や 227

③サイコセラピー

き連ねていないだろうか? この方法で書けばその比率は一目瞭然である。

そして森田療法では、「気持ち」の書き込みが減り、「行動」の欄が埋まっていくほど症状は改善され ていると見る。 もともと気分などどうでもいい、という考えなので、気分の記述などまったくなくなっ てしまえば大成功だ。 森田は「事実唯真」という言葉まで使っているのだ。

この方法は病院に通わなくてもひとりでできるので、ぜひ試していただきたい。

また、本を読むなどして自分ひとりで治してしまう人も多い。この場合はとにかく「あるがまま」 「な すべきことをなせ」「物事本位」といった言葉をいつでも念頭において生活することが大事だ。紙に書い 壁に貼ってもいい。ただしここでは、強迫観念に負けない意志の強さが必要とされる。

いずれにしても、気分など顧みないという「よき生活態度」を身につけることがもっとも重要なのだ。

き 方 気がついたら消えている

気がついたらいつの間にか消えていた、というのが、多くの森田療法による神経症の治り方である。 普通治療を終えても症状は残っており、1ヵ月くらいで消えてしまう人もいるというが、たいていは2 ~3年はかかる。

この間に、「あるがまま」と「物事本位」を徹底させる。戸締まりの確認強迫に悩むあなたは、 「もう少

確かめたい」という気持ちをそのままにして、毎日会社に行く。 「人と話す時、ドギマギしていること がバレてしまうのではないか」と怯え、人を避けてきたあなたは、怯えたまま人と話す。

こうするうちに注意は自然と内から外に向かい、前述した神経症の二次的過程(→P224)が消えていき、 強迫観念と強迫行為も鎮まっていく。 こうして思考や行動も徐々に自然になり、 おどおどビクビクした 態度は消え、外向性や行動力が身についてくる。

てきめん

もちろん誰にでも覿面に効くというわけにはいかないだろうし、 「あるがまま」に耐えることも苦しい が、強迫観念・行為に苛まれているよりは、これを試してみたほうがマシに決まっている。 ここまでに 例に挙げてきた極端な神経症者も、みなこのやり方で治っている。

いや、強迫観念は続いていても、あなたが普通に行動できるようになれば、それは傍から見れば「人 が変わった」ということになるのだ。

(注 意 アルコールを併用する

森田療法では医師の立場が非常に強く、医師と患者が師弟関係のようになってしまいがちだ。 つまり 医者が威張っているわけだが、これは治療の性格上やむをえない。この点はあらかじめ心得ておこう。 「あるがまま」があまりにも辛い神経症・恐怖症者は、本書で紹介した飲み方でアルコールを飲んでみる といい。その症状にもっとも適しているクスリはそれだろう。 抗不安薬も辛さを軽減させる。 薬物を併

229

③サイコセラピー

用するのは「あるがまま」の精神に反しているようにも思えるが、実際に森田療法と薬物療法の併用も行 なわれているので、それでもいいらしい。

「入院、通院には抵抗があるが、自分ひとりで行なうのも自信がない」という人は、「生活の発見会」と いう団体の集会に参加してみるのもいい。生活の発見会は恐怖症や神経症などで苦しむ、あるいは苦し んだ人たちが作る自助団体である。 ここでは全国130ヵ所以上で毎月「集談会」という森田療法の勉強 会を開き、この療法の普及に努めている。 会員数は6000人にも上る。

しかし、実際は神経症者どうしの交流を深めるのが目的のようなもので、恥ずかしい自分の悩みを分 かち合える希有な場となっている。 ここに参加すれば、“先輩”からアドバイスも受けられるし、なによ りもひとりで悶々と悩んでいた日々から解放される。 左記のところに連絡を取れば、パンフレットを無 料で送ってもらえる。

●生活の発見会|〒112 東京都文京区大塚4-4-12 第2マルナカビル3階

03-3947-1011

*問い合わせができるのは午前9時半から午後5時まで。 日曜・祝日は休み

2 3 0

【付録】 森田療法を行なう施設リスト

●多数あるなかから、なるべく規模が大きく保健のきくところを選んだ。 ほぼすべて入院治療も外来治療も行 なっている。 東京慈恵会医科大学付属病院 〒105 東京都港区西新橋3-25-8 TEL03-3433-1111 精神神経科 特徴 森田療法の考案者森田正馬が初代教授を務めたことで有名 外来診療 月~土(午前 9:00~11:00 午後 13:30~15:00) 東京慈恵会医科大学第三病院 〒201東京都狛江市和泉本町4-11-1 特徴 外来でも森田療法的な治療が受けられる 外来診療 月~土 8:30~11:30 受付 TEL03-3480-1151 東急病院心療内科 〒145 東京都大田区北千束 1-45-6 特徴 外来療法中心の森田療法を導入している 外来診療一月火木金午後のみ、 要予約 TEL03-3718-3331 常盤台神經科 〒174東京都板橋区常盤台1-11-3 特徴 保健適用、 入院森田療法も実施している 外来診療一金午前中に受付 TEL03-3960-0088 鈴木知準診療所 〒164 東京都中野区本町 5-47-10 特徴 森田療法の専門施設、 保健はきかない 外来診療一電話予約、月火水木土 9:30~11:30 TEL03-3384-2255 聖マリアンナ医科大学付属病院 〒216 神奈川県川崎市宮前区菅生 2-16-1 TEL044-977-8111 精神科 特徴一入院森田療法も導入 外来診療 火水8:30 ~ 11:30 受付 鶴井医院 〒251 神奈川県藤沢市鵠沼桜が岡1-8-14 TEL0466-22-5617 特徴 保健適用、森田療法の専門病院 外来診療一月水金 9:00~11:45.3:00~4:45、火土 9:00~11:45 電話予約も可 浜松医科大学付属病院精神神経科 〒431-31 静岡県浜松市半田町3600 TEL053-435-2111 特徴一診断後、 森田療法を適用 外来診療一火~金8:30~10:30 三病院神経科 〒605 京都府京都市東山区本町15丁目787 TEL075-541-3118 特徴 保健適用、 診断後、 森田療法を適用 外来診療 月~土7:00から受付、 先着15名まで 九州大学医学部付属病院精神科 〒813 福岡県福岡市東区馬出3-1-1 特徴一診断の結果、 森田療法を採用 外来診療火木8:30 ~ 11:00 受付 TEL092-641-1151

③サイコセラピー

231

column

nる法

mい

会話の特訓”までやっている

行動療法

だろうか?

心理療法の項目でも名前ばかりが登場し、実態が明らかにされない行動療法だが、いったいこれはどんな療法なの

ここでは、「誤った学習によって身についた行動は、新たに学習しなおすことができる」という行動主義心理学の学 習理論に基づいて、神経症も「うつ」も無気力症も「何らかの理由で学習された不適応な行動」と見なし、これをより 適応的な行動に矯正していく方法が取られる。

実際にはいくつもの技法の組み合わせ(寄せ集め)から成っているが、そのひとつに「社会技術訓練」がある。 これは 例えば「人とうまく会話ができない」と悩む患者に、以下のような会話のリハーサルを行なうというもの。これはつま 治療者と患者が、 「バーで見知らぬ男性と出会った」といった設定をして、「ここに座ってもいいかい」「ええ、結構 よ。あなたはどこから来たの?」「この近くだよ」「どんな仕事をしているの?」 「そこの工場で働いているのさ」などと 架空の会話を交わし、治療者が「もう少し声を大きく」「質問ばかりしていないで、自分のことも話すように」などと指 示を与えて何度もやり直し、さらにテープに録音し、自宅で何度も聞き返して悪い点を直し、完全なものにしていく、 といった会話の特訓である。

「自己主張訓練」というのもある。 これは同じく自己主張がうまくできずに悩む患者に、「お願いですからテレビの音 を下げてください」「私が先に並んでいたのですが･･････」といった日頃したくても勇気がなくてできない主張を、同じ く治療室で何度もリハーサルさせ、実生活で使えるようにする訓練だ。

まさにこれらは社会技術の訓練であり、より適応的な行動を学習しているわけだが、こんなことが実際に行なわ れているのかと思うと、驚かされると同時にやりきれない気分になる。 これはもう「人格を変える」などというレベル のものではない。涙ぐましくも必死の「生きる練習」だ。したがって本書で取り上げることは避けたが、「自分はここ までやらないとダメだ」と思った人は挑戦してみるといい。

2 3 2

くなるようなもの(トランシーとは、高 に)、③なるべくトランシーで気持ちがよ (例えばピアノよりバイオリンというよう ②ゆったりと流れるような曲調のもの いかまたは極めてゆっくりしているもの、 選んだ具体的な基準は、リズムがな

てもいいかもしれない。 (→P247) のBGMや導入に使ってもらっ 使用してほしい。自律訓練(→P135) や瞑想 は「眠る方法」 (→P262) などとうまく併 「生活スケジュール法」 (→P203)、あるい を選んだ。「落ち着くクスリ」(→P97) や ちよく心が鎮まり、眠くなるようなもの ここでは、寝る5分前に聴いて、気持

人格改造 音楽

●J.S.バッハ/パイヤール指揮/ バイヤール室内管弦楽団演奏 「アルビーニのアダージョ ~バロック名曲集」 <WPCS-4619~20> 収録

「落ち着く曲」 編

APHEX TWIN

また同じ作者がポリゴン ウィンドウ 名義で出したアル

①G線上のアリア

② 「SELECTED AMBIENT WARKS II」

名前を聞いてピンとこなく ても、聴けばすぐにわかるク ラシックの有名曲。 自律訓練 のBGMとしてわざわざこの 曲を挙げる専門家もいる。 ゆ ったりとしている上に、 バイ オリンの旋律がきれいで、心 がスーッと鎮まる。 同じくJ.S. バッハでは、コーラス入りの 「主よ、人の望みの喜びよ」も トランシーで気持ちよく落ち 着く名曲。 両方入っているこ のCDはバロックのベスト盤 で、2枚組だが2000円と安く、 お得。

テクノ。 日本盤が出ていな いが、例外的に挙げざるをえ ない名盤。 一部では名高いア ルバムなので、町のレコード 屋にも置いてあることがある。 ほとんどの曲は余計な音や展 開が一切なく、静かで単調。 普通のミュージシャンならあ れこれ工夫をこらしてしまっ て、ここまで単調には作れな いはず。 2枚組で全23曲入りだ が、各曲には曲名すらついて ●いない。 特に1-①③、 2-①② ⑥ あたりがゆったりとしてい て、これらをリピートにしてか けておけば、誰でも眠くなる はず。

バム「サーフィン・オン・サイ <SRCS-7523> ン・ウェーブ」 中の 「QUINO-PHEC」 という 曲も、そんなタイプの曲なの でこっちを繰り返し聴いても いい。

人格改造音楽③

ポリゴン・ウィンドウ 「サーフィン・オン・サイン・ウエーブ」 <SRCS-7523>収録

2 3 3

3

<タ く

●ルイ・アームストロング 「BEST ONE」

<MVCM-2501> 収録

④この素晴らしき世界

感じていないのかもしれない。 この曲を聴いて落ち着く必要性など、誰も 通の曲が書かれていた。 こういうタイプ 、ほとんどはちょっとゆっくりめの普 タイプの曲を書いてくる人はめったにな きなかった。筆者がここに書いたような うものがなく、全部バラバラで集計がで いたが、このジャンルでは人気の曲とい 以降には一応アンケートの結果も書

「緑の木が見える。 赤いバラも 見える。 ああ、なんて素晴ら しい世界」と歌われるゆっくり したスタンダードナンバー。 リズムはなく、バックはスト リングスがメイン。 2分ちょっ としかないが、 歌詞までよく 読めば、落ち着く効果は3倍増。

③3つのジムノペディ 第1番

●サティ

「とっておきのクラシック~くつろぎの夜~」 <WPCS-4852> 収録

Classics Beloved

これもクラシックの超有名 曲。 もとは3分ほどのピアノ曲 だが、 主旋律のバートが弦楽 器になっているドビュッシー が編曲したバージョンのほう が、ゆったりとしていて落ち 着く。 挙げたアルバムはクラ シックの実用CDだが、演奏は それほど悪くなく、 「G線上の アリア」やサン=サーンスの 「白鳥」など、 心が休まる有名 曲が色々と入っている。 初心 者はこのあたりから入ってい くのがいいかも。

CRUISE

FLOATING INTO THE NIGHT

●ジュリー・クルーズ

「フローティング・イントゥ・ザ・ナイト」 <WPCP-3172>収録

⑥ フォーリング

ドヨーンとした 「ツイン・ピ ークス」のテーマにジュリー・ クルーズの“天使の歌声をの せたもの。 「フォーリン、フォ ーリン」という声を聴いている うちに、眠りのなかに落ちて いきそうになる。 このアルバ ムにもハイレベルの落ち着く 曲が多い。

フワーッとした曲調のこと)などだ。 音域でスイーと音が鳴っているような、

⑤ ストームス・イン・アフリカ モワーンとした雰囲気にき れいな女声ボーカルとコーラ スが入る。 ビートはほとんど ない。 エンヤのアルバムはど れもみな同じようにトランシ ーで落ち着くが悪く言えばワ ンパターンだが)、 特にこのア ルバムは落ち着く曲の宝庫。

● エンヤ

「ウォーターマーク」 <25P2-2465> 収録

234

⑦ 「メンタル・エステ 60分間のリラックスタイム●睡眠」

8 「賛美歌名曲選」

どの曲もオルガンに混声コ ーラスという構成で、音的に はそれほどでもない。むしろ 合唱は下手で、きれいさを取 るならグレゴリオ聖歌 (賛美歌 の一種)のほうがいい。 ただ、 このCDは歌詞が日本語で聞け るところがミソ。 「主よ、 主よ、 我を導きたまえ」などとイエス を讃え信仰する言葉の数々を 聞いているうちに、 なんとな く心が安まるような気がして くる。

決定版 讚美歌

睡 眠

MENTAL ESTHETIC

名曲選

<VICG-23026>

⑨BARBARELLA

テクノ。 これはトランシーというより もキラキラと光っているような音だが、 やはりどっしりと落ち着く。 8分以上の長 いインストゥルメンタル。 このアルバム はテクノの静かな曲を集めたコンピレー ションだが、全体的には落着く曲はあま りない。

実用CD。 トランシーで流れ るようなインストゥルメンタ ルが6曲入っていて、 60分間ず っと同じ調子だが、 決してバ カにできない。 睡眠用実用CD ならこれがいい。 これもバッ クにずっと波の音が入ってい る。

OR DIE!

LUVILISATION DE LA ONAFHAU ONILL

BARBARELLA

「チルアウト・オア・ダイ!」 <SRCS-7842> 収録

ビデン CHILL OUT

00

<APCE-5437>

⑩ シャイン・ライク・スターズ バラード。 穏やかなメ ロディに、軽くリズムが 入っている。 「幸せそうに 眠っている君を眺めてい る」 といった歌詞にも気が 休まる。

●プライマル・スクリーム 「スクリーマデリカ」 <ESCA-5946> 収録

人格改造音楽 ③

235

① 「レクイエム」より 「楽園にて」

●フォーレ/デュトワ指揮/モントリオール交響楽団演奏 「レクイエム/ペレアスとメリザンド/パヴァーヌ」 <POCL-5105> 収録

DEEP FOREST

④

クラシック (交響曲)。 疲れ 切っていたり、落ち込んでい たりして、 ちょっとでも刺激 のあるものはダメという時で も、この曲なら大丈夫という くらい極めて静かな曲。 消え 入りそうな女声コーラスが「あ なたが永遠の安息を手に入れ ますように」と歌い、和む。 レ クイエム (鎮魂歌)の最終楽章 にふさわしく、 神聖でかつ朗 らか。 3分ちょっとしかないの がネック。

FAURE

REQUIEM

PELLEASET MELISANDE/PAVANE

●ディープ・フォレスト 「ワールド・ミックス」 <ESCA-6122> 収録

12 スウィート・ララバイ (アンビエント・ミックス) アフリカ原住民の歌声をサンプリ ングし、濃厚なシンセサイザー音 でアレンジした曲。 リズムはなく、 モワーンとした音のなかから部族 的な合唱が聞こえてくるが、これ がよく合っていて、 落ち着く。

GARFUNKEL SIMON &

●サイモン&ガーファンクル 「STAR BOX」 <SRCS-6893) 収録 1 明日にかける橋

ピアノのバラード。 この曲 のみ、 何人かの人が挙げてい たきれいな曲。 「君が生きる ことに疲れたら、 僕がかけ橋 になろう」という歌詞がすごい が、それでも70年には6週連続 全米1位を記録した大ヒット 曲。 これもベスト盤から。

HELIOTHERAPY

STAR-BOX

●野晴臣 「N.D.E」 〈PHCR-913> 収録

アンケートで比較的多くの 人が挙げていたのが細野晴臣 と藤原ヒロシだったが、 選ば れた曲はバラバラだったので 代表してこれを。 フワフワし たシンセサイザー音と、や かなリズムから成る4分ちょっ との曲。アルバムは全曲イン ストゥルメンタルで、 この曲 は落ち着くが、 他の曲にはリ ズムが激しいものも多い。

淡々としたピアノにゆっく りめの規則正しいドラムスの 音が入っている。 案外このく らいのもののほうが、ちょうど よく落ち着く人が多いのかも。 全6曲中、 リズムがあるのは2 曲のみ。

●藤原ヒロシ

「HIROSHI FUJIWARA-In DUB CONFERENCE」 <VCP-23118>収録 NATURAL BORN DUB

236

G

他 GI

方法

←+

クスリ、洗脳、サイコセラピー以外にも人格を変える方法は色々とある。ここでは暗さを吹き飛ばす 電気ショック"と、心が落ち着く瞑想法" を紹介しよう。 他にも宗教にはまる ②サブリミナル効果 を使う、 ③ ロボトミー(脳外科) 手術を受ける･･････などというのも考えたが、 それぞれ すでに言い尽く された、②試してみたが効かない、③誰もやってくれない……という理由で取り上げるのをやめた。 本書で取り上げたのはあくまでも、多くの人が確かに変われそうな方法である。その人なりの方法な ら、そこらじゅうに転がっているはずだ。よくありがちな話だが、筆者の友人は2年間インドへ学術調 査(フィールド・ワーク)をしに行って変わった。 外見はそれほど変わらなかったが(それがかえって気味が悪いのだ が)、酒を飲んでよく暴れていたような荒っぽい男だったのが、すっかりおとなしい菜食主義者、しか も酒はまったく飲まない別人になって帰ってきて、周囲を驚かせた。 他にも、恋愛で変わる人もいるだ ろうし、結婚や就職といったライフイベントによって別人になる人もいるだろう。

だから、あなたもそろそろ変わろう。 これまでがどうだったかなんて関係ない。何もかも捨てて、 き れいさっぱりと180度変わって、後には何も残さない。 「変わり逃げ」だ。 心配しなくても大丈夫。 ど うせ誰もあなたのことなんか気に止めちゃいないから。

2 38

電気ショック 「うつ」を吹き飛ばして爽快になろう!

まずはある男性・N氏の電気ショック体験記から読んでいただきたい。

「･･･意外な事に1回の電気ショックだけでいつとはなしに、一切のモヤモヤがきれいに消えてしまい、 その嬉しさと云ったら、たとえようもありませんでした。 見る世界が全く一変し、 草も木も空も光り輝 いて見えました。2日程は家をそっちのけで、親戚の家や、友達の家に遊びに行き、愉快に話し廻りま した」 (L)

これは対人恐怖症に悩み、深く落ち込んでいた際に受けた電気ショック治療の体験談だ。 彼 は一時「生長の家」の道場で10日間の"錬成”を受け「今までの人生観、人間観がまった

く一変し、日々嬉しい楽しい毎日を送っていたが、その効果が1ヵ月

でまた「元のもくあみ」に戻ってしまい、この治療を受けることになっ たのだった。

このように凄まじい効き方をする電気ショック療法 (または電気け いれん療法)とは、脳に電気を通してすべての脳細胞の発作を起こし、一

214

239

④その他の方法

瞬にしてうつや妄想を消し去る治療法だ。 その脳の混乱暴走が一気に消去される様はまさに劇的で、 話を聞き及んだ患者が自ら志願してくるケースも増えているし、一度受けた人が「またやってほしい」と 言ってくることも少なくないほどだ。

効くから今でも広く行なわれている

ただし、1938年に生まれたこの電気ショックは、かつて懲罰的に使われた歴史があるためイメー ジが非常に悪い。 50~70年代頃には"人道的立場”から批判され、その使用も激減した。 それでも日本で は精神科の閉鎖病棟があるようなところには必ずこの装置があるし、現在も「全精神科医の40%、半数 以上の精神科のある病院がこれを行なっている」(M)という調査結果があるほど当たり前に行なわれて いる方法だ。医学部学生の教科書にもちゃんと載っている。欧米ではさらに広く用いられ、再評価の時 期を経た今、使用頻度もむしろ増加中だ。

なぜこれほどイメージの悪い療法が行なわれているかといえば、やはりそれが効くからに他ならない。 逆に、実施され続けていることが効くことの証拠だ。 ある医師は次のように述べている。「私はこの療 法をいまだに捨てきれずにいる。何故? 何といっても幾度か電撃療法の強烈な効果に目を見張る経験 を持ったからである」(N)。 実際にその効きめは抗うつ剤と同等かそれ以上と言われ、速効性はクスリ よりも圧倒的に上である。 「電気ショックなしに治療は成り立たない」と言う医師さえいる。

電気ショックは主に重いうつ病に使われる。 しかも普通は、クスリでも治らない場合や緊急を要する

場面でしか用いられない。軽いうつにも効果があるとする報告もあるが、外来レベルで使われることは ない。一般家庭やお茶の間にまでこの療法が浸透すればいいのだが(一家に1台、電気ショック装置!)、現状 ではこれを受けたければ精神病院に入院するしかない。

しかし救いは、治療に使われている電流も一般家庭用のものと同じ100Vのものであること。つま り自室でもひとりでも、やりたければ簡単にできる。 ここでは以下にそのやり方も紹介している。

いつでもうつモードにハマってしまい、 なかなか抜け出せないあなたは、病院に行くかこのひとり電 撃療法で、ぜひ一度脳に電気を通してみてほしい。その性格を激変させることができるはずだ。さあ、 あなたもその混乱して落ち込んだ脳をリセットしよう! 電気ショックで幸せになろう!!

b (方 3~5秒間

ん発作でスッキリ

①病院でのやり方

あなたはまずベッドに横たえられ、麻酔を注射され眠らさせる。 そして両こめかみに電極が当てられ、 100V、50~60ヘルツの電流を3~5秒間流される。 通電直後、脳細胞の一部が興奮すると、それが 瞬時に全体に広がり、脳が発作を起こして、あなたはたちまち失神する。

電流が流れている間は無意識のうちに全身の筋肉を激しく硬直させ、歯を食いしばり、ブルブルと震

241

④その他の方法

もうろう

えるけいれんを起こす。 電極が離されると今度は、筋肉を交互にガクガクと伸ばしたり縮め たりするけいれんが起き、それが20~30秒、あるいは1分間程度続く(筋弛緩剤を使いけいれんを 起こさせない方法も約5分の1を占めるが、このやり方だと呼吸筋も働かなくなり、一時呼吸が止まってしまう)。 けいれんが終わると、30分から2~3時間は失神したまま寝ているか朦朧とした状態が続 く。 そして何が起きたのかわからないうちに目が覚めた時には、気分もスッキリというわけ だ。これを1日おきに6~12回程度繰り返し、治療が終わる。 一度正常に戻れば、その後は 抗うつ剤を投与されその状態を保つ努力がなされる。

自室でのやり方

ひとりでもできるが、極力ふたりでやったほうがいい。

まずふたりでやる方法から。 電気コードを切り、先を2本に裂いて中の銅線をむき出しにする(図4-1. その装置で不安なら、実際に病院で使うものを販売している酒井医療㈱から購入してもいい→P246)。 通電をよくし火傷を防ぐ ため、銅線の先に脱脂綿を付け、食塩水に浸す。 市販の電極ゼリーを塗ってもいい。かける側が絶縁用 のゴム手袋をはめる (受ける側は睡眠薬を飲んで眠っていれば、病院と同じように事が進む)。 あとは横になり、コンセ ントを差し込み、こめかみに電極を3~5秒当てるだけ。 脳に電流が流れ、けいれんを起こし、しばら く眠るか朦朧とした後、やはり爽快な気分で目を覚ますというわけだ。

ひとりでやる場合はやや面倒臭い。 まず時間がくると3~5秒間電流が流れるようにセットできるタ

図4-1 電気コードのむき方

イマーがあれば、それを買ってくる。 しかしおそらくそうしたものは発売されていないので、それなし でも簡単にできる方法を紹介すると、ビデオやステレオの電源を入れたまま、タイマーを例えば7時に なると電源が切れるようにセットしておく。 そして自作の電気ショック・コード”を取り出し、むき出 しにした銅線の両端をガムテープなどで両こめかみにしっかりと貼りつける(自分の手で押さえていたのでは、 けいれんが起きた時に手を離してしまう)。あとは6時58分56~57秒になったら、コンセントをビデオやステレオ につなぐ。この瞬間に脳に電流が走り、 7時、つまり3~5秒後には切れる。 それ以降は同じだ。 これを同じく1日おきに6~12回繰り返す。1回めは効かないと思っても、最低でも4回程度は繰り 返してみないとわからない。根気よく続けよう。

き 方 「コンピュータをリセットするように」

冒頭に書いたN氏のように一度で劇的に変わることもあるが(彼の場合は結局1度しか効かなかったという)、 多くは3~4回めくらいから俄然と気分爽快になり、 睡眠も食欲も改善してくることが多い。 ただし、電気ショックに人を明るくさせる効果があるわけではない。その効き方はよく「コンピュー タを初期状態にリセットするようなもの」と例えられる。 それまでのうつうつ・悶々とした状態から一転 して、普通の何事もなかったかのような状態に引き戻され、気が晴れるため、結果的に気分が爽快にな るのだ。したがってこの療法は、精神分裂病や、時には躁病にも用いられる。 激しい妄想や幻覚があれ

2 43

④その他の方法

ば吹き飛ぶし、躁状態にあれば安定する。 ただもっとも効きめが鮮やかなのが、こうした抑うつや不 安・焦燥状態に対してだというだけなのだ。

もうひとつ別の男性・S氏による電気ショック体験談を紹介しよう。 彼は高3の時受験ノイローゼに かかり「自分を失っ」て、「自転車で丸2日、狂ったように走り廻った」り、「もうだめだ、死にそうだ、 助けてくれ」と友人にすがりついたりしたため、この治療を受けることとなり、「電気ショックに助けら れ、私はようやく自分を取り戻した」と感想を述べている(0)。 こうして彼は無事に現役で大学に進学 した。ここでもやはり、激しい混乱がゼロの状態にリセットされているようだ。

ではその効果はどのくらい長く続くのだろうか。多くの症例ではそのまま治ってしまう場合が多いが、 人によっては1~2ヵ月でもとの状態に戻ってしまうこともある。 S氏も大学に入学したのはいいが、 しばらくすると今度は「五月病で、くる日もくる日も大学構内の芝生の上で眠り続けた」のだそうだ。 そんな時はまた電気ショックをやればいい。 1度めほどは効かなくなるかもしれないが、やはり効果 は絶大だ。 ある60歳の主婦は昭和58年、平成2、4、5、6年と5回も激しい抑うつや不安・焦燥に襲 われ、そのたびに電気ショックを受け劇的な改善を見ている。常日頃から抑うつ状態に落ち込みがちな あなたも、自家製の装置を作って気軽に脳に電気を流してみてはどうだろうか。

主

意 死ぬのは1万人にひとり

244

電気ショックのもっとも多い副作用は健忘を起こすことである。1~2回のショックではほとんど見 られないが、3回4回と続けているとなんらかの程度で、たいていの場合に起きる。 最近の苦痛な体験 を忘れてしまうからこそ電気ショックには効果があるのだ、という”健忘理論”まであるほどだ。 具体的 にはもの忘れが激しくなったり、ショックから比較的すぐ前のことを忘れてしまったりする。 ショック の回数が多いほど、電流が強いほど、健忘も著しくなる。

ただしこれは、1~2ヵ月たてば自然に回復する可逆性のものである。200人にひとりくらいはこ れが数ヶ月から数年も残ると言われているが、そのひとりになるかどうかは運次第だとしか言いよう がない。S氏のように無事に、記憶力を競う大学受験に合格する人もいる。かりにあなたが受験生であ っても、何ヵ月も雑念がわいて勉強に集中できないと悩むくらいなら、しばらくは記憶力が低下しても 思い切って電気ショックをやったほうが結果的には効率が上がるかもしれない。

2番めに多い副作用は、激しいけいれんが時にまねく脊椎の圧迫骨折である。ただしこれは老人の場 合に多く、若い人はほとんど心配はいらないそうだ。

けいれんを起こしている最中には呼吸が止まるが、これは息を止めている程度のもので、けいれんが 終われば自然に回復する。 ひとりでやっていても死にはしないので心配は無用だ。

麻酔の失敗なども含めて、受けた人が死んでしまうケースは4万回に1回とも、1万人にひとりとも 言われている。まあそのくらいやれば、なかには死ぬヤツもいるだろう。

けいれんを起こした時に嘔吐してしまい、それが喉に詰まり窒息する恐れもある。 実際に病院で行な

245

④その他の方法

う際には施行前最低4時間は絶食させられる。この注意は自室で行なう時も同じである。睡眠薬も水も、 なるべくなら飲まないほうがいい。

てんかん質の人は、けいれんが止まらなくなったりするため、行なわないこと。

睡眠薬を飲んで眠ったまま行なうなら、ベンゾジアゼピン系のクスリ(→P98) はけいれんを抑える作 用があるため、避けること。

なぜ電気ショックが効くのかに関しては、実はよくわかっていない。 抗うつ剤のように脳内のセロト ニン神経の反応を強めるとか、 間脳・視床下部の機能を改善するとか、様々な説が唱えられているが、 定説はない。しかし、抗うつ剤にしてもなぜ効くのかよくわからないまま大々的に用いられているのだ から、その点は問題ではない。

病院で行なう場合、1回の料金は健康保険150点分、つまり1500円。3割負担の国民健康保険 を使えば450円とお手ごろな値段になっている。

電気ショック装置の発売元は左記のとおり。装置には若干形が違う3つの種類あり、 スモールタイプ が9万円、バンダードタイプが11万円、ステイバックタイプが14万円となっている。ただし一般の人に は病院の紹介がないと売ってくれないそうなので、コネを使って紹介状を作ってもらうなり、 病院関係 者を装うなりする必要があるようだ。

●酒井医療㈱ 〒113 東京都文京区本郷3-15-9 03-3811-7211

2 46

α波瞑想

インチキ臭いが意外に落ち着く

「α波瞑想」.....。 なんといかがわしい響きを持った言葉だろうか。もともと「d波」も「瞑想」もどち らか一方だけでも十分にインチキ臭いのに、それがふたつ並んでいるのだ。しかもここでの主張は、 「瞑想によってα波を出し人格を変えよう!」 ということである。ますますもっていかがわしい。

しかしあえてこの項目のタイトルは「α波瞑想」とした。 別にそういう名前の瞑想法があるわけではな い。 ヨガと座禅を紹介しているだけなので本来なら単に「瞑想」 とすればいいのだが、性格が落ち着く基 準にα波を用いているので、頭に「α波」を付けた。もちろん筆者としても、 こんないかがわしい項目は設けたくはなかった。 それでも実際にやってみ たらなかなか捨てがたい方法だったのだから、やはり紹介しないわけには いかない。 あなたもいぶかしがらずに、ぜひ読んで試してみてほしい。

α波は落ち着き具合を示す指標

α波とは言うまでもなく「脳波」のひとつである。 脳波は脳の皮質にある

247 4 その他の方法

2

アルファ

デルタ

神経細胞が出す電気的活動を捕らえたもので、周波数とその波形 (図4-2) に よって大きく4つに区分されている。つまり4ヘルツ未満が波、 4~8 ヘルツ波、8~13ヘルツがα波、13ヘルツを超えるものがF波だ。そ れぞれ波は睡眠・昏睡時に、波はまどろんだりうとうとしている時に、 B波は目を開けて考え事や緊張をしている時、そしてα波は目を閉じ安静 にしている時に後頭部のほうから出る脳波である。 α波は別に特別なもの ではなく、普段誰もが出しているものなのだ。それが「将棋の名人がいい手 を思いついた時にα波が出ている」 などと言われだした頃から様子がおかし くなり、「α波がひらめきを生む」などという仮説が生まれ、 「α波」という 言葉がひとり歩きを始めたのだ。

もちろんα波にも注目すべき点がある。 実際に脳波を測ってみると、確 かに気持ちがゆったりと落ち着いている時にこの波が優勢になっている。 目を閉じてじっとしていても、せわしなく考え事をしていればB波が優勢

図4-2 脳波の周波数の分類とそれぞれの波形

「脳波の旅への誘い」 市川忠彦/星和書店より

MW

デルタ波

0.5~ <4Hz

( owave)

シータ波

4~<8Hz

アルファ波

8~13Hz

мишишишини

ベータ波

13<~40Hz

になってしまう。我々はα波によって普段は気づかずにいる「本当に落ち着いた状態」というものを知る

ことができる。そしてこれも測ればわかるが、α波が優位な状態は続いてもせいぜい10秒くらいで、す ぐにまたB波が優位になってしまう。つまりα波はその人の落ち着き具合を示す指標となり、これを意 識して出し続けることこそ、いい感じの落ち着いた人格になる方法というわけだ。

(8wave)

(awave)

(Bwave)

では、どうすればそんなことができるのだろうか?

ひとつには脳波計測機で自分のα波の状態を確認しながら、それを続けていく訓練をする方法がある。 これを“バイオフィードバック法〟と言い、実際に心身医療の現場で用いられている。しかしこれではた 脳波を測っているだけなので、なかなかα波を出す訓練にはなりづらい。しかも一般の人がやろうと 思えば、高額の脳波計測機を買わねばならない。

瞑想で波を出す!

そこで瞑想を使うのだ。実はヨガや禅の瞑想中には、 α波が後頭部だけではなく全脳から広く強く出 ていることがわかっている。 つまりα波を出すひとつの方法は、瞑想をすることなのである。瞑想によ ってα波優勢の状態をより長く続けることができるようになり、性格も落ち着いてくる。

ここで紹介するのは「ラージャヨガ」というヨガ式の瞑想と座禅である。これらをきちんと方法どお りに5分でもやってみると、ズーンと落ち着いた状態に入るのがわかる。それがα波優位の状態だ。日 頃あまり心を鎮める機会を持たない人には、 これだけでもかなり新鮮な体験であるはずだ。 そしてポイントはその呼吸法である。 詳しくは次の項目で述べるが、どちらも深く長い呼吸をする。 それが次第に、日常生活のなかでも出てくるようになる。そこから体の調子がどんどん良くなっていく ように感じる人もいれば、ぐっすり眠れるようになる人もいる。いずれにしても気分はどっしりと落ち 着き、物事に集中しやすくなり、不要な焦りも消えるというわけだ。

249

4その他の方法

インパクトはないが、ジワジワと効く

では果たしてそんなに簡単にいくのかというと、ハッキリ言ってこれがそれほど簡単ではない。 クス リのような速効性も強さもなく、洗脳のようなインパクトもなく、心理療法が与えるような考えが18 0度変わるといった“気づき”もない。 「劇的」という要素に乏しいのだ。基本的にジワジワと数週間、 数ヵ月をかけて効いてくる方法なのである。したがって、できればまず先に他の「落ち着く方法」を試し てみてほしいところだが、どうもこちらのほうが「自分に合っている」と感じる人も多そうだ。この項目 を書いたのはそんな場合も考慮してのことだ。そうした人は、ぜひここから始めてもらいたい。 そして ジワジワとα波を引き出し、念願の「落ち着いた性格」を手に入れるのだ。

り方 ゆっくりと長い呼吸法がポイント

ここではラージャヨガと座禅というふたつの瞑想法と、脳波計測機を使うバイオフィードバック法 を紹介する。

ラージャヨガというのは、瞑想のヨガである。ヨガと言うと奇妙なポーズを取る「ハタヨガ」が有 名になってしまっているが、ヨガの基本はこのラージャヨガだ。方法としてはヨガにも座禅にも似通 ったところがあるが、言わば座禅もヨガの一種なのだから、それも当然だ。 ヨガの起源は仏教が生まれ

250

図4-3 ヨガ諸流派の系統図

「瞑想と精神世界事典」 自由国民社より

タントラーマントラ・ヨガ

ークンダリニー・ヨガ ハタヨガ

日本仏教 奈良系 律宗 13宗

密教系

ヴェーダーウパニシャッドーサーンキャ学派・

ヨーガ学派

ラージャヨガ

ヴェーダーンター Lミーマンサー

ジュニャーナ・ヨガ カルマヨガ

人格神信仰 バクティ・ヨガ

ジャパ・ヨガ

図4-4 日本の仏教の13宗

「瞑想と精神世界事典」自由国民社より

②10~20秒間息を止める。 この時には、肩の力を抜き下腹部に力

肺の上部・鎖骨のほうに順次貯めるように吸い込んでいく。 開いて胸を突き出し肺のなかほどに貯め、最後に肩を上げ気味にし 要領で肺の下部・腹部のあたりに息を貯めるようにし、 次に肋骨を ①まず10秒ほどで空気を胸一杯に吸う。 この時は、まず腹式呼吸の ろっこつ

いる。 呼吸”と呼ばれる呼吸法を紹介する。これは3つの段階に分かれて の呼吸法といっても色々な流儀があるが、ここでは基本的な"完全 ヨガにしろ座禅にしろ、ポイントとなるのは呼吸法である。 ヨガ

呼吸法

ラージャヨガ 途中で一度息を止める

と、なんだか効くような気がしてくる。 そんなはるか昔から人はこうして心を落ち着けてきたのかと思う

て伝わってきたのが現在の座禅なのだ。 れる座法であり、それが仏教の修行法として取り入れられ形を変え

④その他の方法

るはるか前のインダス文明の時代に、インドで行なわれていたとさ

251

を入れるようにして、息を下に押し込む

ようにするといいとも言われる。 決して 苦しくなるまで息を止めないこと。 ③同じく10~20秒かけて吐き出す。 今度 は吸う時と逆の要領で、肺の上の方から 順に出していくようなつもりで(その逆を 教える人もいる)、体から押し出すようにし て、ゆっくりと少しずつ、途切れないよ うに吐いていく。最後は腹を引っ込める ようにして完全に吐き切るようにする。 これも決して苦しくなるまで長くしない こと。慣れて余裕が出てきたら、30秒、 40秒と長くしていってもいい。吸う、止

図4-5 蓮華座

図4-6 半蓮華座

図4-7 達人座

図4-8 手の形

める、吐くの割合が1対1対1になるといいと言う人もいれば、1対4対2がいいとする人もいる。 そ してまた力を緩め、背をスーッと伸ばすようにすると、自然に息が肺に入ってきて①に戻る。

まあ、ヨガ式深呼吸法といったところだ。 この方法だと普通の呼吸の約3倍の酸素吸入され、脳や 体の隅々にまで酸素が行き渡るとも言われる。しかし初めは、この時間で行なうと息苦しくなってしま

②座り方

うので、無理をせず短めの時間で行なうといい。 特に長く息をなめらかに吐くのは難しいが、これがで きるようになった時に変化が訪れる。

3種類ある。ひとつは、右足首を左腿の上にのせ、さらに左足首をその上から右腿の上にのせる「蓮 華座」 (図4-5)。ふたつ目は、右の足首だけ上に乗せ、左は下に敷く「半蓮華座」(図4-6)。 そして、踵と踵 を重ね肛門と陰部の間(会陰部)に当てる「達人座」 (図4-7) である。

どれでもやりやすい方法で座ればいい。難しければ普通のあぐらでもいい。大事なのは背筋が伸び、 安定した姿勢になっていることだ。 「正しいやり方」を重視して不安定になったり苦しくなったりしてい たのでは意味がない。 あるいは、椅子に座ったままでもいいかもしれない。ヨガを現代風にアレンジし 「超越瞑想 (TM)」ではそれでもいいとしているが、超越瞑想中にも全脳からα波が出ていることがわ かっている。

手は人差し指と親指で輪を作り(図4-8)、上に向けて両膝の上に置くのが正しい。 こんなものはどうで もいいのだが、これはやったほうがいいと思う。これだけでも「ヨガやってる!」という気分になれる。 ③意識

なんでもいいからひとつの“もの”や”こと"(例えば眉間とかお香の匂いとか)に注意を集中するといい、と言 われる。だが初心者ならどうせ慣れない呼吸法に意識が向いてしまい、雑念など湧く余地もないだろう から、そのまま呼吸を意識していればいいだろう。 呼吸に注意を向けるのは座禅ではごく一般的な方法

253 4 その他の方法

●呼吸法

②座り方

さんまい

である。意識のあり方としては「悟り」「三昧」などといったややこしいことが言われたりもするが、こ この瞑想はα波を出し心を落ち着けるための手段にすぎない。ややこしいことは放っておく。

座禅 〝数息観〟で意識集中

ゆっくりと静かに深く呼吸することが基本である。特にゆっくりと息を吐くことが重視される。鼻先 に羽毛を置いても動かないように息をする、などとよく言われる。初めは5秒くらいで吐き切るように (この程度なら初めからできる)、それを10秒、15秒、20秒と長くしていくとよい。呼気は吸気よりやや長め にする。最終的には呼吸数は1分に3~5回くらいになるようにしていく(普通の状態では1分間に1回くらい だそうだ)。 上手くなると1分に1~2回になる。

ヨガで説明した蓮華座(禅では趺座”と言う) か半蓮華座禅では“半座)を組む。 尻の下には座布団を 2枚重ねて敷き、両膝と尻の3点で体を支えるようにする(図4-9)のが正しいとされる。 あごは引き、鼻 の穴とへそが垂直線上に並ぶのがいい。1m手前の床を見るようにするといいとも言われる。

ただしこれも背筋を伸ばすための方法であり、かえって姿勢が乱れるようなら普通のあぐらにしてし まってもいいだろう(ただし、この姿勢が取れないのは日頃の悪い習慣のせいであり、それを正すためにはどんなにその姿勢が苦 しくても耐えろ、と説かれるなど、ある程度の苦痛があってこそ座禅という考えが多いようだ。 それでも、一般人向けに椅子に座ったま

254

図4-9 座禅の姿勢

まやる「椅子禅」などというものを提唱する禅僧もいる)。

③意識

手は右掌の上に左掌を乗せ親指で円を作る〝法界定印〟 (図4-10) にするとまた気分が出ていい。

そして目は上の瞼を半分だけ下ろす〝半眼”にする決まりである。 これも座禅の大きな決め事のひとつ だが、この状態を維持するのがまた、慣れないと非常に難しい。 できない人はつぶってしまってもいい だろう。 足はあぐら、目も閉じてしまってはもう座禅とは呼ばないかもしれないが、こんなところでつ まずいてやめてしまうよりはマシというものだ。

初心者は頭のなかで呼吸数を数える”数息観〟というのをやる。吐きながら「ひとぉー」、吸いながら 「ぉーつ」と数えていき、10まで数えたらまた1に戻って何度も繰り返す方法だ。 意識が呼吸からそれた と気づいたら、 すぐ呼吸に意識を戻すようにする。

図4-10 法界定印

これに慣れてきたら、呼吸を数えずただ呼吸に意識を 向けるだけの随息観”に進んでもいいが、仏教の開祖・ 釈迦は生涯数息観を続けたとも言われているので、どち らでもいいのだろう。

その先にはあれこれとテーマについて考える段階もあ るが、だんだん宗教的になってきて、 α波や人格・性格の 改善とは関係なくなってくる。

255

④その他の方法

バイオフィードバック法 初めだけ楽しい波ゴッコ

この方法はまずα波計測器を買うところから始まる。もっとも買いやすい のが「脳力開発研究所」(→P260)の「アルファトレーナー」(5万8000円)だろう と思われるので、これを使ってのバイオフィードバック法を紹介しよう。 まず、鉢巻きのようなものにセンサーがふたつ付いているので、その鉢巻 きを締め、センサーを額に固定する。額からα波が出てセンサーが感知すれ ば、「チリリーン」と音がしてそれを知らせてくれる。5段階に分かれたラン プも点滅して、 α波の強さを示す。 さらにタイマーも付いていて、 α波が出 た時間をカウントしてくれる。機械自体はわりとよくできている。

あなたは音を聞いたりランプを見たりして、α波が優位な状態というものを知り、より長く音が鳴り たくさんランプが点滅するように努力する。それがバイオフィードバック法だ。

α波状態〟を知ったり、 それが出たり消えたりするのが面白いので、初めのうちは測定に夢中になる かもしれないが、努力してもそれほどα波時間は長くはならないので、普通の人ならすぐに飽きてしま うだろう。 そのためだけに5万8000円を費やすのはもったいないので、あまりこの方法は勧めない。 ただ単にα波状態を知りたいのなら、「SSI脳力活性化研究所」(α波をうたっているところはこんな名前ばっか →P260)がやっている無料体験セミナーに参加すれば、 測定できる(ただしその後、猛烈な売り込み攻勢にあうこ

●アルファトレーナー

とになるが)。

やはりα波ゴッコ”は瞑想と対にして行なうといいだろう。ただ単に瞑想をやっているだけでは飽き てしまうという人も、これを買ってα波時間が延びていくのを確認しながらやれば励みになるかもしれ ない。そういうものとして利用したい。

カ

交 き (方

呼吸法が止まらなくなる!

瞑想を進めるにつれて、その状態にいることがクセになるというか、日常生活のなかでも瞑想に近い 状態が出てくるようになる。そこから落ち着きが生まれてくる。

ここでは22歳の大学生B君に、決して無理をしないという条件でラージャヨガを始めてもらい、同 時に前述した「アルファトレーナー」でα波を計測していった記録を記そう。その様子がわかるはずだ。

瞑想前 まずα波を測ってみる。 何度測っても、300秒(5分) 中50秒前後しか出ない。 1日め 足は組めなかったのであぐらとした。呼吸法を行なうのも苦しく、そのため瞑想を続け るのは5分が精一杯だった。 それでも瞑想に入る時にはズーンと心が落ち着く感じがあった。 6日 朝起きた時に5分だけ続けているうちに、変化が現れた。息を10秒止め、10秒で吐くの が苦にならずにできるようになった時、瞑想後も完全呼吸が止まらなくなったのだ! 通学の電

257

4その他の方法

車のなかでも、講義の最中でも、人に気づかれぬように完全呼吸を行なっていた。そうすること

で頭がスッキリするような気持ちよさが得られ、外ではすぐにでも瞑想状態に入れないのがもど かしいほどだった。 一度眠ると翌日この呼吸法は止まっていたが、瞑想をするとまた始まった。 この頃、 α波は300秒中100秒ほど出るようになった。

8日め 瞑想は1日5分。 呼吸法は相変わらず日常生活のなかに出てきている。 寝つけない時に 瞑想をやってみたら、心が落ち着いて眠れた。 α波は150秒前後出るようになってきた。 12日め やや飽きてきてさぼりがちになる。それでも呼吸は7~8秒で吸い、10秒止め、20秒く らいで吐けるようになってきて、瞑想を始めて気がつくと15分もたっていたこともあった。 16日 呼吸中に余裕が出てきた。 特に息を止める時にグンと落ち着く。 α波は200秒近く出 るようになった。

24日め 呼吸法は完全にマスターし、呼吸に意識が振り回されることがなくなり、瞑想で落ち着 くコツがようやくつかめたような気がしてきた。 「宇宙の一角に静かに座っている」 といった感 覚さえ湧いた。しかも一度その感じをつかむと、日常の場面で目を閉じただけでもそうした感覚 が出るようになった。 α波は平均的に230秒くらいが出た。

以後 呼吸法は時々日常生活のなかで出ている。しかし瞑想には飽きてきてしまったため、気持 ちが高ぶっている時にだけ5日に1度ほどしか行なわないようになった。 しかしそれでも時々α 波を測ると、200秒くらいはたいてい出て、値は下がらなかった。

258

やはり日常生活のなかに瞑想がジワジワと浸透していっているのがわかる。

結局本人の自覚としては「ちょっと落ち着いてきたかな」程度の変化しかなかったし、人が変わったと いうよりは、興奮時に心を落ち着ける方法を身につけたと言ったほうが近いかもしれないが、やはり瞑 想前と瞑想後の落ち着きの変化は、 α波が如実に物語っている。

これはあくまでもひとつの例にすぎないし、これで瞑想をマスターしたとはとても言えないが、こん な具合に瞑想は心を落ち着かせていくのだ、と言うことができるだろう。

意 1日5分で十分

誰でも何もせずにじっとしていろと言われれば嫌な思いがするはずだ。 それは「仕置き」に使われたり する。瞑想は面倒臭いものだ。したがって、瞑想をする際にもっとも肝腎になるのは、無理をしないこ とである。

足の組み方や呼吸の長さはもとより、時間に関しても無理は禁物だ。 ラージャヨガの場合は1日5 分でもいいとするものも多い。 5分程度なら15~20回ほど呼吸を繰り返しているうちに過ぎてしまうの で、苦痛を感じずにできるはずだ。

座禅の場合、本格的には、朝8~11時、昼1時~3時半、 夜6時半~8時と、毎日7時間座るのが正 しいが、普通の人にそれができるはずがない。 やはりこちらも1日5分でいいとするものもある。短い

259

その他の方法

時間でも、続けたほうがいいのは当然だ。

行なう時間帯は朝起きた後か寝る前がいいとするものが多いが、特に朝がいいと言われているようだ。

食後はよくないらしい。

●α波関連組織

脳力開発研究所

ちなみに前述した超越瞑想(TM)では、1回20分ずつ毎日朝と夜2回行なうように指導されている。 もともとどれほどの効果が上がるかの確証もない方法だ。気長に座っていればいい。 忙しく立ち働く よりも、じっと座っていたほうが、人生まだマシかもしれない。

〒161 東京都新宿区下落合3-7-4 03-3565-0335

SSI脳力活性化研究所〒163-02 東京都新宿区西新宿2-6新宿住友ビル3F 私書箱2号 03-3343-5370

*いずれも電話で申し込めば、商品やセミナーなどの資料を無料で送付してもらえる。

【付録】 ヨガ禅道場リスト

ヨガ

●ラージャヨガではなく、 ハタヨガを教えるところだが、本書で書いたような呼吸法はマスターできるとこ ろを挙げた。 世間に多くあるヨガ・スクールのほとんどはハタヨガを教えている。 綿本ヨーガスクール 〒104 東京都中央区京橋2-5-14 伊熊ビル3F TEL03-3561-4947 料金一入会金2万円、以後3ヵ月毎 (1月4回)に2万1000円 TEL06-252-0396 特徴 東日本全域に数多くの支部を持っているので、 地方は最寄りの教室を教えてくれる 大阪ヨーガ学校 〒542 大阪府大阪市中央区南船場4-7-15 南大成ビル3F 料金 入会金2万円、以後1ヵ月毎 (1月4回) に7000円 特徴 西日本全域、台湾などに多くの支部を持っているので、地方は最寄りの教室を教えてくれる 〒460 愛知県名古屋市中区栄4-1-1 中日ビル T052-263-7111 料金 入会金3500円、以後3ヵ月毎 (1)に1万2000円 中日文化センター 禅 ●曹洞宗 臨済宗は多数あるが、 総本部を挙げた。 電話で聞けば、近くの禅寺を紹介してもらえる。 〒135東京都江東区平野 1-6 東京般若道場 TEL03-3820-5949 TEL03-3663-0208 特徴一日祭日を除く毎日 6:00~7:00、19:00~20:00 日 9:00~12:00 参加費はいずれも500円 アクセス一電話で申し込み、 はじまる30~20分前に集合 不二般若道場 〒410-11 静岡県裾野市大畑 113 TEL0559-92-3004 特徴 日曜禅会 (500円) 9:00~11:30、 毎月3泊4日の禅会 (宿泊3食付で1日3000円) アクセス一電話で申し込み 曹洞宗宗務庁 〒105 東京都港区芝2-5-2 TEL03-3454-5411 特徴―大本山は永平寺 総持寺、月に2回宗務庁にて坐禅会を開催、 一般参加者は5:00に集合 アクセス電話にて日時を問い合わせ、地方は近くの道場を紹介 臨済宗妙心寺派大本山妙心寺 〒616京都府京都市右京区花園妙心寺町64 特徴 毎週土曜日 5:30 受付 1泊2日の研修、 参加費2000円 アクセス 妙心寺研修センター集合 TEL075-463-3121

その他の方法

261

1+

方:

眠

方法

もしあなたに、目を開けていて見れる「夢」などなか ったとしても、眠りさえすれば「夢」が見れる。 もしあ なたが「現実」というヤツが好きでなくても、眠りさえ すればそこから思う存分逃避できる。

睡眠は重要だ。 人生の3分の1は睡眠時間なのだ。あ なたが30年生きてきたとすれば、すでに10年分は眠って きたのだ。起きている時間がすべてではない。それは3 分の2だ。 あなたが臨終の床で一生をふり返るとき、例

全部試せば誰でもグッスリ

その3分の2がボロボロであっても、残りの3分の1 の睡眠時間が充実していたなら、それはいい人生だった と言えるかもしれない。 逆に起きている時間がどれだけ うまくいっていても、満足できる眠りが得られなかった のなら、それはロクな人生ではない。

どれだけカネや手間ヒマをかけて睡眠を大事にして も、まだ足りないくらいだ。 仕事なんかそっちのけで、 寝具のことばかり考えていてもいい。起きている時間が

262

イヤでイヤでたまらないのなら、とっととその時間に見 切りをつけて、眠りのほうに賭けてしまえばいい。

もちろん睡眠は人柄にも大きく関係している。 毎日よ く眠れない日々が続けば、誰でも生気がなくなり暗くな ってくる。本書で紹介した「生活スケジュール法」(→P203) などは、上手く眠りにつく方法抜きには成立しない。そ れ抜きには、目指すべき明るく活発な人柄などない。

ではどうすれば、簡単に眠りにつくことができるのか。 ここではあえて補章を設けて、この重大問題について書 くことにする。

「考えすぎるから」眠れない

なぜあなたは毎晩眠れないのか? それは一言で言え ば、「考えすぎるから」である。単純すぎるほど単純な 話だ。脳のものを考える部分である大脳皮質、特に前頭 連合野(→P20) が過剰に興奮し、ドーパミンなどの覚醒

系の神経伝達物質が大量に放出され、それに伴って体の 起きている時に活動する神経である交感神経が興奮して いるためだ。 「眠れない、眠れない」などと煩悶してい る時、あるいは仕事や対人関係の心配が頭を駆け巡って いる時、頭と体が過剰に興奮・緊張して眠りを妨げてい る。不眠の原因は結局はそれだけなのだ。 したがって、 眠るためにはその頭と体の興奮を抑え、緊張を解きほぐ してやればいい。簡単である。

......はずなのだが、これが実は難しい。 「考えるな」 「緊張するな」というのは難しい注文だ。そう強く思え ば思うほど、「ああ、どうしても考えてしまう!」と悪 循環にはまり、さらに興奮してしまう。

しかしその「考えすぎ」の地獄から脱出する方法は、 非常によく研究されている。 その成果、つまり眠りにつ くための絶好の方法をいくつか紹介しよう。

6 3

補る方法

HP

眠

薬

ドーパミンを抑えろ!

クスリに頼るというのが、人格改造法と同じく、もっ とも一般的な方法だ。 今どき睡眠薬を恐がる人がいるの かどうか知らないが、もちろんその必要はない。 誰でも やっていることだ。

ほとんどすべての睡眠薬はギャバというドーパミンを 抑える神経伝達物質の働きを強化する作用を持ってい る。つまり睡眠薬療法はドーパミン抑制法なのだ(脳内 には他にも睡眠と覚醒に関係する神経伝達物質があるが、今のとこ ろこの方法しかわかっていない)。

まず、薬局に行って「リスロンS」 成分名・プロムワレリ ル尿素、佐藤製薬、以下ブロムと略す)を買ってこよう。 不眠 が軽症なら作用の弱い「アタラックスP」(成分名・バモ酸ヒ ドロキシジン、ファイザー) でもいい。精神科に行けば、 ま ず間違いなくハシオンを代表とするベンゾジアゼピン系 (→P98) の睡眠薬を処方される。

そして、説明書や医師の指示どおりの量を作用の表れ る時間に合わせて、就寝の15分~1時間ほど前に飲む (ブロムが効き始めるのは15~30分後)。しばらくすると服用 後1~2時間目のピークに向けて、ギャバが脳のなかで どんどん放出され始め、ドーパミンの活動が鈍り、頭が 少しぼんやりとしてくる。そこで、眠りにつく。 カンタ ンだ。

心配事がひどい時にだけ飲む

注意 まず服用を習慣化させないこと。常用していれ ばだんだん体がそれに慣れてきて効かなくなり、量が増 えていく。ただしベンゾジアゼピン系はこの耐性ができ にくく、数ヵ月間ならその心配はほとんど不要だ。 ブロ ムはそれに比べると習慣化しやすいと言われているの で、一応注意が必要だ。 クセになるのが心配な人は、ち

264

ーレム睡眠 図5-1●脳波から見た一夜の眠りのパターン 「大脳が元気になる快眠の本」 佐々木三男/講談社より

ではない。それが

2 3

睡眠段階(→深い)

cu

時間

一

6

よっと面倒なのを 我慢して医者から もらうといい。 様々な点を見比べ ても、ベンゾジア ゼピン系のほうが 上等な睡眠薬であ ることは確かだ (ちなみにベンゾジア ゼピン系の1回の服用 量がどれも0.25~ 100%あたりであるのに 対し、ブロムは500 ~800%と圧倒的に 多い)。

まあ、誰でも毎

晩毎晩心配事で頭 が一杯になるわけ

ひどい時にだけ飲めばいいのだ。量の目安としては、4 錠以上飲むようになれば飲みすぎである。たいていのク スリは、一度にそれほど大量に飲むようには作られてい ないのだ。もっとも、毎晩何十錠も飲むような生活を何 年も送ったとしても、それが脳に何らかの害を及ぼすと いう報告はないのだが。

注意② もし習慣化してしまったら、急にやめようとし ないこと。 抗不安剤と同じく、揺り戻しがきて、寝よう とするとイライラしたりすることもある。少しずつ量を 減らしていくか、飲む日数を減らしていくのがいい。 注意③ 8時間などと長く効くクスリの場合は、朝方に 眠気が残る場合がある。 その場合は作用時間の短いもの

に変えてもらおう。 ちなみにブロムの作用時間は3~6 時間で、朝まで効いているということはない。

睡眠薬など

大船に乗ったつもりで飲め!

ただし、こうした副作用はいずれも「気のせい」程度 のものだ。そんなに危険性のあるクスリなら、使用が許

265

る方法

ア ル

可されたり、ましてや市販されるはずがない。 あれほど 悪魔のクスリのように言われ、国をあげて取り締まって いる覚醒剤でさえ、 実際は大した危険性などないのだ。 あなたのまわりに睡眠薬で破綻した人間がいるか? 睡眠薬など大船に乗った気持ちで飲めばいい。飲んだ直 後に健忘が起きるとか、睡眠が不自然になる(自然な状態

ப

思考回路をマヒさせろ!

これは前頭連合野の興奮を抑える方法だ。 要領は20m (ウイスキーならダブル1杯)を、就寝30分前く らいに飲むこと。飲み方の要領や注意は、先に紹介した アルコールで落ち着く方法と同じなのでそちらを参照の こと(→P76)。就寝の30分~1時間前に飲んでおけば、 これもまた眠りにつくには非常に効果的だ。

では様々な深さの睡眠が規則的に繰り返されるが図5-1、 それが不規 則になる)などという副作用が声高に叫ばれたりもするが、 すでに述べたとおり、ほんの微々たるケースやほとんど 気にしなくていいような兆候でも、副作用ならことさら に強調するというのが、 クスリの世界の習わしなのだ。

すぐに依存が生じて危険、自然な眠りのリズムを乱 す、などと言う人もいるが、これもまたどうでもいいほ どの副作用だ。もちろん飲みすぎないに越したことはな いが。また酒よりも睡眠薬のほうが安全 (マシ)とも言わ れるが、「どちらも安全」が本当だ。

またアルコールと睡眠薬は大きな相乗効果を発揮す る。特に不安の強い夜には一緒に飲むといい。

睡眠中も肝臓が働き続けるので睡眠にはよくない、と

東

クスリやアルコールよりも強力

266

図5-2 体性感覚野と前頭連合野

「ニュートン別冊人体の不思議」 教育社より

·体性感寛野

前頭連合野-

これは脳と交感神経の両方の興奮を同時に鎮める方法 だ。本書のP135で紹介した方法を布団のなかで行なえ ばいい。 催眠と睡眠は似て非なるものだが、似ているこ とは確かで、催眠中に眠ってしまうことはよくある。 自 律訓練法の目的は催眠に入ることだけではなく、 そのも のがリラックス法としても用いられる。 他にもリラック ス法としては、腹式呼吸や自分の呼吸を数える方法など、 色々と提唱されているが、やはり自律訓練法がもっとも 一般的であり、ベストだろう(呼吸の統制もここに含まれて いる)。

まず自律訓練法の 基本である「気持ち がとても落ち着いて いる」「手脚が重たい、 手脚が温かい」など と感じる練習によっ て、眠っている時に 働く体の神経である

副交感神経を優位にし、覚醒系の交感神経の活動を抑え ることができる。

そして何よりも効くのは、自律訓練法の基本とも言え る体の感覚へ意識の集中だ。これによって脳の体性感覚 野が活発になるため、前頭連合野(ものを考える部分)の覚 レベルは大きく下がり、意識が遠のいていく。 前頭連 合野の活動は、「考えてはいけない!」と抑えようとす ると、かえって激しくなってしまう。 その悪循環を断ち 切るにはこの方法が絶好だ。 うまくいけば、体の重さや 温かさを感じる練習の間に、スーッと眠りに入ることが できる。

もし目が覚めたまま最後の「額が涼しい」の練習まで いき、十分に催眠状態に入れば、そこで「とても眠い」 と自己暗示を繰り返す。 床に就いている時は、ただでさ え暗示にかかりやすくなっている。 その証拠にあなた は、「今日も眠れない」「またあれこれ考えてしまう」とい う自己暗示〟に毎晩かかってしまっているではないか。 これを上手く利用しない手はない。

267

眠る方法

体の気持ちいい感じを

味わうだけでも十分

また、本格的に自律訓練を行なわなくても、体の感触 に注意を向けるだけでも意識は大きく沈静化する。 布団 のぬくぬくした、あるいはサラサラした肌ざわりを感じ るだけでもいい。いずれにしても、それを「気持ちいい なあ」と思い、安らかないい気持ちになることが大事だ。 意識はついつい心配事に向かってしまうかもしれない が、それに気づくたびに、体の感触に戻す。それを繰り 返すうちに、興奮はやんわりと薄らぎ、あなたはいつの 間にか眠ってしまう。

本来、布団のなかにいるのは、とても気持ちがいいは

ずなのだ。 あなたは毎朝、布団から出たくないほどの気 持ちよさを味わっているはずだ。 不眠に苛まれている時 は、不自然に興奮することでそれが味わえず、逆に嫌な 感じになってしまっているだけである。

その朝のうとうとした気持ちいい感じを頭に思い描く のもいい。自己催眠中にやれば、一層効果的だ。 そして 布団に入るのが気持ちよく、楽しみになればうまくいけ ば確実にそうなってくる)、もう不眠症は克服したも同然だ。 自律訓練法は、マスターできれば、睡眠薬やアルコー ルよりも強力な方法である。 不眠の治療にも広く用いら れている。 薬物に抵抗がある人は、断然これをやるべき だ。とりあえず、どんな感じか試してみてもらいたい。 初めからかなりの効果があると思う。

そ の 他 の 方

ゆったりと穏やかで、温かく気持ちよく

特に強く効くのは以上の3つの常套的手法だが、他に のがすなわち眠る方法なのだから、バカにはできない。 も気休め程度の方法も多く提唱されているので、一応紹 大きく眠る環境と、寝る前の準備に分けて書く。

介しておく。もっとも気休めとは言っても、気を休める

「ぐっすり眠れる寝具&快眠術」 芳住邦雄/大泉書店より

図5-3 正しい枕の高さ

|

眠る環境

いずれも、目指すべき「ゆったりと穏やかで温かく気 持ちいい」という、副交感神経が働きだす状態を得るた めの重要な注意事項だ。 不自然な圧迫や暑さ寒さ、ある いは不快感などのストレスが体に加わると、すぐに交感 神経が活動し始め、眠りを妨げてしまう。 これらを取り 除くのだ。こういう細 かいところをバカにし てはいけない。

3~8cm

●シーツ 気持ちよい 肌触りを感じるため、 シーツや布団のカバー はこまめに洗濯する。 ●布団 布団のなかの 最適温度は38℃、最適 湿度は50%。 これを保 つために、布団は軽く 柔らかで通気性のいい

ものを選ぶ。 羽毛布団がその吸湿・放湿性、保温性から 見ても最良とされている。 また湿らずふんわりとさせる ために、布団もこまめに干すことが大切。干す時は、湿 気の多い朝方や夕方は避けること。 また冬は電気毛布で 温めたり、特に足の部分が冷たくなるので、アンカや使 い捨てカイロなどを利用するなどしよう。

●枕高さは、頭が沈んだ状態で3~8㎝ (図5-3)が理想。 頭部に熱がこもると眠りづらいので、通気性・放熱性に 優れたソバガラなどの素材がいいとされる。 寝返りが打 ちやすいように、横幅は60㎝ 奥行は50㎝程度がいい。 また布団を干す時には一緒に枕も干すことを忘れないこ と。さらに枕は何年も使っていると潰れてくる。 ズルズ ルと使い続けてしまいがちだが、2年くらいたったら買 い替えよう。

●ベッド 柔らかすぎず硬すぎず、というのが理想的。 高いものほどスプリングなどがよくできているので、思 い切って高いものを買おう。 カネというのはこういうと ころに使うものだ。

室温 夏は25℃、冬は15℃が最適。 冷暖房器はそのく

眠る方法

らいの温度にセットしよう。 クーラーを使う際には、明 け方には室温も下がることにも注意。

●音 小川のせせらぎや波の音などを流すのもいい。脳 はひとつの機能、例えば聴覚を興奮させると、それと対 立する別の機能、 例えば思考力などは減退するようにで きている。つまり単調な音に耳をすませていれば、 前頭 連合野の興奮は沈静していくのだ。 同じように部屋の一 点をじっと見つめる方法も「一点凝視法」などと呼ばれ、 有効とされている。 この場合は視覚を興奮させることで、 過剰な思考を抑えることになる。ただし、それが時計の 音などのイライラするようなものでは、脳はより覚醒し てしまうので注意。 あまりにも音が気になる時は、 我慢 せず耳栓を。

●寝巻き 体を締めつけるようなものは避け、 ゆったり とした、吸湿性のよいものを。

●照明 最小限度の20ルクス程度の明かりがあったほう 安心して眠れるそうだ。 真っ暗にしていると、何かが 起きた時にとっさの判断ができないため、常に神経がわ ずかに緊張しているという。が、これはほとんど気にし

なくてもいいだろう。

寝る前の準備

同じく気休め的なものが多いが、一応書いておく。 ●いったん心を鎮めて就寝 心配事などが頭を駆け巡 り、興奮してしまっている時に、いきなり床に入らない こと。 外に注意が向かない暗い部屋の布団のなかでは、 それがさらに暴走する。 5分でもいいから心を鎮める時 間を作ってから床に入ること。 ここでのBGMは、 本書 で紹介している「落ち着く曲」(→P233)が最適。

●ぬるめのお湯に浸かる ぬるめのお湯(38~38℃)に長 い時間(20~30分)入っておくと、血行がよくなり、筋肉 の緊張がほぐれ、副交感神経が働きだすので有効。就寝 前に手足をお湯などに浸けて温めるだけでもいい。 逆に 熱いお湯は交感神経を刺激するので、就寝前は避ける。 これはシャワーでも同じ。 また就寝前の激しい運動も、 交感神経を興奮させるため、✕。

●空腹なら軽い食事を 空腹時には入眠の大敵・交感神 経が興奮している。 そんな時には、パン一切れとホット

270

いる。

ミルクとかカップラーメンのような、軽めの温かい食事 をとると眠りやすい。 体内が温まれば副交感神経も優位 になる。 しかし満腹状態でも胃腸が活発に働いてしまい、 眠りにはよくないらしい。 微々たる影響だが、それでも 気になるという人は、就寝2~3時間前には食事をすま せておこう。

●カフェインを避ける コーヒーやお茶などのカフェイ ンが入っている飲みものは、大脳皮質を興奮させるため、 就寝3~4時間前以降は飲まない。 とは言っても250 以下(コーヒー1杯は約100%)なら支障はないとも言わ れる。 煙草の煙に含まれるニコチンにも、ほんの微々た る大脳の覚醒作用や交感神経刺激作用がある。 気になる 人は控えるといい。

●日中になるべく日光を浴びておく こうすると、 夜の 寝つきがよくなる傾向もある。 実際に、不眠症には日中 皮膚に強い光を当てる 「光療法」というのが行なわれて

●眠れなくても大丈夫 そして最大の気休めは、「48時 間以内なら、眠らなくても脳は正常に活動する」「8時

間睡眠が必要というのは誤り」といった研究結果だ。 「静かに横になっているだけでも、体や脳の疲労は半分 以上回復する」という不確かだが気が休まる説もある。 少なくとも、「数時間くらい睡眠時間が短くても、翌日 の活動にはなんら支障はない」というのはすでに定説だ。 これらを心に留め「眠れなくても大丈夫」と思えれば、 「大変だ、眠れない!」という呪縛からは解放されるだ ろう。

あなたは「自分は眠れない性分なのだ」などと考えて 諦めてしまっているかもしれない。 しかし実際はこれら の配慮のうち、いずれかが欠けていることに気づかず、 眠れなくなっているだけの場合がほとんどなのだ。 一度 寝る前にこれらの項目を全部チェックしてみるといい。 きっと、それまでの苦労がバカバカしく思えるほどあっ さりと眠れてしまう。

そう、眠ってしまえばいいのだ。たとえ世界中があな たの敵になって襲いかかってきたとしても、眠りだけは いつでもあなたの味方だ。

271

眠る方法

【付録】 不眠症治療をする病院リスト

東京慈恵会医科大学付属病院 精神神経科不眠外来

〒105 東京都港区西新橋3-25-8

TEL03-3433-1111

外来診療一火水金 8:00~10:00 受付

神経研究所付属清和病院

睡眠障害外来

〒162東京都新宿区弁天町91

外来診療 月~金 9:00~11:00受付 電話予約

国立精神・神経センター

武蔵病院精神科

TEL03-3260-9171

〒187東京都小平市小川東町 4-1-1 TEL0423-41-2711

外来診療一ハガキで精神科高橋教授宛てにアンケート用紙を請求、1ヵ月の睡眠時間日記を記入の上、 話予約

昭和大学病院神経内科

外来診療 月~金 8:30~11:00受付

〒140 東京都品川区波多野台1-5-B

東京医科歯科大学医学部付属病院 〒113東京都文京区湯島1-5-45

神経精神科

外来診療 月~金 8:30~11:00受付

TEL03-3784-8000

TEL03-3813-6111

〒010秋田県秋田市本道 1-1-1 外来診療 月~金 8:30~10:00受付

秋田大学医学部付属病院神経科

〒321-02栃木県下都賀郡壬生町北小林880 TEL0282-86-1111 外来診療 月~金 8:30~11:00受付 (第3土は休)

獨協医科大学病院神経内科

国立精神・神経センター

精神保健研究所

TEL 0188-34-1111

〒272 千葉県市川市国府台 1-7-3

外来診療 月~金 8:30~10:30受付

TEL0473-72-0141

〒228 神奈川県相模原市麻溝台2-1-1 外来診療 月~土 8:30~11:00受付 (第2、第3土は休)

北里大学病院神経科

TEL 0427-48-9111

浜松医科大学付属病院

精神科睡眠外来

〒431-31 静岡県浜松市半田町3600 TEL053-435-2111

外来診療 火~金8:30~10:30受付

名古屋大学医学部付属病院

精神科睡眠障害外来

〒466愛知県名古屋市昭和区鶴舞町65 TEL052-741-2111

外来診療 月~金 8:30~11:00受付

金沢大学医学部付属病院精神科 〒920 石川県金沢市宝町13-1 外来診療 月~金 8:30~12:00受付

大阪医科大学付属病院

精神神経科■眠障害クリニック

TEL 0762-62-8151

〒569大阪府高槻市大学町2-7

外来診療 木 8:30~11:00 受付

滋賀医科大学医学部付属病院精神科 〒520滋賀県大津市瀬田月輪町

外来診療 月~金 8:30~10:30受付

TEL 0726-83-1221

久留米大学医学部付属病院

精神神経科睡眠障害クリニック

〒830福岡県久留米市旭町67

TEL0775-48-2111

外来診療 月~金、 受付 8:30~11:00、13:30~15:00

TEL0942-35-3311

272

【引用文献】

【主要参考文献】

A「覚せい剤依存症」 柳田知司・逸見武光編/中外医学社 B 「スコラ」 98年10月26日号、C「脳を育てる 脳を守る」小林司/NHKブ ックス、D「コーヒー哲学序説」 寺田寅彦/「寺田寅彦随筆集 第四巻」 小宮豊隆編/岩波文庫、E「優秀処方とその解説」 安藤鶴太郎・ 桝渕幸吉/南山堂、F 「向精神薬療法ハンドブック」風祭元編/南江堂 G 「LISTENING TO PROZAC」 PETER D. KRAMER\

PENGUIN BOOKS、 H 「i-D」 96年5月号、 「PSYCHEDELICS ENCYCLOPEDIA」 PETER STAFFORD RONIN

-

PUBLISHING INC.、J「人は変われる」 高橋和巳/三五館、K 「臨床精神医学」第20巻 第3号/国際医書出版、L「体験・森田療法」 辻村明編/ごま書房、M「電気けいれん療法をめぐる諸問題」についてのアンケート調査/中島一憲他/「精神経誌」 956年、N「電撃療法 が消える」 井川玄朗/「精神療法」 20「こころの病い 私たち100人の体験」全国精神障害者団体連合会準備会他編/中央法規出版

「最新薬理学」 藤野澄子他編/講談社、 「NEW薬理学」 田中千賀子他編/南江堂、 「薬理学」 金戸洋他編/廣川書店、「現 第1章 「代の薬理学」 田中潔編/金原出版 「治療薬マニュアル」 織田敏次他監修/医学書院、「今日の治療薬」 水島裕他編著/南 江堂、「脳 小宇宙への旅」 信濃毎日新聞社編/紀伊國屋書店、 「驚異の小宇宙人体Ⅱ 脳と心」 NHK取材班/日本放送出版協会、 「脳から見る人の性格」稲永和豊/講談社、 「脳解剖学」 萬年甫他/南江堂、 「大衆薬事典」日本大衆薬工業協会編/薬業時報社、「心がこ こまでわかってきた」 大木幸介/光文社、 「麻薬・脳・文明」 大木幸介/光文社、「やる気を生む脳科学」 大木幸介/講談社 「脳と心の科 学」 大木幸介/裳華房、「脳内麻薬と頭の健康」 大木幸介/講談社 「脳から心を読む」 大木幸介/講談社 「脳 100の新知識」 森昭胤 講談社「脳の手帖」 久保田競他/講談社 「「快感する脳」が人生を変える」 大島清他/日本実業出版社、 「こころの治療薬」 中河原 通夫/弘文堂、「脳とくすり」 柿本泰男他/共立出版、「こころとくすり」 田所作太郎編/星和書店、 「向精神薬の科学」 中山和彦/星和 書店、「向精神薬の選び方・使い方」 河野友信他/医学書院、「脳をつくりあげた生物の不思議」 神川喜代男/講談社 「ストレス その 時脳は?」 田中正敏/講談社「別冊宝島191 薬のウラがわかる本」 宝島社、 「覚せい剤精神病」佐藤光源他/金剛出版 「薬物依存」

2 7 3

【引用文献,主要参考文献

加藤伸勝/新興医学出版社、「薬物依存」中村希明/講談社、「薬物乱用の本」中原雄二/研成社、「危ない薬」青山正明/データハウス、 「麻薬中毒」 森田昭之助/健友館、 「SPEED」石丸元章/飛鳥新社、「ドラッグ」松本広樹/現代書館、「チョコレートからヘロインま で」 A・ワイル他/ハミルトン遥子駅/第三書館、 「抗精神病薬の選び方と用い方」 渡辺昌祐他/新興医学出版社、「茶の科学」 村松敬一 郎編/朝倉書店、 「コーヒー専科」 小林七郎/時事通信社、「コーヒー小辞典」伊藤博/柴田書店、「お茶の科学」 山西貞/裳華房「抗う つ薬の知識と使い方」上島国利/ライフサイエンス、 「抗うつ薬の選び方と用い方」 渡辺昌祐他/新興医学出版社「薬の効用」 佐久間 昭/講談社、「酒飲みのための科学」 加藤伸勝/講談社 「酔いの科学」古村節男/共和書院、「酒を楽しむ本」佐藤信/講談社、「アルコ ール症の臨床」 宮里勝政/新興医学出版社、「飲酒と健康」高木敏/一橋出版、 「アルコール中毒」なだいなだ/紀伊國屋書店、「ウツの 気分とつき合う方法」 野村総一郎他/河出書房新社、 「脳と毒物」 川合述史/朝倉書店、 「ecstasy: The MDMA Story」 Bruce Eisner\Ronin Publishing.Inc.、 「危ない1号 VOL.1」 データハウス、 「脳と薬物」S・H・スナイダー/佐久間昭訳/東京化学同 人、「抗不安薬の知識と使い方」 上島国利/ライフサイエンス、 「DESIGNER DRUGS」 M.M.KIRSCH/CompCare、 「イマーゴ」 年11月号・986年1月号、「こころの科学」88年3月号・98年7月号・996年3月号・996年9月号、「脳と精神の医学」第7巻第2号、 「神経精神 薬理」 96年7月号、「精神科診断学」 956年6月号、「アルコール医療研究」6年2月号、「宝島30」99年7月号、11月号

「愛が偽りに終わるとき」山崎浩子/文藝春秋、「マインドコントロールの恐怖」S・ハッサン/浅見定雄訳/恒友出版、 第2章 「洗脳の心理学」 高橋紳吾/ごま書房、「マインド・コントロールとは何か」 西田公昭/紀伊國屋書店、「分析・恐怖の洗脳 テクニック」 酒井和夫/リヨン社、「トランスパーソナルとは何か」吉福伸逸/春秋社、「図解洗脳撃退マニュアル」 高橋紳吾監修/同文 書院、「アドラー心理学トーキングセミナー」 野田俊作/アニマ2001、 「性格」詫摩武俊/講談社、「自己催眠」 J・H・シュルツ他/ 誠信書房、「催眠のすべて」L・M・ルクロン/生月誠訳/講談社、「悩みに負けない!」 河野良和/PHP、「自己催眠法入門」 河野良 和/河野心理教育研究所、「新自律訓練法」 河野良和/五柳書院、 「催眠法の実際」 斎藤稔正/創元社、「催眠術入門」 多湖輝/ごま書房、 「現代催眠入門」 吉本武史他/教育メディア、 「願いごとがかなう自己催眠入門」笹岡哲/こう書房、「催眠術のかけ方」守部昭夫/雄鶏

274

第3章

社、「催眠術完全マニュアル」 武藤安隆/日本文芸社、「自分を生かす自己催眠法」 生月誠/講談社、 「ヒプノセラピー」 A・M・クラズナ /小林加奈子訳/ヴォイス、 「自律訓練法の実際」 佐々木雄二/創元社、 「ストレス・コントロール」内山喜久雄/講談社、「自己コン トロール」 成瀬悟策/講談社 「洗脳体験」二澤雅喜他/宝島社、「心をあやつる男たち」 福本博文/文藝春秋、「人は、変われる。」 久保 博司/プレジデント社、「私がわからない」榛原あづさ/太田出版、 「祈る ふれあう感じる」 芳賀学他/IPC、 「マルチ商法の実態」 高山俊之/青年書館、「マルチ11 ジャパンライフの崩壊」 荻野茂/創出版、 「新ダイレクト･セリング 成功の秘密」 オフィス・リベ ロ/山下出版、「アムウェイの本当の姿」 阿部宏/あっぷる出版社、 「アムウェイ・ビジネスの世界」 香野優/こう書房、 「アムウェイ・ビ 「ジネスの魅力」 香野優/こう書房、 「宝島30」9年10月号、「気づき」 ジョン・スティーブンス/岡野嘉宏他訳/社会産業教育研究所出 版部

「臨床心理学体系の~9」 金子書房、「トランスパーソナル・セラピー入門」吉福伸逸/平河出版社、「性格は変えられる」 小林司/PHP、 「「うつ」を生かす うつ病の認知療法」 大野裕/星和書店、「認知療法への招待」 井上和臣/金芳堂、 「認知療法入門」 アーサー・フリーマン/遊佐安一郎監訳/星和書店、 「認知行動療法」 坂野雄二/日本評論社、「うつ病の認知療法」 アー ロン・T・ベック他/坂野雄二監訳/岩崎学術出版社、「不安、 ときどき認知療法のち心は晴れ」 ジュリアン・バター/勝田吉駅/星 和書店、「スランプの薬」 坂野雄二/ごま書房、「うつのセルフ・コントロール」 ピーター・M・レウィンソン他/大原健士郎監修/熊谷久 代訳/創元社、「やる気になる・させる心理学」藤勇/日本実業出版社、 「朝の知的生活術」 現代情報工学研究会/講談社 「無気力か らの脱出」 水口禮治/福村出版 「ビジネスマンのための頭脳特訓法」 大島清/PHP文庫、「無気力のメカニズム」宮田加久子/誠信書 房、 「森田療法のすすめ」 高良武久/白揚社、 「森田療法」 岩井寛/講談社 「森田療法の理論と実際」 岩井寛他/金剛出版 「森田式カウ ンセリングの実際」 増野肇/白揚社、 「森田療法を超えて」 内村英幸編/金剛出版、「森田理論・応用」 青木薫久/批評社、 「心が強くなる クスリ」 大原健士郎/三笠書房 「私は森田療法に救われた」 岡本常男/ごま書房、「行動療法入門」 祐宗省三他編/川島書店 「現代の エスプリ」90年10月、「行動療法」 内山喜久雄/日本文化科学社、「うつ病の対人行動治療」R・E・ベッカー他/高山厳監訳 岩崎学術出

275

引用文献 主要参考文献

人格改造音楽

版社「無気力の心理学」 波多野誼余夫他/中公新書、「別冊 発達」16・17、「イマーゴ」 96年3月号

「電気けいれん療法」 M・フィンク/清水信訳/星和書店、「分裂病の身体療法」J・アングスト他/宇野昌人他訳/星和 第4章 書店、「精神療法と瞑想」 宝島編集部編/JICC出版局・現宝島社、 「ヨーガの思想」 番場一雄/NHKブックス、「新・ ヨーガのすすめ」 番場一雄/人文書院、「癒しの科学 瞑想法」 山崎正監修/北大路書房、「瞑想の精神医学」 安藤治/春秋社、「瞑想の 科学」 石川中/講談社 「瞑想法で心を強くする」 山田孝男/日本実業出版社、「精神科治療学」9年11月号、「瞑想と精神世界事典」 瞑想 情報センター編/自由国民社、「脳波の旅への誘い」 市川忠彦/星和書店、「図解脳波テキスト」江部充他/文光堂、 「瞑想の生理学」 R・ ・ワレス/児玉和夫訳/日経サイエンス社、 「TM瞑想法がよくわかる本」マハリシ総合研究所編/ダイヤモンド社、 「新生理学」 小幡 邦彦他/文光堂、 「禅と精神医学」 平井富雄/講談社、「禅瞑想」朴藕善/たま出版、「瞑想ヨガ入門」 沖正弘/日貿出版社、「脳を丈夫に する」 千葉康則/マガジンハウス、「精神科治療学」99年11月号

「不眠症」 保坂隆/新星出版社、「超・快眠学」 鳥居鎮夫/ハート出版、 「大脳が元気になる快眠の本」佐々木三男/講談社、 補章 「夢博士のグッスリ快眠学」 大熊輝雄/求龍堂、 「ぐっすり眠れる寝具&快眠術」芳住邦雄他/大泉書店、「どんな不眠も これで治る」 安心編集部編/マキノ出版、「不眠解消/眠れる本」阿部/棋苑図書、「あなたは5秒で熟睡できる!」松原英多/ロング セラーズ、 「こころの科学」9年3月号

「こころに効く音楽」 村井靖児/保健同人社、「第五の医学 音楽療法」 田中多聞/人間と歴史社、「ビルボード・トッ 「プ10ヒッツ~③」 ジョエル・ホイットバーン/音楽之友社

あとがき

編集者に最後の原稿を渡して、一気にシラフに戻り、部屋に帰って床にいくつも積み上げられた大量 の本の山を見て、体の力が抜けた。量のことではない。 それらがどれも「現代の薬理学」だの「図解脳波 テキスト」だのといった、通常の頭ではページをめくる気さえ起こらないような、味気ない無味乾燥な ものばかりだったからだ。 僕は1年半もの間、飽きもせずそれらのページを繰り続けていたのだ。

ではこの別人になっていた1年半を振り返ってみてどう思うか。 幸せだった。 こんな幸せな時期はこ れまでの人生で一度もなかった。 「図解脳波テキスト」を穴の開くほど眺めながら、僕はこの上なく充実 していた。

そしてそんな幸せや充実感は、僕に限らず、誰でも簡単に手に入れることができるのだ。

けれども、それはやはりキチガイ沙汰には違いなかった。 そんなキチガイ沙汰に長い間付き合ってい ただいた編集の落合美砂さんには、感謝しないわけにはいかない。 本書はクスリと洗脳とサイコセラビ と、そして落合さんの力によって出来上がったというわけだ。

277

もっとも、本物のキチガイがやっていることなのだから、キチガイ沙汰に決まっている。

精神病の治療薬には、大まかに分けて「抗不安薬」と「抗うつ剤」と「抗精神病薬」の3つがある。抗不 安薬を貰っている人は、だいたいもっとも軽い人。 抗うつ剤になるとちょっと深刻になってくる。そし

もっとも危ないキチガイが飲まされるのが抗精神病薬だ。 僕はこの抗精神病薬を2種類も処方されて いる、自他ともに認める筋金入りのキチガイだ。精神科に13年も通っていればもう「顔」で、廊下を歩 いていると若手の医者や看護婦に頭を下げられちゃうくらいだ。

キチガイは気楽でいい。 いつだって心神喪失状態だから、 社会的責任はすべて免除。 人を殺したって 罪なんか問われやしない。

もちろん気が狂っても大丈夫。こうして本も出せるし、テレビで偉そうに現代社会についてコメント できたりもする。

キチガイになったくらいで、いきなり人生楽勝である。

楽に生きるっていうのは、結構簡単なことなのだ、きっと。

278

[著者プロフィール] 鶴見済つるみ・わたる 1964年東京都生まれ。東京大学卒。 フリーライター。 著書に「完全自殺マニュアル」 (太田出版)、 「ぼくたちの 「完全自殺マニュアル」」 (編著/太田出版)、 「無気力製造工場」 (太田出版)。

格

造 1996年11月18日印刷 1996年11月24日初版発行 1997年1月14日 第5版発行

鶴見済

マニュアル

ブックデザイン鈴木成一デザイン室

カバーイラスト田中英樹

発行者落合美砂

発行所 株式会社太田出版 〒160 東京都新宿区荒木町22エプコットビル1F 電話03-3359-6262 替 00120-6-162166

印刷・製本 株式会社光邦

1996 Wataru Turumi, Printed in Japan ISBN4-87233-309-8 C0095 乱丁・落丁本はお取り替えいたします。 本書の無断複写・複製・転載を禁じます。

平成12年度 貞包圭介樣寄贈 【(長崎県立長崎書館

BRA

完全自殺マニュア

SUICIDE

||| THE COMPLETE MANUAL OF ||

+

日本 鶴見済

完全自殺マニュアル

定価1200円

「不謹慎」と非難を巻き起こした 100万部のロングベストセラー

ぼくたちの 完全 プレ

PLETE MANUA

世紀末を生きる 僕たちが頼れるのは、 その気になればいつでも 死ねるという安心感!

薬局でも買える死ねるクスリか ら、最も安楽に死ねる方法ま で、聖書より役に立つ、 コトバ による自殺装置。

ぼくたちの「完全自殺マニュアル」

定価1000円

余勢をかってこちらも13万部のベストセラー

「この本で救われた」 著者は悪魔だ」 読者の手紙から 絶版要求まで、 500人の自殺論

「自殺本」 バッシングに著者が 答え、読者の手紙に退屈な時 代の生き方を学ぶ。 「完全自 マニュアル」 より役に立つ、 生き方マニュアル。

無気力製造工場

定価1200円

ひたひたと売れ、6万部のロングセラー

“マジ”なんて 無化された社会を 生きる倫理はこれだ

もっともらしいことを言う世の 中には「くだらない」と悪態をつ き、能天気な幻想を撒き散らす マスコミには罵声を浴びせる。 現代の歪みをほじくりだし、不 幸な時代に生まれてしまった世 代の運命を説き明かす。 ポップ なコラム&ルポルタージュ集

