

はじめに

心と心、脳と脳

はじめに 心と心、脳と脳

どんな脳にもそれぞれの物語があります。 そして、これはわたしの脳の物語。

一〇年前、 わたしはハーバード医学校で研究を行ないながら、若い専門家たちに人間の脳 について教えていました。 ですがある日、 わたしのほうが痛い教えを受けるはめになったの です。

一九九六年の一二月一〇日の朝、 わたしの脳の左半球は、きわめて稀な脳卒中を起こしま した。脳の血管の、まだ見つかっていなかった先天性の奇形のせいで、 突然大きな出血が起 きたのです。好奇心の強い脳解剖学者 (神経解剖学者)であるわたしの目は、たった四時間 のうちに、自分の脳の情報処理能力が完全に衰えてゆくのを見つめていました。

その朝の終わり頃には、歩いたり、話したり、読んだり、書いたり、 そして、これまでの 人生を思い出したりすることが全くできなくなっていました。胎児のように丸くなり、精神 が死に屈するのを感じました。そのときは、自分の物語をふたたび誰かと共有できるなんて、 思いもしなかったのです。

「奇跡の脳」は、心の沈黙という形のない奈落へ旅したときの、わたし自身による年代順の 記録です。この旅の間じゅう、わたしという存在のいちばん大切な部分は、深い安らぎに包 まれていました。

この本は、激しい脳出血から完全に立ち直った神経解剖学者による――わたしが知るかぎ り ここにはわたしの学問的な訓練と個人的な体験、そして新 世界で初めての記録です。 たな発見を織り上げたものが収められています。 自分の道のりの記録が、ついに世に出て 人々の役に立つと思うと、ぞくぞくするような興奮さえ覚えます。

そして今何よりも、 わたしは生きていること、ここにいることをありがたく思っています。 無条件に愛の手を差し伸べてくれた、多くの心美しい人たちがいてくれたからこそ、苦しい 治療に耐え続けることができたのです。

長い間、わたしは、このプロジェクトをやりとげなくてはならないと思い続けてきました。 その理由のひとつは、絶望に打ちひしがれた若い女性からの電話です。 脳卒中で死んだ母親 が、なぜ受話器を取って救急車を呼ばなかったのか、彼女にはどうしても理解できなかった。 また、奥さんを亡くした年老いた紳士もいました。 彼は、奥さんが死ぬ前に、昏睡状態に陥 りながら苦しみ抜いたことへの責め苦を、一身に背負い続けているのです。 また、いざとい うときにどうすればいいかわからず、一縷の望みにすがって電話をくれる、看護に携わる大 勢の人々のためにも、 (忠実な愛犬ナイアを膝の上に乗せながら) パソコンの画面に食らいつい て書き続けました。

はじめに

心と心、脳と脳

わたしは、今年一年のうちに脳卒中に見舞われると予想される、七〇万人の患者さんとそ のご家族のために執筆を続けてきました。一人でも多くの人が「脳卒中の朝」の章を読んで この病気の兆候に気づき、遅きに失することなく、すぐに助けを呼んでくれれば、一〇年近 くにわたるわたしの努力も報われることでしょう。

『奇跡の脳』は、大きく四つの部分に分かれています。まず、「脳卒中になる前の人生」で は、脳がダメになる前の、別人であったわたしをご紹介します。 なぜ脳科学者になろうと思 ったか、何を勉強してきたか、どんなことを人々に伝えてきたか、 そして、 わたしの個人的 な探求について述べるつもりです。 わたしはのびのびと生きてきました。 ハーバードの脳科 学者としてNAMI (全米精神疾患同盟)の委員をつとめ、 「歌う科学者」として全国を遊説 して回っていたのが、かつてのわたし。 この非常に短い個人的な経歴の後に、よろしければ、 巻末の「脳についての解説」に目を通してみてください。そのほうが、脳卒中の朝に何がわ たしの脳の中で生物学的に起きたかを、よく理解していただけるかもしれません。

もし、脳卒中とはどんなものかを感じたいなら、まずは「脳卒中の朝」の章をお読みくだ さい。ここでは、一人の科学者の目を通して見た、認知能力が徐々に衰えてゆくという、類 い稀なる旅へ、あなたをお連れします。 脳の出血がだんだん酷くなるにつれて、 わたしは、 自分が体験している認知障害を、その根元にある生物学と関連づけて考えるようになりまし た。その結果、脳卒中のあいだに、脳解剖学者として学んできた年月で得たのと同じくらい、 脳とその機能について多くを学ぶことになりました。

あの朝が終わるころ、 わたしの意識は、自分が宇宙と一体だと感じるようになりました。 あのとき以来、脳の解剖学の見地から、 「神秘的」あるいは「形而上学的」な体験とはどう いうことか、理解できるようになったのです。

もしあなたが、脳卒中や他の種類の脳障害にかかった人をご存じなら、回復について述べ た各章は、測り知れない価値のある情報源になることでしょう。ここでは、年代順の回復の 旅をみなさんと分かち合いたいと思います。 ここには、完全に回復するためにわたしが必要 としたこと(そして必要じゃなかったこと)について、五〇以上の助言が含まれています。 「回 復のためのオススメ」を、参考のために附録にまとめました。 みなさんが、 この情報を必要 としている人に伝えてくださると嬉しいのですが。

最後に、本書では、脳卒中が脳について教えてくれたことを、明確に述べています。 この 時点であなたは、この本がただ脳卒中についてだけ書かれた本ではないことに気づかれるは ず。もっと正確に言えば、脳卒中は、わたしに「新たな発見」 (insight) (Stroke of Insight でありそ 原書のタイトルはMy ものと思われる)の機会を与えてくれたのです。

この本は、人間の脳の美しさと回復力のたくましさを物語っています。 それは、常に変化 に適応し、機能を回復する、 脳本来の能力に由来するものなのです。つまりこの本は、右脳 の意識への旅でもあり、そこでわたしは、深い安らぎに包まれました。 みなさんが脳卒中を 体験することなく、わたしと同じ深い安らぎを得る手助けをしたい。そんな思いで、わたし は左脳の機能を復活させました。どうか愉しい旅路を!

奇跡の脳目次

はじめに 心と心、脳と脳

1章

脳卒中になる前の人生

2章

脳卒中の朝

3章

助けを求めて

4章

静寂への回帰

5章

骨まで晒して

6章

神経科の集中治療室

7章

二日目 あの朝の後で

8章

GGが街にやってくる

9章

治療と手術の準備-

10章

いよいよ手術へ

11章

最も必要だったこと

2章

回復への道しるべ

148 131 128 105 96 89 79 65 52 37 21 11

13章

脳卒中になって、ひらめいたこと-

14章

わたしの右脳と左脳

15章

自分で手綱を握る

1章

細胞とさまざまな拡がりをもった回路

1章

深い心の安らぎを見つける

1章

心の庭をたがやす

注釈

回復のためのオススメ

附録A:病状評価のための一〇の質問

附録B:最も必要だった四〇のこと訳者あとがき

脳についての解説-

255

227 223 218 217

214 194 182 178 167 160

カバー写真 ゲッティイメージズ 图版 山中泰平 裝幀 新潮社裝幀室

My Stroke of Insight - A Brain Scientist's Personal Journey by Jill Bolte Taylor, Ph.D.

Copyright Jill Bolte Taylor, 2006. Published by arrangement with Viking, a member of Penguin Group (USA) Inc. First Viking edition published in 2008. My Stroke of Insight™ is a trademark of My Stroke of Insight, Inc. All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part in any form. This edition published by arrangement with Viking, a member of Penguin Group (USA) Inc. through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

奇跡の脳

そして、ナイアの想い出に。

仔犬の愛にまさるものは、ほかのどこにもない。

わたしにとって最初で最高の祝福です。

あなたの娘になれたことは、 ありがとう、ママ、わたしの心を癒すのを助けてくれて。

この本をGGに捧げます。

訳者より 本書の原題は 「My Stroke of Insight」 であり、 その元の意味は、 「脳卒中」 (stroke) と 「一撃で生じた」 (stroke of ~) の掛け詞になってい る。 insight (洞察) は、これまでになかった新たな発見、 ひらめき、 見抜く 力のこと。 つまり、 脳卒中によってテイラー博士は、劇的に、 あることに気 づいたのである。 ...

1章 脳卒中になる前の人生

1章 脳卒中になる前の人生

わたしの名はジル。きびしい訓練を受け、広く世に認められた神経解剖学者でした。 生ま れ育ったのはインディアナ州テール・オート ( -(消機能が減す)。わたしより一歳半年上の兄は、 三一歳のとき、精神疾患の一つである統合失調症と診断されました。 でも、兄は、その何年 も前から、あきらかに精神病の兆しを見せていました。

幼かったころ、兄はわたしと全然違った方法で現実をとらえ、風変わりな行動をとりまし た。 その影響もあり、わたしは若い頃から人間の脳に惹かれるようになりました。たった今、 全く同じ体験をしたはずなのに、どうして兄とわたしで完全に解釈が違ってしまうのか、不 思議でなりませんでした。 そういった知覚や情報処理や行動の差がどこからくるのか知りた くて、わたしは脳科学者になろうと決心したのです。

わたしの学問的な遍歴は一九七〇年代の終わりに、インディアナ州ブルーミントンにある インディアナ大学で始まりました。兄の影響から、神経学のレベルでは何が「正常」なのか を貪るように理解しようとしました。

=

その当時、神経科学はまだ生まれたばかりの学問でしたから、インディアナ大学のキャン バスでは正式な専門分野とみなされていませんでした。 でも、生理心理学と人間生物学を勉 強しながら、人間の脳についてできるだけ多くのことを学ぼうとがんばっていましたっけ。 医学の世界で最初に就いた仕事は、人生の中でも滅多にない幸運となりました。研究所の 技官として、テール・オート医学教育センターに採用されたのです。そこはインディアナ州 立大学のキャンパス内にあり、インディアナ医科大学の一部門でした。 勤務時間は、一般人 体解剖学研究室と神経解剖学研究室とに均等に振り分けられました。 二年の間、医学教育に 没頭し、 ロバート・C・マーフィー博士からすぐれた指導を受け、人間の身体を切り裂くこ とに惚れ込んでしまったのです。

修士課程をスキップしたわたしは、次の六年間、インディアナ州立大学・生命科学部門の 博士課程に在籍し、まずは医学校の一年生向けのカリキュラムを習得しました。 そしてウィ リアム・J・アンダーソン博士の指導のもと、神経解剖学を専攻し、一九九一年に博士号を 取得。これで名実ともに、人体解剖学(人体解剖)、神経解剖学、 そし 組織学を医学校レベルで教える資格が自分にはあるんだと思えるようになりました。 わたしがテール・オート医学教育センターとインディアナ州立大学にいた一九八八年、わ たしの兄は、公式に統合失調症と診断されました。兄はわたしにとって、この宇宙の中で生 物学的に最も近い存在です。なのにどうしてわたしだけが夢を抱くことができ、それを現実 と結びつけ、夢を実現することができたのでしょう? 夢をありふれた現実に結びつけられ

12

1章 脳卒中になる前の人生

ず、妄想を抱いてしまう兄の脳と、いったいどこが違うのでしょう? わたしは懸命に統合 失調症の研究を続けました。

インディアナ州立大学からの博士号授与に続いて、わたしはハーバード医学校の神経科学 部門で、博士課程修了後の研究員の仕事をみつけることができました。 そこで二年間、 ロジ ャー・トゥーテル博士と、MT野の局在性についての研究にたずさわりました。 MT野は脳 の視覚野にあり、動きを追う役割を担っています。

このプロジェクトには興味を惹かれました。 なぜなら、統合失調症と診断された人の多く が、動く物体を見るときに異常な眼の反応を示すからです。 ロジャーが人間の脳の中のMT 野の位置を解剖学的に確かめるのを手伝ってから (1) わたしは心の導くまま、ハーバー ド医学校の精神医学部門に移りました。

わたしの目標は、マックリーン病院が断 がマ)のフランシーヌ・M・ベネス博士 の研究所で働くこと。 ベネス博士は、統合失調症患者の脳の検死解剖の世界的な権威です。 わたしはこれこそが、兄と同じ精神疾患を持つ人たちを助ける、いちばんの貢献だと信じて いました。

マックリーン病院で新しい職につく前の週、わたしとパパのハルは、NAMI (全米精神 疾患同盟)(2)の一九九三年度総会に出席するため、マイアミに飛びました。 ハルは米国聖 公会の牧師でしたが、 すでに引退しています。 ハルは臨床心理学の博士でもあるのですが、

常に社会正義を目指す人です。 わたしもハルも、この年次総会が待ち遠しくてしかたありま

せんでした。NAMIの活動についてもっと知りたかったし、NAMIに尽力するためには、 何をすればよいか知りたかったから。

NAMIは、重い精神病を思いながら生きている人々の人生を改善することに貢献する、 草の根的な組織の中では、最大規模を誇ります。 NAMIはその当時、愛する家族に精神医 学的な患者を抱えている、約四万世帯の会員を擁していました。 今では、NAMIの会員数 はおよそ二二万世帯に達しています。NAMIの組織は全米レベルと州レベルで盛んに活動 しています。 そのほかにも一一〇〇を超すNAMIの地方外郭団体があり、その活動は全米 におよび、地域社会に根付いた形で、患者や家族のために支援や教育や発言の機会を提供し ているのです。

このマイアミへの旅が、 わたしの人生を大きく変えました。

重篤な精神病と診断された患者さんや両親、兄弟や子供を含む一五〇〇名もの人々が、 支 援、教育、発言機会、そして研究にかかわる問題のために、 一堂に会していました。精神病 で苦しむ人たちの家族に会うまで、兄の病気が、自分の人生にどれほど深い衝撃を与えてい たのか、気づいていませんでした。 この数日のうちに、兄を統合失調症に奪われて感じてい 苦悩を理解してくれる人たちに出会ったのです。NAMIの会員は、なんとか質の良い治 療を兄に受けさせてやりたいという、わたしの家族のもがきを理解してくれました。

NAMIは、精神病に対する社会の不当なあつかいや偏見に対して、声を一つにして闘っ ています。 彼らは、自分たちのために、そして社会のために、精神疾患の生物学的な側面を

1章 脳卒中になる前の人生

学ぶ教育プログラムで武装していました。 治療法を見つける手助けをしようと、NAMIが 脳科学者たちを支援していたことも見逃せません。自分がまさにうってつけの場所にいると 感じました。 わたしは妹でありながら科学者でもあり、だからこそ、兄のような人たちを助 けたいという情熱に燃えていたのです。努力をする価値を見出したと同時に家族同然の人た ちと出会えたと、心の底から感じました。

マイアミでの年次総会の次の週、マックリーン病院に到着したわたしは、待ってましたと ばかり、フランシーヌ・ベネス博士の指導のもと、構造神経科学研究所での新しい仕事に取 りかかりました。 わたしは元気一杯で、統合失調症の生物学的な基礎を探る仕事に心を躍ら せていました。わたしが 「統合失調症の女王」と呼んでいるフランシーヌは、驚くべき科学 者です。 フランシーヌがどう考えているか、どのように探求しているか、そして、どのよう にデータから判明した事実を継ぎ合わせるかを見ているだけで、大きな歓びを感じます。 実 験計画をたてる際の彼女の創造性、 そして、 実際に研究所を指揮する際の粘り強さ、きちょ うめんさ、そして効率の良さを見られるだけで役得といえました。 この仕事は、まさに夢が かなったようなものだったのです。 統合失調症と診断された人たちの脳を研究することに、 わたしは目標を見出していました。

でも、仕事始めの日、フランシーヌは、 わたしをギョッとさせる発言をしました。 なんと、 精神病患者の家族からの脳の提供はまれにしかなく、 検死解剖による研究のための脳組織が、

慢性的に不足しているというのです。 自分の耳が信じられませんでした。だってわたしは、 前の週のほとんどを、NAMIの全国総会で、重い精神病と診断された家族をもつ人々と過 ごしたばかりだったからです。

全米精神健康協会の前会長ルー・ジャッド博士は、研究総会の司会をしていました。 そし 何人もの著名な科学者が、研究成果を披露していました。NAMIの家族たちは喜んで脳 の研究を分かち合い、そして学ぼうとしていました。

ですから、提供される脳の組織が不足しているなんて、仰天以外のなにものでもありませ ん。単に、周知徹底が足りないだけではないか、と思いました。ひとたび、NAMIの家族 たちが研究のための脳組織が不足していると知ったなら、彼らはきっと、NAMI全体に脳 の提供を呼びかけ、問題を解決してくれるはずです。 わたしはそう信じていました。

その翌年(一九九四年)、 わたしは全米NAMIの理事に選ばれました。この素晴らしい組 織の役に立てることにわたしは心を躍らせ、名誉と責任の大きさを痛感しました。 当然のこ とながら、わたしがまずやるべきことは、脳の献体がいかに大切かを知らしめ、科学者たち が研究するために不可欠な、精神病と診断された脳組織が足りない現実を周知徹底すること です。 わたしはそれを「ティシュー・イシュー」)と呼ぶことにしました。 その 頃、NAMIのメンバーの平均年齢は六七歳でしたが、わたしはまだ三五歳。 史上最年少の 理事に選ばれたことに誇りを感じ、エネルギーに満ちあふれ、何かやりたくてうずうずして

1章 脳卒中になる前の人生

いたのです。

全米NAMI組織の中での新しい立場を利用して、わたしはすぐに、各州ごとのNAMI の年次総会でティシュー・イシューについて熱く語り始めました。 この行動を起こす前、ベ ネス研究室のすぐ隣にある、 ハーバード脳組織リソースセンター(略して「脳バンク」) (3) が受けた、精神病と診断された人々からの脳の献体は、年に三つ以下でした。 これは、フラ ンシーヌの研究室が研究をこなすのにぎりぎりの数で、脳バンクが他の名高い研究室の要求 に応じて脳を供給するには、まったく数が足りない状態でした。

でも、遊説を始めて数ヶ月もたつと、「ティシュー・イシュー」についてのNAMIの家 族たちへの呼びかけが功を奏したのか、脳の献体数が増え始めました。 現在、精神病と診断 された人たちからの提供件数は、一年当たり二五から三五件にまで増えました。科学界全体 では、一年につき一〇〇件は必要だというのが実状なのですが。

「ティシュー・イシュー」の宣伝を始めたばかりのころ、脳の献体の話題になると、聴衆の 一部が居心地悪そうにそわそわし始めることに気づきました。 予想できたことかもしれませ んが、聴衆が「えっ、大変だよ、この女はわたしの脳を欲しがってるんだ!」と気づく瞬間 が到来するわけです。そこで、こう付け加えることにしました。 「そう、 その通りです。 で

も、心配しないで。 今すぐ捕って食おうってわけじゃありませんから!」 彼らの明らかな懸 1 念を払拭するために、「1-800-脳バンク」(編集部より 脳バンクの歌の歌詞はカバーを外

して裏表紙をご覧ください。なお、電話番号はアメリカ国内のものです)という電話のフリーダイ ヤルを題名にした脳バンクの歌を作り、ギターを抱え、歌う科学者 (4) として 「流し」を 始めました。脳の献体の話題に近づいて、聴衆の緊張が高まり始めると、わたしはギターを 引っ張り出して、いつも彼らのために歌いました。脳バンクの歌は、ちょっと滑稽かもしれ ませんが、効果的に緊張を緩和させ、心を開かせ、メッセージを伝えるにはもってこいだっ たのです。

NAMIでの努力は、わたしの人生に深い意義をもたらし、研究所での仕事も、つぼみか ら花へと開いていきました。 ベネスの研究室での主な研究プロジェクトには、フランシーヌ と一緒に、ある実験の実施要綱 (プロトコル)を作ることも含まれていました。 それは、組 織の一片の中で、同時に三つの神経伝達物質系を目に見えるようにすること。神経伝達物質 は化学物質の一種で、脳細胞がコミュニケーションを行なうのに必要です。

これは重要な研究でした。 なぜなら、 最新の抗精神病薬は、一つだけでなく、複数の神経 伝達物質に同時に影響を及ぼすように設計されているからです。 同じ一片の組織の中で三つ の異なる系を目に見えるようにすることができれば、 これらの系の間の微妙な相互作用が理 解できるようになるのです。

脳の微小な回路をより細かく理解することが、わたしたちの目標でした。 脳のどの領域の どの細胞が、どんな化学物質とコミュニケーションをとるのか、 そして、そうした化学物質 の量はどれくらいなのか。重い精神病の人たちの脳と正常な脳の間にどんな差があるかを、

8

1章 脳卒中になる前の人生

細胞レベルで理解すればするほど、 医学界は、適切な薬を必要とする人たちに助けの手を伸 ばすことができるようになるのです。 この研究は、一九九五年の春に、『バイオテクニック

(BioTechniques Journal)』 の表紙を飾りました。 そして一九九六年に、 わたしはハーバー ド医学校の精神医学科より、権威あるマイセル賞 (Mysell Award) を受賞しました。 わたし は研究所で働くことを愛し、この研究をNAMIの家族と分かち合う歓びに浸っていました。 そんなとき、思いもよらないことが起きたのです。

わたしは三〇代の半ばにあり、仕事も私生活も順風満帆でした。ところが一瞬にして、バ ラ色の人生と約束された未来は、泡のように消えてしまったのです。

一九九六年の一二月一〇日の朝、目が覚めたとき、 わたしは自分自身が脳障害になったこ とを発見しました。

脳卒中を起こしていたのです。

四時間という短い間に、自分の心が、感覚を通して入ってくるあらゆる刺激を処理する能 力を完全に失ってしまうのを見つめていました。珍しいタイプの出血が、 わたしを完全に無 力にし、歩いたり、話したり、読んだり、書いたり、 そして、人生のどんな局面をも思い出 すことができなくなってしまったのです。

みなさんはおそらく、脳卒中の朝にいったい何が起きたのか、早く読み始めたいですよ ね? わたしの脳の中で何が起きていたかをより深く理解していただくために、巻末に「脳

についての解説」と題して、簡単な脳科学の解説をつけました。どうか、お願いだから身構 えないで! 脳のわかりやすい絵をたくさん入れて、できるだけ難しくならないよう努力し てみました。あなたが、知覚的な、肉体的な、そして精神的な体験の裏に隠れている、解剖 学的な事実を理解できるように。 できれば、この附録をまずお読みになることをオススメし ます。だってそうすれば、頭が整理されて、すごく簡単に脳のことが理解できるようになる はずだから。(編集部注についての解説」は、原書では2章と3)

20

2章 脳卒中の朝

2章 脳卒中の朝

一九九六年一二月一〇日の朝七時でした。

わたしは、CDプレーヤーの演奏が始まる前の、聞き慣れたチックチックチックとい う音で目覚めましたが、眠たくて眠たくて、 夢の国へ戻れる次の心のうねりを逃すまいと、 もう一度うたた寝ボタンを押しました。 わたしが 「おねむのシータ村」と呼ぶ魔法の国で ―つまり、夢と現の間の、精神が変容した超現実的な場所で ―心はきれいに輝いて、流 れるようで、ありきたりの現実の足かせから逃れ、自由を謳歌していました。

うつつ

おうか

六分後、CDのチックチックチックが、自分が地上の生きものであることに注意を促 し始めたとき、左目の裏から脳を突き刺すような激しい痛みを感じ、のろのろと起き上がり ました。早朝の光に目をしばたきながら、今にも鳴りそうなアラームのスイッチを右手で切 り、本能的に左の手のひらを顔の横に強く押しつけました。 めったに病気をしないので、こ んな激しい痛みで目を覚ますなんてすごく変。 左目がのろのろしたリズムでピクついたとき、

22

めいせき

わたしは困惑し、苛々しました。目の後ろのズキズキする痛みは鋭くて、ちょうどかき氷を 食べたときにキーンとくる、あの感じ。

暖かいウォーターベッドから転がり出たとき、 わたしは、傷ついた兵士が夢と現のあいだ をさ迷うかのような精神状態で、外の世界へよろめき出ていきました。目を突き刺す光の流 れを防ごうと寝室の窓のブラインドを閉じ、運動で血行をよくしたらこの痛みが少しは楽に なるのではないかと思い、すばやく「カーディオグライダー」(とぎのような) (動きをする運動はうみ)に乗りま した。 そして、 シャナイア・トゥエイン(生まれの人気)が歌っている「フーズ・ベッ ド・ハヴ・ユア・ブーツ・ビーン・アンダー?」(17151?)に合わせて運動を始め たのです。

ひろ

でも、すぐに、何かから切り離されていくような激しい感覚が拡がるのを感じはじめまし た。ものすごく変な感じだったので、体のどこかが悪いのではないかと思いました。思考は

もろ

明晰なのに、からだはぎこちない感じ。手と腕が、胴の動きと反対のリズムで前後に揺れ動 くのを見ながら、 わたしは正常な認知機能から、奇妙に切り離されるのを感じました。 それ はあたかも、心とからだのしっかりとした結びつきが、どんどん脆くなっていくような感じ だったのです。

いつもの現実から切り離されたように感じながら、自分の行動を、実際に行動している本 人の視点ではなく、外から目撃しているようでした。行動している自分を、記憶の録画再生

22

このずっと奥で始まった! ジルの出血は、

注:この本の図版は、すべて脳の前面を左側に描いてあります

を見るように観察しているような気分。 手すりをつ かんだ指が、原始的なかぎ爪のように見えます。 数 秒のあいだ、驚きで釘づけとなり、からだがリズミ カルに、そして機械的に振動するのをひたすら眺め ていました。胴体は、音楽のリズムにピッタリ合っ て、上下に動く。 でも、頭痛は続いています。 ひどく奇妙な感じに襲われました。 それはあたか も、意識が、正常な現実と魔法の空間のあいだのど こかで、 宙吊りになっているような。この感覚は、 どことなく、朝のシータ村での時間のようでしたが、 今はたしかに目覚めています。 それなのに、止める ことも逃げることもできない、瞑想の感覚に捕らわ れた感じがするのです。呆然自失のうちに、ズキン ズキンする激痛が脳の中でエスカレートし、ようや くわたしは、運動による治療法は適切ではなかった ことに気づいたのでした。

めいそう

からだの状態が少し気がかりでしたが、 わたしは 運動器具から降り、よろめきながら居間を通って、

2

みは

いけい

かんまん

浴室へと進みました。 歩いてみると、からだの動きは流れるどころか、動作が緩慢で、 ぎく 24 しゃくしています。 正常な筋肉の協調がなくなって、歩き方はぎこちなく、体のバランスも 崩れ、まっすぐ立っているのが精一杯の状態。

浴槽に入ろうと脚を持ち上げたとき、からだを支えようとして壁に手をつきました。脳は 体重を支えて動く下肢の筋肉の塊りの全てを調整し、倒れないようにまた調整をする。自分 の脳の内部的な活動をハッキリ感じるのが奇妙に思えました。 こういった自動的なからだの 反応を感じるのも、もはや知的な概念化によるものではありません。それどころか、脳とか らだの五〇兆個の細胞が完全に協調し、肉体的な形態の柔軟さと全体のまとまりを維持すべ く、どんなに力を尽くしているかを一瞬にして悟ったのです。 人間の設計って、なんて壮大 なの! 畏敬の念をもって、神経系が、あらゆる関節の角度を計算し続ける自律機能に目を りました。

デザイン

どれほどからだが危険にさらされているかもわからないまま、 わたしはシャワーの近くの 壁に寄りかかりました。 そして、 前かがみになって蛇口をひねったとき、浴槽に水が入る音 が急に耳をつんざく騒音のように聞こえたので、ビックリしてしまいました。 急に音が大き くなったせいで、わたしには、あることがわかり、非常に焦りました。 わたしのからだは協 調とバランスの問題だけでなく、入ってくる音 (聴覚情報)を処理する能力までもが異常で あることに気づかされたのです。

神経解剖学の面から、協調、バランス、聴覚、そして息を吸う行動が、脳幹の橋を通って

きょう

橋

脳幹の橋を通る線維

(平衡・加速感覚、 眼球運動の協調、 聴覚の中継、 呼吸)

聴覚野

処理されるのを知っていましたから、ようやく、命 にかかわるような重い神経の機能不全に陥った可能 性があることに気づいたのです。

左脳の言語中枢を経由して、心はいつも、自分自 身に話しかけています。 これはわたしが 「脳のおし ゃべり」と呼んでいる現象です。 家へ帰る途中、バ ナナを買うのを思い出させてくれるのも、この声な のです。洗濯をいつやればいいのかを教えてくれる のも、この計算高い知力のたまもの。

ごうおん

脳の中で、解剖学的に何が起きているかという説 明をわたしの「考える心」が探し求めていたとき、 わたしは水のさらなる轟音に反応して、後ろへよろ めきました。予想外の騒音が、鋭敏になって痛む頭 を直撃したからです。 その瞬間、 突然、 自分が無防 備だと感じました。 そして、いつもなら自分をまわ りの環境に馴染ませてくれたあの脳のおしゃべりが、 もはや、予測できる一定の会話の流れになっていな

25

言語中枢

ブローカ野

(文章をつくる能力)

ウェルニッケ野

(言葉の意味を理解する能力)

いことに気づいたのです。それどころか、言葉の上

での思考は今や、つじつまが合わなくなって、バラ 226 バラになり、途切れ途切れになっていました。

アパートの窓の向こうの遠い街の騒音が遠ざかり、 外側の知覚が次第に薄れるのに気づいたとき、これ まであたりまえのように広く観察することのできた 範囲が縮まってしまったのを感じました。 脳のおし ゃべりが壊れ始めるにつれて、奇妙な孤独感を覚え はじめます。脳内の出血によって、血圧が下がって きたのでしょう。運動をつかさどる脳の能力を始め とする、人間らしい機能の全てが「ゆっくりモー 「ド」に入ってきたと感じました。 もはやわたしの思 考は、外部の世界とわたしを結びつけていた、流れ るようなおしゃべりではなくなっていましたが、 そ れでも意識を保っていましたし、常に自分の心の中 にいました。

混乱しながらも、わたしはからだと脳の両方につ

2章 脳卒中の朝

いての全記録をたどって、過去の体験で、今の状態に少しでも近いことはなかったかと疑問 を投げかけ、分析してみました。

(何が起きてるの?)

わたしは自問します。

(これと似たようなことを体験したことって、あった? こんなふうにかんじたことっ て、今までにあった? これって偏頭痛みたいな感じ。 あたまのなかで、何が起きている の?)

集中しようとすればするほど、どんどん考えが逃げて行くかのようです。 答えと情報を見 つける代わりに、わたしは込み上げる平和の感覚に満たされていきました。 わたしを人生の 細部に結びつけていた、いつものおしゃべりの代わりに、あたり一面の平穏な幸福感に包ま れているような感じ。恐怖をつかさどる脳の部位である扁桃体が、こうした異常な環境への 懸念にも反応することなく、パニック状態を引き起こさなかったなんて、なんて運がよかっ たのでしょう。左脳の言語中枢が徐々に静かになるにつれて、わたしは人生の思い出から切 り離され、神の恵みのような感覚に浸り、心がなごんでいきました。 高度な認知能力と過去

方向定位連合野 からだの境界、 空間と時間)

の人生から切り離されたことによって、意識は悟り の感覚、あるいは宇宙と融合して「ひとつになる」 ところまで高まっていきました。 むりやりとはいえ、 家路をたどるような感じで、心地よいのです。

この時点で、わたしは自分を囲んでいる三次元の 現実感覚を失っていました。 からだは浴室の壁で支 えられていましたが、 どこで自分が始まって終わっ ているのか、というからだの境界すらはっきりわか らない。なんとも奇妙な感覚。 からだが、固体では なくて流体であるかのような感じ。 まわりの空間や 空気の流れに溶け込んでしまい、もう、からだと他 のものの区別がつかない。認識しようとする頭と、 指を思うように動かす力との関係がずれていくのを 感じつつ、からだの塊はずっしりと重くなり、 まる でエネルギーが切れたかのようでした。

シャワーの水滴が弾丸のように激しく胸に当たっ て、無情にも現実に引き戻されました。 手を顔の前

2章 脳卒中の朝

に上げて、くねくねと指を動かしながら、 わたしは、戸惑うと同時に好奇心をそそられてし まいました。

(うわ、わたしって、すごく変でびっくりしちゃう生きもの。 生きてる! これって生き てるってことよね! 海水がふくろにいっぱいに詰まってるのよ。ここで、こんなかたち で、意識のある心があって、 このからだは生きるための乗り物。ひとつの心を分け合う、 数兆の細胞のカタマリ。 それが今ここで、命として栄えてるってこと。スゴイ、 これって スゴイよね!わたしはさいほうでできた命、ううん、器用な手先と認識の心をもった、 分子でできた命なんだわ!)

この変容状態では、わたしの心はもはや、いつも脳が外の世界で人生というものを定義し、 導いてくれていたことなんて、どうでもよくなってしまいました。 外の世界との折り合いを つけてくれていた、脳の中の小さなささやきも聞こえません。脳のおしゃべりの声がないま

むさん

ま、過去の記憶と未来の夢は霧散していきました。ひとりぼっちです。その瞬間は、リズム を刻む心臓の鼓動を除いては何もない、孤独な状態でした。

こくう

でも、傷ついた脳の中で広がる虚空に、うっとり魅せられてしまいました。 脳の中に静寂 が訪れ、絶え間ないおしゃべりからひととき解放されたことがうれしかった。あのおしゃべ

りは、今となっては騒がしい外界の些細なことでしかない。わたしはひたすら焦点を内に向

け、何兆もの輝く細胞の変わらぬ努力のくりかえしに気持ちを向けました。 細胞たちは仕事 熱心に、互いに同期して、 からだの恒常性(ホメオスタシス)を維持しようと努力している のです。血液が脳に流れ込むにつれて、意識のレベルはだんだんと下がり、広大で不思議な 世界を内部に抱いた心が満ち足りていくのを感じるようになってきました。小さい細胞たち が、生きものとしての存在であるわたしを維持するだけのために、一瞬ごとに素晴らしい働 きをしてくれている。そのことに魅惑されると同時に、謙虚な気持ちになってゆきました。

おうか

わたしは生まれて初めて、生を謳歌する、複雑な有機体の構築物である自分のからだと、 本当に一体になった気がしました。 自分が、たった一個の「分子の天才」と形容できる知性 から始まり、細胞が群がる生命の集合体になったことを、誇りに思いました。頭の中で容赦 なく脈打つ根強い痛みから、知覚が遠ざかっていくのがうれしい。意識が次第に平穏な状態 へと向かうにつれ、わたしは、ふわふわと浮かんでいるような気分になりました。脳の中の ズキンズキンする痛みからは逃れられませんが、 それは、からだを衰弱させるような類いの ものではありません。

水が胸を打つままに立ち尽くしていると、うずくような痛みの感じが胸に押し寄せ、それ は喉までぐんぐん上がってきました。 ハッと我にかえり、すぐに、自分が容易ならぬ危険な 状態にあることに気づきました。現実の世界に引き戻されたショックで、すぐさま、肉体に 起きている異状をふたたび確かめました。 何が起きているかを理解しようと、自己診断に必

2章 脳卒中の朝

要な、これまでの教育で蓄積された知識を必死に掘り起こしてみました。

(わたしのからだに何が起きているの? 脳のどこが悪いの?)

正常な認識能力は途切れがちで、無能力状態になっていましたが、どうにかからだを動か してみました。浴室から出ても、脳は酩酊状態のような感じ。からだは不安定で重く、動き も非常に緩慢です。

(わたし、なにをしようとしてるの? 服、出かけるふく。 しごとにいくから、きがえる のよ

わたしは苦心しながらも、機械的に着るものを選び、そして八時一五分には、勤めに出か ける用意がととのいました。

アパートの中をゆっくり歩きながら考えます。

(そう、仕事にいく。 しごとをしにいくの。しごとばへのいきかた、おぼえてる? 運転 できる?)

職場であるマックリーン病院への道を思い描いたとき、 わたしは文字通りバランスを崩し ました。 右腕が完全に麻痺してからだの横に垂れ下がってしまったからです。

32

その瞬間、わかったのです。

(ああ、なんてこと、のうそっちゅうになっちゃったんだわ!のうそっちゅうがおきて る!)

そして次の瞬間、 わたしの心に閃いたのは・・・・・・

(あぁ、なんてスゴイことなの!)

こうこつ

奇妙ですが、幸福な恍惚状態に宙吊りになっているように感じました。 そして突然訪れた、 脳の複雑な機能への巡礼の旅に、生理学的な裏づけと説明があるとわかったとき、小躍りし たくなるような気持ちになりました。 わたしは考え続けました。

(そうよ、これまでなんにんのかがくしゃが、脳の機能とそれがうしなわれていくさまを、 内がわから研究したことがあるっていうの?)

運動と触覚

運動野。

(身体を動かす能

感覚野

(皮膚と筋で世界を感じる能力)

わたしのこれまでの人生は、人間の脳が現実に対 する知覚をつくり出す仕組みを理解することに費や されてきました。 でも今、目を瞠るような新しい発 見につながる一撃 (脳卒中)を体験してる! 右腕が麻痺したときには、 手足の内部の生命力が 一気に消滅したように感じました。 その右腕がまと もにからだに当たったとき、胴を直撃しましたが、 なんだか、ものすごく変な感じ。まるで、腕がギロ チンで切断されたように感じたんです!

神経解剖学を学んでいたから、わたしは自分の運 動野が侵されているのがよくわかります。 ラッキー なことに、数分もたつと、死んでいた右手がちょっ と回復しました。 手足が生命をわずかに取り戻すに つれ、ヒリヒリ、ズキズキと、恐ろしくうずき始め ます。傷を負って、すっかり弱ってしまったように 感じました。 腕は本来の力をほとんど失っていまし 33 たが、それでも少しは動かせました。 でも、はたし

て元通りになるのか、大いに疑問です。

暖かく、揺りかごのようなウォーターベッドが眼に入ると、 ニューイングランドの寒い冬 の朝には、まるでベッドが「おいでおいで」をしているかのように見えます。

(あぁ、とっても疲れてる。 すごくつかれをかんじる。ちょっとやすみたい。 よこになっ て、ほんのちょっとでいいからリラックスしたい)

でも、わたしの中の深淵から、雷のような指令の声がはっきりと話しかけてきました。

(もし今、よこになったら、きっと、二度とおきあがれない)

この不吉な呼びかけに驚いて、自分の現在の危険な状況を理解しました。 助けを呼びたい という焦りを感じましたが、別の自分が、説明のつかない幸福感を喜んで受け入れていまし た。寝室の戸口をまたいで、鏡に映った自分の目を見つめながら、何かが語りかけてきはし ないか、ひらめきはやって来ないか、一瞬考え込みました。

そして痴呆状態の知恵により、自分のからだの生物学的な設計のすばらしさからして、そ れが貴重で壊れやすい贈り物であることを悟ったのです。このからだは、わたしという名の エネルギーが三次元の外部の空間に広がってゆく扉なのです。

34

2章 脳卒中の朝

このからだの細胞群が、 素敵な仮の宿を与えてくれていたのです。 この驚くべき脳は、ま さに数十億、数兆のデータの断片をいかなる瞬間もまとめ上げ、わたしのために、この環境 の三次元の知覚をつくり出していたのです。それは継ぎ目のない現実であるだけでなく、安 心できるもの。この幻想の中で、生物学的な細胞組織が効率よく、わたしという形をつくり だしたことに、うっとりしてしまいました。 そして、その設計の簡潔さに畏敬の念を抱きま した。 わたしは、たくさんの機能がからみあったひとつの複雑な合成物。 外部の世界から流 入する、さまざまな感覚のメドレーを統合できる、 からみあう細胞の一集団。 そしてシステ ムがきちんと機能しさえすれば、現実を知覚できるひとつの意識を自然に生みだしてくれる のです。不思議でなりません。 このからだの中で、つまりこの生命形態の中で、多くの歳月 を過ごしてきたのに、からだを借りていただけだったことに気づかなかったなんて。

こんなに、劇的に精神が無力になっていくのを味わっても、左脳の自己中心的な心は、生 命は不死身だという信念を尊大にも持ち続けていました。 この朝の出来事から、完全に回復 できるだろうと楽観的に信じていました。 研究のスケジュールに突然の邪魔が入ったことに 若干の苛立ちを覚えながら、わたしは、 こんなことを考えていたのです。

(そうね、いいわよ、のうそっちゅうをおこしてる。そのとおりよ、脳卒中なの・・・・・・でも、

わたしは忙しいの! いいわよ、のうそっちゅうがおきるのを止められないならそれでい

ジルの出血した領域 (グレーの楕円の部分)

運動野

(身体を動かす能力)

(皮膚と筋で世界を感じる能力)

ブローカ野

(文章をつくる能力)

ウェルニッケ

(言葉の意味を理解する能力)

~方向定位連合野

からだの境界

空間と時間)

いけど、一週間だけね! ついでに、どんなふう

に脳がげんじつの知覚をつくり出すのか、知りた いことを学べばいいんだから。 そしてつぎの週に は、おくれを取り戻すの。ところで、なにをする んだっけ? 助けをよぶのきもちをしゅうちゅ うしなきゃ。 たすけをよばないと)

鏡の中に見える反転した自分の姿に向かって、わ たしは嘆願しました。

(おぼえていてね、あなたが体験していることを ぜんぶ、どうか、おぼえていてね! こののうそ っちゅうで、認知力がこわれていくことで、まっ たくあたらしい発見ができるように)

3章 助けを求めて

3章 助けを求めて

どんな種類の脳卒中を体験していたのかは、正確にはわかりませんでした。

どうじょうみやく

実のところ、まったく気づいていなかった先天性の脳動静脈奇形 (AVM)によって、 大量の血液が大脳の左半球にどっと吐き出されたのです。 左脳にある高度な思考中枢に血液 が降り注いだために、認知能力の高い機能は失われつつありました。 貴重な能力が、ひとつ ずつダメになっていったのです。

脳卒中を起こしたときの最善の方策は、その人をできるだけ早く病院に連れて行くこと。 それはわかっていました。 でも、助けを求めること自体が挑戦だったのです。 なぜなら、集

中力を保ったり、なにかに専念するのが、ほとんど不可能な状態だったからです。 わたしは、 脳に出入りする思考を手当り次第に追い求めている自分に気づきました。悲しいけれど、今 のわたしには思いついた計画を実行に移せるほど長く覚えていることすら難しい。そのこと が充分すぎるほどわかっていました。

右脳と左脳は、今までの人生で、わたしがこの世界で困らないように細心の注意を払って

した。

二人三脚でふんばってくれていました。 しかし今や、大脳半球が左右に分かれているせいで、 わたしは左脳の言語と計算の技術を失いつつあります。

(すうじはどこへいったの? ことばはどこ? のうのおしゃべりはどうなっちゃった の?)

それは今や、内部を覆いつくした心地よい安らぎにとってかわられています。

できごとを順序立てて並べるため、絶え間なく指示を出してくれていた左脳の司令塔が沈 黙してしまったので、外部の現実との結びつきを維持すべく、わたしは知覚を総動員しよう と懸命になっていました。過去、現在、未来に分かれるはずの時系列の体験は、順序よく並 ばずに、全部が孤立してしまっています。言葉による手がかりも得られないので、日常の 様々なことまで分からなくなってしまったかのよう。 瞬間、瞬間のあいだの知覚的な結びつ きを保つことすら、おぼつかない。幾度も幾度も、脳に残されたメッセージをくりかえしま

(なにをしようとしてるの? 助けをよぶの。ちゃんとじゅんじょだてて、たすけをもと めようとしてるのよ。 なにをしてるんだっけ? てじゅんをふんで、 たすけてもらわなき や。そうよ、助けをよばなくちゃ)

98

脳卒中の朝の、ジルの脳のCT画像

ジルの大脳半球の出血)

この朝のできごと以前のわたしは、こんなふうに

脳にアクセスして情報処理を行なっていました。 まず、自分が脳の真ん中に座っている情景を心に

思い描く。そこにはファイル用のキャビネットがび っしり並んでいます。 思いつきや概念、記憶を探す

ときは、キャビネットをスキャンして、正しい抽斗 を探す。いったん、お目当てのファイルを見つけた ら、そのファイルの中の情報のすべてにアクセスす る。もし、検索しているものがすぐに見つからなか ったら、ふたたび脳にスキャンさせて、最終的に正 しいデータにアクセスする。

ですがこの朝のわたしの情報処理の方法は、 異常 としか言いようのないものでした。脳の中の壁に沿 って、ファイル用のキャビネットは並んだままでし たが、あらゆる抽斗はぴしゃりと閉じられ、 キャビ ネットも手の届かないところに押しやられています。 ここにあるすべての資料を知っていたこと、脳が

ひきだし

豊富な情報を保持していることは思い出せます。 でも、それはどこへ行ったの? たとえ情 報があったとしても、わたしはもう、それを取り出せない。

しんしょう

はたして言語による思考力と再会できるのか、 心象風景を取り戻すことができるのか、わ かりませんでした。 もしかしたら、そういった脳の力を永遠に失ってしまったかもしれない と思うと悲しくなりました。

言語と記憶を並べる機能が全くなくなり、 これまでの人生から切り離されてしまった感じ。 そして、認知像や概念の拡がりがないので、時間の感覚もありません。 過去の記憶も、すで に呼び戻せなくなっていました。 そして自分が何者で、生命体としてここで何をしていたか という全体像からも覆い隠されて、記憶からも置き去りにされました。

まんりき

現在の瞬間にだけしか焦点が合わず、ズキズキと脈打つ脳は、まるで万力にでもはさまれ たかのよう。地上の時が止まった奈落の底で、地上の肉体も失われ、宇宙の中に溶け込んで いきました。

出血中の血液が左脳の正常な機能を妨げたので、知覚は分類されず、細かいことにこだわ ることもなくなりました。 左脳がこれまで支配していた神経線維の機能が停止したので、右 脳は左脳の支配から解放されています。 知覚は自由になり、意識は、右脳の静けさを表現で きるように変わっていきました。解放感と変容する感じに包まれて、意識の中心はシータ村 にいるかのようです。 仏教徒なら、涅槃 (ニルヴァーナ)の境地に入ったと言うのでしょう。

ねん

46

3章 助けを求めて

とりこ

左脳の分析的な判断力がなくなっていますから、わたしは穏やかで、守られている感じで、 祝福されて、幸せで、 そして全知であるかのような感覚の虜になっていました。 わたしの一 部は、痛みでズキズキしている肉体の束縛から完全に解放されたがっています。 ですが、 そ んな絶え間のない誘惑のさなかでも、自分自身を救うための方法を探し続けていました。右 脳の誘惑に屈しなかったことが、最終的にわたしの命を救ったのでした。

わたしはよろよろと書斎へ歩いていき、照明を落としました。 光の刺激で、脳が燃えるよ うだったからです。 焦点を合わせたままでいようとすればするほど、そして、ここで今、自 分がしていることに集中しようとすればするほど、頭の疼きはひどくなり、 ズキンズキンと 響きわたります。 注意力を保つだけでも、かなりの努力が必要でした。 そして心は、思い出 そうと必死でした。

(わたしがしているのは、どんなこと? なにをしてるの? たすけをよぶ。そう、たす けをよぼうとしてるんだってば!)

わたしは、はっきり考えられる瞬間 わたしはそれを「明晰な波」と名づけました)と全く考 える能力のない瞬間のあいだを、ゆらゆらと漂っていました。

これまでの人生どおりに歩むことができなくなり、認知力がシステムごと崩れていくさま

ら。

を目撃したわたしは、困惑すると同時に心を奪われました。 時間は静止したまま。 左脳の後 ろにあった時を刻む時計、筋の通った思考を助けてくれたあの時計が、今は止まっていたか

心の中の関係性の概念、つまり、自分自身の位置を決めて、 前に進むのを助けてくれた脳 の働きがなくなってしまったので、まるで、 とびとびの瞬間のあいだを漂っているような感 じです。 「A」は、もはや「B」と何のつながりもなく、「1」も「2」と全く関係ない。 (アルファベットや数字のような) 順序だった配列を理解するには、知的なつながりをみつける ことが必要ですが、もうわたしの頭には荷が重すぎるのです。 最も簡単な計算でさえ、数字 のあいだの関係をきちんと読み取ることが必要です。 わたしの頭はすでに、組み合わせを作 れません。

だからわたしは、ふたたびまごつきながら座り、ただひたすら、考えられる瞬間である次 の「明晰な波」が来るのを待っていました。 わたしを客観的な現実に結びつけてくれるよう な考えが浮かんでくれるのを期待して、心はずっとくりかえします。

(わたしはいったい、なにをしようとしているの?)

なぜわたしは、緊急ダイヤルの9111011番)にかけなかったのでしょう? 頭 蓋の中で大きくなっていく出血は、番号が何だったか知っている左脳の部分の、ちょうど真

3章 助けを求めて

上で起こりました。そのとき、911を登録しているニューロンは血のプールの中で溺れて いましたから、そうした考えはわたしにとってはもう存在しなかったのです。

なぜ、下に降りて家主の女性に助けを求めなかったのでしょう? 彼女は出産休暇で家に いましたから、すぐに車で病院に連れていってくれたはず。 ですが彼女についてのファイル、 つまり、身の回りの生活にかかわるファイルの一部は、もう存在しなかったのです。

なぜ、通りに出て見知らぬ人に助けを頼まなかったのでしょう? そんな考えは、わたし の心をよぎりもしませんでした。 こうした無力な状態で、わたしに残された唯一の選択肢は、 死に物狂いで記憶をたどること――どうやって、 助けを呼ぶのか! だけ。

わたしにできたのは、座って待つことだけ。電話をそばに置いて座り、辛抱強く、静かに 待つことでした。 家の中に独り座り、わたしをはぐらかし、引いては押し寄せてわたしをじ らす考えに囚われながら。心が、二つの考えを結んで、ひとつの概念をつくり、計画を実行 するチャンスを与えてくれそうな「明晰な波」がやって来るのを待ちながら、ただ座ってい ました。黙りこくって、心の中で単調にくりかえすのです。

(わたしはなにをしているの? 助けをよぼう。 たすけをよぼう。助けをよぼうとしてい るの

意識的に「明晰な波」をもう一度呼び起こせるかもしれないと期待して、目の前の机に電 話を置いて、そのプッシュボタンをじっと見つめました。 かける番号の記憶の断片をたぐり ながら、 さまよえる脳に集中と注意を強いると、そこは空っぽなのにキリキリと痛みます。 ズキズキズキと脈をうちます。 ああ、なんて頭が痛いの。

一瞬、ある番号が脳裏をよぎりました。 それは、わたしの母親の番号です。

憶えていたんだ。 わたしは、本当にぞくぞくしました。番号を思い出せただけでなく、 そ れが誰の番号か知っていたなんて、なんてスゴイことなの。 そして、 この不安定な状況の中 でさえ、ママは二五〇〇キロ以上も遠くに住んでいて、今電話をかけるにはどれだけ不適当 な相手かに気づいたことは、不運ではあるけれど驚異的です。 わたしは心の中で独り言を呟 いていました。

(だめだめ、ママにでんわして、わたし、のうそっちゅうになっちゃったなんていえな い! ママはパニックになるだけよ! なんとかけいかくをたてなくちゃ)

意識が明瞭になる一瞬、職場に電話したら、 ハーバード脳バンクの同僚たちが助けてくれ るかもしれない、そう考えました。もし、わたしが勤め先の番号を覚えていればの話ですが。 そして皮肉にも、わたしはこれまでの二年間、国じゅうの観衆の前で「今すぐフリーダイヤ ル1-800-脳バンク」という歌詞を含んだ脳バンクの歌を歌って過ごしていたのです。

3章 助けを求めて

しかしこの朝、そうした記憶はことごとく手の届かない所にありましたから、自分が誰で、 何かをやろうとしていた、という漠然とした概念だけがわたしの中にありました。奇妙な精 神的な混迷の中で、わたしは机に向かって座り、取り憑かれたかのように心に訊ね続けます。

(つとめさきのばんごうは? どこではたらいていたっけ? のうバンク! わたしは、 のうバンクではたらいてた。じゃあ、のうバンクのでんわばんごうは? わたし、なにし てるの? 助けをよぼうとしてるのよ。 しょくばに電話しようとしてるの。そう、しょく ばのでんわはなんばん?)

外部の世界を知るための知覚は、左右の大脳半球のあいだの絶え間ない情報交換によって みごとに安定していました。 皮質の左右差によって、脳のそれぞれ半分は少しずつ違う機能 に特化し、左右が一緒になったときに、脳は外部の世界の現実的な知覚を精密に作ることが できるのです。

わたしは、学習意欲旺盛で利口な子供でしたが、右脳と左脳がもっている能力は、決して バランスのよいものではありませんでした。 大脳の右半球は考えることと概念の全体像を理 解するのに長けていましたが、 左半球は、ランダムに飛び込んでくる事実と詳細を記憶する ために、特にがんばる必要があったのです。 わたしは電話番号をランダムな数の連なりとし 丸憶えできないタイプの人間でした。その代わり、自動的にある種のパターン、特に視覚

的なパターンをつくって番号を覚えます。プッシュボタン式電話のボタン上でボタンを押す パターンを記憶していたのです。 余談ですが、 このパターン式記憶法が使えない、昔のダイ ヤル式電話だったら、はたして生き残れたのかしら。

わたしは若い頃から、物事が分類や区分けの面でどのように異なるか(=左脳)というこ とよりも、物事がどのように直観的に関連しているのか(=右脳) ということのほうに興味 を抱いていました。 わたしの心は、言葉で考える(=左脳)よりも絵で考える(=右脳) ほう が好きなのです。

自分の心が詳細な記憶と検索を優先するようになったのは、大学院に進んで解剖学に魅了 されてからでした。 感覚、視覚、そしてパターンの連想という方法を通じて情報処理を行な っていた幼少期以来、 わたしの知識は織物(タペストリー)のように、すべて緊密につなが っているのです。

この種の学習体系は、あたりまえですが、 あらゆるネットワークの断片が適切に機能し、 相互に作用しているときしかうまく働きません。 この朝、座って職場の電話番号について悩 み抜いていたとき、電話番号に特別なパターンがあったのを、ふと思い起こしました。それ は、こんなふうなものでした。 わたしの番号は10で終わっていた。それは01で終わる上 司の番号の逆だった。 そして同僚の番号は、ちょうどそれの真ん中。

しかしわたしの左脳は、血溜まりの中で混乱していたので、頭の中で求めているお目当て

3章 助けを求めて

の数字にアクセスできません。そして順序だった数学は、わたしを惑わします。 考え続けま した。

(01と10のまんなかってなにかしら?)

電話のボタンの並びを見れば思い出せるかもしれない、そう思いつきました。

机の前に腰かけて電話を目の前に置き、次の「明晰な波」を待ちながら、ちょっとの間じ っと座っていました。 ふたたび唱えはじめます。

(しょくばのばんごうなんだっけ? しょくばのばんごうなんだっけ?)

何も思い出せないままに電話を抱え込んでいた数分後、四桁の数字のリストが突然、脳裏 をよぎりました…2405! 2405! それを、何度も何度も、独りでくりかえしま した…2405! それを忘れないために、ペンを取り上げて、心に浮かんだそのイメー ジを利き手でないほうの左手で急いで書き留めました。 「2」はもう数字の「2」ではなく、 むしろ、恰好が「2」に似た模様になっていました。 電話のボタンの「2」が運良く、心の 眼でみた「2」によく似ているように思えます。自分が見たもの… 2405をなぐり書き しました。 これは電話番号の一部なんだということが、なんとなくわかります。残りは何だ

わら

った? 局番があったはず。 最初に廻す番号。 そこで、ふたたび唱え始めました。

(しょくばのきょくばん、なんだっけ? しょくばのきょくばん、なんだっけ?)

このジレンマに直面して、通常働いているときは内線番号を押せばいいだけ、ということ が、必ずしもいいことばかりではなかったことに突然気づきました。日常的に局番を含めた 電話番号を使っていなかったわけですから、局番の認識パターンが脳の中のファイルに暗号 化されていなかったのです。 そこでわたしは、情報を取り戻す作業に戻りました。 そして尋 ね続けるのです。

(きょくばんはなんだろう。 しょくばのきょくばんはなんばん?)

これまでの人生では、小さな数字の局番しか目にしませんでした。 232 234、33 2、335といった具合に。 ですがとにかく、心をよぎるものは、可能性のあるものは何で も、藁をもつかむ気持ちで取りすがっていると、855という番号が、ひとつの映像として パッと心に浮かんできました。 最初、これは今まで聞いた中では一番不適当だと思いました。 なぜなら、数字が大きすぎるように感じたからです。 でもその時は、何でもやってみる価値 がありました。次の「明晰な波」がやってくるのを期待しながら、目の前の机の上を片付け

88

3章 助けを求めて

ました。まだ午前九時一五分。 一五分しか遅刻していないので、誰もわたしのことを心配し てはいないでしょう。 ひとつの計画を心に抱き、のろのろと事を進めました。

疲れを感じていました。 座って待ちながら、自分がひ弱く、バラバラになったように感じ ていました。 宇宙と融合してひとつになった感じがわたしを包み込み、気が散ってしかたが ありませんでしたが、 助けを呼ぶ計画を実行するのに必死です。心の中で、やる必要のある 事とセリフを、くりかえしくりかえし、リハーサルしました。 ですが、やろうとすることに 精神を集中し続けることは、ヌルヌルした「うなぎ」をつかもうと悪戦苦闘しているような ものでした。

課題1、考えを心の中に保つ。課題2、頭の中で考えていることを、外部の世界で実行す る。集中して。うなぎをつかみ続けよう。 これが電話であることを理解し続けよう。 ふんば ろう。 次に頭が明晰になる瞬間を待つのよ! わたしは心の中でリハーサルを続けました。

(もしもしジルです。助けて! もしもしジルです。 たすけをよんで!)

誰に、どうやって、助けてもらう電話をかけるかを考えるのに、すでに四五分もかかって います。次の「明晰な波」の間に、紙の上のなぐり書きと電話のボタンの上の記号を一致さ せ、その番号にダイヤルしました。

運よく、わたしの同僚で友人でもあるスティーブン・ヴィンセント博士が、席についてい

ました。 彼が受話器を取り上げ、しゃべるのを聞き取ることはできました。しかしわたしの 頭は、その言葉の意味を解読できなかったのです。 わたしは心の中でつぶやきました。

(まあ、なんてこと、まるでいぬのゴールデンレトリーバーのなきごえみたい!)

わたしは、左脳がもはや、言葉を理解できないほど混乱していることに気づきました。 そ れでも、他の人に連絡が取れたので、本当に安心していたのです。 その人に向かってわたし は、

「もしもしジルです、 たすけて」

と、だしぬけに言いました。そう、少なくとも、わたしはそう言おうとしました。 実際に 口から出たのは、うめき声に近かったのですが。 しかし幸いにも、スティーブにはわたしの 声がわかったのです。 彼には、わたしが何らかのトラブルに巻き込まれたのがハッキリわか ったのでした(どうやら、仕事場で大声で喚きながら歩き回っていたここ数年の実績のせいで、職場 の誰もがわたしの金切り声を判別できるようになっていたようです!)。

それでも、自分がハッキリとしゃべれないことに気づいたとき、わたしは大きなショック を受けました。心では「もしもしジルです、 たすけて!」と、ハッキリ話すのを聞くことが できましたが、喉から出た音は、脳の中の言葉と同じにはなりません。脳の左半球が想像し ていたよりも力を失っていたことがわかり、困惑してしまいました。

ジルの出血した領域 (グレーの楕円の部分)

運動野

(身体を動かす能力

感覚野

(皮膚と筋で世界を感じる能力)

・方向定位連合 からだの境界 空間と時間)

ブローカ野

(文章をつくる能力)

ウェルニッケ野

(言葉の意味を理解する能力)

した。 だったはずのことを。 の目から見ても、自らを救うためにわたしがすべき 自分ができることはすべてやったと思いました。誰 ブがしてくれることの細部を知る必要はないのです。 その瞬間、心の底からホッとしました。 スティー 意味する、優しい声の調子を解釈することができま たのですが、 右脳は、わたしを助けてくれることを

左脳はスティーブが話した言葉を解読できなかっ

552

4章 静寂への回帰

専門医を受

診できない

救助のお膳立てがうまくととのったので、わたしは心おだやかになり、ソファに沈み込ん でしまいました。きっとスティーブが助けに来てくれる。 もう安心だわ。 麻痺した腕も部分 的に回復してきています。 腕の痛みは残っていましたが、いずれは完全に回復する気がしま した。けれど、こんなあたふたした混乱状態の中でも、主治医に連絡を取らなくちゃいけな い、という気がしてなりませんでした。 緊急治療が必要なことは明らかです。 となると、大 変なお金がかかるでしょう。

しめつれつ

なんともまあ、情けない話ではありますが、こうした支離滅裂な精神状態にあってさえ、 わたしが入っている健康保険の指定外の医療センターに搬送されてしまったら、治療費が払 えないだろうな、と心配になったのです(患者負担額が小さいタイプの保険では、かかりつけ医を決め、その紹介がない

訳注 日本と違って、アメリカでは個人が健康保険の種類を選んで加入する。

机の前に座りっぱなしで、わたしは、ここ数年のあいだに集めた、一〇センチ近くの高さ になる名刺の山に、動く方の左手を伸ばしました。 およそ半年前に一度だけ、現在のかかり

532

4章 静寂への回帰

つけ医を訪れたきりです。 でも、彼女の名前が「セント何々」といったアイルランド系の人 のものだったのを覚えていたので、連想を巡らせて探し始めました。 心の眼で、ハーバード のシンボルマークが彼女の名刺の上の真ん中にあったのをはっきりと思い出します。

その名刺の様子を正確に覚えている能力に満足しながら、心の中で自分自身に語りかけま した。

(スゴイ、ホントにスゴイじゃない。やらなきゃいけないのは、そのめいしをみつけて、 でんわすること)

ですが驚いたのは、いちばん上の名刺を見たとき、心の中では、何を探しているかという はっきりしたイメージを持っていたのに、目の前にある名刺に書いてある文字がひとつも判 別できなかったこと。

わたしの脳はもはや、文字を文字として、シンボルをシンボルとして、地を地として判別 することができませんでした。それどころか、名刺は小さな画素を寄せ集めた、抽象的な織 物(タペストリー)のように見えたのです。 全体的に、名刺というものを形作る断片をごち 混ぜにしたような感じ。言語の記号を作っている小さい点々が、名刺の地の色の点々と混 ざり合っていました。

名刺の色や縁の区別も、もはやわたしの脳には登録されていなかったのです。

53

うろたえながら、外部の世界と相互作用する能力が、想像していたよりずっと衰えていた ことを実感しました。正常に現実を把握する力は、すべてもぎ取られていたのです。視覚的 に対象物を区別するのに頼っていた頭の中の手がかりも、すでに認知できません。肉体の境 界を感じることができず、過去・現在・未来を振り分けてくれる体内時計も働かず、わたし は、自分が「流れている」ように感じました。 短期記憶と長期記憶を失ったせいで、外の世 界は、地に足がつかず、もはや安全地帯ではありません。

ぽっかりと空いた心を抱いてただそこに座り、名刺の山を手にして、

(わたしはだれなの? わたしはなにをしているの?)

と記憶を呼び起こそうとするのは、気がくじけそうになるような課題でした。外の現実と 結びつく何かを求めていたはずなのに、緊急事態だという感覚を完全に失っていました。 ですが驚いたことに、前頭葉は課題をこなそうと辛抱強く奮闘していたのです。

からだの苦痛が、わたしをこの世の現実に引き戻してくれ、相も変わらずたまにしか巡っ てこない「明晰な波」をとらえていました。 一時的に頭がはっきりするそんな瞬間に、わた しは見たり確かめたり、していたことを思い出したり、入ってくるさまざまな刺激をまた区 別できるようになったりしていたのです。ですから、着実にこつこつと先へ進んでいました。

4章 静寂への回帰

(この名刺は違う、このめいしは違う、このめいしはちがう......)

ほんの数センチ、名刺の山を調べるのに、三五分もかかってしまいました。そしてついに、 ハーバードの紋章を見つけたのです。

しかしこの時点では、わたしにとって電話は、非常に面白くて変わった種類の何か、とい う感じでした。 奇妙な話ですが、 それを何に使うのかが理解できません。目の前にあるこの 「物体」が、ケーブルを通して全然別の場所につながるのだということを、どうにか理解し ました。きっとケーブルの向こう側にわたしと話してくれる人がいて、その人はわたしをわ かってくれるはず。すごい! ちょっと想像してみて!

注意が逸れてしまったり、主治医の名刺が他の名刺と混ざってしまわないか心配だったの で、目の前の机に空いた場所をつくって、名刺をすぐ正面に置きました。 そして電話機を取

り上げ、プッシュボタンを名刺のすぐ横に並べました。 わたしの脳は着実に壊れつつあるら しく、かなりぼんやりしてきて、 電話のプッシュボタンの外見は奇妙な見慣れぬものに変容 していました。机の前に座り、言うことを聞かない左の脳がオン・オフをくりかえしながら も、気持ちは落ち着いていました。

周期的に、名刺の上で踊っている数字と、電話のブッシュボタンの上で身をよじっている

数字が一致します。 ダイヤルした数字を二度押ししないよう、 ずんぐりした右の人差し指で 電話番号をひとつ押すとすぐ、名刺の上に書いてあるその数字を左の人差し指でおおい隠し ます。

こうせざるを得なかったのです。 なぜなら、どの数字を自分が押したのか、覚えていられ なかったから。 すべての数字をダイヤルし終わるまで、 この方法をくりかえしました。 そし 電話を耳に押しつけ、 聞き耳を立てました。

へとへとに疲れ、右も左もわからないような状態でしたから、自分がしていたことを忘れ るのではないかと心配になりました。 そこで心の中でくりかえしました。

(もしもしジル・テイラーです。 わたし、 のうそっちゅうになったみたいなんです。 ジ ル・テイラーです。 わたし、 のうそっちゅうになっちゃったんです)

しかし電話がつながり、話そうとしたとき、心の中では自分自身が言っていることがハッ キリ聞こえるのに、喉から音が全く出ないことに気づいて愕然としました。 さっきは出せた、 唸り声さえ出せないのです。 わたしは面食らいました。

(ああ、なんてこと! 話せない、 こえがでないわ!)

4章 静寂への回帰

声を出してしゃべろうとしたこの瞬間まで、自分が話せないと感じたことはなかったので す。声帯は機能せず、なんの音も出てきませんでした。

ポンプのように、空気を無理やり胸から押し出し、くりかえしくりかえし空気を深く吸い 込んで、どんな音でもいいから出そうとしました。

ふと自分がしていることに気づいて考えました。

(でんわに出た人は、 ひわいないたずらでんわだとおもうかも! でんわを切らないで、 おねがいだからきらないで!)

しかし、ちょうどポンプのように、くりかえし空気を出し入れして、強制的に胸と喉を震 わせようとしていると、

「ああああああああ、まああああ、もおおおお、もおおおしいいいいもおおおおしいい い」

と、ついに音が出てきました。

電話はすぐに、受付からわたしの主治医に回されました。先生はオフィスにいる時間が決 まっているのですが、 そのとき奇跡的にそこに座っていたのです。 優しい忍耐心をもって、 57 先生はわたしが、

「ジジジルテエエラアアー、のううそっちゅうう」

とハッキリと発音しようともがくのを、じっと聞いてくれていました。

最終的に主治医は、 わたしが誰で、 何が必要かというメッセージを充分に理解してくれま

した。 彼女はわたしに指示しました。

「マウント・オーバン病院へ行くのよ」

先生の言葉を聞くことはできたものの、意味がわかりません。 落胆しながら、独りで考え ました。

(もしせんせいがもっとゆっくり話して、もっとはっきり発音してくれたら、たぶん、わ かるはず。きっと、わかる)

心の中で希望を抱きながら、半分も言葉になっていない声で頼んでみました。

「えっ? もういちど?」

先生は、気遣いながら、ゆっくりと指示をくりかえしました。

「すぐ、マウント・オーバン病院へ行きなさい」

でもやっぱり、理解できません。わたしが明らかに、神経にダメージを受けていることを 案じてくれたのでしょう、彼女は辛抱強く、くりかえし指示をしてくれました。でも、何度

4章 静寂への回帰

聞いても、わたしはその音に意味を結び付けられませんでしたし、彼女が何を言っているの

理解できませんでした。 彼女の簡単な言葉さえ理解できない自分の無能ぶりにいらいらし ながら、わたしはふたたび、声のポンプを押してみました。 そしてどうにか、助けがくる途 中なので、後で折り返し電話することを伝えたのでした。

この時点で、わたしの脳の中で何が起きていたかは、脳科学者でなくても明らかでした。 出血による血液が、 皮質に流れ込んでいく時間が長びくほど、組織の損傷はひどくなり、 失 われる認知力の度合いも大きくなるでしょう。

ちゅうすう

わたしのAVM(脳動静脈奇形)は最初、脳の左半球の真ん中から後ろにかけての部分が 破れたと思われますが、 この時点までに、左の前頭葉の言語能力を司る細胞もまた、損傷を 受けたと思われます。 血液が二つの言語中枢(ブローカ野からウェルニッケ野まで、5ページの 図を参照)のあいだの情報伝達の流れを妨げたので、わたしは言語を作ったり発したりする ことができなかっただけでなく、言葉を理解できなかったのだと推測できます。

ですがこの時点で最も心配だったのは、声帯が脳の中の信号に対して反応しなかったこと でした。

きよう

そしてさらに、脳幹の橋の中の、呼気のコントロールを司る中枢が損傷を受ける可能性を 恐れていたのです。

打ちひしがれ、へとへとになりながら、 わたしは受話器を置きました。 席から立ち上がり、

流れ込む光から目を守るために、頭のまわりにぐるぐるとスカーフを巻き付けました。

しょうすい

かんぬき

玄関の扉の門を思い出して、 これはまずいと思い、からだを一歩一歩ゆっくりと動かして、 階段を一階分、お尻で滑りながら、下へ降りて行きました。 助けにくる救急隊を迎える準備 をした後はもう、なすべきことに追い立てられることもなく、腹這いでゆっくり階段を上が り、居間に戻りました。 そこで疲れた心を静めるため、ソファの上にうずくまっていました。

憔悴しきって、独りぼっちで、わたしは脈打つ頭の痛みに喘いでいました。 人生とのつな がりが弱まっていくのを感じながら、からだと苦痛を共にして。 過ぎゆく瞬間ごとに、自分 のからだとの結びつきがだんだん弱くなるのを感じます。

ぜいじゃく

いれもの

エネルギーが、この脆弱な現世の「容器」から漏れ出していきます。 手足の指先が、無感 覚になってきました。 細胞たちが系統立って生命をつくり出すのに応じて、からだの機構が フル回転し、諸器官を働かせているのを感じます。 心配なのは、認知する能力を失っていき、 正常な能力から切り離され、そして永遠に無力になってしまうかもしれないことでした。 人生で初めて、自分が無敵でないことを思い知らされたのです。

終了と再起動ができるコンピューターと違って、わたしの人生の豊かさはすべて、健康な 細胞構造だけでなく、電気的に指令を発する脳が無傷で機能することに依存しているのです から。

悲惨な状況に落ち込みながら、細胞系の死と崩壊を予想したとき、自分の命が失われるこ とに深い悲しみを覚えました。 右脳がもたらすこの上もない幸福感は、 わたしを圧倒するよ

99

12

4章 静寂への回帰

うに包み込んでいましたが、それでも、まだ残っている意識的な結びつきを持続させるため に、左脳は孤軍奮闘していました。

もはや自分が正常な人間でないことがハッキリ理解できます。

意識はもう、分析に優れた左脳の選別機能を失っていました。抑制する思考がないので、 わたしは自分がひとつの独立した人間であるという感覚を超えたところへ歩み始めているの です。 自分を、互いに助け合う多くの器官からつくられたひとつの複雑な有機体であると、 つまり、断片的な機能をまとまった集まりとして定義する左脳がなければ、意識は制限され ることなく、神が宿る右脳の、安らかな幸福感へと向かってしまうのです。

静かに座り、右の脳が生み出す新しい感覚についてあれこれ考えながら、被害が決定的に なるまでにどの程度能力を失うんだろう、と思いを巡らせました。 いったい、どれほどの神 経回路を失い、高度な知覚能力からどれくらい切り離されても、ふたたび正常な機能を回復 する希望が残るのだろうかと、しばし考え込みました。

わたしはこれまで、死んだり、植物状態になってしまう事態なんて考えもしなかったので す!

痛む頭を手で支えながら、泣きました。 涙を流しながら、 こぶしを硬く握り締めて祈りま した。心の平穏のために、何度も何度も。 そしてこう祈りを捧げました。

(かみさま、どうか、わたしのいのちをおわらせないで)

そして静寂の中で、 わたしの心は乞い願うのでした。

(そのまま、じっとして、 しずかに、じっとしていて)

わたしは居間の真ん中に、永遠に続くかと思われるほどのあいだ座っていました。 スティ ーブが戸口に現れたとき、わたしたちは、言葉を交わしませんでした。 主治医の名刺を渡す と、彼はすぐに電話をかけ、指示を仰ぎました。 彼は階段の下までわたしに付き添い、急い 外へ出ました。 わたしを自分の車に案内し、シートベルトを着けて席を傾けます。 彼はわ たしの目に入る光を遮るために、 スカーフを頭に巻いてくれました。 わたしに優しく話しか け、勇気づけるために軽く膝を叩きます。そしてわたしたちは、マウント・オーバン病院へ と向かったのでした。

到着した頃は、まだ意識がありましたが、明らかに錯乱状態でした。病院の職員はわたし 車いすに乗せ、待合室に案内しました。 スティーブは、彼らがわたしの危機的状況に気づ かず、ふつうの外来患者と同じように扱うのを見て、かなり苛立っていました。しかし彼は 素直に手続きの書類に書き込み、わたしが名前をサインするのを手伝ってくれました。順番 を待っているうちに、からだの中のエネルギーが抜けていくように感じ、空気を抜かれた風 船のように膝の上に突っ伏し、意識は半ば遠ざかっていきました。 緊急治療を頼むとステ

a

4章 静寂への回帰

ィーブが怒鳴っています!

脳のCTスキャン(コンピューター断層撮影)を受けるために連れて行かれました。 彼らは わたしを車いすから持ち上げて、CT装置の台の上に寝かせます。 装置のモーターのうるさ い音に呼応するかのような、激しい脳の痛みにもかかわらず、 自己診断が正しかったことが わかり、奇妙な満足感に浸っていました。

わたしは、珍しいタイプの脳卒中を体験していたのです。 脳の左半球に、大量の出血があ りました。 記憶にはないのですが、 医療記録によれば、わたしは、まず炎症を抑えるために ステロイド剤を投与されたようです。

検査の結果、決まった治療方針は、 わたしをただちにマサチューセッツ総合病院に搬送す ることでした。 わたしは担架に載せられたまま持ち上げられ、ボストンを横断する救急車の 中に固定されました。

とても親切な救急医療士がずっと付き添ってくれていたのを、今でも覚えています。 思い やりをこめて、彼はわたしを毛布でくるみ、目を守るためにジャケットをかぶせてくれまし た。そしてわたしの背中に手をあて、元気づけてくれたのです。 彼の優しい思いやりこそ、 お金で買えないものの筆頭でしょう。

ようやく、心配ごとから解放されました。 わたしは胎児のように丸まり、横になって待っ ていました。この朝、複雑に入り組んだ神経回路が徐々に劣化するさまを自分自身が実際に 見守っていたことを思い出しています。 いつだってわたしは、生命というものは、DNA

が肉体へと花開いた結果だとして讃えていました。わたしが生まれてきた遺伝子のプールは、 何とカラフルだったことでしょう!

三七年のあいだ、驚異的な生化学の活き活きとしたモザイクとして、わたしは祝福されて きたのです。そして他の多くの人たちと同じように、死ぬときにも目を覚ましていたいと思 ってきました。なぜなら、その驚くべき最終的な転移をこの目で見たかったからです。

一九九六年一二月一〇日のちょうど昼まえ、 わたしの分子群の活力は低下していきました。 そしてエネルギーが底をついたと感じたときに、意識は身体機能との結びつきも指令を出す ことも放棄したのでした。 静かな心と平穏な気持ちで、聖なる繭の内部に深く囚われて、切 り離されてゆくエネルギーの大きさを実感しました。

からだは弱り果て、意識のうねりも小さくなってゆきます。 わたしはもはや、自分の人生 の振付師ではありません。視覚、聴覚、触覚、嗅覚、味覚、 そして恐怖感もなくなり、心は このからだに対する愛着を捨てたんだ、そんなふうに感じました。 そして、 苦痛から解放さ れたのです。

5章 骨まで晒して

5章 骨まで晒して

マサチューセッツ総合病院の救急病棟に着くと、蜂の巣を突ついたような騒がしさ、とし か形容できないような、目の眩むような凄まじいエネルギーの渦に巻き込まれてしまいまし た。からだは生気をなくし、重苦しく、恐ろしいほど弱々しくなっています。 わたしのから だは全てのエネルギーを使い尽くしていたのです。 まるでじわじわと最後まで空気を抜かれ た風船のよう。医療関係者がわたしのガーニー(車輪つき担架) の傍へ群がってきました。 鋭い光と強烈な音が、暴徒のように頭を襲います。 そして、彼らを満足させるために限界を 超えた集中力を要求されました。

もうろう

「これに答えて、そこを握って、ここにサインして」。 彼らは、意識が朦朧としているわた しに要求しまくります。 わたしは、心のなかで考えていました。

(なんてヒジョーシキなの!こっちのぐあいが悪いのがわからないの? このひとたち、 いったいなんなのよ。もっとゆっくり! あんたたちのことばがわからないんだってば!

せかさないでよ! じっとしてて! そんなことしたら痛い! なんてむちゃくちゃな の?)

彼らがしつこくわたしから情報を引き出そうとすればするほど、その情報源に届く痛みは、 より大きくなります。 わたしは彼らにいじくり回され、 探られ、刺され、痛めつけられてい ました。塩をかけられたナメクジのように、いたたまれない思いで、それに反応して身悶え していました。

(ほうっておいて!)

そう叫びたいけれど、 わたしの声は音になりません。 彼らはわたしの心を読めるわけでは ないので、わたしが言いたいことが何なのかわからない。 わたしは死に物狂いで、彼らの手 から逃れようとしました。 そして、まるで傷ついた動物のように気を失ったのです。

その日の午後遅く目が覚めたとき、自分がまだ生きていることにショックを覚えました (容態を安定させて、もう一度生きる機会を与えてくれた、医療の専門家たちに心から感謝しています。 たとえ、わたしがいつ、どの程度まで回復するか、誰にもわからなかったとはいえ)。

わたしは患者服を着せられ、小さな個室に寝かされています。ベッドは、痛む頭が枕の上 で高い位置にくるように、ちょっと傾斜がついていました。 いつものエネルギーの源泉は枯

もだ

99

5章 骨まで晒して

れ果てて、ちょっとやそっとでは動かせない重い鉄の塊となって、ベッドのなかに深く沈み 込んでいます。自分のからだがどんな位置関係になっているのか、どこで始まり、どこで終 わっているのかがわかりません。

これまでの「からだの境界」という感覚がなくなって、自分が宇宙の広大さと一体になっ た気がしていました。

まぶたの内側では白い稲光の嵐が荒れ狂い、頭では雷に打たれたかのような堪えがたい痛 みが脈動しています。 からだの向きを変えようとしても、限界以上のエネルギーを必要とし ました。空気を吸うだけで肋骨が痛むのです。目を通して入ってくる光が火炎のように脳を 焼きます。 しゃべることができないので、顔をシーツに埋めて、明かりを暗くしてくれるよ うに訴えました。

うず

心臓が打つリズム以外には何も聞こえませんでしたが、 そのリズムは、骨が痛みに震え、 筋肉が苦悶に引きつるほど激しく脈動しています。鋭敏なはずの科学的な心も、もう、外部 の三次元空間についての情報を記録したり、関係づけたり、詳細に見たり、分類(カテゴリ 化)してはくれません。

わたしは、突然混乱した刺激のさなかに放り出されて、むずかる新生児のように、泣き叫 びたかった。わたしの心は、これまでの人生の記憶、その細部を思い出す能力を剥ぎ取られ

ていたのですから、まさにわたしは、大人の女性のからだをした赤ちゃんのよう。 そして当 然、脳は機能していませんでした。

68

この救急病室のなか、左の肩越しに、 二人の親しい同僚が現れたのを感じました。二人と も、診察用蛍光板に貼られていたCTスキャンの結果をじっと見ています。 そこには、脳の 輪切りのスキャン画像がありました。 同僚たちのひそひそ声の内容は理解できなかったけれ ど、彼らの身振りは事の重大さを伝えていました。

脳のスキャン画像の中央に、あるべきではない大きな白い穴が開いているのを見出すのに、 神経解剖学の博士号を持っている必要はありません。わたしの左脳は血のプールのなかで溺 れていたし、脳全体が腫れ上がっていました。

静かに祈りを捧げて、こんなことを考えていました。

(わたしはもう、ここにいないはずなの。もういかなくちゃ! エネルギーも、わたしも どこかにいっちゃったの。まちがってるのよ。 わたし、もう、ここにいるべきじゃない。 神さま、いまわたし、宇宙とひとつなの。ずーっとつづく流れのなかにとけちゃった。 こ れまでの人生と、さよなら。なのにまだ、ここにしばられてる。このゆうきてきないれも のに入ってるよわい心は死んじゃって、ちせいのある生きものにはふさわしくないのに。 わたしはもう、ここにいるべきじゃないのよ! わたしのまわりの親しいひとやものへの、 かんじょうてきな思いに邪魔されなくなったから、わたしの魂は自由に、しゅくふくのか わのながれにのるはずなの。ここから出して!)

5章 骨まで晒して

心のなかで叫びました。

(いかなくちゃ! いかなくちゃ!)

混乱と苦痛をもたらすこの肉体という名の容器から、逃げ出したかったのです。 この瞬間、 わたしは、自分が生き延びたことに激しい失望を感じていたのでした。

からだは寒く、重苦しい感じがして、苦痛に苛まれています。 脳とからだのあいだの信号 は途切れがちで、からだの感覚が掴めないほどでした。 まるで、自分が電気人間のようです。 器官の塊のまわりでくすぶっている、エネルギーの亡霊。 わたしは廃物のかたまりで、抜け 殻でしたが、まだ意識はありました。でもその意識は、以前とは異なるものです。 というの も、これまでは左脳に、外部の世界を理解するための細かい情報が詰め込まれていたから。

この細かい情報は脳のなかの神経回路としてまとまって根付いていました。今ここではその 回路がないので、わたしは生気もなく、ぎこちないのです。意識は変わってしまいました。 わたしはまだここにいて、わたしはまだわたし。 でも、これまでの人生で知っていた感情 の豊かさや、認知面での結びつきが欠けているのです。

わたしは本当に、まだわたしなの?

もはや、これまでのわたしの生活体験、思考、そして感情的な愛着を共有していないとい

うのに、どうしてまだジル・ボルト・テイラー博士でいられるというのでしょう?

脳卒中の最初の日を、ほろ苦さとともに覚えています。 左の方向定位連合野が正常に働か ないために、肉体の境界の知覚はもう、皮膚が空気に触れるところで終わらなくなっていま した。 魔法の壺から解放された、アラビアの精霊になったような感じ。大きな鯨が静かな幸 福感で一杯の海を泳いでいくかのように、魂のエネルギーが流れているように思えたのです。 肉体の境界がなくなってしまったことで、肉体的な存在として経験できる最高の喜びよりな お快く、素晴らしい至福の時がおとずれました。 意識は爽やかな静寂の流れにあり、もう決 して、この巨大な魂をこの小さい細胞のかたまりのなかに戻すことなどできはしないのだと、 わたしにはハッキリとわかっていました。

至福の時への逃避は、外側に広がる世界と交わるたびに感じる、 悲嘆と荒廃の重苦しい感 覚への、唯一の対抗手段でした。 わたしは、正常な情報処理からかけ離れた、遠い空間に存 在しているのです。これまでの「わたし」は、神経が壊れた世界では生き残れなかったので す。 以前の、ジル・ボルト・テイラー博士なる人物は、今朝死んだのだ、と感じていました。 でもそうすると、残された (left) のは誰? あるいは、大脳の左半球がだめになった今と なれば、誰が正しい (right) の? というべきでしょうか。

言語中枢は、「わたしはジル・ボルト・テイラー博士。 神経解剖学者です。 この住所に住 んでいて、この電話番号でつながります」と語ってくれません。だからわたしは、もう〝彼

5章 骨まで晒して

女〟でいる義務を感じないのです。それは本当に奇妙な知覚のズレで、彼女の好き嫌いを思 い出させる感情回路もないし、重要な判断の傾向について思い出させてくれる自我の中枢も ないので、わたしはもう、彼女のようには考えられないのです。

実際、生物学的な損傷の大きさを考えれば、ふたたび彼女に戻るなんて、ありえないこと だったのです。頭のなかの新しい視点からは、ジル・ボルト・テイラー博士はあの日の朝に 死んで、もはや存在しません。 彼女の人生―人間関係、成功や失敗を知らないのだか ら、わたしはもう、むかしに彼女が決めたことや、自ら招いた制約に縛られる必要はないの です。

わたしは左脳の死、そして、かつてわたしだった女性の死をとても悲しみはしましたが、 同時に、大きく救われた気がしていました。

あのジル・ボルト・テイラーは、膨大なエネルギーを要するたくさんの怒りと、一生涯に わたる感情的な重荷を背負いながら育ってきました。 彼女は、仕事と自己主張についてはあ くまでも情熱的で、ダイナミックな人生を送ることにこだわり続ける女性です。

ですが、好ましく、そして賞賛にも値する個性であっても、今のわたしは彼女の心に根を 張っていた敵対心を受け継いではいません。 わたしは、兄と彼の病についても忘れ、両親と、 両親の離婚についても忘れ、仕事と、ストレスの多い人生のすべてを忘れていました。そし

あんど

て、この記憶の喪失によって、安堵と歓びを感じたのです。 わたしは、せっせと多くの物事

を「やる」ことに打ち込みながら、三七年の生涯を費やしてきました。 でもこの特別な日に

単純にここに「いる」意味を学んだのです。

左脳とその言語中枢を失うとともに、瞬間を壊して、連続した短い時間につないでくれる 脳内時計も失いました。 瞬間、瞬間は泡のように消えるものではなくなり、端っこのないも のになったのです。ですから、何事も、そんなに急いでする必要はないと感じるようになり ました。波打ち際を散歩するように、あるいは、ただ美しい自然のなかをぶらついているよ うに、左の脳の「やる」 意識から右の脳の「いる」意識へと変わっていったのです。 小さく 孤立した感じから、大きく拡がる感じのものへとわたしの意識は変身しました。 言葉で考え るのをやめ、この瞬間に起きていることを映像として写し撮るのです。 過去や未来に想像を 巡らすことはできません。 なぜならば、それに必要な細胞は能力を失っていたから。 わたし が知覚できる全てのものは、今、ここにあるもの。それは、とっても美しい。

だ

「自分であること」は変化しました。 周囲と自分を隔てる境界を持つ固体のような存在とし ては、自己を認識できません。ようするに、もっとも基本的なレベルで、自分が流体のよう に感じるのです。もちろん、わたしは流れている! わたしたちのまわりの、わたしたちの 近くの、わたしたちのなかの、そしてわたしたちのあいだの全てのものは、空間のなかで振 動する原子と分子からできているわけですから。 言語中枢のなかにある自我の中枢は、自己 個々の、そして固体のようなものとして定義したがりますが、自分が何兆個もの細胞や何 十キロもの水でできていることは、からだが知っているのです。つまるところ、わたしたち

セルフ

2

5章 骨まで晒して

の全ては、常に流動している存在なのです。

左脳は自分自身を、他から分離された固体として認知するように訓練されています。 今で はその堅苦しい回路から解放され、わたしの右脳は永遠の流れへの結びつきを楽しんでいま した。もう孤独ではなく、 淋しくもない。魂は宇宙と同じように大きく、そして無限の海の なかで歓喜に心を躍らせていました。

自分を流れとして、あるいは、そこにある全てのエネルギーの流れに結ばれた、宇宙と同 じ大きさの魂を持つものとして考えることは、わたしたちを不安にします。

しかしわたしの場合、自分は固まりだという左脳の判断力がないため、自分についての認 知は、本来の姿である 「流れ」に戻ったのです。 わたしたちは確かに、静かに振動する何十 兆個という粒子なのです。 わたしたちは、全てのものが動き続けて存在する、流れの世界の なかの、流体でいっぱいになった嚢として存在しています。 異なる存在は、異なる密度の分 子で構成されている。しかし結局のところ、全ての粒は、優雅なダンスを踊る電子や陽子や

ふくろ

イオタ

中性子といったものからつくられている。 あなたとわたしの全ての微塵を含み、 そして、 あ いだの空間にあるように見える粒は、原子的な物体とエネルギーでできている。

わたしの目はもはや、物を互いに離れた物としては認識できませんでした。それどころか、 あらゆるエネルギーが一緒に混ざり合っているように見えたのです。視覚的な処理はもう、 正常ではありませんでした(わたしはこの粒々になった光景が、まるで印象派の点描画のようだと 13 感じました)。

かくせい

わたしの意識は覚醒していました。 そして、流れのなかにいるのを感じています。目に見

える世界の全てが、混ざり合っていました。そしてエネルギーを放つ全ての粒々と共に、 わ たしたちの全てが群れをなしてひとつになり、流れています。ものともののあいだの境界線 はわかりません。なぜなら、 あらゆるものが同じようなエネルギーを放射していたから。そ れはおそらく、眼鏡を外したり目薬をさしたとき、まわりの輪郭がぼやける感じに似ている のではないでしょうか。

この精神状態では、 三次元を知覚できません。ものが近くにあるのか遠くにあるのかもわ からない。もし、誰かが戸口に立っていても、その人が動くまで、その存在を判別できない のです。特定の粒々のかたまりが動くことに特別な注意を向けないとダメだったのです。 そ のうえ、色は色として脳に伝わりません。色が区別できないのです。

自分をひとつの固体として感じていた今朝までは、 わたしは、死や傷害により肉体を失う ことや、心痛による感情的な喪失を感じることができていました。しかし、変容してしまっ 認知力では、肉体的な喪失も感情的な喪失も、受け取められなくなってしまったのです。 周囲から分離していること、固体であることを体験する能力が失われてしまったせいで。 神 経が傷を負っているのに、忘れ得ぬ平穏の感覚が、わたしという存在のすみずみにまで浸透 しています。そして、静けさを感じました。

存在する全てと結ばれている感覚は幸せなものでしたが、自分がもはや正常な人間でない

ピクセル

5章 骨まで晒して

ということに、わたしは身震いしました。 わたしたちはそれぞれ、全く同じ全体の一部であ り、わたしたちの内にある生命エネルギーは宇宙の力を含んでいる。 そんな高まった認知力 を持ちながら、いったいどうやって、人類のひとりとして存在できるでしょう? 怖い物知 らずにこの地球を歩くとき、どうして社会に適合できるでしょう? わたしは誰の基準にお いても、もはや正常ではありませんでした。 この特殊な状態で、重い精神の病に罹っていた のです。そして、外界の知覚と外界との関係が神経回路の産物であることがわかったとき、 それは自由を意味すると同時に挑戦でもあったのです。 わたしの人生の長い歳月のあいだ、 わたしというものが自分の想像の産物にすぎなかったなんて!

左脳の時計係が店じまいしたことで、生活の時間的なリズムはゆっくりになり、カタツム リのペースに変わりました。 時間の感覚が変わったので、周囲の蜂の巣のように騒がしい音 と映像が、同期しなくなっています。意識はタイムワープのなかへ漂っていき、その結果、 慣れ親しんだ、まともなペースでの社会とのコミュニケーションや、社会の中で自分の役割 を果たすことも、不可能になりました。

わたしは今や、世界の「あいだ」の世界に存在しているのです。 もう、自分の外界にいる 人たちとかかわることはできません。 しかしそれでも、生命が消えることはありませんでし た。 わたしはまわりの人たちにとって異邦人だっただけでなく、内側では、自分にとっても 異邦人でした。 K

わたしは精力的にからだを動かす能力を失ってしまったと感じました。もう二度と、この

細胞の集まりを操ることはないでしょう。歩くことも話すこともできず、言語を理解するこ とも、読むことも書くこともできず、寝返りさえ打てなかったのに、わたしがそれで良しと 考えていたのは奇妙だと思いませんか? 左脳にある、 現在はオフライン状態の知的な心は もう、自分自身が、 生命の驚くべき力に気づくのを邪魔しません。 自分が変わってしまった ことはわかりました。しかし右の頭では、一度たりとも、わたしがかつてのわたしより劣る などと考えたりはしませんでした。 わたしは単に、世界に光明を灯すひとつの生命にすぎな いのです。自分を他の世界と結んでくれるからだや脳を持っていたかどうかなんて関係なく、 自分自身を細胞の傑作だと見なしていました。左脳の否定的な判断がありませんから、自分 なりに、自らを完全無欠な素晴らしい傑作だと感じるのです。

あなたは、起きたことすべてをわたしがまだ憶えているのはどうしてだろう、と不思議に 思うでしょうか。

わたしは精神的には障害をかかえましたが、意識は失わなかったのです。 人間の意識は、 同時に進行する多数のプログラムによってつくられています。 そして、それぞれのプログラ ムが、 三次元の世界でものごとを知覚する能力に新しい拡がりを加えるのです。 わたしは自 我の中枢と、自分自身をあなたとは違う存在として見る左脳の意識を失いましたが、 右脳の 意識と、からだをつくり上げている細胞の意識は保っていたのです。

瞬間ごとに、自分が誰でどこに住んでいるか、といったことを思い出させるプログラムは、

5章 骨まで晒して

すでに機能していませんでしたが、他のプログラムが注意を保たせ、瞬時の情報を処理し続 けていました。いつもは右脳より優勢なはずの左脳が働かないので、脳の他の部分が目覚め たのです。

これまで抑制されていたプログラムは今や自由に機能し、それによって、知覚についての 自分のこれまでの解釈に、もはや束縛されなくなりました。 左脳の意識と、自分の過去の性 格から離れたことで、右脳の性格が新しく目覚め、表に現れてきたのです。

ですが、 看病してくれていた人たちの話によれば、その日、わたしはメチャメチャだった そうです。まわりにある物理的な空間での、感覚的な刺激を理解できない新生児のように。 わたしは明らかに、入ってくる刺激を苦痛として受け止めていました。 耳から流れ込む轟音 のため、脳は無感覚となり、 そのために、人々が話していても、彼らの声を背景の騒音から 区別できないのです。 わたしにしてみれば、全員が群れをなして叫びまわっているような感 じ。それは、落ち着かない動物の耳障りな鳴き声のように共鳴する。

頭の内部では、耳がもう、脳にしっかりつながっていないような気がしていました。 そし て、重要な情報が裂け目のあいだから漏れ出しているように感じていたのです。

わたしは、こう伝えたかった。

(そんなに大声でさけばれても、なにを言ってるかわかんないの! こわがらないで。も

っとそばにきて。やさしくして。もっとゆっくり話して。 もっとハッキリはつおんして。 もういっかい、おねがい、もういっかいはなして。 もっと、ゆーっくり。 やさしく。 わた しをまもって。わかってる? わたしはバカな生きものじゃなくて、傷ついたどうぶつな のきずつきやすくて、 こんらんしてるの。 わたしが何歳だろうと、かたがきがなんだろ うと、こっちにきて。バカにしないで。ここにいるから。 さがしにきてほしいの)

この日の朝の、早い時間帯には、 助けを呼ぶ手だてを考えるのに精一杯で、残りの一生を 完全に無力な状態で生き延びる可能性なんて、全く頭に浮かびませんでした。 ですがわたし という存在の奥底では、意識を司る心が肉体からあまりにも遠く切り離されていると感じ、 もう二度と、かつてのエネルギーをこの皮膚の内側へ取り戻すことはできず、からだの細胞 と分子の織物(タペストリー)という、複雑なネットワークをふたたび働かせることもでき ないと、心から信じていました。

まるで、二つの世界のあいだに宙吊りになっているような、つまり二つの全く反対の現実 の局面のあいだに捕われているような感じ。惨めにも、外界とつながろうとする試みにこと ごとく失敗したとき、この傷ついたからだの苦痛は地獄そのものでした。 そして、永遠の幸 福感に舞い上がった意識のなかに天国がありました。それでも、心の奥深くのどこかで、 生 き延びたことにスリルと喜びを感じていたのです!

6章 神経科の集中治療室

6章 神経科の集中治療室

わたしが危篤状態から脱したことに満足した医師たちは、神経科の集中治療室にわたしを 移しました。 わたしにわかっていたのは、右のほうに同室者がいたこと、自分の足がドアの 方へ向いていたこと、そして左側が壁に近かったということだけ。 その後は、頭と右腕がず っと痛かったことのほかは、あまり覚えていません。

人々はエネルギー満載のパッケージみたいに感じました。 医師や看護師たちは、行ったり 来たりして強力なエネルギー・ビームを発する大きな塊りのよう。 そしてわたしは、外部の 世界から切り離され、追い立てられているような気分でした。言葉を話すことも、理解する こともできませんでしたから、人生の傍観者として黙って座っているだけ。

最初の四八時間のあいだ、神経の検査を受けるたびに、お金を徴収してやりたいと思いま した。 病院の人たちは、不意に入ってきては検査し、針を刺し、入れ替わり立ち替わり神経 学的な情報を集めて行きました。 こうして次から次に行なわれる検査のために、 わたしのエ ネルギーはほとんど尽きかけていたのです。

彼らがきちんと情報を共有し、それぞれ行なっていた検査を一回で済ませてくれたら、ど んなにありがたかったことでしょう。

脳の主な機能が右側へシフトしたことによって、わたしは、他人が感じることに感情移入 するようになっていました。 話す言葉は理解できませんが、話す人の顔の表情や身振りから 多くのことを読み取ることができたのです。エネルギーの動きがわたしに与える影響につい ては、特に注意を払いました。エネルギーを与えてくれる人がいるかと思えば、エネルギー を吸い取る人もいることに気づいたのです。

わたしが必要としていることに深く注意を払ってくれる看護師もいました。 じゅうぶん暖 かいですか? 水を飲みたいですか? 痛みはどうでしょう? 当然わたしは、彼女が着て くれると安心できました。 彼女は視線を合わせてくれます。 憩いの場所を与えてくれたと言 ってもいいでしょう。

わたしと決して眼を合わせようとしなかった別の看護師は、痛そうに足を引きずって歩い ていました。この女性はミルクとゼリーのお盆を運んできてくれましたが、 わたしの手と指 では容器が開けられないことを気にも留めなかったのです。 わたしはお腹が空いて死にそう なのに、彼女は一向に気づきません。 そして、耳が悪いわけでもないのに、大声で話しかけ るのです。患者と「つながろう」としない彼女が、とても怖かった。彼女の看護では安心で きません。

デービッド・グリーア博士は親切で優しくて、若い男性でした。彼は心から同情してくれ、

6章 神経科の集中治療室

忙しい日常スケジュールの時間を割いては、顔の近くにかがんで優しく話しかけてくれまし た。わたしが大丈夫かどうかを確かめるため、腕にそっと触って看てくれるのです。 彼の言 葉は理解できませんでしたが、グリーア博士が注意深く看てくれているのがはっきりわかり ました。 彼は、わたしが馬鹿ではなく、病気なんだということを充分承知していました。彼 は敬意を払ってわたしを治療してくれました。 いまでも感謝しています。

あの最初の日に状態はよくなり、ある部分は急速に改善したのですが、他の部分は全くだ めでした。回復には数年を要するでしょうが、脳のかなりの部分はまだ無傷でしたし、現在 の瞬間をつくり上げているデータの数十億の断片を、意欲的に解読しようとしていました。 脳卒中の前後での最も注目すべき違いは、頭の内側に居座った、劇的な静けさです。 もう 考えることができない、というわけではありません。ただ、前と同じようには考えないので す。

外部の世界とのコミュニケーションは途切れていました。言語の順序立った処理もダメ。 でも、絵で考えることはできました。 瞬間、瞬間に垣間見た情報を集め、その体験について 時間をかけて考えることもできました。

医師の一人が尋ねました。

「合衆国の大統領は誰?」

わたしがこの質問を処理して答えに行きつくには、まず最初に、質問が自分に向けられた

ものかどうかを知る必要があります。ひとたび、誰かがわたしの注意を引こうとしているこ 62 とに気づけば、その誰かに質問をくりかえしてもらう必要があります。 そこで、ようやく、 話される音に焦点を絞ることができます。そして次に、彼らの唇の動きに、そりゃあもう徹 底的に意識を集中しないといけません。

背景の騒音と人の声を聞き分けるのが非常に難しかったので、質問をゆっくりとくりかえ し、はっきりと発音してもらうことが必要です。 静かで、明瞭なコミュニケーションが必要 なのです。 わたしの顔の表情は反応が鈍かったかもしれませんし、何もわからないように見 えたかもしれません。 しかし頭は、 しゃかりきで新しい情報を得るのに集中していました。 反応はゆっくり現れたのです。現実の世界に対しては、 あまりにもゆっくりと。

かなり努力しないと人の言葉に意識を集中できないので、すごく疲れます。

まず第一に、目と耳で注意を払う必要がありましたが、両方とも正常には機能していませ ん。わたしの脳は、音を捕らえたら、 次にその音を特定の唇の動きにピッタリと合わせなく てはなりません。

第二に、傷ついた脳のどこかに蓄えられたいろいろな音の組み合わせの中から、なんらか の意味を探して、確かめる必要がありました。 単語を一つ見つけたら、次は単語の組み合わ を調べる必要がありますが、損傷を受けた頭では何時間もかかるのです!

誰かの言葉に注意を払う努力は、つながりの悪い携帯電話で相手の話に注意を払う努力に 似ています。 我慢できずにイライラして電話を切りたくなるのに、その人が話していること

6章 神経科の集中治療室

を懸命に聞かなくてはならないのです。 それが、まわりの騒がしさの中で誰かの声を聞くの に、わたしがかける努力と同じ種類のもの。わたしの側ではものすごく強い意思と決心を必 要とし、話し手の側ではかぎりない忍耐を必要とするのです。

情報処理のために、わたしはキーワードの音を決めて、その音を頭の中で何度もくりかえ して、それがどんな音だったか忘れないようにします。 それから、その言葉の音に合った意 味を判別するための探索の過程に移っていきます。

(だいとうりょう、だいとうりょう、だいとうりょうってなんだろう? それって、どん ないみなんだろう?)

ひとたび、大統領とは何かという概念 (心の中の絵) がわかると、 次に、合衆国という音 に移ります。

(がっしゅうこく、がっしゅうこく、がっしゅうこくってなんだろう? それって、どん ないみなんだろう?)

合衆国のファイルを見つけてみると、それはまた、心の中の絵。 そこでわたしは二つのイ メージ、つまり大統領の概念と合衆国の概念とをひとつに結びつけました。しかし医師は、

実は、合衆国や大統領の意味を訊いていたわけではないのです。 彼が求めていたのは、一人 の特定の人間の名前。 そしてそれは、「だいとうりょう」や「がっしゅうこく」とは全く別 のファイルなのです。 わたしの脳は「だいとうりょう」と「がっしゅうこく」から「ビル・ クリントン」にはたどりつかず、諦めてしまいましたが、それは何時間も探して頭の体操に 疲れ果てた後のことでした。

言葉のつながりを見つけ出すわたしの能力は、頭の中にあった情報を取り戻すための戦略 をどのように練ったかによってではなく、いかに速く情報を思い出せたかによって、誤った 評価を下されてしまいました。 大統領や合衆国の意味を見つける、という課題にあらゆる努 力を費やした末、 連想の洪水となり、何も拾い上げることができなくなる始末。

わたしは心の絵で考えていたので、一つの絵から始め、その上に連想を積み重ねて行くし かありませんでした。何十億という可能性を探らずには、一般的な概念から始めて、より細 かい部分にたどりつくことができないのです。 それって、とっても疲れてしまうんです。 も し、はっきりとビル・クリントンについての質問をされていたら、わたしはビルのイメージ を見つけていたでしょう。 そしてそこから、次に探索範囲を拡大していけたでしょう。もし 「ビル・クリントンは誰と結婚しているか?」と質問されていたら、ビル・クリントンのイ メージ、夫婦関係のイメージ、そしておそらく、夫の傍に立っているヒラリーのイメージを 見いだしていたでしょう。絵を使って、言語へ戻る道をたどる場合、全体のファイルから細 かい項目に入って行くのは不可能でした。

6章 神経科の集中治療室

わたしは正常な人のようには情報を処理できなくなっていましたから、 そばで観察してい る人から見たら、わたしは以前のわたしではなかったはず。 わたしのような状態の人間との コミュニケーションの方法を、お医者さんたちが知らなかったのは悲しいことでした。

脳卒中はわたしたちの社会で、最も人を無力にする病です。 そして右脳より左脳のほうで、 四倍以上の確率で脳卒中が起きており、言語障害の原因になっています。

脳卒中で一命をとりとめた人たちが、自分の脳が回復のための戦略をどのように練ったか について、もっと他の人々に語り、コミュニケーションを図ることがきわめて重要だと、 わ たしは考えています。 そうすることにより、医療の専門家たちの初期治療と病状の評価がも っと効果的に進められるでしょう。医師たちには、わたしの脳が彼らの基準や予定表に従っ て機能しているかどうかではなく、 わたしの脳がどのように機能しているかに注意を向けて 欲しいと思いました。 わたしはまだ多くの情報を知っていましたし、ひたすら、ふたたびそ の情報にアクセスする方法を見出そうとしていましたから。

こうした回復の初期の段階を自ら観察し、体験するのは、この上なく魅惑的でした。学術 的な面から、わたしは自分のからだをたくさんの神経学的なプログラムの一つの集合体とし てとらえていました。 しかし、プログラムを一つ失うごとに自分自身の一部が失われていく なんて、脳卒中になるまで、全く予期していなかったのです。左脳が働かなくなるとどうな るかなんて、まともに考えたことはなかったのです。

この状態をみんなに体験してもらうための、何か安全な方法があれば良いと願っています。

それによって新しい発見があるかもしれませんから。

ここで、あなたの本来の能力が、意識があるのに) 系統的にむしり取られていくのがどん な感じがするものか、想像してみましょうよ。

まず第一に、耳を通って入ってくる音を理解する能力を失うと想像しましょう。 耳が聞こ えないわけではありません。 あなたはただ、あらゆる音を無秩序な雑音として聞いてしまう のです。

第二に、目の前にあるなにかの物体の、もともとの形を見る能力がなくなると想像してみ ましょう。目が見えないわけではありません。単に、三次元的な拡がりを見ることができな い、あるいは、色を識別できなくなるのです。動いている物体の軌跡をたどったり、物体の 間のハッキリした境界を判別する能力を失ってしまいます。

さらに、これまでは何でもなかった匂いがとてもきつく感じられ、あなたは圧倒され、息 をするのも辛くなります。

もはや、温度も振動も苦痛も、あるいはどこに手があって足があるのかすら知覚できなく なります。肉体の境目も知覚できなくなります。 あなたのエネルギーの存在は広がって、ま わりのエネルギーと混ざり合います。

そして自分自身を、宇宙と同じように大きいと感じるのです。自分が誰でどこに住んでい るかを思い出させる内側の小さい声も聞こえなくなってゆきます。 あなたは、感情的な自

6章 神経科の集中治療室

120

分との古い記憶のつながりを失います。 そして、まさに今ここにある、豊かな瞬間に、心奪 われてしまうのです。

あなたという生命力を含む全てのものが、純粋なエネルギーを放ちます。 子供のような好 奇心で、あなたの心は舞い上がり、あなたの頭は、無上の幸福に充ちた海を泳ぐ、新しい方 法を模索するのです。

そこで、自分に問いかけてみてください。かっちりと決められた日常のくりかえしに戻ろ うなんて、そんな気持ちになれると思う?

脳卒中の日の午後、 わたしは長時間眠っていました。 そう、病院で眠れる目一杯まで! 眠っているときには、感覚を爆撃していたエネルギーの間断ない流れを遮ることができま した。眼を閉じることによって、心の大部分を閉じることができたのです。 光は心地よくな

どうこう

かった。 医師が瞳孔の反応を調べるためにまぶしいペンライトで目を照らしたときには、脳

が悶えて脈動しました。 手の甲につながれた点滴は、傷口に塩をすり込むかのようです。 治 療のあいだは、無意識でいさせて欲しかった。だから、自らの静かな心の聖域に深く潜るこ とによって、現実から逃避したのです······ でもそれも、次の検査までのことでした。

そんな中、スティーブがわたしのママのGGに電話して、その日の事の顛末を話していま した (GGは、 Gladys Gillman という旧姓からとった、母のニックネームです)。 GGとスティーブ は、全米NAMIの年次総会に参加して以来、長年の知り合いでした。 気の合う二人です。

てんまつ

これは二人にとって、とても面倒な電話のやりとりだったんじゃないか、そうわたしは思い ました。スティーブは、ママに電話するとまず、落ち着いて座るように言ったそうです。 ス ティーブは、わたしの脳の左側に大きな出血があったこと、そして現在、 マサチューセッツ 総合病院にいることを伝えました。 ママを安心させながら、医師たちが容態を安定させたこ と、そして可能なかぎりの最高の看護を受けていることを話してくれました。

その日の遅く、わたしの上司のフランシーヌがGGに電話し、数日かけて準備をした上で、 少し長期的にボストンに滞在したらどうかと話してくれたそうです。 わたしに手術が必要で あろうことがフランシーヌには、はっきりわかっていたのです。 彼女は、GGがボストンに やってきて、こちらで長期的にわたしを看病するのが一番だと思っていました。GGに迷い はありませんでした。

ママは一〇年ものあいだ、息子の心を癒そうとがんばってきましたが、その努力は報われ ませんでした。ですが、娘を神経障害から回復させる手助けはできると感じたのです。GG は、息子の統合失調症を治すことができず、長年フラストレーションを抱えていましたが、 そのエネルギーを、わたしの頭を元通りにする計画に振り向けたのでした。

二日目 あの朝の後で 7章

7章 二日目の朝の後で

次の日、わたしは朝早く起こされました。 病歴を調べるために、突然ばたばたと入ってき た一人の医学生のせいです。 奇妙だったのは、わたしが言葉を話すことも理解することもで きない、脳卒中で一命をとりとめた患者であることを、彼女が知らなかったこと。病院の一 番の責務は患者のエネルギーを吸い取らないことだと、この朝教えられました。

この若い女性は、まるでエネルギーの吸血鬼なのです。

彼女はわたしが弱り果てているにもかかわらず、ひたすら何かを聞き出そうとします。 そ して、彼女からのお返しは何もなし。 彼女は時計と競争していました。 そして明らかに、 競 争に負けつつありました。時間がなく焦っていた彼女は、 わたしをぞんざいに扱いました。 わたしはまるで、誰かの不注意で見落とされた、どうでもいい物みたい。彼女は、機関銃の ような早口でしゃべりまくり、 わたしの耳が遠いかのように大声で叫んでいます。 わたしは 座ったまま、彼女の馬鹿さ加減と無知を観察していました。彼女は時間がなかったし、わた しは脳卒中の生き残りだった。もともと馬が合うわけもありません!

もし、親切に辛抱強く接してくれたら、彼女はもっと多くの情報をわたしから得ていたこ とでしょう。しかし、彼女はあくまでも自分の時間とペースだけに合わせることを強要する わけですから、わたしたち双方ともに満足は得られなかったというわけ。 彼女の指図はうる さいんだもの。 彼女と会ってると、すごく疲れるんです。 細心の注意を払って、自分の貴重 なエネルギーは自分で守らなくてはいけないことに気づきました。

その朝に学んだ最も大きな教訓は、リハビリテーションの療法士の仕事がうまくいくかど うかは、わたしの一存で決まるということでした。リハビリを受けるか受けないかは、わた しが決めればいいのです。 わたしが受け入れたのは、気持ちを理解してくれ、エネルギーを 与えてくれる人々でした。 彼らは、優しく適切にからだに触ってくれ、目を合わせて静かに 話してくれました。積極的な治療には、積極的に反応します。 気持ちが通じない専門家たち は、エネルギーを吸い取るだけ。だからわたしは、そういった連中の要求を無視して自分自 身を守ることにしました。

回復しようという決断は、わたしにとって難しく複雑で、よくよく考えなくてはいけない 選択でした。 一方では、わたしはいま現在の、永遠の流れに漂うような幸福感が大好きでし た。好きにならない人なんているかしら? そこは、とても美しいんだから。魂は自由に輝 き、壮大で平穏でした。 至福の時に包まれた恍惚状態の中では、回復することにどんな意味 があるのか、真剣に考えざるを得ませんでした。

90

7章 二日目の朝の後で

他方、左脳の機能を取り戻せたら、かなりの利点があることはまちがいないでしょう。 そ

カオス

れはふたたび、外部の世界とつながる手だてを与えてくれるのです。 でも、こんな無力な状 態では、外部の(わたしからみた) 混乱を相手にしても苦痛が増すだけ。結局、回復に要す る努力は、うーん、そんなに重要なのかしら。

正直なところ、新しい自分には今までのわたしにない、好ましい側面がありました。回復 の名のもとに、この新しい素敵な自分を犠牲にしたくなんかありません。 自分が流れている と感じるのが好きでした。 魂が宇宙と一つであり、まわりの全てのものと一緒の流れの中に いるのを感じることが好きでした。 エネルギーの動きやボディランゲージと同調できるこ とに魅力を感じていました。 しかし、その中でもとりわけ、わたしの存在の根底から溢れる、 深い内なる安らぎを感じるのが好きだったのです。

人々がおだやかで、 わたしの内なる安らぎの体験を尊重してくれるようなところにいたい と思いました。感情移入することが多くなり、 わたしは他人のストレスに対して過敏になっ ています。 もし、回復というものが、人々が四六時中感じているのと同じように感じること だとすれば、そんなものに興味はありません。

関わりをもたず傍観することで、わたしは自分の「問題」や感情を、他人の「問題」や感 情からたやすく分離できました。 マリアン・ウィリアムソン(ベストセ)の言葉を 借りるなら、「ドブネズミに戻らないで、ドブネズミのレースに参加できるかしら?」です。

しもん

もう一人の医学生のアンドリューが同じ朝にやってきて、別の神経系の診察をしました。 わたしはくらくらして、信じられないほど弱っていました。ひとりで座っていることもでき ず、ましてや、自分の足で立つことすらできません。 しかし彼は、優しくしっかりと触って くれたので、安心できました。アンドリューは静かに話し、ちゃんと目を合わせ、 必要なだ くりかえしてくれました。彼は、 こんな状態にあっても、 わたしを一人前の人間として丁 重に扱ってくれたのです。アンドリューは立派な医師になるだろうと思いました。 いえ、 そ うなってほしい。

当時、マサチューセッツ総合病院の神経科長だったアン・ヤング博士がわたしの担当神経 科医でした(わたしは彼女を「神経学の女王」と呼んでいます)。 ハーバード脳バンクで働いて いた数年間、有名なアン・ヤング博士の噂は耳にしていました。彼女は、 ハーバード脳バン クの諮問委員会の委員です。 そしてちょうど二週間前に、ニューオリンズの神経科学学会の 年次総会で催された諮問委員の昼食会で、彼女の隣に座る栄誉を授かったのです。 その昼食 会でわたしは、精神病と診断された人たちから研究用に提供される脳の数を増やすために行 なった、並々ならぬ努力のほどを披露しました。 その日、ヤング博士は「プロのわたし」に 会っていたわけです。だからヤング博士が朝の患者登録名簿でわたしの名前を見つける前に、 わたしたちにはすでに特別な信頼関係があったのでした。

ダメになった脳の多くの回路の中で、「困惑」の回路もまた機能不全に陥っていたことは、 わたしにとって不幸中の幸いでした。 まるで親ガモが長い子ガモの列を従えるようにしてヤ

22

二日目 あの朝の後で 7章

ング博士と随員の医学生たちが、朝の回診のために病室の戸口に現れたのです。 わたしはお 尻を空中に突き出して、素っ裸でスポンジでからだを拭いてもらっていました。ちょうどその 時、神経学の女王とその一団が到着したのです! 今から考えると、なんてオソロシイ......。 ヤング博士の目は、柔らかく親切そうで、 わたしの目をまっすぐ覗き込み、そして微笑み ました。彼女は近づくと、すぐにわたしの足に手を伸ばしました。まるで、すぐれた馬の使 い手が馬の後ろに回り込むとき、驚かさないよう、軽くお尻に触るように。 ヤング博士は、 楽な姿勢になるのを助けてくれました。 それから肩の傍に立ち、その手をやさしくわたしの 腕に置いて、そっと話しかけてきました学生たちにではなく、 このわたしに。 彼女はベ ッドの脇にかがみ込んで、 わたしが充分聞こえるように顔を近づけます。 彼女の言葉を完全 には理解できませんでしたが、意図ははっきりとわかりました。 この女性は、わたしが馬鹿 でなく、ただ傷ついているだけだということをよく知っていたのです。そして、どの回路が まだ活動していて、どの部分に治療が必要かを見つけ出すのが自分の仕事であることを、き ちんとわきまえていました。

ヤング博士は礼儀正しく、学生たちに神経学の診断について教えて良いか、とわたしに尋 ねました。もちろん同意しました。 次第に、 わたしという患者の正体がさらけ出されていき ます。自らの症状の診断の手がかりになる兆候に全く気づかなかった脳科学者だということ が。 ヤング博士は、 わたしがこれ以上彼女を必要としないとわかるまで、ベッド際から離れ ませんでした。出口に向かうとき、彼女は、わたしの手とつま先を、ぎゅっと握りしめまし

93

た。彼女がわたしの神経科医だと知って、心から救われた気持ちです。 彼女はわたしの気持 ちを理解してくれたのです。

その朝遅く、血管造影検査をすることになりました。 脳の血管の輪郭を写すのです。どん な種類の出血が起きたのかを正確に知るために、非常に質の高い映像が必要だったのです。 血管造影は、それにピッタリの検査方法でした。こんな状態の患者に、検査の同意書に署名 を求めるなんて、全く馬鹿げていると思ったけれど、規則は規則! それにしても、「健康 な心とからだで署名しました」って、いったいどういう文面なの?

どうやら、悪いニュースほど速く伝わるようです。 わたしの脳卒中の話は、マックリーン 病院とNAMIの会員のネットワークを駆け巡りました。 なにしろ、全米NAMIの史上最 年少理事のわたしが、三七歳にして脳卒中に見舞われているのです。

その日の午後、神経科のICU(集中治療室)に、脳バンクから二人の同僚が見舞いに訪 れました。 マークとパムは、小さなクマのぬいぐるみを持ってきてくれました。 彼らの親切 心が本当に嬉しかった。二人とも動揺していたようですが、わたしにプラスのエネルギーを 与えてくれ、そしてこう言ってくれたのです。 「君はジルなんだから、きっと治るに決まっ てる」って。完全に回復するというこの確信は、お金には換えられないものでした。

二日目の終わりには、わたしはからだのなかに充分な「よいしょ力」を溜め込んで、自分 で寝返りを打ち、助けを借りてベッドの端に座り、誰かの支えにすがりながらもまっすぐ立

སྙ

7章 二日目の朝の後で

てるようになりました。こうした活動には、持っているエネルギーのほとんどを費やすはめ になりましたが、わたしの肉体は驚くほど回復しはじめていたのです。右腕の力はとても弱 く、痛みは続きましたが、肩の筋肉を使って腕を振り回せるようにもなりました。

一日のあいだ、体内のエネルギーは少したまったかと思うと、エネルギータンクが空っぽ になったりと、満ち欠けをくりかえしていました。 寝ているあいだに、蓄えはちょっとばか り満たされ、そのエネルギーは何かをしたり考えたりするのに費やされます。いったん、蓄 えが使い尽くされると、睡眠が必要です。 持久力がなくなっていました。 そしてひとたびエ ネルギーが切れると、どっと疲れを感じるのです。 自分のエネルギー計をちゃんとチェック しないとダメ。エネルギーをどんなふうに節約できるかを学ばなくては。 そしてエネルギー を蓄えるために、眠らなくてはなりません。

二日目は、明日の朝早くにGGがボストンに着く、というニュースを携えたスティーブの 訪問で終わりを告げました。 初めのうちわたしは、GGがどうしてそんなに大切なのか、意 味がわかりませんでした。母親とは何かという概念を失っていたからです。 わたしはその晩、 起きている時間の残りを使い、記憶の断片を結びつけようとしました。

おかあさん、ママ、おかあさん。GG、GG、GG、その言葉をくりかえしながら、 その

ファイルを見つけ、開き、 思い出そうとしたのです。そしてとうとう、母親とは何だったか、 GGとは何を表すものなのかがわかりました... 彼女が明日ここに来ると知って、興奮する のに充分過ぎるほど。

8章 GGが街にやってくる

てんかん

三日目の朝になると、わたしは神経科のICUから一般病棟に移され、とってもユニーク な患者さんと同室になりました。 この女性は癲癇性の発作に襲われていたので、頭は大きな 白いタオルでぐるぐる巻きにされ、そこからあらゆる方向にたくさんの電極とケーブルが突 き出ていました。そのケーブルは、部屋の彼女の側に並べられた様々な記録装置につながっ ています。 彼女はベッドと椅子とバスルームのあいだを自由に動き回ってはいましたが、 そ の格好たるや、見ものでした。 わたしのお見舞いに来た人は、まるでギリシャ神話のメドゥ サが歩いているようだと思ったに違いありません。 彼女は退屈しのぎに、 お見舞いに来た 人を片っ端から会話に引っ張り込みます。 それに対してわたしは、静かな環境で感覚的な刺 激は最低限であってほしいとひたすらに願っている。 部屋の向こう半分、彼女側から聞こえ るテレビの騒音が、わたしのエネルギーを激しく吸い取っていきます。 わたしが理想とする 癒しのための雰囲気とは正反対のものでした。

その朝は、かなり興奮した空気が流れていました。上司のフランシーヌと同僚のスティー

96

8章 GGが街にやってくる

ブはすでに来ていたし、数名の医師たちがすぐ近くを動き回っていました。 血管造影の結果 が上がってきて、治療計画を決める作業に取りかかろうとしていたそのとき、GGが部屋に 入ってきたのです。

わたしはその瞬間をはっきりと覚えています。ママはまっすぐわたしの目を見て、ベッド のすぐ横にやってきました。 やわらかな物腰で、落ち着き払って、部屋の中の人たちに挨拶 をしてまわります。 それからわたしのシーツを持ち上げ、ベッドに潜り込んでくると、両腕 でわたしをギュッと抱きしめたのです。肌から伝わってくる懐かしいぬくもりに、わたしは 溶け込んでいきました。 これは人生の中でも、忘れえぬ瞬間です。

それはともかく、ママは気づきました。 わたしがもはや、ハーバード大学に勤務していた 娘ではないことに。その代わり、わたしはふたたび、彼女の可愛いベイビーになったのです。 彼女は、どんな母親でもすることをしただけだと言っていますが、 わたしはそうは思いませ ん。 ママの子供として生まれたことは、わたしにとって初めての、 そして、最も大きな贈り 物でしたが、もう一度ママの子供に生まれ変わったことは、無上の幸せ。

ママの愛に包まれて、本当に満足していました。 親切で、 優しくて、少しショックを受け ていたようですが、やっぱりママは素晴らしいと思います。 ママのことが、心のそこから大 好き。これはわたしにとって、完璧な瞬間でした。 誰がこれ以上のことを望めるでしょう? わたしはカテーテルを入れられていたので、ベッドから出ることはできませんでした。 この

素敵な女性は、 そんなわたしのもとにきて、大きな愛で包んでくれたのです。

次に、関係者の協議が始まりました。 治療の趣旨の説明が行なわれ、検査報告書が届き、 重要な役者が勢ぞろいします。 ヤング先生が全体をまとめ、あたかもわたしが理解できるか のように、直接わたしに向かって話してくれました。 彼女が、治療方針を他の人だけではな く、わたしにしゃべってくれたことに感謝しています。 初めに、クリストファー・オギルヴ ィー医師が紹介されました。 脳動静脈奇形 (AVM) に詳しい神経外科医です。 オギルヴィ 先生は、血管造影図によってわたしの脳にAVMがあることが確認され、この先天性の奇 形が出血の原因だったことを説明してくれました。 わたしは、全然痛み止めが効かない偏頭 痛を持っていたのですが、事態が明らかになるにつれ、医師たちはわたしが偏頭痛をもって いた訳でなく、長年にわたって小さな出血があったのだと予測しました。

ちょうちょうはつし

ベッドのかたわらでの丁々発止の議論の中で語られた内容の多くは理解できませんでした が、わたしは、言葉で表されなかったことに注意を集中していました。人々の顔の表情、声 の抑揚、情報を交換しているときの身のこなしなどが、 わたしを惹きつけます。 おかしなこ とですが、自分の状態が危険なためにこんな真剣な騒ぎが起きていると知って、わたしは励 まされた気分になりました。 誰一人として、これだけ騒いでおいて、いや、実は驚かしただ けで冗談だったんだよ、というような結末を望んでいる者はいませんでした。

オギルヴィー先生が脳の血管の問題点を説明したとき、部屋の中の雰囲気はピリピリして いました。まだ残っているAVMを治し、ゴルフボール大の血塊を取り除くためには開頭手

98

8章 GGが街にやってくる

た。

術が必要だとオギルヴィー先生が話すと、GGは冷静さを失い、明らかに神経質になってい ました。先生はさらに、もしAVMを外科手術で取り除かない場合、ふたたび出血する恐れ があり、次の出血が起きたら、今回ほど運良くは助からないかもしれない、と付け加えまし

正直言って、わたしは、医師団の提案する内容の全てを理解することはできませんでした。 その理由のひとつは、言語を理解する脳の細胞が血のプールの中で溺れていたからであり、 もうひとつは単に、会話のスピードが速かったせいです。 こうした状況でしたが、医師団が 大腿動脈を通して吸入管を脳に入れ、過剰な血液と血管の脅威になっているかたまりを吸い 出す計画を立てているのがわかりました。

頭を切開するのがこの人たちの計画だ! と気づいたとき、わたしは恐ろしくてたまりま せんでした。少しでも自尊心のある神経解剖学者なら、自分の頭を切って開けるなんて! 決して、誰にも許さないでしょう。 胸部と腹部、および頭蓋の窩のあいだの圧力のダイナミ クスはとても微妙なバランスを保っていて、開頭手術のような大々的な侵入は、エネルギー のダイナミクス全体を完全な混乱に陥れてしまう。 わたしはこのことを、学問的というより、 直観的に悟りました。 すでにエネルギーも危うい状態なのに、 もし開頭手術などされたら、 からだや認知力の全てが決して回復しないだろうことを恐れました。

わたしはみんなに、どんなことがあっても決して、頭を開けるのなんか認めない、という

ことをきっぱりと意思表示しました。 わたしのからだはすでに生気を抜かれており、たとえ

それが計算し尽くされたものであっても、もう一度激しい打撃に持ちこたえることはできそ うもないことを、誰も理解していないようです。 それでも、この無防備な状態では、 わたし はこの部屋の人たちの言いなりになるしかないこともわかっていました。

打ち合わせは、開頭手術という選択肢を一時的に棚上げにして終了しました。とはいえ、 わたしに手術を認めさせるのがGGの役割であることは(わたしを除いた) 誰の目にも明ら かです。 GGは、愛情を込めて、 わたしの恐れを直感し、慰めようとしてくれました。

「可愛いジル、手術なんか受けなくてもいいのよ。なにがあったって、わたしがあなたの世 話をしてあげるんだから。 ただ、もしAVMを取り除かなかったら、また出血を起こす可能 性があるのよね。 でも、もしそうなったら、ママとずっと暮らせるし、 あなたの残りの人生、 ずっと、べったりくっついていてあげる!」

ママは素晴らしい人だけど、彼女にべったりくっつかれたまま人生を送るなんて、ぞっと しませんでした。数日考えて、わたしはAVMを取り除くための手術を受けることを決意し ました。 そこで、数週間をかけて、これから受ける打撃に耐えうる体力を取り戻すことが次 の課題となったのです。

脳卒中の後に続いた数日のあいだ、わたしのスタミナは睡眠によって満ち、がんばって何 かをやると減っていきました。すでに、なにかやる場合は、重要なことしかやらないしでき ない、ということはわかっていました。たとえば一日目、あおむけになるための「よいしょ

m

8章 GGが街にやってくる

力」が戻る前に、からだをずっと揺すっていました。 こうしてからだを揺すっているあいだ に、からだを揺することが今のわたしにとって唯一の重要な活動だったことを悟りました。 からだを起こすという最終目標の達成に焦点を絞ることは、賢明ではないのです。 それは、 はるかに現在の能力を超えていましたから。 もし起き上がることを目標に定めて試し、何回 も失敗したら、自分の無力さに失望し、何もしなくなっていたでしょう。 起き上がる努力を、 からだを揺らす、あおむけになる、という具合に小刻みな段階に分けることによって、いつ も思う通りにからだを動かせたと思えるのです。そしていい気持ちで眠りにつける。

つまり、まずちょっとからだを揺すり、その次に、何回か多く揺するのが戦略でした。 く りかえしからだを揺すれるようになったら、揺することに熱中します。難なく揺すれるよう になった頃に、からだは自然に、次の段階である) あおむけの動きに入っていきました。 そ して今度は、なるべくたくさんあおむけになれるように努力します。 一所懸命、みなぎる気 力を集中しました。 熱心にあおむけになろうとするその動作が、 そのまま、起き上がる動き につながります。 わたしは、成功に満足し続けました。

つまるところ、次の段階に進むためには、一定のレベルまで能力を高めなくてはなりませ ん。新しい能力を得るためには、次の段階にいたる前にたくさんの努力をくりかえし、完全 にマスターする必要があります。 あらゆる小さな試みに、時間とエネルギーが費やされまし た。 そして全ての努力は、その代償として、たくさんの睡眠を必要としました。

四日目になってもまだ、大部分の時間を眠ることに費やしていました。脳が、最低限の刺

ミ

激しか望んでいなかったからです。 意気消沈していたわけではなく、脳が感覚の洪水でアッ プアップの状態にあり、情報の集中砲火を処理できなかったから。GGとわたしは、脳が回 復するには何が最も必要なのかはわかっているという点で、意見が一致していました。 不幸 なことに、脳卒中の患者が好きなだけ眠れるような病院はあまりないようです。 しかし睡眠 は、脳が新しい刺激から「小休止」をとる方法なのだと、わたしたち二人は考えていました。 脳がまだ傷を負っていて、感覚系を通して入ってくる情報については、明らかに混乱してい ることもわきまえていました。脳が体験したことを理解するには、静かな時間が必要だとい う点でも、意見が一致していました。

睡眠は、いわばファイルを作る時間です。 もし、事務所でファイルする時間を取らなかっ たら、どんなに混乱するか想像がつきますよね? それはわたしの脳にとっても同じこと。 脳はひっきりなしの負荷を組織化し、処理し、そしてファイルする時間が必要なのです。

身体的な努力と認知的な努力の、どちらかを選ばなくてはなりませんでした。なぜなら、 両方を一緒にやるのは大変だからです。 身体的な面では驚くほど進歩し、もとの安定性を取 り戻していました。 今では簡単に起き上がることができますし、立って、ちゃんと助けても らえば廊下をちょっと歩くこともできます。

それに対して声のほうは、空気を吐き出す力がなかったので弱々しいまま。 なので、低い 囁き声でしかしゃべれません。 言葉はとぎれてぎこちなく、正しい言葉を見つけるのに苦し んでいました。そしてしばしば、意味を混同します。 水のことを考えているのに、ミルクと

នី

8章 GGが街にやってくる

いう言葉が口から出たりするのです。

認識面からは、自分の存在を完全に理解することに苦心していました。 いまだに、過去や 未来について考えることができないのです。 だから、現在の瞬間をひとまとまりにしようと して、多くの精神エネルギーを燃焼させていました。わたしにとって、考えるということは 非常に難しかったのですが、認識の面では進歩を続けていました。

医師が、三つのことを憶えるように言うのにも慣れてきました。医師は診察時間の最後に、 さっきの三つは何だったかと訊いてきます。医師がわたしに、消防士、りんご、ウィッパー ウィル通り三三番地の三つを思い出させるための質問をした日、GGは、わたしが良くなっ てきているのがわかったといいます。わたしはこの時点まで、惨めにもこの課題に失敗し続 けていましたが、 今日はこうしよう、と心に決めていました。つまり、彼が言ったこと以外 には注意を払わず、その言葉を心の中で何度もくりかえし、 その言葉のことをだしぬけに質 問されるときがくるまで、記憶に留めておこうとしたのです。

診察の終わりに、三つの項目を思い出せるかと、医師が尋ねました。 わたしは確信をもっ て呟きます、「消防士、りんご、ウィッパーウィル通りの何番地か」。 それからこう付け加え ました、正確な番地は思い出せないけど、街中を駆けずり回って正しい家を見つけるまで、 全ての扉を叩き回ってやるんだから! GGはこれを聞いたとき、安堵の溜め息をついたそ うです。彼女にとってそれは、機転の利く脳が順調に回復しつつあることを意味していたか らです。GGは、わたしがもう一度世界の中の自分の道を見つけられると、再確認したので

103

した。

同じ日、アンドリューが日課になっているお見舞いに来てくれました。 アンドリューがわ たしの認識傾向をつかむためにいつもやってくれるゲームのひとつが、一〇〇から逆に、七 つおきに数えること。 この課題は、わたしには特に難しいものでした。 数学を理解するため の脳細胞が破壊され、再起不能になっていたからです。 なのでわたしは、このクイズの最初 の方の答えをいくつか、他の人に教えてもらったのです。 そして次にアンドリューが質問し たとき、わたしは三つか四つの正しい答えを一気に吐き出しました! でもすぐに、自分が ズルをしたこと、そしてこの課題を解決するための取っ掛かりも見つけられないことを白状 したのです。しかし、頭の一部分は機能していなくとも、他の部分が(この場合は計画を立て る能力が)、失われた能力を補ったらしい、とアンドリューにわかってもらえたことは、わた しにとってすごく重要なことでした。

五日目、手術に耐えるための充分な体力をつくるため、家に帰るときがやってきました。 理学療法士が、他の人に支えられながら階段を登る方法を教えてくれました。そしてわたし は、GGの看護にゆだねられたのです。ママがインディアナ州の田舎者丸出しの乱暴な運転 ボストンの繁華街の大通りで披露したので、わたしは身の危険を感じたほど。眩しい太 陽光線を避けるために顔を覆いながら、家への道すがら、わたしは祈り続けていました。

104

9章 治療と手術の準備

9章 治療と手術の準備

一九九六年の一二月一五日、わたしはウインチェスターの自宅アパートに帰りました。 二 週間たらずのあいだに、このアパートで手術に備えるためのからだづくりをするのです。 テ ラスハウスタイプ ボストンによくある、 二階に別の家族が住む建物)の二階に住んでいましたから、一段ずつ、お尻で階 段を上がらなくてはなりませんでした (理学療法士が教えてくれたやり方と全然ちがう!)。最 後の段を登りきったときには疲れ果てて、脳は睡眠を渇望していました。

帰ってきたのです。ついに! わが家で巣穴に潜り込み、誰にも邪魔されることなく、ゆ っくりと「冬眠」 できます。 癒されるための静けさが欲しかったのです。 わたしはウォータ ベッドに倒れ込み、すぐに意識を失いました。

GGが世話をしてくれるので本当に幸せでした。 もしあなたがGGに看護の秘訣を訊ねた ら、「何をすればいいのかなんて、まったく見当がつかないけれど、ただ一歩、一歩、流れ にまかせて行動するだけ」という答えが返ってきたでしょう。 わたしが一から三の段階に達 するには、一を知り、次に二に達し、それから三に達することを学ぶ必要があると、母は直

かえ

観的に感じていたのです。 まるで幼児の脳に還ったみたいに、何事も初めから学び直さなく てはなりませんでした。 基本に戻ったのです。 どうやって歩くのか。 どうやってしゃべるの か。どうやって読むのか。 どうやって書くのか。 そして、 ジグソーパズルのピースをどのよ うに組み合わせるのか。からだの回復のしかたは、ちょうどふつうの成長のようでした。 そ れぞれの過程をこなし、そのレベルの能力を完全に習得しなければなりません。 すると、 次 の段階が自然にやってくるのです。

起き上がれるようになる前には、幾度もまんべんなくからだを揺らし、 次に寝返りを打つ。 自分ひとりで立てるようになる前には、座ったままからだを前後に揺らさないとダメ。 はじ めの一歩を踏み出す前に、まず立たなくては。そしてひとりで階段を上がる前には、足をし っかりと安定させる必要がありました。

最も重要なことは、わたしが挑戦する気になることでした。挑戦することが全て。 挑戦っ ていうのは、脳にこんなふうに囁くこと。

(ねえねえ、この脳のなかのつながりは大切よね。やりとげたいの)

挑戦して、挑戦して、また挑戦しなくてはなりませんが、かすかな手がかりを得るまでは、 一〇〇〇回やっても何の結果も得られないかもしれません。それでも、挑戦しなかったら何 も始まらないんです。

9章 治療と手術の準備

あんぎや

GGはベッドと浴室のあいだを、わたしを連れて行ったり来たりしながら歩き方を教え始 めました。 それはわたしにとって、充分すぎるほどの一日仕事。なにしろ、そのあと、また 六時間も寝てしまうんですから!

初めの数日はこんな調子でした。いっぱい寝て、そのエネルギーのほとんどはバスルーム に行ったり、食べたり、時にはちょっと寝そべっているうちに費やされます。 そして次の室

内行脚の時間まで眠るのです。ひとたび、バスルームへの道のりを覚え込むと、今度は居間 のソファに目的地を変えました。 ソファで上半身を起こして、ちょっとした食べ物を摂るこ とができるからです。 おしとやかにスプーンを使えるようになるのには、かなりの努力が必 要でした。

回復が順調だった理由のひとつは、GGとわたしがきわめて辛抱強かったこと。二人とも、 できなかったことにくよくよしませんでした。それどころか、いつも、「何かできた」こと に驚嘆していたのです。むかしから母は、悪いことが起きると、いつだって 「もっと酷くな くて良かったねぇ!」と言っていました。 そして母もわたしも、回復の見込みは明るくなか ったにもかかわらず、もっとずっと悪くならなくて良かったと考えていました。GGの、リ ハビリの過程でのこの態度は実に素晴らしかったと言わざるを得ません。

わたしは三人の子供のうちで、いちばん年下です。 だから、母はわたしがよちよち歩きの ころ、とても忙しく働いていました。 いま、 こんなときの頼みの綱として、ふたたび母がわ たしの面倒を見てくれることは、かけがえのない幸せです。 GGは辛抱強く、優しく接して

くれました。彼女は、決して声を荒らげたり、批判したりすることがありません。わたしが 傷を負っていることをよく理解していましたから。温かい愛情を注いでくれ、わたしがいち いち周囲や自分の状況を 「わかっている」かどうかは気にしませんでした。わたしたちは、 回復の成り行きに夢中になっていました。 そして瞬間ごとに、新しい希望と新しい可能性が もたらされたのです。

わたしの能力についていつも二人で話し合って「お祝い」をしました。 昨日は達成できな かったことを今日はどの程度まで達成できたかをわたしに思い出させるのに、母は素晴らし い手腕を発揮します。できたことを理解し、そして次のレベルの目標に達するのにどんな障 害が途中に待ちかまえているのかを理解する、鋭い眼力をもっていました。 二人は、成し遂 げたことをすべて祝う気持ちでいました。 次に何をすべきかわたしが自分自身にハッキリさ せるのを、母が助けてくれます。 そしてそれを達成するにはどうすればいいか、ということ を理解するのを助けてくれました。母は細かい行動に眼を配り、順調な回復の軌道に乗せて くれました。

脳卒中で一命をとりとめた方の多くが、自分はもう回復できないと嘆いています。でも本 当は、彼らが成し遂げている小さな成功に、誰も注意を払わないから回復できないのだと、 わたしは常日頃考えています。だって、できることとできないことの境目がハッキリしなけ れば、次に何に挑戦していいのか、わからないはず。そんなことでは、回復なんて気の遠く なるような話ではありませんか。

9章 治療と手術の準備

わたしは、空気でふくらませるマットレスを持っていました。ママはそれに空気を入れて、 自分のために居間の床の上に小さな寝室を作りました。 ママは、あらゆる世話を焼いてくれ ました。買い物リストづくり、電話の応対、そして、請求書の支払いさえも。 彼女は思いや りがあり、わたしを眠らせ、また眠らせ、もっと眠らせました。 ここでも二人は、脳が自己 修復をするために必要なことを全て知っていると、信じていました。 よく眠るのがうつ病の せいだと困りますが、そうでないかぎり、ことさらに睡眠がもたらす回復力を重んじていた のです。

家に帰るとすぐに、二人はわたしの脳の赴くまま、日々のルーティンを決めました。六時 間ぐらい眠って、二〇分だけ目を覚まします。 通常、熟睡周期の一セッションの長さは一時 間半から二時間弱です。 もしわたしが一セッションの途中で(騒音や玄関のベルなどで)起き てしまったら、初めから丸々一時間半の熟睡の周期をやりなおさないといけません。そうで ないと、起きたときにいつも激しい頭痛がして神経過敏になり、刺激を受け入れたり、注意 を集中することができなくなります。 睡眠を守るためにわたしは耳栓をし、 GGはテレビと 電話のボリュームを下げました。

数日間集中して睡眠をとったら、エネルギーの蓄えが、 少し長い時間起きていられるまで になりました。ママは本当に厳しい現場監督です。 無駄な時間やエネルギーの浪費は許され ません。目覚めているときのわたしは、スポンジが水を吸うように学びました。 そしてママ

は、わたしの手に何か握らせて、何かをさせるか、あるいはからだを動かさせました。でも、 眠りたくなったら、脳の情報入力がいっぱいいっぱいになったことを尊重して、脳を寝かし つけます。こうして脳は休み、調整に入ることができたのです。

過去の人生を掘り起こし、 GGと一緒に頭の中のファイルを正常な状態に戻すのは、信じ られないほど面白い作業でした。 母は、わたしが考えていることを知りたいときには、イエ ス=ノー式の質問は意味がないことにいち早く気づいていました。 どうでもいいようなこと だと、わたしはついつい目配せで意思を伝えてしまいます。 わたしが母に注目しているか、 そして実際に頭を働かせてそうしているのかどうかを確認するため、ママは複数の選択肢が ある質問をしました。 こんな具合に。

「昼食は、ミネストローネスープにする?」

そこでわたしは脳の中で、 ミネストローネスープとは何だったかを見つけ出す検索 (サー チ)を始めます。いったんその選択肢が理解できると、もうひとつの選択肢に進みます。 「そうでなければ、グリルド・チーズ・サンドイッチも用意できるけど」

ふたたび、グリルド・チーズ・サンドイッチが何たるかを求めて脳内を検索します。 ひと たびそのイメージと知識が頭に浮かんでくると、ママは続けます。

「でなきゃ、 ツナサラダもあるわ」

わたしはツナ、ツナ ツナとよく考えて、思い出そうとしますが、何のイメージも知識も 検索に引っかかってきません。 そこでこう訊ねます。 「ツナって何?」

9章 治療と手術の準備

すると、ママがすぐに答えます。

「海で獲れるツナという魚のこと、白い肉に、マヨネーズ、タマネギ、セロリを混ぜてある 「わ」

結局ツナのファイルが見つけられなかったので、それを昼食に選びました。 これが、古い ファイルが検索に引っかからなかった場合の基本戦略。つまり、ファイルが消えてしまった のなら、新しいファイルを作ればいいというわけです。

しょっちゅう電話が鳴り響いていました。 GGはまるで街頭演説のように、 わたしの病状 回復の最新情報を人々に伝えていました。 いかにうまく物事が進んでいるかを聞いてくれる 人々がいたのは、とても重要なことです。 そして、励まし続けてくれるGGの積極的な態度 が、わたしの支えになっていました。 毎日毎日、GGは、二人三脚でやってきた努力の成果 を思い出させる話をしました。

たまに友人が訪れた場合も、 GGは、 社交的な付き合いがわたしのエネルギーの蓄えを枯 渇させ、疲れ果てさせ、回復のために挑戦する気持ちを殺いでしまうことをわきまえていま した。

お客さんに対応するより、 わたしの頭を元に戻す方が先決だと考えたのです。

だからGGは護衛官として玄関に立ちはだかり、わたしが社交に割く時間をきびしく制限 しました。 テレビもまた、おそろしくエネルギーを吸い取ることがわかりました。電話もで

ミ

きません。なぜなら、人の話を理解するのに、唇を読む視覚的な手がかりに完全に依存して いたからです。回復するために何が必要で何が不必要なのかを、 二人で慎重に選びました。 ともかく、脳を癒す必要があること、そしてできるだけ早く神経系を刺激する必要がある ことを、二人は本質的によく理解していました。 わたしのニューロンは「失神状態」でした が、専門的にみれば、実際に死んだのは、わずかなニューロンにすぎません。 手術を受けて から数週間たたなければ、ちゃんとした言語療法や作業療法、物理療法を受けられないでし ょう。それまでのあいだ、ニューロンは、学ぶことを渇望していました。 ニューロンは、他 のニューロンと回路でつながって育つか、そうでなければ刺激のない孤立状態で死んで行く かのどちらかです。 GGもわたしも、脳を取り戻すことに闘志を燃やしていました。 ですか ら寸暇を惜しんで、貴重なエネルギーも全部残らず利用したのです。

かっぽう

友人のスティーブは二人の女の子の父親なので、子供の本や玩具のコレクションを持って きてくれます。その中には子供向けのジグソーパズルやゲームがありました。 GGは、今の わたしの脳の状態に相応の訓練道具を手に入れたのです。 そして、 もしわたしが目覚めてい てちょっとでもエネルギーがあれば訓練する、というのがGGの方針でした。

わたしのエネルギーの蓄えには、頭を使う活動とからだを使う活動の区別はありません。 エネルギー消費はエネルギー消費なのです。 ですから頭とからだを元通り回復させるには、 バランスのとれた戦略を立てる必要がありました。 わたしが、 支えられながらもアパートの 中を歩けるようになると、すぐにGGは以前の生活を巡る「センチメンタル・ジャーニー」

སྲ

9章 治療と手術の準備

に連れ出しました。 趣味でステンドグラスを作るために使っていた部屋があったので、まず は、その芸術空間からスタート。部屋を眺めたとたん、わたしはびっくりしました。

(なんてたくさんの、うつくしくかがやくガラス! なんてステキなの! わたしって、 げいじゅつかだったんだ)

次にGGは、わたしを音楽の部屋に連れて行きました。 ギターを、そして次にチェロをつ ま弾いてみたとき、わたしはふたたび、人生の魅力に取り憑かれてしまいました。 どうして も回復したい。

心の中のファイルを開くのは、とてもデリケートな仕事でした。 脳にしまわれている、 こ れまでの人生が詰まったファイルを思い出すにはどうすればいいの? 全部、頭の中にある ことはわかっていました。 ふたたびその情報にアクセスする方法さえ見つければいいのです。 脳が出血による重傷を負ってから一週間以上もたっていましたが、脳の細胞はゴルフボール 大の血塊のために、まだ正常に機能していませんでした。

わたしは、あらゆる 「今」 の瞬間が新鮮に感じられ、完全に独立して存在しているように 感じます。そして、振り向くと、わたしは新しくて豊かな別の一瞬に包まれるのです。過去 の細かい事柄は、残像や残り香のようなものとなり、スーっと消えてしまうのです。

ある朝GGは、わたしが子供向けのジグソーパズルに挑戦できそうだと判断しました。 そ

こでGGはパズルの箱をわたしに持たせ、表紙の絵を見せました。 次に蓋を引っ張り上げ、 箱を開けるのを手伝ってくれます。そして小さいお盆を膝の上に置いてくれたので、わたし はパズルのピースを全部、お盆の上にぶちまけました。 指は弱々しく、うまく動きません。 だからこんな簡単なはずの作業が、ものすごく難しい。 でも、わたしは 「読書百遍」の諺の ように、意味がわからずとも、見よう見まねで習得するのが得意だったのです。

パズルのピースのひとつひとつが組み合わさって、箱の表紙にある絵をつくりだすことを、 GGは説明してくれました。全部のピースの表を上に向けるようにGGは指示します。 わた しは質問しました。

「オモテをうえにむけるってどーゆーこと?」

するとGGはパズルのピースをひとつ取り上げて、表と裏をどう見分けるかを教えてくれ ました。いったんその違いがわかると、ちょっと時間がかかりましたが、パズルの全部のピ ースを調べて、とうとう一二枚のピースの表を上に向けることができるようになったのです。 すごーい!何という達成感! このような、精神的かつ肉体的に単純な課題をこなすのが、 ものすごく難しかったのです。集中力を保つのに疲れ果てましたが、わたしは興奮し、もっ と続けたいと思いました。

次の課題として、GGは言いました。

「今度は、端っこのピースを全部選んでみて」

わたしは質問します。

ことわざ

9章 治療と手術の準備

「はしっこってなに?」

ふたたびGGは根気よく、端っこに来る一組のピースを拾い上げ、まっすぐな端を見せて

くれました。そこで、全ての「端っこ」をより分け始めます。 そして完全な達成感を味わい

ひろうこんぱい

ました。精神的には疲労困憊だったのですけれど。

GGは引き続き、指示を出します。

「出べそみたいなピースを、引っ込んでるへそみたいなピースにつなげて欲しいの。それと、 出っ張ったり引っ込んだりしてるピースのいくつかは、大きさが違うことにも注意してね」 右手はほとんど力が出なかったので、ピースをつまんで比べるだけでも大変な努力が必要 でした。ママはとても注意深く見守ってくれています。 わたしが組み合わせようとしている ピースが、表面の絵柄から見て、明らかにくっつかないことにGGは気づきました。そこで GGは助け舟をだそうとして、こう言います。

「ジル、色を手がかりにしたらいいじゃない」

わたしは心の中で、独り言をくりかえしました。 いろ、いろいろ。 そして電光石火、 突 然色が見えるようになったのです! わたしは考えました。

(まあ、なんてこと、いろがあるなら、もっとカンタン!)

とても疲れてしまい、睡眠をとらないとダメでした。 でも次の日、いの一番にパズルにと

りかかりました。 そして色を手がかりにして、すべてのピースを一緒につなげることができ たのです。毎日、前の日にできなかったことができるようになってゆくので、ママとわたし は喜び合いました。

レジスター

色を手段として利用できると教えられるまで、色を見ることができなかったなんて、いま だに信じられません。 色について教えられるまで左脳がそれを「登録」できないなんて、 いったい誰が予想できたでしょう? 三次元でものを見ることも同じでした。GGは、物が 異なる奥行きにある状況をわたしに教えなくてはなりませんでした。 いくつかの物体が、 近 くにあったり遠くにあったり、そしてある物は他の物の前にあるかもしれないことを指摘し てくれました。 こんなあたりまえのことも教えてもらわなくてはならないのです。 他の物の 後ろにある物は一部が隠れて見えないかもしれないけれど、見えている一部から物の形は推 測できるのだ、ということも。

家で過ごした最初の週の終わりには、アパートの中をとても上手に歩けるようになってい ました。そしてさらに体力をつけるための方法を見つけ出そうと、情熱を燃やしていました。 家事の中では、脳卒中になる前から皿洗いが好きだったのですが、今の状態では、皿洗いが わたしを鍛える最も厳しい授業になります。 流しの前でバランスをとって、こわれやすい皿 と危険なナイフを扱うこと自体が非常に難しかった。でも、洗ったお皿をラックにしまうの に計算能力が必要だなんて、ご存じでしたか?

あとでわかったのですが、脳卒中の朝に死んでしまった唯一の脳のニューロンが、 数学を

རེ

9章 治療と手術の準備

理解する役割を担っていたのです。 わたしが子供のころ、母が、あんなに一所懸命に数学を 教えてくれたというのに! 皿洗いはできても、洗い終わったお皿をぜんぶ、どうやってこ ぢんまりしたラックに入れたらいいのか。こんな計算をしなくちゃいけないなんて、ほんと、 呆然としてしまいました。 うまくお皿をラックに並べられるようになるまで、丸一年かかっ たんですもの。

わたしは、家の正面にある郵便箱から、 手紙や小包を取ってくるのが大好きでした。 六週 間というもの、わたしを元気づけようとする人たちから、毎日五通から一五通の「励ましの お便り」を受け取りました。 カードに書かれていた文字は読めませんでしたが、わたしはい つもGGのマットレスの上に座り、絵をみたり、カードに触ったりして、すべてのメッセー ジから伝わってくる愛情を感じ取っていました。

GGは毎日、午後になるとカードを読んで聞かせてくれます。 もらった手紙はアパートじ ゅうに貼り付けておきましたから、わたしは、友人たちの愛情に囲まれていたのです。 ドア の上にも、壁にも、バスルームにも、あらゆるところにカードが貼ってありました!

「ジル博士、わたしのことはご存知ないと思います。あなたがフェニックスで基調演説をし たとき、わたしはその演説を聴きにいっていたのです。 どうかわたしたちの所へ帰ってきて 下さい。 あなたを必要としています。あなたの研究活動は、わたしたちにとって非常に重要 なものなのです」

こんなメッセージカードを受け取るのは、最高にステキ。毎日のように、脳卒中の前のわ

たしがどんな人物だったかを思い出させてくれる、感動的な支援の手紙を受け取りました。 回復への挑戦に立ち向かう勇気を与えてくれたのは、まぎれもなく、こうした無条件の愛と 支援だったと、 わたしは自分の心に深く刻んでいます。 わたしに手を差し伸べ、 わたしを信 じてくれた友人とNAMIの仲間への感謝の気持ちを、決して忘れることはないでしょう。 わたしが学ばなくてはいけないことの中では、読むことが最も難しいことでした。脳の中 の「読む係」の細胞が死んでいたかどうかはわかりませんでしたが、かつて自分がやってい たものだという記憶すらありません。

字を読むという考え自体、馬鹿げたことに思えました。 わたしにとって、それはすごく抽 象的な概念でした。 「読むこと」を思いついた人がいるなんてとても信じられない。まして や、その方法を見つけないといけないなんて考えたくもないわ、って感じです。

GGは優しい現場監督でしたが、どうしても読む事を学ぶように言い張りました。 そして 『少年を欲しがった仔犬』という題名の本をどこからか引っ張り出してきたのです。 わたし たちは一緒に、最も厳しいと思われる課題に取りかかりました。 それは、書かれた言葉の意 味をわたしに教え込むこと。どうして、こんな曲がりくねった「染み」みたいなものをGG が重要だと考えるのか、わたしにはちんぷんかんぷんでした。 GGが「S」を見せて、 「これはエスよ」

と言ったのを覚えています。 そしてわたしはこう答えるのです。

「ママ、ちがうわ、それはくねくねしたしみよ」

9章 治療と手術の準備

するとGGは言います。

「この曲がった染みは『S』で「ス」という音がするの」

わたしは、母が正気を失ったのではないかと思いました。 くねくねと曲がった染みは、ど う見ても単なる染みにすぎないし、音なんかしないはず。

わたしの脳は長いあいだ、読むことを学ぼうとすると、ズキズキしていました。 これほど 込み入ったものに集中することができなかったせいです。ありのままに考えることでさえ、 回復の初期段階のわたしの脳にとっては、とても難しいことでした。 ましてや、抽象的なも のに取り組むなんてことは、わたしの理解をはるかに超えていました。 読むことを学ぶには、 多くの時間と多くの手順を踏まなくてはならなかったのです。

まずはじめに、すべての曲がりくねった染みには名称があり、それに音がついていること を学ばなくてはなりません。 その次に、くねくね曲がった染み、 えーと、 「文字」の組み合

わせが、まとまって、「シュ(sh)」 とか 「ス (th)」 とか 「スク (sq)」 というような特殊な 音を表すことも、知る必要がありました。 そうした音の組み合わせを全部つなぎ合わせると、 ひとつのまとまった音(つまり「単語」)になり、しかもそれには、意味がついているだなん て! ありえない!

この本を読んでいるこの瞬間、あなたの脳がどれだけ多くの細かい仕事をこなしているか、 ちょっとでも考えたことがありますか?

ふたたび読めるようになるために、 悪戦苦闘しましたが、 わたしの脳は日々、明らかに進

歩していました。 とうとうある単語を声に出して読めたとき、わたしとGGは手を取り合っ て喜びました。もっとも、その内容は理解できなかったのですが!日がたつにつれて、話 の内容をよく覚えていられるようになってゆきます。 GGとわたしは、一歩一歩進んで行く ことに情熱を傾けていました。

次の段階は当然、音に意味づけをすることでした。自分の脳の中の用語リストを思い起こ すのにもさんざん苦労していましたから、これは格段に難しい課題です。血の塊りが二つの 言語中枢をつなぐ経路を圧迫していたので、二つある言語中枢のどちらもうまく機能してい ませんでした。

脳の前のほうにあるブローカ野は、音を作ることに問題を抱えていましたし、一方、脳の 後ろのほうにあるウェルニッケ野は、名詞をまぜこぜにしていました。 情報処理に重大な欠 陥があるようで、わたしはしばしば、考えていることをハッキリと発音することができませ んでした。 水を一杯欲しいと思い、心の中では一杯の水の像を思い描いているのに、なぜか 「ミルク」という単語が口をついて出てくるのです。

いろんな人が誤りを正してくれたのでとても助かりましたが、誰もわたしが言いたいこと 「引き取ったり」、「カンペを出したり」しなかったのが、非常に重要だったように思われ ます。言語能力を取り戻すためには、自分で頭の内部の回路を探し出して、自分のペースで 使うしかないからです。

20

9章 治療と手術の準備

わたしは日ごとにより強くなり、からだの動きもよくなってきました。 GGに連れられて 初めて庭に出たことは、魅惑的な学習体験になりました。 正面の歩道に立ったとき、その歩 道のセメントについている線は、さして重要ではないので、踏んでもいいんだと教えてもら わなくてはなりませんでした。だって、何を踏んでよく、何を踏んじゃいけないかなんて知 らないんだから。 次に、歩道の端の線は重要で、そのくぼみから芝生になるから、注意しな いとくるぶしをひねるかもしれない、ということを教えてもらいました。これもまた、わた しが知らないこと。なんでもかんでも、いちいち言ってもらう必要がありました。 芝生にも 解説が必要なのです。 芝生の踏み心地は、歩道の踏み心地とは違っていて、芝生の中で足が 沈んでも大丈夫なんだと、実際にやって見せてもらう必要がありました。ただ、注意してバ ランスをとればいいだけなのだと。 GGは、雪の上を歩くのはどんな感じかも試させてくれ ました。 わたしの足が氷の上で滑ったときも、 GGは支えてくれました。 屋外の訓練では、 地面の「模様」のそれぞれに、異なる特徴と危険があることを学びなおす必要があったので す。 GGは続いて、わたしに、

「赤ちゃんが、触れたどんなものにでも、まずはじめにすることは?」

と質問しました。 答えはもちろん、赤ちゃんはそれを口の中に入れてみて、感じを試す、 でしょう。GGは、わたしが運動感覚を取り戻すためには、外の世界とじかにからだで接触 する必要があることがわかっていたのです。 彼女は、 実に聡明な先生でした。

やがて受ける手術は、 わたしの体力に大きな打撃を与えようとしていました。 ですから、

グローサリー

それに耐えられるからだづくりをする必要に迫られていました。わたしは出血が起きたとき、 自分の「明るい輝き」を失ってしまったように感じ、からだはだるく、疲れていました。自 分と外側の世界の間に、もやもやしたベールがあるようです。 ヤング博士は、外科手術で脳 から血の塊りを取り除けば、感覚が変わり、ふたたび「明るい輝き」を感じられるだろうと 請け合ってくれました。 もし魂の輝きさえ取り戻せるのなら、どの程度回復するかは問題で はなく、その先に何が待ち受けていようと幸せになれる、わたしはそんなふうに考えていま した。

わたしのアパートは、マサチューセッツ州、ウインチェスターの賑やかな街中にありまし た。裏庭は、大きな老人ホームに隣接しています。 その老人ホームへの車道は環状になって いました。 そこでGGは運動させるためにわたしを連れて、この自然の「陸上競技トラッ ク」を歩きまわりました。 はじめのころは遠くまで行かれませんでしたが、忍耐を重ね、と うとう、その環状道路を完全に一周することができました。 天候さえ許せば、二周りするこ ともありましたっけ。

本当に寒い日や新雪が積もった日には、GGは毎日の運動の代わりにと、わたしを近所の 雑貨店に連れ出してくれました。 GGが買い物をしているあいだ、わたしは店の廊下を行っ たり来たりしていました。 その雑貨店は、いくつかの理由で苦痛に満ちた環境でした。

第一に、蛍光灯の明かりが強すぎるので、いつもうつむきっぱなしです。 GGは、ギラギ ラした眩しさを防ぐためにサングラスをくれましたが、雑貨店の強烈な光を遮るにはほとん

122

9章 治療と手術の準備

ど役に立ちませんでした。

いしゅく

第二に、食品ごとに書かれたあまりに多くの情報が目に飛び込んでくるので、 「刺激の爆 「弾攻撃」を受けてしまうのです。

第三に、知らない人たちに出会うのが精神的に辛かった。 見ず知らずの他人には、わたし が問題を抱えた女性だとすぐにわかるでしょう。顔にはポカンとした表情が現れており、動 きはふつうの買い物客と比べれば、重い足取りでスローモーションだったからです。 多くの 人たちが、買い物かごをわたしにぶつけながら通り過ぎていきます。なかには、軽蔑の眼差 しで嫌味を言う人もいました。 こうした嫌な雰囲気から自分を切り離すのはとっても難しい。 ごくたまに、親切な人が笑顔で手助けしてくれようとしましたが、わたしはこの忙しない世

界に直面して萎縮し、怯えていたのです。

GGに用事ができたときには彼女に連れられて、日常生活をおくるための手ほどきを受け ました。歩行訓練中のよちよち歩きの仔鴨みたいに、体力の続く限りどこまででも、GGの 後にくっついていきました。

ところで、いったい誰が、コインランドリーに出かけるのが素晴らしいリハビリテーショ ンになるなんて、想像できたでしょう? アパートの部屋で、白と色つきの衣類を分けるの にちょっと時間をかけてから、ていねいに衣類を洗濯袋に詰め、コインランドリーに着くと、 その袋を二つの洗濯機に放り込みます。 GGは二五セント硬貨をわたしの手に握らせ、次に、 五セントと一〇セントの硬貨をくれました。 わたしはお金について何も知らなかったので、

223

これもまた、GGがわたしに教えるチャンスになりました。 ここでも数学を司る脳の細胞が

機能していなかったので、 お金のような極めて抽象的なものを扱おうとする試みは、みじめ な結果に終わりました。

GGが 「一足す一はいくつ?」と質問したとき、 わたしは一瞬心の中を探り、 そして 「一 って何?」と答えました。 数を理解できなかったのです。ましてやお金なんか全然ダメ。 ま るで、名前も聞いたことのない通貨が流通している外国に放り出された感じでした。

わたしはGGと何度も、「見よう見まね」の行動を繰り返しました。 二つの洗濯機はそれ ぞれ、だいたい同じくらいで洗濯を終えるので、何もすることがない状態から突然、ものす ごくたくさんのことを処理しなくてはいけない状態に追い込まれます。 まず、洗濯機を空に しなくちゃいけません。 次に、洗濯物を乾燥機に入れる前に、重い物と軽い物を仕分けしな くちゃいけません。 GGは手順を追って、やり方を説明してくれました。 わたしのエネルギ のレベルでは、洗濯機は我慢できましたが、正直言って、乾燥機の大フィナーレは、意識 的に管理できる労力をはるかに超えていました! 乾いた衣類をさっと引き出し、乾燥機の 回転を止めないように素早くバタンとドアを閉める、あの「乾燥機ダンス」をするなんて、 今のわたしには不可能です。 わたしは混乱し、気落ちして、穴にでも入り込んで、傷を舐め たい気持ちでした。たかが洗濯でこんなパニックに陥るなんて信じられますか?

クリスマスは、すぐ近くまで来ていました。 GGは、クリスマスの休日を一緒に過ごすた

9章 治療と手術の準備

めに、わたしの友人のケリーを招きました。 わたしたち三人は一緒にアパートの飾り付けを し、クリスマスイブには、小さなクリスマスツリーを見つけました。 そしてクリスマスの当 日、近くのデニーズで食事をとるために外出しました。 それは、GGとわたしがかつて一緒 に過ごした中では最も簡素で、最も豊かなクリスマスでした。 わたしは生きていて、回復に 向かっている。それこそ、他の何にも代え難いものでした。

クリスマスは、歓喜の一日でした。 しかしその二日後には、頭を切って開けるために、マ サチューセッツ総合病院へ行くことになっていたのです。 手術の前にやっておきたいことが、 二つばかりありました。ひとつは精神的なことで、もうひとつは肉体的なこと。

言語能力は、徐々に回復しつつありました。わたしにとっては、カードや手紙やお花を送 ってくれた大勢の人たちに感謝の気持ちを伝えることが何より重要でした。 どうしても、み んなに自分が元気なことを伝え、みんなの愛情に感謝したかったのです。 そして、次に待ち 受けていることに立ち向かうため、みんなの変わらぬ祈りが欲しかった。国じゅうの仲間た

ちが、わたしを祈りのリストや祈りのグループに登録してくれていました。 それは地方の教 会から、ローマ法王のリストにまで及んでいたのです。この身が受けた信じ難いほどの愛情 を感じていました。 だから、まだいくらかの言語能力が残っているうちに、歓びを分かち合 いたかったのです。

りゆうちょう

手術についてわたしが最も恐れていたのは、ようやく取り戻した言葉が失われるだけでは

なく、未来永劫、流暢に話すために必要な能力が失われるのではないか、ということでした。

左脳の二つの言語中枢を結ぶ経路に、ゴルフボール大の血の塊りが隣接しているので、手術 中に言語中枢が削り取られる可能性があったのです。 もし、外科医がAVMを切除する際に、 健康な脳の組織まで取り除いてしまったら、永遠に言葉が失われることになりかねません。 これだけ苦労して回復してきていたので、逆戻りすることが心配でした。 しかし心の底では、 言語があろうがなかろうが、どんな結果が待ち受けていようと、わたしはわたしのままだし、 また初めからやり直せるのだと信じていました。

読んだりペンで書いたりすること(=左脳を使う右手での作業)には惨めにも失敗しました が、コンピューターの前に座って、心に浮かぶままに、簡単な文字をタイプすること(=左 右の脳を使う両手での作業) ならできました。 ひとつひとつのキーを探しながらキーボードに 打ち込むので、とてつもなく長い時間がかかります。しかしどうにか、からだと心の結びつ きによって、それが可能になりました。

この体験を通じて最も興味深く感じたのは、手紙をタイプし終わった後、たったいま自分 が書いたばかりのものが読めなかったことでした(=左脳を使う作業)! GGはその手紙を 編集して、手術の次の晩、手書きの注釈を添えて発送してくれました。回復し始めてからず っと、多くの脳卒中の生存者たちが、話すことはできなくても(=左脳を使う作業) メッセー ジを歌うこと=両方の脳を使う作業)ができたという、多くの例を聞いてきました。情報を 伝え合う方法を見いだす、柔軟で臨機応変なわたしたち脳の才能には、奇跡ではないかと驚 嘆するばかりです!

9章 治療と手術の準備

わたしは明けても暮れても、予想される手術の衝撃に充分に耐えられるようなからだを作 ることに取り組んでいました。でも、頭にメスが入る前に、ぜひともやっておきたいことが もうひとつありました。

アパートから通りを五分ばかり行ったところに、フェルズウェイという名の丘陵がありま す。そのあたりは広大な森で、小さな湖がいくつかありました。フェルズウェイは、わたし にとって、魔法の国だったのです。 いつも仕事が終わると、松の木の間の小径を散策しなが ら、ここでリラックスしていました。他の人は、ほとんど見かけません。 わたしはここでい つも歌って、踊って、跳ね回って、そして祈りました。 フェルズウェイは、自然と交わって 元気を回復できる、聖なる場所だったのです。

手術の前にどうしても、あの険しく滑りやすい丘を登って、フェルズウェイに行きたかっ た。あの巨大な丸石の上に立って、 そよ風に向かって腕を伸ばし、自分の躍動する生命力が 再び満たされるのを感じたくて、うずうずしていました。

手術の前の日、わたしはケリーに付き添ってもらい、その丘をそろそろと登りました。 そ してとうとう、夢が現実のものとなったのです。 巨大な丸石の上で、ボストンの街の明かり を見下ろしながら、 わたしはすがすがしい風に揺られ、長く、強い力を与えてくれる呼吸を くりかえしました。 次の日の手術がどんなものになろうとも、このからだは、無数の健康な 細胞が躍動する生命力の塊りなのです。 脳卒中以来初めて、自分のからだが来たるべき開頭 手術に耐えるのに充分強くなったと感じました。

こみち

27

127

10章 いよいよ手術へ

一九九六年一二月二七日の午前六時、 わたしはGGとケリーに両脇を支えられ、頭を切り 開いてもらうためにマサチューセッツ総合病院へ乗り込みました。 勇気というものについて 考えるとき、わたしはいつもこの朝のことを思い出します。

わたしは幼いころから、長いブロンドの髪の毛をしていました。 薬を注射される前、 オギ ルヴィー先生に言った最後の言葉は、たしかこんなことでした。

「あのね、センセイ、 わたしは三七さいでどくしんなの。だから、あたまをまるぼうずにし ないでちょうだいね!」

その言葉を聞いたあと、先生は、すぐにわたしを薬で眠らせました。

GGとケリーは、手術があまりに長く続いていたので心配でしょうがなかったそうです。 わたしが回復室に入ったと二人が知らされたのは、午後も遅くになってから。

目が覚めたとき、わたしは、自分を包む感じがまったく違っていたのを覚えています。 魂 には、ふたたび輝きが戻っていました。 そして心底よかったと思いました。 倒れて以来、わ

ジルの二十数センチのきずあと

たしの感情は、どちらかというと起伏に乏しいもの でした。 外の世界を観察しているだけで、心の底か ら接してはいませんでした。出血が起きてから、子 供のような情熱を失っていたのです。 それがいま、 ふたたび、もとの「自分」を感じて救われた気持ち でした。 将来、さらに何が起ころうとも、前向きに 考えて対処できるだろうし、きっと健康も回復する でしょう。

手術から目が覚めるとすぐ、頭の左の三分の一の 毛が剃られているのに気づきました。 二十数センチ の逆U字形の傷跡は、大きなガーゼで覆われてい ます。そのUの字は、耳の前から上に八センチ、耳 と平行に八センチ、耳の後ろに向かって下に八セン チ延びていました。

頭の右半分の髪の毛を残してくれたなんて、なん て腕の良いお医者さんでしょう。

GGはわたしのベッド際に着いた瞬間に、だしぬ けに言ったものです。

མི

「なんでもいいから話してみて!」

ダウンタウン

当然、GGの最も大きな心配は、外科医が言語中枢のニューロンの一部を取ってしまって、 わたしがしゃべれなくなってしまったかどうかです。

でも大丈夫。 わたしは、GGに優しく話しかけました。 わたしとGGの目から涙が溢れま した。

手術は完全に成功したのです。

ひょうのう

手術後の五日間だけ入院していました。 はじめの四八時間は、頭に氷嚢を当ててもらって いました。なぜかわかりませんが、脳が火事になっているような感じがしたからです。 氷嚢 で熱が和らいだので、眠ることができました。

おおみそか

病院での最後の夜は大晦日でした。夜中にわたしは、窓の前に座り、ひとりでボストンの

下町の灯火を見ていました。 新年には何が起きるだろう、と考えていたのです。

わたしはつくづく、脳科学者が脳卒中になったという皮肉な運命を感じていました。でも、 自分が感じた歓びと、学んだ教訓を祝福したい気持ちで一杯。気がくじけそうな現実にも感 動していました。

とうとう、脳卒中を生き抜いたんだわ。

30

11章 最も必要だったこと

11章 最も必要だったこと

一日に何百万回も「かいふくするのよ」と意を新たにしなければなりませんでした。 挑戦 するつもりはあるのか? 新しく発見した「エクスタシー」と形容できるほどの幸福と、一 時的に別れを告げ、ふたたび外部の世界と向き合って、外部の世界を理解するつもりはある か? 回復の苦しみに耐えるつもりはあるのか?

手術直後の情報処理のレベルでは、自分に苦痛を与えるものと快楽を与えるものとの違い が、ハッキリわかってきていました。 右脳の夢の国に出かけているときは魅惑的でステキな のですが、 なんでも分析したがる左脳にかかわることは苦痛でした。 回復に向けて挑戦する ことは、よくよく考えた上で決めたことですが、有能で思いやりのある看護人に囲まれてい ることがとても大切でした。 独りだったら、正直言って面倒くさい努力なんてしなかったで しょう。

左脳が判断力を失っているあいだに見つけた、神のような喜びと安らぎと静けさに身を任

こんとん

せるのをやめて、回復への混沌とした道のりを選ぶためには、視点を 「なぜ戻らなくちゃい

131

けないの?」から、「どうやって、この静寂な場所にたどり着いたの?」 へ変える必要があ りました。

この体験から、深い心の平和というものは、いつでも、誰でもつかむことができるという 知恵をわたしは授かりました。涅槃 (ニルヴァーナ)の体験は右脳の意識の中に存在し、ど んな瞬間でも、脳のその部分の回路に「つなぐ」ことができるはずなのです。

このことに気づいてから、 わたしの回復により、他の人々の人生も大きく変わるにちがい ないと考え、ワクワクしました。他の人々とは、脳障害からの回復途中の人々だけでなく、 脳を持っている人なら誰でも!という意味です。 幸福で平和な人々があふれる世界を想像 しました。 そして、回復するために受けるであろう、どんな苦難にも耐えてみせよう、とい う気持ちでいっぱいになりました。 わたしが脳卒中によって得た 「新たな発見」 (insight)は、 こう言えるでしょう。

「頭の中でほんの一歩踏み出せば、そこには心の平和がある。そこに近づくためには、いつ も人を支配している左脳の声を黙らせるだけでいい」

回復が何を意味するにせよ、決して一人でできるようなものではありません。実際に、わ たしの場合はまわりのあらゆる人々の力に完全に左右されていました。

完全に回復するはずだと信じてくれる人が、どうしても必要でした。回復するのに三ヶ月、

132

1章 最も必要だったこと

二年、二〇年、あるいは一生かかるとしても、学び、治り、成長し続けるわたしの能力を信 じてくれる人々が必要だった。脳は目を瞠るほどダイナミックで、常に変化する器官です。 わたしの脳は、新しい刺激にワクワクしました。 そして適切な量の睡眠でバランスを取れば、 脳は奇跡的な回復を果たすことができるのです。

「脳卒中の後、六ヶ月以内にもとに戻らなかったら、永遠に回復しないでしょう!」

耳にたこができるほど、お医者さんがこう口にするのを聞いてきました。 でも、どうか、 わたしを信じてください、これは本当じゃありません。

わたしは脳卒中の後の八年というもの、自分の脳が学んで機能する能力が格段の進歩をと げたのを実感しました。 その時点で、自分の脳とからだが完全に回復したことを確認できま した。科学者の間では、脳が、入ってくる刺激に基づいて 「つながり方」を変えるという、 驚くべき能力を持っていることがよく知られています。この脳の「可塑性」により、わたし たちは失われた機能を回復することができるのです。

かそせい

わたしは脳を、小さい子供たちでいっぱいの遊び場のようなものだと考えています。 子供 たちはみんな、あなたを喜ばせ、幸せにしたがっています (えっ、わたしが仔犬と子供を取り 違えているって?)。あなたは子供の遊び場で、キックベース(201 (はな)をやっているグ

ループや、ジャングルジムの中で猿のように動き回っている別のグループ、 そして、砂場で

遊んでいるもうひとつのグループの子供たちを見かけるでしょう。こういったグループの子 333

供たちは、ちがってはいるけれど似たようなことをやっているのです。

それはちょうど、脳の中の異なる組み合わせの細胞がすることに似ています。 もしジャン グルジムが取り払われたら、そこで遊んでいた子供たちは帰ろうとしないで、他の子供たち と一緒になり、できることなら何でもし始めるでしょう。

同じことがニューロンについても言えます。 ニューロンが遺伝的にプログラムされた機能 を失ったら、その細胞は、刺激の不足から死んでしまうか、あるいは何か新しくやることを 見つけ出すでしょう。たとえば視覚の場合を考えると、もしあなたが片目に眼帯をつけて、 視覚野の細胞に入ってくる刺激を遮断すれば、役目を失った細胞は隣の細胞のところへ来て、 何か新しい働き口がないか調べるでしょう。 わたしにはこの脳の可塑性と、成長し、学び、 回復する能力を信じてくれる、まわりの人たちの支えが必要だったのです。

肉体的に細胞が治癒していくには、充分な睡眠を取るのがとても大事だということを口が 酸っぱくなるほど強調したいと思います。 脳が治っていく過程でいちばん力を発揮するのは 「脳」だと心から信じています。 前にも述べたように、 わたしの脳にとって睡眠は「ファイ ルを作成する時間」でした。 目覚めているあいだに、エネルギーの刺激が感覚系に流れ込み ます。そして網膜の細胞を刺激する光と、鼓膜に乱入する音波によって、わたしは急速に燃 え尽きます。ニューロンはたくさんの要求に耐えられなくなり、やがてどんな情報も理解で きなくなってしまうのです。 情報処理の最も基本的なレベルでは、刺激はエネルギーの形に なっています。脳を守るため、ノイズとして感じられる不快な感覚刺激からは離れたほうが いいのです。

ཚ

11章 最も必要だったこと

ちゅ

手術後の数年というもの、脳が睡眠を必要としているのを無視すると、 わたしの感覚系は 悶え苦しみ、精神的にも肉体的にも消耗してしまいました。もしわたしがありきたりのリハ ビリ施設にいて、目の前のテレビで起こされ、薬のリタリンで覚醒され、見知らぬ人が考え たリハビリ・プログラムに従うよう強制されていたら、意識はもっと散漫になり、なにかに 挑戦する気も失せていたでしょう。 睡眠がもっている治癒作用に重きをおくことが、わたし の回復には欠かすことのできないものだったのです。国じゅうのリハビリ施設でさまざまな 手法が使われていることは知っていますが、やはりわたしは睡眠 睡眠、睡眠、 そして学習 と認知の訓練の間をぬって、さらに睡眠をとることの利点を、声高に提唱し続けるつもりで す。

わたしを看護してくれた人たちは、過去の業績を忘れ去る自由を初めから許してくれてい ましたから、自分の新しい興味の領域に狙いを定めることができ、 それはきわめて重要なこ とでした。

これまでのわたしではなく、これからのわたしを愛してくれる人々が必要だったのです。

ずっと昔から慣れ親しんできた左脳が、より芸術的で音楽的な創造性のある右脳を抑制しな くなると、すべてが変わってしまいました。 ですからわたしには、自分自身を作り直す努力 を支えてくれる家族や、友人や同僚が必要だったのです。根幹の部分では、 わたしは、かつ 家族や友人が愛してくれていたのと同じ人間のまま。 ですが、今では脳に受けた傷のため に脳の回路は変わってしまいましたし、それによって、外の世界の見方も変わってしまいま

した。外見は変わらなかったでしょうし、最終的には脳卒中の前と同じように歩いたり、し ゃべったりするようになりましたが、 わたしの脳の「配線」は昔とは異なっており、興味を 覚えることも、好き嫌いも、前とは違ってしまっているのです。

わたしの頭脳は、ひどく傷ついていました。こんなことを考えていたのを覚えています。

はかせごうもとりあげられちゃうのかしら? もう、かいほうがくのことをすっかりわ すれてしまったんだから!)

新しく発見した右脳の贈り物を生かせるような、新しい職を見つけなくちゃ、と本気で思 っていました。わたしはこれまで、庭いじりと芝生の世話が好きでしたから、その道に進む のも見込みある将来の選択肢だと考えていました。どうしても、自分を今ここにいる、あり のままのわたしとして受け入れてくれる人々が必要でした。 右脳が支配的になった人格を認 めてくれる人々が必要だったのです。勇気づけてくれる人たちです。 まだ自分は価値がある のだということを、確認する必要がありました。目標になる夢をもつ必要がありました。 前にも述べたように、すぐに脳全体を刺激することがとても大切だということが、GGと わたしにはよくわかっていました。脳のニューロンどうしの結合は壊れています。脳の細胞 が死滅するか、やるべきことを完全に忘れてしまう前に、脳を再び刺激することが急務だっ たのです。回復できるかどうかは、目覚めているときの努力と眠っている休止時間のあいだ

11章 最も必要だったこと

の、絶妙なバランスにかかっていました。 手術の後の数ヶ月のあいだ、 わたしはテレビ、電 話、ラジオのトーク番組をいっさい閉め出していました。そういったものは、適切なリラッ クスの時間にはならなかったからです。テレビや電話はエネルギーを奪い、無気力で、 学習 に興味を持たない状態にさせるのです。 GGはまた、わたしにはたくさんの選択肢のある質 問だけをして、イエスかノーの答えしかないような質問はしないことを早くから決めていま した。たくさんの選択肢からどうしても選ばなくてはいけない状況では、頭の中の古いファ イルを開けるか、新しいファイルをつくるかのどちらかが要求されます。 でも、○×式の、 イエスかノーかの質問には、あまり考えなくても答えられてしまうのです。 GGはニューロ ンを活性化する絶好の機会を見逃しませんでした。

脳が順序よく考える能力を失っていたので、服を着る、といったような基本的な身の回り のことを学び直さなくてはなりませんでした。靴を履くまえに靴下を履くこと。 そしてその

理由も教えてもらう必要があります。 日常の家事に使う道具の本来の使い方を思い出すこと はできませんでしたが、何かをしたいときのわたしのツール選びはすごく独創的。 この探検 はワクワクするものでした。 フォークがステキな孫の手に化けるなんて、誰が想像できたで しょう!

使えるエネルギーは限られていました。 ですから毎日、非常に注意深く、労力をどう振り 分けるかを考えないといけません。 自分が最も取り戻したいことを優先事項として決め、 そ れ以外のことには、エネルギーを浪費しないようにするのです。 ふたたび、科学者や教師に

なれるほどの充分な知性を取り戻せるとは夢にも思わなかったのですが、脳の素晴らしさと 回復力については、驚くべき物語を語れることに気づきました (それも、自身の脳を取り戻せ ればの話ですが)。

わたしはリハビリの方法を、ある芸術的なプロジェクトに絞ることに決めました。 それに より、からだのスタミナや手先の器用さ、そして認知処理の機能を取り戻せるはずだと考え たのです。そんなわけで、解剖学的に正確な、脳のステンドグラスをつくることにしまし た! 第一段階は、そのデザインです。 学問的な記憶はすべて失ってしまったので、解剖学 の本を引っ張り出してきて床の上に広げ、比較的正確な そして魅力的な) 脳と思えるひと つのイメージをまとめ上げました。

このプロジェクトは、全体的な運動技巧、バランスと平衡感覚、 そしてガラスをカットし て扱うための細かい運動技巧の訓練になります。 最初の脳のステンドグラスを作るのに、 丸々八ヶ月かかりました。 完成してみると、それは見た目にもステキ。だからもうひとつ作 ってみました。その脳のステンドグラスは今、ハーバード脳バンクに飾られています。

脳卒中の数ヶ月前に、フィッチバーグ州立大学での公開講演の予定が組んでありました。 それは脳卒中の「四ヶ月記念」に当たる四月一〇日に計画されていたのです。なにか目標が 必要でしたから、わたしは最初の目標を、脳卒中後の最初の公開講演に定めました。 言語の 流暢さを取り戻すのが最優先事項だったからです。フィッチバーグの公開講座に出席して二

11章 最も必要だったこと

○分だけ話そう、そう決意しました。 わたしが四ヶ月前に脳卒中を体験したのだと、聴衆に 気づかれないように話をするのが狙いです。 勇気がいるけれど、がんばればできると思いま した。この離れ業を達成するために、いっぱい戦略を練らなくちゃ。

[しゃ

まず第一に考えたのは、髪の毛を何とかすること! 手術後の数ヶ月のあいだ、わたしは まるで流行の最先端みたいなとっぽい髪型をしていました。外科医に頭の左の三分の一だけ を剃られてしまったので、ちょっと斜に構えた髪型というわけ。でも、右側に残った髪を寄 せて工夫すれば、二十数センチの傷跡を隠せます。 笑ってしまったのは、寄せた髪から芝生 みたいに頭を突き出す、 左側の伸びはじめの毛。部分的に剃られちゃってるのが明らかでし たが、四月にはとってもキュートな小さいコイフ(かぶりもの)をかぶるようにしてみまし た。講演当日の午後には、毛がないことに気づかれやしないか、定位固定装置でできた、フ ランケンシュタインみたいなおでこの二つの「へこみ」をじろじろ見られないか、気が気で はありませんでした(定位固定装置というのは、手術のあいだ、頭を固定するために医師が使うリ ング状の金属をいくつか組み合わせた装置のことです)。

フィッチバーグ講演の準備に、必死で取り掛かりました。 最初の挑戦目標は、聴衆に向か

ってハッキリと理知的に話すこと。 そして第二の挑戦目標は、脳の専門家になり切ること。 幸いなことに、出血の数ヶ月前に、全米NAMIの総会でプロが撮影してくれたビデオテー プが手元にありました。そのビデオを何回も繰り返し見ることが、しゃべる技巧を取り戻す

19

139

ための戦略となりました。(今では他人のように見える) 自分が、壇上でどんなふうにマイク を扱っているかを研究します。 どんな姿勢で、どんなふうに壇上を横切るかを注意深く観察 します。 彼女の声や言葉をつぐ旋律に耳を傾け、どんなふうに声のトーンを変えて聴衆を惹 きつけているか。 画面の中の自分を見つめながら、彼女を真似して動く方法を学びました。 そのビデオを見ながら、ふたたび自分になる方法、元通りに動き、歩き、話す方法を見つけ ようとしたのです。

そのビデオから、話の内容や脳の専門的なことをたくさん学びました。なにしろ、今のわ たしは、もう専門家ではなかったのです! ビデオ録画された講演自体は、情報が多過ぎる ように思えました。内容も、理解力を超えるものばかり。聴衆も同じことを感じていたので はないかしら。そう思いつつも、専門用語の発音は練習しておかなくちゃ。 何回も繰り返し ビデオを見て、自分自身がしゃべっている話の全貌を理解しました。

脳の献体について学ぶことに、大いに興味を抱きました。 もしわたしが脳卒中の朝に死ん でいたら、GGはわたしの脳を献体してくれたかしら? そんなことをひそかに考えました。 脳バンクの歌を聴くと、もう大笑い。 でも、それを歌っていた女性はもういないんだ、とい う辛い事実を噛みしめてもいたのです。

二〇分の講演の内容をできるだけきれいにまとめて、一ヶ月以上のあいだ、明けても暮れ ても練習を重ねました。 誰にも邪魔されることなく、脳について何の質問もされなければ、 脳卒中の後遺症を察知されずにうまく切り抜けられるでしょう。 そして当日... 動作にはロ

11章 最も必要だったこと

ボットのようなぎこちなさが少しありましたが、 スライドの操作にまごつくことはありませ んでした。 わたしは勝利の喜びに酔いしれながら、意気揚々とフィッチバーグを後にしまし た。

作業療法や理学療法は苦手でしたが、手術の後の四ヶ月ものあいだ、言語療法にはかなり の時間を費やしました。話すことは、読むことよりずっと易しかったのです。GGはアルフ ァベットという、ミミズがのたくったような記号の発音をすでに教えてくれていましたが、 それらを単語にまとめて意味をつけるという作業は、脳の処理能力をはるかに超えていまし た。意味を完全に理解しながら読むなんて至難の業。 言語療法士のエイミー・レーダーと最 初に会ったとき、わたしは物語をひとつ読むことになっていましたが、その中には理解しな くてはならないことが二三項目もありました。 エイミーはわたしに音読をさせた後に質問を したのですが、 二三の質問のうち、正解はたった二つ!

エイミーと治療に取り組み始めた当初、単語を口に出して読むことはできたのですが、口 から出てくる音に意味を持たせることはできませんでした。やがて、ひとつの単語を読み、 その音にひとつの意味を添え、次の単語に移ることができるようになりました。

問題は、ひとつの瞬間を次の瞬間につなげられないこと、つまり時系列で考えられないこ と。あらゆる瞬間が孤立して存在しているかぎり、概念や言葉をひとつにまとめることがで きないのです。

心の中では、脳のしゃべることに使う部分がほとんど死んでいて、もう学ぶことへの興味

141

を失ってしまったのだと感じていました。 エイミーに導いてもらい、毎週、ゴールまでのス テップをひとつずつ上ってゆきます。 ふたたび語彙を習得することは、脳の中の失われたフ ァイルの一部を取り戻すことを意味するため、ワクワクしました。 挑戦するだけで疲労困憊 になりましたが、辛抱強くひとつずつ、なかなか出てこない言葉を追っていくうちに、次第 にファイルが開かれ、かつてわたしであった女性の人生に再び巡り合うことができたのです。 辛抱強く舵をとるGGと共に、灰色の脳髄に隠されていた裂け目へと戻って行く道を見つけ たのでした。

うまく回復するためには、できないことではなく、できることに注目するのが非常に大切。 毎日、何かを達成できたことに喜びながら、どれほど上手くできたかにだけ焦点を絞り続 けました。歩けるか、話せるか、自分の名前を覚えていられるか、といったことにはいちい ちこだわらない。もし、息をすることしかできなくても、生きていること自体を喜べばいい のです。GGとわたしは一緒に息を深く吸い込みました。 もし転んだら、ふたたびまっすぐ 立てたことを喜びました。 もしよだれを垂らしたら、嚥下できることを祝福したのです! できないことにくよくよしてもしょうがない。なにしろ、できないことばかりなんですから。 だからこそ、手にした勝利を毎日のように喜んでくれる人が必要でした。だって成功は、そ れがどんなに小さなものでも、心を勇気づけてくれるものですから。

えんか

手術の数週間後、一月の中頃になると左脳の言語中枢が復活してきて、ふたたび頭の中で

142

11章 最も必要だったこと

ささやくようになりました。 静かな心が与えてくれる幸福感を愛してはいましたが、頭の中 で響く左脳の対話が回復する可能性があることがわかって、やはり救われた気持ちになりま した。このときまでは、バラバラな考えをまとめあげ、時間をまたいで考えつづけようと、 必死にもがいてきたのです。脳の中の対話が順序よく連なるようになり、思考の基礎と構造 を作り上げるのに役立ちました。

成功の秘訣のひとつは、回復するあいだ、自分で自分の邪魔をしないよう意識的に心がけ たことです。感謝する態度は、肉体面と感情面の治療に大きな効果をもたらします。 ひとつ の回復の過程が自然に、よどみなく次の過程に進むたびに、顕著な回復を実感し、心から喜 びました。できることが増えるにしたがって、世界を感じ取る力も強くなることを発見しま した。 わたしはまるで、ママのそばでうろうろしながらも外へ出て探索したがる、よちよち 歩きの子供みたい。 たくさんの新しいことに挑戦し、たくさんの成功を収めました。 そして 時には、まだ態勢が整っていないことにさえ挑戦します。

しかし気持ちのうえでは、自分の自然な回復のじゃまをしないように気をつけていました。 頭のなかに響く対話、つまり独り言には要注意。 なぜなら、ちょっと油断すると、一日に何 千回だって、以前の自分と比べて劣っていると感じてしまうからです。つまるところ、脳の はたらきを失ったわけですから、自分自身を哀れむほうが自然なのです。 でも幸いなことに、 右脳がもたらす歓びと祝福の気持ちが非常に強かったので、自分がダメだとか可哀想だとか 思ったり、気分が落ち込んだりするのを防ぐことができたのです。

自分の邪魔をしないことには、周囲の人々の支え、 愛、 そして助けを受け入れることも含 まれます。回復には長い時間がかかります。 どこまで回復するかがわかるまで、何年もかか るでしょう。 脳には治ってもらわなくては困ります。それには、胸を張って助けを受け入れ なくては。

いさぎよ

脳卒中を起こす前のわたしは、極端なまでに他人に依存しませんでした。平日は科学者と して研究し、週末には歌う科学者として渡り歩き、 家事や身の回りのこともいっさい、自分 だけで管理していました。 誰かに助けてもらうことを潔しとしなかったのです。 ですがこん なふうに精神的に無能力な状態では、周囲の助けが必要でした。 わたしはいろんな意味で、 運がよかったのでしょう。左脳が損傷したために言語中枢の自我の部分がなくなり、何のこ だわりもなく他人の助けを歓迎できたからです。

わたしがきちんと回復できるかどうかは、あらゆる課題を小さく単純な行動のステップに 分けられるかどうかにかかっていました。 GGは、わたしが次の(さらに複雑な)ステップ に進むためには、今はどのようなことをすればいいのかを予見できる魔法使いのようでした。 立てるようになる前にからだを揺すったり寝返りをうったり、また、舗道を歩いているとき には、舗装の細かい割れ目を踏んでも大丈夫なことを学んだり。こうした小さなステップの 積み上げが、最終的な成功の決め手になったのです。

時系列や順番に沿って考えるということができないわたしは、何も知らないのと同じだか ら、最初から全部、もう一度学習しなくちゃいけないんだと想定してもらう必要がありまし

145

145

11章 最も必要だったこと

た。情報の断片はわたしの脳の中ではつながりません。 たとえばフォークの使い方もわから ないので、いろんな使い方を見せてもらわないとダメなんです。 教えてくれる人にも忍耐が 必要になります。ときに彼らは、何をやろうとしているのか、わたしのからだと脳がわかる まで、何回も繰り返さなくてはなりません。 わからなかった場合は、わたしの脳のどこかに 穴があり、情報を理解することも吸収することもできなかったということ。教えるときに大 きな声を出す人に対しては、心を閉ざしがちになります。 罪のない仔犬が怒鳴られたときの ように、わたしはそんな人々を恐れ、彼らの無駄なエネルギーに反発し、信用しようとはし ませんでした。耳が悪いわけではなくて脳が傷ついているのだ、ということをわかってもら うことが何よりも大事なこと。 でも、それより何より重要なのは、何十回も最初と変わらぬ 忍耐強さで教えてくれること。

どうか、わたしを恐れず、 そばに来て欲しいの。心底、 みんなの温かいまなざしが必要で した。腕に触れ、手を握って、よだれを垂らしたときは優しく顔をぬぐってほしい。 脳卒中

を起こした人は、見れば誰でもわかります。 患者が言語中枢に損傷を受けている場合、おそ らく会話ができないでしょう。健康な人が、 脳卒中を起こした人と話すのがとても不快なの はわかっています。 ですが、お見舞いに来てくれた人々が前向きのエネルギーを見せてくれ

ることが大切なのです。 会話することはもちろんできませんが、訪ねてきた人たちがちょっ とのあいだ部屋に入ってきて、 わたしの手をとって優しくゆっくりと、彼らがしていたこと、 考えていたこと、そしてどんなにわたしの回復力を信じているかを伝えてくれると、とって

も嬉しい。逆に、ものすごく心配なのよぉ、という負のエネルギーを発散しながら入ってく る人に対応するのは、とても辛い。 与えてくれるエネルギーがどんな種類のものなのか、責 任をもってください。 まゆを優しく上げて心を開き、愛をもたらしてください。 極端に神経 質で、心配しているか怒ったように見える人たちは、治療には逆効果なのです。

わたしがすごく大切だと思ったのは、感情がからだにどのような影響を与えるか、という こと。喜びというものは、からだの中の感覚だったのです。 平和も、からだの中の感覚でし た。

新しい感情が引き起こされたのを感じる、興味深い体験をしました。 新しい感情がわたし を通って溢れ出し、わたしを解放するのを感じるんです。 こうした「感じる」体験に名称を つけるための新しい言葉を学ばなければなりませんでした。 そして最も注目すべきことは、 「ある感じ」をつなぎ留めてからだの中に長く残しておくか、あるいはすぐに追い出してし まうかを選ぶ力を持っていることに、自分自身が気づいたこと。

何かを決めなくちゃいけないときは、自分の中でどう感じたかを大切にしました。怒りや 苛立ちや恐怖といった不快な感情がからだの中に押し寄せたときには、不快な感じは嫌だか ら、そういった神経ループにつなぎたくないと伝えるのは「ぶっ)。わたしは左 脳を利用し、言語を通じて自分の脳に直接話しかけ、自分がしたいこととしたくないことを 伝えられるようになったのです。このことを知り、自分が決して以前のような性格に戻れな

17

11章 最も必要だったこと

いことに気づきました。 突然、自分がどう感じたいのか、どれくらい長く感じ続けていたい のか、前より口うるさくなったからです。 そして絶対に、過去の痛い感情の回路を復活させ まいと心に決めました。

からだの中でどんなふうに感情を「感じる」のかに注意深くなると、 完全な回復の兆しが 見えてきました。自分の心が、脳の中で起きているすべてのことを分析するのを、八年かけ て見守ってきました。 それぞれの新しい日々が、新しい挑戦と発見 (insight) をもたらして くれました。 古いファイルを回収すればするほど、むかしの感情のページが表面に現れ、そ の根底にある神経回路が好ましいかどうかを決める必要がありました。

感情の治癒は遅々として進みませんでしたが、努力のしがいはありました。 左脳が回復す るにつれ、自分の感情や環境を、他人や外部の出来事のせいにするほうが自然に思われてき ました。でも現実には、自分の脳以外には、誰もわたしに何かを感じさせる力など持ってい ないことを悟ったのです。 外界のいかなるものも、わたしの心の安らぎを取り去ることはで きません。それは自分次第なのです。自分の人生に起きることを完全にコントロールするこ とはできないでしょう。でも、自分の体験をどうとらえるかは、自分で決めるべきことなの です。

巻末の附録「回復のためのオススメ」が、この章のまとめになっています。 それは、わたしが回復 するためにどんなふうに病状を理解してもらいたかったか、 そして何が最も必要だったかをリストに したものです。 このリストは附録Aと附録Bに記載されています。 どうかご利用ください)

1章 回復への道しるべ

いろんな人から、

「回復するのにどれくらいかかりましたか?」

と訊かれます。 わたしはいつも、月並みで申し訳ありませんが、 「何の回復ですか?」

と逆に質問することにしています。 もし回復を「古い脳内プログラムへのアクセス権の再 取得」と定義するなら、 わたしは一部しか回復していません。どの感情的なプログラムを持 ち続けたいのか、どんな感情的なプログラムは二度と動かしたくないのか(たとえば、短気、 批判、不親切など)を決めるには、やきもきしました。 この世界で、どんな「わたし」とど のように過ごしたいかを選べるなんて、脳卒中は何てステキな贈り物をくれたのでしょう。 脳卒中の前は、自分なんて脳がつくりだした「結果」に過ぎず、どのように感じ、何を考え るかについては、ほとんど口出しできないんだと信じ込んでいました。出血が起きてからは、 心の目が開かれ、両耳の間で起きることについて、実際にはいろいろと選べることがわかっ

148

12章 回復への道しるべ

てきました。

アウェアネス

脳を活性化する

かがく

脳の手術からの回復は、心を建て直してからだの「気づく力」を回復する作業が大変でし たが、それに比べれば肉体面の回復は早いものです。 手術の後、GGは頭の傷を常に清潔に 保ってくれ、三五針の跡もきれいに治りました。 最も大きな難問は、手術によるあごの左の 側頭部下顎関節の不具合でしたが、フェルデンクライス法(保証一統0年代にモーシェ・フェルデンクラ 筋肉の動きを通じて、 'と呼ばれる治療法を利用してすぐに治りました。 手術の傷跡には五年間も麻 痺の感覚が残っていましたが。 そして頭蓋骨の三つのドリルの穴は、わたしの記憶では、完 治するまで六年もかかりました。

GGは、非常に賢明な看護人でした。 GGは慎重派でしたが、進歩を邪魔するようなこと はありませんでした。 脳卒中の二ヶ月後の二月中旬、わたしは初めて一人で世界への冒険に 出かけました。話す言葉も、(たぶん)問題を起こさない程度まで戻っています。 とても短か ったのですけれど、独りきりの時間を過ごしました。 GGは車でわたしを空港まで送り、 飛 行機の席まで付き添ってくれました。 友人が到着地で待ってくれています。 ですから、この 大世界で、さほど長く独りで動き回ったわけじゃないのです。 でも、わたしはこの最初の巣 立ち、独立への大きな第一歩だと考えていました。 この成功に勇気づけられて、次のさら に大きなリスクに挑戦したのです。

三ヶ月目がくるとGGは、もう一度、車の運転を教えてくれました。 車輪の上の、恐ろし 大きな金属製の車体を猛スピードで操りながら、同じことをしている人たちが同時に食べ

ེ

○x!

たり、飲んだり、煙草を吸ったり、なかにはなんと携帯電話で話しているのを見て、自分が 脆い生きものであり、 生命というものがいかに貴重な贈り物であるかを思い知らされました。 そして、わたしの脳は依然として読むことに悪戦苦闘中。だから、車の運転をする上での 最大の難関は、文字で書かれた標識を覚えることでした。 標識が実際に目に入ってきても、 その意味を理解するのに驚くほど時間がかかるのです。

(えーと、あそこに見えるみどりのひょうしきはどういう意味? えっ、なに何? やだ、高速の出口をとおりこしちゃったわ!)

GGは三月の中頃、 わたしがまた、独りで生活できる準備が整ったと判断しました。 実際 には、わたしが人生のゲームに戻るには早過ぎましたが、友人たちの支えがあれば、ふたた び羽をひろげて飛び立つ態勢が整ったとGGは感じたのです。もし必要なら、電話をかけて くれれば自分が真っ先に駆けつける、GGはそう約束してくれました。独り立ちできること に少しワクワクしていましたが、怖がる気持ちの方が強かった。

人生を再開する準備ができたかどうかの最初の重要なテストが、数週間後に迫ったフィッ チバーグでの講演の仕事でした。このことが、自活を始めたときに集中すべきものを与えて くれたのです。 友人のジュリーが講演会場まで車で送ってくれました。 そして、 あまりにう まく事が運んだので、わたしの脳はその成功の喜びにアタマの先からつめの先まで酔いしれ

▷*

10

12章 回復への道しるべ

ました。

ともかくわたしは、ただ生きるだけでなく、ふたたび生き甲斐を求めるように心がけたの です。自宅のコンピューターを使って、脳バンクの職務をきちんとできるように時間を割き ました。はじめの頃は、数日おきに何時間かパソコンに向かうだけで精一杯でした。 しかし ついに、一週間に一日二日、マックリーン病院に行ったり来たりすることができるように なりました。 ですが正直なところ、仕事よりも通勤のほうがはるかに難しいことだったので す。

面倒なことに、手術後の脳の発作を防ぐため、予防薬としてジランチンをいつも飲むよう 医師に勧められました。 発作の経験は全くありませんでしたが、薬剤を処方するのは、脳の 側頭部を手術で刺激した場合の慣例です。 ほかの患者さん同様、 わたしは薬物療法を嫌いま した。 薬が疲れと眠気をもたらすからです。 一番嫌なのは、薬を飲むと、自分であるという 感覚が麻痺してしまうこと。 脳卒中のせいで、わたしはすでに他人になっていたのですが、 ある種の薬を調合されると混乱に拍車がかかるのです。

この体験のおかげで、抗精神病薬の副作用よりも精神疾患のままの状態を選ぶ人々がいる 理由がわかった気がします。幸いにして主治医は、薬を飲むのは夜寝る前に一服だけ、とい うことに同意してくれました。 なので、朝を迎えると気分がずっと爽快で頭もはっきりして います。 手術後まる二年ぐらいは、ジランチンを服用していました。

六ヶ月後には、高校の卒業二〇周年の同窓会に出席するために、故郷のインディアナに飛

行機で舞い戻りました。 これは、自分の過去のファイルを開くのには絶好の機会でした。 二 人の親友がずっと付き添ってくれ、テール・オート・サウス・ビゴ高校時代の思い出話に花 を咲かせました。 この同窓会のタイミングはまさに理想的。 わたしの脳は、新しい情報を吸 収して古いファイルを開くのに充分なほど回復していましたから、同窓会に出席したことは、 若い頃の記憶をまとめるのにとても役立ったのです。でも、脳卒中の生き残りであるわたし にとって、以前の自分より劣っていると考えることは御法度でした。 昔からの友人たちは非 常に親切にしてくれたので、記憶を取り戻すための貴重な時間を過ごすことができたのです。 六月の同窓会のすぐ後で、わたしは七月のNAMIの年次総会に出席しました。 全米理事 会の三年の任期が終わる時期です。 正式辞任しました。

はつと

わたしは、二〇〇〇人を超えるNAMIのメンバーに聞いてもらうために五分間のスピー チを準備していました。手にはギターをもち、眼には涙を溜め、心には溢れる感謝の気持ち をもって、 NAMIのステキな人たちがわたしに回復する勇気を与えてくれたことにお礼の 言葉を述べました。 わたしを元気づけるために、みんなが送ってくれたカードの箱をいつま でも大事にし続けることでしょう。もしNAMIの仲間たちがいなかったら、今日ここに、 こんな風にはいられなかったのだから。

歩くことがとても重要な日課になっていました。 あなたが自分を流体のように感じている とすれば、あなたのからだがどこから始まってどこで終わっているかを知るのは難しいでし

152

12章 回復への道しるべ

おもり

ょう(ですよね?)。歩くことがわたしを再び強くしてくれました。 そして最初の一年の間じ ゅう、週に何度か一日平均五キロを歩くようにしました。 小さい錘を両手にもって、やんち ゃな子供のように腕を振り回しました。 ただし、リズムをとりながら。 筋肉群を全部、つま り、確実に、肩帯、肩、肘、手首を鍛えあげるように工夫したのです。 変人だな、という目 つきでわたしを眺める人がたくさんいます。でも左脳の自我センターを失っていますから、 彼らがどう思おうが気になりません。 錘を持って歩くことが、力を、バランスを、姿勢をよ みがえらせる助けになりました。 さらに、マッサージと鍼によってからだの境界を取り戻す のを助けてくれた友人と一緒に努力を続けました。

はり

八ヶ月目、フルタイムの就業に戻りました。 ですが、精神もからだも、まだ完全には仕事 に対応する力がありません。いくらがんばってもどうしようもなく、脳のはたらきはのろい ままでした。 都合の悪いことに、仕事には複雑なコンピューター・データベースに関わるも のがあり、頭がそれを処理できないことがわかりました。

そのうえ脳卒中のせいで、自分にはわずかな時間しか、この惑星上に残っていないことを 痛感していました。 無性に生まれ故郷のインディアナに帰りたかった。 人生で一番大事なの は、ママやパパが健在なうちに、一緒に時を過ごすことだもの。幸いにも上司のフランシー ヌは、わたしが職場を移っても、 「精神病のための全国的なスポークスマン」の肩書きでハ ーバード脳バンクのために遊説に出かけることを認めてくれました。 彼女は、わたしがイン 333

ディアナに戻るのを心から喜んでくれたのです。

脳卒中の一年後に、 中西部に里帰りをしました。地球上で最も好きな場所、インディアナ 州のブルーミントン。面白くて創造的な人たちで溢れた、ほどよい大きさの大学町です。 こ こは、インディアナ大学(体幹 、などをわか枠材)の本拠地で もあります。故郷のインディアナに戻ってきて、地に足がついた気がしました。 そして、新 しい電話番号がわたしの誕生日と月や年まで全く同じだとわかると、今まさにいるべき所に いるのだ、と感じました。 自分がいるべき時にいるべき所にいると実感させてくれる、人生 でたまに起きる共時性(シンクロニシティ)というやつです。

日本の大学と違い、 他大学とのどを経てひとつのゆるやかな組織となっ

脳卒中から二年目は、思い起こせる限りの記憶を集めて「脳卒中の朝」を再現するのに費 やしました。その朝に右脳がもたらした体験を、言葉で表現するのを助けてくれた、ゲシュ タルト心理療法士と共に。 神経疾患によって心の劣化を体験するのはどんな感じかを人々に 理解してもらうことは、看護人たちが、脳卒中からの生存者とのより良い関係を築く一助に なると信じて。そしてまた、誰かがこの文章を読んで、危険な兆候のどれかを体験したら、 すぐに助けを求めて電話の受話器を手にとってくれるだろうと信じて。

この話を本にまとめる企画のために、デーナ財団のジェーン・ネヴィンズとサンドラ・ア ッカーマンが協力してくれました。 当時はまだ時期尚早だったかもしれませんが、わたしが 価値あると考えたものをひとつにまとめるこの作業を熱心に援助してくれた二人に、いつま でも感謝の気持ちを忘れません。

154

12章 回復への道しるべ

ついに、脳がふたたび大量の情報を覚えられるようになると、もう一度大学に戻る準備が できました。 脳卒中の二年後に、 インディアナ州テール・オートのローズ・ハルマン工科大 学に採用され、解剖学と生理学および神経科学のコースを受け持つことになりました。 思う に、彼らはわたしが専門分野の細部まで再び勉強しなおすことに対して、報酬を払ってくれ たのでしょう。(左脳が司る) 専門用語は忘れていましたが、(右脳が司る) 全てのものがどの ように見えるか、それらの相互の関係はどうかについてはまだ覚えていました。毎日、毎日、 学習能力を限界まで押し上げて努力をしました。 一学期のあいだ、脳が使い過ぎでパンクす るのではないかと感じるくらいに。こんなふうに自分の脳に挑戦することは必要だったのだ と、今でも信じています。 講義ひとつぶん、学生たちに先んじて予習するのには、大変な労 力を要しました。 一二週間を通して、仕事と睡眠のバランスを上手にとりました。 そして脳 は、見事な働きを見せてくれたのです。

ふたたび教壇に立てると信じてくれたローズ・ハルマン大学の応用生物学科と生体力学工 学科への感謝を忘れません。

わたしの回復の経緯についてご理解いただくために、ここで、一年ごとの「ハイライト」 についてちょっと述べておきたいと思います。 脳卒中の前のわたしはトランプのソリテアの 熱心なプレーヤーでした。 でも、このトランプのゲームにふたたびハマるまでに三年かかり

ました。 身体的な面では、滑らかなリズムで歩けるようになるまで四年。 その間じゅう、手

よみがえ

に錘を持って、週に何回か、一日五キロも歩き続けました。四年目には、複数の作業を同時 にできるようになりました。もっとも、電話で話しながらパスタをゆでるといった簡単なこ とでしたが。 そのときまで、一度にひとつのことだけしかできませんでしたが、 それは、ひ とつのことに完全に集中する必要があったから。

でも、長い道のりの途中で不平を漏らすのはわたしの流儀じゃありません。 脳卒中の直後 に自分がどんな状態だったか、いつも思い出し、 自分は何て幸せだろうと思うのです。 そし て、蘇らせようとする努力にしっかりと応えてくれる自分の脳に、日に何千回も感謝するの です。 ありえないような体験をしたせいで、人生に感謝する時間を惜しまなくなりました。 数学的なものを理解する能力は、未来永劫、戻ってこないとあきらめていました。 でも驚 いたことに、脳卒中から四年目には、脳がふたたび足し算に挑む態勢を整えつつあったので す。 そして四年半頃には、引き算と掛け算もできるようになりました。 でも割り算は、まる 五年経つまでよくわからなかった。フラッシュカード(訳証数字のカードを) (時間的に読み取る訓練)に取り組んだことが、 基本的な数学を、ふたたび頭に叩き込むのに役立ったようです。 現在は、任天堂の脳トレの ゲームを利用しています。 脳卒中を経験した人はもちろん、四〇歳を過ぎたら誰でも、この 種の脳トレは非常に役に立つと思います。

五年目の終わり頃には、カンクンの海辺に沿って、岩から岩へと、足が地に着く場所を見 ないで跳ぶことができるようになりました。 とても意味のあることを達成したのです。 なぜ ならこの時点までは、足元を見ないとダメだったんだから。 脳卒中から六年目の出来事のハ

156

12章 回復への道しるべ

つちか

イライトは、「よいしょ力」をためて、一段飛ばしで階段を上るという夢が達成できたこと。 いろいろと夢想することは、からだの機能を取り戻すのに役立ちます。ある特定の課題を成 し遂げたときにはどんな気がするか、ということに心を集中することが、より早く機能を回 復する助けになるのです。 わたしは脳卒中をおこして以来、毎日のように、スキップで階段 を上がることを夢見ていました。自由気ままに階段を駆け上がったとき、どんな気持ちだっ たかを忘れずにいました。心の中で、その場面を何回もくりかえし再現し、頭とからだがそ れを実現できるほどに調和していくまで、スキップで階段を上るための回路を失わないよう にしていたのです。

何年にもわたって、専門を同じくする同僚は寛容であり続けました。初めのうち、脳卒中 をおこしたので「アイツは使えない」と同僚たちに思われるんじゃないか、腫れ物にでも触 るように気を遣われるんじゃないか、あるいは差別されるんじゃないかと、不安でいっぱい でした。 幸いにして、そんなことは起きませんでした。

この脳卒中は、人間の脳の素晴らしさと回復力に目を開かせてくれただけではなく、人々 の心の寛容さに対しても目を開かせてくれたのです。美しい心をもった大勢の人々が、わた しの心を培ってくれました。 みんなから受けたあらゆる親切に、深く感謝しています。

脳卒中の翌年から、ハーバード脳バンクの歌う科学者として、パートタイムで全国を渡り 歩いてきましたが、七年目には、インディアナ大学の運動学療法科の非常勤講師を引き受け ました。さらに、人体解剖学を教えるのが大好きだったので、地元のインディアナ医科大学

157

の解剖学研究所のボランティアも始めました。 ふたたび人間のからだに触れ、その奇跡的な 仕組みを未来のお医者さんたちに教えることはドキドキするほど光栄なことだったのです。

脳卒中から七年目、必要とする睡眠時間が一一時間から九時間半に短縮されました。 それ までは夜の長い睡眠に加え、心地よい昼のうたた寝もしていたのですが。 初めの七年の間に 見ていた夢は、脳の中で起きていた奇妙な出来事を反映していました。 登場人物もストーリ も関係なく、脳はそれぞれ関係のないデータの小さな断片をスクロールしていたのです。 これは、脳が混乱した情報をつなぎ合わせて、ひとつの完全なイメージにまとめる状態を反 映したものだと、わたしは推測しています。 夢で人々が登場する物語がはじまったことは、 衝撃的でした。 初めの頃、そういう場面はバラバラで無意味なものばかり。 でも、七年目の 終わりには、脳の中はひと晩じゅう騒がしくなり、目覚めの清々しさなんて感じないくらい でした。

すがすが

そして八年をかけ、流体のように感じていたからだの感覚が、ようやく固体の感じに戻っ ていきました。 スラローム・ウォーター・スキーを定期的に始めました。 からだを限界まで 使ったことが、脳とからだの結びつきを強化するのに役立ったようです。

からだの感覚が固体に戻ったのは嬉しいのですが、 流体のように感じることが全くなくな ってしまったのは残念。 わたしたちはひとつなんだと思い出させてくれる能力を失ってしま ったのです。

今では、これが完全な人生だと思える状態で生きています。 まだ歌う科学者として、ハー

19

12章 回復への道しるべ

バード脳バンクのために旅行を続けています。 愛する神経解剖学とふつうの人体解剖学を、 インディアナ医科大学で医学生たちに教えています。定期的に、インディアナ大学のサイク ロトロン加速器が設置されているミッドウェスト陽子線治療研究所で、 神経解剖学アドバイ ザーを務めており、 そこで、正確に誘導された陽子のビームを利用して、患者さんのガンと 闘っています。また、脳卒中からの他の生存者たちに役立てようと、バーチャル・リアリテ ィのシステムを作ることにも取り組んでいます。 VDI (visually directed intention)という名 前をつけているのですが、誰もが自分自身で神経学的なリハビリをおこなうことができる優 れものです。

身体的な活動では、朝早くにモンロー湖を水上スキーで横切るのが大好き。 そして毎晩の ように、欠かさず近所を散歩します。 創造性を身につけるために、自宅の美術室で、ステン ドグラスの不思議なオブジェ (主に脳)の制作に取りかかっています。 そしてギターは、い つまでもわたしの大切な伴侶。今でも相変わらず、毎日のようにママと話しています。 そし て、地元の大ブルーミントン地区のNAMIの外郭団体の代表として、精神病への理解を求 める活動を続けています。 人々の心のうちにある喜びや安らぎを自由に解放することができ るよう、手助けをしたいと思っています (5)

159

1章 脳卒中になって、ひらめいたこと

まったく予期していなかった脳の深部への旅のあと、からだの面でも、認識や感情や精神 の面でも、完全に回復したことに感謝すると同時に驚いてもいます。数年にわたって、左脳 の特殊機能の回復はいろんな理由でとても厳しい状態でした。左脳の神経学的なネットワー クの機能を失ったとき、その機能だけでなく、適性の回路に関連した多様な人格的特徴も失 ってしまいました。 過去にもっていた、感情的な反発やマイナス思考と解剖学的につながる 機能細胞を回復させる段になり、わたしは思わずハッとしました。 基本的には、左脳の機能 を取り戻したいと思っています。 でもそこには、今のわたしが右脳の観点から「こうなりた 「い」と考えている性格とは正反対の性格が、まるで左脳の遺灰から復活しようとばかり、待 ちかまえていたのです。 神経解剖学や心理学の見地からは、わたしはまたとない魅惑的な数 年間を過ごしたと言えるでしょう。

いはい

何度もくりかえし頭をよぎった疑問は、「回復したい記憶や能力と神経学的に結びついて いる、好き嫌いや感情や人格の傾向を、すべてそのまま取り戻す必要があるの?」というこ

13章 脳卒中になって、ひらめいたこと

とでした。

たとえば自己中心的な性格、度を過ぎた理屈っぽさ、なんでも正しくないと我慢できない

性格、別れや死に対する恐れなどに関係する細胞は回復させずに、(流体ではなく) 固体のよ

セルフ

うで、宇宙全体とは切り離された「自己」を取り戻すことは可能なの?

あるいは、欠乏感、貪欲さ、身勝手さなどの神経回路につなぐことなしに、お金が大切だ と思うことができるでしょうか? この世界のなかでの自分の力を取り戻し、地位をめぐる 競争に参加し、それでも全人類への同情や平等な思いやりを失わずにいられる?

末っ子ゆえの不満を思い出さずに、ふたたび家族としてふるまえるかしら?

そして最も重要なことですが、 左脳の個性を前にしても、新たに発見した 「宇宙との一体 「感」を保ち続けることができるのでしょうか?

知りたかったのは、左脳の機能を取り戻すために、せっかく見つけた右脳の意識、価値観、 人格のどれくらいを犠牲にしなくてはいけないのか、という点でした。 宇宙との結びつきを 失いたくなかったのです。自分自身が周囲のすべてから切り離されたひとつの固体だなんて、 感じたくなかった。 頭の回転ばかりが速くなって、真の自分に触れることを忘れてしまうの は嫌でした。 正直いって、涅槃 (ニルヴァーナ) を諦めたくなかったのです。周囲から「ま 「とも」だと判定されるために、右脳の意識はどれだけの犠牲を払うことになるのでしょう? 現代の神経科学者たちは、 右脳と左脳の非対称性を、神経学の面からのみ説明するだけで 満足しているように思われます。 左右の脳の構造に含まれる心理学的、人格的なちがいにつ

いては、ほとんど語られることがありません。よくあるのは、 右脳の個性が、 話し言葉や順 序だった思考をよく理解できない、という理由だけで笑いものにされ、メチャメチャにけな されること。

「ジキル博士とハイド氏』の中でも、ハイド氏が象徴する右脳の個性は、制御不能で生まれ つき凶暴な、卑しむべき無知な人格として描写されており、意識すら持っていないと非難さ れ、いっそのこと右脳なんかないほうがいい!とすら言われています。 左脳はこれとは全 く対照的に、言葉をあやつり、順序がわかり、方法を考え、理性があり、 利口だと褒められ 続け、意識の王座に君臨してきたのです。

脳卒中を体験する前のわたしは、左脳の細胞が右脳の細胞を支配していました。 左脳が司 判断や分析といった特性が、 わたしの人格を支配していたのです。 脳内出血によって、自 己を決めていた左脳の言語中枢の細胞が失われたとき、左脳は右脳の細胞を抑制できなくな りました。その結果、頭蓋の中に共存している二つの半球の独特な「キャラクター」のあい だに、はっきり線引きできるようになったのです。神経学的な面においては、二つの脳は全 然違う方法で認知したり、考えたりすることはありません。 しかしこの二つは、認知する情 報の種類にもとづいて、非常に異なる価値判断を示し、その結果、 かなり異なる人格を示す ことになります。

脳卒中によってひらめいたこと。

それは、右脳の意識の中核には、心の奥深くにある、静かで豊かな感覚と直接結びつく性

13章 脳卒中になって、 ひらめいたこと

質が存在しているんだ、という思い。 右脳は世界に対して、平和、愛、歓び、そして同情を けなげに表現し続けているのです。

これはもちろん、わたしに解離性人格障害の傾向があるという意味ではありません。 解離 性人格障害は、わたしが経験したものよりずっと複雑なものです。 これまでは、右と左の脳 の性質を判別することは、不可能ではなくとも難しかったと言えるでしょう。 その理由は単 に、わたしたちが自分自身を、ひとつの意識をもった一人の人間だと感じているからです。 しかし、ごくわずかな糸口があれば、自分自身は難しいにしても、両親や親しい人の中にな ら、よく似た二つの脳の性質を見つけるのは簡単だと思うのです。

あなたが、左右それぞれの「キャラクター」に合った大脳半球の住み処を見つけてやれば、 左右の個性は尊重され、世界の中でどのように生きていきたいのか、もっと主張できるよう になります。

わたしは、そのお手伝いがしたいだけ。

頭蓋の内側にいるのは「誰」なのかをハッキリと理解することによって、バランスのとれ た脳が、人生の過ごしかたの道しるべとなるのです。

わたしたちは、頭の中に正反対の性格を抱え込んで、いつも苦労しているようです。 実際、 わたしが話をしたことがある人は誰でも、自分の個性に相反する部分があることに敏感でし た。

多くの人が、頭 (=左脳) があることをしなさい、と伝えてくる一方で、 心 (=右膳)が全

セル

エゴ

く反対のことをしろ、と伝えてくると話しています。 中には、考えること(=左脳) と感じ ること(=右脳)を区別する人もいます。 また、頭の意識(=左脳)に対する、からだの本能 的な意識(右脳)について話す人もいます。ちっちゃな自我の心 (=左脳) と大きな自我の 心(=右脳)を比べたり、あるいは小さな自己(=左脳)とホンモノの自己(=右脳)につい 話す人も。 ある人は、仕事の心 (=左脳) と休暇の心(右脳) のあいだに一線を引いてい ます。またある人は、 研究室に閉じこもる心 (=左脳)に対して社交的な心(=右脳)を引き 合いに出します。 そしてもちろん、男性的な心 (=左脳) に対する女性的な心(=右脳)とい うのもあります。 陽 (=左脳)は陰 (=右脳)と対になります。 もしあなたがカール・ユング のファンなら、そこには思考型の心 (=左脳)に対する直観型の心 (=右脳)があり、感情型 の心(左脳に対して感覚型の心 右脳)があるはずです(タイプの定調にしたかった。たとえ音 を聴いたときに、その意味を考えるのが「思考型 好き嫌いを決めるのが「感情」インスピレーションを得るのが「直観型」)。二つの ありのままの音に浸るのが「感覚」。思考型と感情型は判断を下すので左脳的であり、型と感覚は右脳的とされる。

相反する存在を説明するのにどんな言葉を使おうとも、これは解剖学的に、頭の中にある二 つのきわめて独特な大脳半球に起因するのだと、わたしは、経験上信じています。

回復するまでのわたしの目標は、二つの大脳半球が持っている機能の健全なバランスを見 つけることだけでなく、ある瞬間において、どちらの性格に主導権を握らせるべきか、コン トロールすることでした。これはきわめて重要なことだと思っています。

なぜなら、右脳の個性の最も基本的な特色は、深い内なる安らぎと愛のこもった共感だか らです。 内なる安らぎと共感の回路を動かせば動かすほど、より多くの平和と共感が世界に

3

方向定位連合野

からだの境界、 空間と時間)

発信され、結果的により多くこの地球上に広がるで しょう。

脳のどちら側が、 どんな種類の情報を処理してい るかをハッキリさせることにより、個人としてだけ でなく、人類の一員としてどのように考え、感じ、 行動するかについて、より多くの選択ができるよう になるはずです。

神経解剖学的な見地からは、 左脳の言語中枢およ び方向定位連合野が機能しなくなったとき、わたし は右脳の意識のなかにある、 深い内なる安らぎを体 験することができたのです。二〇〇一年以降、アン ドリュー・ニューバーグと故ユージーン・ダキリ両 博士によって行なわれた (6) 研究が、 わたしの脳 の中でなにが起きているかを正確に理解する助けに なりました。 ニューバーグとダキリはSPECT技 ける)を利 (訳注 単一光子放射断層撮影法。体内に注入した放射性同位体か

術(おかずを利用してやりた

用して、宗教的もしくはスピリチュアル (神秘)体 験をもたらす神経構造を明らかにしました。ニュー

バーグとダキリは、脳のどの領域が意識の変容をもたらし、個人の意識から離れて、 宇宙と 「ひとつ」であるという感じ(神、ニルヴァーナ、 幸福感)を生み出すのか、知りたいと思っ たのです。

チベットの僧侶とフランシスコ会の修道女が、SPECT装置の中で瞑想あるいは祈るた めに招かれました。 彼らは、瞑想のクライマックスに達するか神と一体になったと感じたと きに、ひもを引くように指示されました。 こうした実験によって、脳の中の非常に特殊な領 域で、神経学的な活動が変化することが明らかになりました。 まずはじめに、左脳の言語中 枢の活動の減少が見られ、脳のおしゃべりが沈黙します。 次に、左脳の後部頭頂回にある方 向定位連合野の活動の減少が見られました。 この部分は、その人の肉体の境界の判別に役立 っています。この領域が抑制されるか、感覚系からの信号の流入が減少すると、まわりの空 間に対して、自分がどこから始まりどこで終わっているかを見失ってしまうのです。

こうした最近の研究のおかげで、左の言語中枢が沈黙してしまい、左の方向定位連合野へ の正常な感覚のインプットを妨げられたとき、わたしに何が起きたのかを、神経学的に説明 することができます。 わたしの意識は、自分自身を固体として感じることをやめ、流体とし 認知する(宇宙とひとつになったと感じる)ようになったのです。

14章 わたしの右脳と左脳

14章 わたしの右脳と左脳

大脳の左右の半球のそれぞれで、 どんな情報が処理されているか(あるいは、処理されてい ないか)にかかわらず、 自分全体を、ひとつの心をもった、統一された存在として体験して いることは、充分にわかっているつもりです。

そもそも意識とは、機能している細胞による集合的な意識にほかならないとわたしは考え ています。 そして大脳半球の両方が補い合い、継ぎ目のないひとつの世界という知覚を生じ させるのだと確信しています。

もし、顔を見分ける細胞と回路が正しく機能していれば、 あなたのことを顔で認識するこ とができます。 もしそれがなければ、あなたの声や癖や歩きぶりといった他の情報を利用し

認識するでしょう。もし、言語を理解する細胞の回路が無傷なら、あなたの話を聞くこと であなたを理解できます。自分が誰でどこに住んでいるかをいつも思い出させる細胞と回路 が破壊されると、わたしは自分自身を永遠に見失ってしまうのです(これは、そういった特殊 な機能を他の細胞が肩代わりしない場合の話です)。ちょうどコンピューターにワープロのプロ

グラムがなければ、文書作成という機能を実行できないのと同じです。

右脳と左脳はそれぞれユニークな特徴をもっており、ちがったやり方で情報を処理するわ けですから、それが別々の価値体系となってあらわれ、結果的に非常に異なる人格が生じる のは、あたりまえかもしれません。 左右の脳が持つ両方の性格を育て、脳の両側の機能と個 性をうまく利用し、人生の中で両方がお互いに支え合い、影響し合い、調節し合うようにで きる人もいます。

でも、ほとんどの人は、どちらか一方に考え方が偏り、常に分析し、批判的になり、柔軟 さに欠けるパターン(極端な左脳状態)を示すか、あるいは、周囲とほとんど現実を分かち 合うことなく、ほとんどの時間を「うわのそら」 (極端な右脳状態) で過ごしています。

二つの性格のあいだの健全なバランスを生み出すことによって、初めて、変化に対して柔 軟に対応できる(右脳) 認知力を持ちながら、同時に道を踏み外さず具体的に行動できる (左脳)ようになります。与えられた認知能力を一〇〇パーセント大切にし、うまく使うこ とにより、まさに「生命の傑作」とも言えるわたしたちに見合った人生への道が開けます。 決意しさえすれば、慈愛に満ちた世界をつくることが可能なのです。

悲しいかな、わたしたちの社会では思いやりが示されることは滅多にありません。 「間違 った」あるいは「悪い」判断をした自分や他人を見下げたり、侮辱したり非難することばか りに、あまりにも多くの時間とエネルギーを費やしてしまうのです。

あなたは自分自身を厳しく責め立てるとき、こんな質問をしたことがありますか? 「あ

14章 わたしの右脳と左脳

なたの中の誰が怒鳴ってるの? あなたは誰に対して怒鳴っているの?」 こうした否定的な 思考パターンには、内なる敵意と不安の増加を助長する傾向があることに気づきませんか? さらに厄介なことに、心の中での否定的な対話が、他の人たちへの態度にも、ひいてはあな 自身の魅力にも悪い影響を及ぼすことに気づいたことがありますか?

生き物として、わたしたちは底知れぬほど強力です。 神経ネットワークは、ニューロンが 他のニューロンとコミュニケーションをとる回路からできているので、そのふるまいは充分 に予測できます。 特定の回路に意識的な注意を払えば払うほど、あるいは特定の思考により 多くの時間を費やすほど、そういった回路や思考パターンは、外部からのほんのちょっとの 刺激によって容易に働くようになります。

わたしたちの心は、高度に進んだ「求めよ、さらば与えられん」式の器械なのです。心は、 探しているものに集中するようにできています。 もし世界の中で赤を求めようとすれば、そ れをどこでも見つけられるようになります。 最初は見つけにくくても、ずっと赤を求めるこ とに集中していると、意識せずとも赤をいろんなところで見ることになるのです。

脳の左右の人格は、物事に対して違う考えを持つだけでなく、感情を処理し、 すぐにわか る方法でからだを動かします。 肩のすぼめ具合で誰が部屋に入って来たかわかるし、額のし わの深さで何が起きているかを知ることができます。 右脳はすべて、「いま、ここで」に関 係しています。それは歯止めなく熱狂し、 はねまわり、 どうなろうと知ったこっちゃありま せん。 よく微笑み、やたらとフレンドリーです。

それと比べて、 左脳は細部で頭が一杯で、分刻みのスケジュールで人生を突っ走ります。 左脳はクソ真面目なのです。 歯ぎしりしながら、過去に学んだことに基づいて決断を下しま す。 一線を越えることなく、あらゆる事を「正しい・間違っている」、あるいは「良い・悪 い」で判断します。 あ、それから、その判断はわたしの場合眉の形にあらわれるんですよ。 右脳はとにかく、現在の瞬間の豊かさしか気にしません。 それは人生と、自分にかかわる すべての人たち、そしてあらゆることへの感謝の気持ちでいっぱい。 右脳は満ち足りて情け 深く、慈しみ深く、いつまでも楽天的。 右脳の人格にとっては、良い・悪い、正しい・間違 いといった判断はありません。

これを右脳マインドと呼ぶことにしましょう。 ですから右脳マインドでは、あらゆること が相対的なつながりの中にあるのです。ありのままに物事を受け取り、今そこにあるものを 事実として認めます。

昨日より今日のほうが涼しい。ただそれだけ。今日、雨が降る。特に問題なし。 右脳マイ ンドは、ある人が別の人より背が高いと観察するでしょうし、この人はあの人よりお金を持 っている、などと観察しますが、こうした観察結果は判断にはつながりません。右脳マイン ドにとっては、わたしたちはみんな、人類という家族の平等な一員なのです。 右脳マインド は国境や、人種や宗教のような人工的な境界などわからないし、気にもとめません。

今回の脳卒中の体験から得た最も大きな「恵み」は、純粋な内なるよろこびの神経回路を 若返らせ、さらに強められたこと。 脳卒中のおかげでわたしは、子供のような好奇心をもっ

ཙེ

14章 わたしの右脳と左脳

4

かつぽ

て、ふたたび自由に世界を探検するようになりました。 差し迫った危険はなく、 世界中が安 全に感じられ、自分の裏庭のように地球を闊歩しました。 右脳の意識の中では、わたしたち は人類の可能性を秘めた宇宙のタペストリーに織り込まれているのだと感じ、人生の素晴ら しさを感じ、ありのままを美しく感じます。

右脳マインドの性格は冒険好きで、豊かさを喜び、とても社交的。言葉のないコミュニケ ーションに敏感で、感情移入し、感情を正確に読み取ります。 宇宙とひとつになる永遠の流 れを気持ちよく受け入れます。 それは聖なる心、 智者、賢人、そして観察者の居場所なので す。直観と高度な意識の源泉です。 右脳マインドは常にその時を生きていて、時間を見失い ます。

右脳マインドの自然な機能のひとつは、時代遅れの情報が入っている古いファイルを最新 のものに更新できるように、今この瞬間に新しい発見の機会を与えてくれることです。

かぼちゃ

たとえば、わたしは子供のころから南瓜や瓜があんまり好きではありませんでした。でも、 右脳のおかげで、南瓜にもう一度チャンスをあげてもいいかな、と思うようになって、今で は南瓜が大好き。

わたしたちは左脳のところで決断してしまい、なかなか最新のファイルを探すために右へ 一歩(つまり、右脳の意識の中へ進もうとはしないのです。というのも、いったんある決定 をしてしまうと、いつまでもその決定に執着するから。 支配権を確立した左脳にとって、自 由奔放な右の伴侶と狭い頭蓋のスペースを分け合うなんて、そりゃもう、許せないことなん

だと思います。

カオス

右脳マインドは新しい可能性を受け入れて、枠にとらわれず自由に考えます。 左脳マイン ド(とこちらも同様に呼ぶことにします) が決めた枠内の規則や規制なんかには縛られません。 ですから右脳マインドは、新しいことにトライしようという意欲があり、 とても創造的なの です。それは混乱さえも、創造的なプロセスの第一歩として評価します。 運動感覚があり、 機敏で、世界の中で流体のように動くからだの能力が大好き。 細胞が「直観」として伝える 微妙なメッセージにも耳を傾けます。右脳マインドは触って体験して学習するのです。

右脳マインドはひたすらに自由な宇宙を求め、過去や未来の不安によって身動きがとれな くなることはありません。わたしの生命と、 あらゆる細胞の健康を讃えます。気遣うのは自 分のからだだけじゃありません。 あなたのからだが健康かどうか、社会の精神的な健康、 そ して母なる地球とわたしたちの関係までも気にするのです。

右脳マインドは、(赤血球を除いた) すべての細胞が母親の卵細胞と父親の精子細胞が結ば れてできた細胞であり、どれもが天才的な資質をもつ五〇兆もの細胞の生命力によって巧く つくられていることを知っています!(そしていつも、右脳マインドはそのことを歌っている!) 右脳マインドは、宇宙が織物のように複雑にからみあい、お互いに結びついていることを理 解しています。そして自分のドラムのビートに合わせて熱狂的に行進するのです。

境界についての知覚が全くないので、右脳マインドはこんなふうに言います。「わたしは 全ての一部。 わたしたちは、この惑星上の兄弟姉妹。 わたしたちは、この世界をもっと平和

ន

14章 わたしの右脳と左脳

で温かい場所にするのを手伝っている」。

右脳マインドは、生きとし生けるものがひとつに調和することを思い描きます。 そして、 自分自身の中のこうした性格を、あなたにもっと知ってほしいと願っているのです。

わたしはたしかに、右脳マインドが生命を包みこむ際の態度、柔軟さ、熱意が大好きです が、左脳マインドも実は驚きに満ちていることを知っています。 なにしろわたしは、一〇年 に近い歳月をかけて、左脳の性格を回復させようと努力したのですから。 左脳の仕事は、右 脳がもっている全エネルギーを受け取り、 右脳がもっている現在の全情報を受け取り、右脳 が感じているすばらしい可能性のすべてを受け取る責任を担い、それを実行可能な形にする こと。

ツール

左脳マインドは、外の世界と意思を通じ合うための道具。ちょうど右脳マインドがイメー ジのコラージュ (さまざまな断片の集まり)で考えるように、左脳マインドは言語で考えてわ たしに話しかけます。脳のおしゃべりを利用することにより、人生の荒波を乗り越えること ができるし、わたしのアイデンティティーも顕してくれるのです。 左脳の言語中枢の、「わ たしである」ことを示す能力によって、わたしたちは永遠の流れから切り離された、ひとつ の独立した存在になります。全体から分離したひとつの固体になるわけです。

あらわ

シール

左の脳は、情報をまとめる面では宇宙の中で最も優れた道具です。 左脳のキャラクターは、 あらゆるものを分類し、組織化し、記述し、判断し、批判的に分析する能力を誇っています。

左脳はいつも熟慮と計算によってうまく立ち回ります。口が動いていてもいなくても、左脳 マインドは理論化し、合理化し、記録化するために忙しなく働いています。

左脳マインドは完全主義者で、まるで会社や家の管理人のよう。それはこう言い続けてい ます、 「全てのものには決まった場所があり、全てのものはその場所に属す」と。右脳マイ ンドのキャラクターは人間性を重視しますが、左脳マインドのキャラクターは財務や経済を 重視します。

何かをするとき、左脳マインドは複数の仕事を見事にこなし、同時にできるだけ多くの機 能を演じるのを好みます。 左脳マインドは、そりゃもう働き者で、やらなくちゃいけない日 課の項目をどれだけ線を引いて消せたかで、その価値を測ります。左脳マインドは物事を順 序だてて考えるので、 機械的な操作に優れています。 違いに注目して特徴を見分ける能力は、 生まれつきの組立屋さんといっていいでしょう。

左脳は、パターンを判別する特殊な才能を授けられています。ですから、迅速に大量の情 報を処理するのが得意なのです。外の世界で起こるできごとに遅れをとらないよう、 左脳マ インドはものすごく速い情報処理をします。 対照的にゆっくりしている右脳の速さをはるか にしのいでいるのです。左脳マインドは躁状態になる可能性がありますが、これに対し右脳 マインドは、怠惰になる可能性を抱えています。

そう

二つの大脳半球のあいだの思考、情報処理、言葉、行動面での速さの差は、異なる種類の 感覚情報を処理するときのそれぞれの能力の差なのでしょう。 右脳は、長い波長の光を知覚

14章 わたしの右脳と左脳

します。 ですから右脳マインドの視覚的な知覚はやや溶けて柔らかい感じになります。 知覚 が鈍いことで、右脳マインドは事物がどんなふうに関係しているかという、より大きな絵 (心の像)に集中できるのです。同様に、右脳マインドは低周波の音に同調しますが、 それ はわたしたちのからだ (お腹がグーと鳴ったり)や自然の中で普通に発生するものです。 その ために右脳マインドは、生理機能にすぐに耳を傾けるよう、生物学的に設計されているので す。

対照的に、左脳は短い波長の光を知覚して、明確に線を引いてはっきりした境界をつくる 能力を高めます。その結果として、左脳マインドは生物学的に、隣り合った物体のあいだを 分かつ線を認識する能力が高いのです。 同時に、左脳の言語中枢は高い音に耳を傾けますが、 通常は話し言葉が高い音であることが多いため、言葉を検出し、識別し、解釈することがで きるのです。

左脳の最も顕著な特徴は、物語を作り上げる能力にあります。左脳マインドの言語中枢の 物語作りの部分は、最小限の情報量に基づいて、外の世界を理解するように設計されていま す。それはどんな小さな点も利用して、 それらをひとつの物語に織り上げるように機能する のです。

最も印象的なのは、左脳は何かを作るとき、実際のデータに空白があると、その空白を埋 めてしまう能力があること。そのうえ、ひとつの話の筋をつくる過程で、シナリオの代替案 を用意する天才的な能力まで持っています。もし、あなたが、物語を書くことに情熱を燃や

しているのであれば、うまいか下手かは別にして、その感情の回路とつなげて、「もしも

もうら

~だったら?」という可能性を網羅するのがとても効果的でしょう。

左脳の言語中枢が回復してふたたび機能し始めたので、わたしは長い時間をかけて、最小 限の情報をもとに、どのようにしてわたしの中の物語作家が話を完結させるのか観察してみ ました。 長いあいだ、自分の物語作家が妙なことばかりするので、ふざけているんじゃない かと思っていました。 ですがとうとう、左脳マインドは脳の残りの部分に、完成しつつある 物語を信じさせようと心から願っていることに気づいたのです! 左脳マインドの性格と機 能が復活するまでのあいだ、自分の脳が最善の仕事をしていると思い続けることがとても重 要でした。

しかし、知っていることと、知っていると思っていることのあいだに大きな隔たりがある ことを忘れてはいけません。自分の物語作家が、ドラマやトラウマ (心的外傷)を引き起こ しかねないことにもっと注意を払うべきだったのです。

同じ調子で、左脳が真実だと信じこんで作る物語には、冗長な傾向も見られました。 まる で反響しているかのように、心にくりかえしこだまする、思考パターンのループができてし まうのです。ふつう、こういう思考のループは頭の中に「はびこって」しまいます。 そして わたしたちは知らず知らずのうちに、最悪の事態ばかり考えるようになります。

残念なことに、社会は子供たちに「心の庭を注意深く手入れする」 必要をちゃんと教えま せん。

14歳 わたしの右脳と左脳

なんらかの骨組みや検閲や規律がないと、思考は自動操縦で勝手に動きまわります。 わた したちは、脳の内側で起きていることを注意深く管理する方法を学んでいません。 ですから、 自分について他人が考えていることだけでなく、広告や政治による操作に対しても、無防備 でなされるがままなのです。

わたしがあえて回復しないようにしたのは、自分や他人に対して意地悪になったり、絶え 間なく不安になったり、あるいは、口汚くののしってしまうような左脳の一部でした。 はっ きり言って、生理的に感じるこんな感情が嫌でたまらなかったのです。胸は苦しくなり、血 圧が上がるのを感じ、眉根が寄って頭痛がします。 痛ましい過去の記憶をその場で再生しよ うとする古い感情的な回路なんか、みんな捨ててしまいたかった。過去の苦痛に心を奪われ るには、人生はあまりにも短いことを知ったから。

回復するまでに、頑固で傲慢で皮肉屋で、嫉妬深い性格が、傷ついた左脳の自我の中枢に 存在することを知りました。 エゴの心の部分には、わたしが痛手を負った負け犬になり、恨 みがましくなり、嘘をつき、復讐さえしようとする力が残っていました。 こんな人格がまた 目覚めたら、新しく発見した右脳マインドの純粋さを台無しにしてしまいます。

だから、努力して、意識的にそういう古い回路の一部を蘇らせずに、 左脳マインドの自我 の中枢を回復させる道を選んだのです。

エゴ

15章 自分で手綱を握る

わたしは、反応能力を、 「感覚系を通って入ってくるあらゆる刺激に対してどう反応する かを選ぶ能力」と定義します。 自発的に引き起こされる(感情を司る) 大脳辺縁系のプログ ラムが存在しますが、 このプログラムの一つが誘発されて、化学物質が体内に満ちわたり、 そして血流からその物質の痕跡が消えるまで、すべてがか秒以内に終わります。

たとえば怒りの反応は、自発的に誘発されるプログラム。ひとたび怒りが誘発されると、 脳から放出された化学物質がからだに満ち、生理的な反応が引き起こされます。 最初の誘発 から九○秒以内に、怒りの化学的な成分は血液中からなくなり、 自動的な反応は終わります。 もし九〇秒が過ぎてもまだ怒りが続いているとしたら、それはその回路が機能し続けるよう にわたしが選択をしたからです。 瞬間、瞬間に、神経回路につなげるか、それとも、現在の 瞬間に戻って、つかの間の生理機能としてその反応を消散させるかのどちらかの選択をして いるんです。

右と左の性格を認めることで、ワクワクするような可能性が開けます。 どんな状況にもつ

15章 自分で手綱を握る

ねに違った見方がある。つまり、グラスに中身が半分入っているのか、そうじゃなくて半分 空なのか? といった具合に二つの見方ができるのです。 あなたが、怒って苛立ちながら近 づいてくる場合、わたしは、あなたの怒りを反映して論争 (=左の脳)を始めるか、あるい は感情移入をして、同情的な気持ち (=右の脳)で対応するかのどちらかを選びます。

ほとんどの人は、自分がどう反応するか、無意識のうちに選択をしていることに気づきま せん。(辺縁系の)プログラム済みの反応に身をゆだねるのは楽なので、自動操縦にたよって 快適なペースで生活しがちなのです。 辺縁系の中で起きていることに大脳皮質の細胞が注意 を向ければ向けるほど、考えたり、感じたりすることに口出しができるようになります。

自動回路が行なっている選択に注意を払うことによって、自分で手綱を握り、意識的な選 択を増やすことができます。 長期的に、自分の人生全般に責任を負うのです。

このごろわたしは多くの時間を使って、 「考えること」について考えています。 その理由 は、脳の素晴らしさがわかってきたから。 ソクラテスが述べているように「考察のない人生 は、生きる価値がありません」。自分に苦痛を与えるような思考を巡らす必要なんかないん だと気づいたことが、一番元気をくれました。 もちろん、苦痛を与える思考を巡らすことは、 自分でその回路を選んだと承知しているかぎり、悪いことじゃありません。

それと同時に、そうした思考に飽きてきたら意識的に止められる、という能力を持ってい るんだと知ることが、解放感につながるのです。肉体や精神の環境がどうであれ、右脳の領 域に踏み込んで、思考を現在の瞬間に引き戻し、平和と愛の心(右脳マインド)に戻れるこ

いらだ

R

とを知っていれば、束縛から解放されます。

わたしはいつも、個人的判断を避けるという右脳マインドの目を通して、周囲の状況を観 察しています。 そして、内なる喜びを大事にして、感情的な重荷を負わせる回路からなるべ く離れるようにしています。

精神生活にとって何がプラスの影響を与えて何がマイナスの影響を及ぼすかは、自分自身 で決める。

最近のことですが、わたしはお気に入りのジンジャー・カリー( 生まれ、ルイビル 大学で音楽教育の学位を得る。パクチストの)のCDをかけて「心の奥から嬉しいの!」と、熱唱し ながら、車で道路を飛ばしていました。 が、無念! スピード違反で、車を道路の片側に寄 せるはめになったのです(どうやら、ハンドルを手にして熱狂しすぎたようです!)。違反切符を もらってから最低一〇〇回は、こんなことで気落ちするものですかと心に言い聞かせました。 ちっぽけなマイナスの囁きが、しつこく頭をもたげては、わたしを落ち込ませようとするか らです。その囁きは、悪夢のドラマを心の中でくりかえし再現させ、あらゆる角度から考え 抜くように仕向けました。

でも、いくら考えたって結果は同じなのです。ぶっちゃけた話、左脳の物語作家がくれる、 こんな強迫観念なんて時間の無駄だし、感情面で人を消耗させるだけ。 わたしは脳卒中のお かげで、自分で手綱を握って、意識的に自分自身を現在に引き戻すことにより、過去の出来 事を考えるのを止められると学んだのです。

15章 自分で手綱を握る

とはいえ、わたしが流体ではなく一つの固体として、つまりあなたとは別の、自我の中枢 として、あえて世界へ踏み込もうとすることがあります。単に純粋な満足を追求するために、 わたしの左脳の中身と態度を、あなたの左脳の中身と態度に「ぶつけて」、言い争ったり、 熱のこもった議論をする場合もあります。 でも、からだのなかで攻撃的な感情を感じるのは 好きじゃありません。 ですからわたしは、たいていの場合、敵意のある対決を避け、共感を 選ぶようにしています。

「あらゆることを完璧にこなすためのマニュアル」を抱えてこの世界に生まれて来た人なん て、いやしない。

そう考えれば気が楽になり、 他人に優しくすることが容易になります。 わたしたちは、つ まるところ、生物学と環境の産物にすぎません。痛みをともなう感情的な重荷を背負い続け るよう、生物学的にプログラムされていることがわかっているから、わたしは他人に同情す ることを選びます。まちがいはつねに起きるものですが、だからといって、自分を責めたり、 あなたの行動や誤りをたしなめる必要があるわけじゃない。

あなたのことはあなたの問題であり、 わたしのことはわたしの問題。 それでもあなたもわ たしも、深い内なる安らぎを感じ、 そして優しさを共有することができるのです。つねに、 他人を許し、そして自分を許すことができるのです。 この瞬間を完全な瞬間として見ること が、つねに可能なのです。

181

1章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

のうりよう

「安らかさは、ゴールではなくスタートだ」という哲学で、親友のジェリー・ジェシーフ博 士は人生を過ごしています。わたしはこれを、まず右脳マインドの安らかな意識から始めて、 次に外部の世界とかかわるために左脳マインドの機能を利用すべきだ、という意味に解釈し ています。 彼はまた、左右の脳の関係を説明するのに 「相互浸透する“気づき”」という言 葉をつくりました。 これは深遠で正確な見方です。 脳梁のおかげで、二つの半球は複雑にか らみあっており、われわれはひとつの個性しかもたないんだと思えてしまうほど。 でも、わ たしたちにはこの世界で生きるうえで二種類の異なった存在の仕方があることが徐々に明ら かになりつつあります。 これからは、今までよりずっと、脳の中で起きていることに「口出 しをする」という選択ができるはずなのです。

わたしの左脳は、情報の高速処理能力を取り戻すと、ふたたび 「やり手」になりました。 左脳は完全に機能を回復し、まるで時速数百万キロのスピードで人生に再び取りかかったか のように感じます。言うまでもありませんが、 左脳の言語中枢と右脳の内なる安らぎの体験

182

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

が自然に競合することにより、わたしはふたたび、正常な人間の状態に舞い戻ることができ ました。 わたしは一方では、ふたたび機能満載になったことにスリルを感じています。 でも 他方では、そのことを怖れてもいるのです。

左脳を損なうという体験を通じて、わたしはさまざまな脳の外傷を体験した人々のことを、 これまでより肯定的にとらえるようになりました。

言語を失ったり、あるいは他人とふつうの方法で意思を伝え合う能力を失った人は、いっ たい、どんな新しい発見をし、どんな別の能力を身につけたのでしょう? 他の人と違った り、あるいはもはや正常でないとみなされた人を気の毒だとは感じません。 憐れみを感じる なんて、まちがっています。 ふつうと違う人に憐れみを感じる代わりに、わたしは優しさと 好奇心をもって近づきます。そういった人の独特 (ユニーク)さに惹かれ、意味のある結び つきを持ちたいと強く思うのです。 たとえそれが、目と目を合わせたり、優しく微笑んだり、 ちょっと触れたりするだけのことでも。

自分がおかれている状況に責任をとるため、わたしは自らを人生の運転席に座らせ、能力 を思うままに操って人生の舵取りをします。 危険なほど速く回転しているような世界の中で、 自分の正気(平和な心)を保つために、右と左の心の関係を健全に保つよう、懸命の努力を 続けています。(どちらの大脳半球で考えるかによって) わたしは宇宙と同じように大きくもあ り、同時に、小さな星屑でもある。 それがわかることが大好き。

ほしくず

883

世の中には、どれひとつとして同じ脳は存在しません。 でも、わたしの脳にとって真実だ と思われることをあなたに教えてあげたい。自分がどんなふうに周囲のエネルギーに影響を 及ぼしているかに気づけば、自分に降りかかるできごとをコントロールできるようになる。 人生で何が起きているのかを監視するために、わたしはまわりの世界で何が起きていて、 何 が起きていないかに、すごく気をつけています。 自分の身に何がふりかかるかに応じて、 事 態のなりゆきに責任をもち、意識的になりゆきを微調整するのです。 これは、自分にふりか かるすべてのことを完全にコントロールしている、という意味ではありません。むしろ、 そ うした出来事についてどう考えたり、感じたりするのかをコントロールしているのです。 た とえ不愉快な出来事でも、右の脳の領域に一歩踏み込んで、 共感をもってあたれば、人生の 価値ある教訓として受け止めることができます。

左脳マインドの言語中枢と物語作家が正常に機能するようになったことで、わたしの心は ありえない話をするだけでなく、マイナスの思考パターンにつながろうとするようになりま した。マイナスの思考や感情が頭の中で反響してしまうループから逃れる第一歩は、どんな ときにそういうループにつながるのかを知ること。

脳が話しかけてくることに自然に耳をかたむけることができる人もいます。でも、わたし のカレッジの学生の多くは、脳が話していることを観察するだけで、すごく頭が疲れてしま うと文句を言います。 冷静な第三者の目で脳の話を聞くためには、それなりの訓練と忍耐が 必要になるでしょう。しかしいったん、そのことに気づいてしまえば、 あなたは、物語作家

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

ねつぞう

が捏造する厄介なドラマやトラウマを自由に超えて行かれるようになるのです。

脳がどの認知のループを働かせているかに気づくようになれば、 次に、そうしたループが からだの中で生む生理的な感じに焦点を合わせます。 警戒してるの? 目はまん丸になって る? 呼吸は深い? 浅い? 胸は重苦しい? 頭はスッキリしてる? 胃の調子は悪い? そわそわしたり、心配したりしてる? 貧乏ゆすりしてる? 恐怖や心配や怒りのループは、 さまざまな刺激によって誘発されます。 ですがひとたび誘発されると、それぞれの感情は予 測されうる生理的な反応を示すため、意識的に観察することが可能になります。

脳がとても批判的で非生産的な、あるいは制御不能のループを働かせているとき、わたし は感情的・生理的な反応が去っていくのを九〇秒間じっと待ちます。 それから、脳を子ども の集まりみたいなものだとみなし、誠意をもって話しかけます。「いろんなことを考えたり、 感じたりするあなたの能力はありがたいわ。でもわたし、 この考えや感じには、あまり興味 がないの。だから、もうこの話はおわりにしてちょうだい」。

ようするに、特殊な思考パターンとのつながりを断ち切るよう、脳に頼んでいるわけです。 もちろん、人によって頼み方はちがうでしょう。たとえば、「キャンセル! キャンセル!」 という人がいるかと思えば、「オレは忙しいんだよ!」と叫ぶ人もいるでしょう。あるいは、 「充分、充分、もう充分だから!いい加減に止めて!」という具合に。

けれども、自分の内部の声で考えを表明するだけでは、仕事をこなすことに血眼になって いる物語作家にわからせるには充分じゃありません。わたしは、言葉に適切な感情をこめて、

情緒たっぷりに物語作家に語りかければ、もっと話が通じることを発見しました。脳が聞く 耳をもたないようなときには、メッセージに何か 「動き」の要素をつけくわえます。人差し 指を振りまわしたり、両手を腰にあてて仁王立ちしてみたり。母親が子供を叱る場合、言い たいことに情熱をこめて、身振りを交えるなど、いろいろな方法で同時にメッセージを伝え たほうが効き目がありますよね。

脳とからだの中の細胞の九九・九九九%は、わたしが幸福で健康で成功することを望んで いるはずです。 でも、ほんの一握りの物語作家は、 わたしが喜ぶことと無条件にはつながっ ておらず、内なる安らぎの感覚を台無しにする可能性をもつ思考パターンばかり試そうとす るのです。 この細胞のグループを、いろんな名前で呼んでいます。 わたしが好きな呼び名は こんな感じ。「ピーナッツ・ギャラリー」機)、「役員会の面々」、「ちっぽけなクソ 「委員会」などなど。 この連中は頭の中の言葉を使って、悲観に満ちたループを走らせること に情熱を燃やします。 この連中は、嫉妬、恐れ、怒りといったマイナスの属性を利用します。 この連中は、しくしく泣いて、不平を並べ、あらゆることがいかに酷いかをみんなに言いふ らすのが生きがいなのです。

細胞が傍若無人で手に負えなくなると、わたしは(頭の中ではなく口から出る)声で、ピー ナッツ・ギャラリーに厳しいタイムスケジュールを課します。 左脳マインドの物語作家に、 午前九時から九時半までと、午後九時から九時半までのあいだは好きなだけぼやいてもいい わよ、と言い渡すのです。 物語作家がうっかりその時間を忘れても、次の割当時間までは、

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

ぼやきは禁止。こうすると、細胞たちはマイナス思考のループにつながっちゃだめよ、とい う真剣なメッセージをすぐに読み取るようになりました。 でも、わたしは辛抱強く、しっか りと、どの回路が脳の中で働いているかに目を光らせていなくてはいけないのです。

頭の中の独り言に注意を払うのは、精神の健康のためにとても大事なことだと考えていま す。心の中の言葉でも、口汚くののしるのはダメ、と決断することが、深い内なる安らぎを 見いだす第一歩につながります。 否定的な脳の物語作家が占める部分は、ピーナッツほどの 大きさしかないと気づいたことが、わたしをこの上なく元気づけてくれました! そういう 偏屈な細胞が鳴りを潜めていたとき、人生はなんと平穏だったことか!

しつけ

左脳マインドを回復させることは、わたしがふたたび、すべての細胞に発言権を与えるこ とを意味していました。 ですが健やかな精神を守るためには心の庭を育て、マイナス思考の 細胞を見張っておく必要があるのです。 物語作家には、わたしが望むことと許せないことに ついて、ちょっとした躾が必要です。 コミュニケーションが円滑になったので、この特殊な グループの細胞で起きていることに対して、わたしの本当の自己はきちんと注文をつけるこ とができるようになりました。 望ましくなかったり不適切な思考パターンには、ほとんど付 き合いませんでした。

セルフ

そうは言っても、躾に反応する物語作家の滑稽なふるまいには、思わず吹き出しそうにな ります。マイナス思考の細胞たちは、幼い子供のようにわたしの言うことを聞かず、 わたし がどれくらい本気なのか試そうとするのですから。いったん、静かにするように言われると、

細胞たちは一瞬だけ沈黙し、またすぐ禁じられた回路を作動させます。他のことを考える欲 求が弱かったり、新しい思考回路を意識的に始めないでいると、招かれざるループはふたた 勢いを盛り返し、心を独占し始めます。 そんな細胞の活動に対抗するため、意識を振り向 けるべき三つのリストが必要に応じて用意してあります。(I) 魅惑的で、もっと深く考え を巡らせたいことを思い出す。(I)ものすごく楽しいことを考える。 (Ⅲ) 何かやりたいこ とを考える。自分の心を変えたくてたまらないとき、わたしはこの三つの武器を利用するの です。

からだが疲れていたり、精神的に参った状態にあるとき、つまり、油断しているときを狙 って、否定的な思考回路が人を傷つけようと頭をもたげることに気づきました。 脳が言って いることに注意し、その考えがからだにどのような感覚をもたらすかに気づけば、自分が本 当は何を考えたり感じたりしたいのか、意のままに選べるようになります。 もし内なる平和 を保ちたいなら、ぶれることなく、いつでも心の庭を育てなければなりません。 そして、一 日に何千回も、決意を新たにする必要があるのです。

わたしたちの思考パターンの基礎は、さまざまな拡がりをもった回路に支えられていて、 わたしたちは練習により、 それを細かく調べることができるようになります。まず第一に、 それぞれの思考パターンには主題があります。 主題とは、意識的に考えていることですね。 たとえば、わたしが小さな犬、 ナイアのことを考えているとしましょう。 ナイアは天国に行

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

くまでの八年間、この本を書くのを手伝ってくれ、 いつもわたしの膝のうえに座っていまし た。ナイアについて考えるのは、脳の中の特殊な回路です。 第二に、それぞれの思考パター ンには、感情の回路がつながっていることがあります。 ナイアは素敵な可愛い生きものでし たから、ナイアのことを考えるといつも大きな喜びを感じます。 脳の中で、 ナイアが主題の 回路と喜びの感情回路が密接につながっているのですね。 最後に、こういった思考と感情の 特殊な回路は、複雑な生理回路にもつながっています。 生理回路は、刺激を受けると予測可 能な行動をもたらすのです。

たとえば、ナイアについて考えるとき(=思考の回路)、喜びを感じますが(=感情の回路)、 しばしば強い興奮も体験し(=生理的な回路)、仔犬のような行動をとります(=さまざまな拡 がりをもつ回路)。 わたしはたちまち子供のような声になり、目はまん丸になります。喜びは あっという間にわたしを満たし、まるで尻尾を振るようにからだをゆすります。

しかし、このワクワク活き活きした回路に加えて、ナイアのことを考えると、愛犬の死に よる喪失感に襲われ、激しい悲しみの反応を示す傾向があるのです。こうやって考えが変化 すると、その基礎をなす感情的・心理学的な回路のせいで、あっという間に目には涙があふ れます。 深い悲しみのループに捕まって胸は重苦しくなり、呼吸は浅くなり、感情的に落ち 込んでいく。膝の力が抜けて、エネルギーは弱まり、暗黒のループに屈服するのです。

こういった情熱的な思考や感情は、たちまち心の中へ飛び込んでくる可能性をはらんでい ます。でも、その持ち時間の九〇秒が過ぎれば、意識的にどの感情・心理ループに接続した

いかを選ぶことにしています。 怒りや深い絶望の回路の中にどれくらいの時間、とどまるべ きかに気をつけることは、健康にとってとても重要です。 長時間にわたってマイナスの感情 に染まったループに捕らえられてしまうと、それが感情的生理的な回路に対してもってい る力のせいで、からだや精神には大きな打撃となります。

とはいえ、マイナスの感情が押し寄せたときに、その感情を尊重することも大切ではある のです。自動回路によって心を動かされるとき、わたしはその感情を体験できたことを細胞 に感謝し、それからおもむろに、思考を現在の瞬間に戻す選択をします。

回路を観察することと、回路に関与することのあいだのバランスが大切です。 このバラン スが治療には欠かせません。 あらゆる感情を体験できる脳の能力には感謝していますが、 特 定の回路にどのくらい留まるかについては、気をつけないといけません。感情をうまくコン トロールするには、生理的なループがやって来たときは、それがもたらす感情にすべてを委 ねるのが一番。 九○秒間、その回路がやりたいようにさせればいいのです。 子供と同じで、 感情は聞いてもらったり認めてもらったりすると収まるものです。時間がたつと、こうした 回路の強さと発生の頻度は弱まります。

想いが強いことにも理由があります。それは感情と心理の回路を同時にたくさん働かせる から強い想いになるのです。 ふつうの想いは、複雑な回路を刺激しないので、それほどでも ないのです。今、どの回路の流れが機能しているかに注意すれば、 心の基本的な配線がどう なっているかが、パッとわかるようになり、心の庭を効率よく耕す方法もわかってくるので

めだ

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

す。

わきあいあい

脳の細胞との会話に多くの時間を費やすのに加えて、わたしはからだをつくっている五〇 兆もの細胞という天才たちと、和気藹々とした関係を結んでいます。 細胞たちが元気で完全 に調和しながら働いていることに、感謝しています。そうすることで、細胞たちが健康をも たらしてくれるのだと信じているから。一日の始まりと終わりに、わたしはきまって枕を抱 きしめ手を合わせて、次の新しい日を迎えられることを、自分の細胞に心から感謝します。 これはとても大切なことだから、

「みんな、ありがとう。 新しい明日を迎えられることに感謝しています」

と、声に出して、深く感謝の気持ちを感じながら語りかけるのです。 次に、細胞にお願い をします。

(どうか、わたしを治してね!)

そして、免疫細胞が反応する様子を心に思い描くのです。

わたしは自分の細胞を、率直な気持ちと感謝の心をこめて無条件に愛しています。 一日を 通じて彼らの存在を自然に察知して、情熱的に応援しています。 人間はエネルギーを世界へ 放出できる素晴らしい生き物ですが、 それというのも、細胞がいるおかげです。 腸が動くと

きには、いらなくなったものをからだからきれいに出してくれるように、細胞を励まします。 おしっこが出ると、膀胱の細胞が蓄えることのできる量の多さを誉めてあげます。 すごくお 腹がすいているのに、いろいろな事情で食べられないときは、細胞に、エネルギー源(脂 肪)をお尻に蓄えていることを思い出させます。 何かに脅かされたと感じるときは、戦った り逃げたり死んだ振りができる細胞の能力に感謝します。

だる

同時に、からだが痛みをもってわたしに話しかけるとき、それに耳を傾けます。もし疲れ と感じたら、細胞に睡眠を与える。気怠いときは、細胞に運動をさせる。痛みを感じると きは、安静にして傷口を注意して扱い、意識的に苦痛に身を委ねる。 そうすると痛みは和ら ぎます。苦痛は、からだのどこかに外傷があることを細胞が脳に伝える手段です。 細胞は脳 の注意を引くために、苦痛の受容器を刺激するのです。ひとたび脳が苦痛の存在を知ると、 目的は達成され、痛みは軽くなったり消えたりするわけです。

何かに焦点をさだめて集中する人間の心は、宇宙で最も強力な道具だとわたしは思います。 そして言語を使うことによって、左の脳はからだの治療と回復を早める(あるいは遅らせる) ことができます。 言葉を話す左の自我の心は、五〇兆の細胞の天才たちのチアリーダーの主 将として機能します。 そして、自分の細胞に「さあ、がんばって行こうね!」と、くりかえ し励ますとき、体内には治療環境を改善するなんらかの振動が引き起こされるように思えて ならないのです。 細胞が健康で幸せなら、わたし自身も健康で幸せになれるはず。

これは、精神病を患っている人たちが、彼らの脳の内側で起きていることを完全に選択す

12

16章 細胞とさまざまな拡がりをもった回路

る能力を持っているという意味ではありません。 でも、重い精神病のあらゆる症状は、生物 学的な基礎から生じるものだとわたしは信じています。つまり、どの細胞がどの細胞とコミ ュニケーションをとっているか、どのような化学物質がどれくらい使われているかが関係し ているのです。脳の研究は、精神病につながる神経回路を理解する最先端の分野です。 脳に 関する知識が増えるにつれ、より効果的に心の健康をチェックし、看護するためには、どう すればいいのかもわかってくるにちがいありません。

治療法にもいろいろあります。脳の細胞に影響を与えるには、化学的には薬物療法があり、 電気的には電磁刺激療法があり、 そして認知の面では心理療法という手段を用いることがで きます。医学的な治療の目的は、「ひとつの共通した現実を分かち合う能力を高めること」 だとわたしは考えています。 もっと簡単に、患者さんたちの現実をわたしたちの現実に近づ けるには何が必要なのか。 その研究に携わっている人々を、心から応援しています。 残念な ことに、統合失調症と診断された人の六割は、自分が病気であることを自覚していません。 その結果、彼らは治療を受けずに、麻薬やアルコールを濫用して、自分で治そうとします。 でも、麻薬やアルコールは、たとえ遊び半分にしても、 共通な現実を共有する能力を減らす ため、百害あって一利なしなのです。

らんよう

精神疾患であることの権利を主張する人もいますが、わたしはこう思います。たとえ、彼 らの脳の病や外傷の原因が何であれ、健全な精神を体験して共通の現実を分かち合うことは、 万人に与えられた平等な権利なのです!

17章 深い心の安らぎを見つける

脳卒中により、わたしは内なる自分を発見しました。 ほんの少し、考え方や感じ方を変え るだけで、深い心の安らぎが得られることに気づいたのです。安らぎを体験するといっても、 人生がいつも歓喜に満ちあふれている、という意味ではありません。あわただしい人生の、 あたりまえの混乱の中にあっても、心の歓びに触れることができるという意味なのです。 多 くの人にとっては「考える頭」と「思いやる心」のあいだの距離は、ときとして遠く離れて いるように感じられるでしょう。ある人は、この距離を思いのままに横切って進みます。 ま たある人は、絶望や怒りやみじめさに深くとらわれて、心の安らぎなんて別世界のものです。 左脳マインドを失った経験から、深い内なる安らぎは、右脳にある神経学上の回路から生 じるものだと心の底から信じるようになりました。この回路はいつでも機能しており、いつ でもつなげることができます。

安らぎの感覚は、現在の瞬間に起こる何かです。 それは過去を反映したものや、 未来を投 影するものではありません。 内なる安らぎを体験するための第一歩は、まさに「いま、ここ

17章 深い心の安らぎを見つける

「に」いる、という気になること。

どんなときに、深い心の安らぎのループが働いているのかに気づくことができれば、その 回路に意識的につなげることが容易になります。 どんなときにこの回路が働いているのかわ からず、悪戦苦闘している人もいるでしょう。その唯一の理由は、他の思考に心が向かって いるせいです。これは、当然のことです。なぜなら、西洋の社会は左脳の「する」 (doing) 機能を右脳の「ある」 (being) 機能よりずっと高く評価し、報酬を与えるものだから。 あな たが右脳マインドの意識に近づくのが難しいのは、あなたが成長するあいだに「こうしなさ い」と教えられたことを、実にうまく学んできたからにほかなりません。細胞たちのこれま での成功を褒めてあげてください。そのうえで、 わたしの仲の良い友人、カット・ドミン ゴ博士が宣言しているように、「悟りは、学ぶことではなく、学んだことを忘れること」だ と知りましょう。

大脳半球の両方が一緒に機能して、瞬間ごとに「現実」という知覚を生み出します。 わた したちはしょっちゅう、右脳マインドを使っているわけです。 「現在の瞬間」の回路につな がったときにからだをよぎる、微妙な感覚(そして生理機能)に気づくことさえできれば、 その回路を自由自在に操ることができます。 「今」 と 「ここ」 しかない、安らかな右脳マイ ンドの意識と人格を思い起こすさまざまな方法を、あなたにも教えてあげたい。

内なる安らぎを体験するためにわたしが最初にするのは、自分がより大きな構造の一部で あることを思い出すこと。いいかえると、決して自分と切り離すことのできないエネルギー

と分子の永遠の流れの一部であることを思い出すこと(巻末の「脳についての解説」のIを 参照)。 自分が宇宙の流れの一部だと気づくことによって、わたしは生まれながらに安全だ と感じ、地上の天国としての人生を体験できるのです。 自分を包み込む全体と一心同体なの ですから、自分が脆いなんて感じるはずがありません。

左脳マインドはわたしを、いずれ死にいたる一人の脆弱な人間だと見ています。 右脳マイ ンドは、わたしの存在の真髄は、永遠だと実感しています。いずれ、わたしは自分をつくっ ている細胞を失い、三次元の世界を知覚する能力を失うかもしれませんが、このエネルギー はただ、幸せに満ちた穏やかな海に還ってゆくだけ。このことに気づき、ここにいる間はず っと感謝し続けると同時に、命をつくってくれる細胞たちが満足した状態にあるよう、わた しは熱意をもって努力しています。

現在の瞬間に戻るためには、心を意識的にのんびりさせる必要があります。 それには、急 ぐ必要はない、とまず決めることです。左脳マインドが慌てふためいて、思いを巡らせ、熟 考し、分析しているときでも、右脳マインドは、ゆっくりくつろいでいるのです。

ちょうど今、この本を読みながら、あなたは他に何をしていますか? 読書に加えて、 認 知的なループをどれか働かせていますか? 時計を見ていたり、あるいは、にぎやかな場所 に座っていますか? 脳内の異質な思考に気づいたら、その努力には感謝したうえで、しば らくの間黙ってくれるように頼んでみましょう。どこかに行ってしまえ、というわけではあ りません。ただ、ほんの数分だけ、停止ボタンを押すだけ。しつこいようですが、 思考がど

17章 深い心の安らぎを見つける

こかへ行くことはありません。あなたがふたたび物語作家と話がしたくなったら、すぐにで もオンラインに戻ってくることでしょう。

認知的な思考につなぎ留められ、精神的なループを働かせているときは、厳密に言えば、 現在の瞬間にいるわけではありません。 すでに起きたこと、あるいはまだ起きていないこと を考える可能性が残っています。 そしてからだは今ここにあっても、心はどこかほかのとこ ろにあります。現在の瞬間の体験に戻るためには、今起きていることから心をそらすような 認知ループから、意識を切り離しましょう。

できれば、呼吸について考えてみませんか? あなたはこの本を読みながら、たぶんゆっ たりと腰かけているでしょう。 さあ、深呼吸をしましょう。 そう、いいですよ。お腹が膨れ るまで、空気をからだ一杯に吸い込みましょう。 からだの中では、何が起きているのでしょ う? 快適ですか? 胃は大丈夫ですか、それとも吐き気がしますか? お腹は減ってな い? 膀胱は、どのくらいおしっこを溜めてる? 唇は乾いてない? 細胞は疲れてる? それとも元気一杯に感じる? 首のあたりはどう? 気をそらすような思考はちょっとお休 みにして、一瞬のあいだ、人生を観察してみませんか? あなたは、どこに座ってる? 灯 りはどう? 座っているところはどんな感じ?

もう一度、深呼吸して。 そして、もう一度。 からだをリラックスさせて、顎を緩めて、眉 間のしわをなくしましょうよ。 この瞬間あなたは生きている、成長している人間だというこ とを、受け入れましょう。 祝福と感謝の気持ちで意識を満たしましょう。

安らかな右脳マインドに戻る方法を見つけるため、 わたしは、からだが情報をシステム化

する方法に注目し、すでに確立された回路を利用します。 感覚情報がからだに流れ込むとき、 それに注意を払うことがとても役立つことに気づいたのです。 でも、その感覚情報に注意の 焦点を絞るだけではダメ。 その情報回路の基礎をなす、 生理的な体験にも注意を払わないと。 わたしはくりかえし、こう自問します、ここにいて、これをやってることを、どう感じてる の?

飲んだり食べたり楽しんだりすることは、現在の瞬間に起きています。口にはいろいろな 感覚受容体があって、味がわかるだけじゃなく、独特な舌触りや温度のちがいだってわかる んです。いろんな食べ物がそれぞれどんな味なのか、もっとよく味わってみませんか。 いろ んな食べものの感触と、それが口の中でどう感じられるかに注意してみませんか? どんな 食べ物を楽しみにしていますか? そして、その理由は何ですか?

わたしはタピオカプディングの、ひとつひとつの小さな粒を見つけるのが大好き。 スパゲ ティーも、食べるのにかなり面白い舌触りを感じます。いちばんの食べる楽しみといったら、 半分凍ったエンドウのさやから豆を押し出したり、マッシュポテトを歯のあいだですりつぶ すこと。あなたのお母さんは、あなたが若い頃には、「そんな、はしたないことするんじゃ 「ありません」と叱ったことでしょう。 でも、自分の家にいて、個人的な趣味としてなら、か まわないんじゃないかしら。 ともかく、あなたが食べ物を楽しんでいるとき、ストレスを招

17章 深い心の安らぎを見つける

くような思考を心に抱くのは難しいですよね。

食べものをとるときにからだが感じることはさておき、食物がからだと心に与える生理的 影響もとても大切です。 滋養面での価値ばかりに重きをおく従来の考え方を脇において、 どの食品がからだをどんな感じにするか、注意してみてください。 わたしは砂糖もカフェイ ンも、食べたり飲んだりしたらすぐに、肌がむずむずしてきます。 あまり好きな感覚じゃな いので、できるだけ摂らないようにしています。 化学物質のトリプトファンを含んでいる食 物(ミルク、バナナ、七面鳥)を摂ると、脳の中の神経伝達物質のセロトニンのレベルが急速 に高まり、気分をほぐしてくれます。集中したり、気を鎮めたいとき、わたしはあえてこう した食品を口に入れます。

一般的に炭水化物はすぐに糖になるので、わたしの場合は、からだがだるくなり、脳が痙 攣する感じがします。それに、炭水化物が糖・インスリン反応 がな)

を引き起こし、もっと炭水化物が欲しくなる感じが好きじゃありません。 タンパク質が、感 情の変化を引き起こすことなく活気づけてくれ、エネルギーを与えてくれるほうが好き。 あ なたはわたしと違う反応を示すかもしれませんが、それはそれでかまいません。バランスの とれたダイエットは大切ですが、食物によって自分がどのようにエネルギーを燃焼し、肌の 内側でどのように感じるかを優先して考えるべきなのです。

気分を(よいほう、または悪いほうへ) 一転させるには、鼻を刺激するのが一番手っ取り早

199

いかも。もしあなたが過敏症なら、現実の世界での生活は堪えが

嗅覚を利用して、自分を現在の瞬間に戻すのは簡単。 よい香りがするキャンドルを灯したり、 バニラや薔薇、アーモンドを使って、ストレスの記憶を抑えて気持ちを高揚させてみましょ う。何かの匂いがふんわりと通り過ぎるとき、それを認知のループに留めて、じっくり時間 をかけて、匂いの正体をつきとめてみる。 それを、いい香りから悪臭までの一〇段階のレベ ルで記録しておきましょう。 いろんな匂いの根底にある生理機能を感じ取るのを忘れずに。 気持ちのいい匂いで、自分を「いま、ここに」移動させましょう。

もし、匂いを嗅ぐ能力に何らかの支障がある場合でも、関係する回路が永久に切断された のでなければ、感度を高める方法はあります。周囲の香りに注意を向けるとき、あなたは脳 に、「その香りとつながる回路が大切だ」というメッセージを送っているわけです。もし、 嗅覚をよくしたいと思うなら、いろんな香りを何度も嗅いでみて、脳に話しかける! 自分 がそうした能力を高めたいんだと、脳にわかってもらうのです。もし匂いを嗅いで、いろん な感覚を味わうという習慣を身につけ、そして匂いを嗅ぐという行為に心を集中したいと思 うなら、その神経のつながりは強化されうるのです。

視覚の場合を考えてみましょう。 実は、目には二つの使い方があります。目の前の景色を 見てみましょう。何が見えますか? 右脳マインドは、全体像を取り入れます。景色全体を 見ており、すべての物の関係をとらえます。右脳マインドは全体の広がりを観察し、細かい 点には注意を集中しません。左脳マインドはすぐ、個々の対象物の輪郭に焦点を絞り、景色

います。

17章 深い心の安らぎを見つける

を作り上げている特定の物のあいだに線引きをします。

山の頂上に立って目をリラックスさせるとき、右脳マインドは、開けた展望の偉大さに目 を向け、生理機能として、広がる全景の威厳を肌で感じ、この惑星の類まれな美しさに心う たれます。この瞬間を記憶に留めるには、 その光景を再生するか、それがかもし出す感触を 思い出すかのどちらでもいい。 左脳マインドは、右とは全く違っています。左脳マインドは、 あくまでも特定の種類の樹木や空の色に注意を振り向け、特定の鳥の声を分析します。左脳 マインドは雲の種類を見分け、高木限界(しかできなくなる場界のこと。 砂漠地、湿地などで、そこから先は、線引きし、

あたりの空気の温度を記録します。

さてここで、本を読むのに一息入れませんか? 目を閉じて、聞こえる音を三つだけ確か めましょう。さあ、続けてください。 気持ちを楽にして、知覚の範囲を広げましょう。 何が 聞こえますか? 近くに、遠くに、聞き耳を立ててみます。 わたしはここ、エステスパーク に近い、ロッキー山脈のロッキー・リッジ・ミュージック・センターのディッパー・キャビ ンに座っていて、大きな窓のすぐ向こうを流れる小川のせせらぎに耳を傾けています。遠く の音に心を向けると、子供たちが練習しているクラシック音楽の調べが、 とぎれとぎれに聞 こえます。 近くからは、キャビンの中のすぐそこで、暖かいヒーターがブンブンうなる音が 聞こえます。

頭で分析したり良し悪しを判断したりせずに、好きな音楽を聴くことも、「いま、ここに」

帰るために非常に役立つ方法です。音によって、感情だけでなくからだも変化します。 リズ ムに合わせてからだを揺すったり、踊ったり演奏してみる。 あなた自身を束縛から解いて、 からだを流れに任せましょう。

もちろん、音がないことも気持ちがよいもの。 わたしは耳をバスタブの水の中に沈めて、 音を遮断した空間をつくるのが好き。また、からだの中でグーグーと音がするときには、耳 を澄まし、細胞がやっていることに賞賛の言葉を贈ります。 わたしの頭は聴覚的な刺激が多 いと、すぐかき乱されてしまう。だからわたしは仕事や旅行の間は、よく耳栓をしています。 脳の中の刺激の過負荷を防ぐのは、自分の責任。 耳栓のおかげで頭が爆発せずにすんだこと が何度もあります。

皮膚は、からだの中でもっとも大きくて多様な感覚器官です。 ちょうど、脳が考えたり、 感情を体験したり、あるいは特殊な組み合わせの生理反応に関わる回路を働かせるように、 皮膚には、特殊な形態の刺激を感知できる、きわめて独特な受容器がちりばめられています。 他の感覚と同様、肌に対する接触や圧力、暑さ寒さ、振動や痛みにどの程度敏感かは、大き 個人差があります。 ある人は他の人より、ずっと速く刺激に順応します。

ふつう、洋服を着た後は、服のことなんかあまり気にしませんが、敏感なあまり、洋服の 肌触りや重さで頭がいっぱいになってしまう人もいるのです。 わたしはいつも、入ってくる 刺激に順応する細胞の能力に感謝しています。もし順応できなければ、心がどんなふうに上 の空になるか、想像してみてください。

17章 深い心の安らぎを見つける

できれば、わたしに合わせて、読書をもう一度、中断してみてください。今度は目を閉じ て、いま肌から検出している情報について考えてみて。気温はどれくらい? 洋服の肌触り は柔らかい? チクチクする? 軽い? それとも重たい? 何かがからだを押してる? それは飼っているペット? それとも枕? ちょっとのあいだ、皮膚のことだけ意識してみ て。 腕時計や、鼻の上に乗っている眼鏡を感じることができる? 肩にかかっている髪の毛 はどう?

治療という観点から見れば、それが人間であれ、「毛むくじゃらの友人」や草花との関係 であれ、スキンシップ以上に効き目のあるものは、おそらく他にはないでしょう。 育み、育 まれることがからだに与える恩恵は、はかりしれないものです。

ただシャワーを浴びて、水がからだの上ではね返るのを感じるだけで、 あなたはいきなり 現在の瞬間に引き戻される。お風呂に入ったりプールで泳いだりして、水の圧力を肌に感じ ることは、適度な軽い圧力と温度の刺激になります。 こうした活動を利用して、 「いま、こ 「こに」の状態に戻ってみましょう。 どんなときにどんな回路が刺激されるかに注意するよう、 訓練するんです。 そうすれば、うまく回路を働かせることができるようになります。

手厚いマッサージもまた、多くの理由で大きな効き目があります。 それは筋肉の緊張をほ ぐすだけじゃなく、循環する体内の細胞を動きやすくしてくれます。 からだの中の世界では、 どんなふうに細胞が栄養を摂り、どうやってその残りかすを掃除するかが大問題。 ですから、 細胞の生活水準を高めるならどんな種類の刺激も大歓迎なのです。

はぐく

わたしが大好きな、スキンシップを利用した「いま、ここに」へ戻るための方法は、雨粒 を浴びること。雨の中を歩くと、いろいろな拡がりをもった体験ができて、まさに感動もの です。 顔に降りかかる水滴は、わたしを右脳マインドにある美と無垢の世界へといざないま す。 そして、深い清めの感覚に包まれたように感じます。 顔の上に陽光の暖かさを感じたり、 頰にそよ風のくちづけを感じると、あらゆる存在とひとつだと感じる自分自身の一部につな がるのが、よくわかる。 海岸線に立って、腕を一杯に広げて、 そよ風の中を飛ぶような気持 ちになるのがたまらなく好き。 香り、音、味、そしてどんなふうに心の底で感じたかを思い 出すことで、わたしは即座に、ニルヴァーナに戻ることができるのです。

皮膚がどんなふうにものごとを確かめ、 聞き、味わい、匂い、感じるか、そしてからだの 内側では生理的にどんなふうに感じているのか、こまかく意識するようになると、脳はもっ と楽に、あらゆる瞬間を再構築できます。 好ましくない思考パターンをビビッドなイメージ に置き換えることで、意識を深い心の平和に戻すことができます。 ある体験を再現するため に感覚を利用するのは重要なことですが、経験を再構築するのに一番いいのは、背後にある 生理的な感触を思い出すこと。

ここまで、感覚刺激を利用して「現在の瞬間」へ戻る方法について語ってきましたが、 エ ネルギーの動きや直観について触れないで済ますわけにはいきません。 敏感な右脳を持つ人 は、わたしが言いたいことをわかってくれるでしょう。でも、左脳マインドが何かを嗅いだ

17章 深い心の安らぎを見つける

り、味わったり、聞いたり、見たりできず、あるいは、それに触れることもできない場合、 「そんなものは存在しない」と決めつける人もいます。 でも、右の脳は、左の脳の限界を超 えてエネルギーを検知することができるよう設計されているのです。 二つの異なる働きをも つ大脳半球が力を合わせて働いて、ひとつの現実認識をつくる。それがわかってくるにつれ て、エネルギーの動きや直観といった言葉に対するあなたの拒絶反応も緩和されるにちがい ありません。

わたしたちがエネルギー的な存在で、エネルギーを感じ、それを神経の暗号に翻訳するよ うに設計されていることを思い起こせば、自らのエネルギーの動きと直観についてもっと敏 感になれるでしょう。 部屋に足を踏み入れたとき、その部屋の空気を察知することができま すか? 満ち足りていると感じていたのに、突然、不安でいっぱいになる理由を考えたこと がありますか? 右脳は、直観的に知覚する微妙なエネルギーの動きを認め、そして解読し ます。

脳卒中を起こして以来、わたしは人生の大半を、人々や場所や物事が、 どんなエネルギー として感じられるかに注意しながら過ごしています。 しかし右脳マインドの直観的な知恵に 耳を傾けるためには、意識的に左脳マインドをもっとのんびりさせる必要があるのです。 そ れによって、おしゃべりな物語作家に振り回されることがなくなります。 なぜ自分が直観的 に、ある人や状況には惹かれるけれど、別の人や状況には反発するのか、 わたしはその理由 は問いません。単にからだの言うことを聞いて、そっと自分の本能を信じるだけ。

同時に右脳マインドは、因果関係が引き起こす現象を全面的に賞賛します。 全てが全てに 影響を及ぼすエネルギーの世界で、右脳マインドの洞察力 (insight) を無視するなんて、バ かげています。たとえば矢を射るとき、的に焦点を合わせるだけじゃなく、矢の先と標的の 中心の間の経路を目で追いますよね? 矢を後ろに引くとき、筋肉によって生み出される充 分な力の量を心に描き、そして心を、最終的な結果よりも、そこにいたるまでの流動的な過 程に集中させます。 知覚力を広げ、体験することを心に思い描けば、正確さが高まることに 気づくはず。 あなたがスポーツをするとき、標的あるいは目標との関係で、自分自身をどう とらえるかを選ぶことができます。 あなたは自分自身を孤立した存在 つまり、あなたは A地点にいて、標的はZ地点にあると考えることもできるし、あるいは自分が標的と一 体であり、「流れ」の中にいて、すべての原子や分子が間の空間を埋めている、と考えるこ ともできます。

右の脳は全体像を感じ取り、自分の周囲や、自分の内部のすべてのものは、宇宙という織 物に織り込まれたエネルギーの粒子で作られていることを理解しています。 あらゆるものが つながっているので、わたしの周りと内側の原子の空間と、 あなたの周りと内側の原子の空 間との間には、わたしとあなたがどこにいても密接な関係が生じます。エネルギーのレベル では、もしわたしがあなたを思いやり、好ましい雰囲気を伝え、あなたを精神的な光で包み、 あるいはあなたのために祈れば、わたしは意識的に癒す目的でエネルギーを送っていること になります。 あなたのために、あるいはあなたの苦痛を取り去るように祈るとき、わたしと

17章 深い心の安らぎを見つける

いう存在のエネルギーを意識的に誘導して、 あなたの治療に役立てようとしているのです。 ほんの一例ですが、 レイキ (霊気)、風水、鍼灸の技術や瞑想がうまくいく理由は、医学的 には謎のまま。 これは、いかに右脳が機能しているかという事実に、左脳や科学が未だに追 いついていないからでしょう。 でも、右脳マインドが直観的にエネルギーの動きを感じ、取 り入れていることは、ほぼたしかだと思います。

感覚系の話はこれくらいにして、運動系の機能を利用して、 「いま、ここで」の視点に移 る方法を考えてみましょう。いつも緊張している筋肉を意識して脱力することも、閉じ込め られたエネルギーを解放し、心地良くなるのに一役買っています。 わたしは常に、頭の凝り 具合を確かめています。 夜になっても眠れないときは、意識しつつも自然と顎をゆるめるよ うにします。 すると、あっという間に意識が薄れ、眠りに落ちるのです。筋肉の状態に気を 配るのも、心を現在の状態に戻すのに大きく役立ちます。 システマチックに筋肉を圧迫した りゆるめたりすれば、「いま、ここに戻ることができるはず。

多くの人が、頭を切り替えるために運動を利用しています。ヨーガやフェルデンクライス 法や太極拳は、人格を鍛え、リラクゼーションと成長につながる、驚くべき道具になります。 競技でないスポーツもまた、あなたをからだの内側に戻し、左脳マインドから解放する大き

な手段となります。 自然の中を散策し、歌い、創造し、音楽を演奏し、芸術に没頭すること により、視野をたやすく現在の瞬間に戻すことができるのです。

左の認知的な心がグルグルかき回しているループから、焦点を転じさせるもうひとつの方 法は、気が散ってしかたがない、あの煩わしい思考パターンの悪循環を、意識的に声を出し 断ち切ることです。それには、マントラ (真言、 「頭を休める場所」を意味する) のような、 繰り返しの音のパターンを利用するのが非常に役立つと思います。 息を深く吸って、次のよ うな言葉を繰り返します。今この瞬間、 わたしは心から喜んでいます。今この瞬間、 わたし は完全で、ひとつで、美しい。 そしてわたしは、宇宙の無垢で平和な子供です。 こう唱える ことによって、わたしは右脳マインドの意識に戻ります。

読経に聴き入ることは、感情と生理を伴う思考パターンに導くため、心を好ましくないル ープから抜け出させるもうひとつの重要な手段になります。 祈りも、好ましくない思考パタ ーンを、意図的に選んだ思考パターンに換えてくれるので、蜂の巣をつついた騒ぎのような 言葉のくりかえしから、意識的にもっと平和な境地へ導く手段となるでしょう。

わたしは、サウンディングボウル(誰を思いながらよい 日本なら仏)に声を合わせるのがとても好き。 精妙な水晶で作られた大きなボウルがあって、上手に叩くと、骨身に響くほど強く共鳴しま す。 心配事も、鳴り響くボウルの演奏中は心に忍び寄ることはできません。

わたしは、人生で大切だと信じていることに意識を集中させるため、一日に何回か、エン ジェルカードを引いています。もともとエンジェルカードとはいろんな大きさのカードに、 ひとつずつ言葉が書かれているものです。 毎朝、起きるとすぐ、儀式として、一人の天使を

17章 深い心の安らぎを見つける

人生にお招きします。 一枚のカードを引くのです。 その天使に、一日じゅう注意を集中する ようにします。 ストレスを感じたり、あるいは、重要な電話をしなければならないようなと きは、心を右に振り向けるため、もう一枚カードを引いたりします。いつも、宇宙がわたし にもたらすものを受け入れやすい状態にしておきたいのです。

ほうじよう

エンジェルカードを利用するのは、自分を寛容な心の状態に戻すためです。 心を開いてい るときにわたしを惹きつけるものが、本当に好きだから。 エンジェルには、次のようなもの があります。 情熱、豊饒、教育、明瞭、統合、遊戯、自由、責任、調和、優雅、そして誕生。 エンジェルを引くことは、心を左脳の思慮分別から抜け出させるのに役立つ、最も簡単で最 も効果的な方法なのです。

右脳マインドをあらわすキーワードをひとつだけ選ぶとしたら、 わたしは迷わず 「思いや り」を選ぶでしょう。 あなたにとって思いやりは、何を意味するでしょうか? どんな状況 下で、あなたは人を思いやり、 そして思いやりは、からだの内部でどんな感じがしますか?

わたしたちは一般的に、同等だと思っている人たちに共感します。 自我というものは、え てして優越感に浸りたがるものですが、その誘惑に打ち勝てば、他人に対してもっと寛容な 心をもつことができます。 他人を思いやるとき、分別をもって相手の境遇を判断するよりも、 愛情をもって考えますよね。 ホームレスの人や精神病の人を思いやるとき、恐れや嫌悪や攻 撃的な気持ちではなく、心を開いた受け入れる気持ちで、その人たちに近づきます。

最近、誰かに本当の思いやりの心で接したのは、いつのことですか? そのとき、どんな

気持ちになりましたか? 思いやりを持つということは、開かれた意識と人助けの気持ちで 「いま、ここに」来ることにほかなりません。

もし、右脳マインドの奥底で感じる気持ちを一言で選ぶなら、わたしは「喜び」と言うで しょう。

右脳マインドは、生きていることにスリルを感じている! 宇宙と「ひとつ」になれると 同時に、わたしが 「個」として存在することに、畏敬の念さえ感じます。それにより、わた しは世界の中に入っていき、良い変化をもたらすことができるのです。

もし、あなたが喜びを体験する能力を失ったとしても、喜びの回路はまだ残っているから 安心して。それは単に、不安と恐怖をあおる回路によって抑制されているだけ。あなたが心 の重荷を捨て、自然な喜びの状態に戻れることを心から願っています! わたしにできたの ですから、きっとあなたにもできるはず。

安らぎの回路につなぐための秘訣は、「いま、ここに」いるという運動と感覚の体験から 気を逸らそうとする、思考や不安やその他の認知ループを止めてしまおう、と固く決意する こと。でも、最も重要なのは、安らぎを求めること。惨めさや自我や、正しくやろうとする ことにこだわらないで。 わたしは、次の古いことわざが好きです。

「あなたは、正しくありたいですか、それとも、 幸せになりたいですか?」

個人的には、からだの中で幸せが感じ取れるような状態が大好き。だから毎日のように、 そのループにつなげるようにしています。 よく不思議に思うのはこんなことです。 選ぶこと

17章 深い心の安らぎを見つける

ができるのだとしたら、いったい誰が、幸せ以外のものを選ぶというの? 単なる憶測にす ぎませんが、幸せ以外の選択をしてしまう理由は単に、多くの人々が自分たちが選べること に気づかず、選ぼうとしないからでしょう。

脳卒中の前まで、自分なんて、脳につくられた「結果」にすぎないんだと考えていました。 だから、押し寄せる感情にどう反応するかに口出しできるなんて、思ってもみなかったので す。 頭では、認知的な思考を監視し、変えることができることには気づいていました。でも、 感情をどう 「感じる」かに口を挟めるなんて、まったく思いもよらなかったのです。 生化学 がわたしを捕らえている九〇秒間だけ我慢したら、 その後は、さっさと解放してしまえばい いだなんて、誰も教えてくれませんでした。この事実に気づいたことが、人生の過ごし方に 何と大きな変化を与えたことでしょう。

多くの人が幸せを選ぼうとしないもうひとつの理由。 怒り、嫉妬、あるいは欲求不満とい った強烈なマイナスの感情を抱くとき、人は脳の中で積極的に複雑な回路を働かせているの です。 それがあまりに「あたりまえ」に感じられ、自分が強くて力がみなぎっていると錯覚 してしまうからではないかしら。毎日のように怒りの回路を働かせる人をわたしは何人も知 っています。その理由? 怒りの回路を働かせると、自分らしくあることが再確認できると いうんです!

でも、幸せの回路を働かせることは、わたしにとっては怒りの回路を働かせるのと同じく らい簡単なこと。実際、生物学的な観点からは、幸せは右脳マインドの自然な状態なのです。

27

211

だからこの回路は常に動いており、使おうと思えばいつでも使えるんです。 これに対し、怒 りの回路はいつも作動しているわけではなく、ある種の脅威を感じるとスイッチが入ります。 その生理的な反応が血流から消え去るや否や、 わたしはふたたび喜びを取り戻すことができ るのです。

結局のところ、わたしたちが体験するものはすべて、わたしたちの細胞とそれらがつくる 回路の産物です。 ひとたび、いろんな回路が、からだの内側でどんなふうに感じられるかに 耳を澄ませば、あなたは世界の中でどうありたいかを選ぶことができます。 個人的には、恐 れや不安を抱くときのからだの中の感じが大っ嫌い。こうした感情が押し寄せるとき、わた しはいてもたってもいられず、自分の肌から抜け出したいとさえ思います。 恐れや不安が引 き起こす生理的な感覚が嫌なので、そうした回路にはあまり、つなぎたくありません。

わたしが一番好きな恐怖の定義は「誤った予測なのに、それが本当に見えること」。あら ゆる思考が、単なる束の間の生理現象だということさえ忘れなければ、左の物語作家が「暴 走」して勝手に回路につないでしまっても、慌てる必要はありません。 宇宙とひとつである ことを思い出せば、恐怖の概念はその力を失います。 すぐに引き金を引きたがる怒りや恐怖 の反応から身を守るために、わたしは、どの回路を動かしたり刺激するかに、責任を持つよ うにしています。 恐怖と怒りの反応の力を減らす試みとして、 わたしはできるだけ恐怖映画 を見ないようにし、怒りの導火線にすぐ火がついてしまう人たちとつき合わないようにして

17章 深い心の安らぎを見つける

います。 わたしの回路に直接影響を与えるような選択を意識しているわけです。喜びで満た されるのが好きですから、それを尊重してくれる人々と付き合うようにしているのです。

前に述べたように、身体的な苦痛は、からだのどこかに組織の損傷が生じたことを脳に警 告するように設計された生理現象です。 苦しみにともなう感情ループにつなげなくても、 か らだに起きている苦痛を感じることができると知るべきです。重い病気にかかった子どもた ちが、いかに勇気があるかをわたしは知っています。 親たちは、苦しみと恐怖の感情回路に つながってしまうようですが、 子供自身は、そういったマイナスの感情的なドラマなしで、 病気に順応するようです。

痛みは選ぶことができませんが、苦しみは、意識的な決断だと言えるでしょう。病気の子 供たちにとっては、病気に耐えることよりも、親たちの嘆きに対処することの方が大変なこ とがあります。

同じことが、病気にかかっている誰についても言えるでしょう。 あなたが健康のすぐれな い人を訪ねる場合、どの回路を刺激するかには、充分気をつけてください。 死は、わたし たちみんなが体験する自然のなりゆきです。 右脳マインドの奥深くにあなたの心の意識の奥 深くに) 永遠の平和があることを、いま、実感してください。

謙虚な気持ちで、平和に恵まれた状態に帰るために、わたしが発見した最も簡単な方法は、 感謝すること。感謝の気持ちを抱くだけで、人生はすばらしいものになるのです。

1章 心の庭をたがやす

脳卒中の体験から多くのものを学んだせいか、なんだかこの旅が幸運だったと感じるよう になりました。 脳卒中のおかげで、普通では決して本当だなんて思えないようなたくさんの ことを、じかに目撃する機会を得たのです。 わたしは、単純だけれど新たな発見 (insight) に、いつまでも感謝し続けることでしょう。自分のためだけじゃなく、 わたしが発見した可 能性が、脳に対する人類の見方や育て方を変え、ひいては、地球の上での人類の行動を変え てくれたら嬉しい。

この過酷な旅を快く共にしてくれたあなたに感謝しています。 あなたがどういう理由でこ の本を読もうと思ったのかはわかりませんが、ご自分の脳や周囲の人々の脳について、なん らかの発見をし、これからの人生に活かしてくれることを願っています。右脳の心の意識の奥 底では、この本があなたの手から、いまこれを必要とする誰かの手にわたると信じています。

「未来の自分のためなら、今の自分を棄てる覚悟がある」

214

18章 心の庭をたがやす

これは、わたしがいつも電子メールのおわりにつけるアインシュタインの名文句です。 ア インシュタインにはわかっていたんですね。 神経回路が全体としてうまく働くことで、 世界 を生き抜くために必要な能力が与えられる。 わたしはそのことを遠い回り道をして学びまし た。

美しい細胞のひとつひとつ。ひとつひとつの神経回路。まさに驚くべき小さな部品が織り 上げられて、「心」のネットワークをつくりだす。 わたしが脳の中で体験する意識は、そう やって確立された集合的な「気づき」にほかなりません。 神経の可塑性のおかげで、つまり、 他の細胞とのつながり方を変える能力のおかげで、弾力的に考え、環境に適応し、世界の中 でどう生きるかを選びながら、 あなたとわたしは、地球上を歩くのです。 幸いなことに、今 日、どんな自分になるのかは、昨日、どんな自分だったかで決まるわけじゃありません。

心の中の庭園は、宇宙が生涯にわたって耕すことをわたしに託してくれた、 宇宙の不動産 屋さんの聖なる区画の一つ。このわたしだけが、DNAの分子の天才や周囲の環境要因と共 に、わたしの頭蓋の中のこの空間を、好きに飾る権利をもっているのです。 幼いころは、頭 の中でどんな回路が育つかは関知できず、ほとんど自分では入力ができませんでした。 わた という存在は、遺伝によって受け継いだ土と種の産物にすぎなかったから。 ですが運がよ いことに、DNAの天才は独裁者ではなく、ニューロンの可塑性、考える力、そして現代医 学の驚異のおかげで、遺伝的に動かせないものはほとんどありません。

どのような庭を受け継いだかに関係なく、いったん、意識的に心を育てる責任を引き受け

以上、わたしは成長させたい回路を選び、それなしに生きたいと思うような回路は意識的

つる

つぼみ

に刈り込んでしまいます。 芽を出したばかりの蕾のうちに雑草を刈り取るほうが簡単ですが、 忍耐力をもってすれば、ねじれた夢でさえエネルギー源を断ち切れればその強さを失い、崩 れ落ちていくのです。

社会の精神的健康は、その社会を創り上げている脳の精神的健康によって決まります。残 念なことに、西洋の文明は、愛すべき平和な右脳の特性が存続するためには、まったくもっ 挑戦的な環境です。 こう感じるのは、決してわたしひとりではないでしょう。というのも、 この社会の中の、何百万という美しい心をもった人々の例を見ているからです。 彼らは違法 な薬物やアルコールで自らを治そうとし、共通の現実から逃げる道を選んだのです。 「世界を変えたいのなら、 わたしたちが変わらなくては」

このガンジーの言葉は的を射ていると思います。 右脳の意識は、わたしたちが人類のため に次の大きな飛躍をすることを強く望み、この惑星を、わたしたちが憧れているような平和 で慈愛に満ちた場所に進化させるために、わたしたちが右脳マインドに踏み入ることを期待 しているのです。

あなたのからだは、五〇兆もの細胞の天才たちの生命力そのもの。 あなただけが、一瞬ご とに、この世界の中でどのように生きるべきかを選ぶのです。どうか、ご自分の脳の中で起 きていることに目を向けてください。 自ら手綱を握って、人生という名の舞台に登場してく ださい。明るく輝いてください!

回復のためのオススメ

回復のためのオススメ

附録A:病状評価のための一〇の質問

1

見たり聞いたりできているか、誰かに目と耳をチェックしてもらいましたか?

сл

7

6

2 色が判別できますか?

3 三次元を知覚できますか?

時間についての何らかの感覚がありますか?

からだの全ての部分を、自分のものだと確認できますか?

6 背景の雑音から、声を判別できますか?

食べ物を手に取ることができますか? 手で容器を開けられますか? 自分で食べる 力と器用さがありますか?

8 快適ですか? 充分に暖かいですか? 喉が渇いていますか? 痛いですか?

感覚的な刺激(光や音)に対して敏感すぎていませんか? もし 「敏感すぎる」なら、 眠れるように耳栓をもってきて、 そして、目を開けていられるようにサングラスをか けて。

10 順序立てて考えられますか? 靴下と靴が何であるかわかりますか? 靴の前に、靴 下をはくという作業が理解できますか?

1

附録B:最も必要だった四〇のこと

わたしはバカなのではありません。傷を負っているのです。どうか、わたしを軽んじ ないで。

3

5

9

7

2 そばに来てゆっくり話し、はっきり発音して。

言葉は繰り返して。 わたしは何も知らないと思って、最初から繰り返し、繰り返し、 話してください。

あることを何十回も、初めと同じ調子で教えてくれるよう、忍耐強くなって。

心を開いて、わたしを受け入れ、あなたのエネルギーを抑えて。 どうか急がないで。 あなたの身振りや顔の表情がわたしに伝わっていることを知っていて。

視線を合わせて。 わたしはここにいます―わたしを見に来て。 元気づけて。

8 声を大きくしないでわたしは耳が悪いのではなく、傷を負っているのです。

9 適度にわたしに触れて、気持ちを伝えて。

10 睡眠の治癒力に気づいて。

11 わたしのエネルギーを守って。 ラジオのトーク番組、テレビ、神経質な訪問者はいけ ません! 訪問は短く(五分以内に)して。

2 わたしに何か新しいことを学ぶエネルギーがあるときは、脳を刺激して。 ただ、ほん

回復のためのオススメ

17

の少しですぐに疲れてしまうことを覚えていて。

13 幼児用の教育玩具と本を使って教えて。

14 運動感覚を通して、 この世界を紹介して。 あらゆるものを感じさせて (わたしは再び

幼児になったのです)。

15 見よう見まねのやり方で教えてください。

16 わたしが挑戦していることを信じてください ただ、 あなたの技術レベルやスケジ ュール通りにいかないだけです。

いくつもの選択肢のある質問をしてください。二者択一 (Yes/No) 式の質問は 避けて。

18 特定の答えのある質問をして。 答えを捜す時間を与えて。

1 どれくらい速く考えられるかで、 わたしの認知能力を査定しないで。

20 赤ちゃんを扱うように優しく扱って。

24 わたしに直接話して。 わたしのことについて他の人と話さないで。

2 励ましてほしい。たとえ二〇年かかろうとも、完全に回復するのだという期待を持た せて。

33

脳は常に学び続けることができると、固く信じてください。

24 全ての行動を、より小さい行動ステップに分けてください。

25 課題が上手くいかないのは何が障害になっているのか、見つけてください。

34

35 34

26 次のレベルやステップが何なのかを明らかにして。そうすると、何に向かって努力し ているかがわたしにもわかります。

27 次のレベルに移る前に、今のレベルを十分に達成している必要があることを覚えてい てください。

2 小さな成功を全て讃えてください。 それがわたしを勇気づけてくれます。

2 どうか、わたしの文章を途中で補足しないで。あるいは、 わたしが見つけられない言 葉を埋めないでください。 わたしには脳を働かせる必要があるのです。

30 もし古いファイルを見つけられなかったら、必ず新しいファイルを作るのを忘れない で。

3 実際の行動以上にわたしが理解していることを、わかってもらいたいのです。

2 できないことを嘆くより、できることに焦点を合わせましょう。

33 わたしに以前の生活ぶりを教えてください。

前と同じように演奏できないからと言って、もう音楽を楽しんだり、楽器を演奏した

りしたくないなんて考えないでください。

一部の機能を失ったかわりに、わたしが他の能力を得たことを忘れないで。

35 家族、友人たち、優しい支援者たちと親しい関係を保てるようにしてください。 カー ドや写真を貼り合わせたコラージュを作って見せてください。それらに見出しをつけ れば、わたしはゆっくり見ることができます。

回復のためのオススメ

36 大勢に助けを求めましょう。 「癒しチーム」を作るように頼みましょう。 みんなに伝

言しましょう。そうすれば、みんなはわたしに愛を伝えてくれます。 わたしの病状の 最新情報を伝え続けて。 そして、わたしを助けてくれるような特別なことを頼んでみ て。わたしがらくに飲み込んでいるところや、からだを揺り動かして、上半身を起き 上がらせるところを見せてあげて。

3 現在のわたしをそのまま愛して。 以前のようなわたしだと思わないで。 今では、前と 異なる脳を持っているのです。

38 守ってください。 でも、進歩を途中で阻まないで。

38 どのように話したり歩いたり、どんな身ぶりを見せたかを思い出させるために、何か をやっているわたしの古いビデオテープを見せて。

4 薬物療法が疲れを感じさせ、 それに加えてありのままの自分をどう感じるかを知る能 力をぼやけさせていることも、忘れないで。

221



訳者あとがき

訳者あとがき ことばを失った科学者の本

この本の原書を読んだとき、どうしても自分の手で翻訳してみたいという思いにかられま した。 なぜだかわかりませんが、リハビリによって取り戻されたテイラー博士の「ことば」 のニュアンスをそのまま日本語に写し取りたいと感じたのです。

子供のころ、父親の仕事のせいでアメリカの小学校に転校させられたことがあります。 そ のとき、私は一時的にことばを失い、ゼロから英語を学ばなくてはなりませんでした。 その せいかどうか定かではありませんが、帰国後、私はひどい吃音に悩まされ、自分なりの「リ ハビリ」をしなくてはいけませんでした。

もしかしたら、 そんな幼少時の体験が、脳卒中によりことばを失ったテイラー博士の生き 方に私が深い共感を覚えた理由かもしれません。

インサイト

それにしても、テイラー博士の「新たな発見」には驚かされます。 脳卒中という悲劇に 見舞われながら、不思議な幸福感に充たされ、それまで抑圧されてきた右脳マインドの存在

こいねが

に気がついた。それにより、人類全体の平和と幸福を希う、宗教的ともいえる世界観に目覚 めたというのですから。

本書の前半部分は、脳科学者の目から見た脳卒中の発症と手術とリハビリの様子が、生々 しいタッチで描かれています。 ところが後半になると、ムードが一転し、「右脳マインドの ススメ」とでもいうべき内容になります。

もしかしたら、後半の調子についていかれない、と感じた読者もいるかもしれません。で も、本書は宗教書でもなければ神秘主義の本でもありません。 れっきとした科学書であり、 科学者の自伝なのです。 むしろ、神秘体験にも脳科学的な根拠があることを自らの体験によ り「証明した」という意味で、本書はこれまでタブー視されてきた領域に果敢に科学のメス を入れたと評価できるでしょう。

この日本語版では、テイラー博士の同意を得た上で、脳科学の解説部分を本文から切り離 して附録としてまとめました。科学好きの読者は、附録から読まれるといいかもしれません。 あと、著者のミドルネームは正確には「ボルティ」という発音に近いのですが、日本語表記 は「ボルト」とさせていただきました。

本書の翻訳にあたっては、いつものように、父、竹内聖に下訳をつくってもらい、そこに 私が手を入れていく方法をとりました。 また、妻かおりには女性の言葉の表現を直してもら い、専門用語は正確を期するため、東京大学の水谷治央さんと理化学研究所の丸山篤史さん

!

訳者あとがき

にチェックしてもらいました。 新潮社の足立真穂さんには版権の交渉から出版まで全面的に お世話になりました。

翻訳を終えるのに半年近くかかってしまいましたが、 テイラー博士の渾身の作品に見合う 訳書にすべく、私も力を振り絞ったつもりです。ひとりでも多くの読者が「新たな発見」を 追体験できることを願いつつ、翻訳の筆を招くことにします。

二〇〇九年一月 横浜の書斎にて 竹内薫

225



注釈

1 R.B.H Tootell and J.B. Taylor, "Anatomical Evidence for MT/V 5 and Additional Cortical Visual Areas in Man" in Cerebral Cortex (Jan/Feb 1995), 39-55. 2 www.nami.org or 1-800-950-NAMI

www.brainbank.mclean.org or 1-800-BrainBank

www.drjilltaylor.com

5 長年にわたって、 わたしの体験を多くの視聴者と分かち合う機会に恵まれま した。 それは、 ディスカバー誌 (Discover Magazine) とオプラ・ウィンフリー のオー・マガジン (Oprah Winfrey's O Magazine) の読者から、アメリカ脳卒中 協会の、ストロークコネクション誌 ( Stroke Connection Magazine) および全 米脳卒中協会 (National Stroke Association) のストローク スマート誌 (Stroke Smart Magazine) の読者にまで及んでいます。 わたしの回復の物語はPBSテ レビの「無限なる心」 (The Infinite Mind) で特集されており、 WFIUのプロ フィール番組 (wfiu.org/profiles/2005/09/) で聴くことができます。 さらに「理解 する心驚くべき脳」 (Understanding: The Amazing Brain) というタイトルのP BSの素晴らしい番組もあり、 これは世界的に放映されています。 脳の可塑性 について教えてくれる素晴らしい番組です。 ぜひ、ご覧ください。

6 Andrew Newberg, Eugene D'Aquili, and Vince Rause, Why God Won't Go Away (NY: Ballantine, 2001) 邦訳版 「脳はいかにして神 を見るか宗教体 験のブレイン・サイエンス」 (茂木健一郎訳・PHPエディターズグループ)。 7 Second College Edition (Boston: Houghton Mifflin Company, 1985)

8 Derek E. Wildman, et al., Center for Molecular Medicine and Genetics and Department of Anatomy and Cell Biology, Wayne State University School of

Medicine (Accessed September 10, 2006),〈pnas.org/content/100/12/7181.full> 9 National Institute of Neurological Disorders and Stroke (Accessed September 10, 2006), (www.ninds.nih.gov)

10 G.J.C. Lokhorst's Hemispheric Differences before 1800 (Accessed September 10, 2006), (www.tbm.tudelft.nl/webstaf/gertjanl/bbs1985/html)

11 Roger W. Sperry's December 8, 1981 lecture (Accessed on September 10

2006), (nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1981/sperry-lecture.html) 12 Sperry, M.S. Gazzaniga, and J.E. Bogen, “Interhemispheric Relationships: The Neocortical Commissures; Syndromes of Hemisphere Disconnection" in Handbook of Clinical Neurology, P.J. Vinken and G.W. Bruyn, eds. (Amsterdam: North-Holland Publishing, 1969), 177-184.

4

3

227

本格的な手術を受け、 脳の情報伝達を妨げていたゴルフボール大 の凝血塊を取り除きました。

ひと 手術のあと、 肉体的および精神的な機能を完全に回復するのに 8年もかかりました。 わたしは、 他人より有利な点があったから、 完全に回復できたのだと思います。

神経解剖学の専門家として、 わたしは脳の適応性を信じていま した。 損傷した神経回路を修復し、 交換し、 保持する能力を! それに加え、学者生活のおかげで、 脳の細胞が回復するにはどの ように治療すればいいかを教えてくれる、 道案内の 「地図」まで 持っていましたから。

この本は、わたしが脳卒中で人間の脳の美しさと回復力を発見 した物語です。 それは、 左脳が衰え、 ふたたび回復するのを体験 するのがどんな感じか、 一人の神経科学者の眼を通して見た、 個 人的な記録でもあります。 この本が、 健康な脳と病気の脳の働き について新しい発見 (insight) を提供することを心から望んでい ます。

この本は一般の読者向けに書いたものですが、 できれば、脳の 外傷から回復中の方や、 そういった患者さんを看護する方々に、 この本のことを教えてあげてください。

28

出すのかを憶えようとしているときには、 主に、 左脳の技能をう まく利用しています。 そして人前で演奏したり、 即興演奏をした り、耳コピで奏でたり、といったことを瞬間的にしているときに は、右脳が猛烈ないきおいで働いているのです。

脳が、空間に占めるからだの拡がりを明確に把握している、と いうのはどういうことか、 ちょっとでも考えたことがあります か? 実は、左脳の方向定位連合野に、 からだの境界を明確にす る細胞があり、それによって、 からだがまわりの空間と相対的に どこから始まり、 どこで終わっているかがわかるのです。 同時に 右脳の方向定位連合野には、 空間でのからだの向きを決める細胞 が存在します。その結果、 左脳は、 からだがどこで始まってどこ で終わるかを教えてくれ、 そして右脳が、 わたしたちを好きな方 へ向かわせてくれるのです 〈6〉。

わたしは心から願っています。 脳について教えてくれ、 脳につ いての学習に役立ち、そして二つの大脳半球の非対称性について 説明してくれる数多くの最新の文献に、 あなたが手を伸ばしてく れることを。 左脳と右脳の連携プレーにより、 どうやって現実認 識がつくられるのかがわかればわかるほど、 脳が自然の賜物であ ることがわかるでしょう。 また、 神経学的な痛手から立ち直る人 たちの手助けがもっとうまくできるようになるでしょう。

わたしが体験した脳卒中は、未発見だった AVM によって引き 起こされた脳の左半球でのひどい出血でした。 脳卒中の朝、 この 大量の出血のせいで、 まるで母親のお腹の中の胎児に戻った気が するほど完全に無力になってしまいました。 脳卒中の2週間半後、

27 脳についての解説

て、左脳の言語中枢の働きを補います。 右脳マインドは声の抑揚 や顔の表情、からだの身振りなどの微妙な言葉の 「あや」 を評価 し、コミュニケーションの全体像を見て、 その表現全体のつじつ まがあっているかどうかを判断します。 相手の姿勢、 表情、 声の 調子、伝えようとしているメッセージのどれかが矛盾している場 合、次のどちらかでしょう。 つまり、 その人が神経学的に異常か、 あるいは、 嘘をついているか。

大脳の左半球に損傷を負っている人は、 言葉をつくったり理解 したりすることができません。 言語中枢の細胞が傷ついているか らです。 でも、 彼らは大脳の右半球の細胞のおかげで、 相手が嘘 をついているかどうかがわかるという、天才的な能力をしばしば 発揮するのです。 逆に、もし大脳の右半球に損傷を受けていたら、 その人はメッセージの感情的な内容を適切に判断できない可能性 があります。

たとえばあるパーティで、 わたしがブラックジャックをやりな がら「ヒット・ミー!」 と言ったとします。 右脳に損傷を負って いる人は、わたしが 「カードをもう一枚ちょうだい!」という意 味で言ったと理解できず、 物理的に 「わたしを叩いて!」と頼ん でいると解釈するかもしれません。 全体像を把握してコミュニケ ーションを評価するという、 大脳の右半球の能力がなくては、 大 脳の左半球はあらゆることを 「杓子定規」 にしか解釈できなくな ってしまいがちなのです。

二つの大脳半球がどんなふうに、機能面で互いに補い合ってい るかを示すには、 音楽を例にあげるとわかりやすいでしょう。 教 則本などで、細かく音階をくりかえし練習するとき、 楽譜の約束 事を学んでいるとき、 楽器の演奏でどの指遣いがどの名前の音を

(26

大好きで、なんでもかんでも赤いものを集める癖があります。 車 は赤、着る服も赤。 とにかく赤が好き。 なぜなら、 わたしの脳の 中のある回路が、 何か赤いものが手に入るとすごく興奮し、 なか ば自動的に働いてしまうから。 神経学的な見地から考えれば、 わ たしが赤を好きな理由は、 左脳の細胞が、 赤が好きなんだよね、 とささやくからだと言えるでしょう。

大脳の左半球の働きの中でも特別なのは、 わたしたちを魅惑す る (好みの)、 あるいは、不快にする (嫌いなものを分別して、 階層的に情報を分類する働きです。 これは、わたしたちが好むも のには良いという判断を下し、 嫌うものには悪いという判断を下 します。 批判的な判断や分析を通じて、 左脳は常に自分を他人と 比較します。 それによって、 自分がどれくらい金持ちで、 どれく らい学識があり、 どれくらい正直で、どれほど寛容で、 その他想 像できるかぎりのさまざまな尺度のうえで、 自分の立ち位置がど エゴ こかがわかるのです。 自我の心は個性にのめり込み、 他人とちが うことを褒めたたえ、 独立心をあおるのです。

左右の大脳半球は、それぞれ独特な方法で情報を処理しますが、 行動に関しては、左右の二つは密に連携して事を運びます。 たと えば言語についていえば、 左脳は文章の構文や、意味をつくりあ げる細部を理解し、 そして、 単語の意味も理解します。 文字とは どんなもので、それがどのように組み合わされて、 概念(意味) をもつ音 (単語)から文章が作り出されるのかを理解するのは、 左脳マインドです。 そして左脳は、 単語を直線的に並べ、 非常に 複雑なメッセージを伝えることができる文章や節をつくります。

右脳は、 言葉以外のコミュニケーションを解釈することによっ

25 脳についての解説

左脳にある言語中枢の役目のひとつは、 「わたしは」と言うこ セルフ とにより、「自己」 の意味を明確にすること。 脳はおしゃべりを することで、人生の細部を何度も反芻します。 だからあなたは、 自分の人生で起きたことを憶えていられるのです。 それはあなた 自身の中の生まれ故郷のようなもの。 このおかげで、 あなたは、 自分の名前や持っている資格や住んでいる場所などが、 心の中で わかるのです。

左脳の細胞がきちんと役目を果たさなければ、 あなたは自分が 誰であるかも忘れてしまうし、 人生と個性の軌跡も失ってしまう ことでしょう。

言語で考えることに加え、 大脳の左半球は入ってくる刺激に対 してパターン化された反応を見せます。 それは感覚的な情報に対 して、ほぼ自動的に働く神経学的な回路をつくっています。 この ような回路によって、 多くの時間を個々の情報の断片に焦点を当 てるのに費やすことなく、 大量の情報を処理できるのです。 神経 学的な観点からは、ニューロンの回路が刺激されるたびに、 より 少ない外部刺激で半自動的な特殊回路が機能するようになると言 えます。 この種の反射的な回路設計が、 わたしが左脳の 「思考パ ターンのループ」と名づけたものをつくり出します。 これによっ て、最低限の注意力と計算力で、大量の流入情報をあっという間 に解釈することができるのです。

左脳は、こうした生得のパターン認知のプログラムで一杯で、 このプログラムは過去の体験にもとづき、 わたしたちが何を考え るか、どう行動するか、あるいは、 将来どんなことを感じるか、 ということを、見事に予測してくれるのです。 わたしは赤い色が

えんえき といった演繹的推理を用いて、 あらゆるものを完全に理解してい きます。

大脳の右半球が、 ひとつのイメージを思い描いて現在の瞬間の 全体像を認知するのとは全く逆に、 左脳マインドは、まさに微に 入り細をうがつように、細かく細かく、細部にこだわり続けます。 だから、 大脳の左半球の言語の中枢はあらゆることを説明し、 定 義し、 分類し、 伝えるために、 言葉を利用するのです。

言語をつかさどる中枢は、現在の瞬間の全体像をバラバラにし、 他の誰かとそれを分かち合えるように、 管理しやすく、比較しや すいデータの断片にしてしまいます。

おしゃ 大脳の左半球は花を見ると、その全体を構成する異なる各部分 に名称をつけていきます花弁、 茎、 雄蕊、 花粉といった具合 に虹を見れば、そのイメージを赤、オレンジ、黄色、緑、青、 藍色といった言葉に細かく分けていく。 わたしたちのからだも、 腕、脚、 胴体、 そして、想像できるかぎりの解剖学的、 生理学的、 生化学的な細部にわけて説明してしまう。

こうして事実と細部を織り上げ、ひとつの物語をつくりあげま す。 左脳は学者みたいに、 研究し尽くした細部の権威と化すので す。

心が働くスピードには、大きな個人差があります。 脳の対話が 速すぎて、考えていることについて行けない人もいるでしょう。 かと思えば、言語で考えるのが非常に遅くて、きちんと理解でき るまでにかなりの時間がかかったり、あることに焦点を合わせ、 集中を保って考えることが苦手という人もいます。 特に障害など がない場合、 こうした処理速度の違いは、脳細胞の基本的な配線 が人によって違うから生じるのです。

23 脳についての解説

芸術的な活力が、 抑制や思慮分別なんてものに縛りつけられるこ ほとばし となく、自由に迸るのを可能にしてくれるのです。

今、ここにある一瞬は、 あらゆるもの、 あらゆる人々を「ひと 「つのもの」に結びつけ、 それによって、 右脳の心はわたしたちみ んなを、 人類という家族の対等なメンバーとして知覚します。 つ まり、わたしたちの類似性を知り、 生命を支えてくれるこの素敵 な惑星とのつながりを理解するということ。 それは、この世界に あるものたちがどんな関係にあり、 どうやって一緒に集まって全 体を作り上げているのか、 その全体像を描くことでもあります。 共感したり、他人の身になって考えてみたり、感情移入したりす る能力は、 右の前頭皮質のおかげなのです。

それに対し、 大脳の左半球は情報を処理する方法が全く異なっ ています。 左脳は、 右脳によってつくられた内容豊富で複雑な瞬 間のそれぞれを取り上げて、 時間的に連続したものにつなぎ合わ せます。 それから左脳は、この瞬間につくられた詳細と、 一瞬前 につくられた詳細を次々と比較し、 きれいな直線上に並び換える 作業を行ないます。 こうやって、 左脳が 「時」 の概念を明らかに してくれ、瞬間は過去、 現在、 未来に分けられていくのです。

予測できる時間リズムの中で、わたしたちは 「あることが起き る前にはこれが起きる」と予測できます。 たとえば靴と靴下を見 る。そこで、靴を履く前に靴下を履く、という段階があることを 完全に知っているのが、 わたしの大脳の左半球だというわけです。 こういった時系列での予測は、ひとつのパズルのようなもの。 パ ズルの全ての詳細を見て、 配列のパターンを明確に理解するため に、色、形状、大きさの手がかりを利用します。 大脳の左半球は、 AがBより大きく、BがCより大きいならばAはCより大きい、

う見え、どう聞こえ、 どんな味でどんな匂いでどう感じるのか、 という厖大なコラージュをつくります。 瞬間は、 あわただしく来 てあっという間に去るのではなく、情動や思考や感情、また時に は生理的な反応であふれているのです。 このように処理される情 報によって、 わたしたちは瞬間ごとに周囲の空間を把握し、 その 空間との関係を築くことが可能なのです。

右脳マインドのおかげで、驚くほど明快かつ正確に、 個々の瞬 間を記憶することができ、ほとんどの人が、 初めてケネディー大 統領の暗殺を耳にしたり、あるいは世界貿易センターの惨状を目 にしたりしたとき、 自分たちがどこにいてどう感じたかを憶えて います。 (教会の結婚式で) 「誓います」 という言葉を発した瞬間 や、初めてあなたの赤ちゃんが微笑んだ瞬間を憶えていますか? 大脳の右半球は、物事同士の 「関係」を憶えるようにできてい るので、 個々の存在物の間の境界はぼやけています。 心の中の複

雑なコラージュはことごとく、 イメージ、 運動感覚、 そしてその 他の生理機能と結びついて思い出されるのです。

右脳マインドには、 現在の瞬間以外の時間は存在しません。 そ してそれぞれの瞬間が、情感で彩られています。 生や死も、 今こ の瞬間に起きています。 歓びの体験も、そしてわたしたちを包む 大いなる存在との結びつきを知り、実感することも。 右脳マイン ドにとっての「今」 の瞬間は、 一瞬にして永遠なのです。

正しい方法も規則も規制も持たない右脳マインドは、なにもの にも束縛されず、 あるがままに考える自由を持っています。 そし て新たな一瞬の数々が与えてくれる可能性を、 どこまでも自由に 求めていくのです。 右脳マインドはあらかじめ、 自発的に、 気ま まに、そして想像的につくられていて、 だからこそわたしたちの

脳についての解説

21

だし、 左右の働きは異なるのですが。

そんなわけで、 左右の大脳半球の関係は二つの別々な存在とい うよりは、 左右が互いに補い合ってひとつになるというほうがよ り適切だと科学者たちは考えています。

しゅ 二つの大脳半球が、 それぞれ独自の方法で情報を処理すること により、 人間の脳は、 よりよく周囲の世界を認知することができ、 種としてのわたしたちの生存のチャンスも高くなったにちがいあ りません。 二つの大脳半球は、 継ぎ目のないひとつの世界として 知覚を織り上げるのが上手なので、わたしたちが意識的に左右の 大脳半球の間で起きていることを区別するのは、事実上、不可能 なのです。

ところで、 左右の大脳半球の役割の違いを左右の手の役割の違 いと混同してはダメで、 これはとても大切なことです。 どちらの 脳が支配的であるかは、 どちらの半球がしゃべる言葉をつくり出 して理解する能力を持つか、によって決まります。 そして統計上 では、 多少のばらつきはあるものの、 (アメリカの人口の85パーセ ント以上を占める) 手が右利きの人のほとんどは、 大脳の左半球 の方が機能的に優れています。 でも、同時に、 左利きの人の60パ セント以上も、 右利きの人と同じように、 大脳の左半球の機能 が優れている方に分類されるのです。 そこで、二つの大脳半球の 非対称性について、 もっと詳しく調べてみましょう。

( からだの左半分を制御する) 大脳の右半球は並列プロセッサーの ように機能します。 さまざまな情報のシャワーが、 視覚や聴覚と いったそれぞれの感覚系を経由して、 脳の中へ一気にどっと流れ 込んできます。 その一瞬ごとに、 右脳マインドは、この瞬間がど

(20

発作を起こす患者たちの脳梁の横断線維を外科的に切断する手術 を行なったのです。 1981年のノーベル賞受賞の記念講演で、 スペ リーは次のように述べています。

脳の右と左の半球を切り離す手術をした被験者で、他の条件に 差がなく、 左右の脳の緻密な比較が可能な同じ被験者が同じ問題 を解く場合、 些細な左右の半球の差でさえ重要な意味をもってく る。 同じ一人の人間が、 脳の左半球と右半球のどちらを使うかに より、二つの精神的アプローチと戦略のどちらか一方を一貫して 使い続け、 まるで二人の別人であるかのように見えることが観察 される 〈11〉。

このような分離脳の患者たちについての初期の研究以来、 脳科 学者たちは、二つの大脳半球は外科的に分離された時よりむしろ、 互いにつながっている時に違った働きをするということを学んで きました 〈12〉。 正常につながっている場合には、二つの大脳半 球は互いに補い合い、互いに能力を高めています。 外科的に分離 された二つの大脳半球の場合は、 まるでジキル博士とハイド氏の ように、まったく違った個性を持つ二つの独立した脳として機能 するのです。

今や科学者は、機能的磁気共鳴映像法 (fMRI) を含む非破壊性 の現代的な技術を利用して、 どのニューロンがどんな機能を果た すのかを、リアルタイムで見ることができます。 左右の大脳半球 は脳梁を通じ、 神経単位として極めて強く統合されているので、 あらゆる認知行動は両方の大脳半球の活動に由来しています。 た

19 脳についての解説

右脳と左脳はちがう!

科学者たちは200年にわたり、人間の脳の左右の大脳皮質の機 能的な違いを研究してきました。 記録の上で、 左右の大脳半球が 実はそれぞれに心を持っている、 と主張した最初の人物は、わた しの知るかぎりではマイナール・シモン・デュ・ピュイです。 デ ュピュイは1780年に、 人類は二重人間 (Homo Duplex) だと主 張しました。それは、 人間が二重の心と二重の脳を持っているこ とを意味します 〈10〉。

その1世紀ほど後、 1800年代の後半に、 アーサー・ラドブロー ク・ウィガンが、 ある男性の検死解剖の結果を公表しました。 そ の男性は、歩いたり、話したり、読んだり、書いたりすることが で、正常な人となんら変わりがないように見えました。 しかし ウィガンが彼の脳を調べてみると、 その男性はたったひとつの大 脳半球しか持っていなかったのです。ですからウィガンは、脳が 半分しかない男性がきちんとひとつの心を持ち、 一人前の男とし てふるまえたのだから、二つの大脳半球をもつ人たちは二つの心 を持っているに違いない、 という結論を下しました。 ウィガンは 熱狂的に、 「心の二重」 理論を擁護していたのです。

左右の大脳半球は、 どのように情報を処理し、 新しい素材を学 ぶのでしょう。 左右の大脳半球の相違点と類似点については、数 世紀にわたって、 さまざまな結論が導かれてきました。 この話題 は、一連の分離脳実験のせいで、 1970年代にアメリカでとても有 名になりました。 ロジャー・Wスペリー博士が、 重症の癲癇の てんかん

18

Ⅱ

からです。また、 左右の大脳半球の本質的な違いを無視して、 脳 卒中から起きる症状について語ることも不可能です。 二つの大脳 半球の解剖学的な構造はそこそこ対称的なのですが、 情報処理の 仕方や処理する情報の種類の面ではまったく異なっているのです。

二つの大脳半球の機能をより深く理解すれば、 特定の部分に損 傷を受けたときにどんな欠陥が生じるか、ということを予測しゃ すくなります。 でも、 それよりさらに重要なのは、理解を深める ことで、 脳卒中で一命をとりとめた人たちが失ってしまった機能 の回復を助けるために、わたしたちに何ができるのか、どうすれば いいのかという答が得られるかもしれない、ということでしょう。

脳卒中(のうそっちゅう) 警報!

ののろのろと身体がだるい

= うまく話せない

そ = そんな身体の変化に注意する

つ =つらい頭痛がある

= ちかちか眼がおかしい

ゆ =ゆらゆらしてバランスがとれない

= うろんな記憶

脳卒中(のうそっちゅう)は緊急事態!

119番をダイヤルしましょう!

脳についての解説

17

状態では、心臓は圧力の高い動脈を通して全身に血液を送り出し、 圧力の低い静脈を通して全身から血液を回収します。 高圧の動脈 かんしょう。 と低圧の静脈の間の緩衝システム、すなわち中立地帯としての 機能を果たすのが毛細血管床です。

AVM の場合、動脈はじかに静脈とつながっていて、その間に は緩衝する毛細血管床がありません。 時間が経つにつれ、静脈は 動脈からの高い圧力を受け止めきれなくなってゆき、 ついには動 脈と静脈の間の結合部分が壊れ、 血液が脳に流れ出てしまいます。 AVM は、出血性脳卒中全体のうち2パーセントだけしか占めて いませんが 〈9〉、 人生の最盛期 (25-45歳) に当たる人たちを直 撃する脳卒中の中では、一番割合が高いのです。

AVM が破裂したとき わたしは37歳でした。

動脈と静脈の、つなぎ部分の奇形

AVM

動脈

毛細血管

静脈

脳卒中の原因が凝血塊であれ出血であれ、 人によって脳卒中の 症状は変わってきます。 なぜなら、 どんな脳をとって見ても、 構 造、配線、あるいは回復力の面で、まったく同じということはない

16

虚血性凝血塊 (動脈はふさがれ、酸素が細胞に届かない)

動脈瘤 (血管の薄い壁が風船のように膨らむ)

動脈

ああ大変! パンクしそう!

(血管の正常な厚い壁)

正常な血液の流れ

毛細血管

静脈

83パーセントを占めています。 動脈は血液を脳に運びます。 ニュ ーロンをはじめとする細胞たちの生命を支える酸素をたくさん含 んだ血液を運ぶのです。 この血管は心臓から遠くまで運ぶにつれ て、だんだん先細りになってゆきます。

虚血性脳卒中では、かたまった血の塊が動脈の中を進んでいき、 しまいに血管が細くなったところで詰まってしまいます。 血の塊 は、細胞へ送られるはずの酸素の豊富な血液の流れを妨げます。 その結果、 脳の細胞は傷つけられ、 死滅することも多々あるので す。ニューロンは一般的に再生されませんから、死んだニューロ ンは置き換えられることがありません。 死滅した細胞の機能は、 他のニューロンが肩代わりしてくれないかぎり、 永久に失われる でしょう。どんな脳も、 神経学上の 「配線」 は独特ですから、傷 害から回復する能力も、 人によってちがってきます ( 次頁の図を 参照)。

りゆう 出血性脳卒中は、血液が動脈から漏れて脳に流れ込むときに起 こります。 脳卒中全体の17パーセントが出血性です。 ニューロン にとって、血液との直接的な接触は有害ですから、 どんな血液の 漏れ、 あるいは動脈瘤の破裂も、脳に破壊的な影響を与えてし まいます。 脳卒中のひとつの形態である動脈瘤は、血管の壁が弱 くなり、そこが膨らんで突出してしまうことにより起こります。 弱くなった部分には血液が溜まり、 そこが破れたときには大量の 血液を脳内に噴出するのです。 どんなタイプの出血も、往々にし て命取りになってしまいます。

脳動静脈奇形 (AVM) は、 出血性脳卒中の中では珍しい形態で、 生まれつき動脈の形状に異常がある、 先天的な障害です。 正常な

は、細かく専門的に区分けされているのです。

いろんな種類の刺激にどれくらい鋭敏に反応するかは、 先天的 な差異があり、 その違いは、 わたしたちがどのように世界をとら え、知覚するかということに大いにかかわっています。 もしほか の人の話し声を聞くのに困難があれば、会話の断片や一部だけを 聞いて、その最小限の情報に基づいた決定や判断を下すほかあり ません。 もし視力が乏しかったら、 細かいところには焦点が合い ませんから、わたしたちと世界とのかかわりもまた、影響を受け るでしょう。もし匂いの感覚に欠陥があれば、 衛生的な環境と不 衛生な環境の区別もできず、 生命を危険にさらすことになります。 しかし逆に、もし刺激に敏感過ぎると、 その刺激を避けんがた

めに環境との相互作用を避けるようになり、 人生の素朴な喜びさ 見逃してしまうことにもなりかねません。

一般的に、哺乳類の神経系の病状や疾患は、 その哺乳類の種を 決定づける、 特定の脳組織に関連して起こります。 ですからヒト 科であるわたしたちの場合、 ヒト科に特徴的な大脳皮質の外側の 層が、 疾病に罹りやすいのです。 脳卒中は、 人間を社会の中で無 力にする元凶のナンバーワンで、 殺人鬼としてはナンバー・ス リーですね。

神経学上の疾患は、 大脳皮質の高度の認知層に影響を及ぼすこ とが多く、特に脳卒中は、脳の左半球のほうが右側より4倍も多 く起きるので、 言語を創造したり理解したりする能力がしばしば 危険にさらされてしまいます。 脳卒中という言葉は、 酸素を脳細 胞に運んでいる血管に問題があることを指しており、 基本的に二 きよけつせい つのタイプがあります。 虚血性と出血性です。

全米脳卒中協会によれば、虚血性脳卒中は全体の脳卒中のほほ

脳についての解説

大脳新皮質の構成

前頭部

(自分から何かをしようという

頭頂部

(あらゆる感覚情報をまとめる )

動機づけ、 行動の適切さ)

側頭部

·後頭部

(聴くこと、学習、記憶)

(視覚)

毛細胞が神経の暗号に翻訳してくれます。 これが最終的に(側頭 部にある) 聴覚野に到達して、音を聴くことができるのです。

原子や分子の情報を感じ取る能力のうちでもっともわかりやす いのは、 匂いと味の化学的な感覚でしょう。 これらの受容器は、 個々の帯電した粒子に敏感で、 それらの粒子が鼻をかすめたり味 蕾 (味覚の感覚器) をくすぐると鋭く反応します。 ですが、 何か を匂ったり味わったりするには、どれくらいの刺激が必要かにつ いては、 人によって違いがあります。 これらの感覚系もまた、複 雑な滝のように連なった細胞からなっており、 そのどこか1ヶ所 が損傷を受けただけで知覚異常を引き起こします。

最後に皮膚 皮膚は最も大きな感覚器官です。 皮膚には、圧力、 振動、軽い接触、 苦痛、 あるいは温度といったものを体験するた めの特殊な感覚受容器が、 斑点のように広がっています。 知覚す る刺激に対する受容器の種類はハッキリ決まっていて、たとえば 冷たい刺激は冷たい感覚専用の受容器で知覚されますし、 振動は 振動専門の受容器で検出されます。 感覚器官としての皮膚の表面

12

部分にその暗号が到達すると、 わたしたちはその暗号を刺激とし て意識するのです。 しかし、 経路に沿った細胞のどれかが正常に 機能しないと、最終的な知覚は、 現実から歪められたものになっ てしまいます。

視野、つまり世界を眺めるときに、わたしたちが見ることがで きる全視界は、数十億のちっぽけな点、すなわちピクセル(画 素)に分かれています。 それぞれのピクセルは振動する原子と分 子で満たされていて、 眼の後ろの網膜細胞は、 そうした原子や分 子の動きを検出します。 異なる周波数で振動する原子は、異なる 波長のエネルギーを放出しており、 この情報は最終的に、 脳の後 頭部の視覚野によって、 異なる色として暗号化されます。

脳は、ピクセルのグループを一緒に束ねて物体の境界線とし、 それにより視覚的な映像がつくられます。 異なる方向———垂直、 水平、 斜めの異なる境界線が結びついて、 複雑な映像をつく っていきます。 脳の細胞の各グループが、 見ているものに深みと 色と動きを加えてくれるのです。

書かれた文字を正常に認知できなくなる失読症は、正常な感覚 の 「滝のように連なった」 インプットが一部変わってしまったこ とにより起きる、 機能的な異常の典型的な例です。

視覚と同じように、音を聞く能力もまた、 異なる波長で進むエ ネルギーの検出に依存しています。 音は、空気中の分子が互いに 衝突してエネルギーのパターンを放出することでつくられます。 衝突する分子によってつくり出されたエネルギーの波長は、耳の 鼓膜を揺らします。 音の異なる波長は異なる特性をもって、鼓膜 を振動させるのです。 そのしくみは網膜の細胞によく似ていて、 耳の中に入ってきたエネルギーの振動を、 聴覚のコルチ器官の有

(11 脳についての解説

ず第一に、 悲しさ、喜び、怒り、 欲求不満、 あるいは興奮した 「感じ」は、辺縁系の細胞によって生じる情動がもたらすもの。 第二に、 あなたの手の上で何かを 「感じる」ことは、触ることを 通して感じる触覚、 あるいは運動感覚の体験を意味します。 この 種の感じは、接触の感覚系を通じて起き、 大脳皮質の中心後回に 関係しています。 そして最後に、直観的な感じ (しばしば 「肚の 底から湧き起こる感じ」 と表現される) を理性的な判断と比べる場 合。この、直観という新たな発見に満ちた知覚は、大脳皮質の右 半球がもとになっている、 高いレベルの認知なのです (「Ⅱ 右脳 と左脳はちがう!」 で、 脳の左右の半球の働きのちがいについて、 より くわしく論じています)。

情報処理マシンであるわたしたちが、 外部の世界の情報を処理 する能力は、感覚を 「感じる」 レベルで始まります。 ほとんど自 覚している人はいませんが、 実は感覚受容器は、エネルギーのレ ベルで情報を検知するようにできています。 まわりのあらゆるも のは吸う空気から、物をつくるのに使う材料まで回転し、 振動する原子からできていますから、 あなたとわたしは文字通り、 電磁場の荒れ狂う海の中を泳いでいるようなもの。 わたしたちは その一部であり、その内部に包まれながら、感覚受容器を通して それが何であるかを体験するのです。

感覚系は、複雑な 「滝のように連なった」 ニューロンからでき ています。 受容器のレベルから脳の内部の特定の領域に届くまで、 ニューロンが入ってくる神経の暗号を処理してくれます。 滝の各 段に位置する細胞グループは、 暗号を変えたり増幅したりしなが ら、メッセージをどんどんハッキリさせて、次の一連の細胞に引 き渡します。 より高いレベルの大脳皮質である、脳の最も外側の

10

図的に成熟した反応を選ぶことができます。

へんとうたい アメリカの小学校から高校にまで普及している 「脳に基づいた 「学習」 という興味深いテクニックがありますが、 このテクニック は、神経科学者たちが解明した辺縁系の機能を用いています。 こ の学習テクニックによって、わたしたちは学校の教室を、 安全と 親しみを感じる環境に変えようとします。 それは、扁桃体で脳の 恐怖・激怒の反応が引き起こされないような環境をつくるため。 扁桃体の主な役目は、ほんの一瞬のうちに外部から入ってくるす べての刺激をスキャンして、 安全のレベルを決定すること。 辺縁 系の帯状回は脳が注目する焦点を絞る役割も持っています。

入ってくる刺激が安心だとわかると、 扁桃体はおとなしくなり、 かいば 隣りに位置する海馬が新しい情報を学んで記憶することができま す。 ですが扁桃体は馴染みのない、あるいは脅威的な刺激にさら されると、不安のレベルを上げて、 焦点を目の前で起きている情 況に合わせていきます。 こうした情況下では、注意は海馬から逸 れ、今この瞬間に必要な生き残りの行動に、 焦点が絞られること になります。

感覚情報はわたしたちの感覚系を通って流入し、ただちに辺縁 系によって処理されていきます。 ですが、 外界からのメッセージ が大脳皮質に届いて、 高度な思考に入る前から 「これは苦痛だろ うか、それとも喜びかしら?」 という具合に、 その刺激をどうと らえるかを感じています。 みなさんの多くは、 人間は考える生き 物だけれど感じもするのだと考えているかもしれませんが、生物 学的には、わたしたちは感じる生き物だけれど考えもするのです。 「感じる」 という言葉は漫然と使われているので、ここでは、脳

内で起きる 「感じる」の違いをハッキリさせたいと思います。 ま

9 脳についての解説

運動に障害 中大脳動脈 (領域と主な支流) 肉体の境界が わからなくなる しゃべることに障害 人がしゃべっている内容が 理解できなくなる 視覚に障害

大脳辺縁系(情動)

(右半球)

带状回-

(注意を向ける能力)

(脳梁)

扁桃体-

( 学習と記憶)

(恐れと怒り)

海馬

しており、 前と真ん中と後ろの大脳動脈が、二つの大脳半球のそ れぞれに血液を送っています。 こういった動脈の支流のどれが損 傷しても重い障害が引き起こされるでしょうし、 特定の認知能力 を失うことになります(もちろん、 脳の右半球の損傷と左半球の損傷 には、かなりの差があります)。 次頁のイラストは、脳の左半球の 中大脳動脈の領域を示しており、この領域に、わたしの脳卒中が 起きた場所があります。 中大脳動脈の主な支流のどれが損傷して も、どんな兆候が出るかは比較的容易に想像がつきます。

脳の外側の表面に張り付いている皮質の表面層はニューロンで 満ちており、これは人間特有のものだといわれています。 進化の 過程でつい最近に 「付け足された」 機能であるニューロンが回路 をつくり、 それが、 直線的に筋道立てて考える能力 (複雑な言語や 数学のような抽象的な記号体系で考える能力)をつくっています。

大脳辺縁系は、 感覚器官を通して入ってくる情報に、情動や感 情を重ねることによって機能します。 辺縁系は、他の生き物にも 共通しているので、 しばしば 「爬虫類の脳」 とか 「感情的な脳」 などと呼ばれています。 産まれるとすぐに、辺縁系の細胞は感覚 的な刺激に反応して、配線ができます。 注目したいのは、辺縁系 は生涯を通じて機能するけれど成熟はしない、ということ。 その 結果として、感情の「ボタン」が押されると、 大人であっても、 いつだって2歳の子供みたいに流入する刺激に反応することがで きるのです。

へんえんけい

高度な皮質の細胞が成熟していき、他のニューロンとの複雑な ネットワークに統合され、 この瞬間の 「新しい写真」 を撮ること ができるようになりました。 考える心による新しい情報を、 辺縁 系の自動的な反応と比較することで、 現在の状況を再評価し、意

脳についての解説

(7

右半球 人間の大脳皮質の全体 (脳の前部) ( 脳の左半球

後部)

脳梁 (情報伝達の高速道路)

(右半球)

大脳半球

中心後回

(感覚野)

上頭頂回

(肉体の境界の知覚)

中心前回-

(運動野)

上側頭回

(聴くことと

しゃべること)

外側後頭回

(視覚)

て、互いに情報を伝えあっています。 それぞれの大脳半球は特定 の種類の情報については独自に処理しますが、 二つの大脳半球が つながると、 左右の半球は一緒に機能し、 継ぎ目のないひとつの 世界を知覚させてくれるのです。

かい こう 複雑で入り組んだ 脳の細かい解剖学的特徴からすると、大脳 皮質の繊細な配線は、 個人差があるほうがふつうだといえます。 この個人差が、 個人的な好みや個性をつくり出しているのです。 でも、脳のもっと大ざっぱな解剖学的特徴となると、 あなたの脳 の外見はわたしのものとほとんどそっくりです。 大脳皮質の 「回」と呼ばれる盛り上がった部分と、 谷のような「溝」は明確 に分かれていますから、 脳は、 外見や構造や機能において実質的 には同じもの、といっていいでしょう。 ちょっとした例をあげれ ば、大脳半球のそれぞれには、上側頭回、 中心前回、 中心後回、 上頭頂回、そして外側後頭回が含まれており、これらの回のひと つひとつは、特有の機能とつながりをもつ非常に特殊な細胞で構 成されています。

たとえば中心後回の細胞は、感覚的な刺激を意識的に知るため の役割を担っています。 一方、 中心前回の細胞は、 身体の各部分 を自分の意志で動かす能力をコントロールする役割を担っていま す。 二つの大脳半球の内部には、それぞれ、 連合線維と呼ばれる、 さまざまな皮質グループ間の情報伝達のための太い経路がありま すが、これもまた、 誰もが同じ構造をしています。 だからわたし たちは、お互いの感じたことや考えたことを (ある程度まで) 共 有できるのです。

大脳半球に栄養分を供給する血管もまた、明確なパターンを示

脳についての解説

の上に積み重ねる」 という遺伝子工学的戦略は、遺伝子配列をほ んの少し操作するだけで、 大きな進化を遂げられるのが大きな利 点です。 信じられないような話ですが、 人間の遺伝子をみてみる と、全DNA配列の99.4パーセントはチンパンジーと同じである ことが科学的にわかっています 〈8〉。

もちろん、人間が木にぶらさがっている友人たちの直系の子孫、 という意味ではありませんが、この事実は、 わたしたちの分子暗 号の特性が、長い時間をかけて築き上げられた、 自然の大いなる 進化論的な努力に支えられていることを意味します。 人間のもつ 遺伝暗号は、少なくともそのすべてが偶然の産物だったわけでは なく、自然が遺伝学的に完成した身体への進化を求め続けた結果 だと考えたほうがいいようです。

あなたとわたしは同じ人間の種として、 0.01パーセントを除い て、 すべての遺伝子配列が同じになっています。 だから事実上、 生物学的には、 あなたとわたしはひとつの種として、 遺伝子レベ ルでは99.99パーセント同じなのです。そして、周囲を見渡せば 明らかなように、 残りの0.01パーセントがあることで、見たり、 考えたり、 行動する場合、 人によってきわめて大きく異なって、 人類の多様性がつくり出されるのです。

人を他のあらゆる哺乳類と分けているのは、うねりのある外側 と渦巻き状の中身をもつ大脳皮質です。 他の哺乳類も大脳皮質を 持ってはいますが、 人間の皮質はほぼ2倍の厚さがあり、 2倍の 機能を果たすと考えられています。 大脳皮質は左右の半球に分か れており、 左右が互いに補いあうことで機能を完全なものにして いるのです。

のうりよう 左右の大脳半球は脳梁という名の情報伝達の高速道路を通し

4

人間の神経系は、1兆個の細胞からつくられている非常にダイ ナミックな存在です。 この1兆個という数がどれほど大きいかを 実感するために、こんなふうに考えてみましょう。 まず、地球上 の全人口が、 約60億です。 ひとつの神経系をつくるためにつながっ ている細胞の数は、60億の全人類を166倍しなくちゃいけません。

もちろん、からだは単なる神経系じゃありません。 実際、 典型 的な成人の人間の体はおよそ50兆個の細胞からできています。 50 兆というと、この惑星上の全人口である60億の人たちの、実に 8333倍にもなるのです!骨の細胞、 筋肉の細胞、 結合組織の細 胞、感覚細胞といった巨大な細胞の集まりが仲良く手をつないで、 一致団結して健康な肉体をつくり出しているということは、 よく 考えれば驚異的です。

しゅ 生物学的な進化は、ふつう、複雑でない状態から、より複雑な 状態へ変化するとされています。 自然は、 効率よくできていて、 新しい種をつくり出す場合、 まっさらな状態から作り直したりは しません。 たいていの場合、 いったん生き物の存続を支える遺伝 暗号のパターンが見つかると、そうした重要な特長を持つ暗号は、 未来の遺伝暗号プログラムの中にきちんと席が用意されるように なっています。 たとえば、 蜜を運んでもらうための花びら、 血液 を流すための心臓、体温調節のための汗腺、 見るための眼球とい ったようなものです。 すでにうまく働いているプログラムの上に さらに新しいレベルのプログラムを加えることにより、 新しくつ くられた種は、時の試練を経た強い DNA配列に支えられること になります。 こんな単純な方法で、 自然は古の生命に授けられた 体験や知恵をその子孫へと伝えてゆくのです。 いにしえ

こうしてずっと行なわれてきた 「すでにうまくいっているもの

3 脳についての解説

プログラムです。 絶え間のない変化に適応できるからというだけ でなく、それが、 何かもっと素晴らしいものに変化する機会を予 期し、理解し、うまく利用するからです。 人間の遺伝暗号が、 こ の惑星上のあらゆる他の生命と同じように、 きっかり同じ四つの ヌクレオチド (複合分子) で書かれているという事実は興味深い ことです。 DNAレベルで見れば、 わたしたちは、鳥類、爬虫類、 両生類、他の哺乳類、 そして、 植物の生命とさえ同類なのです。 純粋に生物学的な観点からは、 人類は、 地球の遺伝学的な可能性 の中の、この種だけに起きた突然変異体にすぎないのです。 はちゅうるい

人間という生命体は、完成された生物とも言える進化を遂げた ものの、自分たちが思うほど完全な遺伝暗号をもっているわけで はありません。 人間の脳は、つねに進化し続けています。 2000年 前から4000年前のわたしたちの祖先の脳ですら、今のわたしたち の脳と同じではありません。 たとえば言語の発達というできごと は、脳の解剖学的な構造や細胞間のネットワークを変えてしまっ たのです。

体内の多くの細胞は、数週間、 あるいは数ヶ月ごとに死んで入 れ替わります。 ですが、 神経系の主な細胞であるニューロンの大 部分は、いったん死んだら再生することがありません。 もう増え ないのです。いいかえると、 あなたの脳内のほとんどのニューロ ンは、あなたと同じ年齢なのです。 10歳のときに心の奥底で感じ た想いを、30歳や77歳になっても同じように感じるのはなぜでし ょう? その理由のひとつが、ここにあります。 脳の中の細胞は ずっと同じだけれど、 時が経つにつれ、 経験を積み重ねていくこ とによって、 細胞同士のつながり方は変化していきます。

脳についての解説

I わかりやすい科学

二人の人間同士が互いに通じ合うためには、目の前の現実を分 かち合うことが必要です。 だから、 外部の世界からの情報を知覚 し、処理し、その情報を脳の中でまとめるといった面で、わたし たちの神経系ができることは事実上、 誰でも同じでなくてはなり ません。 そして思考や言葉や行為といったアウトプットについて も、誰でも同じである必要があります。

生命の誕生は、まさに目をみはるようなできごとでした。 単細 胞の有機体の出現により、 分子レベルでの情報処理の新しい時代 が幕を開けました。 原子や分子を操作して、 DNA と RNA の配列 を決めることにより、 情報が登録され、 暗号化され、 未来のため に蓄えられます。 瞬間ごとに、 記録が生まれ、 相次ぐ瞬間の連な りを織り交ぜることにより、 細胞の生命は 「時にかけられた橋」 として進化します。 やがて細胞は手に手を取り合って働く方法を 見いだし、それが最終的に、 あなたやわたしを創りだしたのです。

アメリカンヘリテージ辞典 (Americ Heritage Dictionary Ri (本でいえば広辞苑のようなのだろうか)によ れば、生物学的に進化することは、 「原始的な形態から、 より高 度に組織化された形態に、 進化論的な過程により発達すること」 を意味します 〈7〉。

DNA という名の分子の脳は、地球上で強力かつ成功した遺伝

1 脳についての解説

[訳者略歴]

竹内薫 (たけうち ・ かおる) サイエンスライター。 東京大学、マギル大学大学院卒。 理学 博士。 「たけしのコマ大数学科」(フジテレビ系)の解説、 「JAM THE WORLD」 (J-WAVE) のナビゲーターなど、さま ざまな媒体で科学の普及活動に携わる。 主な著書に 「宇宙の かけら」 (画: 片岡まみこ、講談社)、 「99.9%は仮説」 (光文 社)、 「脳のからくり」 (茂木健一郎との共著、 新潮社)など。 http://kaoru.to

きせき のう 奇跡の脳

ジル・ボルト・テイラー たけうち かおる 竹内 訳 発行 2009.2.25

発行者 佐藤隆信 発行所 株式会社新潮社

〒162-871 / 東京都新宿区矢来町 電話: 編集部 (03)3266-5611 読者 (03)3266-511

http://www.shinchosha.co.jp

印刷所 錦明印刷株式会社 加藤製本株式会社

製本所

Kaoru Takeuchi 2009, Printed in Japan 乱丁 落丁本は、ご面倒ですが小社読者お送り . 下さい。 送料小社負担にてお取替えいたします。 価格はカバーに表示してあります。

ISBN978-4-10-505931-6 C0098

