

はじめに

息苦しい。 停滞している。 行き詰まっている。 つまらない。 これしかな いのか? こんな状態が今後もずっと, 未来永劫続くのだろうか......。

[1] これは,自殺を考えている人の心を私が読み取ったものではない。いや確かに。 自殺を考えている人の心の状態とそっくりである。 抑うつ感。 心の痛み。 怒り。 絶望感。 心理的な視野の狭窄。 しかし、残念ながら,これは私が自殺について 心理学的側面から偉そうに講釈をするために書いた自殺者の心理状態に関する 説明文ではない。 これは,私自身の心模様である。 私が, 自殺予防や自殺対策 について, そして, 人々の幸せな生活が可能な社会のありようについて考えて いるときの心模様である。

この息苦しさや閉塞感はどこから来るのだろうかとずっと考えてきた。

自殺の定義および, 我々が 「自殺」 と思っている現象を各国の言語/文化のなかでどのよう に表現するべきかという問題は, 極めて難しいものである。 例えば、 現在の日本語では自 という表現と自死という表現が公的な文書のなかでもまちまちに使用されているが、これら はほぼ同一の現象を指しているものの, 背景には異なる思想が存在する(無論、このような 語彙や表現の問題は、日本語だけの問題ではない)。 とはいえ, 本書のなかではこの難しい問 題にここで深く立ち入ることはしない。 WHO の報告書のなかで用いられているように、ここ では自殺を 「故意に自ら命を断つ行為 (suicide is the act of deliberately killing onesei」と 簡潔に考えることとする。 というのも, 科学的な研究知見を基に論を進めるにあたっては、 語彙の問題よりも大きな統計の問題があり, 言葉をどんなに細かく定義したとしても、ある 程度科学的に扱うことのできる操作的な定義/ 統計として立ち現れる数字がその言葉を正確 に反映することは,おそらく未来永劫ないからである。 そのため、 上記のような簡潔に されたものを自殺という言葉で表現しながら、 ある程度の割り切りとあきらめをもって は論を進めていくこととする。 なお、 英文の定義については、以下の文献を参照のこと。 World Health Organization (2014) Preventing suicide: A global imperative (https://www. who.int/publications/i/item/9789241564779)

1



はじめに

息苦しい。 停滞している。 行き詰まっている。 つまらない。 これしかな いのか? こんな状態が今後もずっと, 未来永劫続くのだろうか…......

[1] これは、自殺を考えている人の心を私が読み取ったものではない。いや確かに、 自殺を考えている人の心の状態とそっくりである。 抑うつ感。 心の痛み、怒り。 絶望感。 心理的な視野の狭窄。 しかし、 残念ながら、これは私が自殺について 心理学的側面から偉そうに講釈をするために書いた自殺者の心理状態に関する 説明文ではない。 これは,私自身の心模様である。 私が、 自殺予防や自殺対策 について、そして、人々の幸せな生活が可能な社会のありようについて考えて いるときの心模様である。

この息苦しさや閉塞感はどこから来るのだろうかとずっと考えてま

・自殺の定義および、 我々が 「自殺」 と思っている想像 に表現するべきかという問題は極めて難しいものであ いう 表現が公的な文書のなかでもまま

究や データ

ことである。

いくことには、「大

要な意義があると考え

ではない「この私が責任を持って自殺予防に関 くすることができる」 というような誇大妄想を私 やっても、それほど大きくは変わらないか、状況が悪 ではなく、 「我々が目指している方向性や, 基礎としている知 があるのではないか?」 「その思い違いこそが、閉塞した状況/ 率に大した変化が生じない現状を生み出しているのではないか? 根本的な疑問である。

[2] 1990年代前後から世界中で自殺予防に関する意識は高まり, 日本では2006年 に自殺対策基本法が成立した。 それ以降, 日本という国は国家的な自殺予防戦 略を有する国になったが, だからといって, 自殺率が歴史的な水準にまで低下 したなどということにはなっていない。

これは別に日本だけの問題ではない。 世界には国家的な自殺予防戦略を有す る国はすでに多数あるが, そうした国々も同様の状態である。 つまり、 そんな ものを持っているからといって 過去に比類ないほどに自殺率が低下している, などという事態はどの国でも当然のように生じてはいない。 自殺予防に関する 意識が世界的に高まってきたといっても, 劇的な効果のある自殺予防プログラ ムが開発されて,ある国の自殺率が過去に類を見ないほど劇的に減少したなど という話は聞いたこともない・・・・・。

これはなぜなのだろうか? 何かおかしくはないだろうか? 人類は 「自殺 を予防する」という概念を創出し、 世界中の先進国がその課題の解消に取り組 んでいるはずである。 国家的な自殺予防戦略もある。 しかし, たいした変化は 起こっていない。

いや、それはさすがに早とちりだ,という批判もあるかもしれない。 そもそも, 自殺を予防しようと人類が考えはじめて, まだそれほど長い時間は経っていな い。 どんなに長く見積もったとしても, せいぜい100年も経っていない。 それ なりの先進国が国家的な自殺予防戦略を持つようになってからという限定をつ ければ、まだ20年くらいしか経っていない。 今はまだ成果が出ていないだけで, このまま頑張って今の方針を貫いていけば、きっと成果は出るはずだ。 諦める

21990年代に入ると、 世界的に自殺対策への関心が高まった。 具体的には, 1991年には国連総 会で自殺問題が取り上げられ, 1993年にカナダのカルガリーでエキスパート・コンセンサス による自殺対策国家戦略モデル作成のための WHO 専門家会議が開催された。 この会議での議 論をもとに、 1996年にはWHOが自殺予防のためのガイドラインである 「自殺予防 国家 の作成と実施のためのガイドライン」 がまとめられ, 国連総会で承認され, 公表される に至った。説明の詳細は、以下の文献を参照のこと末木新 (2013) 自殺予防の基礎知識 多角的な視点から自殺を理解する デザインエッグ社.

日本における自統計の開始以降の長期的な自殺率の推移を見れば (図 4-3 参照 [p.128]), 自動車のトレンドは減少傾向にあるとしても、 自殺率が歴史的にもっとも低かった水準 経済成長期後半)をはるかに下回っていると言うことはできない。その で倒することが常態化したとすれば、歴史的な低水準を達成したと言うことができ

2

はじめに

のはまだ早い･･････?

本当にそうなのだろうか。 私にはそうは思えない。 何かが違う。何かがおか しい。苦しい。どこがおかしいのだろう。 我々は、自殺という現象について、 「常 識」 にとらわれて、 何か思い違いをしていないだろうか。 [4]

読者の皆さんが同じ疑問を持ってくれているかはわからない。 でも、 こんな 本を手に取ってしまうからには, きっと自殺という現象について, より深く理 解をしたいと思っているはずだ。 本書がその期待に十分応えられるかどうかは 読んで判断をしてもらうしかない。

いずれにせよ,私は,これまでの常識的な自殺観や自殺予防観とは少し違う 角度から,これらの周囲に漂う閉塞感と息苦しさに挑戦し、 「誰も自殺に追い 込まれることのない社会はどのようにすれば実現できるのか」ということを考 えてみたいと思う。 それこそが, 未来の人類のより良い生と死に貢献する道だ と信じて。

現在の日本社会の特徴 自殺について考える前提として

本書を読み進めるにあたって、 留意事項が2点あるので先に説明を加えてお きたい。

1点目の留意事項として,本書では世界中のさまざまな自殺に関する研究や データと、日本のそれを比較しながら論を進めていく。 世界中の研究やデータ をきちんと調べることは、普遍性を探求するという意味で重要なことである。 一方, 日本という国の自殺に関するデータを詳細に分析していくことには, 「大 変残念なことに」, 今後の人類の行く末を考える上で重要な意義があると考え

4

これは、現状の自殺予防政策を批判するものではない。 「この私が責任を持って自殺予防に関 する政治的決断を下せば,もっと世界を良くすることができる」 というような誇大妄想を私 は一切持っていない。 おそらく, 私がやっても,それほど大きくは変わらないか, 状況が悪 くなるのが関の山だろう。 そうではなく、 「我々が目指している方向性や, 基礎としている知 識そのものに何かおかしな点があるのではないか?」 「その思い違いこそが, 閉塞した状況/ (世界全体を見渡して) 自殺率に大した変化が生じない現状を生み出しているのではないか?」 というのが,私の持つ根本的な疑問である。

5

ざるを得ない。

その意義は、日本の現在の人口構造が世界全体の先駆けとなっていることか ら生まれる。 日本における高齢化率(総人口に占める65歳以上の者の割合) は, 第二次世界大戦後すぐの1950年の時点で5.1%であったが, 2022年の時点で 29.0%まで上昇している。 実に, 人口の約3割が高齢者という状況である。 日 本の高齢化率は今後も緩やかに上昇を続け, 今から約50年後の2070年には, 高齢化率は約4割に到達し, その間, 人口は約3割 (約4,000万人) 減少する 見込みである。

高齢化率が上昇し、人口が減少する大きな要因は,もちろん、 出生率の低下 である。 1950年の合計特殊出生率 (15~49歳までの女性の年齢別出生率を合 計したもの)は3.65人であったが, 2022年のそれは1.26人まで低下しており, 回復の兆しは見えない。 なお, 先ほどの高齢化率の推計値は, (希望的観測の もとに) 今後の出生率が1.4程度に保たれることが前提とされている。 その水 準が低下すれば,より早い時期により高い高齢化率を達成することになる。

現在の日本の高齢化率は世界最高水準であり, 出生率も相当に低い水準と なっている (アジアを中心により出生率の低い国もあるが)。 そして、このよ うな人口動態の変化は、 世界中の国が日本の後に、 経験することでもある。 世 界中の国々で、 経済の発展とともに高齢化率は上昇し, 出生率は低下に向かっ ているからである。 2050年頃には,中国は高齢化率で日本を追い抜くことも 予想されており,そのうちに日本は特殊な高齢国家というわけではなくなる。 いずれにせよ, 世界は日本が先んじて経験したこの人類史における新たな局面 を. いずれ経験することになる。

内閣府 (n.d.) 令和5(2023) 年版高齢社会白書 (https://www8.cao.go.jp/kourei/whitepaper/ w-2023/html/zenbun/index.html).

同上

厚生労働省 (n.d.) 令和4 (2022) 年人口動態統計 (確定数) の概況 (https://www.mhlw.go.jp/ toukei/saikin/hw/jinkou/kakutei22/).

5

8 内閣府 (n.d.) 令和5 (2023)年版高齢社会白書 (https://www8.cao.go.jp/kourei/whitepaper/ w-2023/html/zenbun/index.html).

6

7

6

はじめに

『自殺学入門』 をアップデートする 本書の構成と流れ

2点目の留意事項として, 本書は拙著 『自殺学入門 幸せな生と死とは何 か』 (金剛出版, 2020) の続編であり, 『自殺学応用」 とでも言うべき内容となっ ている。 『自殺学入門』 を読んでいなくとも (あるいは, 自殺に関する基礎的 な知識がなくとも) 理解できるように書いているつもりではあるが, 『自殺学 入門』を読んでいただいてからの方が、より理解は容易となるであろう。

『自殺学入門』は自殺に関するさまざまなトピックを扱う標準的な (?) 教 科書となっているが, その内容にはいくつかの限界と問題とでも言うべき点が あった。 私の考える 『自殺学入門』」の有する(あるいは,既存の, 巷に溢れる 自殺に関する言説が有する) 問題点とは以下のようなものである。 [9]

•自殺に関する説明理論 (エドウィン・シュナイドマンの理論, トーマス・ジョ イナーの自殺の対人関係理論)は非常に重要なものではあるものの、 自殺 に関するいくつかの重要な特徴を説明することが難しいという問題がある。 もちろん、人間の心や行動を説明する理論は完璧ではないため,これは当 然のことであり, 理論をより進化させる余地が残っているという意味である。 そして,「発達」 という縦糸と 「文化」 という横糸を使いながら人間をも う少し複雑な観点から理解することで,こうした問題の一部は克服するこ とができると考えられる。少なくとも, 発達という観点を取り入れること で,より多角的に自殺を理解することも可能となるだろう (本書第1章 ) 。 ●自殺の発生状況や研究の基礎となる統計には問題があるが (このことは一 部 「自殺学入門』 でも触れたが), 統計の問題は,なぜ, どこで、どのよ [10]

拙著 『自殺学入門』の限界点や問題点については,以下の動画でも解説をしているので参照 されたい末木新, だいまりこ (2024) ここがダメだよ 『自殺学入門』 一死にたくならな い状態をどうつくるかを学問として考える. 未来に残したい授業 (2024年8月19日) (https:// www.youtube.com/watch?v=54QuH3IGSql).

10

9

早くも敗北宣言をしておくが,本書では発達的観点を既存の理論に取り入れることを重視し、 文化的な差異については十分に扱うことができていない。 この点については,さらなる今後 の課題としたい。

7

うにして発生するのか,という点から理解を深めなければ、 現在我々が手 にすることができている統計/数字がどの程度の精度を持っているのかを 推察することができない。 完璧は存在しないが,一方で、 完璧でないもの (現 状の統計データ) が無価値になるわけではない。 これは程度の問題であるが, では、どこでどの程度の問題が発生しているのであろうか (本書第2章)。

●EBPM (Evidence Based Policy Making) のような政策のあり方は非常に重 要ではあるものの, 仮にそれがどんなに良いものであったとしても 理念 として掲げれば実現するものではない(というよりも、 現状, 十分には実 現していない)。 また, 国家が政策を実施することにはEBPMでは検証さ れえない副作用がつきものであり、それらが克服されなければ, 自殺に追 い込まれる人の少ない社会は実現しない (本書第2~3章)。

●自殺がいつでも 「悪」 というわけではないのだとすれば, 科学的に自殺を 減少させる自殺予防施策はいつでも必ず倫理的な 「善」 を実現するわけで はないことになる。 コロナ禍での体験を振り返っても, 「強烈な」 公衆衛 生施策が常に善いものになるとは限らないということは、 我々がまさに体 感したことでもある。 それでは, (精神保健のみならず, 公衆衛生的な意 味合いも持つ) 自殺予防施策が善いことであるために必要な条件とは何な のだろうか? 自殺予防施策が我々の人生全体にとって 「善い」 とはどう いう状態なのであろうか? 施策の中身によって, それを実現する程度に [12] は差はあるだろうか? (本書第3章)

[11]

●これまでに考えられてきた効果的とされる自殺予防施策のメニュー (例: 自殺企図手段の制限, つながりの回復) には暗黙の偏りがある。 施策の実 施に際して, 自殺予防の本質をダメにするようなやり方が取られてしまう 場合もある。こうした問題は社会のより根本的な前提 (例: 資本主義)に よって隠されており、 その点をどう克服していくべきかを考える必要があ

11

詳細な議論は、以下の文献を参照のこと 末木新 (2023) 「死にたい」 と言われたら一自 殺の心理学 筑摩書房 [ちくまプリマー新書].

この問いは、 倫理学者の玉手慎太郎氏が拙著 『自殺学入門』 を読んで伝えてくれたコメント をきっかけとして考えたものでもある。 その際の, 玉手氏と私との対談は以下を参照 玉 手慎太郎, 末木新 (2024) 対談: 健康と自殺から考える予防的介入, 医学界新聞第3564号 (2024年8月13日) (https://www.igaku-shoin.co.jp/paper/archive/y2024/3564_03).

12

はじめに

る

(本書第4章)。

もう少し端的に表現するのであれば, 本書の構成は以下のようになっている。

9

●第1章―自殺に関する説明理論/自殺観に関する認識のアップデート ●第2~3章―自殺予防を行う主体 (国家) の問題の分析 ●第4章 自殺予防施策に関する認識のアップデート

以上のような自殺と自殺予防に関する常識的なものの見方への挑戦と対抗こ そが,自殺対策のあり方を真に前進させるものとなると私は信じている。 特に, 国家という自殺対策を実行する主体が, 対策を行うことによって生じる問題は, (少なくとも自殺予防の推進という観点からは) これまでに分析されたことの ないものとなるだろう。 それでは、より新しく, より深い, シン自殺論を始 めてみよう。

シン自殺論| 目次

はじめに 3

第1章

人はどのようにして自殺ができるようになるのか? 自殺の説明理論/自殺観のアップデートに向けて

自殺リスクの発達的変化 | 16 人はなぜ死にたいと思うようになるのか? 19 自殺の危険因子と説明理論 | 23 既存の理論によって説明できないものは何か? 26 発達段階による自殺原因の差異 28 発達的観点からの理論的統合 自殺の社会-発達モデル | 30 自殺と異常はなぜ/ どのように結びつけられてきたのか? | 36 自殺と理性と異常を結びつける 40 未来における 「自殺」 概念の変化の可能性 44 ●第1章のまとめ | 47

第2章

国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か? 自殺対策を実施する主体の問題①

国際的/国家的な数値目標の導入 | 49

自殺は数えられるのか? | 51 自殺を数えるのは難しい警察統計と人口動態統計の比較 | 53 自殺は今でも過小報告されている? | 55 死因確定のためのプロセスの差異 | 58 原因不明の死の大幅な増加の原因 | 61 統計データにどう向き合うべきか? | 64

安楽死の制度化は統計データにどのような影響を与えるか? | 65 死亡データに頼らない政策評価の可能性 ロジックモデルの活用は有意義か? | 67 政策の効果的な実行に関わる行政上の問題| 71 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か? | 76 ●第2章のまとめ | 78

| 第3章

国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか? 自殺対策を実施する主体の問題②

自殺対策による新世界の創造 | 79 世界は良くなっているのか?幸福学の知見からのアプローチ | 80 新世界におけるすばらしい自殺対策 | 87 上からの 「ソーマ」 の供給はなぜ問題か? 90 自殺予防施策はいつでも倫理的に 「善」 と言えるのか? | 93 効果のある自殺予防施策を倫理的観点から検討する | 96 現代資本主義国家における福祉の提供体制 99 国家による福祉政策は, 福祉をもっとも必要とする者を幸福にするか? 101 国家による福祉の提供は、他の供給源からの福祉の提供に影響を与える| 103 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか? | 106 ●第3章のまとめ | 107

第4章

自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか? 自殺予防の 「本質」 と自殺対策観のアップデート

自殺とメディアーウェルテル効果対策の現在地 | 109

自殺予防はこうして骨抜きにされていく......? | 112 ウェルテル効果への対策を 「真面目にやる」 とはどういうことなのか? 114 自殺企図手段の選択に影響を与える要因への対策の現状と未来 | 117 自殺企図手段の選択に影響を与える要因への対策は自殺予防の本質か? 118

我々の心はなぜこれほど脆く、 多くの人が自殺を考えてしまうのか? 121 視点を変える戦争と自殺 124 戦争と自殺について考える際の注意事項 | 129 戦争 (総力戦)はなぜ我々を自殺から救ってしまうのか? | 130 戦争 (総力戦) は格差を減じる有効な 「手段」として機能する 135 戦争 (総力戦) の持つ問題点を解消する方法 136 ベーシックインカム (あるいは 「社会変革」) は自殺をなくすか? (解決策①) | 138 心の痛みを感じないように人類を進化させることは自殺をなくすか? (解決策②) | 141 自殺予防の 「本質」 我々が本当にすべきことは何なのか? 143 - ●第4章のまとめ | 146

結語自由に意思決定でき, 誰も自殺に追い込まれない 「社会」 の創り方...... 147 あとがき ...... 153

文献初出 155

シン自殺論

誰も自殺に追い込まれない社会の創り方



第1章 人はどのようにして 自殺ができるようになるのか? 自殺の説明理論/自殺観のアップデートに向けて

実に、知恵が多くなれば悩みも多くなり、 知識を増す者は悲しみを増す。

[13]

例えば知人や親類が自殺で亡くなったときに,我々はしばしばこう考える。

「なんでこんなことが起こってしまったのだろう? 自殺のような普通 ではない現象が,なぜ, この人に起こってしまったのだろうか? どうす れば防げたのだろうか······· ? どうして何も言ってくれなかったのだろう J

自殺は悲しい出来事であり, 起こってはならないことであり, 普通ではない 異常な出来事で,防ぐべきものである。 このように考えるのが,いわば現代に おけるポリティカルにコレクトな 「普通」の考え方である。 しかし、 普通の考 え方を頑張って突き詰めてきた結果として閉塞した今がある。 普通に考えてみ たところで,自殺はゼロにはならないし, 特段世界は変わらない。 このまま何 も変わらなければ, 未来も閉塞したままであろう。

そうであれば, 考え方を少し変えてみよう。

「自殺は異常な出来事ではない。 普通の出来事である。 間違いなく,ヒトは 生まれたときに自殺をすることはできない。 だから、 最初は自殺をしないし そもそも自殺について考えない (考えられない)。 しかし, 人生が進んでいくと,

旧約聖書 (伝道の書 1:18)

13

15

我々は自殺ができるように発達し, 成長するのではないか? 自殺は降って湧 いてくる異常な出来事ではなく、 我々がある意味で“正常” に発達したことの 必然的な帰結ではないか?」 と。

| 自殺リスクの発達的変化

馬鹿げた考え方だろうか。 しかし、何も根拠なくこのように書いてみたわけ ではない。

[14] 2019年時点で世界では年間約70万人が自殺で死亡し、 自殺率は9.0/10万 人と推計されている。 自殺死亡率は国や地域によって大きく異なるが,いくつ か安定した特徴を見つけることができる。 第一に, 男性の自殺死亡率 (12.6/ 10万人)は女性のそれ (5.4/10万人) よりもおおむね2~3倍程度高い。 第 二に、こちらについてはあまりに当たり前で言及されることは少ないが,ほと んどの国において5歳以下の自殺は発生しない (図1-1)。 つまり、 我々は生ま れたときには自殺をすることを考えないし, 試みることもない。 10歳程度か ら自殺はごく稀に発生するようになり, 10代後半から人はしばしば自殺を考え, 稀に実行するようになる。 20代より上の年齢になると,自殺率はそこまで大 きくは変化しない (少なくとも, 20歳と60歳の自殺率は, 5歳と20歳ほどに は変わらない)。

日本においても,もちろんこの傾向は変わらない。 図1-2は日本における自 殺率と年齢の関係の時系列的な変化を示したものである。 日本では, 1997~ 98年にかけて, 消費税増税による不況 (銀行による貸し渋りと貸しはがし), アジア通貨危機の波及による輸出業への打撃, 1990年前後のバブル経済の崩 壊以降の不良債権処理による金融不安の増大 (例: 山一證券や北海道拓殖銀行 の破綻), といった要因によって自殺率が急増した。 このとき,特に自殺率の 上昇率が大きかったのは中高年男性である。 以降, 10年ほどは自殺率が高止

14

もちろん、 このグラフは個人を追跡した縦断的な変化を示したものではないため、時代によっ て、どの年齢の時点で自殺のリスクが高まったのかということについてはそれなりの変化が あるはずであろう。 しかしながら, おそらく次のグラフで示すデータからも明らかなように, 幼少期に自殺をほとんどしないということに、ヒトという生物としての普遍性があるだろう。

16

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

|高所得国

|低中所得国

70 60 50 40 30 20 10 0 05 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 年齡 合計自殺者数(単位: 千)

[15] 図 1-1 年齢と自殺死亡の関係

45.0

40.0

35.0

30.0

25.0

20.0

15.0

10.0

5.0

0.0

1 2 3 5

H (RGN) 4 2

IM

16

9999

HHHHHHHHHHHHHHHHHHH Ha HH IN

891 HLO

IT (1995) 9

(ga) 9

9 0 1 3 4 5 6 7

(NOON)

9 90 00

(-a)

1 2 3 4 5 6 7 8 5

9 01

1 1

9 9 9 90

1 1 1 2 2 ONI

2 INN

HHHRR DING

H

IMO (2018) 0

INM

2 3 4

(NO09) 1 890

(BOON) 000 0

(NO10)

116

INT (2015) (NOW) 89 0 0 0 1

56

0 0 0

9 9

9 9

0 0

←~9歲 10~19歳

◆~19歲

60~69歳

-

(200) 0 4

(2003)

一口~ 50~59歳

2

(NO) 0 1 1

1 1 1

90

0 0

000

70~79歳 80歲~~60歲以上一把数

(NONO)

22

0

2 3

5 6 7

一個~ 20~29歳 - - 30~39歳 〇-40~49歲

1

9

2

1

1

8

0

9 9

[16] 図1-2 日本における自殺率と年齢の関係の時系列的な変化

17

まり、2010年前後から自殺率は緩やかに低下を始め、この傾向は COVID-19 による世界的なパニックが発生するまで継続する。 そして, 2020年頃になる と世代間で自殺率の差がほぼなくなる。 いずれにしても, 10歳以下の自殺が ほとんど発生せず, 思春期・青年期頃から自殺が生じるようになり, 成人にな れば,それほど大きな自殺率の変化がないという傾向そのものは,WHOのデー [17] タで確認したものとほぼ変わりはない。

そもそも、我々が自殺を考えることができるようになるためには, 前提とし て 死の概念を理解できるようになる必要がある。 我々の死の概念の理解はど のように発達するのだろうか。 当然のことながら, 生まれて間もない赤子は死 について理解することはできない。 3~5歳頃にもなれば何らかの形で死の概 念に触れるが(例: 幼稚園で飼っていた金魚が死んでしまう), この年齢では 死の概念の正確な理解に必要な要素 (例:不可避性,普遍性, 不可逆性,身体 機能の破綻/停止) を正確には理解していない。 10歳頃になると,これらの 要素を含む死の包括的な理解が獲得されると考えられている。 [18]

包括的な死の概念が10歳頃にようやく獲得されるという事実は, ジャン・ ピアジェの認知発達理論とも整合的である。 ピアジェは,子どもの思考が大人 とは質的に異なる独自の特徴を持つとし, 感覚運動期/前操作期/ 具体的操作 期形式的操作期という段階に分けられるとした。 包括的な死の概念が獲得さ

15 -WHO (2021) Suicide worldwide in 2019. (https://www.who.int/publications/i/ item/9789240026643)

厚生労働省 (n.d.) 令和3 (2021) 年版自殺対策白書 (https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakuni

16

tsuite/bunya/hukushi_kaigo/seikatsuhogo/jisatsu/jisatsuhakusyo2021.html). 17 近年, 日本では急速に自殺率の世代間差が縮まっているが,これがどのような要因に起因す る変化なのかという点については十分に明らかになっていない。 民主主義を採用した福祉国 「家の 「福祉」が基本的にマジョリティに振り向けられる傾向を有してしまうことを考慮すれ ば,このような自殺リスクの世代間差の減少 (高齢者の自殺リスクの急激な低下)は, もし かすると, シルバー・デモクラシーの影響かもしれない。 投票行動の傾向 (高齢者の方が投 票率が高い)や議会構成 (議員の多くが高齢) のデータを考慮するのであれば,高齢化が進 んだ結果として高齢者への投資 (医療,介護, 年金などの社会保障関連の政策の優遇) が増え 若年層への投資が減少している結果として、 自殺率の世代間差がほとんど存在しない状況に なっていると推定することは,あまりおかしな考えではないだろう。 ただし, これらの傾向 は十分に実証されている状態とは言えないものと私は考えている。

18- -Yang S & Park S (2017) A sociocultural approach to children's perceptions of death and loss. Journal of Death & Dying 768-153-77. DOI: 10.1177/0030222817693138

18

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

れる10歳頃は, 具体的操作期から形式的操作期に移り変わる頃であり, 子ど もは抽象的な概念を理解し、 仮説的推論をするようになる。 死は直接経験でき ない抽象的な概念であり,こうした抽象的な概念を扱うことができる程度に我々 の認知や言語能力が発達することで, ようやく死について理解できるようにな るのであろう。

[19] 死の概念を獲得すると, ようやく 「死にたい」 と思うことができるようにな るが, 思春期・青年期において「死にたい」 と思うことはおそらく我々が思う 以上に普通の出来事である。 最新の包括的な系統的レビューとメタ分析によれ ば、6〜21歳の調査対象者 (149の国 地域, 1981~2021年) の自殺念慮の 経験率は14.3~22.6%である。 つまり、 死の概念を獲得してから10年の間に, 1~2割程度の者が 「死にたい」 とか 「自殺したい」 と考えるようになるとい うことである (なお, 自殺企図の経験率は4.6 ~ 15.8%である)。 確かに, 自 殺は比較的レアな出来事である。 日本のような平均寿命が世界最高水準に達す るほどの医療社会保障制度の整った国であっても、 自殺は全死亡の2%にも 満たない。 一方で、 我々は死について理解し, 考えることができるようになると, 1~2割もの者が 「死にたい」 と思うようになる。 1~2割という数字は,どう 考えても、ものすごく少ない, 非常にレアな現象という割合ではないだろう。

つまり、 我々は, 生まれながらにして一定の確率で 「異常」 な状態に見舞わ れ、自殺に至るわけではない。 生まれてすぐの時点では,我々は死の概念を持 つことはできないし, 死にたいと思うことはない。 10歳程度の年齢まで発達 をすることによって我々は初めて包括的な死の概念を理解し, 死にたいと思う ことができるようになる」のである。 [20]

一人はなぜ死にたいと思うようになるのか?

もちろん、死の概念を理解した人がすべからく「死にたい」 と思うようにな

19

-Van Meter AR, Knowles EA & Mintz EH (2023) Systematic review and meta-analysis: International prevalence of suicidal ideation and attempt in youth. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry 62-9973-986. DOI:10.1016/ j.jaac.2022.07.867

19

るわけではない。 1~2割の人が死にたくなるということは,少なくとも大半の (8 割方の) 人間は死の概念を包括的に理解してもなお, 死にたくはならないとい うことであり,自殺という現象が誰にでも自動的に進展するわけではないこと も明らかである。 では, 「死にたい」 と思うようになる1~2割の人に何が起こっ ているのだろうか。 この点を理解するには、 当然, 既存の自殺に関する理論を 参照するのが良いだろう。

[22] [21] 図1-3 は, 現代における代表的な自殺の説明理論のひとつである, シュナイ ドマンの説明モデルである。 自殺の生起の説明を試みた理論にはさまざまなも のがあるが,シュナイドマンの説明モデルの中心には心理的な痛み (psychache) の概念が置かれている。 「心の痛み」 などと言うと実態を伴わない架空の概念 のように思われるかもしれないが (シュナイドマンがこれらの理論を発表し た頃にはそのような趣きも残っていたが), 現代では,身体的な痛み (Physical

20逆にいえば、10歳以下の年齢の子どもの自殺が, 統計的にごく稀とはいえ一定の割合で発生 する事実をどう考えれば良いのであろうか。 10歳以下の自殺と思しき死が発生したとして, この死因の確定が実施される際に, その子が死の包括的概念を獲得し, その死を目的に行動 を起こしたことを, 死因を確定した者はどのように確かめたのだろうか。 そして, いずれの 自殺とされる死が発生した際にも, その確認は実施されたのであろうか。 このことは, 死や 死因に関する概念 (あるいは, 死因の確定方法) の揺らぎが存在することを意味しており, 加えて,統計的なデータの不完全さを示唆している。 この問題については,次章で扱う 「自 殺は正確に数えられるのか?」という問いともつながっている。

21 なお,この説明モデルの図は,シュナイドマンが書き残した箴言の内容を私がわかりやすく 図示したものであり,シュナイドマンその人が直接記したものではない。 シュナイドマンの 箴言については,以下の文献を参照のこと Shneidman E (1995) Suicide as Psychache: A Clinical Approach to Self-Destructive Behavior. Jason Aronson Inc. (高橋祥友訳 (2005) シュナイドマンの自殺学一自己破壊行動に対する臨床的アプローチ, 金剛出版)

22 自殺の生起やその背景要因について説明しようとする理論については, 社会学者であるエ ミール・デュルケームに代表されるような社会的要因を重視するものと, 精神分析を創始し たジークムント・フロイトに代表されるような個人的/心理的要因を重視するものとがある。 これらを起点とし,さまざまな説明がこれまでに存在しており,それ以前にも, 歴史的に見 れば、神学的な説明に始まり、 さまざまな理由付けが存在する。 とはいえ,そうしたものを 総覧することは本書の目的からは外れているので、ここでは, 現代の科学的観点から重要と 思われるシュナイドマンの理論と, ジョイナーの自殺の対人関係理論を中心に話を進める。 これらの理論が,現代における科学的な自殺の説明の中核を成していることには,一定のコ ンセンサスがあると言って差し支えないだろう。 なお, デュルケームやフロイトその他の理 論の詳細な説明については,それぞれの原典を参照することが望ましいが, 以下の文献にも 詳細をまとめている末木新 (2020) 自殺学入門一幸せな生と死とはなにか. 金剛出版.

20

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

パターン の伝達) 満たされない欲求 解決策の模索 よりよい状態になりたい 両価性 心理的視野狭窄 (これ以外の解決が絕望感 (窮状が永遠に続く) 無力感 (これ以上耐えられHHI 耐えがたい (心理的) 痛み 痛みに関する意識の停止 (≒自殺)

ない)

ストレス対処

(退出/意図

ない)

図 1-3 シュナイドマンの自殺に関する説明モデルの概要

[23]

[24] Pain)と心理/ 社会的な痛み (Social Pain) は, (少なくとも一部の) 神経科学 的基盤を共有しているという仮説を支持する多くの証拠が得られている。 例え ば、我々にも馴染み深い一般的な解熱鎮痛薬カロナールの主成分であるアセト アミノフェンの服用は、 日常的な心理/社会的な痛みの報告を減少させ, 心理 /社会的な痛みや身体的な痛みに関連する脳領域における神経反応を減少させ

23 一図の元としたシュナイドマンの自殺に関する10の箴言は以下の通りである。 ①自殺に共通 する目的は, 解決策を探ることである。 ② 自殺に共通する目標は,意識を止めることである。 ③自殺に共通する刺激は,耐えがたい心理的な痛みである。 ④ 自殺に共通するストレッサー は、 心理的要求が満たされないことである。 ⑤自殺に共通する感情は, 絶望感と無力感である。 ⑥自殺に共通する認知の状態は,両価性である。 ⑦自殺に共通する認識の状態は, 狭窄である。 ⑧自殺に共通する行動は, 退出である。 ⑨ 自殺に共通する対人的行動は、 意図の伝達である。 ⑩ 自殺に共通する一貫性は, 人生全般にわたる対処のパターンである。

24 -Eisenberger NI (2015) Social pain and the brain Controversies, questions, and where to go from here. Annual Review of Psychology 66-1601-629. DOI: 10.1146/annurev-psych- 010213-115146

21

ることが実験的に示されている。

シュナイドマンの理論では, 自殺の発生プロセスの契機 (psychache の発生 の原因) を満たされない欲求に求める。 欲求が満たされないことによって心理 的な痛みが生じてしまい, この耐え難い心理的な痛みを解消する方法として、 一部の人々は自らの意識を半永久的に停止させるという選択をしてしまう。意 識が半永久的に停止すれば苦痛は感じられなくなるわけであるが,この状態は 当然のことながら自己の死が引き起こされることを意味している。 シュナイド マンのモデルは, 自殺がこのようなプロセスを経て生じると説明する。

なぜある種の人は心の痛みに対処するために, 意識の半永久的な停止 (≒自 己の死)というような極端な解決策を採用してしまうのだろうか。 このような 選択の背景には、特殊な心理的な状況 (図1-3の周辺部) があると仮定されて いる。これらの心理的な状況, 痛みに耐えることができないという自己認識や 窮状が永遠に続くという確信は, 心の痛みに対する問題解決を急がせることに 寄与する(例えば,もしこの状況が一時的なものではなく, 永遠に続くのだと 確信したとすれば, 意識を半永久的に停止させるという極端な解決策を採用す る可能性が高まったとしても無理はないだろう)。 また, 心理的視野狭窄が生 じると、仮に客観的には複数の解決策が存在したとしても, 意識の停止という 解決策しか見えなくなってしまう。

以上のように、シュナイドマンの理論によれば, 苦痛の感覚を停止させるこ と,すなわち自殺は、 本人が抱える問題を解決し, より良く生きたいという適 応の願望が誤って実現された結果である。 それゆえに、この理論からは,自殺 予防の必要性が導かれる。 (身体的な痛みの感覚と同様に) 心理的な痛みを感 じる能力は,自己のより良い状態を実現するために我々が進化させてきたもの

25 シュナイドマンの説明モデルは,自身が危機介入を行った経験 (自殺の危険性の高い人との 面接や電話)や考察に基づいていて作られたものであり, 説明の枠組み全体としては, (少 なくともその初期段階では) 宗教的または精神分析的な解釈を発展させたものと見ることが できる。 臨床実践に基づく主観やキリスト教的な説明の影響を残す一方, 心理的な痛みと自 殺の関連については多数の実証的な研究が行われ, その関連に一定の妥当性があることは, 系統的なレビューによっても示されている。 具体的には,以下のレビューを参照のこと Verrocchio MC, Carrozzino D, Marchetti D, Andreasson K, Fulcheri M & Bech P (2016) Mental pain and suicide: A systematic review of the literature. Frontiers in Psychiatry 7: 207722. DOI:10.3389/fpsyt.2016.00108

22

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

[26] である。 だが,その痛みを解消するための方法が極端で、 時に本人のためにな らないものであれば,より適切な提案をすることこそが, 「死にたい」と願う その人のためにもなるはずだからである。

| 自殺の危険因子と説明理論

シュナイドマンの理論では心理的な痛みが理論の中核に据えられていたが, この心理的な痛みがどのようにして発生するのかという点には、 十分な説明が なされていなかった。 また, さまざまな社会的要因が自殺と関連することを考 慮すれば,自殺の発生を個人の心理的状況のみで説明することは不十分であろ う。この点を理解するために, もうひとつの重要な自殺に関する説明理論を提 示しよう。 それは,ジョイナーの自殺の対人関係理論である。 [27] [28]

ジョイナーの自殺の対人関係理論は, 自殺が生じる条件を3つの要素 (身に ついた自殺潜在能力, 所属感の減弱, 負担感の知覚) から説明する。 身につい た自殺潜在能力とは, 自己に対して致死的なダメージを与えようとする際に発 生する恐怖や疼痛に耐えうる力を意味しており、 「身についた」 という言葉か らも明らかなように、 主として後天的に (学習によって) 得られると想定され ている。 所属感の減弱は、 孤独感や孤立に類似した概念であり,他者とのコミュ ニケーションの頻度や質の低下によって引き起こされる。 自らが他者やコミュ

26 我々は進化の過程で、痛みを感じることによって自身の適応 (生存と繁殖の可能性)を向上 させてきたはずである。 痛みは、 危険にさらされ損傷を受けた際の警告信号を発し、 深刻な 損傷を予防する。 損傷を受けた身体を保護する役割を果たすとともに, 危険な状況や行動を 避けるための学習を促進する。 そして何より、 共感によって互いの痛みを理解することは, 社会的な結びつきを強めることにもつながったはずである。 痛みには上記のような重要な機 能があるが、身体的な傷とは異なり心理的な傷は直接目に見えないながら, 「心理的な痛み」 なるものを感じる機能が我々に備わっていると想定するのは無理のないことであろう。

27 一自殺に関する専門家のコンセンサスとして作成された WHO の報告書には,自殺の背景要 因と考えられる危険因子の一覧が記されており、個人の心理的な要因以外のものも多数含 まれている。 詳細については,以下の文献を参照のこと World Health Organization (2014) Preventing suicide A global imperative. (https://www.who.int/publications/i/ item/9789241564779)

28 -Van Orden KA, Witte TK, Cukrowicz KC, Braithwaite SR, Selby EA & Joiner Jr TE (2010) The interpersonal theory of suicide. Psychological Review 117-2575-600. DOI: 10.1037/ a0018697

23

ニティなどに所属していないという感覚のことである。 負担感の知覚は,自分 が大切な他者にとって負担になっているという感覚である。 自分は社会のお荷 物で役立たずだと思っており,そんな自分を嫌悪している状態である。 つまり、 自分は社会のお荷物だと考え, そんな自分を嫌い (負担感の知覚) 他者や社 会との関わりを断つときに (所属感の減弱), 我々は死にたいとか、 自殺した いと思うようになる。 そして, 自殺念慮を有した際に、 実際に自分の身体に致 死的なダメージを与えることができれば, 致死的な自殺企図が発生し、 場合に よっては死に至ってしまうというわけである。

[29] 理論的な説明では,これらの3要素が自殺を予測する要因ということになるが, 3要素はむやみやたらに想定されたものではなく,その背景には無数の実証的 研究が存在している。 図1-4の矢印は,この3要素と自殺の危険因子との関連 を示している。これらの危険因子は, WHOの自殺に関する報告書に書かれた ものであり、自殺の危険因子に関するエキスパート・コンセンサスである。 例 えば、自殺企図歴は身についた自殺潜在能力の背景に想定されている危険因子 のひとつであり,自殺企図が自らの身体に致死的なダメージを与える練習とな ることを意味している。 3要素の測定方法に課題は残されているものの, 複数 の系統的レビューによって自殺の対人関係理論の内容は一定程度支持されてい る。 具体的には, 所属感の減弱と負担感の知覚の相互作用が自殺念慮と関連し、 3要素の相互作用が過去の自殺企図歴と相関していることがメタアナリシスの 結果として示されている。 [30]

2つの理論 (シュナイドマンとジョイナー) の接合を図るのであれば,各種 の自殺の危険因子が要求の充足されない状況を引き起こし、それを認識するこ とを促すために心理的な痛みが引き起こされ (その中核症状が所属感の減弱と 負担感の知覚), その痛みを解消する方法として自殺が選択された際に,自己 の身体に致死的なダメージを与えることが起こると, 致死的な自殺企図に至る と言うことができる。

[31] ただし,その予測力は控え目なものであり, 臨床家が期待するほど, 自殺の

-WHO (2014) Preventing suicide A global imperative. (https://www.who.int/publications/ i/item/9789241564779)

29

24

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

災害, 戦争, 紛争 異文化適応 差別 (心理的) 虐待 孤立 身についた 自殺企図歴 手段へのアクセス | 不適切なメディア報道 自傷經驗 社会的支援の不足 自殺潜在能力 |アルコールの有害な使用 身体的 人間関係の 葛藤 不和 喪失 所属感の 負担感の 減弱 知覺 自殺念慮 スティグマ 失業 経済的損失 ( 心理的) 虐待

図 1-4 自殺の対人関係理論と自殺の危険因子の関係

生起が正確に予測できるとは言い難い。 多くの臨床場面において期待されてい るのは、短期のスパンにおける自殺の生起の予測である。 例えば,「死にたい」

-Ma J, Batterham PJ, Calear AL & HanJ (2016) A systematic review of the predictions of the Interpersonal-Psychological Theory of Suicidal Behavior. Clinical Psychology Review 46 34-45. DOI:10.1016/j.cpr.2016.04.008

30

Chu C, Buchman-Schmitt JM, Stanley IH, Hom MA, Tucker RP, Hagan CR... & Joiner Jr TE (2017) The interpersonal theory of suicide: A systematic review and meta-analysis of a decade of cross-national research. Psychological Bulletin 143-121313-1345. DOI: 10.1037/bul0000123

31

ーメタ分析の結果, 所属感の減弱と負担感の知覚の相互作用は、 自殺念慮と有意に関連して おり、所属感の減弱と負担感の知覚と身についた自殺潜在能力の相互作用は、 自殺未遂 の回数と統計的に有意に関連している。 しかし, その効果量は控え目なものであり、臨 床的な予測に耐えるほどのものかどうかは疑わしい。 詳細は以下の研究を参照 Chu C. Buchman-Schmitt JM, Stanley IH, Hom MA, Tucker RP, Hagan CR.. & Joiner Jr TE (2017) The interpersonal theory of suicide: A systematic review and meta-analysis of a decade of crossnational research. Psychological Bulletin 143-121313-1345. DOI:10.1037/bul0000123

25

と言った患者をそのまま一人で帰宅させて良いのか? (あるいは, 入院をさせ て一定期間集中的にケアをする必要があるのか?) ということこそが我々が具 体的に知りたいことである。 どのような経過をたどるにしても, その人が最終 的に自殺という形で死ぬのか、それ以外の形で死ぬのかを予測したいという場 面は,臨床的な観点から見ればほとんど存在しないであろう。 しかし, 自殺に 関する 「実証的」 な研究のほとんどは,臨床的に望ましいレベルでの短期スパ ンのデータをもとに構成されたものではない。 残念なことに, 少なくとも私は 現状、短期の未来における自殺の生起をこうした理論が十分正確に予測できた という話を知らない。 そのため, 現状存在する自殺に関する説明理論だけを用 いて臨床実践や対人支援活動を行うことは実際には不可能であり,臨床家や支 援者の経験・感覚を無視することは当然ながらできない。 [32]

| 既存の理論によって説明できないものは何か?

既存の理論が現状において、 我々が十分に満足するほどに臨床的な (短期的 な) 予測力を持つわけではないことはすでに説明したが,これらの重要な理論 の問題点はそれだけではない。 これらの理論では, 自殺に関連する重要で頑健 な 「いくつかの現象」 がなぜ発生するのかという点を説明できないという問題 点がある。

いくつかの具体的な例を挙げてみたい。 既存の理論でうまく説明ができない 頑健な現象の第一の例は、 ウェルテル効果である。 ウェルテル効果はアメリカ の社会学者のフィリップスが命名した現象であり, 有名人の自殺報道後の自殺 [33]

32 逆に言えば,現在は不可能なだけで,今後も自殺の生起に関する短期的な予測ができないと 言っているわけではない。 無数の危険因子や自殺の予兆となりうる危険サイン, そしてその 後に自殺が発生したか否かという事実をデータとして蓄積できれば, 短期的な予測も可能で はあるだろう (そのようなデータを蓄積することこそがもっとも難しいが)。 自殺の危険因 子 (長期的に見れば一定のレベルで自殺の発生を予測することができる要因) に関する研究 がそれなりに蓄積され,現在では,より短期的なレベルで自殺の生起を予測するための研究 (自殺の予兆や危険サインの特定) も実施されていないわけではない。

33 -Phillips DP (1974) The influence of suggestion on suicide Substantive and theoretical implications of the Werther effect. American Sociological Review 39-3340-354. DOI: 10.2307/2094294

26

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

の増加のことである。 ウェルテル効果の名称は, 18世紀末に出版されたゲー テの『若きウェルテルの悩み』の出版後に欧州各地で発生した群発自殺に由来 するものである。 この現象が命名された際のメディアの王様は新聞やテレビ報 道であり、初期の研究においてはこうしたメディアで自殺が報道された際の影 響が分析された (特に, データの収集しやすい新聞の影響について研究がなさ れた)。 ゲーテのメディアが書籍であったことからも明らかなように、こうし た現象は 「メディア」 の種類の如何を問わずに発生し、 また、観察対象となっ たモデルが実在の人物か架空の人物かを問わない。 書籍, テレビ, 新聞, イン ターネット, SNS, 映画, 芝居など, 媒体も問わない。 無論, メディアの種類 によって,どの程度の期間にどの程度の増加が生じるのかという点は異なると しても,このような現象が発生することそのものは世界各地で繰り返し確認さ れており,自殺研究の歴史のなかでも非常に頑健性の高い現象だということが できる。 [35] [34]

[36] メディア報道と自殺の関連についての膨大な研究の蓄積は, メディア報道後 に単に自殺が増えることのみを示したわけではなく、 ほかにもいくつかの特徴 を明らかにしている。 1つ目は, 報道によって影響を受ける者は報道の対象と なった自殺者と類似の特性を有し, その特性は主に年齢と性別によって認識さ れる。 つまり、 報道の対象となった自殺者と同一の性や年齢の者がより強い影 響を受けるということである。 2つ目は、稀で劇的で致死率の高い自殺方法に

34 ゲーテの 『若きウェルテルの悩み」 の出版は1774年である。 それよりも古く, 日本では, 1703年 (江戸時代) に近松門左衛門によって書かれた人形浄瑠璃 『曽根崎心中』 の爆発 的なヒットの後に, 群発自殺が発生している。 この人形浄瑠璃は、 醤油屋の若い手代と曾 根崎の遊女との間で実際に生じた凄惨な心中事件をもとに作成されたものである。 日本に おける江戸時代の文化と自殺の関連については,以下の文献 (特に第10章) も参照のこ と T & Stack S (Eds) (2017) Media and Suicide International Niederkrotenthaler Perspectives on Research, Theory, and Policy. Routledge. (太刀川弘和, 高橋あすみ 監訳 (2023) メディアと自殺一研究 理論 政策の国際的視点 人文書院)

35 36 -そのため、 責任あるメディア報道の重要性は WHO の報告書においても指摘されており、自 殺予防を推進するための典型的な政策として挙げられることも多い。 詳細については,以 下の文献を参照のこと World Health Organization (2014) Preventing suicide A global imperative. (https://www.who.int/publications/i/item/9789241564779) -Sisask M & Värnik A (2012) Media roles in suicide prevention A systematic review.

International Journal of Environmental Research and Public Health 9-1123-138. DOI: 10.3390/ijerph9010123

27

よって自殺が行われたことが報道された場合に,それらの方法が模倣されるこ とが多くなるということである。 例えば、日本では2000年代後半に,特定の 市販品を混ぜ合わせて硫化水素を発生させることで自殺を行う方法が,インター ネット上の電子掲示板に書き込まれ、 実際にその方法を用いた自殺者が発生し たことがテレビで頻回に報道されるようになってから, 硫化水素を用いた自殺 が群発化した。2008年にはこの方法を用いた自殺者が年間 1,000人を超えたが, このような方法による自殺はそれ以前にはほとんど発生していなかった。

では、これらの現象は、 既存の自殺の生起に関する理論によって説明が可能 であろうか。 それは難しいであろう。 有名人の自殺が報じられたからといって, 身についた自殺潜在能力が上昇し, 自分の身体に致死的なダメージを与えること ができるようになるわけではない。 誰かの自殺報道があったからといって 自分 が役立たずな社会のお荷物だと感じるようになるわけでもないだろう。 自分が ファンであった有名人が自殺で亡くなれば, 所属感の減弱は起こるかもしれな いが (心の痛みが発生する者もいるかもしれないが), 後追いをするのは必ずし も芸能人のファンだけではない。 鉄道自殺の報道があれば鉄道自殺が増えると いうようなシンプルな現象を, これらの理論では十分に説明できないのである。 [37] [38]

発達段階による自殺原因の差異

既存の理論ではうまく説明できない自殺に関連する頑健な現象の2つ目は、 「自 「殺の原因」 の年齢による差異である。 自殺は当然のことながら多様な要因が折 り重なった結果として発生してしまうものであり,かつ, 死後にその 「原因」 を特定することが難しいため, 自殺原因に関するデータの読み方に注意を要す ることは言うまでもない。 また, 年齢によって異なることのない共通の要因も もちろん存在する。 そのような前置きをしてはおくが, しかしながら, 統計か

37 Kunrath S, Baumert J & Ladwig KH (2011) Increasing railway suicide acts after medial coverage of a fatal railway accident? An ecological study of 747 suicidal acts. Journal of Epidemiology & Community Health 65-9825-828. DOI: 10.1136/jech.2009.098293

-結論を先取りすれば,本章で提案している個人の発達要因を組み込んだモデル (十分には高 38

くはない問題解決能力や青年期の発達課題(アイデンティティの確立) の影響) を考慮すれば, 特に若者の間でウェルテル効果が頻繁に見られることについても説明可能になるだろう。

28

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

[39] ら導かれる自殺の原因は年齢や世代 (あるいは性別などもそうであるが), 明 らかにその割合が大きく異なっている。 警察庁の自殺統計では自殺の原因を大 きく,家庭問題, 健康問題, 経済・生活問題, 勤務問題, 交際問題, 学校問題, その他と分けているが, 10代は学校問題 20代は交際問題が他の世代に比べ て大きな問題となっている。 30~50代では家庭問題, 経済 生活問題, 勤務 問題が重要な問題となるが, 60代以上になるとこれらの問題の重要性は低下し, (身体的な) 健康問題の重要性が増してくる。

人間の発達についての理論にはさまざまなものがあるが,ここでは有名なエ リクエリクソンのライフサイクル論に沿って人生の流れを見ていきたい。 エ リクソンによれば, 人間の発達にはそれぞれの段階/年齢に特有の発達課題が あり、 それを乗り越えることで次の段階へと発達していく。 自殺が発生しうる 年齢以降の人間の発達課題を見ていくと, 学童期には勤勉性が課題となり、自 信や有能感を得ていく。 青年期に入れば, アイデンティティの確立が課題とな り、自分らしさを模索する。 成人期の前半は親以外の他者との親密な関係を築 くことが課題となり,成人期の後半 (壮年期) は世代性/生殖性が発達課題と なり,世話によって次世代を育てていくことが求められる。 最後の老年期では、 [40]

厚生労働省, 警察庁 (2024) 令和5年中における自殺の状況 (https://www.npa.go.jp/safety

life/seianki/jisatsu/R06/R5jisatsunojoukyou.pdf). 近年 (1998年以降) 若者の自殺率は中高年の自殺率に比して高止まり傾向を見せているが, これは, シルバー・デモクラシーの影響による高齢者福祉の充実という観点だけで理解でき ることであろうか。 もしかすると, 若者の自殺率の高さは、 発達課題をクリアすることの困 難にもあるかもしれない。 社会 経済的格差の拡大, 高度知識社会化, リベラリズムの拡大は, 若者が発達課題を超えていくことを非常に難しくしている。 経済格差が拡大すれば,当然の ことながら、 生殖と養育のような多大な資源を必要とする行為のためのパートナー選びはよ り難しくなる。 例えば、 多数の年収200万の男性と数人の年収数千万の男性がいる世界では, 数人の年収数千万の男性をめぐって女性の間で苛烈な競争が発生するため, 晩婚化と少子化 は進展するだろう (離婚を伴った実質的な一夫多妻制も進むため、 誰もが自殺に追い込まれ ない世界からは遠い世界となるだろう)。 一方で, 皆が年収400~500万程度でほとんど差が なければ,パートナーを選ぶのはより容易になることは想像に難くない。 また, 上記のよう に高度知識社会化が進展し、 生殖可能な年齢までに充分な収入のある仕事に就くことのでき る者の割合が減少していけば (就けるとしてもその年齢が上昇し, 生殖可能な年数が短くな れば当然のことながら未婚化/晩婚化/少子化も進展し、 愛の充実/親密性の達成は難 しくなるだろう。 また, リベラリズムが拡大したことには良い面がたくさんあっただろうが, パートナー選択の自由度が高まれば,そこに格差が生じることは間違いはなく,そのことも 誰もが自殺に追い込まれない世界の実現にマイナスの影響を及ぼす可能性はあるだろう。

40

39

29

自身の人生を振り返り、 自分の人生に意味を見出したり, 肯定的に評価しなけ ればならないが, それができない場合には絶望感が強まってしまう。

発達課題の相違は、つまるところ、我々が人生を進めていく上で何によって 心の痛みを感じるのかは変わっていくことを示している。 自殺の原因の構成割 合が年齢によって異なるのは、このためであろう。そして, エリクソンの発達 課題の失敗や未達成が自殺の危険と関連することには一定の実証的なエビデン スも存在する。 自分の役割や価値観が定まらないアイデンティティの拡散傾向 [41] が強い若者ほど自殺リスクは高く, 成人期の発達課題 (親密性, 生殖性, 統合) [42] の達成度合いの低さと自殺念慮の強さは相関している。 人生の意味を感じてい たり,「自分には生きる理由がある」と感じている高齢者の自殺念慮が(抑う つや孤独の程度をコントロールしてもなお) 低いことは複数の研究で実証され ている。 人間はもちろん多様な存在ではあるが, 一般的な発達課題を未達成の まま人生を進めていくのは, それはそれで多くの人にとって死を選びたくなる ほど辛いことであるのも, また事実だろう。 [43]

発達的観点からの理論的統合 自殺の社会-発達モデル

既存の理論の問題点を確認したところで,ここでようやく本章の冒頭の問い に話を戻したい。 既存の理論のように,自殺という現象の異常性や特異性に焦 点を当てると見落とすもの (例: 発達課題の達成の失敗) が出てきてしまい,

41 -Sekowski M, Wielogórska M & Lester D (2024) Psychosocial identity, intimacy and suicidality in young adults. Archives of Suicide Research 28-41279-1293. DOI: 10.1080/13811118.2023.2300320

42- -Hernandez SC (2022) Suicidal ideation across adulthood Applying Erikson's theory of psychosocial development [Doctoral dissertation, Case Western Reserve University]. OhioLINK Electronic Theses and Dissertations Center. (http://rave.ohiolink.edu/etdc/ view?acc_num=case1654537352032589)

43 Heisel MJ, Neufeld E & Flett GL (2016) Reasons for living, meaning in life, and suicide ideation: Investigating the roles of key positive psychological factors in reducing suicide risk in community-residing older adults. Aging & Mental Health 20-2;195-207.DOI: 10.1080/13607863.2015.1078279

30

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

それがこうした重大な問題を引き起こしている。 だからこそ, 考え方を変えて みないといけない。 自殺は, 必ずしも異常な心理だけが引き起こすものではな [45] 知性を発達させ, 死の概念を包括的に理解し, 自分の置かれた状況に強い 心理的な痛みを感じることができる人間が考え出した問題解決の可能性のひと つであり,この問題解決のやり方は学習されたものである, と。

このような問題意識から個人の心理的な状態を重視したシュナイドマンの説 明モデルと,そこにエビデンスに基づく社会的要因を組み込んだジョイナーの モデルを整理し、 個人の発達的要素と社会環境の相互作用を加味したものが図 1-5のモデルである。 これを, 自殺の社会一発達モデルと呼ぶことにしたい。 以下に、このモデルの概要を説明する。

[46] ベースとなるのは,シュナイドマンの説明モデルであり、 我々は心理的な痛 みを感じた際に、 その状態をなんとかしてより良い/ましな状態を実現するた めの解決策を考える。 その解決策のひとつの表現が自殺という行動となってし まうというものである。 国際誌の系統的レビューは, 自殺企図者と対照群の比 較の結果,自殺企図者の社会的問題解決技能の全般的な低さを示している。こ このような自殺リスクと低い問題解決スキル/ストレスコーピング・スキルと の関係性は,私の行った日本における大規模なウェブ調査においてもまったく 同様の結果を示している。 また, 自殺という行動を,その人の発達過程のなか [48] で培われた対処行動のパターンのひとつとする見方は,シュナイドマンの箴言 と一致するものであり、突飛な考え方ではないだろう。 [47] [49]

ただし、致死的な手段を用いて自殺を企図することは容易ではなく、実行に

44 -発達課題の達成の問題は, 異常心理学や精神医学の範疇の問題ではなく, 正常性を扱う心理 学の範疇として扱われることが多いだろう。

45

念のため注を加えるが,このことは異常な心理状況が自殺と何の関係もない,ということを 意味していない。

46

-Speckens AE & Hawton K (2005) Social problem solving in adolescents with suicidal behavior: A systematic review. Suicide & Life-Threatening Behavior 35-4; 365-387. DOI: 10.1521/suli.2005.35.4.365

47

-Sueki H, Yonemoto N, Takeshima T & Inagaki M (2014) The impact of suicidality-related internet use: A prospective large cohort study with young and middle-aged internet users. PloS ONE 9e94841. DOI:10.1371/journal.pone.0094841

-ShneidmanE (1995) Suicide as Psychache: A Clinical Approach to Self-Destructive Behavior. Jason Aronson Inc.

48

31

発達 自殺発生のプロセス 個人の発達要因 痛みを誘発する刺激 社会 心理的な痛みを もたらす社会環境 痛みを感じる力の発達 ケア的な関係性の不足 (例:戦争/差別/虐待死別) 耐えがたい 発達課題の未達成 (身体的/心理的) 痛み 身体 / 精神疾患 無価値/自己否定感を 生み出す社会構造 (例 資本主義的価値観の浸透) 十分に高くはない 問題解決能力 (例:自傷、アルコール 等の有害な使用) 解決策の模索 より良い状態になりたい=両価性 企図手段の選択に 影響を与える 社会環境 不適切なメディア報道 (例: ウェルテル効果) 身についた 自殺潜在能力 恐怖心 例: 過去の自殺企図) 自殺方法への容易なアクセス (例: 身近に毒物のある環境) 自殺企図の実行 痛みに関する意識の停止を目的とした行動)

図1-5 自殺の社会 発達モデル

[51] は強烈な恐怖が伴う。 このハードルを乗り越えるには恐怖心を減少させるため の「何か」が必要となる。 この「何か」 は, ジョイナーの言う身についた自殺 潜在能力のような発達した (させられてしまった) 個人特性の場合もあれば, メディアを介して提供される苦しみの少ない確実な自殺方法に関する情報であっ

[50]

49-

ただし、知的能力や問題解決スキルが低すぎることは自殺のリスクを逆に高めないかもし れない (そのため, 図のなかでは自殺のリスクとなるものを 「十分に高くはない問題解決 「能力」と表現している)。 仮に問題解決スキルが低すぎることが自殺のリスクにつながるの であれば、知的障害や認知症と自殺の関係がもっと強調されていなければおかしいからであ る。管見の限り, これらの障害と自殺のリスクが心理学的剖検調査などで言及されることは ほとんどない (多くの場合は、うつ病などの気分障害やアルコールの有害な使用などの物質 使用障害が言及される)。 つまり、 社会的な問題状況を理解した上で自殺を問題解決の手段 として採用するためには, 「ある程度」 の知的発達や問題解決スキルの獲得 維持が必要と いうことができる。 心理学的剖検調査において自殺との関連が言及される精神障害について は、以下の文献を参照されたい Cavanagh JT, Carson AJ, Sharpe M & Lawrie SM(2003) Psychological autopsy studies of suicide: A systematic review. Psychological Medicine 33-3; 395-405. DOI: 10.1017/S0033291702006943

32

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

たり,それを提供してくれる物理的な環境という場合もある。

[52] 恐怖心を理性的に解消するために, 現代ではインターネット上の情報が活用 される。 インターネット利用が一般人口に浸透した現在, 我々はいつでも手軽 にさまざまな自殺の手段を検索し、 情報を得ることができるようになったから である。 表1-1は 「自殺方法/ suicide method」 に関連してよくウェブ検索さ れる言葉の一覧であるが,これを見れば, 世界中で,いかに多くの人が苦痛の 少ない楽な自殺方法を探しているかがわかるだろう。 また, ある種の正常で理 性的ではない異常な心理状態が,この恐怖を乗り越えることに一役買ってしま うことはあるだろう。 例えば, アルコールによる酩酊状態, 解離状態などは、 (53) [54]

50 我々は自殺の時のみならず, 他殺の際にも身体に危害を加えることには強烈な拒否感を覚 える。 戦場のような戦闘に一定の正当性のある状況でも、 我々は (他者の) 身体に致死的 なダメージを与えるような行動を自然と行うことはできない。 そのような行動を行うことが できるようになるためには, 行動主義的な原理を応用した行動形成のための訓練を受けた り、心理的な「サポート」 (例:権威者からの要求, 集団による免責 犠牲者との物理的/ 心理的距離を取ること) を受ける必要がある。 詳細については、以下の文献を参照されたい -Grossman D (1995) On Killing The Psychological Cost of Learning to Kill in War and Society. Little, Brown and Company. (安原和見訳 (2004) 戦争における 「人殺し」 の心理学. 筑摩書房)

51 言うまでもないことであるが,この部分の説明はジョイナーの自殺の対人関係理論の流れを 引き継ぐものである。 ジョイナー理論の偉大な功績は、この「何か」 を, 身についた自殺潜 在能力として概念化し, 説明モデルのなかに組み込んだことである。 自殺念慮が生じる背景 については, ジョイナー以前にも多様に説明をされてきていたが, 自殺企図に際して発生す る恐怖を乗り越えるための力が必要という点は, それまでにない新しさだと評価されるべき であろう。 そして、 自身の身体に致死的なダメージを与える能力、 つまり 「身についた自殺 「潜在能力」 も発達の過程のなかで身につけるものだろうと考えられる。 特に, 生物学的に自 殺潜在能力が低いことが予想される女性において顕著であるが, 若いときの自殺者の方が自 殺企図歴を有する者の割合が高く, 高齢の自殺者では自殺企図歴がある者の割合が減ってい く。これは,加齢とともに自殺潜在能力が身についていき, 自殺企図 (≒自殺の練習) がな くとも致死的な自殺企図を行うことができるようになるためであろう。 ただし, この点につ いて世界的な傾向か否かについては十分な確認ができていない。 自殺者の年代別の自殺企図 歴のデータは以下の文献を参照 厚生労働省 (n.d.) 令和5年版自殺対策白書 (https:// www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/seikatsuhogo/jisatsu/ jisatsuhakusyo2023.html).

52 一鶴見済が 1993年に出版した 『完全自殺マニュアル」 を思い出しても良い。 『完全自殺マニュ アル」は世界中で 「愛読」 されている (アマゾンのレビューは多様な言語で感想が記載され ている)。 この書籍において推奨されている方法による自殺企図が増加したことは,以下の 文献において報告されている後藤京子, 杉本侃 (1996) 自殺に用いられる薬毒物と出版 物による影響に関する研究 民族衛生 62-253-64.

33

表1-1 「自殺方法 suicide method」 に関連する検索語 (上位10語)

検索語 suicide method (全世界) 自殺方法 (日本) 1 2 3 4 5 6 7 method of suicide best suicide best suicide method suicide how to most common suicide method painless suicide method painless suicide 楽に死ねる方法 硫化 水素 硫化水素自殺方法 硫化 水素 自殺 楽に死ねる方法 自殺したい 楽に死ぬ 8 commit suicide 自殺飛び降り 9 suicide methods 飛び降り 10 easiest suicide 首吊りの方法

[55]

自殺企図にともなう恐怖を乗り越えさせてしまう機能を持つだろう。

[56] 自殺の発生にはさまざまな要因が影響を与えることに異論を持つ者はいない だろうが、このモデルではそれらの多様な要因を社会環境と個人の発達とに分 け 社会環境と個人の発達の相互作用が自殺が発生するプロセスに影響を与え ると考える。 というのは、確かに自殺の発生を誘発しかねない社会環境は存在 するものの,それらが単独で自殺を起こすとは考え難いからである。 ケアが不 足した対人環境は自殺の危険因子ではあるが, 我々は生まれながらに,自らの 孤立を認識し、そこに痛みを感じるわけではない。 心理的な痛みを感じるため には当然のことながら,ある程度の知的な能力や痛みを感じる能力の発達が必 [57]

53 Pompili M, Serafini G, Innamorati M, Dominici G, Ferracuti S, Kotzalidis GD ... & Lester D(2010) Suicidal behavior and alcohol abuse. International Journal of Environmental Research & Public Health 7-41392-1431. DOI:10.3390/ijerph7041392

54 -Calati R, Bensassil & Courtet P (2017) The link between dissociation and both suicide attempts and non-suicidal self-injury Meta-analyses. Psychiatry Research 251;103- 114.DOI:10.1016/j.psychres.2017.01.035

55 グーグルトレンド (https://trends.google.co.jp/trends/) を用いて2024年4月7日に検索 した結果。 筆者作成。

56 -World Health Organization (2014) Preventing suicide A global imperative. (https://www. who.int/publications/i/item/9789241564779)

34

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

要である。

同様に,無価値感や自己否定を生み出しやすい社会的環境 (例:いじめによ る社会的排除) は存在するが,この環境そのものが持つ意味は発達段階ととも に変化する。 現代日本において, 思春期・青年期段階で自殺が発生する理由は、 主として,家族や友人との関係性の問題 (ケアの不足)と学業の失敗や進路選 択の問題(無価値感/自己否定を生み出す社会構造) にある。 学業的な達成が 将来の収入と強く関連し, それが変更不可能な未来だと思わされる状況があれ ば、思春期青年期に自身の学力を悲観し, 自己を否定し, 無価値と感じると しても 自殺を考えるとしても), おかしなことではないだろう。 [58] [59]

57 とはいえ、 我々が自らの孤立を認識し, 孤独を感じる能力そのものは相当に早い段階から発 達する。 確定的な情報は不足しているが,我々は5歳程度にもなれば, 家族や仲間との関 係のなかで孤独を認識し, 感じるようになる (Bullock, 1993 Liepins & Cline, 2011)。 学 齢期に入ると, 孤立した状態と孤独を感じることを区別しはじめ、 孤独を社会的関係や感情 状態の側面を含む多面的な経験として認識できるようになるようである (Liepins & Cline, 2011).

Bullock JR (1993) Children's loneliness and their relationships with family and peers. Family Relations 42-1;46-49. DOI:10.2307/584920

Liepins M & Cline T (2011) The development of concepts of loneliness during the early years in school. School Psychology International 32-4397-411. DOI: 10.1177/01430343114041

- 文部科学省 (2021) コロナ禍における児童生徒の自殺等に関する現状について (https://www. mext.go.jp/content/20210216-mxt_jidou01-000012837_003.pdf)

-こうした問題は,例えば, 社会に出る直前の大学4年生の時点で強く顕在化する。 日本にお ける大学生の自殺率は学年が上がるごとに高まるが,特に4年生の自殺率は1年生のそれ の3倍程度にも上昇し、 留年した場合にはさらにそこから倍になる。 ただし, 国際的に文 献をレビューすると, 自殺と学歴の間の関連については結論が出ているとは言い難い。 学歴 が自殺や生きやすさ / 生きづらさに与える影響は、 社会のあり方と関わっており, 複雑な関 係を有していると思われる。 知的な能力の有無が生きづらさと直接的に関係してしまうこと にこそ, 現代 (日本) 社会の特徴があるのかもしれない。 なお, 大学の学年と自殺の関係の 詳細については,以下の文献を参照のこと内田千代子 (2011) 大学における休・退学, 留年学生に関する調査一第31報. 平成22年度学生の心の悩みに関する教職員研修会・第 32回全国大学メンタルヘルス研究会報告書 (http://www.health.ibaraki.ac.jp/ibaraki_HP/ 31houkokusho.pdf).

59-

58-

35

| 自殺と異常はなぜ/ どのように結びつけられてきたのか?

自殺を個人の異常な行動だとみなす風潮は, 自殺予防のあり方に (良い意味 でも悪い意味でも) 影響を与え,自殺予防のあり方の可能性を制限してきた側 面もあるだろう。例えば,ある種の人々に保護や免責を与えるために特別なラ ベルをつけることは(例: 精神障害の診断を下す,財産の審査を行い生活保護 受給の資格があると認める), 複数の集団を作り出し, その分断はスティグマ [60] をもたらす。 この特別なラベルは保護機能を有すると同時に、 新たな援助希求 を抑制する可能性を秘めたものでもある。 また, 心の異常という特別なラベル は 心の異常への予防努力を促進すると同時に、 原因の単純化と非精神要因 (社 会的環境の問題) の軽視をもたらす。 ある現象を特定の方法で説明すると,理 解は深まるが、それがいつでも良いことのみを引き起こすとは限らない。 [61]

自殺を個人の異常な行動だとみなすことは大衆の欲望に合致している。 仮に 問題 (自殺) が個人の異常によって起こっているとしておけば, 個人の異常を 正常に変えることで問題を解消できるため, 社会の抱える異常性や個人の 「正 「常性」の問題といった, よりやっかいなものを相手にしないで済む。 その (問 題を抱えた) 社会を構成している人間とは誰であろうか。 そこには, もちろん 自殺念慮を抱える者だけではなく, 自殺を予防しようと志す側の人間も含まれ ている。 つまり、問題の原因を個人の異常に押し付けておけば、 自分自身 (お [62]

60 -スティグマは必ずしも無知によって引き起こされるわけではなく, 背景に進化的な合理性が 存在する現象である。つまり,これは,必ずしも教育によって克服できる問題とは限らない。 我々が自身の認知を歪め, スティグマを作り出す背景には, 潜在的に不利益をもたらしかね ない社会交換パートナーを避ける, 病気や健康ではないと認識される人々を避けて伝染病の リスクを低減する, 異質な要素を排除することで集団の結束を保つことが集団間の競争に有 利をもたらす, といった進化的合理性があることが想定される。 今であればまだ, COVID19 パンデミック発生後の外国人差別の体験を、 我々は生々しく思い出すことができるであ ろう。なお, スティグマの進化的起源については、 以下の文献を参照されたい Kurzban R & Leary MR (2001) Evolutionary origins of stigmatization: The functions of social exclusion. Psychological Bulletin 127-2187-208. DOI:10.1037/0033-2909.127.2.187

61 現代における自殺に関する研究者/専門家であれば, 自殺が複雑な現象で,多様な要因が折 重なった末に発生するという基礎的な認識を共有しているだろう。しかし,これは一般的 な認識として広まっているだろうか? 我々が構成する社会のあり方そのものが個人の自殺 に影響を与えている可能性について, 一般的な人々がどこまで認識しているだろうか? 62 こんな本を読んでいる 「あなた」 であり,そこには無論 「わたし」 も含まれている。

36

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

よび, 多くの自分自身によって構成される社会) は無罪放免されるというわけ である。 念のため補足をしておくが,これは,精神科医や臨床心理士といった 心の異常に立ち向かう専門家を非難する言説ではない。 「死にたい」 と言う人 間を、心の専門家に預けることで安心できるのは, 心の専門家ではなく社会一 [63] 般である。

[64] では、なぜそもそも自殺が主として個人の異常によって引き起こされるとい うことになったのだろうか。 そこには,キリスト教の伝統 (あるいは,ユダヤ 教やイスラム教を含むセム系一神教の思想) が大きく関わっているだろう。 初 期(ローマ帝国に迫害されていた頃)のキリスト教教会は自殺を処罰の対象と していたわけではないが, 神学者アウグスティヌス (350~430年)が活躍し た頃から自殺は宗教的な罰の対象となっていった。 その後, 各種公会議におい て自殺関連行動を行った者への宗教的罰則の強化が確認されていき, 中世キリ スト教社会で自殺は宗教的な罪として位置付けられることになった。 時代・地 域によってさまざまに異なるものの、 具体的な罰としては、 埋葬の方法 時間・ 場所の制限, 遺体への損壊 (市中引き回し,串刺し, 木の杭で心臓を打ち抜き 十字路に埋める), 遺族からの財産の没収などが行われた。 [65] [66]

上記のような自殺者に対する過酷な扱いには批判も存在した。 また, アウグ スティヌスの頃から、容認されるべき自殺は存在しないのか? という議論も

63 -私はこれでも一応は、 公認心理師 (国家資格) や臨床心理士 (民間資格) といった心理職の 資格を有しており、臨床現場で働いていた経験もあるが, 好んで希死念慮者から相談を受け たいという心理職も、 希死念慮外来のような専門外来を開いている精神科の病院も見たこと がない (電話相談がパンクするほどのニーズがあるというのに!)。 そこに, 経済的な 「利権」 と呼べるようなものが存在するように私には思えない。

64 -無論詳細は不明であるが, アウグスティヌスが自殺を禁じ、 罰の対象と論じた背景には、4 世紀のフン族の支配拡大によるゲルマン民族の大移動によって, ローマ帝国内が政治的・経 済的に不安定化し, 自殺が増加した (特に, 移動してきたゲルマン民族によるローマ領内の 女性への性的暴行による)ことがあると思われる。

65- ただし, 自殺は一方的に禁じられたわけではない点にも注意が必要である。 同時期に発展し また修道院での宗教的共同生活が自殺の危機に追い込まれた者へのセーフティーネットとして の役割を果たしていたという指摘もあるからである。 日本でも中世においては, 現世での 葛藤から逃れるために出家し, 仏教コミュニティのなかで生きることを選択する場合があっ たことは、 『源氏物語』 などの著名な物語でも描かれている通りである。 洋の東西を問わず, 宗教によって創出された 「異界」 へ避難し、 生きる世界を変えることが可能とされていたこ とは大変興味深い事実である。

37

[67] 存在した。 こうしたやっかいな問題に対処する方法として考え出されたロジッ クが、 「狂気」の概念の創出と運用である。 つまり、 自殺の直前の状態に狂気 という個人の異常を想定することにより, 異常によって生じた事態を免責し, 罰を免除したり、 軽減することを可能にしたということである。

キリスト教的な狂気に対する免罪の伝統 / ロジックは 「科学」 によってもサポー トされ、現代では精神疾患と自殺の関係性として表現されている。 例えば,自 殺の原因を明らかにするために行われる一般的な研究のひとつに, 心理学的剖 検調査がある。 これは,自殺で死亡した遺族に生前の故人の状態をさまざまな 観点から聞き取り (主として, 事故死亡遺族に同様の調査を行った結果と比較 することを通じて), 自殺死亡者の生前の特徴を明らかにするものである。 こ うした調査は,「自殺者の9割は精神疾患でした」 「だから, 病気を治せば自殺 は防げます」 という安易な標語に変貌しがちであったが,こうした跳躍は原因 を個人の異常のせいにしたいという大衆の欲望を具現化する側面を有するもの であり、自殺を予防するという観点からはさまざまな弊害も生み出してきた。 [68] [69]

「自殺者の9割は精神疾患でした」という言説の根拠である心理学的剖検調 査には、少なくとも以下のような問題が含まれている。 第一に, 生前の自殺者(あ るいは,その比較対象となるその他の原因による死亡者) 直接面接をして情 報を得ていない。 現代における標準的な精神科医が,本人に直接会わずに家族 からの情報のみで病気の診断をする, という話は聞いたことがない。 このよう

66例えば, 17世紀のイギリス文化研究などは, 自殺への罰則が必ずしも厳格に運用されている わけではなかったことを示している。 こうした自殺への厳罰に対する批判を受け、罰則は徐々 に緩和されていく。 ただし, その罰則が解除されたのは 「最近」 のことである。 19世紀初 頭頃まで (キリスト教, イスラム教国を中心に) 世界中の多くの国に自殺や自殺企図に対す る罰則を定めた法律が存在していた。 例えば、 自殺に対する制裁としての法的罰則が完全に 排除されたのが先進国のなかでもっとも遅かったイギリスでは, 罰則が完全解除されたのは 1961年である。 中世ヨーロッパの自殺観については、以下の文献を参照のこと 吉田幸子, 久野幸子, 岡村眞紀子, 齋藤美和 (2005) ヨーロッパの自殺観 イギリス・ルネッサンスを 中心に、英宝社.

67

一例えば、 『士師記』 のサムソンの事例などが議論の対象となった。

68- くどいようであるが, 精神疾患が自殺と関係していないという主張をしているわけではない。 69 無論、 意味のある対策を生み出している側面もある。 しかし、繰り返しになるが,こうした 認識がこれまでに類を見ないほどの自殺率の低減につながるような国策を生み出したとい うこともないように思われる。

38

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

なフローで得られた情報から病気の診断を正確に下すことができると考える根 拠はない。 第二に, 得られる情報はどう考えても客観的で正確なものではない。 情報源は主として遺族ということになるが,その調査は必ずしも死亡が起きた 直後に実施されるわけではなく,かなり時間があいてから実施される。 死亡直 後の遺族は混乱をしており、 やるべき事務手続きは山積しており、研究に協力 できるような状況ではないからである。 倫理的な観点から考えれば、死亡から 調査の実施の期間をあけることは至極妥当で必要なことであるが、残念なこと に研究の正確性を決定的に毀損している。 我々は,例えば1カ月前の同居家族 の特定の誰かの心理状況, 行動の様子を正確に思い出すことは不可能である。 これらの研究では, 家のなかに監視カメラが設置されていて, 録画された映像 を振り返りながら調査をしているわけではないのである・・・・・。 第三に, データ 収集に協力してくれる遺族の偏り (サンプリング・バイアス) の問題である。 例えば、故人の生前の心理状況が正常な状態であったと考える遺族と, 異常な 状況であったと考える遺族がいる場合、 後者の方が調査に協力する確率は高ま [70] るだろう。

[71] 最後の問題であるが、 何よりも、この種の研究の結果にはそれなりに大きな 文化差がある。 心理学的剖検調査は主として欧米の先進国で実施されている。 つまり、「自殺者の9割が精神障害だった」 というような言説を生み出した調 査のほとんどはキリスト教的な伝統の下にある国で実施されている。 一方で, そうした国々とは宗教的/文化的に異なるバックグラウンドを持つ国々で実施 された心理学的剖検調査は,そこまでの数字を叩き出さない。 中国とインドで は,欧州, 北米, カナダを拠点とする研究よりも、精神科疾患の診断のない自 殺者の割合が高かったことを示唆する系統的レビューも存在する。 日本の死生 [72]

70

・前者は, その死を異常な状態のせいにすることができず、 自分自身の対応の問題だと告白せ ざるを得なくなる確率が高まる。

71

-Cavanagh JT, Carson AJ, Sharpe M & Lawrie SM (2003) Psychological autopsy studies of suicide A systematic review. Psychological Medicine 33-3395-405. DOI: 10.1017/ S0033291702006943

72

-Milner A, Sveticic J & De Leo D (2013) Suicide in the absence of mental disorder? A review of psychological autopsy studies across countries. International Journal of Social Psychiatry 59-6; 545-554. DOI: 10.1177/002076401244425

39

観は儒教や仏教の影響が強いが,最近の日本における心理学的剖検調査の結果 [73] [74] では,精神障害の割合は6~7割程度である。 文化や宗教的な視点なしに,こ うした「診断」率の差異の存在を説明することは難しいだろう。

歴史的視点を持ち, 自殺を多様な観点から理解しなければ、 我々が自殺とい う現象と対峙する仕方は、狭苦しく想像力の乏しいものとなってしまう。

| 自殺と理性と異常を結びつける

自殺という行動を,単なる個人の異常としてのみとらえるのではなく,発達 した人間が与えられた社会環境において行う合理的で理性的な問題解決の一形 態として“も”とらえ,その上で自殺を予防しようと考えるのであれば,目標 達成のために抜本的な社会変革や正常性の抱える問題への対応に取り組まなけ ればならなくなる。 ここではまず, 自殺という行動をある種の理性的な意志決 定とみなし, その予防のために社会を変える必要がある例を挙げてみよう。

図1-6は,日本における生命保険契約後の経過時間と自殺の発生率の関連を 示したものである。ひと目見て明らかなように、 生命保険契約後13カ月が経 過すると,自殺率が上昇する。 これは,このデータが収集された時期には,生

73 -Hirokawa S, Kawakami N, Matsumoto T, Inagaki A, Eguchi N, Tsuchiya M. & Takeshima T (2012) Mental disorders and suicide in Japan: A nation-wide psychological autopsy case-control study. Journal of Affective Disorders 140-2168-175. DOI: 10.1016/ j.jad.2012.02.001

74- 少なくとも私の知る限り, 日本において自殺予防に関わる活動を熱心に行う者にはキリスト 教の信徒など, キリスト教の教えに影響を受けた者が多く, それは精神科医においても例外 ではない。 そのため,東アジアのデータといえども, キリスト教的な影響を受けていないと 考えるのではなく,相対的にその影響が薄いもの程度に考えるのが妥当であろう。また,日 本や韓国などの東アジア圏における (比較的小規模な) 心理学的剖検調査においても, 9割 程度の者が精神障害であったとする研究も存在している。 例えば, 日本における研究には以 下のものが存在する張賢徳 (2006) 人はなぜ自殺するのか一心理学的剖検調査から見え てくるもの 勉誠出版.

また、韓国における研究には以下のものが存在する Bae MN, Cho SE, Ryu JH, Kim MH, Jeon HJ, Shin EJ.. & Kang SG (2022) Psychiatric and psychosocial factors of suicide decedents and survivor of suicide loss: Psychological autopsy study of Incheon City in South Korea. International Journal of Environmental Research & Public Health 19-13; 7895. (https://www.mdpi.com/1660-4601/19/13/7895)

40

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

150 指数 100 (148) 3 6 9 1213 15 18 21 24 経過月 (注) (出所) 指数100-第1年度の第1~12月の平均自殺件数 生命保険協会資料 (対象期間昭和53年度~55年度) (月足一清 (1986) 生命保険犯罪 東洋経済171より) [75] 図1-6 生命保険契約後の自殺発生率の変化

[76] 命保険契約から1年以内の自殺死亡に保険金が支払われなかったためである。 逆に言えば、契約後13カ月の時点で自殺をしている人のなかには、こうしたルー ルをきちんと理解した上で生命保険を契約し、 保険金が支払われるように13 ヵ月目まで耐え忍び, その時点で満を持して自殺を決行した者が含まれていた ということである。 このような長期にわたる計画の策定と実行を,「異常」の 一言で済ませるのは無理があるだろう。 他人から見れば心理的な視野狭窄と思 われる部分もあったとしても,これらの行動に理性の力がまったく宿っていな いと考えることは難しい。

理性的な判断として自殺が計画/実行されることがあれば,その人の決断を 合理的なものとしている社会環境を変えなければ自殺は防げないことになる。 この例であれば、 生命保険のあり方や、 金銭面での社会保障制度を変えなければ、 この種の自殺を防ぐことはできないということになる。 このように考えるとき、

以下の文献より 岡本悦司 (2010) 自殺と生命保険一自殺不担保保険の導入による自殺予 防への提言 ヘルスサイエンス・ヘルスケア 10-249-58.

75

41

自殺は、 当事者の異常の問題でも、心の専門家の対応の問題でもなく、 「我々の」 (我々が構成している社会の) 問題とならざるを得ないはずである。

保険金の例は偶然であろうか。 自殺に関する長期にわたる計画の策定と実行 という点については,他の事例もある。 自殺については, バースデー・ブルー という現象がある。これは, 誕生日のような重要な節目となる日は自殺のリス クが高くなるという現象であり, さまざまな国のデータで確認されている。 日 本では, 1974~2014年までの死亡記録約100万件を用いて, 節目の誕生日に 他の誕生日や誕生日以外の日よりも自殺が多く発生するか否かが検証されてい [77][78]

76 無論、こうした行動が全て自殺者の完全なる自由意志によって行われたと主張するものでは ない。 借金の返済などの都合により、13カ月の時点で 「殺された」 と言えるような事案もあっ たかもしれない。 ただし, (親族が保険金を受け取るような形で) 自身に生命保険をかけた 後に自殺を行うような行動が存在すると考えることは, 生物学的には不自然なこととは思わ れない。 ある種のクモ, タコ, カマキリなどの動物では, 交尾時にメスが交尾中のオスを捕 食する行動が見られる。 メスは栄養を手に入れ, オスは繁殖の機会を手に入れることで共に 遺伝子を残す確率を上げることにつながるため (オスもメスも自身の包括的適応度を上昇さ せることができるため), オスはあたかも自殺するかのようにメスに捕食される。 モンゼン イスアブラムシは天敵が巣を破壊したときに身体の半分以上の体液を出して巣を修復し、自 身は死亡する。 ニホンミツバチはスズメバチと戦うために熱殺蜂球を作り、自身の死亡確率 を上げながら巣を守る。 ムレイワガネグモのメスは, 出産後に自身の内臓を液状化して吐き だし子どもに食べさせた上で死亡する。 中年期のヒトのオスが生命保険に加入し, 保険金を (妻や) 子に残すために意図的に早期に死ぬことがあっても (その上, 団体信用生命保険に 入っていれば、住宅ローンも帳消しにすることができるかもしれない), 不思議なことは何 もないだろう。これらは 「異常」 な行動だろうか? 包括的適応度と自殺の関連については, 以下の文献も参考にされたい末木新 (2023) 「死にたい」 と言われたら一自殺の心理学. 筑摩書房 [ちくまプリマー新書 ] .

77 -Ajdacic-Gross V, Knöpfli D, Landolt K, Gostynski M, Engelter ST, Lyrer PA... & Rössler W (2012) Death has a preference for birthdays: An analysis of death time series. Annals of Epidemiology 22-8603-606. DOI:10.1016/j.annepidem.2012.04.016 Williams A, While D, Windfuhr K, Bickley H, Hunt IM, Shaw J... & Kapur N (2011) Birthday

blues. Crisis 32134-142. DOI: 10.1027/0227-5910/a000067

78

一誕生日には, 自殺のリスクが高まるだけではなく, 事故などにより救急外来を受診する確率 も上がり (Kurup & Uzoigwe, 2017), 精神科に入院するリスクも高まるという研究 (Brems, 1989) がある。 誕生日は祝祭である一方, 自己に意識が集中し、 孤独を感じる危険な日でも ある(危険な日であるからこそ, 祝祭をするという側面もあるのだろう)。

Kurup H & Uzoigwe CE (2017) The association between birthdays and medical emergencies. International Journal of Preventive Medicine 8-121. DOI:10.4103/ijpvm. UPVM_6_16

Brems C (1989) Relationship between occurrence of a birthday and psychiatric hospitalization. Psychological Reports 641034.DOI:10.2466/PR0.1989.64.3C.1034

42

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

[79] る。分析の結果, 20歳, 30歳 40歳 60歳といった節目の誕生日に自殺が多 くなること,このパターンは特に男性において顕著であることが確認されている。 何をもって人生の節目と考えるかは文化差があるだろうが、日本では, 20歳 は成人, 60歳は還暦のように, 人生の重要な節目となっており、こうした日 の自殺は増加する。 20歳や60歳の誕生日に自殺で亡くなった人は、その日に たまたま孤独を強く感じ, 死にたくなったのだろうか。もちろん、その可能性 はある。 しかし、常識的に考えれば,こうした人生における重要な節目の日に 自殺で亡くなった人たちは, それ以前から死にたい気持ちを抱えており,そこ まで待ってから節目に合わせて自殺を行ったと考えるのが自然であろう。 その ような計画を立て、実行していたとして, それは 「異常」 な心理であろうか?

くどいかもしれないが重要なので繰り返すと,これは, 異常な心理的状態が 自殺と関連がなく, すべての自殺が理性的なものであるという主張ではない。 自殺を考え, 苦痛を減らすために死を望むことには,当事者なりの合理性があ り計画の策定や遂行には “一定の”理性の力が必要だ/理性の力が働いている, ということである。 自殺を引き起こすような社会環境を個人の異常な心理特性 が作り出す場合 (例: 強い対人不安が他者とのコミュニケーションを難しくす ることで、ケアを伴う関係性の構築が難しくなる) や 致死的なダメージを身 体に与える際の恐怖を 「異常」 と呼ばれる状態が乗り越えさせてしまう (例: 酩酊状態による恐怖感の低下) 場合があることを考慮すれば, 異常な状態は自 殺と間違いなく関係はしている。 重要なことは,自殺という複雑な現象につい て、正常 (理性) と異常を分断せずに理解することである。 [80]

79

-Matsubayashi T & Ueda M (2016) Suicides and accidents on birthdays Evidence from

80

Japan. Social Science & Medicine 15961-72. DOI:10.1038/s41598-019-53203-4 ーそもそも, 保険金目的の自殺は原因が特定された自殺者のうち 0.6~0.7% 程度しかない。 ただし, これは警察統計の集計結果であり、 遺書等にその旨が記載されていた場合しかカウ ントできない。 保険金支払いの免責の可能性を考えれば,通常は遺書にこのようなことを書 くことの方が理性的ではないため、この数字はほとんど当てにならないものかもしれない。 詳細は、以下の文献を参照 岡本悦司 (2010) 自殺と生命保険一自殺不担保保険の導入に よる自殺予防への提言 ヘルスサイエンスヘルスケア 10-249-58.

43

| 未来における 「自殺」 概念の変化の可能性

このような自殺に関する説明理論は決定的なものだろうか。 私の記した考え は正しく, これが自殺という現象を理解するための最終案になるだろうか。 自 分で書くのもいかがなものかとは思うが, 悲しいかな、 私はそうは思わない。 この自殺観は、間違いなく現代の社会環境に影響されており, これが未来のあ る地点から見返したときに 滑稽に映る可能性は高いだろう。

我々が自殺と呼んでいる死亡形態はおそらく, 太古の昔から (人類が言語能 力を発展させて死の概念を理解し、 困難な状況における苦痛を解消する方法を 想像できるようになったときから), 存在したであろう。 しかし, 我々がどの ような状況で何に苦痛を感じ、 そして自殺してきたのかということを考えてみ ると,それが過去から一貫してきたわけではないことがわかる。

[82] 自殺という現象が象徴する意味は一定で普遍的なものではなく、時代ととも に変化している。西洋美術に見られる自殺の象徴的な意味について分析した研 究によれば、自殺は, 「英雄性」 「汚名を着せられた行為」 「非合理性」 「抑うつ」 「両価性」 「助けを求める叫び」 といったさまざまな意味を有する現象として描 かれてきており、これらは歴史的に変化している。 古代における自殺の象徴は 「愛国」「大義・倫理への献身」 「軍事的失敗の後始末」 「尊厳の保持」であり, 「非合理性」 「抑うつ」 「両価性」 「助けを求める叫び」 といった自殺への解釈は, 近代以降の都市化に伴う精神疾患概念の発展や, 社会の変化に呼応したもので ある 自殺という現象は, 理性 美徳 尊厳と結び付けて語られることもあれ ば,異常・邪悪・ 不名誉と結び付けて語られることもあり, 自殺が両義的な意 味を持つことそのものは文化普遍的なものである。 [83]

81 以下の文献 (特に第9章) より Niederkrotenthaler T & Stack S (Eds) (2017) Media and Suicide International Perspectives on Research, Theory, and Policy. Routledge. (太 刀川弘和, 高橋あすみ 監訳 (2023) メディアと自殺一研究 理論 政策の国際的視点 人 文書院)

82

無論、こうした古代における自殺という現象が, 道徳教育に用いられた教材的な意味合いを 有している可能性を忘れてはならない。 英雄性の象徴は, (少なくとも庶民の) 現実の描写 ではない。 しかし、これらが完全に現実を無視したものだと考えることも,それはそれで難 しいだろう。

44

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

[84] このような自殺の象徴性の変化は, キリスト教的な世界だけのものではなく, 少なくとも日本においても見られる。 日本という国の成り立ちを示した最古の 書籍である 『古事記』 においては少なくとも4件の自殺の記述が確認できる。 現代風に端的にその概要を述べるのであれば, 皇族が蛮族の掃討を行う際に出 くわした海神の怒りを鎮めるための人身御供 (大義への献身), 禁断の愛 (近親姦) を貫くための恋愛心中, 軍事的失敗の後始末尊厳の保持としての自殺 (2件) であり,これらは主として英雄性を象徴する自殺である。 統治階層の人間の道 徳性を示した自殺と言うべきかもしれない。 [87] [86] [85]

古代におけるある種の自殺と, 現代における一般的な自殺とが異なる象徴性 を有するのは驚くべきことではない。 自殺が英雄性を象徴した時代は, 多産多 死で, 感染症が猛威を振るっており (現代でも十分に制御できているとは言 い難い部分もあるが), 科学を基礎とした医療制度は存在せず, 人々はちょっ

83 日本文化と自殺の関連を理性/名誉/尊厳という観点から論じる場合, 切腹について触れな いわけにはいかない。 切腹は遅くとも平安末期あたりから行われ, 室町時代前期頃までには 儀式化されていった制度的強制自殺/ 栄誉ある処罰であった。 ここには,腹という自らの意 欲望感情が生じる場所の象徴を自ら切り裂き, 自身の不名誉な行為に対して自ら罰を 与えることができた 「理性」 が認められ, 死後に名誉が回復されるというロジックがある。 政治犯が自殺をすることによって罪の減免を受けることが可能になる(例: 遺族が財産を相 続することが可能になる) といった現象は, 古代ローマ等にも見られる法/習慣であり、自 殺が名誉を回復する手段となることは珍しくない。 古代ローマについては、以下の文献を参 照Rogers RS (1959) Treason in the early empire. Journal of Roman Studies 49-1, 2: 90-94. DOI:10.2307/297627

84 いっし 一古事記の編纂の背景には、 ①乙巳の変 / 大化の改新の混乱に伴う国記の消失, ② 対外的圧力 による中央集権的国家の権威を高める必要性, があったと考えられる。 7世紀前半の中国に おける唐の建国と興隆、 その後の百済と高句麗の滅亡による朝鮮半島情勢の変化は,ヤマト 王権の危機感を高め, 中央集権性の強化を推し進める原動力となったはずである。 その過程 のなかで編纂された『古事記』に記載された内容は、この目的に沿っているはずである。 仮に, 自殺が 「非合理性」 「抑うつ」 「両価性」 「助けを求める叫び」 を象徴する事象だと当時の人々 に認識されていたのであれば, わざわざ政権の中枢にいた人々が自殺をしたことを歴史書に 記すはずはない。 このような際には自殺をすることが大義であり, 統治者の系譜に値する行 為だと考えられていたからこそ, 皇族などの統治階級の人々の自殺がわざわざ歴史書に記載 されたと考える方が自然であろう。

85

弟橘比売命 (オトタチバナヒメノミコト) を含む倭建命 (ヤマトタケルノミコト)の一行は, 東国遠征の際に, 焼津で相武 (サガム) 国造 (クニノミヤツコ) に火攻めにされた。 倭建命 が草薙剣をふるい (燃え盛る草を薙ぎ払い), 火を消し止めることで, 一行は難を逃れた。 その後, 走水海に至ったとき (三浦半島から房総半島への航海時に), 海が荒れた。 弟橘比 売命は焼津での恩に報いるため、自ら入水し、 海の神の怒りを鎮め、一行は難を逃れた。

45

[88] とのことですぐ死に至り、 平均寿命はせいぜい30歳程度であったはずである。 自殺ができるようになるまでに我々が一定の発達を必要としていることそのも のは、古代においても変わりないはずであるから, 正確な統計は存在しないが, 古代において自殺は現代よりもはるかに稀な現象だったはずだと推測できる。 社会全体における死のあり方が異なれば、 その死の象徴性が変わるのは当然の ことであり、 また、 何に対して心の痛みを感じるのかも変わるだろう。

昔と今の社会が変化することによって自殺の持つ意味が変わったことを認め るのであれば、今と未来の社会とで自殺の持つ意味が変わる可能性があると考 えるのは無理のない推論だろう。 現代における自殺は、確かに, 「非合理性」 「抑 うつ」 「両価性」 「助けを求める叫び」 といったものを象徴しており,こうした 観点から解釈されることも多い。 自殺を非合理的な事象だと考える信念の存在 は、 国家による自殺対策への投資を肯定することと関連しており、 国家による 自殺対策へ投資を促進していこうと考えるのであれば,そのような信念を形成 するように教育や広報をしていくことが重要になる。 [89]

しかし、こうしたものの見方が未来永劫続くことを保障するものは特にはな

86允恭天皇の第一皇子であり皇太子であった木梨軽皇子 (キナシノカルノミコ)は同母妹の軽 大娘皇女 (カルノオオイツラメ) と情を通じてしまった (異母であれば問題とはならないが, 同母であった)。このことが露見し、支持者を失ったことで、木梨軽皇子は廃太子となった(弟 の穴穂皇子が安康天皇として皇位を継承)。 木梨軽皇子は伊予へ流され, 軽大娘皇女がそれ を追いかの地で心中をするに至った。

87 — 第 14 代天皇・仲哀天皇の皇子である忍熊皇子 (オシクマノオウジ) は誉田別尊 (ホムタワ ケノミコト) (後の第15代天皇・ 応神天皇) と皇位継承をめぐり対立していた。 皇位継承の 闘争に敗れた後、入水自殺をした。 また, 目弱王 (マヨワノオオキミ) の変 (目弱王が父の 仇である第20代天皇・ 安康天皇を殺害) 後, 目弱王は都夫良意富美 (ツブラオホミ)の助 力を得る。 しかし、 安康天皇の同母弟である大泊瀬皇子 (後の第21代天皇雄略天皇) の 兵に攻められる。 都夫良意富美は目弱王の依頼で目弱王を殺害し、その後に自害した。

88 一古代ギリシャのアテネとコリントス (紀元前650~350年)頃の男性の死亡年齢は44歳, 女性は 36歳と推定されている。 ローマ帝国市民の寿命はそれより短く男性23歳, 女性は 25歳程度である。 中世欧州の王侯貴族の寿命は30~40歳程度と考えられている。 日本人 のそれもこうした推計値と大差はなく, 平均寿命が伸びたのは明治時代 (近代化) 以降で ある。 詳細は以下の文献を参照 Doig A (2023) This Mortal Coil A History of Death. Bloomsbury Publishing PLC. (秋山勝訳 (2024) 死因の人類史, 草思社)

89- -Hsu NMH, Chen YY, Chang SS, Chi YC & Wu KCC (2024) The relationship between normative beliefs towards suicide and support for suicide prevention in Taiwan: Addressing suicide as human rights, individual choice, or irrationality. International Review of Psychiatry 36-4,5:350-360. DOI:10.1080/09540261.2024.2324423

46

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

[90] い。 社会のあり方やその根幹にあるテクノロジーは変わっていってしまうから である。 例えば, 我々が資本主義に変わる新しい社会のあり方を見出し, ロボッ ト技術が生きるのに必要な資源をほぼ無限に生み出すような日が来れば、仮に 我々が何もしなかった / できなかったとしても, 自分が役立たずだとか、 迷惑 をかけているから, そんな自分は好きになれない, などと思うようなことはな くなるかもしれない。 生殖技術が発達し, 人工子宮が実用化され, ロボットに 搭載されたAIが我々のコミュニケーション欲求を満たしてくれるようになれば, 孤独や孤立が何を意味するのか, どのようなときにそれを感じるのかは変化す るだろう (我々が何を 「家族」 とか 「親友」と考えるのかも変わっていくだろ う)。そうなれば, 当然, 我々がいつ自殺したくなるかは変わってくるはずで あり,そのときに自殺の象徴性は変化することになるはずである。

第1章のまとめ

•自殺は必ずしも 「異常」 だけによって説明可能な事象ではなく, (「正 常」な) 発達や学習の結果として可能になるものでもある。

●既存の自殺の説明理論には限界があり、 発達的観点や発達と社会環 境との相互作用を考慮する必要がある。

●自殺の意味や象徴性は時代と共に変化し, 未来では異なる概念にな る可能性がある。

90

古代における文字, 車輪, 青銅器のようなものから, 現代におけるロケット, 航空技術, 原 子力, インターネット, 人工知能のような典型的にイメージされるテクノロジーのみならず, 法治主義, 憲法, 資本主義, 民主主義といった統治に関する思想的な技術までも含む広い概 念をイメージされたい。

47



第2章 国家による自殺予防政策の 効果的実行は可能か? 自殺対策を実施する主体の問題①

統計にしたところで, 修正された数字が幻想だというなら, 元々の数字 もまた同様に幻想なのだ。 たいていの場合, 修正は自らの創意工夫で行な うことが要求されている。 例えば, 潤沢省の予想では四半期のブーツの生 産高は1億4,500万足という見積もりだった。 実際の生産高は6,200万足で あると発表された。 しかしウィンストンは予想の数字を書き直すに当たっ て,5,700万足に数値を下げた。 生産高が予定割当て量を上回ったという いつもながらの主張がなされるのを見越してのことだ。 いずれにしろ6,200 万としたところで,5,700万と同様, いや1億4,500万にも劣らず, 真実か らほど遠いのである。 [91]

| 国際的/国家的な数値目標の導入

49

[92] 「2030年までに自殺率を3分の1減らす」

これは, WHOのメンタルヘルスアクションプラン (2013~2030年) に 記載された目標のひとつである。 この数値目標を見て, 皆さんはどう感じるで

91

ジョージ・オーウェル [高橋和久 訳] (2009) 一九八四年 (新訳版) 早川書房 [ハヤカワ [epi 文庫].

-英語原文 "Global target 3.2: The rate of suicide will be reduced by one-third, by 2030." 文献情報は以下の通りWHO (2021) Comprehensive Mental Health Action Plan 20132030. (https://www.who.int/publications/i/item/9789240031029)

92

[99] あろうか?

SDGs (Sustainable Development Goals) のひとつには 3: すべての人に健 康と福祉を」 という項目があり、 そのなかに 「3.4 2030年までに,非感染性 疾患による若年死亡率を,予防や治療を通じて3分の1減少させ, 精神保健お よび福祉を促進する」 という項目がある。 その具体的なグローバル指標のひと つが自殺死亡率である(もうひとつは、 心血管疾患, 癌, 糖尿病, または慢性 の呼吸器系疾患の死亡率)。 現代において, 自殺は予防されるべきものであり, 少なければ少ないに越したことはない現象となっているようである。 [94]

日本政府が推進すべき自殺対策の指針を定めた自殺総合対策大綱 (2022年 度10月14日閣議決定版) においても、 自殺率の減少に関する“似たような”目 標が掲げられている。 具体的には,以下のような文言である。

誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現を目指すため, 当面は先 進諸国の現在の水準まで減少させることを目指し, 令和8年 (2026年)ま でに,自殺死亡率(人口10万人当たりの自殺者数) を平成27年(2015年) と比べて30%以上減少させることとする。 (平成27年: 18.5令和8年: 13.0以下) [95]

現状では,国際組織である WHO は各国の健康と福祉を改善するための直接 的な手段を持たないため, WHOの立てた目標が達成されるか否かは,各国の 政策にかかっている。 自殺予防のための政策実行の主体は間違いなく「国家」 であり, 仮に, WHOに加盟する世界中の国が国家的な自殺予防戦略を立案 し、3割程度自殺率を減らすという目標を立て,それらの目標が達成されれば,

93 -更新前の 「メンタルヘルス・アクションプラン 2013-2020」 では, 「自殺死亡率を10%減少 させる (2020年までに)」という目標が掲げられていた。 つまり、 2020年の改定によって 目標は引き上げられたということである。

94 外務省 (n.d.) SDG グローバル指標(SDG Indicators) (https://www.mofa.go.jp/mofaj/gaiko/ oda/sdgs/statistics/index.html).

95 一読してわかるように, 日本の自殺総合対策大綱における数値目標に、誰の自殺を予防す るのか,という指定は入っていない厚生労働省 (n.d.) 自殺総合対策大綱誰も自殺に 追い込まれることのない社会の実現を目指して (令和4年10月14日閣議決定) (https:// www.mhlw.go.jp/stf/taikou_r041014.html).

50

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

WHOの目標も達成されるのかもしれない。

極東に住む非力な一研究者には,こうした文書に入れ込まれた一文一文がど のような過程を経て作成されたのか、 どの程度 「真面目」 な意味合いを持って 記載されたのかはよくわからない。 しかし, こうした目標の実現が相当に困難 であることだけはわかっている。

この困難なプロジェクトは, 注意深くデータを収集し, それらをモニタリン [96] グし、その結果を政策に活かすことで達成が目指される。 もう少しありていに 言えば,EBPM(Evidence-Based Policy Making) である。 自殺総合対策大綱に もほぼ同じようなことが書かれている。

地域レベルの実践的な取り組みをPDCAサイクルを通じて推進する。

[97]

国家が科学に基づいてすべての人に健康と福祉を提供することを目指す。 何 「とも 「普通」の話ではないだろうか。 誰がこのストーリーに反論できるだろうか?

| 自殺は数えられるのか?

EBPM でも PDCAでも名称は何でも良いが,これらはデータを詳細にモニタ リングしなければ実行することができない。 そして、そのためには,データを 作る必要がある。 自殺に関する統計データを作るということは,自殺が発生し た数を数えるということである。 しかし, そもそも、 それは可能なのであろうか? 「そんな疑問が成り立つのか?」 「だったら, 前章の話は何だったのか? 自 殺死亡に関する各種統計データを偉そうに示していたではないか?」 こんな批 判が聞こえてきそうである。 そう思っていただいたのであれば、それはそれで もっともな疑問である。 その通りである。 しかし,今, 皆さんが感じたその疑 間に正面から付き合っていると話が進まないので、まずは話を前に進めよう。

96

・WHOのメンタルヘルスアクションプランの Global target 3.2 (自殺率の低減) のモニタ リングの対象は, 自殺による死亡者の年次登録である。

・厚生労働省 (2022) 自殺総合対策大綱一誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現を目 指して (令和4年10月14日閣議決定) (https://www.mhlw.go.jp/stf/taikou_r041014.html).

97

51

自殺が自殺たる所以は, 死んだ人が死のうと思っていたという点にある。 そ して 自殺はその現象の特性上、 死が生じたあとにそれが我々が考えるところ の「自殺」という現象であったのか否かを判断することが困難な場合が多い。 例えば、崖から墜落した車があり, ドライバーが死亡したとしよう。 それだけ ではその死は,どのような死因に分類されるかは不明である。 もしかしたら、 事故かもしれないし, 巧妙な殺人かもしれないし, 自殺かもしれない。 自殺だ ということでカウントするのであれば、その死者が生前に自ら死のうと思って いたことが確認されなければならない。 しかし, 死者に 「死ぬ前に,自殺しよ うと思っていましたか?」と尋ねたところで、 当然答えは返ってこない。 では それはどのようにして確認されるのであろうか。

[99] [98] もちろん、さまざまなケースがあり, 生前の死の意思を明確に確認可能な場 合もあれば、そうではない場合もあるだろう。 故人の自宅に行ってみたら遺書 があり, これから車を運転し, ハンドルを操作せずに崖から飛び降りるつもり だと書かれていれば, 車が崖から落ちるシーンを誰も見ていなかったとしても、 それは自殺だと言える状態かもしれない。 しかし、いつでもそのようなものが あるわけではない。 日本において自殺らしき死が発生した際に遺書が存在する 確率は2~3割程度であり,他の国の研究を見てもそれほど大きくその割合は 変わらない。 つまり、 いつでもどこでも自殺であることの確証が見つかるわけ ではない。もっと微妙なケースはいくらでも想定可能である。 一人暮らしをし ている人がさまざまな問題が重なった末に困窮し, セルフネグレクトのような 状態になり、ライフラインが止まった部屋のベッドの上で横たわって亡くなっ ていて, 遺書のようなものは見つからなかった事案があったとしよう。 これは 果たして自殺による死亡として計上すべきものであろうか, あるいはそうでは ないのだろうか。 つまり、 死に関する生前の意図や願望があったのか否かは遺 [100]

98 ・末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か. In: 山田昌弘編著: 「今どきの若者」 のリアル PHP 研究所 [PHP 新書], pp.109-121.

99 -Cerel J, Moore M, Brown MM, Van De Venne J & Brown SL (2015) Who leaves suicide notes? A six-year population-based study. Suicide & Life-Threatening Behavior 45-3; 326-334. DOI:10.1111/sltb.12131

Namratha P, Kishor M, Rao TS & Raman R (2015) Mysore study A study of suicide notes. Indian Journal of Psychiatry 57-4; 379-382. DOI: 10.4103/0019-5545.171831

52

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

された人間が推測するしかない場合も多く, その点で, ある死亡が生じた際に それが自殺か否か数字に計上することはそれほど簡単ではないのである。

| 自殺を数えるのは難しい 警察統計と人口動態統計の比較

日本において死亡に関する国家的な統計データが整備されたのは明治期 / 近 代化以降のことであるが, 戦前の自殺死亡に関する統計データは, 自殺を数え て数字としてまとめることの困難さを非常によく表している。 日本における自 殺死亡に関する統計データには警察統計と人口動態統計の2種類があり、 それ らから集計した自殺率の経年変化を示したものが図2-1である。

この図を見れば一目瞭然であるが, 人口動態統計よりも警察統計の方が自殺 率が1.2倍程度高く算出されている。 人口動態統計と警察統計とではその目的 や集計対象の範囲, 手続きなどさまざまな違いはあるものの、これほどの大幅 な差異は,自殺が (特に, 人口動態統計において) 意図的に隠蔽されていたた めに生じたと考えるのが自然である。 実際、 自殺はケガレや血統性の病とみな され,遺族 (戦前の 「イエ」) は地域からのサンクションを避けるためにこれ を隠そうとするのが当然であり, 警察と遺族が医師や報道機関を巻き込んで, 自殺の認定を巡りしばしば対立をしたことが指摘されている。 [101]

イエ制度が解体された戦後には, 警察統計と人口動態統計の数字はより近い ものになっており、 現在では自殺の認定に関する警察の影響力がより強くなっ たため、このような大幅な数字の違いは生じていない。 しかし、遺族, 警察, 医師の間で 「自殺」 の事実認定を巡ってさまざまな対立 (例: 訴訟の問題、保 険金の問題)が生じていることは現代においても同様であり,これは程度の問 題である。 自殺の認定は単に科学的な問題ではなく、 政治的な問題でもあり、 [102]

100 101 こうした死は,国民が健康で生きがいを持って暮らすことのできる社会を作るという自殺 対策基本法の理念から考えて, 対策の範囲に含めるべき問題であろうか、そうではないの だろうか。 このような観点から統計データを眺めてみれば、 通常とは異なる景色が見える であろう。 包英之 (2015) スキャンダルとしての自殺 20世紀前半の 「厭世自殺」 の歴史社会学的 分析. 山形大学紀要 社会科学 45-21-28.

53

(人/10万人) 35 30 25 20 15 10 (人/10万人) 35 5 30 25 20 15 10 警察統計 自殺率 (警察統計) 女性自殺率 (警察統計) 男性自殺率 (警察統計) 人口動態統計(内務省統計) 自殺率(人口動態統計) 女性自殺率(人口動態統計) 男性自殺率(人口動態統計)

図 2-1 戦前の自殺死亡率の変化のデータソースごとの違い (警察統計 vs 人口動態統計)

山内貴史, 竹島正, 須賀万智, 柳澤裕之 (2019) 「自殺死亡率は本当に減少しているのか」 という問いに、公的統計は答えることができるのか. 自殺予防と危機介入 39-141-44. 一図は以下の論文より引用 古市将人 (2022) 戦前日本の自殺率の変化と道府県間自殺率 格差に関する分析-1884~1941年の自殺統計による分析. 経済志林 89-3253-289. 103

102

[103]

54

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

この数字が何を意味するかということは慎重に

考えなければならない。

| 自殺は今でも過小報告されている?

[104] このような自殺統計の不正確性や問題についての指摘の歴史は浅いものでは ない。 自殺統計を作ろうにも, それは正確に数えられていないのではないか、 もっと言えば過小報告が生じているのではないかという指摘はもちろん私オ リジナルのものではなく, 遅くとも18世紀頃から存在する。 死因分類の手続 きの不統一 (例: 地域によっては自殺の意図を証明するためのハードルが非常 に高い), 死因決定者の威信の保持傾向 (例: 死因を決定する者にとってみれ ば,自殺ではない事例を自殺だと判断する方が威信が傷つくため過小評価が発 生する), スティグマ (例:自殺に対するスティグマが強い場合、 遺族や関係 者が自殺を隠すような証言をしたり,隠すように死因決定者に要請する), 宗教・ 文化的規範(例:イスラム教圏では教義の影響があり, 過小報告傾向が顕著), 誤分類や統計制度の未整備, 孤立した状況, といった要因は,自殺を正確にカ ウントすることを困難にしている。 [105] [108] [106] [107]

とはいえ,そんな曖昧なことが本当に生じているのか、 仮に生じているとし ても、ごくごく稀な話なのではないか、という疑問を読者諸賢は思い浮かべる ことであろう。上述のように、 自殺の過小報告を引き起こす要因は多様であり,

104 -Leo D (2015) Can we rely on suicide mortality data. Crisis 36-1; 1-3. DOI: 10.1027/0227-5910/A000315

105 Timmermans S (2005) Suicide determination and the professional authority of medical examiners. American Sociological Review 70311-333. DOI: 10.1177/ 000312240507000206

106- -Leo D (2015) Can we rely on suicide mortality data. Crisis 36-1 1-3. DOI: 10.1027/ 0227-5910/A000315

107- -Pritchard C, Iqbal W & Dray R (2020) Undetermined and accidental mortality rates as possible sources of underreported suicides: Population-based study comparing Islamic countries and traditionally religious Western countries. British Journal of Psychiatry Open 6-4e56. DOI:10.1192/bjo.2020.38

108

-Li F & Yip P (2020) How to make adjustments of underreporting of suicide by place, gender, and age in China?. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology 55; 1133- 1143. DOI: 10.1007/s00127-020-01856-2

55

[109] これらは自殺が発生してからその死が統計的なデータに置き換わるまでのさま ざまな段階で影響しうる。 そして、これは非常に重要なことであるが, 統計的 なデータが作られるまでの手続きは明らかに地域によって異なっている。 これ は、日本とトンガとブルキナファソとでは統計データの作り方が異なるという 話ではない。 もし, 日本とトンガとブルキナファソとの間で自殺死亡に関する 統計データを作る過程が異なると言われたとしても, おそらく我々のほとんど は驚かないだろう。 そうではなく, 東京の南 (神奈川) と北 (埼玉)とで異な るというレベルの話をここではしている

そのような主張の根拠の一部を提示しよう。 図2-2 は, 人口動態統計におけ る自殺と関連のある死因 (故意の自傷および自殺, 診断名不明確および原因不 明の死亡、不慮の事故、不慮か故意か決定されない事件) の時系列的推移を示 したものである。

前章の図1-2でも見た通りであるが, 改めて、 近年の日本における自殺者数 /率の変化の概要を確認しておこう。 日本では, 1997年の消費税増税, 北海 道拓殖銀行や山一証券の破綻に象徴される経済的混乱による自殺者の増加以降, しばらく自殺者3万人時代が続いていたが, 2006年の自殺対策基本法の公布・ 施行以来, 自殺対策は国家的な事業となり、 自殺者数は着実に減少している (よ うに見える)。特に、元来、 自殺者のボリュームゾーンであった中高年の自殺 率は,1998年の水準に比して大幅に減少し, 2020年頃には自殺率についての 世代間の差異はほぼ消滅したと言って良いような状態になっている。 一方, 子 どもの自殺は元来稀ではあるものの、近年着実に増加をしており, 20代の若 者の自殺も 1998年の水準に比して減少したとは言い難い。

109-

すでに述べたように、 警察統計と人口動態統計の間ですら自殺の認定の問題は生じる。 この ような問題はどこにでも生じうる問題であり, 国際比較のようなことを考える際には,よ 一層の注意を要する。 統計的なデータを国際的に統一する動きは精力的に行われており, 日本でも 「疾病及び関連保健問題の国際統計分類 (International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems: ICD)」 に準拠した 「疾病, 傷害及び死因の統 計分類」 が使用されている。 しかし, 分類した結果を統一することと,その分類を行うた 止めの手続きを統一することとはまったく別のことであり, 手続きの統一は十分に行われて いないと言わざるを得ない。 分類のための手続きが統一されていないにもかかわらず, 分 類した結果として使用するカテゴリーが同一だからといって, その結果を比較することは 可能であろうか?

56

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

阪神淡路大震災 東日本大震災 コロナ 自殺対策基本法 自殺対策基本法 (改正) 60000 消費税増税 (5%) 50000 民主党政生 第二次安倍政権スタート 40000 30000 20000 10000 0 1995 * 9661 1997 不慮の事故 故意の自傷および自殺 診断名不明確および原因不明の死亡 不慮か故意か決定されない事件 2007 * 8002 2009 2010 2011 2012 2013 2019 3

図2-2 自殺と関連のある死因の時系列的推移 (人口動態統計より筆者作成)

[110]

自殺率の減少と対を成して目立つのが、診断名不明確および原因不明の死亡 の増加である。 図2-2を見ると, 2000 年を過ぎた頃から診断名不明確および原 因不明の死亡が増加をはじめ, 2019年には故意の自傷および自殺の発生件数 を上回っていることが見て取れる。 原因不明とされる死は,すでに統計上の自 殺の数と同等かそれ以上に発生している。

それでは,どのような者の死が原因不明とされるようになったのであろうか。 図2-3 は, 原因不明の死がほとんどないとされていた1995年と, 診断名不明 確および原因不明の死亡の数が自殺の発生件数より多くなった2021年のデー タを比較し、各世代で発生した死のなかで、 自殺や原因不明とされる死がどの 程度の割合であったのかを示したものである。 これを見ると, 原因不明とされ る死が少なかった1995年時点では, 20~30代を中心に,その世代で生じてい

-末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か. In: 山田昌弘 編著: 「今どきの若者」 のリアル PHP 研究所 [PHP新書], pp.109-121.

110

死亡者数(人)

57

(X60-X84) (%)

(R96-R99) (%)

60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 0.0 5 10 9 14 故意の自傷および自殺 (2021) 故意の自傷および自殺 (1995) 診断名不明確および原因不明の死亡 (1995) 15~19歳 20 25 S 24 25~29歳 30 S 35 40 45 50 " S T 55 60 - S 34 39 44 49 54 59 64 歲歲 歲 5.0 4.5 4.0 および原因不明の死亡(2021) 3.5 3.0 2.5 2.0 1.5 1.0 0.5 70 THE 377.www. 0.0 75 80 85 90 95 100 10歳以上 99 5~9歳 94 ~歳 80~90歳 84 00~3歳 7~9歳 1~74歳 69 65~6歳 ・・●・・ 故意の自傷および自殺 (X60X84) (2021年)

■ 故意の自傷および自殺 (X60-X84)(1995年) ●診断名不明確および原因不明の死亡 (R96-R99)(2021年) 診断名不明確および原因不明の死亡 (R96-R99)(1995年)

2-3 世代別の全死亡者数に占める各死因の割合 (人口動態統計より筆者作成)

(111)

た死の1%弱が原因不明の死と分類されていたようである。 しかし, 原因不明 の死が自殺の数を上回るようになった2021年では, 30~60代の死亡の3~4.5% ほどが原因不明とされるようになっている。 もちろん, 原因不明とされる死の 発生はあらゆる年齢の死亡においてその割合を増加させているが, 奇しくも, 自殺が減ったとされる中高年において, もっともその増加割合が多くなっている。

死因確定のためのプロセスの差異

念のため記しておくが、 現在手元で分析可能な限られたデータから、私は原 因不明の死が全て自殺だとか、見かけ上の自殺者を減らすために原因不明の死

・末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か. In: 山田昌弘 編著: 「今どきの若者」 のリアル PHP 研究所 [PHP新書], pp.109-121.

111-

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

を誰かが増やそうとしたのだ, などという陰謀論を主張しているわけではない。 それはさすがに言い過ぎであろう。

とはいえ、こうした原因不明の死の“一定部分”は, 我々が自殺と通常は考 えるであろう死亡だったのではないだろうかとは考えている。 図2-4は, 都道 府県別の自殺と原因不明の死の発生率の相関関係を視覚化するために,プロッ トをしたものである。 この図を見ると、確かに原因不明の死の多さと自殺の多 さの間に緩やかな負の相関があるように見える。 つまり、 原因不明の死の多い 地域では自殺の発生が少ない傾向にあり, 自殺の発生が多い地域では原因不明 の死が少ない傾向にあるということである。 原因不明の死の一部が我々が自 殺と通常は考えるであろう死亡だったのではないかとは, このような意味であ [112] る。

いずれにしても、 原因不明の死に自殺が含まれているか否か、 含まれている としてどの程度かということについて,このデータから確定的なことが言える わけではない。

ただし,もっと明確に言えることもある。 図2-4から明らかに言えることは、 地域によって原因不明の死が計上される割合が大幅に異なるということである。 東京を挟んで南の神奈川県では, 原因不明の死は2~3人 (/10万人) 程度し か計上されていない。 にもかかわらず 北の埼玉県では約30人も計上されてお その差は10倍近い。 もっとも大きな差がある愛知県と奈良県とでは16倍 もの差になる。 埼玉は神奈川に比べて10倍も原因がわからないまま人が死ぬな どという馬鹿な話はないわけで (埼玉には凄腕のヒットマンがわらわらと存在 するために原因不明の死亡が異常に多いという可能性もゼロではないが･･･), これは,死の分類プロセスに大幅な地域差が存在することを示している。繰り 返すが、これは日本とトンガとブルキナファソの違いに関するデータではない。

112

日本における自殺の過小報告の可能性を検討した論文としては, Matsubayashi & Ueda (2022) の研究がある。 この研究では自殺と原因不明の死亡の関連がなかったことが報告さ れているが,この研究は原因不明の死亡がまだそこまで多くなかった2016年までのデー タを対象としている。 一方で,本研究はより最近の 2015~ 2021年のデータを使用してい る点で異なる。 論文の詳細については、以下を参照のこと Matsubayashi T & Ueda M (2022) Is suicide underreported? Evidence from Japan. Social Psychiatry & Psychiatric Epidemiology 571571-1578. DOI:10.1007/s00127-021-02188-5

59

(X60-X84) (%)

(R96-R99) (%)

60.0 故意の自傷および自殺 (2021) 4.5 50.0 4.0 診断名不明確および原因不明の死亡 (2021) 3.5 40.0 3.0 故意の自傷および自殺 (1995) 30.0 2.5 2.0 20.0 1.5 1.0 10.0 0.5 診断名不明確および原因不明の死亡 (1995) 0.0 5 10 S S 15 20 25 30 35 40 45 50 S S S 55 60 65 70 S S S 0.0 75 9 14 19 24 29 34 39 44 49 54 59 64 69 74 歲歲 踱 歲歲歲歲歲歲 歲歲 歲 歲 ・・●・・ 故意の自傷および自殺 (X60-X84) (2021年) 79 00~3歳 15~19歳 80 S 85 90 95 100 S 歲 84 89 94 99 以 歲 歲 歳上

5.0

··· 故意の自傷および自殺 (X60-X84) (1995年) 診断名不明確および原因不明の死亡 (R96-R99) (2021年) 診断名不明確および原因不明の死亡 (R96-R99) (1995年)

図2-3 世代別の全死亡者数に占める各死因の割合 (人口動態統計より筆者作成)

[111]

た死の1%弱が原因不明の死と分類されていたようである。 しかし, 原因不明 の死が自殺の数を上回るようになった2021年では, 30~60代の死亡の3~4.5% ほどが原因不明とされるようになっている。 もちろん, 原因不明とされる死の 発生はあらゆる年齢の死亡においてその割合を増加させているが, 奇しくも, 自殺が減ったとされる中高年において, もっともその増加割合が多くなっている。

| 死因確定のためのプロセスの差異

念のため記しておくが、 現在手元で分析可能な限られたデータから, 私は原 因不明の死が全て自殺だとか、見かけ上の自殺者を減らすために原因不明の死

末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か. In: 山田昌弘 編著: 「今どきの若者」 のリアル PHP 研究所 [PHP新書], pp.109-121.

111

58

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

を誰かが増やそうとしたのだ, などという陰謀論を主張しているわけではない。 それはさすがに言い過ぎであろう。

とはいえ、こうした原因不明の死の“一定部分” は, 我々が自殺と通常は考 えるであろう死亡だったのではないだろうかとは考えている。 図2-4 は,都道 府県別の自殺と原因不明の死の発生率の相関関係を視覚化するために, プロッ トをしたものである。 この図を見ると、確かに原因不明の死の多さと自殺の多 さの間に緩やかな負の相関があるように見える。 つまり、 原因不明の死の多い 地域では自殺の発生が少ない傾向にあり、 自殺の発生が多い地域では原因不明 の死が少ない傾向にあるということである。 原因不明の死の一部が我々が自 殺と通常は考えるであろう死亡だったのではないかとは, このような意味であ [112] る。

いずれにしても、 原因不明の死に自殺が含まれているか否か, 含まれている としてどの程度かということについて,このデータから確定的なことが言える わけではない。

ただし,もっと明確に言えることもある。 図2-4から明らかに言えることは, 地域によって原因不明の死が計上される割合が大幅に異なるということである。 東京を挟んで南の神奈川県では, 原因不明の死は2~3人 (/10万人) 程度し か計上されていない。 にもかかわらず 北の埼玉県では約30人も計上されてお その差は10倍近い。 もっとも大きな差がある愛知県と奈良県とでは16倍 もの差になる。 埼玉は神奈川に比べて10倍も原因がわからないまま人が死ぬな どという馬鹿な話はないわけで (埼玉には凄腕のヒットマンがわらわらと存在 するために原因不明の死亡が異常に多いという可能性もゼロではないが......), これは,死の分類プロセスに大幅な地域差が存在することを示している。 繰り 返すが,これは日本とトンガとブルキナファソの違いに関するデータではない。

112

日本における自殺の過小報告の可能性を検討した論文としては, Matsubayashi & Ueda (2022) の研究がある。 この研究では自殺と原因不明の死亡の関連がなかったことが報告さ れているが,この研究は原因不明の死亡がまだそこまで多くなかった2016年までのデー タを対象としている。 一方で,本研究はより最近の 2015~ 2021年のデータを使用してい る点で異なる。 論文の詳細については、以下を参照のこと Matsubayashi T & Ueda M (2022) Is suicide underreported? Evidence from Japan. Social Psychiatry & Psychiatric Epidemiology 571571-1578. DOI:10.1007/s00127-021-02188-5

59

故意の自傷及び自殺 (人/10万人) 40 35 30 25 20 r--0.188 n-329 t=3.467 p<0.001 B A D 15 0 10 20 30 40 50 60 70 (人/10万人) 診断名不明確及び原因不明の死亡

男性 (2015-2021年)

A: 埼玉2021年 B 東京2021年 C: 神奈川2021年 D 愛知2021年 E 奈良2021年

故意の自傷及び自殺 (人/10万人) 16 14 6 B r--0.150 n-329 t-3.746 p<0.006 4 0 5 10 15 20 25 30 35 40 診断名不明確及び原因不明の死亡 (人/10万人)

女性(2015-2021年)

A: 埼玉2021年 B 東京2021年 C 神奈川2021年 D 愛知2021年 E 奈良2021年

(111) 図2-4 地域別の原因不明の死亡と自殺の発生率

(人口動態統計より筆者作成)

60

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

[113] ひとつの国と言えども死因が確定するまでのプロセスには大幅な地域差が存在 するのである。 日本国内でこれだけ違うのだから, 世界的な視野で見れば,そ れらの統計的な数値の比較可能性については,相当に慎重になって良いだろう。

| 原因不明の死の大幅な増加の原因

話を原因不明の死の増加に戻そう。 それでは,1995年頃にはほとんど日本 国内で計上されていなかった原因不明の死が, 自殺の発生件数よりも多くカウ ントされるようになったのはなぜであろうか。

[114] 現状では, 少なくとも私はこの問いへの明確な答えは持ち合わせていない。 ただし, ある程度の推論は可能である。 地域警察協力医として異状死の検案を 手掛けるある医師によると、 生命保険や軌道事故における損害賠償などの経済 的利害関係の問題や遺族感情などから, 警察による自殺認定に際しては遺書な どの物的証拠の有無が, 近年ますます重要となっているということである。 つ まり、自殺を認定したことに関わる訴訟リスクなどを回避するために, 明確な 証拠がなければ自殺認定に消極的にならざるを得ないことが,原因不明の死が 増える原因の一端ではないかという指摘である。 この指摘を裏付けるように、 1982~1994年まで21.4~25.7%であった自殺死亡における遺書の存在率は, 2000年頃から上昇, 2006年には32.5%にまでなっていた (表2-1参照)。 常識 的には、時が経つとともに我々が自殺に際して遺書を書いてわかりやすい場所 に置いておくようになったとは考えづらく、 また, 増えつづける死者の数を考

113 死因究明等推進本部事務局の作成した2019年の都道府県別の死体取扱状況に関する資料に よれば, 死体解剖 (司法解剖, 調査法解剖, その他) の実施率は、 もっとも低い広島県で1.2%, もっとも高い兵庫県で 36.3% と 30倍ほどの違いが存在する。 こうした差異は, 監察医制 度の有無といった歴史的問題, 法医解剖医の数と配置に関する地域差, 行政の方針と予算 等の影響によって発生している。 資料 URL: https://www.mhlw.go.jp/content/10800000/ sankoushiryou1-14.pdf

114 -医師の管理下で亡くならなかった場合、 警察に届けられる。 そこで警察官が犯罪性の有無 を確かめる。多くの場合、 地域の警察協力医が立ち会う。 文献情報については以下一岡 野敏明 (2019) 自殺死亡率は本当に減少しているのか、 地域の検索医の立場から見た現 状. 自殺予防と危機介入 3925-29 (https://www.jstage.jst.go.jp/article/spcijasp/39/1/ 39_390107/_article/-char/ja/).

61

慮すれば, 一件一件を警察が丁寧に捜索するようになったから遺書が発見され る割合が上がったとも考えづらい。 つまり,遺書のような明確な証拠がないケー スが自殺として計上されなくなったために, 遺書の存在率は上昇したのであろう。 なお,残念ながら、2007年には検視 死体調査により遺体の死因を自殺と判 断したケースについて作成される自殺統計原票が改正されたこともあり,その 後の遺書の存在率については警察の自殺統計において公表されていないため不 明である。

[115] 上記で言及した2007年の自殺統計原票の改正では, 自殺の原因 動機の判 断において,「遺書」 「自殺サイト・メール等書き込み」 「その他の生前の言動 (これを裏付ける資料がある場合)」 のいずれかがあった場合, 明らかに推定で きる原因・動機を自殺者1人につき3つまで計上可能ということになった。 こ の変更は、自殺の詳細を分析し,その結果を対策に役立てるためのものであっ たが,上記のような社会的プレッシャーとともに自殺をより曖昧ではないもの としなければならないという圧力を生み出したのかもしれない。

この制度改正から、 逆に、 原因 動機が 「不詳｣ とされた場合には,上記の いずれも存在しないケースであったことがわかる。 それでは, 動機が 「不詳」 な (遺書や自殺サイトへの書き込みや, 自殺を示唆する生前の言動がない) 自 殺はどの程度存在するのであろうか。 表2-1はその割合を時系列に並べたもの である。 改正があった2007年頃を除けば,それ以降はおおむね, これらの根 拠のない自殺は自殺全体の1/4になっていることが見て取れる。 2006年以前は 遺書のある自殺のみ動機の分析が行われ, 全体の1/4だけが動機のわかる自殺 であった。 一方, 2007年以降は, 逆に, 動機のわからない自殺が全体の1/4と なり, 3/4の自殺は動機のわかる自殺となった, ということである。

現在の全国における遺書の発見率のデータは公表されていないため不明であ るが, 仮に2006年よりやや上がって35%程度だと想定すると, 以前の緩やか な自殺認定基準 (遺書存在率25%) であれば, 現在の基準 (遺書存在率35%) 20,000人とされる自殺者数は28,000人程度(=20000 × 0.35 0.25) 計上

-2022年1月からはさらに改正がされており、 現行の制度は2007年の改正当時のものとは 異なる。

115

62

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

表 2-1 自殺における遺書あり率と動機不詳率の経年変化 (警察庁自殺統計より筆者作成)

(116)

年 遺書あり率 動機不詳率 1982-1994 21.4-25.7% 1995 24.8% 1996 24.6% 1997 25.5% 1998 27.3% 1999 27.9% 2000 30.3% 2001 29.4% 2002 29.6% 2003 30.2% 2004 32.3% 2005 31.8% 2006 32.5% 2007 29.9% 2008 27.2% 2009 25.6% 2010 25.6% 2011 26.3% 2012 26.0% 2013 25.8% 2014 25.2% 2015 25.2% 2016 25.6% 2017 25.3% 2018 25.4%

末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か. In: 山田昌弘 編著: 「今どきの若者」 OUTI. PHP W32FG [PHP], pp.109-121.

116

63

されることになる。こうなると, 随分と自殺の発生状況に関する現状認識も変 わってきそうなものであるが,もちろん, これらは仮定にすぎない。

いずれにしても、死因分類の現状については, より詳細な検討とデータの開 示が必要であるし, 少なくとも、 我々が死因を確定するプロセスには地域差が 大幅にあること, 確定のプロセスは10~20年程度の歳月であったとしても大 幅に変化する可能性があることは認識しておく必要がある。

| 統計データにどう向き合うべきか?

医療はもとより、政治の領域においてもエビデンスの活用の重要性が指摘さ れて久しい。 自殺対策においても,もっとも重要な結果である自殺死亡の発生 状況をモニタリングしながら政策を考えていくことが重要であることは論をま たない。 EBPM による自殺対策, PDCAサイクルを回す, という標語に反論す ることは極めて難しい。 しかしながら,それらの実行は死因の分類が適切に実 施され、 我々が知りたいところの 「自殺」 の発生状況を適切に把握できている ことが前提となる。 果たして, 死因の分類は適切に実施され、 我々が知りたい 「自殺」 という現象の発生状況を 我々はきちんと把握することができている のであろうか? これだけ原因不明の死亡が増えており、地域によってその発 生率が10倍以上も異なっているという現状を考慮すれば, 自殺対策について 考えるに際しても、 自殺死亡だけをモニタリングするのではなく、他の指標も 参考にしながら, 政策を考えていく必要があるだろう。 少なくとも, 自殺につ いて正確に知りたいのであれば,自殺と近縁の死の増減についても,あわせて 注視していく必要がある。 [117]

・・・・・・と書いてはみたものの,これは楽観的なシナリオである。 なぜならば, 常識的に推定するに, 少なくともこれからさらに苛烈な高齢化・世帯の単身化 が進む日本社会において, 死因の分類に関する統計の質が向上する見込みはほ

117

もちろん、 日本臨床救急医学会と 「いのち支える自殺対策推進センター」 による自傷・自 殺未遂レジストリの立ち上げ, 消防庁の救急搬送データの分析・活用といった事例は存在 する。ただし、自殺死亡の全体像を把握するためには,やはり既存の警察庁統計や人口動 態調査に頼る必要があることも, また事実である。

64

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

[119] [118] ぼないからである。 今後約15年の間 (2040年頃まで), 年間の死者数は増え つづけ, 2020年から2040年にかけて年間の死亡者数は10%以上増加し,これ にともない死因を確定させるための全体の作業量は間違いなく増加する。 国 立社会保障・人口問題研究所の推計によれば, 「単独」 世帯の割合は2020年 の 38.0% から 2050年には44.3% へと6.3ポイント上昇することが見込まれてい る。 つまり、 死者の発見はより一層遅れる可能性が高くなり、同時に,死因を 正確に報告をしなければならないという社会的圧力は低減する。 仮に 死因の 分類や確定に必要な予算が十分に増額されたとしても (逼迫する国家財政,増 加する社会保障費を考慮するとその見込みもほとんどないが･･････), 死者数の ピークとなる2040年前後に十分な人材を確保するためには, それよりも遥か 以前に人材の養成に着手していなければならない。 しかし、 現在(2025年時 点で)、その兆候は見られない。 このような状況を総合的に勘案すれば, 向こ う数十年にわたって日本における死亡統計の質が向上するとは考え難い。 [120]

統計データがなければ国の現状や全体像はわからない。 しかし、 データの正 確性にはそれなりに問題があり,その正確さが向上する見込みは現在のところ 非常に薄い (少なくとも, 向こう十数年は確実に)。 正確な統計が必要だと認 識することができたとしても, 少子高齢化が進み, 人口が縮小していくという 状況下で,国家として可能なオプションには限りがある。 統計データの限界や 問題点について認識しながら活用するという現実的な態度は重要であるが, そ れでも,現状が正確に把握できないのであれば, EBPMは画餅となるだろう。

| 安楽死の制度化は統計データにどのような影響を与えるか?

あまり悲観的なことばかり書くのもどうかと思わないこともないが,世界に

118

-厚生労働省 (n.d.) 中央社会保険医療協議会 総会 (第347回) 医療と介護の連携に関する 意見交換について (https://www.mhlw.go.jp/stf/shingi2/0000154669.html). -国立社会保障・人口問題研究所 (n.d.) 日本の世帯数の将来推計 (全国推計) (令和6 (2024) 年推計) (https://www.ipss.go.jp/pp-ajsetai/j/HPRJ2024/t-page.asp).

119

120

当然のことながら、 このような状況そのものは日本に固有の問題ではない。 どのような国 であれ、一定程度の経済発展を遂げ, 少子高齢化が進み, 人口が縮小していく局面を迎え れば, 困難さの程度の差はあれ類似の問題に直面することにはなるだろう。

65

はどうにもならない悲しい事実が多いことも確かである。 ここまで自殺にまつ わる統計データの問題点をさまざまな観点から挙げているが,さらに重要にな ると予想される論点を追加で提示しておきたい。 それは、 安楽死の問題である。

日本語での 「安楽死」 は、 ①医師が致死薬 (例: 筋弛緩剤) を患者に投与し て死なせる 「積極的安楽死」 ②医師が処方した致死薬を患者が使用して自殺 をする「医師幇助自殺」 ③ 生命を維持するための治療的介入を行わない 「延 命治療の手控えと中止」 のいずれの意味でも用いられているが,ここでの議論 は ①や②についてのことである。 現在、日本ではこれらはいずれも合法ではな いが,③については実施されており、 ①や②はほとんど実施されていない。 世 界にはさまざまな国・地域があり, ①②のいずれも合法, ① あるいは②のみ が合法, 全て違法などさまざまな状態が混在している。 [121]

重要なことは、これらの名称でくくられる死の数は急速に変化 (実質的には 増大)しているということである。 まず, 安楽死の合法化は世界中のさまざま な地域で進行している。 2007年に安楽死が合法化されていたのは,米国オレ ゴン州, オランダ, ベルギーの3カ国/地域のみであったが, 2023年5月の時 点で①および②が合法とされている国/地域は, 9カ国 (ベルギー, オランダ, ルクセンブルク, コロンビア, カナダ, ニュージーランド, オーストラリア, スペイン, ポルトガル) ② のみが合法とされている国/地域は, 13カ国/地 域 (スイス, 米国オレゴン州, ワシントン州, モンタナ州, ヴァーモント州, コロラド州, カリフォルニア州、ハワイ州, ニュージャージー州 メイン州, ニューメキシコ州 ワシントンDC, オーストリア) に拡大している。 合法化 された地域が拡大するだけではなく, 合法となった地域内での安楽死による死 者数も増大している。 例えば, オランダは2001年に世界に先駆けて積極的安 楽死を合法化したが, 20年で積極的安楽死による年間の死者数は約4倍となり, 2020年前後のオランダにおける積極的安楽死による死者数は,全死亡者数の4 [122]

121 こうした用語の使用, 特定の用語が何を意味しているのかを正確に理解するのは非常に難 しい。例えば、尊厳死 (death with dignity) は, 日本では③ (延命治療の手控えと中止) を意味することが多いが,欧米では② (医師幇助自殺)を意味することが多い。

-これらのデータは以下の書籍の内容をまとめたものである児玉真美 (2023) 安楽死が 合法の国で起こっていること. 筑摩書房 [ちくま新書 ]

122

66

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

~5%を占めるに至っている。 2016年に安楽死が合法化されたカナダでは、よ り急速に条件の緩和が進み, 合法化後6年の2022年の時点でカナダの全死亡 者数に占める安楽死者数の割合は,やはり4%程度まで進行している。

自殺の危険因子に身体的健康の問題や慢性的な疼痛, つまり、深刻で改善不 可能な病気/ 疾病障害を有していることが入っていることからも明らかなよ うに、 安楽死によって亡くなったとされる者の一部は、間違いなく、 安楽死を 合法とする制度がなければ,自殺でなくなっていることだろう。 逆に言えば、 こうした制度が合法化されれば, 「自殺」 としてカウントされる数字の意味は 当然ながら急速に変遷することになる (それが, 仮に同一の地域であったとし ても)。それが全死者数に占める割合として4%程度になるとすれば、無視す ることはできない影響を持つだろう (日本のような自殺率の低くない国であっ たとしても,自殺が全死亡者数に占める割合はたかだか2%弱程度である)。

もちろん、 日本は現時点では安楽接的な影響は受けていない。 しかし、この種の制度の合法化を望む議論は常に 存在している。 高齢化と医療費の増大が進む社会状況においては、その圧力が 弱まるとは想定しづらい。 こうした制度が導入されたあかつきには、より一層, 統計データとして現れる自殺という数字の意味については、慎重に解釈しなけ ればならなくなるだろう。

死 (① や ②) を合法化していないため, 直

死亡データに頼らない政策評価の可能性 ロジックモデルの活用は有意義か?

これらの統計データの問題点を考慮した上で, EBPMの有効性に論を進めた い。 仮に自殺死亡者数に関する統計データが十分に正確でなかったとしても, 自殺予防政策の効果をデータに根差して検証するPDCAサイクルをきちんと 回し, EBPMを実行することは可能なのではないかという考え方はありうるだ ろう。 具体的には、 図2-5のような政策に関するロジックモデルを精緻に組み、 (インパクトや長期的なアウトカムの測定が困難なので) より短期的なアウト カムやアウトプットといった測定しやすい指標についてデータを取れば良いと [123] いう考え方を採用することである。

ロジックモデルとは,特定の施策やプロジェクトの計画、実施, 評価を体系

67

インプット 予算 例① 無料電話相談の実施 アクティビティ 例② ゲートキーパー養成講座の開催 アウトプット 例① 電話相談者の実施回数○○回 例②: ゲートキーパー養成講座の実施△△回 短期アウトカム 例① 電話相談者の自殺リスクの低減 例② 講座受講者の相談スキルの向上 長期アウトカム 危機に直面している個人の行動変容 (助けを求める行動の増加) 自殺率の低減 インパクト (誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現)

図2-5 自殺予防政策のロジックモデルのイメージ

的に行うためのツールであり、その施策などが目的 (インパクトの創出)を達 成するための論理的な構造を視覚的に示す図のことである。 ロジックモデルは, インプット/リソース, アクティビティ (実際に行う具体的な活動), アウトプッ ト(活動の直接的な成果), 短期アウトカム (アウトプットによって短期間で 得られる変化や成果), 長期アウトカム (短期的なアウトカムがさらに進展し た結果), インパクト (最終的な目標や社会的変化)といった各種の要素から

123- -日本における自殺予防政策へのロジックモデルの適用については以下の文献を参照のこと 一本橋豊, 木津喜雅, 吉野さやか (2021) ロジックモデルを活用した自殺対策のPDCA サイクル評価に関する研究。 自殺総合政策研究 3-2;25-34.

68

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

成り立ち, 要素間のつながりの論理構造を明確にすることによって, 施策など の計画、実施,評価の各段階でその効果を明確にし, 改善点を特定するために 活用することが可能である。 例えば,もっともよく実施される自殺予防施策で ある相談事業やゲートキーパー養成について, その事業がどのようにして自殺 率を低減させうるかということを図2-5には具体例として示した。 このような 流れで考えれば,最終的な事業のインパクトである自殺率の低減が統計的に確 認困難であったとしても, アウトプット (例: 相談事業における相談の実施回 数)や短期アウトカム (例: 相談者の気分のポジティブな変容) が確認できれ ば,こうした事業が自殺予防効果を有すると考えることもできるかもしれない。

しかし、 話はそこまで単純ではない。 図2-5は専門家としていかにも「それっ 「ぽい」 ロジックを組み立てたものであるが, 現実には穴がたくさんある。 その 穴を明示したものが図2-6である。

自殺のような非常に複雑な現象を対象とした施策のロジックを検証する場合, 検討すべき要因は無数に存在するが, ロジックモデルによってそれを全て扱う ことはほとんど不可能である。 例えば, 電話などのメディアを活用した相談事 業は非常によく実施されるが, 電話相談はいつでも相談ができるようで実際に はそうではない。 日本における電話相談事業の受信率 (かかってきた電話を取 れる割合)は,低いものでは1%を切り, 高くとも40~50%程度のようであ る。相談の電話がつながった場合, それはアウトプットとしてカウントされ、 相談者の自殺リスクに変化が生じれば, 短期アウトカムとなる。 相談の電話が つながれば、相談者の自殺のリスクが低くなる可能性が高いことは(エビデン スのレベルが総じて高くなかったとしても),これまでに積み重ねられた研究 [124] [125] 知見から主張することが可能である。

しかし、繰り返すが、これらのアウトプットや短期アウトカムは、電話がつ ながった場合の話であり、電話がつながらなかった場合については,ほとんど

124

これらの数字は,日本における代表的な電話相談事業であり、データの公開も進んでいる いのちの電話を参考にしている。 ここでの議論は、電話を例にしているが、 電話以外 (例: メー ル, SNS) のメディアを活用した相談事業でも事態はまったく同様である。 受信率の詳細は、 以下の文献を参照されたい 堀井茂男 (2021) いのちの電話の活動のこれまでとコロナ 禍からのこれから. 自殺予防と危機介入 41-18-17.

69

インプット 予算 アクティビティ 例① 無料電話相談の実施 例② ゲートキーパー養成講座の開催 アウトプット 例① 電話相談の実施回数○○回 例②: ゲートキーパー養成講座の実施△△回 ? 関連は不明瞭 例①: 不通電話のネガティブな影響 短期アウトカム 例① 電話相談者の自殺リスクの低減 例② 講座受講者の相談スキルの向上 関連は不明瞭 ? 例② GK教育の長期的影響は未検討 長期アウトカム 危機に直面している個人の行動変容 (助けを求める行動の増加) 関連は不明瞭 ? 例① 他の要因との相互作用は不明瞭 自殺率の低減 インパクト 誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現)

図2-6 自殺予防政策のロジックモデルの問題点

何も研究としてわかっていることはない。 常識的に考えれば, 相談しようと思っ て電話をかけたにもかかわらず,何らかの理由で電話がつながらなかったとす れば,自殺予防的な変化は間違いなく生じないであろうし、どちらかといえば, 自殺を助長するような事態が発生しているかもしれない (例: せっかく相談を しようと思ったが、 電話もつながらないし、 結局誰も自分のことなんか助けて くれないんだと絶望が深まり、 余計に死にたくなる)。 そして, おそらく, 電 話相談事業の受信率から想像するに、こうした事態は稀なものではない。 電話 がつながった場合に生じるであろう自殺予防的な影響と, 電話がつながらなかっ

- Zalsman G, Hawton K, Wasserman D, van Heeringen K, Arensman E, Sarchiapone M ... & Zohar J (2016) Suicide prevention strategies revisited: 10-year systematic review. The Lancet Psychiatry 3-7646-659. DOI:10.1016/S2215-0366 (16)30030-X ･･･

125

70

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

た場合に生じるであろう自殺誘発的な影響は, 相談事業を実施した場合にどち らが大きいであろうか。 このように考えてみれば, ロジックモデルのロジック の積み重ねが, インパクトにきちんとつながっているか否かを評価することは 相当に難しいことがわかる。 つまり、 中間的な指標を丁寧に精査することは無 意味ではないが, それだけをもってインパクトの発生を確認することは難しい [126] と言わざるをえないだろう。

| 政策の効果的な実行に関わる行政上の問題

インパクトを生み出すためのロジックモデルを組み上げることの困難さはこ こまでに指摘した通りであるが, 仮に, ロジックモデルを完璧に組み上げるこ とができ, 適切なエビデンスに基づく政策パッケージを作り出すことができた としても,それでも問題はまだ解決しない。 その問題とは,エビデンスに基づ [127] 実践を社会実装して, 大規模にその効果を 「再現」 することは遥かに困難だ という問題である。

自らの経験で恐縮であるが,ここでは, わかりやすい例として、 私も関わっ ている自殺予防のためのインターネット・ゲートキーパー事業が遭遇した困難 について具体的に論じよう。 インターネット・ゲートキーパー事業 (図2-7) とは, 自殺関連語のウェブ検索の結果画面にメールで無料相談を受け付ける旨の広告 を出し, 相談を受け付けて, 専門家 (例: 精神保健福祉士, 公認心理師)が話 を聞きながら, 現実的な支援の場につなげて, 人間関係のネットワークを作っ ていこうとする自殺予防活動である。 インターネット・ゲートキーパー事業に ついては、2013年に開始して以降、 これまで国際自殺予防学会誌 “Crisis”, 日

126 これに加え, 次章では, 特定の (自殺予防に関する) 政策を国家が実施した場合の副作用 の問題について論じる。 副作用の詳細についてはここでは論じないが, 次章の内容を総合 的に勘案すれば,最終的なアウトカムの正確な測定なしに小さなロジックを積み重ねて効 果があると論じることがいかに困難か, より詳細に理解できるであろう。

127

現状の日本の自殺対策において, 多少なりともより有効にエビデンスを活用し、事業の効 果を検証していくことを目指すのであれば, エビデンスレベルに応じた補助金の傾斜配分 を行うこと, 事業の効果を検証する計画を立てることそのものに補助金をつけていくこと などが考えられるであろう。

71

Step 1 自殺ハイリスク者を Step 2 特設サイトに誘導 スクリーニング 援助要請行動を促す Google AdWords 検索連動広告 特設サイト 期待される効果: 期待される効果: ●自殺ハイリスク者を 自殺手段の認知的制限 スクリーニングした上での介入 Step 3 支援 ①チャット ② メール ③電話 ④対面 期待される効果: ・自殺の中断を含む相談者の ポジティブな感情の変化 今までつながっていない

リアルの援助機関への援助要請

[128] 図2-7 インターネット・ゲートキーパー事業の概要

本自殺予防学会誌 「自殺予防と危機介入」 を中心に,査読付論文を多数生み出 しており、 事業内容やその効果を科学的観点から検証 改善しながら事業を拡 [129] [132] 大させてきている。 具体的には, 図2-7のような枠組みで実際に自殺ハイリス [130] [131] ク者とコンタクトを効率的に取ることができるか,どのようなタイプの検索語 を検索してきた利用者の自殺のリスクがより高いのか,どのようなタイプの広 告 (文言) がより多くの援助希求行動を引き出すことにつながるのか,どれく らい素早くレスポンスをすれば相談継続率を落とさずにやりとりを継続するこ [134] [133] とができるのか、といったことを一つひとつ検証しながら, 事業を改善してき ている。そして,もちろん、こうした相談/危機介入事業の結果, 相談者の自 [135] 殺念慮が低くなることも確認されている。

128 -末木新 (n.d.) インターネット・ゲートキーパー事業から生み出された研究の概要について (https://ova-japan.org/?post_type=blog2&p=8125).

129 インターネット・ゲートキーパー事業の概要や具体的な支援事例については,以下の文献 を参照のこと 末木新 (2019) 自殺対策の新しい形一インターネット, ゲートキーパー, 自殺予防への態度. ナカニシヤ出版.

72

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

[136] インターネット・ゲートキーパー事業の場合, ウェブ検索行動によって自殺 ハイリスク者をスクリーニングし、ハイリスク者に対して相談を提供するから こそ効果が生じる (自殺念慮の低い者に相談を提供したとしても, メインアウ トカムである自殺念慮はそれ以上は下がらないため)。 そのため、 どのように して広告を出すのかということは事業にとって死活的に重要な問題である。と はいえ,これはそこまで難しい作業ではない。 「自殺方法」 とか 「自殺したい」 とか、そういった「いかにも」 それらしい検索語にウェブ広告を打っていくだ [137] けだからである。

しかし、この程度の作業であったとしても自分たちの手を離れて大規模に社 会実装された時点でしっかりと再現してもらうことは決して容易ではない。 実

130 -Sueki H & Ito J (2015) Suicide prevention through online gatekeeping using search advertising techniques: A feasibility study. Crisis 36267-273. DOI: 10.1027/0227- 5910/a000322

131 - Sueki H & Ito J (2018) Appropriate targets for search advertising as part of online gatekeeping for suicide prevention. Crisis 39 197-204. DOI: 10.1027/0227-5910/ a000486

132 133 -Takahashi A, Sueki H & Ito J (2023) Reflection of suicidal ideation in terms searched for by Japanese Internet users. Crisis 44-4361-364. DOI:10.1027/0227-5910/a000854 -高橋あすみ, 土田毅, 末木新, 伊藤次郎 (2020) 「死にたい」と検索する者の相談を促進す るインターネット広告の要素は何か?. 自殺予防と危機介入 40-267-74.

134 -Takahashi A, Sueki H & Ito J (2021) Rapid e-mail response to first-contact e-mails increases consultation continuation rates for suicide prevention. Asian Journal of Human Services 20:19-33. DOI: 10.14391/ajhs.20.19

135 -Sueki H, Takahashi A & Ito J (2023) Changes in suicide ideation among users of online gatekeeping using search-based advertising. Archives of Suicide Research 27-4; 1339- 1350. DOI: 10.1080/13811118.2022.2131491

136 ・なお, 本事業で相談者のアセスメントに使用している自殺念慮尺度は,その後の相談内で 自殺関連行動が生起するか否かを予測することも確認されている。 つまり、 自殺念慮が下 がることは,その後の自殺関連行動の発生率を下げることにつながると考えられるという ことである。 詳細は以下の文献を参照のこと 小野聡士, 末木新, 酒井昂社, 伊藤次郎 (2024) 自殺念慮尺度は自殺のほのめかし企図宣言の生起を予測するか? 自殺予防と危 機介入 44-1;90-97.

137 いかにもそれらしい検索語と書いたが,もちろん,どのような検索語の検索者の自殺リス クがどうなっているのかということについても我々は研究している。 詳細は,以下の文献 を参照 Takahashi A, Sueki H & Ito J (2023) Reflection of suicidal ideation in terms searched for by Japanese Internet users. Crisis 44-4361-364. DOI: 10.1027/02275910/a000854

73

際,X (旧Twitter) などのSNSを眺めていれば, 「○○って検索したら、別に 全然死にたいわけでもないのに, 「相談してください』 みたいな広告が表示さ れたんだよ, ウケるー(あるいはムカつくー)」 といった趣旨のつぶやきを容 易に探すことができる。 このような現象が生じる理由は明白であり,それは, 自殺予防施策を実行する地方自治体とその事業委託を受けた (入札を勝ち取っ た) 団体との間の契約に 「秘密」 がある。 例えば, 事業を発注する自治体が, 広告の提示回数や, 相談の実施回数を重要な指標だと考えて (しまっている 場合,○○円の予算に対し, △△回の広告を提示してくださいとか,□□人か ら相談を受けてください, といったアウトプットが事業目標として定められる ことになる。しかし, そこ (例: 業務委託契約書の別添えの仕様書のなか)に 広告に使用するべき検索語の細かな指定がなければ、 事業委託を受けた団体の 側は相談の回数や相談人数を稼ぐことを目的として(アウトプットを達成する ことだけを考えて) 自殺と関連の薄いワードに広告を出してしまう。 つまり、 本来のエビデンスに根ざした実践とは異なる, 効果の判然としない施策が行わ れてしまう。

こうした事態を防ぐためには,事業を発注する自治体職員に事業の効果がな ぜ生まれるのかというメカニズムに関する理解が必要である。 それに加え;行 政が機能不全を起こしていないか否かに関して, 政治家や市民がきちんと興味 を持って監視の目を向ける状態を作らなければならない。 もちろんこれは,イ ンターネットゲートキーパー事業において生じた, 特殊な話ではなく、 多く の公的な事業において言えることである。

エビデンスに基づいた適切なロジックモデルを備えた施策案を作ることと, それを忠実に実行するパブリック・サービスを社会実装することは,まったく 別物である。このような施策が適切に機能するためには, ① 政策立案者の教育 とトレーニング(あるいは,政策の効果研究に関する専門家の雇用や外部専門 家との有機的な協働), ② 多様なステークホルダー (研究者, 政策立案者,民 間セクター、非政府組織, 市民社会) 間の連携, ③政策決定プロセスの透明化, ④市民やメディアの参加と監視 (加えて, 可能であれば独立した監視機関の設 置)といった措置を同時に行うことが必要である。あるいは, データをオープ ンにし、市民が主体となって政策の効果を検証できるようにすることができれば, さらに良いかもしれない。 しかし現実には, 施策に関わる行政官は数年で交代 [139] [138]

74

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

[140] [141] [142] して専門知は蓄積されず, ステークホルダー間の十分な協働や連携がなされる こともほとんどない。 社会の変化に伴って効力が低下した(あるいはほとんど 機能不全に陥っている) 政策が, 新たな政策に置き換わっていくための新陳代 謝がいつでも十分に活性化されているとは言い難い。 自殺対策に関わるデータ がオープンになることもほとんどなく、 それを市民の手によって検討すること はほとんど行われていない (自殺予防に関する施策の効果検証を目的にデータ をオープン化した例外事例については脚注を参照)。 自治体によっては政策決 定プロセスは一定程度透明化されているが (例: 議事録のウェブ上での公開), 市民やメディアがそうした問題に高い関心を持つことはほとんどない。 もちろ ん, 市民が自殺予防施策にたいした関心を持っていなくとも、力量のある政治 家, 高い志を持つ行政官がしばらくの間, たまたま良い施策を行う可能性はあ るだろう(これまでにも,もちろんあっただろう)。 しかし、 個人の力に頼っ ていれば,それがきちんと国中で長きにわたって実施されることを期待するの は難しくなってしまう。 [143]

138 ーこれが日本の文化的な問題か否かは論点の分かれるところであろうが,少なくとも日本と いう国においては、 国民が清廉潔白で立派な支配者に支配されたいという願望を抱き, 支 配者に対して幻想を抱いた結果として国民が蔑ろにされてきたという歴史があることを忘 れてはならない。 戦前には、 国民が立派な軍人が国を治めてくれるという幻想を抱いた結果, 海軍村と陸軍村はそれぞれの面子を守るために米国との戦いという無謀な戦争を始め, 日 本人だけで数百万の死者が出た (日本以外の犠牲者を含めて考えるのであれば, 問題は遥 かに深刻なものとなる)。 戦後は, 軍人に代わり, 立派な官僚が国を治めてくれるという幻 想を多くの国民は抱いたが, 官僚が国益よりも省益を重要視するようになると, 薬害エイ ズ事件のような事件が発生した。 こうした歴史を踏まえるのであれば, EBPMのような立 派な政策を支配者が適切に実施してくれると考えること自体が幻想であり、 常に国民自身 が監視の目を光らせておく体制を作る必要があることは,いくら強調してもしすぎること はないであろう。

139- -データをオープンにするといっても、 少なくとも自殺という情報に関して言えば, スティ グマの付与された個人情報は相当慎重に扱う必要があることは論をまたない。 どのように データ化し公開していくかという問題や、そもそもすでに論じたような自殺の統計化に伴 う諸問題を考慮すれば, データをオープンにする意義がどの程度あるかという点には疑問 の余地も残っている。

・もちろん, 人事異動の頻度を落とせばこれらの問題はある程度解消するが, そうなると当然,

140

141 別の問題(例: 官民の癒着) が生じる可能性は高まる。 難しい問題である。 こうした問題は,特に, 支援現場と政策立案の間の乖離によって生じていることが多いよ うに思われる。 仮に現場で有効な支援策があっても,それを政策立案の場に届けるための 知を現場が持っていることは多くはない。

75

| 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

本章のタイトルとした問いに立ち戻ることにしよう。 国家による自殺予防政 策の効果的実行の前には大きな問題が複数横たわっている。 EBPMは重要なア イデアではあるものの、 自殺という現象について考えるにあたっては,その根 本たるデータの作成や死因に関する状況把握に大きな困難がある。 もちろん、 こうした状況は変更可能である。 例えば、 現状の日本における死因究明のシス テムについて考えるのであれば, 法医学者の下により多くの調査官をつけ, 警 察とは独立した捜査権限を与える制度を創設すれば, 死因の究明はより客観的 で科学的なものに近づくであろう。 しかし,こうした施策を行うためには,当 然のことながら,国民は現在よりも死因の究明により大きなコストを払う必要 がある。 そして、仮にデータに根差して良い施策案を作ることができたとして もそれを正確に実行する(実行しつづける)ためには, 行政が機能するため のさまざまな仕組みが必要となってくる。 特に, 行政の機能を国民が興味・関 心を持って監視することは、もっとも重要なことであろう。

つまり,これは民主主義の問題なのだという, 民主主義国家に住まう者とし ては至極当たり前の結論に行き着かざるを得ない。 国民が, 死因を正確に特定 しそれを行政に活かそうとか自殺を予防しようと思い, その過程に十分なコ ストを払うことに同意し、興味・関心を継続的に有してそのプロセスを注視す るのであれば、国家による自殺予防政策の効果的実行は可能となるだろう。逆 に言えば,これだけの条件が揃わなければ,現状を変えていくことは難しい。

142- 例外として、 我々が関わって東京都が実施した「自殺対策に資する検索連動型広告の効果 的な運用に関する調査」 (https://www.hokeniryo.metro.tokyo.lg.jp/kenkou/tokyokaigi/ rinjil/kensakurendou-cyousakekka.html) を挙げることができる。 このアクション・リ サーチ事業は、実際に自殺の危険因子となりうる生活課題を抱える方に対して,東京都が 運営する相談窓口等の情報を早期に適切に届けることができるよう検索連動型広告の運用 を行ったものであり、 その運営データを公開している。 データは誰でもアクセスすること が可能であり,分析可能な形で公開している。 オープンデータ化を活用した市民による監 視の強化/行政への主体的関与を目的とした取り組みも、 このようにまったく存在しない わけではない。 ただし, 私の個人的経験では,このようなデータのオープン化に関心を持 たれることはほとんどないのが現状ではある。

143- あなたは自分が住んでいる自治体における自殺予防施策がどのようにして決定されている のか、会議の議事録が公開されているか否かを検索したことがあるだろうか?

76

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

[144] 国民全体が自殺を予防することをどのように考えているのかということに関 する縦断的/歴史的変化について詳細に検討した研究は,私の知る限り存在し ないが,単発的な研究はいくつか存在している。 近年, 日本において自殺によ る死亡リスクを低減するための対策にどれだけ支払いをしても良いと我々が考 えているのか (自殺対策への支払意思額) を推計した調査調査によると, (回 答者本人の) 自殺のリスクを25%減少させることに対する支払意思額の中央 値は1,572円 (95%信頼区間: 1,358-1,836円) であり、 統計的生命の価値は 3,144万円 (95%信頼区間: 2,716-3,672万円) と推計されている。 この推計値は, 他の形式の死亡リスクを対象とした場合と比較して10倍ほど低い。 このことは, 我々が他の形式の死亡リスクに比して, 自殺死亡リスクを低減することに対す る投資をしたがらない傾向を有していることを示している。 もちろん、税金の 支出の程度を含めた自殺予防に対する心理的な態度については, 自殺に関する 知識の普及や啓発によって増加させることも可能であるが,その程度は限定的 であり,それらを他の死因と同程度にすることは現状では難しいかもしれない。 [147] [148] [145] [146]

144 -ある問題によって生じる統計的な死亡を避けるためにどの程度の金額を支払ってもよいと 考えているかを集計した上で,一人の統計的死亡を回避するための支払意思額を計算した

金額。

145-

-Sueki H (2016) Willingness to pay for suicide prevention in Japan. Death Studies 40; 283-289. DOI: 10.1080/07481187.2015.1129371

146

各国における研究を総覧すると, 事故で死亡する人を1人少なくすることに対して, おそ らくその人が稼ぐであろう生涯年収 (現状の日本であれば2億円程度) と同程度の金額 を注ぎ込んでも問題ないと我々は判断していると推定される。 詳細は、以下の文献を参照 -末木新 (2019) 自殺対策の新しい形一インターネット, ゲートキーパー 自殺予防へ の態度 ナカニシヤ出版.

77

第2章のまとめ

●自殺対策には数値目標が設定されているが, 統計による現実の把握 には一定の限界があり、 政策の評価には多大な困難が生じている。 ●ロジックモデルを活用して政策評価を行う試みはあるが, ロジック モデルの活用は銀の弾丸ではない (ロジックの積み重ねと社会的イ ンパクトの間には乖離が生じてしまうことがある)。

●EBPMの成立のためには, 正確なデータ収集, 行政の機能強化,そ して何より国民の関心と支援が不可欠である。

147 ただし, このような方法で推計される支払意思額や統計的生命の価値は, データ収集方法 によってのプレも大きい。 私の実施した一連の研究と同様, 事故死亡に比して自殺死亡の 予防に我々が投資したがらないという類似の知見を示した研究は,他の国の調査において も存在する (Covey et al., 2010)。一方, 交通安全のような他分野のリスク低減プログラム よりも自殺予防への支払意志額は低くならないというスウェーデンにおける調査も存在す (Elin et al., 2022)。 このような態度は時代や地域/文化によって大きく変わるものであ りより包括的な検討が必要である。

Covey J. Robinson A, Jones-Lee M & Loomes G (2010) Responsibility, scale and the valuation of rail safety. Journal of Risk & Uncertainty 4085-108. DOI: 10.1007/s11166- 009-9082-0

Elin V, Mattias P, Sara O & Lars H (2022) Is prevention of suicide worth less? A comparison of the value per statistical life. The European Journal of Health Economics 23-2; 261-275. DOI: 10.1007/s10198-021-01361-6

148- -Sueki H (2018) Impact of educational intervention on willingness-to-pay for suicide prevention A quasi-experimental study involving Japanese university students. Psychology, Health & Medicine 23;532-540. DOI: 10.1080/13548506.2017.1371777

78

第3章 国家による自殺予防の副作用は いかに低減できるか?

自殺対策を実施する主体の問題②

将来実施されるべきマンハッタン計画なみに重要な研究プロジェクトは, 主導する政治家や参加する科学者が 「幸福の問題」 と呼ぶであろう事柄に ついての,政府をスポンサーとする大規模な調査である。 「幸福の問題」 とは、言い換えれば,どうやって人々に隷属を愛させるかという問題だ。 [149]

| 自殺対策による新世界の創造

私が大学生になり, 本格的に自殺に関する本を読み漁りはじめたのは20年 ほど前であるが (2000年を過ぎた頃), 当時,この国に自殺対策などというも のに興味を持っている人間はほとんどいなかった。 その頃, 日本では年間3万 人の自殺者が毎年のように出ていたが, 日本自殺予防学会という1970年代に 創設の源流を持つ団体は十分に機能しておらず、 年次大会が開かれなかったり、 学会誌の発行が止まる年すらあるような状態であった。 私が自殺に関する研究 を始めた今から20年ほど前に, 自殺対策基本法が成立して (2006年), 自殺 対策は国家的な事業となった。 とはいえ, 当初は安定的な予算 財源もなく, 自殺対策に関する話をしている政治家はごく一部の人たちだけであった。

そこから約20年の時が流れ, 今や, 状況は様変わりをした。 自殺対策の策 定と計画の実行は市区町村レベルの自治体でも法的に義務化され, 安定的な予

149. ・オルダス・ハクスリー [黒原敏行 訳] (2013) すばらしい新世界. 光文社 [光文社古典新訳 文庫].

79

算もつけられている。 私のような名もなき研究者のもとにも, 自殺対策に関す る講演や研修の依頼はひっきりなしにやってくる。 発行が止まる年すらあった 自殺予防学会誌は年2回も安定的に刊行されるようになり、 科学研究費助成事 業(いわゆる科研費) の採択プロジェクトを検索しても, 「自殺」をキーワー ドに含むプロジェクトが多数動いていることがわかる。 X (旧 Twitter) のよう な SNS を覗けば,地方議会の議員の方々が自殺対策についてあれこれと投稿 している様子を見ることも稀ではなくなった。

1998年に前年度から大幅に自殺者数が増加し, そこから始まった自殺者3万 人時代は, 自殺対策基本法によって終止符が打たれた。 自殺対策が国家的な事 業になってから、 自殺者数は順調に漸減し, 3万人いた年間の自殺者数は2万 人にまで減った。 コロナ禍による孤独 孤立の蔓延, 経済的な混乱によりそれ まで右肩下がりであった自殺者数減少のトレンドに変化は生じたものの、 それ でも以前のような水準にはない。 そう, 日本社会は20年前よりも遥かに生き やすくなった。 自殺対策はうまくいっている!? (もちろん, まだまだ2万人の 自殺者がいるので、 対策はもっと強化しなければならないが! )

世界は良くなっているのか? 幸福学の知見からのアプローチ

素直に自殺率の時系列データ (図3-1) を眺めれば,このように見えても不 思議なことは何もない。 しかし, 待ってほしい。 このストーリーは我々の生活 実感や直感と合致するものだろうか。 我々の社会は, みんな幸せで, 自殺なん てことを考えなくてもよい状態に近づいているのであろうか。

[150] 図3-1は、日本における長期的な自殺年齢調整死亡率の推移を示したもので ある。確かに日本では, 自殺対策基本法の制定と自殺対策に関する国策の策定 以降, 自殺率はダウントレンドにあった。 このダウントレンドは2020年より 始まったコロナ禍で一時的に下げ止まった感もあるが, 2020年の自殺年齢調 整死亡率は,男性で22.6人、 女性で10.5人である。 図3-1から明らかなように, この水準 (男性で20人, 女性で10人/10万人) は長期的に見て必ずしも歴史 的にないほど低い水準とは言えない。 自殺対策基本法のような法律や自殺対策 に関する国策などなかった1960年代と比較しても、 そこまで大きく変わらな

80

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

高度經濟 万博・ 第二次 プラザ アジア通貨危機 WW II 成長開始 70年安保 石油危機 合意 消費税増税 自殺対策基本法 45.0 40.0 35.0 30.0 25.0 20.0 15.0 10.0 5.0 0.0 |38.0- 36.5 26.0 25.4 25.5 -18.8: 総数、 14.7 13.5 11.9

図3-1 日本における長期的な自殺年齢調整死亡率の推移と社会的イベント

[151]

いというのが正確なところである。 自殺対策基本法制定前の1998~2000年代 前半の自殺率が異常に高かっただけで, 2010年代にはそこからの揺り戻しが 生じたが、 自殺対策基本法によってこの国での生きやすさに“根本的な" 変化 が生じたと考えるのは、この図からは無理があるだろう。 日本における自殺統 計の 「癖」 を考慮すれば, 男性の自殺年齢調整死亡率が15人/10万人の水準 を継続的に切ったときに初めて、 自殺対策に関する根本的な 「成果」 が出たと 考えるのが妥当なラインかもしれない。

また、単に統計上の自殺死亡者数/率を見ているだけでは問題があるという

150

一人口動態統計特殊報告/令和2年都道府県別年齢調整死亡率 (平成27年モデル人口)より (https://www.e-stat.go.jp/stat-search/files?page=1&layout=dataset&toukei=00450013 &bunya_l=02&tstat=000001211682&stat_infid=000040119261&result_page=1).

151

・年齢調整死亡率とは、 異なる年齢構成の集団の間で死亡率の差を比較可能にするために年 齢構成の差の影響を取り除いた死亡率のことを指す。 ごく単純に言って、 戦後すぐの日本 の人口構成が若者中心であったのに対し, 近年 (2020年前後) の日本は高齢化の進行が著 しい状況にある。 図は以下の文献より末木新 (2020) 自殺学入門一幸せな生と死とは なにか. 金剛出版.

81

ことはすでに指摘した通りである。 自殺死亡に関する統計だけを見ていても, 我々が住まう社会について十分なことがわからない可能性があるのであれば, 少し視点を広げてみよう。

ここでは,自殺について理解をするために, 幸福について考えてみたい。 自 殺と幸福はまったく関係がないと思われるだろうが,まったく関係がないから こそ重要となる。 基本的に、 「幸せで幸せで仕方がないので自殺しよう」 など と考える人間はほとんど存在しないわけであり, 社会が幸福な人間を大量に生 み出せる状態であれば,自殺をする人間もおのずと減ると考えるのは,それほ [152] どおかしなことではないだろう。

[153] 人が幸福に生きるために必要なものについては,大きく, 社会 経済状況, 心身の健康, 関係性という3つの観点から考えることができる。もちろん, 幸 福をどう定義し, それをどう測定するのかということには歴史的に膨大な議論 がある。 例えば、 快の多さを幸福とみなす立場もあれば, 欲求の実現を幸福と みなす立場もある云々。 ただし, 立場や測定の方法が少々違えど、 結局のとこ ろ何がそれらに影響しているのかについては大きな違いはなく, 幸福の規定因 については,ある程度のコンセンサスは得られている。 つまり, 社会 経済状 況が安定しており、 心身の健康が保たれていて, 対人関係が充実しているとい う状態ということになる。 何ともあっけない結論であるが,これが本質である。

我々が幸せに生きていくためには, そもそも, 安定した社会・経済状況が必 要不可欠である。そうした環境のなかで我々の基本的欲求を充足させていくこ となしには,人間は生存することができない。 その上で、 心身を健康に保ち, 対人関係を充実させていくことこそが我々の幸せな人生につながっている。 そ して、我々が生きていく上で対人関係が極めて重要であるということは,これ

152 ・自殺と幸福の関係の詳細については,以下の文献の第10章を参照 末木新 (2020) 自殺 学入門一幸せな生と死とはなにか. 金剛出版.

153 幸福をどのように定義してきたのかという哲学的な議論の歴史については,以下の文献を 参照のこと 森村進 (2018) 幸福とは何か一思考実験で学ぶ倫理学入門。 筑摩書房 [ち くまプリマー新書]

なお, 幸福をどのように測定すべきかという点については, 内閣府でかつて実施された 「幸 福度に関する研究会」 の報告書が詳細な動向をまとめている。 これらの資料については,ウェ ブ上で閲覧可能である (https://www5.cao.go.jp/keizai2/koufukudo/koufukudo.html)。

82

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

までに見たように自殺に関する研究でも指摘されてきたことである。 対人関係 のネットワークから排除されれば昔の人はそもそも生きていくことができなかっ たであろうし、 現代の人間においても幸せになることはなかなかに難しい。 も ちろん、それぞれの個人を見れば, 幸福な人生を送るために対人関係をそれほ ど必要としない者もいるであろうが、統計的に, 平均的個人を見れば、やはり これこそが幸福にとってのアルファでありオメガである。 [154]

では、なぜ我々にとってこれほどまでに対人関係は重要なのだろうか。 第一 に,我々の生存にとって他者の存在は (リスクとなる一面もあるとはいえ) 欠 かせず,他者の存在なしに基本的に欲求を満たすことができない。 現在の我々 の生活を振り返ってみても 簡単にわかることである。 この原稿を打っている パソコンは私が作ったものではないし、 原稿を読み返しながら飲んでいるコー ヒーの原材料は異国から送られてきたものである。 私が今着ている服も, 自力 で作ることは到底不可能であるし, 住んでいる賃貸マンションは大家さんの持 ち物である。 私は大学教員を生業としているが, それは他者との関わりなくし て成り立たない仕事である (どんなに偉そうにしていても、 学生が来てくれな ければ,喰っていけない)。 おそらく, この原稿を読んでいる読者のほとんど 全員の仕事も他者との関わりなしには成り立たないだろう。

第二に,我々は有性生殖をする動物であり、他者 (特に異性) の存在なくし [155] てその存在は成り立たない。 先行世代が他者 (異性) と関わり, 生殖をし, 子 をなした結果が我々であり,そのようなことに快感や目的を見出さない個体の

154 もちろん, 人間を集団として見た場合の平均的な傾向を示すものであり、他者とのつなが りを断った良い意味の 「孤独」 が存在しないとか、 そのような経験をする人間が存在しな いことを意味しない。 孤独の持つポジティブな機能についてはさまざまな指摘がなされて いるが,例えば, 河野 (2024) は孤独について、寂しさ, 孤立感などに象徴される否定的 な側面(ロンリネス) と, 解放 自己理解の促進 創造性の発揮といった肯定的な側面(ソ リチュード)の両側面があることを指摘している。 ただしソリチュードとしての孤独につ いての研究は,実証的な心理学的観点から考えると十分なものではないのが現状である。 河野真太郎 (2024) ぼっちのままで居場所を見つける孤独許容社会へ 筑摩書房 [ちく まプリマー新書].

155- ただし, iPS細胞から配偶子 (精子・卵子) を作製する技術が確立し、気軽に利用すること ができる社会が将来到来したとすれば、 2つの性を持つ者同士が協力しなくとも次世代を遺 すことができるようになるため、 現在のような形での有性生殖は人類にとって当たり前で はなくなり,この辺りの考え方/文化/進化の過程は大幅に変わる可能性がある。

83

遺伝子は淘汰されてきている。 また, そのようなことを推奨しない社会 文化 が一時的に存在することがあったとしても、長く存続することは難しかっただ ろう。 そのような進化の時間のなかで、 我々は他者との関わりを幸福と感じざ るを得ないようにおおむねデザインされてきていると見ることができる。

こうした自殺学/幸福学の観点から見た場合、 現在の日本社会はどのような 方向に進んでいると言うことができるのだろうか。 ここまでの議論に基づくと. 我々が自殺をせずに幸福に人生を送っていくために重要な要因は、 ① 社会・経 済状況の安定, ②心身の健康 ③互恵的人間関係の構築 (≒仕事の充実), ④ 生殖と養育に関する人間関係の構築 (≒愛の充実), という4つにまとめるこ とが可能であろう。 これらの要因が近年, どのように変化しているのかという [157] [951] ことをまとめたのが,表3-1である。 この表では,上記の4つの要因の変化の 指標となるデータについて, 1986年 (バブル期), 1996年 (1998年の自殺急 増期前). 2006年 (自殺対策基本法制定・施行) 2016年 (自殺対策基本法の 改正) と約10年ごとに示したものである。

近年の自殺率の時系列的変化 (図3-2参照)を見ればわかるように、自殺率 そのものは、自殺対策基本法の制定・施行以後, 順調に減ってきている(よう に見える)。 しかしながら, 表 3-1で取り上げた各種のより総合的な指標をも とに社会を見直してみると,見える景色は異なってくるのではないだろうか。

社会経済状況の安定という点については,相対的貧困率, 国内における戦 争・紛争の有無, 全国規模の激甚災害の有無という観点を取り上げた (絶対的 貧困率についても取り上げるべきであるが, 入手可能なデータは存在しない)。 近年, 国内では戦争・紛争は生じておらず,この点について重大な被害は起 こっていない。 一方で、 全国規模の激甚災害 (特に, 地震や台風などによる水

156- 自殺の対人関係理論から見れば, おおむね, 互恵的人間関係の構築 (仕事の充実) は 「負 「担感の知覚」 を裏返したものであり、 「生殖と養育に関する人間関係の構築 (愛の充実)」 は所属感の減弱を裏返したものと言うことができる。 要するに, 自殺と幸福はコインの表 と裏の関係にあるという世界観がここでの議論の背景には存在する。

157

これらの指標のみでは十分ではないという指摘はまっとうなものである。 例えば、 対人関係 の充実度を把握するためには, 家庭・家族に関する指標のみを扱うのではなく, 友人関係な どについても考慮すべきであろう。 しかしながら, そうしたデータについて日本全体の状況 を表すデータは残念ながら容易に入手することはできない。 今回提示したデータは, これら の要因と関連が深いデータであり,かつ比較的簡便に入手可能なものに限られている。

84

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

表 3-1 自殺/幸福仁関寸要因の時系列的变化 自殺/幸福 の要因 モニタリング 統計データ 可能な指標 /把握方法 1996年頃 1986年頃 (自殺急增期 (八十八期) 前夜) 2006年頃 (自殺対策 基本法) 2016年頃 トレンド (基本法改正) 短評 厚为省 12.0% 14.6% 15.7% |相对的貧困率| 15.7% 上昇 「厚生労働白書」 (1985年) (1997年) (2006年) ((2015年) 【絕對的貧困率 詳細不明 国内における なし 社会・経済 戦争·紛争 状況の安定 三陸はるか沖 地震 東日本大震災 全国規模の 8.5水害 (1994年) 激甚災害法 新潟県中越 地震 (2011年) ほぼ毎年発生 激甚災害 (1986年) 阪神・淡路 大震災 熊本地震 (2004年) (2016年) (1995年) 平均余命 厚労省 74.8/80.5歲 76.4/82.9歳 78.6/85.5歳 81.0/87.1歳 延長 (男/女) 「簡易生命表」 (1985年) (1995年) (2005年) (2016年) 心身の健康 厚労省 40.4% ストレス 「国民生活 - (1995年) 49.1% (2004年) 47.7% 增加? (2016年) 学歴 基礎調查」 文科省 (大学進学率)学校基本調查」 30.3% 39.0% 49.4% 55.0% 上昇 互惠的人間 関係の構築 (仕事の充实 若年無業者 割合 總務省 - 「勞動力調查」 總務省 1.2% 2.0% 2.2% 增加 失業率 2.8% 3.4% 4.1% 3.1% 横這い 「勞動力調查」 總務省 20.8% 25.6% 29.5% 34.5% 单身世带比率 增加 「国勢調查」 (1985年) (1995年) (2005年) (2015年) 育 に関する人間 總務省 4.3/3.9% 9.0/5.1% 16.0/7.3 % 23.4/14.1% 生涯未婚率 增加 関係の構築 (≒愛の充实) 「国勢調查」 (1985年) (1995年) (2005年) (2015年) 出生率 厚労省 「人口動態統計」 1.72人 1.43人 1.32人 1.44人 回復の兆L?

相对的貧困率:貧困線(等価可分所得の中央值の半分)仁満 又下ㄡ:12歲以上の者(入院者除<),日常生活 世帑員の割合 学歴 現役での4年生大学進学率 の惱也又卜Lの狀況質問 若年無業者割合:15~34歲の非労働力人口の予方家事书通学ㄜˋ 者の割合 失業率:年平均完全失業率 出生率:合計特殊出生率

85

45.0 ②自殺急増期 ③自殺対策 ④基本法 ①バブル期 前夜 基本法 改正 40.0 40.0 37.1 35.0 紀数 30.0 26.0 27.0 26.6 25.0 23.2 19.3 20.0 15.3 14.5 16.5 15.0 12.4 10.0 10.1 女 5.0 0.0 99 8 9 0 22 0 0 0 0 3 4 5 6 7 8 9 0 2 3

図3-2 自殺率の時系列的変化と各データの測定地点

[158] 害)は毎年のように発生しており,我々の生活は自然災害によって脅かされて いる。経済状況はおおむね安定しているが,一方で, 安定が続くがゆえに相対 的貧困率が高まっている (経済的格差が拡大している)。 経済格差の拡大は国全 体の経済状況の不安定化につながるとともに, メンタルヘルスの状況を悪化さ せ, 幸福を棄損する。 格差をゼロにすることは難しい上に, そこまでのことは 誰も望んでいないかもしれないが,一定のレベル以下に抑えておく必要はある

158

一経済格差と自殺率の間の関連については決定的な研究は存在しないが, 総合的に考えて、 社会における経済格差が大きくなるほど自殺率が大きくなると考える方が自然であろう。 例えば、ブラジルでは, ジニ係数が高くなるほど自殺率も高くなることが報告されている (Machado et al., 2015).

Machado DB, Rasella D & Dos Santos DN (2015) Impact of income inequality and other social determinants on suicide rate in Brazil. PloS One 10-4e0124934. DOI:10.1371/ journal.pone.0124934

86

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

[159] だろう。

[160] 心身の健康という点については, 平均余命 (男/女) とストレスの有無を取 り上げた。 平均余命は順調に延長し、 我々の健康な時間そのものは延びている。 先進国においても必ずしも平均余命が伸びているわけではないなかで, 現代日 本の医療システムはそれなりに優れているということができる。 一方で, スト レスを抱える者の割合は増加を見せているようでもあり, 心の健康については 改善の余地がありそうである。

互恵的人間関係の構築 (≒仕事の充実) という点については, 学歴 ( 大学進 学率), 若年無業者割合, 失業率を取り上げた。 学歴は上昇傾向にあるものの、 大学院(修士) 以上の学歴を持つ者の割合は先進国のなかでは停滞傾向にあり, 情報化社会 知識社会への対応は不十分かもしれない。 失業率そのものに大き な変化はないが, 若年無業者割合は増加しており、 誰もが他者の役に立つよう な役割を得られているとは言い難い。 [161]

生殖と養育に関する人間関係の構築 (≒愛の充実) という点については,単 身世帯比率, 生涯未婚率, 出生率を取り上げた。 この点については,他の指標 の何よりも悪化している。 この半世紀ほどの変動を見ても、 現代日本社会にお ける生殖と養育は各段に難しくなっており、 家族を作り維持することの困難に よって, 人々の孤立化は間違いなく進行している (それに加え, 孤立化の背景 には, 核家族化や高齢化という問題もあるだろうが)。

| 新世界におけるすばらしい自殺対策

こうしてみると,自殺率そのものは減少傾向にあるとはいえ、 誰も自殺に追

159

・なぜ経済的格差の存在が国民全体のメンタルヘルスの状態を棄損し不幸を招くのかという 点については,以下の文献を参照のことリチャード・ウィルキンソン, ケイト・ピケッ ト [川島睦保 訳] (2020) 格差は心を壊すー比較という呪縛 東洋経済新報社.

例えば,近年のアメリカにおける低学歴白人の寿命は短くなっている。 こうした点につい ては,以下の文献を参照のこと アン・ケース, アンガス・ディートン [松本裕訳] (2021) 絶望死のアメリカ みすず書房.

160

・より細かい時代区分で見るのであれば, 就職氷河期はこの間にも存在した。 今回のデータ 収集方法だとそれが見えづらくはなっている。

161

87

い込まれることなく, 幸せに暮らしていくことのできる社会に, 現代日本社会 が順調に近づいているとは言い難いものがある。 この10年ちょっとで自殺率 は2/3になっているという情報よりも、 上述のような多様な視点に基づいて社 会を見た感覚の方が、 我々の肌感覚には近いのではないだろうか。

では、このような状況が生じているのはなぜであろうか。 現在の日本におけ る自殺対策では, 自治体ごとにその状況を分析し, 計画を立て、 実施すること となっている。 最大の自治体である東京都を例に取ってみよう。 自殺対策と言 われて我々がおそらく真っ先に思い浮かべるものは 「いのちの電話」 などに代 表されるような相談事業であろう。 東京都の自殺対策の予算の約3/4は相談事 業(電話, SNS など)に投じられており (2022年度ベース), 電話相談は年間 に2万件, SNSの相談も1万件以上実施されている。 こうした相談事業は,孤 独な相談者に一時的なつながりを与えることで, 死にたい気持ちを低減し,自 殺対策に寄与することが想定されている。 ちなみに,こうした相談の多くは, 抱えている問題の具体的な解決を主要な目的としていない。 電話相談の後、問 題解決のための具体的な相談窓口につながるのは約0.2%程度である。 [162]

[163] では、こうした相談事業は自殺対策として効果を発揮しているのであろうか。 残念なことに、こうした相談事業の効果や有効性はほとんど検証されていない。 つまり、効果のほどはよくわかっていない。 国内でわずかに実施されている自 殺予防のための相談事業の効果の検証結果を見ると, 専門職 (例: 公認心理師, 精神保健福祉士) がメールをベースとして相談を受け付けた事業では, 相談開 始時点からその後1カ月の間で、 相談者の自殺念慮の強さは, 0~26点満点の アンケートで測定すると平均的には約2点ほど下がる (得点が高い方が死にた い気持ちが強い)。 これは, 一般住民が回答すると半数以上が26点満点で0点 [164]

162- 東京都の自殺対策を担当する福祉保健局の担当課長 (当時)に私が行ったインタビューは, web上で無料で閲覧可能である (https://note.com/join_us/n/n7d7fba73a81c)。 なお,本 稿の東京都の相談事業に関するデータは,このインタビューで得たものを中心としている。 163 Sueki H, Takahashi A & Ito J (2023) Changes in suicide ideation among users of online gatekeeping using search-based advertising. Archives of Suicide Research 27-4; 13391350. DOI: 10.1080/13811118.2022.2131491

164 「あなたは死にたいと思いますか?」 のような13の自殺に関する質問への回答 回答は主 に3件法)を採点する。 詳細は以下の論文を参照のこと末木新 (2017) 自殺念慮尺度 この信頼性と妥当性の再検討 こころの健康 32-248-54.

SS

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

か1点となるアンケートなのであるが,この事業では相談者の平均は12/26点 程度であり(つまり, ほとんどの人は相当強い自殺念慮を有していた), それ が10点程度まで下がる。 同じくらい自殺念慮の強い人に何も介入をしなけれ ばほとんど変化は起こらないので, 統計的に見れば,わずかながら, 自殺のリ スクは減少している。 それでも、大半の相談者は1カ月経っても一般人口とは 比較にならないほど強い自殺念慮を抱えたままだと言うこともできる。 そして 何より、この相談事業はボランティアが担っているものではなく, 訓練された 専門職が担っているものであるし, わざわざ効果の検証をして改善をしようと いう志の高い事業者のもとで実施されたものである (ほとんどの事業は相談の 件数しか集計されないというのに......)。

[165] さらに、こうしたメディアを介した相談の応答率は想像以上に低い。つまり, 死にたくなった際に相談をしようと電話をかけたところで、 なかなかつながら ない。 死にたくなった際に相談先があることを思い出し、 勇気を振り絞ってか けた電話がつながらないときの絶望感はそれなりのものだろう。 このような対 策の負の効果が一定程度生じていることは間違いないが, 電話がつながらな かった際に体験することになる絶望感の強さと (事業による自殺リスクの増大), 電話がつながってから相談によって生じる自殺念慮の低減の大きさ (事業によ ある自殺リスクの低減) とが比較検討されることもない。 相談の成果は、 「相談 が○○件実施されました!」 という形で報告されることが大半である。

[166] つまりこういうことである。 このすばらしい新世界では, どれほどの人が死 にたいほど困っており、 相談事業という名のソーマを必要としているのかが正 確に掴めなくなっている。 ソーマの効果はハクスリーが描くほど劇的ではなく、 微々たるものである。 それにもかかわらずソーマの供給は限られており,ソー マを求める人の半分にも供給することはできていない･･････。

「ああ, すばらしい新世界!」

165-

166

例えば、2020年度の東京都の電話相談事業では、時期にもよるが, 20~50%弱の応答率 となっている。 ソーマとはオルダス・ハクスリーのディストピア小説 『すばらしい新世界』 に登場する気 分転換のための錠剤で、 多幸感や快楽, 心地よい幻覚作用をもたらすものである。副作用 もなく, 政府から無料で配給される。

89

| 上からの 「ソーマ」 の供給はなぜ問題か?

このように代表的な自殺対策である相談事業/ソーマの供給は,十分にうま くいっているようには見えない。 ハクスリーが心配し風刺の対象にしていたこ とは、発達した科学技術を官僚が支配し, 幸福を適切に分配し処方することに よる安定した (かつ自由のない) 社会が運営されるようなディストピアが到来 することであるが,そんなことを心配しなければならないほど,この社会をう まく運営する能力は人類にはまだないようである。 [167]

とはいえ、そもそも,このようなソーマの供給による一時的な気分の変容を 「上から」 (政府が, 公的に) 促すという対策に頼りすぎることそのものが (そ して,それを市民が望み, それ 「だけ」でいいとか,それしかないのだと思い 込まされることが), 社会の自由を縮減させ, 息苦しさを増大させる可能性が あることは, 「すばらしい新世界』 に描かれている通りである。 上からの幸福 の一方的なデザインは, 社会の安定 (≒格差の固定化, 階級化)をもたらしな がら 我々の自由を制限する可能性がある。

もちろん、これはソーマには何の価値もないとか、 今すぐにソーマの供給を やめなければならないとか、そういう極端な話をしているわけではない。依存 物質や依存対象が 「自由」 に使えることもまた重要ではあり, 相談事業を必要 とする人がいること, 相談事業によって自殺のリスクが低減する人がいること も事実である。 そのリスクの低減が一次的で劇的でなかったとしても,そこに 価値を見出すことはもちろん可能であろう。 繰り返すが, そうしたものを全て 放り出そうという話をしているわけでは決してない。 必要なソーマの量は適切 に把握された方がいいし、必要な量が生成され、 適切に分配される必要はある (それすらもできてはいないわけだから)。 ただし, それ 「だけ」 でいいわけで もない。幸福が上からデザインされる 「だけ」の社会は息苦しいのである。

人が自殺をする根源的な理由は,他者との関係性の喪失にある。 自殺をしな いだけではなく, 幸せに生きていけるか否かを規定する主要な要因も同じく 他者との関係性である。 もちろん, 他者がいなくとも幸せに生きていける人も

この点は, 前章でも説明した通りである。

167

90

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

いる。 しかしながら, 統計的に見れば (人間を集団として見れば), 普通の人 間が自殺をせずに幸せに生きていくためにもっとも重要なのは、 社会的関係の 充実である。 だからこそ, 自殺の危機に瀕した者に 「社会的関係」 そのものを(一 時的にせよ)処方しようと考えた先人の試みは正しかった。 緊急時には適切な ことであろう。

しかし, 相談事業が関係性を処方できるのは,その場限りであり,その相談 が終わった後に何も残らないのであれば, それは (質の悪い) ソーマを飲むの とほとんど同じである。 しかもそのソーマが自分の創意工夫によって作られた ものではなく、国家によって管理され, 困ったときに飲みましょうと洗脳 (≒ 丁寧な広報を)された上で,配布されているものだとしたら······ それは, 『す ばらしい新世界」 である。 [168]

我々の人生を豊かにするものは,ソーマの配布や使用そのものではない。 こ の社会が,我々一人ひとりに, 社会的関係を創造したり変化させたりする自由 を保障することである(そのためにソーマが主体的に使用されるのであれば、 もちろんそれはけっこうなことである)。 そして, それは決して, 上からの押 しつけであってはならない。 「困ったときに相談しましょう」というCMを流 したり, 義務教育でそうした趣旨の自殺予防教育をすることと, “うつかなと 思ったら早めのソーマ” “10グラム(のソーマ) は10人分のうつを撃つ” と〈条 件づけセンター〉 で睡眠教育をされることと、 何が違うだろうか。 しかも, 今 や、困ったときの相談も、必ずしも他者という人が担うのではなく、他者かと 錯覚してしてしまうクオリティの返答を人工知能が作るところまで来ているわ けであり,そうなればなおのこと, 相談事業による対人関係の一時的な処方と [170] [169]

168 一次章で扱うテーマであるが, 『すばらしい新世界』 では人類を管理するために計画的な (知 的能力を出生時に操作する) 階級化や、階級間の闘争 (による階級内での連帯感の醸成) といった手法が使われる様子も描かれている。 これらのデフォルメされた架空の世界と, 我々が住む社会は, どの程度異なり、 どの程度類似しているだろうか?

169

「すばらしい新世界』 では人間は人工的に生産され, 親がいないため、 〈条件づけセンター) で養育される。 道徳的な教育は, 睡眠時に、 知識的な教育は覚醒時になされる。“うつかな と思ったら早めのソーマ" (原文は, "A gramme in time saves nine. 「適時に1グラム呑 めば9グラムの節約になる」), "10グラム (のソーマ)は10人分のうつを撃つ" (原文は, "One cubic centimetre cures ten gloomy sentiments." 「1立法センチメートル(のソーマ) は10人分の憂鬱な感情を癒す」) は, 睡眠教育のなかで叩き込まれる標語の一部である。

91

ソーマの服用と何が違うのかを答えることは困難になるだろう。

もう少し悲観的かつ現実的な予測を付け加えておこう。 メディアを介した相 談事業は 「死にたい」 状況にある者と支援者を結びつけることで対人関係を一 時的に処方するが, それに加え, そこでなされる対話では, 「支援者」 が対話 相手を特定の方向に心理的に動機づけることが技術的に可能である。 臨床心理 学のなかで開発された動機づけ面接という対話技法は、 例えばアルコール依存 の人が飲酒をしないという方向に動機づけることが可能であるし, ギャンブル 依存の人がギャンブルをしないという方向に動機づけることも可能である。 こ うした適応/健康/正常を促進するために研ぎ澄まされた対話技法は,当然の ことながら、 「生か死か?」と悩む者に対して 「生」を選ばせることに使用す ることも可能である。 そしてもちろん、こうした対話技法 (動機づけ面接)を 人工知能によって提供することもすでに研究が実施されている。 [172] [173] [171]

170 現在 (本稿執筆時, 2024年7月), 私もかかわっているNPOでは, メールを活用して 自殺のリスクの高い人から相談を受け付ける相談事業 (https://ova-japan.org/?post_ type=blog2&p=8125) を行っている。 このようなテキスト・コミュニケーション (例:メー ル, チャット) をベースとした相談事業にAIを取り入れるのは,すでに技術的にはそこま で難しいことではない水準まで来ている。 例えば、 現在は全ての相談メールを人間が読み, 人間が書いて、 送信ボタンを押しているが, ①メールを読み, ② 相談者の置かれた状態を 評価し ③適切な対応を提案し、 ④送信するメールの文面を書いて送る, といういずれの 作業についても, 人工知能が対応することが可能となってきている。 おそらく最初は,① ~④の作業を段階的に人工知能に行わせ、下書きを作り、それを専門職の人間が最終確認 して送信する, という手順を踏むことによって運用されていくだろうと予想される。 最終 的には, 人間による介入が必要なくなり, 全面的に人工知能が対応する相談事業が誕生す るものと予想される。 これに音声が合成されるようになると, 電話による相談も人工知能 で可能となるが,この辺りまでは相当程度実現可能性が高い状況にあると現時点でも考え られる。

171 Lundahl BW, Kunz C, Brownell C, Tollefson D & Burke BL (2010) A meta-analysis of motivational interviewing Twenty-five years of empirical studies. Research on Social Work Practice 20-2137-160. DOI:10.1177/1049731509347850

Burke BL, Arkowitz H & Menchola M (2003) The efficacy of motivational interviewing A meta-analysis of controlled clinical trials. Journal of Consulting & Clinical Psychology 71-5; 843-861. DOI: 10.1037/0022-006X.71.5.843

172 末木新 (2013) 自殺への危機介入における共感的対応の精緻化の試み一動機づけ面接およ びその背景理論の視点から. 自殺予防と危機介入 33-1;46-52.

Britton PC, Patrick H. Wenzel A & Williams GC (2011) Integrating motivational interviewing and self-determination theory with cognitive behavioral therapy to prevent suicide. Cognitive & Behavioral Practice 18-116-27. DOI: 10.1016/j.cbpra.2009.06.004

92

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

死にたいと思ってメディアを介して匿名の相談をすると、 人工知能が相談者 を生きる方向に動機づけるためのコミュニケーションをアルゴリズムに沿って 行う。 これは技術的に実装可能な未来である。 メディアを介して相談をしたい 人は山のようにおり, 相談の受け手は恒常的に足りていない。 現状では, 相談 の電話をいくらかけてもつながらないし, チャットは必ず応答があるわけでは ないのである。 そんな状況に比べれば, 相談をしようと思う人すべてが相談で きるようになった方が良いに決まっている。 人工知能を使えば、少なくとも相 談しようと思ったにもかかわらず電話がつながらないという意味でのがっかり 感は,なくすことができるかもしれない。 このような応答の自動化は技術的に は可能であるし, 検証すれば、おそらく (自殺のリスクを低減したという意味 での効果のエビデンスも遠からず (その質の程度はともあれ) 世界のどこか で生み出されるであろう。 そうであれば, 人工知能を使わない理由はない････・・。 (174)

さて、我々はこのような世界を望んで自殺を予防しようと考えはじめたので あろうか······ ?

自殺予防施策はいつでも倫理的に 「善」 と言えるのか?

もし本書を読んでいるあなたがこうした世界を 「善い」ものだと思えないと すれば,私とその感覚は一致している。 しかし, それはなぜなのだろうか。

私は,これまで 「自殺は予防すべきか?」 という問いについてしつこく考え

[175] てきた。 自殺が予防すべきものだとすれば、当然, 自殺は悪であり, 自殺を予 防することが善である必要がある。 詳細な議論は, これまでの書籍を参考にし ていただきたいが、大まかに言えば、こうした 「あらゆる自殺は悪であり,そ れを予防する行為はどのようなものであれ善になる」 という考えは大雑把すぎる。 自殺という現象のなかには、確かに悪さの成分が含まれている。 しかし、 自殺

173

-Brown A, Kumar AT, Melamed O Ahmed I, Wang YH Deza A... & Rose J (2023) A motivational interviewing chatbot with generative reflections for increasing readiness to quit smoking: Iterative development study. JMIR Mental Health 10 e49132. DOI: 10.2196/49132

一方で、 自分は本物の人間にはコミュニケーションを取ってもらえない程度の存在である と感じさせるという、 新たながっかり感を生み出すかもしれない。

174

93

という現象を構成する要素の全てが悪いわけではない。 自殺を予防するときに, その予防的な介入が善となるのは、 自殺のなかに含まれる悪さの成分が防がれ るときであって, 自殺という行為そのものが防がれるときではない。

逆に言えば,自殺を防ぐという目的のもとに実施されるもののなかには,善

とならない行為もある。 例えば, ある人の自殺を予防するために, 舌を噛み切 れないようにした上で、動けないようにベッドに縛り付けておけば、自殺は発 生せず,いずれ身体に異変をきたし、 「無事に」 病死 (自然死?)させること ができるはずである。 しかし, それをもって善いことをしていると考えること が難しいのは自明であろう。

それでは自殺のなかの悪さの成分とはどのようなものであろうか。 仮説的な 考察であるが,大まかに言って自殺のなかの悪さの成分は、 ① 死ななければ得 られたはずの良きものの剝奪, ②遺された人への負の影響 (心理的/ 経済的な ネガティブな影響) ③ 遺族以外の社会全体が被る負の影響 (例: 電車の遅延 時間)から構成されており, こうした成分を少なくすることは自殺を予防する ことを善なる行為とする。 こうした自殺が有する悪さの成分を少なくするため の具体的な手法としては、 ①死ななければ得られたはずの良きものの剥奪があ るか否かを確認する (例:その人の置かれた状況について具体的に話し合う. 剥奪があれば, 死なないように予防することが望ましいということになる), ②遺された人への負の影響を少なくするための手立てを打つ (例: その人が自 殺をしたとしたら大きな影響を受けるであろう人々とその人とをつなぐ) ③ 遺族以外の社会全体が被る負の影響を小さくする (例: 電車への飛び込み自殺 のような社会的な負の外部性が大きな自殺を少なくするために, 駅のホームに スクリーンドアを設置する), といったことが考えられる。 [176]

こうした自殺予防に固有の要素に加えて, より広義の公衆衛生的な観点から

175 以下の書籍の第2部 (特に, 第5章 「態度一自殺は悪いことか?」) を参照のこと 末木 新 (2020) 自殺学入門一幸せな生と死とはなにか. 金剛出版.

同様に、以下の書籍の第4章 「自殺は悪いことか」 を参照のこと。 特に, 自殺の悪さを構 成する成分についての議論は、この章が初出である末木新 (2023) 「死にたい」 と言わ れたら一自殺の心理学 筑摩書房 [ちくまプリマー新書 ] .

176- -逆に言えば,これらの成分がない/自主的に取り除かれているタイプの自殺は, 極めてそ の悪さが少ない現象であると言うことができる。

94

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

[177] 考えた場合に,こうした施策が善となる条件についても考えておかなければな らない。 COVID-19 への各国政府の強権的な公衆衛生施策の発動 (例:都市の ロックダウン) は記憶に新しいが, 公衆衛生施策はいつでも我々の生活の質を 向上させるわけではないからである。 倫理学者の玉手は, (感染症への公衆衛 生的な対策を念頭に置きながら) 公衆衛生施策が, ① 他者危害原理 (他者に危 害を与えるおそれがあることについて、個人の自由の制限は認められる)② パターナリズム (行為者本人に危害を及ぼす行動について、 自由を制限するこ とは認められる), ③社会全体の利益 (個人の自由を制限することで社会全体 の利益が増加する場合, 自由の制限が認められる)といった一般に用いられる 公衆衛生施策の正当化の論理だけでは十分に正当化し得ないことを認めた上 公衆衛生施策が不当な権利侵害を引き起こさないよう. 以下のような観点 から施策の倫理的な吟味が必要であると提案をしている。 [178] [179]

■生活維持原則: 取り組みによって これまでの生活が大きく変更されたり, 生活水準が大幅に低下したりする人が出てはならない。

●犠牲回避原則: 取り組みによって, 社会のなかでこれまで恵まれない立場 に置かれた人の状況がいっそう悪化することがあってはならない。 ● 反道具化原則 取り組みのなかで, 一部の人々の健康が,それとは別の目

的のための手段としてのみ推進されることがあってはならない。

177 178 ・COVID-19 パンデミックへの都市ロックダウンの心理的影響についてのメタ分析による と,その影響は比較的小さく、 多くの人はネガティブな影響を受けたとしても, レジリエ ンスがあることも示されている。 一方, こうした公衆衛生施策は住民のメンタルヘルスに 対して一様に有害な影響を与えるわけではなく, 脆弱性の高い集団への影響が強いことが 示唆されている。 具体的には, COVID-19 パンデミックの場合、 女性, 若年者, およびす でにメンタルヘルス問題を抱えている人々などがこれに該当する。 詳細については,以下 この文献を参照のこと Prati G & Mancini A (2021) The psychological impact of COVID19 pandemic lockdowns: A review and meta-analysis of longitudinal studies and natural experiments. Psychological Medicine 51-2201-211. DOI:10.1017/S0033291721000015 -これらの3要素は,以下の文献において指摘されたものである 児玉聡 (2022) COVID19の倫理学一パンデミック以後の公衆衛生, ナカニシヤ出版

179 玉手慎太郎 (2024) 公衆衛生の倫理一健康, 社会, そして自由を守るために. In: 「未来世 「界を哲学する」 編集委員会編 社会防衛と自由の哲学 (未来世界を哲学する8巻) 丸善出 版, pp.46-93.

95

●尊厳保護原則: 取り組みのなかで, 一部の人々の生活あるいは人格に対し て, スティグマが付されることがあってはならない。

つまり、 効果があること (国家が公衆衛生的な施策として作った狙い通りの 変化が生じ, その経済効率が十分に良いこと)は,その施策が倫理的に善であ ることの必要条件ではあるが, 十分条件ではない, ということである。 効果が あることを確認するのが重要であることは当然であるが (何の行動変容も起こ らない/効果のない施策を税金を使って実施することは,当然悪である), そ の条件がクリアされた上で, その施策が自殺に含まれる悪の成分を低減してい るか否か、 公衆衛生施策を倫理的に善とする諸条件をクリアしているか否かを 確認しなければ, 善い施策を行うことはできない。

| 効果のある自殺予防施策を倫理的観点から検討する

[180] [181] では,現状開発されている一定程度のエビデンスのある自殺予防施策の倫理 性の検討に入るが, その前に, 有効な自殺予防施策について簡単に説明をして おきたい。 想像するのに難しいことはないと思われるが,この種の研究におい て無作為化比較試験 (randomized controlled trial : RCT) を実施することには さまざまなハードルがある (例: 倫理的な理由から比較統制群が作りづらい)。 RCTが多数あるのは望ましいことではあるが,「ある介入に関するRCTがな いことは,その介入が有効ではないこととイコールではない」ということは忘 れてはならない。 自殺予防戦略の有効性については,エビデンスレベルのみ ならず,自殺の生起に関する説明との整合性の観点を含め、総合的に判断する 必要がある。 例えば、 図1-5 「自殺の社会-発達モデル」 (p.32) のように,自

180 各種の自殺予防戦略のエビデンスレベルについては、以下の文献を参照のこと Zalsman G, Hawton K, Wasserman D, van Heeringen K, Arensman E, Sarchiapone M... & Zohar J (2016) Suicide prevention strategies revisited 10-year systematic review. Lancet Psychiatry 3-7646-659. DOI:10.1016/S2215-0366 (16) 30030-X

181- 自殺研究における RCT の実施の難しさの詳細については、以下の書籍の第8章 「自殺対策 有効な政策はどのようなものか?」 を参照のこと末木新 (2020) 自殺学入門一幸せ な生と死とはなにか. 金剛出版.

96

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

表 3-2 自殺の社会-発達モデルと有効な自殺予防施策の関連

危険因子 予防施策 自殺企図手段の選択に 不適切なメディア報道 影響を与える社会的環境 適切なメディア報道を促進するためのガ イドラインの作成 自殺方法への 致死的な自殺方法へのアクセス制限 容易なアクセス 心理的な痛みをもたらす 社会環境 ケア的な関係性の不足 クライシスヘルプラインによる支援 (例: 電話, チャット) ハイリスク者 (集団) の早期発見とフォ ローアップ 無価値/自己否定感を 生み出す社会構造 なし 個人の発達要因 痛みを感じる力の発達 身体/精神疾患 なし 精神障害物質使用障害の治療 クロザピン, リチウムによる薬物療法 ゲートキーパー (例: プライマリケア医 ) の教育訓練 十分に高くはない 問題解決能力 学校ペースの啓発・心理教育プログラム 身についた自殺潜在能力 なし

殺の生起に関する説明モデルにおける自殺の生起を促進する要因を消すことに

つながるような施策は,予防的に機能すると考えられるということである。 表3-2は、 代表的な有効な自殺予防施策の一覧である。一つひとつの施策の エビデンスの質については立ち入らないが,ここでは第1章でも示した 「自殺 の社会-発達モデル」 との関連を示した。 具体的な施策について総覧してみる と,これらの予防施策の一つひとつについて、大雑把に,この施策は善である とか,悪であると断定することは難しいことがわかる。

例えば、致死的な自殺方法へのアクセス制限といってもさまざまなものがあ る。 電車のホームに飛び込み自殺を防ぐためのホームドアを設置することは、「③ 遺族以外の社会全体が被る負の影響を小さくする」という意味で自殺の有する 悪の成分を取り除く意味合いが強い。 しかし, 致死的な自殺方法へのアクセス 制限でも、アメリカのような銃社会において銃の購入や所持を制限することは, 仮にその施策が自殺予防効果を有したとしても、 生活維持原則 (取り組みによっ

97

て、これまでの生活が大きく変更されたり, 生活水準が大幅に低下したりする 人が出てはならない) に違反するため、 他の施策を優先した方が倫理的である 可能性が高くなる。

クライシスヘルプラインも、支援者側の応答の仕方によって, 死ななければ 得られたはずの良きものの剥奪があるか否かを確認することが十分に行われる かどうかは変わるであろうし、遺された人への負の影響を少なくするための手 立てを打つかどうか (例: 周囲の人とのネットワークを回復させ, 相談行動を 促す)も変わるだろう。こうしたことが行われれば, 相談窓口は倫理的に善で ある可能性が高くなるであろうし, そうでなければ,善い状態とは必ずしも言 えない。

コミュニティのなかで啓発 心理教育を行い, 自分の状態を適切に理解し 必要な場合に援助希求をするスキルを身につけさせることは,自殺予防に資す る上にコミュニティ全体の利益になるかもしれない。 しかし, それが例えば会 社が労働力を確保するために実施する場合には, 反道具化原則 (取り組みのな かで,一部の人々の健康が, それとは別の目的のための手段としてのみ推進さ れることがあってはならない)に違反することになるかもしれない。

精神医療に早期につなげることは病気の治療を促進する可能性があるが,そ れが新たなスティグマを生み出すことにつながるような社会的環境があれば、 精神医療につなげることは尊厳保護原則に違反することになってしまうかもし れない。

以上、さまざまな具体的な状況を挙げたが, 自殺予防施策を実施する主体に とって狙い通りの効果が生まれるとしても,それらの施策が倫理的に善である か否かは,個別に施策を注意深く評価しなければ判然としないというのは, こ このような意味である。

[182] 上記のような効果や経済効率といった視点だけに縛られない政策の包括的な 評価は,問題を抱えて追い詰められている) 当事者を含めて行うことが望ま しいだろう。 政策の実施主体は国家であるが, 国家にとっての善と, 支援を受 ける側となる当事者にとっての善がいつでも一致するとは限らないからである。 国家や専門家の有する専門知は重要なものではあるものの,それだけでは統治 にとって都合の良い善が選択的に選ばれかねない。 専門知の専横は,これに当 事者の有するニーズや体験世界を融合させることによって緩和できる可能性が

98

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

高いだろう。 実際, 私が専門とするインターネット関連技術を活用した自殺予 防活動においても, 専門家と当事者が協働して支援枠組みを生成している事例 [183] はすでに存在している。

| 現代資本主義国家における福祉の提供体制

さて、それでは、効果のエビデンスだけではなく、 倫理的にも善い自殺予防 施策が実行できたとすれば,それで我々はハッピーになり、 自殺は減少するの だろうか? 私の答えは, 「必ずしもYESとは言い難い」 というものである。 それはどういうことであろうか。 この問題を考えるにあたっては,自殺予防施 策を実施する主体である国家と福祉の関係について理解をする必要がある。 そ こで, デンマーク出身の社会学・政治学者であるイエスタ・エスピン=アンデ ルセンの福祉国家論の視点を導入したい。 [184]

図3-3 は現代における資本主義/民主主義を基礎とした福祉国家における福 祉の提供主体の関係性を表した図である。 エスピン=アンデルセンは, (主と して西欧の) 福祉国家を比較し, それらを3種に分類した上でその特徴を明確 化した。3種類の福祉国家とは, リベラル福祉国家 (英米型), 保守・コーポ ラティズム的福祉国家 (大陸型≒独仏型) 社会民主主義福祉国家 (北欧型) である。 リベラル福祉国家では, 福祉の提供は市場を中心になされ, 国家/政 府の介入の程度は必要最低限である。 そのため, 小さな政府が目指され, 格差 の是正/再配分の程度は低くなる。 保守・コーポラティズム的福祉国家では, 福祉の提供は家族を中心に行われ, 国家/政府の介入の程度は中間的なものと なる。 また, 社会保障制度は職業に基づいて設計される傾向が強い。 社会民主

182 自殺予防に関しては当然のことながら、 「当事者≒死にたい人」 となるが, 自殺念慮が高まっ ている状態で国家や専門家と協働することはもちろん困難である。 そのため、 過去に当事 者であった者などを含めて考えることが現実的なラインとなるだろう。

183 Onie S (2023) Co-design and development of an internet search intervention using google adwords for individuals contemplating suicide: The lived experience hope. exchange. DOI:10.31234/osf.io/kzhgw

184 ・イエスタ・エスピン=アンデルセン [岡沢憲芙, 宮本太郎 翻訳] (2001) 福祉資本主義の 三つの世界一比較福祉国家の理論と動態。 ミネルヴァ書房

99

国家 社会民主主義福祉国家 北欧型 (例: スウェーデン) テクノロジーの発展 例: 資本主義。 インターネット 相互作用の例: 国家を重視すれば全員労働者になるので、 家族でのケアは実施しづらくなり、 欠勤率の高い共働き家庭になる 個人 リベラル福祉国家 アングロサクソン型 (例: 英米) 市場 家族 保守的コーポラティズム的 福祉国家 大陸型 (例: 独仏)

図 3-3 福祉国家における福祉の提供主体

主義福祉国家では, 福祉の提供は国家/政府中心に行われ, 大きな政府が目指 され、格差の是正/再配分の程度は高くなる。 税率が高い一方で、 公的な福祉 サービス(含む教育, 医療) は充実している。 なお, 日本については, 家族と 市場の役割が大きく, 国家の役割が小さい, 保守・コーポラティズム的性格と リベラルな性格を持つ中間的な形態だと分析されている。

現代的な資本主義福祉国家においては国家・市場 家族の3つの要素が主と して福祉の提供元となっており,これらのバランスは国によって異なる。そし て,これらの要素は固定的なものではなく, 可変的なものであり,かつ, 相互 作用をしている。 例えば、 国家の役割を大きくすれば,より多くの者が福祉的 な職業に関わる労働者になるため, ケア提供者としての家族の機能は低下し, そ れでも子どもはしょっちゅう風邪をひいたりするので) 欠勤率の高い共働き家 庭という家族形態が増加する。 また, 国家の役割を小さくし, 家族の福祉的役 割を大きくしたいのであれば、配偶者控除制度や一定年収以下で社会保険料の 支払いを免除するといった制度を創設することを通じ, 家族による福祉提供機 能を強化することが可能である。

また、テクノロジーの発展も, 福祉の提供を担う三者の相互関係に影響を与 えるだろう。 例えば, コロナ禍によって急速に導入が進んだテレワーク(ある

100

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

いは,その背景にあるインターネットやテレビ会議システムの発展)は,家族 の福祉提供役割を強化する機能を持っているかもしれない。 このような近年に おける出来事のみならず,テクノロジーの発展による産業形態の変化は, これ までにも家族のあり方に大きな影響を与えてきた。 日本における市場と家族の 関係を振り返ると、 第一次産業中心の社会 (農業社会) でほとんどの人に相続 すべき家業や土地がある時代には, イエ制度が家族を支えていた。 しかし、 産 業構造が変化し, 第二次産業中心の工業社会になると, イエ制度に代わり夫・ 妻子ども二人という典型的なイメージで語られる 「家庭」 / 核家族が作られ [186] [185] ることとなった。

このように,これら福祉を提供する3つの主体の関係性やパワーは,さまざ まな外部要因の影響を受けながら, 同一地域であっても時代によって変化して いる。

国家による福祉政策は,

福祉をもっとも必要とする者を幸福にするか?

現代における資本主義/民主主義を基礎とした福祉国家のタイプや構成要素 に関する説明を終えたところで, 自殺予防の問題に話を戻そう。 現代社会にお ける自殺予防の主体は国家であり, 自殺予防施策の推進は基本的に国家的機能 の強化を意味する。 しかし, 国家機能を単に強化することは,必ずしも福祉を もっとも必要としている人の福祉の状態を向上させるとは限らない。

第一に、そもそも, その国家が民主主義を採用している場合, 国家から提供 される福祉はマジョリティの欲するものになり, マイノリティの要望に合致し たものにはならない可能性が高い (少なくとも,前者の方が優先的に提供され るだろう)。マイノリティ的な属性を持つ者は自殺の危険の高い状態に追い込

185- 186 本多真隆 (2023) 「家庭」 の誕生一理想と現実の歴史を追う. 筑摩書房 [ちくま新書 ] . イエは,血縁を超えた, 経済的・社会的単位として機能する組織であり、家長 (戸主) を 中心として構成される。 家督相続によって, 家長の地位とイエの財産や稼業を次世代に引 き継いでいく。 イエは抑圧の象徴であるが,その抑圧は福祉の提供と表裏一体でもある。 なお, 第二次大戦後の民法改正によってこうした制度は改正され, 家庭の概念が導入/社 会実装されていった。

101

まれている可能性の高い者であり, これはつまるところ、 民主主義国家では自 殺の危険性の高い者こそ福祉政策の恩恵を受けづらいことを意味する。 民主主 義という政体を採用している以上, このような経過を辿ることには (善いか悪 いかはさておき) 一定の必然性がある。 しかしながら民主主義以外の政体を採 用することの負の影響も大きい。 少なくとも民主的な政体と国民全体の≠自 殺のリスクの高い人の) 幸福感の間には正の関連がある。 であれば, 民主主義 というテクノロジーを我々が手放すことは難しく, この問題は容易に解決でき ない。 [187]

[188] 第二に, 自殺の危険性の高い状態に追い込まれている者は金銭的に恵まれな い状態にある可能性が高く, こうした人たちが潤沢に市場から福祉を調達でき る可能性は低い。 特に, 市場の役割が相対的に大きな国では (含む日本),こ うした傾向は顕著になる。

つまり、 自殺に追い込まれやすいマイノリティ的な属性を有する人たちの頼 みの綱は, 家族を中心とした私的な中間共同体となる。 しかし、 前述のように、 三者 (国家, 市場, 家族) の役割や機能は相互作用しており, 国家機能の単純 な強化 (例:労働力を国家が囲い込むこと) は家族や私的中間共同体のパワー を弱める可能性が高い。 例えば, クライシスヘルプラインについて考えてみよう。 日本では, 1970年代にボランティアによる電話相談事業がスタートし、 全国 にその規模を広めていった。 これは, 要するに, 自殺のリスクの高い者に対す る私的な中間共同体による包摂が志されたということである。 「家族」 という 表現は血縁を感じさせるニュアンスが強いため, 私的な仲間や隣人 (私的中間

187 -Dorn D, Fischer J, Kirchgässner G & Sousa - Poza A (2007) Is it culture or democracy?: The impact of democracy and culture on happiness. Social Indicators Research 82;505- 526. DOI: 10.1007/S11205-006-9048-4

Ott J (2010) Good governance and happiness in nations Technical quality precedes democracy and quality beats size. Journal of Happiness Studies 11353-368. DOI: 10.1007/S10902-009-9144-7

188- - Elbogen E, Lanier M, Montgomery A, Strickland S, Wagner H & TsaiJ (2020) Financial strain and suicide attempts in a nationally representative sample of US adults. American Journal of Epidemiology 189-11; 1266-1274.DOI:10.1093/aje/kwaa146 Sueki H (2019) Relationship between annual household income and suicidal ideation Across-sectional study. Psychology, Health & Medicine 2476-82. DOI: 10.1080/13548506.2018.1515494

102

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

共同体) と言い換えてもいいかもしれない。

しかし、今やこうしたメディアを介した相談にも, 国家が関与し、 対人支援 に関わる国家資格 (例: 公認心理師, 精神保健福祉士) を有する者が税金を原 資に相談活動にあたっている。 もちろん,これは, 家族や私的な中間共同体の 力が弱くなったために国家がカバーしなくてはならなくなったという側面が大 きいだろう。 しかし、国家的な事業に従事しているこれらの専門職は、当然の ことながら,その職務にあたっている間, 家族や私的中間共同体としての福祉 提供機能を果たすことができていないのである。そして, こうした福祉資源は, いつでもきちんと自殺のリスクの高い人に国家から適切に配分されるわけでは ないというのは,これまで述べてきた通りであり, これ以上繰り返す必要もな いだろう(もし本当にそんなことができているのであれば、 自殺者数の少ない 女性の方が男性よりも多くの電話相談をしているということになるはずもない)。

国家による福祉の提供は、 他の供給源からの福祉の提供に影響を与える

やや過激なことを主張している自覚はあるので,もう少し丁寧に,具体例を 挙げながら説明をしておきたい。 私がここで主張をしていることは, それ単体 としては自殺予防効果のあるとされる施策を国家が (公的サービスとして) 実 行したとしても、社会全体が生み出す福祉の総量には変化がないとか、場合に よっては減少し, 結果としてコミュニティにおける自殺率が低減するとは限ら ないというケースが往々にして存在するだろうということである。

例えば, 学校での自殺予防教育を例にとって考えてみたい。 学校で実施可能 なある種の自殺予防教育プログラムは、青少年の自殺企図や自殺念慮を減少さ せる効果があることが確認されている。 こうしたプログラムは,それ単体では (受講者の短期的な自殺リスクという極めて限られた視点で見ると) 受講者で [189]

189 -Wasserman D, Hoven CW, Wasserman C, Wall M, Eisenberg R, Hadlaczky G ... & Carli V (2015) School-based suicide prevention programmes: The SEYLE cluster-randomised. controlled trial. The Lancet 385-99771536-1544. DOI: 10.1016/S0140-6736 (14) 61213-7

103

ある青少年の自殺を予防することに寄与するかもしれない。 仮にそれが確定事 項だったとしても(それも, 前章で説明した通り、 社会実装の再現の難しさを 思えば怪しい話であるが) 関係者全体の利益になっているか否かは現実には 不透明である。なぜならば、プログラムの運営を行う教員やカウンセラーなど の学校関係者の労働は強化され, 彼ら彼女らが学校以外で提供している福祉 的活動 (例: 家に帰って、 自分の子どもが今日困ったことについて話を聞く。 職員室で同僚の愚痴を聞く) の時間は減少してしまうかもしれないからである。 人間の持つ時間は有限であり, 公的な (国家の労働力として提供する) 福祉に 割く時間が増えれば, 私的な (家族や私的中間共同体に向けての) 福祉にあて ることができる時間が減ることは避けられない。 国家による福祉を強化すれば いつでも国家を構成する個人が享受できる福祉の総量が増加するとは限らない のである。

[190] 図3-4は、上述の国家の福祉提供機能の強化が個人の享受する総福祉量を低 減させる状態を示している。 学校での自殺予防教育だけではないが,我々が通 常, 実験などを通じて構築する政策の「エビデンス」 とは,①の矢印に関する ものである。 仮に, 国家の実施する自殺予防政策 (例: 電話相談事業) の自殺 予防効果が認められたとすれば,それは,①の矢印を通じた福祉の提供が部分 的に強化された状態になったと言える。 しかし, ①を強化し, 国家による福祉 提供機能が強化されれば、②や ③の矢印を通じて, 市場や家族を中心とした私 的中間共同体による福祉の提供機能にも影響が出るはずであり,④や ⑤の矢印 を通じた個人への福祉の提供が減少する可能性がある。 通常の研究では,①と 同時に、④や⑤の矢印を通じた福祉の提供機能がどう変化したのかということ について検証されることはない。 それが, ①の効果だけが確認された政策パッ ケージを地域やコミュニティに導入したところで, 大した自殺予防効果が創出 (191) されない原因の一端であろう。

190 くどいようであるが大事な点なので繰り返すが, そのときに研究の対象となった個人への 国家からの福祉の提供が強化されたという意味であり, 研究の対象となった個人以外への 福祉提供の話ではない。 学校での自殺予防教育の話であれば, 児童生徒への国家からの 福祉の提供は強化されたと言えるが,教員や教員の家族などより広義のコミュニティへの 福祉の提供が強化されたことが確認されたわけではない。

104

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

国家 增加 縮小 縮小 個人 低減 低減 市場 家族

図 3-4 国家の福祉提供機能の強化が個人の享受する総福祉量を低減させる状態

つまり、 ①の矢印だけを見て、 「エビデンスがある/ない云々」 と議論する ことにはほとんど意味はない。もちろん、 ① の矢印すらも部分的にであれ強化 されないのであれば話にならないが、仮に①の矢印からの福祉の供給量を強化 する政策があったとしても,それが同時に④や⑤の矢印からの福祉の供給量を 減少させないようにしなければ, 総合的に見て有効な施策にはならない。 これ はもちろん、 国家による政策だけの話ではなく、④や⑤の矢印に介入する場合 も同様である。つまり、 我々は個別の政策の効果という限定的な視点から世界 を眺めるのではなく、 「個人が享受可能な福祉の総量」について考える必要が [192] あるということである。

例えば,学校での自殺予防教育の例で考えるのであれば、そのような教育プ

191 一例えば, 自殺予防の政策パッケージを地域に導入したものの、大した効果が見られな かった日本における研究としては以下のような例を挙げることができるOno Y, Sakai A, Otsuka K, Uda H, Oyama H, Ishizuka N... & Yonemoto N (2013) Effectiveness of a multimodal community intervention program to prevent suicide and suicide attempts: A quasi-experimental study. PLoS One 8-10 e74902.DOI:10.1371/journal.pone.0074902

192 ーこうした現状は、戦術について詳細な議論をしながら、 兵站や生産について十分な議論を しないという状況に似ている。 どんなに素晴らしい戦闘プランを持っていたとしても、鉄 の総量が十分になければ武器は作れず, 戦争に勝利をすることは難しいという状況は、ど こかで聞いたことがないだろうか。

105

ログラムを導入する場合、 同時に, プログラムを運営する教員やカウンセラー の労働負荷が増加しないように,他の業務 (例: 教育活動) を人工知能を活用 [193] した個別学習に置き換えるなどの工夫が必要になる。 そうでなければ,教員や カウンセラーが国家として労働する時間ばかりが増大し, 彼ら彼女らが同僚 や家族のケアをしたり、地域のボランティアに割ける時間が減少してしまう。 しかし、現在のところ、我々が手にすることが可能な科学的 「エビデンス」は (査読などによってその品質が保証されているとされる学術論文単体では), こ のような総合的な観点はまったく担保されていないのである。

| 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

“表面的な” 自殺統計のデータのみならず, 総合的な観点から検討すると, この国は我々が生きやすい環境に順調に近づいているとは言い難い状況にある。 自殺の危険性の高い人への相談事業を中心とした自殺予防施策は打たれてはい るものの、こうした政策はいつでも倫理的に善いものであるとは言い難く, 場 合によっては我々の生活における自由や尊厳を制限するものに (倫理的に悪い ものになりかねない。 自殺予防施策は効果の有無やその大きさ, 経済的なコ ストパフォーマンスといった観点のみならず, 倫理的な観点からも検討しな ければ、我々の人生や生活をより善いものにするか否かは不明である。

さらに言えば, 民主主義 資本主義を基礎とした福祉国家においては,仮に 国家によって倫理的に善い自殺予防施策が実行されたとしても (それが市場や 家族(私的中間共同体) の構成に与える相互作用まで考慮すれば), 倫理的に 善い自殺予防施策が我々の人生や生活に総合的に善い影響を与えるか否か (個 人が享受することのできる福祉の総量を増加させ, 我々を幸福にするか否か)は, それでも不透明である。 つまり、 自殺予防施策/我々の生を支える方法論につ いては,国家/市場/ 家族 (を中心とした私的中間共同体) の未来のあり方を 総合的に考えた上で (福祉の総量という観点から) デザインしなければならない。

193 あるいは、 公的な教育投資そのものを増やし、 教員の数を増加させるといった方法も考え られる。

106

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

逆に言えば, 表面的な統計やエビデンス (国家から見た効果やコスパ計算の 結果) のみを妄信したり、 政策を倫理的な観点から検討しなかったり、 国家の 視点からのみ世界を見て他の観点 (特に, 家族や私的中間共同体からの視点) を忘れてしまえば, 自殺対策がどれだけ善いものであるふりをしたとしても、 それが善い影響を我々に与えることは難しいだろう。

第3章のまとめ

●国家による自殺対策は進展し自殺率は減少しているが,社会全体の 幸福度に関する指標を見ると必ずしも状況が良くなっているとは限 らない。

●自殺対策は狭義の 「効果」 の観点だけでなく, 倫理的観点からもそ の善悪を検討される必要がある。

●国家による自殺対策の副作用を低減するには, (福祉の主たる提供 者である) 国家・市場 家族 (私的中間共同体)のバランスを考慮 し、 個人が活用可能な福祉の総量の向上を目指す必要がある。

107



第4章 自殺を予防するために 我々が本当にすべきことは何なのか? 自殺予防の 「本質」 と自殺対策観のアップデート

あんたがローズウォーター郡でやったことは, 断じて狂気ではない。 あ れは,おそらく現代の最も重要な社会的実験であったかもしれんのです。 なぜかというと, 規模は小さいものだけれども, それが扱った問題の無気 味な恐怖というものは、いまに機械の進歩によって全世界に広がってゆく だろうからです。 その問題とは, つまりこういうことですよいかにし て役立たずの人間を愛するか? いずれそのうちに、ほとんどすべての男 女が,品物や食糧やサービスやもっと多くの機械の生産者としても,また, 経済学や工学や医学の分野の実用的なアイデア源としても,価値を失うと きがやってくる。 だからもしわれわれが,人間を人間だから大切にす るという理由と方法を見つけられなければ,そこで,これまでにもたびた び提案されてきたように, 彼らを抹殺したほうがいい,ということになる [194] んです。

自殺とメディア ウェルテル効果対策の現在地

生まれてこの方, 「誰それが自殺で亡くなった」 という類の報道を目にした ことがない人はいないだろう。 自殺に関するメディアを介した報道は, 報道に

カート・ヴォネガット・ジュニア [浅倉久志訳] (1982) ローズウォーターさん、 あなた に神のお恵みを. 早川書房.

194

109

[195] 曝露した人々の後追い / 模倣自殺を引き起こすが,この現象は 「ウェルテル効 果 (Werther Effect)」 という名前で非常によく知られている。 WHOが自殺予 防のための6つの冊子を公表した2000年以降, 日本でも各種の手引きやガイ ドラインが翻訳され, 社会に浸透してきた。そのなかでも, メディア関係者向 けのガイドラインはもっともよく参照され, 影響力を持ったもののひとつであ ろう。 特に, コロナ禍以降は, こうしたガイドラインを少なくとも 「表面的に は」 守ろうとする風潮は強くなってきていることが実感できる状態である。 嫌らしい書き方をした。 そう, 表面的には一 [196]

有名人 (特に芸能人と政治家) の自殺や, 特異な方法を用いた自殺は人々の [197] 強い関心を集める。 亡くなった人が若者であれば, なおのこと高い関心を集め [198] る。これらの報道に関するニュースバリューは(人々の強い関心を集められる という意味で)非常に高い。 こうした報道は大量のアテンションを集めるが, 報道に曝露した人のほとんど, おそらく99.9%以上の人は報道に影響されて後 追い自殺をしない。 ごく一部の非常に脆弱性の高い人たちが後追い/模倣自殺 で亡くなっていく。 ごく一部の非常に脆弱性の高い人々とは, 若年層で、 故人 と同じような属性 (例:年齢,性別、国籍)を有しており, そもそも何らかの 理由でもともと自殺の危険因子を抱えている人々である。 そうした人ならば必 [199]

195- -Phillips DP (1974) The influence of suggestion on suicide Substantive and theoretical implications of the Werther effect. American Sociological Review 39-3340-354. DOI: 10.2307/2094294

196WHO (n.d.) Preventing Suicide A Resource for Media Professionals, Update 2023. (https://www.who.int/publications/i/item/9789240076846)

197- -Stack S (2005) Suicide in the media A quantitative review of studies based on non- fictional stories. Suicide & Life-threatening Behavior 35-2121-133. DOI: 10.1521/ SULI.35.2.121.62877

Niederkrotenthaler T, Till B, Herberth A, Voracek M, Kapusta ND, Etzersdorfer E... & Sonneck G (2009) The gap between suicide characteristics in the print media and in the population. European Journal of Public Health 19-4361-364. DOI: 10.1093/eurpub/ ckp034

198 Machlin A, Pirkis J& Spittal MJ (2013) Which suicides are reported in the media: And what makes them "newsworthy? Crisis 34-5305-313. DOI: 10.1027/0227-5910/ a000177

199- -DomaradzkiJ (2021) The Werther effect, the Papageno effect or no effect? A literature review. International Journal of Environmental Research & Public Health 18-52396. DOI:10.3390/ijerph18052396

110

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

ず後追いをするということではなく, そうした人たちのなかのごく一部が, 残 念なことに後追い自殺で死に至ってしまう。 このような現象が発生すること自 体は科学的に考えて間違いがないと言い切れるが,なぜ起きるのかは未だに明 確になっているとは言い難い。 バースデー・ブルー現象 (誕生日の前後に自殺 のリスクが高まる) のような類似現象との共通点を考慮すれば,何らかのイベ ントが発生することによって(ウェルテル効果の場合は自殺報道) 孤独であ ることや, 社会のお荷物になっていることなどの自己意識が強くなり、心の痛 みが強まるとともに自殺念慮が高まり 後追い自殺が生じる確率が高まるのか [200] もしれない。

このような現象を防ぐために, メディア・ガイドラインがどの程度役に立つ [201] かは, 「研究」 というレベルでは十分に実証されているとは言い難いが、 常識 的に推論すれば,ある程度は役に立つと考えて差し支えないだろう。 そのため, このようなガイドラインをあまりに逸脱した報道をしていれば,現代では, メディ アへの直接的な批判が巻き起こるだけではなく、スポンサーへのクレームや不 買運動が起こることもある。 このようなクレームや不買運動そのものが良いか 悪いかはさておき、 少なくともそのようなことにメディア側は神経を尖らせな ければならない状況である。 そのため、 例えば、 現在の日本では, 芸能人の自 殺が起こった場に芸能リポーターが駆けつけ、 自殺の現場を大写しにし、 自殺 方法を詳細に解説するような報道がマスメディア上で見られることはなくなっ た。 1980年代にはそのようなこともあったが,2020年代にはほとんど無用な 心配となっている。 この点は, 社会が前進していると言えるのかもしれない。 [202]

200 201 特異な自殺方法が繰り返し報じられることによって発生するタイプのウェルテル効果は, 自殺方法への認知的アクセスの可能性が高まることによって,もともと自殺リスクの高かっ た者の自殺企図の可能性が高まり、 結果として後追い / 模倣自殺が発生するのであろう。 Pirkis J, Blood R, Beautrais A, Burgess P & Skehans J (2006) Media guidelines on the

reporting of suicide. Crisis 27-282-87. DOI:10.1027/0227-5910.27.2.82

202 例えば, 1986年のアイドル 岡田有希子の自殺が発生した際には、飛び降り自殺が起こっ たビルのなかから芸能レポーターが中継を行い, スポーツ新聞には故人の遺体の写真が掲 載されるような状況であった。 当時のテレビの中継の様子は、動画サイトなどで探すこと も可能である。

111

| 自殺予防はこうして骨抜きにされていく......?

一方, 表面的にはガイドラインを守っているかのように見せかけ, 一定の配 慮をしているかのように振る舞いながら (スポンサーへのクレームが入らない 程度の配慮をしながら) 報道の社会的意義を十分に考えることもなく有名人 の自殺の報道を繰り返し, 人々からのアテンションをかき集めて経済的利得を 得ようとするような, より 「狡猾」 なメディアの態度を見ることも 珍しいも のではなくなったとも言うことができる。 私のものの見方は、 あまりに意地が 悪いだろうか?

[203] 確かに, ガイドラインには,報道の際に 「するべきこと」として, 「自殺を 考えたり自殺の危機が高まったりしたときに、どこに, どのようにして助けを 求めればよいか, 正しい情報を提供する」 と書かれている。 そのため,例えば, 最近のテレビのニュース報道では、 有名人の自殺を報じた一連のニュースの最 後に,利用可能な電話相談の連絡先を提示することが一般的になっている。 実 際,自殺報道を上手に活用することによって, ヘルプラインの利用回数を上げ ることができるということには一定のエビデンスがある。 [204]

しかし、現実にはこれは, (やや強い言葉を使えば) 自殺予防に配慮してい るふりをしているに過ぎない。 というのも、提示される電話番号に相談の電話 をかけても、その電話はかなりの確率でつながらないからである (少なくとも, 現在の日本では)。 日本を代表するクライシス・ホットラインである 「いのち の電話」 の着信率 (電話がつながる確率) は, 時期や受け手となる事業体の状 況によるものの、 数%から高くとも40%程度であり, どんなに甘く見積もっ ても半数以上の電話はつながらない。 しかも, 突発的に発生する有名人の自殺 [205]

203 いのち支える自殺対策推進センター 訳 (2024) 自殺予防を推進するためにメディア関係 者に知ってもらいたい基礎知識 2023年版 (https://jscp.or.jp/WHO/MediaProfessionals2023.pdf).

204 -Pirkis J, Currier D, Too LS, Bryant M, Bartlett S, Sinyor M & Spittal MJ (2020) Calls to helplines in Australia following media reports of Robin Williams' suicide. Suicide and Life-Threatening Behavior 50-61115-1120. DOI:10.1111/sltb.12661

205 一堀井茂男 (2021) いのちの電話の活動のこれまでとコロナ禍からのこれから. 自殺予防と 危機介入 41-18-17.

112

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

の後に、急に柔軟かつタイムリーに相談員を大量に増やすことは容易なことで はないため、テレビやインターネットでこうした相談電話の番号の情報が多数 提示されれば,着信率は通常のレベルからさらに低下するだろう。 報道をする 側が、 相談の電話番号に関する情報を提示したというアリバイさえ確保されれば, 実際に相談の電話がつながろうがつながらなかろうが知ったことではないとい う態度であれば、配慮しているふりをしているに過ぎないと言われても仕方が ない。 自殺予防のためのメディアガイドラインをこのように 「免罪符」 とし て用いることで, 実際に自殺を報道する量そのものがさして変化しないのであ れば,当然, 政策としてはまともに機能するはずがない。 (206)

もちろん、 私は, だから (マス) メディアはダメなのだとか 自殺の報道は 絶対に行ってはいけないという極端な主張をしているわけではない。 表現の自 由のようなより基本的な人権の問題もあることに加え, そもそも, 自殺が発生 したことを報道することには重大な社会的意義がある場合もある。 例えば, 過 酷な労働環境によって自殺に追い込まれた人がいたと報道することは,そのよ うな労働環境を作り出している企業などを変えることにつながり, その後に、 同じような形で自殺に追い込まれる人を減らすといった効果があるかもしれな い。 上司にあたる政治家の行う不正を告発しようとしたが,それが握りつぶさ れ, 抗議のために自殺をした官僚 / 行政官がいたとしたら, それは報道する社 会的意義があるだろう。 しかし, おそらくは ほとんどの自殺報道にはこのよ うな明らかな社会的意義があるとは思われない。

206

くどいかもしれないが念のため補足しておくと,これは, だからガイドラインはダメだとか, 意味がないとか、 そのようなことを主張しているわけではない。 ガイドラインは科学的知 見をもとに作られており,それそのものは「ちゃんとした」 ものである。 しかし、 科学的 な研究の成果は、いつでも科学的に適切に用いられる/運用されるわけではなく, 骨抜き にされ,免罪符として活用されてしまうこともある。 科学の成果を適切に社会実装するこ との困難について、 本書ではさまざまな例を挙げながら繰り返し論じているが,本件もそ の一例である。

113

ウェルテル効果への対策を 「真面目にやる」とは どういうことなのか?

では、ガイドラインを作り,普及させていくことに加えて, 追加で何をどう すれば良いのだろうか? 真っ先に考えられることは, 報道の社会的意義を報 道をする側が吟味をする必要があるということである。 確かに, 報道すること に重大な社会的意義が含まれる自殺もあるため、 自殺報道を一律にゼロにする ことはできない。 社会的意義の程度に応じた報道を行うのが筋である。そして, そのためには、自殺を報じる者が単純な経済的利得よりも社会的意義を優先し (少なくとも熟慮した上で), 報道をするような環境を用意する必要がある。 こ の際, メディア関係者が経済的利得をまったく考慮せず, 倫理的な観点からの み行動する聖人になるように教育したり啓蒙したりすることも選択肢には入る のかもしれないが, そのようなことは現実的ではないだろう。 であれば, 報道 を受け取る消費者の態度を少しでも変容させ, 社会的意義のある自殺のみを報 道することが, メディアの (報道を行う側の) 経済的利得にもつながるような 社会的環境を作り出す必要がある。 社会的意義のない芸能人の自殺が大量に 報道されるのは、何よりも, 消費者がその情報を求めているがゆえなのだから

.......

[207] 脆弱性を抱えた一部の人にとっては有害ですらある有名人の自殺を含むゴシッ プ情報を,我々はなぜ求めてしまうのであろうか。 有名人の私生活などのゴシッ プを我々が求めてしまう理由は多岐にわたる。 すべてを網羅することは難しい かもしれないが,主として, エンターテインメントとして消費をすることで日 常から逃避することができる, 下方比較を行うことによって自尊心を回復させ たり快感を得ることができる, (ニュースを見た者同士の) 対話を促進し社会的 結束を高め孤独を緩和する, といったあたりが 多くの人が有名人のゴシップ・

207私は,自分が, 芸能人の自殺が生じた際に, 1ミリたりとも興味が湧かない聖人だと言う つもりはない。このような悪影響があることを理解しつつ, それでも,やはり, 「なぜあれ ほど成功していそうな芸能人やインフルエンサーが自殺してしまったのだろうか?」 と思 いながら、ついつい, ネットの海を漂い、 検索をしてしまう。これが, 人間の持つ「原罪」 なのかもしれない......。

114

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

[208] ニュースなど (自殺を含む) を消費しつづける理由であろう。 そして、このよ うな行動から大きな心理的利益を得る人々は, そもそも自尊心が低いとか、孤 独な状況に置かれているということである。 下方比較を頻繁に行う人々という のは、そもそも,自尊心が低く, ストレスを頻繁に感じているのであって, 要 するに,こうしたニュースを消費することは, 少なくとも集団的なレベルで見 れば 「自己治癒」 的な現象であると言うこともできる。 だからこそ、こうした 現象は, 紙の大量生産が可能となり, ある種のマスメディアが形成されるよ うになって以降, 絶えることなく続いてきたのであろう。 大衆にとっては集団 的な自己治癒にあたることが,一部の脆弱性の高い人々を自殺に追い込んでい る現象なのだと理解するのが、 ウェルテル効果についてのより本質的な理解である。 類似の自己治癒的な現象は, アルコールや違法薬物の使用についても見られ [209]

る。 違法薬物のみならず, 最近では心理 社会的苦痛を低減する効果のあるア セトアミノフェンを含む一般的な解熱鎮痛薬/風邪薬のオーバードーズなども これにあたるだろう。 アセトアミノフェンの服用は,解熱や鎮痛の効果がある [210]

208 -Wheeler L & Miyake K (1992) Social comparison in everyday life. Journal of Personality & Social Psychology 62-5760-773. DOI:10.1037/0022-3514.62.5.760 Prawadika A & Astari MD (2023) Audience consumption motives on online celebrity gossip account's contents. Jurnal Kajian Komunikasi 11-196-107. DOI: 10.24198/jkk. v11i1.44226

Peng X, Li Y, Wang P, Mo L & ChenQ (2015) The ugly truth Negative gossip about celebrities and positive gossip about self entertain people in different ways. Social Neuroscience 10-3320-336. DOI:10.1080/17470919.2014.999162

Charlotte J, De Backer S, Nelissen M, Vyncke P, Braeckman J & Mcandrew FT (2007) Celebrities From teachers to friends. Human Nature: An Interdisciplinary Biosocial Perspective 18-4334-354. DOI:10.1007/s12110-007-9023-z

209 例えば、江戸時代には, 絵草紙 (絵入りの瓦版) などによって自然災害や心中などの事 件を印刷・販売する文化が定着していた。 また, 近松門左衛門の 「曾根崎心中」 の大 ヒットは,人形浄瑠璃におけるひとつのジャンルとして心中物を確立させた。 こうした 情報の消費構造は、 現代の我々がインターネットでセレブ (の不幸)のニュースを消費 する構造と同一であろう。 文化芸能と自殺の関連については、 以下の文献を参照された い Niederkrotenthaler T & Stack S (Eds) (2017) Media and Suicide International Perspectives on Research, Theory, and Policy. Routledge. (太刀川弘和, 高橋あすみ 監訳 (2023) メディアと自殺一研究 理論 政策の国際的視点 人文書院)

210 ・薬物依存の自己治療仮説の説明については,松本俊彦の一連の仕事に依拠している。 例えば、 以下の文献を参照のこと松本俊彦 (2021) 誰がために医師はいるクスリとヒトの現 代論 みすず書房 .

115

(211) が,鎮痛といっても、 身体的な痛みのみならず, 社会的な排除によって作られ た 「心の痛み」 を抑える効果もあるからである。 アルコールや違法薬物の使用 の常習化はさまざまな意味で自殺の危険性を高めるが (アルコールや薬物の影 響下で発生するさまざまな混乱した行動は, その人の周囲から人を遠ざけて孤 独を促進し、役に立たない人間だという考えを高め、自らを嫌いになる効果を 発揮させることに加え、 自殺企図に伴う恐怖を低減するであろう), だからと いってアルコールや違法薬物を取り上げ,その使用をゼロにすれば自殺がなく なるとは到底考えられない。 なぜならば, アルコールや違法薬物の使用そのも のは、そもそもの孤独や自己嫌悪に伴う心理的な痛みに対処するためのストレ スコーピング/自己治療の一種であり、ストレスに対処する手段を奪っても ストレスや心の痛みそのものはなくならないからである。 アルコールや薬物を 使用しない状態を作るためには,より有効なストレスコーピングの手段を教 え、習慣化させるとともに, つながりを作り直してこころの痛みを和らげる必 [213) 要がある。 [212]

このように考えれば、ウェルテル効果による自殺の発生を予防するために真 に重要なことも, 違って見えてくるはずである。 つまり,それは, 我々が集団 的に感じている心の痛みや孤独を取り去るか弱めることであったり、 有名人の 自殺を代表とした不幸に関する情報を消費しながら, 心の痛みをやり過ごすと いう残念なストレスコーピングに代わる新しい, より建設的なストレス・コー ピングの手法を使えるようにしていくことのはずである。 もちろん、 より害の 少ない報道に置き換えていくことは重要ではあるものの (例:自殺方法や場所 に関する詳細な情報は報道内容に入れない), それは移行期の目的である。 最 終的な目標は異なるものとなるはずであるし, 報道をしないことも同様に,そ

211 -DeWall CN, MacDonald G, Webster GD, Masten CL, Baumeister RF, Powell C... & Eisenberger NI (2010) Acetaminophen reduces social pain Behavioral and neural 212 evidence. Psychological Science 21-7; 931-937. DOI: 10.1177/095679761037474 一つまり、アルコールや違法薬物の使用は, 短期的に見ればストレスコーピングになる一方, より長期的に見れば自殺の危険性を増加させる両義的なものである。

213 痛みの進化的起源を考えれば, 我々が不満に思う環境そのものが変わらなかったとしても, つながりがあれば痛み (不都合な現実を自らに認識させるためのシグナル) が和らぐのは 当然のことであろう。

116

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

の目的や目指すべき 「最終地点」 とはならない。

| 自殺企図手段の選択に影響を与える要因への対策の現状と未来

[214] ある種のウェルテル効果への対応は,自殺企図手段の選択に影響を与える要 因のなかでも認知的要因に焦点を絞ったものであるが、それ以上に、自殺企図 手段を 「物理的」 に制限することは自殺予防として機能するものであり、対策 として重要視されている。 自殺企図手段へのアクセスを物理的に困難にするこ とは自殺予防施策のなかでももっともエビデンスレベルの高いものであり, 要 するに,自殺予防効果を見込むことができる。 もっとも有名で身近なものとし ては、鉄道駅のプラットフォーム上のホームドアの設置が挙げられるが、この ような大きなコストのかかるものではなく, より些細な物理的障壁も一定の効 果があることはさまざまな研究で確認されている。 例えば, 錠剤を瓶詰ではな ブリスター包装で販売することによって過量服薬による自殺企図の発生可能 性を低下させることができるし, 練炭を使った一酸化炭素中毒による自殺企図 が多い東アジア圏では, 練炭を店内で自由に手に取ることができるような形で 販売することを控え、 店員に一声かけて店の奥から出してもらわなければ買え ないようにするだけで、この種の自殺企図の発生可能性を低下させることがで きる。 [215]

鉄道への飛び込みや公共的な場での飛び降りといった自殺の発生は、人命が 失われるということ自体に加え, 周囲の被る経済的損失の額も非常に大きい。 例えば,首都圏での鉄道への飛び込み自殺一件につき, 経済的損失は平均値で

214 Zalsman G, Hawton K, Wasserman D, van Heeringen K, Arensman E, Sarchiapone M... & Zohar J (2016) Suicide prevention strategies revisited: 10-year systematic review. The Lancet Psychiatry 3-7646-659. DOI:10.1016/S2215-0366 (16) 30030-X Mann JJ, Apter A, Bertolote J, Beautrais A, Currier D, Haas A & Hendin H (2005) Suicide prevention strategies A systematic review. JAMA 294-162064-2074. DOI: 10.1001/ jama.294.16.2064

215 -World Health Organization. Regional Office for the Western Pacific. (2010) Towards Evidence-Based Suicide Prevention Programmes. WHO Regional Office for the Western Pacific. (https://iris.who.int/handle/10665/207049) (日本語版は、 自殺予防総合対策セ ンターブックレット No.9. として刊行されている)

117

[216] 8,900万円, 中央値で7,700万円という試算もあるが,この金額は単に, 想定 される乗客数と遅延時間に時間価値をかけ合わせたものであり,車体や路線が 損傷した場合の修理費, 事後処理をする者の人件費, 自殺を目撃した運転手な どが受ける精神的なショックなどを組み込んだものではない(もちろん, 亡く なった者の人命の経済的価値も算入されていない)。

[217] 上記のような経済的インパクトの大きさを考慮すると,こうした領域での対 策は今後, 進展していくことが予想される。 具体的には人工知能技術の導入で ある。 2010年代のディープラーニングの登場は画像認識技術に飛躍的発展を もたらし, セキュリティや監視の強化にも用いられている。 駅構内の自殺多発 地点の特定は研究として進みつつあるが,そのような場所に設置した監視カメ ラ映像を人工知能がモニタリングすることで, 自殺企図の兆候を発見し、何ら かの物理的介入を行うことも可能となるはずである。 ロボット技術の発展を考 えると, 仮に人工知能が自殺企図の兆候を発見したとしても, それを合図にベ イマックスが飛んできて優しく抱きしめてくれるようになるまでにはまだ時間 がかかりそうであるが, 駅員に通報をしたり、 警告音を発したりすることは現 状でも不可能ではないだろう。 (218)

自殺企図手段の選択に影響を与える要因への対策は 自殺予防の本質か?

自殺企図手段の物理的制限による自殺予防は, 効果に関するもっとも頑健な

216 国土交通省鉄道局 (2010) 鉄道利用者等の理解促進による安全性向上に関する調査報告書 (http://www.mlit.go.jp/common/000120234.pdf).

217- 218- -Sueki H (2022) Characteristics of train stations where railway suicides have occurred and locations within the stations. Crisis 43-153-58. DOI:10.1027/0227-5910/a000761 ベイマックスは, ディズニー映画に出てくるケア・ロボットである。 いずれは人工知能が 検知した自殺企図者を, 飛んで駆け付けたベイマックスが抱きしめることによって物理的 に優しく拘束することに加えて, 共感的なコミュニケーションがはかられるようになる かもしれない。 つまり、身についた自殺潜在能力と, 所属感への減弱を人工知能搭載型の コミュニケーションロボットが同時に実行するということである。 仮にこうしたロボッ トによって特定の鉄道会社の年間の飛び込み自殺者数が半減すれば, 経済的には十分ペイ するようになるのではないだろうか。 そして、 このような潜在的需要は世界中に存在して いるのである。

118

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

エビデンスを有する介入手段であり、 また, (単に自殺が予防できるというこ とではなく) 熟慮の上での意思決定可能性を高めるという意味では倫理的に善 と言える。 そのため, 実施をすることはもちろん悪いことではない。しかし、 仮に死にたくなったとしても自殺企図手段が上手に制限されているがゆえに死 ねないだけで, 死にたい気持ちは変わらない世界に生きるのは明らかに苦痛で ある。つまり、自殺企図手段の選択可能性を認知的/物理的に低減するタイプ の自殺予防施策は, そもそも死にたくならない, 自殺念慮の発生そのものを予 防するような施策と合わせて実施する必要がある。 自殺予防施策の本質的に重 要な目的は,単に人々が自殺で死なないことを目指すのではなく, そもそも死 にたくならないことであり、 より多くの人間が死にたくならずに(できれば幸 せに暮らすことができる世界を作っていくことであろう。

[219] それでは現状の日本における自殺予防施策はどうなっているのであろうか。 日本における自殺対策は自殺対策基本法に基づき, 地域/各自治体レベルでの 対策を積み重ねていく点に特徴がある。 最大の自治体である近年の (2020年 前後の) 東京都では,自殺対策予算のおおむね3/4が相談事業関連で用いられ ている。 例えば電話相談事業を見ると、 2万2,000件/年の電話相談の内, そ の後に相談者が抱える問題を抱えるための継続的な個別相談窓口につなぐこと ができた件数は約40件程度 (≒約0.2%) である。 もちろん、 上記の数字の母 数には同一人物が複数回カウントされており,また, 1回の電話であったとし ても、相談者の抱える問題がスルスルと解決しないこともないかもしれない。 とはいえ、自殺を考えるほど追い込まれた状況にあれば、せいぜい1時間程度 の電話のなかでできるアドバイスは限られており、 魔法のような相談が膨大に 発生していると想定することは現実的ではない。 つまり, これらの相談の大半は、 一時的なつながりを作ることで自殺念慮の波をやり過ごすという、 所属感の減 弱/ケア的な関係性の不足への応急処置としての機能しか有していない。 その こと自体は別に問題ではないが,予算の大半をそこに投じているとすれば、あ

る種の偏りがあると評価することはそれなりに自然であろう。

その偏りとは何だろうか。 表 3-2 「自殺の社会-発達モデルと有効な自殺予

末木新 (2022) 行政から見た自殺予防の課題①東京都福祉保健局保健政策部課長向山さん インタビュー 自殺予防マガジン 『JOIN』 (https://note.com/join_us/n/n4bb32949aaae).

219

119

防施策の関連」 (p.97) を見れば明らかなように、 現在の資本主義-福祉国家は, 資本主義的な (≒無価値/自己否定感を生み出す) 社会構造が個人の内に作り 出す負担感の知覚への対策を後回しにした上で、 自殺企図手段を認知的/物理 的に制限することによって自殺企図の発生率を下げたり (例: ホームドアの設 置), 一時的にケア的な関係性を提供すること(例: 危機介入のための相談窓 口の設置) でなんとか自殺を予防しようとしているということである。

[220] このようなある種の偏りを持った自殺予防施策は,善いもので持続可能なも のと言えるだろうか。 すでに述べたように, 自殺予防の本質的に重要な点は, 単に自殺で死ねないだけの社会を作ることではなく, 死にたくなりづらい社会 を作ることだろう (完璧にはできないとしても, 少なくともそのような方向に 進んでいくべきであろう)。 我々は,ケア的な関係が十分にない状態(所属感 が減弱した状態) で, 自分が無価値で意味のない/周囲に迷惑をかけてばかり の人間だと思うようになれば (負担感を知覚した状態), 心の痛みを感じ, 死 を考えるようになる。 だからこそ, 多くの人が死にたくなりづらい社会を作る ために,ケア的な関係性を多くの人が持てるようにすべきである。 この状態を 実現するために,国家が相談窓口を設置し, 死にたくなったときにのみその衝 動をやり過ごすことができるように一時的にケア的な関係性を提供することは, ある意味で理にかなってはいるかもしれないが,こればかりに偏っているのは やはり問題である (国家がそのような機能を果たそうとすることの問題や副作 用は前章で述べた通りであり、ここでは繰り返さない)。

くどいかもしれないが, 現状の自殺対策や福祉政策がすべてダメであるとか, 不要なことを行っていると言っているわけではない点には注意をされたい。 自 殺企図方法が認知的 物理的に制限されて, 衝動的な自殺企図が発生しづらい ような社会環境は用意されていた方が良いし, 困ったときに相談できる公的な 相談窓口はいつでも誰でも使えることが望ましい。 孤独を感じるときに、ケア 的な関係性が一時的であるにせよ提供された方が良いことも確かである (それ がないことに比べれば)。

220- 議論の詳細については以下の文献も参照 末木新 (2017) 自殺の予防と心理学一展望と その課題 (特集 社会のための心理学) 心理学評論 60265-276. DOI: 10.24602/sjpr.60. 4.265

120

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

しかし, 仮に 「それだけでいい」 とか 「それしなかい」 と思い込んでいる人 が多いのであれば, 資本主義-福祉国家には盲点 (負担感の知覚を発生させが ちな社会的構造) が存在することを指摘しておく価値はあるだろう。 要するに 私が言いたいことは、 現状の対策は, より創造的な観点からの拡張可能性を秘 めているということである。

| 我々の心はなぜこれほど脆く, 多くの人が自殺を考えてしまうのか?

(221) ある種の社会構造が個人の内に作り出す負担感の知覚 (自分が周囲の人のお 荷物になっていると認知し, そんな自分が嫌いだと感じている状態)への対策 を後回しにしていると言ったが,これは,個人が 自己責任で, 個の努力によっ て, 内的/心理的変化を起こして) 負担感の知覚を感じなくなるような対策を 取れば良いと言っているわけではない。 心理的な痛みと所属感の減弱と負担感 の知覚と自殺念慮の間には密接な関係があるため, 負担感の知覚を感じなくな れば当然心理的な痛みを感じる程度も減少し, 死にたい気持ちも弱くなるだろ う。このような関連については,個人差があり、 同じような状況に置かれたと しても、人によっては負担感をものすごく強く知覚する人もいれば、そうでも ない人もいるといったことはあるだろう。 そのなかでも、特別に強烈に負担感 を知覚してしまうような人には,例えば個人心理療法を提供するといった形で 対応をすることも可能であり, かつそれが望ましい場合もあるかもしれない。

しかしながら、基本的には負担感の知覚は個人が内々に (心理的に) 処理して なくしてしまえば良いというわけでもないだろう。というのも、そもそも我々 が特定の状況で、 自分は孤立しているとか, 他者に迷惑をかけていると認知で きるようになったり, そこから心の痛みを感じるように発達するのは、そのよ うな機能が我々の生存や生殖可能性を高める機能を持っていた/いるからだと 推定されるからである。 そうでなければ, 死の概念を包括的に理解できるよう になってから10年かそこらで1~2割程度の人間が自殺念慮を抱くという「自 [222]

221 -Patterson A (2015) The role of unmet needs in self-harming behaviours. (Doctoral dissertation, Queen's University)

121

殺念慮を経験することの普通さ」 は到底理解できない。 これほど多くの人が自 殺をすることを考えるのであれば, 自殺念慮が発生することに何らかの進化的 合理性があると考える方が自然だろう。 [223]

[224] 孤独の認識が心の痛みを発生させるのは, 痛みが社会的つながりを失った際 の警告となり,他者と再びつながるための行動が引き起こされるからである。 孤独と心の痛みや苦痛の関連に関する進化論的な研究に比べると,その蓄積は はるかに薄いものの、 負担感の知覚が孤独を引き起こすことや, 心の痛みの発 生と関連することも同様の進化的利点を有すると予想される。 当然のことなが ら、周囲の人の役に立っていないと認識しながらその人との関係性を深めてい くことは難しく,そのことに苦痛を感じることができれば、 我々は他者の役に 立つように自己を改めるチャンスを得ることができる。 だからこそ, 自分が誰 の役にも立たないお荷物だと認識することは,自己嫌悪, 自己否定、心の痛み を引き起こすのだろう。 このようなシグナルを自己に認識させるために,より 早期に人間に備わっていた身体の痛みを発生/認識させる機能が, コミュニティ からの社会的排除によって発生する状況への危険サインの認識をより容易にす るために使用された (それが,結果として心の痛みとなった) と考えることは, 私のオリジナルではなく, 先行研究でも多数の指摘がある。 [225]

この推論が正しいのであれば, 所属感の減弱が生じたときにケア的な関係性 の不足への応急処置として電話相談を提供したり、 負担感の知覚が生じたとき にそれを認知の歪みだとして矯正するような対処だけが行われたとすれば,そ れは必ずしもいつでも当人の人生を豊かにすることにつながらないことは明ら

222 Van Meter AR, Knowles EA & Mintz EH (2023) Systematic review and meta-analysis: International prevalence of suicidal ideation and attempt in youth. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry 62-9973-986. DOI: 10.1016/ j.jaac.2022.07.867

223 もちろん、他の可能性も考えられる。 例えば, 進化のスピードが環境の変化のスピードに 追い付かないために,自殺念慮を抱くという現象が十分に淘汰されていないという可能性 なども残されている。 より環境的変化の少ないなかで生きる動物にも同様に自殺念慮や心 の痛みの発生があるか? といった点を観察すれば実証的にどちらの仮説が確からしいか を検討することも可能であろうが,実現は難しそうである。

224 -Cacioppo J, Hawkley L, Ernst J, Burleson M, Berntson G, Nouriani B & Spiegel D (2006) Loneliness within a nomological net: An evolutionary perspective. Journal of Research in Personality 40 ; 1054-1085. DOI: 10.1016/J.JRP2005.11.007

122

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

[226] かであろう。もちろん, 自殺に至ってしまうほどそれが強い状況であれば, 短 期的/一次的にそれを誰かが何とかする必要もあるかもしれない。 だが,その 後には、そもそも負担感の知覚が発生せず (自分が他者の役に立っていると感 じることができるような環境下で),他者との関係性を作っていけるようにし なければならない。

自分が役立たずで周囲の人々に迷惑をかけており、 そんな自分が好きになれ ないという感覚は自殺の発生を予測する際に中核的に重要な概念 (のひとつ) である。 自殺の対人関係理論に関するシステマティックレビューのひとつ は 自殺念慮ともっとも頑健に相関が確認されたのは所属感の減弱 孤独感, [227] [228] 孤立) ではなく、 負担感の知覚であると指摘しているほどである。 我々の研究 チームがインターネット・ゲートキーパー事業で受けた相談内容の文面を分析 したところ, 自殺念慮の高い人々の相談の文面には、 自殺方法に関する言及に 加えて,「迷惑」 や 「嫌」 といった言葉が頻出する。 しかしながら,この自殺 の発生を予測する重要な要素に対する十分な対策 (生きる意味や役割を十分に [229]

225- -身体的痛み (Physical Pain) と心理/ 社会的痛み (Social Pain) は, (少なくとも一部の) 神経科学的基盤を共有しているという仮説を支持する多くの証拠が得られている。 詳細は以 下のレビューを参照 Eisenberger NI (2015) Social pain and the brain Controversies, questions, and where to go from here. Annual Review of Psychology 66-1601-629. DOI:10.1146/annurev-psych-010213-115146

226 特に前者は強烈な依存を引き起こす場合もある。 クライシス・ヘルプラインに頻繁に電話 をかける人は世界的に問題になっている。 これは系統的レビューも実施されているほど普 遍的な問題である。 詳細は以下を参照のこと Middleton A, Gunn J, Bassilios B & Pirkis J (2014) Systematic review of research into frequent callers to crisis helplines. Journal of Telemedicine & Telecare 2089-98. DOI: 10.1177/1357633×14524156

227 -Ma J, Batterham PJ, Calear AL & Han J (2016) A systematic review of the predictions of the interpersonal-psychological theory of suicidal behavior. Clinical Psychology Review 4634-45. DOI: 10.1016/j.cpr.2016.04.008

228 ただし、この指摘に反論する形で, ジョイナーらは別途系統的レビューとメタ分析を行い, 所属感の減弱と負担感の知覚の相互作用が自殺念慮と関連することを示してもいる。 詳細 は以下を参照— Chu C, Buchman-Schmitt JM, Stanley IH, Hom MA, Tucker RP, Hagan CR ... & Joiner Jr TE (2017) The interpersonal theory of suicide A systematic review and meta-analysis of a decade of cross-national research. Psychological Bulletin 143121313-1345. DOI:10.1037/bul0000123

229 ・末木新, 高橋あすみ、 伊藤次郎 (2023) 自殺念慮の強い者の相談テキストの内容の特徴一 インターネット・ゲートキーパー活動におけるメール文面のテキストマイニング. 自殺予 防と危機介入 432:143-151.

123

感じることができ, 自分を好きになれるようにすること) は直接的には実施さ れていない。これが現状である。

そしてこのような盲点は日本においてのみ発生しているわけではなく, 世界 中のどの国においても共通している。 WHOによる包括的な自殺予防に関する 報告書における 「主要な自殺の危険因子と関連する介入」 (図4-1) の項目を見 ても,やはり,負担感の知覚への対策が実施されることはおろか、ほとんど研 究レベルでも検討されていないように私には見える。 もちろんこれはWHOだ けが偏っているということではない。 念のため, 著名で引用数の非常に多い2 つの自殺予防戦略の効果に関する系統的レビューのなかで扱われている自殺予 防戦略の内容を表4-1にまとめた。 これを見ても同様の傾向を読み取ることが できるはずである。

視点を変える 戦争と自殺

ここまで偉そうに, 負担感の知覚への対策が足りていないのだと現状の問題 点を指摘してきた。 当然, その指摘をしたのであれば, 指摘した問題をどうやっ て解決するかということに関する提案があるものと思われるだろう。 だが,正 直に言って、私にはその方法は十分に見通すことができていない。 というより も,ほとんどの自殺に関する研究者も, そんな方法をズバリと提案できる段階 にはないだろう。 だからこそ、 この点についての対策が足りていないのである。

そこで, 少し視点を変えてみたい。 具体的には,これまでに観測された自殺 率を低減させるもっとも強力な事象についての話をしてみたいと思う。この事 象は,効果的な自殺予防戦略の文脈や, 自殺予防に関するエビデンスの文脈の なかで言及されることはない。 しかし、 誰が見ても、 とある国や地域の自殺率 (短期的に) もっとも強力に下げる事象は明らかである。 それは 「戦争」 である。 図4-2 は, 近代日本における自殺率の経年変化に, 主要な戦争の情報を加え [230]

というよりも, そもそも特定の国や地域を対象とした研究で、 ズバリと自殺率を低減させ たような介入プログラムというものは私の知る限り開発されていない。

230

124

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

保健医療システム

ヘルスケアへの アクセスの障壁

手段へのアクセス 社会 不適切なメディア報道 メンタルヘルス政策 援助希求行動と 関連するスティグマ アルコールの有害な使用を 減らすための政策 災害, 戦争, 紛争 ヘルスケアへのアクセス 異文化への適応と 強制移動のストレス 全体的 手段へのアクセスの制限 地域 差別 トラウマもしくは虐待 孤立感および 社会的支援の不足 人間關係 人間関係の 葛藤 不和喪失 過去の自殺企図 責任あるメディア報道 メンタルヘルス、 物置使用障害。 自殺についての意識の向上 弱性の高い集団への介入 ゲートキーパートレーニング 選択的 精神障害 クライシスヘルプライン アルコールの有害な使用 フォローアップと地域支援 失業もしくは経済的損失 自殺関連行動の 個人 アセスメントとマネジメント 絕望 慢性疼痛 自殺の家族歴 精神障害と物質使用障害の アセスメントとマネジメント 遺伝学的および 生物学的因子 個別的

図 4-1

主要な自殺の危険因子と関連する介入

[231]

WHO (2014) Preventing suicide A global imperative. (https://www.who.int/ publications/i/item/9789241564779)

231

125

表 4-1 自殺予防戦略の効果に関する主要な系統的レビューの結果の概要

[232]

エビデンス 戦略 概要 レベル 教育と啓発プログラム 中 一般市民および専門家向けの教育プログラム。 地域社 会や組織のゲートキーパーのトレーニングを含む。 |高リスク者の スクリーニング 藥物療法 高 心理療法 高 致死的自殺企図手段への 高 アクセス制限 自殺未遂後の 中 フォローアップケア メディア報道 低 ガイドライン ゲートキーパー トレーニング 高 自殺リスクが高い個人を識別するためのプログラム。 学校や一次医療機関でのスクリーニングを含む。 抗うつ薬, 抗精神病薬, リチウムなどの気分安定薬の 使用。 認知行動療法 (CBT), 問題解決療法, 対人関係療法 など, 特にアルコール依存症や境界性パーソナリティ 障害に対する治療。 銃器, 毒物, 特定の自殺スポットなど, 一般的な自殺 手段へのアクセスを制限。 自殺未遂者への継続的なフォローアップとサポートを 提供。 自殺に関する報道を慎重に扱うためのガイドライン。 模倣行動の防止を目的とする。 教師, 医師, 消防士など, リスクの高い個人と接触す る可能性のある地域社会のメンバーへのトレーニング。

たものである。この図を見れば, 近代日本における主要な戦争の勃発がその後 の自殺率を低減させることに疑いの余地はないであろう。 日清戦争や日露戦 争のインパクトはそこまで大きくはないが, 第一次世界大戦や第二次世界大戦 のような総力戦が自殺率の低減に与える影響は非常に大きい。 特に, 日中戦争 以降の総力戦体制下の自殺率の減少率はすさまじいものがある。 日中戦争前の 水準から太平洋戦争終わりにかけては, 5年で約40%自殺率が減少している。 [233]

232

-Zalsman G, Hawton 一以下の2つの系統的レビューの内容を私がまとめたものである K, Wasserman D, van Heeringen K, Arensman E, Sarchiapone M ... & Zohar J (2016) Suicide prevention strategies revisited 10-year systematic review. The Lancet Psychiatry 3-7646-659. DOI: 10.1016/S2215-0366 (16) 30030-X

Mann JJ, Apter A, Bertolote J, Beautrais A, Currier D, Haas A... & Hendin H (2005) Suicide prevention strategies A systematic review. JAMA 294-16; 2064-2074. DOI: 10.1001/jama.294.16.2064

126

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

十五年戦争勃発 (※1931年 満州事変 )

日中戦争

35 30 25 25 日清戦争 (1894-1895) 20 20 15 10 第一次世界大戰 (1914-1918) 日露戦争 (1904-1905) 年 (※1933年 橋 自殺率 (警察統計) 男性自殺率 警察統計) 女性自殺率 (警察統計)

[234] 図4-2 近代日本における自殺率と戦争の関連

このような近代における国民全体を巻き込む国家的な戦争状態が国全体の自 殺率に多大なインパクトを与える現象は,もちろん日本だけで観測されるもの ではなく、 世界中で同様に観測される (図4-3)。 第二次世界大戦期のドイツ も日本と同様に4割近い自殺率の減少が観測されている。 第一次世界大戦では, 戦場となったドイツやフランスは当然のこと, 遠く離れた日本やアメリカでも 自殺率は大幅に減少している。 内戦のような社会的統合が必ずしも増加するわ

233

なお, 戦後日本にはいわゆる戦争は発生していないが, 図3-1 (p.81) を見ればわかるよう 1960年代に自殺率が大幅かつ継続的に減少している。 これは、第二次世界大戦終了後 の自殺率の上昇/ 反動が収束したこと, 高度経済成長, 左翼的な学生運動の盛り上がりと いった「闘争」 が複層的に影響したものであろう。

234

以下の論文より引用した自殺率の経年変化の図に戦争に関する情報を付加して作成した 一古市将人 (2022) 戦前日本の自殺率の変化と道府県間自殺率格差に関する分析-1884 1941年の自殺統計による分析. 経済志林 89-3253-289.

127

(人/人口10万人)

50 45 40 35 30 ハンガリー [ロシア] 25.7 日本 25.4 25.5 25 20 15 10 5 オーストラリア [カナダ] 0 [イタリア] 英国 フランス (年)

(注) 東西ドイツ時代のドイツは西ドイツ。 日本は人口動態統計による。 (資料) 厚生労働省「平成16年度人口動態調査特殊報告」. OECD. Stat2023.2.7 (日本以外の1960年以降。ただし韓国は1985年以降 ドイツは1990年以降)

図4-3 主要国の自殺率の長期推移

(235)

[236]

けではない場合でも、地域によっては自殺率が大きく減少する事例もある。 もちろん、 「戦争」 と一口に言っても、 あらゆる戦争が自殺率を低減するわ けではないし、低減する場合でもその影響力は大いに異なる。 一般的に, 局地 的な戦争の場合、国全体の自殺率は低減しないか, したとしてもその程度は限 定的である。 十五年戦争のような総力戦と日清戦争のような事例を比較すれば 明らかなように、局地的な戦争の影響力はそこまで大きくはない。

ところで少し話は戻るが, 第2章冒頭にも書いたように, WHOのメンタル ヘルス・アクションプラン (2013~2030年) には, 「2030年までに自殺率を

235 236 一図は,社会実情データ図録 (https://honkawa2.sakura.ne.jp/2774.html) より。 -Aida T (2020) Revisiting suicide rate during wartime Evidence from the Sri Lankan civil war. PloS One 15-10;0240487. DOI:10.1371/journal.pone.0240487

128

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

3分の1減らす」 という目標が掲げられている (本書が刊行される頃には目標 達成の期日もだいぶ近づいてきているはずであるが)。 もちろん, 2013~2030 年とかなりの期間をとっての目標ではあるが、第二次世界大戦時の各国の自殺 率の変動の幅を考慮すれば, 真面目に考えてこのハードルがどれだけ高いもの であるかは想像に難くない。 これが,この目標がどれだけ真面目なニュアンス を持つものなのかはわからないと書いた理由である。 1/3などという数字は, 国家総力戦体制で社会変革を行って目標に届くか否か,という水準である。

これを 「世界全体」で実現するというのはどういうことだろうか。 宇宙人か らの侵略を受け, 地球連邦政府が誕生し, 地球全体での総力戦体制が実現して 宇宙からの侵略者と全面戦争をする程度の変化が発生しなければ、こうした目 標を達成するのは難しいのではないだろうか。

| 戦争と自殺について考える際の注意事項

話を本筋に戻したい。 あまりに当然のことではあるが念のため記しておくと、 ここでは, だから 「自殺を予防するために戦争をすればいい」 とか 「戦争は自 「殺対策である」 などという話をするつもりはない。 とはいえ, 社会学者デュル ケームの時代から 「外的脅威による集団凝集性の高まりが、 特定の社会におけ る自殺率を低減させるようである」ことは指摘されている。 また, 近代日本に おける自殺率の時系列的推移を見れば, 統計の種類によってその波打ち方には 若干の違いはあれど (あわせて図2-1 (p.54) の人口動態統計も参照), その波 の高さを 「戦争」 以上にきれいに説明できる要因は見当たらない。 これ以上に 大きな自殺率低減インパクトをもたらす社会的要因について、 私には思い至ら ない。こうした点を考慮すれば, 「なぜ戦争が我々を自殺から救ってしまうの か?」と考えることには重要な意味があると言って差し支えないだろう。

はじめに, いくつかおそらく間違った/十分ではない理由付けの仕方を見て おきたい。 この種の話をすると、戦時にはそもそも死にたい人が戦場で率先し て死に. 自殺が戦死に変わるために自殺率が減少すると考える人がいるが,こ れはおそらくは誤りである。 実際に二度の世界大戦期における関連主要国の男 女別自殺率の推移を見ると, 男性のみならず女性の自殺率も低減している。 仮 に死にたい人が率先して戦場で死んでいっているのであれば, 男性の自殺率は (237)

129

減少し, 女性の自殺率は減少しないことになるが, 女性の自殺率も男性同様に 減少している。もちろん, 国によっては男性の方がより大きな減少を見せると [238] いう指摘もないことはないので、 一部そのような現象が起きている可能性は排 除し切れないが,これだけで全体を説明することは到底不可能であろう。

第二に、戦時中の自殺統計における過少報告の可能性である。 戦争中には, 行政機能が混乱し、検死体制にも問題が発生するだろう。 また, 士気の低下を 防ぐための情報統制傾向が自殺率を抑制的に発表させることに寄与する可能性 もあるだろう。とはいえ、 例えば第一次世界大戦期の日本本土は戦場になった わけでもなく、それほど大きな行政上の混乱が発生したとは考えにくい。 また, すでに第2章でも指摘した通り, 平時にも一定程度の過少報告の可能性はあり それが戦時中にだけここまで戦争に関連する国々で同時的にひどくなるかどう かは不透明である。

以上のような理由から数字を慎重に解釈する必要はあるとはいえ, 別の説明 の仕方を考える必要はあるだろう。 では、改めて考えてみたい。 なぜ戦争は我々 を自殺から救ってしまうのだろうか?

| 戦争(総力戦)はなぜ我々を自殺から救ってしまうのか?

[239] 戦争が我々の自殺のリスクを低減する理由については,デュルケームの指摘 以降, 主として心理・社会的観点から説明されてきた。 戦時には国民が「敵に 立ち向かう」という共通の目標を持つため、 社会的統合が強化される。危機に 際しては, 社会的支援の重要性や絆の意義が強調される。 このような事態が生 じることは, 東日本大震災の記憶をたどることなく我々がすんなりと理解でき ることであろう。 戦争ほどの大規模な戦闘でなかったとしても, オリンピック [240]

237

-詳細なデータ/分析は以下を参照 岡崎文規 (1958) 自殺の実証的研究 (1) 人口問題 研究 74;1-36.

238- -Osman M & Parnell AC (2015) Effect of the First World War on suicide rates in Ireland: An investigation of the 1864-1921 suicide trends. BJPsych Open 1-2; 164-165. DOI: 10.1192/bjpo.bp.115.000539

239 もちろん、 社会的統合の強化は良い面ばかりではなく, 戦中のナチス・ドイツによるユダ ヤ人の迫害のような外集団の迫害という悲劇も同時に引き起こすことは忘れてはならない。

130

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

[241] やワールドカップなどのようなナショナリズムを煽り立てられる大規模国際イ ベントの期間には(特に中高年男性の) 自殺率が下がる。 戦争ほどの大規模か つ継続的な破壊や生命の危機ではなかったとしても、地震・津波・台風といっ た自然災害やCOVID-19 のような疫病が発生した後の自殺率は一時的に低下 するが,これも戦争と同様に, 絆や相互扶助の精神が非日常的な危機において 自然と発露されるためであろう。 [242]

念のため記憶に新しい具体的な事例を挙げておくが、 図4-4は, COVID-19 発生直後の日本国内の自殺者数の推移が発生前の数年の自殺者数の変化とどの ように異なるかを表したものである。 COVID-19の発生が日本国内で確認さ れたのは2020 (令和2)年の1月であり、 2月にはクルーズ船 「ダイヤモンド・ プリンセス号」 のなかで集団感染が発生し、 横浜の沖合に停泊する姿がメディ アを席巻した。 4月には緊急事態宣言が出され, 不要不急の外出の自粛,公共 施設(学校を含む) の休業, テレワークの推進による出勤者数の7割減などが 求められ, 市民生活には大きな変更が生じた。 このとき (2020年の4月) 平 年よりも約2割ほど自殺率は低下した。 [243]

しかし, 6~7月頃には自殺率はほぼ平年並みに戻っていく。 5月末には緊 急事態宣言が解除され, 6月には国内旅行やレジャー活動が再開された。 7月

240 東日本大震災 (2011年3月11日発生)の発生した2011年の新語・流行語大賞トップ10には, 「3.11」 のみならず 「絆」 が入っている。

241 -Andriessen K & Krysińska K (2009) Can sports events affect suicidal behavior?: A review of the literature and implications for prevention. Crisis 30-3144-152. DOI: 10.1027/0227-5910.30.3.144

Bozsonyi K, Osvath P. Fekete S & Bälint L (2016) The effects of significant international sports events on Hungarian suicide rates. Crisis 37-2148-154. DOI: 10.1027/02275910/a000352

Encrenaz G, Contrand B, Leffondré K, Queinec R, Aouba A, Jougla E, Miras A & Lagarde E (2012) Impact of the 1998 football World Cup on suicide rates in France Results from the national death registry. Suicide & Life-Threatening Behavior 42-2129-135. DOI: 10.1111/j.1943-278X.2011.00076.x

242 -Kölves K, Kōlves K & De Leo D (2013) Natural disasters and suicidal behaviours:A systematic literature review. Journal of Affective Disorders 146-11-14. DOI:10.1016/ j.jad.2012.07.037

Sueki H & Ueda M (2022) Short-term effect of the COVID-19 pandemic on suicidal ideation A prospective cohort study. Crisis 43-4315-322. DOI: 10.1027/0227-5910/ a000797

131

2,400 2301 2244 2230 2,200 2113 2094 2057 2065 2068 2018 2016 2,000 1940 2024 1931 1889 1893 1851 1771 1856 ¥1680 1863 1869 1865 1882 1.800 1815 1862 1862 1820 1821 1887 1837- -1852- 1814 1740 "1765 1686 1708 1793 1786 1684 1725 1728 1683 1641 1701 1623 D1695 1,600 1599 -1590 1591 1572 1507 1464 1,400 1603 1616 1566 1539 1565 1494 1395 1,200 1 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 ロ... 令和2年 平成31年令和元年 ・ 平成30年 平成29年 平成28年 平成27年 [244] 図4-4 2020 年の COVID-19 発生直後の自殺率の変化

表1月16日 神奈川県で国内初の新型コロナウイルス感染者を確認 |1月24日 政府が新型コロナウイルス感染症を 「指定感染症」に指定 2月3日 クルーズ船 「ダイヤモンド・プリンセス号」 で大規模な集団感染が発生 2月13日 国内で初めて新型コロナウイルスによる死者を確認 3月9日 政府が新型コロナウイルス感染症対策として、全国の小中高校に対し, 一斉休校を要請 3月24日 東京オリンピック・パラリンピックが1年延期されることが発表される 4月7日 安倍晋三首相が7都府県を対象に 「緊急事態宣言」 を発令 4月16日 緊急事態宣言が全国に拡大 5月25日 全国の緊急事態宣言が解除 6月19日 国内旅行やレジャー活動の再開が認められる/プロ野球などのスポーツイベントが観客 を制限しながら再開 7月22日 政府が観光業支援のため 「Go To トラベル」 キャンペーンを開始

4-2 2020 年の COVID-19 対策に関連する出来事

243 感染症による自殺率の低減は, COVID-19の約100年前, 1918~1919年のスペイン風邪 244 パンデミック下でも同様に発生している。 そのメカニズムについても, ほぼ同様のものだ ろうと推測される。 詳細については,以下の文献を参照 一本橋豊, 木津喜雅, 吉野さや か (2020)2020年における COVID-19 パンデミックと1918 1919 年におけるスペイン 風邪パンデミックにおける自殺率の減少に関する考察. 自殺総合政策研究 3-11-6. ~ 警察庁 (2021) 令和2年中における自殺の状況 (https://www.npa.go.jp/publications/ statistics/safetylife/jisatsu.html).

132

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

(245)

表 4-3 戦争 (総力戦) と福祉国家の形成の関連

1. 戦争 (総力戦) は, 政府における人口の量及び質に関する関心を高める 戦闘員としての男子の数, 将来の戦闘員を生み出す母胎の数, 労働者の保全と培養 戦闘員 の質の確保といった目標の達成のため、福祉や教育制度が強化される。

2.戦争 (総力戦) は, 平等を促進する 戦争は労働者不足を引き起こすため、 完全雇用が達成され, マイノリティへの社会参加と熟 練労働者としての成長の機会が提供される。 軍事費の調達に加え, 兵士の家族を扶養する責任、 戦争災害対応への住宅の提供の必要性等が発生した政府は増税を行い、 社会的不平等 / 格差の 是正が進行する。

3.戦争 (総力戦) は、 福祉国家の成立の基盤となる社会的規範の形成を促進する

戦争により, 民間人と軍人の区別がなくなると, 福祉国家の成立を促進する社会的規範 ( 普遍主義) の形成が促進される。

また, 政府が民衆の私事に介入することの常態化が進行することも、 福祉国家の成立を後押 しする社会的規範/風潮を作り出す。

4. 戦争 (総力戦) は, 管理主義的福祉国家構築の下地となる

国家総力戦体制の構築は, 政治/行政による管理主義的福祉国家構築の下地/練習となった。 5.戦争 (総力戦) は, 国民に 「夢」 を与える

政府は国民に犠牲を要求する対価/戦争継続の活力として, 社会保障の夢を与える (例: 英 国のベヴァリッジ報告書)。

には観光支援のための 「Go To トラベル」キャンペーンが開始され、国内の人 の動きを活発化させるための政策も打たれている。 つまり、5月までは感染症 が社会における唯一の敵であり, 感染症を敵として市民は団結できていた。 し かし, 6~7月には感染症のみならず, 経済活動の停滞を敵とすべきという世 論が生まれたため、 社会的紐帯に綻びが派生し、 自殺率は元に戻ってしまった ということである。

また,このような観点のみならず, 経済的な観点や福祉制度の成立という点 からも戦争が自殺の減少に与える影響については指摘をしておく必要があるだ ろう。これらをまとめたのが, 表4-3である。

もっとも根本的な影響として, 総力戦下において政府の人口に対する関心は大

この表は,以下の論文の骨子を私がまとめたものである鍾家新 (1994) 社会保障制度 の形成における戦争の役割の問題一先行研究及びその考察. 年報筑波社会学 671-101.

245

133

きく高まる。もっと言うのであれば, 戦争をするため / 戦争に勝つための道具や 資源として, 人間は大事にされるようになる。 男性は戦闘員として, 女性は (将 来の) 戦闘員を生み出す基盤かつ男性不在社会における労働力として大事にさ れるようになる。 もちろん、 戦闘員/戦闘員の母胎/労働力の量だけではなく, 質も重視されることになる。 そのため, 大変逆説的ではあるが, 戦争のために (貴重な資源の質と量を管理するために) 福祉や教育は重要なものとみなされる ようになる(とはいえ,それは戦闘によっていとも簡単に消耗され, 壊される わけであるが)。もちろん、社会保障の充実という 「夢」 を与えなければ, 戦争 継続できない (国民全体の士気を維持できない)ということも同時にあるが, いずれにしても、戦争 (総力戦) は大量の人間を死に至らしめながら, 結果とし て遺された者の価値を高め, 福祉政策そのものは 「充実」 していくこととなる。

社会保障の充実という 「夢」 と述べたが, 戦時には政府が国民に夢を与える 一方で、国民が勝手に戦争から夢を読み取る可能性もあるだろう。 その夢とは, 世界が破壊され, 燃え上がり, 変化をすることそのものである。 自殺を考える 者は,平時において世界 (自分の置かれている苦境) が変わらないと考えてい る(第1章,図1-3「シュナイドマンの自殺に関する説明モデルの概要」 (p.21) を参照)。 しかし, 仮にそのようなときに, 非常時に切り替わり, ずっと続く と考えていた日常が壊れていったとしたら, それは自殺を考えている者に変化 を引き起こすことだろう。 [246] [247]

世界が燃え上がり, 壊れることによって変化することへの後ろ暗い欲望は当 然のことながら, 大きな声で公に語られることはない。 そのため,このような 「夢」が人間を支える可能性に関する社会科学的エビデンスは (私が知る限り) 存在しない。 しかし, コロナ禍の経験を振り返れば、 我々の内にこのような欲 望があることから目をそらすことはできないはずだ。 2020年4~5月の大幅な 自殺率の減少は, COVID-19 という人類共通の敵が出現したことによる社会的

246 「なぜ戦争が我々を自殺から救ってしまうのだろうか?」のパートは, 宇野 (2024) の議論(特 に, #11 戦争と一人の女, 疫病と一人の男)からインスピレーションを得ている。 詳細は 以下の文献を参照 宇野常寛 (2024) 庭の話 講談社.

247

ーこの種の欲望は, ネット / SNS上で連日起こる 「炎上」 (に多くの人が群がる様子) から 明らかなように、過去の遺物ではない。 有名人の自殺報道に我々がなぜこれほど惹きつけ られてしまうのかということも 同様の文脈で理解することが可能であろう。

134

第4款 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

連帯の増加という物語によって説明することもできるが,その対策によって日 常が壊れ (例: 学校の閉鎖), この社会に大規模な変化が生じたことによる希 望によって引き起こされた,という説明をすることもできるのである。

| 戦争 (総力戦) は格差を減じる有効な 「手段」 として機能する

[249] [248] 表4-3の項目の2つ目に話を戻したい。 戦争 (総力戦) が自殺を減らす理由 として, 戦争が社会 経済的格差を減らす機能を果たしてしまうという点も挙 げられる。 社会 経済的格差は国民のメンタルヘルスの状態を悪化させ自殺率 を高める影響を持つが、 総力戦はその社会経済的格差を低減することにも寄 与する。 総力戦は軍人/民間人の別をなくすものであり、人々に同様に犠牲を 強いる (例:国民皆兵) ものである。このことは, 普遍主義的な意識, 平等へ の指向性を高める。 経済的な面では、大量の兵士が動員される戦争が発生すれ ば、既存の労働者が兵士にとられることに加え, 軍需産業が活性化することで 労働力不足の傾向が生じるため, 実質的な完全雇用状態の実現に近づく。 戦争 勃発までは社会参加の機会が与えられていなかったり制限されていた者 (例: 女性)の労働機会が増加し,彼ら彼女らは熟練労働者になることができるか もしれない。 また, 政府には兵士の家族を扶養する義務が発生するため, 経済 的な意味では生活が安定する者が増加する。 加えて, これらの政府支出の増大 は増税の必要性を高め、これらも格差や経済的な不平等の是正に寄与する。普 遍主義/平等への指向性は、 富裕層への所得税の課税強化を支持する世論を形 成することにもつながる。

近代日本における戦時の増税の例をいくつか挙げてみると、 例えば、日露戦 争の際には所得税率を臨時に引き上げており、第一次世界大戦期にも戦時利得

248 -Machado DB, Rasella D & Dos Santos DN (2015) Impact of income inequality and other social determinants on suicide rate in Brazil. PloS One 10-4; e0124934. DOI: 10.1371/ journal.pone.0124934

Hong J, Knapp M & McGuire A (2011) Income-related inequalities in the prevalence of depression and suicidal behaviour: A 10-year trend following economic crisis. World Psychiatry 10-140-44. DOI: 10.1002/j.2051-5545.2011.tb00012.x 249 トマピケティ [山形浩生, 守岡桜, 森本正史 訳] (2014) 21世紀の

資本 みすず書房、

135

[250] 税 (通称:成金税) が導入されている。 第二次世界大戦期の1940年の税制改 正でも所得税の仕組みに大幅に手が入っており, 高額所得者に重い負担を課す 仕組みが導入されている。 近年であれば, 東日本大震災後の復興特別所得税や 復興特別法人税の導入なども 同様の事例として理解することができる。 戦争 での勝利のため, 大規模災害からの復興のため, という逆らうことのできない 大義名分が発生する状況においては、平時に実施が困難な所得税の大幅増税に よる経済格差の是正や再配分政策の強化を容易に実行できる。

もちろん、このような戦争による増税 (その結果として生じる格差の是正) は日本だけに見られる現象ではない。 米国で初めて連邦レベルでの所得税が課 されたのは南北戦争のための戦費調達が 「口実」 であるし, 所得税の税率や総 歳入に占める所得税の割合,その最高税率は総力戦の勃発と連動している。 安 全保障の確保や福祉の充実などの見返りが明確であれば, 富裕層を狙った所得 税の強化のような政策も正当化/容認されやすくなることは, 世界のどこを見 ても変わりはない。

このような戦争 (総力戦) に伴う社会変革は、自殺率を他の政策にはないほ ど大幅に低減する効果を引き起こすこととなる。 [251]

| 戦争 (総力戦) の持つ問題点を解消する方法

もちろん、戦時の自殺率の低減を支える上記のような要因は一時的なカンフ ル剤であり, 戦後にはその副作用が一気にやってくる。 そのため, 自殺率は平 時のトレンドにあっという間に戻っていく (図4-2, 4-3 参照)。 戦争が終われ ば、共通の敵が消え、 社会的統合が弛緩し, 危機下において形成された絆が消え、 相互扶助は行われなくなる。 軍需産業は縮小し, 戦時の好景気は消え去ってし まう。 復員兵の復帰により労働者が増え, 失業率が上昇する (それに加え, 戦

250第一次世界大戦の勃発に伴う軍需景気で得た企業の超過利潤に対し課された新興富裕層へ の課税。

251

一逆に言えば,このような効果は国家全体が寄与するような総力戦でなければ実現しない。 限定的な / 局地的な戦争が特定の国家全体の自殺率をほとんど低下させないのは, このた めであろう。少なくとも自殺率の変化という観点で見れば, 日清戦争程度の戦争は,限定 的な/局地的なものだと見ることができるだろう。

136

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

争後遺症のPTSD, 戦中に用いられた薬物への依存症の蔓延といったより直接 的な症状も個人の内に発生する)。 要するに, ケア的な関係性が消失し,多く の人が自分は役立たずだと思わざるを得ないような社会構造が再びやってきて しまう。 これらはすべて, 自殺率を高める方向に作用する。 つまり、戦争は長 期にわたって自殺率を低減し、 我々を幸せにしてくれる万能の特効薬ではない。

また、当然のことながら, 仮に戦争で (一時的に) 自殺率が低減するとしても、 そもそも戦争が起きてしまうことは多大なる死者が生まれることであり、 当然 のことながら,それを自殺対策や, 我々を幸福にする社会的介入として採用す ることはできない。 それでは, 戦時に自殺率を大幅に下げていたエッセンスの みを抽出し, それを平時にも実現するためにはどうすれば良いのであろうか? その具体的なビジョンをまとめたものが表4-4である。

ここでは、戦時に見られた自殺を低減する政策の特徴を, ①共通の敵の創出 による社会的統合 (危機意識の共有), ② (社会保障実現などの) 夢・ビジョ ンを与えること, ③人々の絆や相互扶助の強化, ④平等の促進, ⑤ 完全雇用に 近い状況/社会への貢献意識の高揚, ⑥福祉国家の成立基盤となる社会的規範 の形成, ⑦福祉提供体制の強化, という7つの観点からまとめ, それぞれの項 目において現状で具体的に考えられる政策案を提示した。 あえて「現状で」と 書いたのは、もちろんこの提案が確定的なものではないという意味である。 例 えば,福祉提供体制の強化は常に重要な事項になるであろうし、その具体的な 政策案としてはデジタル関連技術の応用が現状の社会ではもっとも重要な項目 だと思われるが, デジタル関連技術の応用そのものが未来永劫、 具体的な課題 でありつづけるとは考え難い。

また,これらの中核は ① や ② であり、 ① や②の達成のために、 ③ ⑦ のよう な課題の解決に多くの人々が (血は流さず) 汗を流しても良いと考え,同意で きる必要はある。 具体的な脅威となる敵の排除 (戦争での勝利)という目的や 夢やビジョンは, 残念ながらそのような性質を持っているが, 血の流れるビジョ ンに代わる新しい 「何か」 を我々は考え出す必要があるということである。現 状では,その「何か」 としては,人類共通の敵である社会的課題の解決 (例: 貧困) がもっとも有力であろう。 そのための具体的な夢ビジョンとして, ユ ニバーサルベーシックインカム (UBI) のようなものがあるかもしれない。 ④平等の促進, という点でも, UBIの実現と総合的な自殺対策の相性は良い。

137

表 4-4 戦争から考える 「総合的な」 自殺対策ビジョン 戦時 (総力戦)の特徴 各項目の内容/説明 ①共通の敵の創出による社会的 ●国を挙げた 「共通の課題」 へ 統合 (危機意識の共有) の挑戦(例: 気候変動, 災害 対策, 宇宙開発) (社会保障実現などの) 夢 ビジョンを与える ● 将来ビジョンの提示(例:ユ ニバーサルベーシックイン カム (UBI)) ③人々の絆や相互扶助の強化 ●地域コミュニティの再生 ■防災訓練や環境保全活動を通 じた協力体制づくり ④平等の促進 ●結果の平等 (例: 累進課税の 強化, 再分配政策の拡充 ) 機会の平等 (例: 公教育の充 実) ⑤完全雇用に近い状況/社会へ 大規模公共投資 (例:インフ の貢献意識の高揚 ⑥福祉国家の成立基盤となる社 会的規範の形成 ⑦福祉提供体制の強化 ラ, グリーン投資) ●ジョブ・ギャランティ・プロ グラム ●社会連帯の理念を育む教育・ 啓発 平時における社会政策の代替例 •国家的ビジョンの設定, キャ ンペーン推進 ●参加インセンティブ (例:税 制優遇) の導入 ●ビジョン (UBI) の試験導入 と効果検証 保育 教育 医療の無償化や 低負担化 ●公共施設 (例: 公民館等) へ の支援 ●災害時の備えやレジリエンス 強化 ●所得格差是正 (例: 所得税, 相続税,資産課税の見直し) ●低所得層への学習支援や奨学 金 ●公共事業 (例:再エネ, 防災 インフラ等) の拡充 ●最低賃金引き上げ, 労働時間 規制の適正化 ●学校教育やメディアを通じた 啓発 ●市民参加型の審議会などでの 合意形成 ●行政のデジタル化による効率 ●AI ビッグデータの活用範囲 的な福祉サービス提供 ●デジタルデータを基盤とした 「見守り/アウトリーチ」 を社会的合意のもと設定 過剰な監視の回避政策

ベーシックインカム (あるいは 「社会変革」) は自殺をなくすか? (解決策① )

[252] UBIの導入は自殺予防のための政策オプションとして当然考えてみるべき一 手であろう。現時点での限られたUBI (や負の所得税) に関する実験の結果を 見る限り, UBIはそれなりに有望な制度に見える。 UBIの導入は労働市場への

138

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

[254] [253] [255] 大きな悪影響を引き起こさず, 総労働量は保たれる (総福祉提供量が極端に減 少するとは想定しづらい)。 UBIによる現金給付は消費を刺激し、地域経済を 活性化させるとともに、 給付対象者の精神面/身体面の健康や生活満足度を改 善させる (≒幸福にする)。 ただし, これらの実験は,いずれも限定的な地域 で、 限定した人たちに (≠ 全国民に), 一定期間 (≠長期間) さまざまな額の 給付を導入した結果であり、広大な地域の全国民に長期間 (あるいは恒久的に) UBI を実施した結果ではない。 仮に, UBI を実施した場合に, 労働供給が保た れるか, インフレが発生しないか, 経済格差を縮めることに寄与するかなどの 疑念が払拭されたわけではない。とはいえ、現時点での小規模な実験の結果の なかには、それなりの期待を抱かせるものが含まれていることもまた事実では [258] ある。 [256] [257]

しかし, UBIは銀の弾丸でも賢者の石でもない。 UBIが達成されている状況

252 定の所得基準を満たさない人々に対して, 課税をするのとは逆に直接給付を行う制度の 総称。

253 Robins PK (1985) A comparison of the labor supply findings from the four negative income tax experiments. Journal of human Resources 20-4567-582. DOI: 10.2307/145685

Jones D & Marinescu I (2022) The labor market impacts of universal and permanent cash transfers: Evidence from the Alaska Permanent Fund. American Economic Journal: Economic Policy 14-2; 315-340. DOI: 10.1257/pol.20190299

Salehi-Isfahani D & Mostafavi-Dehzooei MH (2018) Cash transfers and labor supply: Evidence from a large-scale program in Iran. Journal of Development Economics 135; 349-367. DOI: 10.1016/j.jdeveco.2018.08.005

254 -Jones D & Marinescu I (2022) The labor market impacts of universal and permanent cash transfers: Evidence from the Alaska Permanent Fund. American Economic Journal: Economic Policy 14-2315-340. DOI:10.1257/pol.20190299

255 -Forget EL (2013) New questions, new data, old interventions The health effects of a guaranteed annual income. Preventive Medicine 57-6925-928. DOI:10.1016/j.ypmed.2013.05.029 West S & Castro A (2023) Impact of guaranteed income on health, finances, and agency Findings from the Stockton randomized controlled trial. Journal of Urban Health 100-2; 227-244. DOI: 10.1007/s11524-023-00723-0

256 「実施した場合に」と書いたが、現実には、 実施した結果が望ましいものであったとして も,そこにどのようにたどり着くことが可能かという道筋は見えていない。 財源の確保 (大 幅な増税の実現) の問題, 他の福祉的給付との具体的な調整, 世代間の公平性の問題 労 働倫理や道徳との葛藤 政治的イデオロギーとの葛藤、 持続可能性への信頼の構築の問題、 現状維持バイアスなど, UBI の実現に向けて超えなければならない障壁は無数に存在する。

139

では確かに,ケア的な関係性の不足は改善し、 無価値感や自己否定感を生み出 す社会構造も変革されているだろう (図4-5 解決策 ①参照)。 加えて,「ウェ ルテル効果への対策を 「真面目にやる」 とはどういうことなのか?」の項でも 確認したように,自殺報道が繰り返されるのは (視聴からの需要があるのは), それが自尊心を回復するための自己治癒的現象という側面があるからだが, そ のことを考慮すれば, UBIがある世界では,自殺関連の報道そのものの量も減 少し, 企図手段の選択に影響を与える社会環境も改善していると想定される。 しかし、図4-5を見ればわかるように, 自殺を引き起こす要因 (心の痛みを引 き起こす要因)は社会的なものだけではない。 我々が正常に発達し, 社会を構

257 社会・経済状況が安定し, 平和な状況が継続し, 人々の健康寿命が延長すると経済的格差 は拡大し、拡大した格差は不幸をもたらす。 この問題を解消するためには当然のことながら, 経済格差を縮小することが必要となる。 しかしながら, 歴史的に見ても, 過去, 拡大した 経済格差を縮小することができたものは, 戦争 (国家間の総力戦にともなう大量破壊・大 量殺戮), 革命と国家の崩壊, 疫病 (による人類/労働力の大幅な減少) のみである。 つまり、 経済的格差の縮小の背景には大量の不幸が隠されている。 大量の不幸を生み出すという形 以外で人類が経済的格差を大幅に縮小させたことは未だかつてなく, それが UBI の導入の ような他の政治的努力によって達成可能なのかは不明である。

258- UBIについて、 「有望である」 ではなく 「希望を抱かせる」 と控えめな評価をしているのは, 研究の蓄積が十分になされていない現状を反映しており、 今後の蓄積の結果次第で, その 評価はさらに変化をしていく。 低・中所得国の子どもや若者のメンタルヘルスに対する現 金給付の影響を検討した系統的レビューとメタ分析では, 現金給付が子どもや若者のメン タルヘルスにプラスの効果をもたらす可能性が示唆されているが, 研究の蓄積は十分では なく (異質性とバイアスリスクが高く), 抑うつ症状に対する現金給付の影響は認められな かったという (Zimmerman et al., 2021)。 また, 高所得国では異なる影響があると予想さ れるが,米国で多額の予算をかけて実行された大規模な RCT では (低所得者の若者が無条 件で3年間毎月1,000 ドルを受け取るグループ (1,000人) と, 対照群 (2,000人) として 毎月50ドルを受け取るグループにランダムに分けられる), 労働市場参加率の減少, 所得 の減少, 余暇に投じる時間の増加が見られ, 人的資本への投資 (例:教育を受ける) や雇 用の質に変化が生じないという結果が見られたものもある (Vivalt et al., 2024)。 こうした 結果は, UBI が我々の幸福に与える影響について, ネガティブな見通しを示唆しているも のであり, UBI の結果はポジティブ一辺倒というわけではない。

Zimmerman A, Garman E, Avendano-Pabon M, Araya R, Evans-Lacko S, McDaid D ... & Lund C (2021) The impact of cash transfers on mental health in children and young people in low-income and middle-income countries: A systematic review and meta- analysis. BMJ Global Health 6-4; e004661. DOI:10.1136/bmjgh-2020-004661 Vivalt E, Rhodes E, Bartik WA, Broockman EA & Mille S (2024) The Employment Effects of a Guaranteed Income Experimental Evidence from Two U.S. States. (https://www. nber.org/papers/w32719)

140

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

発達 自殺発生のプロセス 個人の発達要因 痛みを誘発する刺激 痛みを感じる力の発達 解決策② 解決策① 耐えがたい 発達課題の未達成 (身体的/心理的) 痛み 身体/精神疾患 十分に高くはない 解決策の模索 問題解決能力 (例: 自傷、アルコール 等の有害な使用) より良い状態になりたい両価性 身についた 自殺潜在能力 (例: 過去の自殺企図歴) 恐怖心 自殺企図の実行 社会 心理的な痛みを もたらす社会環境 ケア的な関係性の不足 (例:戦争/差別/虐待死別) 無価値/自己否定感を 生み出す社会構造 資本主義的価値観の浸透) 企図手段の選択に 影響を与える 社会環境 不適切なメディア報道 (例: ウェルテル効果) 自殺方法への容易なアクセス (例: 身近に ある環境) 痛みに関する意識の停止を目的とした行動)

図 4-5 自殺の社会 発達モデルと自殺対策の関係

成した結果として心の痛みが生まれてしまうという側面がある。 UBIが導入さ れたとしても,コミュニティを構成する全員が発達課題を達成することはない。 全員が自然と社会的役割を得られるわけではないし、 自己実現をすることもな い。 つまり、問題のある社会構造を変革するだけで (それさえ十分にできてい ないという現状もあるが), あらゆる人が自殺に追い込まれない世界が実現す るわけではないのである。

心の痛みを感じないように人類を進化させることは自殺をなくすか? (解決策②)

自殺予防という観点から見て, UBIの導入のような社会変革 (図4-5 解決 策①)は非常に有望ではあるものの,それだけでは、誰も自殺に追い込まれな い社会を実現することはできない。 それでは, 発達要因の方にも目を向けてみ よう。 自殺の発生のプロセスの根本は,耐え難い (身体的・心理的) 痛みの発

141

生であるため, 痛みを感じることがなくなれば,自殺は発生しないことになる。 それでは、そもそも、 個人の持つ痛みを感じる力をなくしてしまうという方策 (図4-5 解決策 ②) はどうだろうか?

[260] [259] 例えば,薬物的な介入で身体的・心理的な痛みを一定程度コントロールする ことは現在でも可能である。 また, 痛みを感じる身体的基盤が我々に備わって いるのは痛みを感じることが生存や生殖に役立ってきたからであるが,仮に, 孤立して生きていても生存や生殖の機会が完全に保障されるのであれば、コミュ ニティから排除されても心の痛みを感じる必要はなくなるため (UBIだけでは これを十分に達成することはできないので, それをさらに発展させる必要がそ もそもあるが)、この機能が進化の末にヒトから失われるということも, 想像 できなくはない。

しかし、こちらの解決策②も、 解決策①と同様に, 銀の弾丸/賢者の石にな りえない。というのも、痛みを感じる力は他者の感じる痛みを理解する (共感 [262] [261] をする) 我々の身体的基盤でもあり, 痛みを感じる力を十分に発達させること なしに、他者の生存を保障する社会は作れないからである。 UBIのような社会 保障システムは,一度作れば未来永劫うまく機能してくれるわけではなく, 常 に監視と調整が必要となる。 しかし、痛みを感じる能力が我々からなくなって しまえば、わざわざそのシステムを監視 調整し、他者の生存や存在を保障し 続けようと我々が考えることもなくなってしまう。 結果として生じるのは,自 分の痛みも他者の痛みも感じることができないヒトが,壊れた社会保障システ ムのなかで生きる社会である。 このプランでは, 自殺は発生しないかもしれな [263]

259- Eisenberger NI (2012) The neural bases of social pain: Evidence for shared representations with physical pain. Psychosomatic Medicine 74-2126-135. DOI: 10.1097/PSY.0b013e3182464dd1

260- 当然のことながら、 現在の科学技術水準ではこのような状態は実現しない。 しかし,生殖 に関する技術が発展すれば, 現在のような雌雄一対の協力に基づく次世代の産出という状 況は変わる可能性はある。

261 ※他人が痛みを感じているのを見ると, 自分自身が痛みを感じているときに活性化するの と同じような脳領域が活性化する。 詳細は以下の論文を参照 Singer T, Seymour B, O'doherty J, Kaube H, Dolan RJ & Frith CD (2004) Empathy for pain involves the affective but not sensory components of pain. Science 303-56611157-1162. DOI:10.1126/sci ence.1093535

262- ・本書第2章後半の議論を参照されたい。

142

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

いが, 我々は十分に長く, 幸せに生きることはできそうにはない。

| 自殺予防の 「本質」 我々が本当にすべきことは何なのか?

それでは本章のまとめに入りたい 自殺という現象は善の成分も悪の成分も [265] [264] 含む現象であり, 自殺に対する態度は普遍的なものではなく, 経済と科学技術 の発展の程度に影響を受けながら時代とともに変化をしていくものである。 い ずれ,経済と科学技術が発展し, 今以上に不老長寿に近い状況が達成されると きには、我々は自分自身の人生を満足の上で終わらせ, 幸せな死を達成するた めに,自殺をすることを目指すようになるはずである。 そのときに、我々は, 自殺のなかに潜む悪さの成分 (① (本人が) 死ななければ得られたはずの良き ものの剝奪の大きさ, ② 遺された遺族への負の影響, ③遺族以外の社会全体が 被る負の影響) を少なくすることを「自殺予防」 の本質だと考えるようになる だろう。 (本人が) 死ななければ得られたはずの良きものの剝奪の大きさをよ り小さなものにしていくためには,当然のことながら、 本人が自分自身の能力 を十全に発揮し、発達課題をクリアしていき, 老年期において自らの人生を振 り返って「自分の人生には価値や意味があった」と受け入れられるような状況を なるべく多くの人が迎えられるようにする必要がある。 つまり、 我々は,単に [266]

263 もちろん、 我々自身からは痛みを感じる能力をなくしてしまい, 人間の生存や生殖の機会 が適切に保障されるように人工知能を設計し、 人工知能が政府を運営し、 再分配や社会保 障を行うという方策も考えられないことはない。 人工知能が人間に配慮してくれている間 はこれでうまくいく可能性はないこともないが、これでは 「人工知能神」 とした中世の 一神教の世界に戻るだけである。 中世にももちろん無数の自殺は存在したわけであるから, これでは当然のことながらうまくいかないのではないだろうか。 我々が創造 / 想像した 「神」 の概念よりも人工知能がよりうまく人間社会をコントロールする可能性はゼロではないが, おそらくは分の悪い賭けだろう···

264 265 自殺観の歴史的変遷や文化的差異については以下の文献の第4章 「宗教・文化一日本は自 殺許容的か?」 を参照末木新 (2020) 自殺学入門一幸せな生と死とはなにか. 金剛出版. いわゆる 「安楽死」 の各国での導入の促進は, このような社会状況の変化を反映している 側面もあるだろう。

266 詳細な議論は以下の文献の第4章 「自殺は悪いことか」を参照末木新 (2023) 「死にた 「い」と言われたら一自殺の心理学. 筑摩書房 [ちくまプリマー新書].

143

人々が “自殺で死なない”ようにするのではなく, “そもそも (早期に/人生に 満足する前に) 死にたくならない” 社会を作ることを目指していくべきであろう。 「自殺企図手段の規制」 「ウェルテル効果への対策 (メディアガイドラインの 作成と社会実装)」 「危機介入のための相談窓口の整備」 はもちろん重要であり, 効率的に実施すべき対策ではあるが, それ 「だけ」 で良いわけではない。

“そもそも死にたくならない” 社会を作るためのヒントとして, 本章では 「戦 争 (総力戦)」 の機能に着目した。 総力戦の実行を可能とする大規模な社会変 革は“そもそも死にたくならない " 社会を作るためのヒントを多分に含んでいる。 しかし、だからといって戦争を自殺予防施策として採用できないことは言うま でもない。 我々は, 共通の敵を認知し (脅威を共有し), 人間を「敵を排除す 「るための手段」として大事にする, という以外の方法で, 同胞を相互に大切に できる仕組みを作り出さなければならない。 人間を手段や資源として見る視線 は,一時的に我々に役割を与えるかもしれないが, それが十分にサステイナブ ルではないことは図4-2からも明らかである。

「人間を (資源/手段/道具としてではなく) 人間だから大切にするという 「理由と方法」を見つけるのは実際には非常に難しい。 我々が人間を手段や道具 として見てしまう背景要因 (図4-6参照) は、 我々の生存に寄与し, 生活を豊 かにすることにも役立つものそれ自体だからである。 資本主義経済が生活を豊 かにする一方で、 競争を煽り, 利潤の最大化を最優先にしながら人間の尊厳を 踏みにじることは明らかである。 人々の主体的な意志決定を尊重することは重 要であるが, 多様な人々が限られた資源を分配するときには,一部に疎外され る人間が出てきてしまう (第3章参照)。 国家権力が我々の生存を脅かしなが ら社会保障を与えることは, 本章のここまでの議論で述べた通りである。 技術 革新も我々の生活利便性を向上させながら, 我々を効率良く管理することで道 具化に寄与している。 具体的な名称を挙げることは避けるが,例えば, 大手物 流倉庫やファストフード店では最新のテクノロジーをふんだんに用いたシステ ムを活用して人間を秒単位で管理し, 資源として有効に活用している。

資本主義, 民主主義, (国家による) 安全保障や福祉の提供, 技術革新。こ うした観点から見たときに 「役に立たない」 人間を, 我々はどのようにして愛 し、その存在を大切にすることができるだろうか。 当然のことながらこうした 観点(例: 資本主義, 国家の運営, 科学技術の発展) から見たときに 「役に立

144

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

資本主義経済 × 消費主義 国家權力 民主主義 x 功利主義的合理性 限られた資源 × 競争社会 人間の 手段化/道具化 人間の 心理的傾向 例: 内集団びいき 技術革新 例: AI化, ロボット化

図4-6 人間を手段や道具や資源として見てしまう背景要因

「たない」 人間は、 あらゆる意味で役に立たない人間ではない。 共感, ケア, 創造, 遊びのような 「こうした観点」 からは評価されない軸も存在するだろう。 しか しここでの議論の趣旨は、 現在の社会 (資本主義-福祉国家) を支える主要 な観点から見て役に立っていない人間も, 他の観点では 「役に立っている」と することではなく, そもそも, 社会的役割の重視から存在的価値の重視へと我々 の価値観を変えていくことこそが求められているということである。

機械の開発/工業社会の進展のなかでもそうであったが,現在進んでいる人 工知能技術の発展は、 ますます、 我々が他者の役に立てる仕事や役割を減らし ていく。 20世紀の総力戦下では人間は兵士 (戦う資源) としての価値を有し ていたが,もはや人間はそのような価値すら持たなくなってきている。 今後, 少なくともこうした観点 (例: 資本主義、 安全や福祉の提供、 科学技術の発展) から見てわかりやすく他者の役に立つ何かをするために必要とされる技能・知

145

識の水準はますます上昇していき, それらを担うことのできる人々の割合はよ [267] 縮小していくだろう。

だからこそ, 社会的役割の重視から存在的価値の重視へと我々の価値観を変 えていく必要があるのである。 その具体的な実践こそが, 自殺を予防すること の本質となるだろう。

第4章のまとめ

●現在の「エビデンスのある」 自殺対策は “自殺で死なない " 社会を 作る上で一定の意義があるが, 「そもそも死にたくならない社会」 を実現するには不十分である。

●戦争 (総力戦)は自殺率の減少に多大なる影響力を持つ。その実行 にともなう社会変革に含まれる要素を検討することで, 自殺対策へ の示唆が得られる可能性がある。

●自殺予防の本質は,個人の役割ではなく存在そのものを大切にする 価値観の普及と,それを支える社会構造の構築にある。

267

この問題に対応するために、より高い学歴を目指させる/生涯学習を推進する (社会全体 で修士号・博士号取得者割合を増加させる)というのは一つの手であろう。 特定個人の自 殺を防ぐということであれば,それはありうる戦略である。 しかし, そもそも他者の役に 立つ仕事というバイそのものが機械化 自動化 AI化によって減少していくのであれば, その方向性では、誰もが自殺に追い込まれず幸せに生きていくことのできる社会を達成す ることはできない(パイを分け与えられる者の学歴/知識水準がインフレするだけである)。 そのため、人類全体が他者の役に立ち、 自尊心を維持していくためには, 発想の転換や, 新しい価値観の創出が必要となる。

146

結語

自由に意思決定でき, 誰も自殺に追い込まれない 「社会」の創り方

政治的な正しさなるものは,本当は, ポリティカル・コレクトネスでは なくポリティカル・コレクティング, すなわち 「政治的に訂正していく」 運動として、動詞的なかたちでしか表現できなかったはずだと考える。 (中 略) ぼくたちはつねに誤る。 だからそれを正す。 そしてまた誤る。その連 鎖が生きるということであり, つくるということであり,責任を取るとい [268] うことだ。

不幸や自殺を生み出す要因の背景事情は複雑に絡み合っている。 本書では, それらを解きほぐし、 より良い社会をデザインするための最適解を見つけるこ とを試みてきたが, 来たるべき社会のグランドデザインを描き, それを実現 するための銀の弾丸や賢者の石を提供することはできていない。 大変残念なこ とではあるが, 現状の私の力量ではそれは不可能であった(ということが本書 の執筆を通じてよくわかった)。

そのため,本稿を締めくくるにあたっては, 「我々は何をすべきか」「どのよ うな社会を創るべきか」 について議論をするのを断念し、 これまでの本書の内 容から示唆される 「誰も自殺に追い込まれない社会を構想し, それを創ろうと 試みる際に避けるべきこと」をまとめる。

各章の概要は以下の通りである。

東浩紀 (2023) 訂正可能性の哲学 ゲンロン、

268

147

第1章 人はどのようにして自殺ができるようになるのか?

●自殺は必ずしも 「異常」 だけによって説明可能な事象ではなく, (「正常」な) 発達や学習の結果として可能になるものでもある。

●既存の自殺の説明理論には限界があり、 発達的観点や発達と社会環境との 相互作用を考慮する必要がある。

●自殺の意味や象徴性は時代とともに変化し, 未来では異なる概念になる可 能性がある。

第2章 国家による自殺予防政策の効果的実行は可能か?

●自殺対策には数値目標が設定されているが, 統計による現実の把握には一 定の限界があり、 政策の評価には多大な困難が生じている。

●ロジックモデルを活用して政策評価を行う試みはあるが, ロジックモデル

の活用は銀の弾丸ではない (ロジックの積み重ねと社会的インパクトの間 には乖離が生じてしまうことがある)。

●EBPMの成立のためには, 正確なデータ収集, 行政の機能強化、そして何 より国民の関心と支援が不可欠である。

第3章 国家による自殺予防の副作用はいかに低減できるか?

●国家による自殺対策は進展し自殺率は減少しているが, 社会全体の幸福度

に関する指標をみると必ずしも状況が良くなっているとは限らない。 ●自殺対策は狭義の 「効果」 の観点だけでなく, 倫理的観点からもその善悪 を検討される必要がある。

●国家による自殺対策の副作用を低減するには, (福祉の主たる提供者である) 国家・市場 家族 (私的中間共同体) のバランスを考慮し, 個人が活用可 能な福祉の総量の向上を目指す必要がある。

第4章 自殺を予防するために我々が本当にすべきことは何なのか?

●現在の 「エビデンスのある」 自殺対策は “自殺で死なない” 社会を作る上 で一定の意義があるが, 「そもそも死にたくならない社会」 を実現するに は不十分である。

●戦争(総力戦) は自殺率の減少に多大なる影響力を持つ。 その実行にとも

148

なう社会変革に含まれる要素を検討することで,自殺対策への示唆が得ら れる可能性がある。

●自殺予防の本質は、個人の役割ではなく存在そのものを大切にする価値観 の普及と, それを支える社会構造の構築にある。

これらの内容から 「誰も自殺に追い込まれない社会を構想し, それを創ろ うと試みる際に避けるべきこと」は以下のようにまとめることができる。

誰も自殺に追い込まれない社会を構想し, それを創ろうと試みる際に避けるべ きこと

●自殺を単なる異常や社会構造の問題としてだけ扱うこと ○自殺は発達や学習の結果として可能になるものであり, 正常性や発達 という観点から“も”理解をする必要がある。

●一律の価値観で自殺という現象を理解しようとすること ○ 歴史的・文化的に自殺の意味は普遍的なものではなく、 今後もその意 味や社会における位置づけは変化をしていく。

●統計の不完全性の問題を無視し、 数字だけで現状や対策を評価すること ○時代によって何が自殺に関する統計情報を歪める可能性があるかも変 化していく。

●ロジックモデルのような計画策定ツールを過信すること ロジックのつながりが社会的なインパクトを説明する程度には限界が ある(少なくとも、自殺対策のような領域では)。

●国家が実施する自殺対策を倫理的な観点から検討しないこと

過度に管理的な公衆衛生的アプローチによって、 個人の自由や尊厳が 損なわれる (人々を不幸にする) リスクがある。

結語

149

●市場や家族(私的中間共同体)の福祉提供役割を軽視し、 国家が提供する 福祉機能のみを強化すること

○ 国家 市場 家族 (私的中間共同体) のそれぞれの福祉提供機能の相 互作用を考慮しなければ, 個人が活用できる福祉の総量が低下する可 能性がある。

●現在明らかになっているエビデンスを組み合わせた施策だけでより良い社 会が作れると考えること

○自殺で死亡するか否かをアウトカムとした研究に現在のエビデンスは 偏っており,それだけでは「そもそも死にたくならない社会」 は実現 しない。

●生きる意味や存在の価値を認め, 支える対策を軽視すること

○「人間は役割を果たすから価値がある」のではなく, 「人間は存在そ のものに価値がある」という価値観を社会に根付かせる必要がある。

賢者の石は現状では見つけ出すことはできていない。 私自身にはそれを直接 的に錬成することもできなそうではある。 あまりに問題が複雑で難しく,多岐 にわたるためである。

しかし、本当に大事なことは、自分が今答えを出すことではなく, 誰も自殺 に追い込まれることのない, 幸せに / 自由に意思決定できる 「社会」を創るこ とを人類が諦めないことであり,それを目指すための組織を作り, 志や理念を 継承していくことである。 非力な自分には直接問題は解けないかもしれないが, 理念や組織を作り,それを維持し、継承していくための努力をする程度のこと は可能である。 誰も望まない死に追い込まれることのない, 幸せに自由に意 思決定できる 「社会」 は, さまざまな生活課題や社会的問題を解消する政策的 仕組みを作った先にある。 そのような志を持った人々が活躍をし, 社会がダイ ナミックに変化していく様を見ることは,戦争で燃え上がる街を見ること以上 に楽しいものであり, 人々を惹きつけるはずだろう。 そのような社会の変化を のものが、 我々が生きる希望になるはずである。 [269]

150

だから,本当の自殺対策とは,そのような社会の変化を生み出す志を持った 人間や組織を育てていくことなのである。

269

-第4章「戦争 (総力戦) はなぜ我々を自殺から救ってしまうのか?」の項の議論を参照のこと。 また、社会課題の解決のための法律、政策, 予算作り、課題解決のための実践の促進といっ たパッケージの事例として, 日本におけるこの20年の自殺対策の進展のあり方は、他の社 会課題の解決にも転用することができるだろう。

結語

151



あとがき

153

「あなたはどう死にたいだろうか?」

これが本書において, 私が最後に読者の皆さんに投げかけたい問いである。 病気や老衰などで身体がダメになっていく自然死がいいだろうか。 交通事故や 災害によって意図せずに事故死するのがいいだろうか。 他者に殺されるのを望 むだろうか。あるいは、自ら命を断つことを望むだろうか。 可能性はそれほど 多くないかもしれないが,医療ミスなどによって死にたいだろうか......。

自分で書いていても思うが, 嫌な問いである。 通常、 我々は, わざわざこん なことを真剣に考えない。 健康であればあるほど、 自分が死ぬことなど考えた くもない。 これは私もそうである。 そのため, ほとんどの問いはこう立てられる。

「どうすればその死は避けられる避けられたのだろうか?」

ある病気を予防するためにはどうすればいいのだろうか。 事故を未然に防ぐ 方法は? 殺人を防ぐために必要なことは何か? どのようにすれば自殺対策 はうまくいくのか? 医療ミスはどうすれば防げるのか? ······ そうやって死を 先に先に追いやることに, 我々は全力を注いで生きている。

しかし、我々はいつかは死んでしまう。どんなに先に先に死を追いやっても, 現在の科学技術水準では、死を避けることも, 老いを避けることもできない。 どんなに頑張って死を防ごうとしても、死はいつか必ずやってきて死を避け る試みは、絶対に失敗で幕を下ろすことになる (そもそも、死にはポジティブ な意味もあり、必ずしも 「失敗」ではないが)。

失敗することがわかっている勝負にのぞむことにはロマンがあるが、 私は 「ロ マンチスト」ではなく現実主義者であり, 勝てる (確率の高い) 勝負に賭けた

154

いタイプの人間である。 きっと, 多くの読者の方もそうであろう。 負けるとわ かっている勝負に賭けたい人は多くはないはずである。 であれば, 問いを反転 させてみよう。

「あなたはどう死にたいだろうか?」

そして、その望ましい死を実現させ, 人生を成功裏に 「終わらせる」ために, 我々には何ができるのだろうか。 そのために必要な社会的条件とは, どのよう なものだろうか。 このようなことを考えるための参考に本書がなっていれば良 いのであるが。

最後に,必ずしも現代的なポリティカル・コレクトネスに従順ではない私の 自殺に関する書籍を出版してくださっている金剛出版と, 本書を丁寧に校正し て下さった編集者の藤井裕二さんに感謝を申し上げる。 信頼する藤井さんの努 力により本稿の内容は大幅に改良されたが,本書内にはそれでもさまざまな瑕 疵が残されているだろう。 それは私の責任である。 また, 本書の内容は私独自 の見解であり、個人の責任において発したもので, 私が所属する組織とは一切 関係がないことをお断りしておく。

| 文献初出

本書では以下の文献を大幅に加筆修正, 再構成し, 各パートに組み込みなが ら論旨を展開している。 初出のないパートは書き下ろしである。

第2章

● 末木新 (2023) 政府公表 「自殺者数減少」 は真実か (特集2: 語られざる「現代 日本の歪み」). Voice 548;138-145.

●末木新 (2024) 臨床知の創出 伝達 社会実装の未来 「ふつうの相談」 と 科学を接続する (特集 臨床心理実践サバイバルガイド) 臨床心理学 増刊16 194-202.

第3章

●末木新 (2024) 自殺対策はすばらしい新世界を創造し、 我々の人生を豊かにす るか? (特集 死について) 群像 79-2;144-151.

●末木新 (2022) 誰も自殺に追い込まれることのない 「社会」 とはどのようなものか?

自殺学/ 幸福学の観点から現代日本社会を分析する (特集: 「自殺」 を考え

る誰も死に追い込まれない社会をつくるために). 月報司法書士 602; 7-14. ●末木新 (2021) デジタル社会における自殺対策変わる 「世界」 における変 わらない 「人間の本質」 への処方箋について (特集 その後の自殺対策 Ⅰ 社 会的な自殺問題と対策の現在). 精神科治療学 36-8;901-905.

第4章

●末木新 (2025) 自殺予防における「想像力を解き放つ」 ためのテクノロジーの 活用方法 インターネット, 人工知能, Web3 を題材に (特集: 自殺をめぐる 諸問題). 精神療法 51-2;196-198.

155

著者略歴

末木新 (すえきはじめ)

和光大学現代人間学部教授/厚生労働大臣指定 (調査研究等) 法人・一般社団法人いのち支 える自殺対策推進センター調査研究推進部部長補佐/博士 (教育学 東京大学) / 心理学者 第17回日本心理学会国際賞(奨励賞)受賞 (2022)

主著「「死にたい」 と言われたら自殺の心理学』 (ちくまプリマー新書 [2023]), 「自殺 学入門―幸せな生と死とは何か」 (金剛出版 [2020]), 「自殺対策の新しい形インター ネット, ゲートキーパー, 自殺予防への態度」 (ナカニシヤ出版 [2019]), 「インターネットは 自殺を防げるかウェブコミュニティの臨床心理学とその実践』 (東京大学出版会 [2013]), 「こころを守る仕事をつくる心理職の新たなキャリアと働き方の可能性」 (共編著 金子 書房 [2025])ほか。

シン自殺論 だれ じつ しゃかい 誰も自殺に追い込まれない社会の創り方

じさつろん

2026年1月10日 印刷 2026年1月20日 発行

著者末木 新

発行者 中村奈々 発行所株式会社 金剛出版 〒112-0005 東京都文京区水道1-5-16 電話 03-3815-6661 振替 00120-6-34848

装 北誠

本文組版@伊藤渉 印刷・製本 ● モリモト印刷

ISBN978-4-7724-2158-4 C3011 ©2026 Printed in Japan

DCOPY 出版者著作権管理機構委託出版物〉 本書の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複製される場合は、そのつと事前に 出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089, e-mail: info@jcopy.or.jp)の許諾を得てください。

自殺学入門 幸せな生と死とは何か

[著] - 末木 新

●A5判 並製 ●194頁 定価 3,080円 ISBN978-4-7724-1762-4 C3011

科学的知見や宗教・文化的背景を踏まえつつ 自殺予防の経済的価値や SNS +メディアの功罪を問う. ヒューマニズムだけでは語り得ない自殺論 自殺予防論の試み。 「幸福な生と死」を考えるための自殺学ガイド。

自殺の危険 第4版

臨床的評価と危機介入

[著] 高橋祥友

●A5判 上製 ●504頁 定価 6,380円 ISBN978-4-7724-1867-6 C3011

大規模災害 COVID-19 を経た社会問題としての自殺に対し、 リジリエンス (回復力), リフレーム, CAMS, COVID-19, インターネット自殺などの新知見を加えてアプローチする, 自殺ハイリスク群を理解・支援するための名著第4版。

セラピストのための自殺予防ガイド

[編著] - 高橋祥友

●A5判 並製 240頁 定価 3,080円 ISBN978-4-7724-1115-8 C3011

学校 組織・地域における自殺予防を詳述し、 自殺ハイリスク患者への治療的アプローチ, 遺族ならびに援助者のセルフケアについても解説。 日々の現場で自殺の危機と向き合う援助職の必読書。

価格は10%税込です。

自殺防止の手引き 誰もが自殺防止の強力な命の門番になるために

[著] = 羽藤邦利

●B6判 並製 ●272頁 定価 3,080円 ●ISBN978-4-7724-1967-3C3011

「自殺企図直前の状態に陥っていることを示すサイン」の具体例から. 自殺企図に至るプロセスの全体像を概観し、 誰もが強力な“ゲートキーパー"になるための条件を提唱する。 “ゲートキーパー”として自殺防止に取り組む人のバイブル。

CAMS 自殺の危険のマネジメント 治療者と患者の協働

[著] DA・ジョブズ [訳] - 高橋祥友

●B5判 並製 255頁 定価4,620円 ⚫ ISBN978-4-7724-1640-5 C3011

自殺ハイリスク患者への治療枠組みを結集した, CAMS の枠組みに沿って臨床技法を駆使するための、 自殺予防の現場に携わる臨床家に贈る治療的アプローチガイド。

「死にたい」 気持ちに寄り添う まずやるべきことしてはいけないこと

[著] 下園壮太 高楊美裕樹

●四六判 並製 ●174頁 定価2,860円 ISBN978-4-7724-1948-2 C3011

誰もがもちうる 「死にたい気持ち」に寄り添うために, 「死にたい気持ち」と「うつ状態」 を対概念として捉え, 支援者としてのあるべき姿勢を丁寧に解説する。 正しい知識を学んで冷静に対処するための実践マニュアル。

価格は10%税込です。

十代の自殺の危険

臨床家のためのスクリーニング, 評価, 予防のガイド

[著]=C・A・キングほか [監訳] - 高橋祥友

●四六判 並製 250頁 定価 3,080円 ISBN978-4-7724-1466-1 C3011

自殺リスクの高いティーンエイジャーへのアセスメント, 良好な治療関係構築のためのコンサルテーションの解説をはじめ、 自殺リスクチェックリスト, ワークシート 質問票を収載した. 自殺対策のための実践的ガイドライン。

学校コミュニティへの緊急支援の手引き

第3版

[編] - 福岡県臨床心理士会 [編著 ] = 窪田由紀

●A5判 並製 ●340頁 定価4,180円 ⚫ ISBN978-4-7724-1797-6 C3011

生徒の自死や犯罪被害など学校コミュニティの緊急支援を巡って、 子どもたちへの対応から教師のフォローアップまでを解説。 COVID-19 や大規模災害などの社会変動の解説や、 新たな支援 研究成果を加えたロングセラーの第3版。

学校現場から発信する 子どもの自殺予防ガイドブック いのちの危機と向き合って

[著]-阪中順子

●A5判 並製 260頁 定価 3,520円 ISBN978-4-7724-1444-9 C3011

学校教育現場で自殺予防教育に関与してきた経験から, 子どもの自殺リスクアセスメントと危機介入を解説。 「新しい自殺予防プログラム」 ガイドブック。

価格は10%税込です。





「考え方を少し変えてみよう 自殺は異常な出来 事ではない。 普通の出来事である。 間違いなくヒ トは生まれたときに自殺をすることはできない。 だ から 最初は自殺をしないし、そもそも自殺につい て考えない(考えられない)。 しかし、 人生が進んでい くど 我々は自殺ができるように発達し、 成長する のではないか? 自殺は、 我々がある意味で正常 に発達したことの必然的な帰結ではないか?」