中島賢太郎+手島健介 山崎潤

Equilibrium

歩いて学ぶ

都市経済学

uk131

investment

walking urban

loQ

economics

Agglomeration

長崎県立長崎図書館 TEL 095-826-5257 1213155780

日本評論社



はじめに

あなたは「都市」 と聞いたとき、 どのような風景を思い浮かべるだろうか。 林立 する高層のオフィスビルやタワーマンションは典型的な都市の風景の一つだろう。 あるいは原宿の竹下通りや銀座のように、 さまざまな店舗が軒を連ねるショッピ ング街も都市の代表的な風景の一つだろう。 新宿の歌舞伎町や福岡の中洲のよう な歓楽街、都心を取り囲むように位置する郊外の住宅街、 都心と郊外の住宅街を 結ぶすし詰めの通勤電車もまた、やはり都市を象徴する風景だろう。 このように、 私たちが日々その中で暮らす都市にはさまざまな風景がある。そうした風景は一 体どのようにして形作られているのだろうか。

例えば、莫大な建設費用のかかる高層のオフィスビルが、都心に林立している のはなぜだろうか。 その背後には、高い賃料を支払ってでも都心にオフィスを構 えたいと考える多くの企業の存在がある。 しかし、これらの企業はなぜ賃料の安 い郊外ではなく、都心にオフィスを構える必要があるのだろうか。 同様に、都心 に林立するタワーマンションも、 背後には高い賃料を支払ってでもそこに居住し たい都市住人の存在がある。 これらの人々はなぜ郊外の住宅街ではなく都心近辺 に居住することを選ぶのだろうか。 一方で、 建物を建てる側の視点に立てば、 高 層のオフィスビルやタワーマンションはどこにでも建てられるわけではない。 地 盤、容積率、すでにそこに存在している住人との交渉や建物の取り壊しなど、さま ざまな制約や課題が存在する。 また、オフィスビルを建てるのかタワーマンショ ンを建てるのかも別の選択の一つであり、 そこにはオフィスへの需要と住居への 需要とのせめぎ合いがある。 このように、 私たちが暮らす都市の風景は、 自然地 理的要因や政府の規制をはじめとする制度的要因、 さらには歴史的、文化的要 因のもとで、都市住人や企業のさまざまな意思決定のせめぎ合いの結果構築され たものである。 このような、 都市の生成過程や都市の中で起きている現象につい て、背後にある人々や企業の行動に着目し、そのメカニズムを明らかにしていく 学問が都市経済学である。

はじめに

本書では、都市経済学における主要なトピックについて、 実際の都市で見られ る風景をケースとして取り上げ、 その背後にあると考えられるメカニズムを解き 明かしていく。そのメカニズムは、 紹介する都市のみならず、 あなたにとって身 近な都市にも潜んでいるだろう。 ぜひ本書を読んで、 身近な都市を歩き、その風 景の背後に、人々や企業の行動が形作る経済学的メカニズムを感じてほしい。

また、本書は、 最新の学術論文によって明らかにされた知見に基づいている点 にも大きな特徴がある。 特に近年の経済学では、これまで理論的に指摘されてき たメカニズムを現実のデータから実証するという、いわゆる実証研究が盛んに行 われるようになっている。 つまり現在の経済学はもはや机上の空論ではなく、現 実世界に裏付けられた実証的学問なのである。 特に現在、 都市経済学では衛星画 像やスマートフォン GPSデータ、 古地図を含むさまざまな地図の電子化データな ど、古今東西の都市の人々や企業の行動パターンを非常に粒度高く把握できる先 進的なデータの利用が進んでおり、 学術分野として大きな盛り上がりを見せてい る。さらに、そうした統計データだけではなく、街の歴史や規制などに関する背 景知識も重要視されているため、 実際に街を歩き、 その風景をよく観察すること も、良い研究には不可欠なのである。 このような潮流の中で学術研究を行う筆者 たち自身の取り組みについても紹介することで、 最先端の学術研究の魅力もぜひ 皆さんに感じていただければと思う。

各章では、基本的にまず都市の具体的な風景を事例に挙げ、 次にその背後に働 く経済学的メカニズムを解説し、 最後にそのメカニズムをデータによって検証し た実証研究を紹介する。 東京都区部、 大阪、 横浜、名古屋、 札幌、 福岡、神戸、京 都、仙台、長崎、金沢、 長野、 埼玉県川口市、 東京都町田市など、 できるだけ多 くの都市に触れつつ、それぞれに見られる風景を選び解説していきたい。 これら の風景をもとに、集積の経済、 タワーマンション、 通勤、 地形や形状、土地利用 規制、観光、 再開発、 土地市場、 政治的境界、 高速鉄道、 移民といったトピック をカバーする。

なお本書は、本編と付録に分かれている。 経済学や数式に馴染みがなかったり、 読み物として本書を手に取った読者には、本編を読むだけで内容が理解できるよ うに数式を使わずに構成されている。 各章は基本的には独立しているので、 自分 の気になる街や関心のあるテーマに関する章から読んでも構わないが、 第1章と 第2章は都市の魅力を生むメカニズムである 「集積の経済」 を説明しているので、

先に読むと後の章の理解が深まるだろう。 一方付録では、本編で紹介されている 理論や計量手法をより厳密に理解したいという読者に向けて、詳細な説明を加え ている。 これは経済学の学習教材として、 本書を手に取った読者に向けてもので ある。 なお付録の最後には、この本をきっかけに都市経済学や経済学の実証研究 に興味を持った読者が、 さらに学ぶために有用と思われる都市経済学の学習ガイ ドを掲載している。 都市経済学の教科書の紹介の他にも、日本の都市を使った研 究や、 実証研究によく使われるデータの紹介などをしているので、ぜひ自らの知 的関心の涵養や新たな問いの探究に役立ててほしい。

どのような読み方をするにせよ、 本書があなたが毎日眺める都市の風景の背後 にある、 人々や企業の行動を見つめるきっかけになることを期待している。 通勤 中や、買い物、 散歩の最中に眺める何気ない風景の背後には、 住人や企業の意思 決定のせめぎ合いがある。 この、 「社会の状態は、 社会を構成する各人の意思決定 のせめぎ合いの結果、 バランスが取れるところで決まっている」 という考え方は、 経済学の根幹をなす 「均衡」という考え方である。 したがって、 都市の風景から その背後のメカニズムを読み解くというのは、 都市経済学に限らず、 経済学の考 え方を実例から学ぶという意味でもとても意義あることなのである。 さらに、そ のような風景の観察から研究のアイデアが見つかったり研究中の事象に対する理 解が深まることも筆者たちは経験している。 日常の都市の風景から、 背後にある 経済学的メカニズムを読み解く楽しみを読者に感じてもらうことができれば、そ れは筆者たちにとって最高に幸せなことである。 また、 本書では紹介しきれない 都市の風景やその背後にあるメカニズムも数多く存在する。 さらには、 筆者たち がまだ発見してないものもまだまだあるに違いない。 ぜひ本書を読んで、都市を 歩き、新たな風景とその背後にある経済学的メカニズムを発見して、それを筆者 たちにも共有してほしい。

はじめに

謝辞

本書の執筆にあたり多くの人々や団体から多大なサポートを受けた。 伊藤亮氏 には本書の査読を引き受けて頂き、 個別の記述に関する詳細な指摘から本全体の 一貫性や構成に関する洞察まで、多岐にわたる有益なコメントとご提案を頂いた。 河端瑞貴 高野佳佑、 直井道生、 安田昌平の各氏には本書のもとになったウェブ連 載版 (「Web 日本評論」 〔https://www.web-nippyo.jp/〕 2022年9月~2023年 9月)をゼミで教材として使用して頂き、本書を教材として一層有益なものにする のに有用なご指摘とご助言を頂いた。 また、 同志社大学の手島ゼミにおけるゼミ 生との議論も本書の内容を深める上で役に立った。 井深陽子、 杉田壮一朗、 田中 万理、 元橋一輝の各氏からは本書のいくつかの章に有益なコメントを頂いた。 生 田直輝、 磯村健斗、 川口聡、 佐藤光祐、 滝川伸作、 中井絵理奈、 山田壮汰の各氏に はリサーチアシスタントとして内容の正確さや表現のチェックをして頂いた。 も ちろん、本書にまだ残っているであろう誤りはすべて筆者の責任である。

本書、 あるいは本書のもとになった筆者たちの研究には科学研究費 JP23K25516、 JP22H00060, JP22K18257, JP23K20594, JP20K20753, JP18K19955, B 本経済研究センター、サントリー文化財団、 二十一世紀文化学術財団、 野村財団 から研究助成を頂いた。

本書を編集者として担当した日本評論社の道中真紀さんには、本書の構想から執 筆に至るまですべての段階で議論に参加して頂き、それだけでなく多くの段階で筆 者たちが執筆をスムーズに進められるよう段取りを取っていただくなどサポート 役ながら本書の進行にあたりイニシアチブを発揮して頂いた。 道中さんのイニシ アチブとサポートがなかったら本書の執筆はそもそも始まっていなかっただろう。

目次 歩いて学ぶ都市経済学

はじめに i

謝辞 iv

第1章

商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選 2001

1.1 | はじめに 002 1.2 | 商業集積のメカニズム 003 1.3 | 消費者から見た商業集積の価値に関する実証研究 005 1.4 | ショッピング外部性に関する実証研究 006 1.5 | 築地市場が明らかにするショッピング外部性 007 1.6 | オンラインショッピングは商業集積をどのように変えるのか 1.7 | おわりに 013

012

第2章

生産活動の集積のメカニズム: 渋谷ビットバレーと東大阪 017

2.1 はじめに 018 2.2 | 集積の経済のメカニズム 019 2.3|都市の規模を決めるメカニズム 020 2.4 | 集積の経済に関する実証研究 023 2.5 | おわりに 025 COLUMN | 政府統計とオルタナティブデータ 026 COLUMN | つないで学ぶ都市経済学: インタラクション

データ 027

第 3 章

通勤が形成する都市: 大阪、梅田、 細雪 03

3.1 | はじめに 032

目次

V

3.2|通勤が都市を形成するメカニズム 3.3 | 通勤費用と都市に関する実証研究 034 036 3.4 | おわりに 040 COLUMN | 交通インフラと経済活動の相補性 040

第4章

住宅としての土地利用 東京湾岸のタワーマンション 043

4.1 はじめに 044

4.2 | 異なる通勤費用をもつ住人たちによる住み分けのメカニズム 044

4.3 | 土地の利用形態を決めるメカニズム

4.4 | 住み分けについての実証研究 047

045

4.5 | 土地の利用形態についての実証研究 050

4.6 | おわりに 051

第 5 章

都市のカタチ 神戸 海と山 053

5.1 | はじめに 054 5.2 | 地形が都市に与える影響の一例 054 5.3 | 地形と因果推論の密接な関係 056 5.4 さまざまなカタチ 058 5.5 | おわりに 061 COLUMN | 歴史から学ぶ経済学 063

第6章

土地利用規制:博多駅前のスカイライン 067

6.1 | はじめに 068 6.2 | 規制が地価に与える影響とその実証研究 070 6.3 | 規制が都市全体に与える影響とその実証研究 074

6.4 | おわりに 076 COLUMN | 負の外部性と環境問題 076

第7章

観光が変える都市の姿: 京都 清水坂 08

7.1 | はじめに 082 7.2 | 観光業の正の効果と負の効果: 波及効果と資源の取り合い 7.3 | 波及効果に関する実証研究 084 7.4 | 資源の取り合いに関する研究 086 7.5 | おわりに 090 COLUMN | 空から学ぶ経済学 リモートセンシングデータ 090

083

第 8 章

都市の破壊と再生: 仙台、名古屋、 広島 095

8.1 | はじめに 096 8.2 | 破壊と再生のメカニズム 097 8.3 | 破壊の影響に関する実証研究 099 8.4 | おわりに 102 COLUMN | 掘って学ぶ都市経済学? 歴史データ

第 9 章

の色々 102

土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ 105

9.1 | はじめに 106 9.2 | 不動産市場における摩擦を生むいくつかの要因 107 9.3 | 不動産市場の摩擦に関する実証研究 110 9.4 | おわりに 113 COLUMN | 制度と取引費用 114 COLUMN | 政府の失敗 115

目次

第 10 章

地域を分かつ境界: 神奈川県東京都町田市 119

10.1| はじめに 120 10.2 | 境界を決めるメカニズム 122 10.3 | ケーススタディ: 町田市の境界がどう形成されたのか 124 10.4 | 境界の影響に関する実証研究 127

10.4.1 | 政治によるトップダウン的要因で住民の意思と関係なく決まった境界の影響 128

10.4.2 | 境界の河川の汚染管理への影響 132

10.5 | おわりに 134

COLUMN | 負の外部性と政府の境界 135

第 11 章

都市をつなぐ高速交通網 東京駅 鳥栖インターチェンジ 139

11.1 | はじめに 140 11.2 | 輸送費用と都市規模 空間経済学の理論 140 11.3 | 空間経済学 (輸送費用) に関する実証研究 11.4 | 人的交流に関する実証研究 146 144

11.5 | おわりに 148

第12章

多様性の交差点: 新大久保 西川口 151

12.1 | はじめに 152 12.2 | 移住を行う要因 153 12.3 移住者が地域社会に与える影響 157 12.4 | 移住にまつわる実証研究の紹介 158 12.4.1|同国出身者ネットワークが移住に与える影響に関する実証研究 158 12.4.2|移住者が地域にもたらす経済的影響に関する実証研究 160 12.4.3 移住者が犯罪、 社会不安に与える影響に関する実証研究 163

12.5 | おわりに 166

付録A Alonso-Muth-Mills モデル 169

付録 B Rosen-Roback モデル 175

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説 183

C.1 | 構造モデルの導入 184

C.2 | 欠落変数バイアス、 内生性

185

C.3 | ランダム化比較実験 187

C.4 | 制御変数 188

C.5 | ユニット固定効果 190

C.6 | 二方向固定効果 (差の差分析)

192

C.7 | 操作変数法 197

C.8 | 回帰不連続デザイン 204

C.9 | 効果の異質性 207

C.10 | まとめ 208

付録D 都市経済学の学習ガイド 211

D.1| 都市経済学の入門教科書 211 D.2 | 都市経済学の中上級教科書 211 D.3 | 本書各章と標準的な都市経済学教科書との関係: 座って学ぶ都市経済学 213 D.4 | 特定トピックの研究のために 215 D.5 | 本書で紹介した研究に使われるツールを知るには 218 D.6 | 都市についての本や番組 218 D.7 | 日本の都市に着目した研究 220 D.8 | 都市経済学の実証研究に使われるデータ 225

事項索引 229 地名索引 232 著者紹介 236

目次 ix



WEGO

インロッカー

M

(消火栓)

東郷神社

La Pausa

記念

ハッピーワン

HAPPY ONF

東京

スクイ

第1章

商業集積のメカニズム

東京築地市場における店舗抽選

原宿竹下通りの賑わい/写真提供 Yusuke Kohno_iStock

クラ

YES

B1F

Ham

UEEN

CAFE

1.1

はじめに

この本をお読みいただいている本好きの読者はきっと古本屋を巡ったことがあ るに違いない。 古本屋は日本各地に存在しているが、 そんな中でも東京神保町は 今でも100軒を超える古書店が軒を連ねる世界有数の古書店街である。このよう に同じ業種の店舗が地理的に集まる現象は、 神保町の古書店に限らずさまざまな 地域、 業種で見られるものである。 例えば神保町の近所、 駿河台下から神田小川 町交差点付近にはスポーツ用品店、 浅草のかっぱ橋には調理器具店、 目黒通りに はアンティーク家具店、 といった具合に、それぞれにこだわりを持った客を満足 させるような魅力的な街並みが形成されている。 このような都市内における同業 種の店舗集積は、 東京に限らず大阪のアメリカ村の古着店街のように他の日本の 都市でも見られるし、世界中の都市でもよく見られることである。

さらに言えば、 店舗の地理的集中は、 同業種のものに限らない。 例えば章扉の 写真に見える原宿の竹下通り、またそこから表参道に至るまでは、服、靴、カバ ン、アクセサリーとさまざまなアパレルの店舗が集中し、 日本を代表するファッ ションストリートを形成している。 あるいは銀座のショッピング街での外国人に よる 「爆買い」 は、アパレルにとどまらず電化製品、化粧品、インテリアなど多種 多様な商品におよび、ひところ大きなニュースにもなった。 他にも国内では、大 阪心斎橋や名古屋栄 世界的にもニューヨーク5番街、パリシャンゼリゼ通り などのいわゆるショッピング街にはさまざまな小売店が集積している。

このような、 小売店やサービス業が地理的に集中している現象は、都市経済学 では商業集積と呼ばれている。 では、この商業集積の背後にはどのようなメカニ ズムが働いているのだろうか。 特に同業種店舗の集積は、 初歩的な経済学の視点 からすると不思議な現象のように見える。 というのも、似たような品物を扱って いる店はライバル同士でもある。 似たような本、スポーツ用品、洋服を売ってい る店が隣り合っていたら、 競争は激しくなるばかりではないだろうか。 また、 異 業種店舗間も、お客さんの限られた予算を奪い合うライバル関係にはある。 それ にもかかわらず、なぜこれらの店は地理的に集まっているのだろうか。

002

1.2

商業集積のメカニズム

実はその答えは、本好きで実際に神保町の古本屋巡りをする人や、 アパレルショッ ピングを普段からよくする人にとっては、すでに明らかかもしれない。 家から出 かけるあなたの頭の中にお目当ての店はあるかもしれないが、そこだけではなく 他の店にも立ち寄ってみることが多いだろう。 あるいはお目当ての店を特に決め ずに行くこともあるだろう。 このような専門店街にある店は、 それぞれが少しず つ違うものを売っているので、 隣り合うさまざまな店を巡る中で、 自分の好みに ぴったりのものを見つけることができる。 つまり、 その場所に行きさえすれば何 か自分が探しているものを見つけることができる、 それこそがこうした専門店街 の魅力とも言えるのである。 また、 原宿・表参道のようなファッションストリー トを訪れる人は、洋服だけでなく、靴やアクセサリーなど、 アパレル全般に対して 広くショッピングを行うことが多い。 さっき買ったパンツによく合うスニーカー を、ついでにのぞいた隣の店でつい買ってしまうといったことはよくあるだろう。

つまり、ショッピングする側から見れば、 関連するさまざまな商品を販売して いる店を一度に回れるというのがショッピング街の魅力であると言える。 同じ業 種の店が集まる現象である同業種集積は自分の好みとぴったり合うものが見つけ やすくなる 「ぴったり買い」、 異なる業種の店が集まる現象である異業種集積はつ いでに色々なものを買いやすくなる 「ついで買い」を可能にしており、 それを求 めて私たち消費者はこのような商業集積地に引きつけられているのである。

一方で、 店舗側から見れば、 他社の店舗はライバルでもある一方、近くに集まる ことによって双方の集客力を上げることができるという点でお互いに利益を与え 合う存在でもある。 こうした 「複数の店舗が近くに集まることによって双方の集 「客力を上げる」 効果をショッピング外部性と言う。このショッピング外部性による 正の効果がライバル関係による競争の負の効果を上回っている場合、 店舗同士が お互い集まって立地することを選択し、商業集積が生じるのである。このショッ ピング外部性を形成する上で重要なのは、 各店は同業種店舗であっても少しずつ 違うものを売っていること、および消費者が店舗間を移動するための移動費用が かかることである。 ここでの移動費用とは、 交通費のような金銭的費用だけでな く、移動にかかる時間や心理的負担も含んでいる。 いくらいいものを探したいか らといって、 10km離れたお店の間を買い回るのは相当な負担だろう。 つまり、 複

第1章 商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選 003

数の店が少しずつ違うものを売っていて、かつ複数の店に行くことには費用がか かる状況だから、複数の店が近くにあることに消費者が魅力を覚えるのである。 これは、「ぴったり買い」 「ついで買い」 両方に共通したメカニズムである。

ショッピング外部性にはもう1種類 「アンカーストア」 の理論がある。 アンカー ストアの理論とは、 広範に知られていて集客力のある店が客をひきつけ、その周 りの店がそのおこぼれにあずかるという理論である。 米国のショッピングモール では有名店は面積当たりのテナント料が安く設定されているという。 それは、そ の有名店が客を引きつけていてその他の店に便益があるからだと考えられる。

銀座、ニューヨーク5番街、パリ・シャンゼリゼ通りなどを考えればショッピン グ街は現代的メガシティの顔と言っても過言でない。にもかかわらず都市内の商 業集積は2010年代までは都市経済学の研究で扱われることは少なかった。 その理 由は二つ考えられる。 一つめは都市経済学の実証研究は都市の生産面における魅 力の解明にもともと強い関心があり(これについては次章で詳しく説明する)、 製 造業の分析が対象となることが多かったためである。 これは都市と農村の差、も しくは大都市と中小都市の差の解明に関心が向けられる傾向が強かったことによ るのかもしれない。 二つめは、 商業集積が都市の中でもごく狭い一部のエリアに おいて生じる現象であり、このような都市内の差異を分析できるような地理的に 細かいデータ (専門的には granular data もしくは粒度の高いデータと呼ばれ、近 年の実証経済学のキーワードの一つである) が利用可能になってきたのがここ最 近の話であるからである。 そこで本章では、商業集積について、 消費者から見た その価値についての研究をまずいくつか紹介する。 さらにショッピング外部性の 研究について、 ある店のパフォーマンスは周りの店から影響を受けるのか、とい うことを検証したいくつかの研究を紹介し、その後、東京のデータを使って商業 集積、 特にショッピング街のような異業種集積のメカニズムである「ついで買い」 の検証を行った筆者たちの研究 (Nakajima and Teshima, 2018) を紹介したい。

1) 「ぴったり買い」 「ついで買い」 という用語は筆者の造語であり、前者はある研究者による提案、後 者は築地市場での用法に基づく呼び方であり、 専門的にはそれぞれ消費者の選好のモデル化におい して理想の財の種類がほしいと思うタイプの選好 (ideal variety と言う)、 色々な種類の財をほしい と思うタイプの選好 (love of variety と言う)を消費者が持っているときの帰結として導かれるも のである。

2)これらの商業集積の理論的研究としては、ぴったり買いについては Konishi (2005) ついで買いにつ 「いては de Palma et al. (1985) アンカーストアの理論については Konishi and Sandfort (2003) などがある。

004

消費者から見た商業集積の価値に関する実証研究 1.3

Handbury and Weinstein (2015) は米国において小売店で購入できる財につい て、都市規模とその都市で入手可能な財のバラエティとの関係について検証した。 Handbury and Weinstein (2015) はホームスキャンデータと言われるデータを研究 に活用した。 ホームスキャンデータとはマーケティング会社の調査対象モニター 家計が購入した商品のバーコードを自宅でスキャンした情報から作られるデータ であり、購買品の種類、 数量、価格、購入日時、 店舗情報など詳細なデータが得 られ、企業や研究者が消費者の行動を分析するために活用されている。 特にバー コードの違いによって財の種類を識別するくらい細かいデータであることを研究 に生かし、 Handbury and Weinstein (2015) は、 人口規模が2倍になると、その 都市で得られる財のバラエティの数は20%増加することを示した。 さらに Schiff (2015) は米国のレストランのデータを用いて、 レストランのジャンル別の地理 的分布を分析し、 都市規模が拡大するとその都市に立地するレストランのジャン ル数が増えることを示した。 これらは都市規模の拡大は、そこで入手可能な財・ サービスのバラエティを拡大するという意味で消費者にとっての都市の価値を示 した先駆的研究である。 Schiff (2015) が示した結果は日本においても成立して いることが、 筆者の一人による研究である中島 (2021) によって示されている。

では、都市全体で発生した商業集積の便益を、 消費者は具体的にどのように享 受しているのだろうか? 消費アメニティの価値を測る別のアプローチとしては、 家計が実際にどの程度ショッピングや外食やその他サービスのために時間をかけ て移動しているのかを分析するというものがある。 例えばジム通いと外食を例に して考えてみよう。 ジムについては相当に専門的に体を鍛えている人でない限り、 比較的差別化されていない均一的なサービスであると考えられ、 自分に合ったジ ムを遠出してまで行ったりはしないのではないだろうか。 一方で、レストランは 和食からイタリアン、エスニックまで、 さらにはそれぞれのカテゴリの中で価格 帯なども含めて相当に差別化されており、 自分に合った店に行くために遠出する 価値があるサービスであると考えられる。そうすると消費者がわざわざ遠出して まで消費しているようなサービスは差別化度合いが高いという推測が可能である。

このアイデアによって、 Couture (2016) は各種レストランへの訪問頻度、訪 問した場所と自宅との距離の情報から、レストラン産業が都市居住の価値に与え

第1章 商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選

005

る影響の推定を行った。 また、 Su (2022) はレストラン産業以外を含む 16種類 のサービス消費について家計の訪問行動を分析し、 実際に、ジムとレストランで 前述のような訪問パターンの違いがあること、したがって、 都市の規模が拡大す ることの消費者へのメリットは、 ジムに関しては、 より近くにジムができ訪問距 離が短縮されることである一方、レストランはその種類が拡大することで遠くで あっても色々な店に行ったりその日の自分の好みに応じた店に行けたりすること であることを示した。

筆者の一人による研究である Miyauchi et al. (2025) は日本のスマートフォン GPSデータを使用して消費行動を分析した。 スマートフォン GPSデータからは匿 名化されたユーザーの移動状況を知ることができ、そこからさまざまな情報を得 ることができる。 例えば、 夜間と日中の滞在パターンからユーザーの居住エリア、 勤務地エリアを推測でき、その間の移動を通勤として把握できるわけである。 ま また、勤務地以外への移動や滞在は、 通勤以外の目的でそこに滞在していると推測で きるため、そのエリアにどのような施設が多いのかというデータを用いることで、 滞在目的を確率的にではあるが推測することができる。 Miyauchi et al. (2025)は、 このような非通勤目的の移動の回数は通勤以上に多く、 また訪問する場所は小売 店舗が集中している場所が多く、複数の場所をハシゴしている(トリップチェー ンと言う) ことが多いことを明らかにした。 これらは都市におけるショッピング 行動、 またショッピング外部性に起因する商業集積の重要性を示唆するものであ る。この研究はこうした行動をモデル化して、このようなショッピング外部性が 人々や企業の立地を通じて都市の形に与える影響について議論している。

1.4 ショッピング外部性に関する実証研究

ショッピング外部性があると、 ある店のパフォーマンスは、周りの店の存在に よって影響されるということになる。 実際にそういうことは起きているのだろう か。 例えば、 Koster et al. (2019) はオランダの詳細なデータを用いて、 ショッピ ングストリートに立地する店舗は、その通りの通行者が増え近隣の店が多いこと から便益を受けており、 その分、 高い家賃を払っていることを発見した。

Benmelech et al. (2018) Shoag and Veuger (2018) は米国の文脈において全 土にチェーンを持つ企業の倒産という負のショックをショッピング外部性推定の

006

研究デザイン3) に利用した。 全国チェーンの倒産は個々の店舗の経済パフォーマ ンスや地域の経済状況とはある程度独立に発生すると考えられる。 したがって、 全国チェーン倒産による店舗撤退が他の企業にどう影響を与えるかを分析するこ とによって、ショッピング外部性を推定できると考えられる。 実際に、倒産撤退 した全国チェーン店舗は、 Benmelech et al. (2018) ではその近隣店舗の倒産確率 も高めることが示され、Shoag and Veuger (2018) によればその周辺では店舗数 および雇用者数が減少することが示されている。

さて、ショッピング外部性が商業集積の形成に重要なのであれば、 何らかの事 情で店がお互いの近くに集まれない状況が仮にあったとして、その状況が緩和さ れたら店はお互いの近くに集まるようになると考えられる。 Leonardi and Moretti (2023) はミラノの外食産業についてこのような状況を発見した。 ミラノでは2005 2年以前はレストランやカフェなどの飲食店が他の同種の店舗から一定の距離を置 くことが規制により義務付けられていた。 この規制が2005年に廃止された後、 レ ストランの地理的集中度が急激に増加し、レストランは一部の地域に集積し、他 の地域から離れていったことがわかった。 このことはレストランはお互いの近く にいたほうがそれぞれのためになることを意味していて、 ショッピング外部性の 存在を示唆している。

1.5 築地市場が明らかにするショッピング外部性

Nakajima and Teshima (2018) は、 商業集積やショッピング外部性を生み出す 力として 「ついで買い」に着目した。 商業集積におけるついで買いの重要性を検 証するためには、ついで買いによる便益が大きい店舗と小さい店舗がそれぞれど のような立地を行っているのかを検証するのが有効だろう。 例えば、 専門店のよ うな扱う商品 (専門的には財と呼ぶ) の範囲が狭い店舗ほど、 他店舗をついでに 訪れる客が多いはずなので、比較的ついで買いからの便益が大きくなるはずであ る。 一方で、 コンビニのように多種多様な商品を取り揃えている店舗は、そこに 行けば必要なものは何でも手に入るので、ついで買いからの便益は小さいと考え られる。 つまり、 もしついで買いが商業集積において重要であるならば、 専門店

3) 正確には付録C で定義するが、 研究デザインとは何をどのように比較して効果を推定するのかを示 すものである。 実証戦略とも呼ばれる。

第1章 商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選 007

ほど他店や他の財の集まる場所に立地することになる。

そこで、小売店など商業を営む事業所の売上などを把握するための統計調査で ある商業統計 (1997年度) の個票データを用いて分析したところ、 ①専門店のよ うな扱う財の種類が狭い店舗は、 多くの店舗が集まるエリアに立地している②専 門店のような扱う財の種類が狭い店舗は、エリア全体として多くの種類の財が販 売されているエリアに立地しているという結果が東京都全体で見られ、商業集積 におけるついで買いの重要性が浮かび上がってきた。 言い換えれば、 繁華街のよ うに多くの店が集まっている場所では個々の店がそれぞれの専門に特化し街全体 として多様な財を売る傾向があり、 住宅街のように店があまりない場所において はスーパーやコンビニのように一つの店でたくさんのものを扱っている店しかな いことが多いということである。

しかし、筆者はこのデータでは、「専門店が多くの異業種店舗に囲まれること で、売り上げが上がる」 という、 ついで買いがもたらすショッピング外部性仮説 そのものの検証は行わなかった。 それは立地は企業が選択できるものであるから だ。 例えば、 大きな繁華街にある専門店とそうでない場所にある専門店の売り上 を単純に比較しようとしたとする。 その場合、 都心の一等地などは、 専門店の 有無にかかわらずそもそも魅力的であり消費者を引きつける。 さらに、 そのよう な場所には高い賃料を支払うことのできる優良企業しか立地できない。ゆえに繁 華街にある専門店の売り上げが高いという事実が観察されたからといって、それ が本当にショッピング外部性の結果生じたのか、それとも単に優良企業の店舗が 立地しているからそうなっているだけなのかは判断できないのである。 これは経 済学では内生性の問題と呼ばれ、 詳しくは第5章および付録Cで説明するが、 本 書を通じて頻出する問題である。

したがって、 ショッピング外部性の存在を説得的に検証するためには、 優良企業 かどうかにかかわらずお店の場所をランダムにシャッフルするような実験を行っ て、各企業にとって近隣企業がどのような構成になるかがランダムになるような 状況、つまり各企業にとって近隣企業の構成以外の要因が等しくなるような状況 を作り、それでも専門店が集積しているエリアで各店舗の売り上げが上がってい ることを確認する必要がある。 しかし、それは全く現実的でない夢物語であり、こ のようなアプローチによるショッピング外部性の検証は不可能だと思われてきた。 しかしここで、筆者はかつて存在した東京築地市場 (2018 年に豊洲に移転) が

008

出典: Nakajima and Teshimna (2018) 図8(b)

図1.1: 築地市場 1990年時点でのマグロカツオ取り扱い仲卸の店舗分布

不可能を可能にする検証の舞台を提供していることを発見した。 東京築地市場は、 時代によって異なるものの、数百から千以上の水産仲卸が店を構える巨大商業集 積であった。 また、 水産仲卸という同業でも、 扱う魚種や、 規模や、 専門化の程度 など、 さまざまな面で異なっているため、 その中での同業種集積や異業種集積につ いての議論を行うことができる環境があった。 さらに最も重要なことに、 築地市 場には店舗抽選という制度があり、 数年に一回、 仲卸の立地がランダムにシャッ フルされるという店舗移動が行われてきたのだった。 これにより、 築地市場はあ るエリアでは多様な種類の仲卸が存在する多様性のあるエリアを形成しているが、 あるエリアはそうではない、といったように、 ついで買いによるショッピング外部 性を生み出す異業種集積の強弱が、 エリアごとにランダムに生まれる状況になっ ていた。 これはもちろん各仲卸にとっても周りが多様な仲卸に囲まれるかどうか がランダムに決まるということでもある。 築地市場はまさにショッピング外部性 検証のための実験室のような場所だったのである。

例えば、 図1.1 は1990年時点で 「大物業会」 というマグロ・カツオを扱ってい る仲卸の店舗がどこにあったかを黒く塗って図示したものである。 小さな長方形 は一つの店舗スペースを意味している。 築地市場は図の左側の長方形の部分と中 央および右側の扇形の部分からなっているが、例えば左下にはマグロカツオを 扱っている仲卸がほとんどいない場所がある。 一方で黒で塗られた店舗が固まっ ている部分も所々に見ることができる。 抽選はこのような店舗の不均質な分布を 生み出しているのである。

第1章 商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選

009

この店舗抽選を、 『築地魚河岸三代目」 (はしもと,2001) というマンガで知っ ぎんりん た筆者は、すぐに築地市場の銀鱗文庫という図書室を訪れ、 室長の福地享子さん からさまざまな資料や仲卸業者の方を紹介していただいた。 その中で、 築地市場 を訪れる客が他の店に寄ったついでに何か買う、という「ついで買い」という仲 卸業界用語を知り、 さらに、 狭い種類の魚に特化している仲卸の方が、 周辺に多 様な店舗があるときについで買いの恩恵をより強く受けるのだという話を聞いた。 扱う商品を特化している専門店の方がショッピング外部性の便益を受けやすいの ではないかという仮説はここから得たのである。

筆者が入手することができた資料が一番充実している 1990年の抽選を分析し たところ、比較的狭い範囲の魚に特化している仲卸の場合、抽選の結果たまたま より多様な種類の店舗が集まったエリア (周辺にマグロ専門店も、 寿司ダネ専門 店も、タコ専門店も、エビ専門店もあるようなエリア) に店を構えた場合、 そう でない場合に比べてパフォーマンスが改善されることがわかった。 これはつまり、 買い回りを行う人々が、限られた時間の中でさまざまな魚種を買い求める必要が あるため、 さまざまな種類の専門店が立地しているエリアの魅力が高く、そこに 引きつけられているという仮説と整合的な結果と言え、 まさにショッピング外部 性の存在を示す結果と言える。

しかし、エリアの多様性が売り上げにもたらす効果は必ずしもショッピング外 部性によるものだけではないかもしれない。 例えば、 他の業種の仲卸との生産者 や消費者についての情報交換などが売上上昇の鍵になっているのかもしれない。 したがって、 売上の上昇だけを見ても、それがエリアの特徴がショッピング外部 性をもたらした効果なのか、それ以外の要因がもたらした効果なのかを区別する ことができない。

実は、築地市場にはショッピング外部性の効果をこのようなエリアの特徴がも たらす他の効果と切り分けることができる設定がある。 というのは、同じ近隣で あっても、①通路を挟んで向かい合わせの店舗、 ②同じ並びの店舗、 ③背中合わせ の店舗と3種類の近隣があり、①②は客の動線を共有しているが、③は直接は共 有していない、と言える。 したがって、ショッピング外部性は①②の近隣を通じ てのみ影響が及ぼされるが、情報交換は③の近隣からもやってくる。 図 1.2 (a) は 黒で塗られた店舗にとってグレーで塗られた店舗は通路向かい合わせの店舗であ ることを示している。 同様に図 1.2b においては黒で塗られた店舗にとってグ

010

(a) 通路向かい合わせの店舗の例示

(b) 背中合わせの店舗の例示

256

710

(c) 通路向かい合わせの店舗の写真

出典: Nakajima and Teshima (2018) 図 10 および図 11

(d) 背中合わせの店舗の写真

図1.2: 向かい合わせと背中合わせの店舗

レーで塗られた店舗は背中合わせの店舗であることを示している。 図1.2(c) (d) は通路向かい合わせと背中合わせの店舗それぞれの写真であるが、 (d) からは客が 通ることは想定されていないことがわかる。 分析の結果、 近隣の店舗がもたらす 効果は ① ② からは大きく、③からはほとんどない、つまり通路によって客の動線 を共有している場合にのみ近隣からの効果があることが示され、少なくともエリア 内での情報交換によって売上の上昇が見られたわけではないことが示され、 ショッ ピング外部性仮説の妥当性がさらに高まったと言える。

原宿や銀座のようなショッピング街が形成される背後にあると考えられるつい で買いのメカニズムは、このようにして、 築地市場のデータから実証的に検証さ れたのである。

第1章 商業集積のメカニズム 東京築地市場における店舗抽選

011

オンラインショッピングは商業集積をどのように変えるのか 1.6

楽天市場やAmazonのようなeコマースは商業集積にどのような影響を与える のだろうか。 オンラインショッピングは都市の生活の利便性を大きく向上させた。 他方その裏返しの現象として、 オンラインショッピングの拡大は実店舗の売り上 げを減少させ、さらにその程度が大きければ店舗閉店にまで至らせるかもしれな い。 米国では 「retail apocalypse (小売店最後の日)」 という単語が登場するほど までに重大な影響を与えると考えられている。

この点に関して Dolfen et al. (2023) はオンラインショッピングの便益として、 多様な財の入手を可能にすること、また実店舗からの距離が遠い消費者にとって 便益が大きいこと、といった直感に合うものがあることを示している。 日本にお いても楽天市場が主要な役割を果たしたオンラインショッピングの拡大は消費面 における地域間格差を縮小させたという結果が Jo et al. (2024) により示されて いる。

他方、やはり、オンラインショッピングと実店舗は競合関係にあること (Brynjolfsson et al., 2009) が以前から示されている他、 最近の詳細なデータを使った研 究においても、 Chun et al. (2023) のようにある地域のオンラインショッピングの シェアの増大は小売業における雇用減少につながるという結果が示されている。

それではオンラインショッピングは本章で見てきたような商業集積の形にどのよ うな影響を及ぼすのだろうか。 この問いに直接答えを与えた研究は筆者が知る限り 存在しないものの、そのヒントを与えてくれるような研究を紹介したい。 Relihan (2022) は、 米国において Amazon Fresh のようなオンライン小売プラットフォー ムが地域で利用可能になった際に、 消費者行動にどのような影響があったかをク レジットカードのデータを用いて分析した。 その結果、オンライン小売プラット フォームは、消費者の食料品店への訪問頻度を1年間で7.9%減少させたことが わかった。しかし、その一方で喫茶店、レストラン、 パーソナルサービス (美容 室やネイルサロンなど)への訪問が増えていることもわかった。 これらの結果は、 消費者が食料品店での買い物において節約された時間を、他の消費に回している ことを示している。

さらにRelihan (2022) は、 どのようなオフライン店舗がオンライン化の恩恵を 受けるのかを具体的に分析している。 まず、 前述のように喫茶店は全体として便

012

益を受けるが、その効果は特に消費者の自宅から近い店舗で顕著であった。 一方 で、食料品店はオンライン化によって顧客を奪われ、 損失を被る。 しかし、 その 損失は一様ではなく、 喫茶店の近くに立地し、買い物客が喫茶店と「ついで買い」 できるような店舗では、 損失が有意に軽減されることも分かった。これらの結果 から、消費者がオンライン化で節約できた時間を「近場で効率的に使いたい」と 考えていることが示唆される。 つまり、消費者の時間コストをいかに捉えるかが、 オンライン化時代におけるオフライン店舗の盛衰を理解する鍵となるのである。

この研究から考えると、 商業集積においてぴったり買い ついで買いが重要であ ることは変わらないが、 どのような財・サービスが鍵となるかがオンラインショッ ピングの台頭によって変わっていくと予想され、 具体的にはオンラインショッピ ングでは代替が不可能な財・サービスがショッピング外部性に重要になっていく のだろうと考えられる。

1.7 おわりに

普段私たちが何気なく買い物をするショッピング街の背後には、ショッピング 外部性というメカニズムがあり、 それが私たちを引きつける引力として働いてい たのである。 大型ショッピングモールや商店街が人を引きつけるメカニズムも同 様である。 ただし、ショッピングモールの場合は、 テナントの配置はモールによっ て決めることができる。 つまり、 より望ましいテナントを入居させたり、 集客効 果が大きい店に対し賃料や立地を優遇するなどによって、 中央集権的にショッピ ング外部性を実現させていると考えることができる。

ショッピングモール、デパート、 あるいは再開発でできた最近の商業施設など、 空間、 建物の全体の配置を設計できる事業者がいるような場所を訪れた際には、 店 舗配置についてショッピング外部性を生かす、 すなわち客の立場からするとつい で買いが誘発されるようなデザインを見つけてみることをおすすめする。

例えば、 図1.3 は東京都内における郊外型ショッピングモールを代表する武蔵村 山市のイオンモールむさし村山と町田市のグランベリーパークのフロアガイドを 簡略化したものであるが、 イオンモールむさし村山はイオンスタイル(スーパー) を片側の端、 ユニクロ (衣料品店) をもう片側の端に配置しており、 多くの人が 訪問するアンカーストアを両極に配置することによってその間に人が行き来する

第1章 商業集積のメカニズム 東京築地市場における店舗抽選 013

イオンモールむさし村山 (1階) グランベリーパーク (1階) ユニクロ (衣料品) ファッション ファッション・雑貨 グッズ レストラン・カフェ | カルチャー&サービス 食物販 クリニック イオンスタイル (スーパー) サービス グルメ&フード アウトレット

出典フロア

: イオンモールむさし村山フロアガイド (2025年6月16日版) ならびにグランベリーパークガイド (2025年6月1日版) をもとに筆者作成

図1.3: イオンモールむさし村山とグランベリーパーク

ようなデザインになっている一方、グランベリーパークはサーキットのような配 置にすることで人の行き来を促進しようとしている。

商店街の集客を考える際にもこのショッピング外部性をうまく働かせることが 重要であると考えられる。 個性ある個々の店舗を買い回りたいとお客が思うよう な魅力的な店舗配置を、 ショッピングモールとは異なり個々の店舗が立地を決め るような分権的な意思決定のもとでいかに実現させるかが重要だろう。

014

参考文献

Benmelech, Efraim, Nittai Bergman, Anna Milanez, and Vladimir Mukharlyamov (2018) "The Agglomeration of Bankruptcy." Review of Financial Studies, 32 (7), 2541-2586.

Brynjolfsson, Erik, Yu (Jeffrey) Hu, and Mohammad S. Rahman (2009) "Battle of the Retail Channels: How Product Selection and Geography Drive Cross-Channel Competition," Management Science, 55 (11), 1755-1765.

Chun, Hyunbae, Hailey Hayeon Joo, Jisoo Kang, and Yoonsoo Lee (2023) "E-commerce and Local Labor Markets: Is the "Retail Apocalypse" Near?" Journal of Urban Economics, 137, 103594.

Couture, Victor (2016) "Valuing the Consumption Benefits of Urban Density," mimeo.

de Palma, André, Victor Ginsburgh, Yorgos Y. Papageorgiou, and Jacques-François Thisse (1985) "The principle of minimum differentiation holds under sufficient heterogeneity," Econometrica, 53 (4), 767-781.

Dolfen, Paul, Liran Einav, Peter J. Klenow, Benjamin Klopack, Jonathan D. Levin, Larry Levin, and Wayne Best (2023) "Assessing the Gains from E-Commerce," American Economic Journal: Macroeconomics, 15 (1), 342-370.

Handbury, Jessie and David Weinstein (2015) "Goods Prices and Availability in Cities," Review of Economic Studies, 82, 258-296.

Jo, Yoon, Misaki Matsumura, and David E. Weinstein (2024) "The Impact of Retail E-Commerce on Relative Prices and Consumer Welfare," Review of Economics and Statistics, 106 (6), 1675- 1689.

Konishi, Hideo (2005) "Concentration of Competing Retail Stores," Journal of Urban Economics, 58 (3), 488-512.

Konishi, Hideo and Michael T. Sandfort (2003) "Anchor Stores," Journal of Urban Economics, 53 (3), 413-435.

Koster, Hans R.A., Ilias Pasidis, and Jos van Ommeren (2019) "Shopping Externalities and Retail Concentration: Evidence from Dutch Shopping Streets," Journal of Urban Economics, 114, 103194.

Leonardi, Marco and Enrico Moretti (2023) "The Agglomeration of Urban Amenities: Evidence from Milan Restaurants," American Economic Review: Insights, 5 (2), 141-57.

Miyauchi, Yuhei, Kentaro Nakajima, and Stephen J. Redding (2025) "The Economics of Spatial Mobility: Theory and Evidence Using Smartphone Data," Quarterly Journal of Economics, forthcoming.

Nakajima, Kentaro and Kensuke Teshima (2018) "Identifying Neighborhood Effects among Firms: Evidence from Location Lotteries of the Tokyo Tsukiji Fish Market," RIETI Discussion Paper Se- ries 18-E-044.

Relihan, Lindsay E. (2022) "Is Online Retail Killing Coffee Shops? Estimating the Winners and Losers of Online Retail using Customer Transaction Microdata," CEP Discussion Papers 1836. Schiff, Nathan (2015) "Cities and Product Variety: Evidence from Restaurants," Journal of Economic Geography, 15 (6), 1085-1123.

Shoag, Daniel and Stan Veuger (2018) "Shops and the City: Evidence on Local Externalities and Local Government Policy from Big-Box Bankruptcies," Review of Economics and Statistics, 100 (3), 440-453.

Su, Yichen (2022) "Measuring the Value of Urban Consumption Amenities: A Time-Use Approach," Journal of Urban Economics, 137, 103594.

第1章 商業集積のメカニズム: 東京築地市場における店舗抽選

015

はしもとみつお (2001) 「築地魚河岸三代目 第2集」 小学館. 中島賢太郎 (2021) 「サービス産業の空間分布」 深尾京司編 『サービス産業の生産性と日本経済」 第11章, 365-386, 東京大学出版会.

016

スターツキ

ビルコム

SAR15

第2章

生産活動の集積のメカニズム

渋谷ビットバレーと東大阪

再開発の進む渋谷の高層ビル群/写真提供: genki/PIXTA

2.1 はじめに

東京湾の湾岸にきらめく工場の夜景は、 京浜工業地帯を代表する風景の一つで ある。 その周縁、 特に東京都大田区や神奈川県川崎市には今も多くの中小製造業 者、いわゆる町工場の集積があり、 京浜工業地帯の工業生産を下支えしている。 このような工場の地理的集中は、 東大阪や新潟県の燕市、 三条市など東京以外の 各地にも見られる現象である。

場所を変えて渋谷の街を歩いてみよう。 かつてファッション・カルチャーの町 だった渋谷は、2000年代からピットバレーとも呼ばれるようになり、 再開発の進 む現在はIT企業の集積地へと変貌した。 章扉の写真のように、いまや再開発の 進む渋谷駅の東口には高層のオフィスビルが立ち並んでおり、 その中には名だた る IT企業のオフィスがテナントとして軒を連ねている。 同じような新興企業のオ フィスの集積は、 六本木などでも見られる現象である。 このように、 第1章で見 たような小売店のみならず、 製造業や情報通信業などについても、その立地は地 理的に集中しているのである。

しかし製造業や情報通信業の製品・サービスは、それを利用するためにわざわ ざ工場やオフィスを来訪する必要はない。 したがって、 第1章で紹介した「つい で買い」 のような商業集積のメカニズムとは違ったメカニズムがその集積の背後 には働いているはずである。 例えば自然地理的環境は重要な要因であろう。 特に 重化学工業の原材料は外国からの輸入が多く、その輸送費用を節約する上で、 海 運アクセスの良い沿岸部はとても魅力的なはずである。 つまり沿岸という自然地 理的要因がこれらの産業の地理的集中を生み出していると言える。

一方で、 東京湾から内陸に入った場所の町工場や渋谷の情報通信業の立地には、 自然地理的な意味でそこでなければならない明白な理由が思い当たらない。 それ なのになぜ、そこに企業が集中するのだろうか。 実は、 自然地理的環境とは別に、 人間が作り出したその地域固有の経済的環境が存在し、 それが産業の立地に大き く関わっていると考えられる。 例えば鉄道のターミナル駅は、 人間が作り出した その地域固有の経済的環境として典型的である。さらにはその地域に人や経済活 動が多く存在することが生産性を向上させ、その地域を魅力的な場所にするよう なメカニズムも指摘されている。 こうした人間の営みによって生まれる場所の魅 力がどのように生じるかを解明することが、 現在の都市経済学の主な関心と言っ

018

ても過言ではない。

2.2 集積の経済のメカニズム

この、人や経済活動が多く存在することが地域を魅力的な場所にするというメ カニズム、つまり生産活動の地理的集中がもたらす生産性への正の効果のことを、 経済学者は集積の経済と呼んでいる。 その具体的なメカニズムの説明は100年前 の経済学者、 アルフレッド・マーシャル (Alfred Marshall) に遡ることができる。 マーシャルは産業がある地域に集中した結果、 材料や部品など生産に必要な中間 投入物の生産がその地域で行われるようになること、 専門労働者が集まること、そ して情報・知識の波及がその地域で行われるようになることがその地域に立地す ある企業の生産性を高めることを指摘した。 この、マーシャルによって唱えられた メカニズムは、 Duranton and Puga (2004)による現代的整理のもと、シェアリン グ (共有)マッチング (適合) ラーニング (学習)の三つのメカニズムとして 類型化できる。

まずは、シェアリングから説明しよう。 企業活動、 特に製造業の企業活動は多 くの材料や部品などの中間投入物を必要としており、これらの部品や材料をさま ざまな企業から調達する必要がある。 中間投入物を生産する企業は、その生産の ために工場の建設や機械の購入など多くの固定費用を支払っており、 生産量の増 大とともに単位費用が下がる構造になっていることが多い (これを規模の経済と 呼ぶ)。 したがって、 中間投入物を購入する企業が周辺に多ければ、 大量に生産 販売することが可能で、 結果的に単位費用が下げられる。 このようにしてその場 所は中間投入物を購入する企業にとって、 それを安く購入することができる魅力 的な場所となる。これは、中間投入物を購入する多くの企業の間で、 中間投入物 製造企業の固定費用を 「シェア (共有)」 している状態であると考えられるため、 シェアリングのメカニズムと呼ばれるのである。

また、生産に必要な中間投入物は部品や材料のような物理的なものに限らない。 法務サービスや広告なども企業活動における重要な中間投入物である。 特にこの ようなサービスは対面での打ち合わせが重要であり、 やはり地理的に近接してい る必要がある。 このような中間投入をアウトソースしやすい場所は、 特に規模の 小さい新興企業にとって魅力的な場所となるのである。

第2章 生産活動の集積のメカニズム: 渋谷ビットバレーと東大阪 019

続いてのメカニズムは、マッチングである。 専門的な技術や技能を持つ労働者 はそれを必要とする企業に出会わないとその技術・技能を活かすことはできない。 例えばスワヒリ語が堪能な求職者は、業務でスワヒリ語を必要とする企業と出会 えない場合、その能力を発揮できない業務に従事せざるをえないため、 その人が 持つ技能に見合った給料を受け取ることはできない。 一方で、 これからケニアに 進出することを検討しており、 スワヒリ語が堪能な人材が必要な企業も、 求職者 の少ない場所で募集を行ったとしたら、そのような技能を持つ人材に出会える確 率は極めて低いだろう。 専門技能を持つ人材とそれを必要とする企業の両者が出 会うためにはさまざまな企業が求人し、さまざまな人々が求職している大きな労 働市場が必要である。 したがって企業にとっても労働者にとっても、 大きな労働 市場がある場所が魅力的であり、 それを求めて集まるのである。

最後のメカニズムは、 ラーニングである。 生産には知識が不可欠である。 学校 で得るような知識だけでなく、ノウハウ、 技能、 情報なども生産に必要な重要な 知識である。 このような知識は自分一人から生み出されるわけではなく、他人に 学ぶところが多い。 また、 現在はオンラインミーティングの技術が向上している とはいえ、やはり対面による直接の交流に勝る学びはない。 特にノウハウや技能 の伝達は実際に作業を一緒に行うことが必要不可欠だろう。 つまり、 このような 学習のためには対面交流が重要なのである。 人々が集まっていると、 対面による 学びの機会を多く持つことができ、人々はより生産的になるのである。

人々や企業は、第1章で議論した集積の経済がもたらす消費面での魅力のみな

らず、これらシェアリング・マッチング・ラーニングに代表される生産面での魅 力も求めて都市に集まっているのである。

2.3

都市の規模を決めるメカニズム

では、集積の経済がある限り、人や企業は際限なく一部の地域に集まってしま うのだろうか。 例えば東京に日本のすべての経済活動が一極集中するようなこと は起こるのだろうか。 おそらくそれは起こらない。 人や企業の集積は、集積の経 済の便益のみならず、 同時に混雑による不経済を引き起こすからである。 土地は 有限であり、 また高層ビル建設の技術的にも、 都市における総床面積には限界が ある。したがって、人や企業の集中は、家賃の上昇を引き起こし、都市に立地す

020

生產性 費用 生產性

人口

費用

図2.1:都市人口と一人当たり生産性、 費用との関係

ることのメリットを減少させるだろう。 また、 交通インフラのキャパシティにも 限界がある。 超満員電車での通勤が苦にならない人は少ないだろう。 したがって、 都市の規模は集積による便益と不経済が釣り合うところで定まるのである。

では、この集積の経済と不経済との釣り合いによって定まる都市の規模にはど のような特徴があるのだろうか。 実は、 このようにして定まる都市の規模は、都 市住人の経済厚生の観点からは、 過剰な集積となっているということが知られて いる。つまり、 現実の都市は理論的には大きすぎるのである。

しかし、なぜそのようなことが言えるのだろうか。 図を使って考えてみよう。 図 2.1 は、 ある都市における一人当たり生産性と都市人口、 都市における一人当た り費用と都市人口の関係を図示したものである。 この図で示されるとおり、 一人 当たり生産性は、集積の経済が働くことで、 都市人口の増大に従って増えていく が、徐々にその効果が弱まっていくとしよう。 また、一人当たり費用は、 生産に 関わる費用だけでなく、行政サービスにかかる費用も含むものであり、これらに は固定費用がかかる。 したがって、 都市人口の増大とともに下がっていくと考え られる。 しかし、都市人口がさらに増大していくと、 混雑などの集積の不経済に よって、ふたたび一人当たりの費用は大きくなると考えられる。 そうすると、都 市の便益、 つまり一人当たり生産性から費用を引いたものは図2.2のような山型 のグラフになるだろう。 したがって、 都市住人の便益を最も高めるのはこの山の 頂点を達成する人口であると言える。 では、 実際にこの点で都市人口は定ま

第2章 生産活動の集積のメカニズム: 渋谷ビットバレーと東大阪

021

便益 (生産性 費用) 都市の便益 農村の 便益 n 人口

図2.2: 都市人口と一人当たり便益との関係

るのだろうか。

いま、この都市の外には、 農村と呼ばれる外部空間が広がっており、人々は都市 と農村のどちらに住むのかを選択できるとしよう。 農村は十分に広く、集積の経 済も不経済も働かない場所であるとする。したがって、 都市に人が流出しても、あ るいは都市から農村に人が流入しても、農村に住むことの便益は変化しない。 そ のため、農村に住むことの便益は都市人口によらず一定となる。 それが図 2.2 に も軸と平行な直線として示されている。人々は農村と都市の便益を比較して、 その便益が高い方に住むとしよう。 都市の人口規模が、図の左側の交点、つま りよりも小さい場合、 都市に住む便益は農村に住む便益を下回るので誰も都市 には居住しない。 しかし都市の人口がいったんを超えると、都市に住む便益は 農村に住む便益を超えるので、人々は都市に住むことを選択し、それに伴って都 市人口はさらに増加するだろう。

では、この流れは都市居住の便益が頂点になるところで止まるだろうか。 都市 人口が都市居住の便益が頂点になる点である " では、もちろんその便益は農村 の便益を超えている。 したがって、この点においてもさらに農村から都市への人 口移動は進み、 ますます都市人口は増えていくのである。 結局、都市の人口増加 が止まり安定的になる点は、 図の右側の交点、つまりとなる。 ここでは、都市 と農村の便益が一致しており、 どちらの住人も移住することによる追加的な便益 が存在していない。 また、 もしこの点より都市人口が減少した場合、 都市の便益

022

が農村を上回るため、都市人口が増加し、ふたたび都市人口はに戻るだろう。 もし、この点より都市の人口が増加したら、 農村の便益が都市の便益を上回るた め、都市人口は減少し、やはりふたたびに戻る。 このように都市人口が安定的 に定まる点は、 都市の便益が最大になる都市人口*よりも都市人口は大きく なる。 つまり、均衡で定まる都市人口は都市住人一人一人の便益を最大化する都 市人口よりも大きくなるのである。

2.4 集積の経済に関する実証研究

では、この集積の経済の存在や大きさはデータから検証できるのだろうか。 政 府統計の個票から取得できる、各工場の生産に関するデータを用いることで、ある 工場の生産性が、 周辺の工場数の増加に伴って向上することを示した Henderson (2003) はこの分野の先駆的研究の一つである。 しかしこのような問題を考える 上では、 前章の商業集積の場合と同様に、 企業の立地選択の問題について考える 必要がある。 企業は自社にとって最も望ましい場所で工場を操業するはずである。 ある企業にとって望ましい場所は集積の経済以外の理由、 例えば自然地理的理由 や、交通インフラなどの側面で魅力的である可能性がある。 そのような場所は人 気が高く地価が上がり、 生産性の高い企業しか立地できない可能性がある。 した がって、工場が集積している場所に立地する工場の生産性が高いからといって、そ れが集積の経済によって引き起こされているわけではなく、単に生産性の高い企 業がよい立地を選択し、 集中しているだけであるという可能性は排除できない。

このような問題を斬新な分析デザインで解決した研究に Greenstone et al. (2010) がある。 この研究は、 大企業の工場新設に注目することで、もともと工場建設地 周辺にいた企業が、 新たに立地した大企業の工場からどのような影響を受けてい るのかについて分析した。 もちろん大企業は自社にとって最も適切な場所に工場 を立地させるため、単に工場が建設された地域とされていない地域にある企業の 生産性を比較しても適切な比較とはならない。

Greenstone et al. (2010) は、このような問題を、 企業向け不動産情報誌の連載 記事に注目することで解決した。 そこでは毎回大企業が工場を新設した際のエピ ソードが書かれており、 実際に工場が新設された地域 (勝者) と、 最終候補地と して最後まで検討されたが、惜しくも選ばれなかった地域 (敗者) が記載されて

第2章 生産活動の集積のメカニズム: 渋谷ビットバレーと東大阪

023

いた。勝者の地域と敗者の地域はどちらも当該企業新工場の最終候補地までには なっているのだから、 企業が考慮するような周辺環境などの意味でよく似ている と考えられ、またそこにいる企業の特徴もよく似ていると考えられる。 工場新設 前後における勝者と敗者それぞれの地域の企業の業績の変化を比較分析するこ とで、大工場から受ける影響を計測したのである。 実際に勝者の地域の工場は、 大工場立地後、生産性が12%も増加したこと、 さらにその効果は大工場が属する 産業と労働者が流動しやすい産業に属する工場や、 よく似た技術を使用する産業 に属する工場について大きかったことが示された。

この結果は、集積の経済が存在すること、 またその中でもマッチングとラーニ ングのメカニズムが存在する可能性についての証拠を示したと言えるだろう。 こ の最終候補者リストを用いた、 勝者対敗者による比較方法は、 以後経済学におけ

る定番の政策評価分析方法となったという意味でも先駆的かつ重要な研究である。 またMoretti (2021) は、かつてのカメラ用フィルムメーカー Kodak の本社が あったロチェスターを対象に、ユニークな方法でラーニングのメカニズムの重要 性を示した。 1990年代までのロチェスターは、 Kodak の研究者を中心とした、 米 国を代表するイノベーションの拠点だった。 しかし、 フィルムカメラからデジタ ルカメラへの移行に伴い Kodak の業績は急速に悪化し、 Kodak の研究者はロチェ スターを去ってしまったため、 ロチェスターの知的クラスターは崩壊した。 とて も興味深いことに、それに伴って残された他企業の研究者の特許出願数も激減し たのである。 フィルムやカメラとは異なる分野の研究者であってもだ。 これは、 去ってしまった Kodak の研究者が持っていた知識へのアクセスを、 残された研究 者たちが失ってしまったことによるものであった。 シリコンバレーやシアトルな どに代表されるイノベーションの拠点形成にはこういったラーニングのメカニズ ムが強く働いていたのである。

この集積の経済が働く地理的範囲を検証しようとした研究もある。 Rosenthal and Strange (2001) は、最も効果が働く地理的範囲が広いのが、労働者のマッチ ングであったのに対し、 中間投入のシェアリング、 ラーニングの順でその効果の 地理的範囲が狭まることを示した。 確かに労働市場におけるマッチングは通勤圏 という比較的広い範囲で働く効果であると考えられるのに対し、情報交換などの ラーニングは、日常的な交流が可能になるようなかなり狭い範囲で働く効果であ るように考えられる。 実際に、 Arzaghi and Henderson (2008) はニューヨークの

024

広告業の住所情報を用いることで、情報交換を通じた集積効果は距離とともに急 速に減衰し 750m程度で消えてしまうという、とても局所的なものであること を示した。

さらに近年はオフィスビルの中に入るテナントの詳細データを用いることで、 ビルの中など非常に狭い空間スケールでの集積の経済を測定する試みが行われて いる。 Liu et al. (2024) ではビルの中という極めて狭い範囲においても集積の経 済が存在することを示した。 まず、アンカーテナントと呼ばれる、存在感のある 企業がビルに入居していると、 そのビルにはアンカーテナントと同業種のテナン トが増えること、 つまり、ビルのテナントは特定の産業に特化しやすいことを示 した。 さらにこのアンカーテナントがもたらす集積の経済は、 同じビルの中のテ ナントに対して最も大きく働き、 たとえ近くにあっても隣のビルなど異なるビル のテナントに対する効果は大幅に減少することを示した。 このような同一ビル内 での集積効果は、 小売部門や、 情報交換が重要な産業 (例えば金融セクターや情 報通信業)に顕著であることも示されている。 ラーニングは一般に極めて狭い空 間スケールで働く集積効果であると考えられる。

しかし、近年、このようなこれまでの定説を覆すような発見を行った研究が現 れた。Giroud et al. (2024) は、 前述の Greenstone et al. (2010) の設定を用いて、 大企業の工場が新設された勝者の地域の工場だけでなく、 さらに、 その工場と同 じ企業に属する離れた場所にある工場の生産性の変化に注目した。その結果、 勝 者の地域に工場を持つ企業は、 その企業が保有する、 勝者の地域から遠く離れた 工場についても、 勝者の地域における大企業の工場新設の恩恵にあずかって生産 性を向上させていたのである。この研究はラーニングにおける企業や組織の役割 など、 ラーニングの空間スケールについての研究を大きく前進させる研究と言え るだろう。

2.5 おわりに

東京湾の工業地帯の風景とピットバレーとなった渋谷の風景は大きく異なって いる。 しかしこれらの風景の背後には、 自然的条件が生む有利不利とは異なる、 人間の営みが生んだ集積の経済のメカニズムが働いている。 渋谷のカフェで会話 する人々は、 商談 (シェアリング)やヘッドハンティング (マッチング)、あるい

第2章 生産活動の集積のメカニズム 渋谷ビットバレーと東大阪 025

は業界の情報交換 (ラーニング)を行っているのかもしれない。 このようにして 集積の経済は強まり、 ビットバレーに情報通信企業はますます集まっていくので ある。

COLUMN 政府統計とオルタナティブデータ

経済学の実証研究において最も基本的かつ重要なデータは政府統計である。 政府統計の総合窓口であるe-Stat のウェブサイトa) に行ってみよう。そこに はさまざまな政府統計が利用しやすい形で整備されている。 あなたの関心の ある事柄でキーワード検索を行うと、関連するさまざまな統計情報がヒット するだろう。

一方で、これらの集計された政府統計には限界もある。 基本的に調査票を 用いた統計であるため、 調査票の記入から集計、公表までには大きなタイム ラグがある。 そのため、今この瞬間に何が起きているのかを把握するのは政 府統計では困難なのである。 また、 粒度の意味でも限界がある。 政府統計は 市区町村や都道府県など一定程度の空間的粒度で集計を行った上で公開され る。 したがって、ある駅の駅前にどのようなお店があるのかなど、 非常に細 かい空間的粒度のデータをそこから得ることは難しい。 また、 時間的頻度の 意味でも、政府統計は年に一回あるいは数年に一回というスパンであるため、 ある年の何月何日の情報を得るという目的にも適していない。

このような背景から、近年はいわゆるオルタナティブデータと呼ばれる、 民間企業が収集しているデータの利用が増えている。 都市経済学の分野でよ く使われる代表的なデータはスマートフォンのGPSによって収集された人 流データだろう。 日本でも携帯電話のキャリア企業などによってこのような データが提供されるようになっている。 例えば、 第1章で紹介したMiyauchi et al. (2025) などはそのようなデータを利用している。 あるいは同様に第1 章で紹介したクレジットカードの利用情報や、 ホームスキャンなどのデータ も人々の購買行動を極めて高粒度で理解する上でよく使われるデータである (Relihan, 2022)。 駅前にどのような商店があるのかを知りたいといった先ほ どの例だと、例えば電話帳のデータや、 食べログ、 Retty などのレストラン 口コミ情報サイトなどのデータによって把握することが可能だろう。 実際に

025

Davis et al. (2019) は米国の食べログとも言える Yelp を用いて、 レストラン の利用においては、もちろん自宅や職場からの距離が重要である一方で、 人 種間の住み分けが行われていることなどを発見している。 経済学の実証研究 が拡大する中で、 民間企業が持つデータの価値は速報性、 および高粒度とい う観点からますます高まっているのである。 このようなデータについての良 い入門書として渡辺・辻中 (2022) がある。 関心のある読者はぜひ読んでみ てほしい。

e-Stat (https://www.e-stat.go.jp)

COLUMN つないで学ぶ都市経済学 インタラクションデータ

a)

突き詰めると集積の経済は、人と人、 企業と企業、 もしくは人と企業の関 係性が生み出すものであると言える。 では、このような関係性をデータでど のようにして捉えることができるだろうか。

特許データはこのような目的で最もよく使われるデータの一つである。 特 許の情報を公開する特許公報には、その発明を行った発明者の名前、 また、 その特許と関連する既存の特許の引用情報が記載されている。 ここにはその 特許の発明における研究者間の関係性の足跡が残っている。

まず、発明者の名前が複数入っている場合がある。 これは、誰と誰が共同 発明を行ったのかという共同発明に関する発明者間の関係の情報であると言 える。 また、 ある特許がある特許を引用するということは、 引用された特許 の発明者が持つ知見が、 引用した特許の発明者に流れたと解釈できる。 した がってこの特許の引用 被引用情報から発明者間の知識の流れについての情 報を得ることができるのである。 このような特許データは、日本だと、 知的 財産研究所が特許庁の特許情報標準データをデータベースとして整備してい る。これは大学の学部生でも登録すれば利用可能なデータである。 例えば、 筆者の一人が共同研究者として参加している Inoue et al. (2017a,b, 2019) は、 このデータから、 特許の発明者の住所情報、 特許引用関係、 共同研究関係デー タを用いて、 日本の特許発明活動およびそのネットワークの集積について検

第2章 生産活動の集積のメカニズム 渋谷ビットバレーと東大阪

027

証した研究である。

また、 企業と企業の関係性についてのデータも近年利用が拡大している。 例えば国際貿易の文脈では、輸出入における通関情報が使われることが増え ている。この個票情報によって、 どの企業からどの企業にどれだけ製品が販 売されたのか (buyer-supplier data) を取得することができるわけである。 例 えば、メキシコの通関データを使った研究としては、筆者の一人が共同研究 者として参加している Sugita et al. (2023) がある。 近年、日本においても通 関個票データの研究目的の公開が進んでおり、 実際にそれを用いた研究が現 れつつある(伊藤他, 2023)。

国内企業間の関係性について把握可能なデータも存在する。 例えばベルギー では、付加価値税の手続きのため、 企業は販売先ごとの年間の売上高を申告 する義務がある。このデータを用いることで、 国内企業間の buyer-supplier data を構築することができるわけである (Dhyne et al., 2021)。

このような公的情報だけでなく、 帝国データバンクや、 東京商工リサーチ などに代表される民間の信用調査会社のデータも日本では多く利用されてい る。これらの信用調査会社は、 企業の信用情報を取得する際に、 主要取引先 を調査している場合が多く、これによって企業間の取引関係がわかるわけで ある。日本では、 Bernard et al. (2019) や、 筆者たちによる Yamasaki et al. (2023) など、 多くの研究がこのような民間信用調査会社のデータを用いて いる。 また、民間信用調査会社は、 主要取引銀行についての調査も行ってい ることが多いため、 企業と金融機関との取引関係についてのデータを構築す ることも可能である。

さらに、 企業と企業の関係は、 取引だけではない。 取引に至る前にもさま ざまな交流はあるだろうし、 取引とは直接つながらない情報交換や共同研究 などのインタラクションも重要な役割を果たしている可能性がある。 このよ うな企業と企業の間の広い意味でのインタラクションを捉えられる可能性が あるデータとして、 名刺交換データがある。 日本には、 Sansan 株式会社な どに代表される、名刺交換情報をデータベース化するサービスが存在してい る。これは企業と企業の交流をより広範に取得できるインタラクションデー タとして有用であり、実際に Sansan 株式会社の研究者たちと大学研究者と

028

の共同研究が進められている (Dahbura et al., 2021)。 筆者たちも Sansan 株式 会社との共同研究においてこのデータを活用している。

企業と人との関係については、 特に外国では政府統計個票を活用した、 雇 主雇用者 (employer-employee) 接合データが広範に利用されている。 例 えば、 社会保障データには、各労働者についてその勤務先の情報が入力され ているため、 各労働者がどの企業で働いているかがわかる。 このようなデー タは主に北欧諸国において利用が進んでおり、 北欧社会保障データはそのデー タの価値 希少性から現在の経済学の一大潮流となっている。 また、 日本に おいても、 労働者についての情報である賃金構造基本統計調査のようなデー タと、 企業側の情報、 例えば、 事業所・企業統計調査のようなデータとを企 業情報で接続することで、 どのような企業にどのような労働者が雇用されて いるのかについて把握することは可能である。 このような雇用主雇用者接合 データは主に労働経済学の分野で多く利用されているが、高生産性労働者の企 業間の移動を通じたラーニング効果の推定や (Stoyanov and Zubanov, 2012)、 さらに企業間取引データと接続することで、 従業員の企業間の移動がその間 の取引関係を促進することを見出した研究 (Cardoza et al., 2024) など、 都市 経済学においても応用の幅は広い。 例えば、 日本において Kondo (2017) が このようなデータを用いて、 大都市居住経験が賃金上昇に与える影響につい

て分析を行っている。

参考文献

Arzaghi, Mohammad and Vernon J. Henderson (2008) "Networking off Madison Avenue," Review of Economic Studies, 75 (4), 1011-1038.

Bernard, Andrew B., Andreas Moxnes, and Yukiko Umeno Saito (2019) “Production Networks, Geography and Firm Performance," Journal of Political Economy, 127 (2),639-688. Cardoza, Marvin, Francesco Grigoli, Nicola Pierri, and Cian Ruane (2024) “Worker Mobility and Domestic Production Networks," Review of Economic Studies, forthcoming.

Dahbura, Juan Nelson Martinez, Shota Komatsu, Takanori Nishida, and Angelo Mele (2021)“A Structural Model of Business Card Exchange Networks," mimeo.

Davis, Donald R., Jonathan I. Dingel, Joan Monras, and Eduardo Morales (2019) “How Segregated Is Urban Consumption?" Journal of Political Economy, 127 (4) 1684-1738.

Dhyne, Emmanuel, Ayumu Ken Kikkawa, Magne Mogstad, and Felix Tintelnot (2021) “Trade and

Domestic Production Networks," Review of Economic Studies, 88 (2), 643-668. Duranton, Gilles and Diego Puga (2004) “Micro-foundations of Urban Agglomeration Economies."

第2章 生産活動の集積のメカニズム: 渋谷ビットバレーと東大阪

029

in Thisse, J. Vernon Henderson and Jacques-François eds. Handbook of Regional and Urban Economics, 4 of Cities and Geography, 2063-2117: Elsevier.

Giroud, Xavier, Stefano Lenzu, Quincy Maingi, and Holger Mueller (2024) "Propagation and Amplification of Local Productivity Spillovers," Econometrica, 92 (5), 1589-1619.

Greenstone, Michael, Richard Hornbeck, and Enrico Moretti (2010) "Identifying Agglomeration

Spillovers: Evidence from Winners and Losers of Large Plant Openings," Journal of Political Economy, 118 (3), 536-598.

Henderson, Vernon J. (2003) "Marshall's Scale Economies," Journal of Urban Economics, 53 (1), 1-28.

Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2017a) "The Impact of the Opening of High-Speed Rail on Innovation." RIETI Discussion Paper Series 17-E-34.

(2017b) "Localization of Knowledge-creating Establishments," Japan and the World Economy, 43, 23-29.

(2019) "Localization of Collaborations in Knowledge Creation." Annals of Regional Science, 62 (1), 119-140.

Kondo, Keisuke (2017) "Dynamic Benefits of Working in Large Cities: Evidence from Japanese Matched Employer-Employee Data," RIETI Discussion Paper Series 17-E-43.

Liu, Crocker H., Stuart S. Rosenthal, and William C. Strange (2024) "Agglomeration Economies and the Built Environment: Evidence from Specialized Buildings and Anchor Tenants," Journal of Urban Economics, 142, 103655.

Miyauchi, Yuhei, Kentaro Nakajima, and Stephen J. Redding (2025) "The Economics of Spatial Mobility: Theory and Evidence Using Smartphone Data," Quarterly Journal of Economics, forthcoming.

Moretti, Enrico (2021) "The Effect of High-Tech Clusters on the Productivity of Top Inventors." American Economic Review, 111 (10), 3328-3375.

Relihan, Lindsay E. (2022) "Is Online Retail Killing Coffee Shops? Estimating the Winners and Losers of Online Retail using Customer Transaction Microdata," CEP Discussion Papers 1836. Rosenthal, Stuart S. and William C. Strange (2001) "The Determinants of Agglomeration." Journal of Urban Economics, 50 (2), 191-229.

Stoyanov, Andrey and Nikolay Zubanov (2012) "Productivity Spillovers across Firms through Worker Mobility." American Economic Journal: Applied Economics, 4 (2), 168-198. Sugita, Yoichi, Kensuke Teshima, and Enrique Seira (2023) "Assortative Matching of Exporters and Importers," Review of Economics and Statistics, 105 (6), 1544-1561.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Series E-2020-02. 伊藤恵子 遠藤正寛大久保敏弘 笹原彰 神事直人・松浦寿幸 (2023) 「輸出入申告データを

利用した日本の国際貿易の実態の検証」, PRI Discussion Paper Series 23A-02. 渡辺努辻中仁士 (2022) 「入門オルタナティブデータ: 経済の今を読み解く」 日本評論社

030

おおさか うめだ

大阪梅田

01

Osaka-umeda

(なかつにはとまりません) じゅうそう (Trains do not stop at Nakatsu.) Juso

9109

9110

第3章

通勤が形成する都市

大阪、梅田、 細雪

阪急電鉄 大阪梅田駅のホーム/写真提供: Gengorou/PIXTA

おおさか

大阪機

Osaka-ur

3.1 はじめに

あなたは関西の郊外住宅地に住んでいる。 オフィスは大阪にあり、 通勤のため 阪急電車に乗って大阪に向かう。 電車に揺られしばらくすると、 淀川を渡り終着 駅である大阪梅田駅に着く。 大阪梅田駅は巨大な駅で、 合計9本の線路に次々と 電車が到着する (章扉の写真を参照)。 阪急電鉄は大阪梅田に百貨店やホテルも構 え、 梅田は日本有数のビジネスとショッピングの一大集積地である。 関東でも、 新宿や渋谷、池袋や上野、 また横浜や大宮などで見られる光景だろう。

関東や関西のこうした私鉄は、第二次世界大戦前の経済発展期に都市の拡大と 同時に発展した歴史がある。 特に関東であれば田園調布、 関西であれば芦屋や御 影といった阪神間など、 郊外型の住宅地の発展に寄与した。 なかでも阪急沿線は 阪神間モダニズムと呼ばれる華やかな文化を作り出すことになり、当時の洋風の 屋敷などが今も残っている(より詳細な歴史については、 片木編 〔2017〕、川野 編 [2022〕 などが詳しい)。

また文化という意味では、谷崎潤一郎の小説『細雪』 (谷崎, 1948) は1930年 代の阪神間 (芦屋) を舞台としており、 1983年版の映画を観れば、その華やかさ の一端に触れることができる。 この小説の主人公一家の本家は、 大阪の中心部船 場に店を構える商家である一方、 分家である主人公一家は芦屋に屋敷を構え、 婿 養子である貞之助は芦屋から大阪市内へ通勤をする職住分離を行っていた。 他に も芦屋から神戸に通勤や通学をするドイツ人一家が描かれていたが、そうした今 では当たり前の職住分離も、鉄道がなくては不可能な芸当であり、当時の最先端 を行っていたと言えよう。

ところで大阪梅田駅のある梅田エリアの一つの特徴は、 他にJR大阪駅、地下鉄 梅田駅、地下鉄西梅田駅、地下鉄東梅田駅、阪神梅田駅と、合計六つの駅が集ま るエリアであり、それぞれの駅は地下街でつながっているということである。こ の地下街は日本でも最大級の広さを誇り、 初めて訪れた観光客やビジネス客を混 乱に陥れるほど複雑なことから、 一部の界隈からはラビリンス (迷宮) と言われ ている。さらに2023年には、もともと貨物駅だった梅田駅北側のエリアに新し く乗客用のホームが建設され、この地域はますます複雑性を増した。

筆者のうち一人は以前大阪に長期間滞在したことがあるのだが、 東京や名古屋 にある有名な地下街に比べても特に梅田の方が複雑だと感じ、 その理由を考えた

032

中津駅 4 阪急大阪梅田駅 京都方面 JR 「大阪駅」 地下鉄御堂筋線 梅田駅 天満方面 西四地 梅つ下 田橋鉄 駅線 阪神梅田駅 東地 梅下 田鉄 JR北新地駅 駅谷 町 線

図3.1: 地下鉄梅田、 東梅田、 西梅田駅、 また大阪駅地下ホーム (通称うめきた)の位置

ことがあった。 人によって色々な感じ方があるのであろうが、 理由の一つとして、 駅の名前が実際の位置関係を示していないことが問題ではないかという仮説にた どり着いた。というのも、駅名に東西南北が付かない JR大阪駅もしくは地下鉄 梅田駅を基準に考えると、 名前から素直に考えれば西側に西梅田駅、東側に東梅 田駅が並んでいるはずである。 この想像した位置関係を頭に入れながら地下街を 歩くと、瞬く間に混乱するのである。 それもそのはず、 実際の位置関係は図 3.1 の ようになっており、 西梅田駅というよりは南梅田駅 東梅田駅というよりは南東 梅田駅と言う方が正しいのであるが、 実際にはそうなっていない。

さらに2023年に新しく建設された大阪駅の新ホームを中心としたエリアはう めきた (梅北) と呼ばれるが、ホーム自体は西から北西の方角にあり、 計画段階 では北梅田駅とも呼ばれていた。 大阪メトロの公式路線図においては西梅田駅は 若干梅田駅より南側に配置されており、 実際の位置関係を多少反映しようとして いると考えられるが、 西梅田駅 梅田駅 東梅田駅を一直線上に並べる路線図も 市場に流通している。

実はこうした地理関係の錯覚につながる種は、東京にもある。 品川駅の南にな

第3章 通勤が形成する都市: 大阪、 梅田、 細雪

033

ぜか北品川駅はあるし、 山手線は実際は米粒みたいな形をしているのに路線図で は真円になっていることが多い。 路線図では遠そうだけれど意外と歩いてみると 近くて実は乗り換えが便利な○○駅と××駅、といった小ネタ情報もよく見ると ころである。 他の地域でも、こうしたことは多くあるのではないだろうか。

こうした通勤や駅にまつわる細々とした情報に、 特段鉄道マニアというわけで はなくても私たちが注意を払うのは、 通勤が日常的なことであり、その一見些細 なことが生活に大きな影響を与えると直感的に理解しているからかもしれない。 実際、コロナ禍の影響で 「満員電車がなくなって楽になった」 「通勤しなくてよく なって時間的余裕ができた」 といった声があれば 「かえって運動不足になった」 「家では仕事ができないから通勤したい」という声もあったことも記憶に新しいだ ろう。

今回はこうした通勤の存在が都市の機能や私たちの生活、 経済にどう影響を与 えるかを考えていくこととしたい。

3.2 通勤が都市を形成するメカニズム

通勤がもたらす代表的な影響として、 都市内における都心からの距離と地価や 土地利用の関係が挙げられる。 読者の皆さんにも実感としてあると思うが、 都市 の中において、 都心の地価が最も高く、 都心から離れるにつれて地価がだんだん 低くなる傾向がある。 また、 住宅の広さは都心で最も狭く、 やはり都心から離れ るにつれて徐々に広くなる傾向がある。 このような規則性は世界中さまざまな都 市で広く見られるものである。 実はこのような普遍的な都市内構造の規則性は通 勤がもたらすものなのだ。

これを考えるために、都心にあるオフィスで働きながら、 住む場所を検討してい る労働者Aさんのことを想像してほしい。 Aさんは所得の中から通勤と住宅 (土 地)、 そしてその他の消費財への支出にお金を振り分ける必要があるだろう。 消 費財の価格は場所にかかわらず一定であるが、 通勤費用は都心から離れれば離れ るほど高くなり、 住宅用の土地はその面積が広くなれば広くなるほど快適だが高 くなる。 通勤は費用以外を通じてはAさんの生活満足度には影響しないとしよう (つまり通勤によるストレスや通勤時間のコストなどは無視することを意味する)。 このような状況で、 地代 (土地を一定期間使うために必要な費用) にはどのよ

034

うな規則性が生まれるだろうか。 まず経済理論の立場から最初に考えるべきこ とは、「このような問題にAさんだけでなく他の都市住人全員が直面していると すれば、それぞれがそこに住むことで可能になる住居や消費財などから得られる 総合的な満足度の最も高い地域に住むことになり、 今自分の住んでいる場所から 引っ越してもそれ以上幸せにならないという状況となっているはず」ということ である。そうでなければ引っ越しにより都市内の土地利用状況は変化してしまい、 そもそも規則性が存在しないことになってしまう。

このような「誰も移動する理由を持たないような状況」 のことを都市経済学で は空間均衡と言う。 いま、Aさんを含めた都市住人全員が同じような特性を持っ た人たちであったとするなら (専門的には 「同質的」 と呼ぶ)、 Aさんは空間均衡 のもとではこの都市の中でどこに住んでも同じ満足度になるはずである。

次に地代の決定要因として考えることは、 「同じ満足度を都市のどの地点での生 活でも得るためには、 Aさんはそれぞれの地点においていくら地代を払うことに なるはずか」 である。 このような考え方のもとで定まる、 その場所に住む住人が 空間均衡のもとでの満足度をちょうど得るための土地単位面積への価格は付け値 地代と呼ばれる。 地主は地代が高いほど嬉しく、 この付け値地代に従って家賃を 定めるため、 付け値地代がその場所における地代として定まるはずである。

この付け値地代を予測する鍵となるものこそが、 通勤である。 都心に近ければ 通勤費用が安いため、 通勤費を除いた可処分所得が高まる。 したがって、 都心と 郊外とで同じ満足度を得るためには、都心の地代は郊外の地代よりも高くなけれ ばならない(もし地代が同じであれば、人々は都心に引っ越しをするだろうから)。 また、その結果、 都心では住宅の価格よりもその他消費財の価格が郊外に比べ相 対的に安くなるので、 住宅の面積を諦めて消費財への支出を増やすはずである。 このようにして、 さまざまな都市において普遍的に見られる 「都心の地価が最も 高く、都心から離れるにつれて地価が減少していく。 また、 住宅は都心で最も狭 く、都心から離れるにつれて広くなる」 という規則性が定められるのである。 こ の通勤に基礎付けられた都市内土地利用構造モデルは Alonso-Muth-Mills モデル (Alonso, 1964; Muth, 1975; Mills, 1967) と呼ばれ、 都市経済学において最も重要

1) 地代は今期発生する対価なのでフロー的概念である。 一方で地価は土地所有権に対する対価である。 その意味で地価はストック的概念であるが、 毎期の地代を将来にわたって足し上げ、 利子率などで 割り引いた現在価値が地価であると考えることができる。 このような考え方に基づき、地代よりも データとして入手することが容易な地価を、 地代の代理変数として用いることも多い。

第3章 通勤が形成する都市: 大阪、 梅田、 細雪

035

なモデルの一つとなっている。 ここではこのモデルの直感的説明を行ったが、 数 学的詳細が気になる読者の方は付録A を参照されたい。

こうした経済学的な力学に加え、 通勤には他にも心理的な側面もあるだろう。 都市部のラッシュアワーを体験したことがあれば、そのストレスは実感できるだ ろうし、それが人の創造性などに影響を与えていてもおかしくない。 また、 実際に は複数の経路から一つの通勤経路を選択している場合もあるが、 その選択によっ 通勤の効率性や立ち寄る場所が変化するだろう。 これらに関する実証研究も後 ほど紹介する。

3.3

通勤費用と都市に関する実証研究

このような Alonso-Muth-Mills モデルによって予測される距離と地代、 住宅面 積に関する規則性は、 実際に世界中の都市で観測されることが Liotta et al. (2022) によって示されている。 世界各国の192の都市のデータを用い (残念ながら日本 の都市は入っていないが)、 多くの都市で先に述べた規則性が満たされていること を示したのである。

また、通勤に関する技術変化が都市に与えた影響を分析した近年の代表的な論 文として、 Heblich et al. (2020) を少し詳しく紹介しよう。 この論文では、世界 初の地下鉄開業であり大規模な通勤現象の嚆矢であった19世紀のロンドンでの 地下鉄開業前後で、 夜間/昼間人口や地価などにどう変化があったかを分析して いる。 分析のために、この論文では当時の人口統計や通勤パターン、 賃料などの 資料を電子化して用いている。

なお、通勤パターンに関しては1921年の人口センサスを用いているが、それ以 前に関しては公的統計の入手が不可能であるので、この研究では興味深い手法が 採られている。 ロンドンには紳士服の殿堂であり日本語の 「背広」の語源という 説もあるサヴィルロウ地区があり、 当時から今も店を構えるヘンリープールとい う一流ビスポークテイラーがあるのだが (実は2025年時点では、伊勢丹新宿店 にも支店がある)、 そこに残る当時の従業員名簿に記載されている従業員の住所を 使って通勤のパターンを捕捉するというものである。 こうした歴史的資料は、過 去に起きた大きな経済現象の分析に非常に有用なのである。

論文前半ではまず地下鉄開通前後でどういう変化が人口などに起こったかを検

036

0.8- 0.6- 0.4- 6- 5 0.2- 0 1801 1821 1840 1861 1881 1901 1921 年 1801 1821 1840 1861 1881 1901 1921 年 出典: Heblich et al. (2020) 図2を筆者訳

図 3.2 ロンドン中心部 (左)と郊外部 (右) での夜間人口指数の変化

証している。 最初に地下鉄が開業したのは 1863年で、 その後地上路線を含めて 続々と鉄道による都市内交通網は拡大していくのだが、 図3.2を見ると、ちょう 1863年辺りから中心部 (シティオブロンドン) の夜間人口は急激に減少し、 郊 外部の夜間人口は逆に増加していることがわかる。 郊外部の人口の増加は、地下 鉄のおかげでより遠くからの通勤が可能になり、 郊外でも十分な生活満足度を得 られるようになったためと考えられ、 Alonso-Muth-Mills モデルと整合的である。

またこのモデルでは中心部の土地がどう利用されるのかについては考慮してい なかったが、 中心部の人口減少は 「郊外での居住が可能になることによって、相 対的に中心部での住宅需要が減るので、中心部では集積の経済が生まれやすい商 業部門が増えるはず」 という経済学的な力学と整合的である。 また論文では地価

も中心部でより上昇する傾向が報告されており、 さらに整合性を補強している。 論文後半では、 より精緻な理論モデルの予測性能評価を行っている。 詳細は割 愛するが、地下鉄開業によって職住分離が進み都市構造が大きく変わったことの みならず、 その変化の仕方や量などが Alonso-Muth-Mills モデルをベースとした 経済学的モデルによってよく説明されることが示されている。

ここまでは Alonso-Muth-Mills モデルで考えているような通勤と土地利用の関 係を分析した論文を紹介したが、 そこから少し離れて、もう一つロンドンから通 勤にまつわる興味深い論文を紹介しよう。 ロンドンの地下鉄は世界で初めて建設 された地下鉄であるが、 その歴史ゆえさまざまな “世界初” をもつ。 その一つが今 では世界中の鉄道で見るような路線図の発明である。もともと路線図といっても

第3章 通勤が形成する都市: 大阪、 梅田、 細雪

037

MAP OF THE RAILWAYS OF LONDON

初期の路線図

USKICKZED

(b) 1931年当時の路線図

TIL from the London Transport Museum collection

図3.3 ロンドンの地下鉄路線図

ごくごく一般的な地図に駅や線路を表示するのみだったものが (図 3.3 (a))、 1931 年に路線や駅を把握するために四角や丸といった見やすい形に路線が整形され、 私たちが現代日本でも見かけるようないわゆる路線図が発明された (図3.3(b))。 しかしながら、この手の整形された地図は、 実際の距離を反映しないがために、 路線図上は遠くても実際は近い、 といったことが生じうる。まさに梅田駅の問題

038

と似た形で、駅間の距離に関して錯覚が起きるのである。

さて、このような地理的錯覚が人々の通勤行動にどう影響するのだろうか。 そ れを計測するために、 Larcom et al. (2017) ではストライキに注目するという斬新 なアイデアを用いている。 ロンドンではストライキによって地下鉄の特定の駅が 営業しない日も多々ある。 2014年に大きなストライキがあり、 2日間にわたり多 くの駅の営業が停止した。 これにより、 乗客たちは言わば強制的に新たな通勤経 路をスマートフォンなどで検索することになった。 もし一部の乗客がそれまでは 錯覚に惑わされて非効率なルートを辿っていたとすれば、これはある意味通勤経 路を変える格好のチャンスだったわけであり、 その後も一度変えた通勤経路を選 び続けるのであれば、 暗に人々の最適経路探索にまつわる心理的コストが普段は 高いことを意味するのである。

2014年当時、 すでにロンドンでも Oyster Card という日本で言う Suicaのよう なカードの利用が一般的だったため、 乗客の乗降記録がデータとして存在した。 Larcom et al. (2017) はこのデータの提供を受け、 ストライキ以前と異なる通勤経 路をストライキ終了後も取り続ける乗客たちが5%ほどいることを明らかにした。 さらに、この効果は実際の距離と路線図上での距離の歪みが大きい場所、 また 路線によって車両の平均速度が異なるような場所で大きいことがわかった。 これ は人が路線図から間違った時間距離の印象を持って通勤経路を選んでいたことを 意味している。 また正しく調べれば最適な経路を選べるのにもかかわらずそれを

行わなかったことは、 経路探索にかかる心理的コストの高さを示唆している。

最後に、通勤距離がもたらす労働者の生産性への影響を見た Xiao et al. (2021) を紹介しよう。 東京や大阪などで通勤している読者の中には、 「通勤距離が伸びる と疲れるし実質的な労働時間も減るから生産性は下がるのでは?」 と思う方が多 いかもしれない。 しかし、 逆に一人でいる時間が増えて新しいアイデアが生まれ たり、通勤でストレスを発散するケースも場合によってはあるかもしれないので、 実際のデータを見ないことにはどうなるかわからないとこの論文では議論して いる。

そこで、米国の技術開発を行う研究者に着目し、 本社の移転により通勤距離が 変化した際の特許に対する質や量を見たところ、 通勤距離が10km 伸びると特許 の数や質が5~7%減ることがわかった。 一般に、 通勤距離は会社の立地選択と 労働者の居住地選択との組み合わせで決まるので、 通勤距離と特許の間に関係が

第3章 通勤が形成する都市: 大阪、 梅田、 細雪

039

あっても、それが通勤の距離による影響であるとは言い切れない部分がある。 例 えば生産性の高い研究者は、時間の価値が高いと考えて会社の近くに住むかもし れないし、 逆に年齢が高く家族と住んでいるために遠くに家を持ち通勤時間は長 いかもしれない。 こうした問題を本社の移転を使って通勤距離変化の影響を見る ことで回避しているのである。

おそらく日本で、 特に東京で似たような分析をすると、 通勤ラッシュの影響で もう少し負の影響が大きく出るのでは、という気もするが、 日本での研究は私た ちの知る限りまだないので、 これからの研究に期待したい。

3.4 おわりに

本章では、 通勤費用が街の発展や経済活動の多くを説明しうることを見てきた。 実際、首都圏においても、2007年に開通したつくばエクスプレスは、 通勤費用を 変えた大きな変化であった。 近隣地域を走る常磐線よりも、 高速なつくばエクス プレスの開通によって、 沿線に人口が流入し、地価も上昇している。 沿線地域の 一つである流山市は子育ての街として有名になり、 住みたい街ランキングのよう な調査でも上位に来ることが増えた。

一方で、 コロナ禍を経てリモートワークが一定程度普及した今、 コロナ禍前に 比べると通勤の必要性は薄くなったと言えよう。 しかしリモートワークは一部の 業種やタスクのみに有効と考えられ、 通勤の社会や都市構造への影響はますます 人や産業構造によって多様になったのかもしれない。 実際 「細雪」 の世界に現れ る阪神間の世界は、 工業化によって居住環境が悪化した中心部を避けた富裕層が 造った世界だったと言ってもよい。 地下鉄や高速郊外鉄道の出現、 工業化、 コロ ナ禍といった時代を象徴するような構造変化と、 梅田ラビリンスや路線図による 錯覚、 労働生産性の変化といった身近な毎日で起こる事柄に影響されながら、通 勤は今日も都市を形作っていくのである。

COLUMN 交通インフラと経済活動の相補性

鉄道のような交通網は、人の流れを生んだり変えたりする、 都市にとって は重要なインフラである。 例えば新駅が建設されれば、 近くに住宅が開発さ

040

れることが多いが、それは駅建設によって都心への通勤時間の短縮効果があ るからであろう。 また、 人が集まりやすい場所ほど、店舗は売り上げを増や しやすいので、 駅前には商圏が生まれる。 駅前商店街や駅直結のモールはそ のような需要から生まれたものであると考えられる。 また、 そうした場所に は店舗が多く集積するために、 第1章で見たような商業集積の便益が多く生 まれ、 消費活動を円滑にし、 単純な通勤時間の短縮とは違った意味で住む場 所の魅力を向上させるものだと言えよう。

そう考えると、 交通網の整備と住宅地や商業地の開発ポテンシャルとの間 には、大きな相補性があると考えられる。 交通網が整備されたから、もしく は整備されると考えられるから、人はそこへの人口集中を期待して住んだり ビジネスを始めたりする。 またそうした人がいるから、もしくは人が集まる と考えられるから、国や民間企業によって交通網が整備される。 日本の場合 では、鉄道会社が駅ビルや宅地 住宅開発を行うケースも多いが、 それは交 通網整備に伴う地域開発便益の上昇を鉄道会社内で内部化していると言えよ う。 またそれによって、 利益を上げてさらなる交通網の充実を進めていくこ とができたという側面もあるだろう。 このような事例は日本に限ったことで はないようだ。 例えば、 香港ではMTR と呼ばれる地下鉄運営会社が同時に沿 線の不動産開発を行い駅直結のショッピングモールやマンションなどを建設 している。

参考文献

Alonso, William (1964) Location and Land Use: Toward a General Theory of Land Rent: Harvard University Press.

Heblich, Stephan, Stephen J. Redding, and Daniel M. Sturm (2020) “The Making of the Modern Metropolis: Evidence from London. Quarterly Journal of Economics, 135 (4),2059-2133. Larcom, Shaun, Ferdinand Rauch, and Tim Willems (2017) "The Benefits of Forced Experimen-

tation: Striking Evidence from the London Underground Network," Quarterly Journal of Economics, 132 (4), 2019-2055.

Liotta, Charlotte, Vincent Viguié, and Quentin Lepetit (2022) "Testing the Monocentric Standard Urban Model in a Global Sample of Cities," Regional Science and Urban Economics, 97,103832. Mills, Edwin S. (1967) "An Aggregative Model of Resource Allocation in a Metropolitan Area, American Economic Review, 57 (2), 197-210.

Muth, Richard F. (1975) Cities and Housing: The Spatial Pattern of Urban Residential Land Use: University of Chicago Press.

第3章 通勤が形成する都市: 大阪、梅田、 細雪

041

Xiao, Hongyu, Andy Wu, and Jaeho Kim (2021) "Commuting and Innovation: Are Closer Inventors More Productive?" Journal of Urban Economics, 121, 103300.

川野英二編 (2022) 「阪神都市圏の研究』 ナカニシヤ出版.

片木篤編 (2017) 「私鉄郊外の誕生」 柏書房,

谷崎潤一郎 (1948) 『細雪 (上・中・下)』 中央公論社.

042

第4章

住宅としての土地利用

東京湾岸のタワーマンション

勝どき・晴海のタワーマンション。 写真左の橋が勝鬨橋、 写真下部は旧築地市場/写真提供: ranmaru_iStock

4.1 はじめに

第1章の舞台となった築地に戻ろう。 皇居南端から築地へと伸びる晴海通りを そのまま歩き、隅田川を眺めながら勝鬨橋を渡ると勝どき・晴海エリアに到達す るのだが、そこで景色は突如変貌する。 右を見ても左を見ても高層のマンション、 いわゆるタワーマンションに囲まれていることに気づくだろう。 ここ勝どき・晴 海エリアだけでなく、 都心には多くのタワーマンションが林立している。 一方、 反対に築地から晴海通りを戻ればそこはすぐ銀座であり、それを越えるとすぐ丸 の内である。ここでは今度は右を見ても左を見てもあるのはオフィスビルである (章扉の写真を参照)。

このような都心の住宅を必要とするのはどのような人たちなのだろうか。 また、 なぜそこにはオフィスビルではなく、 タワーマンションが建ったのだろうか。 こ のような問いを考える上でも、 前章で紹介した Alonso Muth-Mills のモデル (以 下、 AMMモデル) の考え方が役に立つ。

4.2 異なる通勤費用をもつ住人たちによる住み分けのメカニズム

前章のAMM モデルの基本をおさらいしよう。 都市住人はすべて都心の勤務地 で働く必要があり、 また通勤距離が伸びるにつれて通勤費用が増加する場合、都 心に近い場所の価値は高まるため地代が上昇する。 そのため都心への距離と住宅 の広さとの間のトレードオフが生じていた。

一方で、このモデルは都市住人がすべて同質であるという仮定のもとに構築さ れていた。 したがって、 すべての住人の付け値地代は共通であり、空間均衡のも とでは誰もがその都市内のどこに住んでも同様の満足度を得るという設定となっ ている。 しかし、実際には都市にはさまざまな住人が居住している。 例えば、 都 市の住人の間でその所得は大きく異なる。

実は、 所得の違いが、 通勤費用の違いを通じて都市住人の住み分けを生じさせ る可能性がある。 まず、 電車賃など通勤にかかる費用はどのような所得層にとっ ても共通であるため、所得が高い人にとっては、 通勤費用は相対的に小さく、たと え郊外からの通勤でも金銭的負担は小さい一方、所得が低い人にとっては、郊外 からの通勤は金銭的負担が大きいだろう。 その結果、 所得の低い人は都心に、 所

044

得の高い人は郊外に居住するという住み分けのパターンが生じることになる。 し かしこのメカニズムでは、都心に高額のタワーマンションが林立している現象を 説明できなさそうである。

一方で、 経済学には機会費用という概念がある。 人は何かを行うときにはそれ を行うための時間でできたはずの別の行動を行うことができない。 したがって何 かを行う場合には、その間の別の行動によって得られたはずの利益の機会を捨て ていると考えることができる。 この捨ててしまった機会の利益を費用として考え るのである。

このように考えると、 通勤には大きな機会費用がかかっていることがわかるだ ろう。 例えば時給 1,000円で働く人であれば、 1時間かけて通勤することで、 1時 間分の労働時間を失うわけだから、 通勤には1,000円の機会費用がかかっている のである。そのように考えると所得の高い人、 例えば、 時給 10,000 円の人であれ ば、1時間の通勤には 10,000円という非常に大きな機会費用がかかるのである。

このような、 通勤に関する機会費用がある場合、 高所得者は機会費用の意味で 極めて高い通勤費用を支払うことになるため、 都心から離れるにつれて急激に通 勤費用は高まり、 それに伴い満足度は急激に減少していく。 つまり、 付け値地代 が都心からの距離に従って急速に減少する。 一方で、 その他の人は相対的に機会 費用も含めた通勤費用が小さいため、 付け値地代の減少はなだらかになる。 した がって、 図 4.1 にもあるとおり、両者の付け値地代を比較すると、都心近くでは 高所得者の付け値地代がその他の人を上回り、 どこかの地点で交差して逆転する。 地主は付け値地代の高い方に土地を貸したいと考えると、 都心部では高所得者が、 都心から離れた外縁部にその他の人が住むというリング状の住み分け構造がこの ようにして生じるのである。 特に共稼ぎ家計については通勤費用は倍になる。 タ ワーマンションは、 このような通勤の機会費用の高い人々のために、都心近くに 住宅を提供しているのだと考えられる。

4.3 土地の利用形態を決めるメカニズム

このように、 通勤の機会費用によって都心部では高所得者層が集まることが明 らかになってきたが、 では、 なぜオフィスビルではなく、 タワーマンションが建っ たのだろうか。 ここまでのモデルでは、勤務地が、 都市の中心に点のように存在す

第4章 住宅としての土地利用: 東京湾岸のタワーマンション 045

低所得者の付け値地代曲線 高所得者の付け値地代曲線 高所得者が居住低所得者が居住 都心からの距離

注: 都心からの距離が近いエリアでは、高所得者の付け地代 が低所 得者の付け植地代曲線を上回るため、地主は高所得者に土地を貸すこと になる。一方で、郊外では低所得者の付け値地代曲線が高所得者の付け 値地代曲線を上回るため、低所得者が居住することになる。 この図をコ ンパスのように縦軸の矢印をつまんでぐるっと一回転させて上から見る と、都心を中心に、リング状の住み分け構造が生じることが想像できる だろう。 図 4.1 異なる所得層の付け値地代曲線

る状況を想定していたが、実際には都心のオフィス街や商業施設は広がりを持っ ている。 また、 少し都心から離れると、 商業ビルの隣にマンションが建っている こともよくあるだろう。 つまり土地の利用は誰がどこに住むかという住人間のそ めぎ合いだけでなく、 タワーマンションとオフィスビルのどちらを建てるかとい 住人と企業との間のせめぎ合いによっても定まるものなのである。

このような職住が入り交じった実際の土地利用のあり方を考えるためには、 務地を提供する企業の立地に関する意思決定をモデルに取り入れる必要がある。 企業は、都市住人と同様に土地を借り、都市住人を雇用して生産を行う。 また、 第1章 第2章で紹介したとおり、 企業には集積の経済が働くため、 企業同士で 集まった方が生産性が高くなる。 一方で、都市住人には通勤費用があるのででき るだけ通勤距離は短い方が望ましく、遠くにある企業には通勤しない。 この場合、 通勤費用が十分に低いと、 企業は都心部に集中し、 集積の経済を十分に発揮させ ることで労働者にも高い賃金をオファーし、周辺に居住する住人はそれに引きつ けられて郊外から都心部まで通勤するという AMMモデルが想定する単一中心 市の構造が生まれることになる。

一方で、 集積の経済が相対的に弱く、 通勤費用が高い場合、 住人は遠くへの通勤

046

を好まないため、 都市内に複数のビジネス街区が生じたり、 あるいは職住が混在 する地域が生じたりする。 このようなモデルは Fujita and Ogawa (1982) によっ て提案され、Lucas and Rossi-Hansberg (2002)によって一般化がなされた。こ モデルによって都市における土地利用の状況を、 企業を含めた都市における主 要な意思決定者のせめぎ合いの結果として描けるようになったのである。

このようなモデルを下敷きに考えると、 丸の内のような東京の中心部には、 大 きな集積の経済が働き、 高い賃料を支払うことのできるオフィスビルが建つこと になる。 一方で、そこから少し離れたエリアでは、 集積の経済が少し弱まるため、 住宅需要が比較的強くなる。 なかでも、 中心部への通勤時間を高い賃料を払って でも短くしたい高所得者層のためのタワーマンションが建設されるということに なるのである。

4.4 住み分けについての実証研究

では、実際の都市における所得階層の住み分けのパターンはどのようになって いるのだろうか。 これから見ていくように、 住み分けのパターンは国によって また同じ国でも時代によって異なるが、 AMM モデルは、 ①距離と通勤費用の関 係、 ②広い住宅を求める度合い、 ③都心のアメニティへの好み、 これら三つの要 因の高所得者と低所得者での違いという観点からそれらを統一的に解釈する視点 を与えてくれるのである。

第 4.2節の冒頭で説明したような、 都心に低所得層が、 郊外に高所得層が居住す るという住み分けのパターンが生じていた都市としては、 米国の都市が挙げられ る。 かつての米国はモータリゼーションの進展によって、 郊外から都心への通勤 には自動車が必須であった。 自動車には高い維持費がかかるため、 その維持費が 支払える高所得層にとっては、都心から離れた場所からの通勤も可能であるのに 対し、低所得層は公共交通機関で都心に通勤できる範囲にしか居住できない。 つ まり、高所得者層においてより郊外からの通勤費用が安く、 低所得者層の郊外か らの通勤は、それがほぼ不可能なほどに高かった。 このような場合、AMM モデ ルは逆に高所得層が郊外に居住し、 低所得層が都心に居住するという住み分けパ ターンを予測する。 実際に Glaeser et al. (2008) は、2000年代以前の米国におい てこのような住み分けパターンが生じていたことを示している。

第4章 住宅としての土地利用: 東京湾岸のタワーマンション 047

では、日本の都市はどうだろうか。 Tabuchi (2019) によると、 実は東京圏は所 得水準による住み分けという現象は強く観察されない、 つまり、 さまざまな所得 階層の住人が混住する傾向にあるという。 その理由として、 低所得者でも郊外に 住むことができるような、 発達した公共交通機関と、 逆に高所得者がより郊外に 住みたいと思うような、 家の広さに対する所得間の需要の違いを挙げている。

東京は郊外からでも電車による通勤が可能である。 さらに、 日本の多くの企業 は通勤手当として通勤費用を会社が負担することが多く、 通勤の金銭的負担は通 勤距離によって大きく変化しない。 したがって、 相対的に所得が低い場合でも、 郊外から都心に通勤するという選択肢が残る。 一方で、 通勤の機会費用は所得に よって定まる部分が大きいため、 日本においては居住地選択において、 金銭的な 通勤費用よりも、むしろ時間的費用が占める割合が高いのである。 このようなメ カニズムが、高所得層の都心居住へのインセンティブを高めている。

しかし一方で、 日本では、所得が高くなるとより広い家に住むという傾向が強 く見られる。 逆に言えば所得が低い場合には狭い家をさほど厭わないということ だが、 これは米国ではあまり見られない傾向である。これにより、 所得が高い人 ほど郊外で広い家に住みたくなるはずだという、 先ほどとは逆の方向のインセン ティブが生まれる。 この二つのメカニズムが混ざった結果、 高所得者層にとって は郊外での邸宅住まいも都心での時間にゆとりある生活も同程度魅力的になる。 低所得者層にとっても同様で、 通勤手当や発達した交通網を逆手に取って郊外に 住むことも、 都心でコンパクトな家に住むことも、 どちらも魅力的になる。 結果、 東京では特定の場所に特定の所得階層が偏らずに混住が生まれるのである。

では、このような各国における住み分けのパターンは、 経済環境の変化などに よって変わりうるものなのだろうか。 先ほど確認したように、 米国においては、 従来低所得者の都心居住、 高所得者の郊外居住という住み分けパターンが生じて いた。 しかし近年では、 逆にそれまで荒れていた都心エリアに高所得者が流入し、 それに伴って既存の住人がそこから押し出されるようにして生じる都心の再開発、 いわゆるジェントリフィケーションが生じていることが指摘されている。

このような高所得者の都心回帰傾向の一つめの要因は、 通勤費用の変化である。 米国においては近年高所得者の労働時間の長時間化が進んだ。 そのため、高所得 者にとっての時間の価値が上昇し、 通勤の機会費用が上昇していると考えられる。 これによって図 4.2のように、 高所得者の付け値地代曲線の傾きが急になり、低

648

付け値地代 地 高所得者の付け値地代曲線 代 低所得者の付け値地代曲線 低所得者 が居住 高所得者 が居住 低所得者の 高所得者 が居住 低所得者 が居住 高所得者の付け値地代曲線 付け値地代曲線 都心からの距離 (a) 過去の住み分け状況 都心からの距離 (b) 現在の住み分け状況

注: (a)では高所得者の付け値地代曲線がなだらかで、都心に低所得者が居住する住み分け構造が生じてい 近年高所得層における通勤費用の増加に伴い、高所得層の付け値地代曲線の傾きが急になり、(b) のよう に住み分け構造は逆転した。

図 4.2 米国における住み分け構造の変化

所得者のそれとの逆転が生じたのである。

Su (2022)はこのような高所得層における通勤の機会費用の上昇が、 米国都 市中心部のジェントリフィケーションに与える影響について分析した。 この研究 によると、 高所得者の労働時間の長時間化によって、 これらの人々にとって、レ ジャーや休息など、 労働以外のために使える時間の価値が上昇した。 そのため、 これらの人々が通勤時間を短縮させたことが示されており、 また、 それが米国の ジェントリフィケーションの一因となっていることを示した。

この通勤費用については、単に高所得者の時間価値上昇以外にも変化が起きて いる。その一つの要因に高所得の男女による夫婦、 いわゆるパワーカップルの増 加がある。 パワーカップルにおいて、 夫婦揃って自分のスキルを生かせる高所得 の仕事に就くのは容易ではない。 そのため、 第2章で紹介したようなマッチング の集積効果が強く働く大都市に、 パワーカップルは集まってくるのである。 Costa and Kahn (2000) は、 米国において、 時間を追うごとにパワーカップルが大都市 に居住する確率が上昇していること、またそれが主に両者の就業が理由であるこ とを示している。

このようなパワーカップルは、 通勤の機会費用も大きいため、 その費用を抑え られる都心居住をより強く望むだろう。 実際に、 Behrens et al. (2024) は、米国に おいて、 ジェントリフィケーションされたエリアでは、 動画制作やアート、出版、

第4章 住宅としての土地利用: 東京湾岸のタワーマンション 049

広告など、 クリエイティブな産業部門の雇用が大きく、 このような産業がジェン トリフィケーションをリードしていると考えられること、 また、これらの産業部 門において、 パワーカップルの就業率が高く、 雇用者の通勤時間が短い傾向があ ることを示している。

また、都市のアメニティも、 米国における高所得者の都心回帰傾向の要因の一つ となっている。例えば、パリなどヨーロッパの都市では、 Brueckner et al. (1999) が示すように、もともと都心部に高所得者が居住する傾向があるが、 彼らはその 理由として、都心のアメニティの重要性を指摘した。 パリ都心部には美しい歴史 景観地区やセーヌ川の景観、さらにはショッピング・レストラン街など魅力的な アメニティが存在する。 これが高所得者を都心に引きつけているというのである。

このようなヨーロッパの都市と同様に、近年の米国においても、都心のアメニ ティの重要性、特に都会にしかないようなレストランや小売店などが生み出す魅 力 (消費アメニティ) の重要性が Couture and Handbury (2020) によって指摘さ れている。この研究では、これらの都心の消費アメニティの魅力が、 特に40代中 盤ぐらいまでの相対的に若い大卒者にとって大きく、 彼らを都心に引きつける要 因になったことを発見している。

もちろんこのような高所得者が都心に集まってきたことによって、彼らが魅力 を感じる消費アメニティを提供する企業がさらに都心に集まり、さらにそれが高 所得者を都心に引きつけるという雪だるま式の連関も生じているだろう。 先ほど Su (2022) は、 このような高所得層の通勤費用の増加が引き起こす雪だるま式 の連関が実際に生じており、 それが米国のジェントリフィケーションの原因の多 くの部分であることを示している。

4.5 土地の利用形態についての実証研究

第 4.3節でも述べたとおり、 都心の土地をオフィスに使うのかタワーマンショ ンに使うのかは、 どちらの用途がより高い賃料を払うことができるのかに依存す るはずである。 さらにその時代の経済環境の変化によってそれぞれの用途が支払 うことができる賃料は変化するため、オフィスからタワーマンションへ、 あるい はタワーマンションからオフィスへと景観が変化する可能性がある。

Xu (2023)は、日本のデータを使ってこのようなオフィスと住居の土地用途の

050

変化について分析した研究である。 都心部におけるオフィスビルへの需要は景気 変動の影響を大きく受けるのに対し、 住宅需要は相対的に安定している。 したがっ て景気上昇期は都心においてオフィスビル需要が住宅需要を上回るのに対し、景 気下降期はそれが逆転する可能性があるのである。 実際にXu (2023) では、バブ ル期に都心部の新規住宅着工件数が減少し、 バブル崩壊後それが増加に転じたこ と、またそれに伴い都心人口が増加したことなどを示している。 このように、 経 済環境の変化によって、 オフィス需要と住宅需要のバランスが変わることで、 都 市の景観は移り変わるのである。

4.6 おわりに

湾岸に林立するタワーマンションは、通勤の機会費用が高く、 また都市のアメ ニティに高い魅力を感じるような、できるだけ都心に住みたい都市住人の需要を 満たすためのものであった。 このような都市住人の思惑と、 集積の経済を活かし て利潤を上げたい企業の思惑のせめぎ合いが、 丸の内から勝どきまでの間にある オフィス集積からタワーマンションへと移り変わる景観の背後にある。

今後も引き続き共稼ぎ世代が増えると考えられる日本では、都心に居住して通 勤費用を抑え、 また都心の消費アメニティを楽しみたい家庭による都心居住需要 が高まる可能性がある。 一方で神戸市が市内中心部におけるタワーマンションの 新規建設を禁止したように、 都心への居住需要の高まりとともに、都心の住宅 開発規制が行われる可能性もある。 このような開発規制は都市に対してどのよう な帰結をもたらす可能性があるのだろうか。 それについては第6章で議論する。

| 1)2020年7月に改正した、 。

「神戸市民の住環境等をまもりそだてる条例」による

第4章 住宅としての土地利用 東京湾岸のタワーマンション 051

参考文献

Behrens, Kristian, Brahim Boualam. Julien Martin, and Florian Mayneris (2024) "Gentrification and Pioneer Businesses." Review of Economics and Statistics, 106 (1), 119-132.

Brueckner, Jan K., Jacques-Francois Thisse, and Yves Zenou (1999) "Why is and Downtown Detroit Poor?: An Amenity-based Theory," European Economic Review, 43 (1), 91-107.

Central Paris Rich

Costa, Dora L. and Matthew E. Kahn (2000) "Power Couples: Changes in the Locational Choice

of the College Educated, 1940-1990," Quarterly Journal of Economics, 115 (4), 1287-1315. Couture, Victor and Jessie Handbury (2020) "Urban Revival in America," Journal of Urban Economics, 119, 103267.

Fujita, Masahisa and Hideaki Ogawa (1982) "Multiple Equilibria and Structural Transition of Non- monocentric Urban Configurations," Regional Science and Urban Economics, 12 (2), 161-196. Glaeser, Edward L., Matthew E. Kahn, and Jordan Rappaport (2008) "Why Do the Poor Live in

Cities? The Role of Public Transportation," Journal of Urban Economics, 63 (1), 1-24. Lucas, Robert E. and Esteban Rossi-Hansberg (2002) "On the Internal Structure of Cities," Econo- metrica, 70 (4), 1445-1476.

Su, Yichen (2022) "The Rising Value of Time and the Origin of Urban Gentrification," American Economic Journal: Economic Policy, 14 (1), 402-439.

Tabuchi, Takatoshi (2019) "Do the Rich and Poor Colocate in Large Cities?" Journal of Urban Economics, 113, 103186.

Xu, Hangtian (2023) "Commercial-to-residential Land-use Conversion and Residential Recentral- ization in Large Cities," Canadian Journal of Economics, 56 (1), 306–338.

052

第5章

都市のカタチ

六甲山系と神戸に挟まれてビルが

神戸、海と山

上空から見た神戸市街地/写真提供: coward_lion/iStock 並ぶ。 中央右端にあるのは人工島 (ポートアイランド) である

5.1 はじめに

もし関西に旅行などで訪れる際、 神戸空港に降り立つことがあれば、 空港から 市街地への道中、橋から見える風景を注意深く観察してほしい。 狭い中に海と港、 高層ビルと山がひしめきあい、 日本の他の都市ではあまり見慣れない風景だと感 じると思う。 筆者の一人も神戸付近在住であるが、出張などから帰ってきてこの 風景を見ると、 家に戻ったなと一息つける、 神戸を特徴付ける風景である。

実はこうした地形と都市の発展には切っても切れない関係がある。 例えば米国 でかつて内陸水運が盛んだった時代には、 河川を移動する船が滝にぶつかる地点 でそれ以上移動できなくなってしまうため、 その付近に街ができるといったこと があった (Bleakley and Lin, 2012)。 また港一つとっても、 海や川があれば港が作 れるというものではない。 船の停泊に適した深さが必要であるし、仮に適切な 深さがあっても川から土砂が流れ込めば自然と港は使えなくなってしまう。例え ば神戸のお隣、 大阪の淀川沿いの港は、川で堆積する土砂のために、歴史を通じ て何度も位置変更や改良工事を行っている。 明治の初期にも開港場としての指定 を受けるが、やはり土砂の堆積のためにその地位を短期間のうちに神戸港に譲っ ている。

神戸はその後国際貿易港として繁栄し、今でも日本有数の大都市である。しか しながら、 よくよく橋から神戸の地形を見ると、 海と山に挟まれた街は東西に薄 く伸び、さながらパンにサンドイッチにされたハムのようである (章扉の写真を 参照)。 新幹線や鉄道で大阪から神戸に向かえば、 車窓に迫る山に張り付いた住宅 地を横目に、「開発の限界」 という言葉が頭をよぎる人も少なくはないだろう。 こ の山の存在と東西や山際まで伸びる市街地は、貿易港として似た歴史を持つ横浜 とは少々異なる地形的条件である。

こうした地理的条件は、果たして都市に対してどのような影響を与えると考え られるのだろうか? また都市の形は、一体どのように都市機能に影響すると考え られるだろうか?

5.2 地形が都市に与える影響の一例

まず都市に与えられた地形が平坦ではないとき、 その都市の中で何が起こるか

054

考えよう。 通常都市は中心から拡大するように発展するが、 海や山などの利用不 可能な土地があれば、 当然そのような街の均整的な発展は難しくなってしまう。 丘のような場所も完全に利用不可能とまでは言わないが、 その整地には費用がか かる。その結果、 人口増加などが起きても、 新規の土地供給が難しく、土地の価 格が上昇してしまうだろう。

地形と住宅地開発費用の関係に関しては、米国諸都市の住宅地開発を検証した Saiz (2010) が代表的な研究である。 この研究では、米国の都市を対象に分析を 行い、人口増加による住宅需要増大が住宅価格を増大させる度合いが、 地形の険 しい都市でより強く、経済的にも大きな影響があることを発見した。 これは地形 が実際に都市の拡大にとって重荷となっていることを示す重要な結果である。

さて、こうしたハンデを抱えた都市は、他の都市に比べてどのような特徴を持つ だろうか。 第3章 「通勤が形成する都市」 では都市内の居住パターンを空間均衡 を使って考察したが、 都市間の比較においてもその空間均衡の考え方が役に立つ。 つまり、人々が自由に住む都市を選べるのであれば、 どの都市を選んでも同じ程度 の満足度 (効用) を得られるはず、という考え方である。この考え方は、これまで 紹介されてきた AMMモデルと似ているが、そこでは都市内の空間均衡を考えて いた。 ここでは都市間の空間均衡について考えるという意味で、 毛色の違う話とな る。このモデルの古典として著名な2本の論文の著者の名前から、 Rosen-Roback モデル (Rosen, 1979: Roback, 1982) とよく呼ばれる。 詳細なモデルの解説は付 録Bに譲るとして、ここでは直感的な説明を試みよう。

まず、人々は都市を選ぶ際に、 消費水準と、 消費以外に単にその都市に住むこ とで追加的に何かを支払うことなく得られるアメニティを考慮するとしよう。 ア メニティの代表例は、 気候や景色などである。 そして、 消費水準は、 その都市で 働いた際に得られる賃金から、 通勤費用を引いて手元に残る金額、さらにそれを 物価で割ったもので決まると考えられる。

次に、人々の立地選択が、 都市間で均衡状態にあるとしよう。 均衡状態では、 人々は現状から住む街を変えるインセンティブを持たない。 つまり、効用水準が 都市間で一定だということになる。 すると、 例えば形が悪く通勤費用が高い都市 があるとすれば、その意味では効用が下がるはずなので、他の面で魅力的、 例え ば賃金が高くならないと効用が一定に保たれない。

Harari (2020) はこうした都市の形が与える影響を Rosen-Roback モデルを使

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と

山 055

いながら分析した近年の代表的文献である。 この研究ではインドの各都市の形や 賃金等のデータをもとに、次のような分析を行っている。 まず、 都市が時間の経 過と共に中心地から拡大する際に、海や山などの地形が障害になれば、 都市の形 が歪になる。 そうして都市の形が歪になるほど、 通勤時間が長くなり、人々はそ の都市を好ましく思わなくなるため、その欠点を補うかのように賃金が高くなる ことが示されている。 日本でも一時期よく議論になったコンパクトシティの実証 研究とも取れる興味深い研究である。

5.3 地形と因果推論の密接な関係

前節では空間均衡を用いて地形の影響を分析したが、 地形は他にも色々な建造 物の建設などに影響を与える。 例えば、 鉄道網や高速道路網などの交通インフラ も、山間部の建設費用が高いために、なるべく避けて建設されることが多い。 した がって、そうした斜面地を避け建設費用を最小にするように目的地までを結ぶ線を 引けば、おそらくそれが実際の鉄道網とおおよそ一致するだろう (図 5.1)。 実際、 明治期の鉄道建設において、 東京から西に向かう路線が長野県の山沿いを走る旧 中山道ルートから静岡県の海側を走る旧東海道に変更された理由は、山越えなど にかかる工事費であることが知られており、他の主要幹線のルートも、 東京と終着 地を結ぶ最小建設費用経路と似た形であることは、筆者の一人の論文 (Yamasaki, 2025) も数値的に確認されている。

関連する事柄として、 Brooks et al. (2023) では、 水深が港のコンテナ化に影響を 与えたことを示している。 コンテナ化とは、 今でもよく見る規格化された箱を用 いた輸送システムへの移行のことで、 1960年代にそれが起きた結果、 それ以前に 比べて荷役費用が飛躍的に削減されたことが知られ、貿易における重要な技術変 化である (Levinson, 2008)。 日本では、 神戸が1967年に先駆的に港をコンテナ化 し、しばらくコンテナ貨物取扱量が世界一を記録したこともあった (吉田, 2018)。 しかし、水深が深くないとコンテナ船のような巨大な船は入港できないので、こ こでも地形が鍵となるのだ。

実はこのような地形が与える建造費用への影響は、 90年代から急速に発展し 2020年代にかけての複数のノーベル経済学賞と関連するデータ分析手法と深い関

056

注: 同じく平野にある街 A と街 B だが、 黒四角で示さ れた右上の大都市と左下の大都市を結ぶ鉄道を敷くに は、山の位置関係からして街 Bを通る方が建設費用 が安そうである。 これらの町を比較すれば鉄道の効果 がわかるはずだ。筆者作成。

図 5.1 鉄道建設における自然実験 (イメージ)

係があるので、少しスペースをとって説明をしよう。 第1章、第2章で立地が 生産性に与える影響を推定する際の問題を議論したように、一般に経済学や社会 科学では物事の因果関係をデータから推定することは容易ではないとされている。 例えば高速道路が地域経済に与える影響を知りたいと思って高速道路のある地域 とない地域で地域間比較をしても、政府がもともと経済発展している地域に高速 道路を建設した可能性があるので、 その場合は高速道路が経済に与えた影響、つ まり因果効果を過剰に推定することになってしまう。 このように特定の事柄の因 果効果を知りたいと思っても、 その事柄が何かしらの経済的・社会的理由などに 基づいて決まっているために、その事柄の有無による比較をしても因果効果を知 ることができないことを、 経済学では内生性の問題と呼んでいる。

ここで、「いやいや、 薬学などの自然科学では、ランダムに薬を与えるなどして 薬の効果を推定しているのではないか」 と勘の鋭い読者の皆さんなら気づくかも しれない。 しかしもう少し考えると、鉄道などの巨大なインフラをランダムに付 与することは不可能であり、色々な経済的・社会的理由で決まるのが自然であるこ とにも気づくだろう。 ここで役立つのが、 自然実験的アプローチと呼ばれるもの

2019年のアビジット・バナジー (Abhijit Banerjee)、エステル・デュフロ (Esther Duflo)、マイ ケル・クレーマー (Michael Kremer) の三氏、 2021年のデヴィッド・カード (David Card) ヨ シュア・アングリスト (Joshua Angrist)、 グイド・インペンス (Guido Imbens) の三氏の受賞が それに当たる。

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と山

057

である。 例えば図 5.1 のような状況であれば、 ①街そのものの地形ではなく、 目的 地の位置や街の外の地形が要因で二つの都市における鉄道の有無が決まり、②か つその要因が鉄道以外の理由で経済発展と関係があるとは考えにくいので、この 二つの街における鉄道の有無はあたかもランダムかのように扱える。 よって、こ れらの街の比較によって鉄道の効果が推定できる、 ということになる。より正確 な計量経済学的議論は付録Cに譲るが、これは操作変数法と呼ばれる重要な手法 であり、ここでは先の条件 ① ②を満たす 「街の外の地形的要因」 が、 「操作変数」 としての役割を果たす。

同様に、 コンテナ化に関しても、 水深はコンテナ化には影響するが、それ以外 の理由で経済環境と関係することはないと考えるのがもっともらしいため、 操作 変数として適切なものだと考えられる。 よって、 水深の違う港を比較することで 間接的にコンテナ化導入の影響がわかるのである。 こうして実際に起きた事象の 中から実験的と思える状況を使い、 効果を推定しようとすることを、人為的な実 験とのアナロジーから自然実験的アプローチと呼んでいる。

実は先ほど紹介した Yamasaki (2025) や Brooks et al. (2023) は、単に地形と インフラの関係を分析した論文ではなく、 明治期の鉄道敷設が産業の技術受容に 与えた影響、 コンテナ化が米国港湾部の経済に与えた影響をそれぞれ分析した自 然実験的論文であった。 なかでも港町神戸に関連深い、後者の論文の分析結果を 紹介しよう。 彼らの分析によると、 コンテナ化が始まった時期以降、 水深の深い 港湾都市で一定の人口増加につながったことが判明した。 先ほどの議論から、こ れはコンテナ化の影響だと考えられる。 コンテナ化は騒音や環境汚染などによっ て居住アメニティの改悪にもつながることを考えると、それを上回る貿易費用の 減少とそれによる実質的な消費増加といった便益があったことが窺える。 また、 コンテナ化の効果はもともと地価の安かった地域で顕著であり、コンテナ化には クレーンの設置など多くの土地が必要であることと整合的だという結果が示され ている。

5.4 さまざまなカタチ

ここまでは地形に着目してそれがもたらすその都市内や都市間の影響を考えて きたが、他にもいくつか都市には興味深いカタチにまつわる研究がある。それら

058

をいくつか紹介しよう。

都市の形を決める要因と言えば、 地形の前に都市計画を思い浮かべる人が多い だろう。 日本であれば京都や札幌、もしくはバルセロナのような格子状に中央集 権的に整備された都市もあり、なかでもパリのナポレオン3世による大規模な都 市改造は近代的な都市計画の代表例として広く知られている。 東京のように比較 的乱雑で、皇居によって中空構造になっている都市もある。 また城下町では防衛 のためかあえて格子状にしなかったのではと思われるケースも多々見受けられる。

アフリカの都市を見ると、 過去の植民地統治がイギリスによるものだったのか、 フランスによるものだったのかで、 こうした都市構造に長期的な違いが出ている という報告がある (Baruah et al., 2021)。 イギリスの植民地統治は間接統治的で、 現地住民の統治は現地当局が担う形式を取っていた。 都市計画にもそれは反映さ れ、 イギリス人が関係する居住地と伝統的な居住地では異なる法律が適用されて いた。 よって都市計画と呼ばれるようなものはあってもイギリス人居住区のみに 適用されるものであり、 都市全体を一括して管理するような形態ではなかった。 フランスの統治体系はこれと対照的であり、 植民地政府のもとで一元化された都 市計画を取り、フランス人が多い地域のみならず全体的に格子状の道路網や土地 の形を取ることが多かったとされる。

そこで現代のデータを分析すると、旧イギリス植民地の都市は旧フランス植民 地の都市に比べて開発が飛び飛びに行われ、 無秩序に拡大 (スプロール化) しゃ すいことが判明している。 興味深いのは、 植民地統治当時の旧市街地のみではな く、その外に広がる新市街地においても、 このようなパターンが観測されたとい うことである。 旧市街地で以前からの都市構造が残ることは、 道路網の変更に伴 う費用を考えるとそれほど不思議なことではない。 しかし当時は開発されていな かった場所まで影響が及んでいるとすれば、それは独立後の当局の都市開発スタ イルに植民地時代からの伝統が残ったから、 と解釈するのが妥当だということに なる。 またスプロール化はコンパクトシティの対極にあるもので、インフラの整 備費用が高くなり十分なサービスが提供できなくなる危惧がある。 実際、 途上国 で広く健康などに関する情報を収集した Demographic Health Survey を使って分 析したところ、旧イギリス植民地の住民は電気や水道などのインフラアクセスが 悪く、子どもは下痢をしやすいなどの結果が得られたという。

こうした都市計画の影響は途上国の都市のみに限らない。 世界一の都市と言って

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と山

059

セントラルパーク

南端部以外は綺麗な

長方形をしている

市庁舎

境界線

0 05 1

2 Mies

出典 O'Grady (2014), 図2を筆者訳・改変

図 5.2 マンハッタン島の区割り

もよいニューヨークからも、次のような研究が報告されている(O'Grady, 2014)。 ニューヨークの中心地であるマンハッタン島ではとある南北の境界線を境に、 大 きく都市計画の形が異なっている。 北の方では格子状のように並んだ綺麗な形を しているが、南の方では古くから続く乱雑とした都市の街並みが広がっている (図 5.2).

こうした計画性のある街づくりと、市場に任せた街づくり、 どちらが都市にとっ て良いのかは、事前には明らかではない。 格子状に作られた街は限られた土地を 無駄なく使えたり (円形のおしゃれな部屋に憧れながらそれが意外と使いにくい ので諦めたことがある読者もいるはずだ)、 さまざまな接続性を向上するメリット などがあるが、 中央集権的に決められた格子のサイズが使いやすいとも限らず、逆

060

(a) 京都市街地 (b) 金沢市街地

出典: OpenStreetMap より筆者作成

図 5.3 京都、 金沢の道路網

に分権的に市場に任せる方が良いこともあるかもしれない。 しかし境界線間近で この二つの地域で比較をしたところ、 中央集権的に決められた北の方が高い地価 を持っていることが判明した。 これは市場に完全に放任するような自由主義的な 政策では都市の価値は十分に引き出されないことを示唆している。

日本において同様の視点で都市間比較を網羅的に行った研究は私たちの知ると ころいまだないが、 京都や奈良、 札幌といった条里制の計画都市と、 城下町のよ うな防衛を意識した計画都市では、道路網が大きく異なっている。 図5.3(a) は現 在の京都中心部の道路網だが、 古来から碁盤の目のような都市計画がなされた中 心部では特に格子状の道路網が見られる。 一方近世に城下町として発展した金沢 では、 図 5.3(b) にあるように、 格子状のような道路網は見られない。 これはほ んの一例だが、アフリカの都市を使った分析のように、 広く日本の都市で新旧市 街地とともにこうした歴史的な経緯の影響が見られるのか、見られないとしたら アフリカのケースとの違いは何か、 などを検討することで、 都市の形と経済活動 の関係をより明らかにすることができるかもしれない。

5.5 おわりに

さて、話を神戸に戻そう。 神戸は東西に伸びるハムだと冒頭で述べたが、 実は多 くの鉄道や高速道路が東西間移動を容易にし、 通勤やレジャーの交通需要を担っ

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と山

061

ている。 前述の Harari (2020) の研究でも、 公共交通の整備された都市では形状 の不利を克服できているという結果が得られている。 神戸はその意味では東京や 大阪から西に向かう日本国土の大動脈上に位置し、 幹線道路や鉄道が必ず通る、 都市間 都市内交通双方の意味で便益を受けやすい場所となっているのかもしれ ない。

とはいえ、 神戸の歴史を振り返れば、 この形の歪さを解消すべくさまざまな政 策が行われてきた。その最たるものが 「山、海へ行く」というキャッチフレーズで 高度経済成長期に行われた、 山の切り崩しによるニュータウンの造成と、それに よって得られた土砂による人工島の創出であろう。 これにより西神などのニュー タウンと神戸空港やコンテナ港を含む人工島ができ、 現在でも住宅用地や商業/ 工業用地として利用されている。 この土地開発の歴史は 「住宅需要増大に対応す るための住宅供給費用が地形の険しい都市でより高くなる」 という、 本章の中盤 で紹介した Saiz (2010) が検証しようとしたメカニズムとよく対応している。 ま た 2021年には、山を越えて市街地から北に向かう交通の便を改善するために、 ト ンネルを抜けて北側の山上に出る地下鉄の値下げが行われ、 神戸市北部地域への 住宅需要を高める試みが行われている。

このような港町特有の難しさは、 南蛮貿易の歴史を持つ長崎にも見られる。 神 戸同様、 坂が多くて有名なこの街も、その地形から天然の良港ではあるが、それ が故に土地の少なさという問題を抱えるのもまた同様である。 また、 自動車が普 及する前に発展した街では、坂が多いと大型車両の進入も難しく、 ごみ収集や消 火活動、住宅建設といったあらゆる側面で追加的な費用がかかってしまうだろう。 また長崎駅付近や浦上駅付近は、江戸時代以前は海であり、 新田開発や埋立事業 によって作られた新しい土地の上に建っているという事実も見逃せない。

地形によって得られた天然の良港を基礎に発展した街が、 その地形に悩まされ ているのは皮肉ではあるが、都市は魔法の絨毯に乗って場所を変えるわけにもい かない。 人口減少や高齢化といった新たな時代の局面を迎えた中、 このような街 が今後どのような政策を取り、 それがどのような結果を生むのか、 経済学からも 強い関心が注がれるはずである。

062

COLUMN 歴史から学ぶ経済学

本書には、 歴史的事象を使った研究が多く登場する。 例えばすでに第3章 ではロンドンの地下鉄、この章でも明治期日本の鉄道やアフリカの植民地制 度などを扱う研究が登場した。 近年こうした歴史的データを扱う研究は歴史 経済学 (historical economics) として注目を浴び、 従来の経済史 (economic history) とは少し異なるものとして扱われているので、 少し解説を加えよう。

歴史経済学では、 経済学の実証研究を行い、 経済学理論の検証や政策的含 意などを引き出すために歴史を分析するというスタンスが取られる (Bisin and Federico 2021)。 例えば、 この章で取り上げた自然実験的アプローチは、あ たかも実験的に何かしらの政策などが行われた、という特定の状況を必要と するため、過去に遡ってそうした状況を探索することも多い。 また、 経済や 社会現象は得てして長期的にしか変わらないこともある。 例えば都市の建物 は頻繁には更新されないため、 何かの都市政策を行った際、 その真の影響は 十年、 数十年と経過しないとはっきりとはわからないこともあるだろう。 そ ういう理由で、 都市経済学においても歴史データを用いた研究には近年目覚 ましい発展がある (Hanlon and Heblich, 2021)。 また文化のように、 長期的に しか変わらないとしたらそれがなぜなのか、 どういうときに短期的にも変わ るのか、を考えるのも歴史経済学の範疇である。

一方で、経済史では、歴史的経済事象を理解するのが目的であり、 そのた めに数量的ツールや経済学、 また歴史学の手法を用いるというスタンスが通 常である。 例えば Pomeranz (2001) のように欧州とアジアの長期的経済発 展の違いを数量的に描写したり(こうしたアプローチをクリオメトリクスと 呼ぶ)、ゲーム理論を用いてマグリブ商人の制度を分析しようとしたGreif

(1993) などが挙げられる。 また、 日本においては経済学よりも歴史学のト レーニングを受けた研究者も多く、 歴史学的なアプローチに基づいた資料の 読解なども盛んである。 そこに必ずしも経済学的な視点は必要ではなく、む しろ史料批判と呼ばれるような当時の社会慣行への深い理解に基づいた丹念 な読解の方が重要であろうし、 時にはくずし字の読解なども必要であること を考えると、経済学的アプローチだけでは無力であろう。

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と

山 063

このように、 同じ歴史を扱いつつも、スタイルが二つの間では異なるため、 研究者はどちらか単一のスタイルを取ることが多い。 よって、 研究が発表さ れる学会や雑誌が異なったり、 個別研究への評価も異なることもある。しか しながら、 実際には関係し合う部分も多いし綺麗に分離できるものでもない だろう。 例えば歴史経済学は状況が自然実験的であるかどうかを判定するの に当時の状況を知らないといけないので、そうした史料やその解釈を提供し てくれる歴史学的研究に依拠している。 また、 歴史経済学的研究においては、 結果の経済学的解釈とは別に、歴史上の出来事がその後の社会経済にどう影 響を与えたか、その因果関係を厳密に示した論文として捉えることもできる。 例えばこの章で紹介した Yamasaki (2025) の例であれば、 輸送費用の減少が 技術受容に与えた影響を分析した論文とも捉えられるし、 明治期日本にとっ して鉄道敷設がどういう経済的影響を与えたのかを分析した論文とも捉えるこ とができるだろう。もちろん自然実験的アプローチは特殊な状況下を分析す ることが多いので、それが歴史の全体像であるかはまた慎重な判断が必要と なるが、各々のアプローチの得意な部分を合わせながら総合的に考えていく のがより良い思考であるし、 人文学系も含めた研究者間の対話も継続的にな されている(経済セミナー編集部編 2022 杉本他, 2024)。

参考文献

Baruah, Neeraj G. J Vernon Henderson, and Cong Peng (2021) “Colonial legacies: Shaping African cities, Journal of Economic Geography, 21 (1) 29-65.

Bisin, Alberto and Giovanni Federico (2021) The Handbook of Historical Economics: Academic Press.

Bleakley. Hoyt and Jeffrey Lin (2012) "Portage and Path Dependence," Quarterly Journal of Eco nomics, 127 (2),587-644.

Brooks, Leah, Nicolas Gendron-Carrier, and Gisela Rua (2023) “The Local Impact of Contane- ization. Journal of Urban Economics, 126,103388.

Greif, Avner (1993) "Contract Enforceability and Economic Institutions in Early Trade: The Maghribi Traders' Coalition, American Economic Review, 83 (3)525-548.

Hanlon, W. Walker and Stephan Heblich (2021) "History and Urban Economics," Regional Science and Urban Economics, 94, 103751.

Harari, Mariaflavia (2020) "Cities in Bad Shape: Urban Geometry in India." American Economic Review, 110 (8), 2377-2421.

Levinson, Mare (2008) The Box: How the Shipping Container Made the World Smaller and World Economy Bigger, 9th eds. Princeton University Press.

1064

O'Grady, Trevor (2014) "Spatial Institutions in Urban Economies: How City Grids Affect Density and Development," mimeo.

Pomeranz, Kenneth (2001) The Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World Economy: Princeton University Press.

Roback, Jennifer (1982) "Wages, Rents, and the Quality of Life," Journal of Political Economy, 90 (6), 1257-1278.

Rosen, Sherwin (1979) "Wage-Based Indexes of Urban Quality of Life," in Mieszkowski, Peter and Mahlon Straszhieim eds., Current Issues in Urban Economics, 74-104: Johns Hopkins University Press.

Saiz, Albert (2010) "The Geographic Determinants of Housing Supply," Quarterly Journal of Economics, 125 (3), 1253-1296.

Yamasaki, Junichi (2025) "Railroads and Technology Adoption in Meiji Japan," Explorations in Economic History, 97, 101683.

吉田秀樹 (2018) 「港の日本史」 祥伝社.

杉本史子 立石了 菊地智博他 (2024) 「日本近世史科学の再構築 基幹史料集の多角的利用環 境形成と社会連携を通じて」 東京大学史料編纂所研究成果報告 2024-1. 東京大学史料編纂所. 経済セミナー編集部編 (2022) 「特集 「歴史データ×経済学」 の可能性」 「経済セミナー」, 2022 年2・3月号(通卷724号),日本評論社,

第5章 都市のカタチ 神戸、 海と山

065



第6章

土地利用規制

博多駅前のスカイライン

博多駅西侧の風景。匕儿の高開 二仁気丁<ㄥㄎㄅ/写真提供: grandspy/PIXTA

6.1 はじめに

福岡市の玄関口である博多駅を降りて西側に出てみよう。 その景色に何か違和 感を覚えないだろうか。 実は、 博多駅西側では、 どのビルの高さも揃っているの である (章扉の写真を参照)。 これは博多駅周辺には標高 54.1m までの建物しか建 てられないとする、 航空法による建物高さ規制の帰結である。 福岡に限らず、一 一般に空港の近辺は、 航空機の安全な離着陸のため、 航空法の規制によって建物の 高さが規制されている。 福岡空港は博多駅からわずか3kmの場所に位置してお り 福岡市の中心部の建築物はこの建物高さ規制に強く制限されている。 ウェブ サイト 「超高層ビルデータベース」は全国の60mを超える高層ビルのリストであ るが、これによると、2023年1月時点で福岡市にはわずか34棟しか高層ビルは 存在していない。 人口規模が同程度の神戸市には 89棟のビルが存在しているの に対し、 福岡市は極端に少ないと言える。

しかし、なぜ規制があるからといってビルの高さを周りと揃える必要があるのだ ろうか。それは、もし規制がなければもっと高い建物を建てて収益を上げたかっ たにもかかわらず、規制があるためその上限いっぱいに建物を建てているからだ ろう。つまり、規制がなければもっと高いビルがそこには建っていたはずなので ある。

では、航空法の高さ規制が問題にならない他の都市ではどんな高さの建物でも建 てられるのだろうか。 集積の経済が働く都心にオフィスを構える価値は高く、 ま た都心近郊に居住することの便益は大きい。 したがって開発業者としては、 土地 から最大の収益を挙げるため、 できるだけ建物の高さを高くして床面積を大きく 取りたいだろう。 一方で、 建物の高層化は、人口の密集による問題も引き起こす。 高層ビルの乱立でその地域に居住・通勤する人々が増えれば周辺道路や通勤路線 における混雑の問題は深刻になるだろう。 さらに水道、 電気のようなインフラへ の負担も生じるだろう。 さらには騒音がひどくなったり、高層ビルの陰になって 昼間でも日が当たらない場所ができたりするなど、 住環境の悪化も招くだろう。 このような、経済活動の行為者 (ここでは開発業者) が、行為者の利益最大化のた めの行為 (ここでは高層ビルの開発) によって、行為者以外の人々に損害を与え、 かつその損害を双方で取引する市場がない場合、 経済学では、 それを負の外部性 (外部不経済)と呼ぶ。 負の外部性を持つ経済活動を放置すると、 社会的に望まし

068

い水準に比べてその活動が過大になることが知られている。 したがって、開発行 為に負の外部性が存在する市場においては、それを減少させるため、政府の介入 によって開発を一定程度制限することが理論的に支持されうる。

このような土地開発に伴う負の外部性の発生を抑えるため、一般に土地の開発 可能性は容積率規制や、 用途地域などを含む、 土地利用規制によって制限されて いる。 容積率規制とは、建てられる建物の床面積の合計を土地の面積との比率と して規制したものであり、 例えば容積率規制が200%であれば、その土地には土 地の面積の200%の広さの床面積を持つ建物までしか建てられないことになる。 つまり、ある土地の面積いっぱいに建物を建てた場合、最大でも2階建てしか建 てられない。 また、 用途地域とは、その場所に建てられる建物の種類を制限する 規制である。 低層住宅街と規制で決められている地域に高層マンションや工場は 建てられない。

土地利用規制によって定まる都市のスカイラインは福岡に限らない。 東京丸の 内のビル群の風景は、 建物の高さを31mに制限する、いわゆる百尺規制が撤廃さ れる 1970年までは、31m ぴったりに高さが揃ったビルによるスカイラインで有 名であった。 また京都は景観政策によって建物の高さが制限されており、 烏丸通 の中心部は、やはりビルの高さが揃ったスカイラインを形成している。

さらに、日本の都市部で電車に乗ると、 図 6.1 のような上部が階段状になって いるマンションがよく目に付くだろう。 これは隣の敷地に建つ建物に対し、 通風 や採光を確保することを目的とした隣地斜線制限によるものである。 これももし 規制がなければ開発業者は建物を階段状にはせず、 より居室を確保することで収 益を挙げていただろう。 このように、 高さが揃った建物によって形成されるスカ イラインや、階段状の建物のように、 さまざまな都市において共通して見られる 風景は、土地利用規制と、 規制によって定まる建物の最大床面積を上回る土地開 発需要という要因がその背景にある。

本書ではここまで、 さまざまな用途に対する需要のせめぎ合いの結果、 建設さ れる建物の種類が決定されることを強調してきたが、 不動産開発はこのように法 律で規制されており、 その規制の範囲内の建物しか建てられない。 本章ではこの ような土地利用についての制約が都市の経済にもたらす影響について考察したい。

第6章 土地利用規制: 博多駅前のスカイライン

069

N [

写真提供: torizu/PIXTA

図6.1 階段状になったマンション

6.2

規制が地価に与える影響とその実証研究

土地の開発業者の視点から考えよう。 業者は土地を購入し、そこに建設費をか けてビルを建てる。 これが費用となる。 収入は、そのビルのテナント、もしくは 住人が支払う毎月の家賃である。 ビルを高層にすればするほど収入は増えるが、 一方で、 階数を追加する費用も階数が増えるにつれて追加的に上昇するため、際 限なく高層にすることはできず、その土地の需要に応じて最も収益を大きくでき る「ちょうどいい」 ビルの高さを選択していると考えられるだろう。

一方で、ここで規制があり、かつその規制が「ちょうどいい」 ビルの高さより も低い高さに開発を制限するものであればどうなるだろう。 開発業者はその土地 から最大限得られるはずの収益よりも少ない収益しか得ることができないため、 その土地に支払う価格もその分下がるだろう。 また、 この価格の下がり具合は、 「ちょうどいい」 ビルの高さを規制が下回れば下回るほど大きくなる。このように して土地の開発規制は、その土地の価値を下げるのである。

しかし、第5章で議論した内生性の問題のため、このような開発規制が地価に 与える影響をデータで示すことは難しい。 なぜなら、この規制の強さそのものが 土地の需要によって大きく変わるからである。 例えば、 都心の土地はその需要が 大きいため、より高度に土地を開発できるよう規制は緩む傾向にある。例として、 東京駅周辺では、比較的低層の建物である東京駅で余った分の容積率を周辺の建

070

物に移転して、 より高層の建物が建てられるようにするという、 いわゆる空中権 取引による規制緩和が行われた。 このように、規制緩和が土地利用への需要のよ り大きい地域ほど促進される場合、 規制が強い土地の価格と規制が弱い土地の価 格を比較してもその差を規制の効果とみなすことは難しい。 規制の弱さの背後に は、その土地の利用に対する需要の大きさがあり、 その大きな需要そのものが土 地の価値を高めている。 したがって、 規制の弱い土地と強い土地の単純な価格差 は、規制の弱さそのものが土地の価値を高める効果と、 大きな需要そのものが土 地の価値を高める効果の両者が混ざったものになっているため、 これでは正しく 規制の効果を推定することはできないのである。

これまでの章でも何度か説明してきたが、 このような問題に対処するためには、 その土地の需要の大きさとは関係なく、 規制の強さが変化しているような地点に 注目することが有効である。 例えば、 Turner et al. (2014) は、 市区町村の境界部 分に注目してこの問題を解決した。 行政単位が異なると、 規制の強さもまた変化 する。一方で、行政単位の境界線の周辺では土地の需要を決定するような特性、 例えば、 近隣環境や駅からの距離などについてはある程度似通っていると考えら れる。したがってこの境界線上で規制の強さとその土地の価格を比較することで、 規制が土地の価格に与える影響を分析することができるのである。 実際に彼らは この分析デザインによって、 規制の強い地域で土地の価格が下がることを示した。 このような分析方法は、 空間的回帰不連続デザインと呼ばれ、 都市経済学の多く の研究で用いられている (付録C 参照)。

ただ、行政単位の境界線では規制以外の要素も異なる可能性は残る。 住民税や 子育て支援政策、 あるいはゴミ出しの方法やその街が持つブランド力など、 行政 単位で居住環境も変化し、それによって非連続的に土地の価格は変わるかもしれ ない。 一方で同じ行政単位の中で土地の需要と関係なく規制の強さが変化する場 所を探すのも難しい。

筆者の一人による研究である、 Nakajima and Takano (2023) はこの規制の効果 の測定にまつわる問題を、冒頭で紹介した福岡市に注目して解決した。 航空法で は、空港周辺の建物高さが規制されている。 飛行場標点 (空港の地理的中心) か ら4km 圏内では、飛行場標点の標高から45mの高さまでの建物しか建てられな いのである。 しかしこの規制は4kmを超えると2%の水準で緩和される。 例え ば、4km地点から 100m 外側に行くと、 100 × 0.02 で、 高さ規制が2m緩和さ

第6章 土地利用規制: 博多駅前のスカイライン 071

東区 ・東区 博多区 福岡 博多区 (中央区 (a) 45m以上のビルの分布 (b) 54m以上のビルの分布

図6.2 福岡市におけるビルの分布

れるのである。 そうすると、 空港から4kmの地点周辺では、周辺環境はそれほど 異ならないのに対し、 規制のみが、 土地の需要の大きさとは関係なく、 航空法の 理由で緩和されるということになる。 Nakajima and Takano (2023) はこの4km 地点周辺の規制の差に注目して、 規制が開発を制約することで地価に与える負の 影響について検証したのである。 なお、この規制の目的は、 航空安全を確保し航 空機の就航頻度を通して福岡市や周辺地域全体に便益を与えることであるが、こ の4km地点周辺ではこの正の影響には違いがないと想定されるため、 推定され る地価への影響には含まれないことに留意が必要である。

では、実際の福岡市におけるビルの高さの分布について見てみよう。福岡空港 の飛行場標点の標高は9.1mのため、 福岡空港から4km 圏内では、建物の高さ は標高ベースで54.1m までに制限されることになる。 この建物高さ規制が福岡市 のビルの高さをどのように制約しているのかを示したのが図 6.2 である。 各図に おいてグレーの長方形で示されているのがビルであり、濃いグレーで塗られたエ リアが空港から4kmの範囲、 つまり、ビルの高さが標高 54.1m に規制されてい る範囲である。(a) は 45m以上のビルの分布を示したものである。 濃いグレー のエリアの中も外も広く 45m以上のビルが存在していることがわかる。 一方で、 (b)は54m以上のビルの分布を示したものであるが、 規制の範囲内にはほと んどそのような高さを持つビルが存在していないことが示されている(ちなみに

(b) の図で濃いグレーのエリアに残っている建物は博多駅であり、規制緩和に よって高さ規制が緩められている)。 このように、 実際に博多駅周辺のビルの高さ

072

■空港から4000m以内 空港から 5000m以内 空港から6000m以内 福岡市の境界線 2km 94.1m 天神駅 博多駅 福岡空港 54.1m 建物の高さの上限 6000m 4000m 0m 空港からの距離

出典: Nakajima and Takano (2023) 図1を筆者訳

図6.3: 福岡市と空港の場所

は規制によってちょうどいい高さ以下に制限されているのである。

Nakajima and Takano (202) では、4km地点で規制が緩和されることによっ て地価が上昇に転じることが示された。 やはり規制は地価を下げるのである。 ま また、図 6.3 の地図に示されるように、 空港の西側は福岡市街であり、 土地に対す る需要が大きなエリアであるため、 飛行場標点から45mの規制は「ちょうどい い」 高さよりも相当に強い。 一方で、 空港の東側は福岡市街ほどの市街化が進ん でおらず、土地に対する需要が相対的に小さいため、同じ 45m の規制ではある が「ちょうどいい」 高さよりもそれほど強くないか、むしろ45mクラスの高さの 建物が必要とされるエリアが少ない可能性がある。 実際に Nakajima and Takano (2023) では、 空港の西側の4km 点では規制が地価に与える影響が観測されるの に対し、東側では観測されないことを示している。

第6章 土地利用規制: 博多駅前のスカイライン

073

6.3 規制が都市全体に与える影響とその実証研究

では、このような開発規制は都市全体にどのような影響を与えるだろうか。 あ る土地における開発規制は、その土地におけるオフィス、もしくは住宅の供給量 を 「ちょうどいい」 水準に比べて減少させる。 このような規制が都市全体にわたっ て行われた場合、 都市全体で供給されるオフィスや住宅は最大限開発できる水準 よりも少なくなることになる。 このような規制によって生じる、 都市におけるオ フィスや住宅の過少供給は、 都市におけるオフィス賃料や家賃の上昇を引き起こ す可能性がある。

Glaeser et al. (2005)は、1990年代以降の米国マンハッタン住宅価格の上昇が、 マンハッタン全域にかかる土地の開発規制によるものであることを示している。 規制はゾーニングや容積率規制などさまざまな要素があるため、 一律にその強さ を測定する指標を作成するのは容易でない。 Glaeser et al. (2005) は規制の強さの 指標として「ちょうどいい」 ビルの高さにおける住宅価格と建設費用との関係に 注目することでこの問題を解決した。 全く規制が無い状態でデベロッパーがその 土地から得られる収益を最大化したいと考えるならば、「ちょうどいい」 ビルの高 さのもとでは、これ以上フロアを追加して部屋の数を増やしても収益が上がらな くなっているはずである。 したがって追加的な建設費用とそれによって追加され る部屋から得られる収益 (家賃) が等しくなっているはずである。 一方で、 規制 があるとビルの高さは、その規制によって「ちょうどいい」 高さを下回らざるを えず、追加的な建設費用よりも追加的に得られる賃料の方が大きくなっているは ずである。 このように考えると、追加的な建設費用と家賃とのギャップは規制の 強さと考えることができる。 彼らはデータから追加的な建設費用を計算し、その ギャップを計測したところ、これが1980年代以降上昇していることを発見した。 さらに、この時期においてマンハッタンの新規住宅着工件数が激減していること を示した。 これらの結果は、 マンハッタンにおいて 1980 年代以降に強まったと 指摘される規制が、 住宅建設を制限したことを示唆している。

さらに Glaeser (2011) は、この時期に激減した新規住宅着工件数の中でも特 に高層ビルが減少していることを指摘している。 20階以上のビルの新規着工件数 1970年代はそれが建物の新規着工件数のうち8割を占めていたのにもかかわ らず、1990年代はわずか4割に減少した。 厳しい規制によって新規高層ビルの建

074

設が強く制約され、マンハッタンにおける住宅の過少供給をもたらし、住宅価格 を急騰させたと言うのである。

では、このように規制によって住宅価格が上昇してしまった場合、 住宅供給を 増やすような規制緩和以外にどのような対策が取れるだろうか。 例えば家賃の値 上げ規制によって賃貸価格の高騰を防ぐというのは一つの方策だろう。 しかし、 さまざまなプレイヤーが利益の機会をうかがう市場経済においてそれはどうやら 得策ではないようである。 Diamond et al. (2019) は、サンフランシスコにおける ファミリー向け賃貸住宅の家賃の値上げ規制は、 短期的には住人のサンフランシ スコからの移転を留めることに寄与したが、 長期的にはオーナーは持ち家に転換 したり、 再開発などによって規制の対象となる賃貸住宅からの転用を進めたため、 結果的に賃貸住宅供給の減少を招き、さらなる住宅賃貸市場の過少供給を引き起 こしてしまったことを示している。 市場経済における規制は、 規制に市場がどの ように反応するのかも含めて慎重に検討する必要があると言えるだろう。

一方で、 「ちょうどいい」 ビルの高さと実際に建っているビルの高さのギャップ で規制の強さを測定するアプローチに乱暴さを感じる人もいるだろう。 近年では、 規制の強さについて、詳細なサーベイをもとにして、より信頼性の高い指標を作 るという取り組みも行われている。 Gyourko et al. (2008) によって作成された、 Wharton Residential Urban Land Regulation Index (ウォートン都市住宅用地規制 指数) と呼ばれる指標は米国の各都市について、広くサーベイ調査を行いそれを 用いて土地利用規制の強さを指標化したもので、実務研究に広く使われている。 この指標を用いて各都市における規制の強さと住宅価格との関係について検証し たのは、 第5章と本章で紹介した Saiz (2010) である。 この研究では第5章で触 れられたような地形が都市の地価に与える影響だけでなく、さらに規制の強さが 都市の地価に与える影響についても検証しているのである。 地形と同様、 人口増 加による住宅需要増大が住宅価格を増大させる度合いが、 規制の強い都市でより 強くなることを示している。 つまり、規制によって住宅価格が上昇するのはマン ハッタンのみならず、少なくとも米国における多くの都市で広範に見られる現象 なのである。

第6章 土地利用規制 博多駅前のスカイライン

075

6.4 おわりに

土地利用規制は、 無秩序な開発による負の外部性を抑えるために導入されるも のであり、確かにこのような介入によって負の外部性を抑えることができると考 えられる。 一方で、 適切な介入の水準は、 負の外部性の大きさと、 規制のコストの 大きさによって決まるだろう。 しかし福岡市の航空法に関する分析でも捨象され ていたように、 規制の本来の目的が十分に実現されているかについての実証研究 の蓄積は少ない (関心のある読者は例えば Duranton and Puga (2017) sec.8.5 な どを参照していただきたい。 既存研究の整理とともに、 規制の効果の定量化の技 術的な難しさについて議論されている)。 特に集積の経済が働く都市においては、 適切な規制の水準を判断するため、 規制が混雑緩和に与える効果など、 規制によ る負の外部性の削減効果を直接推定した実証研究の蓄積が重要であろう。

そもそも、日本は外国と比較してどの程度土地利用規制が強い国なのだろう か。 先ほど紹介した 「ちょうどいい」 ビルの高さと実際に建っているビルの高さ のギャップで規制の強さを測定するアプローチは、世界各国に適用可能である。 Jedwab et al. (2022) は、 このアプローチで土地利用規制の強さを測定し、国際比 較を行った。 歴史的建造物が都市の中心部に多く、それに伴う規制が多いと考え られる、ヨーロッパの国々が強い土地利用規制を持つ国としてランクインしてい あるのに対し、日本は先進国の中では平均レベルの規制であることが示されている。

現在、日本では徐々に土地利用の規制緩和が進みつつある。 本章でも丸の内の 空中権取引を紹介したが、冒頭で紹介した福岡市は、建物の高さの規制緩和が行 われ、現在「天神ビッグバン」と呼ばれる再開発が進み、 大きくそのスカイライ ンが変貌しようとしている。 産業の高度化によって知的交流がますます重要とな る現在、できるだけ混雑の問題に対処しつつ、都心における集積の経済の基礎と なる床面積を確保することは重要な課題であると言えよう。

COLUMN 負の外部性と環境問題

都市には多様な経済活動が集中する一方、そこから生じる負の外部性は深 刻な課題となっている。 負の外部性とは、 ある経済主体の行動が市場取引を 介さずに他の主体へ負の影響を及ぼすことであり、 大気汚染や騒音、 交通渋

076

滞などが代表的な例である。 第2章では、集積の経済を学び、 人が増えるこ との便益を考えたが、 逆に人が増えることで生産性やアメニティ面でのその 地域の魅力が下がってしまうことを集積の不経済と言う。 人が増えることで 生まれる負の外部性は集積の不経済の要因と言える。

大気汚染はどういう意味で負の外部性とみなせるのだろうか。 それは排出 者が汚染に伴う健康被害や環境悪化のコストを十分に負担せず、周囲の住民 がその不利益を被るからである。 騒音や渋滞についても同様で、それらを発 生させる側は周囲への影響を考慮しておらず、 負担を周囲が被ることになる。 ここで留意すべき点としては、ある経済主体の経済活動が他の活動に損害を 与えるときでも、 関係者間で損害量の取引を行う市場が完備されていたり、 両者間の相互交渉で損害の補償を完全に行えたりする場合は負の外部性は発 生しないということである。 しかし実際にはそうした市場はほぼ存在しない し、 直接交渉しようにもそもそも加害者や被害の特定や立証も容易ではない 場合が多いだろう。

では、 大気汚染は健康にどう影響を与えるのだろうか。 これに関しては環 境経済学、 医療経済学の一大分野であり研究の蓄積が大きいが、その一例と して Currie et al. (2015) は米国で大気汚染を引き起こす工場の建設や撤退が、 乳幼児死亡率と住宅価格に及ぼす影響を検証している。 この論文で扱われる 大気汚染を起こす物質は局所汚染物質 (local pollutant) と呼ばれ、 周辺地域 で直接的に健康被害や環境破壊をもたらす大気汚染物質のことであり、二酸 化硫黄(SO2)や窒素酸化物(NOx) などが典型例だ。 研究結果によると、 工場の稼働開始や操業停止によって、 工場から1マイルの範囲では汚染物質 排出量の増減と乳幼児死亡率の増減に影響があるとされた。 他方、 住宅価格 への影響は 0.5 マイル (約0.8km) 内に限定され、 大気汚染の実害と人々の 認識に差がある可能性を提示している。

車やトラックの排気ガスによる大気汚染については、 Currie and Walker (2011) 高速道路電子料金徴収システム 「E-ZPass」 (日本で言うところの ETC) の導入によって料金所周辺の渋滞が緩和された結果、 料金所 2km以 内地域での乳幼児死亡率が減少したことを示している。 日本でも Kang et al. (2024) および Nishitateno and Burke (2024) が、2003年から東京都で実施

第6章 土地利用規制: 博多駅前のスカイライン

077

されたディーゼル車規制による大気汚染改善と乳幼児の健康改善を実証して おり、 環境規制の効果が示されている。

環境汚染問題は短期的には前述したような健康被害を生むが、 中長期的に は人々の居住地選択を通じて都市の形を変える可能性がある。 19世紀イギリ スでは風向きの関係で各都市の東側に大気汚染が集中したり、 ロンドンの中 でも特定の場所でコレラが発生したりした。 これらの地域では結果的に貧困 層が多く住むことになり、現代でもその居住パターンが固定化されてしまっ ていることが指摘されている (Heblich et al., 2021; Ambrus et al., 2020)。 特に コレラは産業革命による都市化の際に増えた人々の糞尿の処理が十分にでき なかったことで衛生状態が悪化して世界各都市で流行したという経緯があり、 このような人口の増大による公衆衛生状態の悪化は、 負の外部性であると同 時に都市集中に伴う 「集積の不経済」 の典型例と言える。 公衆衛生の悪化に 対して古今東西の政府はさまざまな対策に取り組んできた。 例えば、19世 紀のシカゴでは近代的な上下水道の導入によって乳幼児死亡率などの健康指 標が改善しただけでなく、 周辺の住宅価格も大きく上昇したことが明らかに なっている (Coury et al., 2024)。 こうした衛生に関わる公共インフラは集積

の不経済を抑え、都市の拡大を支えているのである。

参考文献

Ambrus, Attila, Erica Field, and Robert Gonzalez (2020) "Loss in the Time of Cholera: Long-Run Impact of a Disease Epidemic on the Urban Landscape," American Economic Review, 110 (2), 475-525.

Coury, Michael, Toru Kitagawa, Allison Shertzer, and Matthew A Turner (2024) "The Value of Piped Water and Sewers: Evidence from 19th Century Chicago," Review of Economics and Statistics, forthcoming.

Currie, Janet, Lucas Davis, Michael Greenstone, and Reed Walker (2015) "Environmental Health Risks and Housing Values: Evidence from 1,600 Toxic Plant Openings and Closings, American Economic Review, 105 (2), 678-709.

Currie, Janet and Reed Walker (2011) “Traffic Congestion and Infant Health: Evidence from E- ZPass, American Economic Journal: Applied Economics, 3 (1), 65-90.

Diamond, Rebecca, Tim McQuade, and Franklin Qian (2019) "The Effects of Rent Control Expansion on Tenants, Landlords, and Inequality: Evidence from San Francisco," American Economic Review, 109 (9), 3365-3394.

Duranton, Gilles and Diego Puga (2017) "Urban Land Use," in Duranton, Gilles, J. Vernon Hen- derson, and William C. Strange eds. Handbook of Regional and Urban Economics, 5, Chap. 8.

078

467-560: North-Holland.

Glaeser, Edward (2011) Triumph of the City: How Our Greatest Invention Makes Us Richer, Smarter, Greener, Healthier, and Happier: Penguin Press.

Glaeser, Edward L., Joseph Gyourko, and Raven E. Saks (2005) "Why Is Manhattan So Expensive? Regulation and the Rise in Housing Prices," Journal of Law and Economics, 48 (2), 331-369. Gyourko, Joseph, Albert Saiz, and Anita Summers (2008) "A New Measure of the Local Regulatory Environment for Housing Markets: The Wharton Residential Land Use Regulatory Index," Urban Studies, 45, 693-729.

Heblich, Stephan, Alex Trew, and Yanos Zylberberg (2021) "East-Side Story: Historical Pollution and Persistent Neighborhood Sorting," Journal of Political Economy, 129 (5), 1508-1552.

Jedwab, Remi, Jason Barr, and Jan K. Brueckner (2022) "Cities without Skylines: Worldwide Building-Height Gaps and their Possible Determinants and Implications," Journal of Urban Economics, 132, 103507.

Kang, Cheolmin, Mitsuru Ota, and Koichi Ushijima (2024) "Benefits of Diesel Emission Regulations: Evidence from the World's Largest Low Emission Zone," Journal of Environmental Economics and Management, 125, 102944.

Nakajima, Kentaro and Keisuke Takano (2023) "Estimating the Impact of Land Use Regulation on Land Price: At the Kink Point of Building Height Limits in Fukuoka," Regional Science and Urban Economics, 103, 103955.

Nishitateno, Shiro and Paul J Burke (2024) "Effects of Low Emission Zones on Air Quality, New Vehicle Registrations, and Birthweights: Evidence from Japan." Environmental and Resource Economics, 87, 1955-1992.

Saiz, Albert (2010) "The Geographic Determinants of Housing Supply," Quarterly Journal of Economics, 125 (3), 1253-1296.

Turner, Matthew A., Andrew Haughwout, and Wilbert Van Der Klaauw (2014) "Land Use Regulation and Welfare," Econometrica, 82 (4), 1341-1403.

第6章 土地利用規制: 博多駅前のスカイライン

079



清水 西秀

第7章

観光が変える都市の姿

京都、清水坂

観光客でごった返すコロナの京都 清水坂/写真提供: urbancow_iStock

7.1

はじめに

外国人観光客の来日はコロナ禍が始まった2020年から数年間ばったりと途絶 えたが2023年以降順調に回復して増加してきており 2024年には年間過去最高を 記録した。 日本政府観光局のウェブサイトによると2019年に年間延べ約 3188 万人を記録した訪日外国人は2020年は約412万人 (そのうちの約9割がコロナ禍 が本格化する前の1、2月)、 2021年は約25万人と激減した。 2022年は約383万 人へと復調したが、 完全復活にはほど遠い状態だったのが日本入国時のコロナ陰 性証明書提出要件などが撤廃された 2023年には約 2507 万人と順調に復活して、 2024年には約3687万人と過去最高を突破した。 京都や浅草といった日本の観光 地が外国人観光客でごった返しているというニュースを今では目にしない日はな い (章扉の写真を参照) 2)。

筆者たちは以前から京都を定期的に訪れる機会があったが、予約が混み合い宿 を取るのが大変であった。 以前には外国人観光客の増加で国内観光客が減ってい るという指摘もあった。 一方で、 新しく開業したホテルも増えてきていること を旅行予約サイトを通じて認識しており、 ノマドワークに向くカフェの新規開業 も多く見てきた。

その後なんの巡り合わせか、2023年に一人、 2024年にまた一人と本書の筆者 が京都の大学に移籍することになり、 京都が身近になった。 市バス 206系統は京 都大学に京都駅から向かう手段の最有力候補の一つであるが、 三十三間堂、 清水 寺 祇園などの観光地に行くためにも使われるバスである。 こうした公共交通に 「おいても観光客の増加で混雑したり、乗り降りで渋滞が起きたりして住民にとっ ての利便性が減少することがコロナ禍前から社会問題になっている4

1) 日本政府観光局 (https://www.jnto.go.jp/ 最終閲覧日 2025年6月26日)。 2)訪日外客統計 各年度の月別推計値のうち、12月推計値に掲載されるその年の総数、 および 2020年 月、 2020 年2月の数字による (https://www.jnto.go.jp/jpn/statistics/data_info_listing/ index.html 最終閲覧日 2025年6月26日)。

(3) 京都新聞 「日本人の「京都離れ」 ? 宿泊客の減少歯止めかからず 訪日客増で混雑敬遠」 2019 年3月3日 (https://www.kyoto-np.co.jp/articles/biz/5310 最終閲覧日 2025年6月26

B).

4) 京都新聞「混雑の市バスに大きなキャリーバッグ 苦情受け荷物置き導入」 2018年12月22日 (https://www.kyoto-np.co.jp/articles/-/1844 最終閲覧日 2025年6月26日)。

観光業の正の効果と負の効果: 波及効果と資源の取り合い 7.2

観光業は世界にとっても日本にとっても重要な産業である。 世界旅行ツーリズ ム協議会 (World Travel and Tourism Council: WTTC) によると、 コロナ禍前の 2019年において、 世界のGDPに占める観光業の貢献は 10.3%と推定されてい る。 日本のその数字は 7.3%とやや低いが、決して無視できない数字である 5)。 本 章では、このような観光客の増加や観光業の成長が、 地元経済や社会にどのよう な影響を及ぼすのかを解説してみたい。

観光業に限らず、 ある産業をその地域において振興すべきか、ということを議 論する際には次の二つの点が重要である。 一つめは、ある地域におけるある産業 が、その地域の別の産業や、 他地域の産業に与える影響、 つまり波及効果 (スピ ルオーバー効果とも言う) である。 例えば、 第2章で紹介した集積の経済は、こ の波及効果の例の一つであると言える。 観光業が地域の他の産業の促進という正 の波及効果をもたらすのであれば、 観光業を促進すべき一つの理由になるだろう。

二つめは、資源の取り合いである。 地域の資源には限りがあることを考えると、 ある産業が成長しその地域の土地や労働者などがよりたくさんその産業に使われ ると、 他の産業が使えたはずの土地や労働者が制約されることは不可避である。 その際には資源の取り合いによる負の効果も考慮する必要が出てくる。

この観光業における波及効果と資源の取り合いを具体例でそれぞれ見てみよう。 観光業の発展は、 土産物の工芸品などの製造業を発展させ技能形成にも役立つ かもしれない。 また金融業や会計事務所、 あるいはコンサルティングサービスな ど、さまざまなビジネス向けサービス産業の発展につながる可能性があり、 これ は第2章で解説したシェアリングのメカニズムを通じて、 製造業など、 産業をま たいだその他の産業の生産性を上昇させる可能性がある。 これらは波及効果の例 と言える。

他方で、 京都の例のように、観光客の増加によって、地域の資源を住民と観光 客が奪い合うことで、住民の経済厚生が悪化してしまうことも十分に考えられる だろう。 例えば、 観光客の多い街の中心部のレストランの価格が上がってしまっ

5) WTTC のウェブサイトの「Economic Impact Reports」 の日本のデータに基づく (https://wttc. org/Desktop Modules/MVC/FactSheets/pdf/704/138_20220613162552_Japan2022.pdf 最終 日2025年6月26日)。

第7章 観光が変える都市の姿 京都 清水坂

083

たり、 住宅として利用されてきた土地がホテルに転用されて、 家賃が上昇するこ とも考えられるだろう。

以降では、こうした観光業の波及効果および資源の取り合いを実証した最近の 研究を紹介したい。

7.3

波及効果に関する実証研究

まず、Faber and Gaubert (2019) はメキシコのデータを用いて観光業が地域経 済に与える影響を分析した。 観光業が地域経済に与える影響を推定するにあたっ て、経済学の実証分析の点から注意が必要なのは「観光業は京都、東京や大阪の ように歴史がある大都市で盛んになりがち」という、第5章で解説した内生性の 問題がここにも出てくることである。 そのような場合、 観光業が盛んな都市は他 の経済活動においても魅力があるかもしれず、ただ観光業が盛んな都市とそうで ない都市の経済活動を比較しても観光業が経済活動に与える影響をうまく推定で きない可能性が高い。

こうしたときに用いられるのは、これも第5章で取り上げられた自然実験的ア プローチである。 そこでは港湾の深さというコンテナ港にとっての良条件である がそれ以外には影響しない特徴に注目して、 水深の深い港湾とそうでない港湾を比 較することによって港湾のコンテナ化の影響を分析しようとした研究を紹介した。

Faber and Gaubert (2019) は同種のアプローチを用いて観光業の効果の測定を 試みた。 具体的には、 砂浜の特徴が観光客に好かれるようなものかという意味で 砂浜の質が高いか、 5km 内に小島があるかどうか、 遺跡があるかに着目した。 こ こでは前二者に着目しよう。 砂浜の質や小島の存在は観光業以外の経済活動には 影響しないと考えられるだろう。 だとするならば、 良質な砂浜や、 小島が存在す ることによってもたらされた経済発展は、観光業によるものであると考えられる だろう。

しかしながら、 小島はともかく、砂浜の質を沿岸部すべてで計測したような既存 の便利なデータは、この世には存在しなかった。 そんな中で、 Faber and Gaubert (2019) が行ったのは以下のことである。

① 複数の衛星画像から30m×30m のセル単位の砂浜の画像データを得た。

084

写真提供: 4FR_iStock

図7.1: 美しいメキシコのビーチ

② 米国で色々なもののランキングを作っていることで有名な US News & World Report 社が発行した "Eight Best Beaches of Mexico" から、 人気のビーチが どこかを突き止めた。 それらに共通しているのは図 7.1 のような白い砂浜 だった。 そこで、 そのビーチを構成するセルにおける波長帯のレンジを計算 して砂浜の色の特徴を数値化した。

③ すべての沿岸部の自治体について、 その沿岸部においてその波長帯が含まれ るセルの割合を計算し、 各都市がどれだけ人気になりうるピーチを有してい るかを推定した。

このように、 衛星画像を駆使してこれまで使われていなかったような変数を構 築した分析が経済学で最近急速に進んでいる。 特に衛星画像から得られる情報の 多くは地域に関するものであり、 したがって地域を扱う都市経済学は、 現在この 衛星画像の恩恵を強く受け、 その経済学への活用をリードしている分野であると 言える。 詳しくは本章コラムを参照してほしい。

話を戻して Faber and Gaubert (2019) の分析の結果を紹介しよう。 観光業が盛 んになると、地域の雇用、人口、賃金、 全産業生産高、 製造業生産高に正の影響

6)論文執筆当時はそのような名称だったが、現在は単に "Best Beaches in Mexico"というタイト ルになっている (https://travel.usnews.com/rankings/best-mexico-beaches / 最終閲覧日 2025年6月26日)。

第7章 観光が変える都市の姿 京都、 清水坂

085

があることがわかった。 観光業のみならず製造業にも影響を与えており、この文 脈では正の波及効果があったことになる。 その背後には、 前節でも述べたとおり、 観光業において産業をまたいだ集積効果が存在していたことがある。 観光業の増 加による集積の経済によって、 地域の他の産業にも好影響があったのである。

それでは、観光業が盛んになると正の波及効果があるとしても、それが観光業 の影響のすべてと言えるのだろうか。本論文の結論を一般化するにあたっては以 下の留意点が必要である。 Faber and Gaubert (2019) ではその研究デザイン上多 くの分析でメキシコ沿岸部に着目している。 それらの多くは観光業以外もしくは 土産物製造工場のような観光業関連産業以外に、 他の産業が育つ余地が少ない場 所かもしれない。 逆に、 観光業がなければ他の産業が土地などの資源を使って成 長する余地が大きいような場所であれば、 観光業によってその産業の発展が阻害 される 「資源の取り合い」 が起きる可能性があるかもしれない。

7.4 資源の取り合いに関する研究

次に、「他の産業が育つ余地」、つまり資源の取り合いが起きる余地が大きいと 考えられる先進国大都市において、 具体的にはバルセロナとアムステルダムの文 脈で観光業の影響を分析した論文を紹介したい。 どちらも 2010年代において世 界の多くの都市にとって観光業成長の担い手であった Airbnbの成長を題材にし たものである。

Airbnb は米国に拠点を置く宿泊スペースのオンラインマーケットプレイスであ このサービスでは宿泊スペースを貸し出したい人と借りたい人のマッチング ができる。 Airbnb は多くの国において2010年代における宿泊業の黒船と言って いい存在である。 Airbnb の成長によって日本にも民泊という言葉が定着した。

Airbnb によって地元住民、 あるいは投資家はホテルを建設するよりもはるかに 少ない費用で観光訪問客用に宿泊用スペースを提供できるようになった。 その結 果 観光が盛んな都市では Airbnb は急速に浸透し、 それが観光客にとっての利便 性をさらに上げて観光客の増加を後押しし、 それが Airbnb の拡大を生むという循

7) ただし、 Faber and Gaubert (2019) は、 ある地域の観光業発展による同じ地域での波及効果は 他地域からの経済活動の移転による部分もあることも示しており、国内全体では観光業発展の正の 影響は一定程度相殺されてしまうという点に注意が必要である。

086

環がコロナ禍前では世界的に起きていた。 すべてが Airbnb によるものではないだ ろうが、バルセロナの観光客はこの10年で2倍になったとされる。 このAirbnb の拡大と観光客の増加は都市にどのような影響を与えたのだろうか。

Garcia-López et al. (2020) はバルセロナにおいて、2013年に参入した Airbnbが 地元の不動産市場にどのような影響を与えたのかを検証した。 Airbnbの活動が活 発になった地域は、家賃、 住宅価格ともに増大することを示した。 先にも述べたと おり、観光客の増加は地域の資源に競争圧力をかけることが予想される。 Airbnb によって簡単に住宅を観光客向け民泊に転用できるようになったことで、多くの 観光客が競争相手として加わったバルセロナの住宅市場の競争は激化し、 家賃、住 宅価格は高騰することが予想される。

このような分析にあたって注意すべきことは、 Airbnb の活動が盛んになるよう な場所は都市の中心部にあって、そういう場所はそうでない場所と比べて Airbnb の活動が盛んにならなくても住宅やオフィス需要が高まり家賃や住宅価格が増大 したのではないかという内生性の問題を考慮することである。 Garcia-López et al. (2020) はそのような可能性を考慮して多くの分析を行っている。 ここでは、その うちの二つを紹介したい。

まず、一つの分析において、 バルセロナの主要な観光スポットではあるが中心部 からは少し離れているサグラダファミリアに注目した。 そして、 サグラダファミリ アに近い地域ほど Airbnb が参入した2013年以降、 「Airbnb Barcelona」 という検索 ワードのGoogle 検索量が増えた際に Airbnb 活動が増え、さらに家賃や住宅価格が 上昇していることを示した。 この分析は差の差分析 (difference-in-differences、 略してDID) の枠組みを応用したものであり、 差の差分析の詳細は付録Cでも解 説している。 差の差分析とは、 ある政策や介入 (ここでは Airbnb の参入) の効果 を測定するために、介入の影響を受けそうなグループと受けなさそうなグループ の間での興味がある変数の変化を介入前後で比較する手法である。 差の差分析は 経済学の実証研究で非常に頻繁に使われる手法であり、この本で紹介されている 研究の多くでも用いられている。 付録Cには本書で取り上げた研究で差の差分析 を応用したもののリストがある。

この研究において特に重要なのは、サグラダファミリアが都市の中心部と完全 に一致していないという点である。 一般的に都市の中心部は、 観光と関係なく経 済活動が集中し、 地価が上昇しやすい傾向がある。 図 7.2はバルセロナ市内の観

第7章 観光が変える都市の姿 京都、 清水坂

087

観光アメニティ |観光スポット 歴史地区 (シウタットベリャ) サグラダファミリア

注:市内全域における観光アメニティの位置を示し、円の大きさはレ ビュー数に比例している。 濃い色の領域は市の歴史地区を示してい る。 出典: Garcia - López et al. (2020) 図3を筆者訳 図7.2:バルセロナ市内観光アメニティの地理的分布

光アメニティの分布を示しており、 グレーの円は観光スポットを表し、円の大き さは旅行口コミサイトである TripAdvisor の HP におけるレビュー数に比例して いる。この図から、 サグラダファミリアは重要な観光スポットでありながら歴史 地区 (シウタット・ベリャ: Ciutat Vella) の外側に位置していることがわかる。 この地理的特性により、 中心部の一般的な経済動向とは区別して、 観光スポット への近接性がもたらす効果を識別できるという利点がある。

また別の分析において、 各地区の観光名所への近接性を示す指標を TripAdvisor からの観光スポットとその口コミ数に基づいて構築し、その観光名所への近接性が 高い地域ほど、「Airbnb Barcelona」 の Google 検索量が増えた際に Airbnb 活動が 増えさらに家賃や住宅価格が上昇していることを示した。 二つの分析は 「Airbnb サービス開始前後で、 観光的魅力が高いところほど Airbnb 活動が増え、それに よって住宅価格が上昇した」 というアイデアを実行しようとしている点で共通し ている。 後者の分析は観光地を前者のサグラダファミリアに限定せずに市内すべ

088

ての観光地に拡張したものと解釈できる。

差の差分析、あるいは差の差分析を拡張した分析において重要な仮定は、Airbnb のサービス開始とその拡大がなければサグラダファミリアや観光地に近い場所と そうでない場所で家賃や住宅価格は同様の推移を示したであろうというものであ る。これは平行トレンドの仮定と呼ばれるもので、 詳細は付録Cを参照してほし い。 Garcia-López et al. (2020) は Airbnb 登場前 (2013年以前)の期間において、 サグラダファミリアなどの観光名所に近い地区がそうでない地区に比べて家賃や 住宅価格がすでに上昇傾向にあったということはおおむねなかったという結果を 示している。このことは、 Airbnb 登場以降に生じた家賃や住宅価格の差は Airbnb このためであるという説を補強するものである。

そうしたいくつかの研究デザインの結果、 どの分析でも一貫して Airbnbの活 動が活発になった地域は、住宅家賃、 住宅価格ともに増大する傾向があることが 確認されたのである 8)。 観光客が増加している場所では、住宅以外の市場におけ る競争も激化する。 これまで住民向けサービスを行っていた企業も観光客の増加 に対応して、より利益の大きい観光客向けサービスに転業する可能性があるだろ う。 つまり、 ある場所で提供されるサービスについて、 住民用途の需要と観光客 用途の需要の間の競争が激化するのである。

アムステルダムを題材にしたAlmagro and Dominguez-lino (2025) は、Airbnb 物件が増加し、観光客が増加している場所で、宿泊、レストランなど観光客向け サービスが増加した一方で、 保育所のような住民向けサービスが減少したことを 示した。 さらにこれと同時に、住民の構成も、地元オランダ出身の住民や、 子ど もがいる世帯が減少し、 観光客とサービス業に対する嗜好が近いと考えられる高 所得者や単身世帯が増えるという形で変化したことを示している。

観光客が訪れるような洒落たレストランやカフェを楽しむような住民が流入し、 それ以外のサービスを求める人が減るというこの結果は、子育て世帯にとって住 みにくいと言われる京都にもあてはまるのかもしれない。

以上のメキシコ沿岸部、バルセロナ、アムステルダムの研究から考えると、観光 業は、その土地に対する需要が観光業以外に乏しい場合には、 観光関連産業の発 展なども含め主に正の波及効果を地域に与える。 その一方で、その土地に対する

8) 実際には Garcia-Lopez et al. (2020) は差の差分析と操作変数法を組み合わせた分析を行ってい る。 そのような手法の解説は付録Cを参照。

第7章 観光が変える都市の姿: 京都、 清水坂

089

需要が住宅需要も含め観光業以外にもある場合には、 アムステルダムの事例で見 られたように観光業の成長はそうした競合する需要を持つ産業を阻害したり、あ ある種の住民にとって魅力的でなくなる可能性があることを示している。

7.5 おわりに

本章で取り上げた波及効果の話は日本や京都にどれだけあてはまるのだろうか。 日本では、需要の競合という観点からは、 Kondo (2019) が海外からの観光客 の増大によって国内観光客がホテルを取りにくくなっているという結果を示して いる一方、 Morikawa (2017) は海外からの観光客の増大がホテルの繁忙期と閑散 期の需要平準化に貢献してホテル産業の生産性増大に寄与しているという結果を 示している。

有賀 (2023)は京都の地理、歴史、スタートアップ、 住宅、 観光を他都市の産 業 地理とも比較しつつ経済学の観点から解説しているが、 特に京都の観光業を 解説した第7章では観光業がレストラン産業の成長に与えた正の波及効果、 また、 景観規制の影響も相まって他の土地需要、 特にオフィス需要の成長を阻害した可 能性があるという資源の取り合いによる負の効果それぞれを解説している。

以上から、 政策的には観光業が生み出す資源の取り合い効果を抑えるような政 策が重要であると考えられる。 しかし、そのためにスペースを供給しようと容積 率の緩和などを行うと、 高いビルが建つことによる景観の破壊によって、 逆に観 光地としての魅力を下げることにもつながりかねないので、慎重な検討が必要で あろう。また、現在の日本の民泊規制は京都の観光業による負の影響を抑えてい る可能性があると考えられる。 あるいは、保育園など地元住民向けのサービス業 への補助金を与えることなども負の影響を抑える政策の候補として考えられよう。 これらの点に関する研究が待たれるところである。

COLUMN 空から学ぶ経済学: リモートセンシングデータ

近年、 経済学、 特に都市経済学および開発経済学では衛星画像のデータ 利用が進んでいる。 衛星画像は、対象物から離れたところから物体の形状や 性質などを観測する技術であるリモートセンシング技術によって得られるデー

090

写真提供:NASA

図7.3 夜間光衛星画像の例

タの一種である。 Donaldson and Storeygard (2016) は衛星画像データの利 点を、 他の手段では得られない情報にアクセスできること、 高粒度の情報が 得られること、広い地理的範囲のデータを高頻度で得られることとしている。 特に開発途上国の農村地帯や森林地帯では地理的に細かい範囲でデータを得 るのが困難な場合も多いことから非常に価値が大きいデータソースとなって いる。

衛星画像データで経済学研究で最も広く使われるようになったデータは夜 間光データである。 図7.3は東アジアの一部地域の夜間衛星画像であるが、 日 本を見ると大都市圏が光で明るくなっていることがわかる。 衛星画像から得 られた夜間光量データを用いて Chen and Nordhaus (2011), Henderson et al. (2012) が各地域の夜間光量と経済活動には高い相関があることを示し、一 定条件下で夜間光量が経済活動の代理変数として使用可能であることを示し た。それ以来、 政府統計の限界が大きい開発途上国において夜間光データの 研究利用が進んできている。 例えば、 第10章でも取り上げる Michalopoulos and Papaioannou (2014) や Storeygard (2016) はアフリカにおいて制度の 質、 国内輸送費用が経済活動に与える影響を夜間光データを使って検証して いる。 経済活動の代理変数としての衛星画像利用については他にも、筆者の 一人による研究である Go et al. (2022) など、 昼間の衛星画像から道路上の自 動車数を計測し、 人流、 経済活動の代理変数として用いている例がある。

第7章 観光が変える都市の姿 京都、 清水坂

091

それだけでなく、 衛星画像から土地利用も推測することができる。 都市経済 学においては Burchfield et al. (2006) は昼間の衛星画像から得られる情報を用 いて、米国のスプロール化の進展とその要因を分析した。 Marx et al. (2019) は、新しく取り替えられたり改良されたりしたトタン屋根は、 古くて錆びた トタン屋根よりも光の反射率が高くなることを利用して、 ケニアのナイロビ における住居の質の要因に関する研究を行った。 第6章で紹介した Nakajima and Takano (2023) でも衛星画像データから取得した建物の高さを研究に活 使用している。

衛星画像データは環境問題の分析にも有用である。 Foster and Rosenzweig (2003) は衛星画像データからインドにおける森林地帯の変化を分析し、 Burgess et al. (2012) はインドネシアの衛星画像データからどの部分が森林で

どの部分がそうでないかを判別することにより森林破壊の要因を分析した。 Kuroda and Sugasawa (2023) は衛星画像から都市の緑地を推定し、緑地が 地価に与える影響の推定を日本の文脈で行っている。 また、 Jayachandran (2009) はインドネシアの大規模山火事状況を衛星画像データから分析し た。 さらに、 Foster et al. (2009) や筆者の一人による研究である Gutierrez and Teshima (2018) は衛星画像から推定されたエアロゾル光学深度 (aerosol optical depth: AOD) という透明度と関連する変数からメキシコにおける大気 汚染の要因や影響を分析している。 Wolf et al. (2022) は水質汚染の測定に衛 星画像を活用している。 このように森林破壊、 山火事、 大気汚染という環境 問題も 地理的に細かくかつ広範囲の地域で高頻度にデータが得られる衛星 画像データが非常に有益な分野である。

さらに衛星画像データは非合法活動の研究にも活用されている。 Saavedra and Romero (2021) は衛星画像データからコロンビアにおける不法鉱山デー タを構築し、 税制が非合法鉱山発掘に与える影響を分析した。 非合法活動、 特に検挙に至らないものは、 通常の政府調査では信頼できるデータを得るこ とが困難であり、 衛星画像データの活用が有用な分野である。

衛星画像データだけがリモートセンシングデータではない。 Nakagawa and lizuka (2023) はドローンによって取得できる画像、 および熱分布画像情報 を用いて河川敷において路上生活者の居住場所およびその冬期温度の計測を

092

行った。 その上で冬期温度を生活水準の代理指標として用いて、 路上生活者 の集まりが大きい場所ほど生活水準が高いことを示して路上生活者にとって の集積の経済を検証した。 秋山他 (2020) はドローン撮影による熱赤外画像 と可視画像を用いた空き家分布推定手法を考案している。

ドローン撮影は衛星画像に比べて場所と撮影頻度を研究者が決めることが できるという利点があり、 地域的解像度、頻度が高い情報を取得可能である。 例えば、 衛星は軌道が固定されているため同じ衛星が同じ場所を軌道上決め られていない時間帯に撮影することは不可能である。 ドローンはビジネスや 政策実務においてすでにさまざまな活用がされているが、 都市経済学研究に おいても特に都市内アメニティの推定などに今後力を発揮していくだろう。

参考文献

Almagro, Milena and Tomás Dominguez-lino (2025) "Location Sorting and Endogenous Amenities: Evidence from Amsterdam," Econometrica, 93 (3), 1031-1071.

Burchfield, Marcy, Henry G. Overman, Diego Puga, and Matthew A. Turner (2006) “Causes of Sprawl: A Portrait from Space," Quarterly Journal of Economics, 121 (2), 587-633.

Burgess, Robin, Matthew Hansen, Benjamin A. Olken. Peter Potapov, and Stefanie Sieber (2012) "The Political Economy of Deforestation in the Tropics. Quarterly Journal of Economics, 127 (4), 1707-1754.

Chen, Xi and William D. Nordhaus (2011) “Using Luminosity Data as a Proxy for Economic Statistics," Proceedings of the National Academy of Science, 108 (21), 8589-8594.

Donaldson, Dave and Adam Storeygard (2016) "The View from Above: Applications of Satellite Data in Economics, Journal of Economic Perspectives, 30 (4),171-198.

Faber, Benjamin and Cecile Gaubert (2019) "Tourism and Economic Development: Evidence from Mexico's Coastline." American Economic Review,109 (6)2245-2293.

Foster, Andrew D. and Mark R. Rosenzweig (2003) "Economic Growth and the Rise of Forests, Quarterly Journal of Economics, 118 (2),601-637.

Foster, Andrew, Emilio Gutiérrez, and Naresh Kumar (2009) "Voluntary Compliance, Pollution Levels, and Infant Mortality in Mexico," American Economic Review, 99 (2), 191-197.

Garcia-López, Miquel-Angel, Jordi Jofre-Monseny, Rodrigo Martínez-Mazza, and Mariona Segú (2020) "Do Short-Term Rental Platforms Affect Housing Markets? Evidence from Airbnb in Barcelona,” Journal of Urban Economics, 119, 103278.

Go, Eugenia, Kentaro Nakajima, Yasuyuki Sawada, and Kiyoshi Taniguchi (2022) “On the Use of Satellite-Based Vehicle Flows Data to Assess Local Economic Activity: The Case of Philippine Cities, Economics Working Paper Series 652, Asian Development Bank.

Gutiérrez, Emilio and Kensuke Teshima (2018) "Abatement Expenditures, Technology Choice, and Environmental Performance: Evidence from Firm Responses to Import Competition in Mexico." Journal of Development Economics, 133,264-274.

第7章 観光が変える都市の姿 京都 清水坂

093

Henderson, J. Vernon, Adam Storeygard, and David N. Weil (2012) "Measuring Economic Growth from Outer Space." American Economic Review, 102 (2), 994-1028.

Jayachandran, Seema (2009) "Air Quality and Early-Life Mortality: Evidence from Indonesia's Wildfires," Journal of Human Resources, 44 (4), 916-954.

Kondo, Keisuke (2019) "The Costs of Urban Agglomeration: Evidence from the Inbound Tourism Boom in Japan," RIETI Discussion Paper Series 19-E-106.

Kuroda, Yuta and Takeru Sugasawa (2023) "The Value of Scattered Greenery in Urban Areas: A velopment in Africa," Quarterly Journal of Economics, 129 (1), 151-213.

Hedonic Analysis in Japan," Environmental and Resource Economics, 85 (2), 523-586. Marx, Benjamin, Thomas M. Stoker, and Tavneet Suri (2019) "There Is No Free House: Ethnic Patronage in a Kenyan Slum," American Economic Journal: Applied Economics, 11 (4), 36-70. Michalopoulos, Stelios and Elias Papaioannou (2014) "National Institutions and Subnational De-

Morikawa, Masayuki (2017) "Impact of Foreign Tourists on Productivity in The Accommodation Industry: A Panel Data Analysis," RIETI Discussion Paper Series 17-E-106. Nakagawa, Mariko and Kotaro Iizuka (2023) "Residential Agglomeration of the Homeless and Its Effects on Their Living Standards," CSRDA Discussion Paper 167, CSIS.

Nakajima, Kentaro and Keisuke Takano (2023) "Estimating the Impact of Land Use Regulation on Land Price: At the Kink Point of Building Height Limits in Fukuoka," Regional Science and Urban Economics, 103, 103955.

Saavedra, Santiago and Mauricio Romero (2021) "Local Incentives and National Tax Evasion: The Response of Illegal Mining to a Tax Reform in Colombia," European Economic Review, 138, 103843.

Storeygard, Adam (2016) "Farther on Down the Road: Transport Costs, Trade and Urban Growth in Sub-Saharan Africa," Review of Economic Studies, 83 (3), 1263-1295.

Wolf, David, Sathya Gopalakrishnan, and H. Allen Klaiber (2022) "Staying Afloat: The Effect of Algae Contamination on Lake Erie Housing Prices," American Journal of Agricultural Economics, 104 (5), 1701-1722.

有賀健 (2023) 京都: 未完の産業都市のゆくえ』 新潮社.

秋山祐樹 飯塚浩太郎 谷内田修 杉田暁 (2020) ドローンにより収集した熱赤外画像と可視画 像を用いた空き家分布推定手法の研究」 「第29回地理情報システム学会講演論文集」 D24-1-4.

094

第8章

都市の破壊と再生

多少縮尺が異なるが、 白枠内に注目すると南北と東西に走る大きな通りの二つが新設

仙台、名古屋、 広島

名古屋中心部の空 写真 (上: 1946年下: 1975年) されたことがわかる 出典: 国土地理院空中写真 (USA-M158-A-6,CCB7715-C16-8)より筆者加工にて作成

8.1 はじめに

名古屋第一の繁華街である栄には、百貨店やファッションビル、オフィスビル などが立ち並ぶ大きな通りが二つある。 久屋大通と若宮大通である。 この二つの 通りには、公園になっている中央分離帯を挟んで、 100m以上の幅があり、 その ため100m 道路という呼び名で市民に愛されている (章扉の写真を参照)。 日本 の道路でこの幅を確保しているのは、 他には広島の平和大通りか、 といったとこ ろで、車社会である名古屋の象徴と言っても過言ではない。 同じく仙台において も駅前から多くの人や車が往来する広い道があり、 道の先にある山の名前から青 葉通と名付けられている。 しかしこれらの大きな道路は戦前にはなく、その建設 には土地の立ち退きなど、 多大な政治的コストが払われた。

日本の主だった都市の多くは、第二次世界大戦時に空襲に遭い、 破壊された。 空襲によって焦土と化した都市部の写真を見て、心を痛めたことがある読者も多 いはずだ。 都市の破壊は、 経済学的には建物という物的資本や、 人命という労働 力、 人的資本の破壊を意味し多大な悪影響があると考えられるが、 経済学を持ち 出すまでもなく人道的に非難されるべき事柄である。

しかし破壊の悲惨の後には、復興の希望が芽生えることもある。 実際、名古屋 や広島、 仙台といった多くの都市では戦後、 一からの復興計画を行った。その結 果が、100m 道路や平和大通り 青葉通なのだ。 もちろん予算の問題などもあり、 すべての都市が再開発を成功させたわけではない。 例えば東京は、 新たな区画整 理や大通りの整備など、 野心的な計画の構想があったが、予算不足により規模は 縮小し、 大きな都市構造は戦前からそれほど大きく変えてはいない。 しかしなが ら、破壊が多くの街で大規模な再開発を促したことには違いないだろう。

これらの再開発は戦争によるものだが、平時の自然災害にも似たような側面が ある。特に木造建造物の多い日本の都市にとっては、昔から火災が大きな悩みの 種であった。今ではお笑いのメッカとして有名な大阪の「ミナミ」=難波も 1912 年に「ミナミの大火」 と呼ばれる大きな火災を経験した。 しかしながら、その焼 け跡には千日前通という東西に伸びる電車通りと、 「千日前楽天地」という近代的 な劇場などが建設された。 楽天地はその後さまざまな大規模商業施設に姿を変え たが、 一帯は今でも賑やかな場所として多くの人々の行き交う場所となっている。

これらの破壊と再開発の波は偶然なのだろうか。もしくはその背後に何かしら

096

経済学的なメカニズムがあってのことなのだろうか。 もしメカニズムがあるとす れば、それは都市にとって何を意味するのだろうか。 そうしたことを本章では考 えていきたい。

8.2 破壊と再生のメカニズム

破壊の影響を考える際に、とある都市全体が破壊された場合の都市全体への影 響と、都市の中での一部分が破壊された際のその部分への影響とで、少々スケール 感が異なる話題になる。 まずは一つめのポイントである、 「都市全体に破壊が及ん だ際、 都市全体に何が起こるのか」 を検証している、 Davis and Weinstein (2002) を紹介しよう。 ちなみにこの研究は、 都市経済学に第5章で触れた自然実験的ア プローチを導入した先駆的研究として有名であるが、日本を題材にした研究とし 都市経済学以外を専門とする日本の経済学者にもよく知られている。

Davis and Weinstein (2002) はまず、 日本の縄文時代から現代に至るまでの都 市人口データの構築を行った。 それを用いて、各都市の人口成長パターンの記述 を行い、さらに既存のいくつかの都市成長理論との整合性の検証も行っている。 その中で、 空爆などで被害を受けた都市の人口がその後回復するかも分析してい る。 彼らの分析によると、 空爆を受けた都市はその後むしろ人口成長率が高く (図 8.1) 戦後 15年を経ると戦時中に空爆の被害のなかった都市との人口差が無くな るところまで人口を回復していることがわかった。 このように一時的な破壊や殺 戮が長期的な影響を及ぼさないこと、 また、 縄文時代における各地域の相対的な 人口分布が今のそれと驚くほど似ていることも判明した。 これらの結果は、 場所 が元来持つ地形等の要素が都市の生成に大きな役割を果たすという理論と整合的 である。一方都市経済学には、 場所が持つ元来の魅力ではなく、 たまたま人が集 まることで生まれる (第1章や第2章で議論したような) 集積の経済の魅力によ り、さらに多くの人が集まるという力学をベースにした都市生成の理論がある。 この理論が予測する極端なケースとしては、いったん戦災で人がいなくなってし まった都市に再度人が集まらず、たまたま人が集まった別の場所に再度大都市が 生成されるかもしれない。 空襲後の復興は、そうした予測とは現実が異なること も意味している。

少なくとも戦後日本のケースでは、都市レベルの破壊が都市人口にあまり長期

第8章 都市の破壊と再生 仙台、名古屋、 広島

097

1.0 人口成長率 1947-1960年 0 -0.5 人口成長率 1940-1947年 0.5 注: 戦災により大きく人口を失った左側の都市は、全体的に上に位置し、戦後 に人口を大きく回復していることがわかる。 円の大きさは1925年の人口 規模に比例している。 出典 Davis and Weinstein (2002) 図1を筆者訳

図8.13万人以上の都市における第二次世界大戦直前直後の人口成長率

的な影響を及ぼさないこと、 復興が迅速に起きたことが判明した。 しかし、 実際 どのように破壊の後に復興が起こるのだろうか。 もう少し実感を伴った話にする ために、土地所有者の気持ちになって考えることとしよう。 そしてそれは二つめ のポイントである、 都市の内部での破壊地域と非破壊地域の比較にも自然につな がっていく。

例として、地主Aさんと地主Bさんが隣り合った土地にビルを所有し、 そこか らの賃料を得ているケースで、各々がどういうタイミングで自分のビルをより質 の高いビルに建て替えるか、という問題を考えたい。 質の高いビルを建てるには より費用がかかるが、 自分のビルの質が高ければより高い賃料を得られ、 この質 賃料の関係は街全体の経済発展レベルが高いほど強い、 としよう。 また、 ビル は隣り合っているため、 Aさんのビルの質が高いと、 Bさんのビルから得られる 賃料が増え、さらにBさんのビルの質を上げたときに得られるBさんのビルの追 加的な賃料も増える、としよう。 この前者の建物間のスピルオーバーは質の高い ビルに集まった企業のおかげで周りのビルへの需要が高まり賃料を上げるといっ たことで起こりうるし、後者のスピルオーバーに関しても、例えば質の高いビル には質の高い企業が立地し、それを目当てにした似たタイプの企業が周りに集ま ることで特に質の高いビルへの需要が強くなる、 といった状況なら起こりうるこ

098

とである (第2章参照)。

地主は、進みゆく街の経済発展に対して、 今の質のままのビルを維持するか、 新しく建設費を負担して質の高いビルに建て直すか、 の決断を常に迫られている。 このような状況で、 A さん B さん双方のビルが焼ける火災があったとしよう。 こ れは三つの要因により再開発を促すと考えられる。 第一に、 建物が破壊されたた め、再開発のための建物撤去費用がゼロになる効果がある。 第二に、どの程度の 質のビルを建てるかは、そのときの経済発展のレベルに依存するが、 経済発展が 起きている状況では昔よりは今の経済発展レベルが高いため、 結果的に古いビル より高い質のビルを建てることになる。さらに第三の経路として、協調メカニズ ムによる効果がある。 Aさんにとっては、Bさんのビルの質が高くなることが予 測できるため、質の良いビルを建てるメリットは増えているので、 より高い質の ビルを建てるインセンティブがある。 この相手の質の向上を通した経路は、二つ が同時に破壊されているが故に生まれるものであり、個別に破壊されたケースに 比べてより質が高くなることが想定される。

建造物が密集する都市における空襲や火災は、 個別の建造物ではなく、 近隣一 帯を同時に破壊することが多い。 この特徴が、 個別の破壊よりさらに再開発を容 易にする側面があることを、 先の例は指摘しているのだ。 こうした経路で、 実は 破壊には都市の開発や投資を促進する効果があるのではないか、という予測が成 り立つ。 もちろん、 破壊がもたらす負の側面、例えば空襲によって被害者が発生 することや、復興や再開発に必要なさまざまな努力のコストといった事柄から目 を背けることはあってはならないし、 当然 「都市の長期的発展のためには破壊を すべき」という結論になる訳もない。 また火災や地震などで頻繁に破壊が起きれ ば、当然その土地への投資も難しくなるという事前の意味での悪影響も存在する だろう。しかし、 破壊が再開発を引き起こすのかを分析することで、再開発の困 難さやその性質について光を当てることができるのもまた確かなことである。 例 えば、 破壊がないと再開発が起こらないのであれば、 逆に平時の再開発のコスト はかなり大きいということが示唆されるのだ。

8.3 破壊の影響に関する実証研究

まさにこうした再開発に関するコストを、 第5章で紹介した自然実験的アプロー

第8章 都市の破壊と再生 仙台、名古屋、 広島

099

チを使って検証した研究が Hornbeck and Keniston (2017) である。この論文で は、1872年に米国ボストンで起きたボストン大火に着目して、燃えた場所がその 後の再開発にどう影響を与えたかを分析している。 ボストン大火は米国史上でも 最大級の火災であり、 一帯が燃えてしまった場所が多く存在する。 論文の著者ら がデータを収集し分析したところ、被害のあった場所ではその後質の高いビルが 建設され地価が上昇したことが観測された。 また、 ボストン大火以外の個別の火 事のケースの情報も集め、火災は起きたが延焼せず1軒だけが燃えるにとどまっ た場合何が起こったかを検証したが、 大火のケースとは異なりそうした再開発が 促された形跡はあまりなかった。 つまり、 破壊が再開発を促すのは、一帯を破壊 するから、 という第三の要因=協調メカニズムによる効果が実際存在することが 判明したのである。

破壊は他にも思わぬ影響を及ぼすことがある。 ロンドンにおけるドイツ軍の空 爆を検証した Dericks and Koster (2021) では、ロンドンで空爆を受けた箇所が現 代においてより高層化した場所であることを指摘している。 その理由として、 古 い建物が破壊されることで、現代における建築規制が緩くなる、ということを挙 げている。 実際ロンドンと言えば低層で古風な建物が多く並ぶイメージがあると 思うが、それらが維持されている一因として規制の強さが挙げられ、 欧州の都市 ではよく見られる現象である。 第7章で議論した京都のような街では、そうした 古風な街並みは観光地としての魅力を上げる側面はあれど、 集積の経済のための 高層化という意味では不利な側面がある。 そうした規制の悪影響が空爆された地 域にはないので、より高層化することになる。

他にも、サンフランシスコの地震後の火災で燃えた地域がその後発展したなど の研究蓄積としてSiodla (2015) があり、 破壊の正の影響を発見したものが多い が、これらの研究を一般化する際には一つの懸念がある。 それはこれらがおおむ ね経済発展期における都市の分析であるということだ。 それに対して、 Brooks et al. (2024) は、衰退期にあったワシントン都心部を分析している。 ワシントン 都心部はモータリゼーションなどによる郊外化で、1950年には80万人だった人 口が2000年には60万人まで減少している。 その中で1968年に起きたのが、黒 人差別に由来するデモと、それに付随した暴動であった。 4日間のデモと暴動の 結果、1000棟以上の建物が破壊されたのだが、 ボストンやロンドンと異なり、破 壊された地域は現在に至るまで低開発な地域であることが判明した。 つまり、破

100

壊が再開発を通じてより発展につながるかどうかは、都市が置かれているマクロ 的環境に依存する、ということになるだろう。 このマクロ的環境への依存は、第 二の要因として前述した 「常に経済発展が起きている状況では昔よりは今の方が 経済発展レベルが高いため、 結果的に古いビルより高い質のビルを建てることに 「なる」というロジックの前提とも関連しており、 経済衰退期には積極的に高い質 のビルを建てるインセンティブが地主にないと想定されることと整合的である。

今回は戦災の影響として主に建物というハード面の破壊に注意を向けたが、 生 活環境といったソフト面の破壊も見逃せない影響であろう。 実際東京大空襲で破 壊されたエリアでは、今でも町内会活動が低調であると報告されている (Harada et al., 2022)。 また、 伝染病のようにソフト面だけを破壊するような負のショッ クに関しても研究がなされている。 例えばロンドン中心部で1854年にあったコ レラの流行において、 コレラが発生した井戸の区域ではその他の井戸の区域に比 160年以上経った今でも長期的に物件の賃料水準が低いことが報告されている (Ambrus et al., 2020)。 こうしたソフト面の破壊にはハード面で見られた再開発効 果のようなものが望みにくいことが、 これらの結果を生んでいるのかもしれない。

最後に、復興における期待の役割を評価した Takeda and Yamagishi (2024)に ついて触れよう。 この研究は広島の復興を題材に、 復興における期待の役割を分 析した。 ここで言う期待の役割とは、 都市内の特定の場所に今後集積が進み集積 の便益が生まれると期待すると、人々は実際にそこに集まる、 という役割である。 仮にすべての場所がインフラや自然条件の意味で同質であると、 どこに集積が生 まれるかはこの期待が決めるため、 期待の役割は大きいことが理論的には予想さ れる。 実際 Takeda and Yamagishi (2024) は、 広島中心部の戦後の復興が、 期待 を考慮したモデルでうまく数量的に説明されること、また仮に人々が異なる期待 を持っていたとしたら現実とは異なり中心部の復興が生まれない均衡が存在する ことなどをシミュレーションで示している。 なぜ人々が中心部の復興を期待でき たのか、もしくは政策的にどういうことをすれば期待を持たせることができるの かに関してはさらなる研究が待たれるが、 期待の重要性を示した興味深い研究 である。

第8章 都市の破壊と再生 仙台、名古屋、 広島

101

8.4 おわりに

このように、都市の成長局面にあっては、都市内での破壊は意外にも都市の長 期的発展という観点からは正の影響を及ぼすことがある。 これらの結果は、いわ ば都市における創造的破壊として、 よく知られている。 逆に言えば、 都市の再開 発や建物の更新は、 破壊がきっかけになっていることも多く、 再開発の難しさを 浮き彫りにしていると言えよう。

破壊の産物のもう一つの例として、東京の昭和通りを挙げよう。 昭和通りは上 野から秋葉原を通り、 京橋を抜けて新橋付近まで南北に貫通する道路だが、これ は関東大震災後に建設された重要な幹線道路である。 この時期には他にも靖国通 りなどいくつかの幹線道路が整備され、 今でも都心の大動脈として重要な機能を 果たしている。これらは震災の被害を大きくした家屋の密集や交通の麻痺などの 改良を意図した災害対策としても整備されたとも考えられ、単に再開発費用の減 少のみから生まれたものではないかもしれないが、 破壊と再生に関する重要な事 例である。

本章で紹介した研究は単一の土地の中での建物の更新に関わるものが多かった が、実は冒頭に紹介した100m 道路のように、 再開発の中でもとりわけ複数の土 地をまとめて開発するような大規模開発に関しては、土地の集約に関わる費用と いう別の側面が関わってくる。 また、 土地や住宅の取引に関しては、他にもさま ざまな難しさが潜んでおり、都市の土地や建物といった希少で価値の高い資源を どうしたら望ましい形で配分できるのか、 さまざまな検討がなされている。 次の 章で、それらに触れよう。

COLUMN 掘って学ぶ都市経済学? 歴史データの色々

本章で Davis and Weinstein (2002) を紹介した際、 そもそも縄文時代の人 口をどうやって推定しているのか、という素朴な疑問を持った読者もいるか もしれない。 この論文では当時のものと推定される遺跡の数を代理変数とし て用いている。 人が住めば何かしらの痕跡が残るから、という寸法である。

遺跡から得られた情報は、 日本に限らず太古の昔の経済状況を分析するの によく使われている。 Davis and Weinstein (2002) のように遺跡の数を経済

102

発展の代理変数として用いた興味深い研究として、 Bakker et al. (2021) を 紹介しよう。この研究では、古来運送には陸運より水運がより多く使われて いたこと、また船の性能上遠距離航海が難しく、もっぱら近距離の航海が多 かったことに着目し、 貿易費用の低い地域を入江のような入り組んだ海岸線 が多い場所だとした。 例えば、 50kmしか航海できない船で一直線の海岸線 に直面すれば、せいぜい50km 分の沿岸沿いにしかアクセスできないが、 海 岸線が弧を描いていれば延べ50km 分以上の沿岸線にアクセスすることがで きる。 このようにして計算した貿易費用の低い土地には、多くの遺跡が見ら れ、活発な経済活動が示唆されたこと、 また船の性能の向上によって、この 貿易費用の有利さが変化した際に、それに従う形で遺跡の分布も変化してい ることが報告されている。

他にも、紀元前20世紀ごろのアッシリアの粘土板に記録された貿易の情 報からモデルを推定し、それを用いて未発掘の都市の場所を予測したものと 歴史家の推測とを照合したり (Barjamovic et al., 2019) 18世紀以来のフラ ンスの古地図を機械学習を用いて大規模に電子化を行い、 土地利用の分布を 復元したり (Combes et al., 2022) 18世紀から20世紀にかけてのイギリス の文学者のデータから彼らが大都市ロンドンに居住することで出版数を伸ば したことを示したりするなど (Mitchell, 2019) 近代も含めてさまざまな研究 がある。 まさに、 故きを温ねて新しきを知る、と言ってもよいほど活発な分 野であるのだ。

参考文献

Ambrus, Attila, Erica Field, and Robert Gonzalez (2020) “Loss in the Time of Cholera: Long-Run Impact of a Disease Epidemic on the Urban Landscape," American Economic Review, 110 (2), 475-525.

Bakker, Jan David, Stephan Maurer, Jörn-Steffen Pischke, and Ferdinand Rauch (2021) "Of Mice and Merchants: Connectedness and the Location of Economic Activity in the Iron Age," Review of Economics and Statistics, 103 (4), 1-14.

Barjamovic, Gojko, Thomas Chaney, Kerem Coşar, and Ali Hortaçsu (2019) "Trade, Merchants, and the Lost Cities of the Bronze Age,” Quarterly Journal of Economics, 134 (3), 1455-1503. Brooks, Leah, Jonathan Rose, and Stan Veuger (2024) "Destruction, Policy, and the Evolving Consequences of Washington, DC's 1968 Civil Disturbance," Review of Economics and Statistics, forthcoming.

Combes, Pierre-Philippe, Laurent Gobillon, and Yanos Zylberberg (2022) "Urban Economics in a

第8章 都市の破壊と再生 仙台、名古屋、 広島

103

Historical Perspective: Recovering Data with Machine Learning," Regional Science and Urban Economics, 94, 103711.

Davis, Donald R. and David E. Weinstein (2002) "Bones, Bombs, and Break Points: The Geography of Economic Activity," American Economic Review, 92 (5), 1269-1289.

Dericks, Gerard H. and Hans R. A. Koster (2021) "The Billion Pound Drop: The Blitz and Agglomeration Economics in London," Journal of Economic Geography, 21 (6), 869-897. Harada, Masataka, Gaku Ito, and Daniel M. Smith (2024) "Destruction from Above: Long-Term Legacies of the Tokyo Air Raids," Journal of Politics, 86 (2), 782-797.

Hornbeck, Richard and Daniel Keniston (2017) "Creative Destruction: Barriers to Urban Growth and the Great Boston Fire of 1872," American Economic Review, 107 (6), 1365-1398. Mitchell, Sara (2019) "London Calling? Agglomeration Economies in Literature since 1700," Journal of Urban Economics, 112, 16-32.

Siodla, James (2015) "Razing San Francisco: The 1906 Disaster as a Natural Experiment in Urban Redevelopment." Journal of Urban Economics, 89, 48-61.

Takeda, Kohei and Atsushi Yamagishi (2024) "The Economic Dynamics of City Structure: Evidence from Hiroshima's Recovery," CEP Discussion Papers 1988.

104

第9章

土地住宅市場の摩擦

大名屋敷から高層ビルへ

高層ビルが背後にそびえる画/写真提供: iStock/35007

9.1 はじめに

東京には昔、 広い敷地を持つ大名屋敷が多く存在した。 明治維新の際にその多 くが接収され民間に払い下げられたり、 戦後の重い財産税により多くの屋敷地が 旧大名家から民間へと流れたりした。 東京大学の赤門や浜離宮の庭園といったと ころでは当時の姿に思いを馳せることができる (章扉の写真を参照)。 一方で構造 物そのものは消えてしまっても、 丸の内や霞が関などでは、猥雑とも言える東京 のビル群の中にありながらも大名屋敷の歴史を感じる広々とした土地を残し、そ の土地を活用した高層のビルが建築されることもある。 都市にはこうした過去の 歴史的地層を感じさせる土地利用がしばしば見受けられる。

一方で、 通勤経路やお決まりの散歩道などを歩いていると、テナントが出てし まった貸ビルに入居を募る看板が出されていたり、 新しいビルに建て替えるため にビルが壊されていたりして、街の変化を感じることがあるだろう。 街の住民や 企業はさまざまな理由で移転をすることがあるので物件に空きは出るだろうし、 発展している街では今までより大きなビルを建てるために区域丸ごと再開発され ることもある。そうして少しずつスペースの需要と供給が揃うように形を変えて いく存在こそが都市だと言ってよいのかもしれない。 特に東京のように発展目覚 ましい都市では、数年前の風景が一変することも珍しくはない。

そう考えると、 大名屋敷の例のような歴史の残滓は、 なぜ東京の激動を生き抜 いたのだろう、と不思議な気持ちになる。 その背後には、 どういう経済学的メカ ニズムが働いているのだろうか。 またそれが土地の有効利用や都市の発展という 観点から、 どう評価されるのだろうか。 もしかしたら、 過去の歴史を感じられる 街というのは、 土地が必ずしも現在のニーズに沿った形で有効に使われていない という意味で、何らかのコストを支払っている側面もあるのかもしれない。 じょう

経済学では、 土地などの資源が有効に配分されていないとき それは市場に何 かしらの摩擦があり、 機能不全を起こしてしまいスムーズに資源が配分されてい ない、と捉えることが多い。 この発想の裏には、 「資源の配分を変えて誰かの状態 を良くするためには、他の誰かの状態を悪くする他ないほどに、市場での取引は 効率的とも言える配分状態を達成する (この性質をパレート効率性と呼ぶ)」とい う理論的ベンチマークがある。 もちろん、その理論的予測はいくつかの仮定、 例 えば個々の買い手や売り手は独占力がなく、単独の力で価格を変えることができ

106

ない、また商品の品質などの情報は売り手も買い手も互いによく知っている、と いった条件下で成り立つものであるが、 有効なベンチマークだということには変 わりない。 こうした仮定を満たすような経済環境のことを、(若干日本語の語感が ミスリーディングかもしれないが) 専門的には完全競争市場と呼んでいる。

しかしながら、 土地や住宅といった物件の取引の市場は、 完全競争市場ではな いと考えられている (Han and Strange, 2015)。 なぜならば、物件は一つとして同 じものがないからだ。 住宅用の土地であれば、 隣り合う土地でも広さや日当たり 等が異なれば全く異なる土地となりうる。 そうすると、例えば土地の売り主がそ の土地を買いたいと思っている買い主に対して独占的な力を発揮することがある。 独占力のある市場は完全競争的な市場とは程遠いものである。 さらに土地や住宅 を売り買いする人の多くは、せいぜい人生において数回程度の取引しか行わない 人が多い。 そうすると、 買おうとする物件のことをよくわからないまま取引をせ ざるをえないといったことも起こりうる。 このように、 対象となる財の情報を完 全に知ることなく取引を行うため、こうした情報の問題も生じる。これらの結果、 市場に摩擦が生まれ、 その市場は完全競争市場から離れたものとなる。

どのような摩擦が不動産市場に存在し、 それがどう都市や私たちの生活に影響 をもたらすのか。 本章では冒頭の大名屋敷の例や、 日本にとって重要と考えられ る中古住宅の例をとって考察してみよう。

9.2 不動産市場における摩擦を生むいくつかの要因

まず大名屋敷のような広い土地区画がもたらす意味を考えるために、 区画の大 きさの役割を考えよう。 土地の区画面積は、 そこに建つ建物の大きさや土地利用 の仕方を決めうるという意味で、重要な土地の特性である。 例えば区画が小さす ぎれば、建設に多くの敷地面積を必要とする高層ビルの建設は難しいだろうし、 逆 に区画が大きすぎれば、 敷地内部の複数のビルの間に私道を設ける必要が出てく るなどして、 整備に余計な費用がかかってしまう。 そう考えると、 土地には、 単位 面積当たりの価値を最大化するという意味での最適な区画のサイズがあるはずで ある。 またその最適なサイズは環境によって変化しうるものだろう。 例えば、 高 層建築が不可能だった時代に、 それを可能にするような建設技術の進展や規制緩 和が起きれば、広い敷地のメリットが生まれるため、最適な区画サイズは大きく

第9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

107

なる可能性が高い。

そうなってくると、 区画の大きさは時代などに応じてなるべく最適なものに都 度調整されるはずであるが、 ここで登場するのが取引費用という概念である。 取 引費用とは、市場での取引の際に交渉などにかかる追加的な費用のことである。 実際には色々な形で取引費用が生じうるが、 例えば開発業者が土地を大きくしよ うと思い土地の集約を行う際、 複数の地主との交渉が必要で、 たまたま特定の地 主が特殊な事情で売るのを渋れば、簡単に交渉は長期化してしまう。 また土地を 高値で売り抜けるために地主が交渉を長期化させて、すでに売却に了承済みの他 の地主よりも有利な立場で業者と交渉しようとすることも考えられる (専門的に はホールドアウト問題と呼ばれている)。 また土地を分割しようと思っても、都合 よく複数の買い手がすぐに現れるとも限らず、その上複数人との取引はそれだけ で面倒なことであるから、 簡単には分割を決断できないだろう。 こうしたことか ら、区画サイズ変更の取引費用が生まれ、 変更は容易ではないかもしれないのだ。

区画変更の取引費用は都市にどう影響するだろうか。 まず取引費用が大きけれ ば、過去の土地の区画は時間が経過しても永続的に引き継がれ、 時代や環境に応 じた土地利用が難しくなってしまう。 そして、 例えば大小二つの土地があったと きに、どちらがより面積当たりの価値が高くなるかは、 時代に応じて変わるかも しれない。 先に論じたように、 建設技術に応じて最も価値の出やすい区画サイズ は変わると考えられるからだ。

一方、 中古住宅の取引にはどのような難しさが潜んでいるだろうか。 日本では 住宅の平均築後年数が38年と、 米国やイギリス (それぞれ56年、74年) に比べ 短いことが指摘されている (国土交通省、2023)。 資源の長期的活用や環境保護な どの観点から住宅寿命の伸びが期待されるが、引越しや家族構成の変化などを考 えると、 同じ人が同じ家に住み続けるのは難しく、 中古住宅市場の活性化が果た す役割は大きいであろう。 そんな住宅市場の難しさは、住む人にとって重要な住 宅の性質が多岐にわたることではないだろうか。 一般的な間取りの情報の他にも、 日当たりや周辺環境の良し悪し 断熱性能、 水回りの清潔さなど、日々の暮らし を左右する要素は考え出すとキリがない。

こうした家に関する情報は、 すでに住んでいる売り手側にとっては日常生活か らわかることかもしれない。 しかし、買う側からすれば多くの情報が開示されて いないか、 得ようと思っても例えば現地を訪問して調べるなど、 コストが非常にか

108

かったりするものである。 こうした 「情報が取引を行う片方に偏在している」 状 況を、 経済学では情報の非対称性と呼んでいる。 特に中古住宅の場合、 木造住宅 であればシロアリ被害の有無、マンションであれば修繕の履歴や管理組合の状況 など、 新築ではあまり問題とならない、 住宅の状態に関わる情報が買う側からは 見えにくいことが多い。

こうした情報の非対称性が存在する場合、市場は健全に機能するのだろうか。 実はこの場合、市場では悪質な住宅しか流通しなくなってしまう。 ロジックは以 下のとおりである。 例えばAさんとBさんという二人の人物が、 全く同じ建物を 各々新築で2千万円で建て、住み出したとしよう。 10年経って、 家が少し傷み始 め、Aさんの家は1千万円まで価値を落とした。 ところが世の中には半分くらい ズボラな性格な人がいて、 それがBさんのことである。 Bさんは家のメンテナン スを怠り 500万円まで価値を落としたが、 この違いは外からはわからないとし よう。 この状況で二人ともが転勤で家を売らないといけなくなった場合、 何が起 ころだろうか。

買い手からすると、 Aさんの家も B さんの家も、紙面上のスペックは全く同じ である。 加えて中にはBさんのようにズボラな人がいることも計算に入れると、 世の中の築10年の家には平均して750万円しか価値がないことを薄々知ってお り、それ以上の額は出せない。 よって、 Aさんは1千万円の物件を750万円で 売ると赤字になるので売りに出せない一方、 ズボラなBさんは黒字になるので売 りに出せる、となる。 さらにこの状況を買い手が先読みすれば、 「市場に流れる」 築10年の物件はズボラな管理をされたものしかないと読めるので、 500万円以 上の額を出すことは難しくなり、ますます良い家は市場に流れなくなってしまう。 市場で流通するべきものが消えてしまうという意味で、 経済学では逆選抜(逆淘 汰) と呼んでいる。こうした背景から情報の非対称性は市場がうまく機能しない 理由として経済学で重要視されていて、 研究の発展に寄与したジョージ・アカロ 7 (George Akerlof)、マイケル・スペンス (Michael Spence)、 ジョセフ・スティ グリッツ (Joseph Stiglitz) の三氏には2001年にノーベル経済学賞が授与されて いる。

一方、情報の問題とは別に、 流動性の問題も重要である。 先に議論した土地の 分割のところでも少し触れたが、 物件を売る際に、 売るのにどれくらいの時間が かかるかは売り手にとっては重要であろう。 例えば引越しの場合、 移転先での物

第9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

109

件を購入する必要から、 早く手元の物件を売りたい、といった需要があるだろう。 ところがたまたまその物件を買いたいと思う人が現れるかどうかは、 まさに天命 を待つしかなく、 往々にして時間がかかる。 そこで重要となるのが、 不動産会社 のような中間業者だ。 彼らはそうした現金化の必要に迫られている地主からすぐ に買い取り 買い手が現れたらその買い手に売ることができる。 もちろんそれに は手数料がかかるだろうが、 地主にとってはいつ現れるかわからない買い手より も確実に買い取ってくれる中間業者はありがたいものであろう。 売り手と買い手 が直接マッチするためには、タイミングと物件に対する要件が同時に揃わないと いけないが、 中間業者の存在はタイミングの問題を解消してくれるとも言える

9.3 不動産市場の摩擦に関する実証研究

土地市場に関する研究は数多あるが、 まずは土地の大きさに関する研究として、 筆者の研究である Yamasaki et al. (2023) を紹介しよう。 この研究では、 大きな土 地が突然都市に供給された際、 長期的にその土地がどう変化していくのかを分析 すべく、明治維新の大名屋敷地の接収と民間土地市場への流出をケースとして分 析している。 かつて大名屋敷だったが故に大きな区画を持っていた土地が、 市場 の圧力にさらされる中で、 その後そのサイズや価値をどう変化させたのか調べよ うということである。 またそのために、 江戸期の大名屋敷の分布を示す切絵図や、 明治期から現代に至るまでの土地の価格を示す地籍図、 土地の価値を示す地価の データを電子化するなど、 150年にわたる土地の歴史を分析できるデータセット をおよそ3年をかけて組み上げた (大名屋敷の分布については図 9.1 参照)。

区画の永続性に関しては、都市以外の郊外などの地域を使った研究の蓄積があ る (Bleakley and Ferrie, 2014; Smith, 2020; Finley et al., 2021)。 それらによると、 しばらくは初期の区画サイズの差は維持されるが、150年ほどすれば消えるとす る報告が多い。 しかしながら、 開発の利益がより高いであろう都市では取引費用 はさほど重要ではなく、それほど長い永続性が見られないかもしれない。また逆 に都市の方が取引費用が高いのであれば、 非都市部より長い永続性が見られるか もしれない。

そこで分析対象地域を 100m四方の正方形に分割して集計し分析を行ったとこ ろ、旧大名屋敷地は、前述したような公園や大学などの公的利用された土地の影

110

150 Kom

出典: Yamasaki et al. (2023) 図2を筆者訳 注:濃いグレーで塗られたところが旧大名屋敷。 黒太線は山手線

図9.1 旧江戸市中における大名屋敷の分布

響を除いても、2010年代になっても依然として相対的に大きな区画を維持してい ることがわかった。 また、 地形等の影響を取り除くために、 大名屋敷街だった丸 の内と町人地だった八重洲という、 地形の意味で似た隣り合う地域を比較して分 析を行っても、 同じ結果を得た (第6章でも触れたが、これは空間的回帰不連続 デザインと呼ばれる手法である)。 これは都市における取引費用が、 都市以外の地 域よりもずっと高く、 土地の最適な区画利用を妨げていることを示唆する。 また、 こうした永続性は都心ほど強いこともわかった。 都心ほど開発の圧力が高いのに もかかわらず昔の痕跡が残るということは、それだけ都心での取引費用が高いこ とを意味している。

さて、 区画の大きさの差は150年経っても残ることがわかったが、 その地価に 対する影響はどうだろうか。 まず2010 年代のデータを使って分析をしたところ、 旧大名屋敷地の多い土地はその他の土地に比べ、高層ビルが多く、 土地面積当た りの地価が高いことがわかった。 大名屋敷地が全くない場所と、すべてが大名屋

第9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

111

敷だった場所では、少なくとも18%ぐらいの地価の差があり、 これはかなり大 きな影響と言える。 一方、1910年代や1930年代では現代とは反対に旧大名屋敷 地は地価が低いことがわかり、1970年代や 1980 年代では価格差がないことがわ かった。このことは、1970年代以降の高層化で大名屋敷地のような大きな土地の 評価が急上昇したことを意味する。 これは土地の区画サイズの価値の源泉が高層 化にあることを示した貴重な発見であり、 とある時代における最適な政策を、 時 代や環境が変われば変化させる必要があることを示唆している。

一方、 不動産取引市場の摩擦に関しても数多くの研究があり (Han and Strange (2015) を参照されたい) 日本の中古住宅市場に関してもサーチコストや情報の 非対称性を分析した Shimizu et al. (2004) や、 原野他 (2012) などがある。 今回 は最新の研究として Buchak et al. (2022) を取り上げたい。 彼らは iBuyers と呼 ばれる米国に近年出現した新しいタイプの中間業者たちの出現がどう不動産市場 に影響したのかを分析した興味深い研究である。 iBuyers のサービスの新規性は、 AI アルゴリズム、 つまりヘドニック法と呼ばれる物件価格を予測する統計手法を 使っての物件査定により、 1時間程度での迅速な買取を実現したことにある。 伝 |統的な中間業者では査定に時間がかかり、 通常プラットフォームへの掲載に平均 して 90日かかる。 これが1時間になるのはまさに画期的なことなのだ。 実際取引 データの情報を用いたところ、 iBuyers が捌いた物件は、 それ以外の中間業者が捌 いた物件に比べて、 9000 ドルほど物件の売り主が損をしていることがわかった。 逆に言えば、 早く売れることにはそれくらいの価値があるということになる。

しかしながら、話はこれだけにとどまらない。 iBuyers の統計手法を使った査 定には欠点があるからだ。 1時間のネット査定では、当然取りこぼす情報がある。 例えば景色の良さや近隣の公園の質などは、 実際に訪れてみないと評価しにくい 類の情報であろう。 実際、 iBuyers が捌いた物件の価格は、一般的に観察できる類 の変数 (家の広さなど) や、 郵便番号レベルで定義される地域ごとの価格差で概 ね説明できてしまい、 iBuyers 以外の中間業者が捌いた物件の価格がそれらでは十 分に説明しきれないことと対照的であった。 さらに、 iBuyers が利用できる情報で は価格の予測にブレが出やすい物件、 例えば面積が大きい物件などでは、 iBuyers のシェアが低いこともわかった。 つまり、 iBuyers の良さである流動性の高さの代 償として、 情報の非対称性の問題が生じていて、その問題が大きいようなタイプ の物件市場にはiBuyers は参入できないのである。

112

さらに興味深いことに、 iBuyers 参入以前のデータを用いてその物件が売れた 速さで低中高と物件をタイプ分けすると、 iBuyers が取り扱った物件は中程度の 物件が多いこともわかった。 iBuyers と既存中間業者の違いは iBuyers が高い流動 性を提供していることなので、もともと流動性が高いタイプに対してはあまり既 存中間業者に対して優位性がないのはよくわかる。 一方、 流動性が低いタイプの 物件に比べ、流動性が中程度のタイプの方が取り扱いが多いことは、 iBuyers の優 位性を考えると一見不可思議な結果である。 しかしながら、 iBuyers にとっては、 売れるのに時間があまりにもかかる物件を買うと、誰かが住んでいれば気づく類 の家の損傷 (例えば水道管の漏れなど) を見逃す可能性があり、 修繕費が嵩むリ スクがある。 こうしたリスクを踏まえると、 iBuyers としては低タイプに対しては 査定より安い価格で買わざるをえない。 すると、 前述の情報の非対称性の問題か ら iBuyers には見えない部分で質の悪い住宅のみが集まることになり、低タイプ におけるシェアが低下するのである。

9.4 おわりに

最後に、 区画の大きさの重要性を別の観点から示唆する事例をもう一つ挙げよ う。それは貨物駅の再開発である。 大都市の貨物駅は、以前は重要な役割を持ち 巨大なターミナルを擁したが、モータリゼーションにより段々とその重要性を失っ てきた。そこで都心にある広大な土地を他の用途に転換することで、 土地の価値 を引き出そうとした。 それが東京の汐留や、 名古屋の笹島、 そして第3章でも話 題に出てきた大阪のうめきたといった地区である。 その中でも最近の事例である 梅田では、 公園施設が好評であるようだが、 こうした公園は直接には商業的価値 を生みにくいが周りの価値を上げるような施設であり、 経済学で言うところの外 部性を有する施設である。 そうした施設を作れるのも、単に高層ビル一棟を開発 する以上の広大な敷地を街づくりという大局的観点から開発できたからなのか もしれない。

土地に関しては東京の歴史、 住宅に関しては米国の最新テック企業を題材にす るという形で、 対照的な研究を取り上げて、 土地 住宅市場の摩擦に関して考察 をしてきた。 歴史の香りは都市に彩りを与えてくれる要素ではあるが、市場の摩 擦が現状にあわせた土地利用を阻んでいる側面があるのなら、 その検討が必要で

第9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

113

ある。 実際、 土地に関しては最小筆面積制限や都市再開発法、 住宅に関しては既 存住宅売買瑕疵保険やスムストックといった取り組みが関連する政策として行わ れてきた。都市部の土地や住宅は希少であるため、これらの効率的な資源配分 が社会にとっても重要であることは言うまでもなく、さらなる研究や社会実装が 求められている。

COLUMN 制度と取引費用

この章では、土地や住宅の取引にまつわる費用を扱った。 日本のような法 制度の整った国で、これらの取引に費用がかかるというのも意外に感じた読 者もいるかもしれない。 確かに土地や住宅の所有権は厳密に定まっており、 その意味では普通の財の取引を行うのと変わりないのだが、これらの財の特 性が取引を困難にするという側面を本編で解説してきた。 では、そうした法 的な制度が整っていない場合、 どういうことが起きるのだろう。 それを知る 上で、所有権制度がうまく整っていない途上国のスラムと呼ばれる地域の研 究が参考になる。 開発経済学においてスラムとは、所有権のはっきりとしな い土地に存在する住宅などのことを指し、多くの都市で見られる現象である。 往々にしてスラムでは住宅の質 (広さや材質、電気や水道などの整備状態な ど) が低いとされるが、それは住民からすると、 所有権が弱いことで政府に 土地が接収されるリスクがあり、せっかく投資をしても無駄になるからこそ 住宅の質に投資できないからかもしれない (Field, 2005)。 また、法的に綺麗 な形で大きな開発を行おうとしても、所有権が整備されていないと不明な権 利関係の処理に費用がかかり開発を妨げたりするかもしれない (Harari and

Wong, 2024; Henderson et al., 2021)。

途上国の話だからあまり私には関係がないと思った読者もいるかもしれな いが、 法律上 (de jure) では制度が整っていても、 実態 (de facto) で制度 が制度設計者の期待したとおりにうまく運用できているかは別問題である。 日本でも、 国土交通省の資料によれば、登記簿だけでは所有者の所在がわから

1)小面積制限とは、土地の大きさに下限を設けて分割を防ぐことで、 一筆の土地の大きさを確保 しようとするものである。 またスムストックとは、 中古住宅のメンテナンス記録を蓄積し質の認証 を行うことで中古住宅の価値向上を目指す民間企業の連合体による取り組みである。

114

ない土地が全体の2割、 都市部でも 1.5割存在すると言われ、 土地所有権制 度の綻びが見える (国土交通省, 2018)。 これらの土地を含む開発には、スラ ムのケースと同様に権利関係の処理に関する追加的な費用がかかることは想 像に難くなく、 早急な対策が望まれている。

COLUMN 政府の失敗

第6章のコラムでも触れたように、 経済学では、 とある経済主体の経済活 動の結果、 他の経済主体に何か影響を与えるようなものが生まれるが、それ 自体を取引するような市場が存在しない場合、 「外部性がある」 という言い 方をする。 外部性が存在することは、 市場に任せておくと社会的に良い結果 にならないことを示唆する。 そこで、政府の役割が重要になってくる。 例え ば排ガス量に上限を設定するような規制をかけたり、 排出に税金を課したり、 排出権取引市場を設置することによって、排ガスの価値を含めた市場を作ろ うとする。 これが外部性の内部化と呼ばれるものである。

ところが、政府にも市場と同様の失敗がある。 経済学では、 社会的な最適 配分を計算する際、 それを行う主体のことをソーシャルプランナー (社会計 画者)と呼んでいる。これは架空の存在で、 社会の厚生の向上のために政策 を行う、 無垢で超越的な存在である。 しかし、 実際は政府の政策も人間が担っ ている。そこに市場の失敗ならぬ、 政府の失敗なるものが生まれる余地が出 てくる。

政府の失敗の要因として、 いくつかの典型例がある。 例えば政府は人々の 選好の情報を細かく知らなかったり、 仮に知っていたとしても大量で処理で きないので、計画的に資源を配分しようとしても人々のニーズに沿ったもの にならない、という論点はその一つである。 また、 政府の中を見れば、政治 家や官僚が、彼らのインセンティブに従って行動している。このような政治 的現象に経済学的分析を行う分野は政治経済学 (ポリティカルエコノミー) と呼ばれており、 経済学の重要な一分野として存在している。

本書では、都市におけるさまざまな外部性の存在を示唆するような事柄を 見てきた。 この章で最後に触れた公園の存在も、それを通じて近隣の環境を 向上させるが、それを明示的に取引はしないので、正の外部性の一例だと考

第9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

115

えられる。そして地域一帯を丸ごと管理することで、個別の土地ではなく全 体の土地からの収益を目的化することができ、 外部性を内部化することがで きる。 このように、 都市においては、政府や計画の役割が通常の経済学の教 科書で説明されているよりも大きく感じられるように思う。

しかしながら、 政府の失敗を忘れることもまた危険である。 例えば渋滞を 緩和するためには道路をさらに建設するのが素直に思えるが、 道路容量を拡大 するとその分自動車利用が増えるという 「道路混雑の基本法則」 (Duranton and Turner, 2011)のため、期待したほど渋滞が緩和しないケースがある。ま また、渋滞緩和および大気汚染改善のため、 メキシコシティでは各車両のナン バープレートの末尾の番号に応じて市内の運転を週1日禁止する規制を導入 したが、 大気汚染改善効果はほとんど見られず、 むしろ人々が中古車を追加 購入して規制を回避する行動をとったことが指摘されている (Davis, 2008)。 これらは、政策立案において人々の政策に対する反応を考慮する重要性と、 その情報収集の難しさを示していると言えよう。

また別の興味深い一例として、 中国の高層ビル開発に関する研究である Chen et al. (2025) を取り上げよう。 中国では、 中央政府の方針によって、 2006年から2014年の時期にかけてサービス業振興のために商業用高層ビル の建設が盛んだった。 しかし彼らの分析によると、 これらの高層ビルは、 中 小都市に建設され、 都市の中でも中心部とは言えない場所に多く立地してい る。 また、 都市政策は地方政府が担うもので、建設に必要な土地はオークショ ンによって地方政府から開発業者の手に渡るが、こうしたビルが建つ土地は 近隣土地に比べ安い取引価格となり、入札も不透明な形で行われることが多 かった。 つまり政府は一種の補助金を与えるような形で建設を援助していた と言えよう。 しかし、 通常の高層ビルで見られるような近隣地価への正の波 及効果が、 このような高層ビルにおいては見られなかった。 つまり経済的に は活性化せず、政策は失敗したことを示唆している。 また、 地方政府トップ 政治家の年齢や地域などの属性から、 出世の余地が大きいと考えられる場合、 土地がより安い価格で取引されたことが判明している。 この結果は、政治家 個人の立身出世的理由が直接政策と結びつくという意味で、 純粋無垢な社会

計画者とは全く違う政府像を浮かび上がらせているのだ。

116

参考文献

Bleakley, Hoyt and Joseph Ferrie (2014) "Land Openings on the Georgia Frontier and the Coase Theorem in the Short-and Long-Run," mimeo.

Buchak, Greg, Gregor Matvos, Tomasz Piskorski, and Amit Seru (2022) "Why Is Intermediating Houses so Difficult? Evidence from Ibuyers," NBER Working Paper 28252.

Chen, Ting, Ziyang Chen, Yatang Lin, and Jin Wang (2025) "Building Tall, Falling Short: An

Empirical Assessment of Chinese Skyscrapers," Journal of Urban Economics, 145, 103731. Davis, Lucas W. (2008) "The Effect of Driving Restrictions on Air Quality in Mexico City," Journal of Political Economy, 116 (1), 38-81.

Duranton, Gilles and Matthew A Turner (2011) "The Fundamental Law of Road Congestion: Evidence from US Cities," American Economic Review, 101 (6), 2616-2652.

Field, Erica (2005) "Property Rights and Investment in Urban Slums," Journal of the European Economic Association, 3 (2-3), 279–290.

Finley, Theresa, Raphaël Franck, and Noel D. Johnson (2021) "The Effects of Land Redistribution: Evidence from the French Revolution," Journal of Law and Economics, 64, 35. Han, Lu and William C. Strange (2015) "The Microstructure of Housing Markets: Search, Bar-

gaining, and Brokerage," in Duranton, Gilles, J. Vernon Henderson, and William C. Strange eds. Handbook of Regional and Urban Economics, 5, Chap. 13, 813-886.

Harari, Mariaflavia and Maisy Wong (2024) "Slum Upgrading and Long-run Urban Development: Evidence from Indonesia," Review of Economic Studies, forthcoming.

Henderson, J. Vernon, Tanner Regan, and Anthony J. Venables (2021) "Building the City: From Slums to a Modern Metropolis," Review of Economic Studies, 88 (3), 1157-1192.

Shimizu, Chihiro, Kiyohiko G. Nishimura, and Yasushi Asami (2004) "Search and Vacancy Costs in the Tokyo Housing Market: Attempt to Measure Social Costs of Imperfect Information." Review of Urban and Regional Development Studies, 16 (3), 210-230.

Smith, Cory (2020) "Land Concentration and Long-Run Development in the Frontier United States," mimeo.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers: How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Series E-2020-02.

原野啓 中川雅之・清水千弘 唐渡広志 (2012) 「中古住宅市場における情報の非対称性がリフォー ム住宅価格に及ぼす影響」 「日本経済研究」 66,51-71.

国土交通省 (2018) 「平成29年度土地に関する動向」 「平成30年度土地に関する基本的施策」 要 . https://www.mlit.go.jp/common/001238041.pdf.

国土交通省 (2023) 「和4年度住宅経済関連データ 住宅の利活用期間と既存住宅の流通」 https://www.mlit.go.jp/statistics/details/t-jutaku-2.tk.000002.html ( : 日 2023年3月26日).

9章 土地住宅市場の摩擦 大名屋敷から高層ビルへ

第117



禁煙

町田市

手すりにつかまって、 |黄色い線の内側に お乗りください。

相模原市

L LIMT 11.

H

第10章

地域を分かつ境界

神奈川県東京都町田市

県境にあるJR町田駅の階段。 この風景は、NHK総合テレビ 「ブラタモリ」でも取り上げられた筆者撮影

10.1 はじめに

筆者の一人は東京都町田市で小中高時代を過ごした。 町田市の繁華街は市内最 大の駅である町田駅 (小田急・JR) 周辺にあり、 そこは多摩地域有数の商業地域 でもある。 町田駅は新宿から小田急線で、 横浜からJR横浜線でどちらも約30分 の場所にある。 他方、 東京都 26 市のうち八王子市に次いで2番目に多い約43万 人の人口を抱える町田市は自然も豊かで、 住民に都市と自然両方の魅力を提供し てくれている。

あまり目立たないところではあるが、 JR町田駅には章扉の写真にあるような奇 妙な表示がある。 一体町田駅はどこにあるのだろう、と不思議な気持ちになるが、 実はJR町田駅のすぐ裏は神奈川県相模原市であり、 駅構内に町田市と神奈川県 相模原市の境界があるのだ。 町田市は東京都と神奈川県の境に存在し (図 10.1)、 駅の多くがその都と県の境界に近い (図 10.2)

このような地理的状況を反映してか、 町田はとにかく東京扱いされない。 固定 電話の市外局番は大部分が042 で、 現在はこの042 は東京の多摩地域、埼玉県、 神奈川県の一部にまたがる大きな電話番号だが、 042 になる以前は0427 で昔から 相模原市と同じだったし、 一部地域は今でも 044 で川崎市と同じだ。

山梨県 羽村取水埋 旧北多摩 埼玉県 吉市町村 西武線 久東藏馬茶 留京 旧西多摩郡 旧南多摩郡 神奈川県 川 多摩川 東京鴻 図10.1: 東京都の地図

1) 例えば小田急線王川学園前駅から少し丘を登れば筆者の一人が幼稚園の頃に住んでいた奈良北団地 (神奈川県横浜市) が見えるし、 小田急線鶴川駅のすぐ裏は神奈川県川崎市である。

120

相原駅

多摩境駅

JR横浜線 京王相模原線

2 玉川学園

JR横浜線)

1.町田駅

瀬駅

小田急線

6. つくし野駅

8. 南町田グランベリーパーク駅 東急田園都市

7. すずかけ台駅

図 10.2 町田市内における駅の位置

この本は 「歩いて学ぶ」 がテーマだが、 今はなき 『Tokyo Walker」 2 は町田をカ バーしておらず、 町田情報は 「Yokohama Walker」 に掲載されていた。 昔、家族 に送られてきた年賀状には数枚必ず宛先住所が 「神奈川県町田市･･･」と書かれて あるものがあった。

東京都民的には、 多摩川を越えるとそこは神奈川県であるという意識があるよ うだ。 多くの鉄道路線ではそれは間違ってはいないのだが、 小田急線や東急田園 都市線の場合、 一度東京都から多摩川を越えて神奈川県に入った後、もう一回町 田市という東京都に入ってくるのだ。 インターネット上でネタにされることも多 いが、これらの例に限らず、 東京都の他の市区町村から電車で町田市に到達する には必ず神奈川県を通って来ることになり、 町田市が神奈川県と勘違いされる要 因にもなっていると思われる。

経済学論文の書き方の良いガイドの古典として Thomson (1999) があるが、 彼 は 「ある事柄にかんして それがどのように誤解されうるかを知り尽くすまでは その事柄を理解したと主張することはできない」と書いている3)。 このことを本 章のテーマにあてはめて考えれば 「東京であるかないか誤解される典型である町 田を理解するまでは東京を理解したとは言えない」、あるいは「自治体の境界につ いて誤解される典型である町田を理解するまでは自治体の境界を理解したとは言

2) 1990年に創刊された KADOKAWA による月刊地域情報誌。 生活者の行動様式が変わったことなど を理由に2020年に休刊。 現在はウェブサイト 「Walkerplus+」 (https://www.walkerplus.com 最終閲覧日 2025年7月8日) にて情報発信を続けている。

3) “I will even say that you cannot claim to have understood something until you have also very completely understood the various ways in which it can be misunderstood."

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

121

えない」 ということになる。

そこで、 本章では自治体国の境界がどのような要因で決まるのか、 自治体・ 国の境界やその範囲は地域にどのような影響を及ぼすのかについて解説したい。

10.2 境界を決めるメカニズム

一般的に国や地方自治体といった政治行政の単位の境界はどのように決まるの だろうか。

境界を形成する要因として、 まず①自然地理的な要因が挙げられる。例えば、 山脈や大きな川などといった自然の地形が境界になることが多い。 特に昔は山脈 や大河で隔てられた地域同士では人や物資の移動により高い費用がかかったため、 軍事・経済的要因からそれぞれ別の政治的勢力の支配下になることが多かったと 言える。 実際日本各地に、 旧国や旧藩の境となる川が境川と呼ばれているケース が多くある。

過去の文献においても、 Diamond (1997) はベストセラーとなった『銃・病原 「菌・鉄』 において、 地形障壁が 「断片化された地域 (fractured land)」 となり政治 体制の単位を形成すると議論した。 またこの障壁の有無が集権国家による統一に 向かった中国と、 分裂状態に向かった欧州との違いを生む重要な差異であると指 摘した。Fernández-Villaverde et al. (2023) は地形や農業生産性の地理的分布の 詳細なデータを構築し、 Diamond (1997) の仮説を支持する実証結果を示した。 Kitamura and Lagerlöf (2020) は欧州における地形的要因が国家 国境形成にお いて果たした役割を詳細に分析している。

ただし、川や山といった地域を隔てるものがあるからといってそれがすべて政 治行政単位の境界になっているわけではない。 境界がどこで引かれるかという話 は、国などの規模がどのように決まるかということと不可分のものである。例え ば、 Alesina and Spolaore (1997) は国や自治体などの政治単位の規模の決まり方 について、以下で説明する ② 経済的要因の便益と費用のトレードオフで決まると 考えた。

まず、政治行政単位の規模を大きくする利点には次のようなものが考えられる。 司法システム、外交防衛、 公衆衛生、交通・通信のインフラなど政府が提供する サービスは、ある構成員が消費しても他の構成員の消費を減らすことはないとい

122

う非競合性という公共財の特徴があり、 人口が増加すると一人当たりの平均費用 が減少するという規模の経済が働きやすくなる。

さらに、工場などによる環境汚染物質排出を考えてみよう。 環境汚染は当該工 場が存在する地域だけでなく周辺地域にも悪影響を与えるという負の外部性を発 生させるかもしれないが、税収などの工場からの経済的便益は、当該地域の自治体 に主に生じる。 このとき、 政治行政単位の規模を大きくすることは、工場とその 影響を受ける周辺地域が同一行政区域内に含まれることで、こうした外部性の内 部化に役立つ可能性がある。 他方、地域的範囲が大きくなると、 政府が提供する サービスに対する住民の選好が大きく異なってしまうことになる。 その場合、政 策の調整費用が増えたり、 住民の満足度が下がったりしてしまうだろう。

Alesina and Spolaore (1997) はこのような経済的便益と費用のバランスで国の 規模や国境が決まるのではないかという理論的枠組みを提示した。 実際、 Weese (2015)は、日本のいわゆる 「平成の大合併」 4) においてどのような市町村が合併 したかを分析することで、 公共財供給における規模の経済の度合いや遠い地域と の統合を避けたいと思う住民の選好が合併のパターンにどのように影響するのか を実証した。

ただし、この自然地理的要因、 経済的要因というのは相互に排他的なものでは なく、 自然地理的要因で紹介した研究も両方の複合要因を実証した研究であるこ とには注意が必要である。 また、調整費用にしても、住民のサービスに対する選 好の違いには文化の違いや過去の戦争といった歴史的経緯が大きな役割を果たし ていることもあり、狭義の経済要因に限らない多くのものを含むものである。

上記の二つの要因で決まる場合は、 住民にとって (仕方ないという意味でも) 何らかの合理性がある決まり方とも言える。 他方、 政治家や統治者の利害といっ た ③政治によるトップダウン要因で決まる境界もある。 アジアで身近な例とし ては、朝鮮半島の緯度線がそれにあたる。 アフリカ大陸諸国間国境も直線のもの が多いが、それもヨーロッパからの入植者によって決定されたものが多くこの種 類の境界になる。 また国の境界ではないが、 選挙区の境界が特定の党や候補者の 有利になるように不自然な形になることもしばしば見られ、 この現象はゲリマン グリングという名で呼ばれている。

4) 平成11年(1999年) 以降、 基礎自治体の行財政基盤確立のため、 政府が推進した全国的な市町村 合併。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

123

「えない」ということになる。

そこで、本章では自治体国の境界がどのような要因で決まるのか、 自治体・ 国の境界やその範囲は地域にどのような影響を及ぼすのかについて解説したい。

10.2 境界を決めるメカニズム

一般的に国や地方自治体といった政治行政の単位の境界はどのように決まるの だろうか。

境界を形成する要因として、 まず①自然地理的な要因が挙げられる。 例えば、 山脈や大きな川などといった自然の地形が境界になることが多い。 特に昔は山脈 や大河で隔てられた地域同士では人や物資の移動により高い費用がかかったため、 軍事・経済的要因からそれぞれ別の政治的勢力の支配下になることが多かったと 言える。 実際日本各地に、 旧国や旧藩の境となる川が境川と呼ばれているケース が多くある。

過去の文献においても、 Diamond (1997) はベストセラーとなった 『銃・病原 菌・鉄」 において、地形障壁が 「断片化された地域 (fractured land)」 となり政治 体制の単位を形成すると議論した。 またこの障壁の有無が集権国家による統一に 向かった中国と、 分裂状態に向かった欧州との違いを生む重要な差異であると指 摘した。 Fernández-Villaverde et al. (2023) は地形や農業生産性の地理的分布の 詳細なデータを構築し、 Diamond (1997) の仮説を支持する実証結果を示した。 Kitamura and Lagerlöf (2020) は欧州における地形的要因が国家・国境形成にお いて果たした役割を詳細に分析している。

ただし、川や山といった地域を隔てるものがあるからといってそれがすべて政 治行政単位の境界になっているわけではない。 境界がどこで引かれるかという話 は、国などの規模がどのように決まるかということと不可分のものである。 例え ば、Alesina and Spolaore (1997) は国や自治体などの政治単位の規模の決まり方 について、以下で説明する ② 経済的要因の便益と費用のトレードオフで決まると 考えた。

まず、政治行政単位の規模を大きくする利点には次のようなものが考えられる。 司法システム、 外交防衛、 公衆衛生、交通・通信のインフラなど政府が提供する サービスは、ある構成員が消費しても他の構成員の消費を減らすことはないとい

122

う非競合性という公共財の特徴があり、 人口が増加すると一人当たりの平均費用 が減少するという規模の経済が働きやすくなる。

さらに、工場などによる環境汚染物質排出を考えてみよう。 環境汚染は当該工 場が存在する地域だけでなく周辺地域にも悪影響を与えるという負の外部性を発 生させるかもしれないが、税収などの工場からの経済的便益は、当該地域の自治体 に主に生じる。このとき、 政治行政単位の規模を大きくすることは、工場とその 影響を受ける周辺地域が同一行政区域内に含まれることで、こうした外部性の内 部化に役立つ可能性がある。 他方、 地域的範囲が大きくなると、 政府が提供する サービスに対する住民の選好が大きく異なってしまうことになる。 その場合、 政 策の調整費用が増えたり、 住民の満足度が下がったりしてしまうだろう。

Alesina and Spolaore (1997) はこのような経済的便益と費用のバランスで国の 規模や国境が決まるのではないかという理論的枠組みを提示した。 実際、 Weese (2015)は、日本のいわゆる 「平成の大合併」 においてどのような市町村が合併 したかを分析することで、 公共財供給における規模の経済の度合いや遠い地域と の統合を避けたいと思う住民の選好が合併のパターンにどのように影響するのか を実証した。

ただし、この自然地理的要因、 経済的要因というのは相互に排他的なものでは なく、 自然地理的要因で紹介した研究も両方の複合要因を実証した研究であるこ とには注意が必要である。 また、調整費用にしても、住民のサービスに対する選 好の違いには文化の違いや過去の戦争といった歴史的経緯が大きな役割を果たし ていることもあり、狭義の経済要因に限らない多くのものを含むものである。

上記の二つの要因で決まる場合は、住民にとって (仕方ないという意味でも) 何らかの合理性がある決まり方とも言える。 他方、 政治家や統治者の利害といっ た③政治によるトップダウン要因で決まる境界もある。 アジアで身近な例とし ては、 朝鮮半島の緯度線がそれにあたる。 アフリカ大陸諸国間国境も直線のもの が多いが、それもヨーロッパからの入植者によって決定されたものが多くこの種 類の境界になる。 また国の境界ではないが、 選挙区の境界が特定の党や候補者の 有利になるように不自然な形になることもしばしば見られ、 この現象はゲリマン ダリングという名で呼ばれている。

4) 平成11年(1999年) 以降、 基礎自治体の行財政基盤確立のため、政府が推進した全国的な市町村 合併。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

123

以上三つの要因に分けて説明したが、 実際にはこれらの要因が長い時間をかけ て複合的に絡み合って境界を形成していることが多いと言える。

10.3 ケーススタディ: 町田市の境界がどう形成されたのか

以上の要因が町田の境界とどのように関連しているのかを簡潔に説明していき たい。 図 10.1 からわかるように、東京都町田市は、すごく大雑把に言ってしまえ ば▽のような形をしており、北側が同じ東京都と接しており、東西と南端が神奈 川県に囲まれている。 隣接自治体は北側は東京都八王子市と多摩市、 東側が神奈 川県川崎市と横浜市、 西側は大部分が神奈川県相模原市、 西南端が神奈川県大和 市となる。

これらそれぞれについて自然地理的要因を見出すのは難しくない。 地図からは わからないが、町田市とその東側には大きな高低差がある。 これは町田市全域が ほぼ多摩丘陵の一部であるからである。 町田市の南東側、 川崎市や横浜市との境 界は町田市側の方が丘陵にあり高低差がある。 また、 町田市の北側、 同じ東京都 の中でも八王子市や多摩市との境も丘陵が入り組んでいる。 町田市の西側、相模 原市との境界は高低差は大きくないが、 「境川」 が流れていて都と県の境界になっ ている

本章の冒頭で書いたような町田の東京扱いのされなさは、 町田市の東京都の中 の位置にもよるところが大きいと考えられる。 町田市は東京からはみ出したよう な形になっており八王子市や多摩市とは丘陵で隔てられている。

前述の自然的要因は町田市の他市町村との境界を正当化することができるが、な ぜ町田市が現在東京都に属しているのかの説明にはなっておらず、むしろかえっ て不自然であるとまで言えなくもない。 それもそのはずで、 なぜならそもそも、 町田市を含む多摩地域のうちのほとんどはもともと神奈川県に属していたからで ある。 図 10.3 に多摩地域の所属の変化を掲載した。

町田を含む南多摩郡は、 北多摩郡 西多摩郡と共に多摩地域の大部分を形成し、 かつて神奈川県に属していた。 南多摩郡が東京府 (現在の東京都) に所属するよ うになったのは以下のような複雑な経緯がある。 東京府は飲料水を当時北多摩郡・ 西多摩郡を通る玉川上水に依存しており、 多摩川管理の関係上、 北多摩郡 西多 摩郡を東京府に移管することをまず政府に上申した。 この上申は実現しなかった

124

(西多摩郡) ( 東多摩郡) 東京府 (西多摩郡) 多摩郡) (多摩郡) (多摩) (南多摩郡) 神奈川県 神奈川県 東京府 出典: 小平市中央図書館編 (1993) p.8の図を筆者改変

図 10.3: 神奈川と東京の変化

が、後にその上申が実現する機運が高まる出来事が起きる。 それは 1885年の東 京地方でのコレラ流行である。 その際に西多摩郡に属する現在の青梅市でも患者 を出したとき、この患者の衣服などを多摩川で洗ったことが報道され、 東京府内 で大問題となった 5)。 その機運を受け、 東京府知事は、 当初の北多摩郡・西多摩 郡に加え、 南多摩郡をあわせた三多摩全部の移管を改めて上申した。

当初は、町田を含む南多摩郡は移管の対象とされていなかったが、後にその二 郡を移管するなら多摩全部を移管するのが望ましいだろうということで移管の対 象となったのである。 このことについて町田市史では 「... 上申書は「南多摩郡ノ 如きは水道に関係ナキ』 としながらも一方的に 「東京ト其利害を倶にセリ』と決 めつけ･･･」と記している (町田市史編集委員会, 1976, p.735)。

図 10.4 は、 多摩地方で神奈川から東京への移管に賛成した町村を示している。 北多摩郡は甲武鉄道 (現在のJR中央線の前身)、 甲州街道沿いという東京中心部 と接続が良い地域が多く、 移管に賛成していたのに対し、 他の地域は反対してい たことがわかる。この地域は東京と接続された公共財を持つという意味で、 東京 府への移管によって公共財の規模の経済を活かせる地域であると考えられるだろ う。 実際に、 同地域の住民は東京へのつながりを求めていたと当時の資料には記 されており、 住民の選好も東京に近いものであった可能性がある。 したがって北 多摩郡に関しては Alesina and Spolaore (1997) のモデルにおける、公共財の規

5) ただし、後にその洗濯場所は水道には無関係な場所であることが判明した。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

125

木村

青梅 街道

多摩川

西野

大久野村

調布

Al

東村山村

原村

菅生村 (組)

甲武 鉄道

川口付

「 方村

浅川村

■ 移管反対署名の村 ■ 移管賛白書を出した村 ▲ 移管賛成派の代表者のいる村

玉川上水

七生村

木村

甲州 街道

多摩

出典: 小平市中央図書館編 (1993) p.51の図を筆者改変。 なお、玉川上水と甲武鉄 道は自由民権資料館 (東京都町田市) の展示パネルに倣って追加した。

図 10.4: 移管賛成反対地域図

模の経済、住民の選好のどちらの意味でも東京との合併が合理的な地域であった と考えることができるのである。 西多摩郡は移管に賛成していないが、玉川上水 近辺ではあり、 公共財の規模の経済という点では正当化されなくはない。

他方、現在の町田市を含む南多摩郡については、 甲武鉄道、 甲州街道沿いの地 域について見られるような経済的要因によって正当化できる度合いは大きくない。 少なくとも上水道のような公共財の管理という点については、 東京府知事の上申 書ですら移管の必要性がないと認めているのは前述のとおりである。

一方で、政治の世界には、 南多摩郡の東京への移管を望む声があったとされる。 というのは、当時、 町田地方で特に自由民権運動が活発で自由党議員の力が強かっ たのだが、 当時は各県の知事は政府が任命していたため、 知事は政府の役人とし ての側面が大きく、 当時の神奈川県知事は、 多摩出身の自由党議員が強い抵抗勢 力となっていたことを特に疎ましく思っていたという事情があった。 そこで自由 党の勢力が弱い東京府に多摩を移管して自由党の力を削ごうと考え、政府に対し 三多摩 (北多摩西多摩南多摩) の移管を強く要請したのである。

126

町田はもともと多摩郡の一部であったのだから同時に移管されることに何らか の経済的要因があったとも考えうる。 同時に、 政治家や統治者によるトップダウ ン要因によって決まったという側面も否定しがたい。 したがって町田の例は前節 「境界を決めるメカニズム」で説明した三つの要因がすべて重要な役割を果たした 可能性がある例と言える。 つまり市町村レベルの境界線は地理的要因で決まって おり、 神奈川から東京に移管される際には他の多摩地域の経済的要因と町田を含 む南多摩郡にあった政治的要因が背後にあったと推定されるのだ。

10.4 境界の影響に関する実証研究

前節までは境界の決定要因を説明してきたが、 続いて、このようなさまざまな 要因で決まる境界が経済社会に与える影響について考えてみよう。 Alesina and Spolaore (1997) の枠組みでは、境界はある程度までは住民の利害を反映して決 まっていると考えられる。この考えに従うなら、 境界設定後にその両側で起こっ たさまざまな変化は、 多くの民間の経済活動の結果と同様に、 住民自身が望んだこ とが実現しただけなので、とりたてて問題ではないと考えるかもしれない 6) し かしながら、 ① 政治によるトップダウン的要因などで、 住民の意思と関係なく決 まった境界は、住民間の利害の調整の失敗などさまざまな問題を引き起こす恐れ がある。 ②また、 それぞれの境界の両側で実施される政策は、あくまでそれぞれ の住民の利益が優先的に反映されるため、 境界の外側に対する影響が無視される 恐れがある。 これは第6章などで出てきた外部性の一種であるが、 境界の設定や 変更はこうした地域間の外部性に影響を及ぼすと考えられる。

こうした可能性が現実的なのだろうか。 ①については日本および町田に直接あ てはめることのできる研究はこれまで存在しないが、このポイントに最も関連し また研究を開発経済学の文献から紹介し、 ② について町田が東京都になった経緯か ら、 境界変更が河川の汚染管理に影響しているのか、というテーマについて実証 研究を紹介したい。

6) なお、 Alesina and Spolaore (1997) の枠組みのその後の発展については Spolaore (2025) 詳しいので興味のある読者は参照されたい。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市 127

植民地化以前の 民族の歴史的境界

と国境線

伝統的な民族の

居住地

現在の国境線

出典: Michalopoulos and Papaioannou (2014). 18 を筆者訳

図 10.5 アフリカ大陸における民族と国境

10.4.1 | 政治によるトップダウン的要因で住民の意思と関係なく決まった境界の影響 住民の意思と関係なく決まった境界に関しては、アフリカの経済発展の文脈で 重要な研究が多い。 アフリカには多様な民族がいるが、その国境は現地の事情を 考慮せず、アフリカを植民地統治していたヨーロッパ列強の思惑で決定されたと いう経緯があるからである。

図 10.5の細い線の境界は伝統的な民族の境界を示しており、太い線は国境を示 している。 太い線は直線が多く、 同じ民族でも複数の国に分かれてしまっている ケースが多いことがわかる。 Michalopoulos and Papaioannou (2016) は、 同じ民 族が複数の国に分かれてしまった民族・地域と分かれずに済んだ民族 地域では、 境界が決まった19世紀末当時は地理的、人口的条件などにおいて差がなかった のに、同じ民族が複数の国に分かれてしまった地域の方が現代において紛争が多 くなってしまっていることを発見した。 二つの国に民族が分かれている場合、 片 方の国でその民族が政権から抑圧されていると、 別の国にいる同じ民族の助力を 得て武装蜂起をしたり、 その他国の民族に軍事介入名目を与えやすくなるからだ、 とされている。

128

Bazzi and Gudgeon (2021) や Castañeda Dower et al. (2022) でもインドネシ ア、 中央アジアにおいて、 自治体、あるいは国の境界が民族分布に対応して引か れたほうが紛争が少なくなることが示されている。 このように、住民の意思と無 関係に引かれた境界は、紛争などの深刻な問題を引き起こすことが指摘されてい るのである。

境界の影響は紛争の発生にとどまらず、 住民の生活水準にも強く働く可能性が ある。 特に、隣接する国や自治体間で政治体制、 経済発展、 行政サービスの質に顕 著な差がある場合、 境界のどちら側に属するかによって住民の生活に著しい違いが 生じる可能性がある。 この点に着目し、 Michalopoulos and Papaioannou (2014) は、植民地時代の遺産により制度の質が異なる国々に同一民族が分断されたケー スを分析した。 制度の質として所有権の保護度合いや司法制度の機能具合から計 算された法の支配 (rule of law) 指標を使用している。 例えば、 所有権が確立され ることで、政府の権力によって私有財産が没収される恐れがなくなるため、資産 への投資が容易になる。 また市場での売買や賃借といった取引も、明確な所有権 や紛争の際の裁判所による迅速な紛争処理なしでは、 不都合が多いだろう。

このように所有権や取引ルールは人々の経済活動の基盤となるものであり、こ れらが経済的制度と呼ばれる。 法の支配はそれら法律が権力に踏みにじられずに 有効に機能していることを保証するものであり、こうした制度が機能するための 条件であると言える。 経済的制度と対になるものとして、 政治家の権力を抑制し 権力の分配を決める政府の構造、 選挙制度、 立法プロセス、司法の独立性、腐敗防 止の枠組みといった仕組みが政治的制度と呼ばれる。 経済的制度が経済成長に果 たす役割を解明した貢献により1993年にダグラス・ノース (Douglass North) 氏 さらに経済的・政治的制度双方を含めた制度と経済成長の包括的な関係を解 明した貢献により2024年にダロン・アセモグル (Daron Acemoglu)、サイモン・ ジョンソン (Simon Johnson)、 ジェームズ・ロビンソン (James Robinson) の三 氏にノーベル経済学賞が与えられている。

Michalopoulos and Papaioannou (2014) は、こうした制度の質の違いが生活水 準に与える影響を検証するため、 衛星画像から得られた夜間光量を生活水準の代 理指標として使用した。 この指標は、 第7章コラムで言及したように、 経済学研 究で広く活用されている指標である。 図10.6 で示されている彼らの分析結果は興 味深いものであった。 横軸は国境からの距離で、 0が国境そのもの、値が正に大き

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

129

人口密度

2007-2008 年における国家の制度と光の密度

0.1

点は5km区間ごとのローカル平均を表す。

国定効果に条件付けた

-0.1

-50

50

正の値法の支配が強い国側 負の値法の支配が弱い国側

0.1

0

国境からの距離

分割された民族領域内での回帰不連続性グラフ (首都に近いケース)

2007-2008 年における国家の制度と光の密度 点は5km区間ごとのローカル平均を表す。

0

-0.1

果に条件付けた残差)

-50

正の値 負の

50

国境からの距離

0

法の支配が強い国側 法の支配が弱い国側

分割された民族領域内での回帰不連続性グラフ

(首都に遠いケース)

出典: Michalopoulos and Papaicannòu (2014) 7A および図 7Bを筆者訳

図 10.6 国境からの距離と経済発展

くなることは国境から制度の質が高い側の国内部に入っていくことを表し、値が 負に大きくなることは国境から制度の質が低い側の国内部に入っていくことを表 している。縦軸は前述の衛星画像夜間光量を基準化したものを示している。 ここ ではもともと同一の民族が居住していた地域が、引かれた国境により二つの国に 分かれたケースを分析している。 つまり、国境付近ではもともと同じ民族でかつ

130

地理的に近接しているにもかかわらず制度の質が高い国の国民となったグループ と制度の質が低い国の国民となったグループの経済発展の度合いを比較すること で制度の質の影響を検証しようとしている。 上図が国境が両方の国の首都に近い 場合、 下図が国境がどちらの国の首都からも遠い場合を示している。 国境を越え る際に、制度の質が低い国から高い国へ移動すると、 夜間光量が非連続的に変化 するかどうかを検証すると、 首都から相対的に近い地域では、制度の質が高い国 側で光量が大きくなる傾向が見られた (上図)。 しかし、 首都から遠い地域では、 この関係は見られなかった (下図)。 全体的には、統計的に有意な影響は検出され なかった。

Michalopoulos and Papaioannou (2014) の発見は、 行政能力の影響が首都か らの距離に依存する可能性を示唆している。 この点に関連して、 Chambru et al. (2024)は、フランス革命時の行政改革を自然実験として利用し、 地方政府の所在 地が地域の長期的発展に与える影響を分析した。 1790年のフランスの行政区再編 では、83 の新しい県 (département) が創設され、 一部の県では県都 (県庁所在 地) の選定が恣意的に行われた。 Chambru et al. (2024) はこの特殊な状況を活用 し、最終的に県都として選ばれた都市とその他の候補都市を比較することで、行 政機能の集中がもたらす因果効果を推定した。 結果として、 短期的には徴税能力 や法執行力といった国家の強制力が向上し、 長期的には公共財の供給増加、 人口 増加、さらには民間部門の発展 (特許登録数や銀行数の増加) につながったこと が明らかになった。さらに、これらの効果は県都周辺の自治体にも波及している ことが示された。これらの研究から、 政治的 行政的な境界は、特に首都や行政 の中心地からの距離に応じて、 地域の発展や住民の生活に重大な影響を及ぼすこ とがわかる。

実は、 Michalopoulos and Papaioannou (2014) の研究でも用いられている空間 的回帰不連続デザイン (付録C参照) は、 境界線をまたぐことで、その両側の近接 地域において経済成長の指標といった変数が不連続に (ジャンプするように) 変 化するかどうかを検証する手法であり、 国境以外の境界分析にも応用されること が多い。 実際、 第6章では規制が地価に与える影響を境界に着目して検証した Turner et al. (2014) を、 また第9章では大名屋敷エリアと町人地エリアの境界に

7) ただし境界の種類、 その決まり方によっては境界をまたいだときに自分が着目したい要因以外の他 の要因も変化する状況も多々あるので必ず適用可能であるとは限らない。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

131

着目した筆者の研究 (Yamasaki et al., 2023) を紹介した。 他にも、境界に着目し た空間的回帰不連続デザインは最近の都市経済学における必須ツールとも言える ほど応用例が多い。

このように、政治的 行政的な境界は、 住民の生活や地域の発展に重大な影響 を及ぼす可能性があり、 特に首都や行政の中心地からの距離によってその効果が 変化することが示されている。 同時に、これらの境界は研究者にとって貴重な分 析機会を提供することにもなっており、 空間的回帰不連続デザインなどの手法を 用いることで、 教育の質が住宅価格に与える影響や、行政サービスの違いが経済 発展にもたらす効果など、さまざまな社会経済的現象を因果的に分析する際に境 界に着目した研究が行われているのである。

10.4.2 | 境界の河川の汚染管理への影響

前項では、複数の国や自治体などで政治体制や経済発展、 行政サービスの度合 いに大きな違いがある場合の境界の影響を分析した実証研究を紹介したが、その ような違いがなくても、 政府団体が複数あってそれぞれが自地域のことだけを考 えて行動する場合、 合併や分割による境界の変更が住民に影響を与える可能性が 考えられる。

そもそも、自治体や政府団体の望ましい大きさはどのように決まるのだろうか。 大きくて多様な地域を包括している場合、 各地域の事情やニーズに細やかに対応し づらくなる可能性がある。 他方、インフラの整備のように大きな固定費用がかか る場合は、 小さな地域が各自でその固定費用を負担するよりは大きな地域で行っ たほうが効率的である可能性が高い。 さらに、 河川汚染のように上流地域の行動 や政策が下流に影響する場合、 政府の単位を細かくしてかつその単位で意思決定 をさせると、各地域が自分のことだけを考えて行動した結果、他の地域に負の外 部性という悪影響を及ぼす可能性があるので、 大きな地域をカバーしたほうがい いという議論もありえる。

ここでは、河川水質管理の文脈においてこれらを実証した研究を紹介したい。 Motohashi and Toya (2024) は日本における市町村の 「平成の大合併」 が河川

8) ただし、この分野は急速に進んでおり空間的回帰不連続デザインなどで外生的として扱われた要因 についてその前提を疑うべきとする研究も次々と生まれていることに注意が必要である。 例えば、 アフリカの国境に関しては Paine et al. (2024) がその国境が恣意的に引かれたものであるという 主張を体系的に精査して疑問を投げかけている。

132

汚染に与える影響を分析した。 彼らは市町村合併が河川水質を悪化させたことを 発見した。 特に、 対等合併の場合は合併に関わる両自治体の地域において、 また 吸収合併の場合は吸収される側の自治体地域において、 負の影響がより大きくな ることが示されている。 他方、 吸収した側の自治体地域においては負の影響が見 られなかった。

対等合併については、もともと複数だった自治体が河川管理を協調して行う費 用がかえって増してしまったのではないか、と解釈している。 さらに吸収合併に ついては吸収後の新自治体内のパワーバランスの不均衡が影響したのではないか と議論している。 まとめると、 公共財供給の規模の経済は平成の市町村合併にお ける河川水質管理という文脈では働かなかったと解釈できる。

さらに、各地域が自分のことだけを考えて行動した結果が他の地域に悪影響を及 ぼすという負の外部性の証拠はこの文脈では見られないことも発見した。この結 果を説明するために、少し回り道をして異なる文脈においては負の外部性の存在を 指摘した Lipscomb and Mobarak (2016) を紹介しよう。 Lipscomb and Mobarak (2016) はブラジルにおいて地方自治体が自分のことだけを考えて環境政策を行っ た場合の水質汚染への影響を分析した。 同論文は、 ある川がある自治体の中に流 れていた場合、 自治体内の上流部分を汚染するとその自治体内の下流部分に影響 するが、 下流部分を汚染しても上流部分への影響はより限定的なので、 下流部分 には規制や汚染取り締まりを緩くしたり、 水質改善を積極的に行わなくなるイン センティブがあり、 そのことは自治体の境界で如実に現れるのではないかと議論 した。

実際、 Lipscomb and Mobarak (2016) は自治体分割によって突然自治体の境界 が生まれた場合、 それによって上流側の自治体において下流部になってしまった 地域はその上流部に比べて水質汚染が一層進行してしまうことを実証した。 こう した結果は他国、 例えば中国でも類似した結果が得られており、これらの研究は 地方行政団体が自分の地域のことだけを考えて行動する結果、 近隣自治体に負の 影響を及ぼしていることを示している9)

Lipscomb and Mobarak (2016) は自治体分割を実証分析したものだが、もし

9) Wang and Wang (2021) は中国について、 地方行政区域の分割ではなく合併を分析した。分析対 象は河川汚染でなく大気汚染である。 分割を分析した Lipscomb and Mobarak (2016) の結果と 対になるかのように、 合併前の境界地域が合併後では辺境から中心になり住民にとっての価値が高 まる結果、環境汚染が改善することを発見した。

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

133

この論理が自治体合併にもあてはまるのであれば、 以下の結果が予見される。 そ れは二つの自治体が合併する前は相手の自治体のことを考えない外部性が存在す るのでその境界近くで汚染が見られるが、 合併後はその外部性が内部化されるの でその境界近くの汚染が減るというものである。興味深いことに、 Motohashi and Toya (2024) は、このような結果、 つまり、合併前の旧境界近くでの合併後の汚染 改善という影響は見られないという結果を得た。 Lipscomb and Mobarak (2016) から類推される結果とは異なる結果が得られたことについて、 Motohashi and Toya (2024)は、ブラジルの政治家にとって、 水質管理が十分でないスラム地域の移転 が水質改善の一つの有力な手段であり、かつスラム地域住民に土地所有権がはっ きり決められていないので、政治的権力による移転が起きることで局所的な水質 の変化が起こりえたが、他方、 日本では、そのような状況になかったため、合併 の水質に対する (悪) 影響はより広域の河川管理の問題として自治体全域などの 広域の範囲で見られることとなった、という説明をしている。 一見、 結果は異な るように見えるが、両者は矛盾する発見ではなく、ブラジルの事例が「行政管轄 「区域間」の外部性の問題、 日本の事例が 「行政管轄区域内」 の調整コストや政治 的パワーバランスの問題という、 行政区域境界に関する異なる種類の課題をそれ ぞれ明らかにした補完的な研究と位置づけることもできる。

平成における日本においては河川汚染管理という点に関しては、公共財の規模 の経済という点からも外部性の緩和という点からも市町村合併の便益はなかった ことを Motohashi and Toya (2024) の分析は示唆している。 ただし、 本稿の前半 で検討した多摩地域の東京市への編入の事例に目を向けると、 行政制度、 経済発 展の度合い、 河川汚染の度合いが現在とは異なっていた 19世紀末における三多摩 編入については、 河川水質の向上への影響を現代の事例から単純に類推すること はできず、歴史的文脈を踏まえた評価が必要である。

10.5 おわりに

本章では、国や自治体などの境界に関して考察した。 境界の決定要因としては 地理的特徴が大きな役割を果たしているが、 自治体の境界がそれらだけで決まる わけでもなく政治的な思惑や偶発的要因にも影響されることを東京都町田市の例 で解説した。 そして、境界が地域に対して及ぼしうる影響の実証研究をいくつか

134

紹介した。

町田市の例は単なる特殊例なのだろうか。 また、 三多摩編入の際の河川管理統 合についての議論は完全に過去のものなのだろうか。 前者について言えば、例え ば尼崎市は兵庫県なのに大阪の市外局番を持っている、というような、 ある市が所 属している都道府県だけでなく複数の都道府県の側面を持つ事例は、 都道府県の 境界にある市町村には事欠かないと考えられる。 後者について言えば、 大阪府と 大阪市の水道事業の統合は最近の大阪の政治で重要な側面であり続けてきた (砂 原 〔2022〕 に詳しいので参照されたい)。 自治体の公共財供給の範囲は自治体その ものの範囲境界に影響を与える古くて新しい問題である。

また、町田駅のように市町村の境界に駅がある例は珍しくない。 本章の対象と なった多摩地域で言えば、 中央線国立駅の北側はすぐ国分寺市であるし、 中央線 三鷹駅はその南側が三鷹市だが北側はほとんど武蔵野市である。 東京都区部、 特 に山手線の駅はさらに混とんとした状態で、 新宿駅は新宿区と渋谷区にまたがっ ているし、品川駅、 目黒駅にいたってはそれぞれ品川区、目黒区にはない。 これ らにはそれぞれ経緯があり、 興味のある読者の方は調べてみたり、地元に似た例 があるか探してみることをおすすめする。 行政の境界と、 実践的あるいは人々の イメージの中の境界がずれることも多いというのは、どこにでもある現象なので ある。

COLUMN 負の外部性と政府の境界

政府は負の外部性への対応範囲を考慮する際、 政府組織の境、 つまり自治 体の境や国境などを越えた影響にも注意を払う必要がある、というのが本章 のテーマであった。 一方、 政府の境界と負の外部性に関わる異なる観点の問 題として、 汚染逃避地仮説というものが挙げられる。 これは自治体間や国家 間で環境規制に差があるときに、 その差が環境汚染産業の移転を促すという仮 説である。 この仮説については、一国内の文脈では例えば Chen et al. (2018) が、中国の水質汚染規制が都市によって異なっていた結果、 厳格に規制され た下流地域から規制の緩い上流地域へとパルプ製紙産業や化学材料産業な ど河川に汚染物質を排出する産業が移転したことを示している。 国際的な文 脈では、筆者の一人の研究でもある Tanaka et al. (2022) が 米国が大気中

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

135

の鉛濃度基準を厳格化した際、 主に影響を受けた使用済み鉛バッテリーのリ サイクル工場が規制の緩いメキシコへと生産を移転させ、結果としてメキシ コの工場周辺地域で健康被害が確認されたことを明らかにした。 これらの事 例は、効果的な環境政策には、 より広域的な視点から行政区域を超えた汚染 移転を考慮し、地域間協力を促進する枠組みが不可欠であることを示唆して いる。

また、本章で議論したように、 負の外部性が、 地理的にどの程度の範囲に わたって影響があるかは、 環境政策にとって重要な情報となる。 しかし、そ の捕捉のためには、高品質なデータは欠かせない。 例えば、 大気汚染物質の うちの多くは飛散距離が短く、 同じ都市内でも場所により汚染度合いに大き な差が生じる。 このような場合に大気汚染の状況やその健康被害を把握する ためには市区町村単位よりも細かい地域ごとに環境汚染状況や健康状況がわか るデータが必要となる。 このことは騒音や夏の極端な暑さでも同様である。

では分析主体である私たちにとって、 どのようなデータが利用可能なのだ ろうか。多くの国では住民への情報公開の観点から汚染排出源企業や工場の データを整備して公開している。 米国では Toxic Release Inventory (TRI:有 害化学物質排出目録) 制度により労働者10人以上で指定された汚染物質を排 出する事業所は排出物質とその量とその手段の登録が義務付けられ、各事業 所のデータがその正確な位置情報とともに一般公開され誰でもアクセスでき るようになっている。 メキシコでも同様である。 第6章のコラムで紹介した Currie et al. (2015) は TRI 情報から汚染物質排出工場の操業開始と撤退のデー タを作っている他、 前述の Tanaka et al. (2022) も米国の TRI とメキシコで TRI に対応するデータを用いている。 なお日本でも PRTR (Pollutant Release and Transfer Register) 制度が実施されており、 データも一般公開されてい る。 地域的にきめ細かい情報を整備・活用することが、 健康被害や生活環 境への影響を正しく評価し、 負の外部性を抑制する効果的な政策の立案のた めに必要である。

PRTR インフォメーション広場 (https://www.env.go.jp/chemi/prtr/risk0.html)

136

参考文献

Alesina, Alberto and Enrico Spolaore (1997) "On the Number and Size of Nations," Quarterly Journal of Economics, 112 (4), 1027-1056.

Bazzi, Samuel and Matthew Gudgeon (2021) "The Political Boundaries of Ethnic Divisions," Amer- ican Economic Journal: Applied Economics, 13 (1), 235-266.

Castañeda Dower, Paul, Andrei Markevich, and Ekaterina Zhuravskaya (2022) "Control through Empowerment: Evidence from Nation-Building in Soviet Central Asia," Presented at the Scientific Conference in Memory of Alberto Alesina, Bocconi University, Milan, May 24-25.

Chambru, Cédric, Emeric Henry, and Benjamin Marx (2024) "The Dynamic Consequences of State-Building: Evidence from the French Revolution." American Economic Review, 114 (11), 3578-3622.

Chen, Zhao, Matthew E. Kahn, Yu Liu, and Zhi Wang (2018) "The Consequences of Spatially Differentiated Water Pollution Regulation in China," Journal of Environmental Economics and Management, 88, 468–485.

Currie, Janet, Lucas Davis, Michael Greenstone, and Reed Walker (2015) "Environmental Health Risks and Housing Values: Evidence from 1,600 Toxic Plant Openings and Closings," American Economic Review, 105 (2), 678-709.

Diamond, Jared (1997) Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies: W.W. Norton. Fernández-Villaverde, Jesús, Mark Koyama, Youhong Lin, and Tuan-Hwee Sng (2023) "The Fractured-Land Hypothesis," Quarterly Journal of Economics, 138 (2), 1173-1231.

Kitamura, Shuhei and Nils-Petter Lagerlöf (2020) "Geography and State Fragmentation," Journal of the European Economic Association, 18 (4), 1726-1769.

Lipscomb, Molly and Ahmed Mushfiq Mobarak (2016) "Decentralization and Pollution Spillovers: Evidence from the Re-drawing of County Borders in Brazil," Review of Economic Studies, 84 (1). 464-502.

Michalopoulos, Stelios and Elias Papaioannou (2014) "National Institutions and Subnational Development in Africa," Quarterly Journal of Economics, 129 (1), 151-213.

(2016) "The Long-Run Effects of the Scramble for Africa," American Economic Review, 106 (7), 1802-1848.

Motohashi, Kazuki and Michiyoshi Toya (2024) "The Impact of Municipal Mergers on Pollution Control: Evidence of River Pollution in Japan," Working Paper.

Paine, Jack, Xiaoyan Qiu, and Joan Ricart-Huguet (2024) "Endogenous Colonial Borders: Pre- colonial States and Geography in the Partition of Africa," American Political Science Review, 1-20.

Spolaore, Enrico (2025) "The Economic Approach to Political Borders," in Thomas M. Wilson ed. (2025) Border Studies: A Multidisciplinary Approach, Ch. 10, Edward Elger. Tanaka, Shinsuke, Kensuke Teshima, and Eric Verhoogen (2022) "North-South Displacement Effects of Environmental Regulation: The Case of Battery Recycling." American Economic Review: Insights, 4 (3), 271-288.

Thomson, William (1999) "The Young Person's Guide to Writing Economic Theory," Journal of Economic Literature, 37 (1), 157-183.

Turner, Matthew A., Andrew Haughwout, and Wilbert Van Der Klaauw (2014) "Land Use Regu- lation and Welfare," Econometrica, 82 (4), 1341-1403. Wang, Shaoda and Zenan Wang (2021) "The Environmental and Economic Consequences of In-

第10章 地域を分かつ境界 神奈川県東京都町田市

137

ternalizing Border Spillovers," Working Paper.

Weese, Eric (2015) "Political Mergers as Coalition Formation: An Analysis of the Heisei Municipal Amalgamations," Quantitative Economics, 6, 257-307.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers: How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Series E-2020-02. 小平市中央図書館編 (1993) 「多摩東京移管前史資料展史料集 多摩はなぜ東京なのか』 小平市 TAMA らいふ 21 推進実行委員会、

町田市史編集委員会 (1976) 「町田市史下巻」 町田市

砂原庸介 (2022) 『領域を超えない民主主義 地方政治における競争と民意」 東京大学出版会、

:

エスカレー Excal

10号標

第11章

都市をつなぐ高速交通網

東京駅、 鳥栖インターチェンジ

朝の東京駅の風景写真提供:スミレ/PIXTA

11.1 はじめに

日本の大動脈である東海道新幹線に乗り込むと、 多くの乗客がノートパソコン を広げて仕事をしていることに気づくだろう。もしかしたら今あなたも新幹線の 車内で仕事をしているのかもしれない。 近年は、ビジネスパーソン向けに、 仕事 や電話、ウェブ会議も可能なオフィス車両もできるなど、 多くのビジネスパーソ ンが日々新幹線を使って都市の間を移動している。 なぜ私たちはこのように都市 の間を移動する必要があるのだろうか。

都市の間を移動するのは人だけではない。 駅のホームで電車を待つと、時折貨 物列車が大量のコンテナを輸送しているのを見かけるだろう。 また、 高速道路の インターチェンジからは、数多くのトラックがひっきりなしに出入りしている。 例えば福岡県鳥栖市は九州を南北に縦断する高速道路である九州自動車道と、 九 州を東西に横断する長崎自動車道、 大分自動車道という、 九州における東西南北 の大動脈が交差するポイントである。 やはり九州を縦断する国道3号線に乗って この町を訪れると、 非常に多くの物流施設、工場が集まっていること、また、そ こからひっきりなしにトラックが出入りしていることに驚くだろう。 これらのト ラックはその荷物をどこに運んでいるのだろうか。 鳥栖市のような交通の結節点 に工場が集積するのはなぜなのだろうか。

ここまで本書では主に、 都市の中の風景に注目して議論を行ってきた。 交通に 関しても、 第3章では都市内の地域を結ぶ交通の影響をロンドン地下鉄を題材に 議論してきた。 しかし、 都市はそれ単体で存在するものではない。 日本には東京 や大阪のような巨大都市だけでなく、 本書でこれまでに紹介してきた神戸、福岡、 あるいは仙台のような地方中核都市、 さらには小さな地方都市までさまざまな規 模の都市が共存している。 また、これらの都市の間には高速道路や鉄道が引かれ ており、日々その間を物や人が移動している。 本章では、都市と都市との関係に ついて、 都市間の人流 物流の観点から議論を行いたい

11.2 輸送費用と都市規模: 空間経済学の理論

大きさの異なる複数の都市が共存するのはなぜだろうか。 この問いについて、 地域間交易、規模の経済、 そして輸送費用の観点からアプローチしたのが、 2008

140

年にノーベル経済学賞を受賞したボール・クルーグマン (Paul Krugman) 氏によ ある空間経済学の理論である。 そのメカニズムの直観を、 Krugman (1991) に従っ て説明しよう。

今、二つの離れた場所に全く同質の地域があるとしよう。 そして、ある企業が そのどちらの市場でも製品を販売するために工場建設を検討しているとしよう。 工場建設には大きな費用がかかるため、 できるだけ工場の数を少なくして費用を 抑えたい。 しかし、一方の地域に工場を建設し、そこで作った製品を、もう一方 の地域で販売する場合、 輸送費用を払う必要がある。 このような場合、工場建設 にかかる費用と輸送費用のトレードオフによって企業には二つの選択肢が存在す る。それは輸送費用を抑えるために両地域に工場を建設するか、 工場建設費用を 抑えるために一方のみに工場を建設するかというものである。 企業がどちらを選 択するのかは、どちらの費用が高いかに依存して決まる。 つまり輸送費用が高い 場合、 企業は両方の地域に工場を建設するのが望ましいし、 輸送費用が安ければ、 一方のみに工場を建設して、もう一方の地域には製品を輸送するのが望ましい。

では、このような選択を行う企業が一社だけでなくたくさんあった場合どうだ ろう。ただし、これらの企業はそれぞれ違った製品を生産しており、これらの企 業間の競争はないものとしよう。 輸送費用が高い場合は、 すべての企業が両方の 地域に工場を建てるため、 両方の地域は同様に工業地域となるだろう。 一方で、 輸送費用が低い場合は、最初に選択を行う企業にとって、 両地域は完全に同質な ため、 どちらに建てても得られる利益は変わらない。 この企業はコインを投げて その場所を決めるかもしれない。 しかし、 一方にこの企業の工場が建つと、 その 工場で働く従業員が必要になるため、 少しだけそちらの地域に人が移ってくるだ ろう。 そうすると、 次の企業は人口規模が大きな地域に立地した方が輸送する量 が少なく、輸送費用を抑えられるため、工場が建設された方の地域に工場を建て る。 それがまた少しだけ地域の人口規模を拡大する。 そしてまた次の企業がそち この地域に入り、地域の人口規模を少しだけ拡大する。 このような雪だるま式の メカニズムによって、 一方のみが工業都市として発展するという現象が起こるの である。

このようなメカニズムが働くのは二地域の場合に限らない。 より現実に近い、た くさんの地域がある場合でも同じようにこのメカニズムは働くと考えられる。 し かし、複数の地域がある場合、工場は多くの地域で製品を販売することを考える

第11章 都市をつなぐ高速交通網: 東京駅、 鳥栖インターチェンジ 141

C A 図 11.1 市場アクセス

ため、工場がどこに建設されるかは、二地域の場合のように立地する地域の人口 規模の大きさだけでは決まらない。 例えば中程度の大きさの地域が複数近接して いるような場所は、 大きな人口規模を持つ地域が一つだけある場所よりも輸送費 用の節約という点で魅力的かもしれない。 複数の地域があるこのような場合、 自 地域の人口規模という概念をより一般的な、 市場アクセスという概念に拡張する ことが有効である。 市場アクセスとは、ある地域の企業や消費者がアクセスする ことのできる市場の大きさのことである。 それはある地域の企業や消費者がアク セスすることのできる人口規模と読み替えてもいいだろう。

ここで図 11.1 のように、四つの地域 ABCD を考えて、それらの地域は何らかの 事情により異なる市場規模を持っているとしよう。 ある地域Aで生産された財を Bで販売するためには、財を輸送するための費用がかかる。 したがって、 地域A に立地する企業にとって、 地域Bの実質的な市場規模は、輸送費用の分だけ割り 引かれると言える。 同様に、 地域C、 地域Dと、 それぞれ輸送費用と規模の異な るさまざまな地域についても実質的な市場規模を計算できる。 図 11.1 で示される ように、 地域 Aから財を販売することが可能なすべての地域の市場規模を輸送費 用で割り引いたものの合計が地域Aからアクセスできる市場の大きさと考えるこ とができ、これを市場アクセスと呼ぶのである。 先ほどの雪だるま式のメカニズ ムは、この市場アクセスの大きな場所に多くの企業を呼び込み、 またそれが市場

142

アクセスを拡大するという形で、より現実に近い、 たくさんの地域がある場合で も、同じように働くのである。つまり冒頭の鳥栖市のケースでは、九州の大動脈 の結節点であることによる、 九州各地の市場への市場アクセスの良さが工場の立 地を促す要因だったのだと言える。

もちろん現実には一つの地域に際限なく工場が集まることはない。 工場、 人口 の集中は混雑を引き起こし、やがては集まることの利益が混雑による費用を下回 るようになるため、一定程度の集中に留まるだろう。 また、 そもそも現実には全 く等しい二つの地域のみが存在しているわけではなく、 地形や気候などさまざま に異なる地域がたくさん存在している。 このような現実経済と理論の乖離を埋め るべく、 空間経済学の理論は、 現実のデータとの接合性を強く意識した 「数量空 間経済学」 として、2010 年代より発展著しい分野となっている。

ここまでは物流の観点から都市と都市との関係について議論を行ってきた。 し かし、都市と都市との関係はこのような物流でつながる関係のみではない。 冒頭 で述べたとおり、 旅客の高速鉄道である新幹線には多くのビジネスパーソンが乗 車している。 これは、 直接の人的交流でしか伝わらない情報や信頼関係があるこ とを示唆するものであると考えられる。 その証拠の一例として、 第2章の集積の 経済において紹介したラーニングは、極めて局所的なものであることが示されて いる。アイデアを交換したり、他人の知識に学ぶ上で、対面による人的交流は極 めて重要なのである。 あるいは、取引関係を構築する上でも対面の交流は重要で ある。 仕様の詳細を詰めたり、あるいは取引に関わる信頼関係を構築する上で、 対面交流の果たす役割は大きい。 都市間の人流は、都市と都市で離れた地域に居 住する人々の対面による交流のために行われているのである。

また、前述の空間経済学の理論の説明でも、一方の地域に工場が立地すること によって他方の地域から工場で働きたい人が移ってくるという議論を行った。 空 間経済学の理論は、物流による地域間の交易に注目した理論であるが、 理論の背 後には移住という地域間の人流が一定程度スムーズであるという仮定がある。 地 域間の移住ができない場合は、この理論によって地域間の経済規模の違いを説明 することは困難である。

1) 現実のデータと理論をうまく接合できると、 政策効果などを数値シミュレーションによって分析する ことが可能となる。 また、 現実のデータのパターンをうまく説明できる理論的メカニズムの検証も 容易になる。 このような数量空間経済学のアプローチによって、理論と実証の相互作用が強まり、 空間経済学の発展が加速している。

第11章 都市をつなぐ高速交通網: 東京駅、 鳥栖インターチェンジ

143

これらの理論に基づくと、冒頭で紹介した都市と都市との間を結ぶ高速鉄道や 高速道路は、都市間の物流 人流を通じて都市の規模や都市の中の経済活動のあ り方を変化させていると推察されるのである。

11.3 空間経済学 (輸送費用) に関する実証研究

では、具体的に、 都市間の高速道路や鉄道は、 都市の規模や都市の中の経済活 動のあり方をどのように変化させるのだろうか。

空間経済学の理論では、 市場アクセスが都市の規模を決定するキーコンセプト になっていることを紹介した。 しかし、一般にこうした市場アクセスが経済規模 に与える影響を検証することは容易ではない。 市場アクセスの大きい場所と小さ い場所の経済規模を単に比較すればよいと考えるかもしれないが、 市場アクセス が大きい地域とは、端的に言うと自分自身の市場が大きく、かつ周辺に大都市が ある地域のことであり、これは単にその地域全体として地理的条件が良く、地域 全体として経済規模が大きいだけなのかもしれない。もしそうだとすると、 市場 アクセスが経済規模に何の役割も果たしていなくても、地域全体の地理的条件の 良さが市場アクセスと経済規模の相関関係を生じさせてしまうだろう。これは第 5章で議論した内生性の問題を引き起こし、 市場アクセスの効果の測定は一般に 困難なのである。

このような問題に対処するためには、地域の経済条件とは独立に、 何らかの理 由で市場アクセスが変化したケースに注目することが有効である。 市場アクセス を変化させる典型的なケースとして、冒頭の新幹線の例でも紹介した交通インフ ラの整備がある。 鉄道や道路で都市間が接続されると、 交易のための輸送費用は 下がり、市場アクセスが大きくなるだろう。 その結果、 市場アクセスを改善した 地域に周辺から工場などの経済活動が流入してくることが予想される。 例えば、 Donaldson and Hornbeck (2016) は、 米国の鉄道網の拡大が市場アクセスの向上 を通じて地域の農地価格を上昇させたことを示している。 また、 第5章で紹介し た Yamasaki (2025) も鉄道による市場アクセスの改善が明治日本の地域経済に 与えた影響を示した研究であると言える。

しかし、交通インフラによる接続は、すべての地域にとって望ましい効果をもた らすわけではない。 二地域の理論で示したように、輸送費用が高く、 それぞれの地

144

域で独立した経済活動が存在していたとしても、交通インフラによって地域間が 接続されて輸送費用が下がった場合、 相対的に小さい地域が大きい地域に飲み込 まれてしまう可能性がある。 これが実際に生じることを示したのが Faber (2014) である。 中国の高速道路敷設をケースに、 高速道路によって大都市と接続された 小都市は、 接続されなかった小都市と比較して、 経済活動が縮小していたことを 示したのである。

これらの交通インフラ整備に注目した研究群は、鉄道や高速道路の建設が選択 的に行われるという問題について、 第5章でも紹介した、 自然実験アプローチを 用いて対応している。

一方で、 市場アクセスの内生性の問題を、 また違った観点からの美しい分析デ ザインによって解決した研究に Redding and Sturm (2008) がある。 彼らは第二 |次世界大戦後の東西ドイツ分断に注目して、 市場アクセスが地域経済に与える影 響について推定した。 戦前は自由に物流を行うことができた東西ドイツ間の都市 は、東西ドイツ分断によって物流を行うことができなくなった。 これは、東西ド イツ国境に近く、国境で分かれてしまった都市との交易に大きく依存していた都 市の市場アクセスを劇的に減少させたと考えられる。 このようなアイデアに基づ き、 Redding and Sturm (2008) は国境近くの都市とその他の都市との戦前から戦 後にかけての経済規模の変化を比較することで、市場アクセスの重要性を示した のである。つまり、 政治的理由による外生的な市場アクセスの変化に注目し、そ れが経済規模に与えた影響を推定したのである。

その結果、 西ドイツにおける国境近くの都市は、戦後東ドイツ都市への市場ア クセスを失った結果、 人口規模を相対的に減少させていたことが示された。それ なら、東西ドイツの統合の際はどうだったのだろうか。 逆に国境近くの都市は東 ドイツの都市の市場へのアクセスを回復したことで成長したのだろうか。 興味深 いことに、少なくとも短期的には統合の効果は見られなかったのである。 それは 戦後40年において、 東西ドイツの経済格差が拡大し、 東ドイツの都市の市場は西 ドイツに比べて相対的に小さくなっていたからである。

筆者の一人の研究である、 Nakajima (2008) は東西ドイツ分断を戦前戦後の日 本と朝鮮との関係に応用して同様に市場アクセスの重要性を示している。 第二次 世界大戦までは、日本の植民地として、 輸出入における関税が撤廃されており、 低い交易費用で交易を行うことができた日本と朝鮮であったが、 第二次世界大戦

第11章 都市をつなぐ高速交通網: 東京駅、 鳥栖インターチェンジ

145

後は独立により、 このような経済統合関係も分断した。 このことが、 朝鮮半島に 近い西日本の都市の市場アクセスを低下させ、経済規模に影響したことを示して いる。 また、 Nakajima and Okazaki (2018) は、 逆に 1920年の日本と朝鮮の関 税撤廃による市場統合をケースにした分析を行っている。 市場統合の効果は見ら れ、西日本の都市は市場統合後に成長が見られたが、 統合直後の朝鮮市場の規模 は相対的に小さかったため、 Nakajima (2008) で示された分断のケースほど大き な効果が見られなかったことを示している。

このように、鉄道や高速道路のような交通インフラの整備や、 あるいは国境の 変化などによる市場アクセスの変化は、 空間経済学の理論が予測するとおり、 地 域の経済規模を決定付ける一因となるのである。

11.4 人的交流に関する実証研究

物流費用の削減は市場アクセスという経路を通じて、都市の規模に大きく影響 することが判明した。 一方、 高速鉄道や高速道路は人流を通じてどのように都市 の経済活動に影響を与えるのであろうか。

過去の研究で明らかになってきたことは、人々が都市間を高速で移動できるよ うになることは、 都市間の知的交流を促進し、 知的活動を活発化させてきたとい うことだ。 例えば、 米国の州間高速道路の敷設が、 人的交流を促進し、 それがイノ ベーションに与えた影響について分析した研究に Agrawal et al. (2017) がある。 彼 らは地域における高速道路距離の10%の増加は、その地域の特許出願を 1.7%増 加させるという大きな効果があることを示した。 また、同時に、 高速道路距離の 増加によって、その地域の発明者は、より遠くの地域で発明された特許も多く引 用するようになった。 つまり高速道路の敷設によって、より遠くの知識にアクセ スできるようになったことで、その都市の発明者は生産的になったのである。

また Dong et al. (2020) は、 中国における高速鉄道整備が、 研究者の研究活 動に与えた影響について分析した。 高速鉄道が敷設された都市に住み、 高速鉄道 によってつながった都市に共同研究者を持つ研究者の生産性が上昇したこと、 ま また、高速鉄道によって接続された大都市と地方都市との間において新たな共同研 究関係が生じたことなどが示された。

日本においては、筆者の一人による研究である Inoue et al. (2017) が、 長野新

146

幹線の開業によって、 長野新幹線沿線に立地する企業の特許出願件数が増加した こと、 また、 特に東京で出願された特許の引用 (知識波及) が拡大していたこと などを示している。 また、 田村 (2016) は同じく長野新幹線の開業によって沿線 の事業所が出した特許がより遠くの事業所に引用されるようになったことを示し ている。 このように鉄道や道路による人流促進は知識を遠くまで運ぶようになる のである。

ここまでの研究は、すべて移動における時間距離の短縮に注目した研究であっ たが、移動の金銭的費用も重要である。 Catalini et al. (2020) は米国における格安 航空会社 (LCC) 参入が共同研究に与えた影響を検証している。 LCC によって結 ばれた路線間の研究者は、 その後共同研究の回数を増やしただけでなく、より質 高く、 新奇性の高いプロジェクトを行うようにその行動が変化したことを示し ている

また、人的交流がもたらす効果は、 研究開発に関するものに留まらない。 前述 のとおり、 企業間の取引において信頼関係の醸成は不可欠であり、そのために対 面による交流は必須であろう。 さらに、一度取引関係を築いた後も、取引関係の メンテナンスのために対面での打ち合わせは不可欠である。つまり物流の背後に は必ず人流があるのである。 このような観点から、 企業間取引関係の構築に鉄道 が与えた影響を分析した研究に Bernard et al. (2019) がある。 この研究では、 九 州新幹線の開業によって、 九州新幹線沿線の企業はより遠くの企業と新規取引関 係を構築するようになったこと、また、これを通じて生産性の向上があったこと などを示している。

このような人的交流の重要性は、 企業間のものに留まらない。 企業内における 人的交流も重要だろう。 例えば新幹線の車内で仕事をする人たちの中には自社の 他の拠点に向かう人たちも多くいるはずである。 実は、 社内のマネジメントにお いても対面での直接交流が重要なのであり、 対面直接交流費用を下げる交通イン フラは組織マネジメントにも影響するのである。 例えば、鉄道や高速道路で本社 と拠点が接続されると、本社は、 遠方にある事業所、 支店、 工場からの情報収集 や、監視を行うことが容易になり、より効率的な管理が行えるようになるだろう。 Giroud (2013) は、 企業本社のある都市と、 遠方の工場が立地する都市との間に 航空路線が新規に開通した場合に注目した。 航空路線が開通し、人的交流が容易 になった工場は、 投資額が9%も上昇し、 また、それによって工場の生産性は 1.4

第11章 都市をつなぐ高速交通網: 東京駅、 鳥栖インターチェンジ

147

%向上していたのである。

さらに、鉄道による人的交流の促進は、 企業の組織も変化させる。 管理やサポー ト部門など情報共有を行うための費用が高い部門は、 本社に集約させることはで きず、各支店にそれぞれ分散させて立地させておく必要があった。 しかし鉄道に よって人的交流が容易になり、 情報共有費用が下がると、それらの部門の本社集 約が可能になる。 Charnoz et al. (2018) は、 フランスにおいて、 本社が立地する 都市と工場が立地する都市との間が高速鉄道によって接続された場合、 そのよう な工場の規模が拡大し、かつ工場は生産部門への特化を進め、 生産以外のサポー トサービスの本社への移転が見られたことなどを示した。

11.5 おわりに

都市の中だけでなく、 都市と都市の間においても人や物は常に行き交っている。 この行き交う人や物の輸送が、都市を形成する力なのだ。 そしてこれらの輸送に 影響を与えるような革新が、 過去に鉄道、 高速道路、 新幹線という形で起こり、将 来にもリニア新幹線などが控えている。 こうした都市の間をつなぐ交通インフラ 投資は人流物流の変化を通じて、大きく都市の形、 そして国土の形を変える可 能性を持つのである。

参考文献

Agrawal, Ajay, Alberto Galasso, and Alexander Oettl (2017) "Roads and Innovation, Review of Economics and Statistics, 99,417-434.

Bernard, Andrew B., Andreas Moxnes, and Yukiko Umeno Saito (2019) "Production Networks, Geography and Firm Performance," Journal of Political Economy, 127 (2), 639-688. Catalini, Christian, Christian Fons-Rosen, and Patrick Gaulé (2020) “How do Travel Costs Shape Collaboration?" Management Science, 66 (8),3340-3360.

Charnoz, Pauline, Claire Lelarge, and Corentin Trevien (2018) “Communication Costs and the Internal Organization of Multi-Plant Businesses: Evidence from the Impact of the French High- Speed Rail," Economic Journal, 128, 949-994.

Donaldson, Dave and Richard Hornbeck (2016) "Railroads and American Economic Growth: A "Market Access" Approach," Quarterly Journal of Economics, 131 (2), 799-858. Dong, Xiaofang, Siqi Zheng, and Matthew E. Kahn (2020) "The Role of Transportation Speed in

Facilitating High Skilled Teamwork," Journal of Urban Economics, 115,103212 Faber, Benjamin (2014) “Trade Integration, Market Size, and Industrialization: Evidence from

China's National Trunk Highway System." Review of Economic Studies, 81 (3), 1046-1070. Giroud, Xavier (2013) "Proximity and Investment: Evidence from Plant-level Data," Quarterly

148

Journal of Economics, 128, 861-915.

Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2017) "The Impact of the Opening of High-Speed Rail on Innovation," RIETI Discussion Paper Series 17-E-34. Krugman, Paul R. (1991) Geography and Trade: MIT Press.

Nakajima, Kentaro (2008) "Economic Division and Spatial Relocation: The Case of Postwar Japan." Journal of the Japanese and International Economies, 22 (3), 383-400.

Nakajima, Kentaro and Tetsuji Okazaki (2018) "The Expanding Empire and Spatial Distribution of Economic Activities: The Case of Japan's Colonization of Korea during the Pre-war Period," Economic History Review, 71 (2), 593-616.

Redding, Stephen J. and Daniel M. Sturm (2008) "The Costs of Remoteness: Evidence from Ger- man Division and Reunification," American Economic Review, 98 (5), 1766-1797. Yamasaki, Junichi (2025) "Railroads and Technology Adoption in Meiji Japan," Explorations in Economic History, 97, 101683.

田村龍一 (2016) 「高速鉄道が知識転移に与える効果 日本の特許引用を用いた実証分析」 「フィ ナンシャルレビュー」 128,85-100.

第11章 都市をつなぐ高速交通網: 東京駅、 鳥栖インターチェンジ 149



OSIG O

ホシギ2羽チキン

호식이두마리치킨

| K-pop Goods Shop

卷

韓流なら

アイドル関連商品

명동김밥

03-3232-8896

新大久保3号店

24 OPEN

第12章

多様性の交差点

新大久保、 西川口

新大久保の写真提供:Ryuji/PIXTA

茶東京只

新大久保店

12.1 はじめに

山手線の新大久保駅や中央線の各駅停車の大久保駅で降り、通りを歩けば、目 に鮮やかなハングルが飛び込んでくる。 この一帯は、 多くの韓国料理店や韓国食 材店が軒を連ね、 韓国の食文化を楽しむことができる場所として有名だ。また、 食文化のみならず韓国スタイルの美容院や、 K-POP や韓流ドラマのファンがグッ ズを買える店も集まっており、広く韓国文化に触れる場所や機会を提供している (章扉の写真を参照)。

日本に居ながらにそうした国際文化を感じられる場所は新大久保だけではない。 埼玉県南部の西川口 (川口市)にはチャイナタウンが形成されており、数多くの 中華料理店が軒を連ねている。 さらに、 北関東や中部 近畿地方の製造業の工 場が存在する地域の中には、日系ブラジル人やペルー人などのコミュニティが形 成されているものもある。 そのため、そうした地域ではそれらの国々のレストラ ンや食材店などが日常の風景の中に溶け込んでいる。

これらは人の移住が都市の風景に影響を与える例だが、そうしたケースは国際 的移住によるものばかりとは限らない。 今日の日本ではあまり国内での地域間移 住を特別なこととは捉えないかもしれないが、時代を遡れば相応の文化的障壁や 移動費用の高さがあったと推察される。 そんな時代の移住の痕跡は各地の都市に 見られる。 例えば、 北海道には明治時代の開拓期に日本の諸地方から移住してき た人たちによって作られた町が存在する。 新千歳空港から鉄道で札幌に向かう途 中には、「北広島」 という駅がある。 この地名は、この町がもともと広島県からの 入植者によって作られたことに由来する。 他にも、佃煮で有名な東京の佃は、も ともと大阪の村から移住してきた人々が作った漁村であったなど、北海道や江 戸などのような大きな新規開発があるときは当然移住も伴うのである2

本章では、こうした移住者が街並みや地域経済社会にどのような影響を与え

1) 東洋経済オンライン 「中国人の街 「西川口』 の変貌っぷりが凄すぎる」 (https://toyokeizai.net/ articles/-/233998 2018年8月18日配信)。

2) 東京都中央区のウェブサイト(https://www.city.chuo.lg.jp/a0043/kusei/gaiyou/choumei/ tsukishima/tsukuda.html 最終閲覧日 2025年6月26日)より。

152

るのかについて、解説したい 3)。

12.2 移住を行う要因

そもそも人はなぜ移住を行うのだろうか。 その大きな要因の一つは地域間の経 済格差である。現状の自分の効用と、 移住先で得られるであろう効用を比較し、 その差が移住にかかる費用を上回っている場合、 移住を行うと考えられる。 所得 が高いほど多くのものを消費することができるので、賃金が高いほど効用が大き くなる。 つまり、 移住が生じるのは、地域間、あるいは国間で大きな賃金格差が ある場合、もしくは移住の費用が低い場合ということになる。

このように考えると、出身地における雇用機会が少なく、 就業機会が少ない人々 にとって、 移住は魅力的な選択肢の一つであると考えられる。 例えば、 日本国内 において、 1950~70年代にかけて地方から三大都市圏への大規模な人口流入が あった。これは当時、 都市と農村との間の大きな賃金格差が存在しており、多く の人々が就業機会を求めて都市に流入したことによるものである。 メキシコから 米国への移住者が多かったり、 以下に見るように、 日本在住の外国人が増えてい るのも、米国や日本における就業機会や賃金が母国に比べて良いからという側面 が大きいと言えるだろう。

また、移住にかかる費用も重要である。 移住には物理的な移動の費用がかかる。 移住そのものや一時帰国の費用を考えると、 地理的に近いところの方が、 遠いとこ ろよりも移住の費用は低いだろう。 したがって、出身地の近くに経済的魅力のあ る場所が存在する場合、 そこへの移住は増えると考えられる。 魅力的な就業機会 を多く持つ米国はメキシコのような近隣のラテンアメリカ諸国住民にとって、 移 住の便益が大きいだけでなく移住費用が比較的小さい目的地と考えられ、その結 果 メキシコなどのラテンアメリカ諸国から多くの移住者を引きつけているのだ と考えられる。

3) 移住者の中には政治的理由により移住を余儀なくされた難民もいるが、それ以外の移住者、特に国 的な移住者は「移民」という言葉でくくられることが多い。 移民については帰国意思や国籍変更 の有無等に応じ、 国や研究によって異なる定義がある。 本章では概念的な事柄に関する説明の際な どには 「出身地域 国と異なる地域国に住んでいる」という最も広い意味で移住者という表記を 用いる。 また日本に現在住んでいるいわゆる「外国人」 の住民・労働者については外国籍住民 働者と表記する。 各研究を紹介する際に文脈的に難民を扱っている場合は難民と書き、 それ以外の 国際移住をしている人たちを移民と書いている。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口

153

しかし、こうした金銭的費用の他にも文化の違いや言語の違いなど、 移住には 多くの非金銭的費用がかかる。 「大事なことは、 一回の食事自体が人生そのもの だということだ」 (雁屋・花咲, 2006, p.122) は、 マンガ 『美味しんぼ』 の海原 雄山が数多く残した名言の中でもマイナーなものであるが、 その言葉どおり食生 活は重要であり、 だからこそ食生活の違いは典型的な移住費用の一つとなるだろ う。 職業柄、筆者たちは海外留学を希望する学部生や大学院生と接することが 多いが、筆者の一人は留学先選択の際にライフスタイルが合うかどうかを考える ように助言している。

所得が高く、 高水準の教育を受けている人たちは、 英語能力の高さに加え、美 術やワインなどのような高所得者層の趣味が比較的グローバル化されていること によって、このような移住にかかる非金銭費用が相対的に低いと考えられており、 移住が魅力的になる傾向が強いと言える。 もちろんこのような理由だけでなく、 迫害、紛争、政治的理由によって移住を余儀なくされた難民たちや、 個人的な事 情によって移住をした人たちも多くいるだろう。 しかし全体としては、このよう なメカニズムが移住における大きな要因となっていると考えられるのだ。

なお、この移住費用はこれまでの章で説明した理論的メカニズムにとって大き な役割を果たしていることも付け加えたい。 第3章で説明したような経済学で考 える空間均衡モデルでは、均衡状態では誰も移住するインセンティブがない状態 となっている。 移住するインセンティブは説明したように [移住の効用-移住費 用] なので、 移住の費用が小さければ賃金や就業機会の地域差も少なくなる状態 が均衡で達成されるが、 移住の費用が大きければ地域差が大きく残ってしまうと 考えられるのである。

図 12.1 は日本における外国籍保有住民数の国籍別推移である。 1980年代までは 外国籍保有者のほとんどは韓国・朝鮮籍保有者だった。 これは第二次世界大戦前 から日本に住んでいて、 大戦後も引き続き日本に在留したが、 1952年のサンフラ ンシスコ講和条約 日本国との平和条約) の発効に際して日本国籍を離脱しその 後1991年の入国管理特例法 (日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱し た者等の出入国管理に関する特例法) により特別永住者となった人たちおよびそ

4) 食生活の違いは費用とも考えることができるが、 移住先における効用を低めるものとも解釈できる。 このような解釈のもとでも、賃金差から得られるメリットが移住の金銭的費用と目的地の魅力を下 げる非金銭的な要因によるデメリットを上回ったときに移住するという考え方は変わらない。

154

300 250 200 150 100 50 タイ 米国 インドネシア ネパール ブラジル フィリピン 政 ベトナム 韓国 中国 0 1950 55 60 65 70 75 80 85 90 95 2000 05 10 15 20

出典: 社会保障・人口問題研究所の統計に基づき、 Yuasan 氏作成。筆者訳・改変。 https://commons.wikimedia.org/wiki/File: Foreign_residents_in_Japan.svg (最 終閲覧日 2025年6月26日) 図 12.1 日本における外国籍保有住民数の推移

の子孫である。

1990年代に入るとブラジル国籍住民が急増しているが、これは1980年代のバ ブル景気による労働力不足を背景に1990年に「出入国管理及び難民認定法(入管 法)」 が改正され、 日系三世までに就労に制限がない在留資格が与えられたという 事情を反映している。 また、 1993年に創設された技能実習制度が2010年に改正 され技能実習生の法的地位が安定するなどの制度変更後、 ベトナム人が急増して いる。

労働力不足の懸念を背景に行われた制度としては他にも介護、建設、農業、 宿 泊などの産業を対象とした2018年の特定技能制度がある。 また、2010 年代には 高い技術や専門知識を有するいわゆる 「高度人材」に日本に来てもらうための在 留資格緩和化や優遇制度の創出が何回か行われている

日本政府は公式には移民政策をとっていないというスタンスで、 単純労働につ いては、 人手不足に対応する形で日系人労働者に在留資格を認めたり、技能実習 制度 特定技能制度の創設で対応し、同時に高度人材の誘致も行おうとしている 状況であると言える。 先述の内容との関係から言えば、 経済的便益が大きくて日 本に来たいと思う比較的単純労働に従事する低スキルの労働者向けの対応と、 移 住費用が低い高スキル労働者向けの対応に分かれていると言える。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口 155

総人口に占める 割合の差 位 市区町村 外国人人口の割合 (%) (2015年~ 2020年) 外国人人口に占める国籍別の割合 (%) 2015年 2020年 (ポイント) 1位 国籍 2位 3 12 割合 国籍 割合 割合 全国 1.5 2.2 0.7 中国 22.7 韓国、朝鮮 15.9 ベトナム 13.4 1 大阪府 大阪市生野区 13.4 21.8 8.4 韓国 朝鮮 76.3 中国 10.5 ベトナム 8.2 2 長野県川上村 15.8 19.0 3.2 3 群馬県大泉町 14.7 18.4 3.7 フィリピン ブラジル 31.9 インドネシア 21.8 中国 19.6 4 長野県南牧村 12.6 14.0 1.4 57.5 ベルー フィリピン 42.7 ベトナム 12.9 ネパール 5.1 33.0 インドネシア 8.2 5 大阪府 大阪市浪速区 10.6 12.4 1.8 中国 47.5 韓国 朝鮮 20.9 ベトナム 17.2

注:「総人口に占める外国人人口の割合」 は不詳補完値により、 「外国人人口に占める国籍別の割合」 は 原数値による。 順位は、2020年の外国人人口の割合による。 筆者注: 表中の「外国人人口」は、本書における 「外国籍人口」 と同義である。 出典:総務省統計局「令和2年国勢調査人口等基本集計結果からみる我が国の外国人人口の状況」

p.5、表1

表 12.1 外国籍人口の割合が高い市区町村

さて、それではこれらの人々はどこに住んでいるのだろうか。 表12.1は2020年 の国勢調査に基づいた、 外国籍人口の割合上位五つの市区町村を示している。 第 1位の大阪市生野区は、 伝統的に在日韓国・朝鮮籍住民の多い地域だが、 第2位 と第4位の長野県川上村と南牧村は、レタスや白菜などの葉物野菜の農場がある。 また、群馬県大泉町は製造業の工場が立地しており、 外国籍労働者に対する労働

需要がある。 第5位の大阪市浪速区には、 多様な国籍の外国人が暮らしている。

この表は、 外国籍住民、 より広く言えば移住者全般がどのような要因によって どの地域に集まる傾向があるのかを考察するのに役立つものである。 特定の地域 に外国籍住民が集まる理由の一つは、 第2位から第4位の例に見られるように、 農場や工場が存在し、 外国籍労働者に対する需要があるからであると言えよう。

また表 12.1 から直接は読み取れないことではあるが、別の理由として、移住者 にとって集まること自体に利益があり、 移住費用を下げることにつながるからと いうことも考えられる。 本書で言うところの集積の経済が働くということでもあ る。 移住者にとっての集積の経済とはどのようなものだろうか。 まずは、助け合 いによるメリットである。 移住したばかりで日本語があまり話せず、日本での生 活に慣れていない人にとって、 同じ言語を話して同じ文化を共有する人々が近く にいることはとても心強いだろう。

また、情報交換によるメリットもあるだろう。 同じ出身国の人々の間での情報 交換によって、より良い就業先を見つけることや、新たな取引先の開拓につなが

156

ることがあると考えられる。

さらに、チャイナタウンやコリアンタウンなどのエスニックタウンの形成は、 第1章で解説したショッピング外部性を通じて、 集まることでお互いのビジネス がさらに円滑に進むという効果も生み出しうる。

一方で、これは集まる利益というより集まらざるをえない原因とも言えるが、 移住者に対する差別の問題が厳しく、それぞれが離ればなれになって暮らすのが 困難であるということも目を背けられない現実と言えるだろう。 大阪市生野区や 東京の新大久保コリアンタウン、 西川口のチャイナタウンなどは、 形成の時期や 歴史的経緯は異なるが、 これらのメカニズムが働いていたと考えられる。

以上は同じ国・地域出身の移住者が集まるメリットであったが、 外国出身者全 体でも、 外国出身住民が増えると行政や大家が外国出身者の対応を整備しやすく なり外国出身者が住みやすくなるという集積の経済も働くと思われる。

前述のように外国出身者住民比率第5位の大阪市浪速区には多様な国籍の外国 人が暮らしているし、 大久保は韓国系以外の住民の増加ペースも大きいが、その 背景にはこのような外国出身者全体に働く規模の経済もあると考えられる5)。

12.3 移住者が地域社会に与える影響

では、ある地域に住むようになった外国出身者は、 地域社会にどのような影響 を与えるのだろうか。 移住者は出身国の文化や知識を日本に持ち込んでいると考 えられる。 また、見た目や振る舞いが地域住民にとって馴染みが薄いかもしれな い。 このような移住者が持ち込む、 異なる文化や知識、 あるいは振る舞いは、地 域にどのような影響を与えるのだろうか。 移住者の影響は非常に広範なトピック を含んでいるため、ここでは、これらのような 「異質なものの影響」 という観点 から整理し、研究を紹介したい 6)。

5) 大阪市浪速区には日本語学校が多いという事情もある。 また、多様な国・地域出身の人が増加する 大久保については室橋 (2020) などが詳しい。

6) 具体的には移民が地域社会に与えた影響について、 そこに住んでいる人の賃金や雇用を失わせるの か という労働市場への影響については本書では触れない。 また、 移民全体については、移民先経 済社会への影響だけでなく出身地経済・社会への影響というのも大きなトピックであるが、ここ では出身地への影響についても取り上げない。 友原 (2020) が移民の影響について、本書が触れた トピックよりも幅広く、かつ、 日本の現実と照らし合わせながら解説している。 また、 Sasahara et al. (2023) Suzuki and Doi (2022) は外国人労働者が地域の労働市場に与える影響をそれぞれ シフトシェア操作変数法 (付録C 参照) と数量空間経済学 (付録D 参照) を用いて分析している。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口

157

一般に、移住者が持ち込むものが、 その地域に不足していて、かつ有益な場合 に良い影響を与えると考えられる。 例えば、 その出身国文化についての知識や出 身国とのネットワークが挙げられるだろうし、場合によっては地域住民が持って いない専門的な知識などが挙げられる。 そうしたものを生かせれば、その地域は より多様な食生活文化や経済的便益を享受することが可能になると考えられる。

12.4 移住にまつわる実証研究の紹介

さて、以下で説明する実証研究は、「(ある国出身の) 移住者が増えると地域の ○○がどうなるか」という問題を検証する研究であるという意味で共通した設定 になっている。

この際に実証研究として注意すべきことは、以下の点である。 長野県川上村や 群馬県大泉町の例を見ても、 外国籍住民が多くいる場所は外国籍労働者に対する 需要が大きい地域である。 こうした場合、 外国籍住民の増加と地域の状況の変化 に相関があったとしても、それは、本当に外国籍住民の増大によって引き起こさ れたものなのか、それとも、 外国籍労働者に対する需要を増やしている地域の特 微 (例えば好景気による工場の受注増加) によって引き起こされたものなのかを 区別することが困難になる。 このような困難はこれまでの章の中で何回も触れら れてきたが、 経済学の実証研究では内生性の問題と呼ばれる。

以下で紹介する研究のすべてではないがその多くは、その地域の特徴と関係な く外国籍労働者や移住者が増えるような原因、 例えば移住者の出身国や出身地域 に起きたようなショックを分析することで、 その困難を克服しているものである。

なお以下で解説する研究の一部は難民を分析対象としているが、その背景には、 難民がそれ自体重要な研究トピックであることに加え、 難民は移住先の経済状況で はなく出身国の政治状況により移住を余儀なくされているという事情から、上述 の困難が克服されている状況が多いという研究者にとっての手法上の事情もある。

12.4.1 同国出身者ネットワークが移住に与える影響に関する実証研究

まず、同国出身者が多いところに居住することによるメリットを検証している 論文を紹介したい。

ある労働者にとってその国の出身者が多い都市では仕事を見つけやすくなると

158

いうことを示した研究に Munshi (2003) がある。 この研究は、米国における各 都市のメキシコ人労働者の人口規模と仕事の見つけやすさの関係を分析したもの である。 まず、 メキシコ人農民の出身地において雨量が乏しいと農業での収入が 減少するため米国に働きに出る傾向があることを発見した。 さらに、 メキシコ人 農民はその出身地によって行き先が米国の特定の都市に偏っているパターンが見 られることもわかった。

これは、米国の各都市において、 その都市の経済状況や移住者に対する労働力 需要は変わっていなくても、 その都市によく働きに来るメキシコ人の出身地の天 候に応じて、移住者が増減する状況だと考えられる。 また、 自分の出身地と同じ 出身地の人が多い都市に移住するという結果はそれ自体、 同国出身者ネットワー クの価値を示唆しているものである。 さらにネットワークの価値を説得的に示す 結果として、 メキシコでの雨量の変化により米国の都市におけるメキシコ人労働 者の人口が蓄積すると、そこに住むメキシコ人労働者は仕事を見つけやすくなっ たり高い賃金の仕事に就く可能性が高くなることも示された。

他方、 Battisti et al. (2022) はドイツに到着した難民が、 その居住地に同じ国出 身の住民がどれだけいるかによって雇用 賃金がどのような影響を受けるかを分 析した。 この論文では難民がドイツに到着した際にドイツ国内での居住地選択の 自由がなく、 ドイツ政府によって各地域に作られた施設のどれかを指定して住ま わされたという状況を分析している。 この状況では各難民にとって自分が指定さ れた居住地域にどれだけ自分と同じ国出身の人がいるかは運で決まっているよう なものである。 最初に大きな同国出身者ネットワークがある場所に到達した人た ちは、比較的初期時点では雇用を見つける確率が高かったが、 人的資本への投資 をあまり行わず、 長期的には低い賃金の仕事に就く可能性が高くなるという結果 が得られている。この論文は移住者にとって居住地域にその出身国の大きな地域 社会があるとよいかどうかには短期と長期でトレードオフがある可能性があるこ とを示している。

Atkin (2016)はインド国内の移住者の食生活について分析を行った。その結 果 移住者は地元の人間に比べて、 同じ食品支出額のもとで得られるカロリーが 低いこと、 また、 移住者の食品支出のパターンは、出身地のそれとの相関が強いと いうことが示された。これは、移住者が出身地から食生活文化を移住先に持ち 込んでいる証拠と考えられる。 特に、 同じ食品支出額でもカロリー消費量が低い

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口

159

ことは、移住先で移住元と同じ食生活を送ることの困難さを示すものである。こ の研究は、同国出身者ネットワークのメリットを直接扱っているわけではないが、 同国 同地域出身者が多いところに居住することが、大きなメリットになりえる ことと整合的な現象を示す証拠であるとも言える。

これらを総合すると、 助け合いをして移住費用を下げるメリットが大きい移住 者、出身地域と移住先地域の消費パターンが異なる移住者ほど同国・同地域出身 者で集まるメリットが大きそうである、ということが言えそうである。

12.4.2 | 移住者が地域にもたらす経済的影響に関する実証研究

移住者が、 移住先にとって不足しているが有用なものを持っていてそれを生か せるとき、移住者は地域の生活を豊かにすると考えられる。 一番わかりやすい例 は冒頭のエスニックレストランの例でも示したような食生活であると考えられる。 もちろん、これは前述の Atkin (2016) からすれば、 移住者自身にとってのニーズ であるとも言えるが、レストランは地元住民でも行くことができる。 そこで、ま ず、移住者は地域社会で消費可能な財の種類を豊かにするのか、という点に関す る研究を紹介しよう。

移住者が増えるとその地域のサービスは多様化されるのか、という点について、 Mazzolari and Neumark (2012) は米国カリフォルニアのデータから分析してい る。この研究は移民が多い地域ではレストランの種類が増えることを示している。 他方、小売店に関しては小規模店が少なくなり、 大規模チェーン店が多くなること を示している。 これは移民は食生活以外は地元住民に比べてこだわりが少なく主要 チェーン店志向が強いということを意味しているのかもしれない。 Schiff (2015) は人口が増えるとレストランの種類が増え、 またあるエスニシティが多い地域で はそのエスニシティのレストランの存在確率が増えることを示した。 これらの研 究は食生活という点においては、 移住者がその都市で消費可能な財の種類を増や すことを示している。

さて、食生活のバラエティ以外に、 移住先の地域にとって不足しているが移住 者が供給でき有用でありうるものは何が考えられるだろうか。 出身国についての 知識、 つながりが思い浮かばないだろうか。 特にそのつながりが生きるのが国際 貿易であろう。 国際貿易には物理的な輸送費用だけでなく他国の相手の情報を収 集するなどのさまざまな費用がかかり、 海外の取引先についての知識や取引先と

160

の相互信頼もそれらの費用の削減に重要だからである。

移住者が増えると貿易を増やし、 特に、 情報や信頼を得る費用が高いような財に 影響するという研究は非常に多い。 ここでは比較的最近のものから、 ベトナムか らの難民が米国との貿易に与える影響を分析した Parsons and Vézina (2018) を 紹介しよう。ベトナム戦争末期、 米軍は1975年に約13万人の難民を避難させ、 1994年までに計約140万人のベトナム難民が米国に定住した。 初期難民は各州 に分散配置されたが、その分布は州の経済状況とは無関係であった。 同時に米国 は貿易禁止措置を1994年までベトナムに課した。 研究の結果、 初期にベトナム 人が多く居住した州ほど定住者が多く、 さらに94年貿易禁止解除後はベトナム出 身者が多い州ほどベトナムへの輸出が増加した。 これは地元経済と無関係な要因 で増えたベトナム出身者が出身国との貿易を促進する存在になり、移住者のネッ トワークが国際貿易における取引費用を低減させる効果があることを示唆するも のである。

移住者は技術革新に影響するということに関しても研究が蓄積されている。 こ の点については移住者が技術革新を生むかどうかに関しては移住者の技術水準に よる、ということを示す研究が多い。 Terry et al. (2024) は、 130年にわたる米 国の郡レベルの移民データを精緻に分析し、 移民が地域のイノベーションや経済 成長に与える効果を推定している。 その研究デザインの中心には、いわゆるシフ トシェア (shift-share) 操作変数アプローチがある。 詳細は付録Cに記述するが、 この手法の基本的なアイデアは、ある地域が歴史的に抱えてきた移民の 「構成 (組 成)」 (シェア) と、 出身国ごとに時系列で変動する 「移民フロー」 (シフト) を掛 け合わせることで、各地方への移民流入を外生的に 「予測」 するという点にある。 これは前述のとおり移民はネットワーク効果によって同じ出身国の移民がすでに 多い地域に居住する傾向にあることから、 何らかのショックでX国からの移民が 全体として増えた際にはX国出身者がもともといる地域により移民が増えるだろ うというアイデアによるものである。

Terry et al. (202) 「1万人の追加移民が5年間で10万人当たり1特許 の増加をもたらす」 という推定結果が示され、 高学歴移民ほどイノベーション促

7) この考えに基づく分析デザインは移民が地域労働市場や社会に与える影響を分析した研究ですでに 用いられてきたが、 Terry et al. (2024) はある地域が歴史的に抱えてきた移民の構成に関してさら にもう一段階過去のさまざまな外生的な要因からの予測を行っている点で手法上の貢献があるがこ こでは割愛する。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口 161

進効果が大きいことも示された。この研究は、移民が技術革新や経済活力にとっ て不可欠な要素であることを裏付ける重要な証拠となっている。 さらに高学歴移 民の典型例である研究者を分析した Moser et al. (2014) でも戦前ドイツから追わ れ米国に移住したユダヤ系研究者が米国の科学技術革新に正の影響を与えたこと が示されている。

高学歴移民や科学者の移住は技術革新を促進するという研究を紹介したが、そ れでは技術水準が低い移住者を受け入れるとどうなるのだろうか。 低技能労働者 の流入の技術革新への影響は一概に「促進」 とも 「阻害」とも言えない複雑な状 況が示されている。 例えば最近の研究でも、 San (2023) はメキシコ系季節労働 者の雇用が米国-メキシコ間におけるそれまでの協定が撤廃されてより高コストに なった1960年代後半以降における米国農業において、 それらの労働者が特に栽培 に従事していた作物栽培についての技術革新が進んだという結果を得ている。 方、 Gray et al. (2020) は2004年のEUの東欧への拡大によって起きた、低スキ ル移民の急激な増加が、イギリスの技術革新に与えた影響について検証した。 そ の結果、移民の急激な増加によって、 生産工程の改善のための技術革新は拡大す るが、 製品導入などの技術革新は減ることを示した。 興味深いことに、米国の例 では低技能労働者の減少が省力化技術革新を促進したのに対し、 イギリスの例で は低技能労働者の増加が生産工程の改善を促進するという反対の結果が示されて おり、この違いについてはさらなる研究が待たれる。 これらの研究からは、 移住 者のスキルレベルによって受入国の経済への影響が大きく異なり、さらに技術革 新の種類や経済・産業構造によっても影響の方向性が変わる可能性があることが わかる。

さて、こうしたさまざまな経路を通じて移民は長期的に地域経済にどのように 影響するのだろうか。 Sequeira et al. (2020) は米国において、 1850年から1920 年に欧州から米国に渡った移民が今日の地域経済に与えた長期的影響を研究した。 シフトシェア操作変数と類似したアイデアを用いて、 当時の地域固有状況に影響 されにくい要因で移民が増えた地域はそれから100年近く経った2000年におい ても、1人当たりGDP、 都市化の度合い、 教育年数が高いことを発見した。 1930 年時点では移民が製造業、 農業、 イノベーションに正の影響を持つことを発見し ており、それが長期的な経済成長につながったのではないかと論文の著者たちは 議論している。

162

12.4.3 | 移住者が犯罪、 社会不安に与える影響に関する実証研究

外国出身者が移住先の社会に持ち込むのは異なる文化や知識、 あるいは振る舞 いである、とこれまで書いた。 前項では異なる文化や知識の影響を分析した研究 を解説したが、この項では異なる振る舞いが地域社会と摩擦を起こすのか、とい う点についての研究を紹介したい。 具体的には、このトピックで最も研究の蓄積 があるのは移民が犯罪増加につながるのか、というものであるので、それを解説 する。

ここまで、 移住者の出身国に起きたショックを用いて移住者増加がもたらす影 響を分析した研究を紹介してきたが、犯罪への影響についてもそのような研究が Bianchi et al. (2012) や Bell et al. (2013) 以降多くされてきた。 特に Bianchi et al. (2012) は、前項で紹介したシフトシェア操作変数を用いた研究を行った。 具体的 には、イタリアの県レベルデータにおいて各県の初期時点の国籍別移民構成 (シェ ア)と各国からの他のヨーロッパ諸国への合計移民流出数の変化 (シフト) を掛 け合わせた。 イタリアに限らずヨーロッパ諸国に移民が多く流出する国は不景気 などのその国特有の要因で移民が増えていると考えられ、 そうしたときにイタリ アで移民流入が増える地域はもともとその国出身者が多い地域であり、これはイ タリア国内各地方の要因とは独立した移民増加の要因であると言えるだろうとい うアイデアに基づくものである。 こうしたアプローチで移民あるいは難民が犯罪 に与えた影響を分析する実証研究はその後増えている。

このような増加中の実証研究は、移民流入が犯罪増加に与えた影響はないか、 比較的軽微な犯罪をわずかに増大させたという結果を示している 8)。 例外は、ギ リシャに流入した現地語がほぼ話せない難民のケースで政府としても何も政策を 行わなかったような状況 (Megalokonomou and Vasilakis, 2023) か、 コロンビア に流入したベネズエラ難民が、 法的保護の欠如、あるいは女性の身の安全の確保 や貴重品の保管にも支障が生じるような住環境の悪さのために犯罪被害者となっ たような事例であり (Knight and Tribin, 2023) 移住者を社会的に包摂すること の重要性を示唆している。

他方、 実際の治安と現地住民の治安に対する認識は異なっているかもしれない

| 8) Olivier and Pinotti (2024) は移民と犯罪の関係をサーベイしている。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、西川口

163

という研究もある。 Ajzenman et al. (2023) は、 チリにおいて移民増加が地域の実 際の犯罪件数と地域住民の犯罪への認識に与えた影響を研究した。 そして、 移民 増加が犯罪増加には影響しなかったにもかかわらず、地域住民が犯罪や治安問題 に対して警戒を強めたという結果を示した。

現地住民の認識という点について、 Tabellini (2020) は前述の Sequeira et al. (2020) 同様に米国への移民がもたらした長期的影響を分析している。 具体的に は、1910年から1930年の間にヨーロッパから米国に移住した人々による影響を 調査している。 移民は、 地元住民の反移民感情を引き起こし、 反移民政策への支 持を増大させ、所得再分配への支持を減らすなど、 地元住民の政治的態度に影響 を与える可能性があることを示した。 ところが同時に、 Sequeira et al. (2020) 同 様に移民は地元住民の雇用を増やし、 製造業生産量を増大させるという経済的に 正の影響を持っていることも示した。 これらは、 反移民感情は経済的な要因以外 から起きている可能性を示唆している。

さらに、 Alesina et al. (2023) は六つの国で大規模なアンケート調査を実施して 地元住民の移民に対する知識、 態度を分析した。 まず、地元住民は移民の数、 貧 困度合いや福祉政策への依存度などを大幅に過大評価している傾向があることを 示した。 さらに、 回答者をランダムにグループ分けして、それぞれに異なる質問 文を提示することで質問文の違いが回答に与える効果を推定するサーベイ実験と いう手法を用いて、 再分配政策に関する質問に回答する前に移民について考えさ せるような項目があると、 そのような項目がない場合に比較して、 再分配政策へ の支持が低下することを示した。

これらの研究は、 移民が地元経済に対して好影響を与えていたり 犯罪増加など は起こしていなかったりするような場合でも、移民の増加は住民の反移民感情を 引き起こし犯罪や社会に対する認識を変えてしまう可能性があることを示唆して いる。 関連した最近の研究では、地域住民の反移民感情や犯罪への見方に関して、 メディアのスタンスや表現が影響していることも示されている (Mastrorocco and Minale, 2018; Djourelova, 2023; Schneider-Strawczynski and Valette, 2025)。 私た ちが移民をどう捉えるかという点について、 メディアの報道の仕方などが私たち が認識している以上に影響していることは考慮に入れたほうがよいかもしれない。

ただし、すべての研究において移民や難民の増加に対して地元住民の反移民感 情が増加したことが示されているわけではない。 Achard et al. (2025) は、 オラン

164

フィリピン語 英語 ベトナム語 スペイン語 ポルトガル語 ■インドネシア語 ·中国語 筆者摄影

図12.2 浜松市多文化共生センターにある各国語での外国人相談パンフレット

ダにおいて難民の流入が増加した地域では、地元住民の反移民感情がむしろ減少 したことを示している。 彼らは、その背景には地元住民と難民との交流があるの ではないかと指摘している。 この点に関連して、 外国籍住民の増加を経験してい る日本の地方自治体の多くでは外国籍住民の地域への包摂について真摯に取り組 んできたことを指摘しておきたい。

図 12.2 は静岡県浜松市多文化共生センターに置かれている、 各国語で書かれた 外国人のための生活相談パンフレットである。 浜松市はバイク製造業が盛んな地 域で 1990 年入管法改正後ブラジル人労働者が特に増加した。 日本生活に慣れな 外国人市民の定住支援のため 「浜松市多文化共生センター」を開設し、 専用ス タッフを配置し、 多言語による生活相談、 子どもの就学支援や日本語教室開催を 行っている。 このような共生、 包摂の絶え間ない取り組みこそが、 移民や外国人 増加から受け入れ先社会が便益を受けるために大切なことだと思われる。

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口

165

12.5 おわりに

本章では、街で見つけることができる異文化を題材に、移住について経済学的 な分析を行ってきた。 特に現代日本では、高齢化や少子化を背景にした人手不足 といった社会問題とともに、 移民政策について語られることが増えてきているよ うに思うが、 古今東西の実証研究や理論的推察などをもとにした議論は少ないよ うに感じる。 社会全体でより精緻な議論を行うことが求められている。

参考文献

Achard, Pascal, Sabina Albrecht, Riccardo Ghidoni, Elena Cettolin, and Sigrid Suetens (2025) "Local Exposure to Refugees Changed Attitudes to Ethnic Minorities in the Netherlands," Economic Journal, 135, issue 667, 808-837.

Ajzenman, Nicolas, Patricio Dominguez, and Raimundo Undurraga (2023) "Immigration, Crime, and Crime (Mis) Perceptions," American Economic Journal: Applied Economics, 15 (4), 142- 176.

Alesina, Alberto, Armando Miano, and Stefanie Stantcheva (2023) "Immigration and Redistribution," Review of Economic Studies, 90 (1), 1-39.

Atkin, David (2016) "The Caloric Costs of Culture: Evidence from Indian Migrants," American Economic Review, 106 (4), 1144-1181.

Battisti, Michele, Giovanni Peri, and Agnese Romiti (2022) "Dynamic Effects of Co-Ethnic Networks on Immigrants' Economic Success," Economic Journal, 132 (641), 58-88. Bell, Brian, Francesco Fasani, and Stephen Machin (2013) "Crime and Immigration: Evidence

from Large Immigrant Waves," Review of Economics and Statistics, 95 (4), 1278-1290. Bianchi, Milo, Paolo Buonanno, and Paolo Pinotti (2012) "Do Immigrants Cause Crime?" Journal of the European Economic Association, 10 (6), 1318-1347.

Djourelova, Milena (2023) "Persuasion through Slanted Language: Evidence from the Media Coverage of Immigration," American Economic Review, 113 (3), 800-835.

Gray, Rowena, Giulia Montresor, and Greg C. Wright (2020) "Processing Immigration Shocks: Firm Responses on the Innovation Margin," Journal of International Economics, 126, 103345. Knight, Brian and Ana Tribin (2023) "Immigration and Violent Crime: Evidence from the

Colombia-Venezuela Border," Journal of Development Economics, 162, 103039. Mastrorocco, Nicola and Luigi Minale (2018) "News Media and Crime Perceptions: Evidence from a Natural Experiment," Journal of Public Economics, 165, 230-255.

Mazzolari, Francesca and David Neumark (2012) "Immigration and Product Diversity," Journal of Population Economics, 25 (3), 1107-1137.

Megalokonomou, Rigissa and Chrysovalantis Vasilakis (2023) "The Effect of the Exposure to Refugees on Crime Activity: Evidence from the Greek Islands," European Economic Review, 160, 104605.

Moser, Petra, Alessandra Voena, and Fabian Waldinger (2014) "German Jewish Émigrés and US Invention," American Economic Review, 104 (10), 3222-3255.

166

Munshi, Kaivan (2003) "Networks In The Modern Economy: Mexican Migrants in the U. S. Labor Market," Quarterly Journal of Economics, 118 (2), 549-599.

Olivier, Marie and Paolo Pinotti (2024) "Immigration and Crime: An International Perspective," Journal of Economic Perspectives, 38 (1), 181-200.

Parsons, Christopher and Pierre-Louis Vézina (2018) "Migrant Networks and Trade: The Viet- namese Boat People as a Natural Experiment," Economic Journal, 128 (612), F210-F234.

San, Shmuel (2023) "Labor Supply and Directed Technical Change: Evidence from the Termination of the Bracero Program in 1964," American Economic Journal: Applied Economics, 15 (1). 136-163.

Sasahara, Akira, Yumin Sui, and Emily Taguchi (2023) "Immigration, Imports, and (Im) Mutable Japanese Labor Markets," Keio-IES Discussion Paper Series DP2023-002.

Schiff, Nathan (2015) "Cities and Product Variety: Evidence from Restaurants," Journal of Economic Geography, 15 (6), 1085-1123.

Schneider-Strawczynski, Sarah and Jérôme Valette (2025) "Media Coverage of Immigration and the Polarization of Attitudes," American Economic Journal: Applied Economics, 17 (1), 337-368.

Sequeira, Sandra, Nathan Nunn, and Nancy Qian (2020) "Immigrants and the Making of America," Review of Economic Studies, 87 (1), 382-419.

Suzuki, Kensuke and Yasuhiro Doi (2022) "Gains from Foreign Employment in Japan: Regional and Sectoral Implications," mimeo.

Tabellini, Marco (2020) "Gifts of the Immigrants, Woes of the Natives: Lessons From the Age of Mass Migration," Review of Economic Studies, 87 (1), 454–486.

Terry, Stephen J., Thomas Chaney, Konrad B. Burchardi, Lisa Tarquinio, and Tarek A. Hassan (2024) "Immigration, Innovation, and Growth," Working Paper.

: 友原章典 (2020) 『移民の経済学 雇用、 経済成長から治安まで、 日本は変わるか」 中央公論新社 室橋裕和 (2020) 『ルボ新大久保 移民最前線都市を歩く」 辰巳出版. 雁屋哲・花咲アキラ (2006) 「美味しんぼ 第94巻」 小学館.

第12章 多様性の交差点: 新大久保、 西川口 167



付録 A

Alonso-Muth-Mills モデル

この付録では、 本編第3章で紹介した Alonso-Muth-Mills モデル (Alonso, 1964; Muth, 1975; Mills, 1967) について少し詳しく紹介しよう。 Alonso-Muth-Mills モ デルは都市の中でどのような土地利用がなされ、都市の中の地代の違いがどのよう に決まるのかを、 通勤費用をベースに説明するモデルである。 Alonso-Muth-Mills モデルはその設定 ただ一つの都心が存在し、 そこに都市住人全員が通勤する) か ら、単一中心都市モデルとも呼ばれる。

さて、周辺を農地に囲まれ、 均質な空間で構成される都市を考えよう。 都市の 中心には広がりを持たない中心業務地区 (central business district: CBD) があり、 都市の住人は全員がそこに通勤費用を支払って通勤し、一定額の所得を得ている ものとしよう。

都市の住人は得られた所得を使って地主から土地を借り、 その上に住宅を建て てそこに居住するとしよう。 また、 住宅以外の財をまとめて合成財として消費す るものとしよう。

では、ここで、都心からdだけ離れた場所に住む住人の選択を考えよう。この 住人は、所得を、 住宅の広さで、 合成財の量、 そして通勤費用(d) に支出す る。そのもとで、 効用 U (z,c) を最大化するのである。 したがって、この住人の 効用最大化問題は以下のとおり書くことができる。

max U(r, c) 2,2 s.t.r(d)x+pe=y-t(d)

(A.1)

ただし、 r(d) は都心からdだけ離れた場所の単位面積当たり地代 (土地のレン タル料), p は合成財の価格、(d)は都心からdだけ離れた場所から都心に通勤す るための通勤費用である。

この問題は図 A.1 のように描くことができる。 つまり、予算制約式と、 無差別曲 線が接する点 (z*,*)で消費するのが最適なのである。 このようにして求められ 最適消費点(*,*) における効用水準をUU (z*,*) と書くことにしよう。 ここで少し予算制約式について説明しておこう。 まず、 c軸との切片は、この

付録A Alonso-Muth-Mills モデル 169

y-t(d) P (d)

A.1: 効用最大化問題

予算制約式にæ=0を代入することで得られるものであり、地代r(d)とは独立に 定まるものである。 つまり、 どのような地代が与えられたとしてもこの切片は不 変である。また、この予算制約式の傾きは、予算制約式をcについて解くことで、 ェの係数として得られるものであるが、要はこれは合成財と地代の相対価格(合 成財に比して地代がどれぐらいか)ということである。 地代が高ければ、 この傾 きは急になり、消費可能集合は狭まる。 逆に地代が低ければこの傾きは緩やかに なり、消費可能集合は広がるのである。

さて、ここでいよいよ付け値地代を求めよう。 付け値地代とは、 効用水準が決 められた一定の水準を下回らないことを条件に、最大限支払える地代のことであ る。 土地に限らず、 一般に経済学においては、 ある財に対して最大限払える価格 (これは支払意思額と呼ばれる) を、このような考え方に基づいて計測する。 この ような、 土地に対する支払意思額、つまり付け値地代は、以下の最大化問題を 解くことで得ることができる。

max r r

s.t.rz+pe=y-t(d), U(z,c)≧0

(A.2)

では、この付け値地代はどのような特徴を持つのだろうか。 図 A.2 を使って考え よう。 この図では、まず与えられた効用水準を達成する無差別曲線が描かれて いる。 図からも直観的にわかるとおり、この無差別曲線と接するような予算制約 式②を与えるがこの問題の解、つまり、Uを達成した上で最大限支払える地

170

9-1(d) ①

A.2: 付け値地代

P 代となっているのである。 なぜそうなるのだろうか。もう少し考えてみよう。 ま ず、 予算制約式は先ほど説明したとおり、 地代にかかわらず共通の切片-t(d) を持つ。 また、 地代の上昇に伴って、 その傾きは急になる。 そのような条件のも とで、を達成した上で最大限支払える地代、つまり予算制約式の傾きを調べる のである。 例えば①を考えよう。 これは傾きが②よりも急なので、 * よりも高 い地代となる。この予算制約式は、Ū を達成する無差別曲線と接点 交点を持た ない。 つまり、このような地代を支払うと効用水準は達成できない。 一方で、 ③はどうだろう。 この地代は *よりも低い地代となるが、 この予算制約式は、 無 差別曲線と交点を持つ。 つまりこの地代でを達成することは可能である。 しか しここから少し価格を上げて傾きを急にしても引き続き交点を持ち続けることが わかるだろう。 つまり、 もっと地代を支払うことができるのである。 このように して徐々に地代を上げていくと②のように無差別曲線と接することになり、ここ が最大限支払える地代、 付け値地代として定まるのである。

このようにして都心からdだけ離れた土地における付け値地代が定まったわけ だが、 最後に、 これが都心から離れるに従って下がっていくことを示そう。 図 A.3 には、都心からの距離がdである点における予算制約が描かれており、そのもと で付け値地代はとして定まっている。 では、 いまここで、dd、つまりd よ り都心から離れた場所を考えよう。 この点では、dに比べて通勤のための費用 が高い、つまり(d) t(d') である。 したがって、この点での予算制約式の切片 は、点に比べて低くなる。 直感的には、 d' 点では、 通勤費用が高いので、 住宅

付録A Alonso-Muth-Mills モデル 171

y-t(d) P y-t(d')

図A.3: 付け値地代の都心からの距離による違い

一切お金をかけずに合成財を買ったとしても、それで買える合成財の量はd点 住む場合を下回るということである。

このとき付け値地代はどう定まるだろうか。 図 A.3 に示されるとおり、 d点に 住む場合と同様の効用水準を達成しようと思うと、消費の点は(x','*)となり、 ここでの付け値地代はrを下回ることがわかる。 つまり、 都心からの距離が離 れるにつれて、付け値地代は下落するのである。

また、都心から離れると消費のパターンも変化する。 点と点を比較すると、 都心から離れると、 合成財の消費量を減らして、住宅の広さをより多く消費して いることがわかるだろう。 つまり都心から離れるにつれて住宅の敷地が大きくな るのである。

では、このような都市住人の行動様式のもと、 結局都市の地代や土地利用のパ ターンはどのように定まるのだろうか。 それを考える上で必要な概念が空間均衡 である。 これは、都市住人が今住んでいる場所から移動するインセンティブがな いということである。 要は、 どこに住んでもそこで得られる効用水準に違いがな いということである。

また、地主は最も高い地代を支払う住人に土地を貸すとしよう。 付け値地代と は、そこに住む住人が住宅に最大限支払うことができる地代のことであった。し したがって、この付け値地代で、その土地の地代は定まることになる。 先ほどの分 析の結果、都心から離れるに従って、付け値地代は減少することがわかっている。

にに

172

地代はこの付け値地代によって定まるため、実際の地代も都心からの距離によっ て減少していくことがこのモデルから言えるのである。 また、 都心から離れるに つれて、住人は合成財の消費を減らし、 住宅の広さを消費するようになることも 言える。 これらのモデルの結論は実際に多くの都市で観察される傾向だろう。こ のような多くの都市で見られる地価、 および住宅の広さのパターンをこの単一中 心都市モデルによって説明することができる。 そして都心への通勤費用こそがこ のパターンを説明する要因だったのである。

参考文献

Alonso, William (1964) Location and Land Use: Toward a General Theory of Land Rent: Harvard University Press.

Mills, Edwin S. (1967) "An Aggregative Model of Resource Allocation in a Metropolitan Area" American Economic Review, 57 (2), 197-210.

Muth, Richard F. (1975) Cities and Housing: The Spatial Pattern of Urban Residential Land Use: University of Chicago Press.

付録A Alonso-Muth-Mills モデル

173



付録 B

Rosen-Robackモデル

付録Aで説明した Alonso-Muth-Mills モデルは都市内の空間均衡を考えること で、都市の中でどのような土地利用がなされ、 都市の中の地代の違いがどのよう に決まるのかを説明するモデルであった。 同様に、 都市間の空間均衡を考えるこ とで、 都市間の地代や賃金の違いを説明することができる。 この付録ではこのよ うな都市間の違いを説明するための古典的なモデルとして著名な Rosen-Roback モデル (Rosen, 1979; Roback, 1982) について説明する。 第5章では、 「地形の悪 「さ」が都市に与える影響に注目していたが、このモデルは一般に都市固有のアメ ニティ(気候、景色、環境などさまざまな都市固有の要因を含む) を消費者がど のように評価するのかを推定する上で、非常に有用なモデルとして知られている。 いま、地域に住んだときの効用が以下のように、 消費、居住のための土地、そ

して、地域固有のアメニティ (景色や気候など) から得られるとしよう。

U₁ = U(ci, l, A₁)

ただし、 は合成財の消費、 I は居住のための土地の面積, A; は都市iのアメニ ティである。 また、 予算制約は、

citrile = wi

(B.1)

(B.2)

としよう。ここで、 合成財の価格をニュメレールとして1とみなし の単位面積当たり地代、w; は都市で得られる賃金である。 は都市

では、このとき、 合成財の価格、地代、 所得、 そしてアメニティとの間にはど のような関係があるのだろうか。 単純化のためにどの都市においても住宅の面積 は同じ、つまり1として考えると、消費 c, は、賃金所得から地代を引いた 可処分所得となるため、 効用はU (wi-ri, Ai) と書ける。 また、 空間均衡におい ては、 都市間で効用 U, は一定であるはずなので、例えば汚染などによってアメニ ティの低下した都市にどのような変化が生じるのかを考えるには、 全微分を取れ

1) 付録A では合成財価格をニュメレールとはしなかったが、 ニュメレールとすることで一般性を失う ことなく、分析を単純化することができる。

付録B Rosen-Robackモデル

175

ばよい。 それは以下の式のとおり書ける。

0=Uedw-Uedr + UadA

(B.3)

ここでU は効用の消費に関する偏微分、 UA は効用のアメニティに関する偏微分 で、定義上両方とも正である。 よって、 アメニティが低い場合、 UdA が小さく なるので、それを補うためにはw; が高くなったり、あるいは地代が下がること によって、式の右辺がゼロになるように帳尻を合わせてくるはずということにな る。つまり、環境汚染などによって居住アメニティが低い都市ではそれを補うよ うに賃金が上昇し、 また地代が下がることになる。

これがモデルの帰結の直観であるが、 以下、 もう少し詳しくモデルを説明しよ う。このモデルはいわゆる空間一般均衡モデルになっており、 このモデルに登場 するのは、地域間を自由に移動することが可能な消費者と企業である。 また、 ア メニティは地域によって異なる。 その場合、 アメニティの高い場所に企業も消費 者も集中しそうであるが、 どちらも土地を利用する必要があり、 また土地の量は 有限のため、消費者や企業の集中は地代の上昇をもたらすことで、歯止めがかか る。そういったメカニズムが働くことで、人や企業の一点集中が起こらないモデ ルとなっているのが特徴である。

では具体的にモデルはどのような均衡条件を満たしているべきなのだろうか。 まずは消費者に関してであるが、消費者は同時に労働者でもある。 1単位の労働 力を非弾力的に、つまり必ず供給し、地域間を移動費用なしに自由に移動できる。 このような消費者 / 労働者の最適化問題は以下のとおり書ける。

max U(c, l, A) c,le s.t.c+rl = w

空間均衡においては消費者の効用はどの地域でも一致するので、 消費者が居住 する地域の賃金、地代、 アメニティを所与とすると、間接効用 V は以下のとおり 定数となる。

V(w, r, A) = k

(B.4)

次に企業であるが、 企業は以下のとおり収穫一定の生産関数によって生産活動

(B.5)

176

X =f(LP,N,A)

を行うとする。

(B.6)

ただし、LP は、 企業の生産に使用する土地の量、 N は労働者の数である。 また、 Aはアメニティであり、 後ほど詳しく議論するが、 これが生産に対しても寄与す る場合があるとしよう。

企業はこのような生産関数をもとに、 生産費用を最小化するように活動してい るとする。 そうすると、 空間均衡においては、 単位当たりの生産費用が、 生産さ れた財の価格 (ニュメレールなので1) と一致することになる。なぜならもし企 業の単位当たり生産費用が1より高い場合、 より安い地域を求めて企業は移動す るはずだからである。 つまり空間均衡では以下の式が成立する。

C(w,r,A)=1

(B.7)

ここのCとは単位当たりの生産費用を示す費用関数である。

さて、ここでアメニティ Aの役割について考えよう。 アメニティは労働者の効 用に正の影響を与えるが、 このアメニティは生産にも影響することが考えられる。 例えば 「天気が良い日が多い」 といったアメニティは、 生産には特に影響をもたら さないだろう。 一方で、 「大気汚染の少なさ」 といったアメニティはどうだろう。 そのような地域では、清浄な大気を維持するために企業には費用の高いクリーン な生産設備を使用することが求められるだろう。 この場合、 アメニティの高さは 生産にとって負の影響をもたらす。 もちろん逆のケースも考えられる。 「大雪が少 ない」といったアメニティは、 生産にとっても望ましいアメニティだろう。 つま り、アメニティはそれが生産に与える影響から三つに分類することができる。 生 産に影響しないアメニティ、 生産に負の影響を与えるアメニティ、そして生産に 正の影響を与えるアメニティということである。 したがって、 それぞれのケース で、それが費用関数に与える影響も異なる。 生産に影響しないアメニティの場合 Cx = 0 と考えられるだろうし、生産に負の影響を与えるアメニティはそれが高 くなると生産費用が上昇するため CA > 0 だろう。 逆に生産に正の影響を与える アメニティは CA < 0 となるだろう。 このようにアメニティが生産に与える影響 はさまざまであり、 それによって実は均衡のパターンも変わってくるのである。

では、このモデルの均衡はどのように定まり、 またそれはどのような特徴を持

付録B Rosen-Robackモデル

177

V (w,r,A,)

(**)

C(w,r,A,)

図 B.1: w-r平面上における無差別曲線

W

つのだろうか。 このモデルの均衡は、以下の三つの式によって定まる。

V(w, r, A) = k

C(w, r, A)=1

LP +N×1° =L

では、この均衡はどのような特徴を持つのだろうか。 C=1の場合の等費用曲 線と、 V =kの場合の効用の無差別曲線を 平面上に描くことでその特徴を 理解しよう。

(B.8)

(B.10)

式B.8は消費者の効用最大化問題、 式 B.9 は企業の費用最小化問題の帰結とし て成立すべき条件である。 そして式 B.10 は土地市場の需要と供給が等しくなる という、 土地市場の清算条件である。 これらを満たすように均衡において地域の 賃金と地代は定まるのである。

図B.1 は、 アメニティの水準がA= A」 である地域におけるそれぞれの無差別 曲線を図示したものである。 費用については、 同じ生産費用を担保するためには 地代が高ければ賃金が低い必要があるため、右下がりの曲線となり、 効用につい ては、 地代が高ければそのぶん賃金が高くないと同じ効用を担保できないため右 上がりの曲線となる。 これらの無差別曲線の交点で均衡地代と賃金が (w",r*) と

(B.9)

178

V(A) V (w.r.A) (wr) (wr) C(w.r.A) C(A)

図 B.2 A2 > A1 かつアメニティが生産に影響しないケース

して定まるのである。

では、ここで、 アメニティの水準が異なる地域を考えてみよう。 アメニティの 水準が高い A2 > A」 のケースを考える。 また、ここで、アメニティは効用水準に 対して正の影響を持ち (UAO)、 費用に対しては、 何ら影響を持たない (CA=0) としよう。 この場合、 図 B.2 に示されるとおり、地域に比べて地域2では、効 用の無差別曲線は左上に位置することになる。 なぜなら、高いアメニティのおか げで効用水準が高まるため、 より高い地代、 より低い賃金でも同一の効用水準を 達成できるからである。 また、 アメニティは生産に影響しないため、 地域1と地 域2の等費用曲線には違いがない。 したがって、 地域 1、 地域2における均衡質 金・地代はそれぞれ(wii)、(wir)として定まり、アメニティの高い地域2に おける均衡賃金は下がり、また、地代は上がることになる。これが冒頭で示した 結果である。

では、大気汚染の少なさのように、 良いアメニティが生産に対し負の影響を持 つ、つまり地域の良いアメニティが生産費用を上昇させる (CA > 0) 場合はどうな るだろうか。 これは図 B.3 で示される。 この場合、 地域2における等費用曲線は、 地域のそれの左下に位置することになる。 高いアメニティのせいで、 生産費用 が上がったため、 その分賃金、 地代が低くないと同一の費用を担保できないためで ある。この場合は、地域1、地域2における均衡賃金・地代はそれぞれ (ui)、 (mm) として定まることになる。 地域に比べてアメニティの高い地域2の方

付録B Rosen-Robackモデル

179

() (m) V (w,r,A,) V (w,r,A,) C(w,r,A,) C(w,r.A)

図B.3: A2 > A かつアメニティが生産に負の影響を与えるケース

() V (w,r,A,) V (w,r,A,) C(w,r.A) C(w,r,A,)

図B.4: A2 > A かつアメニティが生産に正の影響を与えるケース

が賃金が低くなることは言えるが、 地代についてはどちらが高いかは一概には言 えない。これは、高いアメニティの地域においては、 労働者はそこに住みたがる し、 企業はそこを避けたがるという点に理由がある。 労働者の均衡においては、 高いアメニティを持つ地域により多くの移住者が来るため、 それを抑えるために 均衡地代が高くなる必要がある一方で、 企業の均衡においては、 企業が避けたが る高いアメニティの地域に対して企業の立地を促進するために均衡地代が低くな る必要があるわけである。 これらの相反する働きによって、 地代は必ずしもアメ ニティの高い地域で高くなるわけではないのである。

もちろん逆のケース、 つまり良いアメニティが効用水準にも生産にも正に寄与

180

するケース (CA < 0) を考えることもできる。 このケースにおける均衡は図 B.4 . で示されるとおりである。このとき地域2における費用の無差別曲線は、地域1 のそれの右上に位置することになり、 この場合、 労働者 企業両者にとってアメ ニティの高い地域が魅力的なため、 地代は地域2の方が高くなるのに対し、 賃金 水準は一概にどちらが高いかは定まらなくなる。 それは、高いアメニティが労働 者を引きつけるため、それを抑えるために均衡賃金が低くなる必要がある一方で、 高いアメニティが引きつける企業を抑えるために均衡賃金が高くなる必要がある という、 先ほどの場合における地代と同様の相反する力が働くためである。この ように、 アメニティが消費、 生産両者に与える影響の違いによって、 均衡賃金・ 地代のパターンも異なる。

ちなみに、 生産関数にアメニティが含まれることに違和感を感じた読者もいる だろう。 ここでは Roback (1982) の呼び方に従ったが、要は、地域ごとに効用水 準を変化させる要因と、 生産関数を変化させる要因の両者をモデルに導入するこ とが可能で、またそれによって均衡のパターンが異なるという点が重要なのであ る。実際に、近年の Rosen-Roback モデルを応用した文献、 例えば Albouy (2016) やDiamond (2016)では消費者側のAをアメニティ、 生産側のAを生産性、と 呼び方も変え、別のものとして扱うことが多いし、そちらの方が自然だろう。

参考文献

Albouy, David (2016) “What Are Cities Worth? Land Rents, Local Productivity, and the Total Value of Amenities," Review of Economics and Statistics, 98 (3) 477-487. Diamond, Rebecca (2016) "The Determinants and Welfare Implications of US Workers' Diverging

Location Choices by Skill: 1980-2000, American Economic Review, 106 (3),479-524. Roback, Jennifer (1982) "Wages, Rents, and the Quality of Life, Journal of Political Economy, 90 (6), 1257-1278.

Rosen, Sherwin (1979) "Wage-Based Indexes of Urban Quality of Life," in Mieszkowski, Peter and Mahlon Straszhieim eds., Current Issues in Urban Economics, 74-104: Johns Hopkins University Press.

付録B Rosen-Robackモデル

181



付録 C

因果効果を知るための研究デザイン概説

この付録では、 本編に出てきた計量的手法を理解するのに必要十分な基礎的事 柄を押さえよう。 計量経済学ではさまざまな論点が扱われるが、ここでは研究デ ザイン、つまり何か知りたいものがあったときに、何を何と比較してそれを知ろ うとするのか、 の説明に焦点を当てる (この言い方だとまだピンと来ないと思う が、 実際の手法の解説の際にまた説明する)。 したがって、 個別具体的な推定量の 計算や推定量の性質に関する議論は行わない。 推定に関する議論、 計量経済学、 もしくはより一般に統計的因果推論に興味がある人は、付録Dの学習ガイドで紹 介するような教科書を追加的に読めばさらに理解が深まるだろう。 なお、 期待値 や条件付き期待値など、 学部初級レベルの統計学用語は特に断りなく使用するの で、不安のある読者は復習しておくとよいだろう。

以下ではまず最初に、 この付録全体に共通する経済学的構造モデルの導入を行 う。 付録AやBで見てきたように経済学においてモデルというのは、世界におけ る経済現象がどう決まっているのか、 その機序に関する法則を示したものであり、 因果を示すものである。 この付録では企業の全要素生産性を決定するモデルを例 に考えることとする。 この構造モデルを、 実際に統計的な分析のために用いる回 帰モデルとは区別して考えることで、 回帰モデルが構造モデルで想定された因果 を正しく捉えられているのかを考えることができる。 相関関係は因果関係を意味 しないと俗に言われるが、 相関関係 =二変数間の統計的な結びつきは、因果関 係経済学的構造モデル上で定義されるものとは概念的に別個のものとして捉え てほしい。

なお近年では計量経済学においてもルービンの統計的因果推論の枠組み (潜在 結果アプローチ) を用いて構造モデルなしに因果推論を説明するものも多いが、 本書では伝統的な計量経済学のアプローチをとっている。もちろん前者にも多く の利点があり計量経済学の分野においてもそれによって多くの発見がなされてき た。しかしここでは、構造モデルをベースにした古典的な議論を展開することで、 経済理論が想定する因果関係を回帰分析において適切に捉えるという課題に焦点

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

183

を当てたい。 具体的には、 社会現象や経済活動を分析する際に、 経済理論の因果 的メカニズムを回帰モデルでどのように表現すべきか、そしてそこにどのような 識別上の問題が生じるのかを検討していく。 これは特にこれから研究を始めるよ うな読者にとって、 どのような研究デザインが説得的なのかを考えるのに有効か つ実践的なアプローチだと筆者らは考えている。

続いて、最初に導入をした構造モデルをもとに、一部の観察できる変数を用い て回帰分析を行った場合にどのような問題が生じるかを議論する (欠落変数バイ アス)。 その後、欠落変数バイアスを回避する手法を、 ランダム化比較実験、制御 変数、 ユニット固定効果、 差の差分析、 操作変数法、 回帰不連続デザインの順で 説明する。 ユニット固定効果を差の差分析とは別に説明することは通常の教科書 ではあまりなされないが、 なぜ差の差分析が経済学者に好まれるのかを説明する 上で重要なので、紙面を割くことにする。

C.1 構造モデルの導入

第1章で見たような企業の生産に関して、以下のような簡単な構造モデルがあ るとしよう。 前述のように経済学においてモデルというのは、 世界における経済 現象 (ここでは、 企業の全要素生産性) がどう決まっているのか、その法則を示 したものである。

yi=00+0 +0 + ei

(C.1)

yi は企業の全要素生産性で、ここでは簡単化のために仮にこれが直接観察でき ているとしよう(以下これを生産性と呼ぶ)。 は自分の企業を除いた周りの企 業の労働者数、つまり集積の程度を示す変数で、単純化のために大都市か小都市 かの二択、 大都市であれば1を取り、 そうでなければ0を取るダミー変数としよ う。私たちの興味はこの係数 α」 が正であるか、 つまり集積の便益は存在するの か、あるとしたらどれくらいなのか、にある。 2 は企業のもともとの生産性と 関係のある変数、 例えば経営者の質としよう。 e, は他の確率変数とは独立な誤差 項で、平均ゼロ、すなわち Eleil mii, 2i] = 0 になるとしよう。 この頃の存在は、 集積と経営者の質が同じでもさまざまな理由で生産性が異なりうることを表現し ている。 しかしe, は他の確率変数とは独立で平均ゼロなので、集積と経営者の質

184

を条件付けすれば (つまりそれらを特定の値で固定した状態のことを考えれば ) Elyilxli,Z2i] = Qali+i+Elei|Fli,I2i] = Q+01+azzi とな り、集積と経営者の質に実際に値を入れればこの条件付き期待値は定数となる。

α」やQ2は構造モデルのパラメータであり、こうした経済学的意味付けのあるよ うなパラメータを構造パラメータと呼ぶ。 伝統的にはこうした経済学的に解釈可 能なパラメータを推定することが、 実証経済学の目的である。 例えばミクロ経済学 やマクロ経済学の講義で習うようなコブ=ダグラス型生産関数 Y = AK°L (-a) のうち、 全要素生産性 A と資本 K の係数は構造パラメータである。

C.2 欠落変数バイアス、 内生性

仮に今 12 を観察することができないとして、代わりに だけを用いた

yi=Bo+Bizhi+ui

という回帰モデルを考えよう。 実際問題、 経営者の質を測定することは簡単では ないから、 現実的な設定でもある。 ここで関心のある β1 は、 条件付き期待値の差 として表現できる。

B1=Elyi|zi=1]-E[yi|zni=0]

本付録の冒頭で、 研究デザインとは 「何か知りたいものがあったときに、 何を 何と比較してそれを知ろうとするのか」 と説明したが、 この回帰分析では知りた いものは集積の経済の存在であり、 このように大都市に立地する企業とそうでな い都市に立地する企業の生産性を単純に比較することが研究デザインだというこ とになる。

注意してほしいのは、この回帰モデルは構造モデルとは別に、 「とりあえずこう いう式をデータを使って推定してみたらどうなるだろうか」ということを考える ためのモデルであり、ここでのパラメータは経済学的に解釈することができると は限らない点である。 したがって、この回帰モデルのβが、もともと知りたかっ たα」 とどのような関係にあるかを考える必要がある。 そこでy, を構造モデルで ある式 C.1 を用いて書けば、

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

185

Elyilxni=1]= Elao+α11+a22i+ei|1=1] =Q+α1 + α2E[T2i|21i=1]+0

となる。同様の式展開を E[yi[210] に関しても行い、 差を取れば

B1=a1+a2 (E[x2i|1i=1]E[x2i|1=0])

となる。 仮に、 β1 = α] となれば、 回帰モデルを推定しβの推定量を得ること で、もともと知りたかったα」 を知ることができる。 そうなると、 二つめの項が ゼロになってほしいわけだが、そのためには、 Q2 がゼロであるか、 E[2i|1= 1]E[12i|zui=0] がゼロでなければならない。 そして Q2 がゼロでないことが 想定されるので、 問題は後者の条件である。

この条件が満たされるかどうかは、 ヱ がどう決まるのかを考えればよい。 集積 の強い都市に立地する企業とそうでない企業で、 何か違いがあるだろうか。 例え ば、 より優秀な経営者ほど集積の強い都市に多く集まるということはありうるだ ろう。そうした傾向があるのであれば、 E[r2i|ri=1]-E[r2i|πli=0] は正の 値を取ることになり、 β1 は α より大きい値になってしまって、 α」 を復元するこ とは不可能になる。またこのとき、回帰モデルと構造モデルを比較すると、回帰 モデルのu; には、 T2 が含まれている。 上で想定した状況では、1と2の間 には正の相関があるため、π と との間にも正の相関が生まれてしまう。 一般 的な計量経済学の教科書で、 説明変数と誤差項との相関が問題となることと、こ ここでの議論は同義である。

実際にデータを用いて以上のような回帰モデルを推定した場合、 β1 の推定量は 興味のあるαとは異なる値に収束するので、 バイアスが生まれることになる。 特 にこうした一部の変数を観察できないことに起因するバイアスのことを計量経済 学の教科書では欠落変数バイアスと紹介される。 またより一般に、興味のある変 数のばらつき (なぜこの変数が個体などによって異なる値を取るのか) が、 この 企業の立地の例のように個人や企業、 社会としての意思決定などの結果生まれる ものの場合、その変数が 「内生的である」 と言い、 それが及ぼす識別への影響を内 生性の問題 (本編第5章参照) と呼ぶ。 逆に、 経済学的モデルの中で決まる変数 ではなく、モデルにとって外から与えられ、 観察できない諸要因とは独立である と考えられる変数を外生変数と呼ぶ。 例えば地形や気温、 天候などがその典型で

186

ある (気候変動などを考えると、 実はそこまで外生的なのかは議論の余地がある が)。このように、興味のある変数のばらつきが何から生じているかを、変動の源 (source of variation) と呼ぶ。 経済学の実証研究における研究デザインとは、ど のような変動の源を外生的なものとして考えて興味のあるパラメータを突き止め ようとしているのか、ということでもある。 そして、 関心のあるパラメータが母 集団のレベルで観測できる変数によって表現できないとき、 識別不能と言い、 そ のような状況下で実際にサンプルを使って推定を試みてもどうしてもバイアスが 生まれるのである。

C.3 ランダム化比較実験

さて、前節で説明したような問題を避けて、正しく効果を知るにはどうすればよ いだろうか。一つの究極の解決案は、ランダム化比較実験 (randomized controlled trial 略して RCT) を行い企業の立地を研究者自ら割り振り、その実験対象に関 しては以下のようなモデルを正しい構造モデルとしてしまうことである。

yi = a + αili + ei T1i=1[e2i0]

ただし2iは独立かつ同一分布の標準正規分布に従う。 ここで1[e2i0] は指示 関数と呼ばれるもので、 括弧の中の条件が満たされれば1、 満たされないと0を 取る関数である。 よってこの場合、 T1 が 0.5 の確率で 10.5 の確率で0を取る ことを示している。 なお通常の場合、 構造モデルは、社会における一般的な法則 を記述するものではあるが、この構造モデルは実験対象である企業の経済活動を 記述しているだけのモデルとなる。ここで、この構造モデルと同じ形である

yi=Bo+Biz+ui

を回帰モデルとして採用したとしよう。 ここで、回帰モデルでは Elyizi = Elyizu = 0] = 31 + Eluilani = 1)-E[uini = 0] = β1 となる が、構造モデル上でも Elyilzu=1] Elyi|21,= 0) = a + Eleilx1 = Ele|zu = 0) = α」 となるので、 β は α) と一致する。 ここで使った重 要な仮定は、 Eleilru=1]-Elei|π=0] がゼロであるということだが、これは

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

187

ランダムにを割り振ったことにより、 1 が他のいかなる確率変数とも独立で あることが保証されているから成り立つものである。 実際、 e, の中には、 式C.1 2 として出てきた経営者の質のような要素が含まれているかもしれない。 し かし、 li をランダムに割り振ったおかげで、 β は α」 と一致し、 正しくパラメー タが識別できるのである。つまり、 ランダム化比較実験とは立地の違いの変動の 源が抽選によりランダムに割り振られたものであるという状況を用いる (もしく は作り出す) 研究デザインである、 と言える。

本編では、 第1章で紹介された Nakajima and Teshima (2018) における築地市 場における抽選がこれに当たる (通常RCT と言うと研究者自らが実験を行うこと を指すが、築地の例では研究者が割り振ったわけではない。 しかし識別の意味か らは、ランダムに割り振りさえすれば誰が割り振ったかは関係がない)。 つまり、 立地がくじ引きで決まるため、 立地の影響を識別できることになるのである。

なお、 築地の例のように、 研究者が実際に立地を割り振ったわけではないが、 ど うやって割り振りが行われたのかが既知な場合、 自然実験 (natural experiment) と呼ぶ。 似た言葉として、 擬似 (疑似) 実験 (quasi experiment) がある。 近年の 和文教科書である川口・澤田 (2024) では、 Rosenbaum (2017) に依拠しつつ割 り振りがどう行われたのかが未知である場合にこの言葉を使っている。 本付録の 以下の内容はこの定義に従えば基本的に擬似実験となるが、この二つは研究者が 社会の中にすでにあるデータや状況から因果関係を見出そうとするアプローチで あるという意味では同じなため、区別されずに使われることが多く、本書では双 方を含む形で自然実験という言葉を用いている。

C.4 制御変数

とはいえ、 実験的に立地を変えるなどなかなかできることではない。そこで 式 C.1 の 2 が引き起こす問題を解決すべく、 代替的にさまざまな手法が取られる こととなる。 単純な手法としては、 追加的な調査を行うなどして、 T2i を観察し、 分析に含めることである。 つまり、研究デザインとしては、 2 が同じ企業の中 で大都市に立地する企業とそうでない企業を比較する、ということになる。 実際 2 が、 とある特定の値を取るグループに絞って比較をするということは、式 C.1 の構造モデルに戻って考えれば以下のような比較をしていることになる。

188

Elyi|zi=1,T2i=π2]-E[y|Ti=0.12i=2 = a + α1 + a22+Eler|1=1,2,=T2] - lao + aziz + Elei|ry=0,T2i=2]] =α1

ここで、最後の等号はE[ei|rli,T2i]=0の仮定から導き出せる。つまり、無事 α が識別できることになる。もともと観察できないが故に問題となっていた2i の部分を観察し固定することで、引き算を行う際にキャンセルできるのである。 この特定の変数を固定 (=制御、 コントロール) して他の変数を動かすことを、 ceteris paribus と呼び、 実践的には重回帰分析などを用いて行われてきた。

しかしこの手法には、 限界がある。 そもそも複雑な社会現象において何が正し いモデルなのか、 往々にして私たちは確信がない。 そうするとまだ見ぬ変数 3 が本当は存在し、それを観測できないことに起因する欠落変数バイアスが起きる のではという懸念が生じうる。 例えば、 経営者の質だけではなく、労働者の質も 重要かもしれないが、 サーベイでそこまで観測できないかもしれない。 一方で、 極端な例ではあるが、この手法が確実にうまくいく状況を考えよう。 例えば企業 の立地をランダムに割り振れるような実験が可能だったとして、どれだけの確率 で大都市に立地するかを、 21 の値に応じて決めたとする。 具体的には、以下のよ うな割り振りのルールを用いる。

1=1[0.1z2i+ ezi > 0]

ただし、 2 は他とは独立で平均ゼロの項である。 ここで、 P21 は大企業であれば を取るダミー変数であり、この項が正の係数で現れるということは大企業の場合 では高い確率で大都市に立地するような実験になっているということである(も しかしたら大企業を大都市に集めたいような政治的状況でこの実験を行ったのか もしれない)。このとき 2 を制御せずに分析すれば欠落変数バイアスが生まれて しまうが、2i を制御すれば、仮に! に関する真のモデルがまだ見ぬ のよう な変数を含むものだとしても、立地を (2i に条件付けて) ランダムに割り振っ た事実から とは独立となり、 バイアスは存在しなくなる。 ただ条件付きのラ ンダム化は、やはり実験的に立地を変えることなので、その実施はあまり現実的 ではないだろう。 こうした理由で本編で紹介した研究のうちこの手法をシンプル

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

189

に使っている研究はないが、後に紹介する他の手法を用いた分析の信頼性を上げ る際に、この制御変数が重要な役割を果たすことがあるので、理解が必要なアプ ローチである。

C.5 ユニット固定効果

この欠落変数バイアスが生まれてしまう問題に対処する一つの有力な手法があ る。 仮に二期間のパネルデータがあったとしよう。 パネルデータとは、単一の個 人や企業などについて複数時点にわたって継続的に収集されたデータのことであ る。そして、経営者の質は時間を通じて一定だが、 立地は移転によって変わりう るとしよう。 すると、 構造モデルは時間に対して以下のようになる。

Yit = Q0 + Qlit+Q22i + uit

(C.2)

ここで気をつけてもらいたいのは、変数の下つき文字に時間を示すtが追加され 時間によって変わることが明示的になっていること、 ただし経営者の質(π2i)に 関しては時間を通じて不変なのでその下つき文字 (t) がないことである。 ここで、時間による一階の階差を取ってみよう。 つまり、 研究デザインとして、 移転前後の企業の生産性を比較するというアプローチを取るのだ。 すると、

Ayity Arlit + △uit

となる。これに対応した回帰モデルとして、 階差を取った変数であるAyit と Amrit を使って、

Ayit=ByAplit + Cit

(C.3)

という表現を得る。 は α と一致しているので、これを回帰モデルとして考 えて推定を行えばα」 を知ることができる。 この手法の良いところは、 仮に真のモデルに

Yit=Q+ Q11it + Q22+ Q373 + Oi +... +wit

1) なお、式 C.3 にはもの下つき文字がついているが、 二期間データの場合、 階差を取るとこの式は企 業に関して一度のみしか観察されなくなる。

190

E[Y] " 0 t=0 t=1 図C.1: ユニット固定効果 (前後分析に相当)

と i, Tai.... とたくさんの時間を通じて不変な変数が存在して、これらが全く 観察不可能だとしても、 階差を取れば同様に

Ayit=Axlit +Auit

となり識別可能になることにある。 これは、同じ企業にとって時間不変な要素は、 たとえ観察できなくても制御できることを意味する。 つまり、 企業にとって不変 な要素は、22i+α33i +... = 7, とまとめ上げてしまうことができ、正しい モデルは

Yit Q1Zlit +7i+uit

となる。 7 はユニット固定効果と呼ぶ (定数項は固定効果と区別がつかないので 消えている)。 ユニットとは、観測単位のことで、 この場合は企業であるため、 企 業固定効果と呼ぶほうがよりわかりやすいし、もし観測単位が個人なら個人固定 効果と呼ぶことになる。 繰り返しになるが、この観察できない要因があったとし ても、時間に関して不変であれば効果が識別できることが、 固定効果を用いた分 析の利点である。

この分析を図解すると、 図 C.1 のようになる。 単純化のために、 企業は二つあ り 企業は小都市から大都市に移転をし、企業は小都市に居続けたとしよう。 企業の各期における生産性が黒丸、 企業j の各期における生産性が白丸で示さ

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

191

れ、例えばこの図のような値を取っているとしよう。 このとき、企業の生産性 は、yjt = nj+ujt なので、 7 は二つの白丸の平均値を取る形となる。一方、企 業の生産性は、t=0 のときは yit = i +uit で、t=1のときはそれに α」が追 加されるので、 図のような形となる。 つまり、 これは特定の企業に着目し、 大都 市に移転した前と後で比較をする、という前後比較をしていることになる。 また、 単純にt=1において黒丸と白丸を比較したときに比べ、効果とみなされる値が 小さくなること、また移転した企業に着目をして前後比較で分析を行う限りにお いては、移転しなかった企業の生産性 (白丸) がどんな値を取っていても、α」の 推定に影響を及ぼさないことがわかるだろう。 二つめのポイントは、次節の二方 向固定効果 差の差分析で重要になるので、留意されたい。

C.6 二方向固定効果(差の差分析)

前後比較の問題点と二方向固定効果 (差の差分析) の基礎

しかし、前節で説明した前後比較には一つ回避し難い大きな問題がある。例え ば、近年になるにつれて、マクロ的に技術変化が起きていて、 すべての企業の生 産性が平均的に高まっているとしよう。 すると、 ある企業が小都市から大都市へ 移転したときの前後比較をした際に、もし生産性が伸びたとしても、それは大都 市に移転したからなのか、マクロ的な技術変化が要因なのかがわからないことに なる。 実際、先ほどの図の例でも、引越ししていない企業においても若干の上昇 が見られ、これがマクロ的な技術変化によって引き起こされた可能性があり、 引 越しをした企業にとっても影響した可能性がある。

こうしたマクロ的要因を制御するために、 式 C.2を少し改変して以下のモデル を考えよう。

Yit = Q0 + ajzlit+0232i + 031[t=1]+uit

ここで新しく加わった1t=1]は一期目にだけ1を取るダミー変数である。つま り、何かしらの理由で一期目には零期目とは異なる生産性を平均的に実現するこ とを許すことになる。 このようにすべてのユニットに対して同じ期であれば等し く影響を与えることになるので、 よくマクロ経済ショックなどと呼ばれる。ここ で 031[t=1]は,などと書き、 時間固定効果と呼ぶことが多く、 先ほどの企業

192

E[Y] " t=0 t=1 図C.2: 差の差分析

の固定効果と同様、 なぜ一期目に生産性が向上したのか、 その要因は詳しくは問 わない (時間に関して可変、 企業に関して不変である限り、 技術変化以外の要因 があってもよい)。 そして、 このモデルに関して階差を取ると、

Ayit=1 Arlit + (03-0)+△uit

となり(31[t 1] は零期目ではゼロになる)、

Ayit=βo+B1Arlit + ei

(C.4)

という回帰モデルを得ることができる。 式C.4 を見ると、 先ほどの式 C.3では式 C.4のβ をゼロにするような制約を置いていたということがわかる。 これはもと もと構造モデルでマクロ経済ショックがないとしたモデルを正しいとして、 回帰 モデルを導出したからである。 そのような制約を置かない場合、 零期目から一期 目になるときにアウトカム変数がすべての企業で等しく増加もしくは減少をする ことを許すことを意味する。 このトレンドの項を含めて推定することで、3」を正 しく推定できる。

この分析を図示したのが、 図C.2 である。 先ほどのケースと異なり、移転をして いない企業を使って時間の固定効果 (2) を推定し、その分だけ差し引いてα」 を 推定した。 よって、 ユニット固定効果で得られていたよりE2の分小さくなっ ていることがわかるだろう。

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

193

このようにユニット固定効果に加えて時間の固定効果を加えたものを、二方向 固定効果 (two-way fixed effect) モデルと呼んだりする。 これはよく差の差分析 (difference-in-differences: DID) と呼ばれるものとこのケースでは同一のもので ある2階差を取ることで一度差を取り、 さらに mit の違いによる条件付き期 待値の差をとって α) を識別するので 「差の差」と呼んでいる。 研究デザインとし ては、 移転をした企業と移転をしなかった企業の生産性の伸びを比較する、とい うことになる。 先ほどの単純な固定効果での分析に比べて、 より制御できている ものが多く効果を知るために必要な仮定が少ない一方、 移転しなかった企業が含 まれているパネルデータであれば時間に関する固定効果も追加できるはずなので、 このタイプの分析をベースにすることが非常に多い。 本編では、 第2章で紹介さ れた Greenstone et al. (2010)、 第7章で紹介された Garcia-López et al. (2020)、 第10章で紹介された Motohashi and Toya (2024) 第11章で紹介された Redding and Sturm(2008) などがその例にあたるが、それ以外にも数多くの研究がこの 手法を用いている。

なお、ここでは説明を簡単にするため、グループが二つ (移転あり/移転なし) でかつ移転前/移転後の二期間しかないケースで差の差分析を解説したが、実際に はより柔軟な拡張が可能であり、 それが差の差分析が広く使われる要因になって いる。 例えば、 多くのユニットと時期に関するデータがあり、 πlit に変化が起こ ある時期がユニットごとに異なる場合 (staggered design と言う)も差の差分析の応 用として考えることができる。 また、単に大都市かどうかという二択でなく、都 市の規模に違いがあり を連続変数として扱うことが適切な場合も、同様の考 え方を適用することができる。

パネルデータは必要か

一点注意すべきこととして、ここでは説明のために議論をパネルデータから出 発したが、実は必ずしも企業レベルでの固定効果を制御する必要はなく、 グルー プレベルでの固定効果の平均を制御すれば十分である。 よってパネルデータが存 在せずに同一企業の追跡ができなくても、繰り返しクロスセクションデータ、 例

2) ただし、この二つは物凄く大雑把に言えば同じという程度であって、例えば引越しをしたタイミン グが企業によって異なる場合は本文で後述のように staggered design と呼ばれ、注意が必要なこ とが明らかになってきている。 この点に関しては川口・澤田 (2024) などを参照されたい。

194

えば複数期間にわたってランダムサンプリングで企業を調査したサーベイデータ があれば、同様の分析ができる。 つまり、 G, を大都市移転グループであれば1を 取るようなダミー変数として考えた場合、

yit = BiGi+β2Gi * 1[t = 2] + St +ui

というモデルを推定し β2に着目すれば、 β がグループ間でどれだけ企業固定効 果が平均的に異なるかを調整してくれるので、大都市に存在する企業群は平均的 に経営者の質が高いのでは、といった懸念を払拭してくれるのである(もしパネ ルデータがあった場合、 このモデルで企業レベルの階差を取れば、上で説明して きたようなモデルと同じものになる)。

満たされるべき仮定

ただしこの差の差分析の手法にも限界がある。 階差をとった後の式が正しいモ デルであればそれでよいのだが、

Ayit=03+α1 Arlit + a2wj+△uit

という具合で何かしら観察できないw, が存在すると、それを無視して推定すれ ばC.2節の欠落変数バイアスで議論したような識別の問題が起こる。 例えば、 期目から二期目に生産性が伸びるようなショックがあり、これが大都市への移転 を促しているケースである(例えば業態の変更など)。 逆に言えば、こういった観 察できないものが存在しないということは、 立地の変更にかかわらずトレンドが 平均的に一定(定数項のα しかトレンドを説明するものは他にないので Artit とは関係しない)だということを仮定していることになるので、 差の差分析の文 脈では平行トレンドの仮定と呼ばれている。 この仮定は、 図 C.2で言うところの、 矢印線が示すような時間に関するトレンドが、 二つのグループ間で並行であるこ と対応している。

このように、観察不可能な要因を取り除くためにパネルデータを用いた分析を しようとすると、 差の差分析にたどり着くことを示したが、 差の差分析に関して は一般に広く見られる解説も重要なので加えておこう。 まず図 C.2 から見えるよ うに、差の差分析は、 自分が見たい要因から影響を受けたグループと受けなかっ たグループそれぞれについて時間差を取り、 さらにその差を取っているわけであ

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

195

る。 差の差分析は、 影響を受けたグループに生じた時間変化から平行トレンドが 成立していたら生じたであろう時間変化を引いたものとも言い換えられ、 平行ト レンドの仮定が決定的に重要であることがここからもわかる。

平行トレンドの仮定については、 「事前トレンド (pre-trend)」 の検証が常套手 段となっている。 政策実施前において二つのグループのトレンドに違いがなけれ ば、 政策実施後においても (政策が仮になかった場合の) トレンドの違いがないだ ろうという発想に基づくものである。 ただし、 政策実施前において二つのグルー プにトレンドの差がなかったとしても、自分が影響を見たい政策と同時期に別の 政策が実施され二つのグループで受益者が似ているような場合など、 政策実施後 においてはトレンドに差がないことを正当化できないケースもあることに注意が 必要である。

事前トレンドの検証以外にも平行トレンドの仮定の妥当性を向上させる方法は ある。 例えば、 Greenstone et al. (2010) の例では、 大工場が立地したことでその 地域に生まれる波及効果を、 立地過程で選ばれた地域と候補に挙がったが選ばれ なかった次点の地域を用いて、 差の差分析を行っている。 そもそも工場の立地選 定時に候補に上がるかは、その地域の経済トレンドに影響をしそうな諸要因を含 んでいると考えられる。 そして候補に上がった地域のみを分析に用いることで並 行トレンドの仮定を満たそうとしている。 これは制御変数のところで学んだ、“何 かを一定にしてなるべく似たもの同士を比べる” という手法と差の差分析の合わ せ技であるとも言える。

このように、差の差分析は政策変更、 法改正、 自然災害など外生的要因がある イベントを「自然実験」ないし「疑似実験」 として活用して、 影響を受けた人と受 けなかった人の差を変動の源として用いる研究デザインと言える。 差の差分析自 体は、影響を受けたグループと影響を受けなかったグループのグループ分けがで き、かつ前後が観察できれば実行可能であるが、平行トレンドをどれだけ正当化 できるかは、影響を受けたグループと受けなかったグループがどのように決まっ ているか、および、研究者がその情報をどこまで知っているか、 使えているかに よるところが大きい。

196

C.7 操作変数法

操作変数法の基礎

固定効果を使った分析や差の差分析とは系統が異なるが、 別の有力な研究デザ インが、 操作変数法と呼ばれるものである。 元のモデルに戻って、 なぜ企業が大 都市に立地することになったのか調べたところ、以下のような構造モデルが成り 立つような状況を見つけたとしよう。

Mi=00+ali+Q2I2i + ei E[ri|Zi, zi] = 70 +12 +2

(C.5)

(C.6)

ここで一行目は元と同じ生産性に関する式で、 二行目は企業が平均的にどこに立 地するかを決める線形確率モデルである。 この二行目のように、興味がある変数 がどのように生まれてくるかを描写した式を、 第一段階の式、 first stage と呼ぶ。 ここの鍵は、 操作変数と呼ばれる、である。 この変数は、一行目の式には登場 しない。 つまり、立地以外を通じては生産性に影響しないが、 立地には影響する 変数となる。このような、 操作変数はyに対してによる経路を除いては影響し ないという制約を、 除外制約と呼ぶ。 この変数 が観察できれば、 経営者の質が 観察できなくても、以下のような式を推定することができる。

yi=βo+Biz+ui

E[mikzi

(C.7)

これは真のモデルで言うと何に当たるだろうか。これを考えるために、yをで 表すような式を得るため、 式 C.5 の両辺の条件付き期待値を取り、 式 C.6を使っ て代入をする。 展開が煩雑なため適宜式展開を読み飛ばして次の段落まで行って も構わない。

] =ao+α Elo +12 + 282|zi] + Elazrzikz.] + Eleilzi] = a + α170 + a1Yzi+E((0172+a2) E2izi] + Elea|zi] = a + α1% + E((0172 + α2)E(z2i])|zal

+α171 + El(0172+a2) (I2i-E[r2i])[21] + Ele|z]

= a + a170 + α17/12 + (0172 + α2)E[r2i]

+E((0172 + α2)(2i-E[r2i])|zi] + Eleilz,]

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

197

ここで、先ほどの回帰モデルと比較すると、 それぞれ定数項、の係数、誤差 項という形で、β = a0 + α170+ (0172 + (2) E[x2], B1=017/1, E[ulzi] = E((0172+Q2)(2i-E[x2])|zi] + Eleilzi] と対応していることがわかる (E[12] は期待値なので定数である)。 ここで最後の項は、 が や と仮に独立であ ればゼロになるので、 31 は 1/1 と一致することになる。

これは、第一段階での操作変数が与えるへの効果と、 が与えるアウトカ ム変数への効果の掛け算が、 β1、 つまり操作変数が与えるアウトカム変数への効 果になっているということである。 これは考えてみれば当然のことで、上でおい た仮定から操作変数は 1 に影響を与えることでしかアウトカム変数に影響を与 えないので、どれほど操作変数が に影響を与えるか、またどれほどæli がアウ トカム変数に影響を与えるかが、 操作変数が与えるアウトカム変数への効果を決 めるのである。このβ1 のように、もともとの構造モデルの複数の構造パラメータ が混ざった形で、 外生的な変数がモデルのアウトカム変数に与える効果を誘導型 効果 (reduced form effect) と呼び、 それが示されているような式 (アウトカム 変数が外生変数で表現されている式、 つまり式 C.7) のことを誘導型の式と呼ぶ。

この誘導型効果はわかっても、 元の興味であった 1 がわからなければ意味が ないと思うかもしれないが、注意してほしいのは は推定可能であるということ である。 つまり、 を任意の値から追加的に増加させたときの の変化の 期待値、E[zni|z =え+1]-E[zilz=が? であることは が外生的であれ ば成り立つ。 詰まるところ、

Elyilz=z+1]- Elyilz=引

E[pilz=2+1]-E[pilz= 氷 という形で、Q を復元することが可能である。 特に、が0か1の値を取るよう な二値変数の場合、

01 Elyiz=1]-E[yalz=0] Elaiz=1]-E[pilz=0]

となり、この推定量には Wald 推定量という名前がついている。

操作変数法の応用例

(C.9)

(C.8)

このように操作変数法は、 自分がその影響を見たい要因には影響するが、 アウト カム変数には影響しないような変数が存在したり構築できる場合に用いることが

=

198

できる手法である。 本編では第5章で説明した Faber (2014) や Yamasaki (2025) のように、 鉄道等のインフラの効果を計測するために使われることも多い。 これ らを具体例としながら、 少し説明を加えよう。 以下のような構造モデルで鉄道ま での距離や地域 GDP が生成されているような世界を考えよう。

16=0+1 +2 +ei

Mi=00+α1+2+i Eleiri,z] = 0 Eluri,zi] = 0

ここで、π1 はその地域iから鉄道駅までの距離、 7 は地域 GDP である。 は 鉄道敷設には影響するが、 地域経済には直接は関係しない要因である。この例で は、その地域よりもう少し大局的なレベルの地理関係、 つまり目的地や山などの 配置によって考えられる理想のルートからの距離などが考えられる。 なお、 今ま での説明と異なり、 T16 は距離であるために二値ではなく連続変数となるが、そ の場合でも操作変数法として必要になる諸条件は大きくは変わらない。 T21 は鉄 道敷設にも地域経済にも影響を及ぼしうる要因で、かつ と相関しうる変数であ る。このような変数が存在する場合、 すでに説明した単純なケースと異なり、T2i に条件付けた形で を操作変数として用いなければならない。 実際問題、 理想の ルートは平地に建設されやすく、平地は土地が広く地域 GDPを高めるのに有利 であったりするので、 単に理想のルートからの距離の影響を計測するだけでは誘 導型効果にバイアスが生まれ、 自動的に構造パラメータ α」 の推定にもバイアス が生まれてしまう。 よって、 平地であるという条件を揃えて理想のルートまでの 距離を使って比較をしなければならないのである。 最後の二つの式は、いったん z, で条件付けられたのなら、 はそれぞれの式において観察できない要因とは関 係がない=外生的であることを示している。 このように平地面積といった変数に 条件付けた後では、理想のルートからの距離は現実のルートからの距離には影響 するが、直接はアウトカム変数には影響しないと考えられ、 操作変数として用い ることが正当化できるのである。

このように、 操作変数法は、自分がその影響を測りたい変数の中に、それ以外 の要因と相関しないような要因、 つまり外生的要因がある場合にその要因を変動

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

199

の源として用いる研究デザインであり、 操作変数を探すとはそうした外生的要因 が何なのかを考えることを意味している。 そしてその要因を直接観測できる場合 は、それを用いて識別することが可能である。 操作変数法が課す仮定は厳しいも のがあるが、 制御変数を用いたアプローチが要求する「z と相関しそうでアウト カム変数に影響しそうなものはすべてコントロールしている」という仮定とどち らか厳しいかと言われると、 悩ましい部分もある。 操作変数法のように具体的に 何かを外生的だと主張しそれを観察して利用することと、 制御変数を用いたアプ ローチのように色々と制御した残りの変動を使っているからそれが外生的だと主 張することとの間には、どれぐらい距離があるだろうか。 結局陽であれ陰であれ 使いたい変動がどれだけ外生的かという議論をしないといけないので、「どちらも 容易ではない」 というのが実際だと思われる。

補足: 誘導型効果、 もしくは intention to treat 効果

鉄道の例は誘導型効果、つまり理想のルートからの距離が地域経済に与える影 響を知ってもあまり意味がないケースであるが、 常に誘導型効果を知る意味がな いわけではない。 例えば政府がマラリア対策のために人々にくじを使ってランダ ムに蚊帳を配るという政策の効果を考えよう。 政府は人々に対して、蚊帳を配布 することはできるが、 実際に蚊帳を使うことを強制させることはできない。 また 蚊帳は街で普通に売っているので街に近いと使う人が多いかもしれない。 そして 街に近ければ比較的衛生状態が良く、マラリア感染が少ないかもしれない。 この 場合、個人の蚊帳使用がマラリア感染に与える影響を調べたいが、 街までの距離 は制御したい要因であり、政府の蚊帳配布の有無は個人の蚊帳使用に対する操作 変数だと考えられる。 ここで誘導型効果は政府の蚊帳配布がどれだけマラリア感 染を防ぐか、 であるが、これ自体も政策担当者からすれば重要な情報であること は疑いようがないだろう。 特にこうした政策担当者や実験実施者が行いうる物資 や薬品等の配布や使用の提案と、 実際に人々や被験者がそれを利用するかどうか に乖離があるようなケースでは、誘導型効果自体にも関心がもたれ、 intention to treat 効果と呼ばれている。

また、こうした誘導型効果を知るためには、 が誘導型の式において外生的で あるという仮定のみが必要であるが、 構造パラメータ、 つまり個人の蚊帳使用が 与えるマラリア感染への影響を知るためには除外制約を追加的に仮定しなければ

200

ならない。 この政策の例でも、政府の配布が果たして個人の蚊帳使用以外の経路 でマラリア感染に影響しないのかは必ずしも明らかではない。 例えば配布の際に 政府が他の予防策をあわせて周知しているかもしれない。 除外制約はさまざまな 可能性を追加的に検討しないといけないのである。 それゆえ、 まずは誘導型効果 の識別に注力をし、その後少し強い仮定であると留保をしながら構造パラメータ の推定を行い誘導型効果の背後にある構造メカニズムに迫る、 という形を取る論 文も多いのである。

この 「誘導型効果にはそれ自体意味があることがある」 という論点は、 実は第 5章のコラム 「歴史から学ぶ経済学」 とも関連深い。 例えば歴史的なイベントを 操作変数に用いた場合、 誘導型効果はその歴史的イベントがアウトカム変数に与 えた効果となり、 それは構造パラメータを通した経済学的解釈とは別の価値があ るかもしれない。 そういう風に研究結果を多面的に捉えると、 より深く実証研究 を理解できるようになるだろう。

差の差分析と操作変数法

なお、操作変数法は、パネルデータ分析と組み合わせて使うことで、さらに外 生性を高めることもできる。 例えば、上で考えたような は、 もしかしたら鉄道 敷設とは別の理由で yit と関係があるかもしれない。 しかし、全国的に鉄道敷設 が始まる時期より前のデータを分析すれば、そもそもは鉄道敷設には影響しえ ないので、そうした鉄道以外での yit との関係を推定することができる。 例えば 二期間であれば、以下のような形でα1 を識別可能である。 Elyikzi=1]-E[yi|zi=0]-[Elyio|zi=1] Elyio|2=0]]

(= Elzlin|zi=1]-E[1i1|zi=0]-[E[ælio|zi=1] E[πlio|zi=0]]

(C.10)

この式C.10 を式 C.9 と見比べると、 鉄道敷設期後のデータ、ya や li を使った 項が式 C.10 には分子分母それぞれに出てきて、 仮にそこだけを見れば式C.9 と 全く同じ形になっている。 異なるのは太字で示された残りの項で、 鉄道敷設期前 のデータ、 Mio や 160 を使った頃に関するものである。 ここでまず分母の方に着 目すると、 太字で示された部分はそもそも鉄道敷設時期より前なのでゼロになる ので無視できる。 一方、 分子の方に着目すると、 鉄道敷設期前での操作変数と ya との相関を示している。 これを引き算することで、操作変数が何かしらの理由で

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

201

yio と相関してしまっている場合でも、その関係が時間によって不変であるとい う仮定を置いて) その相関を取り除いて本来見たい地域経済への影響を識別する ことができる。 また、 分子でも分母でも、まず各々の時期における操作変数によ る差を取り、 それに関して時間差を取るので、 差の差分析の延長線上に捉えるこ ともできる。 実際多くの研究では、こうした差の差分析と操作変数法の組み合わ せを DID-IV と表記することも多く、 第5章で取り上げた Brooks et al. (2023)、 第7章で取り上げた Garcia-López et al. (2020) など多くの研究で使われている。 差の差分析での説明では平行トレンドの仮定を正当化するためには事前トレンド の検証が常套手段であると書いたが、この例では鉄道アクセスに対する操作変数 の値が大きい地域と小さい地域の間の経済の変化は鉄道敷設期前には差がないと いうことを示すことになる。 これらの地域の経済状況が鉄道敷設期前には同じよ うに推移してきたところ鉄道敷設期後のみ差が生じたとしたら、それは鉄道敷設 の影響であると言えるだろうという差の差分析の論理がここでもあてはまること になる。

シフトシェア操作変数

最後に、 DID-IV と関連が深く、 近年多くの研究で注目されているシフトシェ ア操作変数の考え方を紹介したい。 シフトシェア操作変数を用いた研究は本書の 第12章で複数取り上げたが、 ここでは第12章の例に即して、 ある地域への移民 の流入が経済に与える影響を実証するケースを想定する。 具体的には、まず話を 単純化して、移民の出身国の一つで経済危機が起き、その国から大量の人口流出、 つまり受け入れ国にとっての移民流入があった場合を考えよう。 このとき、その 国からの移民の流入が経済に与える影響を分析したいとき、 経済危機前のその国 出身者の数やシェアを操作変数として用いることで、 DID-IV の枠組みで因果効 果を推定できる可能性がある。

DID-IV の考え方をどのように適用できるだろうか。 まず、第12章で議論した ように、 移民にとっては同郷ネットワークの存在が重要である。 新たに来た移民 は、もともと同国出身者が多い地域に居住しがちだ。 であるならば、移民の流入 はもともとその国からの移民のシェアが高い地域でさらに増えることが予想され る。 その上で、 ある地域における特定の出身国からの移民の 「初期シェア」 が高 い地域と低い地域を比較したときに、 その出身国の経済危機による移民の流入が

202

なければ、 労働市場のアウトカムが同様のトレンドを示すはずだという 「平行ト 「レンド」 の仮定が成り立つ可能性がある。 これらを総合すると、ある国からの移 民増加が労働市場に影響するのであれば、 当該出身国移民の 「初期シェア」 が高 い地域と低い地域それぞれの労働市場は出身国の経済危機が起きる前は同じよう な変化を示していたが、経済危機以降異なる変化を示すはずである、という分析 が DID-IV によって可能になる。

この例では出身国を一つに限定して考えたが、 同様の現象は多くの出身国で起 きている可能性がある。 また、 特定出身国からの移民増加だけではなく、地域に おける総移民数の増加全体に興味を持つことも多いだろう。 この場合、 ある地域 の移民数は、その地域の 「出身国別移民数」 の合計に等しい。 したがって、 移民 数の変化も「各出身国に起きたショック (例えば経済危機など) による変化」を 合算して捉えることができる。 言い換えれば、 各出身国の要因と初期シェアを掛 け合わせて合計することで、前段落で説明したものと類似した操作変数を構築で きる可能性がある。

より一般的には、 地域以外の単位に生じた全国的なショック (シフト) と、 地域 ごとのその単位の構成比率 (シェア) を組み合わせて、地域レベルの変数に外生 的な変動をもたらす手法がシフトシェア操作変数と呼ばれる。 前段落の例では、 各出身国の要因が 「シフト」 であり、 初期シェアがそのまま 「シェア」である。 シ フトシェア操作変数は、そのアイデアを初めて提示したBartik (1991) の著者名に ちなんで、 しばしば Bartik 型操作変数とも呼ばれる。 本書で扱っている例では、 「移民の 「出身国」 が地域以外の単位にあたるが、一般には 「産業」 が用いられる ケースが多い。 例えば、 輸入が与える地域の雇用の影響を見る際には、 産業レベ ルの全国的な輸入ショック (シフト) と地域の産業構成比率(シェア) を組み合 わせて操作変数を作ることになる。

地域以外の単位が産業であるケースまで含めたシフトシェア操作変数の応用例 は非常に幅広い。 Borusyak et al. (2025) はシフトシェア操作変数の数式的導入や 識別の条件、 実践上の注意点についてより体系的に解説しており、これを読めば移 民以外の応用分野にも広く適用できる一般的手法として理解が深まるはずである。 最近の応用では中国からの輸入品との競争が米国における製造業雇用の喪失の原 因であることを検証した Autor et al. (2013) が特に有名である。 よって、 Borusyak et al. (2025) 引用されているようなシフトシェア操作変数に関する新規の手法

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

203

を提唱する論文の多くが、 Autor et al. (2013) の結果の再検証を行っている。 し したがって、シフトシェア操作変数をより深く勉強する際には Autor et al. (2013) についての最低限の理解があるとよいだろう。 Autor et al. (2013) をきっかけに 「チャイナショック」 の分析が多くされたが笹原 (2022) は「チャイナショック」 についての非常に詳細なサーベイ論文であり Autor et al. (2013) およびそれに触 発された多岐にわたる研究をまとめている。 例えば、 Autor et al. (2013) 以降、地 域の雇用が地域住民の健康状態や治安状況、 婚姻状況や投票などの政治的行動に 与える影響に関する研究が急増したが、筆者の一人の研究であるDell et al. (2019) はそうした研究の一例である。

ただし本書を読んだ後で初めて Borusyak et al. (2025) に触れる場合、 留意すべき 点がある。 同論文では、シフトシェア操作変数を用いた識別戦略は、 実は「ショッ ク (シフト) が外生的である」 という仮定に立脚するものと、 「地域の構成比率 (シェア) が外生的である」 という仮定に立脚するものとに整理できるとし、移民 の研究は後者にあてはまりやすいと論じている。 本書での移民の例は 「シェアが 「外生的である」という仮定と親和的だが、 実際にはどちらを妥当とみなせるかは 研究対象やデータの状況に応じて使い分けるべきである。 したがって、 Borusyak tal. (2025)を読む際には、本書で述べた立場がそのうちの一つであることを念 頭に置いておくとよいだろう。

C.8 回帰不連続デザイン

差の差分析、 操作変数法と並んで、一つ経済学者によく使われる手法がある。 それが回帰不連続デザイン (regression discontinuity design、 略して RDD) であ る。 回帰不連続デザインとは、 ある変数が特定の値 (閾値、 threshold) より大き いか小さいかによって、 効果を知りたい変数の割り振りが決められているような ときに、 閾値近傍でのアウトカム変数を比較することで因果効果に迫ろうとする 研究デザインのことである。 例えば、 政府が地域のインフラ投資を行う際に、 0 から100のインフラ必要度数のようなスコアを計算したとし、政府がそのスコア をもとに、一定のスコア以上の地域にそのインフラを投資したとしよう。この閾 値 (例えば50) を境にインフラを投資された町と投資されなかった町が生まれる 状況である。このとき、 インフラ投資の効果として、 例えば GDPを分析しよ

204

うとしたときに以下のような構造モデルがあったとしよう。

11 = 1[z] Vi=Q+αji+i

一行目の式は、スコアが一定の閾値 (z) 以上であれば16 は1を取ること、そ れ以外では0になることを示している。 二行目の式は、インフラ投資がGDPに 与える影響を示している。

ここで、 通常 を知るために必要となるE[ui[r] = 0 という仮定を大幅に緩 めて、 E[uizi] が周りで連続(つまり突然E[uz.] の値がジャンプしない)だ としよう。 すると、 図C.3のように、yの値に=え周りでジャンプがあった場 合、 で変わっている要因は 16 以外にないので、 そのジャンプはの効 果だと言うことができる。 それを推定する際には、 図 C.3で示唆されているよう に、以下のような回帰モデルを考えることになる。

yi=βo+Bizli+f(21) + ei

ここでf(z) は制御関数と呼ばれるもので、 構造モデルのuのうちと関係のあ る部分、E[ui|zi] である。この関数がどういう形状をしているか事前に知ること は難しいし (極端に言えば十次関数かもしれないしコサイン関数かもしれない)、 これを正しく推定できないと β の値も間違えて推定してしまうことになる。し かし、C.4 節で制御変数の係数に興味がなかったように、ここでもこのf (2) 自体 には直接の興味はない。 あくまで知りたいのは閾値での Elyi] のジャンプの大き さ (=β1=α1) のみである。

この回帰不連続デザインは、この閾値が他の何かの政策で使われていたりしな ければ、外生性を担保しやすい。 インフラ必要度スコアが50点ちょうどでぎり ぎり政策が実施されたところと、 49.9999... 点でギリギリ政策が実施されなかった ところは政策以外の条件はほぼ等しいと考えることができる。 よって50点を境 にアウトカム変数が大きく非連続的にジャンプしていれば、 この政策効果以外に それを説明することは難しくなるからだ。 また、 都市経済学者にとっては、この 基本的な回帰不連続デザインより、空間的回帰不連続デザイン (spatial regression discontinuity design) の方が馴染みがあるだろう。 それは政策がしばしば特定の 地域にのみ適応されることがあり、 その境界線上にこうしたアウトカム変数の非

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

205

[Y] f(z)+α f(z) a₁ 注:点線で表示されている部分は、 実際には観測できない。

図 C.3: 回帰不連続デザイン

連続なジャンプがあれば、 政策効果とみなすことができるからだ。 本編では、 第 6章で規制が地価に与える影響を境界に着目して検証した Turner et al. (2014) 第 9章で紹介した Yamasaki et al. (2023) のように都市内で隣り合う地域を比較し た研究や、第10章で紹介した Michalopoulos and Papaioannou (2014) など国境 線を用いて比較した研究など、数多くの研究がこの空間的回帰不連続デザインを 用いている。 また、 Nakajima and Takano (2023) は、 図 6.3 にあるように突然非 連続に高さ規制の傾きが変わり、 高さ規制の形状が屈折していることを使ってそ の影響を見ているが、 このように屈折を使う研究も回帰不連続デザインの派生と 考えられる (回帰屈折デザイン: regression kink design)。

しかしながら、 回帰不連続デザインにもいくつか注意点がある。 まず、 閾値前 後で、 以外に! に影響を与えそうな変数に関して非連続的な差が生まれない ことが重要である。 こうした差が生まれそうなケースとして二つのケースが考え られる。 まず第一に、この施策の実施を決めるスコアを政策の対象者である消費 者や企業が直接選べる場合、 政策を受けようとして閾値を超えるように自らスコ アを調整しようとするかもしれない。 例えば従業員数300人以下の中小企業に補 助金が配られる場合、 一部の企業は300人以下に従業員数を抑えるかもしれない。 そのような状況では、 ギリギリ閾値を超えられたケースとそうでないケースに質 的な違いがあることが想定されるため、 ジャンプを政策の効果としてみなすこと

206

は難しくなる。

第二に、使おうとしている閾値や境界線を用いた他の政策や法律などがある場 合である。 例えば20歳を境に飲酒が法律的に可能になるので、 研究者がそれを 使って飲酒による健康被害を推定しようとするかもしれないが、同時にタバコも 法律的に吸えるようになるので、 喫煙の効果が混ざったものしか識別できないだ ろう。もしくは県別の政策の違いの影響を分析する際に県境を用いる際でも、 実 は他の政策にも違いがあり、 その政策の効果も拾ってしまうことにならないか、そ のような政策の有無を確認したり制御したりすることが重要になってくる。

また別の論点として、 これは回帰不連続デザインだけに言えることではないが、 空間的回帰不連続デザインの場合、 いわゆる波及効果 (政策を受けたユニットか ら他のユニットに何かしらの効果が波及すること)が想定されるため、観測され る差は実際の効果よりも小さい可能性が高い。 例えば都市政策で特定の通りに振 興策を行った場合、 その隣の通りにも正の波及効果があると想定されるため、こ の二つの通りの賑わいの差は実際の効果よりも小さくなるだろう。

さらに、回帰不連続デザインの推定上の問題として、こうした閾値周りでのデー タが鍵となるため、 推定時の標準誤差が小さくなるような推定量を得るためには閾 値周りでの大きなサンプルサイズが必要である。 これにより、 全体のデータセッ トのサンプルサイズとしては、 通常の分析手法よりはるかに大きなサンプルサイ ズが必要となってしまうことにも注意が必要である。

この節をまとめると、 回帰不連続デザインはある変数が特定の値より大きいか 小さいかによって、 効果を知りたい変数の割り当てが決められているようなとき にその閾値前後の割り当ての違いを変動の源として使う研究デザインであると言 えよう。

C.9 効果の異質性

ここまで、 関心のある構造パラメータであるαを識別するための手法を紹介し てきた。 これらの手法は近年の実証ミクロ計量経済学において代表的な手法ばか りであるが、一点まだ重要な点を議論していない。 それは効果の異質性 (treatment effect heterogeneity) である。

効果の異質性とは、 α が実はユニットや時間によって異なることを意味する。

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

207

もしそれが存在するならば構造モデルで想定したようなα ではなく、 Q17 や、 Q1it などと表現する方が適切になる。 ここで注意すべきは、効果の異質性の中で も観察可能な属性に基づく異質性 (observable heterogeneity) とそうでない異質 性 (unobservable heterogeneity) があるということである。 例えば、 年齢によっ て効果が異なるが、 年齢の変数は手元のデータセットに存在するケースでは、観 察可能な属性に基づく異質性があるが、 観察不可能な属性に基づく異質性はない ことになる。この場合、 今まで見てきた手法をすべて特定の年齢に絞って適用す れば、その年齢特有の効果がわかるため、あまり大きな問題とならない。 しかし、 観察不可能な要因に基づく異質性がある場合、 構造モデルの係数である 1, は個 人間で異なれど、 回帰モデルから推定される係数は一つであるため、 構造モデル の係数と回帰モデルの係数には必然的に乖離が生まれる。 仮に回帰モデルを推定 すると平均的なα が推定できるのであれば一定の期待に沿っているのかもしれ ないが、果たしてランダム化比較実験、 差の差分析、 操作変数法、 回帰不連続デ ザイン、それぞれの手法で推定されるものがすべて同じ平均的な Q16 を推定して いることになるのだろうかと考えると、簡単な問題ではなさそうである。

2000 年代以降の手法の発展は、 「効果の (観察不可能な) 異質性が存在すると したときに、果たして経済学者が慣れ親しんでいるこれらの回帰分析的手法によ る推定が実際には何を推定していたのか」 という観点から進んだ部分が大きい。 また潜在結果アプローチの枠組みは、 個人の効果とは何かを定義するところから 出発するため、さらには特定の構造モデルを課さなくても議論を進められるから か、こうした研究の多くが潜在結果アプローチの枠組みを用いている。 潜在結果 アプローチを用いた問題の定式化や、効果の異質性があるときの識別に関する諸 問題については、 Angrist and Pischke (2008), Cunningham (2021)、川口・澤田 (2024) などの教科書、 構造モデルを課したときに潜在結果アプローチとどう接 続するかに関しては Heckman and Vytlacil (2007a,b)、 特に近年発展目覚ましい、 効果の異質性があるときの差の差分析に関する議論に関しては Roth et al. (2023) などのサーベイ論文を見るとよいだろう。

C.10 まとめ

以上、 基本的な因果推論のツールをまとめることで、研究デザインとしてどう

208

いう比較を行えば因果関係に迫ることができるのか、そのエッセンスを紹介して きた。さらに具体的にどう推定すればよいのか、 仮説検定をどのように行えばよ いのかといったトピックは、 付録D で紹介する学部上級から大学院レベルの計量 経済学の教科書を参照してもらえればと思う。 論文を読むときはもちろん、 自分 で分析を行う際にも役立ててほしい。

参考文献

Angrist, Joshua D. and Jörn-Steffen Pischke (2008) Mostly Harmless Econometrics: An Empiricist's Companion, 1st ed.: Princeton University Press.

Autor, David H., David Dorn, and Gordon H. Hanson (2013) "The China Syndrome: Local Labor Market Impacts of Import Competition in the United States," American Economic Review, 103 (6), 2121-2168.

Bartik, Timothy J. (1991) Who Benefits from State and Local Economic Development Policies?: W. E. Upjohn Institute for Employment Research.

Borusyak, Kirill, Peter Hull, and Xavier Jaravel (2025) "A Practical Guide to Shift-Share Instruments," Journal of Economic Perspectives, 39 (1), 181-204.

Brooks, Leah, Nicolas Gendron-Carrier, and Gisela Rua (2023) "The Local Impact of Container- ization," Journal of Urban Economics, 126, 103388.

Cunningham, Scott (2021) Causal Inference: The Mixtape, New Haven and London: Yale University Press.

Dell, Melissa, Benjamin Feigenberg, and Kensuke Teshima (2019) "The Violent Consequences of Trade-Induced Worker Displacement in Mexico," American Economic Review: Insights, 1 (1), 43-58.

Faber, Benjamin (2014) "Trade Integration, Market Size, and Industrialization: Evidence from China's National Trunk Highway System," Review of Economic Studies, 81 (3), 1046-1070.

Garcia-López, Miquel-Angel, Jordi Jofre-Monseny, Rodrigo Martínez-Mazza, and Mariona Segú

(2020) "Do Short-Term Rental Platforms Affect Housing Markets? Evidence from Airbnb in Barcelona," Journal of Urban Economics, 119, 103278.

Greenstone, Michael, Richard Hornbeck, and Enrico Moretti (2010) "Identifying Agglomeration Spillovers: Evidence from Winners and Losers of Large Plant Openings," Journal of Political Economy, 118 (3), 536-598.

Heckman, James J. and Edward J. Vytlacil (2007a) "Econometric Evaluation of Social Programs, Part I: Causal Models, Structural Models and Econometric Policy Evaluation," in Handbook of Econometrics, 6, Chap. 70, 4779-4874: Elsevier.

(2007b) "Econometric Evaluation of Social Programs, Part II: Using the Marginal Treatment Effect to Organize Alternative Econometric Estimators to Evaluate Social Programs, and to Forecast Their Effects in New Environments," in Handbook of Econometrics, 6. Chap. 71, 4875-5143: Elsevier.

Michalopoulos, Stelios and Elias Papaioannou (2014) "National Institutions and Subnational Development in Africa," Quarterly Journal of Economics, 129 (1), 151-213. Motohashi, Kazuki and Michiyoshi Toya (2024) "The Impact of Municipal Mergers on Pollution

付録C 因果効果を知るための研究デザイン概説

209

Control: Evidence of River Pollution in Japan," Working Paper.

Nakajima, Kentaro and Keisuke Takano (2023) "Estimating the Impact of Land Use Regulation on Land Price: At the Kink Point of Building Height Limits in Fukuoka," Regional Science and Urban Economics, 103, 103955.

Nakajima, Kentaro and Kensuke Teshima (2018) "Identifying Neighborhood Effects among Firms: Evidence from Location Lotteries of the Tokyo Tsukiji Fish Market," RIETI Discussion Paper Series 18-E-044.

Redding, Stephen J. and Daniel M. Sturm (2008) "The Costs of Remoteness: Evidence from Ger- man Division and Reunification." American Economic Review, 98 (5), 1766-1797. Rosenbaum, Paul (2017) Observation and Experiment: An Introduction to Causal Inference, Cam- bridge, Massachusetts: Harvard University Press.

Roth, Jonathan, Pedro H. C. Sant'Anna, Alyssa Bilinski, and John Poe (2023) "What's Trending in Difference-in-Differences? A Synthesis of the Recent Econometrics Literature," Journal of Econometrics, 235 (2), 2218-2244.

Turner, Matthew A., Andrew Haughwout, and Wilbert Van Der Klaauw (2014) "Land Use Regulation and Welfare," Econometrica, 82 (4), 1341-1403.

Yamasaki, Junichi (2025) "Railroads and Technology Adoption in Meiji Japan." Explorations in Economic History, 97, 101683.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers: How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Series E-2020-02.

川口康平 澤田真行 (2024) 「因果推論の計量経済学』 日本評論社.

笹原彰 (2022) 「チャイナショックの影響の実証分析手法の整理と文献サーベイ」 「三田学会雑 J, 114 (4), 381-419.

210

付録 D

都市経済学の学習ガイド

本書 『歩いて学ぶ都市経済学』 を通じて、 都市で見かけるさまざまな風景を経 済学の視点で理解できることを紹介してきた。 ここでは、さらに深く学びたい読 者のために有用な文献や情報を整理して紹介する。

D.1 都市経済学の入門教科書

都市経済学の入門的教科書には以下のものがある。 佐藤 (2023) は都市経済学・ 地域経済学両方の幅広いトピックについて入門的な解説を行っている。 浅田・山 (2023) 山崎 浅田 (2008) は日本の住宅問題などに特に詳しい。 「都市経 「済学」と「地域経済学」 との違いについては、佐藤 (2023) によると、「伝統的に は都市経済学が主に大都市に注目するのに対して、地域経済学は地方も含む地域 間の相互関係に注目してきた」、とされている。 ただし、これも佐藤 (2023)が書 くように現代ではその垣根が低くなっている。

・浅田義久 山鹿久木 (2023) 『入門都市経済学」 ミネルヴァ書房. ・佐藤泰裕 (2023) 「都市・地域経済学への招待状 〔新版〕』 有斐閣. 山崎福寿 浅田義久 (2008) 『都市経済学」 日本評論社.

D.2 都市経済学の中上級教科書

さらに学習が進んだ読者は以下の中上級教科書に挑戦するとよい。 これらの特 徴は数学やミクロ経済学の知識を前提としていることである。 黒田他 (2008) は 入門教科書で解説された幅広いトピックについて理論モデルを用いた議論がされ ている。 高橋 (2012) は都市経済学で用いられるミクロ経済学の解説も充実して いる中級の教科書である。 金本 藤原 (2016) は立地規制など政策的な議論が充 実している。

中上級になると空間経済学というタイトルがつく教科書が多くなる。 空間経済

付録D 都市経済学の学習ガイド

211

学は都市経済学に比べてより広い地理的スケールの問題も取り扱う分野で、地域 経済や国際経済も分析対象として含む分野である。 ボール・クルーグマンは収穫 逓増と差別化された財の競争を基本的枠組みとして、1980年代に当時は新貿易理 論 (new trade theory) と呼ばれるような国際貿易論の一大革新を起こした。さら に、クルーグマンと藤田昌久たちは収穫逓増と輸送費用をキーコンセプトとして 空間経済の問題に取り組み、新経済地理学 (new economic geography)を開拓し た。これによって空間経済学は大きな発展を遂げた。 新経済地理学によって都市 経済学と国際貿易論はともに空間を扱うという共通点が広く認識され姉妹分野と いってよい存在になり、 両方の研究をする研究者も増えてきている。

藤田他 (2000) は新経済地理学の開拓者たちによる古典的教科書である。 藤田・ ティス (2017) はより幅広い分野を扱った、 大学院レベルの都市経済学 空間経 済学の代表的教科書である。 これらは研究書でもあり難易度が高いため、 学習の ためには、 大学院レベルの空間経済学の理論が手際よくまとめられている佐藤他 (2011) や国際経済学への応用も充実している曽 高塚 (2016) を先に読んでお いてもよいだろう。

日本は都市経済学者が世界的に見ても多く、日本語の教科書が大変充実している 分野であるが、 外国の都市経済学の教科書を読むことで海外の都市問題などについ ても理解を深めることができる。 ここでは4冊をリストアップしておく。 Brakman et al. (2019)は空間経済学、 都市経済学について広く扱う中上級の教科書である。 Brueckner (2011) は高速道路における交通渋滞に一章を割くなど米国のトピック 解説が充実している。 O'Sullivan (2018) は幅広いトピックを扱っており練習問題 が充実しているなど自学自習に向いている。 O'Flaherty (2005) はホームレス問 題 廃棄物処理 消防など都市問題を広く解説しているユニークな教科書である。

・Brakman, Steven, Harry Garretsen, and Charles van Marrewijk (2019) An Introduction to Geographical and Urban Economics: A Spiky World, 3rd ed., Cambridge University Press.

• Brueckner, Jan Kenneth (2011) Lectures on Urban Economics, MIT Press. •O'Flaherty, Brendan (2005) City Economics, Harvard University Press. •O'Sullivan, Arthur (2018) Urban Economics, McGraw Hill, 9th ed.

| 1) クルーグマンはこの業績により2008年にノーベル経済学賞を受賞した。

212

・金本良嗣・ 藤原徹 (2016) 「都市経済学 〔第2版)』 東洋経済新報社. ・黒田達朗 田渕隆俊 中村良平 (2008)) 「都市と地域の経済学 〔新版)』 有斐閣 . ・佐藤泰裕 田渕隆俊 山本和博 (2011) 空間経済学』 有斐閣 . 曽道智高塚創 (2016) 「空間経済学」 東洋経済新報社. ・高橋孝明 (2012) 『都市経済学』 有斐閣.

・藤田昌久、 ボール・クルーグマン、 アンソニー・J・ベナブルズ著、 小出博之訳 (2000) 「空 間経済学 都市・地域・国際貿易の新しい分析」 東洋経済新報社 [Masahisa Fujita, Paul Krugman, and Anthony J. Venables (1999) The Spatial Economy: Cities, Regions, and International Trade, MIT Press].

・藤田昌久、 ジャック・F・ティス著、 徳永澄憲、 太田充訳 (2017) 「集積の経済学: 都市、 産 業立地、 グローバル化』 東洋経済新報社 [Masahisa Fujita and Jacques-François Thisse (2013) Economics of Agglomeration Cities, Industrial Location, and Globalization, 2nd ed., Cambridge University Press].

D.3

本書各章と標準的な都市経済学教科書との関係: 座って学ぶ都市経済学

ここで本書の章立てから見た場合、 各章の内容が標準的な都市経済学の教科書 で扱われる章とはどのように対応するのか簡単に説明しておこう。

第1章、 第2章のテーマであった商業集積、 企業集積は、 都市経済学の基本的 な教科書においては 「産業立地」 「企業立地」 「集積の経済」 といった名前の章で 扱われていることが多い内容である。 第3章、 第4章のテーマであった通勤、住 「宅は 「住宅市場」 「都市内土地利用」 といった名前の章で扱われていることが多い 内容である。

第5章で扱った地形は都市経済学の教科書では扱われることが少ない内容であ る。 自然地理が都市の大きさや産業を決める重要な要因であること自体は当然都 市経済学で広く認識されており、 研究レベルでは所与の要因として考慮されるも のの、例えば傾斜が大きいと土地利用がしづらいなどといった点は経済学の教科 書で改めて説明を要することではないと判断されているなどの事情があるのかも しれない。 第6章の規制は 「土地利用規制」 「土地利用政策」 といった名前の章で 扱われていることが多い。 第7章で取り上げた観光の内容は 「集積の経済」 「都市 「内土地利用」 と関係するテーマではあるが、 観光自体が都市経済学の教科書の対 象となることは少ない。 しかし、都市経済学のツールを使って理解できる重要な

付録D 都市経済学の学習ガイド

213

現象の一つである。

第8章はいくつかのトピックにまたがっており、 建物の再開発のタイミングに 関しては 「資産としての土地と建物の耐久性」 (金本・藤原、 2016、 第3章)と いったトピックで扱われることがある。 破壊からの再生、停滞については研究が 進んでいる分野ではあるが、 その背景にある理論的メカニズムについて研究者が 合意しているものがないため、 教科書としてはまだ扱われていることが少ない。 第9章は取引費用や情報の非対称性が都市や住宅市場にどのような影響を与えた かというトピックである。 取引費用や情報の非対称性はミクロ経済学の教科書で 扱われる標準的な内容であるが、 それを都市の発展に応用する研究はまだ進展中 であり都市経済学の教科書で扱われることは少ない。

第10章で扱った行政単位の最適規模、 合併の影響などに関しては 「地方政府」 「公共部門」 「都市地域政策」 などといった章で取り上げられることが多い。 こう したトピックは公共経済学、 (地方) 財政論の教科書でより専門的に取り上げられ るトピックでもある。 第11章で扱った高速交通網は 「空間経済学」という名前の 章に対応する。 第12章の国内移住に関しては 「地域間移動」 「人口移動」 といっ た章に関連している。 国際移住に関しては都市経済学の教科書の対象となること は少ないが、 第7章同様、 都市経済学が役に立つ分野である。

逆に典型的な教科書の章立てから見た場合を考えよう。 どの分野でもそうであ るが、教科書には説明の難易度に加え、 どの現実の現象をどれだけ説明するか、理 論的説明を重視するかなどの点においての特色が存在する。 それでも、 多くの教 科書に共通する内容として

●都市形成メカニズム (都市規模の違い)

●産業 企業立地 ●住宅 土地利用 ●土地利用政策、 土地利用規制 ●交通 ●地域間人口移動 ●公共財 (インフラ) 供給・財政

などがある。

本書の内容がこれらに関連していることは先に説明したとおりだが、 教科書の

214

対応部分を見ると取り上げられている理論や現象が本書の内容とは (かなり) 異 なることがある。これは①教科書は理論ベースであることが多く、個別具体的な 自然地理的環境は取り上げられないことが多いが、本書で対象としたような風景 を形作る大きな要因であること、②都市風景を変える要因として観光、 移民など は都市経済学の応用トピックであり、これらが比較的新しい現象であることもあ り) 基本原理を説明する教科書における優先順位は低いかもしれないこと、③本 書においては筆者たちが面白いと考え紹介したいと思った最近の研究をカバーし ているトピックが重点的に取り上げられていること、 などの要因が考えられる。 本書で歩いて学びながらも、 あわせて、腰を落ち着けて標準的な都市経済学の教 科書を勉強する必要があることもわかる。

金本良嗣 藤原徹 (2016) 「都市経済学 (第2版)」 東洋経済新報社.

D.4 特定トピックの研究のために

もしあなたが建築や都市計画の背景知識がある方ならば、 同じ対象を扱う学問で ある都市経済学の考え方を理解するのはより容易かもしれない。 Bertaud (2018) は、 都市計画の実務家による著書である。 本書でも強調されているとおり、 都市 経済学では都市の形はさまざまな主体の思惑が市場によるせめぎ合いを通じて決 定されると考える。 一方で、 都市計画は、 市場がもたらす秩序をインフラや公共 空間の整備などの設計によって修正し、 住民の厚生を向上させることを目的とす ると Bertaud (2018) は言う。 また、 都市計画者が実際の政策実務を担う一方、都 市経済学者は学術論文執筆を行うという分業の形態が見られるが、 都市の設計が 市場の成果をどのように修正し、 あるいは改悪するのかについて、 都市計画学と 都市経済学の間で相互理解を深めることは、 より良い都市設計を実現する上で重 要だと Bertaud (2018) は述べている。 本書でも再三触れてきたように、 経済学 においては因果関係の特定に関心が強く、 ある要因がある結果に影響を与えてい るという主張をする際に、 他の要因の影響を見落としていないかなど、 その妥当 性について突き詰めて考えるという特徴がある。 これはさまざまな主体の思惑の 帰結を定式化するという、 経済学の特徴によるものである。 このような、経済学 で発達した手法や蓄積された知見は、 政策実施の現場においても有用な指針とな

付録D 都市経済学の学習ガイド

215

ることが期待される。

大学院レベルの教科書以上の内容を学ぶためには本書で取り上げたような専門 論文を読む必要がある。 それに加えてトピックによっては研究の概説書、 研究書、 あるいはサーベイ論文が存在する。 中島 (2024) は本書で解説できなかった数量 空間経済学について解説している他、 本書第2章や第7章のコラムで紹介したオ ルタナティブデータ、リモートセンシングデータの解説も行っている。 サーベイ 論文については、 英文になるが経済学では Journal of Economic Literature, Annual Review of Economics というサーベイ論文雑誌が存在し、その分野の第一人者によ るサーベイ論文が掲載されている。

都市経済学は最近は数量空間経済学 (quantitative spatial economics) を用いた 研究が一大潮流となっている。 これは、現実の地理的空間を明示的に取り入れた 理論モデルを構築し、 それを実際のデータと整合的になるようパラメータを調整 したモデルによって、シミュレーションを行い、 経済活動の地理的パターンを規 定する要因や政策介入の影響を数量的に評価・ 予測する研究分野である。 Redding and Rossi-Hansberg (2017) は数量空間経済学の開拓者による同分野のサーベイ 論文である。 Redding (2024) や Allen and Arkolakis (2025) はより最近の発展 を展望したサーベイ論文である。 また、 本書第8章および第9章では歴史的な現 象を分析した研究を紹介したが、 歴史的現象分析を通じた都市経済学研究はここ 20年ほどで大きく進み、 Regional Science and Urban Economics 誌の 94号 (2022 年) で 「Urban economics and histroy (都市経済学と歴史)」 という特集が組まれ た。 その中でも Allen and Donaldson (2022) と Hanlon and Heblich (2022) Lin and Rauch (2022) は包括的なサーベイ論文ではないが分野第一人者たちが 研究分野を展望しており、 その内容は本書第8章と第9章のトピックと関連が深 く、これらを読めば歴史的現象分析を通じた都市経済学研究のフロンティアにか なり近づける。

その他、 経済学のほとんどの分野には Handbook シリーズというサーベイ論文を 多数掲載した本がある。 都市経済学においては Handbook of Regional and Urban Economics というものが6巻まで (第12巻 1987年、 第3巻1999年、 第4巻 2004年、 第5巻2015年、 第6巻2025年) 刊行されている。 特に第6巻は2025年 に刊行されたばかりであり、 前述のRedding (2024) や Allen and Arkolakis (2025) など、最先端の都市経済学を学ぶのに有用なサーベイ論文が多く掲載されている

216

(https://shop.elsevier.com/books/handbook-of-regional-and-urban- economics/donaldson/978-0-443-43130-2)。 オンライン版も発行されているの で、所属機関からアクセスできる場合は活用するとよい。

都市経済学に限った話ではないが、 研究のフロンティアを知るためには教科書 やサーベイ論文で学んだ後は個別の雑誌掲載論文の精読が欠かせない。 都市経済 学の研究論文は経済学総合誌にも都市経済学専門誌にも掲載される。 また経済学 論文の公刊には時間がかかるため興味のあるトピックにおいて重要な貢献を行っ ている未公刊論文 (ワーキングペーパー) も把握して精読する必要がある。 また、 ワーキングペーパーが報告される学会やセミナーへの参加も研究者が常に行って いる活動である。 コロナ禍以降多くの学会、 セミナー報告がオンラインでも視聴可 能になり、最先端の知識を吸収するコストが下がっている。 自分にとって読む価値 がある未公刊論文の把握、 精読には専門的訓練が必要だが、 雑誌･ワーキングペー パー・学会 オンラインセミナーのリストなど、 有用なリソースへのリンクを本書サ ポートサイト (https://sites.google.com/view/walking-urban-economics) に公開予定である。

Allen, Treb and Dave Donaldson (2022) “Persistence and Path Dependence: A Primer," Regional Science and Urban Economics, 94, 103724.

Allen, Treb and Costas Arkolakis (2025) "Quantitative Regional Economics," NBER Working Paper, 33436.

Bertaud, Alain (2018) Order without Design: How Markets Shape Cities, MIT Press. Hanlon, W. Walker and Stephan Heblich (2022) “History and Urban Economics," Regional Science and Urban Economics, 94, 103751.

Lin, Jeffrey and Ferdinand Rauch (2022) "What Future for History Dependence in Spatial Economics?" Regional Science and Urban Economics, 94, 103628.

Redding, Stephen J. and Esteban Rossi-Hansberg (2017) "Quantitative Spatial Economics," Annual Review of Economics, 9, 21-58.

⚫ Redding Stephen J. (2024) "Quantitative Urban Economics," NBER Working Paper 33130.

•中島賢太郎 (2024) 空間経済学の実証研究: 数量空間経済学とオルタナティブデー タ」 三菱経済研究所.

付録D 都市経済学の学習ガイド

217

本書で紹介した研究に使われるツールを知るには D.5

本書で解説したような自然実験的アプローチの計量経済学については、川口・ 澤田 (2024) が詳細に解説している。 その前段階としての数式を用いない解説を 行っている入門書として伊藤 (2017) や中室津川 (2017) があり、 中級レベ ルの解説書として安井 (2020) がある。 計量経済学については末石 (2015) や 西山他 (2018) が定評のある入門的教科書である。 都市経済学の実証研究は地理 的・空間的情報をデータとして扱うので地理情報システム (geographic information system: GIS)の知識が必要になることが多いが、 河端 (2022) や河端編 (2022) は経済学の GIS 利用における代表的入門書である。なお本書で説明した理論はミ クロ経済学を分析ツールとしており、 神取 (2014) をその代表的教科書として挙 げておく。

・ 伊藤公一朗 (2017) 「データ分析の力 因果関係に迫る思考法』 光文社.

• 川口康平・ 澤田真行 (2024) 「因果推論の計量経済学』 日本評論社.

• 河端瑞貴 (2022) 『経済・政策分析のための GIS 入門1: 基礎二訂版 ArcGIS Pro 対 応」 古今書院.

• 河端瑞貴編 (2022) 事例で学ぶ経済・政策分析のための GIS 入門 QGIS, R, GeoDa 対応」 古今書院.

・神取道宏 (2014) 『ミクロ経済学の力』 日本評論社,

・ 末石直也 (2015) 『計量経済学:ミクロデータ分析へのいざない』 日本評論社.

・西山慶彦 新谷元嗣 川口大司 奥井亮 (2018) 「計量経済学』 有斐閣.

・ 中室牧子 津川友介 (2017) 「「原因と結果」 の経済学: データから真実を見抜く思考 法』 ダイヤモンド社。

• 安井翔太 (2020) 『効果検証入門: 正しい比較のための因果推論/計量経済学の基礎」 技術評論社.

D.6 都市についての本や番組

以下は都市や都市にまつわる現象について学術的観点から平易に解説がされて いる本であり、教科書とあわせて読むことで都市で起こる現象への理解をさらに 深めることができるという点で、 本書と同じような使い方ができる本である。

山本 (2022) は東京やニューヨークといった大都市が形成される要因について、

218

集積の経済をベースにした都市経済学理論での説明を、輸送費用の低下や情報通 信技術の発達などの現実と併せてわかりやすく解説している。 本書でカバーでき なかった 「東京のような大都市は少子化を加速させるのか」 「東京は大きすぎるの か」という日本にとって重要な論点に関しても都市経済学的にはどのように考え るべきなのかを解説している。 山崎 中川 (2020) は人口減少時代における住宅 や土地に関する問題について、 持ち家と借家の選択問題や災害リスクと住宅立地 などの身近な事例を経済学的観点から平易に解説している。 本書第7章でも引用 した有賀 (2023) は京都の都市としての歴史・現在・未来を展望しており、随所 に都市経済学が応用されている。

グレイザー (2012) は米国における都市経済学の第一人者が都市が人間生活を いかに豊かにしてきたのかについて幅広く解説している。 モレッティ (2014) は なぜ「いい仕事」 が特定の地域 都市に集中するのかを都市経済学 空間経済学の 観点から解説し、 特にイノベーション産業の地域全体への雇用創出効果を重視して いる。 サクセニアン (2009) はやや古い事例になるがイノベーション産業につい カリフォルニア州シリコンバレーと当時のライバルであったボストン・ルート 128 地域を比較研究してさまざまな洞察を解説しており、 モレッティ (2014) と補 完的である。 ジェイコブズ (2010) の著者ジェーン・ジェイコブズ (Jane Jacobs) は都市経済学者ではないが当時米国の自動車社会化および米国の都市計画を痛烈 に批判し、その都市論は経済学を含む学術界に大きな影響を与えた。 多様性など 活力のある都市の条件についての彼女の考察はいまだに都市経済学者にインスピ レーションを与え続けており、 一読の価値がある。

その他、「ブラタモリ」(NHK系列) や 「空から日本を見てみよう」(テレビ東京 系列)といったテレビ番組も都市を学ぶために有用であるし、いわゆる街歩き本 も近年多く出版されている。 街歩き本は網羅的に紹介できるものではないが、 冊だけ紹介すると山納 (2019) は街の風景について解説するという点で本書のコ ンセプトに近く、 より多くの風景が取り上げられている。こうした街歩き番組や 本で取り上げられている風景と本書で解説した経済学的考え方を合わせることで 都市への考察を深めることができるだろうし、 面白い研究アイデアも見つかる可 能性が高い。

・有賀健 (2023) 「京都: 未完の産業都市のゆくえ」 新潮社.

付録D 都市経済学の学習ガイド

219

●グレイザー、 エドワード著、 山形浩生訳 (2012) 「都市は人類最高の発明である』 NTT出 版 [Edward Glaeser (2011) Triumph of the City: How Our Greatest Invention Makes Us Richer, Smarter, Greener, Healthier, and Happier, Penguin Press].

・サクセニアン、 アナリー著、 山形浩生、 柏木亮二訳 (2009) 『現代の二都物語: なぜシ リコンバレーは復活し、ボストン・ルート 128 は沈んだか』 日経BP社 [AnnaLee Saxenian (1994) Regional Advantage: Culture and Competition in Silicon Valley and Route 128, Harvard University Press].

・ジェイコブズ、ジェイン著、 山形浩生訳 (2010) 『アメリカ大都市の死と生 〔新版〕』 鹿島 出版会 [Jane Jacobs (1961) The Death and Life of Great American Cities, Random House].

・モレッティ、エンリコ著、 池村千秋訳 (2014) 「年収は「住むところ」 で決まる 雇用 とイノベーションの都市経済学』 プレジデント社 [Enrico Moretti (2012) The New Geography of Jobs, Houghton Mifflin Harcourt].

• 山崎福寿・中川雅之 (2020) 『経済学で考える人口減少時代の住宅土地問題』 東洋経 済新報社.

•山納洋 (2019) 『歩いて読みとく地域デザイン: 普通のまちの見方・活かし方 学芸 出版社.

• 山本和博 (2022) 『大都市はどうやってできるのか』 筑摩書房。

D.7 日本の都市に着目した研究

この節では日本の都市に着目した研究、 あるいは日本のデータを用いて都市経 済学理論を検証した実証研究のリストを読者の便宜のために掲載する。 本編で取 り上げたものも再掲し、 構成の都合上取り上げられなかったものも掲載している。 都市における差別、 大気汚染、 災害、 交通事故など、 本書で取り上げられなかった トピックはその他に掲載した。 このリストは包括的なリストではなく本書で解説 されているトピック、 手法に親和的であるものに限られていることを明記してお く。 日本においては、本書のコラムで解説したような取引関係データ、 GPS デー タのようなオルタナティブデータ、 衛星画像データに加え、 地価データなども充 実しており、それらを使った研究も精力的に展開されている。

■第1章

Jo, Yoon, Misaki Matsumura, and David E. Weinstein (2024) "The Impact of Retail E-

220

Commerce on Relative Prices and Consumer Welfare," Review of Economics and Statistics, 106 (6), 1675-1689.

Miyauchi, Yuhei, Kentaro Nakajima, and Stephen J Redding (2025) "The Economics of Spatial Mobility: Theory and Evidence Using Smartphone Data." Quaterly Journal of Economics, forthcoming.

Nakajima, Kentaro and Kensuke Teshima (2018) "Identifying Neighborhood Effects among Firms: Evidence from Location Lotteries of the Tokyo Tsukiji Fish Market," RIETI Discussion Paper Series 18-E-044.

中島賢太郎 (2021) 「サービス産業の空間分布」 深尾京司編 「サービス産業の生産性と日 本経済 : JIP データベースによる実証分析と提言』,第11章,365-386, 東京大学出版会 .

■第2章

Miyauchi, Yuhei (2024) "Matching and Agglomeration: Theory and Evidence from Japanese Firm-to-Firm Trade," Econometrica, 92 (6), 1869-1905.

■第2章コラム

Bernard, Andrew B., Andreas Moxnes, and Yukiko U. Saito (2019) "Production Networks, Geography and Firm Performance," Journal of Political Economy, 127 (2), 639–688.

Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2017a) "The Impact of the

Opening of High-Speed Rail on Innovation," RIETI Discussion Paper Series 17-E-34. Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2017b) "Localization of Knowledge-creating Establishments," Japan and the World Economy, 43, 23-29.

Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2019) "Localization of Collaborations in Knowledge Creation," The Annals of Regional Science, 62 (1), 119-140. Kondo, Keisuke (2017) "Dynamic Benefits of Working in Large Cities: Evidence from

Japanese Matched Employer-Employee Data," RIETI Discussion Paper Series 17-E-043. Miyauchi, Yuhei, Kentaro Nakajima, and Stephen J Redding (2025) "The Economics of Spatial Mobility: Theory and Evidence Using Smartphone Data," Quarterly Journal of Economics, forthcoming.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers: How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Series E-2020-02.

付録D 都市経済学の学習ガイド

221

■第4章

Kawabata, Mizuki and Yukiko Abe (2018) "Intra-metropolitan Spatial Patterns of Female Labor Force Participation and Commute Times in Tokyo," Regional Science and Urban Economics, 68, 291-303.

Tabuchi, Takatoshi (2019) "Do the Rich and Poor Colocate in Large Cities?" Journal of Urban Economics, 113, 103186.

■第5章

Yamasaki, Junichi (2025) "Railroads and Technology Adoption in Meiji Japan," Explorations in Economic History, Accepted.

■ 第6章

Nakajima, Kentaro and Keisuke Takano (2023) "Estimating the Impact of Land Use Regulation on Land Price: At the Kink Point of Building Height Limits in Fukuoka," Regional Science and Urban Economics, 103, 103955.

■第7章

Kondo, Keisuke (2019) "The Costs of Urban Agglomeration: Evidence from the Inbound Tourism Boom in Japan," RIETI Discussion Paper Series 19-E-106.

Morikawa, Masayuki (2017) "Impact of Foreign Tourists on Productivity in The Accommodation Industry: A Panel Data Analysis," RIETI Discussion Paper Series 17-E-106.

■第7章コラム

Kuroda, Yuta and Takeru Sugasawa (2023) "The Value of Scattered Greenery in Urban Areas: A Hedonic Analysis in Japan," Environmental and Resource Economics, 85 (2), 523-586.

Nakagawa, Mariko and Kotaro Iizuka (2020) "Residential Agglomeration of the Homeless and Its Effects on Their Living Standards," Discussion Paper 167, CSIS.

■第8章

Davis, Donald R. and David E. Weinstein (2002) "Bones, Bombs, and Break Points: The Geography of Economic Activity," American Economic Review, 92 (5), 1269-1289.

Harada, Masataka, Gaku Ito, and Daniel M. Smith (2024) "Destruction from Above: Long-

Term Legacies of the Tokyo Air Raids," Journal of Politics, 86 (2), 782-797.

222

Takano, Keisuke (2023) "Path-dependence in the Location of Business Agglomeration: Case of Postwar Land Requisition," CSIS Discussion Paper 181.

Takeda, Kohei and Atsushi Yamagishi (2024) "The Economic Dynamics of City Structure: Evidence from Hiroshima's Recovery," mimeo.

Okazaki, Tetsuji, Toshihiro Okubo, and Eric Strobl (2019) "Creative Destruction of In- dustries: Yokohama City in the Great Kanto Earthquake, 1923," Journal of Economic History, 79 (1), 1-31.

第9章

Shimizu, Chihiro, Kiyohiko G. Nishimura, and Yasushi Asami (2004) "Search and Vacancy Costs in the Tokyo Housing Market: Attempt to Measure Social Costs of Imperfect Information," Review of Urban and Regional Development Studies, 16 (3), 210-230.

Yamasaki, Junichi, Kentaro Nakajima, and Kensuke Teshima (2023) "From Samurai to Skyscrapers: How Transaction Costs Shape Tokyo," TDB-CAREE Discussion Paper Se- ries E-2020-02.

原野啓 中川雅之 清水千弘・唐渡広志 (2012) 「中古住宅市場における情報の非対称性 がリフォーム住宅価格に及ぼす影響」 「日本経済研究』, 66, 51-71.

■第10章

Kuroda, Yuta (2018) "The Effect of School Quality on Housing Rents: Evidence from Matsue City in Japan," Journal of the Japanese and International Economies, 50, 16- 25.

Motohashi, Kazuki and Michiyoshi Toya (2024) "The Impact of Municipal Mergers on Pollution Control: Evidence of River Pollution in Japan," Working Paper.

Weese, Eric (2015) "Political Mergers as Coalition Formation: An Analysis of the Heisei Municipal Amalgamations," Quantitative Economics, 6, 257-307.

■第11章

Bernard, Andrew B., Andreas Moxnes, and Yukiko Umeno Saito (2019) "Production Networks, Geography and Firm Performance," Journal of Political Economy, 127 (2), 639- 688.

Inoue, Hiroyasu, Kentaro Nakajima, and Yukiko Umeno Saito (2017a) "The Impact of the Opening of High-Speed Rail on Innovation," RIETI Discussion Paper Series 17-E-34.

Nakajima, Kentaro (2008) "Economic Division and Spatial Relocation: The Case of Post- war Japan," Journal of the Japanese and International Economies, 22 (3), 383-400.

付録D 都市経済学の学習ガイド

223

Nakajima, Kentaro and Tetsuji Okazaki (2018) "The Expanding Empire and Spatial Dis- tribution of Economic Activities: The Case of Japan's Colonization of Korea during the Pre-war Period," Economic History Review, 71 (2), 593-616.

Yamasaki, Junichi (2025) "Railroads and Technology Adoption in Meiji Japan," Explorations in Economic History, 97, 101683.

田村龍一 (2016) 「高速鉄道が知識移転に与える効果 日本の特許引用を用いた実証分 析」 「フィナンシャル・レビュー」, 128, 85-100.

■第12章

Sasahara, Akira, Yumin Sui, and Emily Taguchi (2023) "Immigration, Imports, and (Im) Mutable Japanese Labor Markets," Keio-IES Discussion Paper Series, DP2023-002.

Suzuki, Kensuke and Yasuhiro Doi (2022) "Gains from Foreign Employment in Japan: Regional and Sectoral Implications," mimeo.

■その他

Akesaka, Mika and Hitoshi Shigeoka (2023) "Invisible Killer": Seasonal Allergies and Accidents," Working Paper 31593, National Bureau of Economic Research.

Hidano, Noboru, Tadao Hoshino, and Ayako Sugiura (2015) "The Effect of Seismic Hazard Risk information on Property Prices: Evidence from a Spatial Regression Discontinuity Design," Regional Science and Urban Economics, 53, 113-122.

Kang, Cheolmin, Mitsuru Ota, and Koichi Ushijima (2024) "Benefits of Diesel Emission Regulations: Evidence from the World's Largest Low Emission Zone," Journal of Environmental Economics and Management, 125, 102944.

Kawaguchi, Daiji and Norifumi Yukutake (2017) "Estimating the Residential Land Damage of the Fukushima Nuclear Accident," Journal of Urban Economics, 99 (C), 148-160.

Sugasawa, Takeru, Taisuke Sadayuki, Naonari Yajima, and Mariko Nakagawa (2024b) "The Stigma of In-Home Death: Impact on Housing Prices and Rents in the Tokyo Metropolitan Area," CSRDW Discussion Paper 72.

Nakagawa, Masayuki, Makoto Saito, and Hisaki Yamaga (2007) "Earthquake Risk and Housing Rents: Evidence from the Tokyo Metropolitan Area," Regional Science and Urban Economics, 37 (1), 87-99.

Naoi, Michio, Miki Seko, and Kazuto Sumita (2009) "Earthquake Risk and Housing Prices in Japan: Evidence Before and After Massive Earthquakes," Regional Science and Urban Economics, 39 (6), 658-669.

Sugasawa, Takeru, Yuta Kuroda, Kai Nomura, Shohei Yasuda, and Jun Yoshida (2024a)

224

"The Impact of Flight Noise on Urban Housing Markets: Evidence from the New Landing Flight Paths of Haneda Airport in Japan," DSSR Discussion Papers 144.

Yamagishi, Atsushi and Yasuhiro Sato (2025) “Persistent Stigma in Space: 100 Years of Japan's Invisible Race and Their Neighborhood," Review of Economics and Statistics, forthcoming.

D.8 都市経済学の実証研究に使われるデータ

コラムなどでさまざまなデータを紹介してきた。 データにはさまざまな種類が あり、その分類も色々な方法があるが、ここでは二つの分類を紹介する。

最初の分類方法はデータの収集主体による分類である。 政府統計は政府が個票 ミクロデータの収集および集計を行っている。 第2章のコラムで解説したいわゆ るオルタナティブデータと呼ばれるGPSデータ、 第1章で解説したホームスキャ ンデータやクレジットカードデータ、 民間信用調査会社の企業データは民間企業 が収集したものである。 この違いは以下で見るようにデータ使用のための方法の 違いに直結する。

次に集計単位による分類方法がある。 この分類の中ではまず個票データと集計 データという区別がある。 個票データはミクロデータとも言い、 個人や家計、企 業や工場のような個別主体が観察単位となっているデータである。 集計データは ミクロデータをそれより大きな単位に集計したものである。 例えば市町村、 都道 府県といった地域単位への集計や企業であれば産業といった単位に集計がされて いるデータのことである。 第7章コラムで解説したような衛星画像データや、 第 9章で筆者たち自身の研究として解説した古地図データは、そこに含まれる情報を どのように取り出すかによって住宅や店舗などの個票データも構築しうるし、地 域や、地域を一定の大きさの格子 (メッシュ) に区切ったもの単位のデータを構 築することもできるので、 個票データや集計データという分類に完全には合わな い面がある。 したがって、ここでは独立に空間データと呼び、 本節の最後に別途 取り上げる。 なおメッシュデータには行政区域に依存しない統一的な単位で地理 情報を管理可能で経年比較や地域間比較が容易になるという利点があり、こうし た空間データの分析単位としてよく使われるものである。

実際にどのようなデータが存在するのかについては前節の各論文のデータセク

付録D 都市経済学の学習ガイド

225

ションを参照するのがよいが、 日本における代表的なデータリソースとしては以 下のものがある。

最もよく使われるデータは政府収集の政府統計調査によるデータである。 政府 統計調査はもともと個票データが収集されているが、 それが、 都道府県 市区町 村、 メッシュなどさまざまな地域的単位に集計された政府統計集計データが政府 統計の総合窓口であるe-Statのウェブサイト (https://www.e-stat.go.jp) で 網羅的に提供されている

その集計データのもととなっている政府統計調査の個人や企業の個票データの アクセスについては現時点では統計法第33条第1項第2号により 「公的機関等 が公募の方法により補助する調査研究を行う者」 として二次利用を申請するのが 経済学の研究者として標準的な方法である。 この手段の経済学研究における典型 例としては日本学術振興会の科学研究費助成事業 (いわゆる科研費) に採択され た上で利用申請を行うというものであるので、その資格を持たない大学学部生な どにとっては残念ながら難しい。 ただし、 博士後期課程大学院生には、 例えば一 橋大学経済研究所共同利用・共同拠点のプロジェクト研究に応募するなどの手段 がある (2025年現在)。

政府収集のデータの中でも第2章のコラムで解説した日本の特許データに関し ては、知的財産研究所が特許庁の特許情報標準データをデータベースとして整備 している。これは大学の学部生でも登録すれば利用可能な個票データである、と いう点で特筆に値する。

民間企業が収集したデータを使用するには、 主に①研究者へのデータ提供につ いて民間企業と契約を締結しデータを提供している研究機関に申請して使用する、 ②個別に民間企業と交渉しデータを購入したり、 使用契約を結ぶ、という手段が ある。 どちらの手段で利用するのであっても個票データ使用ができる場合もあれ ば何らかの単位に集計したデータ使用となる場合もある。

まず①に関しては、民間データを含めた幅広い都市・地域関係のデータを、 東 京大学空間情報科学研究センター (Center for Spatial Information Science: CSIS) が個票データ、集計データともに大学所属研究者に提供している他、 集計データ では政府の地域経済分析システム(RESAS: リーサス) によって分析ツールも含 めて提供されている。 また、 第2章コラムで紹介した企業間関係のデータの一つ である帝国データバンクの企業データに関しては、大学院生であれば同社が一橋

226

大学と共同で設立した一橋大学経済学研究科帝国データバンク企業 経済高度実 証研究センター (TDB-CAREE) で匿名化されたデータの研究目的使用の申請が 可能であり、政府統計個票以外に網羅的に企業の個票データが使用可能である希 少なケースである。 ② に関してはケースバイケースで、 研究目的でデータ提供を 行ったり、 共同研究を行う民間企業はあり、 筆者たちも第2章で言及した名刺交 換データの分析を Sansan 株式会社と共同して行うなど、さまざまな企業と共同研 究を行っている。

空間データに関しては、地理情報システム(GIS) に関連するデータは国土地理院 の国土数値情報ダウンロードサイト (https://nlftp.mlit.go.jp/) が地形、 土 地利用、公共施設などさまざまな情報をGIS データとして整備し、 無償で提供して いる。 前述の東京大学 CSIS でもさまざまなデータが提供されている。 第7章コラ ムで解説した衛星画像データで最も使われる夜間光データについては、写真撮影元 である NASA を含めさまざまな機関で提供されているが、 米国コロラド大学 Earth Observation Group のサイト (https://eogdata.mines.edu/products/vnl/) で 利用しやすい形で提供されている。 また、 第9章で紹介した筆者たち自身の研究 で用いた古地図は過去の土地利用について有用な情報を提供している。 今まで研 究に使われていない古地図は多く存在しており、 電子化すれば新たな研究ができ る余地は大いにある。

政府統計個票は特に日本においては前述のとおり、 大学学部生、大学院生にとっ ては利用のハードルが高い。 しかし、本書の各所で説明してきたように、 都市経 済学の実証研究においては特許データ、 古地図電子化データ、 衛星画像データ、 民 間企業のデータなど、 大学学部生、大学院生にとってもアクセスが可能なデータが よく使用されている。 またインターネットサイトから研究者自身でユーザー行動 データを収集することも可能になってきている。 API (application programming interface) が使用可能であればデータ提供者が用意した正式なデータ取得インター フェースで構造化されたデータを効率的に取得可能であるし、 ウェブサイトから 自分のプログラムを使って自動的にデータを収集する方法であるウェブスクレイ ピングを用いることができる場合もある(ただしその際には法的、倫理的問題を確 認した上で行う必要があることに留意されたい)。 実際、新たなデータの発掘や、 データの革新的な使い方は大学院生による論文でも多く見られているので、意欲 的な読者にはぜひ挑戦してほしい。

付録D 都市経済学の学習ガイド

227



事項索引

ABC

Airbnb 86

Alonso-Muth-Mills モデル 35,44,169 DID (difference-in-differences)

→ 差の差分析

GPSデータ 6

iBuyers 112

RCT (randomized controlled trial) → ランダム化比較実験

RDD (regression discontinuity design) → 回帰不連続デザイン Rosen-Roback モデル 55,175 「Tokyo Walker」 121

あ行

か行

回帰不連続デザイン (RDD) 204

空間的—— 71, 111, 131

回帰モデル 183

アンカーストア 4 アンカーテナント 25 遺跡データ 102 移民 153 因果効果 57 衛星画像データ 85,90,129 永続性 110 「美味しんぼ」 154 オフィスビル 45 オルタナティブデータ 26 オンラインショッピング 12

外部性 115

ショッピング 3,157

負の (外部不経済) 68,76,123,

132

格安航空会社 (LCC) 147

河川管理 132

環境汚染 78,123,133

観光 82

完全競争 107

機会費用 45

期待 101

逆選抜 109

境界 71,121,122,127

協調 99

空間均衡 35,55,154,172

空間経済学 141

クルーグマン、ポール 141,212

クレジットカードデータ 12 計画都市 61

欠落変数バイアス 186

ゲリマンダリング 123

研究デザイン 7,183

郊外鉄道 40

効果の異質性 207

公共財 123

事項索引

229

航空法 68 構造モデル 183 古地図 103,227 固定効果 191

雇用主雇用者接合データ 29

スラム 114,134

二方向 194

ユニット

制御変数 188

政治経済学 115

制度 129

191

コレラ 78,101,125 コロナ禍 40,82 コンパクトシティ 56

さ行

「細雪」

政府統計 26

政府の失敗 115

潜在結果アプローチ 183,208

再開発 96

最小筆面積制限 114

32

差の差分析 (DID) 87,192

シェアリング 19

ジェントリフィケーション 48

161, 163, 202

資源の取り合い 83

相補性 41

市場アクセス 142

自然実験的アプローチ 57,84,97,188

自然地理 18,122

集積の経済 19,97,156

集積の不経済 21

住宅供給 75

商業集積 2

情報の非対称性 109

植民地統治 59,128

ショッピングモール 13

所有権 114,129

新幹線 140

人的交流 146

操作変数法 58,89, 197, 198

シフトシェア

創造的破壊 102

信用調査会社データ 28

スプロール化 59

た行

大気汚染 77

タワーマンション 44

地下鉄 37

地形 54

中古住宅 108

通関 28

通勤 32

費用 35

付け値地代 35,44,170 ディーゼル車規制 78

スムストック 114

天神ビッグバン 76

登記 (土地) 114

東京大空襲 101

特定技能制度 155

都市計画 59

特許 27,39,161 取引費用 108 ドローン 92

な行

内生性 8,57,144,186

230

難民 153

マッチング 19 名刺交換データ 28 モータリゼーション 47,100

は行

破壊 96 波及効果 83 パワーカップル 49 阪神間モダニズム 32 付加価値税28 藤田昌久 212 復興 96 平成の大合併 123,132 ヘドニック法 112 ホームスキャンデータ 5 ホールドアウト 108

や行 夜間光データ 91,129 誘導型効果 198 輸送費用 140,212 容積率規制 69

ま行

マーシャル アルフレッド 19 摩擦 106

ら行

ラーニング 19,20,143

ランダム化比較実験 (RCT) 187

リモートセンシングデータ 90

流動性 109

歴史経済学 63

ロンドン空爆 100

事項索引

231

地名索引

あ行

青葉通 96

赤門 106

秋葉原 102

浅草 2,82

芦屋 32

アッシリア 103

大久保 152,157 大阪 2,32,54,96 駅 33 大田区 18 大宮 32 表参道 2 オランダ 6,89

アフリカ 59,128

尼崎市 135

アムステルダム 86,89

アメリカ村 2

イギリス 59,108,162

生野区 156

池袋 32

イタリア 163

か行

インド 56,92,159

インドネシア 92,129

上野 32,102

うめきた (梅北) 33,113

霞が関 106

44

勝どき・晴海エリア かっぱ橋 2

金沢 61

歌舞伎町

梅田 32,113

大阪駅 32

西 駅 32

東 駅 32

浦上駅 62

江戸 111

江戸城 111

神奈川 120,121

烏丸通 69

青梅市 125

川崎市 18,124 韓国 152,154 祇園 82 北品川駅 34

北多摩郡

124,125

大泉町 156

カリフォルニア 160

川上村 156

大分自動車道 140

川口市 152

北広島駅 152

九州自動車道 140

九州新幹線 147

京都 59,61,82,219

京橋 102

232

清水坂 81 清水寺 82

ギリシャ 163

区 135

銀座 2,44

銀鱗文庫 10

シャンゼリゼ通り 2

国立駅 135

京浜工業地帯 18

ケニア 92

甲州街道 125,126

新大久保 152

コリアンタウン 157

神戸 51,54

空港 54,62

心斎橋 2

国分寺市 135

コロンビア 92,163

昭和通り 102

シリコンバレー 24219

新宿 32,120

駅 135

一区 135

さ行

埼玉県 152

サヴィルロウ 36

栄 2,96

新千歳空港 152

相模原市 120,124

新橋 102

神保町 2

隅田川 44

西神ニュータウン 62

セーヌ川 50

仙台 96

サグラダファミリア 87

笹島 113

札幌 59,61,152

三十三間堂 82

千日前通 96

三条市 18

船場 32

た行

三大都市圏 153

サンフランシスコ 75,100

シアトル 24

シウタット・ベリャ 88

汐留 113

シカゴ 78

大名屋敷 106

多摩川 121

シティオブロンドン 36

品川駅 33,135

品川区 135

渋谷 18,32

竹下通り 2

玉川上水 124,126

多摩市 124

中央アジア 129

116, 122, 133, 135, 145, 146, 203

朝鮮 145,154

半島 123,146

チリ 164

築地市場 8,188

佃 152

佃村 152

一駅 18

燕市 18

地名索引

233

田園調布 32 天神 76

ドイツ 145,159,162

西—— 145

東

145

東海道 56

東京 4,8,48,5977, 96, 120,218

一駅 70

府 124

は行

博多駅 68

八王子市 120,124

浜松市 165

浜離宮 106

一湾 18

豊洲 8

原宿 2

ナイロビ 92

パリ 50,59

鳥栖市 140

な行

長崎 62

駅 62

中洲 i

流山市 40

浪速区 156

奈良北団地 120

難波 96

新潟県 18

西川口 152,157

ニューヨーク

バルセロナ 59,86,87

晴海通り 44

自動車道 140

中山道 56

長野新幹線 147

名古屋 96

奈良 61

西多摩郡 124

5番街 2

東大阪 18

久屋大通 96

ピットバレー 18

兵庫県 135

広島 96,101,152

福岡 68

空港 68,72

ブラジル 133,134,155

ーチャイナタウン 157

フランス 59,103,131,148

5, 6, 12, 24, 27, 39, 47-50, 55, 58, 75,

77, 92, 100, 108, 136, 144, 146, 153,

159-162, 164, 212, 219

平和大通り 96 ベトナム 155,161 ベネズエラ 163 ペルー 152

ベルギー 28

ボストン 100

. ルート128 219

北海道 152

24,60,218

香港 41

ま行

マグリブ 63

町田市 13,120,121,124-126

234

丸の内 44,69,106

マンハッタン 60,74

御影 32

三鷹市 135

ミナミ 96

南多摩郡 124

南牧村 156

靖国通り 102 大和市 124 横浜 32,54,120,124 淀川 32,54

ミラノ 7

武蔵野市 135

武蔵村山市 13

メキシコ 28,842,136,153,159 116

メキシコシティ

ら行

目黒駅 135

目黒区 135

ラテンアメリカ 153

六本木 18

目黒通り 2

や行

八重洲 111

ロチェスター 24

ロンドン 36-39,78, 100, 103

わ行

若宮大通 96

ワシントン都心部 100

地名索引

235

■著者紹介

中島賢太郎 (なかじま・けんたろう)

一橋大学イノベーション研究センター教授。 東京大学大学院経済学研究科博士後期課程 修了、博士(経済学)。 東北大学大学院経済学研究科准教授などを経て、2023年より現 職 都市経済学 空間経済学を専門とする。 スマートフォン GPS データや歴史的デー タなど、幅広いデータを用いた実証研究を行っている。 福岡県田川市出身。 主要論文: Miyauchi, Yuhei, Kentaro Nakajima, and Stephen J. Redding (2025) "The Economics of Spatial Mobility: Theory and Evidence Using Smartphone Data," Quarterly Journal of Economics, forthcoming., Nakajima, Kentaro and Keisuke Takano (2023) "Estimating the Effect of Land Use Regulation on Land Price: At the Kink Point of Building Height Limits in Fukuoka," Regional Science and Urban Economics, 103,103955.

手島健介 (てしまけんすけ)

同志社大学経済学部教授。 コロンビア大学経済学部博士課程修了 (Ph.D.)。 メキシコ自 治工科大学経済研究所助教授などを経て、 2023年より現職。 主にメキシコと日本のミク ロデータをもとに、グローバリゼーションおよび都市にまつわる諸問題を研究している。 神奈川県生まれ、町田市育ち、 京都で学生時代を過ごした。 主要論文: Sugita, Youichi, Kensuke Teshima, and Enrique Seira (2023) "Assortative Matching of Exporters and Importers," Review of Economics and Statistics, 105 (6),pp.1544-1561., Tanaka, Shinsuke, Kensuke Teshima, and Eric Verhoogen (2022) "North-South Displacement Effects of Environmental Regulation: The Case of Battery Recycling," American Economic Review: Insights,4 (3), pp.271-288.

山崎潤一 (やまさき・じゅんいち)

京都大学大学院経済学研究科准教授。 ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス (LSE) 博士課程修了 (Ph.D.)。 神戸大学大学院経済学研究科講師などを経て、 2024年より現職。 開発経済学、 応用ミクロ計量経済学を専門とする。 途上国や江戸 明治 戦前期日本の データを用いた経済 政治、 地理に関する実証研究を行っている。 愛知県西尾市育ち、 学生時代に名古屋、東京、 大阪で過ごしたことがある。 主要論文 Tanaka, Tomoaki, Junichi Yamasaki, Yasuyuki Sawada, and Khaliun Dovchinsuren (2025) "Barriers to Saving for Retirement: Evidence from a Public Pension Program in Mongolia," Journal of Political Economy Microeconomics, 3 (2).pp. 344-383., Yamasaki, Junichi (2020) "Time Horizon of Government and Public Goods Investment: Evidence from Japan," Journal of Development Economics, 146, 102518.

236

長崎県立

7.11.19

歩いて学ぶ都市経済学 (あるいてまなぶとしけいざいがく)

2025年10月4日 第1版第1刷発行

著 者 . 中島賢太郎 手島健介・山崎潤一 発行所 電話: 印 刷 株式会社 日本評論社 〒170-8474 東京都豊島区南大塚3-12-4 (3)987-8621 (販売) -8595 (編集) 藤原印刷株式会社 製 本 一枚製本印刷株式会社 装 画 noa1008 装幀 組版設計 図エファイブ

Kentaro Nakajima, Kensuke Teshima, and Junichi Yamasaki, 2025 ISBN 978-4-535-54110-8

JCOPY ((社)出版者著作権管理機構 す。 複写される場合は、そのつど事前に、(社)出版者著 は著作権法上での例外を除き禁じられていま 03-5244-5088 FAX 03-5244-5089. e-mail: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。 また、本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャニング専 この行為によりデジタル化することは、個人の家庭内の利用であっても、一切認められておりません。