透明マントの

つくり方

物理学

〝不可視〟の 究極の

g

グレゴリー・J・グバーン

水谷

「文藝春秋

INVISIBILITY

The History and Science of How Not to Be Seen



INVISIBILITY

The History and Science of How Not to Be Seen

Gregory J. Gbur

透明マントの つくり方

究極の"不可視の物理学

グレゴリー・J・グバー 水谷淳駅

文藝春教

ІИЛІЗІВІГІСА

ша. тодо

透明マントの つくり方 究極の“不可視〟の物理学

グレゴリー・J・グバー著 水谷淳 駅

文藝春秋

目 次

私が予想を外したこと。

科学の進歩の予想は難しい。 二〇〇六年、「透明マント」 こと

不可視化クロークの論文が話題になった。 その実現時期を尋ねられた私の答えは・・・

第2章「不可視」とはどういう意味か?"

不可視とは思わせぶりな言葉だが、漠然としている。実際に研究されているが 本書の目標とは違う不可視化技術を含め、まずその定義を確認しよう

科学とフィクションの出合い 2

姿を消す」物語は古来より人を魅了した。 近代になり初めて不可視を 科学的にしたのもSFだった。 その着想の源は、かの偉人ニュートンだ

見えざる光線、見えざる怪物"

一九世紀初め、天文学をきっかけに目に見えない二つの光が発見された。 赤外線と紫外線である。ならば「赤外色」の物体もありうるのではないか

章

波動光学の新時代!

一八世紀初めにニュートンが光は粒子だと言ってから一〇〇年。

ヤングが光と音の類似から光の波動説を提唱し、波の性質の重要な法則を発見する

振動する光 "

ある種の結晶に光を通すと二重に見える。だがそうならない光もある。 ヤングはこの「偏光」の正体も見抜いた。 これが未来の不可視化につながる

第 磁石と電流と光

光が波なら、波打っているのは何なのか? 電気と磁気に魅せられたファラデー、

電磁波は光速で伝わると予測したマクスウェルが光の正体に迫る

第

2章 透明人間生まれる

一九世紀末、驚きの発見がなされた。 どんな物質も通過するX線だ。

これに着想を得たH・G・ウェルズは史上もっとも有名なSF小説を生み出す

章 原子の中には何があるのかw

量子を疑う最後の大物 m

一九世紀から二〇世紀初頭の大テーマ、原子構造の解明。この結論が出る過程の難題 「無放射問題」が、意外にも不可視化の科学の第一歩になった

ブランクとアインシュタインの理論から量子論が始まった。だが波動と粒子の 二重性を疑うショットは、古い波動説だけを駆使して無放射問題に挑む

物体の内部を可視化する C

X線CTスキャン技術にまで進歩した。 この画像撮影法が本当に

内部を可視化するのかという疑問が、なんとあの無放射問題の数学的論争を呼ぶ

わが師ウルフが狩っていたもの

光の物理と統計を組みあわせ、 コヒーレンス理論を確立した

エミール・ウルフ。 無放射源を追究した彼との出会いが、私を不可視化の研究へ導いた

自然界に存在しない物質

レーダーで探知されない物質の研究から、新たな光学特性の物質

第

1/4 透明マント現るw

「メタマテリアル」が着想される。 これが実現すれば不可視化マントも可能では?

空間をゆがませて光を迂回させる物質の理論が本当に考案される。

私は疑ったが、二〇〇六年、 不可視化クロークの論文からわずか半年で試作品が

第

奇妙な仕掛け

不可視化クロークにはまだ様々な難点があり、本当に透明マントができたわけではない。 しかしさらに奇妙なデバイスの理論も次々考案されている

隠すだけじゃない

クロークとは波を迂回させる技術だ。 ならば、 不可視だけでなく、

海の巨大波や地震波、熱の流れから防護するメタマテリアルもありうるのでは?

付録

あなたにも不可視化デバイスが作れる! 9

付録

不可視性をテーマにした小説のリスト C

谢辞

訳者あとがき

314

注

参考文献

328

デザイン

中川真吾

装

矢野恵司

透明マントのつくり方

究極の不可視〟の物理学

心の底から感謝している友人のケーラ・アリーナスと

いつも力を貸してくれるルームメイトのサラ・アディーへ

IN WHICH I MADE A BAD PREDICTION

第 1 章 私が予想を外したこと

科学の進歩の予想は難しい。 2006年、 「透明マント」 こと 不可視化クロークの論文が話題になった。 その実現時期を尋ねられた私の答えは······

1

個人個人が自宅にコンピュータを 持つ理由なんてどこにもない。

デジタル・イクイップメントコーポレーション創業者 ケンオルセン (1977)

10

答えてはみたが

(-)

科学の進歩を予想するのは意外と難しい。科学の歴史には、注目を集めながらも恐ろしく間違ってい た予想の例がごまんと転がっている。 たとえば有名な物理学者のアルバート・A・マイケルソンは、 「光の波とその用途」というタイトルの連続講義の中でこう言い切った。 「物理科学で重要な基本法則や 事実はことごとく発見されてしまっていて、しかも非常にしっかりと確立されているのだから、新たな 発見によってそれらが置き換えられる可能性など非常に低い」。これは一八九九年の発言だが、それか 数年もせずに、特殊相対論と量子力学の誕生によって、物理学に対するこのような見方は完全に覆っ てしまった。アルベルト・アインシュタインの特殊相対論によれば、光速に近い相対速度になると物体 の運動の様子はすっかり変わってくるし、量子力学によれば、極微小スケールでの光と物質の振る舞い は、日常生活で見られるものとは大きくかけ離れている。 どちらの理論も物理と宇宙に関する我々の認 識を一変させ、そこから導き出される新たな結論の数々はいまだ完全には理解されていない。

けっしてマイケルソンに重大な落ち度があったわけではなく、当時得られていた科学的知識に基づい てあのように言ってしまったにすぎない。 しかしその一方、すでに知られている科学に対する理解が単 純に欠けていたせいで、覆されてもしかたのなかった予想というものもある。情けない実例の一つが、 一九二〇年一月一三日付けの《ニューヨーク・タイムズ》 紙の社説欄に掲載された。匿名の編集者が、

11

第1章 私が予想を外したこと

ロケット研究の先駆者ロバート・ゴダード教授を批判して、大気圏外にロケットを飛ばすという教授の アイデアをこき下ろしたのだ。

しかしなんとも疑いの目を向けつつも、こう言い切って十分に差し支えないと思う。 ロケットが大 気圏から離れて、さらに長い旅路を本格的に進みはじめたあとは、その飛行は加速もしないだろうし、 残っているであろう装薬の爆発によって維持されることもないだろう。 飛行しつづけるなどと言い張 ったら、力学の基本法則を否定することになるだろうし、その資格があるのはアインシュタイン博士 と、彼の選んだふさわしい十数人だけだ。

クラーク・カレッジに「席」を置き、 スミソニアン協会の支援を受けるゴダード教授が、作用と反 作用の関係や、反作用には真空以上の何かが必要であることを知らないというのは、なんともばかげ た話だろう。当然教授には、高校で日常的に授けられる知識が欠けているようにしか思えない。

かなり失敬なこの社説を書いた人物は、ロケットの推進力は噴射ガスが大気を押すことで生まれると 誤って決めつけていた。 しかし宇宙空間ではロケットは、ニュートンの運動の第三法則によって推進力 を獲得する。すべての作用には大きさが等しくて逆方向の反作用が伴う、という法則である。噴射ガス が後方へ運動することで、ロケットが前方へ運動するのだ。 アポロ宇宙飛行士が史上初の月着陸に向か っていた一九六九年七月一七日、《ニューヨーク・タイムズ》紙は次のような訂正記事を掲載した。 「さ

2

らなる研究と実験によって、 一七世紀にアイザック・ニュートンが発見した事柄は裏づけられており、 いまでは、ロケットが真空中でも大気中と同じく機能することも確かに証明されている。本紙はこの誤 報を遺憾に思う」。このように、科学にまつわる予想は二重の危険性をはらんでいる。まだ知られてい ない科学によって覆される場合もあれば、すでに知られている科学を根本的に誤解していたせいで誤り を犯すこともあるのだ。

それを考えると、私もあのとき、科学の今後について意見を求められた際には、もっと慎重になるべ きだった。

二〇〇六年五月二五日に二つの研究者グループが、 学術誌 《サイエンス》に互いに独立に、「不可視 化クローク」、要するに物体を見えなくするための覆い(いわゆる「透明マント」)の作り方を理論的に 示した論文を発表した。一本目の論文 「光学コンフォーマルマッピング」の執筆者は、当時スコットラ ンドのセント・アンドリューズ大学に所属していたウルフ・レオンハルト。 二本目の論文「電磁場の制 御」の執筆者は、インペリアル・カレッジ・ロンドンのジョン・ペンドリーと、ノースカロライナ州に あるデューク大学のデイヴィッド・シューリヒおよびデイヴィッド・スミス。タイトルこそかなり専門 的に聞こえるが、どちらの論文もわくわくするような意味合いを帯びている。 中央の領域を避けるよう に光を迂回させて、まるで何にもぶつからなかったかのように反対側へと導く仕掛け、それを設計する ための、互いに似た方法を論じているのだ。 そのような仕掛けを「クローク」として使えば、原理的に は中の物体を見つけられないようにして、実質的に不可視化することができる。

(n)

13第1章 私が予想を外したこと

私はこれらの研究結果に、たぶん誰よりも興奮を覚えた。二〇〇一年に書き上げた私の博士論文も、 物理学で不可視性を扱おうという初期の取り組みと関係していたからだ。二〇〇三年にウクライナのキ

で開催された学会では、同じく出席していたウルフ・レオンハルトと、私の初期の研究について 少々話をしたものだ。しかしいま紹介した二〇〇六年の研究によって状況は一変。科学者たちは、不可 視化は可能であるどころか実際に実現できるかもしれないと考えるようになった。

当然のようにこの二本の論文は世界中で関心を集め、方々の報道記者や科学者がこの研究結果の意義 を理解しようと先を争った。 私は以前からこの分野で研究していたので(それについてはのちほど)、 いくつかの報道機関から問い合わせを受けて、 不可視化クロークとその使い道について説明した。 そし てある取材の中で、次のような危うい質問を受けた。「実際に不可視化クロークが登場するのはいつ頃 だと思いますか?」

このような質問をされると科学者は、本能的に用心深くなるものだ。 不可視化クロークの実現に必要 な技術は二〇〇六年にはまだ存在していないようだったし、実際の開発もかなり難しいように思えた。 どう答えても当てずっぽうにしかなりようがなかったので、私はとりあえず 「五年後」と答えておいた。 難しい実験だし時間もかかるだろうが、やってやれないほどではないという私の見立てを踏まえての年 数だ。 予想が間違っていて実験がけっして成功しなくても、私が言ったことを五年後に覚えている人な んて誰もいないだろうと高をくくっていた。

ところが、この理論研究の結果が発表されてからたった六か月後の二〇〇六年一一月、初の実験結果

が発表された。私の予想は四年半も長すぎたのだ!その初の実験は可視光でなくマイクロ波を用いた もので、文字どおりの意味での不可視ではなかったが、 不可視化クロークの原理が当初の見立てほど非 現実的でないことははっきりした。 今後の研究の成り行きを思い知らされた感があった。この分野は驚 きに満ちていて、おいそれと予想できるものではないのだ。

二〇〇六年にこれらの画期的な論文が発表されて以降、学術誌でもマスメディアでも、真の不可視化 技術は目前に迫っていて、きっとたった一つの重要な発見によって実現するだろうと訴える、息もつか せぬような記事が次々と出ている。その中から私の気に入った記事の見出しを少しだけ紹介しよう。

・「不可視化クロークが見えてきた」(二〇〇六年五月二五日)

・「研究者が「蜃気楼効果」を使って実用的な不可視化クロークを作る」(二〇一一年一〇月五日) ・「本物の不可視化クロークに一歩近づいた」(二〇一二年一月二六日)

・「科学者がハリー・ポッターの透明マントのようなものを発明」 (二〇一三年三月三〇日) ・「カナダの企業が「量子ステルス」という不可視化シールドを開発」 (二〇一九年一〇月二一日)

不可視化の物理に関する見出しの中でも私が特別気に入っているのが、「『不可視化クローク」で戦車 ウシのように見せる」(二〇一一年九月六日)だ。

このような派手派手しい見出しを見せられると、まさにいま、あなたの後ろに誰かが立っていて、肩

15

第1章 私が予想を外したこと

越しにこの文章を読んでいるのではないかという気になってくるのもしかたないかもしれない(実際に はそんなことはないから心配しないように)。 不可視化の研究は現在どこまで進んでいて、どうすれば 実現するのか? そもそも実現するのか? 本書ではこうした大きな疑問の数々に迫っていく。

話はそれだけではない。科学者やSF作家は一五〇年以上前から、 不可視化現象について調べては、 そのからくりを解き明かそうとしてきた。そこで、科学者自身が光と物質の正体の解明に向けて進んで きたのと同じ足跡を追いかけて、その歴史をたどっていくことにしよう。 その中で、SF作家がこの分 野の重要な発見のいくつかを先取りしていたことも見えてくる。 そして最後には、どんなに先見的なS 作家も想像していなかったほどに、不可視化の科学が奇妙で思いがけない代物であるのを知ることに なるだろう。

WHAT DO WE MEAN BY "INVISIBLE"?

2章 「不可視」とは どういう意味か?

不可視とは思わせぶりな言葉だが、 漠然としている。 実際に研究されているが 本書の目標とは違う不可視化技術を含め、 まずその定義を確認しよう

2

そう言って彼女が見上げると、 またあのネ コが木の枝に座っていた。

って言ったの? それともイチジクコ て言ったの?」とネコは訊く。

「ブタって言ったのよ。 あと、そんなにいき なり出てきたり消えたりしないで。 くらくら するじゃないの

「わかったよ」とネコは言って、今度はすご くゆっくりと消えていった。尻尾の先から消 えはじめて、最後にはにやけ笑いだけが残っ た。 身体が消えてからもそのにやけ笑いはし ばらく残っていた。

「ひゃっ! にやけ笑いしてないネコならし ょっちゅう見てるけど、ネコのないにやけ笑 いなんて! こんなに不思議なもの見たの生 まれて初めて!」 とアリスは思った。

ルイス・キャロル 「不思議の国のアリス」 (1865)

18

不可視という思わせぶりな概念

二〇〇六年に発表された、 不可視化クロークの物理に関する初の二本の科学論文は、物理学に革命を 起こすものと広く受け止められた。それだけにきっと分かってもらえると思うが、本書の執筆に向けて 調べ物をしていた私は、ある記事を見つけてひっくり返ってしまった。一九四四年に科学雑誌 《サイエ ンス・ニューズレター〉に掲載された、「不可視化マント」というタイトルの記事だ。

タイトルはなんとも挑発的だが、実は内容はもっとずっと平凡だった。 第二次世界大戦中に連合軍が 使った、巧妙なカムフラージュのテクニックに関する話だったのだ。 「スパイダーホール(クモの巣穴)」 というタイトルの写真には、次のような説明が添えられている。 「あなたが一兵士で、上の写真のよう な平和そうな野原にいて、敵の気配がいっさいしなくても、すぐそばまで死が迫っているかもしれな い」(図1)。スパイダーホールという名前は、トタテグモ科などさまざまなクモの作る巣穴にちなんで いる。その巣穴にはカムフラージュのための覆いと、クモの糸でできたちょうつがいが付いていて、獲 物を容易に待ち伏せできるようになっている。 それとまさに同じように、兵士たちもこの穴を使って敵 の兵士を待ち伏せしていたのだ。

ショックから立ち直った私は、 不可視化に関するどんな科学的議論にも一つの問題が付きまとってい ることに気づいた。 「不可視」という言葉はひどく思わせぶりで、心の中に具体的なイメージ(という

19

第2章「不可視」とはどういう意味か?

図1 「スパイダーホール」。 Thone. “Cloaks of Invisibility (1944) より。

20

図2 「光学迷彩」 システムの実証実験。 東京大学の舘時の厚意による。

たちすすむ

よりイメージの欠如) を呼び覚ます。 その一方ですごく漠然として いて、いろいろな事柄が当てはまってしまう。「不可視」とは「見 えない」という意味だが、高度な物理学を使わなくてもそれを実現 する方法はいくらでもある。 スパイダーホールに隠れれば見えなく なるし、窓のない部屋で明かりを消せば姿は見えなくなる。 モンテ イ・パイソンの一エピソード「他人から身を隠す方法」では、主人 公たちは藪の中に隠れて姿を見えなくする。 細菌や原子、分子など の非常に小さい物体は、肉眼では見えないので、やはり不可視だ。 タコやカメレオンなどの動物は、体表の色や模様を背景と同化させ ることで、ある種の不可視性を実現する。 自分の目を覆ってみた 652 あなたにとってはあらゆるものが不可視になる。

当然、この言葉の用法はもっと絞り込みたいところだ。そのヒン トになるかもしれない実例を一つ挙げよう。 先ほど紹介した有名な 不可視化クロークの論文が発表される前の二〇〇三年、東京大学の 舘の開発した「不可視化コート」が世界中で大きく報じられた (図2)。なんとも不気味な効果を発揮するコートだ。それを着た人 は半透明に見える上に、自由に動き回ることができて、体勢を変え

221

第2「不可視」とはどういう意味か?

ろう。

てもその幻影が崩れることはない。

この不可視化効果はわりと単純な装置で生み出される。 コートの素材に使われているのは、当たった 光の大部分を光源に向けて反射する、 再帰反射材。そのコートを着た人物の向こう側の光景をカメラで 撮影し、その映像を人物の正面から投影する。 するとコートに背景の映像が映し出されて、あたかも透 明になったかのような幻影を生み出す。論文ではこれを「再帰性投影技術」と称している。

この不可視化コートは、スパイ活動や戦闘で使えそうなたぐいの技術とはかなりかけ離れている。 投 影機を設置した位置から見ないと幻影効果が発揮されず、別の位置からだと映像がずれてしまう。しか し舘は邪悪な応用法を念頭にこの研究を進めたわけではない。「この不可視化技術を、たとえば砂漠で の戦闘などにおいて軍事利用できるかと尋ねられると、五七歳の教授は見るからにたじろいだ。日本に は平和主義的な価値観が深く染みついていて、大学でも全般的に軍事研究が敬遠されているのだ」

舘の不可視化コートは、離れた場所にある物体を操作したり、仮想環境によって実環境を拡張したり する技術を利用した、「遠隔存在」の研究から生まれた。舘が一番に考えていたのは、この技術を使っ 外科手術の方法を進化させることである。 再帰性投影技術と磁気共鳴画像撮影法(MRI)を組み合 わせれば、患者の内臓を皮膚表面に投影して、従来よりも容易に適切な位置を切開できるようになるだ

舘が考えを膨らませて実験を進めているもう一つの興味深い応用法が、自動車の車内や飛行機のコッ クピットの内側を透明にして、運転手または操縦士が全方向を見渡せるようにすることである。自動車

の場合だと、すぐそばにある障害物の位置を正確に認識することができる。のちに一四歳のアレイナ・ ガスラーが似たようなアイデアを思いついて、死角となる自動車のフロントピラーを透明にする投影シ ステムを設計し、試作品を開発した。ガスラーはこの成果を、中学生の科学技術コンテスト、ブロード コム・マスターズで披露して、賞金二万五〇〇〇ドルの最優秀賞を獲得した。

(1)

(+)

このようなタイプの不可視化手法は、隠したい物体に当たった光を測定して、そこに別の光を当てる ことで、幻影を生み出すというしくみだ。そこでこれを「能動的不可視化」と呼ぶことにしよう。本書 でもっぱら紹介していくのは、それとは対照的に、当たった光をうまく操って適切な方向へ導くだけの 「受動的不可視化」である。 舘やガスラーの開発したような能動的不可視化手法は、もっとたわいのな い目的にも使われている。 二〇一二年にメルセデスベンツが、自社の開発した低排出水素自動車の宣 伝のために「見えない車」を作った。 右側面に取り付けたカメラで風景を撮影して、左側面に並んだL EDでその映像を表示するという仕掛けだ。 先ほど紹介した例と同じく、適切な角度、この場合は左側 の真正面から見ないとその幻影効果は発揮されない。 ほとんどの位置からでは、まったく見えないとは とうてい言えない。きっとこの車のヒントになったのは、映画「007/ダイ・アナザー・デイ」(二 〇〇二)に登場するジェイムズ・ボンドの見えない車、アストン・マーティンV12ヴァンキッシュだろ う。

だがそうなると、いったい何をもって不可視化と呼ぶのかという疑問が再び頭をもたげてくる。舘の コートもメルセデスベンツの見えない車も、厳密な意味で本当に不可視ではない。どちらもシースル

223

23

第2章 「不可視」 とはどういう意味か?

ー、つまり半透明と言ったほうが近いし、その幻影はある決まった方向から見たときにしか発揮されな い。とはいえ、これも科学技術を使って物体を見えにくくする取り組みであることは確かで、本書での 定義から外すのは失礼に当たるだろう。しかも読み進めていけば分かるとおり、物体を完全に見えなく するのが、たとえ原理的にでも可能かどうか、それは必ずしもはっきりしていない。本書で取り上げる 不可視化技術の多くは、大きな制約を抱えている。たとえば、舘のコートと同じく特定の角度から見た り、特定の角度から光を当てたりしないと完全には不可視にならない手法もあるし、ある範囲の色の光 に対してしか不可視にならない手法もある。

そこで本書では、現実を踏まえて次のような定義を取ることにしよう。 光を変わった形で操ることで、 物体を通常よりも見えにくくすること、それを不可視化と呼ぶことにするのだ。 この定義に基づけば、 ソファーの後ろに隠れたり明かりを消したりするといった単純な方法は除外されるが、ここまで取り上 げた例やこのあと見ていく興味深い例は含まれることになる。

舘の不可視化コートはもう一つ大事なことを教えてくれる。我々はSFから影響を受けて、 不可視化 邪悪な能力、大惨事を引き起こすのに使えるパワーと考えがちだ。しかし不可視化技術には、自動車 事故を減らしたり手術に役立ったりといった、ためになる使い道も驚くほどたくさんある。そうした思 いがけない応用法はこのあともっとたくさん見ていくことになる。

SCIENCE MEETS FICTION

科学とフィクションの 出合い

「姿を消す」 物語は古来より人を魅了した。 近代になり初めて不可視を科学的に追究したのも SFだった。 その着想の源は、 かの偉人ニュートンだ

3

AFAT ジャスミンやスイカズラ、バラにびっしりと覆われた四回に足を 踏み入れ、かつてアリシアと夢うつつな時を何度も過ごした椅子に 身体を預けたとき、これから何が起こるのか、彼には想像だにでき なかった。「あいつらがいま何を話してるのかどうしても知りたい。 ああ透明人間になりたい!」と彼は叫んだ。

これほどばかげた願い事なんてありえないが、ふいに心に響いて、 再び同じ言葉を繰り返した。 そして一、二分、想像をめぐらせてい ると、どんないたずらができるだろうと思ってどんどん興奮してき て、再び声を張り上げた。「きっとすごく楽しいんだろう! どう しても透明人間になりたい!」

良くも悪くも、三度目の正直とはよく言ったものだ。彼の口から 三度目の叫び声が出るやいなや、座っている場所から何ヤードも れていない場所で咳払いの音が聞こえた。 すぐさま立ち上がって、 生い茂った夏のあいだから外を覗くと、見知らぬ人物が四阿に向か ってゆっくりと歩いてくるのが見えた。

ジェイムズ・ダルトン 「見えざる紳士」 (1833)

26

古代にも不可視化技術があった?

名作映画「タイタンの戦い』(一九八一)の中で若きペルセウスは、嫉妬深い女神テティスによって ヤッファの町の円形闘技場に放り込まれ、そこでふいに目を覚ます。 ペルセウスの父親ですべての神々 を支配するゼウスは、 テティスのお節介が気に入らない。そこで、危険に満ちた広い世界に放り出され た息子を守るため、円形闘技場に三つの品を送り届ける。 鏡張りの頑丈な盾と、大理石をも切り裂く剣、 そしてかぶると姿が見えなくなる鉄兜である。 冒険の最後にペルセウスは、この三つの武器をすべて駆 使する。

「タイタンの戦い」のあらすじは、いまから二〇〇〇年以上前の古代ギリシアの神話におおむね基づい ている。 ペルセウスの伝説は何百年ものあいだに変化してきたが、中でもとりわけ有名なバージョンが、 紀元一世紀か二世紀に、いまでは偽アポロドーロスと呼ばれている人物の著した「ビブリオテーケー」 に収められている(以前はアテナイのアポロドーロスが作者だと考えられていたが、その後、そうでは ないことを示す証拠が発見された。そのため、この正体不明の作者は「偽の」 アポロドーロスと呼ばれ ている)。「ビブリオテーケー」の中ではペルセウスは、姿を消せるハデスの兜をかぶってゴルゴーン三 姉妹に忍び寄り、メドゥーサの首をはねる。

27第3科学とフィクションの出合い

それをかぶった彼は、自分が見ようと思った相手を見ることはできるが、他人からは彼の姿は見え ない。そこで、ヘルメスから授かった金剛の鎌を持って海へ飛んでいき、眠っているゴルゴーン三姉 妹を見つけた。 ステンノー、エウリュアレー、そしてメドゥーサである。三姉妹のうち不死身でない のはメドゥーサだけ。だからペルセウスは、メドゥーサの首を持ち帰ってくるよう命を受けたのだ。 しかしゴルゴーン三姉妹は、大蛇の絡みついた頭と、イノシシのような大きな牙、青銅でできた手、 そして黄金の翼を持っていて、その翼で空を飛ぶことができる。しかもその姿を見た者は石に変わっ てしまう。そこでペルセウスは、眠っている三姉妹を見下ろす場所に立って、アテーナーに手を引い てもらい、ゴルゴーンの姿を映した青銅の盾を横目で見つつ、メドゥーサの首をはねた。······ そうし ペルセウスはメドゥーサの首をキビシスという袋に入れ、帰途についた。ゴルゴーンたちは眠りか ら覚めて、ペルセウスを追いかけてきたが、兜のおかげで姿の見えないペルセウスを見つけることは できなかった

このように人々は少なくとも数千年にわたって、不可視化のパワーの恩恵、そして難点に思いをめぐ らせつづけてきた。

不可視化に対するもっとネガティブな見方が、紀元前三七五年頃にプラトンの著した大哲学書 「国 「家」に収められている。登場人物のグラウコンはソクラテスとの対話の中で、 ギュゲースの指輪の物語 を話して聞かせる。表面的にはファンタジー小説のファンがいかにも喜びそうな物語だ。

言い伝えによると、ギュゲースはリュディアの王に仕える羊飼いだった。彼が牧草地にいるときに 嵐と地震が起こり、ヒツジたちに草を食ませていた場所の地面に穴が開いた。驚いたギュゲースがそ の穴を降りていくと、驚きの品々の中に、青銅でできていて扉の付いた中空のウマがあった。その前 に立ち止まって中を覗き込むと、見たところ人間よりも背の高い死体が入っていて、身につけている のは金の指輪だけだった。ギュゲースは死体からその指輪を抜き取って、地上へ戻ってきた。羊飼い たちはしきたりとして月一回、王にヒツジの様子を報告すべく、寄り合いを開くことになっていた。 その寄り合いにギュゲースがあの指輪を付けてやって来て、仲間のあいだに座りながらたまたま指輪 の受け座を掌の内側に回した。 すると瞬時に彼の姿が見えなくなり、ほかの羊飼いたちはまるでそこ にギュゲースがいないかのように彼の噂話を始めた。驚いたギュゲースが再び指輪に触れて受け座を 外側に回すと、再び姿が現れた。 何度試してみても決まって同じことが起こった。受け座を内側に回 すと姿が消え、外側に回すと再び現れる。それに気づいたギュゲースはここぞとばかり、自分が王宮 への使者に選ばれるよう手を回した。 そして王宮にやって来るとすぐさま女王を誘惑し、 共謀して を罠にはめて殺害し、王国を乗っ取ってしまった。ここで仮に、そのような魔法の指輪が二つあった として、正しい人がその一つを、正しくない人がもう一つを身につけたとしよう。 すると、正義を貫 き通せるような鉄の意志を持った人など、一人もいないだろう。

(N)

29第3 科学とフィクションの出合い

ここでプラトンは、グラウコンの言葉とギュゲースの物語を通じて、罰を受けることへの恐怖心がな ければ美徳など存在しえないのではないか、正義は社会によって作られるものにすぎないのではないか と問いかけている。そしてソクラテスを介して、究極のパワーへの憧れに屈した人は、自分の奥底にあ る欲求に囚われて、結果的に自分を懲らしめることになると答えている。その憧れに屈しなかった人こ そが、自分を意のままに操って、幸福で自由になるのだ。

見えざる人間の物語のはしり

不可視化のパワーにまつわる物語と、そのパワーが人を堕落させることについては、こうした古代の 伝承以後も数えきれないほど語られつづけてきた。プラトンや偽アポロドーロス、そして彼らの話を受 け入れた人たちは、 不可視化の能力を、神々からの授かり物や魔法のなせる業、あるいは想像の産物と とらえた。そしてたとえ話や教訓譚として引き合いには出したものの、現実のことだとは受け止めなか った。一七五四年にイライザ・ヘイウッドが仮名で著した小説「見えざるスパイ」では、語り手が神秘 的な魔術師から、姿を消せるベルトをもらう。一八三三年にジェイムズ・ダルトンが書いた「見えざる 紳士」では、主人公が軽率な願い事を通じて、姿を見えなくする力を授かる。

自然界に対する人類の知識が増えるにつれて、当然のように、自然法則の制約の中ではたして不可視 化は可能なのだろうかと考えをめぐらせる人たちが現れてきた。 しかし最初にこの疑問を問いかけたの

図3 フィッツ=ジェイムズ・オブライエンの 肖像画。 ウィリアム・ウィンター作。 Winter.

Poems and Stories of O'Brien (1881) より。

は、科学者でなく一人のSF作家だった。 ア イルランド生まれのアメリカ人作家フィッ ツ=ジェイムズ・オブライエンが一八五九年 に著した、「あれは何だったのか?」という タイトルの小説が、 不可視性を初めて科学的 に追究しようとした物語となったのだ(図3)。 フィッツ= ジェイムズ・オブライエンは先 の見えない激動の人生を送り、それが彼の書 いたさまざまな著作や、たびたびの奇行にも 表れていた。 一八二八年にアイルランドで事

務弁護士の息子として生まれた。 生名マイケル・オブライエン。幼い頃に詩を詠むことに夢中になり、 それが将来の人生につながる。ダブリン大学で学んだのちにロンドンに移り住むも、暮らしぶりが贅沢 すぎたのか、父親の遺産をわずか二年で使い果たしてしまう。そこで一儲けしようと一八五二年にアメ リカへ渡り、そのときにファーストネームをフィッツ=ジェイムズに変える。 幸いにも祖国で名が知ら れていたおかげで、ニューヨークの文学界にも受け入れられ、まもなくして《イブニング・ポスト紙 や《ニューヨーク・タイムズ紙、さらには週刊誌《バニティ・フェア》や月刊誌《アトランティッ ク・マンスリー〉など、さまざまな出版物で記事を書くようになった。

31

第3科学とフィクションの出合い

しかし身についてしまった贅沢な暮らしを続けるには、執筆活動だけでは不十分だった。 ほぼつねに 借金を抱えていて、部屋を貸してくれる人を見つけてはそこで暮らした。 幸せな時期よりもつらい時期 のほうが多かったらしい。 カリスマ性はあるが怒りっぽく、生涯の友は何人かいるものの、一部の人か らはひどく嫌われた。 その二面性を見事に物語る逸話が、 オブライエンの死から何年ものちに、友人だ ったトマス・デイヴィスの口から語られている。

「ピンスハースト」の作者ドナルド・マクラウドは、かつてオブライエンの親友で、同じベッドで眠 っていた。ある晩、 床につくやいなや、スコットランド人とアイルランド人の国民性をめぐって激し い言い合いが始まった。オブライエンの唱える持論に、スコットランド人の相棒は耐えられなかった。 「それは受け入れられない」とマクラウドが大声で言うと、「好きにしろ」とオブライエン。「謝罪を要 求する」とマクラウドが叫ぶと同じく怒り狂ったフィッツ=ジェイムズは喧嘩腰に「いいだろう」 と答え、毛布にくるまる。 「結構だ。朝になって俺がどこにいるか、分かってるよな」。最後に本心を 剥き出しにしたつもりだったが、逆に口論が笑いに変わって、これで一件落着となったのだった。

一八六一年に南北戦争が勃発すると、 オブライエンは北軍の兵士として前線に赴きたいとの思いで、 ニューヨーク州軍第七連隊に入隊した。ところが第七連隊はワシントンの防衛に充てられただけで、一 か月の軍務で本拠地へ戻ってしまう。あきらめないオブライエンは司令官の幕僚に任命してくれるよう

(n)

(-)

願い出て、一八六二年初めにヴァージニア州の前線でフレデリック・W・ランダー将軍の下に就いた。 そして将軍のもとで二月一四日、現在のウエストヴァージニア州にあるブルーマリー・ギャップでの南 軍との戦闘に加わり、勇敢にも数少ない兵士とともに敵の砲火の中にウマで突っ込んでいった。 何日か 後には騎兵隊を率いて、四倍以上の軍勢を誇る敵軍と対峙し、まずは敵の飼う家畜を奪い取ってから、 ひるまずに突撃した。 「ウマに乗って前へ進むと、南軍の士官が手を挙げて「止まれ! 何者だ」と叫 んだ。オブライエンは大声で 「北軍の兵士だ!」と答え、士官に向けて発砲した。 それを合図にいっせ いに戦いが始まった。これほど小さい軍勢ならば、 南軍にやすやすと捕らえられてもおかしくはなかっ た。だがあまりにも大胆なオブライエンの攻撃に、敵方は、どこかに予備隊が控えているに違いないと 思い込んでしまった」。北軍はなんとか敵を撃退したが、オブライエンはそこまで幸運ではなかった。 南軍の隊長を殺したときに、返り討ちで肩を撃たれたのだ。重傷だったものの、当初は回復していくよ うに思われた。しかし怪我の状態が徐々に悪化し、一八六二年四月六日、三〇代半ばでオブライエンは 世を去った。

オブライエンの遺した想像的で奇妙な物語の数々から察するに、彼の作家人生はその絶頂に達する前 に途切れてしまったようだ。 怪異小説 「なくした部屋」 (一八五八) では、ある男が自宅の書斎に居座る 邪悪な霊と遭遇する。そして軽率にもその部屋の所有権をめぐってその霊と賭けをして負け、書斎は物 理平面から忽然と姿を消す。 放浪と喪失に満ちたオブライエンの人生をたとえているように感じられる。 小説「手から口へ」では、吹雪に見舞われて困り果てた一人の作家が、まるで生きていてこちらを見つ

33

■3科学とフィクションの出合い

(1)

めているかのような面構えの宿に泊めてもらおうとする。 超現実的な諷刺小説だが、やはり半自伝的で、生 活苦にあえぐ作家たちの窮状を皮肉っぽくとらえている。小説「ワンダースミス」では、邪悪な魔術師た ちが人形に命を吹き込んで、人を殺させようと画策するも、自分たちがその人形の標的になってしまう。 しかしオブライエンの小説の中でもとりわけ大きな影響をおよぼしたのは、科学的なアイデア、とり わけ光学に関係した物語である。もっとも有名な作品である「ダイヤモンドのレンズ」(一八五八)で は、かつてない高倍率の顕微鏡を作り上げた男が、 一滴の水の中に見つけたちっぽけな女性と恋に落ち る。 一方、月刊誌 《ハーパーズ・マガジン〉に掲載された「あれは何だったのか?」は、それまで説明 のつかなかった不可視化のパワーを解き明かそうとした点で、SFの新分野を開いた物語である。

語り手のハリーとその友人ハモンドが、最近幽霊が出るという噂の下宿屋に部屋を借りる。 するとあ る晩、ベッドの中のハリーが暗闇の中で、背は低いが信じられないほど力の強い生き物に襲われる。 ハ リーはその人間らしきものと取っ組み合い、何とかねじ伏せて床の上に押さえつけた。自由になったほ うの手で明かりをつけると、襲ってきたそれは、確かに生きていて息もしているのに、まったく姿が見 えない! ハモンドがやって来たので、二人でその生き物をしっかりと縛り上げ、ベッドの上に横たえ た。どう扱えばいいか分からないし、食べ物を与えても口にしようとしない。すると徐々に衰弱して死 んでしまったので、二人は裏庭にその死体を埋めた。

ホラー小説としてはそれほど怖くはない。 しかし画期的なSF小説としてはもっとずっと魅力的だ。 この生き物をしっかりと縛り上げてから、ハモンドは友人ハリーを落ち着かせようと、どうしたらこの

(+-)

(u)

=4

ような姿の見えない生き物が存在できるのか、あれこれと考えをめぐらせる。

ちょっと考えてみよう、ハリー。 このように身体は形があって触れられるのに、見ることはできな い。すごく不思議で、背筋が寒くなる。 でもこれと似た現象はないだろうか? 純粋なガラスのかけ らがあったとしよう。 手で触れられるけれど透明だ。 完全に透明でまったく見えないわけではないの は、何か化学的な粗さのせいでしかない。でも、光線をぜんぜん反射しないガラスを作るのは理論的 に不可能じゃない。ものすごく高純度で原子が均一に並んでいるガラスなら、太陽からの光線が空気 中と同じように通り抜けて、屈折はするけれど反射はしない。 空気は見えないけれど、それでも感じ ることはできるじゃないか。

不可視性を説明するためにオブライエンは、光学の中でも一番昔から実際に観察されている二つの現 象を引き合いに出している。 反射と屈折である。このどちらを司る法則も、偽アポロドーロスがペルセ ウスの手柄を詩的に表現したのと同じ時代には論じられていた。 反射の法則によると、滑らかな平面 (磨き上げた金属やガラスなど)で反射する光線の角度は、その平面にその光線が当たってきた角度に 等しい。おそらく古代から知られていたこの法則を収めた書物「反射光学」は、紀元前三〇〇年頃にか の有名な幾何学者エウクレイデス(ユークリッド)が著したものと、長いあいだ考えられていた。 しか 最近では、その一部または全編が何百年ものちの一人または複数の作者によって書かれたらしいとさ

カトトリコス

35

第3章科学とフィクションの出合い

反射角

屈折角

(a)

図4 (a) 反射角と屈折角。 (b) 屈折による「曲がるストローの幻影」。

(b)

(1)

れていて、いまではその作者は偽エウクレイデスと呼ばれている。 屈折の法則は、ある透明な媒質から別の透明な媒質へ光が入る ときに、その方向がどのように変わるかを定量的に表している。 屈折の現象も古代から知られていた。プラトンも「国家」の中で、 「水の外ではまっすぐに見える物体が、水に入れると曲がって見 える」と記している。今日ではこの現象は、コップに入れた水と 空気との界面でストローが折れ曲がるように見えることから、 「曲がるストローの幻影」と呼ばれている(図4)。ストローの水 中に沈んだ部分で反射した光が、水から出てくるときに方向を変 えるせいで、ストローが曲がっているように見えるのだ。この屈 折の法則を定量的に表現しようと、何百年にもわたって大勢の学 者が取り組んだ。いまでは一般にその功績は、一六二一年に正し 公式を導き出したオランダ人天文学者のヴィレブロルト・スネ ルにあるとされている。だがこの法則は何度も発見されていて、 最初に書物に記されたのはスネルより六〇〇年ほど前の九八四年、 イスラムの学者イブン・サフルによるものと認められている。 そ れなのにこの法則はスネルの法則と呼ばれることが多い。

(6)

(2)

ここでは細かい数学については考えないことにするが、一つだけは言っておきたい。密度の低い物質 (光の速さが速い)から密度の高い物質 (光の速さが遅い)に光線が入るときに、その光線の進行方向 は、その界面と垂直な直線に近づくように曲がる。密度の高い物質から低い物質に入るときにはその逆 のことが起こって、光線は垂直線から遠ざかるように曲がる。 光の速さが真空中での値からどれだけ遅 くなるか、その割合を屈折率といい、その値は水で一・三三、ガラスで一・五、ダイヤモンドで二・四 一七である。 屈折率が高いほど光線は大きく曲がる。ダイヤモンドは自然界に見られる物質の中でもっ とも屈折率が高い。オブライエンがかつてなく高倍率の顕微鏡にダイヤモンドのレンズを使おうと思っ たのも、ダイヤモンドの屈折率が高いためだ (実際に高倍率の顕微鏡を作るには、レンズの材質を選ぶ だけでなく、もっとずっと複雑な要素もからんでくるが)。 空気の屈折率は約一〇〇〇 三で、空気中 での光の速さは真空中での値からわずかに遅いだけだ。のちほど見ていくとおり、これが不可視化の仕 掛けを作る上で大きな障害となる。

オブライエンの二つの仮定

ここで忘れてならないのは、反射と屈折が同時に起こることである。 滑らかで透明な面で光が反射す るときには、その光の一部だけが反射して、残りは屈折するのだ。

オブライエンの考える不可視性は、二つの重要な仮定に基づいている。一つめが、ある物体で光が屈

37

第3科学とフィクションの出合い

88

折しても、そのままその物体を通過して、ほかには何の影響も受けないという仮定である。あの物語を

構想しているときにオブライエンは、きっと窓ガラスを見ていたに違いない。確かに、光が窓ガラスを 通過しても、向こう側の風景はほとんどゆがまない。 しかしレンズや、姿の見えない怪物など、 透明だ が湾曲した物体を光が通過すると、状況はまったく違ってくる。光線はその物体から出てくるとき、入 ってきたときの表面とは違う角度に傾いた表面に当たるので、入ってきたときとは違う角度で物体から 出てくる。レンズはこの方向の変化を利用して光を集束させる。透明な怪物の向こう側にある物体の像 もそれによってゆがむため、怪物を見つけることができる。この点でオブライエンは間違っていた。透 明だからといって見えないとは限らないのだ。

屈折のせいで不可視でなくなるというこの問題は、それから数十年後に別の作家によって取り上げら れることとなる。「野性の呼び声」 (一九〇三) や 「火をす」 (一九〇八) など、荒野を描いた作品で 知られるジャック・ロンドンが、一九〇三年、SF小説に挑戦した。 その作品「影と光」では、ライバ ル関係にある二人の科学者が互いに異なるタイプの不可視化法を考え出すも、どちらの手法も別々の限 界を抱えている(図5)。その一人ロイド・インウッドは、完全に真っ黒な塗料を身体に塗って、いっ さい光が反射しないようにする。しかし身体の影ができてしまうことは避けられない。もう一人のポー ルティックローンは、身体を完全に透明にする化学反応を開発する。だが身体を動かすたびに、通過 する光が屈折して明るい閃光となって現れてしまう。「小さな虹やふつうの虹、暈や幻日、みんな同類 だ。 その光の屈折を生み出すのは、鉱物や氷の結晶、霧や雨や水しぶきなど、挙げたらきりがない。透

"I could do nothing, so I sat up, fascinated and powerless, and watched the struggle."

図5 ジャック・ロンドン 『影と光』 のオリジナルの挿絵。 サイラス・クネオ作。

明になるにはその報いを受けるしかないのだろう

か。ロイドの影の問題を避けられたと思ったら、 虹の輝きに阻まれてしまったのだ」。物語の最後 には、この二人がテニスコートで決闘を繰り広げ、 影と光の織りなす奇妙な光景が浮かび上がる。 ちなみに、完全に光を吸収する塗料というロン ドンの発想は、実は未来を見越していた。二〇一 四年、イギリスの工学メーカー、サリー・ナノシ ステムズが、 ヴェンタブラックという名称の新素 材を開発した。当たった光の九九・九六五パーセ ントを吸収する素材で、当時は世界一黒い物質の 記録を獲得した。この物質は、直径約二〇ナノメ ートル(一ナノメートルは一〇〇万分の一ミリメ ートル)の中空のカーボンナノチューブが、深い 「森」のように縦に整列してできている。 ヴェン タ (Vanta) という名前は、 「Vertically Aligned NanoTube Arrays (垂直に整列したナノチューブ

(2)

第3章 科学とフィクションの出合い

アレイ)」の略語である。この森に入った光は、カーボンナノチューブのあいだで何度も反射して吸収 されていき、ほぼ完全に失われてしまう。

ヴェンタブラックが世に出るとすぐさま、芸術家のアニッシュ・カプーアがスプレータイプのヴェン タブラックを画材として使用する独占的権利を取得した。 すると当然ながらほかの画家たちは怒りをあ らわにして、論争が巻き起こった。 芸術界にとっては幸いなことに、まもなくしてほかにも真っ黒な塗 料がいくつか登場し、中にはヴェンタブラックよりさらに黒いものもあった。 二〇一九年にはMITの 工学者が、当たった光の九九・九九五パーセントを吸収するカーボンナノチューブ素材を開発し、 黒さ の新記録を達成した。 芸術家のディエムート・シュトレーベがすぐさまそれを利用して、ニューヨーク 証券取引所で「虚栄の贖い」というタイトルの作品を披露した。二〇〇万ドルのダイヤモンドにこの塗 料を塗って、 光をいっさい通さない真っ黒な空虚に見せかけた作品である。 影が光に打ち勝ったのだ。 真っ黒な塗料を塗っただけで物体が見えなくなるなんてありうるのか、と思った人もいるかもしれな い。だが二〇一八年、アニッシュ・カプーアの作品「リンボへの降下」に来場客が転落した。 一見した ところ床に黒い円が描かれているように見えるが、実は深さ二・五メートルの穴であるという作品だ。 しかも驚くことに、この作品に使われていたのはヴェンタブラックではなく、従来の製法で作られた黒 塗料だった。

オブライエンが不可視性に関して立てた二つめの重要な仮定は、光を屈折させるが反射はさせな 「い」 完全なガラスを作ることができるというものだ。これについてもオブライエンは間違っていたこと

(2)

(2)

が、現代の光学によって明らかになっている。ガラスのような通常の物質は、どんなに純度が高くても、 どうしても多少は光を反射してしまう (通常でない物質についてはのちほど)。きれいに磨き上げたガ ラス窓は、角度や光の条件によっては見えづらいかもしれないが、別の角度では存在が分かるくらいの 光を反射する。 不可視だとはとうてい言えないのだ。

オブライエンが間違った仮定を立ててしまったのも致し方ない。彼が創作に取り組んでいた時代、光 や、光と物質の相互作用について得られる情報は限られていたのだから。だが、通常のガラスは「化学 的な粗さ」のせいで見えるのだという言葉から察するに、 オブライエンは非常に具体的な物理を念頭に 置きながら独自の不可視化理論を立てていたようだ。 そこで、どこからその発想が生まれたのか、当然 ながら興味が湧いてくる。

残念ながら、 オブライエンが何を考えていたかを探ろうにも、本人の言葉を手掛かりにすることはで きない。 オブライエンが世を去ると、現存していた彼の文書はすべて、死の間際に指名された二人の遺 言執行者の一人であるフランク・ウッドに託され、読み通されることになった。ところがまもなくして そのフランク・ウッドも若死にしてしまい、手元にあった文書は失われてしまったらしいのだ。

着想の源はかの偉人だった

だが当時、光と物質の相互作用に関する物理がほとんど明らかになっていなかったことが逆に幸いし

41

第3科学とフィクションの出合い

て、 オブライエンの発想の源は、イギリス人数学者・物理学者のアイザック・ニュートン(一六四二一七二七) にたやすくさかのぼることができる。ニュートンが現代物理学の父と呼ばれているのは、も っとも有名な著作「自然哲学の数学的諸原理(プリンキピア)」 (一六八七) の中で、万有引力の法則を 初めて打ち立てたことによる。その法則によって、惑星や衛星などの天体だけでなく、地表近くで落下 する物体の運動も数学的に説明してみせたのだ。多様な観察結果を少数の物理法則のもとにまとめ上げ るというこの発想は、現代に至るまであらゆる物理学の指導原理となっている。 今日の素粒子物理学者 が証明しようと取り組んでいる、 大統一理論と呼ばれる理論では、重力・電磁気力・弱い核力強い核 力という自然界の四つの基本的な力はたった一つの力の相異なる姿であるとされる。その取り組みは、 ニュートンの画期的な偉業をそのままなぞったものといえるのだ。

ニュートンは数学者や理論物理学者として秀でていただけでなく、光学の精密な実験研究もおこなっ た。ニュートン以前の光学研究はもっぱら、光の幾何学的性質を対象として、湾曲したレンズや鏡が反 射や屈折によってどのような像を結ぶかを調べるものだった。ニュートンによる光学の研究が画期的だ ったのは、光の物理的性質の解明に集中して、詰まるところ「光とは何か」という疑問に答えようとし たところにある。 光学に関する彼の業績の中でももっとも有名なのは、白色光があらゆる色の可視光の 組み合わせでできていることに気づき、それを証明すべく、ガラスのプリズムを使って白色光線を虹の 各色に分解したことである。ピンク・フロイドの傑作アルバム「狂気」のジャケットを見たことのある 人なら、そのプリズムの作用を目にしているはずだ。可視光のスペクトルには赤・橙・黄・緑・青・紫

(1)

(E)

の色が含まれていて、赤のほうが屈折率が低く、紫のほうが高い。そのため白色光がプリズムを通過す ると、含まれていた各色の光がそれぞれ異なる方向に屈折する。

ニュートンはその最初の実験結果を一六七二年にロンドンの王立協会で報告するも、頭ごなしに反発 を浴びる。当時の光学界隈は、光を小川の水の流れのように粒子の流れとみなすべきか、あるいは池の 水面に立つさざ波のように連続的な波とみなすべきかをめぐって、大きく二分されていた。粒子説の根 拠とされたのは、物質のないところでは光は直線上を進むという事実である。 もう一方の波動説のより どころは、ある媒質から別の媒質に入るときに波の速さが変化すると考えることによって、屈折現象を 説明できることだった。そんな中でニュートンは、自分の実験結果によって光は粒子の流れであること が証明されたと唱えたのだ。

ひょうせつ

そのため、光は波であると堅く信じていた、王立協会の名だたる会員の多くは、ニュートンの研究結 果に攻撃を加えた。中でももっとも猛烈に批判した一人が、顕微鏡学や天文学、 古生物学や力学、 測時 学(時間の測定法の研究) など数多くの分野に貢献した才気あふれる研究者、ロバート・フック (一六 三五一七〇三) である。 一六六五年に出版された彼の著作「顕微鏡図譜」には、微生物の初のスケッ チが収められ、それによってフックは科学者としての名声をものにした。

フックがニュートンを手厳しく批判したことで、二人は何十年にもわたっていがみ合いを続けること となる。フックは科学的内容を批判しただけでなく、光学や重力に関する自身のアイデアをニュートン が盗んだとして、剽窃のかどでも糾弾した。 この確執を含めさまざまな出来事のストレスで、のちにニ

43

第3章科学とフィクションの出合い

ュートンは神経衰弱に陥り、何年ものあいだ公の活動から身を退いた。 しかしその後、重力に関する研 究成果が認められて名士の地位に就き、再び成功を収める。 フックとニュートンのいさかいは死後まで 続いた。 フックが世を去ったのちに王立協会の会長となったニュートンは、協会に掲げられていたフッ クの唯一の肖像画を取り外させたか、または破棄するよう命じたのではないかと疑われている。

ニュートンが著作「光学」を世に出したのはようやく一七〇四年になってからで、宿敵フックが世を 去った一年後だったのは偶然ではない。「光学」に収められた数多くの実験の中には、透明という性質 の素性を解き明かそうとしたものもある。 透けて見える物体とそうでない物体があるのはなぜか、 それ を明らかにしようとしたのだ。

本書の話にもっとも関係の深い研究として、ニュートンは、手に入る限りもっとも小さい物質の構成 要素が透明であるかどうかを調べている。今日の我々ならそれを原子と考えるだろうが、ニュートンは 漠然と「物質の最小断片」と呼んでいる。ガラスなどの透明な物質をすり潰して粉末状にしたところ、 不透明になった。逆に紙などの不透明な物質を油に浸すと、透明になった(紙皿に載せた油まみれのピ ザを食べたことのある人なら、この後者の現象は経験済みのはずだ)。

そこでニュートンはこう結論づけた。物質の最小断片は一般的に透明だが、その断片の中で光が何度 反射したり屈折したりすると、光は透過できなくなる。ガラスの粉末が不透明なのは、微粒子のあい 光が通過する際に反射や屈折が起こるからだ。 一方、ガラス板が透明なのは、素材が融合していて 微粒子どうしの界面がなくなっているためである。

ここからはニュートン本人の言葉に託そう。

だがさらに、不透明な物質の細孔をその断片と等しいかまたはほぼ等しい密度の物質で埋めること で、不透明だった物質が透明になることを考えれば、この断片の不連続性が物体の不透明さの主原因 であることは明らかだろう。したがって、紙を水または油に浸したり、蛋白石を水に浸けたり、亜麻 布に油を染み込ませたり、ワニスを塗ったりするなど、ほかにも多くの物質を、その細孔に深く浸透 する液体に浸せば、このようなからくりで、浸していない場合よりも透明になる。また逆に、非常に 透明な物質の細孔を空にしたり、 断片をばらばらにしたりすると、十分に不透明になるだろう。塩や 濡れた紙、あるいは蛋白石を乾燥させたり、角を削ったり、ガラスを粉末状にしたりと、物質に欠陥 を作った場合も同じだ。

(1)

このようにニュートンは、不透明な物体であっても、それを構成する微粒子のあいだの隙間を埋めれ ば透明にできると唱えた。たとえば紙を油に浸せば、その最小断片から最小断片に光が伝わるときの屈 折量が下がるということだ。

フィッツ=ジェイムズ・オブライエンによる不可視性の説明の話に戻ると、彼がニュートンの先駆的 研究成果か、または少なくとも、ほかの人物によるその解説からアイデアをもらったであろうことは もはや明らかだ。 「完全に透明でまったく見えないわけではないのは、何か化学的な粗さのせいでしか

第3章科学とフィクションの出合い

ない」というオブライエンの言葉は、物質が不透明になるのはひとえに最小レベルの欠陥のせいである というニュートンの仮説に沿っているといえる。

言うなれば、 不可視性の科学的な解釈はニュートンにまでさかのぼることができるのだ。 ニュートン は見えざる怪物こそ思い浮かべなかったものの、透明性の本質を明らかにしようとしたことで、 SF作 家たち、さらには彼らを通じて科学者たちの想像力を掻き立てることとなったのである。

だが、ニュートンによる不透明さの解釈はほぼ間違っていた。のちほど見ていくとおり、光と物質の 相互作用は一般にもっとずっと複雑で、原子そのものの正体が明らかにならないと理解できないが、ニ ュートンにはそれを調べる術はなかった。しかし紙は透明な繊維が織り合わさってできていて、隙間に 空気が入っているので、それに対してはニュートンの説明が通用する。ヴェンタブラックがカーボンナ ノチューブの森の中に光をとらえてしまうのと同じように、紙を通過しようとする光はその繊維の森に よって遮られてしまう。紙を油に浸すとその繊維のあいだの隙間が埋まって、屈折と反射が抑えられ、 その結果として透明になるのだ。

フィッツ= ジェイムズ・オブライエンによる不可視性の説明は、当時の光学研究がどのような状況に あったのかをいまに伝えてくれている。光の振る舞いについて知られていたことは比較的限られていた し、原子の性質についてはほとんど何も分かっていなかった。そんな状況がそれからわずか数十年で劇 的に変わり、それまで想像もつかなかったような新たな視点で不可視性がとらえられることとなる。

46

INVISIBLE RAYS, INVISIBLE MONSTERS

第 4 章 見えざる光線、 見えざる怪物

19世紀初め、 天文学をきっかけに 目に見えない二つの光が発見された。 赤外線と紫外線である。 ならば 「赤外色」 の物体もありうるのではないか

4

茂みは静かになって音も止んだが、モーガンは相変わらず その場所から目を逸らさない。

「あれは何だ?いったいどんな悪魔だ?」 と私は尋ねた。 「あん畜生さ!」と彼は振り返りもせずに答える。 しゃがれ ていて不自然な声だ。 見るからに震えている。

さらに話しかけようとしたちょうどそのとき、あの問題の 場所のそばに生えている野生のカラスムギが、どうにも説明 のつかないふうに動いているのに気づいた。 なんとも表現し ようがない。 まるで一陣の風でそよいだかのようだが、しな るどころか地面に押しつけられて、起き上がらないほどにま で押しつぶされている。 そしてその動きが、 ゆっくりとこっ ちに向かって進んできた。

アンブローズピアス 「あん生」 (1893)

48

科学者になった音楽家

フィッツ=ジェイムズ・オブライエンが不可視化の可能性を思い描く五〇年ほど前、科学者たちはす でに目に見えない世界を発見していた。だがそれは想像を超えた予想外の世界だった。一九世紀初め、 肉眼ではとらえられないのに物質に影響を与える、見えざる光が二種類発見されたのだ。 我々の直接知 覚できないところに広大な物理的宇宙が隠されているという考え方は、SF作家が不可視性の新たなア イデアを世に出すきっかけとなっただけでなく、のちに不可視性の科学になんとも驚くような形で影響 をおよぼすこととなる。そしてこれらの発見は、あの疑問に答えようとする上でパズルのピースの役割 を果たす。「光とは何か」という疑問だ。

その道へとつながる最初の発見は、一八〇〇年、ドイツ出身のイギリス人天文学者で音楽家でもあっ ウィリアム・ハーシェル(ドイツ語名ヴィルヘルム・ヘルシェル、 一七三八-一八二二)によって偶 然なされた。ドイツのハノーファー選帝侯領で生まれたハーシェルは、ハノーファー軍のオーボエ奏者 だった父イザークと同じ人生を歩むかに思われた。当時、グレートブリテン王ジョージ二世がハノーフ アー選帝侯も務めており、 一七五五年にハーシェルは兄ヤーコブとともにイングランドに駐在して、 イ ギリスでの暮らしぶりに初めて触れた。 フランスとの戦争が勃発すると祖国防衛のためにハノーファー に呼び戻されたが、 一七五七年七月にハステンベックの戦いでハノーファー軍は敗れる。

49

第4章 見えざる光線、 見えざる怪物

我が子を亡くすのにどうしても耐えられなかったイザーク・ヘルシェルは、同年に息子たちをイング

ランドに避難させた。 ウィリアムは音楽の才能を活かし、長年にわたって作曲家・演奏家として生計を 立てた。バイオリンやハープシコード、オルガンの演奏法を身につけ、ときにはオーケストラのソリス トを、また教会堂のオルガニストを務めた。

音楽活動でもハーシェルは問題解決力を発揮し、それが将来の科学研究に役立つこととなる。 ミラー という名のオルガニストは次のような逸話を伝えている。

この頃にハリファックスの教区教会堂に新しいオルガンが作られ、ハーシェルはそのオルガニスト の候補者七人のうちの一人となった。 候補者たちはくじ引きで演奏順を決めた。 ハーシェルは三番目 を引いた。 二番目を引いたマンチェスターのウェインライト博士は指さばきがあまりにも速く、この オルガンを製作した老スネッツラーは教会堂の中を走り回りながら、「シがいかん!シがいかん! ネコみたいにシの鍵の上を飛び越えとる。 わしのパイプがしゃべる暇がないじゃろうが」と叫んだ。 ウェインライト氏が演奏しているあいだ、私はハーシェルと一緒に中央の通路に立っていた。 「この 男の次でチャンスはあるかい?」と声を掛けると、彼は「分からない。きっと指が言うことを聞かな い」と答えた。そしてオルガン席に上ると、めったにないくらいゆったりとした大きな音で荘厳な和 音を奏で、私にはその感動を表現する術が見つからなかった......。

老スネッツラーは叫んだ。「おおおお、とても素晴らしい、本当に見事じゃ。この男を気に入っ

g

た。わしのパイプにしゃべる余裕を与えとる」。 後からハーシェル氏に、どうやって演奏の冒頭から あんなに見事な効果を出したのかと尋ねると、彼は「言ったとおり指が言うことを聞かなかったん だー」と答え、チョッキのポケットから鉛のかけらを二個取り出してこう言った。「一個をオルガン の一番低い鍵に置いて、もう一個をそこから一オクターブ高い鍵に置いた。そしてその和音に合わせ ることで、手が二本でなくて四本あるような効果を生み出したんだ」

(-)

プロの音楽家から科学者への転身なんて変わっていると思われるかもしれないが、ハーシェルの音楽 修業はその転身の準備になっただけでなく、推進力にもなった。 父親から演奏法だけでなく音楽理論も 身につけるよう期待されていたため、幼いうちから数学の幅広いテーマを教わっていたのだ。のちの一 七七〇年頃には、音楽の腕を磨くために再び科学に頼ることとなる。 ロバート・スミス著「和声学―― 楽音の哲学」を読んだのをきっかけに手に取った、同著者の「光学の完全な体系」には、光と結像の理 論だけでなく、望遠鏡の実際の設計法と、太陽や月など当時知られていた天体の実践的な観測法も包括 的に取り上げられていた。どうやらハーシェルはこの本を読んで好奇心を掻き立てられ、スミスの記述 にある驚きの天体を自分の目で片っ端から見たいと思い、それで天文学者の道に進む決心をしたらしい。 同じ頃にハーシェルは、将来の科学者人生にとって鍵となるもう一つの決断を下す。 ハノーファーに 残る妹キャロライン・ハーシェル(ドイツ語名カロリーネヘルシェル、 一七五〇一八四八)は、平 凡な人生を運命づけられていた。母親が、教養を付けすぎると兄たちのように家を出ていってしまうか

(N)

51

第4章 見えざる光線、 見えざる怪物

もしれないと恐れたらしく、非常に基本的な実用的技術しか学ばせていなかったのだ。だが一七七二年、 そんなキャロラインにウィリアムが、イングランドに来て自分の所属する聖歌隊で歌い手にならないか と声を掛けた。 そしてその年のうちにキャロラインを呼び寄せたが、ちょうどその頃、天体に対する興 味に取り憑かれはじめる。 キャロラインは歌い手として成功したものの、やがて望遠鏡で観測する兄に 付き添うようにもなった。兄の観測中に記録を取り、時間とおりにきちんと食事を取らせた。 キャロラ インは短い年月のうちに使用人から実験技師へと成長し、次々に大型で精巧な望遠鏡を製作する兄を手 助けする上に、自身もれっきとした天文学者となった。 研究人生のうちに彗星を八つ発見し、その功績 が認められて王立天文学会の名誉会員に選ばれ、イングランドで女性として初めて政府の公職に任ぜら れた。

ハーシェルの二つの飛躍

ウィリアムは一七七三年には天体観測を始めていたが、初の本格的な天文学の研究は一七七九年、 天 空上で非常に接近して見える星を体系的に探索したことだった。当時、そのような二重星の見かけ上 の位置の変化を調べることで、宇宙空間でのその恒星の運動状態や、地球からの距離を割り出せると考 えられていた。一七八一年三月、そのような二重星の探索中にハーシェルは、それまで知られていなか った円盤状の天体を発見する。 新惑星である天王星を初めて観測したのだ。この発見によってハーシェ

ルは第一級の天文学者としての名声をものにするだけでなく、王立協会の正会員という誉れ高い地位に も就いた。

一八〇〇年二月、ウィリアムは望遠鏡による太陽の直接観測を続けていた。 安全に観測するには太陽 光を大幅に弱める必要があったため、ハーシェルはさまざまな色のガラスに光を通過させる実験をおこ なった。のちに次のように記している。「驚いたことに、何種類かのガラスを使うと、熱は感じられる のに光はほとんど通らず、別のガラスでは、光はかなり通るのに熱はほとんど感じられなかった」。と くに赤色のガラスでは、光はかなり遮られるのに、大量の熱が通過していくように思われた。 太陽光が 熱をもたらすことは誰でも知っていたが、ここでハーシェルは、もたらされる熱の量が光の色によって 違い、また色によって明るさも違うのではないかと思い至った。

そこで、あらゆる色の光がそれぞれどの程度の熱と明るさをもたらすか、 それを見極める一連の実験 に取りかかった。まず窓際にプリズムを置いて、テーブルの上に虹色のパターンを作り出す。 そして明 るさを調べるために、その虹に沿って顕微鏡を滑らせ、それぞれの色の光に照らされたときに物体がど の程度良く見えるかを目視で判断した。熱を調べるには、温度計を何本も用意して、それぞれの色の場 所に液溜まりを置いていった(図6)。

そうしてハーシェルは予想どおり、スペクトルの中心を占める黄色の光を当てたときに物体がもっと も良く見え、スペクトルの端に位置する赤色と紫色の光ではそれに比べて見えにくくなることを明らか にした。しかし熱については、紫色の光は測定可能な熱をほぼまったく生み出さず、そこからスペクト

53

■4■見えざる光線、 見えざる怪物

-

図6 ウィリアム・ハーシェルが可視光線と見えざる光線の熱のパワーを測定するのに用 いた装置。 Herschel. "Experiments on the Refrangibility of the Invisible Rays of the Sun* (1800)より。

54

ルの赤色の端に近づくにつれて熱が徐々に強くなって、末端でもっとも強いことが分かった。

(1)

ここでハーシェルは、光に対する人々の考え方を覆すこととなる驚きの結論を導き出す。 「輻射熱」 が目に見える光と同じ屈折と分散の法則に従うらしいことを踏まえた上で、次のように記している。 「輻射熱はある範囲の運動量を持った光の粒子から構成されていて、その範囲は光の範囲と比べて屈折 率の一方の側に少々広がっていると推測できないだろうか?」。この一文にはとてつもない直観的飛躍 が二つも含まれている。第一に、それまで長いあいだ、太陽光の熱は明るさ自体とは別個の現象だとさ れていた。しかしここでハーシェルは、輻射熱は光そのものの一種、または光の副産物ではないかと唱 えた。そして第二に、目に見える光のスペクトルの端に向かって熱が強くなっているのだから、そのス ペクトルのすぐ外側 光が感じられないところではさらに強くなっているのではないかと考えたのだ。 この二つめの仮説は、一八〇〇年に発表した続編の論文 「太陽の不可視光線の屈折度に関する実験」 で確かめられた。 今度は温度計を、太陽光の目に見える色の場所ではなく、赤の範囲のすぐ外側に置い たところ、温度計の値が以前よりもさらに上昇することが分かったのだ。

ハーシェルが発見したのは、人間の目ではとらえられないが物体を非常に良く加熱する、いまで言う ところの赤外線である。 彼はそれを「熱線」と名付けた。 そしてこの時点では、目に見えるものも見え ないものも含め、光線のスペクトル全体にわたって明るさの源と熱の源は、同じ現象の二つの側面にす ぎないと正しく推測した。 「結論として、物体を照らす線を「光」と呼び、物体を加熱する線を「輻射 「熱」と呼ぶならば、光は根本的に輻射熱と異なるのだろうかと問いかけることができる。それに答える

55

第4章 見えざる光線、 見えざる怪物

「冷線」を探す

(

上で私は次のように指摘したい。 複数の効果を一つの原因で説明できるのであれば、それらの効果を二 つの異なる原因で説明することは、哲学的規則ゆえ許されない、と」。 ハーシェルは物理学者としての 訓練は受けていなかったし、のちの文章ではこの結論を撤回して、熱と光は別物だと判断しているよう に思われる。しかしこの当初の仮説は、のちに完全に裏づけられる。スペクトルの一部の光線が明るく ほとんど熱を発せず、別の部分の光線がその逆である理由は、のちほど話すとおり、光と物質の相互 作用に関する理解が進むことによって最終的に明らかとなる。

これらの実験を受けてハーシェルは、スペクトルの紫色の端の外側にも見えない光線が存在している はずだと確信し、強い熱を発する光線をその範囲で探すも、見つけることはできなかった。しかしその 研究をヒントに、ドイツ人科学者・哲学者のヨハン・ヴィルヘルム・リッター(一七七六一八一〇) 探索を続け、のちに紫外線と呼ばれるようになるもう一種類の見えざる光が存在する証拠を発見する。

独学で科学者となったリッターは、一八世紀末にドイツで興った自然哲学運動を代表する人物だった。 科学の問題を解決する上で実験よりも直観を重視した自然哲学は、一七世紀の経験科学に対する反動 といえる。 自然哲学では、基本法則から生物、さらには人間の心の働きに至るまで、自然界全体を、 「直観」によって一体のものととらえる。 実験よりも思索を重んじるというこの見方は、当然ながら一

る。

九世紀半ばには支持を失うものの、皮肉なことにその間に、優れた実験への取り組みを驚くほど数多く 掻き立てることとなる。 現代でもこの自然哲学運動の影響はある程度見て取れる。たとえば物理学では、 観測されるすべての現象をたった一つの基本的な力で説明できるとする、大統一理論の構築の取り組み が進められている。

自然哲学ではまた、自然界における対極性の概念が重んじられた。 少し想像力を働かせれば、正と負 の電荷や、磁石のN極とS極のように、あらゆるものに対極性を見て取ることができる。生命に欠かせ ない水分子は、酸素と水素という二種類のまったく異なる元素が組み合わさってできている。同じく生 命に欠かせない、我々の呼吸する空気も、性質のまったく異なる酸素と窒素が組み合わさってできてい

それを踏まえれば、リッターがスペクトルの紫色の端の外側に見えざる光線を探そうとしたのも納得 だ。 熱線が赤色の端の外側に熱をもたらすのであれば、紫色の端の外側にはそれと対をなす光線が存在 するかもしれない。 リッターはとくに、赤色の端に熱線が存在するのとバランスを取るように、紫色の 端には、物体を冷やす光線、冷線が存在するのではないかと考えた。 自然哲学に基づくこの推論は正し くなかったことがのちに明らかとなるが、それでもそこからリッターは画期的な発見にたどり着く。 予想した冷線を見つけられなかったリッターは、光によって引き起こされる別の現象として、 紫色の 外側で強まるものがないかどうか探した。当時、ある種の化学反応が光の影響を受けて促進されること がよく知られていたため、リッターは各色の光が化学反応におよぼす効果を調べることにした。とりわ

57

■見えざる光線、 見えざる怪物

け、塩化銀を太陽光にさらすと白色から黒色に変わることが知られていた。そこでスペクトルの紫色の 端の外側、目に見える光が存在しない場所に塩化銀をさらしたところ、やはり色が変化し、しかも目に 見える光に当てたときよりも速く変化することが分かった。熱がスペクトルの赤外領域でもっとも強か ったのと同じように、化学反応はスペクトルの紫外領域でもっとも速く進んだのだ。リッターはこのも う一種類の見えざる光線の存在を証明し、それを「化学線」と名付けた。

今日では赤外線や紫外線の概念は誰もが知っている。 温かい物体は必ず赤外線を発していて、熱探知 カメラで測定できる。現在の地球温暖化は、大気中の温室効果ガスによって赤外線が閉じ込められるこ とが原因である。 太陽からやって来た可視光は大気を素通りし、大地に吸収されて熱に変わる。そうし 温められた大地は赤外線を放射するが、その赤外線は、バリアとして作用する二酸化炭素などの気体 が存在するせいで、宇宙空間に逃げていくことができない。一方、紫外線は日焼けの原因となるので、 ビーチへ行くときには必ず日焼け止めを塗って皮膚を守る。

見えざる光線が物理学の大きな枠組みにどのように収まるかがもっと深く理解されるまでには、長い 歳月を要することとなる。 しかし短い年月で見ても、これらの発見によって、それまで想像もつかなか った隠された現象世界が暴き出された。見えざるタイプの光が存在するのであれば、見えざるタイプの 物質があってもおかしくないではないか。

見えざる怪物を想像する

この新しい物理学によって不可視化を実現したり解明したりできるかもしれないと最初に考えたのも、 やはりSF作家やホラー作家だった。 見えざる光線を初めてそのような形で利用したのは、作家・ジャ ーナリスト・軍人で皮肉屋のアンブローズ・ビアス (一八四二-一九一四?)。 オハイオ州で生まれ、イ ンディアナ州で貧しい家庭に育ったが、文学好きの両親のおかげで読み書きへの愛情を育んだ。 一五歳 で家を出て、奴隷制度廃止を訴える小さな新聞社で印刷工の見習いになった。 南北戦争が勃発すると北 軍の第九インディアナ歩兵隊に加わり、両軍とも一万人以上の死傷者を出した一八六二年四月のシャイ ローの戦いを含め、数々の戦闘に参加した。その経験がのちに、数々の戦争小説や体験記の題材となる。 一八六四年六月のケネソー山の戦いで頭部に怪我を負ったことで、ピアスは軍隊を離れた。しかし一 八六六年にはしばらくのあいだ軍務に復帰して、 西部一帯の軍事拠点の視察団に参加する。 そしてサン フランシスコに到着するとジャーナリストとして働きはじめ、生涯のほとんどにわたってその稼業を続 けることとなる。

一八九六年、ピアスのジャーナリスト人生の中でももっともよく知られていて、かつ彼の性格をうか がい知ることのできる時期に突入する。 当時、 ユニオン・パシフィック鉄道会社とセントラル・パシフ イック鉄道会社が、鉄道建設のために低金利で総額一億三〇〇〇万ドル(現在の価値にして約四七億ド

59第4見えざる光線、 見えざる怪物

ル)という莫大な融資を受けていた。その上、セントラル・パシフィックの取締役コリス・ポッター・ ハンティントンが首都ワシントンに赴いて、連邦議会に働きかけ、残る七五〇〇万ドルの負債を帳消し にして借金を事実上の贈与金に変えてもらおうとしていた。日刊紙 《サンフランシスコ・エグザミナ 》を発行していたウィリアム・ランドルフ・ハーストはこの怪しげな処遇に反発して、世間の目を向 けさせようとピアスをワシントンに派遣し、 ハンティントンを生き地獄に陥れる。 《エグザミナー 紙 はピアスに取材を託したことを自信たっぷりに発表した。「ピアス氏はカリフォルニア州でこれまでお こなわれてきた鉄道事業の独占にもっとも容赦なく反対する人物であり、連邦議会での勝敗にかかわら ず、ハンティントン氏とその陣営に協力した国会議員たちにいくらでも報いを受けさせることができる と確信している」。 その期待は言葉とおりに実現した。 ハンティントンが秘密裏に進めようとしていた 企みをピアスは白日の下にさらして、連邦議会の所業を辛辣なユーモアを込めて容赦なく書き連ね、ハ ンティントンだけでなく議会の共謀者たちにも圧力をかけたのだ。 鉄道建設の負債を帳消しにしようと いう企みは失敗に終わり、ピアスは英雄視されたのだった。

噂によると、取材を始めて早々ピアスのもとに人がやって来て、ハンティントンは口止め料を払うつ もりがあると伝えてきた。するとピアスはこう突っぱねたという。 「戻ってやつに言ってやれ。 俺の値 段は約七五〇〇万ドル[その時点でのセントラル・パシフィックの負債額] だとね。払うつもりがある んなら、俺は町を離れているから、友達に渡してやれ。 合衆国財務省出納局長にな」

ピアスは作家人生で二四九篇の短編小説を書き、中でもとりわけ有名な作品の多くは一八八〇年代か

(t-)

九〇年代に世に出た。 たとえば、捕らえられて処刑寸前のスパイを描いた超現実的な戦争小説 「アウ ル・クリーク橋の一事件」や、喪失と絶望をテーマにした不可思議な物語 「カーコサの一住民」などが ある。

ピアスの小説の中で不可視性をテーマにしているのが、この章の冒頭に引用した一八九三年発表の 「あん畜生」である。四部に分かれたその物語では、猟師ヒュー・モーガンの謎めいた残忍な死の検分 がおこなわれる。 モーガンは衆人環視のもとで殺害されたが、襲撃者の姿は見られなかった。その謎解 きは第四部でおこなわれる。 モーガンは日記に超自然的な存在と出会ったと記していて、その存在をあ ん畜生とだけ呼んでいた。

船乗りのあいだで知られているとおり、クジラの群れは、互いに何キロも離れていてあいだに陸地 が突き出していても、日を浴びたり海面で戯れたりしていたかと思うと、みないっせいに潜って一瞬 にして姿を消すことがある。 合図は音だ。その音はあまりにも低くて、マストの先端や甲板にいる水 夫の耳には聞こえない。 しかし船内にいると、ちょうど大聖堂の石組みの石がオルガンの低音で震え るように、その振動が感じられる。

色も音と同じだ。 化学者なら、太陽スペクトルの両端に 「化学線」と呼ばれる光線を検知すること ができる。その色、つまり化学線を構成する各色を足し合わせたものは、我々には気づけない。人間 の目は不完全な器官で、本当の「音階」のうち数オクターブの範囲しかとらえられない。気が触れた

61

第4見えざる光線、 見えざる怪物

わけではない。我々には見えない色というものがあるのだ。

だから神よお助けください! あん畜生はそのような色をしているのです!

ピアスが想像したのは、可視スペクトルから外れた色をした物質から作られるよう進化した生き物で ある。赤や青、緑の物体を思い浮かべられるのと同じように、あん畜生は赤外か紫外の色をしているに 違いないということだ。

ビアスの時代には、光と物質の相互作用に関する科学的知見が十分でなく、このアイデアを完全に否 定することはできなかったが、そんな状況もわずか数年で変わることとなる。

アンブローズ・ピアス自身は、この物語とまったく違う形で姿を消す。 一九一三年、七一歳のときに、 メキシコ革命を取材すべくメキシコへ赴いた。そしてシウダー・フアレスという町で革命軍の司令官パ ンチョ・ビリャと出会い、軍隊に同行した。兵士たちとともにチワワの町に入り、そこで友人に最後の 手紙を送った。だがその後……消息が途絶えた。彼の最期を伝える証拠はいっさい見つかっていない。 ピアスの書いた見えざる怪物の物語は、同時代のフランス人作家ギ・ド・モーパッサン (一八五〇一八九三)の小説から影響を受けたようだ。モーパッサンは短編小説の多作な名手で、中でももっとも 有名なのが、一八八六年に初版が出版されて、八七年にそれを拡張した版が世に出た「オルラ」である。 その物語は、名もなき語り手の日記として綴られていく。その語り手はパリで快適な生活を送ってい たが、自分は何か見えざる生き物に取り憑かれているのではないかと疑いはじめ、その存在をオルラと

(α)

Un vol.

Pi

主人公を苦しめるオルラ。 Guy de Maupassant, Works (1911)より。

第4章 見えざる光線、 見えざる怪物

63

図7

呼ぶ(図7)。そして、自分を苦しめるその見えざる生き物の存在を何とか証明できないかと考えてい たとき、以前会話を交わした修道士の言葉を思い出す。 「我々は存在するものの一〇万分の一でも見る ことができるだろうか? 聞きたまえ。自然界でもっとも強い力は風だ。人間を突き飛ばし、建物を吹 き倒し、木々を根こそぎ引き抜き、海を持ち上げて水の山を作り、崖を崩し、大きな船を白波の上に持 ち上げる。殺め、口笛を吹き、ため息をつき、雄叫びを上げる。だが君は風を見たことがあるか? 見 ることができるか? それでも風は存在するのだ!」。モーパッサンは見えざる色の光について直接語 ってはいないが、自然界の見えざる事物を挙げることで遠回しに触れてはいる。 オルラは超自然的存在 ではなく、語り手が眠っている隙につまみ食いをしたりする。 ピアスがこのモーパッサンの物語から着 想を得て、もっと科学的な説明を添えて独自の物語を紡いだのはもうお分かりのとおりだ。

ret

「オルラ」には明らかに終末論的な響きが感じられる。語り手はこの生き物を、進化の次なる段階、 人 類より優れていて人類に取って代わる存在とみなす。 物語の後半では、リオデジャネイロに狂気が広が り、住民たちが見えざる侵入者を恐れて家から逃げ出していることを知る。そして、日記の冒頭を書い た頃に、家の前の川を通り過ぎるブラジルの船に手を振ったことを思い出し、そのときにうっかりこの 怪物を家に招き寄せたのだと気づく。物語の最後では、その生き物を捕まえて片付けようと思い切った 行動に出るも、完全に心を病んでしまう。

晩年のギ・ド・モーパッサンも、偏執症や死恐怖症などさまざまな心理的問題に苦しめられる。 「オ ルラ」は彼自身の苦しみを映し出しているとも言われている。 モーパッサンは一八九二年に精神病院に

་

65

[

収容され、九三年に世を去った。彼の死は世界中に波紋を広げ、文壇は仲間の死を悼んだ。 友人だった 小説家のエミール・ゾラは、モーパッサンの埋葬式の場で、彼の複雑な生涯を見事にまとめ上げている。 「作家としての栄光を脇に置けば、彼はこれまででもっとも幸せでもっとも不幸せな人物、人間の希望 絶望を感じ取ってしまう人物、神に寵愛され堕落させられて、涙とともに姿を消した兄弟でありつづ けるだろう」

見えざる光線、見えざる怪物



LIGHT COMES OUT OF THE DARKNESS

*5* 波動光学の新時代

18世紀初めにニュートンが 光は粒子だと言ってから100年。 ヤングが光と音の類似から光の波動説を提唱し、 波の性質の重要な法則を発見する

5

完全に姿が見えず。 秒速何マイルもの速さで進む彼の船は、 火星へ向かった! 雷原の中を突き進んでいるはずだが、 どうということはない。巨大なマシンの外壁からほとばしる 強烈な破壊光線が、機雷を爆発前に食い尽くすと同時に、太 陽の輝きの中で目を惹いて船体を浮かび上がらせるはずの光 の波を、ことごとく破壊するのだ。

A・E・ヴァン・ヴォクト 「スラン」 (1946)

68

光と音は似ているか

一九世紀初め、光の正体に対する人類の考え方が劇的に変化し、 見えざる光線の発見ですらかすんで しまうほどだった。それまで一〇〇年近くのあいだ光学の研究を支配していたのは、一七〇四年にその 分野における古典的著作 「光学」を世に出したアイザック・ニュートンの考え方だった。ニュートンの この著作によって、その時代に激しさを増していた論争に決着が付いたかに思われていた。 光は微小な 粒子の流れなのか、はたまた水の波や音波と同じような波なのか、という論争だ。ニュートンは厳密な 実験をおこなって、当時考えられるあらゆる手段で光の性質を調べ、その取り組みに基づいて、光は粒 子の流れでできていると結論づけたのだ。

しかし、ニュートンの理論ではいまだ説明できない奇妙な現象がいくつかあった。たとえば一六六五 年、イタリア人のイエズス会司祭フランチェスコ・グリマルディが、不透明な幕に開けた細い隙間を光 線が通過すると、その光線が広がるらしいことに気づいた。そしてその現象を、ラテン語で「ばらばら に壊れる」という意味の “DIFFRINGERE" から、 “diffraction" (回折)と名付けた。しかし学界では、 ニュートンの理論にとってそれは重大な問題ではなく、いずれニュートンの体系で解決されるであろう 些細な事柄にすぎないとみなされた。

かいせつ

ところが一八〇〇年、イギリス人科学者のトマス・ヤングが一連の論文の中で、光は実は波のような

69

第5章 波動光学の新時代

性質を持っていると論じはじめた。そしてその研究によって、今日に至るまで続く波動光学の新時代が 幕を開けることとなる。

イングランドのサマセット州にある、ミルヴァートンという村で一七七三年に生まれたトマス・ヤン グは、幼い頃から抜きん出た才能を発揮した。 二歳ですらすらと文章を読めるようになり、四歳までに 聖書を二度通読した。信じられないほど語学に堪能で、十代までに聖書の一部分を一三言語に翻訳した。 一四歳には家族ぐるみの友人の家庭教師まで引き受けた。

(~)

しかしヤングが情熱を傾けたのは語学だけではなかった。 自然哲学を含め幅広いジャンルの本を読み、 中でも光学の学習と実験に「とりわけ喜びを感じる」ようになったのだ。 十代には学校の教職員の助け を借りて、望遠鏡の設計と製作の方法を身につけた。

さまざまな学問に興味を抱いたヤングだったが、しばらくのあいだは医師になることに目標を絞って いた。十代で重い病にかかったとき、ロンドンで名高い医師だった大おじのリチャード・ブロックルス ビーに治療してもらって命を救われたことで、その道に駆り立てられたのだ。しかし恩返しだけが動機 ではなかった。医学の道に進む見返りに大おじの遺産を相続し、経済的に安定した生活が約束されるの だ。そうして一七九三年にヤングは、ロンドンにある一一二三年創立の由緒あるセント・バーソロミュ 病院の医学生となった。

医学を学びながらも、ヤングはいつの間にか光学の問題に惹きつけられていった。解剖学を勉強した ことで、視覚には未解決の問題が存在することを知ったのだ。生物の目はどうやってピントを調節して、

70

0

任意の距離にある物体の像を鮮明に結ぶのか? そこでヤングはウシの目を解剖し、その結果、筋肉の 作用によって目の水晶体の形がゆがみ、それに伴ってレンズの集光特性が変化するのだという結論に達 した。そしてそれを論文にまとめ、一七九三年五月三〇日、ロンドンにある名高い王立協会で発表した。 当初は好意的に受け止められ、翌年にヤングは二一歳で王立協会の正会員となった。

しかしその論文「視覚に関する観察結果」は、まもなくして論争と非難の的になってしまう。ライバ ルの研究者たちは、自分たちが調べても目のレンズが変形する様子はいっさい観察されなかったとして、 ヤングの結果は誤りだと論じた。さらに輪を掛けるかのように、ジョン・ハンターという著名な医師が、 自分が目について話をしているのをヤングが立ち聞きしてアイデアを真似たと主張した。剽窃との訴え はすぐさま取り下げられたものの、ヤングはヒトの目に関する研究をしばらくあきらめて、その分野の 権威たちのいいなりになった。引き下がったことでのちにヤングはさらなる災難に苦しめられることに なるが、目のピント調節機構に関する彼の説明が正しかったことはいずれ科学的に証明される。 ヤングは幅広く医学を学ぶために、エディンバラ大学に移って勉強を続け、さらにゲッティンゲン大 学に移って学位を取得した。しかしゲッティンゲンに長く留まることはなかった。ロンドンで医師にな るには、市内の医学校に二年間在籍して王立医師協会の正会員になることが条件だったが、 ヤングと大 おじはその規則を誤解していた。それに気づいたヤングはゲッティンゲン大学で慌てて学位を取り、結 果としてわずか九か月で去ることとなる。

ゲッティンゲン大学で学位を取得するには、要件の一つとして、医学に関する何らかの講義をおこな

(+)

71

第5波動光学の新時代

うことが求められていた。その講義のテーマにヤングはヒトの声のしくみを選んだ。 そこで音波の性質 を勉強していたところ、音の関わる現象と光の関わる現象が似ていることに気づく。 長いあいだ、 光に は波の性質はないと決めつけられていた。 しかし光と音の類似性があまりにも強くて、偶然の一致だと はとうてい思えず、光は実は彼なのかもしれないという考えにヤングは突き動かされていった。

ゲッティンゲン大学を去ったヤングは、修学の最終段階としてケンブリッジ大学エマニュエル・カレ ッジに入学し、二年後の一七九九年秋に卒業した。その後、計画とおりロンドンで開業医として身を立 てた。しかし当時は医院を開業したところでなかなか患者が集まるものではなく、 ヤングは手の空いた 時間をたっぷりと使って、何年も前から頭を悩ませていた数々の科学的疑問にじっくりと考えをめぐら せた。

また、科学の幅広い話題に関する解説文を次々と執筆しはじめ、ブリティッシュ・マガジン〉には、 音波の性質に関する解説を「レプトロジスト」という仮名で寄稿した。 仮名を使ったのは、かつて自身 の学説を発表して汚名を着せられたこともあって、評判を穢さずに論争に首を突っ込むためだったのだ ろう。再び表立って科学的議論の場に登場したのは、一八〇〇年一月に王立協会で発表された報告論文 「音と光に関する実験と探究の概要」においてである。この論文の主眼は音波とその振る舞いの分析に あったが、合わせて音と光の類似点についても述べられていて、その後の彼の研究をうかがわせる。 同 年には《王立協会哲学紀要〉 で論文「目の機構について」を発表し、目のレンズの性質に関する自身の 仮説を改めて主張した。

(~)

再開した科学研究をさらに進めるために、ヤングは一八〇一年、 王立研究所の自然哲学教授の職を引 き受けた。科学の教育と研究の推進のためにこのわずか二年前に創設された機関である。この新たな地 位に就いたヤングは、音の性質と、その光との驚くべき類似点に関する研究に精力を集中させる。ヤン グの発見した事柄を理解してもらうには、ここで少々時間を割いて、そもそも波とは何なのかを説明し なければならない。 専門用語を使えば次のように表現できる。波とは「何か」の振動運動であって、あ る場所から別の場所にエネルギーが運ばれるが、その「何か」自体は運ばれない。視覚的にとらえられ るもっとも単純な例が水の波で、目で見られるくらいにゆっくり運動してくれる上に、音波や光の波な どほかの種類の波と同じ性質をすべて兼ね備えている。

池に石を落とすと、落ちた地点からさざ波が広がり、通常よりも水位が高い領域と低い領域が交互に 現れる。 さざ波は水面に沿って長い距離を消えずに進み、水面に浮かぶ葉(または水鳥)などの物体を 揺らす。このように離れた場所の物体を運動させられることから、波はエネルギーを運ぶことが分かる。 石の落ちた場所から水の流れが発生することはない。各地点で水位(水の波における「何か」)が上下 するが、水自体が衝突地点から遠ざかるように運動するわけではない。川での水の運動はそれと違って、 水が実際にまとまって下流に流れ、最終的に湖や海に注ぎ込む。

もう一つの波の例が、ギターの弦(または昔懐かしいスリンキーというおもちゃ)のように、 ぴんと 張った糸やゴムひもの振動である。 ギターの弦を爪弾くと、その振動が弦に沿って伝わっていく。 その 波によって弦に沿ってエネルギーが運ばれるが、弦自体はギターにしっかりと固定されていて一か所に

73

第5章 波動光学の新時代

周期=1/振動数

時間

波の進行方向

図8弦に沿って伝わる単色

空間

留まっている。

波の形にもいろいろあるが、その中でももっと

も単純なのが、単に上下運動が繰り返されるもの で、数学的には三角法のサイン関数の形を取る (図8)。のちほど理由ははっきりするが、光学で はそれを単色波と呼ぶ。

弦の上のある一点に注目し、時間を追ってその 点の運動を観察すると、波が上下交互に運動する 様子が見て取れる。 係留された船の中に座ってい ると、波が通り過ぎるたびに船が上がったり下が ったりするのが感じられるが、それと似ている。 もっとも高くなってから次にもっとも高くなるま での時間を波の周期といい、その逆数、つまり一 秒間に波のピークが訪れる回数を振動数という。 ある瞬間に弦全体のスナップショットを撮影す ると、やはり似たような形が現れる。 長さ方向に 沿って弦が上下交互にくねっているような形だ。

ピークどうしの空間的な間隔、つまり波の上下周期一つ分の物理的な長さを、波長という。

音波の場合、波打つ 「何か」は空気分子の密度である。密度の高い領域と低い領域が空気中を交互に 連なって移動してきて、それが鼓膜を振動させることで、我々は音を知覚する。 この場合も、空間中を 空気分子が運ばれる運動はそれとは別物で、その運動は風として感じられる。音楽では中央Cは振動数 が毎秒二六一周期、波長が一三二センチメートル。もっと高い音では振動数が高く、それに応じて波長 は短い。

音波の性質の中でもとりわけヤングが注目したのが、今日では共鳴と呼ばれている現象である。閉じ 空間の中で音を発生させると、その空間にぴったり収まるような波長の波がひとりでに強まって、そ の音が大きくなる。シャワーを浴びているときのほうが自分の歌声がきれいに聞こえると思ったことの ある人なら、音波の共鳴現象はすでに経験済みだ。シャワールームの壁で閉じられた空間によって、特 定の高さの音が強められるのだ。 共鳴した波は実際には移動せず、 閉じた空間の中で振動するだけで、 そのため定常波と呼ばれる。

共鳴の単純な例が、パイプオルガンの原理に見て取れる。両端の開いたオルガンパイプの内部には、 その両端が最大または最小であるような波が自然と収まる。そのため、パイプの出す一番低い音の波は、 その波長の半分がパイプの長さと一致するものとなる(図9)。この波長の波が時間とともに急速に強 まっていって、大きくはっきりした音になる。もっと波長の短い波も、同じくパイプの両端で最大また は最小になるような波長であれば共鳴する。 そのため、同じパイプの中で何通りもの波長の波が共鳴す

75

第5 波動光学の新時代

長いバイブ

第2倍音

9 長さの異なるオルガンバイブに対応する共鳴波。

短いバイブ

ることになる。もっとも波長の長い波を基音、それ よりも波長の短い波を倍音という。通常は基音がも っとも大きく、それによって音程が決まる。 また基 音と倍音がどのように組み合わさるかで、楽器特有 の音が生まれる。

ほとんどの管楽器はこの共鳴に基づいて作られて いる。たとえばリコーダーやフルートの演奏では、 穴を開けたり閉じたりして、中空の管を事実上長く したり短くしたりすることで、音程を変える。トラ ンペットやチューバなどの金管楽器では、バルブを 使って音の通る経路を長くしたり短くしたりするこ とで、共鳴振動数を変化させる。

オルガンパイプの共鳴現象を踏まえてヤングは、 アイザック・ニュートンが著作「光学」の中で詳し く論じている、のちにニュートンリングと呼ばれる ようになる光学現象も、この共鳴によって説明でき ることに気づいた。ニュートンは、非常に浅く湾曲

76

(a)

(b)

図10(a) ニュートンの実験装置の側面図 (レンズの厚さは誇張してある)。 (b) 上から見 たニュートンリング。 上側の湾曲面で拡大されている。 Ulfbastel / Wikimedia Commons/ Public Domain.

(a)

(b)

図11(a)ニュートンの実験装置に仮想的なパイプを当てはめる。(b)バリのサンジェ

ルマンロクセロワ教会堂にあるパイプオルガン。 Gérard Janot/ Wikimedia Commons/

Public Domain.

なプロセスによって生

に、反射と屈折の複雑 光が何度も跳ね返る際 ス板のあいだの隙間で ングを、レンズとガラ ニュートンはこのリ とができる(図1)。 で拡大して観察するこ リングだが、顕微鏡 発見した。 非常に小さ リングが現れることを 向かって色とりどりの くと、中心から外側に らなガラス板の上に置 したガラスレンズを平

じたものと解釈した。

しかしヤングはそうで

77 ■ 5 波動光学の新時代

はないと考えた。もしも光が波だとしたら、中心から外側に向かって徐々に広がっていく隙間が、 ずら りと並んだオルガンパイプに相当する作用を光に対しておよぼすだろう。 したがってニュートンが目に した色は、各部分で隙間の幅が少しずつ異なる二枚のガラスのあいだで共鳴した、光の波によって現れ ているのだということになる。各色の光は波長と振動数の異なる波に相当する。昔ながらのパイプオ ルガンをしばし眺めた上で、ニュートンの実験装置の隙間に小さなパイプを当てはめてみれば、ヤング がどうやってこの見事なアイデアを思いついたのか想像できる(図1)。

ヤングがこの可能性に初めて言及したのは、報告論文「音と光に関する実験と探究の概要」において である。光について論じた短い節 「光と音の類似性」の中で、ニュートンリングとパイプオルガンの類 似点を示した上で、数学者のレオンハルト・オイラーが最初に提唱した、光の色はその光の振動数が視 覚的に現れたものであるという仮説を改めて取り上げている。その仮説によれば、赤い光が波長がもっ とも長く、紫色の光がもっとも短いのだという。

さらにヤングは、ニュートンの時代以降に世間に広まり、またニュートンが光は波でないと主張した 一因にもなった、彼に関するありふれた誤解について指摘している。 その誤解とは、発生した波は全方 向に一様に広がるというものである。ニュートンも述べているとおり、池に石を落としてできる波など、 当時知られていた彼では確かにそのとおりだ。しかし光は指向性が非常に高く、黒っぽい雲の隙間から 太陽光が漏れると、専門用語では「薄明光線」というが一般的には「神の光」と呼ばれる現象が起こる。 ニュートンは単純に誤解していて、音波は広がることもあれば、かなり指向性が高くなることもある

とヤングは論じた。そしてその例をいくつか挙げた上で、ちょっとしたユーモアを付け加えた。「誰で も知っているとおり、拡声器で人を呼ぶときには、相手の立っている方向に拡声器を向けるものだ。 ま た王立協会の非常に尊敬すべきある会員からはっきりと言われたとおり、大砲の発射音は、標的にされ た人にとってのほうが、その反対方向にいる人にとってよりも何倍も大きく聞こえる」。ということは、 光の波もあまり広がらずに伝わることができると考えて差し支えない。 すると、光の波でニュートンリ ングのさまざまな色を生み出すには、オルガンと違って「パイプ」すら必要ないことになる。

干渉の法則の発見

[*]

一八〇一年一一月一二日、王立協会でヤングは令名あるベーカー記念講演をおこなった。タイトルは 「光と色の理論について」。その中でヤングは、光の波としての性質に関する包括的な理論を示した。 そ して研究成果の一つとして、ニュートン本人によるニュートンリングの隙間の厚さの測定値に基づいて、 さまざまな色の光の波長と振動数を算出した。たとえば赤い光については、波長を六七○ナノメートル、 振動数を毎秒四六三兆回と計算した。 青い光では、波長は五〇〇ナノメートル、振動数は毎秒六二九兆 回。 「赤」や「青」という言葉に対応する振動数と波長にある程度の幅があることを踏まえれば、現代 の基準から見てもかなり的確な値である。 それまで人々が光の波としての性質に気づかなかった理由も、 このように振動数が高くて波長が短いことから説明できる。振動があまりに速くてあまりに小さいため、

(7)

70

78

第5 波動光学の新時代

通常の状況では人間の目でとらえることはできないのだ。

ヤングがニュートン本人の測定値や観察結果をそのまま利用したのは、単に敬意を払うためだけでは ない。 伝説的人物の業績に批判を加えようものなら、「若造が出しゃばるな」と強い反発を浴びること は目に見えている。そこでヤングは論文の中で、ニュートンの実験と仮説に基づいて光の波動説を裏づ けることができると、あれこれ手を尽くして指摘した。 要するに、この発見の手柄の一部をニュートン に与えようとしたのだ。

その論文の中でヤングが示した数多くの仮説のうち、ともすれば容易に見過ごされかねなかったのが、 二つの波の経路が交差すると何が起こるかについてである。それは、のちに干渉の法則と呼ばれるよう になる、波の性質の中でももっとも重要なもので、ヤングは次のように記している。 「互いに異なる発 生源からやって来た二つの彼が、同じ方向、またはほぼ同じ方向で一緒になると、その相まった効果は、 それぞれの波に属する運動の組み合わせとなる」。水の波に当てはめるとしたら、別々に発生した二つ の波が一点で交差する様子を思い浮かべればいい。両方の波が同時に盛り上がれば、それらの作用が組 み合わさってさらに大きな波になる。一方の波が盛り上がってもう一方の波が下がれば、それらの作用 が少なくとも一部打ち消しあって、どちらよりも小さな波になる。いまでは前者のケースを建設的干渉 (強めあう干渉)、後者のケースを相殺的干渉(弱めあう干渉) と呼んでいる。

弦の上を互いに近づくように伝わってくる二つの四角い波で考えてみよう(図1)。どちらの波も 「上向き」に膨らんでいれば、交差したときにもっと大きな波になる。 一方が「上向き」でもう一方が

時間

建設的干涉

相殺的干涉

図12 互いに逆方向に伝わる2つの波の建設的干渉と相殺的干渉。 波どうしが重なって于

渉し合っている領域を破線で表している。

「下向き」であれば、互いに打ち消

しあう。注意すべきは、波どうしが 相手を壊すようなことはなく、通り 過ぎれば何も変わらずにそれぞれ進 んでいくことである。 一言で言えば、 二つの波が出合ったときに「干渉」 しあうということだ。

ヤングは自ら導き出した干渉の法 則を使って、数々の光学系に思いが けず色が現れる原因を解き明かした。 ニュートンリングのほかには、鏡面 に何本も平行に引いたひっかき傷、 今日で言うところの回折格子によっ て散乱する光についても挙げている。

CDやブルーレイディスクのきらき らした面で明るい虹色の光が反射す るのを見たことのある人なら、それ

81

第5波動光学の新時代

は回折格子を見ていたことになる。ディスク上にデータを保存するための微小な凹凸が回折格子として 作用するのだ。

一八〇二年七月に王立協会で発表した続報論文の中で、 ヤングは新たな観察結果を報告した。細い繊 維や髪の毛のそばに光を通過させると、さまざまな色の帯が現れるという結果である。 厚紙に小さな穴 を開け、その穴の中心を通るように繊維を貼り付ける。 その穴を通して遠くの光源を見ると、繊維の両 側にそれと平行な色の帯が見えるのだ。 ヤングは、繊維の両側を通ってきた光の波とうしが干渉しあう ことで、その色が生じるのだと解釈した。色によって波長が違うため、波の「上向き」と「下向き」が 出合う場所もそれぞれ異なり、結果として場所ごとに別々の光が現れるということである。

ヤングは研究を続け、一八〇三年一一月におこなった「物理光学に関する実験と計算」というタイト ルのベーカー記念講演の中で、光が干渉を起こすことを示すもっとも強力な証拠を挙げた。荒っぽい実 験ではあったが、のちに「ヤングの二重スリット実験」や「ヤングのダブルピンホール実験」と呼ばれ るようになる最初の例である。窓の雨戸に小さな穴を開け、部屋に細い太陽光線が射し込んでくるよう にする。そしてその光線の経路に、厚さ三〇分の一インチ(約〇八ミリメートル〕の小さな厚紙を縦 に置いて、その光線を二本に分け、それぞれの光線がもう一方の光線の経路にまで広がるようにする。 そして組み合わさったその光の波を、十分に離れたところに置いたスクリーンに投影すると、厚紙の影 の中にさまざまな色の縁取りが現れる。 これぞ、光が波の性質を帯びていることの決定的証拠だ、とヤ ングは思った。

(2)

(E)

図13 ヤングの干渉実験。 Young, A Course of Lectures on Natural Philosophy and the Mechanical Arts (1807) より。

()

ヤングは時間をかけてこの実験を改良していった。のちの 著作「自然哲学と機械技術に関する連講」(一八〇七)の中 では、厚紙の代わりに「二つの非常に小さな穴、またはスリ ット」を用いている。 その実験装置では、小さな穴から出て きた光だけが観察スクリーン上に干渉パターンを作るため、 そのパターンをはるかに容易に見て取ることができる。 この 著作には、二つの穴から出てきた波が干渉しあう様子を表し た美しい図が収められている(図13)。

この図では、AとBが二つのピンホールの位置を表してい る。これらの穴から光の波が円形のさざ波として広がって、 互いに重なり合う。 さざ波の白い領域を波の「上向き」の部 分、灰色の線を「下向き」の部分とみなせば、一方の穴から 広がる灰色の線ともう一方の穴から広がる灰色の線とが交差 して、濃い灰色の領域ができているのが分かる。その領域で は建設的干渉が起こって、観察スクリーン上のC、D、E、 下の点に当たる光が強くなる。単色の光源を使えば、観測ス クリーン上には明るい線と暗い線が交互に連なって現れる。

第5章 波動光学の新時代

それぞれ、建設的干渉と相殺的干渉が起こっている場所だ。

ヤングはもう一つ、とくに興味深い重要な観察結果を得た。 前に話したとおり、一八〇〇年にドイツ 人天文学者のウィリアム・ハーシェルが、可視スペクトルの赤色の端のすぐ外側に、目に見えない熱線、 いわゆる赤外線を発見していた。 その翌年には化学者のヨハン・ヴィルヘルム・リッターが、可視スペ クトルの紫色の端の外側に、化学反応で検出できる紫外線を発見した。 そこでヤングは、硝酸銀溶液に 浸した紙を印画紙として使って、紫外線によるニュートンリングの実験をおこない、紫外線でも干渉が 起こることを明らかにした。 そうして、 光の波としての性質が可視スペクトルの一方の端よりも外側に まで広がっていることを実証し、さらに赤外線でも同じことが成り立つはずだとにらんだ。

ヤングのつまずき

ヤングの研究は少なくとも敬意を持って受け止められたようだ。 前に言ったとおり、彼はベーカー記 念講演の依頼を四年間で三度受けていて、そのうち二回は光の理論について、一回は目のしくみについ てだった。しかしこのように敵視されなかったのは、どうやらヤングの説が広く受け入れられたからで はなさそうだ。

ヤングは論争を避けようとの思いで、自分の研究はニュートンの功績によるところが大きいと必死で 訴えたが、それでも思わぬ理由でいさかいに巻き込まれてしまう。 自分が以前に書いた、思慮を欠いた

文書のせいである。ヤングはレプトロジストの仮名で書いたある解説文の中で、 何年も前から知られて いたある事柄を再発見した「エディンバラの若き紳士」を軽々しく批判していた。その「若き紳士」、 ヘンリー・ピーター・ブルームは、ヤングと同じく幼い頃から光学に興味を惹かれ、 王立協会でそのテ ーマに関する論文を何本も発表していた(一八〇三年には正会員となる)。しかしヤングと違ってニュ ートンの熱心な支持者で、自分とニュートンにヤングが次々と攻撃を仕掛けていると受け止め、怒りを 爆発させる。そして一八〇二年に雑誌《エディンバラ・レビュー〉を創刊し、一八〇三年から同誌上で 名を伏せてヤングの光学研究を猛烈に攻撃しはじめた。

たとえばヤングの光と色の理論に対しては、次のように批判した。 「この論文には、実験に関しても 発見に関してもそのタイトルに値するような事柄は何一つ含まれておらず、それどころかあらゆるたぐ いの価値を欠いているのだから、毎年二回か三回出版されることになっている協会の選集にどうしても 掲載せざるをえない膨大な論文の一つに回すべきだった」。 繊維の周囲に現れる色について論じた一八 〇二年の論文については、ここぞ仕返しとばかりに、ヤングは既知の事実を再発見したにすぎないと、 いかにも上機嫌で叩いている。 「残念ながらヤング博士は実験装置を作っただけで、観察や実験はいっ さい成功させていない。 彼が発見したと騙る新たな色の現象はすでに何千回も観察されており、彼はそ れに対して不条理で矛盾した説明を加えたことを鼻に掛けているにすぎない」。確かにほぼ勘違いや誤 解に基づく攻撃ではあったが、ヤングは間違いなくプライドを傷つけられた。そこで一八〇四年、短い 小論文「エディンバラ・レビューの筆者の批判に対する応酬」 で反論をする。 その冒頭から明らかなと

第5波動光学の新時代

おり、二人のあいだの論争は単なる科学的議論をはるかに逸脱していた。

自身の品位をしかるべく尊重する人物であれば、ときに不純な悪意の不当な攻撃によって感情を掻 き立てられようとも、その罵りをはねつけて攻撃者を懲らしめようとすることで、自らの探究を中断 させられるのではなく、そのいっときの侮辱の一時的な影響に黙って耐えるほうが、概して賢明であ ると考えるであろう。しかし技巧と敵意をあまりにも陰険な形で組み合わせることで、甚だしい誤解 をあたかも正当で公正であるかのように装うこともありうるのである。

ヤングは自らの科学的な学説を弁護するだけでなく、自分の性格に対する攻撃にも反発した。 先ほど 触れたとおりヤングは、目のしくみに関する説をいったん取り下げてから、新たな情報を踏まえて再び 提唱していた。ブルームはその点につけ込んで、ヤングは科学に関して支離滅裂な男だというレッテル を貼った。それを受けてヤングは論争の経緯をつまびらかにし、自分がなぜこのような行動を取ったの かを説明した。だが最後には、自身の科学への取り組みにずっと付きまとってきた論争に辟易したよう で、医学の道に戻るつもりだと宣言する。

この著作をもって私の科学全般の探究は終了する。今後は私の研究と執筆を医学のテーマに限るこ とにした。 神から賜らなかった才能に関しては責任はないが、自分の持っている才能は、これまで機

会の許す限り精を出して育んでは活かしてきた。 そして今後もその才能を、絶えず私の取り組みの究 極の目的でありつづけている職業に、勤勉かつ冷静に活かしていくつもりである。

(9)

こうしてヤングは、「自然哲学と機械技術に関する連講」の出版を除いて、当分のあいだ医学の研究 に戻った。一八〇三年には王立研究所の職を辞し、ようやく一八一一年、セント・ジョージ病院に医師 として赴任するための認可を受けた。光学研究者たちは、光を波としてでなく粒子の流れとして扱いつ づけた。しかしまもなくしてヤングの光の理論は華々しい形で証明され、彼は一九世紀最高の科学者の 一人としての地位を確かなものとする。

光学におけるヤングのもっとも有名な功績である干渉の法則を、何年ものちにフランソワ・アラゴは 美しい表現で描写している。 一八三六年に著したヤングの伝記の中で、次のように記しているのだ。 「太陽の光線の中、 輝く光線が自由に届く地点に暗闇があることを知って、驚かない人がいるだろうか? そしてその暗闇が、光に光が足されることで生まれると考えた者がいるなんて、誰が想像できるだろう か?」

当時の研究者は知るよしもなかったが、ヤングによる干渉の法則の発見は、 不可視性の理論に近づく 大きな一歩でもあった。適切な条件のもとでは、干渉によって光の波が打ち消しあうことが明らかとな ったのだ。そして最終的に、物理学で見えざる物体を作り出すための鍵が、まったく新しい形の干渉で あることが示されることとなる。

87

第5波動光学の新時代



LIGHT GOES SIDEWAYS

第 振動する光

ある種の結晶に光を通すと二重に見える。 だがそうならない光もある。 ヤングはこの 「偏光」の正体も見抜いた。 これが未来の不可視化につながる

6

落ちぶれていないほうの分家に属するカーティス・ウェイ トリーが連鎖を覗いていると、 アーカムの一行は草のなぎ 倒されたから急に逸れていった。ウェイトリーは人々に、 いま低木が描き分けられている場所からかなり前方にある、 あのなぎ跡を見下ろす低い頂に、一行は向かおうとしている ようだと伝えた。彼の言うとおりで、見えざる冒濃的存在が 通り過ぎてからまもないうちに、一行はそのちょっとした高 みにたどり着いたように見えた。

すると、 鏡を手に取ったウェズリー・コーリーが、 「ライスの抱えている器をアーミテージが調節している。 もうじき何かが起こるはずだ」 と叫んだ。 人々は、あの 器によって見えざる だけ姿を現すはずだというの を思い出して、ざわめき出した。 目をつぶる者も二、三人い たが、 カーティス・ウェイトリーは望遠鏡をひったくって、 あらん限り目をこらした。 すると、 アーカム一行があの存在 背後から見下ろす絶好の地点にいて、ライスがあの強力な 粉末をいて驚きの効果を発揮する絶好のチャンスをつかん でいるのが見えた。

H・P・ラヴクラフト 『ダンウィッチの怪 (1929)

90

波動説の前進

ヤングの取り組み以後、 光の波動説は再び鳴りを潜めるかに思われた。だが、舞台裏では何人かがヤ ングの足跡をたどって、彼の観察結果を強力に裏づける数学理論を編み出そうとしていた。そうした取 り組みが光の正体に関する新たな驚くべき発見へとつながり、論争が繰り広げられることとなる。

一八一七年三月一七日にフランス科学アカデミーが、一八一九年に授与される二年に一度の物理学賞 のテーマを発表した。小さな穴を通過した光が広がる現象、回折である。その大賞は物理学の進歩と未 解決問題の解決を促そうとするもので、回折もそんな謎の一つだった。その賞に応募した中の一人、 オ ーギュスタン=ジャン・フレネルという名の二八歳の土木技師が、 実験研究を裏付けとした包括的な光 の波動説を提出する。

フレネルもヤングと同じく、光学のさまざまな疑問に長いあいだ関心を持っていた。また同じく余暇 を使ってそれらの疑問を探究したが、環境はまったく違っていた。一八一四年にエルバ島に流刑にされ ナポレオン・ボナパルトが、一八一五年二月、帝位の奪還を狙って島から脱出した。 フレネルはナポ レオンに反対する王党派の抵抗運動に加わったものの、病に倒れたせいで直接参加することはできなか った。それでも、ナポレオンが再び皇帝になるとフレネルは社会から排斥され、母親の家での自宅軟禁 に処されてしまう。だが、そうして嫌でも自由時間を手にしたことで、光学に関する一連の研究を精力

91

■動する光

った。

的に始める。その研究は、一八一五年半ばにナポレオンが再び退位して、フレネルが土木技師として復

職してからも続けた。それから数年間は、光学研究をさらに進めるために何度も休職を願い出るほどだ

フレネルはかなり以前から、光は彼であるという可能性に興味をそそられていた。そこで探究の一環 としてフランス人物理学者のフランソワ・アラゴと文通を始めると、 アラゴからトマス・ヤングの研究 のことを教わる。アラゴはフレネルに、「ヤングがすでに進んだステップの多くを、君はうっかりたど り直しているにすぎない」と指摘しながらも、その取り組み全般は応援した。 フランス科学アカデミー が一八一九年の大賞問題のテーマを回折に定めると発表すると、「君の編み出した波動光学の数学的理 論をそのコンクールに提出したらいい」と勧めた。

その大賞の選考委員会には、フランソワ・アラゴのほかに、ピエール=シモン・ラプラスやシメオ ン・ドニ・ポワソン、ジョゼフ・ルイ・ゲイ=リュサックといった、当時の物理学の大物が何人か含ま れていた。一八一八年七月二九日にフレネルが論文を提出すると、選考委員会はそれを徹底的に吟味し た。すると、光の粒子説を支持するポワソンが、不透明な円盤の周囲で光がどのように回折するかを、 フレネルの新たな波動説に基づいて計算すると、ある奇妙な結論が導き出されることに気づいた。干渉 の法則によれば、円盤の縁全体から回折した波が、円盤の影の側の中心軸上で建設的に干渉し、その中 心軸に沿って明るい線が現れるはずだと予想される。光の粒子説の支持者にとってはなんともばかげた 結論だった。影のど真ん中に魔法のように光が現れるなんてありえない、というのだ。しかしアラゴは

そのとおりの実験をおこなって、 フレネルの理論からまさに予想されるとおり、そこに明るい線が出現

することを確かめた。 それはいまではアラゴスポットと呼ばれている。

一八一九年三月一五日のアカデミーの会合で、フレネルのこの論文が大賞に選ばれたと発表された。 その賞一つだけで、光は波であると人々が納得したわけではないが、この説が受け入れられる転機には なった。アラゴスポットの一件で明らかになったとおり、波動説は従来の実験観察結果を説明するだけ でなく、新たな現象を予測することもできた。それに駆り立てられて何人もの研究者がさまざまな可能 性を追究したことで、波動説を支持する新たな証拠が積み上がっていき、最終的にはニュートンの粒子 説をもっとも強く支持する人たちですら口を閉ざすようになった。 光の波動説の時代が始まったのだ。 光学に関する七つもの概念にその名が付けられていることから分かるとおり、ここからフレネルはこ の分野で非常に順調な学者人生を歩むはずだった。ところが一八二二年末に体調を崩し、結核と診断さ れたことで、その道は断たれてしまう。 身体への負担を抑えて命を延ばすために研究活動を縮小し、灯 台の光を集束させる軽量レンズの開発にテーマを絞り込んだ。彼の開発したタイプのレンズは今日でも 使われていて、 フレネルレンズと呼ばれている。 こうして仕事量を減らしたものの、 フレネルは一八二 七年七月、わずか三九歳で世を去った。

フレネルが回折の研究をおこなっていた頃、 トマス・ヤングはすでに光学をめぐる公の論争からは身 を退いていた。しかし個人的には研究を続け、光の波動説が最終的に人々に受け入れられる上で鍵とな 役割を果たす。一八一五年、回折の謎を解き明かそうとしていたフレネルは、先ほど触れたとおり、

93

第6振動する光

文通相手のアラゴに勧められてヤングに直接手紙を書いた。知らず知らずのうちにヤングの研究を後追 いしていたことを詫びる意味もあった。 一方、光の波動説への関心を深めたアラゴは、一八一六年、物 理学者のジョゼフ・ルイ・ゲイ=リュサックとともにヤングのもとを訪ねた。二人はヤングの説をさら に裏づけると考える新たな証拠を携えていったが、それを見たヤングは、すでに何年も前に自分がその 現象を説明してしまっていることに気づいた。そうして光学の歴史上、私のもっとも好きな場面が展開 する。

その仮定には根拠がないように思え、子細にわたる長い議論が始まった。 ヤング夫人もその場に居 合わせていたが、口を挟むことはいっさいなかった。イギリス人女性は、「才女気取り」 (bas bleus) と呼ばれてばかにされるのを恐れ、初対面の人の前では出しゃばらないものだ。我々が自分 たちの無作法ぶりを意に介さずにいると、ふいにヤング夫人が慌てた様子で部屋から出ていった。 彼 女の夫に謝ろうとしていると、夫人が四折判の分厚い本を脇に抱えて戻ってきた。「自然哲学論考」 の第一巻だ。夫人はそれをテーブルに置き、何も言わずに三八七ページを開いて、一枚の図を指差し た。そこには、まさに我々が議論をしていた回折帯の湾曲具合の理論的証明が記されていた。

アラゴとゲイ=リュサックが訪ねてきたことでヤングは、光にまつわるもう一つの重要な未解決の謎 である、偏光に関する最新の研究結果を知る。何百年も前から知られていたとおり、アイスランド・ス

(-)

refraction

図14 方解石による複屈折。

パー(方解石の一種) と呼ばれる透明な結晶に光を

通すと、向こう側にあるものが二重に見える(図 1)。

波動説でも粒子説でもこの二重像を満足のいく形 で説明することはできなかった。この結晶を通過す 光の半分はある角度で屈折し、残り半分は別の角 度で屈折するように見える。 この現象は二重屈折、 またはもっと専門的な用語で「複屈折」という。

偏光という大発見

一八〇八年、複屈折の原理に関する一つの重要な手掛かりを、フランス人物理学者のエティアン=ル イ・マリュスが発見する。あるとき彼は何の気なしに、パリに立つリュクサンブール宮殿の窓に反射し 夕日を、方解石のかけら越しに見てみた。すると驚いたことに、二重像のうちの一方がもう一方より もずっと明るく、しかも手で結晶を回転させると、二つの像のどちらがより明るいかが入れ替わった。 さらに、ある特別な角度で窓ガラスに反射した光だと、方解石を通しても像が一つしか現れないことに 気づいた。 そのように像を一つしか結ばない光を、マリュスは「偏光」と名付けた。水平に置いたガラ

95

第6章 振動する光

ス板で反射した光は水平に偏光し、垂直に立てたガラス板で反射した光は垂直に偏光する。 フレネルと アラゴは、この垂直偏光の光と水平偏光の光を使ってヤングの実験をおこなった。 そして、それぞれの ピンホールに別々の方向に偏光した光を通すと、干渉パターンが現れないことを明らかにした。 偏光方 向の異なる光どうしはなぜか干渉しあわないのだ。

ヤングはどうしたらこの現象を説明できるかに頭をひねり、再び音波にたとえてみることにした。 木 材の塊、とりわけヨーロッパアカマツの木材の中では、音波は繊維と垂直の方向よりも繊維に沿った方 向のほうが速く伝わることが分かっていた。そこでヤングは多くの研究者と同じく、 方解石でもそれと 似たようなことが起こっているに違いないと考えた。この結晶には何らかの内部構造があって、ある方 向と別の方向では光の進む速さが違い、その結果として二通りの屈折率を持つというのだ。しかしそれ だけでは、 方解石を通った光が二つの像を結ぶ理由は説明できなかった。

一八一六年末、 ヤングはついにその答えを思いつき、一八一七年一月一二日にアラゴに手紙で伝えた。 それは光の正体の解明に向けたもう一つの大きな一里塚となる。音波は伝わるのと同じ方向に振動する 縦波だが、光は伝わる方向と垂直に振動する横波である、とヤングは論じたのだ。

それを視覚的に説明するには、いまではめったに見られない、昔の電話機に付いていたコイル状のコ ードを使うのが一番だ(図1)。そのコードの一方の端を離れたところに固定して、もう一方の端を手 で持ち、コードをぴんと張る。まずはコードの一部をつかんで手前に引いてから離すと、コードの伸び た部分と縮まった部分が交互に連なった波ができる。これは音波と同じく縦波で、振動はコードの長さ

t

wwwwwwwwwww

wwwwwww

図15 電話機のコードで縦波と2種類の横波を作る (「電話機のコード」を知っている人 がどれだけいるか怪しいが)。

方向、つまり波が伝わるのと同じ方向に起こる。 一方、 その代わりに、手で持ったコードの端を上下に揺するこ ともできる。するとコードを伝わる波も上下し、波自体 の伝わっていく方向とは垂直になる。これは横波である。 しかしコードを左右に揺することもできて、そうすると 左右に揺れる波ができる。 これも横波だが、上下に揺れ る横波とは明らかに違う。

こうしてヤングは、 なぜ複屈折の現象が起こるのかを 明らかにした。光は横波であって、どの方向へ進む光も 二通りに偏光する可能性がある。 太陽光のような自然の 光は、一般的に二種類の偏光が混じりあってできている。 ここでは単純化して 「上下」 と 「左右」と呼ぶことにし よう。 方解石の結晶の内部構造は、二種類の偏光に対し て違った振る舞いをする。そのような結晶構造のことを、 ギリシア語の “ANISOS" (等しくない) と “TROPIKOS" (回転)を組み合わせて非等方的 (anisotropic) と呼ぶ。 結晶中で二種類の偏光は異なる伝わり方をするため、結

97

第6章 振動する光

こととなる。

果として二種類の屈折波が生じて二重の像ができる。ヤングによるこの説明は正しいことが実証され、 光の横波としての性質、すなわち偏光は、光の科学においてもその応用においても重要な役割を果たす

ヤングはけっして本職の科学者に戻ることはなかったが、光の理論に対して彼が重要な貢献を果たし たことは否定しようがなく、世界中で認められるようになる。一八二〇年代にはアメリカやフランス、 スウェーデンやオランダの科学アカデミーの会員に選ばれた。

幼い頃から博学だったとおり、ヤングは晩年をさまざまなテーマの探究に費やした。何冊もの重要な 医学書を著し、「ブリタニカ百科事典」では光学を含め数多くの項目の解説文を書いた。数々の公的な 委員会に参加し、その中にはロンドンにガス灯を導入することの危険性について検討する委員会もあっ た。また語学の才能を活かして、当時はまだ意味不明だったエジプトのヒエログリフの解読にも取り組 んだ。

五五歳でヤングは、当時最高の天才と認められながら世を去った。一八三四年にはウェストミンスタ 寺院に白い大理石の記念碑が建てられ、何年も前にヤングが家庭教師を務めた家族ぐるみの友人、ハ ドソン・ガーニーによる墓碑銘がそこに刻まれた。

医学博士。 王立協会正会員 フランス学士院外国書記官、人類の学問のほぼあらゆる分野に同等に 卓越した人物。 トマス・ヤングの思い出に捧ぐ。休みなく働く忍耐力と直観的な知覚力を備え、人文

学と科学の非常に深遠な探究に等しく精通し、 光の波動説を初めて確立させ、長いあいだベールに覆 われていた意味不明なエジプトのヒエログリフを初めて読み解いた。国内への貢献ゆえ友人たちから 慕われ、比類なき学識ゆえ世界から尊敬された彼は、相応の復活を願ったまま世を去った。一七七三 年六月一三日サマセット州ミルヴァートン生、一八二九年五月一〇日ロンドン・パークスクエア没。 享年五六。

光は横波であるというヤングの発見は、その後の科学にとって、彼の干渉の法則と同じくらい重要な 役割を果たした。光の物理に関する数々の疑問に答えるとともに、未来の科学者が解明に挑む新たな疑 間の数々を浮かび上がらせた。そして複屈折の現象と、それを引き起こす方解石は、 不可視化を現実へ 近づけるための重要な道具にもなっていく。

99

振動する光



MAGNETS AND CURRENTS AND LIGHT, OH MY!!

章 磁石と電流と光

光が波なら、 波打っているのは何なのか? 電気と磁気に魅せられたファラデー、 電磁波は光速で伝わると予測したマクスウェルが 光の正体に迫る

7

この透明な電気線が くっきりと浮かび上がらせ その中にはも煙もないが、しばし待て! まだ何一つ見えてこない。 このえも言われぬ青に輝くものは何か?? 空気を抜かれて何の形が現れるのか この空っぽの空間を漂う 幽霊のようなあの神秘的な魚は何なのか?

ジェイムズ・クラーク・マクスウェル 「ネーベルを弾く主任音楽家へ」 (1874)

102

電気と磁気はつながっていた

重要な科学的発見というものはたいていそうだが、光は波の性質を持つという発見も、答えを出すの と同じくらい数多くの新たな疑問を生み出した。 すぐさま浮上してきたのが、光の波ではいったい何が 「波打つ」のかという疑問である。 水の波では水が波打ち、音波では空気分子の密度のゆらぎが伝わる。 振動する弦では、弦自体が上下に振動して波を伝える。しかしトマス・ヤングの時代には、光の波は何 が掻き乱されることで発生するのか、それは定かでなかった。 そこでいま挙げたような例から類推して、 空間全体に広がっている何らかの物質が光の振動を伝えるのだと考えられた。 その物質は、つかみどこ ろのない謎めいた性質から「エーテル」と呼ばれるようになった。 しかし、「光では何が波打つのか」 という疑問に対するもっと真っ当な答えが得られるには、およそ六〇年におよぶ研究と思索が必要とな る。そしてそれによって、 光はそれまで想像もできなかったような代物であることが明らかとなる。電 場と磁場のゆらぎが支えあいながら空間中を伝わっていくもの、それが光であるというのだ。今日では 光は電磁波と呼ばれていて、赤外線や紫外線もそれと振動数の異なる電磁波にほかならないことが分か っている。これらの発見につながる最初の手掛かりは、一八二〇年に一人のデンマーク人哲学者が、科 学史上二つとない独特な実験によって明らかにすることとなる。

何百年ものあいだ科学者や自然哲学者は、電気と磁気を互いに別個の自然現象とみなしていた。電気

103第7磁石と電流と光

と結びつけられていたのは、寒く乾燥した日に感じる小さな衝撃や、落雷、動物の毛皮で琥珀をこする と生じる微かな引力といったものだ。 一方、磁気は方位磁針や棒磁石と結びつけられていた。電気を帯 びた物体どうしは引き合うか、または反発しあう。 磁気を帯びた物体にはN極とS極があって、同種の 極どうしは反発しあい、異種の極どうしは引き合う。

電気と磁気のつながりをにおわせる実験結果も、断片的ではあるがいくつもあった。 ベンジャミン・ フランクリンは金属針に電気を流すと磁気を帯びることを発見したし、船に雷が落ちて方位磁針のN極 とS極が入れ替わってしまったという報告もたびたびあった。また、電気と磁気が互いに似たような引 力と反発力を生み出すことは、誰の目にも明らかだった。とはいえそれ以外の実験でははっきりした結 論が出ず、名高い科学者のほとんどは、電気と磁気のあいだに重要な関係性があるという考え方を否定 した。 トマス・ヤングも著作「自然哲学」(一八〇七)の中で次のように述べている。 「鉄や銅が磁気を 通す力は、熱や攪乱と同じように電気によっても影響を受けるが、それを除けば、磁気と電気のあいだ に直接の関係があると考える理由は何もない」

そうした状況の中で登場するのが、デンマーク人哲学者のハンス・クリスティアン・エルステッド (一七七七-一八五一)である。 薬屋の息子であるエルステッドは、父親の店で働きながら早いうちか ら科学に興味を持つようになった。初等教育は自宅で独学で進め、それが非常に功を奏した。 一七九三 年にコペンハーゲン大学に入学して優秀な成績を収め、美学や物理学の論文で賞を取った。そして一七 九九年、二二歳で、哲学者イマニュエル・カントの思想に関する論文 「自然形而上学の知識体系論」で

944

104

博士号を取得した。

このようにエルステッドが哲学を学んだことが、電磁気の発見にとって欠かせない役割を果たすこと

となる。一八〇一年にエルステッドは奨学金を獲得し、何年かにわたってヨーロッパじゅうを歴訪した。 ドイツではこの国の哲学界にどっぷりと浸かり、前に取り上げた自然哲学運動に親しんだ。 また、紫外 線の発見者で自然哲学運動を強く推進するヨハン・ヴィルヘルム・リッターとひとときを過ごし、この 哲学運動に基づいて科学的新発見をおこなうという方法論に関心を持った。自然界のすべての現象が互 に関連しあっていると信じる自然哲学の信奉者は、当然ながら、電気と磁気も何らかの形で互いに関 係しているはずだと考えていた。

エルステッドは一八〇六年にコペンハーゲン大学の教授となり、 リッターと自然哲学運動から吹き込 まれた信念を同大学に持ち込んだ。 それから数年にわたって電気や音響学に関する研究を進める傍ら、 物理学と化学の教育課程を拡充していった。

一八一九年から二〇年の冬学期にエルステッドは、電気と磁気に関する連続講義をおこなった。さら に一八二〇年四月二一日、よく知られた電気力と磁気力の類似点に関する講義をおこなうことになり、 その関係性に関する自身の考え方を改めて振り返ってみた。 そこで、電流を使って何らかの磁気的効果 を生み出すことはできるのだろうかと考え、そのような効果を探すちょっとした実験を準備することに した。 方位磁針の上にガラス板を置き、その上に長い電線を這わせる。 そしてその電線に電流を流すと、 方位磁針が何らかの影響を受けるかどうか、それを調べるという算段だ。

(**)

105 第7磁石と電流と光

次に何が起こったかは、それから一〇年ほどのちに第三者が書き留めたエルステッド本人の言葉に委 ねることにしよう。

実験の準備は整ったが、ちょっとしたトラブルのせいで講義の前に試せなかったため、またの機会 に延ばそうと思った。 しかし講義の最中に、実験が成功するという思いがどんどん強くなってきたの で、聴衆の前でぶっつけ本番で実験をおこなった。その方位磁針は箱の中に収められていたのにもか かわらず、影響を受けて振れた。 しかし効果は非常に弱く、しかも非常に不規則で法則を発見するま でには至らなかったため、この実験が聴衆に強い印象を与えることはなかった。

エルステッドは方位磁針をたった一回振れさせることで、電流が磁気的効果を生み出すことを証明し、 物理学に革命を起こした。 前もって試しに実験してみる機会がなかったため、講堂で学生の見ている前 でおこなったのだ。 最初に実際の観衆の前でおこなわれた重要な科学的発見なんて、歴史を通してもき っとほかにないだろう。この実験が「強い印象を与えることはなかった」のも当然で、観衆は自分が何 を見ているのか分かっていなかった。

エルステッドはこの結果をただちに公表することはなく、何か月かかけてさらに実験をおこなった。 そして一八二〇年七月、十分な実験を重ねた末に、観察結果を詳しく記した論文を書いた。 最初はラテ ン語で学術誌に掲載されたが、すぐさまいくつもの言語に翻訳され、英語では「電流が磁針におよぼす

(-)

とこ

効果に関する実験」というタイトルで出た。この論文はすぐさま称賛を集め、ヨーロッパじゅうの科学

者がエルステッドを訪ねてきてはこの研究結果について議論した。

電気が磁気的効果を生み出すという発見を受けて、当然ながら研究者たちは、その逆も起こるのでは ないかと考えはじめた。 磁石が電気的効果を生み出すことはありうるだろうか、というのだ。しかしそ れから一〇年ほどにわたって何人もの研究者が挑戦するも、そのような関係性は見つけられなかった。 最終的に次なる画期的発見をもたらすこととなるのは、身分の低い製本工見習いとして職業人生をスタ ートさせたイギリス人科学者、マイケル・ファラデーである。

見習い工の立身

一七九一年に鍛冶屋の息子として生まれたマイケル・ファラデーは、科学がほぼ完全に上流階級の領 分だった時代に生きた。正式な教育をほとんど受けることなく育てられ、一四歳で製本工見習いになっ たときには、平凡な人生を送る運命にあるかに思われた。 しかし本の虫であるファラデーは、ジョー ジ・リーボーの書店で働いていたおかげで、 読みたいと思った本を何でも手に取ることができた。 最初 に虜になった科学関連の本は、一七九七年出版の百科事典のとある巻で、そこには電気に関する項目が 収められていた。興味を惹かれたファラデーはわずかな貯金を切り崩して自分用の電気実験装置を揃え、 その項目で説明されている結果のいくつかを再現しようとした。

1077磁石と電流と光

一八一〇年、 リーボーの書店に別の本が届いた。 ジェーン・マーセット著 「化学談義」である。独学 で化学を修めたマーセットは、医師である夫アレクサンダーの手を借りて自宅で実験をおこなった。そ してさらに学びたいと思い、かつてトマス・ヤングが勤めていたあの王立研究所で著名な化学者ハンフ リー・デイヴィーのおこなう講演を聴きに行った。そうしてマーセットは、自分と同じく科学にほとん ど接してこなかった女性でも理解できるような、一般向けの化学の本を書こうと心に決める。こうして 完成した「化学談義」は一八〇五年に出版され、一六版まで版を重ねた。

独学のファラデーにとっても、マーセットのこの本は理想的な読み物だった。ファラデーはむさぼる ように読んで内容を吸収し、化学の研究を進めたいと思うようになる。 そして一八一二年、製本工見習 いの期間が終わりに近づくと、できるならば科学に関わる仕事に就きたいと強く願った。科学に情熱を 傾けていたのに加え、商売は「不道徳で利己的」とみなしており、科学こそが自分の崇高な目標である 「愛すべき自由な」 取り組みであると考えていた。

ここで決意と運命が噛みあって、ファラデーは科学の道へ進むこととなる。 仕事の縁で親交を築いた、 名うてのピアニストでバイオリニストのウィリアム・ダンスは、ファラデーの勤勉さと働きぶりに感心 していた。 一八一二年初め、そのダンスがハンフリー・デイヴィーの化学の講演のチケットを手に入れ てくれ、ファラデーはその講演で学んだ事柄を片っ端から詳しく書き取った。さらにダンスから勧めら れて、王立研究所で仕事に就けないか尋ねる手紙をデイヴィーに送り、合わせて自分の書き取ったディ ヴィーの講演の記録も同封した。一八一二年一二月末、デイヴィーは丁重な返事を送り、早いうちに会

ている。

おうとファラデーを誘った。

一人前の製本工になっていたファラデーは、デイヴィーが町に戻ってきて会ってくれるまでの五週間、 そわそわしながら待った。結果、待った甲斐があった。デイヴィーから、王立研究所の化学助手の職が 空いたので、君が適任だと思うと伝えられたのだ。 しかしデイヴィーは若干茶化すように、 製本工を続 けるほうが安定しているし高貴かもしれないとほのめかした。のちにファラデーは次のように振り返っ

彼は、科学に関わる仕事に就きたいと私が願っていることに喜びを表すと同時に、すでに目の前に ある将来展望を手放さないほうが良いと忠告してくれた。科学というのは厳しい女主人であって、金 銭的に言うと、その女主人に身を捧げる者にはわずかな報酬しか与えられないというのだ。私が、哲 学に携わる人間の道徳的感情のほうを優先したいのですと言うと、彼は微笑んで、では考えを改めら れるよう、数年のあいだ経験させてあげようではないかと言ってくれた。

(0)

その新たな仕事が始まるまで少々時間があったため、 ファラデーは製本工としてさらに一か月働きつ づけながら、折を見てハンフリー・デイヴィーの記録係を務めた。デイヴィーは前年末に薬品の爆発で 目を怪我し、一八一三年二月の時点でまだ完全には視力が回復していなかったのだ。ともあれ、三月に ファラデーは王立研究所の新たな化学助手に任命された。

1097磁石と電流と光

この上ないチャンスだったのに加え、ファラデーはまもなくしてさらに身を立てる。 ファラデーが任 命されてからしばらくして、デイヴィーは王立研究所の正式な教授職を退き、 一年以上かけてヨーロッ パ大陸を巡る計画を立てた。 しかし戦争が迫っていたこともあって、デイヴィーの従者は危険な旅への 同行を断ってしまう。そこでデイヴィーはすぐさまファラデーに、従者と化学助手という二重の役割で 同行してくれないかと持ちかけた。

ヨーロッパの名だたる科学者と出会って大陸を見て回れるというのは、見過ごすにはあまりにも惜し い機会だった。召使いとして仕えることには屈辱を感じたものの、おおむね得るところの大きい旅とな った。ファラデーは自らの技能と深い思考力をデイヴィーの同業者たちに印象づけ、彼らとの出会いが のちに功を奏することとなる。また、夫とともにジュネーヴで夏を過ごしていたジェーン・マーセット と出会う機会もあった。しかしデイヴィー夫人はファラデーを科学者でなく召使いとみなし、ほかの召 使いたちと一緒に夕食を取らせた。婦人たちが応接間に下がると、マーセットの夫アレクサンダーが小 声で、 「ではみなさん、調理場にいるファラデー氏のところへ行きましょうか」と誘うのだった。

ロンドンに戻ってきたファラデーは、王立研究所で化学助手の仕事を再開した。 そして優秀な実験者 としてだけでなく公開講演の優れた講演者としても認められ、みるみるうちに名を挙げていった。一八 二五年には王立研究所実験所の所長に就き、一八三三年には、彼のために特別に設けられた地位である、 王立研究所フラー記念化学教授に任命されて、生涯その職を務めることとなる。

(1)

110

電磁誘導と磁場

一八二〇年代にファラデーは、製本工だった頃からずっと惹かれていたテーマである電気の研究を本 格的に開始した。 エルステッドの研究成果について学んでそれを発展させ、一八二一年には、いまでは 単極モーターと呼ばれている世界初の電気モーターを開発した。 さらにそれから一〇年にわたって、光 学や電気、化学のさまざまな実験をおこなう。一八三一年には王立協会で、長期にわたる一連の論文 「電気の実験研究」を発表しはじめる。そしてすぐさま、のちに世界を変えることとなる、彼にとって もっとも有名な発見について発表する。いまでは電磁誘導と呼ばれている現象である。

一八二〇年のエルステッドの発見以降、研究者たちの頭から離れなかったあの疑問に、ファラデーも 取り憑かれていた。電流が磁気を生み出すとしたら、磁石が電気を生み出すこともありうるのではない か? ファラデーたちはいわば相互的な考え方をしていたことになる。電流が磁石を引き寄せるのであ れば、磁石が電流をねじ曲げることもできるはずだというのだ。

ファラデーはその重要な実験をおこなうために、木製の円筒のまわりに非常に長い電線を巻きつけ、 その両端をスイッチを介して電池につないだ (図1)。この頃にはすでに、コイル状の電線に電流を流 すと非常に強い磁場が発生し、その強さがコイルの巻き数に応じて強くなることが知られていた。ファ ラデーはこのコイルの上にさらに、絶縁された状態で別の長い電線をコイル状に巻きつけ、その両端を、

1117磁石と電流と光

ボルタ電池

スイッチ

核流計

図16 ファラデーによる電磁誘導の実験装置

電流を測定するため 流計(当時は電 気研究の先駆者ルイ ージ・ガルヴァーニ を讃えてガルバノメ ーターと呼ばれてい た)につないだ。 スイッチを入れて 電流を流したものの、 検流計は反応しなか った。しかしファラ デーはある奇妙なこ

とに気づいた。スイ

ッチをオンまたはオ

フにした瞬間、検流 計の針がびくりと動 いたのだ。エルステ

112

ッドの最初の実験で方位磁針が振れたのと同じく小さな効果だったが、やはりエルステッドの実験と同 重大な発見だった。

さらに実験を重ねたファラデーは、磁気の変化が電線の中に電流を引き起こすのだと正しく結論づけ た。こうして、電気と磁気のあいだには両方向の関係性があり、 その関係性は方向によって異なるらし いことが明らかとなった。 科学界はファラデーのこの研究結果に衝撃を受け、高く評価した。

ファラデーはほかにも重要な発見を数多く成し遂げ、たとえば化学反応や摩擦、動物によって発生す る電気が、すべて同じ現象の異なる姿であることを証明した。さらにデンキウナギなどの動物に自分の 手を置いて、受ける衝撃の強さを見積もることで、そのパワーを調べた。 五四歳のときには、磁気によ って光の偏光方向が変化するという観察結果を得て、光と電気と磁気のあいだに関係性があることの手 掛かりをつかむ。しかしその三つすべてをつなぎ合わせるパズルの最後のピースは、彼には手が届かな かった。

ジェーン・マーセットとマイケル・ファラデーは生涯にわたって交流を続け、定期的に手紙を送りあ った。マーセットはファラデーに手紙で、「「化学談義」の最新版に収めたいから、あなたの新発見につ いて説明してほしい」とたびたび頼んだ。一方のファラデーはと言うと、彼女の著作が自分の人生にと って重要な役割を果たしていることを包み隠さず伝えた。

私が非常に深く思案する子供だったとか、早熟な子供だったなどとは思わないでください。 私は想

113 第7磁石と電流と光

像力豊かで活発な子供で、「アラビアンナイト」

も「百科事典」と同じくらい簡単に信じていました。 しかし私にとって重要で、私を救ってくれたのは、実際の事柄です。事実は信用することができたし、 主張は必ず徹底的に調べました。 だから、 マーセット夫人の本の記述に疑問を持って、私にも方法を 思いつけるようなちょっとした実験をおこない、実は事実に忠実に書かれた本で、私にもそれが理解 できるのだと気づいたとき、自分は化学の知識にしっかりと支えられていて、それにしがみついてい (0) るのだと感じたものでした。

一八五二年、六一歳でファラデーは自身最大の理論的業績を挙げ、それは実験的成果と同じくらいか、 さらに重要な意味を帯びることとなる。

ニュートンの時代から、重力や電気力、磁力など、二つの物体のあいだに働く力は、数学的にはその 二つの物体のあいだで直接的に作用するとみなされていて、「遠隔作用」と呼ばれることが多かった。 しかしその遠隔作用を引き起こすものが何であるかは定かでなく、激しい論争の的になっていた。中に は、磁気は観測不可能な体であって、それが磁石のN極から噴き出してS極に流れていくと考える者 もいた。

磁気を流体とみなすというこの考え方は、今日でもおこなわれているある演示実験によってますます 深まったが、ただし現在ではまったく違った形に解釈されている。紙の下に磁石を置いて、その紙の上 鉄粉を撒く。すると鉄粉が移動してつながり合い、磁石のN極からS極へ伸びる金属線のような形が

114

図17 棒磁石の周囲で整列する鉄粉。 Newton Henry Black and Harvey N. Davis, Practical

Physics (New York: Macmillan,

1913), 242, fig. 200より。

(2)

現れる(図1)。

ひとかけらの鉄粉を置けば、その磁力線の り囲んでいて、どの場所であってもそこに る」。要するに、磁石の周囲を磁力線が取 方位磁針の描き出す線を磁力線と定義でき 動の軌道線と平行を保っているとき、その するいずれかの方向に運動して、つねに運 常に小さな方位磁針がその長さ方向に対応 磁力線の概念を次のように定義した。 「非 磁気に関する連続論文の二八本目で彼は、 量的に読み取ることができるのだ。電気と 磁石の周囲における磁力の方向と強さを定 際的な意味を帯びていることに気づいた。 ァラデーは、鉄粉の分布がもっとずっと実 ながりあったのだろうと考えた。しかしフ 気的流体の流れによって鉄粉が整列してつ 多くの研究者はそれを見て、謎めいた磁

115 第7磁石と電流と光

なる。

様子を知ることができると考えたのだ。この磁力線の集まり全体をファラデーは磁場と名付けた。電荷 の集合体が生み出す電場も、一個の点状の電荷試験電荷)を使えば定義できる。電荷の集合体の近く に置いた試験電荷が押しやられる方向、または引っ張られる方向が、電気力線の走る方向ということに

今日では、単純な系については場の様子を簡単に計算することができる。棒磁石では磁力線がN極か S極に向かって弧を描き、磁石の中を通って再びN極に戻る。電流が流れる長い電線も、エルステッ ドが明らかにしたとおり磁場を発生させ、その磁場は電線を中心とした円を描く。 点状の電荷は、それ が正の電荷であれば四方八方に広がる電気力線を、負の電荷であれば四方八方から集まってくる電気力 線を生じさせる。

理屈の上では無限本の力線が空間全体を埋めているが、図示できるのはそのうちのわずかな本数だけ だ。そのような図は、研究者が磁石や電荷の振る舞いを直観的に把握するのに使われる。 しかしファラ デーは、そうした図から定量的な結論を導き出せることにも気づいた。力の強さが、空間内のその点に おける力線の密度に比例するのだ。場の発生源から遠ざかれば遠ざかるほど力線がまばらになり、それ に応じて力が弱くなる。

ファラデーは慎重に慎重を期して、力線の概念はあくまでも概念的な道具にすぎず、電気や磁気を物 理的に説明したものではないと論じた。論文では次のように述べている。 「「力線」という用語の意味を 限定して、任意の地点における力の条件、すなわち強さと方向を意味するのみに留めたい。その現象の

116

(E)

物理的原因に関する何らかの概念を(現時点で)そこに含めたり、そのような概念と結びつけたり、そ のような概念に何らかの形で依存させたりはしないことを望む」。しかしファラデーの考え出したこの 概念によって、磁力や電気力に対する研究者たちの見方は、哲学的に非常に重要な、もっと言うと決定 的な形で変化した。遠隔作用という考え方に代わって、物体の引き合いや反発は媒体を通じて引き起こ されるという考え方が自然と生まれたのだ。たとえば磁石が磁場を発生させ、その磁場が別の磁石に引 力をおよぼすというのが、筋の通った見方となった。 「磁石Aが磁石Bを、磁石Bが磁石Aを引き寄せ る」という言い方よりも、「磁石が磁場Aを発生させ、その磁場Aが磁石Bと相互作用することで、 引力を生じさせ、その逆もしかり」という言い方のほうが、理にかなったものとなったのだ。遠隔作用 の概念は捨て去られ、物体どうしが場を介して相互作用するという考え方が定着した。いまではこの場 の概念は、自然界のすべての基本的な力を説明する上で欠かせない役割を果たしている。

マクスウェル登場

ファラデーによるこの表現法によって、従来の言い回しでは多少ぎこちなく記述されていた現象が、 もっとずっと簡潔に説明できるようになった。たとえばファラデーの発見した電磁誘導は、「磁場の時 間変化が循環的な電場を誘起させる」と表現できる。 その循環的な電場の中にループ状の電線を置けば、 その電場によって電線の中に電流が流れる。

1177磁石と電流と光

ファラデーによる力線と場の表現は、当初はさほど関心を集めなかった。ファラデー自身が数学の教 育を受けていなかったため、彼の説明では当時の理論物理学者にその概念の有用性を納得させることが できなかったのだ。 しかしそれから一〇年近くのちに、才気あふれるスコットランド人科学者のジェイ ムズ・クラーク・マクスウェルが、 ファラデーの示した概念のパワーと有用性に気づくこととなる。 ジェイムズ・クラーク・マクスウェルは一八三一年、スコットランドのエディンバラで、何不自由な 家庭に生まれた。ヤングと同じく、非常に幼いうちから並外れた知性と好奇心を見せつけた。 三歳に してあらゆるもののしくみに疑問を抱いて、「あれはどうなってるの? あれはなにしてるの?」と質 問した。答えがあいまいすぎると、「ねえあれはいったいなにしてるの?」と問いただした。また将来 の人生を予感させるかのように、小さい頃から色とその由来にも惹きつけられた。 誰かが青い色の石の 話をしていると、 「でもそれが青だってどうして分かるの?」と問い詰めた。

(T2)

マクスウェルは母フランシスから初等的な教育を受けていたが、わずか八歳のときにその母親が若く して世を去り、引きつづき父親と義理のおばから自宅で勉強を教わった。一八四二年二月のこと、父親 に連れられて、小型の電車や電動のこぎりなど、電磁気を利用した機械の実演会を訪れた。それが幼い マクスウェルの将来の関心に強い影響を与えたようだ。

(22)

マクスウェルの実績と才能は驚くほどのスピードで伸びていった。初の科学論文「卵形曲線の描き方 と、それが複数の焦点を持つことについて」を書いたのは、わずか一四歳のときだった。この論文はエ ディンバラ大学教授のジェイムズ・フォーブズによってエディンバラ王立協会で発表された。 あまりに

()

した。

も若すぎて自分では発表できないはずだと決めつけられたからだ。 一六歳になるとマクスウェルは、エ ディンバラ大学の講義を聴講しはじめた。一九歳でケンブリッジ大学に移って、トリニティー・カレッ ジで勉強を続け、一八五四年に数学の学位を取得した。 トリニティー・カレッジでは、子供の頃に芽生 えた興味を追究しつづけて、色覚に関する研究をおこなった。 そして一八五五年、色の組み合わせの原 理を論じた論文「色に関する実験」をケンブリッジ哲学会で発表する。自身の口で論文を発表できたの はこのときが初めてだった。一八五五年末にはトリニティー・カレッジで指導をおこなう特別研究員と なり、一八五六年末にはわずか二五歳でアバディーン大学マーシャル・カレッジの自然哲学教授に就任

ところが信じられないことに、たった数年で解雇されてしまう。一八六〇年、マーシャル・カレッジ が同大学のキングズ・カレッジと統合されたためだ。 そこでマクスウェルは妻キャサリンとともにロン ドンへ移り、ロンドン大学キングズ・カレッジの教授職に就いた。 そしてこの大学で、カラー写真の撮 影方法の開発など、自身にとってもっとも画期的ないくつかの研究を進める。また、すでに七十代なが らいまだに王立研究所に勤めていたマイケル・ファラデーの講演にも出席した。

(1)

マクスウェルは早いうちからファラデーの「力線」の概念に関心を持っていて、 一八五五年には、 そ れにもっと注目するよう強く訴える論文も書いていた。それまで研究者たちはファラデーの研究結果を、 電気力と磁力をおおざっぱに記述しているにすぎず、視覚的な理解の助けにすぎないとあしらっていた。 しかしマクスウェルは、力線と場を数学的に厳密な概念に変えられると唱えたのだ。

119 第7磁石と電流と光

マクスウェル最大の功績は、一八六一年に発表された全四部からなる論文「物理的な力線について」 の中で成し遂げられた。第一部では大胆な立場を取って、 ファラデーの考え出した力線は単なる数学的 な便宜上の概念ではなく、実在する現象であると訴えている。そこでも磁石と鉄粉がその強力な証拠と して扱われている。 「この実験によって浮かび上がる磁力の存在の美しい証拠を見ると、力線は何か現 実のものであるとおのずから考えたくなる。作用の源が離れた場所にあって、その場のその部分に磁石 を置くまでは存在しない、単なる二つの力の結果、それ以上のものを指し示しているのだと」。さらに 重要な点としてマクスウェルは、すでにエルステッドとファラデーが示したとおり、電気と磁気が互い に関係しあっていることを踏まえて、電気と磁気の現象に対する従来の説明には何かが欠けていると考 えた。ファラデーの言うように、時間変化する磁場が循環的な電場を発生させるとしたら、 逆に時間変 化する電場が循環的な磁場を発生させるはずではないのか、というのだ。このように、 時間変化する電 場が電流とそっくりの振る舞いをすることに気づいたマクスウェルは、そのような電場を変位電流と名 付けた。たとえ電荷が存在していなくても、変位電流が存在していれば、ちょうど通常の電流に対して エルステッドが示したのと同じく、磁場が発生するということだ。

しかしマクスウェルの論文に挙げられた一番重要な結論は、エーテルと呼ばれる仮想的な媒質のゆら ぎとして電気と磁気を扱うことから導き出された。この媒質を伝わる波の速さを計算してみたところ、 その結果が光の速さとして知られている値と驚くほど近いことが分かった。そしてマクスウェルはこう 結論づけた。「電気と磁気の現象を引き起こすのと同じ媒質に発生する横波、それが光である、という

(1)

120

波の伝わる 方向

図18 電磁波。 電場と磁場が互いに垂直で、その両方が、波の伝わる方向と垂直に振動

する。 これは横波である。

(2)

(2)

結論はほぼ避けられない」。言い換えると、我々が光として知覚し ているものは、実は振動する電場と磁場からなる横波であるという ことだ。こうしてマクスウェルは、電気と磁気、そして光が、いま では電磁気と呼ばれているたった一つの現象に統一されるという仮 説を公に示したのだった。

それからわずか数年後の一八六五年にマクスウェルは、電気と磁 気に関するあらゆる現象をひとまとめに表現した新たな数式を発表 した。そして、その方程式群に変位電流を含めることで導き出され 波動方程式から、光速で伝わる波の存在が予測されることを示し た。この発見によって現代の光学が幕を開け、マクスウェルの導入 したこれらの方程式はいまではマクスウェル方程式と呼ばれている。 今日でも光学研究者に用いられていて、表記は異なるものの内容は 変わっていない。

現在では、ファラデーの力線とマクスウェルの方程式を使って、 電磁波がどのように「見える」かをはっきりとイメージすることが できる。電磁波は振動する電場と磁場から構成されている。 その電 場と磁場は互いに垂直で、さらに波の伝わる方向と垂直であり、そ

121

第7磁石と電流と光

の波は光速で伝わる(図1)。

電気と磁気という別々の現象から、いったいどうやって電磁波が作られるのだろうか? ファラデー の電磁誘導とマクスウェルの変位電流を用いればおおざっぱに理解できる。 ファラデーの電磁誘導の法 則によれば、変動する磁場は電場を発生させ、マクスウェルの変位電流の法則によれば、変動する電場 は磁場を発生させる。したがってそれらの磁場と電場がいったん発生すれば、時間が経ってもひとりで に振動しつづけて、長い距離を伝わる波が発生する。そのプロセスの引き金となるのは、アンテナの中 を流れる振動する電流が、エルステッドの示したとおり振動する磁場を発生させることである。 ラジオ アンテナや携帯電話もそのようなしくみで電波を発信している。

ファラデーは数学者ではなかったものの、マクスウェルは自身の理論的発見にとって彼が非常に大き い貢献を果たしたとみなしている。著作「電気と磁気に関する論説」(一八七三)では、ファラデーと その業績について次のように好意的に記している。

ファラデーの研究論文を読み進めるにつれ、この現象について考えるための彼の方法は、形式的な 数学記号では表現されていないものの、やはり数学的であることに気づいた。また、それらの方法は 通常の数学形式で表現することができて、専門の数学者たちの方法にも匹敵することが分かった。 たとえば数学者たちが、力の中心がそこから離れた場所に引力をおよぼすととらえたのに対し、フ ァラデーは心の目で、空間全体に線が広がっている様子を見て取った。数学者たちには隔たり以外

122

何も見えないところに、ファラデーは媒質の存在を見た。数学者たちは、遠隔作用の力が電気流体に

影響をおよぼすことに気づいただけで満足していたが、ファラデーはその現象の原因を、媒質の中で

働く実際の作用に求めたのだ。

[R]

マクスウェルによって、電磁波が存在することと、それが光速で伝わることが理論的に示されたもの の、それにはまだ実験的な裏付けが必要だった。その鍵となる実験は、一八八六年から八九年のあいだ にドイツ人物理学者のハインリッヒ・ヘルツが、いまでは原始的な電波送信機と電波受信機とみなせる 装置を使っておこなった。ヘルツは鏡を使って電波をその発生源に向かって反射させ、ちょうどオルガ パイプの中に発生する音波と同じように定常波を作り出した。 そしてその波長(およそ九・三メート ル)と振動数を測定して、その波の伝わる速さを計算し、その値が実験誤差の範囲内で光速と一致する ことを確認した。それ以降、光が電磁波であることを疑う研究者はほぼいなくなった。

(8)

ヘルツがある学生に「この発見は何に使えるだろうか」と問いかけると、その学生は「何もないと思 います」と答えたという話をよく耳にする。 実話かどうかは分からないが、予想が間違っていただけに なおさらおもしろい。 それからわずか数年後にグリエルモ・マルコーニとニコラ・テスラが電波通信技 術の開発を始め、それをきっかけにテクノロジーの新時代が開かれて、結果として社会が劇的に変化す ることとなる。

科学的観点からすると、電磁波が発見されてその存在が裏づけられたことで、光の正体と、光を使っ

1237磁石と電流と光

てできること、できないことに対する理解が深まった。 不可視性の科学について言うと、しばらくのあ いだフィクション作家たちは、 不可視化の原理に関するアイデアを、新たな知識と矛盾しないようもっ 洗練させていく。 幸いにも、とりわけ一人の作家がその難題に果敢に取り組んで、歴史に残る名作S F小説を何本か書くこととなる。

124

WAVES AND WELLS

第 章 透明人間生まれる

19世紀末、 驚きの発見がなされた。 どんな物質も通過する X線だ。 これに着想を得たH・G・ウェルズは 史上もっとも有名なSF小説を生み出す

次の実験とそれに続く何度かの実験で彼は、 開発した化学物質を私の身体の隅々にもっと しっかりと塗りつけた。 私の身体は漂白され たかのように白くなっただけでなく、磁器の 人形のように少しだけ透明になった。 それか らしばらく待っていると、 身体の色が復活し て、私はこの世に戻ってきた。 二ヶ月後、私 は透明になったくらいでは済まなかった。 何 海の輝きかクラゲが漂っているように見え て、目では輪郭がほとんど分からなくなった。 そう、私は水中に漂うクラゲのように空気に 溶け込んだのだ。

エドワード・ペイジ・ミッチェル 「水晶人間」 (1881)

126

謎めいた線の正体

一九世紀には光と電気、磁気の正体に関する新発見が続いたが、一つだけ最後の驚きがその終盤に控 えていた。肉眼では見えず、非常に密度の高い物質以外はまるで不可視であるかのように通過してしま う、謎めいた新たなタイプの放射の発見である。当初その線は、本人は嫌がったものの発見者にちなん でレントゲン線と名付けられたが、のちに彼がこだわった、その謎めいた性質にふさわしい名前で呼ば れるようになった。X線である。このX線は科学と医学に革命を起こしただけでなく、H・G・ウェル ズという名のSF作家に、科学的な不可視性に関するもっとも有名な物語、 「透明人間」を書くきっか けを与えることとなる。

このように重大な影響をおよぼすX線の発見が可能となったのは、それから数十年前に別のタイプの 謎めいた線が発見されたからこそだった。その先立つ発見の発端は、ご想像のとおりマイケル・ファラ デーにさかのぼる。 一八三八年にファラデーは、金属を二つ用意して、電気装置を使ってその一方の表 面(のちに陰極と呼ばれる) を負に、もう一方(のちに陽極と呼ばれる) を正に帯電させ、それらのあ いだで放電する電気スパークを調べていた。とりわけ知りたいと思ったのは、放電の起こる場所に存在 する気体の種類によって、スパークの挙動がどのように違ってくるかだった。 そこで装置全体をガラス 瓶の中に入れ、その瓶の中に気体を詰めたり、中を不完全な真空にしたりできるようにした。 すると、

127 第8透明人間生まれる

ある条件のもとではスパークが発生せず、陰極と陽極から互いの方向に伸びる、ぼんやりとした円筒状 の輝きが瓶の中に現れることが分かった。当時のファラデーはこの現象を説明できる立場にはなかった が、のちにこの輝きは、陰極から陽極へ流れる電子が原子と衝突して発生したことが明らかとなる。 街 突によって電子から原子にエネルギーが移動し、そのエネルギーが光として再放射されたのだ。

一八五七年にドイツ人のガラス吹き職人ハインリッヒ・ガイスラーが、ガラス管の中をもっと高真空 にして内部の気体の密度をさらに下げることに成功し、電気を使ってその管の内部全体を輝かせられる ことを発見した(今日のネオンサインも基本的にこの手法に基づいていて、その名のとおり中には気体 のネオンが詰められている)。翌年、ガイスラーの雇用主ユリウス・ブリュッカーがこのガイスラー管 を使ってあれこれ実験し、さらに気体を排気すると陰極と反対側のガラス壁が輝き出すことに気づいた。 そしてそのそばに磁石を近づけてみたところ、その輝きの形がゆがんだ。電流が磁場によって影響を受 けることを踏まえれば、このガラス壁の輝きは何らかの電気的ゆらぎによって引き起こされたのだろう、 そういう推論が成り立った。

一八六九年、 ブリュッカーの弟子ヨハン・ヒットルフがガイスラー管内部の真空度をさらに向上させ た上で、管の中に物体を置くと、輝くガラス壁にその影が落ちることを実証した。 このことから、電気 はかつて光がそうであると思われていたように、何らかの線によって運ばれていて、その線はガラス管 の陰極から陽極へと直線的に進むのだろうと考えられるようになった。そこでこの謎めいた線は陰極線 と呼ばれるようになった(図1)。

128

図19 コッサー賞。 X線の発生に用いられた改良型の陰極線管。 右側に陰極がある。 中 央には、X線管における陽極の代わりに 「対陰極」 がある。 左下から伸びる2つめの陽極 は、動作を安定させるためのもの。 Kaye, X Rays (1918) より。

歴史は繰り返され、再び科学者のあいだで論争が

巻き起こった。 陰極線は波なのか、はたまた粒子な のか? フランスとイギリスの科学者の多くは粒子 に違いないと考えたが、ドイツの科学者は波である と信じた。そうして一九世紀のあいだに陰極線は徹 底的に調べられ、激しい論争が続いた。しかし一八 九七年、イギリス人物理学者J・J・トムソンの研 究によって論争は幕を閉じる。 トムソンは電場と磁 石を使って、この謎めいた陰極線の電荷と質量の比 をはじき出し、負の電荷を帯びた質量の小さいすべ 同一の粒子の流れが、陰極線の正体であることを 証明した。 それは自然界の基本構成部品として初め て発見されたものとなり、電子と名付けられた。

X線の驚くべき能力

トムソンによるこの重大な発見の二年前、ヴュル

1298 透明人間生まれる

ツブルク大学の五〇歳の物理学教授ヴィルヘルム・コンラート・レントゲンが、陰極線の性質を調べて いた。このときにはすでに明らかになっていたとおり、陰極線管に取り付けたアルミニウム製の「窓」 を陰極線は通過することができる。 蛍光塗料を塗ったスクリーンをその窓に近づけると、陰極線が当た ってスクリーンが輝くのだ。そこでレントゲンは、窓を開けていないガラス壁も陰極線は通過できるの かどうかを確かめたいと思った。

その実験の準備として、陰極線管を厚紙で覆って光が入らないようにした。 もしも輝きが現れたら、 それがすでによく知られた陰極線管の輝きではなく、スクリーンの蛍光によるものであると確実に判断 するためだ。そして一八九五年一一月八日、暗室でその覆った陰極線管を使って実験をしていたところ、 少し離れた場所に置いてあった蛍光スクリーンが輝いていることに気づいた。陰極線自体のはずはない。 陰極線は空気中をわずか数センチメートルしか伝わらないことが、すでに明らかとなっていたからだ。 何か別の種類の謎めいた線が、陰極線管のガラスとそれを覆う厚紙を通過しただけでなく、空気中を長 い距離にわたって伝わって、蛍光を引き起こしたのだ。レントゲンはその新しい謎の線を「X線」と名 付けた。

このX線の驚きの能力はすぐに明らかになった。どうやらほぼあらゆる物質を通過してしまうらしい のだ。目ざといレントゲンは、この線を人体内部の画像撮影に利用できるかもしれないと思いつき、一 八九五年一二月二二日に妻の手のX線写真を撮影して一本目の論文に掲載した(図20)。その写真を見 妻は「自分の死を見てしまった!」と言ったという。

(-)

Hand mit Rings

このレントゲンの研究結果が医学にとって重要な意味を持つことは明らかだった。彼の科学論文が発 表されたのは一八九五年一二月二八日のことだが、その発見に関する初のニュース記事が、早くも翌年 一月五日にウィーンで日刊紙 《プレッセ〉 に掲載された。「これで外科医は、患者に強い痛みを与える 触診をおこなわずに、複雑骨折の範囲を判断できるようになるだろう。 銃弾や爆弾の破片といった異物 の位置も、痛みを伴う探り針を使わずに、以前よりもはるかに容易に見つけられるだろう」

(

だが、この新たなX線の正体は何なのか? 初期の研究によって、X線が数々の不可解な性質を示す

図20 「自分の死を見てしまった!」。 レントゲン夫人の

手を撮影したX線写真。

ことが分かった。通常の光や、 赤外線および紫外線といった ほかの見えざる線と違って、 反射も屈折もしないようだっ た。だが最終的には、X線も また電磁波の一種であって、 可視光よりも波長がはるかに 短いことが明らかとなった。 可視光の波長は五○○ナノメ ートル程度だが、X線の波長

はどれだけ長くても一〇ナノ

1318 透明人間生まれる

図21 ロンドンのある実業家はX線を遮蔽する下着の広告まで出し ている」。 Bridgewater, NJ Courier-News, May 27, 1896 より。 この人 物は腰に手をやっているのに、X線ではなぜか右手で上のほうを指し

した姿で写っている。

メートルしかない。 また

X線はエネルギーが非常

に高く、ほとんどの物体 まるでそこに何もない かのように通過してしま

うため、信じられないよ

うな像を映し出す。 X線はどのようにして 発生するのか? のちに、 あらゆる電磁気放射を生 み出すのと同じプロセス、 つまり電荷の加速によっ て発生するが、ただしそ

極端なケースであるこ

とが判明する。マクスウェル方程式によると、電荷が加速すると時間変化する電場と磁場が生じ、それ によって電磁波が発生する。 とくにX線は、陰極線管の中で電子が極端に加速することで生じる。 陰極 から飛び出した電子は、正に帯電した陽極に近づくにつれてスピードを増す。 真空にした管の中には電

132

(m)

子を減速させる気体が存在しないため、電子は猛スピードで陽極に衝突する。 その衝突の際に電子が急 激に減速し、それによってエネルギーの高いX線が発生するのだ。

発見当時、レントゲンのX線は、科学界でも一般大衆のあいだでも世界的なセンセーションを巻き起 こした。発見そのもののニュースとともに、誤った情報もあっという間に広まった。X線によってどん なものでも透かして見ることができるとしたら、隣人の家の中を覗き見したり、服の中を透視できたり してしまうのではないかというのだ。 ある新聞記事はそのような風説の嘘を暴いた上で、「ロンドンの ある実業家はX線を遮蔽する下着の広告まで出している」と指摘している(図2)。

最も有名なSF小説

人々のあいだでX線がすぐさま不可視性と結びつけられたのは想像に難くない。X線はそれ自体も見 えない上に、人体などの物体を事実上見えなくさせることができるかもしれないというのだ。その可能 性に想像力を掻き立てられた、H・G・ウェルズという名の科学ジャーナリストが、持ち前の科学の知 識と、人々がX線に対して抱いているイメージを組み合わせて、 史上もっとも有名なSF小説を生み出 すこととなる。

ハーバート・ジョージ・ウェルズは一八六六年、ロンドン南東部のプロムリーで生まれた。一家は経 済的に苦しかった。 母親は商店主として働き、父親はプロのクリケットプレーヤーとして不定期に収入

133 第8透明人間生まれる

(5)

ろう」

を得ていた。ウェルズは青少年時代の大半を通して厳しい生活を送り、飢えに苦しむことも何度かあっ た。その経験がのちに、公平でユートピア的な社会を目指す取り組みの原動力となる。

ウェルズの人生と将来の進路は、皮肉にも不運によって良い方向へと舵を切る。一八七四年、 七歳か 八歳のときに、年上の少年と大喧嘩をして脚の骨を折った。 そしてその寝たきりの療養中に読書に夢中 になり、自分は心の底から本が好きなのだと気づく。 父親も次々に新しい本を与えてくれたし、うっか り彼を怪我させた少年の母親も、罪滅ぼしにと本を贈ってくれた。 ウェルズはこの出来事が将来の職業 人生につながったと考え、のちに次のように述べている。「ぼろぼろになって見捨てられた潰れかけの 店の店員になっておらずに、今日こうして生き生きと自伝を書いているのは、きっと脚を折ったからだ

(e)

ウェルズの小中学校時代は苦悩と失望に満ちていた。脚の怪我が治ると、トマス・モーリーの経営す 私立学校に入学した。 モーリーは生徒にとって退屈な教師で、暗記ばかりさせる上に、むらっ気で生 徒にきつく当たり、自分の教える内容を理解していないことも多かった。 ウェルズはのちに皮肉っぽく 次のように振り返っている。「この教師と彼の学校に関するいかなる事実も、ディケンズ張りの諷刺文 の雰囲気をまとわずに表現するのは非常に難しい」。一八七七年、ウェルズの父親が脚に重傷を負った ことで、彼のクリケット選手人生、そして一家の収入が絶たれた。ウェルズは徒弟の身分をいくつも 転々とし、布地屋見習いとして二度、化学者の助手として一度働いた。布地屋見習いの時期が人生の中 でもっとも惨めだったと振り返っている。しかし一八八三年、好きなようにさせてくれなければ自殺す

134

るぞとまで脅して両親を説きつけ、ようやく布地屋見習いの身分から解放されて、ミッドハースト・グ

ラマースクールで年下の学生に勉強を教える教生の仕事に就いた。

そうしてついにウェルズは好きな学問をとことん学ぶチャンスを手に入れ、考えられる限りあらゆる 科学のテーマにどっぷりと浸かる。 教師の一人ホーラス・バイアットはウェルズのために自習室で見せ かけの授業まで開講し、自分が個人的な手紙を書く傍らで、ウェルズに何でも好きな本を読ませた。熱 心な勉強は報われる。 試験で非常に良い成績を収めたウェルズは、 入学からわずか一年で科学師範学校 (のちの王立科学カレッジ)の奨学生に選ばれた。この学校ではトマス・ヘンリー・ハクスリーから生 物学を学んだ。チャールズ・ダーウィンの進化論を公の場で猛烈に擁護したことから、「ダーウィンの ブルドッグ」との異名を持つ人物である。しかし物理学の講義にはそこまで満足できず、教師本人が物 理学を理解していないのだろうと感じた。後から振り返れば、それは何らかの予兆を感じ取っていたと もいえる。「当時は気づかなかったが、あのとき物理科学は混乱と再生の真っ只中で、新たな概念を学 生や一般読者に向けて分かりやすく解説したものなどなかった」

一八八七年にウェルズは科学師範学校を去り、ウェールズのホルト・アカデミーで教師の職に就いた。 満足できる環境だろうと期待していたが、いざ来てみると刺激のない陰気な場所で、自分の進むべき道 袋小路に追い込んでしまったと後悔した。 しかしまたもや、不運が結果的に人生を良い方向へと変え る。サッカーをしている最中にほかのプレーヤーに激しくぶつかられ、その直後に体調を崩して寝たき りになってしまったのだ。 医師によると、衝撃で片方の腎臓が潰れてしまったのだという。さらに悪い

1358透明人間生まれる

ことに、何日か経つと血痰が出はじめ、命に関わる病気、結核と診断されてしまう。その診断結果を盾 に有給での休職を取り付け、実家に戻って母親と過ごしながら最期を待った。

コリンズという名前の医師が同じ下宿に住んでいて、ウェルズを気遣ってくれた。そして結核と診 断結果を受け入れずに、せっせと手当てしていると、徐々に回復しはじめた。快方に向かう中、 ウェル ズは次々と文章を書きはじめ、短編や短いエッセイ、詩など、知る限りあらゆる文体の文章に挑戦した。 何か月か経って最初の頃に書いた文章を見返すと、それをすべて燃やして再び一から書きはじめ、自分 なりの文体を磨いていった。そうこうしているうちに、ゆっくりとだが病状も良くなっていった。そし て一八八八年夏、ある重大な決断をする。

ある明るい午後、この工業国の中にかろうじて残る。「トゥルーリ・ウッズ」と呼ばれる小さな森 に一人で出掛けた。その年は野生のヒヤシンスが大繁殖していて、私はそのあいだで横になって考え た。日差しの降り注ぐ、生命力に満ちあふれた午後だった。びんと立ったおびただしい数のヒヤシン スは、軍旗を掲げる軍隊よりも勇敢で、トランペットよりも気持ちを掻き立てた。

私はつぶやいた。「俺は三分の二年近く死んでいたようなものだ。もう死ぬのは懲り懲りだ」

そのときその場で私は、死人同然でいることをやめた。それ以来、感情を爆発させることは何度か あったものの、一度も死んではいない

136

ウェルズはロンドンに戻って執筆の仕事を探すも、そう簡単には見つからない。そこで生活費を稼ぐ ために再び教師の仕事に就き、一八九〇年にはロンドン大学の通信生として動物学の学士号も取得した。 しかし同年末、病気が再発したことで時間の余裕ができ、一般読者向けの科学の文章を書いてみたもの の、出来不出来にはばらつきがあった。 最初に書いた記事 「唯一性の再発見」が雑誌 《フォートナイト リー・レビュー〉に無事掲載されると、続いて四次元時空の原理を専門用語を使わずに解説しようとし た記事「こわばった宇宙」を同雑誌に送った。するとその校正刷りを読んだ編集者のフランク・ハリス が、何一つ理解できないと腹を立て、ウェルズを直々に呼んで怒鳴りつけたという。「彼は脇に置いて あった校正刷りを手に取ってテーブルにぶちまけた。 「くそったれ! 六単語も理解できねえ。何を伝 えたいんだ? 頼むからどういうことなのか教えてくれ。 どういう意味なんだ? 何が言いたいん だ?」」

ウェルズは文章力を磨き、またもっと取っつきやすいテーマに狙いを定めた。 一八九四年には《ペ ル・メル・ガゼット>紙で連載を持つようになり、かつての教師の仕事よりも稼げるようになった。 一 八九五年、同紙がもっと長期にわたる連載記事を探していると、ウェルズがタイムトラベルの可能性に 関する記事を提案する。 以前から構想していたもので、大学新聞に「時間の冒険家たち」というタイト ルの短編を書いたこともあった。 その小説が、一八九五年一月から五月にわたって雑誌 《ニュー・レビ ュー〉に、いまではもっと馴染み深くて有名な「タイムマシン」というタイトルで連載された。 以前 ハリスが頭を抱えて怒りをあらわにした、「四番目の次元」である時間の中を移動するという発想が、

1378 透明人間生まれる

H. C. WELLS'S NEW ROMANCE.

THE INVISIBLE MAN

Other writers have treated this theme, but they have generally given the invisible man a power which it was something more than a satis faction for him to have. Mr. Wells, however, is

original in all things, and shows us in this story what a disadvantage it is to become invisible. He describes how, if a man becomes invisible, it does not follow that the clothes be wears become invisible also, and on this supposition has woven & story that will hold the reader with breathless interest from start to finish.

図22 H・G・ウェルズ 「透明人間」(1897) の最初の雑誌

広告。

るのだ。 り入れられてい マシン」には取 この「タイム・

人生は地に足の

ウェルズの作家

れた。そこから の初版が出版さ 年五月に単行本 収め、一八九五 ン」は大成功を 「タイムマシ

する秘薬を発見し、無鉄砲にも自分自身で試してしまう。しかし着ている服は見えなくならない。人前 いまとなってはありふれたストーリーだ。グリフィンという名の科学者が、生き物を完全に見えなく

っとも有名なのは、一八九七年に出版された第三作 「透明人間」だろう(図2)。 雑種動物を作った科学者と、その恐ろしい結末を描いている。しかしおそらくウェルズの小説の中でも 付いたものとなっていく。 続いて一八九六年に出版されたSF小説「モロー博士の島」は、人間に似た

では頭のてっぺんから爪先まで完全に衣服で覆い、逆に秘密の活動をするときには真っ裸にならなけれ ばならない。そうして、透明人間になってありがたいと同時にいまいましいと気づく。 誇大妄想に囚わ れたグリフィンは、ケンプという仲間の科学者に、国じゅうを恐怖に陥れようと持ちかける。ケンプは そんなグリフィンを必死で思い留まらせようとする。 ではグリフィンはいったいどうやって不可視化を 実現したのか? それをケンプに詳しく説明している。

ケンプ、ガラス板を叩き割って粉々にしたら、空気中ではもっとずっと良く見えるようになる。そ して最後には不透明な白い粉になってしまうよな。それは、粉になったことで、屈折や反射の起こる ガラス表面がものすごく増えるからだ。 ガラス板には表面が二つしかないけれど、粉の場合は、光の 通る粒の一つ一つで反射や屈折が起こるから、粉をそのまま通り抜けてくる光はほとんどない。でも その白いガラスの粉を水に入れたら、たちどころに見えなくなってしまう。 ガラスの粉と水は屈折率 がほとんど同じだ。 要するに、一方からもう一方に進むときに光は屈折も反射もほとんどしないって いうことだ。

ガラスをほとんど同じ屈折率の液体の中に入れたら、ガラスは見えなくなる。透明なものをほとん ど同じ屈折率の媒質の中に入れると、見えなくなるんだ。 だからちょっと考えれば分かるとおり、も しもガラスの粉の屈折率を空気と同じにできれば、空気中でガラスの粉を見えなくすることだってで きるかもしれない。光がガラスから空気に進むときに屈折も反射も起こらなくなるからだ。

(2)

1398 透明人間生まれる

お分かりのとおり、ウェルズのこの説明は、フィッツ=ジェイムズ・オブライエンが小説「あれは何 だったのか?」 で使った説明とそっくりだ。ウェルズはグリフィンの口を借りて、物体が見えるのはそ の表面で光が反射したり屈折したりするからだと指摘している。しかしオブライエンの時代からここま でに、光学は劇的に進歩していた。そして、屈折率の異なる二種類の媒質の界面に光が当たるとその一 部は必ず反射することが、マクスウェル方程式からすでに証明されていた。たとえば、空気の屈折率が だいたい一で、水の屈折率が一・三三なので、空気から水に光が入ると、 必ずある程度の光が空気中の ほうへ反射する。

ウェルズはこの問題を避けるために、「屈折率マッチング」によって不可視化を実現した。 二つの物 質の屈折率が完全に等しければ、屈折も起こらないし、そのため反射も起こらない。たとえばパイレッ クスガラス(調理用品によく使われる)は屈折率が一四七四で、ドラッグストアで買える鉱油とほぼ 等しい。そのため、鉱油を皿に入れてそこにパイレックスガラスのかけらを沈めると、液体の中でガラ スが消えてしまったように見える。

たとえSF小説にしても、この説明には一つ難点がある。空気の屈折率は真空の屈折率とほぼ等しい。 そのため、屈折率マッチングによって空気中で物体を見えなくしようとしたら、その物体の屈折率を文 字どおり空っぽの空間の屈折率と一致させなければならないのだ。だがここでウェルズは当時の科学に 頼る。小説の中でグリフィンはそれを次のように説明している。 「でもここで肝心なのは、屈折率を下

げたい透明な物体を、後でもっとちゃんと説明するが、ある無形の振動を放射する二つの発生源のあい

(=)

だに置くことだ。いやいや、レントゲン振動のことじゃない。知る限り、私の見つけたこの振動が文献 に記されたことはない。でも明らかに存在するんだ」。当時の人々は、物体や人体にX線を当てると、 なぜかそれが見えなくなってしまうと思い込んでいた。ウェルズはその誤解を逆手にとって、肉眼で物 体を文字どおり見えなくしてしまう新たな光線を思い浮かべた。 一般の人々にとっても受け入れがたい アイデアではあった。しかしウェルズは、たった一つの受け入れがたいアイデアを中心に話を組み立て て、それを取り巻くあらゆる事柄をリアルに描くことで、SFの世界で大成功を収めたのだ。彼自身が 次のように記している。 「ひとたび魔法のトリックが効いたら、 ファンタジー作家があとやるべきは、 それ以外のあらゆることを人間らしくリアルに留めることだ。 平凡で細かい描写も欠かせないし、前提 をしっかり守ることもそうだ。 基本的な前提からうっかりはみ出そうものなら、いい加減でばかげた雰 囲気の創作物になってしまう」

(12)

人口に膾炙する透明人間

X線の発見が「透明人間」の大きな発想の源になったのは明らかだが、 そのほかにも影響を与えた事 柄がいくつかあるかもしれない。一八八一年にエドワード・ペイジ・ミッチェルが新聞 《ニューヨー ク・サン》で短編小説 「水晶人間」を発表している。フラックという名の実験助手が不可視化の実験台

1418 透明人間生まれる

になるも、その状態から戻れなくなってしまうというストーリーだ。しかしウェルズの描いたグリフィ ンと違って見えざる服を着ているため、尊厳を穢されることはない。ミッチェルは不可視化のプロセス についてウェルズほど詳細には記しておらず、漠然と化学漂白としか説明していない。

フラックは話を続けた。「さて、なぜ私がこうなってしまったかだ。光栄にも協力させてもらった あの偉大な組織学者は、続いてさらに興味深い別の研究分野に関心を移した。 それまで彼は組織の色 素を増やしたり、または変化させたりしようとしているだけだった。だがここに来て、吸収や排出、 そして有機物に作用する塩化物などの化学物質を使用することで、それらの色素を完全に除去できる かどうかを調べる一連の実験を始めた。 そしてこれ以上ないというほどの成功を収めたのだ!」

フラックは悲しみに打ちひしがれながら悲劇的な最期を遂げる。 最愛の人に自分の置かれた状況を打 ち明けたところ、ばかにされて鼻であしらわれ、自ら命を絶ったのだ。

(エ)

人体を漂白して透明にするというアイデアには無理があるように思われるかもしれないが、近年、そ れに近いことが実際におこなわれている。二〇一一年に日本人研究者たちが、生体試料を透明にする、 「Scale」という名前の試薬を開発した。マウスの脳や、さらには死んだマウスの胚を薄くスライ して、中が透けて見えるようにしたのだ。エドワード・ペイジ・ミッチェルやH・G・ウェルズも鼻 を高くしたであろうその研究発表の中で、彼ら研究者は、「現在、透明度はもう少し低いものの、これ

(2)

と同じ方法で生きた組織を観察できる、別のもっと穏やかな試薬を研究中です」と述べた。

ウェルズは晩年まで小説を書きつづけるが、SFへの最大の貢献はその最初の一〇年間、一八九五年 から一九〇五年のあいだになされた。その後の作品はもっと社会性や政治性が強く、この世界をより良 い場所にしてユートピア的な社会を実現させようという自身の取り組みを反映している。 しかしSFに おける彼の影響力は薄らぐことがなく、 それから何十年にもわたってさらに何人もの透明人間が文学作 品の中で人々を恐怖に陥れていく。

中でも際立った作品が、もう一人の有名なSF冒険小説作家によって書かれた。 「地底旅行」(一八六 七)や「海底二万里」(一八七〇)の作者ジュール・ヴェルヌが、 ウェルズから刺激を受けて、一八九 七年に「ヴィルヘルム・シュトーリッツの秘密」を著したのだ。タイトルにもなっている主人公シュト リッツが、プロポーズを断ってきた女性とその家族に不可視化のパワーで復讐するというストーリー である。その不可視化の秘訣もまた、レントゲンの発見した謎の線と関係があるとされている。ヴェル ヌは遺作となるこの作品の出版を待たずして世を去り、本作は息子が大幅に手を加えた上で一九一〇年 に出版された。ヴェルヌ本人の書いた文章は二〇一一年になってようやく英訳された。

さらに邪悪な透明人間が、 フィリップ・ワイリーの一九三一年の作品「見えざる殺人者」に登場する。 ワイリーも非常に大きな影響を与えたSF作家である。超人的な力を授かった男が主人公の小説「闘 士』(一九三〇)は、一九三八年に誕生したコミックヒーロー、スーパーマンの発想の源の一つになっ たとされている。同じくワイリーの名作小説 「地球最後の日」(一九三三)は、はぐれ惑星が近づいて

(9)

1438透明人間生まれる

(

きてまもなく地球が破壊されることが判明し、人類が生き残るために奮闘するという終末論的なストー リーである。

「見えざる殺人者」のストーリーをとことん要約すると、次のような疑問に行き着く。「もしも「透明 人間」のグリフィンが人々を恐怖に陥れることができたら、はたして何が起こっていただろうか?」 カーペンターという名前のマッドサイエンティストが自分の身体を自由自在に見えなくすることに成功 し、殺人や爆弾事件、放火を次々に犯して世界中をパニックに陥れる。 しかし彼の企みはあと一歩で食 い止められる。骨が身体よりもゆっくりとしか消えず、生きた骸骨の姿で丸見えのちょうどそのときに、 群衆が家に押し入ってきて彼を押さえつけたのだ。「カーペンターは血迷ってこんな言い訳をした。「ふ ざけるな! 俺は人間だ。 お前たちと同じ人間だ。たまたまこんな姿になっただけだ。 黒魔術なんかじ ゃない。科学だ」。顎がカタカタと揺れる。 頭蓋骨が左右に傾ぐ。誰かが棍棒で頭を叩くと、彼は地面 に崩れ落ちた。ほかの誰かが彼を蹴飛ばした。何人もがその上に乗っかり、足で彼を押さえつけた」 透明人間の登場する映画ももちろん数え切れないほど作られている。ジェイムズ・ホエール監督の 「透明人間」(一九三三)は、ウェルズの小説の筋書きを忠実になぞっている。 ポール・ヴァーホーヴェ 監督の「インビジブル」(二〇〇〇)は、不可視化の実験台になった男が、もとの姿に戻れなくなっ 狂気に陥るという話。さらに最近の作品として、リー・ワネル監督の「透明人間」(二〇二〇)は、 同名小説から着想を得ながらもストーリーはかなり違っていて、自在に姿を消せるスーツを着た悪人が 登場する。 ウェルズの小説は不可視性の物理学にとって転換点となり、 不可視化の可能性とその危険性

(1)

いう疑問に科学者は挑まざるをえなくなったのだ。

を今日に至るまで人々の意識に植え付けた。ウェルズ以降、「不可視化は本当に可能なのだろうか」

と

1458透明人間生まれる



WHAT'S IN AN ATOM?

第 章 原子の中には 何があるのか

19世紀から20世紀初頭の大テーマ、 原子構造の解明。 この結論が出る過程の難題 「無放射問題」 が、 意外にも不可視化の科学の第一歩になった

装置が完璧でないせいで、いちいち手を止 めるしかなかった。積極的な微鏡学者のよ フル回転させた。 装置の欠陥を 脳の創作で補うなんて、ふつうなら責められ るところだ。このレンズの限界のせいで搾り を入れられない、自然界の奥深くのそのまた 奥深くを想像した。 夜中には横になりながら もまんじりともせずに、頭の中で計り知れな い倍率の鏡を組み立て、物質のあらゆる 階層をおおもとの原子に至るまで見通したか のように思った。

フィッツ= ジェイムズ・オブライエン ダイヤモンドのレンズ」 (1858)

148

原子論の長い歴史

SF作家は早くも一八五〇年代から不可視化の可能性について考えはじめたが、科学がようやくそれ に追いつきはじめたのはそれからおよそ六〇年後のことだった。科学的な不可視化に向けた第一歩は、 思いもよらぬところから踏み出されることとなる。 それは、「原子の中には何があるのか」という根本 的な疑問に答えようという取り組みによる。

原子の概念は正式な科学の誕生以前から存在していた。 「原子 (atom)」という名前は古代ギリシア に由来する。 紀元前五世紀に哲学者のデモクリトスとその師レウキッポスが、すべての物質は分割不可 能な基本的構成部品からできていて、それを「空虚」が取り巻いていると考え、その構成部品にこの名 前を付けたのだ。実はそれに似た概念はもっとずっと昔に生まれていて、紀元前八世紀にインドでヒン ドゥー教の哲人アールニが唱えている。 ただしその原子の概念は完全に哲学的論拠に基づいていて、裏 付けとなる実験的証拠はいっさいなかった。しかも古代ギリシアでは、デモクリトス以降の哲学者は原 子論をほぼ完全に否定した。

原子の概念が科学の世界に登場しはじめたのは、一七世紀になってからのことである。 アイザック・ ニュートンは著作「光学」ののちの版の中で、ある種の原子論(そのように呼んではいないが)につい て次のように思案している。

149 第9原子の中には何があるのか

(4)

最小の物質粒子が非常に強い引力で密着しあって、もっと大きくもっと力の弱い粒子を作る。そし

それが多数密着しあって、さらに大きくさらに力の弱い粒子を作る。 それが繰り返されることで最 終的に、化学反応が作用して自然の物体の色を生み出す最大の粒子に到達し、それが密着しあって、 人間が感じられる大きさの物体が作られる。

しかし原子の概念が科学の主流に上ったのは、それから一〇〇年ほどのちのことである。皮肉なこと に、トマス・ヤングらが光は粒子よりも連続的な波のように振る舞うことに気づきはじめた頃、別の何 人かの研究者が、物質は無限に分割可能な連続的実体ではなく、ばらばらの粒子からできていることを 示す証拠を見つけつつあった。

この物質観の変化を牽引した最大の人物が、イギリス人化学者のジョン・ドルトンである。 一八〇八 年に刊行が始まった複数巻からなる著作「化学哲学の新体系」の中で、正式に原子論を導入した。 ドル トンは、化学元素は非常に小さく絶対に壊れない粒子からできていると唱えて、その粒子を「原子」と 呼び、酸素など一種類の元素の原子はすべて完全に同じものであると論じた。このドルトンの原子論の 由来は、おもしろいことに本人にとっても定かではなかったようで、彼は生涯のうちに相矛盾した何通 りもの話をしている。ともあれドルトンはこの理論を裏づけるものとして、いまでは倍数比例の法則と 呼ばれている重要な実験的証拠を示した。 二種類の元素が化合して複数の化合物ができるとき、各化合

150

物における二つめの元素の質量の比は必ず整数になるという法則である。

例を挙げると分かりやすい。 炭素と酸素が化合して生成する化合物には二種類あって、それぞれで必 要素の量が異なる。 炭素が一〇〇グラムあったとすると、第一の化合物は酸素が一三三グラムあれ ば作れるが、第二の化合物は酸素が二六六グラムないと作れない。ここでドルトンは、第二の化合物に 含まれる酸素の量が第一の化合物のちょうど二倍になっていることに気づいた。そしてそこから、第一 の化合物は炭素原子一個あたり酸素原子を一個持っていて、第二の化合物は炭素原子一個あたり酸素原 子を二個持っているのだろうと考えた。今日ではそれらの化合物は、一酸化炭素と二酸化炭素と呼ばれ ている。

この倍数比例の法則が原子の実在を示す間接的な証拠となった上に、化学結合に関するさまざまな規 則からも、物質はばらばらな構成部品からできているに違いないことが強くうかがわれた。 しかし原子 一個一個のおよぼす効果を直接示すことができなかったため、この法則を原子論以外の仮説でも説明で きる可能性が残ってしまう。ドルトンの結果を受けて多くの研究者は原子の存在を信じるようになった が、ある程度は議論の余地が残され、一九世紀を通して異論が現れつづけた。

実は一九世紀前半に得られていたもう一つの観察結果が、原子論が裏づけられる上で中心的な役割を 果たすこととなる。 一八二七年にスコットランド人植物学者のロバート・ブラウンが、花粉を水に入れ て観察していたところ、 花粉から出てきた微粒子があたかも生きているかのように水中で不規則に小刻 みな運動をしていることに気づいた。さらに無機物の微粒子でも同じ実験をおこなって、その運動は生

1519 原子の中には何があるのか

物によるものでないことを確認した。 しかしその原因を解明することはできず、この「ブラウン運動」 は一九世紀の大半を通して謎として残りつづけた。

原子の存在は徐々に受け入れられていったが、その原子の正体を詳しく解き明かすことはなかなかで きなかった。一九世紀のうちにまとまっていった見解によれば、原子は中を突き通せない堅い球体であ るという。その原子を取り囲む 「力場」によって、元素の種類に応じて原子どうしが引き合ったり反発 したり、それによって複雑な化学的性質が現れる。 しかしこの漠然としたイメージですら、数々の実 験結果と矛盾していた。一八四四年には誰あろうマイケル・ファラデーが、論文 「電気伝導と物質の正 体に関する空論」の中で、原子に関する不可解な観察結果をいくつか挙げている。

(1)

当時の原子のイメージによれば、多数の堅い球体の原子がぎゅうぎゅう詰めになっていながらも、そ のあいだに働く力によって互いに接していない状態、それが固体である。 ここでファラデーは、電気を 良く流す物質とほとんど流さない物質があるのはなぜだろうかと考えた。 そして、金や銀などの伝導体 では原子どうしの隙間を電気が流れているはずなのだから、その隙間の空間も伝導体であるはずだと考 えた。しかしワニスのような絶縁体ではその逆で、原子に挟まれた空間は絶縁体でなければならないこ とになってしまう。

堅い球体の原子モデルと聞くと、当然ながらたくさんの球体がぎゅうぎゅう詰めになっている様子を イメージしてしまう。しかしファラデーは、化学反応によっては原子を追加することで逆に体積が小さ なることに着目した。たとえばカリウムに酸素と水素を作用させると、水酸化カリウム水和物が生成

152

らかとなる。

して体積が小さくなる。もしも球体の原子がぎゅうぎゅう詰めになっているのだとしたら、原子を追加 すれば必ず体積は増えるはずだ。そこでファラデーは時代を先取りするかのように、原子の堅い球体は それを取り囲む力場よりもはるかに小さいに違いないと結論づけた。そしてさらに突き詰めて、ラグー サ(現在のドゥブロヴニク)の原子論者ルジェル・ヨシプ・ボスコヴィッチ (一七一一-一七八七)の 提唱した説を支持するまでに至った。原子は力場だけでできていて、堅い球体など持っていないか、ま たはせいぜい中心に点のような球体を持っているにすぎないという説である。

(1)

当時は、原子の構造を直接観察してそれが何でできているかを確かめる方法など知られていなかった ため、ファラデーは予防線を張って、原子の構造に関する自身の説を「空論」と呼んだ。SF作家たち、 たとえばフィッツ=ジェイムズ・オブライエンは著作『ダイヤモンドのレンズ』(一八五八) の中で、 原子に挟まれた空間の中まで覗き込める高倍率の顕微鏡を組み立て、原子よりも小さい生き物の棲む隠 された世界を目にするという空想を膨らませた。しかしトマス・ヤングの光の波動説からは、顕微鏡で 光の波長よりも小さい物体を見分けることはできないという結論が導き出される。 可視光は波長がおお よそ五〇〇ナノメートルで、生物の細胞やその中の一部の構造体を観察するのには十分だが、原子の細 部を見分けるにはとうてい不十分だ(のちに原子の大きさはおよそ一ナノメートルであることが明

1539 原子の中には何があるのか

原子の正体に近づく四つのブレークスルー

一九世紀が進むにつれて、原子の構造をにおわせる思わせぶりな手掛かりが見つかりはじめる。 最初 の手掛かりとなったのは、一八六九年にロシア人の化学教授ドミトリ・メンデレーエフが考案した元素 周期表である。いまでは世界中の科学教室の壁に現代版の元素周期表が掲げられているが、そのおおも とはメンデレーエフが化学の教科書を書いている最中に作ったものだ。当時知られていたさまざまな元 素を化学的性質に従って分類しようとしていたメンデレーエフは、各元素を原子量の順番に並べると、 似た化学的性質が周期的に繰り返されることに気づいた。さらに、既知の元素が存在しない場所を空欄 として残すことで、未発見の元素の性質を予想することができた。それらの元素の多くはくだんの教科 書の出版からまもなくして発見され、メンデレーエフの説は強固に裏づけられる。 その周期表を見る限 り、すべての元素に共通した何らかの基本的な構造が存在するらしいことは明らかだったが、それがど のような構造なのかはまだ誰にも答えられなかった。

次なる重要な手掛かりは、電荷の基本的な担い手である電子が発見されたことによる。一八九五年に ヴィルヘルム・レントゲンが、電気を伝える陰極線の実験によってX線を発見し、一八九七年にイギリ 人物理学者のJ・J・トムソンが、その陰極線は実は、もっとも軽い原子のさらに一〇〇〇倍軽い、 負に帯電した粒子の流れであることを、実験によって証明した。トムソンはその粒子を「微粒子

154

(corpuscle)」と呼んだが、のちに「電子」という名前が標準となる。まもなくして、この電子は原子 の基本構成部品であることが明らかとなるが、原子の構造の中で電子がどのような役割を担っているか はまだ闇の中だった。

第三の手掛かりとなったのは、放射能の発見である。一八九六年にフランス人物理学者のアンリ・ベ クレルが、蛍光現象について調べていた。光を吸収した物質が長時間にわたってそれと異なる放射を発 し、しばらくのあいだぼんやり輝きつづけるという現象である。 X線の発見のことを知ったベクレルは、 蛍光でもX線が発せられているのではないかと考え、それを調べる実験を工夫した。 写真乾板を黒い厚 紙でくるんで可視光が入らないようにし、その上に蛍光物質を置く。 これを日の光に当てておけば、太 陽光によって蛍光物質が起されてX線が放射され、そのX線が紙を貫通して写真乾板を感光させるか もしれないという発想だ。

蛍光を発するウランの塩を使ったところ、その仮説は裏づけられたかに思われ、ベクレルは一八九六 年二月末にその結果をフランス科学アカデミーで報告した。ところがその後、まったくの偶然で一つの 発見にたどり着く。実験のためにさらに乾板を準備したところ、その日は曇り空だったため、 乾板の上 にウランの塩を置いたまま引き出しにしまった。数日後、何の気なしにその乾板を現像してみたところ、 驚いたことに、太陽光に当てたときよりもさらに鮮明な像が現れたのだ。 蛍光を発しないウランの塩を 使ってさらに調べた上で、ベクレルは驚きの結論に至る。 ウランはひとりでに謎の線を放射していると いうのだ。いまでは放射能と呼ばれている現象である。すぐさまほかに何種類もの放射性元素が発見さ

1559 原子の中には何があるのか

図23 ヨゼフ・フォン・フラウンホーファーによる太陽光スペクトルのスケッチ。 連続 した明るいスペクトルの中に線が何本も見られる (白黒に変換して転載。 カラーのオリ

ジナル版はネットで探してほしい)。

れ、また放射線にはそれぞれ性質のまったく異なる三種類がある ことが分かった。それらはギリシア語のアルファベットの最初三 文字を取って、アルファ (a) 線、ベータ(B)線、ガンマ (1) 線と名付けられた。

放射能の重要性が完全に明らかになるまでには、それから何年 もかかることとなる。 しかしこの発見がさらなる証拠となって、 原子の中では何か非常に複雑なことが起こっており、原子自体が 複数の構成部品からできているに違いないと信じられるようにな った。

原子の構造についての最後の重要な手掛かりは、原子による光 放射吸収から見つかった。 一八一四年にドイツ人光学研究者 のヨゼフ・フォン・フラウンホーファーが、望遠鏡にプリズムを 取り付けて、一〇〇年以上前にニュートンがおこなったのと同じ 太陽光を各色に分解した。 そしてその太陽光のスペクトルを観 察したところ、明るいスペクトルが細い暗線によってところどこ

途切れていて、その暗線のところでは見かけ上太陽からいっさ い光が出ていないことに気づいた(図2)。

のちにそれらの暗線は各種の元素と関連づけられ、各元素はおのおの決まった波長の光を吸収・放射 することが明らかとなった。たとえばある種類の元素を燃やしたり電気的に励起したりして、発せられ 色をプリズムで分解すると、飛び飛びに明るい線の並んだスペクトルが現れる。逆にその元素の透明 試料(たとえば気体状にしたもの)に太陽光を通すと、同じスペクトル線の光が吸収される。 フラウ ンホーファーが太陽光のスペクトルの中に見つけた五七四本の暗線は、太陽自体に含まれるさまざまな 種類の元素が太陽光を吸収することを示している。 フラウンホーファーのこの観察結果をきっかけに、 光の放射によって物質の化学組成を特定する、 分光学と呼ばれる分野が誕生し、それは今日でも科学や 光学で標準的な手法として使われている。

各種元素の示すスペクトル線が原子の構造について何かを語っているのは明らかだったが、それをど のように解釈すればいいかは、一九世紀の大半を通して誰一人思いつかなかった。しかし一八八五年、 当時六〇歳だったスイス人数学者のヨハン・ヤコブ・バルマーが、もっとも軽い元素である水素のスペ クトル線の位置をじっくりと見て、可視光における水素のすべてのスペクトル線の位置を予測できる非 常に単純な数式を発見する。 そして一八八八年にスウェーデン人物理学者のヨハネス・リュードベリが、 そのバルマーの公式を拡張すれば、紫外線や赤外線の範囲における水素のスペクトル線まで予測できる 上に、ほかの元素のスペクトル線の波長まで推定できることを明らかにした。 その公式が、原子の構造 を解き明かすための初の定量的な手掛かりとなる。

1579原子の中には何があるのか

百花繚乱の原子モデル

二〇世紀初めまでには、原子の存在が科学界におおむね受け入れられ、原子の構造に関する思わせぶ

だが不可解な手掛かりもいくつか得られていた。 しかし原子の構造を直接調べる術はなかった。 そこ で科学者たちは、このような状況ならではの手に出た。突飛な推測をめぐらせたのだ。将来のノーベル 賞受賞者を含め、当時の物理学を代表する何人かの大物が、原子の構造をめぐる熱狂の渦に飛び込み、 そのブームは一〇年ほど続くこととなる(図2)。

先陣を切ったのはフランス人物理学者のジャン・バティスト・ベラン、原子論を誰よりも強く支持す る一人だった。一九〇一年におこなった「分子仮説」に関する講演の中で彼は、原子は太陽系のような 構造をしていて、正に帯電した「太陽」を電子が惑星のように取り囲んでいると唱えた。「個々の原子 は、第一に、正に強く帯電した一個またはそれ以上の塊、すなわち微粒子よりもはるかに高い正の電荷 を帯びた太陽のようなものと、第二に、負に帯電した小さな惑星のような多数の微粒子、すなわち電気 力の作用を受けて引き寄せられた多数の塊からできており、その負の電荷の合計が正の電荷の合計と正 確に等しいため、原子は電気的に中性になっている」。ペランのこの仮説には一つ大きな弱点があった。 正に帯電した太陽を取り囲む電子の軌道が不安定で、外から何か影響を受けると潰れてしまうのだ。 本 物の太陽系が一見して安定なのは、(幸いにも)ほかの惑星系と衝突しないからである。しかし原子は

(1)

158

+

+5

.⑦

ダイナミドモデル Pレーナルト

ブラムブディングモデル J・J・トムソン

+5

土星モデル 長岡半太郎

電子流体モデル レイリー卿

+4???

N

膨張電子モデル

G・A・ショット

S

S+N

アルキオンモデル

J・シュタルク

図2420世紀初めに提唱されたさまざまな原子モデル。

第9章 原子の中には何があるのか

159

(~~)

(1)

たびたび衝突しあうため、太陽系に似ていたとするとあっという間にばらばらになってしまう。 電子の発見者であるJ・J・トムソンは、この弱点を独自のモデルで解決した。原子の持つ正の電荷 は流体のようにぼんやりと広がっていて、その中を電子が公転していると考えたのだ。 そして約三〇ペ ージにおよぶ計算によって、適切な条件のもとではこの系によって電子の軌道が安定することを示した。 「プラム」にたとえられる電子が正電荷の「プリン」の中を周回していると表現できることから、この モデルは「プラムプディングモデル」と呼ばれるようになった。トムソンはさらに、公転速度がある 値を上回った電子はプリンの中から飛び出すことができ、その現象を放射能と解釈できることを明らか にした。

原子の安定性の問題に対してそれと違った解決法を示したのが、日本人物理学者の長岡半太郎、一九 〇四年のことである。長岡はペランの言う正に帯電した太陽をそのまま引き継いだ上で、原子の中の電 子は土星の環のようにリング状に並んでいると唱えた。それに先立つ一八五九年にジェイムズ・クラー ク・マクスウェルが、土星の環はわずかな影響を受けても安定な状態を保ち、ばらばらにならずに振動 するだけであることを理論的に証明していた。そこで長岡は、土星モデルの原子がそれと同じように振 動することで、フラウンホーファーらが観察したのとおおよそ近いスペクトル線が現れることを示した。 一九〇六年には、もう一人の有名な物理学者が論争に首を突っ込んでくる。 その人、レイリー卿は、 生涯を通して理論物理学と実験物理学、おもに流体力学と光学に数え切れないほどの貢献を果たし、た とえば空が青い理由を正確に明らかにした人物である。そんなレイリーが力を尽くして、トムソンのプ

160

(

ラムブディングモデルの改良に挑む。 トムソンのモデルでは原子の中にある電子の数は非常に少なかっ たが、レイリーはその逆が正しかったらどうなるだろうかと考えた。原子の中には電子が膨大な数含ま れていて、その集団を流体とみなすことができたとしたら? 計算を進めたレイリーは、この電子の海 が器に入れたゼリーのように振動し、その振動によって飛び飛びのスペクトル線が現れることを発見し た。しかしその計算から出てきたスペクトル線は、リュードベリの公式とまったく合致しなかった。 同じく一九〇六年、イギリス人宇宙論学者で、専門書や一般向け科学書を多数執筆した物理学者のジ ェイムズ・ジーンズが、トムソンのモデルに違う一ひねりを加えた。目ざといジーンズは、トムソンの モデルに用いられるパラメータから、波長、ひいては振動数によって決まる物理量を導き出すのは数学 的に不可能であることに気づいた。そのためトムソンのモデル自体から、各元素の示す飛び飛びのスペ クトル線を導き出すことはけっしてできない。そこでジーンズは、電子はそれまで考えられていたのと 違って点状の粒子ではなく、有限の大きさを持った弾性のある球体であって、その電子球体が振動する ことでスペクトル線が現れるのかもしれないと唱えた。

一九〇六年にはさらにもう一人の研究者が、原子をめぐる思索に没頭した。 その人、 イギリス人物理 学者・数学者のジョージ・アドルファス・ショット(一八六八一九三七) も、ジーンズと同じく、ト ムソンのモデルには何かが欠けていて、電子は有限の大きさを持つというのが正解かもしれないと考え た。しかしジーンズとは違い、電子が決まった振動数で振動するのは、電子が絶えず膨張しようとして いて、電磁波を伝えるあの仮想上のエーテルによってその膨張が抑えつけられているからだと論じた。

(5)

161 第9原子の中には何があるのか

(E)

さらに計算によって、このモデルでは電子のあいだに引力が働くと予想されることに気づき、それが重 力の源かもしれないと主張した。 この説がほかの研究者のあいだで真剣に受け止められることはなかっ たが、のちほど見ていくとおり、ショットがある問題に対して非常に想像力に富んだ答えを出したのは、 これが最後ではなかった。

一九〇六年に原子モデルに対する関心が爆発的に広がったのは、けっして偶然ではない。一九〇五年、 当時はほぼ知られていなかったアルベルト・アインシュタインという名前の物理学者が、「熱の分子運 動論によって導き出される、静止した液体中に漂う小粒子の運動について」というタイトルの論文を発 表した。そしてその中で、液体中の小粒子の不規則なブラウン運動は、液体を構成する目に見えない原 子が、その目に見える小粒子に断続的に衝突することで説明できると論じた。以前にも唱えられていた 説だが、アインシュタインはそれを数学的に詳細に解析して、実験的に検証可能な予測をいくつか導き 出した。この研究によって、原子の構造を解明してやろうという意欲が再び掻き立てられたのだ。 一九 一〇年頃にはジャン・ペランがアインシュタインの示した予測の正しさを実証し、最後まで原子の存在 を信じていなかった人たちも、圧倒的な証拠を目の前に白旗を揚げたのだった。

しかし思索をめぐらせた研究者たちですら、原子の秘密を解き明かす上でどの観察結果がもっとも重 要なのかは知るよしもなかった。 ここまで挙げた研究者たちはパルマーとリュードベリの公式を解釈す ることに的を絞ったが、そのほかに周期表の構造の由来を明らかにすることに集中する人たちもいた。 一九世紀末に陰極線に関する幅広い研究をおこなって、のちにそれによりノーベル物理学賞を受賞す

162

(3)

る、ハンガリー出身のドイツ人物理学者フィリップ・レーナルトは、物質が電子を吸収する能力はその 物質の質量によって決まり、 具体的な化学的性質にはほとんど左右されないことに気づいた。そこで、 すべての原子は同じ基本構成部品からできていて、元素どうしの違いはその基本構成部品が多いか少な いかだけであると考えた。そして一九〇三年に、すべての原子の基本構成部品は正の電荷と負の電荷が 結合したものであるという仮説を立て、それを「ダイナミド」と名付けた。このモデルでは、原子の原 子量は含まれるダイナミドの個数に単に比例する。つまり、水素原子はダイナミドが一個、ヘリウム原 子はダイナミドが四個などとなる。 ただし、ダイナミドどうしを結びつける結合力については不明だっ た。このモデルで周期表の構造はおおざっぱに説明できたが、原子のスペクトル線は説明できなかった。 とりわけ突飛なモデルが、のちにノーベル賞を受賞するドイツ人物理学者のヨハネス・シュタルクに よって一九一〇年に唱えられた。 シュタルクも周期表の構造の由来を明らかにしようと、アルキオンと 呼ばれる、正に帯電した基本構成部品の存在を提唱した。 これは言ってみれば、正の電荷を帯びた微小 棒磁石のことである。 通常なら正電荷どうしは強く反発しあうが、それが磁力と電子の負電荷によっ て結合しあう。シュタルクは、このアルキオンがN極とS極でいくつもつながって棒磁石の輪を作って おり、元素どうしの違いはこの輪の大きさに対応すると考えた。 このモデルからは周期表の構造をある 程度導き出すことができたものの、リュードベリの公式を説明するまでには至らなかった。

(E)

a

163第9章 原子の中には何があるのか

電子からの放射という難題

ている。

ここで念を押しておくべきが、原子の構造を解明しようというこれらの試みは根拠のない単なる思い つきではなく、複数の国の数々の学術誌上で執筆を通じて繰り広げられた、いわば国際的なプレーンス トーミングだったということだ。 おのおのの科学者が未完成のアイデアを出し合い、それを土台にして ほかの科学者が真理に近づいていくことを願ったのだ。

しかし当時提唱されたどのモデルにも、一つ根本的な欠陥があった。 マクスウェル方程式によると、 円形の経路上を運動するなどして加速している電荷は、必ず放射を発するはずだ。今日ではこの現象は 実用的に応用されている。電波塔や携帯電話は、振動する電流によって電波を発生させる。 イリノイ州 のアルゴンヌ国立研究所にある先端放射光施設では、一周およそ一一〇〇メートルの円形貯蔵リングの 中で電子を光速に近いスピードで周回させ、加速するその電子の発するX線をさまざまな研究に利用し

ここまで挙げてきたいずれの原子モデルも、あからさまに示されているかどうかは別として、原子の 中心のまわりを電子が円形に運動しているという前提に立っている。 そこで、これらの原子モデルの電 子がどの程度の放射をすることになるかを計算したところ、一秒もしないうちにすべてのエネルギー を使い果たして原子の中心に落ちてしまうことが分かった。 どのような原子モデルが生き残るにしても、

164

そもそも安定な原子が存在することを説明できるものでなければならない。

二〇世紀初めの一〇年間、 この難題を解決しようという目立った取り組みはおこなわれなかった。し

(3)

かし一九一〇年、オーストリア出身のオランダ人理論物理学者パウル・エーレンフェストが、「磁場と 放射場を伴わない不規則な電気運動」というタイトルの短い論文を発表する。その中でエーレンフェス トは、ジェイムズ・ジーンズの提唱した振動する電子球体のように、広い範囲に分布した電荷であれば、 適切な条件のもとでは加速しても放射を発しないことがありうると論じた。 実はこの論文がのちに、不 可視性の物理に関わる初の重要な科学論文の一つとみなされることとなる。

この研究をおこなった当時、エーレンフェストは科学の世界に入ってまだ間もなかった。 興味を持っ ていたのは、液体や気体の中の分子など、多数の粒子からなる集団の振る舞いを数学で記述する、統計 力学である。統計力学に対する関心が盛り上がった一因は、アインシュタインがブラウン運動の原理を 明らかにして、物理学の問題を定量的に解く上で統計学が力を発揮するのを証明したことだった。 エー レンフェストは一九〇四年に博士号を取得し、一九〇六年には、同じく優秀な数学者の妻タティアナと 協力して、統計力学に関する総説論文の執筆に取り組みはじめた。そうしてのちに、この分野の基礎を 築いた研究者の一人とみなされることとなる。 しかしその執筆の最中にも、原子とその挙動に関する考 えが頭から離れることはなく、従来の原子モデルに問題点があることにもはっきりと気づいていた。 そこでエーレンフェストは、理論物理学者の持ち合わせるもっとも強力な道具を使って、 ある二つの 例について論じた論文を書きはじめる。その道具とは、対称性である。まず、無限に広い平らなシート

165第9章原子の中には何があるのか

I

(a)

図25 パウル・エーレンフェストの単純なモデル。 (a) 上下に振動する無限に広いシート、 (b) 鼓動する 。

を思い浮かべ、その表面に電荷が一様に分布しているとする。 表 面上のどの点でもそのシートは同じ姿に見えるのだから、もしも シートが運動していなければ、電場はシートの垂直方向を向いて いる、つまり表面に沿って対称的であるはずだ。 次に、このシー トが上下に振動しているとしょう(図25)。電荷を帯びたシート が加速しているのだから、放射を発するはずだと予想できそうな ものだ。しかし、放射が発生するとしたらやはりシートの垂直方 向に進むはずだし、磁場が発生するとしたらシートと垂直な方向 を向くしかない。したがってこの系で電磁波が発生するとしたら、 電場と磁場の両方がその波の進行方向を向いていなければならな いことになる。だがマクスウェルが示したとおり、電磁波は横波 であって、電場と磁場の向きはつねに波の進行方向と垂直である。 したがってこの系は放射を発しない、とエーレンフェストは論じ 振動するこのシートで発生する電場と磁場は、シートのすぐ そばから広がってはいかないのだ。

だがこの例は若干恣意的で、縦横の幅が無限に広い電荷のシー など自然界に存在しないことは、エーレンフェスト自身も認め

166

ざるをえなかった。そこで第二の例として、半径が大きくなったり小さくなったりする球殻の表面に、 電荷が一様に分布している様子を思い浮かべた。 イメージするなら、電気を帯びた粉をまとった球形の 風船が急速に膨らんだりしぼんだりしているようなものだ。電荷の運動はすべて半径方向、つまり球の 中心に向かうか、または中心から遠ざかる方向である。 するとやはり対称性から言って、電場と磁場も 半径方向を向くしかない。さらに、波の伝わる方向も半径方向しかありえない。したがって一つめの例 と同じように、電場と磁場の方向、そして波の伝わる方向はすべて半径方向にならざるをえない。しか し、電磁波が伝わるにはこの三つの方向が互いに垂直でなければならないのだから、電磁波が広がって いくことはありえない、とエーレンフェストは論じた。 鼓動する球殻もまた放射を発しないのだ。 対称性に基づく物理学の論証はなかなか理解しにくいので、それに似た哲学の論法をここで紹介しよ う。一四世紀のフランス人哲学者ジャン・ビュリダンの名を取って、ビュリダンのロバと呼ばれている ものである。大きさのまったく同じ干し草の山が二つあって、そのどちらからも同じ距離に一頭のロバ がいるとしよう。そのロバは近いほうの干し草に向かって歩いていこうとする。しかしどちらの干し草 も同じ距離にあるので、ロバはどちらか一方に決められず、その場に留まりつづけて飢え死にしてしま う。哲学ではこのパラドックスは、自由意思の概念にまつわる議論で引き合いに出される。

エーレンフェストによる対称性の議論も、このビュリダンのロバと似たような論法で説明できる。振 動するシートから垂直方向に電磁波が伝わるには、それに伴う電場と磁場が横方向、つまり、シート表 面と平行であるどちらかの方向を向いていなければならない。 しかしこの系をこのように設定する限り、

167 第9章 原子の中には何があるのか

その電場や磁場はどちらの方向を向くかを「選ぶ」ことができない。どんな運動もシートと垂直でなけ ればならないからだ。 この系のどこか一部分が一つの方向を選ぶことはないのだから、電磁波は発生し ようがないことになる。

エーレンフェストはけっして、この二つの単純な例だけをよすがとしたわけではない。それと合わせ て、加速しているのに放射を発しない多様な電荷分布を、マクスウェル方程式に基づいて少なくとも理 論的に構築したのだ。このような無放射振動の物理はけっして突飛な思いつきではなく、電磁波理論の 根幹の一部とみなすことができる。点状の電荷なら加速すれば必ず放射を発するが、広く分布した電荷 は加速しても放射を発しないことがあるのだ。

エーレンフェストのこの理論はさほど注目を集めず、いまでも物理学界全体の中ではあまり知られて いない。それはタイミングが悪かったせいだろう。エーレンフェストがこの結果を導き出していたちょ うどその頃、原子の構造に関する新たな実験データによって様相が一変し、まったく新しい物理学の時 代が幕を開けたのだ。

ラザフォードの大手柄

さかのぼって一八九四年、フィリップ・レーナルトが、石英の薄い窓を電子が通過できることを実証 した。そして、石英を構成する原子どうしのあいだには、電子がくぐり抜けられるだけの大きな隙間が

開いているはずだと結論づけた。 この研究結果にはさらに重大な意味があった。光では探ることのでき

ない物質の構造を、電子などの微小粒子を使えば調べられるかもしれないのだ。

ニュージーランド出身の物理学者アーネスト・ラザフォードは、その可能性に賭ける決心をする。 一 八九五年に奨学金を得て、ケンブリッジ大学キャヴェンディッシュ研究所でポスドク研究をおこなうチ ャンスをつかみ、X線や電子、放射能が次々と発見されていく時代に研究職に就いた。J・J・トムソ ンのもとで研究を進め、そのおかげで電子の発見に居合わせた。そして一八九八年にカナダのマギル大 学で教授職に就き、放射能とX線に関する広範な研究をおこなう。 ラザフォードの有名な業績の一つが、 放射能には何種類かあることの発見で、アルファ (a) 線とベータ(B)線という名前を付けたのも彼 である。ほかにも放射能に関係する重要な発見を数多くおこない、一九〇七年に再びイングランドに渡 ってヴィクトリア大学マンチェスター校の教授となった。そしてその一年後、「元素の崩壊と放射性物 質の化学的性質に関する研究」でノーベル化学賞を受賞した。

(1)

マンチェスターでラザフォードは、アルファ粒子と物質の相互作用について調べることにした。 アル ファ粒子はヘリウム原子から電子が剥ぎ取られたものであることが、すでに明らかとなっていた。 非常 に小さいが、正の電荷を帯びていて質量を持ったボールのような塊である。 このアルファ粒子が物質の 薄いシートを通過すると、その物質の原子と相互作用してわずかに方向が逸れるだろうと考えられてい た。トムソンのプラムプディングモデルによれば、その逸れ方は非常に小さいと予想される。ぼんやり と広がった「プリン」は高速のアルファ粒子にとってほとんど抵抗にならないし、そのプリンの中に散

1699 原子の中には何があるのか

らばる電子も質量が小さすぎてたいした障害物にはならない。そこでラザフォードとその助手のハン スガイガーは、放射線源を使って金の薄膜にアルファ線を照射してみた。金を使ったのは、叩いて非 常に薄くできるし、しかも厚さを正確に揃えられるからだ。 二人はその金の薄膜にアルファ粒子をぶっ けて原子の内部構造を探ろうとした。

当初の実験では、金の薄膜を通過しながら進行方向が逸れていくアルファ粒子を探した。その結果、 ほとんどのアルファ粒子は角度にして一度程度しか逸れず、トムソンのモデルが裏づけられたかに思わ れた。しかし一九〇九年、 ラザフォードはある新たな実験を提案する。のちに次のように述べている。

ある日、ガイガーがやって来てこう言った。「いま私が放射能の実験手法を教えている若いマース デン君に、何かちょっとした研究を始めさせたらいいんじゃないでしょうか?」。私も同じことを考 えていたので、こう答えた。「アルファ粒子が大きな角度で散乱されるかどうか調べさせてみようじ ゃないか」。自信を持って言いきれるが、私はそんなことは起こらないと決めつけていた。アルファ 粒子が質量を持った非常に高速な粒子で大きなエネルギーを持っていることは分かっていたし、 小 さな散乱が何度も繰り返されたところで、アルファ粒子が反対方向に散乱される可能性など非常に小 さいことも明らかだった。ところが、それから二、三日後にガイガーがとても興奮した様子でやって 来て、「反対方向に飛んでくるアルファ粒子をいくつか捕まえることができました･･････」と言ったの を覚えている。 生まれてこのかた一番信じがたい出来事だった。 ティッシュペーパーに向けて一五イ

170

ンチ(三八センチメートル)の砲弾を発射したら、跳ね返ってきて自分に当たった、そのくらい信じ られないことだったのだ。

トムソンのプラムプディングモデルを信じる限り、アルファ粒子が反対方向に跳ね返ってくるはずが ない。ラザフォードはこの実験結果に考えをめぐらせて少々計算をおこなった末に、次のように結論づ けた。 アルファ粒子が反対方向に跳ね返るとしたら、原子は非常に小さくて非常に重い正電荷の核と、 そのまわりをおそらく公転する電子からできていると考えるしかない。ペランが最初に考えた、太陽の ような正電荷の核と、それを惑星のように取り囲む電子からなる原子モデルが、こうして裏づけられた かに思われた。しかし鷹揚なペランはすべてラザフォードの手柄であると認め、 一九二六年に自身のノ ーベル賞受賞講演で次のように述べている。

原子は太陽系を思わせる構造をしていて、「惑星」 である電子が正の電荷を帯びた「太陽」のまわ リを公転しており、その中心のおよぼす引力が慣性力と釣り合っていると初めて推定したのは、確か にこの私だと思う (一九〇一年)。しかしその仮説を検証しようともしなかったし、そのための手段 も思いつかなかった。 ラザフォードは間違いなく独自にその仮説にたどり着いたが、細やかな心遣い から、私がこの仮説について述べた講演でふと発した短い一節を引用してくれている。 そんな彼は次 のように理解した。この仮説とJ・J・トムソンの仮説との根本的な違いは、正の電荷を帯びたほぼ

1719 原子の中には何があるのか

(2)

点状の太陽のそばに非常に強い電場が存在するか、あるいは、それと同じ正の電荷を帯びた一様な球 体が原子全体を取り囲んでいて、その内外での電場はもっと弱いかにあるのだと。

(F)

ラザフォードのこの発見は一九一一年に論文として発表され、それによって原子物理学の新時代が幕 を開けた。原子の一般的な構造についてはもはや何の疑問もなくなった。原子は、非常に小さくて重く、 正に帯電した原子核と、そのまわりを公転する電子からできている。さらにまもなくして、その原子核 自体も複数の粒子がぎっしりと集まってできていること、そして、放射能は重い原子核の変によって 説明できることが明らかとなった。しかしその一方、原子核のまわりを電子が高速で公転しているとい ラザフォードの電子モデルの登場によって、エーレンフェストの挑んだ例の疑問に改めて関心が集ま る。原子はなぜ電磁波を放射しないのか?

この疑問の解決には何年もの歳月がかかることとなる。そしてその答えは、それまでに原子モデルを 編み出した人たちの誰も考えていなかったところに潜んでいた。いまでは量子論と呼ばれている、まっ たく新しい体系の物理学である。この量子物理学の登場によって、エーレンフェストの解決法は原子の 構造を説明する上で無用の長物となった。しかしそれが何年ものちに、まさにその量子物理学の誤りを 証明しようという試みのために甦ることとなる。

172

THE LAST OF THE GREAT QUANTUM SKEPTICS

*10* 量子を疑う 最後の大物

プランクとアインシュタインの 理論から量子論が始まった。 だが波動と粒子の二重性を疑うショットは 古い波動説だけを駆使して無放射問題に挑む

10

自分の身体を完全に覆う無骨なシールドをさらに改良 した。 すごく柔軟で通気性の良い金属製のメッシュでで きていて、さほど重くはなく、編み目が非常に細かいの で人間の目には見えない。 呼吸も楽だし、ふつうに汗も かけるし、自由に動ける。 でもほかの人からは、俺の身 体も、メッシュでできたこのスーツも見えない。 腰に付 けた特別なバッテリーからこのメッシュに弱い電流が流 れていて、近づいてきた光子を誘導する。 たとえば背面 に当たった光子は身体を貫くように正面に向かって誘導 され、そこから放射される。 まるで最初から俺がそこに 立ち塞がっていなかったかのように。

だから俺の姿は見えない。 ガラスを透過するのよりも さらに完璧に、光が俺の身体を通り抜けていくからだ。

イアンドバインダー 「見えざるロビンフッド」 (1939)

174

「量子」という新しい概念

新たなたぐいの物理学の種は、 ラザフォードが原子核を発見する何年も前にすでに植えられていた。 一九世紀半ばから、太陽や恒星、あるいは電気ストーブの発熱体など、高温の物体から発せられる光の 研究が始まった。 そしてすぐに、その手の物体の放射スペクトル全体の形がすべて似通っていることが 明らかとなった。 その一例が、前に挙げた、 ヨゼフ・フォン・フラウンホーファーによる太陽光スペク トルのスケッチの上に描かれている曲線で、これは太陽光の明るさを波長の関数としてプロットしてあ る(一五六ページ図2)。 特定の元素の吸収による暗線を無視すると、この放射スペクトルの形はどん 物体でも共通していて、その物体の温度だけで決まる。 温度が上がると、このグラフのピークが短波 長のほうへ移動する。 そのため、「赤熱」している物体は「白熱」している物体よりも温度が低い。 物理学者たちはこの熱放射スペクトルの原理を明らかにするために、当たってきた放射を完全に吸収 する理想的な仮想上の物体、いわゆる「黒体」を思い浮かべて、その物体がどのような電磁気放射を発 するかを計算しようとした。 そして何人もの研究者が物理学の基本原理から黒体の放射スペクトルを導 き出そうとするも、一九世紀の大半を通して、実験データと完璧に合致する答えはどうしても見つから なかった。

一九世紀も終わりに近づいた頃、当時ベルリン大学の教授だったドイツ人理論物理学者のマックス・

175 第10量子を疑う最後の大物

プランク(一八五八一九四七)が、ついにその答えを発見する。 プランクは同時代の人たちとは逆の

方向からこの問題に挑んだ。物理学の基本原理から黒体スペクトルの数式を導き出そうとするのではな く、まずは実験データと合致する数式を探した上で、その数式が導き出されるような物理理論を考え出 そうとしたのだ。

プランクが黒体放射の研究を始めたのは、一八九四年のことだった。 そして一九〇〇年には、実験デ ータと単に辻褄が合うだけでなく、完璧に一致するような黒体スペクトルの数式を見つけ出していた。 しかし問題の正解にはたどり着いたものの、その正解がどうやって導き出されるのかは見当もつかなか った。

プランクは当時知られていた物理学を使ってこの結果を説明しようとしたが、どうしてもうまくいか なかった。 黒体は二つの系が相互作用しているものとしてとらえることができる。 一つは、振動して電 磁気放射を発する「振動子」、おそらくは原子の集団。もう一つは、その原子によって再吸収される電 磁気放射自体である。プランクがマクスウェルの電磁波の理論に基づいて計算したところ、その原子の エネルギーは残らず電磁波に変換されて、物質のほうはエネルギーを失って冷えてしまうという結論が 出てきた。しかしこれでは実験結果と完全に食い違ってしまう。 一方で、前に述べたとおり当時の物理 学者は、原子が全エネルギーをあっという間に放射して潰れてしまわない理由を説明しようと、四苦八 苦していた。 それと非常に似た問題にプランクが突き当たったというのは、後から考えればなんとも意 味深な話だ。 知らず知らずのうちに、この両方の問題の解決に向けた第一歩を踏み出すことになるのだ

176

から。

ブランクは黒体中の振動する原子に関してかつてない奇抜な仮定を置くことで、ついに問題を解決し た。原子は、彼が量子と名付けた飛び飛びの量の電磁気エネルギーしか放射することができず、その量 子一個の基本単位は電磁波の振動数に比例するという仮定である。のちにプランク本人が次のように述 べている。

手短に言うと、あれは破れかぶれてやったにすぎない。そもそも私は波風立てないほうで、成功す るかどうか怪しい冒険は決まって避けるたちだ。しかしあのときは、放射と物質の平衡の問題に六年 間も取り組んできたのに成功していなかったし、この問題が物理学にとって根本的に重要であること も分かっていた。 しかも、通常のスペクトルのエネルギー分布を表現する数式は見つかっていた。 だ から、どんなに高い代償を払ってでも理論的解釈を見つけるしかなかったのだ。

(-)

結果としてプランクは新たな物理学を打ち立て、そこで用いられる新たな自然基本定数は、のちに数 式の中でと表記されてプランク定数と呼ばれるようになる。 ある振動数のエネルギー量子は、 プラン ク定数とその振動数の積で与えられる。エネルギーをE、振動数をギリシア文字のとすると、光のエ ネルギー量子はE=hvという数式で表される。しかしプランク本人は、自身の大発見を物理学の新時 代の夜明けだとは受け止めていなかった。自らの発見したエネルギー量子について次のように述べてい

(

177 第10章量子を疑う最後の大物

る。「それは純粋に形式的な仮定であって、どんな代償を払ってでも明確な結論を導き出さなければな らないこと以外、実はそれについてたいして考えをめぐらせることはなかった」

(m)

一九世紀に浮上していた物理学のもう一つの難問が解決されたことで、プランクの研究結果に対する このような見方は劇的に変化する。 その難問はいまでは光電効果と呼ばれているもので、一八八七年に ハインリッヒ・ヘルツが、電磁波に関するマクスウェルの予想を検証する実験をおこなっている最中に 発見した。 電磁波を検出するためにヘルツは、電線アンテナの中央に狭い隙間(スパークギャップと呼 ばれる)を開けたものを用いた。 電磁波がやって来て電線の中に電流が誘起されると、その隙間を電気 スパークが走るという算段だ。そのスパークを見やすくしようと、中を暗くした箱にそのアンテナを入 れたところ、驚いたことにスパークが弱くなってしまった。調べたところ、紫外線が当たるとスパーク が強くなることが分かった。 金属表面に光が当たることで、そこから電子が飛び出していたのだ。

(-)

この結果自体は驚くようなことではなかった。 電磁波がエネルギーと運動量を運ぶことはすでによく 知られていたし、電磁波の勢いによって金属表面から電子がはじき出されるというのも無理のない話だ。 ところが一九〇二年にフィリップ・レーナルトがさらに実験をおこなったことで、光電効果は光の波動 説ではなかなか説明できない性質を持っていることが明らかとなる。 金属表面から飛び出してくる電子 の速さを測定したところ、当てる紫外線の強度を変えてもその速さは変わらなかった。さらに、電子の 速さは当てた光の振動数に応じて変化し、振動数が高いほど速くなることが分かった。 光の波動説によ れば、強い光ほどエネルギーを多く持っているはずで、そのエネルギーが電子に移動するのだから、光

178

の強度によって電子の速さが変わらなければおかしい。 また、当てた光の振動数にはいっさい左右され

ないはずだ。レーナルトを始めとした物理学者は、光電効果の持つこの奇妙な性質を説明できる波動理 論を探すも、どうしても見つけられなかった。

波動と粒子の二重性

その答えは一九〇五年にアルベルト・アインシュタインによって発見・発表され、のちにそれが光と 物質に関する我々の理解を根本的に変えることとなる。 「光の生成と変換に関する発見的観点について」 というタイトルのその論文は、アインシュタインが一九〇五年に発表した三本の主要な論文のうちの一 本目である。二本目の論文は前に紹介したとおり、ブラウン運動の原理を解き明かしたもの。三本目は 特殊相対論を打ち立てた論文だが、それについてはのちほど取り上げる。

アインシュタインは光電効果の原理を明らかにするために、光の正体に関する一〇〇年来の考え方に 手を加えた。光は波のように振る舞うことがトマス・ヤングによって証明されているが、それとともに 光は粒子のようにも振る舞うのだと考えれば、いとも簡単に光電効果を説明できる、そう論じたのだ。 さらにアインシュタインは、プランクの提唱した光の量子は単なる数学的な便宜上の道具ではなく、光 の持つ根本的な性質であると唱えた。その光の粒子はのちに光子と呼ばれるようになる。 光電効果の場 合、一個の光子によって一個の電子が金属表面からはじき出される。 電子をビリヤード台の上に並べた

17910 量子を疑う最後の大物

ボール、光子をキューボールにたとえれば、そのキューボールが衝突することでビリヤードボールが動 き出すということだ。 光子のエネルギーはその波の振動数によって決まるため、振動数の高い光子ほど 電子を速いスピードではじき出す。 一個の電子には光子が一個しか作用しないのだから、光の強度(光 子の個数) ははじき出される電子の個数に影響を与えるだけで、電子のスピードには影響しない。

二〇〇年前のニュートンと違ってアインシュタインは、光は粒子のようにしか振る舞わないと唱えた わけではない。波と粒子両方の性質を持っていて、ときには彼のように、ときには粒子のように振る舞 うと主張したのだ。 空間や媒質の中を進むときには、彼として伝わり、検出器に当たると、一か所に局 在した粒子のように吸収される。 「波動と粒子の二重性」と呼ばれるこの考え方が量子力学の土台とな っていて、その意味するところについては今日でもまだ議論が続けられている。

おもしろいことに光電効果の物理は、SF小説の中でユニークな形で不可視性を説明するのに使われ ることとなる。イアンド・バインダー(アール・バインダーとオットー・バインダーの兄弟のペンネー ム)の作品「見えざるロビンフッド」(一九三九)では、電気を使って光子を正面から背面へ誘導する ことで、着ている人を見えなくする金属製のスーツを、時代を先取りしたスーパーヒーローが発明する。 光電効果とはっきり述べられてはいないが、影響を受けているのは間違いない。

アインシュタインの光量子仮説はそうそう簡単には受け入れられなかった。導き出された数式は実験 結果と良く合致したものの、当時を代表する物理学者の多くは、新たな物理学を持ち出すなんてあまり にも過激すぎると思った。 疑念を抱いた人たちの中には、誰あろう最初に光量子の概念を考え出したマ

ックス・ブランクも含まれていた。大多数の共通した考え方は、物理学者のロバート・ミリカンが一九 一六年に述べた次の言葉に良く表れている。

一九〇五年のこと、アインシュタインが光電効果と何らかの形の量子論を初めて結びつけ、電磁気 光の微粒子の持つhvのエネルギーが電子に吸収されて移動するという、無謀とまでは言わないまで も大胆な仮説を唱えた。この仮説は無謀と呼ばれてもしかたがないだろう。第一に、電磁気振動が空 間内で局所的に留まるというのは、電磁気振動の概念自体に反しているだろうし、第二に、徹底的に 実証された事実である干渉現象と完全に相容れないのだから。

(7)

要するに、光の波動説は一〇〇年ほどをかけて完全に証明されていたし、光は局在した粒子であるな どという考え方は、光を非局在化した波とみなす考え方と完全に矛盾すると思われていた。新たな物理 学など持ち出してきたら、答えが出るよりもさらに多くの問題が生まれてしまうではないか、たいてい の物理学者はそう思ったのだ。

だが一人の科学者が、いわば量子的跳躍を起こす決心をして、アインシュタインよりさらに前へ踏み 出す。デンマーク人物理学者のニールス・ボーアである。 一八八五年にコペンハーゲンで生まれたボー アは、一九〇三年、父親が生理学の教授を務めるコペンハーゲン大学に物理学専攻の学部生として入学 した。そしてあっという間に頭角を現し、一九〇七年にはデンマーク王立科学人文学アカデミーのコン

18110 量子を疑う最後の大物

クールで金メダルを受賞する。そのコンクールで出された問題は、液体の表面張力を測定する方法を考 えよというものだった。しかし物理学科には自前の実験室がなかったため、ボーアは父親の実験室で研 究を進めた。

ボーアはそのままコペンハーゲン大学で修士号を取り、さらに一九一一年には、金属中での電子の挙 動について論じた論文で博士号を取得した。 そして同じ年に奨学生としてイギリスへ渡り、電子の発見 者J・J・トムソンなど重要な科学者たちと出会った。 トムソンには注目してもらえなかったようだが、 アーネスト・ラザフォードには声を掛けられ、ラザフォードが原子核の存在を明らかにしたのとちょう ど同じ時期に彼のもとでしばらく研究することとなった。原子構造の研究の本拠地に身を置いたのだ。 そして一九一二年、原子のことが頭から離れないままデンマークに帰国した。同じ年にコペンハーゲ 大学の講師となり、一九一三年には准教授に相当する地位に就いた。同年半ばには原子構造の新たな モデルを考えつき、その年の七月・九月・一一月に三本の論文(いまでは「三部作」と呼ばれている) に分けて発表した。

それ以前の研究者は、ラザフォードの原子モデルと従来の電磁気理論のどちらかを選ぶ立場に立たさ れると、電磁気理論のほうを取って別の原子モデルを探した。 そもそも従来の物理学では、 ラザフォー ドの唱えたような太陽系に似た原子は、ごく短時間でエネルギーを残らず放射してしまうはずだと予想 されていた。しかしポーアは一本目の論文で逆の選択をした。 ラザフォードのモデルのほうが正しく、 原子のような小さい物体に対しては異なる電磁気法則が成り立つはずだと論じたのだ。

182

n=3

02

放出される

n=3の軌道を電子が 公転している

n=4

n=4の軌道から

n=3の軌道へ 電子が遷移する

図26 ニールス.ボーアの原子モデル。 電子は一定の距離にある軌道を公転し、それぞ れの軌道はnという数で表される。 高い軌道から低い軌道へ遷移するときには光子が放出

される。

その上でボーアは次のような二つの重要な仮定

を立てた。 (1) 原子の中を公転する電子によっ て光は、アインシュタインの予想したばらばらの 微粒子(光子)の形で吸収・放出される。 (2) 電子は原子核からある特別な距離にある軌道上し か公転できない。ボーアは、そのような軌道上で 電子が安定的に公転している状態を、定常状態と 名付けた。 定常状態にある原子は、マクスウェル の理論に基づく予測と違って光を放射しない。 さらにボーアは次のように論じた。 電子はある 特別な軌道から別の軌道へ 「跳躍」することしか できず、外側の軌道から内側の軌道に落ちるとき には光子を放出する。 その光子のエネルギー、ひ いては振動数は、その電子が遷移するときにどれ だけの量のエネルギーを手放すかで決まる。また、 適切な振動数の光子は原子に吸収され、それによ って電子が内側の軌道から外側の軌道へ跳躍する

183 10 量子を疑う最後の大物

(図3)。

それらの特別な軌道はどうして決まるのか? ボーアの説によれば、決まった振動数の光がE=hvの 整数倍のエネルギーしか取りえないのと同じように、原子核のまわりの軌道を公転する電子の角運動量 もまた、飛び飛びの値しか取りえない。要するに、光のエネルギーが飛び飛びの値に量子化されるだけ でなく、電子の角運動量も同じく量子化されるということだ。角運動量の量子の大きさもプランク定数 で与えられ、ボーアの原子とアインシュタインの光子が同じ新たな基本的な物理学と結びついている ことが分かる。

お分かりのとおり、ボーアのモデルはたくさんの仮定を含んでいたため、簡単に無視することもでき たはずだ。 ところがこのモデルは、水素原子の放射する光に関するバルマーとリュードベリの公式とほ ぼ完璧に合致した。 それまで、原子の構造を説明するために新たな物理学が必要だという考え方は大き な抵抗に見舞われていたが、ボーアのこの発見によってそれも崩れ去った。この功績によってボーアは 一九二二年にノーベル物理学賞を受賞することとなる。

しかし概念上の大きな疑問が一つ残された。電子の角運動量はなぜ量子化されるのか? もっと広く 言うと、そもそもなぜ電子は定常状態を取るのか?その答えは、フランス人物理学者のルイ・ド・ブ ロイが一九二四年に博士論文の中で与えることとなる。 一八九二年に貴族の家に生まれたド・プロイは、 もともと人文学の道に進むつもりだったが、物理学者としてX線の研究をおこなう兄モーリスとの交流 を通じて物理学に惹かれていく。 そして一九一三年に物理学の学位を取得し、一九一四年には第一次世

184

界大戦に従軍して、軍事用の電波通信技術の開発に携わった。一九一九年に除隊になると、戦争のせい で中断していた物理学の研究にすぐさま戻り、パリ大学で博士号を取得すべく研究にいそしんだ。

兄モーリスと以前におこなった研究の中で、光電効果とX線の性質については学んでいた。その光電 効果を通じて、光子の存在および、 光の波動と粒子の二重性に関する深い知識も持っていた。さらにそ れ以前の多くの人と同じく、電磁波であるはずのX線が、波長が非常に短いせいでまるで粒子のように 振る舞うことに気づいた。そこでド・プロイはある革新的な考え方にたどり着く。 光は粒子のような性 質を持った波とみなせるのだから、それと同じように物質は波のような性質を持った粒子からできてい るのかもしれないというのだ。電子の波長が非常に短ければ、 その電子はほとんどの状況で粒子のよう に振る舞うだろう。のちの一九二九年におこなったノーベル賞受賞講演では、次のように振り返ってい る。「原子の中で電子の安定な運動が決定される際には整数が関わってくるが、物理学において整数の 関与する現象はいまのところ干渉と固有振動しかない。そこで私は、電子自体は単純な微粒子として記 述することはできず、周期性も備えているに違いないと考えた」。ド・プロイは電子を、原子を取り囲 むように広がった振動としてイメージしたのだ。 かつてヤングは、オルガンパイプの中には特定の波長 を持った波しか「ぴたりと収まらない」ことに気づいた。それと同じようにド・プロイは、電子の波は 原子核を中心とした特定の円軌道にしか収まらないと考えたのだ。そしてこのように電子を波としてイ メージすることで、ボーアが仮定したにすぎない、電子軌道の角運動量の満たすべき条件を導き出すこ とに成功した(図2)。ド・ブロイの博士論文は一九二四年に認められ、一九二七年には干渉実験によ

(•)

18510 量子を疑う最後の大物

n=5

27 ルイ・ド・ブロイによる、原子を取り囲むように広 がる電子の波。それぞれの波の次数が”で表されている。

はなぜ放射を発しないのか? その答えは次のとおり。 ある定常状態にある電子はけっして公転してい るわけではない。原子核を取り囲むように広がった、動かない雲のようなもの、つまりオルガンパイプ の中に収まる音波と同じく定常波にほかならない。 エーレンフェストは電荷が振動しても放射を発しな いことがあるという仮説を立てたが、量子論ではその仮説は無用だったのだ。

どんな新理論でもそうだが、量子物理学も誕生当初は多くの人に疑念を持たれた。その初期の研究が、

って電子が波としての性質を持つことが実 証された。こうして量子物理学の時代が本 格的に始まり、光も物質も含め自然界の万 物が波動と粒子の二重性を持っていると認 識されるようになったのだ。

古典にこだわった男の

不思議な発見

この新たな量子論によって、長いあいだ 物理学者を苦しめていた疑問にようやく答 えが出た。 原子核のまわりを公転する電子

186

量子化された光や定常状態軌道など数々の仮定に基づいていたため、解決されるよりも多くの問題を引

ret

き起こすように思われたからだ。しかし研究が進んで緻密になり、量子論を裏づける実験的証拠と理論 的論証が増えるにつれて、疑念を抱いていた人のほとんどは考え方をひるがえしていく。ド・ブロイの 研究以後もさまざまな疑問が残って、中には今日でも未解決のものもあるが、ほとんどの物理学者は光 物質に関するこの新しい革新的な見方を受け入れるようになった。

(E)

だが少なくとも一人の理論家は、量子物理学が現実であるとはどうしても信じられなかった。その人、 先ほども登場したジョージ・アドルファス・ショットは、観測されている電子のすべての性質をマクス ウェルの古典的な電磁気理論から導き出せることを、 研究人生の大半を懸けて証明しようとした。その 取り組みは不成功に終わるものの、エーレンフェストの無放射振動に関連した新たな理論的結果を導き 出すことで、物理学を不可視化の可能性にさらに近づけることとなる。

ショットの前半生についてはあまり記録が残っていない。 イングランドのブラッドフォードで生まれ そこで初等教育を受け、学位を得るために一八八六年にケンブリッジ大学トリニティー・カレッジに 入学した。 一八九〇年に人文学士号を取得し、一八九三年にユニバーシティー・カレッジ・オブ・ウェ ールズ・アベリストウィス校の物理学講師となった。そしていち早く電磁気理論に関心を示し、一八九 四年に自身初の科学論文 「光の反射と屈折について」を発表した。

前にも触れたとおり、科学界を熱狂させた原子をめぐる思索の波に、 そんなショットも一九〇三年に 加わる。膨張する電子を用いた原子モデルを考え出し、一九〇六年に自身二本目の論文の中で発表した。

187 第10量子を疑う最後の大物

それから一九一〇年代末まで、どうしたら原子が放射を発せずに安定でいられるかに焦点を絞りながら、

自身のものを含めいくつかの原子モデルに関する研究を続けた。一九〇七年の論文では、それぞれ半径 の異なる軌道上を公転する電子が、いくつものリングを作っていると論じた上で、次のような大胆な主 張をおこなった。「どの二つのグループを取っても、それぞれ永久運動しているがゆえに、互いに攪乱 しあって波を放射し、そのエネルギーによってその二つのグループのエネルギーが流出するため、この 系は永久ではない。 しかし、各グループに含まれるいくつもの電子のあいだの干渉によって、攪乱によ もっとも強力な波が相殺されるとしたら、そのエネルギーの流出、そしてそれによる構造の変化は非 常にゆっくりとしか進行しないだろう」。トマス・ヤングは有名な二重スリット実験によって、二本の スリットを通過してきた光が干渉しあい、場所によっては相殺的干渉によってそれらの波が完全に打ち 消しあうことを実証した。 それと同じようにショットは、二つの公転する電子のリングから放射される 波どうしも、完全ではないもののおおむね打ち消しあい、そのためその原子からはほとんど、あるいは まったく放射が発せられないのだろうと唱えたのだ。そのようなタイプの干渉は一度も観察されたこと がなかったし、この直観を数学で裏づけることもできなかったが、のちほど見ていくとおりショットは、 まさに驚くべき発見に向かって歩んでいたことになる。

ショットは電子の放射に関する詳細な数学的研究によって科学者として名を挙げ、この分野を代表す 専門家としてあっという間に頭角を現した。そしてこの問題の数学的側面に対する関心と才能が評価 されて、一九〇九年にアベリストウィス校の数学講師となり、一九一〇年には学科長に昇進した。

188

電磁気理論に基づいて原子の構造を説明しようとあれこれ腐心していたショットにとって、一九一三 年のボーアのモデルは大きな衝撃だったことだろう。まったく新たな物質の理論を受け入れられなかっ たショットは、原子の持つさまざまな興味深い性質、とくにボーアの挙げた無放射軌道を、マクスウェ ルの理論だけから説明できることを示そうと、残りの人生を捧げることになる。一九一八年に発表した 論文ではマクスウェルの理論について、「もっとはるかに強力な論拠が現れない限り、これほど有用な 理論をあえて放棄しようとする者など間違いなく一人もいないだろう」と述べている。 念を押しておく が、ショットはボーアの研究の有効性を否定したわけではなく、「その結果は並外れて正確であって、 相当な真なる根拠をもってしてもそれを否定することはほぼ不可能である」と記している。

原子の構造を説明するには新たな物理学が必要であるという共通認識が科学者のあいだに広がり、 そ れを支持する科学的証拠も増えていったが、それでもショットは古典的な波動説に基づいて無放射軌道 の存在を導き出す取り組みを黙々と続けた。 しかし大学の教務の負担が重くなったせいで、やがて研究 は片手間になってしまう。 一九二三年には応用数学科と純粋数学科の学科長を兼任し、一九三二年には 副学長となったのだ。

それでも一九三三年、引退の年にショットは、「一様かつ一定に帯電した運動する球殻の電磁場とそ の無放射軌道」というタイトルの論文を発表して、ついに大きなブレークスルーを果たす。加速してい るのに放射を発しない電荷分布をマクスウェル方程式から導き出すという、ほとんどの人が不可能と決 めつけていたことを成し遂げたのだ。

(2)

(2)

189第 10 量子を疑う最後の大物

中空の球体を電荷の薄い層で一様に覆い、 「その金属球を細い金属線で吊り下げて、自在に接地させ たり絶縁させたりできるようにする」。 そしてその球体を、何か好きな軌道に沿って周期的に運動させ る。円形でも8の字形でも、あるいはもっと複雑な軌道でもいい。ショットは非常に込み入った計算に よって、そのような球体が一連の飛び飛びの振動数で振動しているときには、電磁気放射が生じないこ とを示した。それらの振動数は水素原子の定常状態とは食い違っていて、原子のモデルとして使うこと はできなかったが、目指していた事柄をおおむね証明することはできた。電荷が放射を発せずに振動で きることを示したのだ。 このような興味深い構造体は、のちに無放射源と呼ばれるようになる。放射源 なのに実際には放射を発しないという、矛盾したような代物だ。

ではなぜそのような無放射運動が実現するのか? ショット本人は具体的には説明していないが、手 掛かりが彼の結論の数学的内容に潜んでいる。ショットの計算によると、振動の周期、つまり軌道を一 周するのにかかる時間が、その球体の直径を光が伝わるのにかかる時間の整数倍であれば、放射は発生 しない。なぜなら、球体の一方の端で発生した光の波が伝わっていって、反対端で発生した光と打ち消 しあうからだ。これもやはり波の干渉だが、ただし非常に特別なタイプである。 ヤングの実験では、 二 か所から発生した光どうしが、場所によっては相殺的に干渉し、場所によっては建設的に干渉する。し かしショットは、運動する電荷の分布、つまり多数の点の集まりから発せられた波どうしが、 その電荷 の運動している領域の外側では至るところで完全に相殺的に干渉する、 そんな電荷分布を作るのが可能 であることを発見したのだ。

190

のだ。

る。

(

この結果の不思議さはいくら強調してもし足りない。ラジオや携帯電話、 WiFiなど、現代のどん な無線通信技術も、電荷が振動すると電磁波が発生するという原理に基づいている。しかしショットの 結果によると、たとえば電話を掛けても電波をばら撒かないような、特別な形の携帯電話を設計するの が可能だということになる。干渉によってすべてのエネルギーがその携帯電話の内部に留まってしまう

SFの世界に目を向けると、相殺的干渉を不可視化の手段として利用しようとした作家はおそらく一 人だけだろう。A・E・ヴァン・ヴォクトの小説『スラン』(一九四六)では、主人公が相殺的干渉の テクノロジーを使って、宇宙船と相互作用する光子をすべて消滅させ、その宇宙船を事実上見えなくす

無放射運動は何かの役に立つのか?

ショットの結果にも一つ難点がある。 無放射軌道を実現するには、 球体の半径を、その球体のたどる 軌道の長さよりもはるかに大きくしなければならないのだ。 その球体は「軌道をめぐっている」と言う よりも「震えている」と言うほうがふさわしいだろう。それでも画期的な結果で、ショットは残りの人 生をこの理論の改良に捧げ、一九三六年から三七年にかけて、帯電した球体の運動に関する論文を次々 発表した。

191 第10量子を疑う最後の大物

自らのモデルではボーアの原子モデルを説明できないことに気づいたショットは、基礎物理学におけ る別の問題にそれを当てはめようとした。 ラザフォードによる原子核の発見ののちに、その原子核自体 もさらに小さい構成粒子からできていることが明らかとなっていた。そのうちの一種類が、電子とちょ うど反対の正電荷を帯びた陽子である。 周期表の各元素は、それぞれ異なる個数の陽子を持った原子か らなる。さらに一九三二年にイギリス人物理学者のジェイムズ・チャドウィックが、質量は陽子とほぼ 同じだが電荷をいっさい持たない、中性子の存在を実験によって証明した。 そこでショットは無放射運 動に関する一九三三年の論文の中で、一つは正、もう一つは負に帯電した無放射球体が互いに公転しあ っているもの、それが中性子の正体なのかもしれないと唱えた。しかしこの説は原子核理論の研究者た ちによってすぐさま否定された。

一九三七年にショットが急死し、放射に関する彼の研究は未完成のまま残された。最後の論文は死後 に出版された。ショットは、量子の存在を疑った最後の大物といえるだろう。圧倒的な実験的証拠によ って疑念が一掃されるまで、量子論の仮定に異議を唱えつづけた、最後の人物の一人だ。だがその人と なりは愛され、業績ゆえ尊敬を受けた。王立協会による彼の追悼文には次のように記されている。「そ れは数学的に非常に困難な問題で、数値的結果をはじき出す技能を発揮したショットは、その最高の達 人といえる。防戦一方だった英雄が死の直前にこの上ない攻撃を繰り出した、そう言えるかもしれない。 敗れたのか? 誰がそんなことを言えるだろう。これからもショットの研究結果は、あらゆる理論が途 中で出くわすさまざまな困難に立ち向かうための発想の源として、手本とされつづけることだろうと思

次郎 192

いたい」

現代になってショットの論文を読んだ私も、マクスウェル方程式を巧みに操って美しい結果を導き出 した彼の能力には同じく感服した。まさに電磁波理論の達人だったのだ。

それから数十年のあいだに何人もの研究者がショットの無放射軌道を独自に再発見し、彼と同じくこ の魅力的な結果を応用する方法を何とか探そうとした。 一九四八年には量子物理学者のデイヴィッド・ ボームとマーヴィン・ワインシュタインが、もっと一般的なタイプの無放射軌道をいくつか発見し、う ち何種類かの無放射電荷分布は外力をいっさい与えなくても自己振動させられることを示した。それら の自己振動系の一つは、水で満たした中空のボールにたとえることができる。ボールは電荷を帯びた球 殻に相当し、水はその電荷による電磁気エネルギーに相当する。 水で満たしたボールを揺さぶると振動 運動が起こり、内部の水の運動と外部のボールの運動が釣り合う。それと同じように、電荷を帯びた球 殻の運動と、その球内部を占める電磁気エネルギーの運動とが釣り合うようにすればいい、そうボー ムとワインシュタインは考えたのだ。

この時代、中性子の物理はかなり解明が進んでいた一方で、説明のつかない興味深い新粒子もいくつ か見つかっていた。一九三四年に日本人物理学者の湯川秀樹が存在を予言した、メソン(中間子)と呼 ばれる粒子を、一九四七年に研究者のセシル・パウエルとセザーレ・ラッテス、そしてジュゼッペ・オ ッキャリーニが発見した。 そこでボームとワインシュタインは、あくまでも可能性にすぎないとした上 で、メソンは通常の電子が自身の電場の中で自己振動している励起状態なのかもしれないと唱えた。し

(2)

19310 量子を疑う最後の大物

かしまもなくして、メソンの数々の性質が励起電子モデルと矛盾することが明らかとなり、この仮説も また否定された。

一九六四年にニューメキシコ州立大学教授のジョージ・ゲーデケが、ポームとワインシュタインの研 究をさらに拡張して、ある大胆な説を唱えた。無放射運動を利用すれば、「すべての安定粒子(および その集合体)は無放射の電荷と電流の分布にすぎず、それらの力学的性質は電磁気に由来するとした 「自然理論」」を構築できるかもしれないというのだ。しかしこの仮説も科学界で支持を集めることはな かった。 素粒子物理学における近年の発見によって、物理学の基本法則は単純な電磁気理論で説明でき るほど単純ではなく、もっと奇妙であることが明らかとなっているのだ。

(S)

ここまでの例から分かるとおり、二〇世紀半ばには無放射運動は、何に使ったらいいのか見当もつか ない無用の長物となっていた。何人もの研究者がそうした電荷分布の驚きの性質に目を向けて、それら は自然界に存在する「何か」を表しているに違いないと感じながらも、それを物理学に利用する方法を 思いつくことはできなかったのだ。

しかしゲーデケがこの問題と格闘していた頃、何人かの研究者が開発を進めていた新技術によって、

そのような「見えざる」電荷分布がまったく異なる場面で重要な意味を帯びることとなる。

SEEING INSIDE

❤11 物体の内部を 可視化する

X線はCTスキャン技術にまで進歩した。 この画像撮影法が本当に 内部を可視化するのかという疑問が、 なんとあの無放射問題の数学的論争を呼ぶ

11

ブランド氏の些細な過失に対する弁解として、彼は 骨になるつもりもなければ、それを望んでもいなか ったということは、記録に留めておかなければならな い。そのような野心的な企みが彼の脳裏に浮かぶこと はけっしてなかった。言うなれば、おびただしい数の 骨が彼の身体の中にむりやり入ってきたということだ。 いや、というよりも、 逆に肉が剥ぎ取られたのだ。 ど うやってその変化が起ころうが、長い目で見ればほと んど違いはない。 突如として整骨に変わってしまった ブランドは面食らった。そして、骨を社会的に対等 に扱ったり、付き合いたい相手とみなしたりする人が めったにいないことも知った。

ソーンスミス

『皮と骨』

(1933)

196

X線をめぐる騒動

一八九五年のX線の発見は、畏敬と驚嘆の念だけでなく、数々の混乱とパニックももたらした。あま りのパニックぶりに報道記者たちは、この新たな線が持つと噂されているいくつかのパワーの嘘を暴こ うとした。たとえば一八九六年に「X線を遮蔽する下着などのばかげた商品」を取り上げた新聞記事は、 それに続いてX線画像撮影法の限界について説明している。「人々の興奮はひとりでに収まるだろう。 誰一人として、たとえエディソン氏ですら、肺や肝臓を見ることはできない。せいぜいできるのは手や 足の骨格の影を見ることだけで、そもそもその程度で誰が満足できるだろうか。しかもそれすらも特別 条件のもとでしか叶わないのだ」

ここで言う「エディソン氏」とは、かの有名な発明家のトマス・エディソンのことだ。彼は発見され たX線にいっとき夢中になって、根拠もなしに、X線で失明を治療できるかもしれないとまで考えた。 そこでレントゲンによる発見からまもなくして、助手のクラレンス・マディソン・ダリーにX線技術の 研究を命じた。ところがダリーが一九〇二年に重い放射線障害にかかり、それがもとで一九〇四年に命 を落としてしまう。 放射線実験による初の死者とされている。 それを受けてエディソンはX線研究から 足を洗い、一九〇三年には「X線の話なんてするな、怖いんだ」とこぼしたという。

(")

このように限界や危険性がありながらも、人々のあいだでは二〇世紀に入ってからかなり経つまでX

(N)

1971] 物体の内部を可視化する

February 25 cents cience and Invention Steven

FORMERLY

CAN WE MAKE RSELVES INVISIBLE? See Page 1074

ELECTRICAL EXPERIMENTER

図28 《サイエンス アンド インベンション》 1921年2月号の表紙。

198

線と不可視性が結びつけられ、SF作家も一般向け科学記事のライターも、それに乗じて関心を惹こう とした。たとえばソーン・スミスの小説「皮と骨」(一九三三)は、X線写真に用いる蛍光物質を使っ て実験をしていた男が、あろうことか骸骨になってしまうというコメディーである。 「どんな化学物質 の組み合わせがブランド氏の身体組成にこのような驚きの変化をもたらしたのか、はっきりしたことは 絶対に分からないだろう。おそらくは、彼の調合した奇妙な混合物の煙と、過剰摂取してストレートの 酒との反応で活性化したアスピリンとが相まって、蛍光フィルムの代わりに蛍光人間を作り出してしま ったのだろう」

一般向け科学記事としては、雑誌《サイエンス・アンド・インベンション》の一九二一年二月号の表 紙に、「人間の身体を見えなくすることはできるか」という挑発的な問いかけとともに、科学者が陰極 線管のようなものを二本使った装置で女性の姿を消そうとしている、 同じく挑発的な絵が掲載された (図3)。

その記事を書いたヒューゴー・ガーンズバック (ルクセンブルク語名フーゴー・ゲルンスパック)は、 ルクセンブルク出身のアメリカ人ライター・発明家・雑誌出版者で、今日もっとも良く知られている功 績としては、一九二六年に初のSF雑誌 《アメージング・ストーリーズ》を創刊したことが挙げられる。 不可視化を取り上げたこの記事ではSFにも大きく踏み込み、未来の装置ならばX線の限界を超えて、 人体のあらゆる部位や組織、さらには骨まで撮影できるようになるだろうと述べている。

1991]物体の内部を可視化する

本筆者が「トランスパラスコープ」(トランスペアレント=光を通す、スコープ=見る)と名付け た未来の機械は、実際どのように使われることになるだろうか? この挿絵にあるとおり、医学にと っては計り知れないほどの価値があるだろう。 人間の内臓を実際の色、実際の形で見られるようにな るだろう。たとえば心臓が鼓動する様子を観察できるようになって、医師は心音を聞く代わりにただ 見るだけで、どこが悪いかを確かめられるようになるだろう。肺を調べられるようになって、病変の 部位を見つけるのに胸を叩く必要はなくなるだろう。臓器のどこが悪いのかを手術をおこなう前に正 確に確かめられるようになって、一か八かの手術に頼る必要はなくなり、切開しなくても実際の病気 を特定できるようになるだろう。

不気味なくらいに未来を言い当てた文章だ。それからわずか数十年のうちに、まさにガーンズバック が予言したとおり、肺や肝臓などの臓器を含め人体の内部を三次元で撮影できる新たなテクノロジーが 登場し、医師はその画像を使って治療方針を決定できるようになる。ガーンズバックは、そのような画 像撮影法を実現するには何か謎めいた種類の新たな線が必要だろうと考えていたが、実際にそのような 新タイプの医療画像診断法を初めて開発した研究者たちは、すでにありふれていたX線をそれまで想像 もつかなかったような形で利用した。必要だったのは実はコンピュータで、それによって何枚ものX線 写真のデータを組み合わせて高解像度の三次元画像を描き出せるようになった。 その新たな手法は当初、 コンピュータ体軸断層撮影法 (CATスキャン)と名付けられたが、いまでは単にコンピュータトモグ

200

ラフィ(CT)と呼ばれている。

なんとも目ざといガーンズバックは、この新たなタイプの医療画像診断法を不可視化技術と結びつけ た。 CATスキャンなどの画像撮影法が開発されるにつれて、見えざる物体をめぐる疑問は予想外の新 たな趣を呈していく。

かの医療診断技術の誕生

CT開発の物語は、一人の人物の退職から始まる。一九五五年、南アフリカのケープタウンにあるフ ローテ・スキール病院に勤めていたその勤務医が退職したとき、近郊にあるケープタウン大学で南アフ リカ人物理学者のアラン・マクリオド・コーマック (一九二四-一九九八) が講師を務めていた。その 病院では放射性同位体を用いたがんの治療 放射線療法と呼ばれる) がおこなわれていたが、南アフリ カの法律では、放射性同位体の取り扱いには資格のある医師の監督が必要であると定められていた。 そ こで一九五六年、コーマックがしばらくのあいだ週一日半、その病院で働くことになった。 放射線療法では、標的である腫瘍に損傷を与えて破壊するために、その腫瘍に向けてX線を照射する。 エディソンの助手ダリーを傷つけたのと同じ効果を使って、がん細胞を根絶するのだ。しかし、腫瘍に ちょうど良い線量のX線が当たるようにするには、途中でそのX線がどのような組織を通過するかが分 からなければならない。というのも、組織の種類によって吸収されるX線の量が異なるからだ。たとえ

20111物体の内部を可視化する

(a)

ば骨はほかの組織よりも多くX線を吸収する。 通常のX線写真で骨格の影が映るのはそのためである。 当時は、標的に到達するまでにX線がどの組織を通過するかをおおざっぱに見積もった上で、試行錯誤 によって適切な照射線量を決めていた。しかしそれでは限界があると思ったコーマックは、新たな方法 を考えることにした。「より良い治療計画を立てるには、体内にある各組織の減衰係数の分布を知る必 要があるが、その分布は体外からの測定で明らかにするしかない」。 そこでコーマックは次のような数 学的な問題に取り組みはじめる。さまざまな方向から人体のX線写真を撮影して、その情報を組み合わ せることで、人体の完全な三次元構造を描き出すことはできるだろうか? 研究は順調に進み、一九五 七年にはテスト実験として、木材の中にアルミニウム製の円筒を埋め込んでその内部構造を測定してみ た。 すると予想外にも、アルミニウム製円筒の中心部分のX線吸収係数がほかの部分よりも低いという 測定結果が得られた。 そこでその円筒を作成した工作技師に尋ねると、中心部分だけわずかに違う材料 で作ったのだという。こうして、コーマックのこの手法を使うと実際に物体内部の未知の構造を発見で きることが明らかとなった。

コーマックは一九五七年にマサチューセッツ州のタフッ大学に移るも、それから六年間、断続的では あるがこの研究を続けた。一九六三年には円筒と違って対称的でない金属製物体の構造測定の研究を始 め、その複雑なデータを解析するためのコンピュータプログラムを一人の学部生に書かせた。その結果、 何度もX線測定をおこなうことで複雑な物体の内部構造を決定できることがはっきりと示された。だが 当初の反応は冷ややかだったという。 「一九六三年と六四年に論文が発表されたが、反響はほとんどな

202

かった。論文の別刷りを送ってほしいと頼んできた機関の中で一番意外だったのは、スイス雪崩研究セ ンターだ。山中の雪の中に検出器か線源を設置できれば、山地に降った雪の量を測定するのに使えるか もしれないというのだ!」

しかし科学ではたびたびあることだが、同じ考え方にたどり着いた研究者がほかにも何人かいて、そ のうちの一人がこの複雑な課題に誰よりもうってつけの人物だった。その人、イギリス人電気技師のゴ ッドフリー・ハウンズフィールド (一九一九二〇〇四)は、イギリス空軍の志願予備役兵として電子 工学とレーダー技術の基礎を身につけた。そして一九五一年にその技能が買われて、 イングランドのミ ドルセックス州にあるEMI(電気音楽産業株式会社)に就職し、誘導兵器システムやレーダーの研究 を続けた。当時はコンピュータの劇的な進歩の時代で、一九四七年のトランジスタの発明によって初の トランジスタ製コンピュータが開発され、真空管を使った古いコンピュータに取って代わっていった。 ハウンズフィールドも、トランジスタだけを使ったイギリス初の商用コンピュータ、EMIDEC11 00の開発計画を率いた。

一九六〇年代末にハウンズフィールドは、手書き文字や指紋、人の顔などのパターン認識をコンピュ ータでおこなうという課題に目を向けはじめた。いずれの課題も、突き詰めると次のような疑問に行き 着く。 収集された複雑なデータセットと、そのデータから抽出したい重要な情報とのあいだには、どん な関係性があるのか? こうした問題に頭をひねっていたハウンズフィールドは、やがてX線画像撮影 法について考えはじめ、何年か前にコーマックがたどり着いたのと同じ結論に達する。 複数の角度から

20311 物体の内部を可視化する

撮影した何枚ものX線写真のデータを組み合わせれば、内部構造に関する詳細な情報が得られるはずだ、 という結論である。そこでハウンズフィールドは、さまざまな物体を隠した「ブラックボックス」をコ ンピュータ上でシミュレートして、そのブラックボックスにいろいろな方向からX線を照射するとどん な画像が得られるかを計算した。そしてその情報から、隠された物体の像を再構成することに成功した。 さらにこの有望な結果を踏まえて、実験室で試作機の製作に取りかかった。

ここでしばらく時間を割いて、この手法の原理を単純な形ではあるが説明しておきたい。 ハウンズフ フィールドのシミュレーションと同じく、閉じた箱の中に未知の物体が入っていて、その物体は当たった X線をすべて吸収してしまうとしよう。 ここで、箱の左側からX線を照射して、右側でX線の強度を記 録する(図2)。その画像は従来のX線写真と同じものだが、物体の落とす影によってその物体に関す 多少の情報が得られることから、シャドウグラム(影写真)とも呼ばれる。 しかし図に示したとおり、 正方形や長方形、円や三角形など、いくつもの形の物体が同じ影を落としてしまう。そこで次に下側か X線を照射すると、影の幅が狭いことから長方形の可能性は消えるが、それ以外の形である可能性は 残る。続いて斜め側からX線を照射すると、影の幅がもっと広くなるため、円である可能性は消える。 物体の正確な形はまだ分からないが、さらにたくさんの方向からシャドウグラムを撮影すれば、物体の 形に関する情報はどんどん増えていく。 このように、何枚ものシャドウグラムから得られる情報を使っ て、物体の形を正確に決定していく。それがコンピュータトモグラフィの原理である。

ハウンズフィールドが最初に組み立てた試作機では、ガンマ線を発する放射性物質を使って照射をお

シャドウグラム シャドウグラム シャドウグラム

図29 X線吸収測定を何度もおこなうことで、物体に関する情報が増えていって、 その 物体の取りうる形が絞り込まれていく。

11 物体の内部を可視化する

205

かとなった。

こなった。 ガンマ線はX線よりもはるかにエネルギーの高い電磁波で、 ハウンズフィールドがそれを用 いたのはおそらく実験室に線源がたまたまあったからだろう。 画像の撮影はできたものの、そのガンマ 線は強度がかなり低く、 画像の再構成に必要な二万八〇〇〇回の測定をおこなうのに九日間もかかって しまう。それでも期待できる結果に背中を押されて、ガンマ線源をX線管に置き換え、測定時間を九時 間に短縮することができた。

最初のうちの試験は、人体の一部をおおまかに再現したプラスチック製の「ファントム(お化け)」 を使っておこなった。それに成功すると、近くの病院に保存されていたヒトの脳の標本を測定してみた。 すると見事な写真を撮影できたが、すぐさま、あまりにも鮮明すぎることに気づく。脳の保存に用いら れた化学物質のせいで、生きた患者で予想されるよりも画像が増強されてしまったのだ。そこでもっと 現実の人体に近いサンプルとして、雄牛の新鮮な脳を買いつけ、地下鉄で実験室まで運んできた。保存 された脳と比べて画像は鮮明ではなかったが、解剖学的に重要な細部を観察できることは確かめられた。 しかしまだ測定に時間がかかったため、途中で標本がかなり腐敗して画質が劣化してしまった。

のうほう

こうした取り組みの末の一九七二年、初の臨床用の装置が完成して試験された(図30)。一人目の患 者は脳障害が疑われる女性で、コンピュータ処理した画像には脳内の囊胞がくっきりと写っていた。 こ の画期的な成果により、病気の発見と診断にとってこの新たな手法が実際に価値を発揮することが明ら

一九七三年にハウンズフィールドはこの手法に関する自身初の論文を発表し、その手法を「コンピュ

図30 初の臨床用X線CT装置。 G. N. Hounsfield, "Computerized Transverse Axial Scanning (Tomography): Part I. Description of System." British Journal of Radiology 46 (1973):101622より。 British Institute of Radiology の許諾を受けて転載。 Copyright

Inc. を通じて許諾を取得。

Clearance Center.

という方法が開発されていた。 し

ことで、人体の断面像を撮影する 線源と検出器を円形に移動させる 身体を挟みこむように設置したX X線手法としてすでに、患者の ルドではない。この言葉で呼ばれ 考え出したのは、ハウンズフィー モグラフィという言葉そのものを を描き出すという意味だ。このト ねていくことで、人体の三次元像 まるでケーキの層のように積み重 来ている。 何枚もの二次元画像を ス)と“GRAPHY" (書く)から ギリシア語の “TOMOS" (スライ 「トモグラフィ」という言葉は、 (トモグラフィ)」と名付けた。 ータ処理横断軸位スキャニング

(0)

20711物体の内部を可視化する

かしその手法では、X線源と検出器を円形に移動させるせいで、ちょうどそれらのあいだに位置する部 位以外ではシャドウグラムがぼやけてしまっていた。その点、 ハウンズフィールドの新たなトモグラフ ィは、ズバリ言って正確だった。像がぼやけることもなかったし、人体の各部位のX線吸収量を数値で 示すこともできた。

コンピュータトモグラフィはあっという間に標準的な医療診断ツールとなり、コーマックとハウンズ フィールドは「コンピュータ援用トモグラフィの開発」により一九七九年にノーベル生理学・医学賞を 受賞した。

ハウンズフィールドがコンピュータトモグラフィの開発を進めていたのとほぼ同じ頃、もう一つの重 要な医療画像撮影ツールの発明に取り組む研究者たちがいた。磁気共鳴画像撮影法 (MRI)である。 この手法では、患者の体内にある原子核を磁場で励起して揺さぶり、電波信号を発生させる。 その電波 信号を測定して、トモグラフィと同様にコンピュータでそのデータを組み合わせ、身体の内部構造を描 き出す。人体に対して初めてMRIスキャンがおこなわれたのは一九七七年、初の臨床用スキャナが設 置されたのは一九八〇年のことである。わずか一〇年のあいだにCATとMRIという二種類の新たな 画像診断法が開発されて、医療に革命を起こしたのだ。

測定結果から原因を逆算する

これらの新たな画像撮影法が発明されて急速に普及したことで、それまで何十年もかけて進歩してき ある数学分野が一躍脚光を浴びる。 逆問題と呼ばれる分野である。 物理学における従来のほとんどの 問題では、「原因」から「結果」を導き出す。たとえば初級クラスの物理学専攻の学生が、空中に投げ 上げたボールの軌道を計算する際には、重力とボールの投げられ方(原因)から、ボールの軌道(結 果)を決定していることになる。いまの話にもっと関係の深い例として、振動する電荷と電流によって 発生する電磁気放射を計算する際には、振動する電荷と電流(原因)から、各方向で測定される放射の パターン(結果)を決定する。

逆問題とは、この手順を逆転させて「結果」から 「原因」 を導き出すことである。 投げ上げられたボ ールの場合には、ボールの軌道 (結果)に基づいてボールの投げられ方 (原因) を正確に決定すること が目標となる。 電磁気放射の例では、測定された放射のパターン (結果)に基づいて、振動する電荷と 電流の構造(原因)を決定する。この逆問題は、放射の発生源の構造を決定することから、とくに逆放 射源問題と呼ばれている。 人間の通常の視覚も逆問題とみなすことができる。目が集めた光を脳が解釈 することで、周囲の世界の像を描き出すのだ。

逆問題という認識すらなかった時代における例の一つが、一八四六年にジョン・クーチ・アダムズと ユルバン・ルヴェリエが海王星を発見した一件である。当時、天王星の軌道が予想からずれていること が知られていて、アダムズとルヴェリエはそれぞれ独自に、そのずれは未知の惑星によるものだろうと 推測した。そして天王星の受けている影響(結果)から、計算によって、その新惑星の位置と質量、運

20911物体の内部を可視化する

動状態(原因)を予測し、のちにその惑星は計算どおりの位置に観測されたのだった。

逆問題では、原因から結果へという通常の問題解決の方向性が逆転しているため、いくつもの数学的 困難に見舞われる恐れがある。 それを理解するために、物理学とは関係のないある逆問題の例について 考えてみよう。 シャーロック・ホームズの活躍する多くの名作に描かれているように、犯罪現場に残さ れた証拠に基づいて殺人犯を特定するという問題だ。一つの大きな難点が、 データのわずかな不正確さ (ノイズ) のせいで完全に間違った答えにたどり着いてしまう、数学で不連続性と呼ばれているもので ある。たとえば犯罪がおこなわれる何時間も前に、その現場で無実の人が被害者と飲み物を分け合って 指紋を残したことで、捜査官はその人物も犯人の一味だと誤って決めつけてしまうかもしれない。収集 されたデータには必ずランダムなノイズが含まれているものなので、数学的手法を使ってうまく処理し ない限り、不連続性を含んだ逆問題からは無意味な結果しか出てこないのだ。

もう一つの大きな難点が、十分なデータが得られないせいで答えをたった一つに絞り込めない、非一 義性と呼ばれるものである。犯罪捜査の例で言うと、殺人者が「完全犯罪」をやってのけて、身元の特 定につながる証拠をいっさい残していないかもしれない。あるいは逆に、あまりにもたくさん証拠が残 っていて、当てはまる容疑者があまりにも多いために、その中から一人を選び出すことができないかも しれない。いずれの場合にも、犯罪現場で集められる情報だけでは不十分だ。別の言い方をすれば、捜 査官にとってその殺人者はいわば不可視であるといえる。

不連続性と非一義性の問題を解決する一つの方法が、事前の知識、つまり、答えに関する情報として

210

データとは独立したものを使うことである。たとえば犯罪捜査の例で言うと、捜査官は犯罪現場に残さ れた証拠だけでなく、容疑者への事情聴取や銀行の取引記録も踏まえて捜査を進め、情報を増やすこと で容疑者を絞り込んでいく。 画像診断の問題では、対象物の大きさがおおまかに分かっていれば、それ 事前の知識となる。画像を再構成してみて予想よりかなり大きかったり小さかったりしたら、それは 無視してかまわない。

数学分野としての逆問題の起こりは、一九一一年にドイツ人数学者のヘルマン・ヴァイルが発表した 論文にまでさかのぼることができる。 簡潔に言うとヴァイルは、「ドラムの形を聴くことができるか」 という疑問に答えようとした。 トマス・ヤングを始め何人もの科学者によって、オルガンパイプの奏で る音程、つまり共鳴振動数が、パイプの長さと直径によって決まることが分かっていた。同様にドラム の振動数も、ドラムの大きさと形で決まる。 ヴァイルはそれを逆問題に変換して、ドラムの振動数が分 かればそのドラムの形を決定できるだろうかという問題を考えたのだ(それからかなり経って、この疑 間には否定的な答えが出た。この逆問題は非一義であることが証明されたのだ)。

あの無放射源問題が数学的論争に

量子物理学が誕生して発展すると、特定の振動数の光を発する原子についても似たような問題が浮か び上がってきた。原子の発する光の振動数が分かれば、その原子自体の構造についてどんなことが言え

21111 物体の内部を可視化する

・腫瘍の画像化

地雷探知

(1)

るのか、という問題だ。それに関する重要な論文が一九二九年、アルメニア人天文学者のヴィクトル・

アンバルツミャンによってドイツの学術誌《ツァイトシュリフト・フュア・フィジック (物理学誌)) で発表されたものの、注目されることなく何年ものあいだ埋もれていた。のちにアンバルツミャンは、 「天文学者が物理学の雑誌に数学的な内容の論文を発表しようものなら、忘れ去られてしまうのが関の 山だ」と述べている。しかし第二次大戦後にこの研究結果は再発見され、逆問題理論の基礎をなす論文 となった。

(E)

CTやMRIの登場前から多くの研究者が、先ほど述べたように、波の測定結果からその波の発生源 の構造を決定するという逆問題について研究を進めていた。その答えが得られれば、さまざまなタイプ の波やその応用にとって重要な意味を帯びるはずだ。一九七四年にノーマン・ブライシュタインとノー バート・ボジャルスキーが報告書で列挙したその応用法の一部を紹介しよう。

・資源の探査と採掘のための、地中の地層の解析

・嵐の解析と、特徴的なパターンに基づく竜巻の予測のための、嵐の中での放電現象の位置決定と特定

・埋められた遺体の位置特定法執行における重要な問題

・航空機・ミサイル・水上艦 潜水艦の画像化

212

いずれの応用法でも、発生源から発せられた放射が目標の物体を通過したり、その物体で反射したり することで、放射された波の形がゆがむ。そこで、その波のゆがみ方を測定すれば、腫瘍であれ遺体で あれ、その波をゆがめた物体の形を決定できるだろうという発想が浮かんでくる。

(0)

同じ報告書の中でプライシュタインとボジャルスキーは、この逆放射源問題は一義に解けると述べて いる。しかし一九五九年にはすでに、ニューヨーク大学の研究者ハリー・モーゼズが、「一般的にその 放射源は一義に定まらない」と結論づけていた。いったんは一義に定まると唱えたプライシュタインも、 一九七七年には共同研究者のジャック・コーエンとともに、「音響学および電磁気学における逆放射 問題の非一義性」というタイトルの論文の中で、 その逆が正しいと論じた。彼もまた、新たな情報を手 に入れたことで科学的意見をひるがえしたのだ。 プライシュタインとコーエンはさらに、ある重要な関 係性を指摘する。逆射問題の非一義性は、前に長々と説明した無放射源の存在と直接結びついてい と論じたのだ。

(2)

後から考えれば当たり前のことだ。逆放射源問題では、放射の測定結果からその放射源の構造を決定 しょうとする。しかし放射が出てこないのであれば、その放射源を検出することはけっしてできないし、 その構造決定できない。 逆放射源問題に関する限り、その放射源は不可視だ。 不可視な物体を検出で きないのは当然だが、 プライシュタインとコーエンはさらに強力な主張をおこなった。たとえ原理的に であっても無放射源が存在するならば、逆放射源問題は非一義的であるというのだ。測定対象の中に実

213

11 物体の内部を可視化する

際に無放射源が含まれていなくても、それが存在する可能性があるというだけで、逆放射源問題は解決 不可能になってしまうのである。

(9)

(3)

逆放射源問題の解決にかなりの時間と精力を注いできた多くの研究者にとって、おいそれと受け入れ られる結論ではなかった。 一九八一年にはノーバート・ポジャルスキーが、無放射源の引き起こす懸念 を無視して、一義の解と称するものを発表した。同じ頃、研究者のW・ロス・ストーンは、無放射源な 実在しないと論じた。無放射源になりうるのは大きさが無限大のものに限られるが、そもそも無限大 の大きさの放射源など存在しないのだから、無放射源は実在せず、 そのため逆放射源問題は一義に解け るというのだ。しかしこの主張は間違っている。ストーンは気づかなかったのかもしれないが、 エーレ ンフェストが一九一〇年の論文の中で、まるでこの主張を見越したかのように、あの鼓動する球殻が有 限サイズの無放射源になりうることを証明していたのだから。

ボジャルスキーとストーンの主張を受けて、現在はケンブリッジにあるシュルンバーガー=ドール研 究所のアンソニー・デヴァネーとジョージ・シャーマンが、「逆放射源散乱問題の非一義性」という論 文の中で、無放射源は存在可能であって、そのため逆問題は明らかに非一義的であると明確に指摘した。 こうして、一義性が成り立つと主張するストーンおよびポジャルスキーと、一義性は成り立たないと主 張するデヴァネーおよびシャーマンとのあいだで、学術誌を舞台に非常に白熱した応酬が繰り広げられ る。ストーンに対するデヴァネーとシャーマンの反論論文には、露骨にいらだちが感じられる。「第一 に読者に注目していただきたいのは、ストーンが、「無放射源の生み出す場は非斉次波動方程式の非零

(2)

214

放射源項と矛盾することを背理法によって証明した」と主張していることである。ストーンはその証明 の公表を「意図的に」控えたとまで述べている。その「証明」と称するものの内容を知った我々は、な ぜ彼がそれを発表したがらなかったのかを理解できた。間違っていたからだ」。同論文は次のような辛 辣な言葉で締めくくられている。「[参考文献22]に挙げた資料と上記の反例を受けてもなお、ストーン が逆放射源問題には一義的な解が存在すると言い張るのであれば、これ以上の議論は無用であろう」 念を押しておくが、このような激しい論争は科学ではけっして珍しいことではなく、むしろ科学の発 展のうちかなりの部分を占めている。 それぞれの研究者が自らの主張を最大限に強く訴え、その正否の 判断を読者である科学者に委ねるのだ。デヴァネーとシャーマンがこの一件でとりわけ強くいらだった のは、自分たちが無放射源の存在をいっさい疑いようのない形で示していたからだった。

このように学術誌上で応酬が繰り広げられたところで、非一義性をめぐる論争が解決に至ることはな かったものの、ほとんどの研究者は、逆放射源問題は解決不能であると確信するようになった。 しかし まもなくして、新たなタイプの三次元コンピュータ画像撮影技術に関する問題が浮上する。 計算によっ 浮かび上がってきた像だけがそこに実在していて、それ以外は何も存在しないとはたして言いきれる のか、という問題だ。 医療画像診断の場合、この問題は生死に関わる。 「見えざる」 腫瘍を発見して治 療することはできないからだ。CTやMRIを上回る新たなタイプの画像撮影技術が開発されるにつれ、 一義性と不可視性をめぐるこの問題はどうしても解決せざるをえなくなっていく。

(9)

21511物体の内部を可視化する



A WOLF ON THE HUNT

第12章 わが師ウルフが 狩っていたもの

光の物理と統計を組みあわせ、 コヒーレンス理論を確立したエミール・ウルフ。 無放射源を追究した彼との出会いが、 私を不可視化の研究へ導いた

12

その生き物はどんどん近づいてきた。 そ して小川のこちら側の岸を静かな足取りで 行き来している。 カールを仕留めようとし ているのは明らかで、狙った獲物を引き返 させまいとしている。左から右へ、右から 左へと行き過ぎる。これほど恐怖に震えて、 吐き気を催すような緊張感に襲われたのは 初めてだ。 身を守ることも逃げ去ることも できずに、正体不明の獣が近づいてくるの ただじっと待っているのだから。

それはどんどん近づいてきて、いまやそ の形がさらにくっきりと認められる。 通常 よりもずっと大きく見えるが、ぼんやりし た月明かりのせいか、あるいは私が興奮し すぎているせいで、勘違いしているだけか もしれない。それでも間違いなくオオカミ だ。 一匹狼だ!

「怖がるな!」 と私はカールにささやく。 「オオカミは一匹しかいない。 こっちは二 人だ。 あえて襲ってくることはないさ」 「怖いさ!」と彼は言い返す。 「あのオオ カミが何だか知ってるのか? あいつだ よ! ドイツ兵さ!」

F・スカーレット・ポッター 「グレンデルヴォルトの人」 (1882)

218

不可視の追究はじまる

一九七五年、真に不可視である物体について論じた初の科学論文が、学術誌《アメリカ光学学会ジャ ナル〉に掲載された。ミルトン・カーカーが著した「不可視物体」というシンプルなタイトルのその 論文は、当たってきた電磁波をいっさい散乱させない物体について論じている。 電磁波はその物体を通 過して、まるで何にも出合わなかったかのようにそのまま進んでいくのだ。

(-)

物理学におけるこの発見がマスコミの関心を集めることはなかったようだが、それもそのはず。 カー カーが理論的に示したその物体は、光の波長よりもはるかに小さい微粒子で、埃やミクロな霧、あるい は細かい砂粒のようなものだったからだ。ミルトン・カーカーは微粒子による光の散乱の専門家として 一目置かれる存在で、このタイプの不可視性も彼の専門である研究を自然な形で拡張したものだった。 カーカーのこの不可視物体は、光散乱の基本的な物理に基づいている。 物体に光が当たると、電磁波 によって物体中の電子が振動し、そのときに光のエネルギーの一部が電子へ移動する。するとその電子 が加速して新たに電磁波を発生させ、それが散乱光となる。 カーカーは、中心核と外殻からなる小さな 球形粒子を作って、それを水などの液体中に浮かべるとイメージした。 そして、中心核の屈折率が液体 の屈折率よりも低く、外殻の屈折率が液体の屈折率よりも高いというケースを考えた。そのような場合、 中心核の電子が上向きに加速すると、外殻の電子は下向きに加速し、その逆も成り立つ。そのため、中

219

第12章 わが師ウルフが狩っていたもの

.

照射される電場

図31 カーカーの不可視物体とその原理。

下向きに加速する

外殻の電子は

上向きに加速する

中心核の電子は

心核から発生する電磁波の位相と外殻から 発生する電磁波の位相とが完全にずれ、 相 殺的干渉によって完全に打ち消しあう。 散 乱光が発生せず、当たってきた彼はそのま ま通過するため、その粒子を検知すること はできない。 不可視なのだ(図3)。 ここで言っておくべきが、どんなタイプ の微粒子であっても、一個だけであればそ れだけで事実上見えないということだ。散 乱される光の量が非常に少ないため、目で 見ることができない。 しかし、水の霧や埃 雲のように多数の粒子が集まると、その 全粒子の散乱が組み合わさって、通過しよ うとする光が遮られる。牛乳が不透明なの もそれと同じ効果が原因で、水中に浮かぶ 脂肪の分子が光を散乱させる。しかしカー カーの不可視物体は、一個一個の粒子が完

全に不可視なので、たとえ大量に集まっても不可視のままだ。 カーカーのこの研究には変わった組織か ら資金が提供されていて、論文に謝辞が載っている。 「本研究は、塗料の隠蔽力に対する微細空孔の影 響に関する数値研究と関連して、塗料研究所から一部支援を受けた」。 要するにカーカーは、塗料の性 質を研究する中で不可視性に突き当たったのだ。

カーカーがこの不可視物体について発表したのと同じ頃、別のある研究者が、無放射源を用いた不可 視化の可能性を追究しはじめた。その人、エミール・ウルフ(チェコ語名エミル・ヴォルフ)教授はや がて、 不可視物体全般の存在、あるいは非存在を証明しようという初の取り組みを進めることとなる。 微粒子を不可視にすることはできるが、もっと大きい物体でもそれは可能なのだろうか?

エミール・ウルフは一九二二年、ヨーロッパ激動の時代が始まった頃にチェコスロヴァキアのプラハ で生まれた。ユダヤ人だったため、一九三〇年代後半、 十代のときに、祖国がドイツに占領されて国外 へ脱出した。 そしてイタリアを経てフランスに移り住んだ。 フランスではパリに亡命したチェコ政府で 働き口を見つけ、自転車で書類を運ぶ仕事を任された。 パリの交通量があまりにも多くてなかなか仕事 をこなせなかったが、幸いにも亡命政府に気に入られて別の仕事を見つけてもらった。

ドイツ軍がフランスに侵攻すると、ウルフは船でイギリスへ逃れた。すると信じられない偶然で、侵 攻軍と戦うチェコ軍に従軍していた兄と船上で再会する。のちにウルフはこの思いがけない幸運をたび たび振り返って、もしもこの偶然の出会いがなかったら、戦後になっても兄との再会は叶わなかったの ではないかと思った。兄弟は生涯にわたって連絡を取りつづけることとなる。

(m)

[x]

221第12章 わが師ウルフが狩っていたもの

イギリスへ渡ったウルフはブリストル大学に入学し、一九四五年に科学の学士号を取得した。 さらに、 光学を専門とする数学者のエドワード・リンフットのもとで博士課程へ進み、一九四八年に数学の博士 号を取得した。 そして同じ頃にケンブリッジ大学天文台の副台長に任命されたリンフットから、助手の ポストに招かれる。 ウルフはその誘いを受け入れ、それから二年間ケンブリッジで研究を進めた。

その間にウルフはたびたびロンドンに赴いて、通常インペリアル・カレッジで開催されていたイギリ 物理学会光学グループの会合に出席する。同じく定期的に参加していたのが、ホログラフィと呼ばれ 三次元画像記録手法の開発者、デニス・ガポール (ハンガリー語名ガーボル・デーネシュ)である。 通常の写真では、光の明るさ(強度)のみをフィルム上に記録して、風景の二次元像を作る。しかしホ ログラフィでは、二つの波の干渉パターンをフィルム上に記録する。一つは撮影する物体から散乱した 波(物体波)で、もう一つは「参照波」と呼ばれるものである。干渉パターンには物体波の強度に加え て位相も記録されるため、奥行きと遠近感の情報が保持されて、現れる像は三次元的に見える。 ガボー ルは「ホログラフィ法の発明と改良」によって一九七一年にノーベル物理学賞を受賞する。

ウルフとガポールはすぐに親交を築き、物理学会の会合が終わるとガボールがたびたびウルフをオフ ィスに招いて研究の話を交わした。 そうしてウルフはガボールを通じて、二〇世紀を代表する物理学者 の一人と共同研究をおこなうという、願ってもないチャンスと巡り合う。ドイツ人量子論学者のマック スボルンである。 量子力学の初期の発展に積極的に関わったボルンの業績の中でも、おそらくもっと も有名なのは、量子的粒子の波動をめぐる一つの重要な疑問に答えを出したことである。 その疑問とは、

「何が波打っているのか?」。電磁波の場合には電場と磁場の強度が波として伝わることが知られていた が、電子などの量子的粒子の場合には、その波としての性質をどのように解釈すればいいのか、当初は 定かでなかった。そこでボルンは、量子波動関数の確率的解釈というものを提唱する。その波は空間内 の特定の地点に粒子が見つかる確率を表している、という考え方だ。 ヤングの二重スリット実験を電子 を使っておこなうと、観察スクリーン上の明るい帯は電子が見つかりやすい場所に対応し、暗い帯は見 つかりにくい場所に対応する。 ボルンは「量子力学の基本的研究、とくに波動関数の統計的解釈」によ って一九五四年にノーベル物理学賞を受賞する。付け加えておくが、これと同じ統計的解釈が光子の電 磁波としての性質にも当てはまる。

一九五〇年六七歳になったボルンは引退の年に近づいていた。一九三三年に出版した『光学」とい うシンプルなタイトルのドイツ語の本を、近年の進展を収めて改訂し、 英語版として出したいと思って いた。そこでガボールがウルフを助手に強く推薦すると、ボルンはその勢いに圧されて彼を雇うことに した。こうしてウルフは一九五一年一月、執筆の手伝いのためにエディンバラへ移る。ボルンの四〇歳 も年下だった。晩年にはあちこちで、ボルンと一緒に本を書いたあのエミール・ウルフの息子さんです かと尋ねられた。 本人だと説明すると、ある人は冗談めかして、 「おめでとうございます! 一〇〇歳 を迎えられたのですね!」と返してきたという。

(1)

その本には「光学の原理」というタイトルが付けられ、およそ八年をかけて、二人の当初のもくろみ よりもはるかに長大な書物として完成した。その一環としてウルフは光の統計的性質に関する研究を始

223 第12章 わが師ウルフが狩っていたもの

ある。

め、いまではコヒーレンス理論と呼ばれている一分野を確立した。 どんな光源ももとからある程度のラ ンダムさを持っていて、発せられる光の波にもそれが伝わってランダムなゆらぎとなる。 コヒーレンス 理論では、光の持つそのランダムなゆらぎ、つまり光の統計的性質が、観測・測定される光の性質にと のような影響をおよぼすかという問題を考える。 要するに、光の物理学と統計学を組み合わせた理論で

(+)

(1)

一九五〇年代半ばにウルフは大発見を成し遂げる。 光の統計的性質が、 その光自体と同じように波と して伝わっていくことを発見したのだ。そうして導き出された数式(いまではウルフ方程式と呼ばれて いる)が、コヒーレンス理論の基礎となる。当初は多少の反発を受けた。自らの導き出した結果をボル ンに説明すると、ボルンはウルフの肩に手を置いてこう言ったという。 「ウルフ、君はこれまでずっと とても分別のあるやつだったが、ここに来て完全に気が触れてしまったようだな!」。名誉のために言 っておくと、ボルンはウルフの結論について改めて考え、数日後にはその内容に納得したのだった。 「光学の原理」の執筆作業が少々遅れたのは、それまでどの書物にも収められていなかった、コヒーレ ンス理論を扱う章を、ウルフが書き上げようとしたためだった。それが遅れの原因になっていることを 知ったボルンは、ウルフに次のような旨の手紙をよこした。 「君以外に誰が部分コヒーレンスなんかに 興味を持つんだ?その章はあきらめて、それ以外の原稿を印刷所に送るんだ」。それでもウルフはか まわずその章を書き上げ、それを収めた「光学の原理」は一九五九年に出版された。すると運命の女神 が微笑んだのか、一九六〇年に初の実用的なレーザー装置が登場する。その新しい強力な光源は並外れ

(*)

た統計的性質を持っていて、レーザーの挙動を理解するにはコヒーレンス理論の知識が必要となった。 そうして「光学の原理」は光学研究者の必読書となり、それ以降、版を重ねて改訂版も何度も出版され、 一九九九年には第七版が出た。 ホログラフィに関する初の教科書的な記述も収められていて、デニス・ ガポールを喜ばせた。のちにガポールはウルフにホログラフィに関する論文の別刷りを送った際、そこ

に「君は私にとって第一の予言者だ!」と書き添えた。

(a)

一九五九年にウルフはニューヨークのロチェスター大学に着任し、生涯その町で暮らして研究を進め る。驚くほど多作な研究人生で、およそ五〇〇本の研究論文と、光学やコヒーレンスに関する三冊の主 要な書物を著した。計三〇人ほどの大学院生を指導し、その多くがそれぞれの研究分野を牽引すること となる。

恩師との出会い

ウルフはコヒーレンスに限らず、理論光学に関する数々のテーマに取り組み、先人のマックス・ボル ンと同じく光の散乱についても研究を始めた。とりわけ関心を持ったのが、逆散乱問題。物体にいくつ もの方向から光を当てて、それぞれの場合に散乱される光を測定することで、その物体の構造を決定す ることはできるか、という問題である。一九六九年にウルフは、ボルンの散乱理論とガボールのホログ ラフィのアイデアを組み合わせて、 「ホログラフィックデータによる半透明物体の三次元構造決定」と

225 第12 わが師ウルフが狩っていたもの

12)

(2)

した。

いう論文を発表した。 ハウンズフィールドによるCTの開発より何年も先んじていたが、数学的には非 常に似ていて、のちに回折トモグラフィと呼ばれるようになる。X線を用いるCTでは、光の波として の性質は無視して、X線吸収の測定結果だけから構造を決定する。それに対して回折トモグラフィでは、 その名のとおり、光の波としての性質を利用して、散乱体による光の回折を考慮に入れる。

()

回折トモグラフィなどの逆問題を研究するうちに、ウルフは自然と不可視性の問題について調べるよ うになった。そしてどこかの時点で、無放射源に関する以前の研究のことを知った。一九七三年にはそ のテーマに関する自身初の論文 「放射を発する、および放射を発しない、古典的な電流分布と、それら が発生させる場」を、卒業して間もないアンソニー・デヴァネーとともに発表する。それ以降、研究人 生の大半にわたって放射の研究を進め、興味深くて一見辻褄の合わないさまざまな性質を明らかに

(S)

私は無放射源の研究を通じてエミール・ウルフと関わりを持つようになった。 博士研究を始めて三年 目、研究分野を変えたいと思っていたときのこと。ファストフード店のタコベルでランチを取っている と、同級生のスコット・カーニーから、ウルフが大学院生の研究助手をもう一人探していると聞かされ た。そのとき私は二五歳くらい、ウルフは七四歳くらいで、年の差はボルンとウルフよりもさらに大き かった。初めて会ったときにエミールが最初に持ち出してきたのもその話だった。「私は年寄りでいつ 死んでもおかしくないと君は思っているはずだ。でも医者からは、健康体でまだたっぷり仕事ができる と言われているよ」。そう言って、自分の発表した山のような論文の束を私の膝の上にボンと置いた。

(

見てみると、五年以内に発表したものばかりだった。指導教官として願ってもない人だと確信した私は、 すぐに彼のもとで研究を始めた。

ウルフの提案してきた研究テーマは、無放射源の理論とコヒーレンス理論を組み合わせること。 前に 説明したとおり無放射源は、その放射源から発せられる波が完全に相殺的に干渉しあうことで実現する。 しかし当時、ランダムに変動する(部分的コヒーレントな) 放射源でも無放射源になりうるのかどうか は、完全には明らかになっていなかった。そこで私は一九九七年、 このテーマに関する自身初の論文の 中で、ランダム性の高い放射源でも無放射になりうることを証明した。そこから私の博士研究は無放射 現象全般の研究へと発展し、最終的に二〇〇一年、「無放射源と逆放射源問題」というタイトルの博士 論文を書き上げた。

(2)

ウルフ教授とともに研究を進めた歳月は、人生の中でももっとも楽しい時期だった。ウルフはいつも 活気のある研究グループを率い、みんなでランチに集まっては科学に関するさまざまなアイデアを議論 しあった。ときにはかなり白熱して怒鳴りあい寸前になることもあったが、ウルフは決まって、意見が 食い違ってもいずれは友情が芽生えるものだと諭した。学生たちと家族のように接し、妻マーリーズお 手製の食事やデザートをたびたび振る舞った。「光学の原理」 第七版の索引の改訂を手伝った私も、何 度もごちそうになって楽しませてもらった(図2)。

と

エミール・ウルフは、自分が若い頃に出会った昔ながらの教授の特徴を多く受け継いでいた。 学生全 と親しく接したものの、自分のことは「ウルフ教授」や「ウルフ博士」と呼ばせ、少なくとも自分と

22712 わが師ウルフが狩っていたもの

32 1999年、光学の原理」第7版の改訂作業を終えて喜びに浸るエミール・ウルフと

グレゴリーグバー。

同等の立場に達したと認めるまではそのよう

に強いた。私がそのステージに達したのは二 〇〇六年頃、当時の恋人ベスとロチェスター 大学を訪れたときのことだった。イタリアン 素敵なディナーを囲んで、ベスが「ウルフ 教授」とおしゃべりをしていた。するとウル フがベスに、「なあ、ウルフ教授は堅苦しい からエミールと呼んでくれ」と言ってきた。 そしてまるで後付けのように、向かいの私に 視線を向けてこう言った。 「そろそろいいだ ろう。君もエミールと呼びたまえ!」。 ベス は三〇分ほど会話を交わしただけでエミール という呼び方に慣れたが、私はもっと時間が かかった。だがひとたびファーストネームで 呼びあう間柄になったら、エミールはけっし それを忘れず、再び「ウルフ教授」と呼ぼ うものなら容赦なく釘を刺してくるのだった。

不可視化への第一歩と師への思い

エミールが無放射源に関心を持った理由の一つは、放射源問題と散乱問題が密接に関連しあっている ことである。放射源問題(放射問題とも呼ばれる)では、振動する電荷の集まりが電磁波、つまり「放 射」を発生させる。それに対して散乱問題では、光の波が対象の物体に当たる。 その光の波が物体の中 の電子を振動させ、その振動によって電磁波、つまり「散乱光」が発生する。 放射源問題では、電荷が 運動しはじめることが前提だが、その運動がどのようにして起こったかについては考えない。一方で散 乱問題では、光の波が当たることで電荷が運動しはじめる。 数学的に見ると放射源問題は、一方向だけ から光が当たった場合の散乱問題と同等といえる(図3)。

だから、もしも無放射源が存在するのであれば、一方向から光を当てたときに完全に不可視であるよ うな散乱体が存在することになる。だとすると、一方向から光を当てた場合の散乱場を測定するだけで は、逆散乱問題を解くのは不可能で、散乱体の構造を決定することはできない。CTも同じで、一枚の X線シャドウグラムの情報だけでは人体の三次元構造を決定することはできず、シャドウグラムを何枚 も使わなければならない。

では、その物体の三次元像を再構成するには、測定を何回おこなわなければならないのか? つまり、 いくつの方向から光を当てる必要があるのか? 一九七八年にデヴァネーが、 有限通りの方向であれば、

22912 わが師ウルフが狩っていたもの

放射源問題

光の波を

物質中の電子が......

発生させる!

何がその電子を

振動させたのか? それは考えない。

散乱問題

電子が

光の波が当たることで......

振動し・・・・・・

散乱光の波が 発生する!

図33 放射問題と敷乱問題の根底にある物理。

(5)

どれだけたくさんの方向か

光を当てても不可視であ るような物体を作れること を理論的に証明し、逆散乱 問題は非一義かもしれない という深刻な懸念が広がっ た。その架空の不可視物体 には「非散乱散乱体」とい う何のひねりもない専門用 語が与えられ、非散乱散乱 体が存在するか否かが、解 決すべき重要な問題となっ た。

エミールとその共同研究 者たちはこの問題に悩まさ れたが、ようやく一九九三

年にウルフとタレク・ハバ

230

シーが、少なくとも弱く散乱する物体については、無限通りの方向で散乱測定をおこなえば逆散乱問題 一義に解けることを理論的に証明した。 その数年前には数学者のエイドリアン・ナフマンが、ほぼす べての散乱体において逆散乱問題が一義に解けることを、一般的な形で数学的に証明していた。

無限回の測定をおこなうなんて不可能なのだから、一見したところこの結論にはがっかりされるかも しれない。しかしウルフとハバシー、そしてナフマンが示したのは、前の章で説明したCTと同様に逆 散乱問題でも、正解が徐々に絞り込まれていくということである。さまざまな方向から光を当てて散乱 光を測定すればするほど、候補である散乱体の構造はどんどん数が絞られていく。完璧に構造を知るこ とはけっしてできないが、十分な測定をおこなえば、実際の構造をいくらでも好きな精度で近似的に決 定できるのだ。

一九九六年頃にエミールのもとで博士研究を始めたとき、 非散乱散乱体に関する彼の研究結果を見て 私は、完全な不可視化は不可能だと思い込んでしまった。確かにエミールの理論研究の結果は正しかっ たが、 それがあるタイプの散乱体にしか当てはまらないことに、私は気づいていなかったのだ。 そのタ イプの散乱体には、自然界に見られるほぼすべての物質から作られた物体が含まれる。 では、自然界に 存在しない物質から不可視物体を作ってみようとしたらどうなるだろうか? この発想がのちに、不可 視化クロークの登場と、それに続く怒濤のような研究へつながることとなる。

私はエミールのもとで研究を続け、ポスドク研究員になってからも彼のもとを訪れて、二〇〇四年に エミールとの最後の共著論文を発表した。かつてエミールはボルンとの共同研究について、「毎日のよ

第12年わが師ウルフが狩っていたもの

うに顔を合わせて話ができたのだから、言葉にできないほど貴重な経験だった」と述べた。ボルンもダ ーヴィト・ヒルベルトとの共同研究について同じことを言っていて、エミールはその言葉を拝借したの だ。そして私もまた、エミールとともに研究した歳月を、言葉にできないほど貴重だったものとして振 り返っている。

()

232

MATERIALS NOT FOUND IN NATURE

第13章 界に存在しない

自然物質

レーダーで探知されない物質の研究から、 新たな光学特性の物質 「メタマテリアル」 が着想される。 これが実現すれば不可視化マントも可能では?

13

「カークは家族の中でも美にうるさ いほうだった。 公共建築物の醜い部 分にはあの化学物質を塗ったらいい んじゃないかと思っていた。 とか そういったものだ。もっと魅力的に 見えるようにだ」

「ちょっと理解できませんが」

「スルファボルゴニウムは反顔料で 光を完全に遮断するから、醜い部 分をちょうどうまく見えなくしてし まうんだ。だが私が思うに......」

「ちょっと待ってください。博士、 またはぐらかすんですか?」

「何だって?」

「いま「見えない」という言葉を使

いましたね?」

ヘンリー・スレッサー 「透明人間は二度死ぬ」 (1958)

234

レーダーで見えない物質

一八九〇年、ドイツ人物理学者のオットー・ヴィーナーが、光の研究を大きく変えることとなるある 実験をおこなった。さかのぼって一八六二年にジェイムズ・クラーク・マクスウェルが、光は電磁波で あるとする説を唱え、一八八八年にハインリッヒ・ヘルツが、電波というタイプの電磁波が実在するこ とを証明していた。この時点で、光は電磁波であるとする説に対する疑念はおおむね消えていたが、そ れを裏づける実験はまだほとんどおこなわれていなかった。

ヘルツは、電波を鏡で反射させることで、電波の定常波が存在することを実証した。 それを受けてヴ ィーナーは光でも同様の実験を計画するが、そこで一つの難題に直面する。 光の波長は電波よりもはる かに短いのだ。たとえば青い光の波長はおよそ五○○ナノメートル。 青い光を使って干渉実験をおこな うと、現れる明暗の帯の間隔も約五○○ナノメートルになってしまって、肉眼で観察するのは不可能だ。 そこでヴィーナーは単純だが巧妙な方法を思いつく。 ガラス板に非常に薄い写真フィルムを貼って、そ のガラス板を鏡に対してわずかに傾けるという方法である。傾けることで干渉パターンがフィルム上で 引き伸ばされ、測定可能な幅に広がるという算段だ(図3)。

この実験の目的は、マクスウェル方程式から導き出されるもっと専門的ないくつかの予測を検証する ことだった。 電場の定常波と磁場の定常波はそれぞれ異なる位置に現れることが、 マクスウェルによっ

235 第13章 自然界に存在しない物質

照射波

だ。

7/4

5/4

3/4

1/4

図34 ヴィーナーの実験。 写真フィルム上で光の当たった黒 い部分が、波長の半分の間隔で並んでいる。

て予想されていた。 電場の明るい帯の一本目は、鏡の表 面から波長の四分の一離れた位置に現れ、そこから波長 の半分の間隔を開けて連なっていく。しかし磁場の明る い帯の一本目は、鏡の表面と接した位置に現れ、そこか 波長の半分の間隔を開けて連なっていく。ヴィーナー が実験をおこなったところ、鏡の表面に接した部分の写 真フィルムは感光していなかった。ということは、写真 フィルムは光の波を構成する電場のほうによって感光す るといえる。ヴィーナーは次のように結論づけている。 「電気力の波節のところで化学作用が最小となり、同じ 波のところで最大になる。すなわち、光の波の化学 作用は、磁力でなく電気力の振動の存在と結びついてい る」。まるで後付けのようだが、光の「活性成分」は電

場であることをヴィーナーは発見したのだ。のちに、自然界に存在するほとんどの物質に可視光を当て た場合にも、それが成り立つことが明らかとなる。物質は電磁波の磁場でなく電場のほうに応答するの

しかし、もしも磁場とも相互作用する物質があれば、まったく違った振る舞い方をして、非常に有用

だ。

な性質を発揮するかもしれない。 電場にしか応答しない通常の物質の場合、ほぼ必ず反射波が発生して しまうことが、マクスウェルの理論から予想される。しかし同じ理論の予想によると、電場と磁場に対 する応答がちょうど良い組み合わせになっている物質は、無反射になる。要するに、電場への応答によ って生まれる反射波と、磁場による反射波とが打ち消しあって、反射波どうしが相殺的に干渉しあうの

第二次世界大戦中、科学者や工学者は、 この現象が軍事に利用できることを見過ごさなかった。いま では偉大な光学研究者の一人とみなされている、ドイツ人物理学者のアルノルト・ゾンマーフェルトは、 この分野での自身の研究をのちに次のように振り返っている。 「戦時中、連合軍のレーダーへの対抗策 として、薄くて電波をほぼ反射しない (「黒い」) 表面層を開発するという問題が浮上してきた。とりわ け、垂直に、またはほぼ垂直に当たってきたレーダー波を反射しないような表面層である」。 レーダー もハインリッヒ・ヘルツによる電波の発見から誕生したテクノロジーだ。 レーダー (RADAR)とは 「RAdio Detection And Ranging (電波を用いた探知および測距)」の略語で、電波を使って物体を探知 するその原理は、コウモリが音波の反響を利用するのに似ている。 レーダー基地から空中に向けて電波 信号を発し、敵の航空機から跳ね返ってきた反射波をとらえるというしくみである。

ゾンマーフェルトとその共同研究者たちは要するに、レーダー波を反射しない新素材、 つまり、電場 への応答と磁場への応答が組み合わさることで反射が抑えられる物質を見つけるか、さもなければ作り 出そうとしていた。その目標に向けて何か大きな進展があったかどうかは定かでないが、似たような方

(N)

237 第13章自然界に存在しない物質

法論がアメリカ軍のステルス爆撃機B-2スピリットの開発に用いられた。レーダーで探知されにくく するために、形状と素材という、おもに二つの設計思想が取り入れられている。 レーダーは能動的な探 知システムで、レーダー基地からパルス状のレーダー波を発射して、標的から反射してくる信号を探知 する。 通常の航空機は機体が丸みを帯びていて、あらゆる方向にレーダー波を反射させるため、その一 部が必ずレーダー基地に戻ってきて探知されてしまう。しかしステルス爆撃機は下面が平らなため、反 射の法則に従ってレーダー波はおもに一方向にしか反射しない。そのため、地上のレーダー基地に戻っ てきて検知される可能性が低い。

素材のほうはというと、ステルス爆撃機に用いられているのはカーボングラファイトの複合材で、当 たってきたレーダー波のエネルギーの大部分を吸収してしまう。翼長五二・五メートル、全長二一メー トルあるが、レーダー反射断面積はおよそ〇・〇九平方メートルしかないそうで、レーダーで探知され るかどうかに関しては事実上バスケットボールくらいの大きさしかない。現代のステルス爆撃機は、ゾ ンマーフェルトの夢見たレーダーへの不可視性をおおむね達成してしまっているのだ。

ここで話はようやく、現代の不可視性の物理と、光学のまったく新たな分野の誕生へと進んでいく。 一九九〇年代半ば、イギリスに本社を置くGEC=マルコーニ社の研究者たちも、構造体のレーダー反 射断面積を小さくする手法の研究に取り組んでいて、すでにレーダー波を非常に効率的に吸収する炭素 素材を開発していた。 しかし、その素材がなぜそこまで効率的にレーダー波を吸収するのかは見当もつ かなかった。そこでインペリアル・カレッジ・ロンドンの理論物理学教授ジョン・ペンドリーに、その

謎を解決できないかどうか尋ねることにした。

ミクロスケールで見ると、その素材は非常に細い炭素繊維が重なり合ってできていた。ヴェンタプラ ックが真っ黒な原因である、炭素繊維の「森」を思い起こさせる構造だ。こうしてペンドリーは、この 構造のおかげでマルコーニ社の素材は並外れたレーダー波吸収特性を持っているのだと気づいた。

この発見が大きな転換点となった。 光学の歴史の大半を通して研究者たちは、物質中の光の振る舞い 化学的性質によって操ってきた。適切な化学的性質を持つ物質を選ぶことで、目的の光学的効果を実 現するのだ。しかしマルコーニ社の開発した素材によって、 光の波長より短いスケールで物質の構造を 変化させることでも、その光学特性を変えられることが明らかとなった。そのように物質の構造に手を 加えれば、自然界ではまったく見られない光学特性を持った物質を設計することも原理的には可能だ。 ペンドリーとGEC=マルコーニ社の研究者たちは、それから数年をかけてさまざまな可能性を追究 した。そして一九九六年、非常に細い金属線を周期的に並べることで、その金属の光学特性を劇的に変 えられることを理論的に示した。 その金属が本来持っている可視光領域での興味深い光学特性を、代わ 赤外線領域で発現させられるというのだ。

(1)

続いてペンドリーとマルコーニ社の研究者たちは、およそ五〇年前にゾンマーフェルトを悩ませたの と同じたぐいの問題に狙いを定めた。 電場だけでなく磁場にも応答する物質の開発である。一九九九年 にペンドリーらはそのテーマに関する初の理論的結果を、「伝導体と増強非線形現象による磁気」とい う論文で発表した。この論文で彼らは、スプリットリング共振器と呼ばれる構造体を光学に初めて用い

239

第13章 自然界に存在しない物質

O

(b)

(a)

35(a) スプリットリング共振器を斜めか

ら見た図。 (b) 真上から見た図。

た。隙間のある金属製の円筒を二本、入れ子にした構造体 である(図5)。光の波長よりも小さいこの構造体を大量 に密集させることで、完全に人工的な物質を作るのだ。 ス プリットリング共振器は、光に対していわばオルガンパイ プのように振る舞う。十分に小さい共振器を作れたとした ら、円筒の大きさと隙間の幅、金属の種類を適切に選ぶこ とで、原理的には可視光を含め、特定の振動数の電場と磁 場に対して望みどおりの応答を起こすことができる。つま り、スプリットリングを好きな振動数で「共振させられ るということだ。

ペンドリーは一九九九年、 このスプリットリング共振器に関する研究結果を、カリフォルニア州ラグ ーナビーチで開催されたフォトニック・電磁結晶構造 (PECS) 学会で発表した。また、自然界に見 られない光学特性を持ったこれらの新たな人工物質に、「メタマテリアル」という呼び名を付けた。 「メ 「タ」とはギリシア語で「……を超えた」という意味なので、メタマテリアルとは、自然界に存在する物 質を「超えた」特性を持った物質ということになる。とくに、ペンドリーの示した物質の光学特性は、 化学的性質でなくもっぱら物質の構造に由来する。

240

負の屈折、そしてその先に

そのラグーナビーチの学会に、カリフォルニア大学サンディエゴ校物理学科のデイヴィッド・R・ス

負の屈折

通常の屈折

36 通常の屈折と負の屈折。

ミスとシェルドン・シュルツが参加していた。 この二人が、ペンドリーの研究結果から仰天 結論が導き出されることに気づく。 スプリ ットリング共振器を使えば、磁場や電場に対 して多様な応答特性を持った物質を作れるだ けでなく、それらの特性をうまく調節して屈 折率の値を負にすることも可能であるという のだ。 通常の媒質から負の屈折率を持った媒 質へ入った光は、界面と垂直な直線に対して 反対側に屈折することになる(図3)。ラグ ーナビーチの学会の場でスミスとシュルツは、 これを含めさまざまな興味深い光学特性の可 能性についてペンドリーと話をし、それから

241 第13章自然界に存在しない物質

物体重

負の屈折率を持った物質

図37 負の屈折率を持ったレンズ。 屈折率n-1の物質が屈折率n1の空気中に吊り下 げられている。光線が2回屈折して、板の反対側に像を結ぶ。

(

長きにわたって共同研究を進めることとなった。 スミスとシュルツはサンディエゴ校の研究仲間 とともに、負の屈折率を持った媒質の実現方法を 理論的に論じた論文を何本も書き、二〇〇一年、 負の屈折率を持った物質を初めて実験的に実現し た。波長三センチメートルを中心としたマイクロ 波に合わせて設計された物質で、そのためスプリ ットリング構造の大きさは五ミリメートルと無理 のない大きさになっている(可視光の場合は、波 が数百ナノメートルなので、スプリットリング 構造の大きさを数十ナノメートル程度にする必要 がある)。

負の屈折率を持った物質は、科学的にだけでな 実用的にも興味深い。さかのぼって一九六八年 に、ソ連の物理学者ヴィクトル・ヴェセラゴが、 負の屈折率を持った物質が物理的に存在可能であ ることを理論的に論じた論文を発表し、そのよう

242

な物質がどんなことに使えるかを示した。 そしてさまざまな興味深い可能性の一つとして、負の屈折率 を持った物質の平らな板がレンズとして作用することに気づいた。 通常のレンズと違って、表面が湾曲 していなくても光を集束させるのだ(図1)。ヴェセラゴのこの論文は発表当時はほとんど注目を集め なかったが、それをスミスとシュルツが再発見して、そこから負の屈折率を持った物質の研究を発展さ せたのだった。

通常のレンズは、光が波としての性質を持っているせいで分解能に限界がある。簡単に言うと、光の 波はつねに広がろうとするため、その波長よりも小さい範囲に光を集束させることは通常不可能だ。 そ のため、波長よりも短い距離しか離れていない二個の物体の像はぼやけて一体化してしまい、分離する ことができない。光の波動説が誕生してからずっと、これが光学画像システムのおおむね根本的な限界 であるとみなされていた。

しかし二〇〇〇年にジョン・ペンドリーが、ヴェセラゴの平板レンズの分解特性に興味を持ち、波動 光学に基づく計算によってその分解能をはじき出してみた。すると驚いたことに、そのようなレンズは 原理的に完全な性能を発揮し、点状の物体を点状の像として映し出すことが明らかとなった。二〇世紀 初め、原子構造の研究に限界があったのは、通常の顕微鏡では原子の像を分解できないからだった。だ がヴェセラゴのレンズを使えば、どんなに小さい物体でもその完全な光学像を映し出せるようなのだ。 ペンドリーは二〇〇〇年にこの結果を、「負の屈折が完全レンズを作り出す」という挑発的なタイト ルの論文で発表した。科学界に大騒動を巻き起こしたどころではない。研究者たちは先を争って、ペン

243

13自然界に存在しない物質

らかにした。

(•)

ドリーのこの結果が間違いであることを証明しようとしたのだ。私がまだ博士課程の学生だった当時、 エミール・ウルフのもとには、ペンドリーの結果を否定するために慌てて書いた論文の共著者になって ほしいという依頼が少なくとも一件来たが、 エミールは賢明にもその手には乗らなかった。

今日では誰もが、ペンドリーの計算結果は正しかったと考えている。しかしそれでもそのレンズは完 全ではない。 レンズ内での光の吸収など、現実的な事情を考えてみれば分かるとおり、従来のレンズに おける分解能の限界を超えた先にもいくつも制約があって、 完全レンズにはたどり着けないのだ。ヴェ セラゴの考案したレンズでも原子を見ることはできないが、通常のレンズよりも分解能を高くすること ならできる。

ヴェセラゴのレンズが「超分解能」を発揮することは、数々の実験によって裏づけられている。 二〇 〇四年にはトロント大学の研究者たちがマイクロ波に対するスーパーレンズを作成し、その分解能が通 常のレンズの限界を超えることを確認した。もっとずっと波長の短い可視光に対するスーパーレンズの 作成は、さらにずっと困難だ。しかし二〇〇五年にカリフォルニア大学バークレー校の研究者たちが、 単なる銀の薄い板がヴェセラゴのレンズと似たような振る舞いを示して、超分解能を発揮することを明

可視光の振動数範囲で難題となるのは、どうやってメタマテリアルを作成するかだ。 完全レンズ、つ まり負の屈折率を持った物質を作るには、光の波長よりも短いスケールで三次元的に物質の構造を制御 できなければならない。その難しさを感じ取るには、メタマテリアルの基本部品である「メタ原子」を、

244

一辺の長さが・ナノメートルのレゴブロックとしてイメージしてみればいい。そのとてつもなく小 さいレゴブロックを完璧な形でつなぎ合わせていって、長さ数センチメートルの構造体を作らなければ ならないのだ。現時点ではそのための効率的で安価な方法は存在しないが、これまでの科学の進歩を考 えれば、そんなことは不可能だと決めつけるのは間違いだろう。

完全レンズの研究によって、 光学はまったく新たな時代に突入したと言っていいだろう。自然研究の 歴史にわたって科学者や自然哲学者は、「光とは何か」、「光を使って何ができるのか」と問いつづけ てきた。それがメタマテリアルの登場によって、いまや研究者たちは、「光を好きなように操るにはど 「うすればいいか」という問題に挑んでいるのだ。

長年にわたって光学研究者を縛りつけてきた規則の多くは、実はただの指針に近いものであることが 明らかとなった。そこで当然ながら多くの研究者は考えた。このような物質を使えばほかにどんなこと ができるのか? その一つの答えが、いまから見ていくとおり・不可視化クローク(透明マント)の 開発である。

24513 自然界に存在しない物質



INVISIBILITY CLOAKS APPEAR

*14. 透明マント現る

空間をゆがませて光を迂回させる 物質の理論が本当に考案される。 私は疑ったが、2006年、 不可視化クロークの論文からわずか半年で試作品が

14

その見えない輸送艦は、実は○・五トン しかない。内部の広さは、乗組員一人と核 融合爆弾一基、そしてエンジンと光増幅器 の動力源を収められる程度だ。 船体はブラ スチック製の柔軟な光ファイバーでできた 堅いマットに覆われていて、その光ファイ バーの先端が寄り集まってモザイク模様を びっしりと作っている。そのモザイクがあ りとあらゆる方向に向いていて、光が船体 をぐるりと迂回するように工夫されている。

アルジス バドリス 「すべては愛のために」 (1962)

248

空間をゆがませる

ヴェセラゴとペンドリーの考案した完全レンズは、ある意味あまりにも完全すぎた。 映し出される像 が対象の物体とまったく同じ大きさになってしまうのだ。そのため顕微鏡などに応用することはできな い。従来の顕微鏡では、像を拡大して、記録したり肉眼で観察したりできる大きさにする。しかし完全 レンズを使って、肉眼では見えない物体の像を映し出したら、その像もまた肉眼では見えなくなってし まうのだ。

ペンドリーは二〇〇〇年に完全レンズの論文を発表するとすぐに、このレンズを使って拡大像を映し 出す方法を探りはじめる。 完全ではなくなってしまうが、もっと実用的に利用できるだろう。二〇〇二 年と二〇〇三年にペンドリーは、そのような拡大レンズの新たな設計法を発表した。 その際には、自身 が一九九〇年代半ばから開発を進めていて、いまでは変換光学と呼ばれている新たな数学的手法を利用 した。

物理学や光学では、問題が複雑さを増すにつれて、その対象の系をコンピュータでシミュレートする ことが多くなってきている。光学の場合、コンピュータを使ってマクスウェル方程式を解くプロセスが そこには含まれる。しかし非常に複雑な構造の中を光が伝わる場合には、計算を設定するのも難しいし、 計算自体にもかなり長い時間がかかるかもしれない。そうした計算をおこなうには、空間を細かい格子

249 第14透明マント現る

図38 変換光学において格子をゆがめた様子。左図がもともとの格子、右図がゆがめたあ

との格子。

(3)

で表現して、その各交点で電磁場の値をはじき出す。 一九 九六年にペンドリーと学生のアンドリュー・ウォードは、 その格子を数学的にゆがめて、対象である実際の光学的構 造と合致させることで、多くの計算を単純化できることを 示した(図3)。

その研究の中でペンドリーとウォードは、マクスウェル 方程式がある興味深い性質を持っていることに気づく。ど んな形に空間をゆがめたとしても、それと合致した振る舞 いを示す光学材料を、少なくとも原理的には必ず見つける ことができるのだ。 そこで新たな戦略が浮かんでくる。あ る形で光を操作する物質を設計したければ、まずはそれと 同じ効果を発揮する空間のゆがみ方を特定すればいいとい うことだ。そのゆがみ方が分かれば、マクスウェル方程式 を使って、それと同じ光学的効果を生み出す物質の構造を 決定できる。

変換光学に用いられる数学は、アルベルト・アインシュ

タインが一般相対論を構築するのに使ったのと同じものだ

(a)

(b)

(c)

39 不可視化クロークを作り出す空間のゆがみ方と、それをそっくり真似た物質の構造。 左下から右上に進む光線の経路が、ちょうど空間と同じようにゆがんでいる。

が、ただし解釈のしかたがまったく違う。 アインシュタインによる 重力の考え方では、質量を持った物体がその近くの空間と時間をゆ がめ、そのゆがみがほかの物体や光の進み方に影響を与える。 変換 光学もそのゆがんだ空間を表すのと同じ数学を使うが、それを光学 デバイスを設計するための道具として用いるのだ。

それを踏まえるとごく自然と頭に浮かんでくるのが、中央の隠し たい空間の周囲に光を迂回させて、まるで何にも出合わなかったか のように反対側へと導く空間のゆがみ、まさに不可視化クロークで ある(図3)。初めに通常の空間領域を思い浮かべて、空間内の各 二点間の相対距離を表した格子をそこに当てはめる (a)。次にそ の空間に小さな穴を開けて、それを有限のサイズまで押し広げる。 その穴が広がるにつれて、それを補うように周辺の空間がゆがむ。 その領域を通過する光の波もゆがめられ、中央の隠したい領域から 追いやられる(b)。望みどおりの空間のゆがみ方を数学的に導き 出せば、マクスウェル方程式を使って、そのゆがみ方をそっくり真 似た物質の構造を求めることができる (c)。

二〇〇五年のこと。ペンドリーは、変換光学を使って不可視化ク

251

第14透明マント現る

ロークを作る方法を頭の中にはっきりと思い描いていた。その年の四月、DARPA(アメリカ国防高 等研究計画局)のヴァレリー・ブラウニングが、テキサス州サンアントニオで開かれるメタマテリアル に関する学会を企画し、ペンドリーに講演を依頼した。 ブラウニングから「場を盛り上げてほしい」と 頼まれたペンドリーは、物体を不可視化すること、いわゆるクローキングの実現可能性に関する講演を おこなえば、当時の科学界にはほとんど知られていなかった変換光学の有用性をアピールできると思っ た。そのときの様子を次のように述べている。

当時、私は変換光学の理論に取り組んでいた。自分の開発した、電磁気学における非常に強力な設 計道具だ。 そこで思った。 電磁気放射に対して不可視である物体の作り方を披露したら、良いジョー クになるではないかと。すると妻から、ハリー・ポッターという人物にたとえたらどうかと言われた。 私はその名前を聞いたことがなかったが、どうやらクロークと関係があるらしい。ところがこのジョ ークはものすごく真面目に受け取られ、それ以降メタマテリアル界隈ではクローキングが大きなテー マとなった。

不可視化クロークのセンセーション

現在デューク大学に所属しているデイヴィッド・スミスは、このサンアントニオの学会には参加でき

なかったものの、クローキングの話を聞いて、すぐさま実験的な設計を進めることにした。 そうしてス ミスの研究グループは、このテーマの理論を扱った初の正式な論文が発表される前に、 不可視化クロー クの開発に向けた幸先の良いスタートを切った。

しかし科学ではたびたびあることだが、 不可視化クロークの実現可能性について考えていたのはペン ドリーだけではなかった。二〇〇二年七月、当時イギリスのセント・アンドリューズ大学に所属してい たウルフ・レオンハルトが、カリフォルニア州サンタバーバラにあるカヴリ理論物理学研究所で開催さ れた量子光学のミニシンポジウムに参加した。 そのミニシンポジウムではメタマテリアルと負の屈折率 も討論のテーマになっており、 ジョン・ペンドリーとデイヴィッド・スミスも参加して、負の屈折率に 関する研究を発表した。

レオンハルトは何年も前から光学と一般相対論の関係性に関心を持っていて、一九九九年に発表した そのテーマに関する自身初の論文では、ある光学系を運動させるとブラックホールの挙動を模倣できる ことを示していた。そんな彼は、この学会でメタマテリアルに関する討論を聞いたときのことを次のよ うに振り返っている。 「デイヴィッド・スミスとジョン・ペンドリーの発表を聴き、負の屈折率に対す 賛否両論の主張を聴いたことで、メタマテリアルの概念とその実験的実証のことを知った。そうして すぐに、この分野の次なるテーマは不可視化クローキングになるだろうと確信した」。この学会の場で レオンハルトとペンドリーは、物理をめぐる議論を何度も交わした。レオンハルトは重力を光学にたと える方法について自分の知っていることを伝え、ペンドリーはメタマテリアルに関する自分のアイデア

(1)

253

第16年透明マント現る

(-)

を伝えた。しかしどちらも、 不可視化クロークの実現可能性について話すことはなかったし、相手がそ れについて思案していることにも気づかなかった。

レオンハルトによる不可視化クロークの設計法も、ペンドリーのものと似ていた。クロークとして作 用する空間のゆがみを数学的に作り出してから、そのゆがみ方を真似た物質の構造を決定するという方 法だ。 原理は簡単だが実際に進めるのは難しく、レオンハルトはそれから数年にわたってクローキング の数学と格闘した。 そして、二〇〇五年九月にメキシコで開かれるワークショップへ向かう飛行機の機 内で、クローキングの設計に欠けていたピースをついに見つけ、その結果に関する論文をすぐさま書き はじめた。

しかしその論文を発表にまでこぎつけるのも、クローキングの問題を解くのと同じくらいの難題だっ た。権威ある学術誌《ネイチャー)に投稿するも掲載を却下され、続いて《ネイチャー・フィジクス》 誌からはわずか二日で却下された。さらに、同じく権威ある《サイエンス) 誌にも投稿したものの、や はり二週間で却下されてしまう。

そこで二〇〇六年初め、長いあいだ物理学最高の学術誌とみなされている《フィジカル・レビュー・ レターズ〉にその論文を投稿した。だがここでも運に見放される。論文査読者の一人が、この論文を掲 載すべきではないと主張してきた。 先日出席した学会で、ペンドリーが不可視化クロークに関する独自 の研究結果(まだ論文にはなっていない)を発表していたのだから、 レオンハルトのこの研究に新規性 はないというのだ! 論文を掲載却下する理由としては実に不条理である。 ある研究成果を学術誌に掲

254

図40 レオンハルトによる不可視化クローク(左図)と、 ベンドリー、 シューリヒ、スミス による不可視化クローク (右図)。 U. Leonhardt. "Optical Conformal Mapping." Science 312 (2006):1777-80 (左)、 J. B. Pendry. D. Schurig, and D.R. Smith, "Controlling Electromagnetic Fields," Science 312 (2006): 1780-82 (). American Association for the Advancement of Scienceの許諾を得て転載。 Copyright Clearance Center, Inc. を通じて許諾を取得。

ペンドリーのグループも、自身の不可視化クローク え切れないほど寄せられた。 そこでレオンハルトも 原理や用途を説明してほしいという問い合わせが数 ンを巻き起こし、彼らのもとには、そのデバイスの この二本の論文はすぐさま世界中でセンセーショ 《サイエンス》に並べて掲載された(図4)。 とに決めたのだ。それらの論文は二〇〇六年五月に ため、編集者がその二本の論文を一緒に掲載するこ 的内容がレオンハルトのものとあまりにも似ていた る論文が同誌に投稿されていて、その方法論と数学 シューリヒ、スミスからも不可視化クロークに関す エンス》誌が手を差し伸べてきたのだ。ペンドリー、 しかしここで思いがけない幸運が訪れる。 《サイ

ズ〉に異議を唱えはじめた。 トはそれを根拠に《フィジカル・レビュー・レター 結果に左右されるはずはないのだから。 レオンハル 載すべきかどうかが、 論文になっていない別の研究

255 14透明マント現る

(0)

の原理を説明する上で互いに同じ喩えを使った。 「彼らが言うには、川の水が水中の石をかわして流れ るのと同じように、光をこの穴の周囲に迂回させて、穴の中の物体を見えなくすることができるのだと いう」。おもしろいことにこれと同じ説明を、何十年も前に一人のSF作家が先取りしていた。その作 家Aメリット(一八八四-一九四三)はSFやファンタジーの名作を数多く著していて、いまではほ ぼ忘れ去られているものの、当時は大成功を収めていた。そんなメリットの作品 「底知れぬ顔」(一九 三一)では、南アメリカでインカの財宝を探していたグレイドンという名のアメリカ人が、失われた文 明と、邪悪な神を封じ込めた巨大な石の顔を発見する。 また、母なるヘビに仕えていて、自在に姿を消 すことのできる、翼の生えたヘビたちと出会う。グレイドンはその一見超自然的な能力を次のように解 釈する。

翼の生えたヘビ······ 神の使者だろうか? 実はそれは科学的事実にしっかりと根ざしている。 ア ンブローズ・ビアスが物語「あん畜生」の中で、そのような生き物がいるかもしれないと推定してい る。H・G・ウェルズも「透明人間」の中で同じアイデアを使っている。ド・モーパッサンは気が触 れる寸前に、オルラの怪奇小説の中でそれを実現させている。科学的にはそれは可能だそうで、世界 中の科学者が次の戦争に利用するためにその秘密を解き明かそうとしている。このように、 見えざる 使者の存在は簡単に説明できるのだ。光を吸収もしなければ、跳ね返しもしない物体を思い浮かべて ほしい。流れの速い小川が水中の岩を乗り越えて流れるように、光線もそのような物体を乗り越えて

進む。その岩は見えない。光線が乗り越えていく物体も同じだ。光線は曲線を描いてその物体をかわ

し、見ている者の目に向こう側の景色を届ける。その途中にある物体は見えない。光を吸収もしなけ

れば跳ね返しもしないので、何もないのと同然だ。

(9)

このようにA・メリットは、アンブローズ・ビアス、H・G・ウェルズ、ギ・ド・モーパッサンの作 品を具体的に踏まえて、真の不可視化の原理を、少なくとも喩えを使って正確に描き出していたのだ。 これに似た形で不可視化の原理を説明したSF作家はほかにもいる。おそらくもっとも専門的で正確 に説明しているのは、アルジス・バドリスの一九六二年の短編小説 「すべては愛のために」だろう。地 球に棲みついた敵対的な宇宙人の船に核融合爆弾をぶつけるために、人類が見えざる輸送艦を建造する。 そのからくりは、張りめぐらせた光ファイバー、いうなれば物質の構造を使って、その船体のまわりに 光を迂回させるというものだ。

早くも初の試作品が

レオンハルトとペンドリーらによる新たな不可視化手法の論文を最初に読んだとき、私はすぐさま 「そんなこと不可能だったんじゃないのか」と疑った。ウルフ、ハバシー、ナフマンが一〇年ほど前に、 真の不可視化は実現できないことを証明しているではないか。

25714透明マント現る

この疑問に、二つの研究グループはそれぞれ違う形で答えていた。ウルフ・レオンハルトの答えを初 めて知ったのは、二〇〇三年にキーウで開催された学会で出会ったときだった。私が「完全な不可視化 は不可能だ」と突っかかると、彼は「どうして完全じゃなきゃいけないんだ」と返してきた。たとえば 八〇パーセントや九〇パーセント不可視であっても、信じられないほどのメリットがあるはずだ。 映画 《プレデター> (一九八七) では、プレデターは完全に不可視ではなく、動くと見つかってしまうが、そ れでもアーノルド・シュワルツェネッガー率いる精鋭の治安部隊を、シュワルツェネッガー一人を除い 皆殺しにしてしまう。 レオンハルトの設計には単純なタイプの変換光学が用いられていて、そのため 完全に不可視にはならないが、原理的にはペンドリー、シューリヒ、スミスの不可視化クロークよりも はるかに容易に実現できる。

しかしペンドリー、シューリヒ、スミスの設計は、正確なタイプの変換光学が用いられていて、原理 的には「完全」である。それでもウルフ、ハバシー、ナフマンの証明と矛盾することはない。ウルフら は通常の物質で不可視性を実現するのは不可能であることを証明したのだが、ペンドリーらの不可視化 クロークには自然界に存在しないメタマテリアルが用いられるからだ。

とくにウルフらの証明は非磁性物質にしか当てはまらない。 しかしペンドリーらの設計では、磁場に 応答する物質を用いなければならない。さらに、そのクロークは複屈折材料で作らなければならない。 二〇〇年ほど前にトマス・ヤングが、光は横波であることを証明するのに用いた、あの方解石のような 物質である。ウルフらの証明は、 方解石などの非等方性材料には当てはまらないのだ。

258

図41 初のマイクロ波不可視化クロークの試作品。 Professor David R. Smithの厚意による。

ここで言っておくべきこととして、 不可視化

クロークの物理は、前に無放射源や非散乱散乱 体の原理を示したときと同じように、完全な相 殺的干渉によっても説明できる。相殺的干渉を 引き起こすことで、隠したい領域から外へ散乱 場がけっして出ていかないようにするのだ。こ の場合も、クロークによって散乱される電場と 磁場が互いに打ち消しあうとイメージすればい い。ただし不可視化クロークの論文によって明 らかとなった数々の事実の一つとして、 不可視 物体を設計する上では変換光学のほうがはるか に優れた手法である。

二〇〇六年一一月、クローキングの理論に関 する論文が世に出てからわずか六か月後に、デ イヴィッド・スミスとデューク大学の共同研究 者たちは、 不可視化クロークの初の荒削りな試 作品を作り上げた。以前に開発された負の屈折

(22)

25914透明マント現る

率を示す材料と同じく、マイクロ波の波長で機能するよう設計されていて、二枚の金属板に挟まれた平 たい形をしている(4)。容易に製造できるよう単純化された設計で、「完全な」不可視化クロークで はなかった。それでも理論の予想どおり、中央の隠したい領域のまわりにマイクロ波を迂回させること ができた。

こうして二〇〇六年、メタマテリアルと不可視化クロークの概念が、一般の人々の意識にも科学者の 意識にも完全に浸透した。 そして誰もが二つの大きな疑問を抱いた。可視光に対する不可視化クローク、 つまり本当の意味で見えざる物体を作るにはどうすればいいのか? そして、そのような不可視化デバ イスは何の用途に使えるのか? 当時はほぼ何でもありだった。たとえばデイヴィッド・シューリヒは、 「港の眺望を邪魔する精油所にクロークをかぶせたいと思う人もいるだろう」と言っている。一九五八 年にヘンリー・スレッサーが短編小説「透明人間は二度死ぬ」の中で思い描いた、物体を見えなくする

(

塗料スルファボルゴニウムとほぼ同じ使い道だ。ここから一〇年のあいだ、この両方の疑問に答えよう

という試みが数多く進められ、驚きの答えがいくつももたらされることとなる。

THINGS GET WEIRD

15” 奇妙な仕掛け

不可視化クロークにはまだ様々な難点があり、 本当に透明マントができたわけではない。 しかしさらに奇妙なデバイスの理論も 次々考案されている

15

その箱を開けると、ニフィート×三フィート×フ ィートの広さがあった。 端に沿って小さな電池 ケースが二〇個整然と並んでいて、そのそれぞれから コイル状のしなやかなケーブルが伸び、珍しい形の複 雑なゴーグルの付いた二〇組のヘッドセットにつなが っている。はほぼ空っぽだ。 デカロンはその中に手 を伸ばし、慣れた手つきで部下たちにゴーグルと電池 ケースを手渡した。そしてさらに慎重に箱の中央に手 差し入れた。するとその手が消えた。不思議なこと にデカロンの身体が少しずつ消えていって、最後に残 った両足も徐々に小さくなっていった。 何か見えざる ブーツを履いたかのように姿を消していった。

ジョン Wキャンベル、名ドン・A・スチュアート 「エイシアの外套」 (1939)

262

山積する問題

二〇〇六年に発表された不可視化クロークの設計は、原理的にはSF作家たちが夢見たとおりの「完 全」な不可視化を実現できるという点で、目を見張る研究成果だった。 完全な不可視化クロークがあれ ば、その中に収まるものなら何でも隠すことができるし、光を途中でいっさいゆがませずに、中央の隠 したい領域を迂回するよう完璧に導けるはずだ。

クローキングに関する二本の論文は確かに画期的だったが、その初歩的な設計には数々の重大な欠点 があることに誰もが気づいていた。たとえば、そのクロークは少なくとも薄い影を落としてしまう。た

透明度の高い物質であっても、自然の状態では光をある程度吸収してしまう。 深いプールの底では、 赤い色が優先的に吸収されてあらゆるものが青く見えるし、深海底は、海面から射し込んできた光がす べて吸収されてしまうため真っ暗闇だ。二〇〇六年に発表された不可視化クロークは、隠したい領域の まわりに光を迂回させるだけでいっさいエネルギーを加えない、受動的な光学デバイスなので、その光 の一部はどうしても途中で吸収されてしまう。 ジャック・ロンドンの小説「影と光」の登場人物を原理 的に見つけられたのと同じように、これらの受動的なクロークも少なくとも微かな影を落としてしまう のだ。

また隠したい領域を見えなくするには、全体にわたって場所ごとに屈折率を極端に変えなければなら

26315奇妙な仕掛け

ないし、非常に強い非等方性を実現させる必要もある。そのように屈折率を極端に変化させるのは製造 上困難だし、そもそも可視光に対して機能するメタマテリアルを作るだけでも難しく、それすらもまだ 実現していない。

これらの初期の不可視化クロークにはもう一つ問題点がある。もしも完全に機能したとすると、誰も クロークを見ることができないと同時に、その中に隠れた人にとっても何も見えなくなってしまうの だ! 隠したい領域に入ってくる光を原理的にすべて遮ってしまうため、スパイ活動のための理想的な 方法とはいいがたい。 SF作家たちももちろんそれに気づいていた。ジョン・W・キャンベルの小説 「エイシアの外套」では、人類を征服したサーンという名前の宇宙人に、完全に暗黒のクロークをかぶ ったエイシアという名前の超人が立ち向かう。するとサーンはエイシアを捕まえようと、貴重な不可視 化クロークをかぶる。 それにはゴーグルが取り付けられていて、かぶった者はそのゴーグルを掛けるこ とで紫外線を見ることができる。このクロークは可視光は逸らしてしまうが、紫外線は透過してきて見 ることができるため、かぶった者は視界を確保できる。 不可視化クロークを実用的に使おうとしたら、 隠した物体が外界を感知できるようなメカニズムを搭載する必要があるだろう。

初期の不可視化クロークの抱えるおそらく最大の難点は、光の速さに由来する。 クローク内部の近く を通過しようとする光線はその周囲を迂回しなければならず、クロークの外を平行に走る光線よりも長 距離を進むことになる。 しかしこのクロークを完全に探知不可能にするには、異なる距離を進むそれ らの光線が互いに同じ時間で伝わるようにしなければならない。そうでないと、その領域を光が伝わる

のにかかる時間を計ることで、クロークの存在を探知できてしまう。 したがって、 クロークの中を迂回 する光は空気中を伝わる光よりも速いスピードで進まなければならないことになる(図4)。しかし空 気中での光の速さは、真空中での光速、つまり宇宙の制限速度とほぼ等しい。アルベルト・アインシュ タインが一九〇五年に編み出した特殊相対論の中で初めて論じたとおり、真空中での光速よりも速く移 動することは絶対にできないのだ。 物質中を伝わる光に関しては、一つ だけ小さな抜け道がある。ある一つの 波長、または狭い範囲の波長では、ア インシュタインの相対論を破らなくて も物質中の光の速さを真空中での光速 よりも速くすることが可能だが、ただ クロークの大きさが大きくなるにつ れてその波長の範囲は狭くなることが 示されている。その限られた波長範囲 を外れると、さらにもう一つ問題が生 じる。 その範囲外では光がますます強 く散乱されてしまうことが、ほかの研

図42クローキングデバイスの相対論的限界。 中央領域の近くを 通過する光線は、クロークの外側を伝わる光線よりも長い距離を

進まなければならない。

26515奇妙な仕掛け

光

カーペット

クローク

図43 カーペットクローク。 上図: あたかも平らな面で反射した

かのように光線を曲げる。 下図: カーペットクロークを実現する

ための幾何変換。

究者たちによって明らかと

なっている。 要するに、 ミ クロな粒子よりも大きいと んなクローキングデバイス でも、赤や青といった非常 に限られた色に対しては不 可視にできるが、それ以外 の色では完全に見えるどこ ろか、ますますはっきりと 見えてしまうのだ。

(-)

このような難点を踏まえ 二〇〇六年以降におこ

なわれた不可視化に関する

研究の多くでは、完全ではないものの、初期バージョンの難点を抱えていないクロークの設計に焦点が 絞られている。そのような設計の一つとして、二〇〇八年にジェンセン・リーとジョン・ペンドリーが 考案した新たな方法は、「カーペットの下に隠す方法」と呼ばれている。初期の不可視化クロークでは、 変換光学を用いて空間内の一点を数学的に三次元の空隙へと押し広げ、そのまわりを光が迂回するよう

(N)

にした。それに対してカーペットクロークでは、変換光学によって二次元平面を上方に膨らませる。 そ のクロークの中に隠したい物体を入れて、平らな鏡面の上に置くと、光がまるで平らな面で反射したか のように戻ってきて、物体が隠される(図4)。ものを隠せるその領域は、カーペットの下に何かを隠 したときの膨らみのような形をしていて、そこから「カーペットクローク」という呼び名が付けられて いる。

このカーペットクロークは、現実的な不可視化を実現するための妥協の産物である。平らな鏡面の上 に置いた物体しか隠せないという点で、完全な不可視化クロークではない。しかし全方向から隠す必要 がないため、初期の不可視化クロークほど極端に屈折率を変化させる必要はないし、非等方性もそこま で強くする必要はなく、原理的には作るのがはるかに容易である。また、屈折率の変化が極端でないお かげで、もっと広い範囲の波長で機能する。

研究者たちはすぐさまカーペットクロークの試作品作りに乗り出した。 最初に完成したのはデューク 大学のデイヴィッド・スミスのグループによるもので、波長二ミリメートル近辺のマイクロ波で機能す るよう設計された。隠される領域は、幅およそ一〇〇ミリメートル、高さ一〇ミリメートルの丸みを帯 びた膨らみである。 それからまもなくしてカリフォルニア大学バークレー校の研究者たちが、もっと可 視光に近い約一四〇〇ナノメートルの波長で機能するカーペットクロークを作成した。隠される領域の 膨らみは、幅およそ四〇〇〇ナノメートル、高さ四〇〇ナノメートル。出発点としては上々だが、 人間 が隠れられるくらいの大きさからは相当かけ離れている。二〇一〇年にはジョン・ペンドリーがドイツ

26715奇妙な仕掛け

(•)

のカールスルーエの研究者たちと共同で、波長およそ一四〇〇ナノメートルで機能する、膨らみの高さ

が約一〇〇〇ナノメートルのデバイスを作成した。

(s)

しかしもっと大きい物体を隠すことはできないのか? ここで思いがけず自然が助け船を出してくれ る。トマス・ヤングが光は横波であるという結論を導き出すために用いたあの結晶、 方解石の非等方性 が、荒削りなカーペットクロークを作るのに適していたのだ。それどころか、 方解石の結晶を二個、 適 切な形に切り出して貼り合わせるだけで、カーペットクロークを作れてしまう。 確かに理想的なカーペ ットクロークにはほど遠く、ある決まった角度から見たときにしか物体は隠れないし、クローク自体も 見えてしまうが、大きいサイズでも比較的簡単に安価で作ることができる。

そのアイデアは二つの研究グループがほぼ同時期に互いに独立に思いついたらしい。二〇一一年一月、 シンガポール=MITアライアンスのバイレ・ツァンとジョージ・バーバスタシス率いる研究グループ が、学術誌《フィジカル・レビュー・レターズ〉で論文 「可視光に対するマクロな不可視化クローク」 を発表した。 方解石の結晶二個を使って、高き二ミリメートルの領域を隠せるカーペットクロークを作 成したのだ。人間の大きさに比べればまだあまりにも小さいが、肉眼でクローキングの効果が見えるく らいの大きさはある。しかも可視光のすべての色に対して十分に機能し、それまで実現できていなかっ た「真の」不可視性に近づいている。それからわずか一か月後にはイギリスとデンマークの研究者たち が、ジョン・ペンドリーとの共同研究によって、隠せる領域の高さがやはり一ミリメートル程度ある、 方解石を用いた同様のカーペットクロークを作成した。

(~)

(=)

クローキングをめぐって、互いに非常に似ているが独立した二本の論文が別々に発表されたというの は、二〇〇六年にクローキングに関する初の論文が二本並んで掲載された一件を強く思い起こさせる。 いずれの事例からも分かるとおり、科学ではしばしば、機が熟したときに複数の人が互いに独立に同じ アイデアを思いつくものだ。その有名な一例が、一七一一年にアイザック・ニュートンとドイツ人数学 者のゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツのあいだで巻き起こったいさかいである。二人とも、 今日では微積分法と呼ばれている数学の手法を編み出し、どちらが先に発見したかをめぐって公に激し い争いを繰り広げた。ニュートンを支持する人たちは、ライプニッツがニュートンからアイデアを盗ん だと糾弾までした。 しかし現代の歴史家の共通見解によると、ニュートンとライプニッツはそれぞれ独 立に微積分法を発見したのだという。 それと同様に、 方解石を用いた初のカーペットクロークも、その 作成に必要な知識をすべて兼ね備えた二つのグループが互いに独立に作り出した。 幸いにもその両グル ープは、ニュートンとライプニッツと違っていさかいを起こすことはなかった。

現在はシンガポールの南洋理工大学に勤めるバイレ・ツァンは、 方解石を使ったもっと大型のカーペ ットクロークの開発を続けた。 そして二〇一三年、カリフォルニア州ロングビーチで開催されたTED カンファレンスで、蛍光ピンクのポストイットを隠すことのできる大きなカーペットクロークを披露し 観衆をあっと言わせた。 今後の計画を尋ねられると、「可能な限り大きな」 クロークを作る予定だと 答えた。

ツァンはけっして出任せでそう答えたわけではない。同じ年に中国の研究者たちと共同で、物体の上

269 15奇妙な仕掛け

図44 ネコの姿を隠す光線クローク。 H. Chen. B. Zheng, L. Shen, H. Wang. X. Zhang, N. I. Zheludev and B. Zhang,

"Ray-Optics Cloaking Devices for Large Objects in Incoherent Natural Light." Nature Communications 4 (2013):2652

より。 CC BY-NC-SA 4.0 のもとで認可。

(0)

を隠すこともできる には空気中でイエネコ 鉢の中で金魚を、さら きなデバイスで、金魚 を披露した。かなり大 解石不可視化クローク 回り込む 改良型の方 側ではなく側面を光が

(図)。

しかしツァンの新たな るよう設計されている。

「光線クローク」では、

光と同じ時間で伝わ する光が外側を通過す ークもカーペットクロ ークも、その中を通過 初期の不可視化クロ

270

その条件をあきらめることで、幅広い範囲の波長で機能するもっと大型のデバイスを作ることができる。 これもまた妥協の産物だ。 この時間的な遅れのせいで、光がクロークを通過したのちに像がゆがみ、ク ローク本体が見えてしまう。 しかしツァンのチームの最終目標は完全な不可視化ではない。 不可視化ク ロークを警備や監視に応用できると考えていて、 「空っぽに見えるガラス部屋の中に監視員が隠れてい る様子を思い浮かべる人もいるかもしれない」と述べている。ただしこのような光線クロークは、どの 方向から見ても中の物体が見えないわけではないので、さらに改良するとしたら能動的な要素を付け加 えればいいだろうという。見ている人の位置を追跡して、物体を隠せる面をつねにそちらに向けておく デバイスを作ればいいというのだ。

さまざまな不可視化技術のアイデア

(9)

クローキング技術が科学界でも世間一般でも世界的な関心を集めたことで、大勢の研究者がほかにも 物体を見えなくするさまざまな方法を探りはじめ、中には昔のアイデアを掘り起こす人もいた。クロー キングに関するあの有名な二本の論文が発表される以前の二〇〇五年にはすでに、ペンシルヴェニア大 学のアンドレア・アルーとナデル・エンゲタが、表面をメタマテリアルの薄い層で覆うことで球形の物 体を不可視にできないかと考えていた。物体から散乱される光を多層構造によって抑え込むというその 方法論は、一九七五年にミルトン・カーカーが提案したミクロな「不可視物体」と似ている。アルーと

(

27115 奇妙な仕掛け

エンゲタはカーカーの研究を一般化し、メタマテリアルをコートすることでもっとずっと大きい物体を 不可視にする方法を思いついたのだ。

アルーとエンゲタの提案した不可視化技術には、二〇〇六年以降の設計と比べて一つ大きな長所があ り、それについては二人の論文 「センサーのクローキング」(二〇〇九) で論じられている。 アルーら の設計した構造体は、中央領域に光が入ってくるのを遮るのではなく、 中央領域から散乱光が出ていく のを相殺的干渉によって防ぐというものである。その構造体の中央にセンサーを置いて、センサーから 散乱される光が遮られるようにすれば、外からはほとんど見つからずに情報を収集できる。そのためこ のクロークセンサーは、「透明人間はどうやってあたりの様子を見ればいいのか」という問題を克服で きる可能性を秘めている。

アルーとエンゲタによるこの研究によって、特定の種類の物体を隠すようにしつらえたクロークには さまざまな長所があることがはっきりした。さらに驚くべき利点として、香港の研究者たちが理論的に 示したとおり、隠したい物体を実際に取り囲まないクローキングデバイスを作ることもできる。隠した 物体から散乱される光を完全に打ち消す「反物体」を用いた構造体を隠したい物体の隣に置くとい う発想だ。まるで、コート掛けに掛けたままでもあなたの姿を隠してくれる魔法の透明マント、それく らい奇妙な仕掛けだ。

不可視化クロークが実現すれば、さらに不思議な可能性が開かれる。 前に言ったように、 不可視物体 が存在するのであれば、逆散乱問題が非一義になってしまう。つまり、散乱場を測定しても一般的に物

(2)

(a)

図45 スプーンをカップのように見せかける幻影が生み出されることを示したシミュレー ション。 Y. Lal, J. Ng. H. Y. Chen. D.Z. Han. J. J. Xiao.Z-O. Zhang, and C.T. Chan, "Illusion Optics: The Optical Transformation of an Object into Another Object," Physical Review Letters 102 (2009): 253902 より許諾のもと転載。 Copyright 2009 by the American Physical

Society

ョンをおこなった。 加えてスプーンの「反像」が収められていて、それがスプーンの プと同じように見えている。 この幻影デバイスにはカップの像に いた幻影デバイスの作用によって、散乱される光の波全体がカッ 乱される様子を表している。 中央の図では、スプーンの上側に置 来た波がスプーンで散乱される様子、右図は、同じくカップで散 見せかける幻影を生み出した(図4)。左図は、左側からやって 彼らは最初のシミュレーションで、スプーンをカップのように の研究者たちが、 「幻影光学」の可能性を示す初のシミュレーシ いま紹介した、物体を囲まない不可視化クロークを考案した香港 なかった。 研究人生最大の後悔の一つだ! すると二〇〇九年、 ぐさまその可能性に気づいたが、それ以上追究する機会が一度も なっていた私は、二〇〇六年のあの二本の論文が発表されるとす の完全な幻影を作り出すことができるのだ。 逆問題の研究をおこ きるかもしれない。 不可視化クロークが存在するだけで、三次元 リアルを使えばある物体を別の物体のように見せかけることがで 体の構造を決定できないということだ。ということは、メタマテ

273

■15 奇妙な仕掛け

散乱を打ち消すのだ。

彼ら研究者はさらに劇的なシミュレーション結果も得た。 この幻影デバイスは変換させたい物体を取 り囲むのではなく、その隣に置くだけでいい。そのため、向こう側が見通せない壁のそばに置けば、ま るでその壁に穴が開いていて光が自由に通過するかのような幻影を生み出すこともできるのだ。

誰かが壁の向こうから部屋の中を直接覗き込めるようになるのではないか、と恐れた人もいるかもし れないが、まだ心配する必要はない。この幻影デバイスも初期の不可視化クロークと同じく、ごく狭い 範囲の波長でしか機能しないため、ごく限られた色調の! のシミュレーションで用いられた壁の厚さは、波長とほぼ ル。 あなたの家の壁がそんなに薄かったら、幻影デバイス ろう。

壁に穴が開いているような幻影を生み出せるとしたら、 出すこともできるのだろうか? やはり二〇〇九年に上海 理的にはそれも可能であることが示された。その論文でけ 体、「超散乱体」という概念が提唱された。大きな穴の中 い壁のように見えて、いわば光学的な隠し扉になるのだ。

274

さらなる奇妙な仕掛け

(

ワーム

変換光学と、一般相対論における空間のゆがみとの類似点をさらに突き詰めれば、ほかにもいろいろ と奇妙なデバイスを考え出すことができる。 たとえば一般相対論では、空間と時間を操って「ワームホ ール」を作り、遠く離れた時空領域どうしをトンネルのようにつなぐことができると考えられている。 ワームホールという名前は、リンゴの内部に虫がトンネルを掘って、リンゴの反対側に通じる抜け道が できるのに似ていることから付けられている。 二〇〇七年に、アラン・グリーンリーフ、ヤロスラフ・ クリレフ、マッティ・ラッサス、ギュンター・ツールマンが、 変換光学を用いて光学的なワームホール を作れることを理論的に示した。 その光学的ワームホールは、一般相対論における空間を貫く本物のト ンネルと違って、光の波だけを通過させる通路のようなもので、その構造体の残りの部分は見えない。 グリーンリーフ、ラッサス、ウールマンは、 不可視化の物理学にインパクトを与えられる絶好の立場 にあった。クローキング技術に関するあの先駆的な二本の論文が登場する何年か前の二〇〇三年、 この 三人は、非等方性物質を使えばある種の逆問題が非一義になって、 不可視物体を作成できることを証明 する論文を発表した。 ナフマン、ハバシー、ウルフによる、 不可視物体は存在しないとする証明に抜け 穴があることが示されたわけだが、当時はそのように受け止められることはなかった。

光学的ワームホールなんてSFに登場する遠い未来の夢物語のように思えるが、その原理はある限ら

27515奇妙な仕掛け

(8)

れた意味ですでに実証されている。二〇一五年、スペインのバルセロナ自治大学の研究者たちが、棒磁 石の発生させるような静磁場に対してワームホールのように作用するデバイスを作成した。棒磁石のN 極をそのデバイスの中に差し込むと、まるで棒磁石が伸びたかのようになって、デバイスの反対側から N極が現れるのだ。 この効果は磁性メタマテリアルと超伝導体を組み合わせることで実現している。

(

磁石を引き伸ばしてしまうこのメタマテリアルの誕生は、基礎物理学にとってある興味深い意味合い を帯びている。自然界で知られる磁石は必ずN極とS極の両方を持っていて、単独のN極やS極という ものはけっして見つからない。棒磁石を半分に折ってN極とS極を切り離そうとしても、それぞれN極 とS極を持った二本の棒磁石になってしまう。しかし一九三一年、有名な量子物理学者のP・A・M・ ディラックが、もしも単独の磁極、いわゆる磁気モノポールが存在していたらどうなるだろうかと考え た。そしてマクスウェル方程式と量子物理学を組み合わせて、この宇宙に磁気モノポールが一個でも存 在するためには、すべての電荷が飛び飛びの値を持った量子になっていなければならないことを証明し た。もちろんすでに分かっているとおり、電荷は飛び飛びの値を取っていて、電子の持つ電荷がその最 小量に相当する。そこで何人もの研究者が磁気モノポールは存在するに違いないと考え、それを実験的 に探す試みが幅広くおこなわれている。

(

ディラックは計算上、棒磁石の一方の極を固定して、もう一方の極を無限に遠くまで移動させ、棒磁 石を数学的に「引き伸ばす」ことで、モノポールを作り出した。 グリーンリーフらが理論的に考え出し て、バルセロナのグループが実験的に作成したワームホールは、実質的にそれと同じ働きをする。棒磁

()

276

石の一方の極をワームホールの中に差し込むと、その棒磁石、というよりそれが作り出す磁場が、ワー ムホールの反対端まで引き伸ばされるのだ。そうしたところで自然界に真のモノポールが存在すること が証明されるわけではないが、 モノポールの概念が思ったほど突飛でないことは分かる。

(2)

クローキング技術に関連したもう一つの興味深い研究結果にも触れておこう。二〇〇八年に上海と香 港の科学者たちが、「反クローク」を作れることを証明した。クローキングデバイスのものを隠せる 領域の中にその反クロークを置くと、クロークの効果が打ち消されて、構造全体が見えるようになって しまう。研究者のC・T・チャンらによるシミュレーションによって、それが示されたのである。 「完 全な」クローキングデバイスにすら限界があって、思いがけない状況では破られてしまうのだ。

年月が経つにつれて、クローキングと不可視化をめぐる当初の熱狂ぶりはある程度落ち着いてきた。 この章で取り上げたようなSFめいた奇妙なデバイスを実現するには、特別な三次元メタマテリアルが 必要だが、それを作成する方法はまだ見つかっていない。 しかもそれらのデバイスのほとんどは、ごく 狭い範囲の波長でしか機能しないという制約を背負っている。

しかし後のほうの制約はいつか解消されるかもしれない。 二〇一九年、スイスの研究者ハティチェ・ アルトゥー率いる国際研究グループが、一流の学術誌《ネイチャー・コミュニケーションズ》で、「高 クロークを用いた超広帯域三次元不可視化」という挑発的なタイトルの論文を発表した。本書でこ こまで取り上げてきたデバイスのほとんどは、受動的なものである。隠したい領域のまわりに光を迂回 させるだけであって、その光の波にエネルギーを与えることはしない。それに対してアルトゥーの考案

(8)

277 第15章奇妙な仕掛け

したクロークは、能動的なデバイスである。クロークを構成する原子にあらかじめエネルギーを蓄えて

おいて、入射してきた光の波が通過する際にエネルギーを与えることができるのだ。そうすることで、 クロークを通過する光が真空中での光速よりも速く進んでいるように見せかけて、受動的クロークの抱 える波長の制約を克服する。 アルトゥーらはこの能動的不可視化手法を用いて、可視スペクトル全体で 機能するクロークのシミュレーションをおこなった。

いったいどうすれば、アインシュタインの相対論を破ることなしに、能動的な媒質の中を伝わる光が 真空中での光速よりも速く進むように見せかけられるのか? バスの中央付近に乗客が何人も乗ってい るとしよう。停留所に止まるたびに前方の扉から新たな乗客が一人乗り込み、乗っていた乗客一人が後 方の扉から降りる。ここで、新たに乗ってきた乗客がバスの前方付近に留まっていれば、乗客の集団は 実質的にバスの前方へ移動したことになる。そしてその乗客の集団の重心を計算したら、その集団はバ ス自体よりもわずかに速く進んでいるという結果になるだろう。

そこで、能動的な媒質の中を伝わる光パルスをこのバスにたとえてみよう。そのパルスが原子の集団 と出合うと、その原子の一部からエネルギーをもらって(バスの前方扉から乗客が入ってきたことに相 当する)、以前にエネルギーを失った原子にエネルギーを返す(バスの後方扉から乗客が降りることに 相当する)。パルス自体(バス)の伝わる速さは以前と変わらないが、パルスのエネルギーは前方へず れて、真空中での光速よりも速く伝わっているように見えるのだ。

適切な物質を選んでクロークを作れば、幅広い振動数範囲でこれを実現できる。真空中での光速より

278

速く移動できるものは存在しないし、パルスが非常に短くてもクロークの中と外を伝わる光どうしで時

間のずれが生じてしまうため、これでも完全なクローキングにはならないだろうが、通常の条件ならば ほぼ見つけられないだろう。

しかし、近いうちに不可視化クロークが実現するなどとは期待しないでほしい。アルトゥーの論文に 取り上げられているのは実験ではなくただのシミュレーションで、このような実用的な大きさの三次元 メタマテリアルクロークを実際に作るにはいまだにいくつもの難題が残されている。それでも、アルト ゥーらの研究で明らかになったとおり、 不可視化の物理学はこれからも驚きの数々をもたらしてくれる ことだろう。

279 第15章奇妙な仕掛け



MORE THAN HIDING

*16. 隠すだけじゃない

クロークとは波を迂回させる技術だ。 ならば、 不可視だけでなく海の巨大波や 地震波、熱の流れから防護する メタマテリアルもありうるのでは?

16

かがみ込んだ彼は突然めまいのようなものに襲われ、足下で地面 が激しく揺れたかのように感じた。 そしてよろめいてバランスを崩 し、崖の縁から前方に倒れた。

猛スピードで落ちていって、二〇フィート (約六メートル)下の 底に落するのを覚悟した彼は、気を失いかけながらも目を閉じた。 その直後 にぶつかったかに思えた。ところが気がつくと、不思 議なことに空中でうつ伏せに大の字に横たわり、硬くて平らな見え ないものに支えられている。 大きく伸ばした手が、 氷のように冷た くて大理石のように滑らかな障害物に触れた。 その冷たさが服を通 して突き刺さり、彼は違いで深淵を覗き込んでいる。落下の最中 に手から外れたライフルがそばに浮かんでいる。

ラングリーのびっくりするような叫び声が聞こえてきた。 気がつ くと、ラングリーが足首をつかんで崖の縁に引き戻そうとしてくれ ている。 コンクリートの道路のように水平で、 ガラスのようにすべ すべしたその見えない表面が、身体の下を滑っているのを感じる。 ラングリーに手を引っ張ってもらって立ち上がった。 この期におよ んで二人とも互いのいさかいのことなど忘れていた。

「おい、俺は狂っちまったのか?」。 ラングリーが大声で言う。「お 前は落ちて死んじまったかと思った。 いったい俺たちは何に出くわ したんだ?」

「出くわしたとは上等だな」。 ファーナムは正気を取り戻そうとし ながら反射的に答える。 「このくぼみは、堅いのに空気みたいに透 明な何かで敷きつめられてるんだ。 地質学者も科学者も知らない何 かだ。 何なのか、どこからやって来たのか、誰が敷きつめたのか、 そんなの誰に分かるってんだ」

クラーク・アシュトン・スミス 「見えない街』 (1932)

282

海の波を「不可視化」できるか

物理学というのはふつう、実験室で慎重に実験を繰り返すことで、自然界に関する新たな知見を得る 営みだと考えられている。しかしときには、なんとも変わった思いがけない場所で大発見がおこなわれ ることもある。

一九九五年、ノルウェー最南端から南西に一六〇キロほど離れた北海の海上で、そのような二つとな い出来事が起こった。一九八四年にその地点に建設された、ドラウプニル・プラットフォームと呼ばれ 天然ガスプラットフォームは、ノルウェーの何本もの海底パイプラインで輸送される天然ガスの流量 を監視する主要拠点となっている。まずはドラウプニルSという名の有人施設が建設され、一九九四年 に無人のドラウプニルEが増築されて鉄骨製の橋で結ばれた。

ドラウプニルEは実証実験を兼ねた施設で、 吸引によって海底に埋め込んだ鉄鋼製のバケットで基礎 を支える、バケット基礎工法を用いた初の本格的な海上プラットフォームだった。新たなタイプの基礎 が用いられたため、とりわけ北海の激しい冬の嵐のさなかにも構造の安定性が維持されるかどうかを確 認できるよう、揺れや応力を連続的に監視するセンサーがずらりと設置された。

一九九五年の元日、ドラウプニルEは、誰もが想像だにしていなかった厳しい試練に見舞われること となる。午後三時すぎ、嵐のさなかに、発生しうると考えられていたよりもはるかに巨大な波が衝突し

28316 隠すだけじゃない

たのだ。 プラットフォームに設置されたレーザー測距計の測定値によると、波高二五・六メートル、そ の嵐の平均波高である一二メートルの二倍以上もあった。この波のすさまじい大きさとパワーはほかの 測定装置でも記録され、かつてない巨大な力がプラットフォームに加わったことが確認された。幸いに もプラットフォーム本体の損傷はわずかで、作業員たちもちょうどドラウプニルSの中で安全に過ごし ており、重大な出来事が起こったことには気づきさえもしなかった。

何百年も前から船乗りたちのあいだでは、比較的穏やかな日でもどこからともなく巨大な波が現れて、 その文字どおりの水の壁が船を木っ端微塵にしてしまうという話が伝えられていた。だがそのような話 はたいてい無視された。皮肉にも、水の波の物理に関する科学的知見が蓄積されていくと、有力な理論 に基づいて、そのような波は発生する可能性はあるものの非常に起こりにくく、実際に目にすることは けっしてないはずだと考えられるようになった。ところがドラウプニルを襲ったこの波によって波の物 理学に革命が起こり、巨大波や一発大波と呼ばれるそのような波の由来を解明しようと科学者たちが競 い合って、まったく新しい研究分野が打ち立てられたのだった。

(-)

今日では、いくつもの要因が相まって巨大波が発生すると考えられている。光の波がレンズによって 集束するのと同じように、水の波が集束すると、波高が高くなる。互いに逆方向に流れる海流が衝突す る場所でも、波高が増幅される。たとえばアフリカ最南端、西に流れるアガラス海流と、大西洋から東 に流れる海流とが衝突する海域でも、ある程度頻繁に巨大波が出現することがいまでは分かっている。 しかしおそらく最大の要因は、非線形効果と呼ばれるものだろう。簡単に言うと、大きな波が小さな波

284

やって

来た

表面波

pu

א

內部波

Pe

防護される領域一

mm

海底波

通過した波

h

図46 海洋クローキングの概念図。 M.-R. Alam, "Broadband Cloaking in Stratified Seas" Physical Review Letters 108(2012) 084502より許諾のもと転載。 Copyright 2012 by the

American Physical Society.

[cv]

面下で発生する内部波を利用する方法で 対する不可視化クロークだ (図4)。 海 ある斬新な解決策を提案した。 水の波に クレー校のモハマド=レザ・アラムが、 二〇一二年、カリフォルニア大学バー ればメリットが大きいだろう。 な損傷を最小限に抑える方法が開発され ブイに損傷を与えるのだから、そのよう ろか通常の波も海上プラットフォームや 船が失われたとされている。 巨大波どこ 巨大波によって二二隻を超える超大型 されていて、一九六九年から九四年まで の安全にとって重大な脅威であると認識 いまでは巨大波は海上輸送や乗員乗客 スターになってしまうのだ。 り」ごとに成長し、最後には巨大なモン を次々に「食って」いって、「ひとかじ

285 第16章 隠すだけじゃない

ある。水の密度がある一定の値から別の値へ急激に変化する深さでは、内部波が発生する。

水深が十分に浅い場合、表面波は海底の構造物と作用しあう。 そこで海底の構造物の形を工夫して、 「海のメタマテリアル」とでも呼べるものを作れば、表面波を内部に、あるいは内部波を表面波に連 結させることができる。そうすれば、防護したい領域に近づいてきた破壊的な波をその領域の下側へ迂 回させて、海面を比較的穏やかな状態に保つことができる。

アラムは理論と計算結果しか論じていないが、クローキング技術は単に物体を不可視にするだけでな く、物体を防護するのにも使えることがはっきりと示された。 アラム本人が次のように述べている。 「念を押しておくが、クローキング技術を海洋で応用する上では、物体の痕跡を見えなくすることより も、強力な波から物体を防護することのほうが重要である」

思わぬ用途の数々

このように今後のクローキング技術は、単に物体を隠すことに留まらず、光以外の波による損傷から 物体を防護する可能性も秘めている。 不可視化よりも防護のほうが、目標としてはもっとずっと控えめ だし達成しやすい。五〇パーセント不可視にするデバイスでは、物体を隠す方法としてあまり効果がな いが、 破壊的な彼を五〇パーセント寄せ付けない海洋クロークなら、防護したい物体が持ちこたえるか 破壊されるかを左右するかもしれない。 不可視化の歴史をめぐる話の締めくくりとして、不可視化技術

は物を隠す以外にどのような用途に使えるのか、未来を先取りしてそれを見ていくことにしよう。

(c)

初めに言っておくべき点として、初期の不可視化クロークの設計で鍵となった変換光学の数学は、ほ かにも数々の斬新な光学デバイスの設計に利用することができる。たとえば二〇〇八年に研究者のドフ ン・クウォンとダグラス・H・ワーナーが、変換光学を使えば九〇度鋭く折れ曲がった光ファイバーを 設計できることを示した。現代の通信インフラの重要な一翼を担う光ファイバーケーブルは、その中心 にある細長い透明なガラス線を通して光パルスの形で情報を伝える。しかし光ケーブルを鋭く曲げると、 光が「漏れて」信号が失われてしまう。そこでクウォンとワーナーは、変換光学を用いることで、光が いっさい漏れない新たなタイプの屈曲部分を設計できることを明らかにした。 そのような屈曲部分を用 いれば、 光ファイバーシステムの占有スペースをもっと小さくできるだろう。

その設計原理は我々でもイメージでき、ちょっとした想像力を働かせれば、変換光学のパワーを借り て新たなデバイスを考え出すことができる。 またもや平らな空間を思い浮かべて、その中をふつうの光 ファイバーがまっすぐ走っていると考える。 そして数学的にその空間に切り込みを入れ、切り込みの左 側の空間を時計回りに押しやっていく(図4)。すると九〇度折れ曲がった領域ができる。そこで、こ の空間のゆがみと同等な作用をおよぼす物質構造を決定すればいい。

クウォンらはさらに、変換光学を用いて光波コリメータを設計した。さまざまな方向へ進む光の波を 集めてすべて同じ方向に揃えるデバイスである。また、光の波を集束させる新たなタイプの平板レンズ も設計した。同じ年、すでにお馴染みであるデューク大学とインペリアル・カレッジ・ロンドンの共同

287 第16章 隠すだけじゃない

無損失の

まっすぐな光ファイバー

折れた光ファイバー

・空間を押しやっていく。

この線に沿って空間に切り込みを入れて.... 図47 変換光学を用いて光ファイバーの昆曲部分を設計する方法。本著者作図。

研究では、変換光学を用いて完全なビームスプ

リッタを作成できることが証明された。 ビーム スプリッタとは、いっさい反射させることなし に一本の光ビームを二本に均等に分割させるデ バイスである。二〇一二年にはヴァンダービル 大学の研究者たちが、 光ファイバーから出て くる光とシリコンマイクロチップを連動させる ための低損失デバイスを、変換光学を用いて設 計できることを示した。 いつか変換光学が通信 技術を一変させるかもしれない。

(6)

しかし変換光学の使い道の中でももっとも興 味深いのは、光以外の波や場に対するクローキ ングの研究である。光は電磁波であって、素早 く振動する電場と磁場が組み合わさってできて いる。 光に対する不可視化クロークが考案され るとまもなくして、時間的に変動しない静的な 電場や磁場から物体を隠せるクロークは作れな

いのか、それを調べる研究が始まった。 そのような静的な場としてはたとえば、強力な蓄電器から発生 する電場や、強力な永久磁石から発生する磁場などがある。

二〇〇七年にベン・ウッドとジョン・ペンドリーが、静磁場に対して機能する初のメタマテリアルを 設計した。 電気抵抗がゼロである超伝導体の板を何枚も組み合わせて、磁気クロークを作るという発想 だ。翌年にウッドとペンドリー、およびその共同研究者たちは、その超伝導体メタマテリアルが理論予 測のとおりに機能することを実証したが、ただしクロークを作成するところまでは至らなかった。

二〇〇九年には、超伝導体の薄い板からなる磁気メタマテリアルのさらなるシミュレーションが、の ちに先述の「磁気ワームホール」を作成するスペインの研究者たちによっておこなわれた。 二〇一二年 に彼らはスロヴァキアのチームと共同で、さらに単純な構造の新たな磁気クロークの設計を考案し、そ れが予想どおりに機能することを実験的に証明した。美しいくらいに簡素な構造で、超伝導体のリング が強磁性の鉄のリングによって囲まれている。 鉄のリングが磁力線を引き込み、超伝導体のリングが磁 力線を跳ね返す。鉄のリングの厚さを適切に調節すれば、内側の領域から磁力線が排除される一方で、 外側の磁場はいっさいゆがめられない。

同じく二〇一二年には、中国の蘭州と南京の研究者たちが、静電場から物体を防護するクローキング デバイスを実験的に実現した。

[9]

そのように静的な場から物体を防護できるクロークは何に応用できるのか? 現代のコンピュータシ ステムは静電気放電によって非常にダメージを受けやすい。そこで静電場クロークを使えば、強力な電

289 第16章 隠すだけじゃない

(2)

気装置のそばに置かざるをえない電子機器を防護できるだろう。また、MRI装置に用いられている強 力磁石は周囲に非常に強い磁力をおよぼすため、操作技師はその近くに強磁性金属を持ち込まないよう 注意しなければならない。 しかし磁気クロークを使えば、MRI装置のもっと近くに電子機器を設置で きるはずだ。

変換光学はさらに奇妙なタイプのクロークの設計にも用いられている。 またもや二〇一二年、フラン スの研究者たちが、 変換手法を使って波でなく熱の流れを制御する、「変換熱力学」と呼ばれる概念を 提唱した。 通常の熱は分子のランダムな運動の表れであって、波のように伝わることはなく、ある領域 全体に拡散するだけである。ある領域からいつまでも熱を遠ざけておくことは不可能だ。暑い日に冷た 水の入ったコップを長時間放置しておいたら、温まって気温と同じ温度になってしまう。 しかしくだ んの研究者たちが示したとおり、変換熱力学を用いれば、防護したい領域に入ってくる熱の流れを遅く することができる。この熱クロークと従来の断熱法を組み合わせれば、有効に熱を防ぐことができるだ ろう。

地震波から防護する

音波に対するクロークも考案されてシミュレートされている。二〇〇八年のある国際共同研究によっ て、そのような三次元音響クローキングシェルが考案された。音響クローキングは光学クロークと違っ

相対論による制約を受けないため、広帯域のクロークをはるかに容易に作成できる。二〇一一年には イリノイ大学アーバナ=シャンペーン校の研究者たちが、 超音波に対する音響クロークの設計と実験的 検証に成功した。

「音響波」と聞くとふつうは空気中を伝わる音波を連想するものだが、固体中でも音響波は伝わる。音 響クローキングの研究は、おのずからさらに興味深い可能性へとつながった。 地震波から防護する耐震 クローキングである。 その実現可能性にいち早く触れたのが、フランスのマルセイユとイギリスのリヴ アプールの研究者たちが学術誌《フィジカル・レビュー・レターズ》 で発表した論文である。 彼ら研究 者はコンピュータを使って、薄い平板の内部の領域を、その平板の別の場所で発生させた振動から防護 できることを示した。 そしてその考えられる応用法をいくつも挙げている。 自動車の繊細な部品を道路 の絶え間ない振動から防護したり、もっとずっと大きいスケールとしては、 破壊的な地震波から建造物 を守ったりすることが考えられる。

地震波は電磁波よりもはるかに複雑で、おおまかにP波、S波、 レイリー波、 ラヴ波の四種類に分け られる。レイリー波とラヴ波は表面波で、その影響はほぼ地表に限られる。 一方、 P波とS波はもっと 地中深くに伝わっていく。P波 (“primary wave” [一次波]) は縦波で、地震波の中でももっともスピ ードが速く、地震が発生すると最初に検知される。 S波 ("secondary wave" [二次波])は地面を水平 に振動させる横波で、スピードはP波よりも遅い。 一八八五年にレイリー卿が存在を予言したレイリー 波は、地面がうねることで発生する縦波で、上下に運動する水の波に似ている。 ラヴ波は水平に伝わる

[13]

291

第16章 隠すだけじゃない

横波で、地面を横方向に断ち切ろうとする。

このように種類も多様で、しかも波長の範囲も広いため、あらゆる地震波から建造物を完全に防護す るのはおそらく不可能だろう。しかし地震波のかなりの部分を遮ってくれる耐震クロークが実現すれば、 従来の耐震構造の欠点を補って、地震の最中に建造物をさらに安定に保つことができる。

()

地震波に関してはもう一つ問題がある。 建造物のまわりに地震波を迂回させるようなクロークを設計 するのは現実的でないし、道徳的にも褒められることではない。防護された建造物の真後ろに立つ建物 の所有者はかなり不愉快だろう。二〇一二年に韓国とオーストラリアの研究者が、それとわずかに異な 防護方法を用いた耐震クロークを初めて詳細に提案した。その耐震メタマテリアルは、防護したい建 物の周囲に埋めた多数のメタ構造体から構成されていて、地震波を迂回させるのではなく、そのエネル ギーを音と熱に変換する。 信じられないほど大きな音が発生するだろうが、中央の建物は守られる。 地 震波の波長が長いのに応じて、一つ一つのメタ構造体は高さ何メートルもの円筒からなる。

しかし韓国とオーストラリアのこの研究は、純粋に理論的なものにすぎない。では耐震クロークは実 際に機能するのか? 同じく二〇一二年にドイツの研究者たちが、先ほど紹介したマルセイユとリヴァ プールの音響クロークの試作品を組み立てて実験し、有効性を確認した。 直径わずか数センチメートル だが、論文の執筆者たちによれば、耐震に利用できる大きさにまでスケールアップできるという。

それからまもなくして、さらに目を見張る実験がおこなわれる。 二〇一二年にマルセイユの研究者た ちが、フランスのグルノーブル郊外で耐震メタマテリアルの初の実地試験を成功させたのだ。そのメタ

(1)

(2)

高感度3成分速度計

深さ5m、

発生源

直径320mmの穴

振動数 50Hz、 水平変位 14mm

図48 2012年にフランスのグルノーブル近郊で試験された耐震メタマテリアル。 S. Brûle, E. H. Javelaud, S. Enoch, and S. Guenneau, "Experiments on Seismic Metamaterials: Molding Surface Waves, Physical Review Letters 112 (2014) 133901 より Licensed by CC BY 3.0.

絶えず起こっている地面の震動を利用して、 地震波がどの程度遮蔽されるかを調べた。 フランスの研究者たちが、 森林によって 与えてくれている。 二〇一六年にイギリス 自然がすでにいくつか肯定的な手掛かりを ルは有効なのだろうか? それについては、 では、実際の地震でも耐震メタマテリア がはっきりと示された。 マテリアルが大幅に遮って減衰させること その結果、発生源から広がる地震波をメタ 体を通過するかどうかを調べた(図4)。 ンサーを何台も並べて、地震波がこの構造 ている。このメタマテリアルの反対側にセ う、シミュレーションに基づいて設計され 動プローブ」から発生した地震波を遮るよ から構成されていて、それらの穴は、「振 マテリアルは深さ五メートルの何本もの穴

29316 隠すだけじゃない

グルノーブルの森林の中とすぐそばにおける揺れを測定した。その結果、森林の中では、レイリー波が 幅広い波長範囲で遮られていることが分かった。さらに彼ら研究者のうち何人かが、特定の種類の地震 波を遮るような森林を設計できないかと考えた。そしてシミュレーションによって、森林を適切に設計 すれば、ラヴ波を遮るだけでなく、そのラヴ波を別のタイプの地震波に変換して、被害をおよぼさない よう地中深くに誘導できることを明らかにした。 モハマド レザ・アラムが考案した、海面の波を深海 の波に変換する海洋クロークを思い起こさせる方法だ。

しかし、木々を適切に配置することで地震波を抑えられるとしたら、建物もそれと同じ目的に使える かもしれない。市街地では地震波の伝わり方が異なり、弱くなる場合もあることが、かなり以前から分 かっていた。マルセイユの研究グループはそれを踏まえて、耐震メガストラクチャーというものを構想 した。 地域一帯の建物をうまく設計して配置し、全体で地震波を遮る耐震メタマテリアルとして機能さ せるという発想である。要するに、少なくとも地震波に対しては不可視な、見えない都市をイメージし たのだ。

このマルセイユの研究者たちは、もう一つ驚きの事実を明らかにする。耐震メタマテリアルに関する 総説論文の執筆のために文献調査をおこなっていたところ、 不可視化クロークのためのメタマテリアル の構造と、古代ガリア=ローマの劇場の支持構造とが驚くほど似ていることに気づいたのだ(図4)。 それらの劇場は耐震クロークとして設計されたわけではないのに、期せずしてそのようなクロークとし て作用する構造になっていた。その総説論文の執筆者によれば、たまたま耐震メタマテリアル構造にな

(2)

図49 フランス・ソーヌ=エ=ロワール県オータンの地中に埋もれているガリア=ローマ の劇場の磁気勾配地図と、 メタマテリアル不可視化クロークの構造との比較。 S. Brûlé. S. Enoch, and S. Guenneau, "Role of Nanophotonics in the Birth of Seismic Megastructures." Licensed by CC BY 4.0.

Nanophotonics 8 (2019)1591-605より。

第16章 隠すだけじゃない

295

は、自分自身が地震に対する不可視化クロークの中に立っていたに違いないのだ!

ここまで挙げてきた不可視化やクローキングのための設計は、はたして近いうちに実用的な場面で用 いられることになるのだろうか? どのようなタイプの波にしても、それに対するクローキングを実現 するには、克服しなければならない難題がまだいくつもあるし、けっして完全には克服できないかもし れない。しかし二〇〇六年に私が、初のクローキング実験のおこなわれる時期を誤って推測したときに 痛感したとおり、 不可視化技術の未来を予想するのは非常に難しいものなのだ。

296

付録 A あなたにも 不可視化デバイスが作れる!

彼らの姿が見えない秘訣は、我々の皮膚に相当する表皮に ある。 紫外線と赤外線に挟まれた。我々人間の見ているスペ クトルの光を、その表皮はすべてさせてしまう。彼らの 身体を避けるように光が導かれるため、我々の目には完全に 透明に見える。 私 したことがある。 プリズムを何か使って同じ実験を

アーサー・レオ・ザガット 「スペクトルを超えて」 (1934)

298

注意: 以下に挙げる実験のいくつかでは、有害物質または、取り扱いを誤ると害をおよぼしかね ない物質を用いる。それらの実験をおこなう場合には自己責任でおこなってほしい。 著者や出版者 は、それらの手順を用いる各個人の安全を保証しないし、本付録に記されたいずれかの情報を利用 または応用したことによる直接的および間接的な責任もいっさい負わない。いずれの実験を試す際 にも、適切な安全対策をわきまえて危険性を認識しておくようお願いする。

ここまで見てきたとおり、完全に物体を見えなくするクロークを作るには、非常に複雑な材料と製造 プロセスが必要で、いずれ実現するとしてもそこまでの道のりは長いだろう。 しかし自宅で楽しみなが 物体を見えなくする方法はたくさんあるので、そのうちのいくつかをここで紹介しよう。

一番簡単にできて、しかもかなり人目を引く方法が、屈折率マッチングである。 室内用の鉢植えに土 の代わりとして使う「ウォータービーズ」が、たいていの工芸用品店で瓶入りで売っている。吸水性高 分子ゲルでできていて、水を最大九〇パーセント以上含む。そのため屈折率が水と非常に近く、水を入 れたコップの中に落とすと完全に消えたように見える。 小説 「透明人間」に描かれている、ガラスの粉 水の中に入れる描写を思い起こさせる実験だ。

ウォータービーズはほとんど水でできているので、いまの例は屈折率マッチングとしては少々ずるい やり方だと思われたかもしれない。そこでその代わりに、パイレックスガラスと鉱油でも実験できる。

299 付録A あなたにも不可視化デバイスが作れる!

50 プリズムを使ったクロ見えな図に示した方向から見ると、クローク

の向こう側は見えるが、

パイレックス製のかき混ぜ棒はネット

で安く購入できるし、鉱油はどんな薬 局でも買える(鉱油は便通を促すため に使われることが多いので、一度に何 リットルも買って変な目で見られるの は覚悟しておいてほしい)。可視光に 対するパイレックスガラスの屈折率は 鉱油とほぼ同じなので、パイレックス の棒を鉱油に突っ込むと、まるで表面 でけてしまったかのように見える。 もう少し手間はかかるが、クローキ ングの原理をおおざっぱに実演するこ ともできる(この演示実験を教えてく れた同僚のマイク・フィディーとロバ ート・インゲルに心から感謝する)。 科学器具を扱うネットショップで一個 数ドルで買える、ガラス製の直角プリ

ズムを八個用意する。そしてそれを図50のように並べる。 このクロークを横から見ると、向こう側は見 えるが、その中に置いたものは見えない。

このクロークは全内部反射という現象を利用している。 ガラスの表面の内側に臨界角以上の角度で当 たった光は、完全に反射するという現象だ。 図に示した方向からこのプリズムクロークを見ると、四枚 の内部表面で全反射した光しか見えない。そのため、クロークの向こう側にある物体の像は非常にくっ きりと見えるが、クロークの中にある物体はまったく見えない。

さらに効果を際立たせるために、屈折率の等しいガラス用接着剤でプリズムどうしを貼り合わせても いいが、私が試した限り、プリズムどうしをぴったり押しつけるだけでも十分だ。

アイザック・ニュートンの足跡をたどって、 なぜ透明な物体が存在するのかを自宅で比較的簡単に調 べることもできる。 紙を植物油かオリーブ油に浸すと透明になる。 本書の前のほうで説明したとおり、 紙の繊維の隙間が油で満たされて、光の散乱が弱まり、透けて見えるようになるからだ。 また、ニュー トンが蛋白石(“oculus mundi”、ラテン語で「世界の目」という意味)と呼んだ石を入手してみてもい い。この石は多孔質のオパールで、水に浸すと透明になる。紙と同じく、オパールの細孔が水で満たさ れて光の散乱が抑えられ、透明度が上がるためだ。蛋白石の標本はネットで一〇ドルくらいで買える。 私自身はまだ成功させていないが、歴史的理由からぜひ紹介しておきたい不可視化の実演実験がもう 一つある。一九〇二年に光学研究者のロバート・ウィリアムズ・ウッドが発表した「透明な物体の不可 「視性」というタイトルの論文が、限られた意味ではあるが不可視性の物理について論じた初の科学論文

301 付録A あなたにも不可視化デバイスが作れる!

だろう。

想像力豊かなウッドにとって、それは大それた話ではなかった。というのも、ウッドは著名な光学研

究者であるだけでなく、SF作家でもあったからだ。一九一五年にはアーサー・トレインと共著で小説 「地球を揺るがした男」を発表している。 ごろつきの科学者が、核兵器で世界中の国を脅して平和を実 現させるという物語である。なんとも驚くことに、この小説が世に出たのは実際に核兵器が開発される およそ三〇年も前のことだ。一九一六年にこの二人が発表した続編「月を作る者」は、地球に衝突しそ うな小惑星を宇宙船で爆破するという筋書きの、おそらく初のSF小説である。

そんなウッドは透明な物体に関する論文の中で、同じく著名な物理学者のレイリー卿が提唱した仮説 を検証しようとしている。 何年か前にレイリー卿は論文 「幾何学」の中で、透明な物体が見えるのは、 その物体に当たる光が不均一で、強い光が当たる面とそうでない面があるからにすぎないと唱えた。そ して、濃い霧の中など、全方向から等しく光の当たる場所に透明な物体を置くと、ほぼ見えなくなるだ ろうと予想した。

この仮説は一般的にはほぼ成り立たないが、ウッドはそれを検証する巧妙な方法を考えついた。 以下 に直接引用しよう。

私は先日、均一な照明を非常に容易に実現する方法を考案し、その照明で透明な物体を照らすと見 えなくなることを実証した。 その方法をおおまかに説明すると、 中空の球体の内面にバルマンの蛍光

ことにしよう!

塗料を塗って、その中に物体を入れ、小さな穴からその球体の内部を覗き込む・・・・・・。

その内面を日中の太陽または電球の明るい光にさらしておいてから、この装置を暗室に持ち込み、 水晶玉または、カットガラスでできたデカンターの栓をその中に入れて、小さな穴から覗き込むと、 その物体はほとんど見えない。球体内部が青い輝きで一様に満たされていて、非常に注意深く目をこ らさないとその中の物体の存在は分からない。デカンターの栓の側面のうち一枚か二枚がたまたま光 を反射したり、二つの半球の接合線のどこか一部を屈折させたりすれば、その面が見えるようになる こともある。

要するに、二つの半球の内側に夜光塗料を塗って、小さな覗き穴を開け、中にガラス製の物体を入れ その半球どうしをつなぎ合わせる。 そして彼の報告によると、そのガラス製の物体はほとんど見えな くなるというのだ!

私はプラスチック製の半球と夜光塗料のスプレーを買うまではしたが、このしかけを組み立てて確か めるところまでは行っていない。物理学の教科書によく書かれているとおり、 それは読者にお任せする

303 付録A あなたにも不可視化デバイスが作れる!

「水晶人間』 (1881)

エドワード・ペイジ・ミッチェル 一人の男が不可視化の実験台になって、透 明人間の状態から戻れなくなり、悲しみに 暮れる。

「オルラ」 (1886) ギ・ド・モーパッサン パリに暮らす一人の男が、自宅に棲みつい た見えざる存在に苦しめられる。

「あん畜生』(1893) アンブローズ・ビアス 殺された男の分から、見えざる色をした 生き物の存在が明らかとなる。

"Stella" (『ステラ訳) (1895)

C.H. Hinton 一風変わった空想小説。 ある地所の遺言執 行者が、その館には、男たちに翻弄されな いよう見えざる姿に変わった女性が棲みつ いていることを知る。

「透明人間」(1897) H・G・ウェルズ 名作。 ある科学者が自ら見えざる姿になる も、思っていたほど楽しくないことに気づ <.

「ヴィルヘルム・シュトーリッツの秘密』

(1897) ジュール・ヴェルヌ ある下劣なドイツ人が愛に狂うあまり、 求 婚相手の将来の幸せを踏みにじる。 ヴェル ヌによるオリジナルの原稿の英語版が2011 年に Bison Books から出版された。

付録B: 不可視性をテーマにした 小説のリスト

本書できちんと取り上げなかった ものを含め、 不可視性を題材とした 名作小説を片っ端から読んでみたい 人のために、以下のリストを挙げて おこう。 ほぼSFとホラーに絞った が、さらに奇想天外な物語の中でぜ ひ紹介したいものもいくつか収めて ある。 多くは1960年以前に出版さ れたものだが、いくつか例外もある。 古い大衆小説雑誌をパラパラとめく っただけで何作も見つかるだけに、 もちろん完全なリストではない。

The Invisible Spy (「見えざるスパイ』、 未訳) (1754) Explorabilis [Eliza Haywood]

語り手が死の間際の魔術師から姿を消せる ベルトをもらい、それを使ってさまざまな 冒険をする。

The Invisible Gentleman (「見えざる紳士』、 未訳) (1833) James Dalton

透明人間になりたいと望んだ男がその能力 を授かるも、さまざまな困難に見舞われる。

「あれは何だったのか?』 (1859)

フィッツ=ジェイムズ・オブライエン 不可視性を科学的に説明して、 見えざる怪 物を登場させた初の小説。

304

やって来たもの」 未訳) (1923)

George Allan England 荒野を探検していた一行が、 見えざる超知 性体に付け回されていることに気づく。 彼 らは人間のことを研究対象くらいにしか思 っていない。

「マムルスの邪神』 (1926)

エドモンド・ハミルトン

ある考古学者が古代の碑文に従って失われ た都市にたどり着くと、そこには見えざる 神殿がそびえ、 見えざる不死身の怪物が棲 んでいた。

"The Man Who Could Vanish (『姿を消 せた男』、 未訳) (1927) A. Hyatt Verrill ある科学者が友人に新たな不可視化の方法 を披露し、果ては建物を一棟消してしまう。 不可視化のメカニズムに光ヘテロダインを 用いていて、 ほかに類がない。

"Beyond Power of Man" (「人間のパワー を超えて」、 未訳) (1928) Paul Ernst 幽霊が出るという噂の家を調査する一人の 男が、 そこに潜む見えざる存在に捕らわれ てしまう。

『ダンウィッチの怪』 (1929)

HP ラヴクラフト 落ちぶれたウェイトリー一族が、 「宇宙的 「恐怖」 と契約を結ぶ。 一族の最後の一人が 死ぬと、その家に閉じ込められていた見え ざる存在が暴れ回る。

「獣の影』 (1930頃) ロバート・E・ハワード

『影と光』 (1903) ジャック・ロンドン ライバルどうしの二人の科学者が相反する 不可視化技術を発明し、激しい争いで最期 を迎える。

『見えざるもの』 (1912)

ウィリアム・ホープ・ホジスン

有名な 「幽霊狩人カーナッキ」シリーズの 中の一篇。 人を殺す幽霊が出没するという 噂の礼拝堂を、カーナッキが調査する。そ して自身の体験から、 見えざる悪霊が夜中 に人を襲っているのだと信じ込む。 結局の ところ本当に不可視性をテーマとした小説 ではないが、カーナッキが物語のほとんど を通してそうだと思い込んでいるのでここ に収めた。

The Sea Demons (「海の悪魔たち」、未訳) (1916) Victor Rousseau

潜水艦の艦長が、 人間に似た見えざる種族 が海中に暮らしていることを知る。 そして 彼らの攻撃を何とかかいくぐり、彼らによ る侵略が迫っていることを陸上の世界に知 らせる。もとは大衆雑誌に連載された冒険 物語で、 1924年に長編小説として出版さ

『秘境の地底人』 (1918)

エイブラハム・メリット

アラスカの荒野をさまよう山師が、 隠され た大地の裂け目を見つける。 その中には、 意地の悪い残忍な見えざる生き物が大勢棲 んでいた。

"The Thing from 'Outside' 「外」から

305 付録B不可視性をテーマにした小説のリスト

撃」 未訳) (1930) Captain S. P. Meek カブトムシのような姿の宇宙人が、 水星の ラジウム鉱山で働かせる奴隷を調達しよう 地球を侵略する。 見えざる宇宙船に乗 っているため、なかなか食い止めることが できない。

"The Invisible Death" ("見えざる死神」 訳) (1930) Victor Rousseau

重複してしまったわけではない。同じ年、 しかも同じ雑誌に、 「見えざる死神」の物 が二掲載されたのだ。 自分の身体や飛 行機、建物を見えなくするパワーを持った 「見えざる皇帝」とその 、アメリカ 合衆国を攻撃し、じゅうを破壊していく。 それを食い止められるかどうかは、一人の パイロットと一人の科学者にかかっている。

"Terrors Unseen" (「見えざる恐怖」、未訳) (1931) Harl Vincent

見えざるロボット。 見えざる、 ロボット。 それ以上言う必要はないだろう。これも 外線を使った不可視化技術の話。

"The Face in the Abyss" (底知れぬ」、 未訳) (1931) A. Merritt

失われた財宝を探していた一人の探検家が、 失われた文明と囚われた神、そして見えざ る生き物に出くわす。

"The Murderer Invisible" (「見えざる殺人 者」、未訳) (1931) Philip Wylie

マッドサイエンティストが自分の身体を見 えなくして、人々を恐怖に陥れる。

ある男が指名手配犯を追って幽霊屋敷に入 る。 するとその手配犯の死体を見つけ、怪 物とも幽霊とも獣ともつかない何かに追い かけられる。その姿は見えず、巨大な影だ けが見える。 ハワードの生前には出版され ず、1977年にようやく刊行された。

"The Cave of Horror" (「恐怖の洞窟」 未 IR) (1930) Captain S. P. Meek

ケンタッキー州にあるマンモス洞窟で謎の 行方不明事件が発生し、バード博士が謎解 きのために呼ばれる。 そして、 地下深くに 見えざる物が地上に上がってきて人 間を食っていることを突き止める。 紫外線 による不可視化技術を見事に描写した驚く ほど愉快な物語。

"Invisible Death" (『見えざる死神』、 未訳) (1930) Anthony Pelcher

一人の発明家が殺され、 とある企業が 「見 えざる死神」を名乗る者からゆすりを受け る。そこで社内屈指の科学者が、その犯人 を捕まえるよう命じられる。 振動によって 不可視化するという、斬新なアイデアを使 った物語。

"The Invisible Master" (「見えざる聖者」、 未訳 (1930) Edmond Hamilton

ある科学者が不可視化技術を発明するも、

"Raiders Invisible" (「見えざる侵略者た

その装置を盗まれてしまい、まもなくして 見えざる犯罪者が町を荒らし回る。印象と は違うストーリーで、私が読んだこの手の 小説の中でもっとも見事に不可視性と光学 を説明している。

"The Attack from Space" (『宇宙からの攻

306

"Beyond the Spectrum" (『スペクトルを 超えて」、未訳) (1934) Arthur Leo Zagat フロリダ州の発展中のある町で井戸を掘ろ うとしたところ、 地下深くから見えざる 的な怪物たちが解き放たれてしまう。

"The Invisible Bomber" (「見えざる爆撃 機」 未訳) (1938)

Lieutenant John Pease

ある科学者が別の宇宙へ自在に移動する方 法を発明して、 自分の身体を見えなくし、 その技術を飛行機に利用する。 そしてその 飛行機をアメリカ合衆国に売り込もうとす るも・・・・・・あるひどい目に遭う。

『超生命ヴァイトン』 (1939)

エリック フランク・ラッセル

遠赤外線を見る方法が発見され、 見えざる 存在が人類を支配していることが明らかと なる。 その存在は、人類を支配しつづける ためなら、ためらいもせずに次々と人間を 殺していく。 名作SF小説。

「エイシアの外套』 (1939)

ドン・A・スチュアート

遠い未来、 人類は宇宙人サーンに征服され る。 すると、 完全に暗黒のクロークをまと ったエイシアという謎の存在が、人類の自 由を要求する。 そこでサーンは、姿を消し たスパイを送り込んで、 エイシアの秘密を 暴こうとする。 不可視化をテーマにした小 説の中で私のお気に入りの一つ。

『エリックスの迷路』 (1939)

H・P・ラヴクラフト 金星にやって来た山師が、 金星人の作った

ちょ、 未訳) (1931) D.W. Hall

機動演習に参加していた飛行船が次々に破 壊された。 パイロットのクリストラヴァ ーズがその原因を探り、 不可視化のパワー を手に入れたソ連軍がパナマ運河の破壊を 画策していることを突き止める。「レント ゲン線」を使って物体の屈折率を空気と一 致させるというアイデアを取り入れたもう 一つの物語。

"The Radiant Shell" 「光を放つ」末 訳) (1932) Paul Ernst

邪悪なアルヴァニア政府が殺戮熱線の開発 計画書を手に入れる。 そこで、科学者のソ ウィンターが透明人間になってアル ヴァニア大使館に忍び込み、 その計画書を 盗み出す。

『見えない街』(1932)

クラーク・アシュトン・スミス

砂漠で迷子になった考古学者たちが、見え ざる都市とそこに棲む見えざる宇宙人に出 くわす。 前に挙げたハミルトンの小説から 発想を得たようだ。

“Salvage in Space" (『宇宙でのサルベー ジュ 未訳) (1933) Jack Williamson

ある宇宙採鉱夫が打ち捨てられた宇宙船を 見つけると、そこには怪物のような見えざ る密航者が潜んでいた。

"Skin and Bones" (『皮と骨』、 未訳) (1933) Thorne Smith

蛍光物質と大量の酒を飲んだ男が生きた骸 骨になってしまうも、意外と怖がられない。

付録B不可視性をテーマにした小説のリスト

307

がレイリーが姿を消している間に、銀行に 透明人間が忍び込んで金を盗み、 どんちゃ ん騒ぎが巻き起こる。

"Invisible One"(「見えざるもの」、 未訳) (1940) Neil R. Jones

26世紀のこと、 ある男が、 宇宙にさ らわれた妻を救うために、カルト信者に頼 んで姿を見えなくしてもらう。

"Priestess of the Moon" (「月の尼僧」 未 訳) (1940) Ray Cummings

月からやって来た新人欄ルナイトが、不可 視化技術を使って地球の女性たちをさらっ ていく。予想どおりばかげた物語。

"The Visible Invisible Man" (見える透明 人間」、未訳) (1940) William P. McGivern 意気地なしのオスカー・ドゥーリトルが、 バニシングクリームの実験中に事故を起こ し、勝手に姿が消えたり現れたりするよう になる。そして困ったことに、勤めている 銀行から金を盗んだと訴えられて に、それが起こってしまう。

"Land of the Shadow Dragons" (『影のド ラゴンの地」、 未訳) (1941) Eando Binder 「見えざるロビンフッド」が甦り、 見えざ る動物にあふれた辺境の谷に旅する。 見え ざるティラノサウルスも登場する!

"The Invisible Dove Dancer of Strathpheen

Island" (『ストラスフィーン島の見えざるハ トの踊り子」、 未訳) (1941) John Collier アイルランドのとある島を訪れたアメリカ 人が、この島には見えざる 「ハトの踊り

見えざる迷路を発見する。 欲に目がくらん だ山師はその迷路から出られなくなり、酸 素が底をつきかける。

"The Invisible Robinhood” (「見えざるロ ビンフッド」、 未訳) (1939) Eando Binder スーパーヒーローの登場する初期の作品。 実験室での事故で不可視化の秘密を発見し た男が、それを使って犯罪者たちを震え上 がらせる。 不可視化のメカニズムは光電効 で説明されているようだ。

"The Invisible World" (「見えざる世界」、 未訳) (1940) Ed Earl Repp

一つの世界が丸ごと見えなかったとした ら? 邪悪な独裁者がある小惑星に、外か らは見えない隠された基地を築いているの ではないかと、宇宙飛行士たちが疑いを抱 <.

『スラン』 (1940)

A・E・ヴァン・ヴォクト

突然変異によって優れた知性と体力、超能 力を備えた人種スランが、人々に見つかり 次第殺されていく。 主人公はそんな世界を 生き延びようと、船体に触れた光をすべて 分解することで姿を隠すステルス宇宙 船を開発する。そのメカニズムは、相殺的 干渉と無放射に非常に近いように思える。

"The Elixir of Invisibility" (『姿を消す霊 薬、未訳) (1940) Henry Kuttner

不可視化を題材としたコメディー。 ミーク 博士の助手リチャード・レイリーがうまく 丸め込まれて、 博士の開発した姿を消す霊 薬を売名行為のために飲まされるところ

308

見えなくなってしまう! その惑星を従え る恒星はあらゆるものを見えなくしてしま い、主人公たちも逃げ出す際に日に焼けて 姿が消えてしまう。

"The Handyman" (『器用な男」、 未訳) (1950) Lester Barclay

父親に厳しくしつけられる少年が、 見えざ る友人が家の雑用を手伝ってくれるのだと 言い張っていると、 その友人が実在してい たことが明らかとなる。 SFというよりも 現代風のファンタジー。

"Love in the Dark" (『暗闇の中の愛』 未 R) (1951) H. L. Gold

不幸せな結婚生活を送る女性が、 見えざる 男に求婚される。

"You Can't See Me" (『君には僕が見えな

い」 未訳) (1951) William F. Temple ある男が、 自分以外の誰もが透明人間と親 友になったと思い込んで、 どんどんすさん でいく。これも不可視化とはちょっと違う 話だが､ SFとしてはおもしろい。

『ガス状生物ギズモ』 (1958)

マレー・ラインスター ガスでできていて姿の見えない謎の生物が 人々を襲う。 運良く生き延びた数人は、急 いで世間に知らせなければならない。

「透明人間は二度死ぬ』(1958) ヘンリー・スレッサー 連続殺人事件の容疑者は、 実は死んではお らず、姿が見えないだけだった。

子」 がいると確信する。 踊り子の姿は、そ の身体に止まった鳥にしか見えない。 アメ リカ人はその踊り子との結婚を誓うも、思 惑どおりには進まない。 1939年のニュー ヨーク万国博覧会でハトを身体に乗せて踊 ったロジータ・ロイスから着想を得た小 説。 ロジータが踊ると、ハトが一羽ずつ飛 び立って、彼女の衣装を少しずつ剥ぎ取っ ていった。

『火星の透明人間』 (1941)

エドガー・ライス・バロウズ

「火星のジョン・カーター』シリーズのう ち、バロウズの生前に出版された最後の作 品。 ジョン・カーターとその孫娘が、不可 視化の科学を駆使する人々の住む町に囚わ れる。

"The Chameleon Man" (『カメレオン男』 未訳) (1943) William P. McGivern

不可視化とは少し違うが滑稽な物語。 冴え ない男が、 周囲の風景に溶け込むカメレオ ンのような能力を手に入れる。

“The Little Man Who Wasn't All There" (「上の空のこびと」、 未訳) (1942) Robert Bloch

マジシャンのコートを借りて中途半端に姿 を消す男が主人公のコメディー。 その不可 視化技術は、 漠然と何らかの化学処理によ ると説明されている。

"Ghost Planet" 『幽霊惑星』、未訳) (1943) Thorne Lee

またもや見えざる惑星の物語だが、本作で は惑星が隠されるのではなく、 文字どおり

付録B 不可視性をテーマにした小説のリスト

309

『すべては愛のために』 (1962)

アルジス バドリス

巨大な宇宙船に乗った宇宙人が修理のため に地球に着陸して、地上の世界の領有を宣 言し、人類は何十年にもわたって地下に身 を隠す。 反転攻勢をもくろむ人類は見えざ る輸送艦を建造し、難攻不落の宇宙船に核 融合爆弾を直接ぶつける。

「透明人間の告白』 (1987)

H・F・セイント

実験事故で姿が見えなくなり、生きる術を 見つけなければならなくなったビジネスマ ンの回顧録。 1992年にジョン・カーペン ター監督で映画化された。

「透明人間になろう!』(1993)

R・L・スタイン スタイン作「グースバンプス』シリーズの 中の一篇。 ある少年が姿を消せる鍵を見つ 当然ありとあらゆるトラブルに巻き込 まれる。

Mision Invisible (『ミッション・インビジ ブル」 未訳 (2020) Ui Leonhardt クローキング科学の創始者の一人が書いた、 科学と不可視性をテーマとした物語。

310

謝 辞

前作と比べてはるかに勝手知ったテーマだから、もっと簡単に書き上げられるはずだった。ところが パンデミックのせいで、知性の面でも感情の面でもありとあらゆることが難しくなってしまった。それ を踏まえて、困難だったこの二年間を耐え抜く上で力になってくれた方々、 そして、この本をこのよう な形にする上でさまざまな形で手を差し伸べてくれた方々に是非とも感謝したい。

まずは、良き友人であるベス・サボーダーリーン、デイモン・ディール、ターコ・ヴィッサーに感 謝する。またいつものように、 楽しい趣味で気晴らしをさせてくれるスケートの先生タッピー・デリン ジャーと、ギターの先生トビー・ワトソンにも感謝する。一番古くからの友人の一人エリック・スミス には、特別感謝するとともに、しばらくご無沙汰していて申し訳ない。

パンデミックの最中には、ネット上でダンジョンズ&ドラゴンズを山ほどやって正気を保った。 一緒 にプレーしてくれた四つ(!)のグループに感謝している。初対面だった人も含め、みんないまでは良 き友人だ。「ドラゴン」作戦に付き合ってくれたドンナ・ランクロス、ミンディー・ワイスバーガー、 ダニー・マルザーノ、ブラッド・クラドック、チップ・デリンジャー、レイチェル・パーソンズ、そし て「アヴェルヌス」作戦に付き合ってくれたラリー・デロジエ、リサ・マングラス、アル・ホートン、

辞

311

ジョシュ・ウィッチン、ネイサン・テイラー、アシュリー・ガネットに感謝する。また私のプレーした 二つのゲームを運営するヒューゴー・ゴンザレスと、一緒にプレーしてくれたジョシュ・ウィッテン (再登場)、サマンサ・ハンコックス=リー、スコット・サザーランド、ジーン=セバスチャン・ロッジ、 ジム・フォールにも特別感謝する。

活気に満ちた素敵なネットコミュニティーが、良いときも悪いときも私を支えて楽しませてくれてい る。つながってくれているネット友達全員に感謝する。 とくに、たびたび会話を交わしてとりわけ支え てくれている以下の人たちに感謝したい。 イスラ・アンダーソン、アレックス・アレオラ、ニコル・フ エルーリス、エイヴリー・マドックス、リンデル・ベイド、ブレンダ・サルダナ、サマンサ・スティー ヴァー、シーリ・タカラ、ゴルディー・テイラー、チャールズ・パイェット、ジャック・ゴンザレス、 ブライアン・マロー、キャシー・カーナー、 レクシー・アリー、 @bhaal_spawn 本書が印刷に回った 途端に、挙げるべきだった人をもっと思い出すのは間違いないので、前もって謝っておきたい。

教授になったばかりの頃に始めた科学コミュニケーションの取り組みをずっと支えてくれている、ジ ム・ハサウェイに特別感謝する。ジムの後押しがなかったら本書はけっして生まれなかったはずだ。 混沌としたこの二年間に私の精神と身体の健康を気遣ってくれた、ベス・アーチャー医師に感謝する。 いつものように、愛情を注いで支えになってくれている両親のジョン・グバーとパトリシア・グバー、 そして妹のジーナ・ヒューバーに感謝する。

本書執筆中には、何人もの科学者に取材や情報提供をお願いした。寛大にも時間を割いて数々の質問

31

に答えてくれた。 インペリアル・カレッジ・ロンドンのジョン・ベンドリー教授と、イン

究所のウルフ・レオンハルト教授に感謝する。また図版の使用を許可してくれた、東京大学の舘暲と、 デューク大学のデイヴィッド・スミスにも感謝する。

寛大にも引用文の使用を許可してくれて、私の思い描いていたとおりの本にする上で助けになってく れた、ワイルドサイド・プレス社とヴァージニア・キッド・エージェンシー社に特別感謝する。

最後に、出版までこぎつけてできる限り最高の本に仕上げる上で力を貸してくれた、イェール大学出 版会のメアリー・パスティ、ジーン・トムソン・ブラック、ローラ・ジョーンズ・ドゥーリー、ジョイ スイッポリト、エリザベス・シルヴィアに感謝する。

313 謝辞

訳者あとがき

前作で「ネコひねり問題」をめぐる研究の歴史や人間模様を描いた著者が、今回は「透明マント」 (かぶると透明人間になる魔法の道具)を題材に筆を走らせた。 人体などの物体を見えなくして、誰に も見つからないようにする手法、 不可視化技術が本作のテーマである。

透明人間になりたいとひそかに夢見ている人、意外と多いのではないだろうか。別にエッチなことな と企んでいなくても、たとえば悪覚を懲らしめてやろうとか、気に入らないやつに復讐してやろうなど と思うのは、人である限り自然なことかもしれない。 そこで昔から人々は、物語の世界の中で想像力を 膨らませて、どうすれば透明人間になれるのか、いざ透明人間になったらどうなるのか、あれこれ頭を ひねってきた。天狗は隠れ蓑をかぶると姿を消せるという。ハリー・ポッターも、一家に代々伝わる透 明マントをかぶってさまざまな活躍をした。でもそんなものはファンタジーの産物だ。物理学を踏まえ たら実現不可能に決まっている。

だが決めつけはいけない。科学者の発想力と創意工夫は果てしないのだから。いまや、物体を不可視 化するさまざまな方法が考案されていて、部分的にはすでに実現しているというのだ。 本書は、そんな

314

不可視化技術の研究の歴史をひもといていく一冊である。

著者のグレゴリー・J・グバーは、アメリカ・ノースカロライナ大学シャーロット校の物理学・光科 学教授。専門分野はまさに不可視化技術と深く関わっているという。本書ではその博識ぶりを縦横無尽 に駆使して、その研究の歴史を生き生きと、かつ一般人の私たちにも分かりやすく語っている。

しかも著者は見るからにオタク側の人で、ホラーものやファンタジーものの小説への造詣も深い。そ こで本書では、透明人間や見えざる怪物が登場する代々の小説も幅広く取り上げている。フィクション の世界では不可視化技術がどんなふうに扱われていて、どんな理屈がつけられていたのかを、熱を込め て紹介している。さらに、小説内での発想が現実の科学研究にどんなふうに反映されてきたか、逆に同 時代の最新科学が作家たちにどんな影響を与えたのかも、見事に描いている。フィクションと科学が持 ちつ持たれつの関係で発展してきた様子がありありと浮かび上がってくる。

では章を追って簡単に内容を紹介していこう。

話は著者本人の失敗談から始まる。インタビューで口に出したある予想が、実は大外れだった。 そし その失敗が、本書を書くきっかけになったという。

続いて、そもそも「不可視」という言葉がどういう意味なのかをはっきりさせておく。ガラスは確か に透明だが、けっして見えないわけではない。どうしてだろう?

ここからがいよいよ本題。最初の舞台はフィクションの世界。 透明人間の物語はなんと紀元前からあ

315 訳者あとがき

10.......

ったのだという。時代が下って一九世紀半ば、科学的な不可視化技術に初めて思索をめぐらせたのは、 実は科学者でなく一人の作家だった。

一方、科学の世界では、人間の目に見えない不思議な光が発見される。そしてそれをある作家がいち 早く作品に取り入れて、見えざる怪物を登場させる。

だが実際に不可視化技術に取り組もうとなったら、その前に、光の正体は何なのか、どんな性質を持 っているのかを解き明かさなければならない。一九世紀初めにある大科学者が、光は波だと唱えて周囲 から猛攻撃を浴びるも、のちに波動光学の分野が産声を上げた。一方、それとはまったく別個に、電気 と磁気に関する研究が発展していた。そしてある天才物理学者が、驚くような形でそれを光と結びつけ

一九世紀末、また別のタイプの見えない光が見つかって、世間が大騒ぎになった。それをいち早く作 品に取り入れたのは、史上もっとも有名なあのSF作家だった。

不可視化の研究に欠かせないもう一つのピース、それは、光と物質がどのように作用し合うかを解き 明かすことだ。二〇世紀初め、原子と光をめぐってある深刻な問題が浮かび上がった。その問題はあの 「量子」で解決されることになるが、一人の大科学者はそんなものの存在を頑として受け入れなかった。 そこで、量子を使わずに解決してやろうと孤軍奮闘で研究を進め、実はそれがのちのち不可視化技術に とって大きな意味合いを帯びてくる。

見えない光、それが二〇世紀半ばに新たな医療診断技術に応用された。誰もが知るCTである。する

316

......

その研究が、思いもよらない形で不可視化の科学と結びついていった。ちょうどその頃に研究の世界 に飛び込んだ本著者は、恩師の思い出を懐かしく振り返る。

こうして不可視化の研究は進んでいったが、いずれも机上の空論だった。 実際に透明マントを作ろう にも、自然界に存在する物質では絶対に不可能だ。ところが二〇世紀末になって、ミクロレベルで人工 的に物質を細工すればいいじゃないかという発想が出てきた。そうして二〇〇六年、ついに念願の不可 視化デバイスが実現した。 ただし、私たちがイメージするような透明マントとはかけ離れた代物だった

それでもこのブレークスルーをきっかけに、透明マント開発の研究が勢いを増し、物体の見え方を巧 みに操る奇想天外な方法も次々と考案されている。なんとスプーンをカップのように見せかけることも できるのだという。 いったいどういうことだろう?

最終章では、このような不可視化技術を光以外にも応用するという取り組みが紹介されている。 海の 大波や地震の揺れを遮るのにも使えるのだという。透明マントはただのファンタジーではなかった。 実 際に私たちの身を守ってくれるのだ。

こうして本編を読み終えて、「自分も透明マントを作ってみたい」と思った読者もいるかもしれない。 そこで付録では、簡単に不可視化技術のまねごとをする方法がいくつか紹介されている。 いずれもすぐ に試せるものばかりなので、ぜひ挑戦してみてほしい。

317 訳者あとがき

科学研究の大きな推進力、 それは、人々の抱く夢だろう。 空を飛びたいという夢が飛行機を生み、遠 くの人と話がしたいという夢が電話を生んだ。 透明人間になりたいという夢もその一つかもしれない。 その夢の道筋は、光や物質、電気や磁気の研究と深く絡み合っている。そしてそこでは科学者だけでな く、頭の中で突飛な世界を創造する作家たちも大きな役割を果たしてきた。もしかしたら近いうちに、 本当に透明マントが実現するかもしれない。そしてあなたも魔法学校に入学して、透明人間になれるか もしれない。

※本書は Gregory J. Gbur, "Invisibility: The History and Science of How Not to Be Seen," Yale University

Press (2023) の全訳である。

第1章 私が予想を外したこと

(-) Michelson, Light Waves and Their Uses, 23-24.

[] "Severe Strain on Credulity."

[] Leonhardt, "Optical Conformal Mapping"; Pendry, Schurig,

and Smith, "Controlling Electromagnetic Fields."

() Schurig et al., "Metamaterial Electromagnetic Cloak."

[) O'Brien, "What Was It?"

() Jowett, Republic of Plato, book 10, 316.

〔9〕 科学的発見に第一発見者の名前が付けられないのはよくある ことだ。この現象には、「スティグラーの名祖の法則」という 皮肉な名前が付けられている。 その法則のとおりスティグラー 自身が、この法則を最初に唱えたのは社会学者のロバート・ K・マートンであると記している。

[10] 屈折の法則は次のとおり。と2を二種類の媒質の屈折率、

002 それぞれの媒質中で波が伝わる角度とすると、 sin

=n2 sin 02 となる。 “sin" は三角関数のサインのこと。

第2章 「不可視」とはどういう意味か?

(-) Thone, "Cloaks of Invisibility."

[N] Japanese Scientist Invents 'Invisibility Coat""; Tachi,

"Telexistence and Retro-reflective Projection Technology."

[] Brooke, Tokyo Journal."

[] Diaz, "Teenager Wins $25,000."

() Mercedes-Benz, "Mercedes-Benz Invisible Car Campaign."

0₁ =

[] London, "Shadow and Flash."

(2) Coldewey, "Vantablack."

(2) Rogers, "Art Fight!"; Chu, "MIT Engineers Develop 'Blackest

Black' Material."

[] Liszewski, "Museum Visitor Falls into Giant Hole."

[2] Winter, Poems and Stories of O'Brien.

第3章 科学とフィクションの出合い

(-) Frazer, Apollodorus 2.4.2-3.

[] Jowett, Republic of Plato, book 2, 38-39.

[] Winter, Poems and Stories of O'Brien.

(+) Winter.

[] O'Brien, "Lost Room"; O'Brien, "From Hand to Mouth"; O'Brien, "Wondersmith."

()O'Brien, "Diamond Lens."

[16] 不思議な縁というのはあるものだ。 この虹色が描かれた「狂 気」のジャケットを作ったグラフィックデザイナーのストー ム・ソーガソンは、一九八三年にとあるバンドの曲「ストリー ト・オブ・ドリームス」のミュージックビデオを監督した。 そ のバンドとは、なんとレインボーなのだ。

[1] ニュートンはもともと赤・橙・黄・緑・青・藍・紫の七色を 挙げたが、今日では藍は虹の原色とはみなされていない(訳 注:日本では七色とするのが一般的。しかし、虹の色の順番 ROROS "Roy G. Biv" ( "Red, Orange,

#

Yellow, Green, Blue, Indigo, Violet" の頭文字) には登場するの で、目にすることは多い。

[2] Newton Opticks, 249-250.

第4章 見えざる光線、 見えざる怪物

(-) Southey, Doctor.

[ ] Smith, Harmonics, Smith, Compleat System of Opticks.

() Herschel, "XIII. Investigation of the Powers of the Prismatic

だ。

第5章 波動光学の新時代

[1] ヤングのような人の神意よりについて語るのは何とも楽しい が、科学者は誰でも生まれつきの天才に違いないという誤った 印象を与えかねない。私の経験上、成功した科学者の中には、 才能にあふれた子供時代を過ごした人一人に対して、幼い頃は パッとしなかった人が数え切れないほどいる。

(N) Peacock. Life of Young. 6.

(3)セント・バーソロミュー病院がどれくらい古いかというと、 創立は第一回十字軍遠征が終わってからわずか二四年後のこと

Colours to Heat and Illuminate Objects; with Remarks, That

Prove the Different Refrangibility of Radiant Heat. To Which Is

Added, an Inquiry into the Method of Viewing the Sun

Advantageously, with Telescopes of Large Apertures and High

Magnifying Powers" ハーシェルは確かに偉大な科学者だが、 簡潔に表現できる人ではなかったようだ。

(4) Herschel. 前

(n) Herschel, "XIV. Experiments on Refrangibility"

() San Francisco Examiner, January 21, 1896, 6.

() Starrett, Ambrose Bierce, 22

() Bierce, "Damned Thing." 23-24.

() Young, "Observations on Vision."

(n) Young, "Outlines of Experiments and Inquiries respecting Sound and Light."

(e) Young, "Mechanism of the Eye."

(+) Young, "Outlines of Experiments and Inquiries respecting Sound and Light," 118.

() Young. Theory of Light and Colours."

() Young,

34.

Young. "Account of Some Cases of Production of Colours."

(1) Young. "Experiments and Calculations relative to Physical Optics."

Young, Course of Lectures on Natural Philosophy 「ヤングの

(9)初版は文芸誌 Gil Bles一八八六年一〇月二六日号に掲載され、 改訂版が一八八七年に出版者のポール・オランドルフによって 出版された。

(2) Maupassant. Works of Guy de Maupassant, 8-9.

(= "Zola's Eulogy." St. Lewis Post-Dispack, July 30, 1893.

二重スリット実験」と「ヤングのダブルピンホール実験」とい 二通りの呼び名が文献の中でそれぞれ同じくらい登場してく るので、私は長年、ヤング自身はどう表現したのか知りたいと

思っていた。 実は答えは両方。 「二つの非常に小さな穴、また はスリット」と記しているのだ。

[] [Brougham] "Bakerian Lecture on Theory of Light and Colours 450.

() [Brougham] "Account of Some Cases of Production of Colours 457.

[ Young. Reply to the Animadversions of the Edinburgh

Reviewers, 3.

[ Young. 前37-38.

(E)Arago, Biographical Memoir of Young, 227.

(*) Oersted, "Experiments on Effect of Current."

〔5〕 Jones, Life and Leuters of Faraday, 1:47.

[6] Jones, 同前 1:48.

(7) Hirshfeld, Electric Life of Faraday, 53.

〔〕 Faraday, “V. Experimental Researches in Electricity. "

(a) Jones, Life and Letters of Faraday, 2:401.

[2] Faraday, “III. Experimental Researches in Electricity; Twenty- Eighth Series,” 25.

[=] Faraday, 同前 26.

[2] Campbell and Garnett, Life of Maxwell, 28.

[12] Anderson, “Forces of Inspiration."

[二] Maxwell and Forbes, “On the Description of Oval Curves."

() Maxwell, "XVIII.-Experiments on Colour."

〔1〕 Maxwell, “Faraday's Lines of Force"

[2] Maxwell, “XXV. On Physical Lines of Force, 161-62.

() Maxwell, "III. On Physical Lines of Force," 22.

(2) Maxwell, "Dynamical Theory of the Electromagnetic Field."

〔2〕 Maxwell, Treatise on Electricity and Magnetism, X.

る。

第6章 振動する光

[-] Peacock, Life of Young. 389. "bas bleus" を直訳すると「青い ストッキング」という意味で、一八世紀半ばに知的な女性著名 人を指すのに使われた。

[2] コイルばねでできた、昔懐かしいスリンキーというおもちゃ でもうまくいく。

第7章 磁石と電流と光

〔2〕 模型道具店で買える、発泡スチロールを切るための電熱線カ ッターを使えば、自宅でも実験できる。スイッチを入れて電熱 線に直流電流を流し、方位磁針に近づけると、針の向きが逸れ

第8章 透明人間生まれる

(-) Röntgen, "New Kind of Rays."

〔2〕 Frankel, “Centennial of Röntgen's Discovery."

〔〕 Young. Course of Lectures on Natural Philosophy, 694.

〔2〕 Hertz, Electric Waves, 95-106.

[2] DeVito, Science, SETI, and Mathematics, 49.

() Oersted, "Thermo-Electricity," 717.

[3] セロハンテープが貼りつくのは、正に帯電した領域と負に帯

321

電した領域がくっつき合うからだ。 二〇〇八年、真空中でロー ルからセロハンテープを引っ張り出すと、剥がした部分からつ つるしたほうの面に電荷が飛び移ってX線が発生することが 明らかとなった。空気がないために電子が減速せず、その電子 がテープと再結合するときにX線が発生するのだ。

八年まで存在していた小国で、ナポレオンの支配するイタリア 王国に征服されて併合された。 と、偉そうに説明しているが、 私も知らなかったので調べるしかなかった。

(+) Bostwick, "Seeing' with X-Rays."

〔 〕 Wells, Experiment in Autobiography. 53.

(6) Wells, 同前 62.

(7) Wells, 同前 172.

〔8〕 Wells, 阿前 254.

(9) Wells, 阿前 295.

(2) Wells, Invisible Man, 164.

〔日〕 Wells, 同前 171-172.

(2) Wells. Seven Famous Novel vill.

(2) Mitchell, "Crystal Man."

() Hama et al. "Scale."

(2) Coxworth, "New Chemical Reagent."

(1) Verne, Secret of Storitz.

() Wylie, Murderer Invisible

() Perrin. "Hypothèses moléculaires," 460. () Thomson, "XXIV Structure of the Atom."

(7)Nagaoka, "Kinetics of a System of Particles."

() Rayleigh. "Electrical Vibrations."

) Jeans "Constitution of the Atom."

(2) Schott. "Electron Theory of Matter."

(E) Einstein, "Über die von der molekularkinetischen Theorie der

Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen."

(2) Lenard. "Über die Absorption von Kathodenstrahlen verschiedener Geschwindigkeit."

(2) Stark, Prinzipien der Atomdynamik.

() Ehrenfest. "Ungleichförmige Elektrizitätsbewegungen ohne Magnet und Strahlungsfeld."

(1) ラザフォードが原子核の発見前にノーベル賞を受賞したとい うのは、ちょっと信じがたい話だ。

第9章 原子の中には何があるのか

(-) Newton, Opticks, 394

(2) Nash. “Origin of Dalton's Chemical Atomic Theory*

(3) Faraday, *XXIL Speculation Touching Electric Conduction."

(4) ラグーサ共和国は現在のクロアチアに一三五八年から一八〇

(1) Rutherford, "Forty Years of Physics," 68.

(2) Perrin, "Nobel Lecture."

(2) Rutherford, "Scattering of a and β Particles by Matter."

第10章 量子を疑う最後の大物

〔-) Nauenberg. "Max Planck," 715.

(2) かつてスティーヴン・ホーキングは、一般向けの科学書に数 式を一つ登場させるごとに売り上げ部数が半分になると言った。 それを重々承知の上で大目に見てほしい。

() Nauenberg, "Max Planck," 715.

[ Wheaton, *Philipp Lenard *

() Einstein. Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt."

ということだ。 量子物理学の誕生から一〇〇年以上経ったいま でも、この宇宙の本質について量子物理学から何が言えるのか、 正確なところは分かっていない。 ダグラス・アダムズ、 マー ク・カーワディン著「これが見納め 絶滅危惧の生きものた ち、最後の光景」から一節を拝借すれば、「誰かがどこかで的 外れなことをしていたという印象はなかなか拭えない。 それが 自分じゃなかったとすら言いきれない」(原著一五三ページ)。

[6] 波動と粒子の二重性という概念がさっぱり理解できなくても、 心配しないでほしい。 今日でも物理学者は、波動と粒子の二重 というのが本当のところ何を意味するのか、いまだに理解に 苦しんでいるのだから。

() Niaz et al., "History of the Photoelectric Effect," 909.

[x] Bohr, “Constitution of Atoms and Molecules."

[] Broglie, “Wave Nature of the Electron."

[2] Schott, “V. Reflection and Refraction of Light."

[1] Schott, "LIX. Radiation from Moving Systems of Electrons," 667.

[Schott, “XXII. Bohr's Hypothesis of Stationary States of Motion," 258, 243.

(2) Schott, "LIX. Electromagnetic Field of a Moving Uniformly and Rigidly Electrified Sphere."

() Schott, "Electromagnetic Field due to a Uniformly and Rigidly

Electrified Sphere in Spinless Accelerated Motion and Its

Mechanical Reaction on the Sphere," I, II, III, and IV.

[2] Conway, “Professor G. A. Schott, 1868-1937"

[10] 私の博士研究の指導教官だった、いまは亡きエミール・ウル フは、ある学生について、「彼は解いた問題よりもたくさんの 問題を生み出した」とよく冗談めかして言っていた。 ばかにし ていたわけではない。その学生は洞察力が非常に鋭くて、何か 一つの問題を解いている最中に、掘り下げるべき新たな問題を 数えきれないほど見つけ出すのが常だった。科学にとって理想 的なのは、問題に答えを出しては、その過程で答えるべき新た な問題を見つけることだ。

[日] 初めて量子物理学を学ぶ学生はよく、「つべこべ言わずに計 「算しろ」と口すっぱく言われる。つまり、量子物理学がなぜ有 効なのかなんて気にしないで、疑問を持たずにただ使えばいい

[16] Schott, 同前752-53.

第1章 物体の内部を可視化する

(-) Bostwick "Seeing' with X-Rays."

(2) Bohm and Weinstein, "Self-Oscillations of a Charged Particle."

[2] Goedecke, “Classically Radiationless Motions," B288.

(2) Edison Says There Is Hope."

(3) “Edison Fears Hidden Perils of the X-Rays."

and Scattering Problems."

〔2〕 Devaney and Sherman, 同前 1041-42.

[▼] Smith, Skin and Bones. ゾーン・スミスの作品で一番有名な のは、一九二六年の小説「トッパー氏の冒険」。銀行員夫妻が 幽霊の夫婦と友達になるという話である。一九三七年には映画 化された。

[5] Gernsback, "Can We Make Ourselves Invisible?"

[) Cormack, "Nobel Lecture."

[7] Cormack. 同前

(8) EMIという名前に聞き覚えのある人もいるかもしれない。 一九六〇年代と七〇年代に、ビートルズやピンク・フロイドの 作品など数々の名作アルバムを世に出したのと同じ会社である

第12章 わが師ウルフが狩っていたもの

エピグラフ: F. Scarlett Potter, "The Were-Wolf of the Grendel.

wold" (1882), reprinted in Easley and Scott, Terrifying Trans. formations

(-) Kerker. "Invisible Bodies."

〔2〕 エミール・ウルフとの個人的会話の記憶より。

(3)エミール・ウルフとの個人的会話の記憶より。

〔4〕のちにクルフが語ってくれたとおり、ボルンも自分が書い 本の著作権をめぐる問題から逃れようとしていたという。ド イツ系ユダヤ人だったボルンは、権力を掌握したナチスに自著 著作権を接収された。 ナチスが敗れると今度は、連合国が戦 品としてその著作権を主張してきた。ポルンが光学に関

する新たな本を執筆中だと公表すると、その著作権保持者が、 ポルン自身の古い本のどの部分を使おうとしているのかと問い 合わせてきた。使用料を徴収するためである。するとボルンは、 もりりだと言い返したという。

[ Hounsfield, "Computerized Transverse Axial Scanning (Tomography)."

(2) Weyl, "Über die asymptotische Verteilung der Eigenwerte."

[=] Wikipedia, s.x. "Inverse Problem."

(2) Bleistein and Bojarski, "Recently Developed Formulations of the Inverse Problem, 1-2.

(2) Moses, "Solution of Maxwell's Equations," 1670.

(2) Bleistein and Cohen, "Nonuniqueness in the Inverse Source Problem.*

(1) Bojarski, "Inverse Scattering Inverse Source Theory"

[1] Stone. "Nonradiating Sources of Compact Support Do Not Exist."

(2) Devaney and Sherman. "Nonuniqueness in Inverse Source

() Wolf, "Optics in Terms of Observable Quantities."

〔7〕 Wolf, "Recollections of Max Born," 11.

(∞) Wolf, 阿前 17,19

〔9〕 Wolf, 同前 15.

(2) Wolf, "Three-Dimensional Structure Determination of Semi-

(5)エミール・ウルフとの個人的会話の記憶より。

Transparent Objects"

(6) Veselago, "Electrodynamics of Substances." 幸運にもヴィク

(1)エミール・ウルフと研究していた頃の一番の心残りが、どう 無関心を持つようになったのか一度も尋ねなかっ たことだ。

(2) Devaney and Wolf, "Radiating and Nonradiating Classical

Current Distributions* デヴァネーはのちに、 地震波を用いた 資源探査にいち早く回折トモグラフィを活用することとなる。

トル・ヴェセラゴは、生前に自身の研究が幅広く評価された。 二〇一八年に世を去るまでに、数え切れないほどの国際学会に 招待され、自身のアイデアについて講演した。私はある学会で、 ヴェセラゴが一人ぽつんと座っているのをたまたま目にしたの で、ここぞとばかりに自己紹介して、彼の貢献に対する感謝の 言葉を伝えた。

[2] Kim and Wolf, “Non-Radiating Monochromatic Sources"; Gamliel et al., "New Method for Specifying Nonradiating Monochromatic Sources."

〔〕 Gbur, “Sources of Arbitrary States of Coherence."

[1]Gbur, "Nonradiating Sources and the Inverse Source Problem."

() Devaney, "Nonuniqueness in the Inverse Scattering Problem."

() Wolf and Habashy, "Invisible Bodies."

[ Nachman, “Reconstructions from Boundary Measurements."

(2) Wolf, "Recollections of Max Born," 19.

第13章 自然界に存在しない物質

[ Pendry, “Negative Refraction Makes a Perfect Lens."

〔〕 Grbic and Eleftheriades, “Overcoming the Diffraction Limit." 〔〕 Fang et al., “Sub-Diffraction-Limited Optical Imaging."

第14章 透明マント現る

[-] Pendry and Ramakrishna, “Near-Field Lenses in Two Dimensions"; Pendry, "Perfect Cylindrical Lenses."

[2] Ward and Pendry, "Refraction and Geometry in Maxwell's Equations."

[] Ball, "Bending the Laws of Optics with Metamaterials," 201.

[▼] Leonhardt and Piwnicki, "Optics of Nonuniformly Moving Media."

(-) Wiener, "Stehende Lichtwellen," 240-41.

[ Sommerfeld. Optics, 18.

〔〕 Pendry et al., “Extremely Low Frequency Plasmons."

〔〕 Pendry et al., “Magnetism from Conductors."

[5] Smith et al., “Composite Medium"; Smith and Kroll, “Negative Refractive Index"; Shelby et al., "Experimental Verification."

[5] Leonhardt 私信。

6 Leonhardt 私信。

[7] Petit, "Invisibility Uncloaked."

Leonhardt, "Optical Conformal Mapping"; Pendry et al., "Controlling Electromagnetic Fields."

[9] Ball, "Invisibility Cloaks Are in Sight."

[2] Merritt Face in the Abyss.

[Ⅱ] ウルフ・レオンハルトは二〇〇六年以降、不可視化の研究と 変換光学に非常に積極的に取り組んでいて、 不可視性をテーマ とした小説 Mission Invisible (2020) まで書いている。

[2] Schurig et al., "Metamaterial Electromagnetic Cloak at Microwave Frequencies."

(2) Boyle, "Here's How to Make an Invisibility Cloak."

第15章 奇妙な仕掛け

() Alù and Engheta, "Cloaking a Sensor."

(2) Lai et al., "Complementary Media Invisibility Cloak." 〔〕 Lai et al., “Illusion Optics.

( Luo et al., “Conceal an Entrance by Means of Superscatterer."

(1) Greenleaf et al., "Electromagnetic Wormholes and Virtual Magnetic Monopoles."

(2) Greenleaf et al., "Anisotropic Conductivities That Cannot Be Detected by EIT"

(2) Prat Camps, Navau, and Sanchez, "Magnetic Wormhole."

(-) Hashemi et al., "Diameter-Bandwidth Product Limitation of

Isolated-Object Cloaking"

() Li and Pendry, "Hiding under the Carpet."

() Liu et al., "Broadband Ground-Plane Cloak."

(4) Valentine et al., “Optical Cloak Made of Dielectrics*

(5) Ergin et al., "Three-Dimensional Invisibility Cloak at Optical Wavelengths."

Zhang et al., “Macroscopic Invisibility Cloak for Visible Light."

(7) Chen et al., “Macroscopic lavisibility Cloaking of Visible Light."

(x) Sinclair. "Invisibility Cloak Demoed at TED2013.

(9) Chen et al. “Ray-Optics Cloaking Devices for Large Ohjects" (2) Ball, "Invisibility Cloak' Hides Cats and Fish"

(E)Alù and Engheta. "Achieving Transparency with Plasmonic and Metamaterial Coatings

(1)物理学ではよくおこなわれる演示実験だ。簡単に折れる (科学器具店で購入可能) を使えば、折ったかけらの一つ一 つにそれぞれN極とS極ができることが確かめられる。

(8)Dirac, "Quantised Singularities in the Electromagnetic Field."

(Milton. "Theoretical and Experimental Status of Magnetic Monopoles."

(N) Chen et al., "Anti-Cloak."

(A) Tsakmakidis et al., "Ultrabroadband 3D Invisibility with Fast- Light Cloaks."

第16章 隠すだけじゃない

(1)もっと言うと、巨大波の発生メカニズムを安全かつ確実に研 する方法として、光学研究者は水の波の代わりに光の波を利 用している。

(2) Dysthe, Krogstad, and Maller, "Oceanic Rogue Waves." (3) Alam, "Broadband Cloaking in Stratified Seas."

[4]ここで言っておくべきだが、二〇〇六年以降もさまざまなタ イブのクローキング技術に関する非常に多くの研究結果が出 ている。本書ではどうしても、その中のいくつか興味深い結果 に光を当てることしかできなかった。ここで取り上げなかった 研究をおこなった人たちにはお詫びしたい。けっして研究の良 し悪しに対する評価ではない。

Kwon and Werner, "Transformation Optical Designs for Wave Collimators."

[ Rahm et al., “Optical Design of Reflectionless Complex Media Markov, Valentine, and Weiss, “Fiber-to-Chip Coupler."

[7] Wood and Pendry, "Metamaterials at Zero Frequency"; Magnus et al., "A d.c. Magnetic Metamaterial."

〔〕 Navau et al., “Magnetic Properties of a dc Metamaterial"; Gömōry et al., “Experimental Realization of a Magnetic Cloak."

〔9〕 Yang et al., "de Electric Invisibility Cloak."

(2) Guenneau, Amra, and Veynante, "Transformation Thermody-

namics."

(=) Cummer et al., "Scattering Theory Derivation of a 3D Acoustic Cloaking Shell"; Zhang, Xia, and Fang, "Broadband Acoustic Cloak for Ultrasound Waves."

[2] Farhat, Guenneau, and Enoch, "Ultrabroadband Elastic Cloaking in Thin Plates."

[2] Kim and Das, “Seismic Waveguide of Metamaterials."

() Stenger, Wilhelm, and Wegener, "Experiments on Elastic Cloaking in Thin Plates."

(2) Brûlé et al., "Experiments on Seismic Metamaterials."

1 Colombi et al., “Forests as a Natural Seismic Metamaterial";

Maurel et al., “Conversion of Love Waves in a Forest of Trees." () Brûlé, Enoch, and Guenneau, "Role of Nanophotonics in the Birth of Seismic Megastructures."

327

Adams, Douglas, and Mark Carwardine. Last Chance to See New York: Ballantine Books, 1992.

Alam, Mohammad-Reza. "Broadband Cloaking in Stratified Seas." Physical Review Letters 108 (2012): 084502.

Alu, Andrea, and Nader Engheta. "Achieving Transparency with Plasmonic and Metamaterial Coatings." Physical Review E 72 (2005): 016623.

"Cloaking a Sensor." Physical Review Letters 102 (2009):

233901.

Anderson, Antony F. "Forces of Inspiration." New Scientist, June 11, 1981, 712-13.

Apollodorus. The Library. Trans. J. G. Frazer. London: William Heinemann, 1921.

Arago, M. "Biographical Memoir of Dr. Thomas Young." Edinburgh New Philosophical Journal 20 (1836): 213-40.

Ball, Philip "Bending the Laws of Optics with Metamaterials: An Interview with John Pendry" National Science Review 5 (2018):

200-2.

"Invisibility Cloak Hides Cats and Fish." Nature, June 11, 2013. https://doi.org/10.1038/nature. 2013.13184.

"Invisibility Cloaks Are in Sight." Nature News, May 25, 2006. https://doi.org/10.1038/news060522-18.

Bierce, Ambrose. "The Damned Thing." Toum Topics (New York),

December 7, 1893.

Bleistein, Norman, and Norbert N. Bojarski. "Recently Developed Formulations of the Inverse Problem in Acoustics and Electromagnetics." Denver Research Institute, Division of Mathematical Sciences, 1974.

Bleistein, Norman, and Jack K. Cohen. "Nonuniqueness in the Inverse Source Problem in Acoustics and Electromagnetics." Journal of Mathematical Physics 18 (1977): 194–201.

Bohm, D., and M. Weinstein. "The Self-Oscillations of a Charged Particle." Physical Review 74 (1948): 1789-98.

Bohr, Niels. "On the Constitution of Atoms and Molecules." Philosophical Magazine 26 (1913): 1-25.

Bojarski, Norbert N. "Inverse Scattering Inverse Source Theory." Journal of Mathematical Physics, 22 (1981): 1647-50. Bostwick, A. E. "Seeing' with X-Rays." Courier News (Bridgewater, N.J.), May 27, 1896, 7.

Boyle, Alan. "Here's How to Make an Invisibility Cloak." NBC News, May 25, 2006, www.nbcnews.com/id/wbna12961080. Broglie, Louis de. "The Wave Nature of the Electron." In Nobel Lectures: Physics, 1922-1941, 244-56. Amsterdam: Elsevier, 1965.

Brooke, James. "Tokyo Journal; Behold, the Invisible Man, If Not Seeing Is Believing." New York Times, March 27, 2003. [Brougham, Henry]. "An Account of Some Cases of the Production of Colours Not Hitherto Described." Edinburgh

328

Review 1 (1803): 457-60.

The Bakerian Lecture on the Theory of Light and Colours Edinburgh Review 1 (1803): 450-56.

Brûlé, Stéphane, Stefan Enoch, and Sébastien Guenneau. "Role of Nanophotonics in the Birth of Seismic Megastructures." Nanophotonics 8 (2019): 1591-605.

Brulé, S., E. H. Javelaud, S. Enoch, and S. Guenneau. "Experiments on Seismic Metamaterials: Molding Surface Waves. Physical Review Letters 112 (2014): 133901.

Campbell, Lewis, and William Garnett. The Life of James Clerk Maxwell London: Macmillan, 1882.

Castaldi, Giuseppe, Ilaria Gallina, Vincenzo Galdi, Andrea Alu, and Nader Engheta. "Cloak/Anti-Cloak Interactions." Optics Express 17 (2009): 3101-14.

Chen, Huanyang, and C. T. Chan. "Acoustic Cloaking in Three Dimensions Using Acoustic Metamaterials." Applied Physics Letters 91 (2007): 183518.

Chen, Huanyang, Xudong Luo, Hongru Ma, and C. T. Chan. "The Anti-Cloak." Optics Express 16 (2008): 14603-8.

Chen, Huanyang, Rong-Xin Miao, and Miao Li. "Transformation Optics That Mimics the System outside a Schwarzschild Black Hole." Optics Express 18 (2010): 15183-88.

Chen, Hongsheng, Bae-Ian Wu, Baile Zhang, and Jin Au Kong. "Electromagnetic Wave Interactions with a Metamaterial Cloak." Physical Review Letters 99 (2007): 063903.

Chen, Hongsheng, Bin Zheng, Lian Shen, Huaping Wang, Xianmin Zhang, Nikolay I. Zheludev, and Baile Zhang. "Ray- Optics Cloaking Devices for Large Objects in Incoherent Natural Light." Nature Communications 4 (2013): 2652. Chen, Xianzhong, Yu Luo, Jingjing Zhang, Kyle Jiang, John B. Pendry, and Shuang Zhang. "Macroscopic Invisibility Cloaking of Visible Light." Nature Communications 2 (2011): 176. Cho, Adrian. "High-Tech Materials Could Render Objects Invisible." Science 312 (2006): 1120.

Chu, Jennifer. "MIT Engineers Develop 'Blackest Black' Material to Date." MIT News, September 12, 2019. http://news.mit. edu/2019/blackest-black-material-ent-0913.

Coldewey, Devin. "Vantablack: U.K. Firm Shows Off 'World's Darkest Material. NBC News, July 14, 2014. www.nbcnews. com/science/science-news/vantablack-u-k-firm-shows-worlds-

darkest-material-n155581.

Colombi, Andrea, Philippe Roux, Sébastien Guenneau, Philippe Gueguen, and Richard V. Craster. "Forests as a Natural Seismic Metamaterial: Rayleigh Wave Bandgaps Induced by Local Resonances." Scientific Reports 6 (2016): 19238.

Conway, Arthur William. "Professor G. A. Schott, 1868-1937." Obituary Notices of Fellows of the Royal Society 2 (1939): 451-

54.

Cormack, Allan M. "Nobel Lecture." The Nobel Prize, www. nobelprize.org/prizes/medicine/1979/cormack/lecture/.

329 参考文献

Coxworth, Ben. "New Chemical Reagent Turns Biological Tissue Transparent." New Atlas, September 2, 2011. https://newatlas. com/chemical-reagent-turns-biological-tissue-transparent/

19708/.

Cummer, Steven A., Bogdan-loan Popa, David Schurig, David R. Smith, John Pendry, Marco Rahm, and Anthony Starr. "Scattering Theory Derivation of a 3D Acoustic Cloaking Shell." Physical Review Letters 100 (2008): 024301.

Cummer, Steven A., and David Schurig. "One Path to Acoustic Cloaking." New Journal of Physics 9 (2007): 45. Devaney, A. J. "Nonuniqueness in the Inverse Scattering Problem." Journal of Mathematical Physics 19 (1978): 1526-31. Devaney, A. J., and G. C. Sherman. "Nonuniqueness in Inverse Source and Scattering Problems." IEEE Transactions on Anten nas and Propagation 30 (1982): 1034-37.

Devaney, A. J., and E. Wolf. "Radiating and Nonradiating Classical Current Distributions and the Fields They Generate. Physical Review D8 (1973): 1044-47.

DeVito, Carl L. Science, SETI, and Mathematics. New York: Berghahn Books, 2014.

Diaz, Johnny Teenager Wins $25,000 for Science Project That Solves Blind Spots in Cars." New York Times, November 7. 2019.

Dirac, Paul Adrien Maurice. "Quantised Singularities in the Electromagnetic Field." Proceedings of the Royal Society A 133

(1931): 60-72.

Doyle, A. Conan. "The Adventure of the Abbey Grange." Strand, September 1904, 243-56.

Dysthe, Kristian, Harald E. Krogstad, and Peter Müller. "Oceanic Rogue Waves." Annual Review of Fluid Mechanics 40 (2008):

287-310.

Easley, Alexis, and Shannon Scott, eds. Terrifying Transformations: An Anthology of Victorian Werewolf Fiction. Kansas City, Mo.: Valancourt Books, 2013.

"Edison Fears Hidden Perils of the X-Rays." New York World, August 3, 1903. "Edison Says There Is Hope." San Francisco Examiner, November 19, 1896, 5.

Ehrenfest, Paul. "Ungleichförmige Elektrizitätsbewegungen ohne Magnet und Strahlungsfeld." Physikalische Zeitschrift 11 (1910): 708-9.

Einstein, A. "Über die von der molekularkinetischen Theorie der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen." Annalen der Physik 332 (1905): 549-

60.

"Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt." Annalen der Physik 322 (1905): 132-48.

Ergin, Tolga, Nicolas Stenger, Patrice Brenner, John B. Pendry, and Martin Wegener. "Three-Dimensional Invisibility Cloak at Optical Wavelengths." Science 328 (2010): 337-39.

Fang, Nicholas, Hyesog Lee, Cheng Sun, and Xiang Zhang. "Sub- Diffraction-Limited Optical Imaging with a Silver Superlens."

Science 308 (2005): 534-37.

Faraday, Michael. III. Experimental Researches in Electricity.- Twenty-Eighth Series" Philosophical Transactions of the Royal Society of London 142 (1852): 25-56.

"V. Experimental Researches in Electricity." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 122 (1832): 125-62.

XXIII. A Speculation Touching Electric Conduction and the Nature of Matter." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 24 (1844): 136-44. Farhat, M., S. Enoch, S. Guenneau, and A. B. Movchan. "Broadband Cylindrical Acoustic Cloak for Linear Surface Waves in a Fluid." Physical Review Letters 101 (2008): 134501. Farhat, M., S. Guenneau, and S. Enoch. "Ultrabroadband Elastic Cloaking in Thin Plates." Physical Review Letters 103 (2009): 024301.

Frankel, R. I. "Centennial of Röntgen's Discovery of X-Rays." Western Journal of Medicine 164 (1996): 497-501.

Gamliel, A., K. Kim, A. I. Nachman, and E. Wolf. "A New Method for Specifying Nonradiating, Monochromatic, Scalar Sources and Their Fields." Journal of the Optical Society of America A 6 (1989): 1388-93.

García-Meca, C., M. M. Tung, J. V. Galán, R. Ortuño, F. J. Rodríguez-Fortuño, J. Martí, and A. Martínez. "Squeezing and

Expanding Light without Reflections via Transformation Optics." Optics Express 19 (2011): 3562-75.

Gbur, Greg. "Nonradiating Sources and the Inverse Source Problem." Ph.D. thesis, University of Rochester, 2001.

Gbur, Greg, and Emil Wolf. "Sources of Arbitrary States of Coherence That Generate Completely Coherent Fields outside the Source." Optics Letters 22 (1997): 943-45.

Genov, Dentcho A., Shuang Zhang, and Xiang Zhang. "Mimicking Celestial Mechanics in Metamaterials." Nature Physics 5 (2009): 687-92.

Gernsback, H. "Can We Make Ourselves Invisible?" Science and Invention 8 (1921): 1123.

Goedecke, G. H. "Classically Radiationless Motions and Possible Implications for Quantum Theory." Physical Review 135 (1964): B281-88.

Gömöry, Fedor, Mykola Solovyov, Ján Šouc, Carles Navau, Jordi Prat-Camps, and Alvaro Sanchez. "Experimental Realization of

a Magnetic Cloak." Science 335 (2012): 1466-68. Gonzalez, Robbie. "A Chemical That Can Turn Your Organs

Transparent." Gizmodo, September 1, 2011. https://gizmodo. com/a-chemical-that-can-turn-your-organs-transparent-5836605. Grbic, Anthony, and George V. Eleftheriades. "Overcoming the Diffraction Limit with a Planar Left-Handed Transmission-Line Lens." Physical Review Letters 92 (2004): 117403.

Greenleaf, Allan, Yaroslav Kurylev, Matti Lassas, and Gunther

331 参考文献

Uhlmann. "Electromagnetic Wormholes and Virtual Magnetic Manopoles from Metamaterials." Physical Review Letters 99

(2007): 183901.

Greenleaf, Allan, Matti Lassas, and Gunther Uhlmann. "Anisotropic Conductivities That Cannot Be Detected by EIT." Physiological Measurement 24 (2003): 413–19.

Guenneau, Sebastien, Claude Amra, and Denis Veynante. "Transformation Thermodynamics: Cloaking and Concentrating Heat Flux." Optics Express 20 (2012): 8207-18. Hama, Hiroshi, Hiroshi Kurokawa, Hiroyuki Kawano, Ryoko Ando, Tomomi Shimogori. Hisayori Noda, Kiyoko Fukami. Asako Sakaue-Sawano, and Atsushi Miyawaki. "Scale: A Chemical Approach for Fluorescence Imaging and Reconstruction of Transparent Mouse Brain." Nature Neuroscience 14 (2011): 1481-88.

Hapgood. Fred, and Andrew Grant. "Metamaterial Revolution: The New Science of Making Anything Disappear." Discover Magazine, April 2009.

Hashemi, Hila, Cheng Wei Qiu. Alexander P. McCauley, J. D. Joannopoulos, and Steven G. Johnson. "Diameter Bandwidth Product Limitation of Isolated-Object Cloaking." Physical Review A 86 (2012): 013804.

Herschel, William. "XIII. Investigation of the Powers of the Prismatic Colours to Heat and Illuminate Objects; with Remarks, That Prove the Different Refrangibility of Radiant Heat. To

Which Is Added, an Inquiry into the Method of Viewing the Sun Advantageously, with Telescopes of Large Apertures and High Magnifying Powers." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 90 (1800): 255-83.

"XIV. Experiments on the Refrangibility of the Invisible Rays of the Sun." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 90 (1800): 284-92.

Hertz, Heinrich. Electric Waves; Being Researches on the Propagation of Electric Action with Finite Velocity through Space. Translated by D. E. Jones. 1893. Reprint, New York: Dover, 1962.

Hirshfeld. Alan. The Electric Life of Michael Faraday. New York: Walker, 2006.

Hounsfield, G. N. "Computerized Transverse Axial Scanning (Tomography): Part 1. Description of System." British Journal of Radiology 46 (1973): 1016-22.

James, R. W. The Optical Principles of the Diffraction of X-Rays. London: G. Bell and Sons, 1948.

"Japanese Scientist Invents 'Invisibility Coat." BBC News World Edition, February 18, 2003. http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia- pacific/2777111.stm.

Jeans, J. H. "On the Constitution of the Atom." Philosophical Magazine 11 (1906): 604-7.

Jiang, Wei Xiang, Hui Feng Ma, Qiang Cheng, and Tie Jun Cui. "Illusion Media: Generating Virtual Objects Using Realizable

Metamaterials Applied Physics Letters 96 (2010): 121910. Jones, Bence. The Life and Letters of Faraday. 2 vols. Philadelphia: J. B. Lippincott, 1870.

Jowett, Benjamin, trans. The Republic of Plato. 2nd ed. Oxford: Clarendon Press, 1881.

Kaye, G. W. C. X Rays 3rd ed. London: Longmans, Green, 1918. Kerker, Milton. "Invisible Bodies." Journal of the Optical Society of America 65 (1975): 376-79.

Kim, Kisik, and Emil Wolf. "Non-Radiating Monochromatic Sources and Their Fields." Optics Communications 59 (1986): 1-6.

Kim, Sang-Hoon, and Mukunda P. Das. "Seismic Waveguide of Metamaterials." Modern Physics Letters B 26 (2012): 1250105. Kwon, Do-Hoon, and Douglas H. Werner. "Transformation Optical Designs for Wave Collimators, Flat Lenses and Right-Angle Bends." New Journal of Physics 10 (2008): 115023.

Lai, Yun, Huanyang Chen, Zhao-Qing Zhang, and C. T. Chan. "Complementary Media Invisibility Cloak That Cloaks Objects at a Distance Outside the Cloaking Shell." Physical Review Letters 102 (2009): 093901.

Lai, Yun, Jack Ng, Huan Yang Chen, DeZhuan Han, JunJun Xiao, Zhao-Qing Zhang, and C. T. Chan. "Illusion Optics: The Optical Transformation of an Object into Another Object." Physical Review Letters 102 (2009): 253902.

Lenard, P. "Über die Absorption von Kathodenstrahlen

verschiedener Geschwindigkeit." Annalen der Physik 12 (1903): 714-44.

Leonhardt, Ulf. "Optical Conformal Mapping." Science 312 (2006):

1777-80.

Leonhardt, U., and P. Piwnicki. "Optics of Nonuniformly Moving Media." Physical Review A 60 (1999): 4301-12.

Li, Jensen, and J. B. Pendry. "Hiding under the Carpet: A New Strategy for Cloaking." Physical Review Letters 101 (2008): 203901.

Liu, R., C. Ji, J. J. Mock, J. Y. Chin, T. J. Cui, and D. R. Smith. "Broadband Ground-Plane Cloak." Science 323 (2009): 366-69. Liszewski, Andrew. "Museum Visitor Falls into Giant Hole That Looks Like a Cartoonish Painting on the Floor." Gizmodo, August 20, 2018. https://gizmodo.com/museum-visitor-falls-

into-giant-hole-that-looks-like-a-1828462859.

London, Jack. "The Shadow and the Flash." Windsor Magazine 24 (1906): 354-62.

Luo, Xudong, Tao Yang, Yongwei Gu, Huanyang Chen, and Hongru Ma. "Conceal an Entrance by Means of Superscatterer." Applied Physics Letters 94 (2009): 223513.

Magnus, F., B. Wood, J. Moore, K. Morrison, G. Perkins, J. Fyson, M. C. K. Wiltshire, D. Caplin, L. F. Cohen, and J. B. Pendry. "A d.c. Magnetic Metamaterial." Nature Materials 7 (2008): 295-97. Markov, Petr, Jason G. Valentine, and Sharon M. Weiss. "Fiber-to-

Chip Coupler Designed Using an Optical Transformation."

333 参考文献

Optics Express 20 (2012): 14705-13. Maupassant. Guy de. "Le Horla." Gil Blas, October 26, 1886.

1911.

Le Horla. Paris: Paul Ollendorff, 1887.

The Works of Guy de Maupassant. Vol. 4. London: Classic,

Maurel, Agnes, Jean-Jacques Marigo, Kim Pham, and Sebastien Guenneau. "Conversion of Love Waves in a Forest of Trees." Physical Review B 98 (2018): 134311.

Maxwell, J. C. "A Dynamical Theory of the Electromagnetic Field." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 155 (1865): 459-512.

.

"On Faraday's Lines of Force." Transactions of the Cambridge Philosophical Society 10 (1864): 27-83.

A Treatise on Electricity and Magnetism. 3rd ed. Oxford: Clarendon Press, 1892.

"III. On Physical Lines of Force." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 23 (1862): 12-24.

"XVIII-Experiments on Colour, as Perceived by the Rye, with Remarks on Colour-blindness." Transactions of the Royal Society of Edinburgh 21 (1857): 275-98.

"XXV. On Physical Lines of Force." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 21 (1861): 161-75.

Maxwell. J. C., and Forbes "1. On the Description of Oval Curves,

and Those Having a Plurality of Foci." Proceedings of the Royal Society of Edinburgh 2 (1851): 89-91.

Mercedes-Benz. "Mercedes-Benz Invisible Car." 2012. https:// www.youtube.com/watch?v=TYIXpnPTbqQ.

Merritt, A. The Face in the Abyss. New York: Horace Liveright, 1931.

Michelson, A. A. Light Waves and Their Uses. Chicago: University of Chicago Press, 1903.

Milton, K. A. "Theoretical and Experimental Status of Magnetic Monopoles." Reports on Progress in Physics 69 (2006): 1637-

711.

Mitchell, Edward Page. "The Crystal Man." New York Sun, January 30, 1881.

Mizuno, Kohei, Juntaro Ishii, Hideo Kishida, Yuhei Hayamizu, Satoshi Yasuda, Don N. Futaba, Motoo Yumura, and Kenji Hata. "A Black Body Absorber from Vertically Aligned Single-Walled Carbon Nanotubes." Proceedings of the National Academy of Sciences 106 (2009): 6044-47.

Monticone, Francesco, and Andrea Alú. "Do Cloaked Objects Really Scatter Less?" Physical Review X3 (2013): 041005. Moses, H. E. "Solution of Maxwell's Equations in Terms of a Spinor Notation: The Direct and Inverse Problem." Physical Review 113 (1959): 1670-79.

Nachman, Adrian 1. "Reconstructions from Boundary Measurements." Annals of Mathematics 128 (1988): 531-76.

334

Nagaoka, H. "LV. Kinetics of a System of Particles Illustrating the Line and the Band Spectrum and the Phenomena of Radioactivity. London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 7 (1904): 445-55.

Nash, Leonard K. "The Origin of Dalton's Chemical Atomic Theory. Isis 47 (1956): 101-16.

Nauenberg, Michael. "Max Planck and the Birth of the Quantum

Hypothesis." American Journal of Physics 84 (2016): 709-20. Navau, Carles, Du-Xing Chen, Alvaro Sanchez, and Nuria Del- Valle. "Magnetic Properties of a de Metamaterial Consisting of Parallel Square Superconducting Thin Plates." Applied Physics Letters 94 (2009): 242501.

Newton, Sir Isaac. Opticks; or, A Treatise of the Reflections, Refractions, Inflections and Colours of Light. 4th ed. London: William and John Innys, 1730.

Niaz, Mansoor, Stephen Klassen, Barbara McMillan, and Don Metz. "Reconstruction of the History of the Photoelectric Effect and Its Implications for General Physics Textbooks." Science Education 94 (2010): 903-31.

O'Brien, Fitz-James. "The Diamond Lens." Atlantic Monthly, January 1858, 354-67.

"From Hand to Mouth." New York Picayune, March 27- May 15, 1858.

"The Lost Room." Harper's New Monthly Magazine, September 1858, 494-500.

"What Was It? A Mystery." Harper's New Monthly Magazine, March 1859, 504-9.

"The Wondersmith." Atlantic Monthly, October 1859,

463-82.

Oersted, Hans Christian. "Experiments on the Effect of a Current of Electricity on the Magnetic Needle." Annals of Philosophy 16 (1820): 273–77.

"Thermo-Electricity." In The Edinburgh Encyclopedia, ed. D. Brewster, 17:715-32. Philadelphia: Joseph Parker, 1832. Parnell, William J. "Nonlinear Pre-Stress for Cloaking from Antiplane Elastic Waves." Proceedings of the Royal Society A 468 (2012): 563-80.

Peacock, George. Life of Thomas Young, M.D., F.R.S., &c., London: John Murray, 1855.

Pendry, J. B. "Negative Refraction Makes a Perfect Lens." Physical Review Letters 85 (2000): 3966-69.

"Perfect Cylindrical Lenses." Optics Express 11 (2003):

755-60.

Pendry, J. B., A. J. Holden, D. J. Robbins, and W. J. Stewart. "Magnetism from Conductors and Enhanced Nonlinear Phenomena." IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques 47 (1999): 2075-84.

Pendry, J. B., A. J. Holden, W. J. Stewart, and I. Youngs. "Extremely Low Frequency Plasmons in Metallic Mesostructures." Physical Review Letters 76 (1996): 4773-76.

335 参考文献

Pendry, J. B., and S. Anantha Ramakrishna. "Near-Field Lenses in Two Dimensions." Journal of Physics: Condensed Matter 14 (2002): 8463.

Pendry, J. B., D. Schurig, and D. R. Smith. "Controlling Electromagnetic Fields." Science 312 (2006): 1780–82. Perrin, J. B. "Discontinuous Structure of Matter." Nobel Lecture, December 11, 1926. The Nobel Prize, www.nobelprize.org/ prizes/physics/1926/perrin/lecture/.

"Les hypothèses moléculaires." Revue Scientifique 15 (1901): 452-64.

Petit, Charles. "Invisibility Uncloaked." Science News, November 21, 2009.

Prat-Camps, Jordi, Carles Navau, and Alvaro Sanchez. "A

Magnetic Wormhole." Scientific Reports 5 (2015): 12488. Rahm, Marco, Steven A. Cummer, David Schurig, John B. Pendry and David R. Smith. "Optical Design of Reflectionless Complex Media by Finite Embedded Coordinate Transformations." Physical Review Letters 100 (2008): 063903.

Rayleigh, Lord. "Geometrical Optics." In Encyclopaedia Britannica, 1884 ed., 17:798–807.

"On Electrical Vibrations and the Constitution of the Atom." Philosophical Magazine 11 (1906): 117-23.

Roberts, D. A., M. Rahm. J. B. Pendry, and D. R. Smith. Transformation Optical Design of Sharp Waveguide Bends and Comers Applied Physics Letters 93 (2008): 251111.

Rogers, Adam. "Art Fight! The Pinkest Pink versus the Blackest Black. Wired, June 22, 2017. www.wired.com/story/vantablack anish-kapoor-stuart-semple/.

Röntgen, W. C. "On a New Kind of Rays." Science 3 (1896): 227- 31.

Rutherford, Ernest. "Forty Years of Physics." In Background to Modern Science, ed. Joseph Needham and Walter Pagel, 47-74. New York: MacMillan, 1938.

. "The Scattering of a and ẞ Particles by Matter and the Structure of the Atom." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 21 (1911): 669-

88.

San Francisco Examiner, statement on Ambrose Bierce assignment, January 21, 1896, 6.

Schott, G. A. "The Electromagnetic Field Due to a Uniformly and Rigidly Electrified Sphere in Spinless Accelerated Motion and Its Mechanical Reaction on the Sphere, 1." Proceedings of the Royal Society A 156 (1936): 471-86.

"The General Motion of a Spinning Uniformly and Rigidly Electrified Sphere, III." Proceedings of the Royal Society A 159 (1937): 548-70.

"On the Spinless Rectilinear Motion of a Uniformly and Rigidly Electrified Sphere, II." Proceedings of the Royal Society A 156 (1936): 487-503.

"The Uniform Circular Motion with Invariable Normal

Spin of a Rigidly and Uniformly Electrified Sphere, IV." Proceedings of the Royal Society A 159 (1937): 570-91.

II. On the Electron Theory of Matter and the Explanation of Fine Spectrum Lines and of Gravitation." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 12 (1906): 21-29.

"V. On the Reflection and Refraction of Light." Proceedings of the Royal Society of London 55 (1894): 26-30.

"XXII. On Bohr's Hypothesis of Stationary States of Motion and the Radiation from an Accelerated Electron." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 36 (1918): 243–61.

"LIX. The Electromagnetic Field of a Moving Uniformly and Rigidly Electrified Sphere and Its Radiationless Orbits." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 15 (1933): 752-61.

"LIX. On the Radiation from Moving Systems of Electrons, and on the Spectrum of Canal Rays." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 13 (1907):

657-87.

.

"LXXXVIII. Does an Accelerated Electron Necessarily Radiate Energy on the Classical Theory?" London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 42 (1921): 807-8.

Schurig, D., J. J. Mock, B. J. Justice, S. A. Cummer, J. B. Pendry.

A. F. Starr, and D. R. Smith. "Metamaterial Electromagnetic Cloak at Microwave Frequencies." Science 314 (2006): 977-80. "A Severe Strain on Credulity." New York Times, January 13, 1920.

Shelby, R. A., D. R. Smith, and S. Schultz. "Experimental Verification of a Negative Index of Refraction." Science 292 (2001): 77-79.

Silveirinha, Mário G., Andrea Alù, and Nader Engheta. "ParallelPlate Metamaterials for Cloaking Structures." Physical Review E 75 (2007): 036603.

Sinclair, Carla. "Invisibility Cloak Demoed at TED2013." Boingboing, February 25, 2013. https://boingboing.net/2013/02/25/invisibility- cloak-demoed-at-t.html.

Smith, David R., and Norman Kroll. "Negative Refractive Index in Left-Handed Materials." Physical Review Letters 85 (2000): 2933-36.

Smith, D. R., W. J. Padilla, D. C. Vier, S. C. Nemat-Nasser, and S. Schultz. "Composite Medium with Simultaneously Negative Permeability and Permittivity." Physical Review Letters 84 (2000):

4184-87.

Smith, Robert. A Compleat System of Opticks. Cambridge: Printed for the author, 1738.

. Harmonics; or, The Philosophy of Musical Sounds. 2nd ed. Cambridge: T. and J. Merrill Booksellers, 1759.

Smith, Thorne. Skin and Bones. Garden City, N.Y.: Doubleday

337 参考文献

Doran, 1933.

Sommerfeld, Arnold. Optics. New York: Academic, 1964. Southey, Robert. The Doctor. London: Longman, Brown, Green

and Longmans, 1848.

Stark, Johannes. Prinzipien der Atomdynamik: Die Elektrischen Quanten. Leipzig: Hirzel, 1910.

Starrett, Vincent. Ambrose Bierce. Chicago: Walter M. Hill, 1920. Stenger, Nicolas, Manfred Wilhelm, and Martin Wegener. "Experiments on Elastic Cloaking in Thin Plates." Physical Review Letters 108 (2012): 014301.

Stone, W. Ross. "Nonradiating Sources of Compact Support Do Not Exist: Uniqueness of the Solution to the Inverse Scattering Problem." Journal of the Optical Society of America 70 (1980): 1606.

Tachi, S. "Telexistence and Retro Reflective Projection Technology (RPT). In Proceedings of the 5th Virtual Reality International Conference, ed. S. Richir, P. Richard, and B. Taravel, 69/1-69/9. Angers, France: ISTIA Innovation, 2003

Thomson, J. J. "XXIV. On the Structure of the Atom: An Investigation of the Stability and Periods of Oscillation of a Number of Corpuscles Arranged at Equal Intervals around the Circumference of a Circle: with Application of the Results to the Theory of Atomic Structure." London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science 7 (1904): 237-65.

Thone, Frank. "Cloaks of Invisibility." Science News-Letter 45 (1944): 90-92.

Tsakmakidis, K. L., O. Reshef. E. Almpanis, G. P. Zouros, E. Mohammadi, D. Saadat, F. Sohrabi, N. Fahimi-Kashani, D. Etezadi, R. W. Boyd, and H. Altug. "Ultrabroadband 3D Invisibility with Fast-Light Cloaks." Nature Communications 10 (2019): 4859.

Valentine, Jason, Jensen Li, Thomas Zentgraf, Guy Bartal, and Xiang Zhang. "An Optical Cloak Made of Dielectrics." Nature Materials 8 (2009): 568-71.

Verne. Jules. The Secret of Wilhelm Storitz. Translated and edited by Peter Schulman. Lincoln: University of Nebraska Press, 2011.

Veselago, Viktor G. "The Electrodynamics of Substances with Simultaneously Negative Values of and u." Soviet Physics Uspekhi 10 (1968): 509-14.

Ward, A. J., and J. B. Pendry. "Refraction and Geometry in Maxwell's Equations." Journal of Modern Optics 43 (1996): 773-93.

Wells, H. G. Experiment in Autobiography. Boston: Little, Brown, 1962.

The Invisible Man. New York: Harper and Brothers, 1897. Seven Famous Novels. New York: Alfred A. Knopf, 1934. Weyl, H. "Über die asymptotische Verteilung der Eigenwerte." Nachrichten von der Gesellschaft der Wissenschaften zu

Göttingen (1911): 110-17.

Wheaton. Bruce R. "Philipp Lenard and the Photoelectric Effect, 1889-1911. Historical Studies in the Physical Sciences 9 (1978): 299-322

Wiener, Otto. "Stehende Lichtwellen und die Schwingungsrichtung

polarisirten Lichtes." Annalen der Physik 6 (1890): 203-43. Wikipedia, s.x. "Inverse Problem." Last modified April 5, 2022,

12:13 (UTC). https://en.wikipedia.org/wiki/Inverse problem. Williamson, Jack. "Salvage in Space." Astounding Stories of Super- Science, March 1933, 6-21.

Winter, William. The Poems and Stories of Fitz-James O'Brien. Boston: James R. Osgood, 1881.

Wolf, Emil. "Optics in Terms of Observable Quantities." Nuovo Cimento 12 (1954): 884-88.

16.

"Recollections of Max Born." Optics News 9 (1983): 10-

"Three-Dimensional Structure Determination of Semi- Transparent Objects from Holographic Data." Optics Communications 1 (1969): 153-56. Wolf, Emil, and Tarek Habashy. "Invisible Bodies and Uniqueness of the Inverse Scattering Problem." Journal of Modern Optics 40 (1993): 785-92.

Wood, B., and J. B. Pendry. "Metamaterials at Zero Frequency." Journal of Physics: Condensed Matter 19 (2007): 076208. Wood, R. W. "The Invisibility of Transparent Objects." Physical

Review 15 (1902): 123-24.

Wylie, Philip. The Murderer Invisible. New York: Farrar and Rinehart, 1931.

Yang, Fan, Zhong Lei Mei, Tian Yu Jin, and Tie Jun Cui. "dc Electric Invisibility Cloak." Physical Review Letters 109 (2012):

053902.

Yang, Tao, Huanyang Chen, Xudong Luo, and Hongru Ma. "Superscatterer: Enhancement of Scattering with Complementary Media." Optics Express 16 (2008): 18545-50.

Young, Thomas. A Course of Lectures on Natural Philosophy and the Mechanical Arts. Vol. 1. London: Joseph Johnson, 1807.

A Reply to the Animadversions of the Edinburgh Reviewers. London: Savage and Easingwood, 1804.

"I. The Bakerian Lecture: Experiments and Calculations relative to Physical Optics." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 94 (1804): 1-16.

"II. The Bakerian Lecture: On the Mechanism of the Eye." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 91 (1801): 23-88.

"II. The Bakerian Lecture: On the Theory of Light and Colours." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 92 (1802): 12-48.

"VII. Outlines of Experiments and Inquiries Respecting Sound and Light." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 90 (1800): 106-50.

339 参考文献

"XIV. An Account of Some Cases of the Production of Colours, Not Hitherto Described." Philosophical Transactions of the Royal Society of London 92 (1802): 387-97.

"XVI. Observations on Vision." Philosophical Transactions

of the Royal Society of London 83 (1793): 169–81.

Zhang, Baile, Yuan Luo, Xiaogang Liu, and George Barbastathis. "Macroscopic Invisibility Cloak for Visible Light." Physical Review Letters 106 (2011): 033901.

Zhang, Shu, Chunguang Xia, and Nicholas Fang. "Broadband Acoustic Cloak for Ultrasound Waves." Physical Review Letters 106 (2011): 024301.

"Zola's Eulogy" St. Louis Post-Dispatch, July 30, 1893, 7.

340

エピグラフの出典

"The Dunwich Horror," by H. P. Lovecraft. Lovecraft Holdings

6

10 "The Invisible Robinhood," by Eando Binder. copyright © 1939, 1967 by Otto Binder. Fantastic Adventures, May 1939. Wildside Press and the Virginia Kidd Agency, Inc. の許諾を得て使用。

13 14 15 "The Invisible Man Murder Case," by Henry Slesar. Slesar Estate "For Love," by Algis Budrys. copyright © The Algirdas J. Budrys Trust (1962). "Cloak of Aesir," by John W. Campbell writing as Don A. Stuart. copyright ©1939,

1967 by John W. Campbell. 1, Astounding Science Fiction, March 1939. Wildside Press and the Virginia Kidd Agency, Inc. &

16 "The Invisible City," by Clark Ashton Smith. CASiana Enterprises. A "Beyond the Spectrum," by Arthur Leo Zagat. copyright ©1934, 1962 by Arthur Leo Zagat. Astounding Stories, August 1934. Wildside Press and the Virginia Kidd Agency, Inc. の許諾を得て使用。

著者

グレゴリー・J グバー Gregory J. Gbur

ノースカロライナ大学シャーロット校物理学 光科学教授。

一般向け書籍に「ネコひねり問題」を超一流の科学者たちが全力で考えてみた』 (ダ イヤモンド社) がある。 ホラー小説と物理学、 自然についての2つのブログ 「Skulls in the Stars」 と 「Science Chamber of Horrors」を運営している。

記者

水谷淳 (みずたに じゅん)

サイエンスを中心に訳書多数。

翻訳家。 ポピュラー著者の前作「ネコひねり問題」を超一流の科学者たちが全力で考えてみた』のほか、 近刊の訳書に 「AIに勝つ数学』(ジュネイド・ムビーン、 早川書房)、『科学文明の 起源』 (ジェイムズ・ポスケット、東洋経済新報社) 『世界はシンプルなほど正しい」 (ジョンジョー・マクファデン、 光文社)などがある。

DTP制作 エヴリシンク

INVISIBILITY The History And Science Of How Not To Be Seen by Gregory J. Gbur Copyright ©2023 by Gregory J. Gbur Originally published by Yale University Press Japanese translation rights arranged with Yale Representation Limited, London through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

透明マントのつくり方 "究極の不可の物理学 きゅうきょく ふかし ぶつりがく

2024年8月30日

第1刷発行

著者 グレゴリー・J・グバー

記者

水谷淳

みずたにじゅん

発行者

大沼貴之

発行所

株式会社 文藝春秋

東京都千代田区紀尾井町3-23 (〒102-8008)

印刷所

電話 03-3265-1211 (代)

TOPPAN クロレ

製本所 若林製本

. 定価はカバーに表示してあります。 ・万一、 落丁・乱丁の場合は送料小社負担でお取り替えします。 小社製作部宛にお送りください。 ・本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、私的使用以外のいかなる電子的複製行為も一切認められておりません。

ISBN 978-4-16-391885-3

Printed in Japan