[新版]

「五つの法則」

未来を予見する

田坂広志

Tasaka Hiroshi

「欧州最高の知性

ジャック

アタリ

絶賛の書

読むごとに

1ページを

未来が見えてくる

世界はどこに向かうのか

光文社新書

Lenovo

[]

未来を予見する 「五つの法則」

どこに向かうのか

田

文

目次

人類の未来を予見する、 驚異的な一冊 ジャック・アタリ

はじめに

人類の「利他主義テスト」

第十二話

第五話

「人工知能革命」 は、 何をもたらすのか 「ベーシックインカム」という幻想

未来において、 「不死」は実現するのか 「 という名の究極の不幸 不死」

第二部

第六話

本書の生い立ちと読み方

「遺伝子工学」 は、何をもたらすのか 「生物学的階級社会」 の悪夢

第一部

未来を予見する 「十二の洞察」

第一話

第七話

「経済」 の未来は、 どこに向かうのか 「利他の経済」 の復活

第八話

未来を予見する方法は、何か 弁証法による 「大局観」

第二話

パラダイム技術は、人類の未来をどう変える

のか

SF小説による「想像力」

第三話

「高度な複雑系社会」 に、 どう処するか 「意志」 を持った社会システム

第四話

このパンデミック後の世界は、 どこに向かう

のか

4

「資本主義」 の未来は、 どこに向かうのか 「目に見えない資本」の経済学

第九話

「民主主義」 の未来は、 どこに向かうのか 真の「参加型民主主義」

第十話

「宗教」 の未来は、どこに向かうのか 「宗教」 と 「科学」の融合

第十一話

「アート」 の未来は、 どこに向かうのか 「アート」 としての人生

未来を予見する 「五つの法則」

序話

未来を予見する鍵は

「弁証法的思考」 にある 弁証法の 「五つの法則」

第一話

世界は、 あたかも

螺旋階段を登るように、発展する 第一の法則

「螺旋的プロセス」 による発展の法則

第二話

現在の 「動き」 は

必ず、将来、「反転」 する 第二の法則

「否定の否定」 による発展の法則

第三話

「量」が、一定の水準を超えると

「質」 が、 劇的に変化する

第三の法則

「量から質への転化」による発展の法則

謝辭

さらに学びを深めたい読者のために

第四話

対立し、 競っているもの同士は

互いに、似てくる

第四の法則

「対立物の相互浸透」 による発展の法則

第五話

「矛盾」 とは

世界の発展の原動力である

第五の法則

「矛盾の止揚」 による発展の法則

第六話

弁証法的思考で予見する未来

これから起こる「十二のパラダイム転換」

これから

コミュニケーションとイノベーション

経済と社会、民主主義と文化

人生と価値観、 宗教と科学

そして、文明に

何が起こるのか。

※本書は、単行本『田坂広志 人類の未来を語る』 に 加筆修正を行い、 改題して新書化したものです。

第三部

人類が直面する「五つの危機」

人類の未来を予見する、 驚異的な一冊 ジャック アタリ

人類の未来を予見する、 驚異的な一冊。

この書を、 強く推薦する。

著者は、そのグローバルな思素の新たな高みを本

書で示した。

著者が唱える、合理的利他主義に立脚した新たな ビジョンと思想は、

新時代のグローバル経済 社会モデルの基盤とな るものであり、

未来を読み解き、 その対処法を学びたいすべての 人にとって

必読の書である。

ジャック アタリ

経済学者、 思想家 作家

ミッテラン・フランス大統領 国家顧問

欧州復興開発銀行 初代総裁

opalephoto/アフロ

Amazing and Visionary Book

Jacques Attali

I strongly recommend this amazing and visionary book. As a new step in the global work of the author,

he insists on the new ideology based on Rational Altruism,

as the basis of a new global economic and social model. A must read for anyone

who want to understand the future and be prepared for

it.

Jacques Attali,

Economist, Thinker, Author

Advisor to the President of France, François Mitterrand

The First President of

the European

Development

Bank for Reconstruction and

ジャック・アタリ

21世紀の

歷史

の人間から見た世界

Une breve histoire de

はじめに

本書の生い立ちと読み方

ジャック アタリ博士からのメール

本書は、2023年に単行本として上梓された 『田坂広志 人類の未来を語る』

の新書版であるが、この単行本が生まれたきっか けは、

一通のメールであった。

2021年の4月9日、

この英語著書は、2008年に上梓された小生の 日本語著書、

『未来を予見する「五つの法則」』 の英語版であ り、

この著書は、人類史上、最大の思想家の一人と言 われる

18世紀のドイツの観念論哲学者、 ゲオルク・ ヘーゲルの思想、

「弁証法」 (Dialectic)

によって、人類の未来を読み解いたものである。

本書で述べた、この 「ヘーゲルの弁証法」 の 「五 つの法則」とは、

らせん

第一の法則 「螺旋的プロセス」 による発展の法 則

5.

筆者は、これまで上梓した様々な著書において、 これら「五つの法則」 を用いて、 未来を予見して きた。

アタリ博士は、筆者が用いる、この「弁証法によ る未来予見」 の方法に、

感銘と興味を覚え、 メールを送って来られたので あるが、

筆者は、このアタリ博士からの要請に応え、

2021年5月から2022年4月にかけて、 毎月、 一つのテーマを取り上げ、 その問題の未来 について、

「メールによる英語での連続レクチャー」 を行っ た。

そのテーマとしては、

フランスのミッテラン大統領の国家顧問や、 欧州復興開発銀行の初代総裁を務め、

現在、 「欧州最高の知性」 と呼ばれる思想家でも ある、

ジャック アタリ博士から、メールを頂いた。

第二の法則 「否定の否定」 による発展の法則 第三の法則 「量から質への転化」による発展の 法則

第

ヘーゲルの弁証法

第

SFの想像力

第三

複雜系社会

アタリ博士からのメッセージは、光栄にも、

小生の英語著書 『The Five Laws to Foresee the Future』 を読んで、

第四の法則 「対立物の相互浸透」 による発展の 法則

第四 パンデミック時代

非常に感銘を受けたので、もっと詳しく話が聴き たい、

というものであった。

第五の法則 「矛盾の正揚」による発展の法則

という諸法則であるが、

これらの法則を用いるならば、 見事なほど、

様々な物事の未来を予見することができることか

第五人工知能革命

第六 遺伝子工学

第七 経済の未来

第八 資本主義の未来

第九 民主主義の未来

第十 宗教の未来

4

第十一 アートの未来 第十二 不死の可能性

という 「十二のテーマ」 を取り上げたが、いずれ も、

「人類の未来」 についての重要なテーマであり、 このレクチャーでは、忌憚なく、 小生の洞察と予 見を語った。

そこで、筆者は、この 「十二のレクチャー」 が終 わった段階で、

このレクチャーで述べた 「人類の未来についての 十二の洞察」 を、

一冊の本としてまとめ、 上梓することに決めた。 そして、その際、アタリ博士に感銘と興味を覚え て頂いた小生の著書、

『未来を予見する「五つの法則」』 についても、

加筆と修正を加え、

この著書に含めることとした。

米国とスペインでの講演

そこで、この旧版 『未来を予見する 「五つの法 則」』 という著書が

生まれてきた背景についても、 述べておこう。

筆者は、2007年、

米国ニューヨークの大学、 New School University

で

「弁証法的思考で予見する未来」

というテーマでの基調講演を行い、

「いかにして未来を予見するか」

「その方法で未来を予見すると、 何が分かるの

「か」

について話をした。

その講演に対して、幸い、 多くの聴衆から、

「この内容を英語で出版して欲しい」との言葉を

頂いた。

次いで、 翌2008年、

欧州の様々な分野のイノベーターが集まるイベン ト、

iFest が、 スペインのバルセロナで開催されたが、 筆者は、このイベントでも基調講演を行い、やは

り

「弁証法的思考で予見する未来」 について話をし た。

この講演に対しても、有り難いことに、多くの聴 衆と

主催者のアルフォンス・コーネラ博士から 英語での出版を希望する声を頂いた。

そこで、筆者は、この講演の内容に大幅に加筆し、

同2008年、

日本語版 『未来を予見する「五つの法則」』 英語版 “The Five Laws to Foresee the Future"

として、日米同時出版を行った。

読者に勧める本書の読み方

このように、 単行本 『田坂広志 人類の未来を語 る』は、

以上の二つの背景から生まれてきた二つの論考を まとめ、

さらに、一つの重要な論考を加えて、一冊の本に したものであり、

次の「三つのパート」 から構成されている。

第一部 未来を予見する 「十二の洞察」 第二部 未来を予見する「五つの法則」 第三部 人類が直面する「五つの危機」

そして、 本書、 新版 『未来を予見する 「五つの法 則」』 は、

この単行本 『田坂広志 人類の未来を語る』 に加 筆・修正を加え、

このたび、 新書版として上梓したものであるが、 それゆえ、本書の読み方には、 三つの方法がある。

まず、

「どうすれば、未来を予見できるのか」

という「未来予見の方法」 に興味を持たれる読者 は、

最初に、 本書の 「第二部 五つの法則」 を読まれ ることを勧めたい。

また、

「その方法によって、 未来を予見すると、 何が分 かるのか」

という「未来ビジョン」に興味を持たれる読者は、 最初に、 本書の 「第一部 十二の洞察」 を読まれ ることを勧めたい。

そして、 特に、 近年の世界の情勢について、

なぜ、 世界では、 民主主義が後退し、 専制主義が 広がっているのか

なぜ、 世界では、資本主義が、 貧富の差を広げ続 けているのか。

なぜ、世界では、紛争や戦争が多発し、核戦争の 危機が生じているのか。

なぜ、 世界では、グローバル経済から一国自立経 済への回帰が起こるのか。

なぜ、世界では、科学合理主義から宗教神秘主義 への回帰が起こるのか。

といった疑問を持たれている読者は、

「第三部 五つの危機」をお読み頂ければと思う。 この 「第三部」 は、 短い論考ながら、

これらの 「歴史の逆行」 と見える現象を、 弁証法の視点から見るならば、

どのように受け止め、 どのように処していくべき か、

現代は、数多くの 「解決策の見えない諸問題」 に 直面する時代であり、

文字通り「混迷の時代」と呼ぶべき時代である。 こうした時代において、 多くの人々は、

「人類の未来は、 これから、どうなっていくの か」

「その未来に、 どう処すれば良いのか」

という問いを心に抱いている。

本書が、そうした人々の問いに、 答えを示唆するものであるならば、 筆者の願いは、 達せられている。

本書の単行本である 『田坂広志 人類の未来を語 る』 もまた、 すでに、

英語版 “Hiroshi Tasaka Talks About the Future of Humanity"

として出版されているが、 本書が、

英語版 “The Five Laws to Foresee the Future"

と併せ、日本発の「未来予見の技法」 と 「未来ビ ジョン」 として

世界の多くの人々に読まれることを願っている。

2025年9月12日 田坂広志

筆者の考えを述べている。

L

未来を予見する 「十二の調整」

とはできないが、

第一話

「大局的な予見」 (Macroscopic Foreseeing) をす ることはできる。

未来を予見する方法は、 何か 弁証法による 「大局観」

ヘーゲル弁証法による未来予見の方法

筆者は、 過去30年間に、 100冊を超える著書 を上梓してきたが、

その中でも、ネット革命やAI革命、知識社会や 資本主義の未来を

洞察し、 予見する本を、数多く上梓してきた。

そこで、最初に、この第一話では、

筆者の 「未来を予見する方法」 について語ること から始めたいと思うが、

この第一部では、まず、 その要点を述べ、この方 法の詳細については、

第二部で、 「未来を予見する 『五つの法則』」とし て述べたいと思う。

最初に、最も大切なことを述べるならば、筆者は、

未来については、

「具体的な予測」 (Concrete Prediction) をするこ

と考えている。

そして、筆者にとって、 その 「大局的な予見」 の ために

極めて有効な方法が 「ヘーゲルの弁証法」 である。 この弁証法は、 18世紀のドイツの哲学者、 ゲオ ルクヘーゲルの

歴史学や論理学の根底にあるものであるが、

同時に、歴史的著作 『資本論』を著したカール・ マルクスが、

資本主義の発展や人類社会の未来を論じるときに も用いた方法である。

「螺旋的プロセス」による発展の法則

この弁証法には、いくつかの法則があるが、

特に役に立つのは、 「螺旋的プロセス」 による発 展の法則である。

これは、

物事の変化や発展、 進歩や進化は、

あたかも螺旋階段を登るように起こる。

という法則である。

すなわち、螺旋階段を登っていく人を横から見て いると、 上に登っていく

つまり、「進歩や進化」 をしているように見える が、

この人を上から見ていると、 元の位置に戻って来 る、

つまり、「復活や復古」 が起こる、という法則で ある。

ただし、これは螺旋階段であるため、必ず、一段 高い位置に登っている

つまり、必ず、「新たな価値」 が付け加わってい る、という法則でもある。

従って、この「螺旋的プロセス」による発展の法 則を一言で述べるならば、

h

世の中の物事が変化や発展、 進歩や進化をしてい くとき、

「古く懐かしいものが、

新たな価値を伴って復活してくる」

ということを意味している。

ネットの世界に溢れる螺旋的発展の事例

万人相手でも、 できる。

これも、 「新たな価値を伴った復活」 に他ならな い。

また、 「eラーニング」 は、 かつての欧州貴族社 会での家庭教師制度や

このことは、決して単なる 「理論」 ではなく、 いま、世の中で起こっている 「現実」でもある。 特に、インターネット革命がもたらしたものには、 この 「螺旋的プロセス」 を象徴するものが、 数多 くある。

江戸時代の日本の寺子屋制度のような、

例えば、 現在、 誰もが使っている 「eメール」 は、 かつての 「手紙」 の文化の復活である。

自分の能力と興味、 生活の都合に合わせて学ぶ 「個別学習」の復活である。

ただし、かつての手紙は、届くのに何日もかかり、 配送コストも高かった。

しかし、 eメールは、コストがかからず、 地球の 裏側にでも一瞬で届く。

しかも、 同じメールを多くの人々に同時に送るこ とができ、 記録も残る。

その意味で、eメールは、 古く懐かしい手紙の文 化が

「新たな価値」 を伴って復活した事例と言える。

同様に、ネットの世界で広がってきた

いちば

「オークション」や「逆オークション」は、 かつて街の市場で行われていた「り」や「指 値」 の復活である。

ただし、かつての競りや指値は、数百人相手にし かできなかったが、

オークションや逆オークションは、世界中の数百

その後の工業社会においては、

画一的な教育方法である 「集団教育」 が支配的に なったが、

eラーニングの出現によって、 この 「個別学習」 が復活し、 しかも、

世界中の最先端の知識を、 自由に学ぶことができ るようになったのである。

さらに、ネット革命は、 「デジタル・デモクラ シー」 という形で、

かつて、 小さなコミュニティでは日常的に行われ ていた

「直接民主主義」 的な方法を、 国家規模で復活さ せている。

実際、SNSを通じ、多くの人々が意思表示をす ることによって

国家の政策に影響を与えることは、 しばしば起 こっている。

オンラインでの選挙や国民投票が日常的になる日

も、遠くないだろう。

また、こうした 「螺旋的プロセス」は、

インターネット以外の分野でも起こっている

例えば、かつて資源が貴重であった時代に重視さ れた

「リサイクル」 の文化は、 その後、

大量生産、大量消費、 大量廃棄の時代を経て、 ふたたび、 地球環境問題の解決のために重視され るようになっている。

このように、 「螺旋的プロセス」 による発展の法 則の視点で

現代社会を眺めるならば、様々な分野で、 また 様々な形で、

「懐かしいものの復活」 が起こっていることに気 がつくだろう。

he

「対立物の相互浸透」 による発展の法則

加えて、 弁証法には、もう一つ大切な法則、 「対立物の相互浸透」 による発展の法則がある。 これは、

「対立し、 競っているもの同士は、互いに、似て くる」

という法則である。

例えば、現代においては、営利企業は、

CSRやSDGsの形で 「社会貢献」 を重視する ようになっており、

逆に、 非営利組織は、 社会貢献事業を持続可能に するために、

社会起業家やソーシャルビジネスへと進化し、 「収益」 を重視するようになっている。

また、直接金融の証券会社と間接金融の銀行も、 互いに相手の業態を取り入れ、

取り入れ合ってきた。

この 「対立物の相互浸透」 は、 言葉を換えれば、 弁証法の根本法則である、

「正」 「反」 「合」 のプロセスによる

「止揚」 (アウフヘーベン)

に他ならない。

すなわち、この 「止揚」 とは、

一つのテーゼ 「正」 に対して、

対立するアンチテーゼ 「反」 が生まれ、

互いに 「競い合う」 ことを通じて、 「学び合い」 「取り入れ合い」、

最終的に、 「正」 と 「反」 が高い次元で統合され た

ジンテーゼ 「合」へと向かうプロセスのことであ る。

弁証法には、 これ以外にも 「三つの法則」 がある が、

その詳細は、第二部を読んで頂ければと思う。

「ユニバーサル・バンク」 という形へと進化して いる。

さらに、対立する政党同士は、 互いの政策を取り 入れ合い、

資本主義と社会主義も、互いに 「福祉政策」 と 「市場原理」 を学び合い、

これから起こるパラダイム転換

では、この 「弁証法の法則」 の視点で、 人類の未 来を眺めるならば、

何が予見できるのか。

例えば、これから人類社会においては、

次のような 「螺旋的プロセス」 と 「対立物の相互 浸透」 が起こり、

社会における様々な「パラダイム転換」 が起こる だろう。

第一 ネット革命によって、

懐かしい 「ボランタリー経済」 が復活し、

それが 「マネタリー経済」 と融合していく。 そして、 「新たな経済原理」 が誕生する。

第二 人工知能革命によって、

「論理的思考」 と 「言語的表現」 を重視する 文化から、

「感覚的直観」 と 「イメージ表現」を重視す

る文化への

回帰が起こる。

第三 複雑系社会の出現によって

様々な分野で 「機械論的世界観」 から 「生命論的世界観」 への回帰が起こる。

第四 「宗教」 は、科学理論を取り入れるように なり、

「科学」 は、 深い神秘の解明に向かっていく その結果、 「宗教」 と 「科学」は融合してい く。

第五 「東洋文明」 が育んできた生命論的叡智や 利他主義と、

「西洋文明」 が生み出してきた科学技術や資 本主義が結びつき、

「新たな文明」 が誕生する。

この「パラダイム転換」 の詳細については、 これから、順次、述べていこう。

ダイム技術」 が出現し、

急速に発達し、 社会に普及していくからである。

第二話

パラダイム技術は、 人類の未来をどう変え

るのか

SF小説による 「想像力」

「SF的想像力」 が求められる時代

第一話において、筆者は、 未来を予見する方法と して、

「ヘーゲルの弁証法」 を用いていることを述べた。 しかし、筆者が未来を予見するとき、もう一つ活 用しているものがある。

それは、 「SF的想像力」 である。

なぜなら、 SF小説やSF映画の根底にある無条 件の想像力が、しばしば、

人類の未来を予見する 「深いインスピレーショ ン」 を与えるからである。

そして、この「SF的想像力」 は、これからの時 代

ますます重要になっていく。

その理由は、これからの時代には、 様々な「バラ

k

ここで、「パラダイム技術」とは、

これまでの人間や社会の「パラダイム」 (基本的 な枠組み)を

根底から変えていくような技術のことであり、 具 体的には、

人工知能技術、 遺伝子工学、 クローン技術、 脳科 学、 監視技術などである。

しかし、こうしたパラダイム技術が、

これから人間や社会をどのように変えていくかは、 人類の 「過去の歴史」 を学ぶだけでは、決して分 からない。

例えば、クローン技術で、 自分と瓜二つの人間が 生まれたとき、

人間の意識と社会の文化にどのような影響を与え るかは、

過去の歴史を振り返っても分からない。

人類には、そうした経験が全く無いからである。

従って、そうした未来を予見するためには、

科学技術の発展がもたらす「全く経験の無い未 来」 を想像する

「SF的想像力」 が求められるのであり、実は、 多くの未来学者は、

未来予見のために SF小説やSF映画が有効で あると述べている。

「思考実験」 を行う能力

では、この 「SF的想像力」 は、未来について、 何を教えてくれるのか。

一般には、 SF的想像力は、

「科学技術の未来」 を予見するために有効である と言われている。

たしかに、これまで、 SF的想像力が予見したも のは、

その多くが実現している。

ジュール・ベルヌやH. G. ウェルズらから始ま るSF小説家たちが、

その想像力だけで描いた 「未来技術」 は、

宇宙船、 潜水艦、 原爆、 遺伝子工学、通信衛星、 テレビ電話など、

すべて実現している。

例外は、タイムマシンと反重力装置と不死の技術 だけであろう。

ジュール・ベルヌが遺した名言通り、

「人間が想像できることは、

人間が、 必ず実現できる」

のであり、それが、 科学と技術の歴史でもある。

しかし、実は、真のSF的想像力とは、 k

そうした「技術的想像力」 を超えたものである。 なぜなら、 SF的想像力とは、

極めて洗練された「思考実験」を行う能力だから である。

すなわち、 それは、 全く新たな技術が出現したと き、

人間の意識や社会の文化に、 どのような影響を与 えるのか、

想像の中で 「心理実験」 や 「社会実験」を行う能 力だからである。

従って、 その 「思考実験」を行うためには、

単に科学や技術の豊富な知識を持っているだけで は不十分であり、

「人間の心理」についての深い理解や、

「社会の文化」 についての鋭い洞察を併せて持っ ていなければ、

そのSF的想像力は発揮できない。

すなわち、真のSF的想像力とは、

「技術的想像力」 と 「心理的想像力」、 「社会的想 「像力」 を統合したもの

であり、未来社会を予見するためには、

自然科学・技術工学的な知性とともに、

人文科学・社会科学的な知性を統合して、発揮し なければならない。

それは、これまで、別々の専門分野として考えら

れてきた

様々な学問の垣根を打ち壊していく営みでもあり、 様々な知の領域を統合する 「21世紀的知性」を 創造していく

営みでもある。

では、このSF的想像力は、 どのような「思考実 験」 を可能にするのか。

SF映画とSF小説が教えるもの

この小説は、情感豊かに描いている。

例えば、2013年の米国のSF映画 『Her』 で は、

そして、2005年の米国のSF映画 『アイラン ド』 は、

主人公セオドアと互いに恋愛感情を抱くようにな る

人工知能アシスタント、 サマンサが登場するが、 その本体がスーパーコンピュータである彼女は、 同時に、 641人の主人に仕えており、 セオドアに対する恋愛感情は、

実は、彼を離婚のトラウマから救うための疑似演 技なのである。

しかし 疑似演技であっても、

人工知能に迫真の演技を見せられたとき、 人間の 感情は、どう動くのか、

その 「思考実験」 を、 この映画は教えてくれる。

また、2017年のノーベル文学賞を受賞したカ ズオ・イシグロの

小説作品の一つ、 『わたしを離さないで』 (Never Let Me Go) は、

クローン技術によって、 自分の複製を作っておき、 病気になったとき、そのクローンから臓器移植が できる社会を描いている。

しかし、こうした社会において、

クローンとして育てられた人間がどのような悲 を味わうのかを、

そうした社会において、

クローン人間に絶望感を持たせないために、

社会に、 どのような虚構コミュニティを築き上げ るのかを、

リアリティを持って描いている。

さらに、フィリップ・K・ディックのSF小説 『追憶売ります』 (We Can Remember It for You Wholesale).

それに基づいて作られた1990年の米国のSF 映画

『トータル・リコール』 は、

脳科学の進歩によって、 我々の脳に

自由に様々な記憶を刷り込むことができるように なったとき、

そこにはどのような社会が生まれるのか

また、人間は、真の記憶と偽の記憶の区別が曖昧 な世界で、

どのような心理的混乱に陥るのかを、

やはりリアリティを持って描いている。

このように、 SF小説やSF映画の根底にある想 像力が、

未来における人間と社会の姿を予見するために、

いかに、優れたインスピレーションを与えるか、 その例を挙げれば切りがない。

しかし、こうした 「SF的知性」 を活用して、 新たな技術が人類の未来にどのような影響を与え るかを洞察するとき、

我々が、一つ、深く理解しておくべきことがある。

「技術」 と 「意識」 の相互進化

それは、

「技術とは、

意識進化のアクセラレータ (加速器) である」

ということである。

もとより、 我々人類は、科学や技術を生み出し、 発展させることにより、

生活を便利にし、社会を豊かにしてきた。

しかし、この科学や技術というものを、 人類史的なスケールで見つめるならば、 我々は、 科学や技術を生み出すことによって、 我々自身の 「意識」 を進化させてきたのである。 言葉を換えれば、人類の歴史には、

「技術と意識の相互進化」

と呼ぶべきプロセスが存在しているのである。

例えば、核兵器開発によって、

我々は 「人類の滅亡」 を意識するようになり、 アポロ計画によって、 初めて月から見た地球の写 真が公開されたとき、

我々人類の中に 「惑星意識」 と呼ぶべきものが芽 生えた。

また、インターネットの普及によって、 地球の裏側の人々とも瞬時に鮮明な映像で コミュニケーションができるようになり、 我々の 「距離」 に対する意識が大きく変わった。

同時に、 MIT教授のシェリー・タークルが、 著書 『接続された心』 の中で指摘しているように、 ネットコミュニティにおいて匿名での活動をす る人々の多くが、

自分の中に 「隠れていた人格」 や 「複数の人格」 が現れてくるのを

感じるようになっている。

このことは、 さらに、近年、

「メタバース」 という 「仮想空間」が広がり、 多くの人々が、 「アバター」 という 「仮の人格」 で

その仮想空間に参加し、活動し、

他の「アバター」 とコミュニケーションをするよ うになり、

ますます明確な傾向となっている。

このように、

「技術とは、意識進化のアクセラレータである」 との視点は、

新たな技術によって人間の意識や社会の文化がど う変わっていくのか、

そして、未来社会がどう変わっていくのかを考え

るとき、

極めて重要な視点である。

なぜなら、 未来社会を創っていくのは、 究極、 我々人類の意識に他ならないからである。

第三話 「高度な複雑系社会」 に、 どう処するか 「意志」 を持った社会システム

の

「相互連関性」 (Inter-connectivity) が急速に増大 している。

そして、グローバリゼーションによる開放化の結 果、

「複雑系」 としての企業、 市場、 社会

我々が、 人類社会の未来を予見するとき、 一つの大切な「問い」 を、 問う必要がある。 それは、

我々の生きている、この社会システムは、 人間の意志に従って、

どこまで 「制御」 (Control) が可能か。

という「問い」である。

なぜなら、 いま、 我々の社会は、

極めて高度な 「複雑系」 (Complex System) とし

ての性質を

強めているからである。

現代社会においては、

ネット革命に牽引された情報革命が進み、

企業や市場や社会の中での、 人間同士、 組織同士

外部とのネットワークも広がり、 結びつきを強め ている。

その結果、 現代の企業や市場や社会は、まさに 「高度な複雑系」 (Highly Complex System) とし

て

振舞うようになっている。

では、 「高度な複雑系」 としての振舞いとは何か。

「生命的システム」 が示す挙動

それは、一言で言えば、

「生命的システム」 の如く振舞う

ということである。

なぜなら、システムが 「複雑性」 (Complexity) を高めていくと、

(Emergence) や自己組織化 (Self-

organization),

生態系の形成 (Formation of Ecosystem)、 進化 Evolution) と相互進化 (Co-evolution)、 バタフライ効果 (Butterfly Effect)

などの 「生命的システム」 のような性質を 示すようになるからである。

まず 「創発」 や 「自己組織化」 とは、

外部から意図的に働きかけなくとも、

自然に、システムの中に秩序や構造が生まれてく る性質のことである。

例えば、 現代の市場においては、

市場での自由競争の結果、 「事実上の標準」 (De Facto Standard)

生まれてくることは、しばしば起こっている。 Windows という基本ソフトや、

VHS DVD Blu-ray などの映像記録媒体は、 すべて、「事実上の標準」として、

市場での 「創発的なプロセス」 で生まれてきてい る。

また、 「生態系の形成」という意味では、 米国のシリコンバレーには、

優れた「ビジネス生態系」 (Business Ecosystem) が形成されており、

それが、この地域で多くのスタートアップ企業が 生まれてくる

理由にもなっている。

また、現代の市場戦略は、 「商品」 と 「商品」の 戦いではなく、

「商品生態系」 (Product Ecosystem) と 「商品生 態系」 の戦いに

なっている。

先ほどの Windows やVHSなどは、

「商品としての優位性」 で競争に勝利したのでは な く、

「商品生態系としての優位性」で競争に勝利した のである。

さらに、 「進化」 と 「相互進化」については、

「顧客の意識」 と 「企業の方針」 も、 相互進化を 遂げている。

顧客が環境意識を強め、 環境に配慮した商品を買 うようになると、

企業も、 そうした商品開発に力を入れるようにな り、

一方、 企業が、 環境に配慮した商品を市場に提供 すると、

顧客の意識も変わっていく。

そうした 「相互進化」 が起こっている。

また、投資家が 「SDGs 投資」に向かうと、

企業も 「SDGs」 を重視するようになり、

逆に、 企業が 「SDGs 企業」 への進化を宣言す ると、

投資家もその企業の進化を応援するようになる。 これも相互進化の姿である。

政府や公的機関が 「公的な標準」 (De Jure

Standard) を定めなくとも、

k

「バタフライ効果」の脅威と希望

では、「バタフライ効果」 とは何か。

これは非線形科学の 「カオス理論」 で使われる

同様に、スティーブ・ジョブズの iPod や iPhone は、

世界中の音楽鑑賞やコミュニケーションの在り方 を劇的に変えた。

また、バングラデシュのムハマド・ユヌスが始め た

「北京で蝶々が羽ばたくと、

ニューヨークでハリケーンが起こる」

という比喩から生まれた言葉であり、

「システムの片隅の小さな“ゆら ぎ” (Fluctuation) が、

システム全体に、巨大な変化をもたらす」

という現象を意味している。

このバタフライ効果の悪しき例は、

2008年にリーマンショックを発端に起こった 世界経済危機である。

米国の住宅産業の片隅で起こったローンの破綻が、 世界全体を深刻な経済危機に巻き込んだ出来事で ある。

一方、 この良い例は、グーグルという企業である。 スタンフォード大学の片隅の二人の研究者、 セルゲイ・ブリンとラリーペイジが開発した検 索エンジンが、

世界の情報の在り方を根底から変えたのである。

マイクロファイナンスが、 世界全体の貧困者支 援の在り方を

大きく変えた。

このように、我々が住む 「高度な複雑系社会」 に おいては、

このバタフライ効果が強まっているため、

一国での金融危機が、 世界全体を経済危機に巻き 込む一方で、

たった一人の起業家や社会起業家が、 世界の在り 方を変えることも起こる。

以上の事例から分かるように、 「高度な複雑系」 としての現代社会は、

創発や自己組織化、 生態系の形成、 進化と相互進 化、 バタフライ効果

などの性質を示す、 「生命的システム」になって きているのである。

では、社会システムが 「生命的システム」として の性質を強めていくと、

何が起こるのか。

「予測困難」 と 「制御困難」

我々は、 二つの問題に直面する。

一つは、その挙動を 「予測」 (Prediction) するこ とが難しくなる。

特に、 「バタフライ効果」 が存在することから、 社会システムの片隅の小さなゆらぎが、 全体の挙 動を変えてしまうため、

その挙動を「予測」 することが、 極めて難しくな るのである。

もう一つは、その挙動を 「制御」 (Control) する ことが難しくなる。

特に、 「創発」 や 「自己組織化」 の性質が強まっ ていくと、 社会システムは、

人為的に制御 (Control) 管理 (Manage) 操作 (Manipulate)

することが難しくなっていく。

そして、創発や自己組織化、 生態系の形成、 相互

進化の性質が

強まっていくと、その社会システムは、

あたかも 「意志」 を持っているかのように振舞う ようになるのである。

例えば、 なぜ、官僚機構は止めようもなく肥大化 していくのか。

なぜ、 軍産複合体は、 戦争を引き起こしていくの か。

なぜ、 現代の資本主義は、 貧富の差を拡大してい くのか。

それは、特定の個人や組織が、 意図的に引き起こ しているものではなく、

その社会システムが 「自己運動」 として引き起こ しているものである。

では、あたかも 「意志」 を持ったかのように動い ていく

「高度な複雑系社会」 を、人為的に制御すること は、不可能なのか。

「意図的な創発」 という手法

その答えを、世界の複雑系研究の中心、 米国のサンタフェ研究所が示している。

それは、

「Intentional Emergence」 (意図的な創発)

という考えである。

すなわち、それは、

「高度な複雑系」 を、 人為的に 「制御すること

はできない。

しかし、その「創発」 を、 意図的に促すことはで

きる。

という考えであり、 言葉を換えれば、

社会システムを、

「機械的システム」 を操るように制御や操作する

ことはできないが、

「生命的システム」としての社会の創発と自己組

織化 進化と相互進化を

望ましい方向に促していくことはできる。

という考えである。

では、それは、どのような方法か。

「複雑系」 の挙動を決める法律と倫理

特に、 「自律性」 という意味で重要なのが 「倫理」 であるが、

その方法を知るためには、

「複雑系」 というものの基本的性質を理解して おく必要がある。

すなわち、 複雑系の挙動は、

外部から自由にコントロールすることはできない が、

複雑系を構成する 「個々のエージェント」 の行動 ルールが、

複雑系全体の挙動を決めていく。

という性質である。

これは、社会システムに当てはめれば、

社会全体の挙動を変えていくためには、

社会を構成する 「個人」 の行動ルールを変えてい

く。

ということであり、 まさに、 この意味で、

社会の創発と自己組織化を望ましい方向に促して いくためには、

その「行動ルール」 である 「法律」 と 「倫理」 が、 これまで以上に、重要な意味を持つようになるの である。

その意味で、 「博愛」 (Philanthropy) や 「利他主 義」 (Altruism) が、

「高度な複雑系」としての社会を変えていくため に、

これからの時代、 極めて重要になっていくのであ る。

「機械論的世界観」 と 「生命論的世界観」

システムに処する

「叡智」 が求められるようになる、ということで ある。

また、このように、 社会システムが 「高度な複雑 系」 となり、

「生命的システム」 としての性質を強めていくに

従って、

従来の 「機械論的世界観」 が限界に直面する。

この 「機械論的世界観」 とは、 社会や市場や企業 というものを、

あたかも 「機械的システム」 のように捉える世界 観である。

例えば、企業を変革するための「リ・エンジニア リング」の手法や、

市場を自由に動かそうとする 「市場操作」の手法、 社会の「青写真」 や 「設計図」 を描くなどの手法 が、壁に突き当たる。

そして、20世紀を支配した、 この 「機械論的世 界観」 に代わって、

21世紀には、 「生命論的世界観」 が重要になっ ていく。

「生命論的世界観」 が重要になるとは、すなわち、 企業や市場や社会というものを 「生命的システ ム」として捉え、

「生命」 や 「意志」 を持ったかのように挙動する

世界に存在する 「伝統的叡智」

では、その 「叡智」 は、 どこにあるのか。

それは、サンタフェ研究所のような、 最先端の複雑系科学の中にではなく、

実は、それぞれの国に伝統的に存在する

古い叡智の中にある。

なぜなら、 生命論的世界観は、かつてどの国にも

存在したものであり、

それが、近代化の中で、 一度見失われ、

いま、 情報革命とグローバリゼーションの中で

「弁証法」 の 「螺旋的発展」

として、ふたたび、復活してこようとしているか

らである。

その意味は、第二部で、 さらに詳しく述べよう。

第四話

このパンデミック後の世界は、 どこに向か

うのか

人類の 「利他主義テスト」

「超パンデミック社会」に向けて

2020年から始まった、 新型コロナウイルス感

染症は、

世界中で猛威を振るってきたが、

このパンデミックが終息した後、

我々は、どのような社会を築いていくべきか

まず第一に、我々が覚悟すべきは、これからの時

代、

新たなウイルスによる世界的パンデミックは、 必ず、何度もやってくるということである。

従って、これから人類が築くべきは、

「いつ、いかなるパンデミックが到来しても、 人々の安全と安心を十分に確保しながら、

必要な経済活動が続けられる持続可能な社会」

すなわち、 「超パンデミック社会」 と呼ぶべきも のである。

「デュアルモード社会」のビジョン

では、それは、いかなる社会か。

ここでは、まず、一つの社会ビジョンを提案して

おきたい。

それは、 「デュアルモード社会」 (Dual Mode

Society) である。

すなわち、 現在、 多くの自動車には、

燃費を気にせず快適な走りを楽しむ 「スポーツ モード」 と、

燃費を最小限に抑えて走る 「環境モード」 という 二つのモード (デュアルモード) があるように、 これからの社会も、

平常時、 感染症を気にせず経済効率を重視して運 営される

「経済モード」 (Economy Mode) と、

パンデミック到来時、 感染症の拡大を最小限に抑

えて運営される

「安全モード」 (Safety Mode) を持ち、

非常時には、「経済モード」 から 「安全モード」

へと、

混乱なく速やかに切り替えることのできる社会、 すなわち、 「デュアルモード社会」 を構築する必 要がある。

4

を意味しており、 それは、 「超パンデミック社会」 を実現するための

「New Normal」 という言葉の真の意味

では、この 「安全モード」 の社会とは、いかなる 社会か。

「持続可能性」 (Sustainability) を大前提とする 言葉である。

それを象徴するのが、 コロナ危機の初期に世界中 で語られた

すなわち、この

「New Normal」 (新常態)

「New Normal」 という言葉である。

しかし、 「新たな常識」 や 「新常態」 と訳される、 この言葉は、

とは、いかなるパンデミックにも耐えられる社会 を構築するために、

これから、 政府が、

しばしば、 政府によって、

パンデミックの到来時に、感染の拡大を防ぐため、 外出を抑制し、 人との接触を避け、 多人数で集ま ることを控え、

移動を最小限にして、社会を運営していくための 「新しい生活様式」 や 「新しい生活や仕事のマ ナー」

といった狭い意味に解釈されてきた。

科学や技術、政治や行政、経済や経営、 医療や福 祉、教育や文化など、

すべての分野において実現していくべき 「New Paradigm」 (新たなパラダイム) を意味する言葉に他ならない。

例えば、 コロナ危機の中で、

仕事でのリモートワークや自宅勤務、

レストランや料理店でのテイクアウトやデリバ リー、

た文化の醸成

などを通じて、

「経済性も十分に考慮した持続可能なもの」

にしていく必要がある。

そして、社会の様々な分野において、

新たな社会システム、

新たな事業モデル、

新たな労働スタイル、

新たな生活習慣

などへの転換と変容を進めたとき、 初めて、 政府 は、

パンデミックの到来時に、 それまでの 「経済モー ド」 を、速やかに、

新常態に基づく 「安全モード」に切り替えること のできる社会、

すなわち、 「デュアルモード社会」 を実現するこ とができるのである。

しかし、この 「New Normal」 や 「新常態」 とい う言葉は、 本来、

パンデミックの到来時にも、感染抑止と経済活動 を

長期的に両立させることのできる 「新たな社会」 の在り方

k

オンラインでの様々なサービス、

などが広がったが、

それらを

「経済性を犠牲にした一時的、 応急的なもの」

に留めず、

先端的な技術の導入、新たな制度の確立、成熟し

すべての分野で起こる新常態への移行

では、この 「超パンデミック社会」 を実現するた

めに、

これから、政府は、

科学や技術、政治や行政、経済や経営、教育や文 化

などの分野において、

どのような 「新常態」 への転換を進めていく必要 があるのか。

いくつかの提言をしておこう。

まず第一に、 「科学や技術」 の分野では、

ウイルス感染症の予防、 検査 治療などに関する 医学手法や医療技術の開発と普及は、 当然のこと であるが、

この 「超パンデミック社会」 を実現するためには、 同時に、

「デュアルモード社会」 の中核となる技術体系の 開発と普及が不可欠である。

それは、

「コンタクトレス技術」 (Contactless Technology)

と呼ばれる 「人の接触と移動」 を最小限に抑える 技術体系である。

具体的には、 オンライン、 リモート、 仮想現実、 ロボティックス、

AI、 顔認証や音声認証、 自動運転、 ドローンな どの技術であるが、

これらは、 実は、これからの 「第四次産業革命」 の時代に

中核となる産業技術でもある。

すなわち、 政府にとって、 「超パンデミック社会」 を実現する政策は、

この 「第四次産業革命」 を加速する政策でもあり、 さらに言えば、これらの 「新たな産業技術」 の開 発と普及を通じて、

社会の様々な分野で 「新たな産業」を育成してい く政策でもある。

されば、政府は、目の前の感染症対策に目を奪わ れることなく、

「超パンデミック社会実現の政策は、 新たな産業育成の政策でもある」

とのビジョンを明確に掲げるべきであろう。

「政治や行政」 の分野での新常態

第二に、 「政治や行政」 の分野では、

まず、 「選挙制度」 を変えていかなければならな い。

すなわち、 パンデミック到来時の外出規制や抑制 によって、

多くの人々が選挙の投票に行くことができなくな る事態を避けるため、

郵送やオンラインによる 「遠隔投票」 を導入して いく必要がある。

そして、今回のコロナ感染症対策においては、

「中央集権的な行政」 の対応の遅さと非効率性が 問題となり、

その限界が露わになった経験を踏まえ、

今後は 「地方分権的な行政」 への転換を進め、 「地方自治体」 に大きな権限と財源を移譲し、 迅速かつ効果的な感染症対策を採れるようにする 必要がある。

さらに、パンデミック時に首都機能が麻痺するこ とを避けるために、

首都機能の 「地方分散」 を進めていく必要もある。

「経済や経営」 の分野での新常態

第三に、「経済や経営」 の分野では、

例えば、パンデミック時に 「人材が不要になる業

種」と

「人材が不足する業種」の間で、

平時から 「従業員シェア」の契約を結ぶことを支

援する必要がある。

すでに、観光業と農業、 タクシー業とデリバリー 業などの間で、

そうした提携が進んでいるが、 政府は、

こうした提携が、 さらに様々な業種に広がってい

くよう、

支援をすることが望まれる。

また、 個人でも、平時から、

パンデミック時にも収入が途絶えないように、

「複数の職業」 を持つことが新常態になっていく が、

政府は、これを雇用制度の面からも支援する必要 がある。

D

「教育や文化」 の分野での新常態

第四に、 「教育や文化」 の分野では、

まず、「オンライン学習」 を普及させていかなけ ればならない。

ただし、 それは、コロナ禍で学校が開校できない ときの

「窮余の代替策」 としてのオンライン学習ではな <.

このコロナ危機を好機として、

また、次の第五話 「人工知能革命」 の項で述べる ように、

「第四次産業革命」の時代には、

人材に求められる条件が劇的に変わっていくため、 人材の「リスキリング」 が、 ますます重要な政策 となる。

従って、政府は、 パンデミックでの外出抑制時に、 人々が、 自宅での時間の有効活用として、

オンラインでの語学講座や実技講座などの

「能力開発」に取り組むことを支援すべきであろ う。

政府は、教育システムを大きく進化させていくべ きであろう。

具体的には、 最先端技術を活用して、

従来の授業では体験できないリアルな映像体験を 提供する

「映像体験オンライン学習」 を普及させていくこ とが望まれる。

なぜなら、

「第四次産業革命」 が進み, AIが普及していく 時代には、

教科書や参考書から学ぶ単なる 「文献知」よりも、 実体験や映像体験から学ぶ 「体験知」こそが 大切になっていくからであり、

こうした教育方法や学習方法が、国家の人材育成

戦略としても、

これから、極めて重要になっていくからである。

コロナ危機は、社会変革の絶好機

以上述べてきたように、

「超パンデミック社会」 を実現していくためには、 これから、政府は、明確なビジョンと戦略を持っ て、

科学や技術、政治や行政、経済や経営、教育や文 化など、

多くの分野において、 様々な 「新常態」 への転換 を

進めていく必要がある。

しかし、それは、決して 「守りの改革」 ではない。

政府は、このコロナ危機を、

「新たな社会を創造する好機」

「新たな産業を育成する好機」

と捉え、 「攻めの改革」 を進めていくべきであろ

う。

すなわち、政府は、このコロナ危機において、 決して、目先の課題のみに目を奪われ、視野狭窄 に陥ることなく、

この危機の先に築くべき 「新たな社会」のビジョ

ンを描き、

明確な国家戦略を持って進むべきであろう。

「パンデミック危機」 と 「経済危機」の決定的 違い

従来の 「経済危機」 とは全く異なったものだから である。

さて、ここまでは、 「超パンデミック社会」 を実 現していくために、

政府は、いかなるビジョンと政策を掲げるべきか、 いくつかの提言を述べてきたが、

ここからは、視野を広げ、 人類的な視点で、 問題 提起をしておこう。

実は、人類が、 真に 「超パンデミック社会」 を実 現するためには、

様々な分野で 「新常態」 への転換を進めるだけで は、不十分である。

なぜなら、真に 「超パンデミック社会」を実現す るためには、

人類社会の根底にある、

「博愛」 (Philanthropy) や 「利他主義」 (Altruism) の思想

を、 大きく深化させなければならないからである。

その理由は、

これから人類が何度も直面する 「パンデミック 機」は、

すなわち、これまでの様々な経済危機においては、 政府は声高に 「弱者救済」 を語るにもかかわらず、 現実には 「経済的弱者」 (貧困層) が犠牲になる ことによって

その危機が乗り越えられてきた。

失業者の増大、 倒産の増加、 家庭の崩壊、 自殺者 の多発など、

貧困層が多大の犠牲を払う一方で、

「経済的強者」 (富裕層) は、 大きな被害を受け ることなく、

その経済危機を乗り越えてきたのである。

しかし、このパンデミック危機は、経済危機とは 異なり、

そうした「弱者を犠牲にする」ことによって 乗り越えることはできない危機である。

「包摂的 人道的社会システム」

人類に与えられた 「連帯テスト」

経済的弱者にも適切な医療が与えられる社会シス テム、

その理由は、三つある。

貧困層を決して見捨てることなく救済する

第一に、ウイルスは、社会に一人でも感染者がい るかぎり、

感染拡大、 感染爆発を起こす可能性があり、 その とき、

富裕層と貧困層の違いを問わず、 誰もが感染する リスクが

生じるからである。

第二に、 ウイルスの感染拡大や爆発が起こると、 社会全体で医療崩壊が起こるため、

貧困層だけでなく、 富裕層の医療にも

大きな被害が及ぶからである。

そして、第三に、 感染によって貧困層が働けなく なると、

貧困層の多くが社会のインフラを支える

「エッセンシャルワーカー」 であるため、

多くの社会的機能が停止してしまい、

結果として、富裕層の生活にも相当な被害が及ぶ

からである。

すなわち、このパンデミック危機は、経済危機と は異なり、

(Inclusive Humanitarian Social System)

を築いていかないかぎり、

決して乗り越えていくことはできないのである。

このことを、チェコの経済学者、 トーマス・セド ラチェクが、

パンデミックは人類に与えられた。 「連帯テスト」 (Solidarity Test) だ

と述べているが、 まさしくその通り。

言葉を換えれば、それは、人類に与えられた

「利他主義テスト」 (Altruism Test)

とでも呼ぶべきものである。

「合理的利他主義」とは何か

ただし、ここで述べる 「利他主義」とは、

「利己主義」 に対立する概念としての利他主義で

はない。

「自分を犠牲にして、 他人に尽くす」

という意味での、 「自己犠牲」 を前提とした利他

主義ではない。

それは、

「他人に尽くすことが、 自分の利益にもなる」

という意味での利他主義である。

すなわち、これからの時代に人類に求められるの は、

「利他主義」 と 「利己主義」 を対立したものとし て捉える

「自己犠牲的利他主義」 (Self-sacrificing

Altruism)

ではなく、

利他主義と利己主義を深く結びつけ、

弁証法で述べる 「止揚」 (アウフヘーベン) した

「合理的利他主義」 (Rational Altruism)

なのである。

利他は、 自利なり

実際、 東洋思想の根底にある仏教においても、 昔

から

「自利は、利他なり。 利他は、 自利なり」

という言葉が語られ、 日本においても、 昔から

「情けは人のためならず」

という言葉が語られてきたが、

真の 「利他主義」とは、

「利己主義」 との二項対立で語られるものではな

<.

「利己主義」 と統合され、 止揚されたものとして

語られるべきである。

それゆえ、 先ほど述べた、

弱者を見捨てることなく救済する

「包摂的 人道的社会システム」

とは、まさに、この意味における「合理的利他主

義」に基づいて

築かれるべきであろう。

世代を超えた 「合理的利他主義」

そして、こうした 「合理的利他主義」 が求められ

るのは、

決して、 パンデミック危機に処するためだけでは

ない。

21世紀に人類社会が直面する深刻な数々の危機、

地球温暖化 環境破壊、 資源枯渇、

エネルギー危機、 水資源不足、 食糧危機

などの解決のためには、すべて、

「未来の世代の利益を大切にすることが、

現在の世代の利益にもなる」

という意味での 「合理的利他主義」 の思想が求め られているのである。

実際、いま、 「未来の世代」 に深刻な被害が及ぶ ことを知りながら、

脱炭素などの政策の推進を怠っている 「現在の世 代」 の政府に対して、

世界中の若者たちの抗議行動が激化しているが、 こうした状況が続くならば、世代間の断絶と対立 が激化し、

現在の世代の老後にとっても、決して良い未来は 到来しないだろう。

4

「合理的利他主義」 と 「合理的知性」

「合理的知性」を否定する 「反知性主義」

では、この「合理的利他主義」 を広めていくため に、

何が求められるのか。

もとより、 この思想の根底には、

博愛や慈悲の心、 倫理や道徳

などもあるべきであるが、 実は、 最も大切なもの は

「合理的知性に基づく現実認識と未来予見」

である。

なぜなら、 我々が、 目先の利益に目を奪われ、 将来の大切な利益が失われることに気がつかず 「自己破壊的な利己主義」 に走ってしまうのは、 科学的調査に基づき、 目前の現実を正確に理解し ていないからであり、

客観的情報に基づき、未来に起こることを理解し ていないからである。

その意味で、この 「合理的利他主義」の普及を妨 げているのは、

目先の利益に目を奪われる 「利己主義」 だけでな <.

実は、

でもある。

それは、 米国においては、 コロナ感染症の科学的 検討を否定し、

その拡大抑止への合理的対策も否定した

「トランプ主義」 などに象徴されている。

では、これからの時代、誰が、

この 「合理的利他主義」 を世の中に広げていくの か。

「宗教」 と 「科学」 が手を結ぶ時代

歴史を振り返るならば、これまで、

社会的弱者や貧困層への 「利他主義」を標榜して

きたのは、

博愛や慈悲の心、 倫理や道徳の大切さを語ってき た

「宗教」 であった。

しかし、これからの時代には、

「科学」 もまた、

その客観的な現実認識と未来予見によって

「合理的利他主義」 を推進する立場に立っていく

だろう。

そして、その意味において、これまで対立的に捉 えられてきた

「宗教」 と 「科学」 は、

この 「合理的利他主義」 の重要性を語ることで、

力を合わせて進むようになっていくだろう。

そのことは、 「第三部 人類が直面する『五つの

危機』」で、

さらに詳しく述べたいと思う。

第五話 「人工知能革命」 は、 何をもたらすのか 「ベーシックインカム」 という幻想

人工知能がもたらす 「大量失業」

では、 現在、 急速に発達している

「人工知能」 (Artificial Intelligence: AI)は、 これから、 人類社会を、 どう変えていくのか。

もとより、 このAIは、

世の中に、効率的かつ便利で快適なサービスを広 げ、

経済活動の生産性を大きく向上させ、 さらには、 様々な問題についての最適な意思決定を可能にす るという点で、

極めて優れた技術と言える。

しかし、このAIには、

「そうした「光」 の側面の一方、

深刻な 「陰」 の側面もある。

なぜなら、この技術が発達し、社会に広く普及し ていくと、

人間の 「知識労働」 (Knowledge Work) の多くを AIが代替するようになっていくため、

「知識労働者 (Knowledge Worker) の大量失業」 という深刻な社会問題を引き起こすからである。

特に、 AIは、

「論理的思考」 (Logical Thinking) と 「知識の活用」 (Knowledge Management)

については、

人間では全くかなわない圧倒的な強みを発揮する ため、

この「二つの能力」 によって行われている知識労 働は、

いずれ、その大半がAIによって代替されていく ことになる。

実際、 すでに、これまで 「高度な知的職業」 と思 われていた

銀行員や証券ディーラー、

弁護士や会計士、

医師や薬剤師、

などの仕事も、 「論理的思考」 と 「知識の活用」 で行える部分は、

次々と、AIが行うようになってきている。

そのため、日本のある会計士の団体は、

「AI革命によって、 会計士の仕事の半分はAI に奪われる」 と考え、

この危機に対処するために、 AIに代替されない 能力として、

会計士が、 どのような能力を磨く必要があるかを 検討している。

しかし、 残念ながら、

こうした危機感を持った団体や企業は、 まだ少数 であり、

いまだに、この大量失業への危機意識は、社会全 体に広がっていない。

また、政府も、 企業も、 個人も、

まだ、このAI革命がもたらす大量失業について、 切迫した危機感を持たず、根拠の無い楽観論に流 されている。

人間が持つ 「直観」 と 「智恵」

では、 AI革命が急速に進むこれからの時代に、 AIに仕事を奪われないために、 我々は、 どのような能力を身につけていくべきか。 また、政府や企業は、

どのような能力を身につけた人材を育成していく べきか。

科学哲学者のマイケル・ポランニーが、

著書 『暗黙知の次元』 で定義した

「暗黙知」 (Tacit Knowing) のことでもあり、 AIに比べ、 人間が圧倒的な強みを持っている。

これに加えて、 「直観的判断」 の能力もまた、 経験や体験を積むことによって身体的に掴むもの であるため、

本来、 人間の方が優れた能力を持っている。

この問いに対する答えは、明確である。

それは、AIが圧倒的に優れている

「論理的思考」 「知識の活用」 の能力ではなく、

AIに比べて人間が優れている

「直観的判断」 (Intuitive Decision) と

「智恵の活用」 (Wisdom Management)

の能力を身につけ、磨いていくことである。

ここで、「知識」 (Knowledge) とは

「言葉で表せるもの」であり、

書物や文献から学ぶことのできるものであるが、

「智恵」 (Wisdom) とは

「言葉で表せないもの」であり、

経験や体験からしか掴めないものである。

すなわち、この 「智恵」とは、

h

AIが発揮する 「直観的判断力」

このように、 いまや、 AIが代替する仕事は、

しかし、実は、 AIは、

この能力の初歩的なものについては、

すでに、その一部を代替し始めている。

例えば、これまで、永年の経験を積み、 道路事情 に詳しい

熟練のタクシー運転手は、

「この時間帯は、この道路を走ると、客を掴まえ

やすい」

という直観を発揮していたが、

日本のタクシー会社では、

過去の道路情報や乗客情報のビッグデータを活用

して、 AIが判断し、

新人のタクシー運転手に、 どこを走るべきかの指

示を出し、

実際に売り上げを増やしている。

また、米国の警察では、AIが、

「この曜日には、どの地域で、どの時間帯に犯罪

が発生しやすいか」

をビッグデータを用いて判断し、

警察官にパトロールの指示を出すことによって、

犯罪の検挙率や抑止率を高めている。

これも、かつては、熟練の警察官が直観的に判断 していたものである。

L

「簡単な知識労働」 のレベルに止まらず、

直観的判断が求められる 「高度な知識労働」 の領

域にまで

広がっていることは、知識労働者にとっては、

将来の大きな脅威である。

AIでは代替できない 「三つの能力」

では、これからの時代、

「AIによっても代替されない、 人間だけが発揮

できる能力」とは、

具体的に、どのような能力か。

筆者は、 世界経済フォーラム (ダボス会議)の Global Agenda Council のメンバーを務めていたが、 この会合でも、この問題について、 様々な議論が なされてきた。

そして、この議論を通じて、 多くの専門家は、

次の「三つの能力」 が、 AIでは代替できない能 力であるとの考えで、

一致している。

第一 ホスピタリティ

第二 マネジメント

第三 クリエイティビティ

しかし、

では、これら 「三つの能力」 が、 さらに具体的に、

どのような能力によって支えられているか

これら 「三つの能力」 を、 どのように身につけ、 磨いていくか。

については、あまり深く議論されていないので、

本書では、 筆者の考えを、 簡潔に述べておこう。

「ホスピタリティ」の二つの力

まず、 最初の 「ホスピタリティ」については、 受付サービスや案内サービスなど、

「言語的コミュニケーション」に基づく定型的な サービスは、

AIが簡単に代替してしまう。

従って、人間は、もっと高度なホスピタリティの

能力を

身につけなければならない。

そのためには、これからの時代、 特に、 次の 「二 つの力」 が重要になる。

第一は、 「非言語的コミュニケーション力」であ る。

すなわち、ビジネスの顧客や職場の同僚など、 相 手の無言の声に耳を傾け、

その気持ちを推察し、 また、 言葉を超えて、

こちらの温かい気持ちを伝える力を磨いていく必

要がある。

第二は、 「対人的深層共感力」 である。

これは、相手の立場に立って物事を考え、感じ

共感する能力であるが、

非言語的コミュニケーション能力を最高度に発揮

するために

最も大切な力である。

そして、言うまでもなく、 この 「非言語的コミュ

h

ニケーション力」 と

「対人的深層共感力」 は、

AIでは決して代替できないものである。

「マネジメント」の二つのカ

次に、「マネジメント」 については、

財務や資材や人材、 プロジェクトなどのマネジメ ントの仕事は、

これから AIが人間以上の能力を発揮して代替 していく。

従って、 人間は、AIでは代替できない高度なマ ネジメントの仕事に

向かう必要があるが、 そのためには、

特に、次の「二つの力」 が重要になる。

第一は、 「成長マネジメント力」 である。

これは、 組織のマネジャーやリーダーとして、メ ンバーが能力を高め、

プロフェッショナルとして成長していくことを支 える力であるが、

その力の基本となるのは「コーチング力」 である。

第二は、 「心理マネジメント力」である。

これは、組織のメンバーが、対人関係などで精神 的な問題を抱え、

悩み、苦しむとき、 そこから立ち直ることを支え る力であるが、

その力の基本となるのは「カウンセリング」 で ある。

この 「成長マネジメント力」 と 「心理マネジメン トカ」 もまた、

AIでは決して代替できないものであり、 いずれ も、

これからの高度知識社会においては、 組織のマネ ジャーやリーダーには、

極めて重要な力になっていく。

4

「クリエイティビティ」の二つの力

最後の「クリエイティビティ」 については、

「革新的な技術の発明」 や 「斬新なデザインの発 「案」 などの天才的能力は、

AIでは決して代替できないものであるが、

一方、そうした能力は、誰もが発揮できるもので はない。

では、 AI時代に、誰もが発揮できる 「クリエイ ティビティ」とは、 何か。

それは、次の「二つの力」 である。

第一は、 「集合知マネジメント力」 である。

これは、 組織のメンバーが集まりそれぞれの知 識と智恵を出し合い、

議論し、そこから新たな知識や智恵が「創発」

(Emergence) してくる

プロセスを促す力である。

そして、この力を発揮するためには、

組織のメンバーがわくわくするような魅力的ビ

ジョンを語る

「ビジョン メッセージ力」 と、

メンバーが小さなエゴを超えて、互いに協力し合

える場を創る

「エゴマネジメント力」 が求められる。

第二は、 「組織内アイデア実現力」 である。

これは、組織において、 単に新たなアイデアを 発案」 するだけでなく、

そのアイデアを周囲に魅力的に説明し、 上司をう まく説得し、

組織を円滑に動かすことによって、 そのアイデア を実現する力である。

実は、企業や組織において真に求められる「クリ エイティビティ」とは、

単なる 「新規アイデア発案力」 ではなく、

これら 「集合知マネジメント力」 や 「組織内アイ 「デア実現力」 であり、

この「二つの力」 もまた、 AIでは決して代替で きないものである。

4

人間だけが発揮できる 「六つの力」

このように、これからの時代に、 AIでは決して

発揮できない能力、

人間だけが発揮できる高度な能力として、 次の

「六つの力」 が挙げられる。

第一 非言語的コミュニケーションカ

第二対人的深層共感力

第三 成長マネジメントカ 第四 心理マネジメントカ 第五 集合知マネジメント力 第六 組織内アイデア実現力

従って、これからのAI革命の時代には、政府や 企業は、

知識労働者の大量失業を防ぐために、 国民や社員 が、

こうした能力を身につけ、磨くことを支援する必 要がある。

また、我々個人も、 AIに仕事を奪われないため に、

こうした能力を高めていくことが、 極めて重要な 条件になっていく。

「ベーシックインカム」 という幻想

しかし、 一方で、 この知識労働者の大量失業につ いて、

世の中に流布されている楽観的政策論がある。 それは、

「ベーシックインカム」 (Basic Income)

と呼ばれる政策である。

特に、 AI失業を抑止するための政策論として、

「AIの導入によって生産性を圧倒的に向上させ、 巨大な利益を得た企業に、 多額の法人税を課し、 それを財源として、 国民に、 毎年、 最低限の年 収を保証する」

という考え方が提案されている。

もとより、 これが本当に実現するならば、

それは、 AI失業に対する一定の救済策にはなる が、

現在の資本主義制度の下では、それは、決して実 現できないだろう。

なぜなら、 現在でも、 企業に多額の法人税を課し て、

それを福祉政策の財源に充てようという社会民主 主義的な政策は、

様々な形で標榜されている一方、

政権政党に強い資金的影響力を持つ大企業や企業 団体は、

必ず、そうした法人税増税の動きを阻止する方向 で動くからである。

それゆえ、 現在の資本主義制度を根本から変革し ないまま、

「ベーシックインカム政策」 をどれほど魅力的 に語っても、

それは単なる 「幻想」 に終わるだろう。

AIという技術の 「本質」

また仮に、 もし、このベーシックインカム制度 が実現できるとしても、

経済的困窮者へのセーフティネットとしての役割 を超えて、

「働かなくとも、政府が生活を支えてくれる」 と いう制度が、

本当に優れた制度であるか否かも、 一度、 深く考 えてみる必要がある。

なぜなら、「労働」 ということには、

顧客に喜んでもらうことや、社会に貢献すること など、 本来、

「働き甲斐」 (Joy Factor of Working)

と呼ばれるものがあるからである。

特に、前述したように、 AI時代に我々が取り組 む労働の多くは、

人間にしかできない高度な仕事であり、

かつての工業社会における 「苦役」 と呼ぶべき労 働とは異なり、

ときに、それは「アート」 と呼ぶべき高度なもの になり、

深い喜びを伴ったものになっていくからである。

そのことを考えるならば、これからのAI革命の 時代には、

第二話で述べたように、このAI技術もまた、

大量失業に対する解決策としては、やはり、 失業する可能性のある人々に対する 「能力開発教 育」を行い、

AIでは代替できない 「高度な仕事」 に取り組ん でもらい、

十分な給料を得られるようにすると同時に、 より充実した 「働き甲斐」 を感じてもらえるよう にすることが、

政府や企業の基本的責任となるだろう。

そして、そうした能力開発政策こそが、

人間一人一人の意識を高め、 可能性を開花させ、 人類社会を、より高度なステージへと進化させて いくことは、

改めて言うまでもないだろう。

すなわち、AIという技術は、

決して、 人間を不要にする技術でもなく、 人間を支配下に置く技術でもない。

それは、

人間が最も高度な能力を発揮する舞台を支える技 術

に他ならない。

「人間の意識を進化させるアクセラレータ」

であることを、 我々は、忘れるべきではないだろ う。

第六話

「遺伝子工学」 は、 何をもたらすのか 「生物学的階級社会」 の悪夢

遺伝子工学の 「光」 と 「陰」

では、AI技術と同様に、 急速に発達している 「遺伝子工学」 は、

人類の未来に、 どのような影響を与えるのか。

まず、 遺伝子工学の 「光」 の側面に目を向けるな らば、

この技術が発達することによって

人類は、様々な病から解放される可能性がある。 永年、 多くの人々を苦しめ、 死に追いやってきた 癌や悪性腫瘍などへの画期的治療法を生み出す可 能性がある。

また、動物などへの利用を通じて

臓器移植の分野に新たな道を拓く可能性もある。 さらに、植物への利用によって

気候変動に強い作物や、収穫量の多い作物など、 食糧危機の問題を解決する切り札になることも期 待されている。

このように、 様々な 「光」の側面を持つ遺伝子工 学だが、

同時に、 強い 「陰」 の側面も持っており、 これは、 人類の未来を破滅に追いやる可能性を持った技術 でもある。

例えば、 遺伝子工学で人工的に生み出されたウイ ルスが、

強い伝染性と致死性を持っている場合、

世界規模の感染爆発、 パンデミックを巻き起こし、 人類を滅亡の淵に追いやる可能性も否定できない。 この危険性は、2020年から人類が経験した 新型コロナウイルス感染症の世界的蔓延で、

現実感を持って迫ってきている。

「デザイナー・ベイビー」 という技術

しかし、ここでは、

遺伝子工学の持つ 「光」 と 「陰」のコントラスト

という意味で、

筆者が強い関心を持っているテーマを論じてみた

いと思う。

それは、「デザイナー・ベイビー」 と呼ばれる技 術である。

この技術は、 生まれてくる子供に、

「受精卵」 の段階で遺伝子的操作を行い、その操 作によって、

特定の疾病に罹りやすい遺伝的特質を予め除去し

たり、

肉体的 知的に優れた遺伝的特質を持った子供を 誕生させる

という技術である。

この技術の 「光」 の側面については、

改めて論じるまでもないだろうが、問題は、 「陰」

の側面である。

では、それは、どのような問題か。

4

「絶望的な格差社会」の出現

例えば、この技術の「陰」 の側面を象徴的に描い た物語として、

1997年に米国で制作された『ガタカ』 (Gattaca) という

もし、このデザイナー・ベイビーの技術が、

社会において本当に実用化されたときには、 残念 ながら、

このような心温まる物語は決して生まれず、 そこには

「絶望的な格差社会」

が生まれてくる可能性が高いだろう。

SF映画がある。

この映画は、 遺伝子工学によって、

優れた肉体的 知的特質を持って生まれた弟、 ア

ントンと、

その操作を受けることなく生まれた兄、 ヴィンセ ントの物語である。

そして、この兄弟が生きる社会では、人間を、

遺伝子操作を受けた 「適正者」 (Valid) と

自然出産による 「不適正者」 (Invalid) に分け、 不適正者は、能力が低いとみなされ、 社会的に差 別され、

高度な仕事に就けないという扱いを受けている。

このSF映画の物語は、この不適正者の兄ヴィン セントが、

身分を偽り、必死の努力によって、肉体的・知的 ハンディを克服し、

適正者の世界でも能力を発揮して宇宙飛行士に選

ばれるという、

心温まる物語であるが、

「貧富の差」 が 「能力の差」 になる社会

なぜなら、これまでの最先端の医療技術がそうで あったように、

こうした技術の恩恵に浴することができるのは、 いつも、

その技術の費用負担をすることのできる 「富裕 層」 だけだからである。

どれほど優れたデザイナーベイビー技術が生ま れても

それを用いるために高額の費用負担が求められる かぎり、

その社会は、

「遺伝子的に優れた能力が付与された富裕層の子 供」と

「遺伝子的な能力改善ができない貧困層の子供」

に

分かれていくことになる。

もちろん、こうした能力格差の問題は、 国家が費

用負担をして、

すべての国民にデザイナーベイビー技術を適用 することができれば、

解決できるように思われるが、

世界の状況を見るならば、

いまだに、 すべての国において貧富の差が存在し、 しかも、それが拡大しているのが現実である。

4

そして、 貧困層への政府の経済的支援も、

常に十分ではないのが実態であり、 現実には、

貧困層の子供は、貧しさのために十分な教育を受 けられず、

富裕層の子供との間に歴然とした能力格差の傾向 が存在している。

そのことを考えるならば、

このデザイナー・ベイビー技術が実用化されれば、 この能力格差は、さらに圧倒的に拡大していくこ とは明らかであろう。

最も強固な 「階級社会」

では、 もし、 遺伝子工学が、 この技術を実用化し、 富裕層と貧困層の子供たちの間に決定的な能力 差を生み出したとき、

何が起こるのか。

人類社会には、 「新たな階級社会」 が生まれてく ることになるだろう。

そして、この新たな階級社会は、これまでの階級 社会に比べて、

最も強固な階級社会になってしまう可能性が高い だろう。

もとより、 人類の歴史を振り返るならば、

これまでも、 奴隷制や農奴制などに基づいた貴族 社会が存在し、

また、日本においては士農工商などの身分に基づ いた武家社会が

存在してきた。

これらは、 「生まれついた身分」 (Position) に よって形成された

「身分的階級社会」 と呼ぶべきものであった。 また、現代の資本主義社会においては、

「保有している資産」 によって富裕層、中間層、 貧困層という形で

4

「経済的階級社会」 と呼ぶべきものが形成されて

いる。

しかし、この「身分的階級社会」 は、フランス革 命やロシア革命など、

下層階級が国家権力を奪取することによって変革 可能なものであった。

また、「経済的階級社会」 も、個人のレベルでは、 努力をしてキャリアアップをしたり、 事業に成功 するなどの方法で

財産を蓄えるならば、

社会的階梯 (Social Ladder) を登っていくことも 可能な社会である。

しかし、 遺伝子工学とデザイナーベイビー技術 によって生まれてくる

新たな階級社会、 すなわち、

「生物学的階級社会」 (Biological Class Society) と呼ぶべきものは、

「生まれ持った肉体的 知的能力」

によって決まってしまう階級社会であるため、 ひとたび、映画『ガタカ』 で描かれた 「不適正 者」、すなわち

「遺伝子的な能力改善がされていない人間」に生 まれついたならば、

たとえ革命を起こしても、財産を蓄えても、その 階級から

「適正者」 の階級へと登っていくことは、不可能

な社会である。

言葉を換えれば、それは、

「階級間の社会的流動性」 を全く持たない社会 であり、デザイナー・ベイビー技術の恩恵を受け ずっ

「不適正者」 に生まれついた人々にとっては、 「悪夢」 と呼ぶべき社会に他ならない。

「極秘研究」 と 「軍事研究」 という抜け道

しかし、こう述べてくると、 様々な反論があるだ ろう。

一つは、

「デザイナーベイビー技術には、

ある遺伝子の改変が他の遺伝子との相互作用で、 予期せぬ悪しき結果を招く可能性がある」 という反論である。

この指摘は、現状では、 全く正しい指摘であるが、 遺伝子工学の急速な発達が、 こうした技術的な問 問題を解決していく

可能性は十分に存在するだろう。

もう一つは、

「遺伝子工学のデザイナーベイビー技術として

の利用は、

現時点では、世界的に禁止されており、

そうした社会が到来することは無いのではない

「か」

との反論である。

もちろん、現在は、人間の受精卵に遺伝子操作を 行うことは、

医学的リスクや社会倫理的観点から、国際的に禁

止されている。

しかし、筆者は、 将来、 二つの形で、

この原則が破られていく可能性があると考えてい る。

一つは、国民やメディアに対する情報の秘匿が容 易に行える

「非民主的国家」において、 「極秘研究」 の形で この技術の実用化が進められることであり、 もう一つは、 「民主的国家」 においても、 情報の 秘匿が許される

「軍事研究」 などの形で、 秘密裡に実用化が進め られることである。

「デザイナーベイビー技術」の商用化

これらのことを理解するならば、一つの未来を予 見することができる。

そして、ひとたび、

このデザイナーベイビー技術の実用化に目途が ついたならば、

それは、 急速に社会に広がっていく可能性が高い だろう。

その理由は、この社会には、

常に、 「二つの願望」 があるからである。

一つは、富裕層を始めとする多くの人間には、

「どれほど、 お金がかかっても良いから、 生まれてくる子供には、

優れた肉体的 知的能力を持たせたい。 そのことによって、幸せな人生を送らせたい」

という願望があるからである。

もう一つは、現在の利益至上資本主義の下では、 企業には、

「それが巨大な利益になるのであれば、

多少の倫理的問題や医学的リスクがあっても、 その技術を、いち早く商品化して提供したい」

という願望があるからである。

すなわち、もし、このデザイナーベイビー技術 が実用化され、

最初に商用化されるとするならば、それは、 「非民主的国家」 でありながら

「利益至上資本主義」の先頭を走っている国 になる可能性が高いということである。

もとより、 世界全体の合意と協調が無いままに進 む、

こうした遺伝子工学利用の動きは、決して看過す べきではないが、

現実に、 秘密裡の研究開発を行う国家が存在し、 医療をも利益追求の手段とする資本主義が存在す るかぎり、

それは、起こってしまう可能性が高いだろう。

すなわち、 人類の未来を大きく左右する。

遺伝子工学やデザイナー・ベイビー技術を、 正しい形で発達させ、利用していけるか否かは、 技術の問題以上に、 世界全体での民主主義と資本 主義の成熟の問題に、

大きく依存していると言える。

「幸せ」 とは何か

筆者は、このことを述べたうえで、 少し議論が広 がるが、

最後に、 極めて大切な問題を提起しておきたいと 思う。

もし仮に、医学的リスクの問題、貧富による利用 格差の問題、

社会倫理的な問題など、 様々な問題を解決しなが 5.

将来、このデザイナー・ベイビー技術が実用化さ れたとき、

我々人類は、改めて、

一つの「根源的問題」 に直面するのではないだろ うか。

それは、「幸せとは何か」という問題である。

すなわち、誰もが、希望すれば、 受精卵の遺伝子 を自由に操作し、

望ましい能力を持った子供を持つことができる社 会が、

本当に幸せな社会なのかという問題である。

うになると、

我々の 「優れた子供を持ちたい」という願望は、 際限なく増大していくからである。 そして、その結果、 我々は、

「どこまで遺伝子操作をすれば、

生まれた子供に満足できるようになるのか」

という、 止まることを知らない願望の増大という 問題に

向き合うことになる。

それは、

「どこまで幸せになれば、十分に幸せと言えるの 「か」

(How happy is happy enough? )

という、 人類に問われている根源的問題であり、 実は、この問いの対極には、

昔から古今東西の宗教家や思想家によって語られ てきた

古典的幸福感がある。

なぜなら、

ひとたび、デザイナー・ベイビー技術を用いるよ

日本に伝わる 「叡智の言葉」

すなわち、 それは、

「天や神から与えられたものを受け入れ、

感謝しながら生きる」

ことを幸せと考える幸福観である。

そして、この幸福観について考えるとき、筆者は、 日本という国に古くから伝わる 「叡智の言葉」を 思い起こす。

「我、 ただ、 足るを知る」

(I only know satisfaction.)

AIや遺伝子工学など、 最先端の科学技術の発達 は、

しばしば、 我々の心に

「人間は神になった」 という傲慢さを忍び込ませ

る。

しかし、これらの技術の発達は、 実は、

「与えられた制約の中で、 感謝を持って生きる」

という謙虚な生き方、

その古く懐かしい価値観の大切さを、

我々に教えるのではないだろうか。

決して 「貨幣経済」 だけが経済原理ではない。

第七話

実際、 人類の歴史において

「経済」 の未来は、 どこに向かうのか 「利他の経済」 の復活

「貨幣」 (Money) が発明され 「貨幣経済」 が生 まれる前には、

「人類最古の経済原理」 とは

では、これから 「経済」 の未来は、どこに向かう のか。

この「問い」 に 「答え」 を見出したいのであれば、 我々は、

まず、 最も根本的な問い、 「経済とは何か?」を 問う必要がある。

なぜなら、現代の経済学者の大半は、

「経済」 を考えるときに 「視野狭窄に陥ってい るからである。

すなわち、多くの経済学者は、「経済」 とは 「貨幣経済」 (Monetary Economy) のことだと 思っているからである。

しかし、 「経済学」 の視点ではなく、

「文化人類学」 の視点から見るならば、 人類社会 においては、

価値ある物と物を交換する 「交換経済」 (Barter / Exchange Economy)

が存在していた。

さらに、この「交換経済」 の前には、

価値ある物を相手に贈る 「贈与経済」 (Gift Economy)が 存在していた。

この 「贈与経済」とは、

善意や好意で、 相手に価値ある物を与える経済活 動のことであり、

言葉を換えれば、

「精神の満足」 を目的として人々が行う経済活動 のことである。

これに対して、 「貨幣経済」 とは、

「貨幣の獲得」 を目的として人々が行う経済活動 のことと言える。

そして、この「贈与経済」 とは、現代の経済学の 用語で言えば

「ボランタリー経済」 (Voluntary Economy) の とに他ならない。

すなわち、近年注目されている 「ボランタリー経

k

「済」とは、

文化人類学的に見れば 「贈与経済」 のことであり、 これは、 人類最古の経済原理なのである。

「マネタリー経済」 と 「ボランタリー経済」

護、

地域の清掃や治安などの活動が一切消滅した社会 を

しかし、この「贈与経済」 は、 人類最古の経済で ありながら、

決して消え去ってしまった経済原理ではない。

それは、 実は、一貫して、 人類社会を支えてきた 経済原理であり、

現在も、 「ボランタリー経済」 として、

社会において大切な役割を果たしている。

例えば、 家事や育児、家庭教育や老人介護、

地域の清掃や治安などは、 誰も報酬を得ることな <.

家族や子供、 親への愛情、 地域の隣人同士の助け 合いの精神によって

行われている経済活動である。

それゆえ、 実は、誰もが、 毎日、

この「ボランタリー経済」 の恩恵に浴して生活を

しているのであり、

人類社会においては、

この「ボランタリー経済 (贈与経済) が無けれ

ば、

実は、 「マネタリー経済」 (貨幣経済) も機能しな くなり、

社会活動は維持していけないのである。

それは、例えば、 家事や育児、家庭教育や老人介

想像してみれば明らかであろう。

「陰の経済」 から 「主役の経済」 へ

すなわち、この「ボランタリー経済」 は、

無償で誰かの幸せのために活動する経済であるた め、 ある意味で

「利他の経済」 (Altruism Economy) と呼ぶこと ができるだろう。

しかし、この「ボランタリー経済」 「利他の経 済」は、

人類の歴史において、 永く 「陰の経済」 の立場に 置かれていた。

それは、次の「二つの理由」 からである。

第一 「ボランタリー経済」 は、 「マネタリー経 済」 と異なり、

貨幣などによって定量的に評価できない経済 活動であった。

第二 「ボランタリー経済」 は、 主に、 家庭の中 や地域の片隅で

行われる、 目立たない経済活動であった。 この二つの理由のため、現代の経済学において、 このボランタリー経済は主要な経済活動とはみな されず、

「陰の経済」 の立場に置かれてきたのである。

しかし、いま、この「人類最古の経済」 であり、

4

「古く懐かしい経済」 であるボランタリー経済が、 「新たな価値」 を伴って復活してきている 言葉を換えれば、 人類社会の経済原理に

「弁証法の螺旋的発展」 が起こっているのである。

その理由は、1990年代に始まった 「インターネット革命」 である。

すなわち、このインターネット革命は、

ボランタリー経済の影響力を、 急速に世界全体に 広げてきたのである。

そして、ボランタリー経済を、

「陰の経済」から 「主役の経済」 へと押し上げて きたのである。

例えば、アマゾンドットコムで最も評価の高い サービスは、

書籍の書評や商品の評価コメントであるが、 これ らは、いずれも、

誰も報酬を得ることなくユーザーが書いているも のであり、

文字通り、 ボランタリー経済である。

また、グーグルの検索サービスは、誰も対価を支 払うことなく

使っているので、これもボランタリー経済である。 さらに、コンピュータの基本ソフト、リナックス は、

世界中の数千名のコンピュータ技術者が、 無償で、

その開発と改良に参加しているが、これもボラン タリー経済である。

このように、 インターネット革命の結果、

我々の身の回りに、様々な無償のサービスが生ま れており、

社会の隅々に、 ボランタリー経済が広がっている のである。

「ハイブリッド経済」 の誕生

では、このボランタリー経済が大きな影響力を持 つようになると、

これから 「経済」 は、 どこに向かうのか。

「経済」 に、 もう一つの 「弁証法的発展」 が起こ る。

第一話で述べた 「螺旋的プロセス」 による発展に 加え、

「対立物の相互浸透」 による発展が起こることが 予見できる。

すなわち、

「対立し、 競い合っているもの同士は、互いに融 合していく」

という法則に基づき、新たな発展が起こるのであ る。

従って、これから、

「マネタリー経済」 と 「ボランタリー経済」の融 合が起こり、

「ハイブリッド経済」 (Hybrid Economy) と呼ぶ べき

新たな経済原理が生まれてくるだろう。

いや、実は、 それは、

「予見」 を超え、 すでに 「現実」 となってきてお り、

その事例は、数多く生まれてきているのである。

4

「予見」 ではなく、 すでに 「現実」 ヘ

例えば、 先ほど述べたアマゾンドットコムは、 ユーザーの書評や商品評価というボランタリー経 済を活用しながら、

極めて高収益なビジネスモデルを生み出している。 また、グーグルは、 無料の検索サービスの周りに、 高収益の広告ビジネスを生み出している。

リナックスも、無償で開発された基本ソフトの周 りに、

様々なシステムサービスのビジネスを生み出して いる。

このように、 インターネットの世界では、 すでに、 マネタリー経済とボランタリー経済を融合させた ビジネスモデルが、

様々な形で数多く開花しているのである。

「自利の経済」 と 「利他の経済」

また、インターネット以外の世界でも、こうした 動きは、

色々と生まれている。

例えば、 従来、 ボランタリー経済の中にあった 「非営利組織」 (Non Profit Organization NP 0) は、

近年、 「社会起業家」 や 「ソーシャルビジネス」 へと進化し、

自らの社会貢献事業から利益を生み出すことに よって、

その事業を持続可能なものにしている。

一方、従来、 マネタリー経済の中にあった 「営利企業」 (Profit Company) は、 近年、

「企業の社会的責任」 (CSR Corporate Social Responsibility)

:

「持続可能な開発目標」 (SDGs Sustainable Development Goals)

を重視し、 「社会的企業」 (Social Enterprise) と 呼ばれる存在へと

進化している。

すなわち、ここでも、

互浸透が起こっていると言える。

では、これは、何が起こっているのか。

先ほど、 ボランタリー経済は、 「利他の経済」 で あると述べたが、

第四話において、 「合理的利他主義」 ということ を述べた。

これは、

「他者の幸せのために行動することが、 自身の幸せにもつながる」

という思想であるが、

実は、 現実の経済活動においても、

「利他の経済」 であるボランタリー経済を経済活 動に取り込むことが、

「自利の経済」 であるマネタリー経済を発展させ る

ということが起こっているのである。

従って、その結果生まれてくる 「ハイブリッド経 済」とは、

ある意味で

「合理的利他主義」 を体現した新たな経済原理

であるとも言える。

それゆえ、インターネット革命以降、 世界中に広 がっている

この「ボランタリー経済」 と 「ハイブリッド経 「済」は、

これからの時代の極めて重要な経済原理になって いくだろう。

「マネタリー経済」 と 「ボランタリー経済」 の相

第八話 「資本主義」 の未来は、 どこに向かうのか 「目に見えない資本」の経済学

メタレベルの「六つの知識資本」

さて、第七話では 「経済」 の未来について語った が、

では、これから 「資本主義」 の未来は、 どこに向 かうのか。

そのことを知るためには、ここでも、

そもそも「資本とは何か?」 を問う必要がある。

まず、現状を見るならば、現在の 「金融資本主 義」 が全盛の時代には、

多くの経済学者は、 「金融資本」 (Money Capital) を中心に

経済活動を論じている。

しかし、資本主義の未来を考えるとき、 我々が考 えるべきは、

むしろ 「知識資本」 (Knowledge Capital) と呼ば れるものであり、

この資本に立脚した 「知識資本主義」

(Knowledge Capitalism)

考えるべきであろう。

この 「知識」 (Knowledge) というものを重要な 資本と考える思想は、

ダニエル･ベルやアルビン・トフラー、ピー ター・ドラッカーを

始めとして、多くの未来学者によって、 何十年も 前から語られてきた。

そのため、この 「知識資本」 という言葉は、 経済学者ならば誰でも知っている言葉であるが、 実は、この 「知識資本」 を正しく論じる経済学は、 いまだに存在していない。

その最も大きな理由は、

「知識資本」とは 「目に見えないもの」であり、 「金融資本」 のように、 「貨幣」のような客観的 尺度によって

定量的に測ることができないものだからである。

そのため、多くの経済学者は、「知識資本」を論

じるとき、

貨幣価値で評価することのできる 「知的所有権」 や 「特許」 などに

限定して論じる傾向が強く、

「知識資本」の実態を正しく評価することはでき ていない。

しかし、本来、 「知識資本」 とは、

次の六つの「メタレベルの知識資本」 を含む、 幅 広い概念である。

第一 知識や智恵という狭義の 「知識資本」 (Knowledge Capital)

第二 知識や智恵の共有を容易にする 「関係資 本」 (Relation Capital)

第三 関係の構築を容易にする 「信頼資本」 (Trust Capital)

第四 信頼の形成を容易にする 「評判資本」 (Reputation Capital)

第五 関係や信頼や評判を大切にする 「文化資 本」 (Culture Capital)

第六 関係や信頼や評判を形成する 「共感資本」 (Empathy Capital)

従って、 筆者は、これらの 「六つの資本」 を総称 し て、

「目に見えない資本」 (Invisible Capital) と呼ん でいる。

「目に見えない資本」 を重視した経営

もとより、 これまでも、

世の中の現実の経済活動や企業経営においては、 これらの「目に見えない資本」は、極めて重要な 役割を果たしており、

そのため、 優れた経営者は、定量的に評価はでき ないものの、

この「目に見えない資本」 を、 経営において感覚 的に重視してきた。

例えば、「日本型経営」 や 「日本型資本主義」 に おいては、

昔から、次のような言葉が大切な言葉として語ら れてきた。

第一 顧客との関係を重視する 「縁」 という言葉 第二 顧客との信頼を重視する

「信頼を築くは十年、 失うは一瞬」 という言 葉

第三 社会の評判を重視する 「世間様が見てい る」という言葉

また、 例えば、 世界の資本主義の最先端の地であ る

米国のシリコンバレーにおいても、

ベンチャーキャピタルのような金融資本が充実し

ているだけでなく、

次のような形で 「目に見えない資本」 が幅広く存 在している。

第一 人々の間でのアイデアの共有 (知識資本) 第二 幅広い人的ネットワーク (関係資本) 第三 著名人やメディアによる推奨 (信頼資本) 第四 口コミで広がる様々な評判 (評判資本) 第五 失敗による学びをポジティブに評価する文 化 (文化資本)

資本主義の 「二つのパラダイム転換」

このように、これまでの現実の経済活動や企業経 営においても、

これらの「目に見えない資本」は重要な役割を果 たしてきたが、

これからの時代には、この「目に見えない資本」 が、

ますます重要になっていく。

なぜなら、 第七話で述べたように、これからの時 代には

「ボランタリー経済」 が影響力を強めていくから である。

そして、この「ボランタリー経済」 で流通するの は、

金融資本ではなく、 まさに、 これらの

知識資本関係資本、信頼資本、評判資本、 文化 資本、共感資本

といった「目に見えない資本」だからである。

従って、 第七話での議論を含めて考えるならば、 これからの時代の「新たな資本主義」 を考えると き、我々は、

次の「二つのパラダイム転換」 を遂げた資本主義

を

構想すべきであろう。

k

第一 「マネタリー経済」 中心から「ボランタ リー経済」 重視へ、

そして、「ハイブリッド経済」 中心へのパラ ダイム転換

第二 「目に見える資本」 (金融資本) 中心から 「目に見えない資本」重視へのパラダイム転 換

これは、 言葉を換えれば、

「利他の経済」 を組み込んだ 「寛容な資本主義」 であり、

「目に見えない価値」 を大切にする 「成熟した資 「本主義」 である。

「目に見えない資本」の評価方法

AIの持つ、こうした優れた 「定量的評価能力」 は、すでに、

しかし、こうした「新たな資本主義」 を構想する とき、

チェスや将棋、囲碁などの複雑なゲームにおいて も活用されており、

我々は、一つの「問い」 に突き当たる。 それは、

「目に見えない資本を、 どう評価するのか?」

という問いである。

この問いに答えることは容易ではないが、

この問いに対する、 現時点での筆者の洞察を述べ ておこう。

おそらく、 この問題を解決するのは、「人工知能」、 すなわち、

AI

(Artificial Intelligence) であろう。

なぜなら、 AIは ある 「評価対象」についての ありとあらゆるデータ, すなわち 「ビッグデー タ」を用いて、

一つの「評価尺度」 を生み出すことができるから であり、

その「評価方法」 そのものを、 「自己学習プロセ ス」 を通じて、

不断に改善していけるからである。

ゲームの途中で、いま、 どちらのプレイヤーが優 勢かを

「64%対36%」 といった数値で評価している。

従って、 近い将来、このAIの 「定量的評価能 力」 を使って、

一つの国家、 地域、 企業などの持つ

知識資本関係資本、信頼資本、評判資本、 文化 資本などの

「目に見えない資本」を

定量的に評価する手法が生まれてくるだろう。

そして、こうしたAIの能力の活用は、

「目に見えない資本」 の評価だけでなく、

「社会の豊かさ」 を評価する指標の算出にも 活用されるようになっていくだろう。

その具体的な例が、

IGDW] (Gross Domestic Well-being)

「GNH」 (Gross National Happiness) の算出で ある。

これらの指標は、単一の貨幣指標で測られる 「GDP」 (Gross Domestic Product) と異なり、

本来、数多くの様々な要素を総合的に評価して 決められるべきものであり、

その定量的評価が難しいものであるが、

近い将来、AIとビッグデータを使うことによっ て、

効果的な評価指標を生み出していくことができる ようになるだろう。

「ステークホルダー」 としての未来の世代

以上が、 「資本主義の未来」 についての筆者の洞 察であるが、

筆者が Global Agenda Council のメンバーも務めた 世界経済フォーラム (World Economic Forum) は、

近年、 新たな資本主義の在り方として、

「ステークホルダー資本主義」 という考え方を提 唱している。

この考え方そのものは、 「株主」 の利益だけを重 視する、

従来の「シェアホルダー資本主義」 に比べて成熟 したものであるが、

もし、 我々が、この「ステークホルダー資本主 義」 という考え方を

真に追求するのであれば、

この「ステークホルダー」 に必ず入れるべき人々

がいる。

それは、 「未来の世代」である。

アメリカンインディアンの社会で語り継がれて

いる

「叡智の言葉」に、

「土地とは、子孫から預かっているものだ」

との言葉があるが、

地球環境の破壊と資源の浪費を際限なく進める 現代の資本主義の 「歪み」 を見るならば、

この 「未来の世代」の利益を深く考慮した資本主 義の思想が

生まれてこなければならないことは、誰の目にも 明らかであろう。

AIが教える「合理的利他主義」の意味

では、まだこの地上に存在しない 「未来の世代」 を代表して、

誰が、 彼らの権利や意見を主張できるのか。 もとより、 「未来の世代」 に対する善意と共感を 持ち、

未来に対する科学的知識と想像力を持った人々が、 発言の機会を持たない 「未来の世代」 に代わって、 彼らの権利や意見を主張することも、大切なこと であろう。

しかし、この問題においても、 AIが、

膨大なビッグデータと科学的知識を用い、

現代の 「欲望資本主義」によって利己的価値観に 染まった我々に

「合理的利他主義」 ということの真の意味を教え てくれるだろう。

そして、こうした

「公平・ 無私で、科学的・客観的な判断ができ る」

という点でのAIの優れた能力は、

人類が、 将来、人類全体の利益を代表する 「世界政府」 (World Government)

というものを築こうと思うならば、 必ず、

その政府の機能の、重要な一部になっていくだろ う。

未来についての無数のシミュレーションを駆使す ることによって

「未来の世代」 の利益を代表して発言することが できるだろう。

なぜなら、 AIは、

小さな利害や立場に囚われず、エゴにも感情にも 流されず、

ただ、 「未来の世代」 の利益の観点からのみ、 判 断を行い、

提言を行うからである。

そのAIの判断と提言は、ある意味で、

第九話

「民主主義」 の未来は、 どこに向かうのか 真の 「参加型民主主義」

「民主主義」 にも起こる螺旋的発展

では、これから、 「民主主義」 の未来は、 どこに 向かうのか。

第七話においては、 人類社会の 「経済原理」 に、 弁証法の螺旋的発展が起こっていると述べたが、 筆者は、 「民主主義」 についても、これから、 この螺旋的発展が起こっていくと考えている。

すなわち、これからの時代、 かつて人類社会で主 流であった

「直接民主主義」 が、 新たな形で復活してくると 考えている。

人類の歴史を振り返るならば、

かつての原始共同体など、 小さなコミュニティで は、

住民全員が集まってコミュニティの運営方針を決 めていく

「直接民主主義」 が一般的であった。

また、この 「直接民主主義」 の形態は、 古代ギリシアや共和制ローマにおいても、 明確な国家運営の方法として存在していた。

しかし、 人類の文明が発展し、

コミュニティや社会、 国家の人口が増えていくに つれて、

こうした「直接民主主義」 は、

効率性や迅速性の観点から維持することが難しく なり、

次第に、 「間接民主主義」に置き換わっていった。 それが、現代において主流となってい

市民の投票によって国家のリーダーを選ぶ 「大統 領制度」であり、

代議士を選ぶ 「議会制度」 である。

「間接民主主義」 が直面する様々な問題

しかし、この 「大統領制度」や「議会制度」は、 近年、 いくつもの問題が指摘されるようになって きた。

その一つは、社会や国家を巡る状況が急速に変化 し、

民意も急速に変化するにもかかわらず、 その民意 は、

何年かに一度の選挙でしか政治に反映されないと いう問題である。

もう一つは、 「民意を反映する」 と言っても、 「小 選挙区制」 では、

一つの政党が40%余りの得票で70%以上の議 席を獲得することが

起こり、正しく民意を反映したとは言えないこと である。

逆に、「大選挙区制」 を採用するならば、

民意は比較的正しく反映されるが、 小党分立状態 になるために、

合意形成が難しくなり、なかなか一貫した政策が 決められない

という状況が生まれてしまう。

このように、 「間接民主主義」を基本とする現代 社会は、

こうした難しい問題に直面しているが、

では、これから、 何が起こるのか。

「二つの民主主義」 に起こる相互浸透

これからの時代には、 一度姿を消したように見え る

「直接民主主義」 が、 新たな形で復活してくるだ ろう。

そして、「間接民主主義」 と融合することによっ て

新たな民主主義の形態が生まれてくるだろう。

その理由は、やはり、 インターネット革命と情報 革命である。

この革命のお陰で、 いまでは、 先進国においては、 ほとんどの人がスマートフォンやパソコンを使っ ており、

様々なウェブメディアやSNSを通じて

自由に、 自分の意見を表明することができるよう になっている。

一方、マスメディアも、 ウェブメディアやSNS を使って、

容易に多くの人々の意見を聴くことができるよう になり、

大規模な世論調査を、 短期間に、コストをかけず に行うことが

できるようになってい

こうした状況の中で、

刻々変わる民意が、 ウェブメディアやSNSを通 じて、

マスメディアにも大きな影響を与え、

それが、「大統領制度」 や 「議会制度」という間 接民主主義においても、

比較的速やかに、政権の政策に反映される状況が 生まれている。

これは、インターネット革命と情報革命により 「直接民主主義的な文化」 が社会に広がりつつあ る状況であり、

それが、「間接民主主義的な制度」 と融合しつつ ある状況と言える。

「ポピュリズム」 という深刻な問題

しかし、この直接民主主義的な文化の復活は、 必ずしも良きものだけを実現するわけではない。 ここにも、 大きな問題がある。

その一つが、 米国のトランプ大統領の出現に象徴

されるような

「ポピュリズム」の問題である。

すなわち、それは、

大局的 長期的視野での国民の利益を考慮するこ となく、

大衆受けの良い近視眼的な政策を掲げる政治が生 まれる

という問題であり、

SNSで有権者やメディアと直接繋がることによ り

「大衆扇動政治」 が生まれるという問題である。

では、インターネット革命や情報革命によって 直接民主主義的な政治文化が強まっていく時代に、 このポピュリズムや大衆扇動政治によって歪めら れない

健全で成熟した民主主義を実現するためには、 どうすれば良いのか。

国民の意識を映し出す 「鏡」

ここで、我々が思い起こすべきは、

地球環境問題一つとっても、地球規模で物事を考 え、

政治学の世界で語られる重要な警句であろう。

将来の世代の幸福まで考慮して、 政治への意思を 表明する

一つの国の政治の姿は、

その国民の意識を映し出す

「曇りなき鏡」 である。

すなわち、一つの国で成熟した民主主義を実現す るためには、

究極、 我々一人一人の国民の意識そのものが成熟 していく以外に

方法は無いのである。

どれほど、政治制度を改革し、 新たな政治制度を 導入しても、

国民の意識が近視眼的、 即物的、 自己中心的であ

るかぎり、

成熟した民主主義は実現できないのである。

では、政治に対する国民の意識が成熟していくた めには、何が必要か。

そのためには、やはり、 初等教育から社会人教育 にいたるまで、

いかなる「民主主義教育」 を行うかが、極めて重 要である。

成熟した意識の国民は、 適切な民主主義教育が無 ければ、

決して生まれてこない。

「参加」 という言葉の真の意味

しかし、この民主主義教育において、

しばしば見失われてしまう視点がある。

それは、民主主義における 「参加」 とは何かとい うことである。

例えば、我々が、 現在の間接民主主義、

すなわち 代議制民主主義」 (Representative Democracy) の

限界や問題を論じるとき、それに代わるものとし て

直接民主主義、 すなわち、

「参加型民主主義」 (Participatory Democracy) を実現することの

重要性を語る。

しかし、そのとき、この「参加型民主主義」の 「参加」 という言葉の真の意味を理解する必要が ある。

なぜなら、 我々は、しばしば、

参加型民主主義の 「参加」 とは、

単に 「社会の意思決定」 に参加することだと思っ

てしまうからである。

様々な政策のどれを選ぶか、

様々な政党のどれを選ぶか、

様々な候補者の誰を選ぶか

について、 選挙や国民投票へ 「参加」 することで あると

思ってしまうのである。

しかし、そうではない。

参加型民主主義の「参加」 とは、実は、 「社会の変革」 に参加することなのである。

もし、我々が、参加型民主主義というものを 「社会の意思決定」 に参加することであると考え るならば、

その意思決定を 「実行」することは、 結局、

政治家や官僚機構に 「委ねる」という意識に流さ れてしまう。

劇作家ブレヒトの言葉

その国民意識の危うさに警告を発した政治家のス ピーチがある。

それは、1961年に米国大統領に就任した、 ジョン・F・ケネディの歴史的な就任演説である。

「諸君、この国が諸君のために何を為し得るかを 問うことなかれ。

諸君が、 この国のために何を為し得るかを問い たまえ」

(Ask not what your country can do for you. Ask what you can do for your country.)

スピーチライター、 セオドア・C ソレンセンが 起草した、

この歴史的スピーチは、

「この政府は、 自分の利益のために何をやってく れるか」

ということだけを考える国民意識が、

民主主義を容易に「ポピュリズム」 に貶めてしま うことの危うさに

警告を発したものであった。

そして、 国民一人一人が、良き社会、 良き国家を 築くことに

「参加」 することの重要性を力強く語ったもので あった。

このように、 真の民主主義というものは、

本来、 我々一人一人が 「社会の変革」 に参加する ことであり、

国民一人一人が、 その自立的な意識を強く持たな いかぎり、

必ず、「自分以外の誰かが、 この国を変えてくれ る」 という

他者依存の意識に流され、その意識を土壌として、 「英雄待望論」や「ポピュリズム」 が芽生えてく るのである。

この国民の持つ他者依存の意識の危うさを語った もう一つの言葉に、

ドイツの劇作家、 ベルトルト・ブレヒトが、 彼の戯曲 『ガリレイの生涯』 の中で、

ガリレオガリレイに語らせた言葉がある。

「英雄のいない国が、 不幸なのではない。 英雄を必要とする国が、 不幸なのだ」

これは、我々が 「民主主義」 を考えるとき、論じ るとき、

深く味わうべき言葉であろう。

「社会起業家」 という「チェンジメーカー」

変えていくことができるのである。

では、国民一人一人が 「社会の変革」 に参加する とは、

どのような意味か。

そのことを教えてくれるのが、

世界中で活動する数多くの 「社会起業家」 (Social Entrepreneur)

支援する団体、 アショカ財団の代表、ビル・ドレ イトンの言葉である。

「Everyone a changemaker」

(誰もが、 変革者である)

すなわち、 彼が言おうとしているのは、

「誰でも、 自分の日々の仕事を通じて、

社会を変えていくことができる」

ということであり、その一つの象徴が、

社会貢献と社会変革を目的として事業を起こし活 動する

「社会起業家」 と呼ばれる人々である。

そして、実は、 社会起業家でなくとも、

誰もが、日々の仕事を通じて、社会に貢献し、社

良きものに

なぜなら、

どのようなささやかな仕事も、 社会の活動を支える仕事であり、 社会にとって大切な意味がある

からである。

そして、

その仕事をさらに良いものにしていく努力は、 そのまま、より良い社会を創る営みになっている からである。

日本の労働観に含まれる 「社会貢献の精神」

意味を含んでいる

実は、このことは、日本という国では、

さらに「明確な文化」 となって受け継がれている。 なぜなら、 日本においては、

「働く」とは、 「倍」 (はた) を 「楽」 (らく) に すること

だと言われてきたからである。

すなわち、日本においては、

「働くとは、誰かの幸せのために活動することで ある」

という、 社会貢献を前提とした 「労働観」 があり、 それゆえ

日々の仕事を通じて世の中の役に立っていること を喜びとする

「働き甲斐」 の文化

があるのである。

言葉を換えれば、日本においては、

「労働」 とは、 本来、 「利他」 的なものであり、 「労働観」 そのものが、 すでに、 「社会貢献」 の

のである。

もとより、 日本においても、 すべての働く人々が、 そうした意識を持てるわけではない。

現実には、あまり働き甲斐を感じられない労働も 多く、

労働を 「苦役」と感じる人も多くいる。

また、そうした労働が大半となっている職場も、 まだ、数多くある。

しかし、 第五話で述べたように、 これからの時代、 ロボティックス革命や人工知能革命が、

多くの人々が、より働き甲斐のある高度な仕事に 取り組める

基盤を創っていく。

それは、同時に、

仕事を通じて、社会に貢献し、社会を変革する

という意識を、誰もが持てる時代

を切り拓くことが可能であることを意味してい る。

その時代を切り拓いたとき、

初めて、 我々は、

真の 「参加型民主主義」を実現していくことが できるのであろう。

日本の労働観に含まれる 「社会貢献の精神」

意味を含んでいる

実は、このことは、日本という国では、

さらに「明確な文化」 となって受け継がれている。 なぜなら、 日本においては、

「働く」とは、 「倍」 (はた) を 「楽」 (らく) に すること

だと言われてきたからである。

すなわち、日本においては、

「働くとは、誰かの幸せのために活動することで 「ある」

という、社会貢献を前提とした 「労働観」 があり、 それゆえ、

日々の仕事を通じて世の中の役に立っていること を喜びとする

「働き甲斐」 の文化

があるのである。

言葉を換えれば、日本においては、

「労働」 とは、 本来、 「利他」 的なものであり、 「労働観」 そのものが、 すでに、「社会貢献」 の

のである。

もとより、 日本においても、すべての働く人々が、 そうした意識を持てるわけではない。

現実には、あまり働き甲斐を感じられない労働も 多く、

労働を 「苦役」 と感じる人も多くいる。

また、そうした労働が大半となっている職場も、 まだ、数多くある。

しかし、 第五話で述べたように、これからの時代、 ロボティックス革命や人工知能革命が、

多くの人々が、より働き甲斐のある高度な仕事に 取り組める

基盤を創っていく。

それは、同時に、

仕事を通じて、社会に貢献し、 社会を変革する

という意識を、誰もが持てる時代

を切り拓くことが可能であることを意味してい る。

その時代を切り拓いたとき、

初めて、 我々は、

真の 「参加型民主主義」を実現していくことが できるのであろう。

第十話

「宗教」 の未来は、どこに向かうのか 「宗教」 と 「科学」 の融合

「宗教」 と 「科学」 の相互浸透

歴史を振り返るならば、

17世紀の 「ガリレオ裁判」 の例にも見られるよ うに、

かつての宗教は、科学を 「宗教の敵」 とみなし、 弾圧さえした時代があった。

しかし、現代においては、圧倒的に多くの人々が、 学校教育で科学を学び、科学的認識を正しいもの と考え、

では、これから、 「宗教」 の未来は、 どこに向か うのか。

科学技術という形で、 日々、 その恩恵に浴してい る。

このテーマについても、

弁証法的発展の法則によって、未来を予見してみ よう。

その法則とは、 「対立物の相互浸透の法則」 であ る。

これは、すでに述べたように、

「対立し、 競い合っているもの同士は、

互いに相手の主張しているものを取り入れ、融 合していく」

という法則であるが、この法則に従うならば、 未来の「宗教」 は 「科学」 と融合していくと考え られる。

それゆえ

もし、人々が「信じる」 ものを「宗教」 と呼ぶの であれば、

現代においては、最大の宗教は、 明らかに 「科 学」 であろう。

そして、こうした社会状況から、

現代では、 多くの宗教が、

科学的知見を受け入れるようになってきている。

す

なわち、これは、

宗教が、 科学の 「合理主義」 を取り入れていく動 きであるが、

現代においては、 逆に、

科学が、宗教の「神秘主義」 の領域に踏み込んで いく動きが

生まれている。

「神秘主義」 に向かう現代科学

実際、 現代科学の最先端の理論は、

極めて神秘主義的な色彩を持ったものになってい る。

例えば、この世界の誕生を、

キリスト教は、旧約聖書の「創世記」 で 「神は七日間を使って、 この世界を創った」

と述べている。

これに対して、 現代科学の最先端の「インフレー ション宇宙論」は、

この宇宙の誕生を、 次のような物語として、説明 している。

138億年前、 この宇宙は、 存在しなかった。

ただ、そこには、 極数の大きさの 「量子真空」 が 存在した。

しかし、ある瞬間、 その量子真空が、 突如、 「ゆ らぎ」を生じ、

次の瞬間に 「急激な膨張」 を起こした。

さらに、その直後に、 「大爆発」 を起こし、 この宇宙は、光の速さで膨張を始めた。

その結果、 138億年後の現在、 この宇宙は、 138億光年の壮大な広がりを持ち、その中に、 およそ2000億個の銀河が存在し、それぞれの

銀河の中に、

およそ2000億個の恒星が存在している。

このように、 現代の最先端科学が語る 「創世記」、 すなわち宇宙誕生の物語を聞くとき、 我々は、 キリスト教の創世記の物語を聞く以上に、神秘的 な感覚に包まれる。

しかし、興味深いことに、この二つの創世記の物 語には、

不思議な共通点がある。

「古典宗教」 と 「現代科学」の不思議な一致

すなわち、 現代科学の最先端宇宙論においては、 このインフレーションとビッグバンによって宇宙 が誕生した直後には、

この宇宙は、光子 (フォトン) で満たされていた とされる。

すなわち、この宇宙は、 光で満たされていたと言 われるのである。

一方、 旧約聖書の創世記においては、その冒頭に、 こう書かれている。

「初めに神は言った。

光あれ。

すると、 光が現れた」

この物語の一致は、 単なる偶然なのであろうか。

しかし、宗教と科学の不思議な一致は、これだけ ではない。

現代宇宙論では、

この壮大な宇宙は「量子真空」から生まれたとさ れているが、

実は、仏教の重要な経典 『般若心経』においては、

「 色即是空、

空即是色」

と語られている。

すなわち、この世界 「色」 は 「空」 から生まれて きたと

されているのである。

これも、単なる偶然の一致なのであろうか。 このように、 古典宗教と現代科学が語る創世記の 物語の、

この不思議な一致は、極めて興味深いものである が、

いずれにしても、 現代科学が語る創世記を聞くと き、我々は、

不思議な神秘的感覚に包まれる。

しかし、この「インフレーション宇宙論」には、

さらに神秘的な感覚を呼び起こす理論がある。

「宇宙ダーウィニズム」 と 「奇跡の宇宙」

それは、

「宇宙ダーウィニズム」

という理論である。

この理論によれば、

この量子真空のゆらぎによって生まれるのは、 無数の「ベイビーユニバース」 であり、

それらは、それぞれに異なった 「自然定数の組み 合せ」 を持って

生まれてくると考えられている。

(自然定数とは、重力や電磁気力、 中性子や陽子 の質量などの数値)

そして、この 「宇宙ダーウィニズム」の理論は、 その「自然定数の組み合せ」 が、

偶然、 最適の組み合せになった宇宙だけが、

存続し続けていくことができる

という理論である。

例えば、この理論では、

宇宙の初期の膨張速度が、 一兆分の一違っただけ

でも、

その「ベイビーユニバース」 は、 発散するか、潰

れることになり、

存続できなかっただろうとされている。

すなわち、この 「宇宙ダーウィニズム」の理論に よれば、

我々の生きているこの宇宙は、

気の遠くなるほど無数に生まれた 「ベイビーユニ バース」 の中で

奇跡的な確率で生き残った宇宙なのであり、

それは、まさに「奇跡の宇宙」 と呼ぶべきものに 他ならない。

それゆえ、もし、 それが事実ならば、

我々は、 夜空の星々を見上げるとき、

自然に、 深い感謝の思いに包まれるだろう。

我々が、 こうして 「存在する」ことの奇跡への、 感謝である。

「パラレル宇宙論」の神秘

さらに、この 「宇宙ダーウィニズム」 の理論を遥 かに超え、

我々の想像を絶する神秘的な感覚をもたらすのが、 最近、 最先端宇宙論において論じられている 「パラレル宇宙論」である。

これは、 量子真空から生まれ、 奇跡的に存続を許

された宇宙が、

我々の宇宙以外にもいくつもあり、 それらが、

パラレルワールドを形成しているという理論であ る。

それゆえ、このパラレル宇宙全体は、 最先端宇宙 論においては、

「ユニバース」 (Uni-verse) ならぬ

「マルチバース」 (Multi-verse) と呼ばれてい

る。

このように、 現代科学の最先端宇宙論が語る 「創 世記」 は、

古典宗教が語るいかなる神話よりも、

人々に 「深い神秘」 を感じさせる物語なのである。

「相対性理論」 と 「量子力学」 が変えた世界観

説寓話よりも、

深い神秘性をまとったものであり、 それを聞く 人々に、

しかし、そうした神秘的感覚を我々にもたらすの は、

現代の宇宙論だけではない。

かつて、アルベルト・アインシュタインが提唱し た

「相対性理論」 は、

場所によって時間の進み方が異なり、

重力が時間の進み方に影響を与えるという理論で

あり、

それは、人々の常識的感覚を根底から覆すもので あった。

さらに、ヴェルナー・ハイゼンベルクらが提唱し

た

「量子物理学」 は、

物質が、 波動と粒子という相矛盾する二つの性質 を同時に持つ

という理論であり、これも人々の日常感覚では到

底理解できない

現実を教えている。

こう述べてくると、

現代の最先端科学が人々に示す世界観は、

古典宗教が人々に語ってきた、いかなる神話や伝

ため息をつくほどの不思議さと驚きを与えるもの であることに

気がつくだろう。

「宗教」 と 「科学」 が融合していく時代

そして、もし「宗教」 というものの原点が、 この 「世界に対する不思議な感覚」 (センス・オブ・ ワンダー)

であるならば、 現代の最先端科学は、人々に、

最も深遠な 「センスオブワンダー」 を与える ものに他ならない。

このように、 現代において、

宗教は、 科学の持つ 「合理主義」 と 「論理性」 を 受け入れ、

科学は、宗教の持つ 「神秘主義」 と 「不思議」 の 世界に踏み入っている

のである。

それは、ある意味で、「宗教」 と 「科学」 が相互 浸透し、

融合していく時代の到来を意味しているのであろ う。

実は、いま、 我々が 「宗教」 について語るべきは、 いかなる「宗教批判」 でも 「宗教擁護」 でもない。

それは、筆者が著書 『死は存在しない』 で語った ように、

「宗教」 と 「科学」 が融合していく、

その未来像に他ならないのである。

どの創作活動、

第十一話

すなわち「芸術活動」 に携わるようになるだろう と予見している。

「アート」 の未来は、 どこに向かうのか 「アート」としての人生

カール・マルクスと宮沢賢治のビジョン

第十話においては、 「宗教」 の未来について語っ たが、

では、 「芸術」 (アート) の未来は、 どこに向かう のか。

かつて、歴史的著作 『資本論』を著した経済学者 のカール・マルクスは、

高度に発達した資本主義の先に到来する豊かな未 来社会においては、

高度な技術が普及し、社会の生産性が圧倒的に高 くなるため、

人々は、苦役のような労働から解放され、

多くの余暇時間を持つようになるだろうと予見し ている。

そして、そうした未来社会においては、 多くの 人々は、

その余暇時間を使って、 絵画や音楽、詩や小説な

同様に、 日本の国民的詩人、宮沢賢治は、

「いつの日か、一億の芸術家、 一億の詩人が生ま れる時代が来る」

といった未来社会のビジョンを述べている。

一方、現実に目を移せば、これから先進国を中心 に、

「第四次産業革命」 が進み、

ロボティックスや人工知能 (AI) の技術が普及 し、

オンラインや仮想現実 (VR) の技術、

ドローンや自動運転の技術などが広がっていくと、 多くの人々が、単純な肉体労働から解放され、 定型的な知識労働からも解放されていくだろう。 そして、 当然、 労働時間も短くなっていくだろう。

その結果、 カール・マルクスが予見し、宮沢賢治 が夢見たように、

多くの人々が、 十分な余暇時間を楽しめるように なり、

その余暇時間を使って、 様々な創造的活動や芸術 的活動に

携わるようになっていくだろう。

そこで、この第十一話では、 「芸術」 (アート) の 未来について、

大きく「二つの問題」 を論じたいと思う。

「技術の進歩」 と 「アートの進化」

第一の問題は、

「これから、 アートというものが、 どう進化して いくのか」

ということである。

もとより、 「アート」 と呼ばれるものには、 多く のジャンルがあり、

また、その進化にも、 様々な形態があるため、 それらのすべてを、 短いメッセージで語ることは できない。

そこで、「アートの進化」 についての現在の筆者 の問題意識を、

一つ述べるならば、

「最先端技術の進歩は、

アートの進化に、 どのような影響を与えるか」

が興味深いテーマである。

まず、 ロボティックスの発達は、

単に人間を肉体労働から解放するだけでなく、

アートの世界にイノベーションをもたらす可能性 がある。

例えば、 人間の創造的なイメージを ロボットの技能で絵画や彫刻にしたり、 ロボットと人間が協働することによる新たなスタ イルの

絵画や彫刻の制作などは、 現実になっていくだろ う。

2004年に制作された米国のSF映画 『アイ, ロボット』 では、

ロボットのサニーが、

両手を使って器用にスケッチをしていくシーンが あるが、

こうしたことは、すでに現実的に可能になってい る。

また、 人工知能(AI) の発達も、

人間を定型的な知識労働から解放するだけでなく、 新しいアートのスタイルを生み出していくだろう。 実際、 人間の斬新なアイデアを、 AIが音楽にし たり、

画像や映像にしたりすることは、技術的には可能 になっている。

例えば、「ブライアン・イーノ風の環境音楽を 創って」 と指示すると、

AIが即興で、そうした曲を制作するということ も、

すでに可能になっている

さらに、最先端技術の進歩は、

これまで不可能であったアートの表現を可能にし ている。

例えば、 三次元の仮想空間において、アーティス トが、

デジタルペイントで三次元の絵画を描き、 VRゴーグルを着けた人々が、 その仮想空間に 入って、

その絵を鑑賞するといったアートは、すでに実現 している。

そして、こうしたことが可能になると、

その三次元絵画の制作に人々が 「参加」 するとい うことも容易になる。

その結果、これまで「アートの制作者と鑑賞者」 という形で

二項対立的に捉えられてきたアートというものが、 「観客参加型アート」 もしくは 「制作者と参加者 の共同アート」へと

新たな進化を遂げていくだろう。

これは、絵画やグラフィックなどのビジュアル アートだけでなく、

音楽や音響などのサウンドアートにおいても同様 である。

それは、

「観客参加型演奏」 もしくは 「音楽家と参加者の

共同演奏」

へと進化していくだろう。

こうした 「参加型アート」 への進化は、

従来のキャンバスを使った絵画や、

実際の楽器を使った音楽では、 実現が極めて難し

く、

デジタル技術とVR技術によって

参加者の数だけ 「自分の作品」 を自由に創ること

が可能になったから

できることである。

「労働」 が 「アート」になっていく時代

さて、以上述べてきたことが、 第一の問題、 「これから、アートというものが、どう進化して いくのか」

ということについての、筆者のビジョンであるが、 第二の問題は、

「これから、 どのようなものが、 アートへと深化 していくのか」

ということである。

この問題についてもビジョンを述べるならば、 筆 者は、

これからの時代、 「労働」 というものが 「アート」 へと深化していく

と考えている。

先ほど、 筆者は、

「労働に携わる時間が少なくなり、芸術に携わる 時間が増えていく」

という未来予見を述べたが、 実は、その一方で、 弁証法的には、もう一つの動きが起こると考えて いる。

それは、

「労働」 というものが

「芸術」 (アート) に対立するものではなく、 「芸術」 (アート) そのものになっていく

という動きである。

言葉を換えれば、 「労働」 というものが、 創造的な「作品」 を作る一種の芸術活動になって いくのである。

もとより、 現在の社会において、 そうした動きが、 すべての労働について起こるわけではないが、 高度な技能や能力が求められる分野の労働から、 こうした動きが広がっていくだろう。

実際、これまでも、 様々な分野や職業で、 一流のプロフェッショナルは、 自分の仕事を、 極めて高い技能と創造性を発揮することによって、 一種の芸術的な領域にまで高めていた。

その一つの例が、 料理のシェフである。 一流レストランのシェフにとって、顧客に提供す る料理は、

単なる「商品」 ではなく、 創造性を凝らした 「作 品」 に他ならない。

それゆえ、 来店する客も、 料理という 「創造的な

作品」を

味わうことを、 楽しみにやってくるのである。

そして、こうしたことは、

富裕層相手の 「最高級レストラン」 に限られたこ とではない。

例えば、 日本においては、 庶民相手の 「街角の 店」 で提供される

大衆的な料理の 「ラーメン」 についても、

それを芸術的な領域にまで高めて提供するという 店主が、

決して少なくない。

実際、 大都市などでは、 人気のラーメン店には行 列ができるほどであり、

麺やスープ、具材に徹底的にこだわって作られた 個性的で創造的なラーメンが、 安い価格で庶民に 提供されている。

そして、こうした店の店長は、ある種のアーティ ストであり、

自分の創るラーメンを 「自分だけが提供できる個 性的な作品」 であると

考えている。

「そして、「労働」 を 「芸術活動」 にまで高めてい るのは、

決して、 料理の世界だけではない。

欧米では、 一流のホテルマンは、その接客サービ

スそのものが、

無形のアートであり、 そうした誇りを持って、

日々の仕事に取り組んでいる。

さらに、日本では、

「おもてなし」 や 「一期一会」 という言葉で知ら

れるように、

「接客」 ということを、 単なるサービスではなく、 自分だけの個性的な営み、 一度かぎりの芸術的な 営み、

さらには、深い宗教的な営みにさえする精神性が ある。

「個性」 と 「一回性」

このように、

「労働」を一種の 「芸術活動」 にまで高めていく 営みは、

料理や接客だけでなく、

高度な技能や創造性が求められる様々な労働の中 に見られるが、

その背景には、二つの深い思想がある。

その一つは、 「個性的」 ということである。

すなわち、

「その人にしか提供できないもの」

「その人にしか創れないもの」

という意味で 「個性的」であることが、 「芸術性」

の背景にある。

もう一つは、「一回性」 (Once-ness) ということ である。

先ほど、日本の 「おもてなし」 について

「一期一会」 という思想を述べたが、

接客やマネジメント、教育やコンサルティングな どの

対人的な 「労働」 が、 ある種の 「アート」になる 背景には、

「その場、その瞬間、

その人との出会いにおいて、 一度かぎり生まれるもの」

という意味で、「一回性」 が重要な意味を持って いるのである。

「人生」 という最高のアート

しかし、 「アート」 というものの本質について、 こう述べてくると、

我々は、一つの深い真実に気がつく。

もし、「アート」というものの本質が、

その人にしか創れないものという意味での「個 性」であり、

一度かぎり生まれるものという意味での「一回 性」 であるならば、

実は、 我々の 「人生」 そのものが、

「アート」 に他ならない。

なぜなら、我々の人生は、

誰にとっても「一度かぎり」 であり、

与えられる様々な 「制約や逆境」 の中で、

自分にしか歩めない 「個性的な道」 を切り拓き、 その道の中で精一杯に 「自分を表現する」 営みだ からである。

それは、まぎれもなく、 一つの 「アート」であり、 我々が取り組み得る 「最高のアート」 に他ならな い。

しかし、もし、 我々の 「人生」 というものが

「最高のアート」 であるならば、その背後には、

人生は「一度かぎり」であり、 必ず 「終わり」 がやってくる

という、 厳然たる事実がある。 すなわち、その根底には、

「死」 というものの存在が、 ある。

誰にとっても、必ずやってくる「死」。 その「人生の終わり」があるからこそ、 我々の人生は

「最高のアート」 になるのであろう。

しかし、もしそうであるならば、 我々は、

人類の歴史が始まって以来の「最も重要な問い」

に

向き合わなければならない。

それは、

「死とは何か」

という問いである。 そして、

もし「死」 というものが無かったならば、

我々の 「生」 は、 どのようなものになっていくの か。

その問いに、 向き合わなければならない。

最後の第十二話においては、 そのことを論じよう。

第十二話 未来において、 「不死」 は実現するのか 「不死」という名の究極の不幸

空想科学から現実科学になる 「不死」

筆者は、 第十一話で、

「必ず『死』 がやってくる人生」と述べた。

人間の脳が健全である限りは、

病気になった臓器を取り換え続けることによって、 人間の寿命を大きく伸ばす可能性を示している。

さらに、 人工臓器技術やロボティックスの発達に よって、

肉体的機能が失われても、それを人工的技術に よって

補完することもできるようになるだろう。

そして、人間の脳そのものも、レイ・カーツワイ ルが

人間の「不死」ということを、

単なる 「空想科学の想像」 の議論から、 「現実科学の可能性」 の議論に変えている。

それは、「肉体の死」 という意味では、

著書 『ポストヒューマン誕生』の中で述べたよう に、

現時点で、誰もが認める真実であるが、 遠くない 将来、

この「真実」 が覆る日がやってくるかもしれない。

なぜなら、 最先端科学と現代医学の急速な進歩は、 人間の「不死」を実現する可能性を 真剣に議論しているからである。

まず、 バイオテクノロジーやナノテクノロジーの 進歩は、

癌や悪性腫瘍などの難病も

克服する可能性を広げている。

また、クローン技術や臓器移植技術の進歩は、

いずれ、コンピュータに、

その内容を移すことができると予想されており、 彼は、その時期を、 2040年代初頭と予測して いる。

脳の内容をコンピュータに移植できるという、 このカーツワイルの予測については、筆者自身は 疑問を抱いているが、

この技術をSF映画にしたのが、

俳優ジョニー・デップが主役を演じた『トランセ ンデンス』 である。

このように、 最先端科学と現代医学の急速な進歩 は、

「不死」 がもたらす 「不幸」

しかし、ここで、 筆者は、 人類の未来の科学が、

「不死」 ということを実現するのか否かの技術的 議論ではなく、

そもそも、「不死」 ということが、

人類にとって本当に 「幸福」 をもたらすのか

ということを論じたいと思う。

最初に結論を述べるならば、筆者は、

もし、 未来の科学と医学が、

人間の「不死」 を可能にしたとしても、

我々は、「幸福」 になるよりも、 むしろ、「不幸」 になる

と考えている。

その理由は、どれほど優れた 「不死」 の技術が生 まれても、

その「不死」 の技術の恩恵を受けることができず、 「死」 を迎える人々が存在するからである。

その人々は、次の 「二つの状況」 に置かれた人々 である。

「経済的貧困」 に置かれた人々

第一は、 経済的貧困がゆえに、

その「不死技術」 を適用できない人々である。

こうした人々が感じる、 富裕層に対する 「不公平 感」は、

これまでの経済的格差に対する不公平感とは比較

にならないほど、

絶望的なものになるだろう。

なぜなら、 昔から語られる

「死は、誰にも平等に与えられる」 ということが

真実ではなくなるからである。

それゆえ、「不死」 を手にした人々に対する、

それを手にできない人々の感情は、ときに

「怨念」 に近いものになるだろう。

例えば、2011年に制作されたアンドリュー・ ニコル監督の

『タイム』 という米国のSF映画は、こうした、

「金持ちが永遠の命を買える一方で、

貧乏人は短い人生を余儀なくされる」

という状況の悲惨さを、象徴的に描いている。

「破壊的事故」に遭遇した人々

第二は、物理的に肉体が破壊されてしまうがゆえ に、

「死」に至る人々である。

すなわち、どれほど優れた

病気の治療技術や肉体の修復技術が生まれても、 そもそも、破壊的な交通事故や火災などによって、 肉体そのものが完全に破壊されたり、消滅してし まった場合には、

治療や修復は不可能になる。

そして、この事実は、ある意味で当り前のことの ようであるが、

実は、このことが我々の精神に及ぼす影響は、 極めて深刻なものとなる。

なぜなら、この事実を前にして、 我々は、

「極めて臆病な生き方」 をせざるを得なくなるか らである。

すなわち、肉体が完全に破壊されたり、

消滅するような悲惨な事故にさえ遭わなければ、 最先端の科学と医学によって

「超長寿の命」 や 「永遠の命」 が実現できる状況 においては、

我々は、そうした事故の危険性のある行動を、

神経質なほど慎重に避けるようになるからである。

例えば、 現在、 我々は、

小さな確率といえども墜落する可能性のある飛行 機に、

大した懸念を持たずに乗る。

その心理の背後には、

「航空機事故の発生確率から見て、墜落すること は無いだろう。

もし、墜落するとすれば、それは、よほど運が 悪いのだ。

そして、 人間、 いずれは死ぬのだから」

といった 「無意識に死を受容する心理」 がある。

しかし、慎重に生きさえすれば「超長寿」

もしくは 「不死」 が可能な社会においては、

我々は、 飛行機に乗ることさえ恐れるようになる だろう。

万一、 墜落した場合、 自分の肉体が破壊されてし まうため、

その「不死」 の可能性を完全に失ってしまうから である。

すなわち、「失うものの大きさ」 を考えると、

危険を冒せなくなるのである。

それゆえ、人々は、 ロッククライミングや スカイダイビングなどの危険なスポーツを 避けるようになるだろう。

なぜなら、

こうした「死と隣り合わせ」 のスポーツに人々が 挑戦するのは、

その心の奥深くに、

「人は、いずれ死ぬのだから、 この一瞬を輝き、

この人生を充実して生きたい」

という思いがあるからである。

「愛する人」 を失った人々

また、こうした 「医学的に不死が実現した社会」 においては、

破壊的な事故によって愛する人を失ったときの表 失感も、

これまでの社会での喪失感とは比べ物にならない ほど

深いものになるだろう。

なぜなら、我々が愛する人を失ったとき、 我々の心を慰めてくれるのは、

「人は誰もが、 いつかは死ぬ。

遅かれ早かれ、

愛する人との死別はやってくる」

という人生への諦念と、

「自分もまた、 いつか死ぬ。

その死後の世界で、

愛する人に、 また会えるのではないか」

という宗教的な期待があるからである。

リドリー・スコット監督の名作映画 『グラディエーター』 において、

主人公マキシマスの仲間の奴隷が、 彼の死後、 語

る言葉がある。 それは

「また、会おう。 でも、それは、いまではない」 (See you again. But not now.)

という言葉であるが、

こうした「死後に、また会える」という思想は、 「死」 が避けられない現在の社会においては、 我々を癒してくれる 「救いの思想」 でもある。 しかし、 「不死」 が実現した社会においては、 この 「死後に、 また会おう」と考える救いは、 な

い。

そのとき、我々は、

「なぜ、 あなただけ、

永遠の命を失い、

死んでしまったのか」

という「救いの無い思い」 に落ちていくだろ

このように、 もし 「不死」というものが可能に なったとしても、

「そのとき、我々人間は、本当に幸せになるの 「か」

という疑問を抱かざるを得ない。

筆者には、むしろ、 それは、

「究極の不幸」 のように思えてならない。

「永遠の命」 によって失うもの

そして、ここまでは、

「不死」の技術の恩恵を受けられない人々が存在 する状況での

問題であるが、もし仮に、

すべての人々に完全な 「不死」 が実現したとして も、

我々は、もう一つの問題に直面する。

それは、

「永遠の命」 が与えられた状況においては、

我々は、 「時間」 というものに価値を感じなくな り、

目の前の時間を大切に使い、

日々を充実して生きるという姿勢を失ってしまう

という問題である。

すなわち、 我々は、

人生の時間が限られているからこそ、

人生をかけがえの無いものと思い、 与えられた時間を大切に使い、

充実した日々を送りたいと願う

のである。

そして、 いつか終わりがやってくる人生に対して、

自分が生きたことの証として、

何か良きことを成し遂げたい、 何か素晴らしいも のを残したいと願い、

目標や計画、夢や志を抱き、

それを実現するために、努力をして生きていくの であろう。

そして、我々一人一人のその願いと生き方が、 人類全体としての進歩を支えてきたのであり、 我々が、子供を産み、愛情を込めて育て、

祈りを込めて彼らに未来を託すのも、

いつか去っていく自分たちの夢や志を、

次の世代に託する思いがあるからなのであろう。

そして、その夢や志の伝承もまた、

この数千年の人類の進歩を支えてきたのである。

かつて、 物理学者フリーマン・ダイソンが、 あるインタビューで、 こう語っている。

「死は、最高の発明だ。

それがあるから、 我々は、

新しい世代に場所を譲ることができるのだ。 そして、人類は、 進歩していけるのだ」

これは、極めて味わい深い言葉ではないだろうか。

「死」 があるからこそ輝くもの

そして、こう述べてくると、 我々は、最後に、

人生の一つの 「逆説」 に気がつく。

人生は、

「死」 があるからこそ、

「生」 が輝く。

その「大いなる逆説」 に気がつく。

そして、その逆説を理解するならば、

この「かけがえの無い人生」 を、 輝いて生きるた

めに、

我々は、いつも、次の「三つの真実」を見つめ、

歩むべきなのであろう。

「人生には、 必ず終わりがやってくる」

「人生は、 一度しかない」

「人生は、いつ終わりがやってくるか分からな

「い」

その真実があるからこそ、

我々は、与えられた人生に感謝し、

かけがえの無いこの一瞬を慈しみ、 日々を精一杯に生き、

人との出会いに深い喜びを感じて

生きていくことができるのであろう。

未来を予見する「五つの法則」

弁証法的思考で

「なる変化」

D

序話

未来を予見する鍵は

「弁証法的思考」 にある

弁証法の 「五つの法則」

未来は、 「予測」 できない。

しかし、 「予見」 はできる。

未来を知りたい。

その思いは、誰にでもある。

もし、未来を知ることができれば、 個人にとっては、自らの人生が拓ける。 ビジネスパーソンや経営者にとっては、 仕事や企業を発展させることができる。 政治家や行政官にとっては、

国家や社会の繁栄を実現することができる。

もし、 未来を知ることができるならば、 目の前の多くの問題が解決する。

誰もが、そう思い、そう願っている。

それゆえ、世の中に、 「未来予測」 に関する本が 溢れているのであろう。

しかし、これからの時代、

我々が認めるべき事実がある。

未来は、予測できない。

その事実である。

その理由は、三つある。

第一は、 「不連続」。

これからの時代に起こる変化の多くは、

「連続的」 な変化ではない。

過去と断絶した、 「不連続」 な変化、 「飛躍的」 な

変化が起こる。

それゆえ、世の中では

「進化」 という言葉が多用されるのであろう。

そうした時代には、過去の変化を延長して、 未来を予測することができない。

単に、 「過去の傾向」 を調査し、 分析しただけで は、

未来が見えないのである。

未来は、 過去とは断絶した形で、 突如、 やってく る。

それが、 第一の理由である。

第二は、 「非線形」。

「不連続」 に加えて、

この 「非線形」 が、 さらに予測を難しくしている。

社会の片隅での 「小さなゆらぎ」 が

社会全体の「巨大な変化」 を起こしてしまう。

しばしば使われる比喩で言えば、 「バタフライ効 果」。

そうした時代には、 未来を予測したときには、 すでにその未来が過ぎ去っている。

それが答えである。

では、この言葉の意味は、 何か。

「未来を 「予測」 できない三つの理由。

それゆえ、 「近未来の変化」 だけを考えていると、 実は、 未来が見えない。

「不連続」 「非線形」 「加速度」。

それが、 第三の理由である

すなわち、

すなわち、

「北京で蝶々が羽ばたくと、

ニューヨークでハリケーンが起こる」

それが、「非線形」 と呼ばれる現象である。 言葉を換えれば、 現在の 「小さなゆらぎ」 が、 未来の 「巨大な変化」 をもたらす。

それゆえ、 「現在の主要な動き」を見ているだけ では、

未来が分からない。

それが、 第二の理由である。

第三は、 「加速度」。

過去の七年の変化が一年で起こると言われる 「ドッグイヤー」 (Dog Year) の時代。

「不連続」 (Discontinuity)

「非線形」 (Non-linearity) 「加速度」 (Acceleration)。

この三つが、現代において、

「未来予測」 を極めて困難なものにしているので ある。

では、どうすれば良いのか。

未来が 「予測」 できないとすれば、どうすれば良 いのか。

その問いに答えることが、 この第二部の目的であ る。

そこで、最初に、その答えを述べておこう。

いや、いまは、過去の十八年の変化が一年で起こ る

「マウス イヤー」 (Mouse Year) とも言われる。

すべての物事の変化に加速度がついている。

未来は、 「予測」 できない。

しかし、 「予見」 はできる。

「具体的な変化」を予測することはできな

い。

しかし、

「大局的な方向」 を予見することはできる。

未来は、 「予測」 できない。

しかし、 「予見」 はできる。 この言葉の意味は、 何か。

「具体的な変化」 を予測することはできない。 しかし、

「大局的な方向」 を予見することはできる。

その意味である。

すなわち、

「何年以内に、これが起こる」

「その規模は、この程度になる」

そういった

「定量的な予測」 (Quantitative Prediction)

「具体的な予測」 (Concrete Prediction) はできない。

しかし、

「世の中は、この方向に向かう」

「社会に、このトレンドが生まれる」

そういった

「方向的な予見」 (Directional Foreseeing) 「大局的な予見」 (Macroscopic Foreseeing) はできるのである。

すなわち、未来に起こる 「細かな動き」は分から

ない。

しかし、未来に向かっての 「大きな流れ」は分か る。

例えば、砂浜で、砂山を作る。

そして、その山の頂から水を注ぐ。

そのとき、その水が、 どの沢筋を通って流れてい くか。

それは、偶然や、 ゆらぎに左右されるため、誰に も分からない。

しかし、一つだけ明確に分かることがある。

水は、必ず、低きに流れていく。

それが、本来、 「大局観」 と呼ばれるもの。

そして、その 「大局観」 を働かせることによって、

未来は 「予見」 できるのである。

では、 その 「大局観」 は、

いかにして身につければ良いのか。

言葉を換えれば、

未来予測の 「方法」 を学ぶより、

「世の中の物事は、 必ずこの方向に発展してい く」という法則。

世界発展の 「法則」 を学べ。

「大局観」 を身につけるために、必要なこと。

それは、ただ、 大きく視野を広げることや、 遠い未来を見ることではない。

「大局観」 を身につけるために最も大切なことが

ある。

それは、何か。

世界発展の 「法則」 を学ぶことである。

ここで、 「世界」 とは、 自然、 社会、 人間を含む、 すべての物事のこと。

「その 「世界」 が、いかに変化し、発展し、進化し ていくのか。

その「法則」 を学ぶことである。

それを学ぶことによって、

「大局観」 を働かせ、 未来を予見することができ るのである。

これまで、 未来を予測するための様々な方法が提 唱され、

用いられてきた。

しかし、そうした未来予測の 「方法」 を学ぶより も、

大切で、 有効なことがある。

それは、世界が、いかに変化し、発展し、進化し ていくかの

「法則」 を学ぶことである。

では、いかにすれば、その世界発展の「法則」を 学ぶことができるのか。

「哲学」を学ぶことによってである。

「哲学」とは、世界の 「本質」 を洞察するもの。 そして、 世界の変化、発展、進化の根底にある 「法則」 を洞察するもの。

その 「哲学」を学ぶことによって、 未来を予見することができるのである。

では、それは、いかなる 「哲学」 か。

4

そして、現代の哲学においては、

ドイツの哲学者、 カール・マルクスが語る

禅仏教。

たいじ

「古い哲学」 が、 すでに、

弁証法的唯物論の思想や

実は、 禅の公案の多くは、 「矛盾との対峙」を教 えるもの。

世界の発展の 「法則」 を教えている。

フランスの哲学者、 ジャンポール・サルトルが 語る

それゆえ、 禅の言葉の中にも、 弁証法的思考が、 数多く語られているのである。

「弁証法」 (Dialectic) である。

その哲学が、 世界の変化、発展、 進化の 「法則」 を教えてくれる。

ここで、多くの人は、 「弁証法」 と聞いて、 一人の哲学者を思い浮かべるだろう。

ドイツ観念論の哲学者、 ゲオルク・ヘーゲルであ る。

彼の哲学は、 「ヘーゲルの弁証法」 と呼ばれる。 それは、人類が生んだ哲学の中でも、

最高峰とされる思想、 極めて難解な思想である。 しかし、「弁証法」 は、 ヘーゲルだけの哲学では ない。

西洋哲学においては、 その始まりは、

ソクラテスの 「対話」 (Dialogue) にある。

実存主義の思想も、この弁証法の哲学を内包して いる。

しかし、実は、西洋哲学だけが

「弁証法」 を語っているわけではない。

数千年の歴史を持つ東洋思想においても、

この 「弁証法」 は、 様々な形で語られているので ある。

例えば、仏教思想の根本にも、この弁証法の哲学 がある。

それを象徴するのが、 般若心経の

「色即是空 空即是色」の言葉である。

また、中国を起源とする 「道教」 (タオイズム) も、

弁証法を語っている。

「陰極まれば、 陽 陽 極まれば、陰」の言葉 が

それを象徴している。

そして、 日本において、 最も洗練された深化を遂 げた

弁証法の 「五つの法則」

「矛盾」 とは、世界の発展の原動力である。

「弁証法の哲学」 は、

第一の法則

-

「螺旋的プロセス」 による発展

世界の発展の

の法則

それでは、これから、この 「五つの法則」 につい て語ろう。

「五つの法則」 を教えている。

世界は、あたかも、

螺旋階段を登るように、 発展する。

このように、 人類が生み出した 「古い哲学」 が、 すでに、「法則」 を教えているのである。

第二の法則 則

-

「否定の否定」 による発展の法

現在の 「動き」 は、

世界が、いかにして変化し、発展し、 進化してい くのか。

必ず、 将来、 「反転」する。

「弁証法」 は、

人類の古くからの叡智として、

その「法則」 を教えているのである。

第三の法則

-

「量から賀への転化」による発

展の法則

では、 「弁証法」とは、いかなる哲学か。

「量」 が、 一定の水準を超えると、 「質」 が、 劇的に変化する。

そのことを平易に語ることが、 この第二部の目的 である。

第四の法則 展の法則

「対立物の相互浸透による発

そこで、最初に、その弁証法の法則を、 「五つの法則」として紹介しよう。

対立し、競っているもの同士は、

互いに、似てくる。

これらの法則は、

第五の法則

-

「矛盾の止揚」 による発展の法

古今東西の様々な思想や哲学が語ってきた、 世界発展の 「法則」 である。

則

第一話

世界は、 あたかも

螺旋階段を登るように、 発展す

る

第一の法則

「螺旋的プロセス」による発展の法則

世界は、 あたかも、 螺旋階段を登るように、 発展する。

では、 弁証法の 「第一の法則」 は、 何か。

「螺旋的プロセス」による発展の法則である。

これは、一言で述べれば、次の法則である。

世界は、 あたかも、 螺旋階段を登るように、発展 する。

すなわち、世の中のすべての物事の進歩や発展は、 右肩上がりに、直線的に進歩発展するのではな

い。

それは、あたかも、螺旋階段を登るように、

円環的な運動をしながら、 螺旋的に発展していく。

この法則は、そのことを教えているのである。

では、この 「螺旋的発展」 においては、 何が起こ るのか。

それは、 「螺旋階段」 を登っていく人物の姿を 眺めると、 分かる。

その姿を、 遠く、 横から眺めていると、

この人物は、 螺旋階段を、 上に登っていく すなわち、この人物は、 より高い位置へと、 「進歩・発展」 していくように見える。

一方、その姿を、 高く、上から眺めていると、 この人物は、螺旋階段を登るに従って、 階段を一周回り、 元の場所に戻ってくる。

すなわち、この人物は、昔の場所に、

.

「復活 復古」 していくように見えるのである。

しかし、よく見れば、

単に元の場所に戻ってくるのではない。 螺旋階段を登ることによって、この人物は、 必ず、一段、高い場所に登っているのである。

それが、 「螺旋的プロセス」 による発展の法則で

ある。

では、その 「螺旋的発展」 が、

世の中のすべての物事の本質であり、 姿であるな らば、

いったい、その結果、 何が起こるのか。

「進歩」 や 「進化」とは、

未来に向かっての一直線の発展である。

「進歩発展」 と

「復活 復古」 は 同時に起こる。

従って、 「進歩」 や 「進化」 とは、

古いものが捨てられていくプロセスである。

その誤解を抱いてしまうのである。

しかし、 「進歩」 や 「進化」とは、

「進歩発展」 と 「復活 復古」 が、 同時に起こる。

単に 新たなものが生まれてくるプロセスではな い。

それが、この法則が教えるものである。

それは、言葉を換えれば、 さらに、 次のようにも 言える。

また、単に、古いものが捨てられていくプロセス でもない。

それは、古いものが、新たな価値を伴って、 復活してくるプロセスなのである。

古いものが、 新たな形で、

世界の 「未来進化」 と 「原点回帰」 は、 同時に起こる。

世の中では、 「進歩」 や 「進化」という言葉が しばしば使われる

しかし、その言葉を使うとき、 我々は、 無意識に、 一つの誤解を抱く。

復活してくるプロセスなのである。

そして、実は、現代は、

この 「螺旋的発展」 の事例が、溢れている時代。

この 「螺旋的発展」 は、 いま、世の中を見渡すと、 ありとあらゆるところに見受けられるのである。

それは、なぜか。

インターネット革命は、 「懐かしいビジネスモデル」 を 復活させた。

インターネット革命。

それが起こったからである。

90年代半ばに始まった 「ネット革命」。

それは、 この 「螺旋的発展」 の事例を、いくつも 生み出している。

例えば、ネットを使って商品の売買をする 「e コ マース」。

では、このeコマースにおいて生まれてきた 先進的なビジネスモデルは、 何か。

「ネットオークション」 (Net Auction)

「逆オークション」 (Reverse Auction)

そのビジネスモデルである。

「オークション」とは、「競り」のこと。

売り手が商品を売るとき、 決まった価格で売るの ではなく、

数多くの買い手を集めて 「競り」を行い、

最も高い価格を示した売り手に売る方式のことで ある。

「逆オークション」とは、 「指値」 のこと。

買い手が商品を買うとき、売り手が決めた価格で 買うのではなく、

自分が希望する価格を示し、

その価格での売り手が現れたら商品を買う方式の ことである。

いま、 eコマースにおいては、

これら 「オークション」 や 「逆オークション」と いう

先進的なサービスを使って、

商品の売買を行う人々が無数にいる。

しかし、よく考えてみると、不思議なことに気が つく。

これは、決して 「新しいビジネスモデル」 ではな い。

なぜなら、 よく考えてみれば、

この「競り」や「指値」 という方式は、昔から あったからである。

いちば

昔、村や町の市場の片隅では、

この「競り」 や 「指値」 での売買は、いつも行わ れていた。

すなわち、この「オークション」や「逆オーク

ション」という方式は、

決して 「新しいビジネスモデル」ではない。

むしろ、 「懐かしいビジネスモデル」 なのである。

では、なぜ、 その 「懐かしいビジネスモデル」 が 消えていったのか。

そのため、こうした 「非効率なビジネスモデル」 は消えていったのである。

インターネット革命は、 市場の 「螺旋的発展」 を 引き起こした。

いや、正確に言おう。

こうした 「非効率的なビジネスモデル」は、一度、 消えていったのである。

「合理化」 のためである。

資本主義の発展に伴い、 市場が 「合理化」 されて いったからである。

こうした「競り」 や 「指値」 の方式で商品の売買 をすること。

それは、 昔は、村や町の片隅の市場において、 日常的に行われており、 商いの習慣でもあった。

しかし、資本主義の発展と市場の拡大に伴い、 市場というものが単なる 「町の片隅の市場」では なく、

「地域全体の市場」 になっていった。

さらには、 「国家全体の市場」 になっていった。 そして、その発展に伴って、

「競り」 や 「指値」 で取引をすることは、

「非効率的」 になり、 「非合理的」になっていっ た。

しかし、 資本主義がさらに発展し、市場が世界的 な規模にまで拡大し、

「国家全体の市場」 が 「世界全体の市場」になっ ていった。

そして、その資本主義の発展と同時に、情報革命 が進展し、

「市場の情報化」が進み、 「市場の合理化」 が、 極限にまで進んでいった。

ところが、まさにその段階で、

資本主義の発展を、 さらに推し進める革命がやっ てきたのである。

それが「ネット革命」 である。

そして、この革命の到来によって、不思議なこと に、市場に

懐かしいビジネスモデル、 「競り」 や 「指値」が 復活してきたのである。

「ネットオークション」 や 「逆オークション」 という形で

ひとたび消えたはずのビジネスモデルが、 甦って きたのである。

これは、 何が起こったのか。

市場の 「螺旋的発展」 が起こったのである。

資本主義の市場が、 「螺旋階段」 をひと回り、 回ったのである。

そのため、ひとたび消えていったビジネスモデル が、復活してきた。

懐かしいビジネスモデルが、 甦ってきたのである。

しかし、ここで、我々は、

大切なことに気がつかなければならない。

たしかに、進歩発展している。

いち

「螺旋的発展」 とは、 単なる

なぜなら、 昔の市場における「競り」 や 「指値」 は、

「復活 復古」 ではない。

「螺旋的発展」 とは、単なる 「復活」 や 「復古」 ではない。

そのことに気がつかなければならない。

先ほど述べたように、「螺旋的発展」 とは、 「螺旋階段」 を登るような発展。

せいぜい 「数百人」程度の人々の間でしかでき なかったからである。

しかし、eコマースにおいて復活してきた 「オークション」 や 「逆オークション 」 は、 インターネットを使った市場。

そのため、 世界中の 「数百万人」 「数千万人」 の 人々を相手に

商品の売り買いができる。

そして、世界的な流通革命の結果、

地球の裏側の人とも、

への復古」 と

捉えてしまうのである。

「螺旋階段を、 一段、登る」

実は、このことが、 「螺旋的発展」 の法則を用い て

未来を予見するとき、 極めて大切な視点なのであ る。

すなわち、

最小の手間と時間と費用で、一瞬にして取引がで きる。

上から見ていると、 元の場所に戻ってくるように 見えるが、

横から見ていると、 必ず、 一段、 登っている。 必ず、 何かが、進歩発展しているのである。

例えば、eコマースにおいて復活してきた 「オークション」 や 「逆オークション」。 それは、昔の 「競り」や「指値」 の方式が、 ただそのまま 「復活」 してきたのではない。

たしかに、 一段登っている。

それが 「螺旋階段を、一段、登った」ことの意味 なのである。

すなわち、この「螺旋的発展」 においては、 必ず、 一段、 登っている

必ず、 何かが、進歩発展しているのである。

そのことを見落とすと、 「螺旋的発展」の意味を 取り違えてしまう。

それを、単なる 「古いものの復活」 や 「古いもの

.

何かが、 「復活 復古」 するとき、 必ず、

何かが、 「進歩発展」している。

もう一つ、この「螺旋的発展」 の例を挙げよう。 「ギャザリング」というビジネスモデルである。

ネット革命以来、 e コマースでは、このビジネス モデルも広がってきた。

これは、 ある商品を販売するとき、 例えば、 「100人が集まって購入すると、価格を20 パーセント割引します」

という形で顧客に呼びかけるビジネスモデルであ る。

ネット革命以来、こうした 「ギャザリング」の方 式を使って、

売り上げを伸ばしたネットショップも数多くあ る。

しかし、このビジネスモデルも、 また、 「懐かし いビジネスモデル」。

よく考えてみれば、こうした 「集団購入」 の方式

は、 昔からあった。

「生活協同組合」 (生協) である。

地域の人々や職場の人々が集まり、生活に必要な 商品をまとめて購入する。

それによって、 商品の購入価格を下げる。 そうした方式は、 昔からあった。

大手スーパーマーケットなどの大量仕入れによる 価格競争が進むなかで、

しかし、流通革命が進み、

こうした 「生協」 による 「集団購入」の方式は、 世の中の主流ではなくなってきた。

しかし、 eコマースの出現によって、

この「ギャザリング」というビジネスモデルが生 まれ、

「集団購入」 の方式が甦ってきたのである。 復活してきたのである。

そして、それは、やはり、単に「古いものの復 活」 ではなかった。

なぜなら、この「ギャザリング」の方式は、「生 協」 の方式とは異なり、

集団購入に参加する人々が、 特定の組織に所属し たり、

特定の地域や職場に集まっていなくとも良いから

である。

誰でも自由に、ネットでの呼びかけに応えて参加 できるからである。

このように、「ギャザリング」というビジネスモ デルの出現もまた、

単なる 「古いものの復活」 や 「古いものへの復 古」 ではなく、

やはり、 「螺旋階段」 を一段、 登っている。

何かが、 進歩発展しているのである。

では、こうした螺旋的発展は、

「市場」 だけで起こっているのであろうか。

そうではない。

eラーニングは、

「懐かしい教育システム」 を 復活させた。

この 「螺旋的発展」 は、

「市場」 においてだけ起こっているのではない。 「社会」においても、 「文化」 の領域においても、 いま、 様々な形で起こっているのである。

では、 「社会」においては、 どのような螺旋的発 展が起こっているのか。

例えば、 ネット革命は、 教育の分野で

インターネットを使った 「e ラーニング」 を普及 させた。

その結果、 自宅に居て、 自由な時間に、

様々な教育を受けることができるようになった。

しかし、この「eラーニング」 の本質は、

すなわち、この「eラーニング」とは、

学習者一人一人が、 自分の興味と能力に応じて、 個別に、

自分の好きなペースで知識を学んでいける教育シ ステムなのである。

これに対して、 従来の教育においては、

学習者は、その興味と能力がそれぞれ異なってい るにもかかわらず、

同じ教師のもと、同じカリキュラムに従い、 同じ教材を使って、 同じペースで学習することが 求められた。

それは、小学校や中学校などの公教育に始まり、 専門学校や資格学校、民間のセミナーにいたるま で、

「集団教育」 と呼ばれる共通の方式であった。

しかし、 ネット革命で生まれてきた 「e ラーニン グ」は、

学習者一人一人が、 自発的に興味のある分野を選 び、

自分の能力に合ったペースで学習を進めることが できる方式なのである。

それは、ウェブサイトの中から、

単なる 「遠隔教育」 (Distance Learning) のシス テムではない。

では、何か。

「個別学習」 のシステムである。

自分に最も合ったカリキュラムを提供してくれる

自分が最も興味を持つテーマを教えてくれるサイ トを探し

教育サービスを

選ぶことができる方式であり、

毎日、 一定時間を学習するスタイルでも、 週末に集中して学習するスタイルでも、

自由に選ぶことのできる「個別学習」 のシステム なのである。

そして、よく考えてみるならば、この 「個別学 習」 のシステムもまた、

「懐かしい教育システム」の復活に他ならない。 それは、なぜか。

「集団・一律・ 他律」 から

.

「個別 自由 自律」 への 教育システムの回帰が起こる。

なぜなら、

かつての古い社会における 「教育システム」 は、 いずれも、「個別学習」 のシステムだったからで ある。

古い社会の 「教育システム」 は、

現代のような、

同じ年齢の生徒や学生が多数集まり、

集団で、 全員一律に、 他律的なカリキュラムに 沿って

教育を受ける方式ではなかった。

例えば、ヨーロッパの古い社会においては、 かつて、 貴族の子弟は、

「家庭教師」 によって、 教育を受けていた。

この 「家庭教師」 という方式は、

一人の生徒に対して、個別に、 一人の教師がつき、 生徒の興味や能力を考慮しながら、

自由に、 自律的なカリキュラムで教育を行う方式 である。

また、日本の封建時代においては、

庶民は、 「寺子屋」 という場所において 教育を受けていた。

この 「寺子屋」 という方式は、

寺などの場所に、 様々な年齢、階層の人々が自発 的に集まり、

その興味と能力に応じて、個別に、自律的に学ん でいく方式である。

すなわち、人類の歴史を振り返るならば、

現代の教育方式は、決して、 長い歴史ではなかっ た。

「集団」 「一律」 「他律」 を特徴とする教育方式。 それは、決して長い歴史ではなかった。

「個別」 「自由」 「自律」 を特徴とする教育方式。

それこそが、歴史的に見れば、 長い期間、 主流 だったのである。

しかし、それが、近代の 「工業社会」への変化の 中で、

大量の人間を効率的に教育する必要性が高まり、 「集団」 「一律」 「他律」の教育システムが普及し ていったのである。

そして、それに伴って、 「家庭教師」 や 「寺子屋」 という

「個別」 「自由」 「自律」の教育システムは、 消え ていったのである。

言葉にならない 「暗黙知」 を伝える教育をも可能 にしたのである。

古い教育システムが、 「新たな価値」 を伴って、 復活してきた。

しかし、 その 「家庭教師」 や 「寺子屋」 という古 い教育システムが、

社会の進歩発展に伴い、復活してきた。

ネット革命によって、 「eラーニング」 という形で、 復活してきたのである。

なぜなら、eラーニングは、ネットを活用するこ とによって、

「ワン・ツー・ワン」の教育方式を、 安いコスト で、

誰にでも利用できるものとして、 実現したからで ある。

特に、当初は、メールを使っての指導であったe ラーニングも、

ブロードバンドの普及が「テレビ会議」を可能に したことによって

最近では、単なる 「知識」 を伝える教育だけでな <.

すなわち、かつては、貴族階級や裕福な家庭でし か提供できなかった

「家庭教師」 という方式での教育が、

eラーニングによって、

誰でも、安いコストで、手軽に受けられるように なったのである。

また、eラーニングは、ネットを活用することに よって、

自分の好きなテーマを、 自分の能力に応じて、 自分の好きなペースで、学んでいくことができる 教育方式を、

やはり、誰にでも利用できるものとして、実現し た。

すなわち、かつて、 「寺子屋」 などで提供されて きた教育が

特定の地域に住んでいなくとも、

誰でも手軽に受けられるようになったのであ る。

しかし、これもまた、 「螺旋的発展」。

やはり、それは、単なる 「復活」 ではない。

eラーニングという教育方式は、

単に、 「一人の家庭教師」 の持つ知識に限定され ることなく、

また、「一つの寺子屋」 にある書物に限定される ことなく、

「世界中の知識」 を自由に得ながら、

「世界でも最高の教師」の授業を受けることがで きるからである。

現実に、いま、 MITやスタンフォード大学など、 世界の主要大学の講義の動画が、 無料でネットに 公開され、

誰もが、その講義を受けられるようになっている。

すなわち、それは、 まさに、

高度な次元での古い教育システムの復活。

まさに、 教育システムの 「螺旋的発展」に他なら ないのである。

eメールは、

「手紙」 の文化を 復活させた。

もう一つ、社会における 「螺旋的発展」 の事例を 挙げよう。

「eメール」 である。

いま、 世界中で、 誰もが自由に使っている、 便利 なeメール。

しかし、よく考えてみれば、これは、 古い 「手 「紙」の復活である。

かつて、 人類の歴史においては、

この 「手紙」 が主要なコミュニケーション手段で あった。

遠く離れた人とのコミュニケーションにおいては、 誰もが 「手紙」 を書いていた。

しかし、 「電話」 が出現したことによって、 そのコミュニケーションの文化が変わった。 多くの人々が、 連絡の手段として

気軽に「電話」 を使うようになったからである。

そのため、 「手紙」を書くというスタイルは、 世の中の主流ではなくなっていった。

電話に比べ、書くのにも、 届けるのにも、 手間と時間がかかる 「手紙」 というメディア。 その古いコミュニケーション手段は、

人々から敬遠されるようになっていったのである。

しかし、 eメールの出現によって、

その「手紙の文化」が復活した。

相手に対して、 「文章」 でメッセージを書き、 そ れを届ける。

その「懐かしいコミュニケーション文化」 が、 ふたたび主流となって、 復活したのである。

しかし、それは、単なる 「復活」 ではない。 それも、まさに「螺旋的発展」。

なぜなら、 「eメール」 は、 かつての「手紙」とは 違い、

スマートフォンやパソコンを使って、すぐに書け る。

そして、 地球の裏側にでも、瞬時に届けることが できる。

また、多くの人々に、同じメッセージを、 同時に届けることができる。

さらに、ボイスメールやビデオ メールで、

声や動画も届けることができる。

そうした「新たな価値」 を伴って、 復活してきたからである。

例えば、 ネット革命によって数多く生まれてきた 「ナレッジ・コミュニティ」。 これは、ネットの上で、

インターネット革命は、 「ボランティア」 の文化を 復活させた。

特定のテーマに関心を持つ不特定多数の人々が集 まる

このように、 ネット革命がもたらしたものは、 かつての市場や社会にあった 「懐かしいもの」の 復活であり、

世の中の 「螺旋的発展」 に他ならない。

そして、実は、 インターネットそのものが、

「懐かしい文化」 を抱いてやってきた

それは、 何か。

「ボランティア」 の文化である。

インターネットという新しいメディアは、

その生い立ちから、 「ボランティア」 の文化を宿 していた。

他から強制されるからでもなく、金銭的報酬があ るからでもなく、

文字通り 「自発的」 に互いに助け合い、協力し合 う、

「ボランティア」の文化である。

「ネットコミュニティ」のことである。

このコミュニティにおいては、誰かが分からない ことを質問すると、

そのコミュニティに参加している他のメンバーが、 その質問に対して様々な意見や専門知識、

すなわち価値ある 「ナレッジ」 (知識)を提供し てくれる。

しかし、それは、他のメンバーに、

質問に答える義務や責任があるからではない。

また、質問に答えると、 何かの金銭的報酬が得ら れるからでもない。

ただ、他のメンバーが、 質問したメンバーを助け てあげたいと思い、

まさに「自発的」にその質問に答えたいと思うか らである。

このコミュニティに、そうした「ボランティア」 の文化、

「相互扶助」 の文化が宿っているからである。

しかし、「ネット・コミュニティ」に宿る

この「ボランティア」 の文化もまた、 「懐かしい

文化」。

それは、かつて、 地域コミュニティにおいては、 必ず存在した文化である。

かつては、 世界中のどの地域にも、

その地域の人々が、 互いに助け合い、支え合うと いう文化があった。

そして、それは、 「社会全体」 の文化でもあった。

では、それが、なぜ消えていったのか。

これから

「ボランティア」の文化の

世界規模での復活が起こる。

資本主義が発展したためである。

そのため、労働人口の大量の移動が起こり、

地方の過疎化が生じ、 大都市への人口の集中が起 こったからである。

そうした変化の中で、 地域コミュニティに深く根 を下ろしていた

「ボランティア」 の文化が、 失われていった。 社会の隅々にあった、 「ボランティア」の文化が 失われていったのである。

しかし、ネット革命は、

その失われた 「ボランティア」 の文化を、復活さ せた。

無数の 「ネット・コミュニティ」 を通じて、 社会 全体に、

ふたたび 「ボランティア」の文化を復活させたの である。

それは、ある意味で、 「文化」 の 「螺旋的発展」。

かつての社会には、その隅々に、 「ボランティア」 の文化が、

人々の 「相互扶助」 の営みとともに、深く根を広 げていた。

しかし、 資本主義の発展に伴って、

すべての営みが 「商品」 として売買されるように なり、

すべての営みが 「貨幣」 に換算されるという文化 が広がっていった。

そして、それとともに、 「ボランティア」の文化 は、失われていった。

しかし、 ネット革命の到来によって、 その 「文 化」 が甦ってきた。

それは、まさに、 「文化」 のレベルでの 「螺旋的 発展」。

かつての「懐かしい文化」 が、 復活してきている の である。

しかし、これもまた、単なる 「復活」 ではなく、 「螺旋的発展」。

なぜなら、この「ナレッジ・コミュニティ」は、 地球の裏側の人々でも助け合えるからである。 かつてのコミュニティは、地理的制約から、 数百人の相互扶助が限界であった。

しかし、この新たなコミュニティでは、

世界中、数万人の人々でも、互いに助け合えるの である。

その最も象徴的な例が、 「リナックス・コミュニ ティ」 であろう。

世界中の技術者がネットで集まり、

誰でも自由に使える「リナックス」という基本ソ フトの改良を続けている

このナレッジ・コミュニティ。

一人の技術者、リーナストーバルズの呼びかけ に応え、

世界中から数千人の技術者がボランティアで集ま り、

日夜、無償で、 知識と智恵を提供しているのであ る。

それは、まさに「ボランティアの文化」の 世界規模での復活に他ならない。

それは、ただ 「懐かしいもの」 ではない。

よりも、

ただ、 「懐かしいもの」 が復活するのでは ない。

それは、「便利になった、懐かしいもの」 なので ある。

「便利になった、懐かしいもの」 が、 復活 する。

そのことを忘れてはならないであろう。 「便利になった、懐かしいもの」

このように、 いま、 市場や社会において、 さらに は、文化の領域において、

「懐かしいもの」 が復活し、 「懐かしいもの」 ヘ の復古が起こっている

「競り」 や 「指値」のビジネスモデル。

「家庭教師」 や 「寺子屋」 の教育方式。

「手紙」 や 「ボランティア」の文化。

そうした、 「懐かしいもの」 が復活してきている のである。

しかし、その 「螺旋的発展」 を見るとき、

我々が、 決して忘れてはならないことがある。

いま 「復活」 しつつある、 様々な「懐かしいも の」。

実は、この視点が極めて重要である。

なぜなら、市場や社会において「螺旋的発展」 が 起こり、

「復活」 が起こるとき、 その多くが、

「便利になった、懐かしいもの」 として復活して くるからである。

もう一度、 「螺旋的プロセス」 による発展の法則 を

思い起こしていただきたい。

「螺旋的発展」 においては、

螺旋階段を回って、 ただ、 元に戻ってくるわけで はない。

元に戻ったとき、必ず、 一段、高い位置に登って いる。

必ず、 何かが進歩発展している。

そのことの具体的な現れは、多くの場合、 かつて

「合理的」になり、 「効率的」になり、

「使いやすく」 なり、 「新たな機能」 が付加され、 「便利になっている」 ことなのである。

すなわち、「懐かしいもの」 が 「便利になって」 戻ってくる。

「螺旋的発展」 においては、そのことが起こるの である。

それを忘れてはならないであろう。

地球環境問題によって、

懐かしい 「資源リサイクル」 の文化が 復活した。

では、こうした 「螺旋的発展」 は、

ネット革命の世界だけで起こるのであろうか。

そしてまた、この 「螺旋的発展」 は、 市場における 「商品」や「サービス」など、 身近なものについてだけ起こるのであろうか。

そうではない。

この 「螺旋的発展」 は、 ネット革命以外の世界で も数多く起こっている

それは、「社会システム」 や 「政治制度」 や 「経 済原理」 など、

大きなスケールにおいても、起こっている。

例えば、 「資源リサイクル」。

いま、地球温暖化の深刻化に伴い、

「資源リサイクル」 の重要性が強く叫ばれている。 しかし、歴史を振り返るならば、この 「資源リサ イクル」もまた、

4

古い文化の復活である。

かつて 経済があまり発展していない時代、 人々にとって、 「資源」 は貴重であった。 そのため、 「資源」をリサイクルするということ は、

社会において、当然の文化であった。

人々は、日々の生活で、 様々な資源を大切にし、 廃棄せず、 再利用していた。

しかし、経済が発展するにつれ、 資源が安く手に 入るようになり、

文化が変わった。

いわゆる 「大量生産・大量消費」の文化が主流に なったのである。

それは、 「資源を大量に消費することが豊かさで ある」 という

価値観の時代であった。

しかし、その社会が突き当たった壁が、

地球温暖化を始めとする地球環境問題。

資源を大量に消費することは、

温暖化ガスの二酸化炭素を大量に大気中に放出す ること。

そのことが広く理解されるようになり、

ふたたび 「資源リサイクル」の文化が復活したの である。

その意味で、この 「資源リサイクル」もまた、

昔の懐かしい 「社会システム」への原点回帰。

しかし、ここでも、やはり、

その本質は 「螺旋的発展」 であり、

未来進化も、同時にやってきている。

現代における 「資源リサイクル」は、

「螺旋的発展」 を遂げた

資源リサイクルになった。

例えば、この 「資源リサイクル」を個人のレベル で見ると、

未来進化は明らかである。

昔は、ある人が、

不要になった製品をリサイクルして、誰かに使っ てもらおうと考えても、

ネットのフリーマーケットのサービスを使うこ とによって、

手間も時間も費用もかけずに、

容易にその製品を必要とする人を見つけることが できる。

また、その製品を相手に届けるにも、

宅配便などの廉価で迅速なサービスが生まれてい る。

このように、 「資源リサイクル」 においても、 やはり「原点回帰」 と 「未来進化」 は、 同時に やってきている。

「懐かしいものが、便利になって」 復活してきて いるのである。

それは、個人のレベルだけではない。

廃棄物の分別回収システム、

再利用のインセンティブ制度の導入、

人々の環境意識の高まりと環境文化の形成、

などが、 「新たな価値」 として付加されて戻って きたからである。

すなわち、それは、

新たな技術、システム、 制度、 文化を伴った「復 活」。

螺旋的に発展した 「資源リサイクル」 となって 戻ってきたのである。

その製品を必要とする人を見つけることは、 手間と時間と費用がかかるため、 極めて難しかっ た。

そのためには、数少ないリサイクルの専門業者に 委ねるか、

自ら青空市場で店を開くことぐらいしか、 良い方 法がなかったのである。

しかし、現在では、このリサイクルを行うために、 優れた方法が生まれている。

「フリーマーケット」 である。

社会システム全体としてみても、そうである。

例えば、かつてとは異なり、 現代は、 資源リサイクルに関する、

高度な技術、システム、 制度、 文化が存在してい る。

先ほど述べた 「フリーマーケットによる売買シ ステム」 以外にも、

紙やプラスチックの再利用技術、

再利用しやすいエコマテリアルの開発、

いかなる経済原理があったのか。

極めて重要な経済活動であった。

インターネット革命によって

古く懐かしい 「ボランタリー経済」 が 復活してきた。

「物々交換」を基本とする「バーター経済」 であ る。

例えば、もし家庭教育がなければ、 初等・中等教 育だけでは、

こうした 「螺旋的発展」 は、 さらに、 「経済」 に ついても起こっている。

「ボランタリー経済」 の復活である。

では、「ボランタリー経済」 とは、 何か。

それは、 実は、 人類最古の経済原理である。

現在の資本主義社会においては、

「貨幣」 を基軸とした「マネタリー経済」 が主流 である。

そのため、 我々は、無意識に

「マネタリー経済」 が経済活動のすべてと思って いる。

しかし、貨幣が発明される以前にも、

人類は経済活動を営んでいた。

では、「貨幣」による「マネタリー経済」 以前に は、

では、それ以前には、いかなる経済原理があった のか。

それが、「ボランタリー経済」 である。

「好意」 や 「善意」 によって、 自発的に 価値ある物を相手に贈る 「贈与の経済」。 それが、人類のコミュニティや社会において、 支配的であった時代がある。

しかし、時代とともに、 経済原理の主流は、 まず「バーター経済」に置き換わった。

そして、「貨幣」 が発明されたことによって、 「マネタリー経済」 へと移ったのである。

しかし、「ボランタリー経済」 は、 消えてしまっ たわけではない。

「ボランタリー経済」 は、 人類の歴史の中で、 常に、重要な役割を果たしてきたのである。

例えば、家事、育児、家庭教育、 老人介護、 地域 奉仕などの活動。

これらは、金銭の授受は伴わない活動であるが、

社会は機能しない。

また、もし家族の無償での老人介護がなければ、 福祉と医療だけでは限界がある。

「ボランタリー経済」 を 「狭い領域」から解き 放った。

かつて「贈与の経済」 と呼ばれた古い経済原理が、 ネット革命によって復活するのである。

「ボランタリー経済」 が復活した

二つの理由。

そういう意味で、「ボランタリー経済」 は、人類 の歴史を通じて

一貫して、 社会を支えてきた重要な経済原理だっ たのである。

しかし、この経済は、二つの理由で、 「陰の経済」 の位置に置かれ続けてい

第一は、この経済活動が、

家庭や地域という 「狭い領域」 に限定されていた からである。

第二は、「貨幣」という客観的尺度で評価できな いため

実態が 「見えない」 からである。

しかし、ネット革命が起こり、この状況が変わっ た。

いまや、 ネット・コミュニティという場に、 世界中から人々が集まることができる。 そして、そのコミュニティで、

互いに智恵を出し合い、協力し合うことができる。 さらに、そうした活動は、

ネットを通じて、 世界中に影響を与えることがで きるのである。

第二に、 ネット革命は、

「ボランタリー経済」を「目に見えるものにし た。

それは、「貨幣」 によって数量的な尺度で表すこ とはできないが、

「ネット」 によって多くの人々から見えるものに なったのである。

では、その結果、これから何が起こるのか。

「ボランタリー経済」 が、 目に見える形で、 その影響力を増大していく。

それは、ある意味で、 人類の古いコミュニティで の経済原理の復活である。

ただし、 「新たな価値を伴った螺旋的発展」 とし て復活するのである。

そして、この復活した「ボランタリー経済」 は、 実は、これから、 「マネタリー経済」 と融合し、 「新たな経済原理」へと進化していく。

そのことは、 第六話において、詳しく述べよう。

第一に、 ネット革命は、

4

世界の歴史を振り返るならば、 遥か昔から、 物事は、 螺旋的な発展をしていたのである。

事物の 「螺旋的発展」 は、

歴史家にとってのテーマではなく、 政治家、 行政官、 経営者にとってのテーマ となる。

しかし、ここまで読まれた読者は、

一つの疑問を心に抱かれるのではないだろうか。

では、なぜ、 いま、 「弁証法」 なのか。 なぜ、いま、 「螺旋的発展の法則」 なのか。

もし、それが世界の発展の基本法則であるな らば、

昔から、物事の 「螺旋的発展」 が起こっていた のではないか。

「懐かしいもの」 の復活が、 起こっていたので はないか。

そして、多くの人々が、 それに気がついていた はずではないか。

それにもかかわらず、

いま、 なぜ、 「螺旋的発展の法則」 なのか。

たしかに、 その通り。

それゆえ、 世界の優れた歴史家や哲学者、 思想家 は、

それを洞察し、語っていたのである。 しかし、 実は、一般の人々には、 その螺旋的発展は、見えなかった。

なぜなら、これまで、 螺旋的発展は、

極めて長期の 「歴史的スケール」 で起こってきた からである。

従って、 これまで、この法則は、

世の中の変化を 「歴史的スケール」で見つめる 歴史家や哲学者、 思想家にとってのみ、

重要なテーマだったのである。

日々の生活や仕事のレベルで世の中を見つめる 一般の人々にとっては、 気がつくことのない 世界の発展の法則だったのである。

しかし、これからは、それが変わる。

それは、政治家や行政官、 経営者にとっても

重要なテーマになっていく。

いや、ビジネスパーソンや一般の人々にとっても、

重要なテーマになっていくのである。

それは、なぜか。

あの「言葉」 が、 使われるようになったからであ る。

「ドッグイヤー」の時代となり、 社会は、 螺旋階段を、 駆け登るようになった。

「ドッグイヤー」

「マウス・イヤー」

すなわち、過去に七年で起こった変化が、 一年で 起こる。

さらに、過去に十八年で起こった変化が、 一年で 起こる。

我々は、その短い生涯に、

それは、多くの人々にとって、目に見えなかった。

いたため

なぜなら、 「人生」 が短かったからである。 たしかに、 昔から螺旋的発展は起こっていた。 しかし、それは、数百年のオーダーで、 ゆっくり と起こっていた。

そのため、我々一人一人の個人は、 それを見るこ とはできなかった。

言い換えれば、 我々の 「人生の長さ」 に比べて、 「螺旋的発展の速度」 が遅かった。

そのため、 我々は、その螺旋的発展を見ることは できなかったのである。

しかし、時代が 「ドッグイヤー」の時代を迎え た。

螺旋階段を、数段しか登ることなく、 去っていっ たのである。

それが螺旋階段であることさえ気がつくことなく、 去っていった。

しかし、いま、 我々は、

その螺旋階段を 「駆け登る」 時代を迎えたのであ る。

そのため、 我々は、日々の生活と仕事の中で、 様々な 「螺旋的発展」 を目撃するようになったの である。

そうした言葉が使われるように、

世の中の変化の速度が、 極めて速くなったからで ある。

そして、世の中の変化が加速されるようになっ た。

では、その結果、 何が起こったか。

「目に見える」ようになったのである。

世の中の螺旋的発展が、目に見えるようになった のである。

これまでは、世の中の螺旋的発展が起こっても、

そのため、我々は、日々の生活と仕事の中で、 世の中の 「螺旋的発展」 を目撃するようになった のである。

喩えて言えば、 我々は、

螺旋階段を「駆け登る」ようになったのである。

これまでも、たしかに、 我々は、 螺旋階段を登っ ていた。

しかし、その階段を、 余りにもゆっくりと登って

ビジョンや政策や戦略が

その問題に直面するのである。

その原因は、やはり「ドッグイヤー」。

世の中の変化の速度が速くなったことにある。

すぐに陳腐化してしまう時代が 到来した

これまで、 世の中の変化が緩やかだった時代には、 その変化を 「直線的な変化」 であると考えても、 大きな間違いはなかった。

その「予測」 が当たらなくなるのである。

螺旋階段に喩えて言えば、

「東」 に向かって登っているつもりが、 いつの間にか

「西」に向かって登っている状況になっているの である。

大局的には 「螺旋的発展」 をしていても、

それゆえ、我々は、 新たな時代を迎えたのである。

局所的に見れば 「直線的発展」 に見えるからであ る。

一つの人生において、

世の中が 「螺旋的発展」 を遂げる姿を見ることが できる時代。

いや、さらには、日常生活において、

世の中の 「螺旋的発展」 を目撃する時代。

そうした時代を迎えたのである。

しかし、このことは、一方で、

政治家や行政官、 経営者には、 悩ましい問題を突 きつける。

「ビジョンや政策、 戦略の陳腐化」 の問題である。

例えば、政府が社会の変化を予測して立てた政策 や

企業が市場の変化を予測して立てた戦略が、 すぐに陳腐化してしまう。

k

螺旋階段を登っていても、 手元の手すりだけを見 ていれば、

直線的に変化しているように見えるからである。

そのため、 政府の政策や企業の戦略においても、 現在の社会や市場の変化の傾向が、 そのまま続く と考え、

現在の変化を将来に向けて 「直線的」 に延長して 考えても、

その「予測」 に、 あまり大きな間違いは生まれな かったのである。

しかし、「ドッグイヤー」の時代には、違う。

昔に比べれば、 短期間に 「螺旋的発展」 が起こる ため、

なぜ、 「古いもの」 が、 消えていくのか。

消えていったものは、

そのことについての誤解である。

「存在理由」 が無くなったから 消えていったのではない。

実は、我々は、世の中から何かが消えていったと き、

従って、「螺旋的発展」 が加速される、これから の時代においては、

政治家や行政官、 経営者は、 ビジョンや政策、 戦 略を立案するとき、

社会や市場や業界で、 次に、いかなる 「螺旋的発 展」 が起こるのか、

それが、いつ起こるのか、いかなる 「新たな価 値」 が付け加わるのか、

そうしたことを予見して、立案しなければならな い。

では、どうすれば、 我々は、 それを予見すること ができるのか。

しかし、その予見を行うためには、「螺旋的発展」 に関する

「二つの誤解」を解いておく必要がある。

では、第一の誤解は、何か。

こう考える傾向がある。

それが消えていったのは、 「存在理由」 が失われ たからだ。

しかし、実は、これは正しくない。

なぜなら、時代の変化の中で、 世の中から何かが 消えたとき、

それは、世の中での 「表面現象」 が消えただけで あり、

決して 「存在理由」 そのものが消えたわけではな いからである。

そのことを教えてくれる言葉を、ヘーゲルが語っ ている

「存在するものは、合理的である」

このヘーゲルの言葉は、 何を語っているのか。

現実に世の中に存在したものには、 必ず 「意味」 がある。

そのことを語っているのである。

すなわち、この世の中に存在したもので、

全く 「意味」が無いにもかかわらず、存在してい るものはない。

ただ、 時代が変わり、 社会が変わったことによっ て

その「意味」 の大きさが変わり、 相対的な 「重要 度」 が低くなったため、

社会の表面から姿を消したにすぎないのである。

それは、 「意味」 が無くなったため、 消えていっ たわけではない。

ただ、 「重要度」 が落ちたため、 消えていっただ けなのである。

では、なぜ、 「重要度」 が落ちたのか。

すなわち、 「重要度の高い機能」 が実現され、 普 及した後は、

合理化と効率化が進むと、

ひとたび消えていった 「古いシステム」 が 復活する。

消えていった 「重要度の低い機能」 に、 復活の機 会がやってくるのである。

「消えていったもの」 が復活してくるのは、それ が理由である。

を獲得したのである。

そのため、ふたたび、 主役の座に復活してきたの である。

すなわち、手紙というコミュニケーション手段に は、

それ独自の 「長所」 があり、 「存在理由」があっ た。

「合理化」 と 「効率化」のためである。

社会や市場や企業が、 そして、 商品やサービスが、 「合理化」 と 「効率化」 を求めて変わっていくと き、

それらの持っている様々な 「機能」 の中で、 「重要度の高い機能」 は優先的に実現され、 強化 されていくが、

「重要度の低い機能」 は、 その実現が後に回され、 ときに消えていく。

しかし、 「合理化」 や 「効率化」が進むと、

「重要度の高い機能」 は十分に実現されていくた め、

例えば、手紙と電話が、 そうである。

手紙には、電話にない長所が数多くある。

「よく考えながら書ける」 「記録に残せる」 「何度 も読める」

「相手の時間を妨げない」。 そうした長所がある。

しかし、電話に比べて、いくつかの短所もある。 「書くのに時間がかかる」 「届けるのに時間がか かる」 「記録が残る」

従って、こうした長所と短所を比べたとき、 「迅速性」 を最重要とする時代には、

手紙というコミュニケーション手段は、 しばし、 主役の座から降りざるを得なかったので ある。

しかし、迅速性や効率性を求める時代の変化のな かで、

その「長所」 の 「優先順位」 が下がった。

そして、電話というコミュニケーション手段に主 流が移った。

しかし、迅速性と効率性を持ったメールが出現 したことによって、

ふたたび、 「手紙」 の文化が、 復活してきたので ある。

これまで 「重要度の低い機能」 と考えられていた 機能に重点が移っていき、

そして、「迅速性」を誇る、 電話が主役となった

それを実現する動きが生まれる。

それが、 「復活」 が起こる理由である。

のである。

しかし、eメールが生まれたことによって、 状況 が変わった。

手紙というコミュニケーション手段が、「迅速性」

システム」 の導入や、

スストアが普及し、

全国一律の流通革命は、 「個店主義」 や 「地域主義」 に 回帰していく。

「業務マニュアル」の整備による全国一律のサー ビスの提供など、

もう一つ、 「流通革命」 の事例を述べよう。 「コンビニエンスストア」 の進化である。

小売業の徹底的な 「合理化」 や 「効率化」を追求 したわけである。

しかし、そうして流通革命を推し進めていく中で、 合理化と効率化の 「足かせ」 になるということで 消えていったのが、

それぞれの店の個性を大切にする 「個店主義」 や、 地域の特徴を反映した店づくりを行う「地域主 「義」 であった。

しかし、それは、決して、

「個店主義」 や 「地域主義」 という店舗運営のス タイルの

いま、全国各地にあるコンビニエンスストア。 その歴史は、 「合理化」 と 「効率化」 の歴史でも あった。

では、コンビニエンスストアの出現以前は、い かなる状況であったか。

「存在理由」 が無くなったことを意味しているの ではない。

それぞれの地域に、 多くの個人商店があり、

その地域の文化に彩られた商店や、オーナーの個 性を反映した商店が、 数多く存在していた。

しかし、そこに、流通革命を掲げ、 「合理化」 と 「効率化」を掲げて

コンビニエンス・ストアがやってきた。

そして、 「POS」 (販売時点管理) などの 「情報

ただ、流通革命を進めていくためには、

ひとたび、 「個店主義」 や 「地域主義」を後に回 し、

まずは、 「合理化」 と 「効率化」 に取り組み、 全国一律の品質の商品やサービスを提供していく ことが

最優先の課題として求められたのである。

しかし、 流通革命が進展し、 全国にコンビニエン

店舗における 「合理化」と「効率化」 が十分に進 んだ段階で、

この 「個店主義」 や 「地域主義」 が復活してきた のである。

なぜなら、 いま、 多くのコンビニエンス・ストア では、

街の雰囲気に合わせた店舗作り、 店主の工夫によ る個性的な店舗作り、

地域の嗜好に合わせた食品販売等の取り組みが行 われているからである。

ただし、 「個店主義」 「地域主義」 が復活したと いっても、

単に、 昔の地域にあった伝統的な商店が復活した

のではない。

やはり、それは、 最先端の情報システムや業務マ ニュアルを活用し、

螺旋的発展を遂げた、 新たな 「個店主義」 や 「地 城主義」 なのである。

「合理化」 と 「効率化」のために ひとたび消えた機能は、

必ず、復活する。

これは、 何が起こったのか。

これも、「合理化」 と 「効率化」 のために、ひと たび消えていった機能が、

その「合理化」 と 「効率化」 がある段階に達した ために、

復活してきたのである。

では、これを、 弁証法の視点で見れば、 何が起 こったのか。

「均質化」と「個性化」 の 「螺旋的発展」

それが起こったのである。

当初、 地域ごと、 店舗ごとに 「個性的」であった 商店が、

流通革命による合理化と効率化の中で、 全国一律 の 「均質化」をめざした。

しかし、その 「均質化」 が、 ある段階にまで進ん だため、

螺旋階段を回り、ふたたび 「個性化」に向かった のである。

すなわち、それは、次の 「螺旋的発展」 のプロセ スである。

「合理化」 を実現するための 「均質化」

「合理化」 の極点での反転

「均質化」 から 「個性化」への回帰

そして、こうした

「均質化」と「個性化」 の 「螺旋的発展」 という 現象は、

コンビニエンス・ストアだけでなく、

社会や市場の、 あらゆるところで見受けられるの である。

そして、社会や市場を大局的に見るならば、

一度、 「合理化」の必要性から消えていったもの が、

その「合理化」 が極点に達すると、

再度、復活の方向に向かうということは、しばし ば起こる。

されば、世の中の変化において、何かが消えて いったとき、

それを、ただ「存在理由が無くなったので消え

た」と

思うべきではない。

むしろ、消えていったものが持つ 「意味」 や 「存 在理由」 を

深く考えてみるべきなのである。

なぜなら、そのことによって、 見えてくるからで ある。

これから、 何が 「復活」 してくるのか。

その「未来」 が、見えてくるからである。

「進化」 においては、

しかし、こうした 「進化」 という言葉が、

社会や市場や企業、商品やサービスにまで使われ る時代にあって

「古いもの」 が消えていかず、

「新しいもの」 と共存し、 共生していく。

この言葉は、 残念ながら、一つの誤解とともに使 われている。

それは、 「進化」 のプロセスを、

「個々の技術や商品の進化」という視点ではなく、 「市場や社会の全体の進化」という

さらに大きな視点で見ても、 同じである。

では、これは、どのような意味か。

では、 「螺旋的発展」 に関する、第二の誤解は、 何か。

「進化」 とは、

「古いもの」 が消えていき、

「新しいもの」に置き換わること。

その誤解である。

しかし、この 「進化」 という言葉の意味を考える

とき、

「進化」とは、 何か。

そのことについての誤解である。

我々は、もう一つ大切なことを理解しておかなけ ればならない。

この 「進化」 という言葉は、 本来は、 生物学の用 語。

そして、それは、単なる 「連続的な変化」 ではな く、

「不連続的な飛躍」 を意味した言葉である。

そして、この言葉は、

近年、社会や市場や企業についても

それが飛躍的な変化を遂げていることから、

「知識社会への進化」 「顧客中心市場への進化」 「社会貢献企業への進化」

などの言葉として使われるようになっている

なぜなら、 「進化」のプロセスを、

「個々の生物種の進化」 という視点ではなく、 「生態系全体の進化」という、 さらに大きな視野 で見るとき、

実は、もう一つ、重要なことが起こるからである。

「進化」 においては、

「古いもの」 は消えていかず、

「新しいもの」 と共存し、 共生していく。

そのこともまた起こるからである。

極めて合理的な方向であり、必然的な方向でもあ る。

「書籍の進化」とは、

「紙の書籍」 が消え、

すべてが 「電子書籍」 になることではない。

なぜなら、「電子メディア」には、

この言葉の意味を説明するために、 一つ、 分かりやすい事例を示そう。

「書籍の進化」 である。

情報革命が進む中で、

「製作や在庫に、コストがかからない」 「販売や購入に、手間と時間がかからない」

「検索性が高く、求めるものを選びやすい」

といったメリットがあるからである。

そのため、この「電子書籍」 は、

必ず普及していくことは明らかであるが、

その一方で、 一つの大きな誤解が、しばしば生ま れている。

書籍出版の世界においても、 革命が進んでいる。 特に、 書籍のデジタル化が進み、

「電子書籍」 の技術が急速に普及している。

将来は、すべての書籍が 「電子書籍」 になり、 すべての印刷・出版物が 「電子メディア」になる。

ネットで書籍の内容をダウンロードし、 見やすい液晶画面で文字を読む 「電子書籍」。

それは、 書籍の 「未来進化」 の姿として、多くの 注目を集めている。

もとより、 書籍や雑誌、新聞など、旧来の「印刷 メディア」 が、

デジタル化とネット販売による 「電子メディア」 に向かうことは、

その誤解である。

しかし、決してそうはならないであろう。

現実には、 百年後においても、 紙の書籍や出版物は残るであろう。

なぜなら、 紙の書籍や出版物には、 それが存在する

一つの「合理性」 があるからである。

また、マーカー記入や書き込みのできる機能もあ る。

生物の進化においては、

「古い生物種」 も 「新しい生物種」 も 共に、 地上に存続している。

しかし、それは、やはり、 「紙の書籍」 とは、似 て非なるものであろう。

人類も、存在している。

そして、それらの多様な生物種が、

従って、「電子書籍」 がどれほど普及しても、 「紙の書籍」 は、決して無くならない。

この地球上で、 共存し、 共生し、 それぞれに棲み 分けているのである。

例えば、 書物を読むときの 「楽しみ」。

両者は、必ず、共存し、 共生し、 それぞれに棲み 分けていくであろう。

古典的価値を持った書物を手元に置き、

紙の手触りを楽しみながら、 頁を一枚一枚めくり、 読書を進めていく。

そして、著者の声に深く耳を傾け、遠い彼方の著 者と対話し、

自己の内面と対話していく。

ときに、胸を打つ文章に線を引き、

気づきを得たことを余白に書き込んでいく。 そして、一冊の本を読み終えたとき、 本の表紙を閉じ、しばし、感慨にふける。

そうした 「読書の楽しみ」 は、

やはり、 「紙の書籍」 が持つ素晴らしさであり、 他のものでは代替できないものである。

もちろん、 「電子書籍」 においても、

頁をめくる機能は付いている。

それは、実は、 生物の世界の 「進化」 の姿を見れ

明らかなのである。

ダーウィンの進化論では、魚類から両棲類が進化 し、

両楼類から爬虫類が進化し、 爬虫類から哺乳類が 進化し、

哺乳類から霊長類が生まれたとされている。

そして、その霊長類の中で、猿から類人猿が進化 し、

類人猿から人類が生まれたとされている。

しかし、その進化の壮大なプロセスを振り返るな らば、

いまも、 地球上には、

魚類も、両棲類も、爬虫類も、哺乳類も、猿も、

もちろん、 ときに、 ある生物種が、

自然に淘汰されて、 消えていくことはある。 しかし、 生物の世界の 「進化」 の姿は、

生物種が、 ますます 「多様化」 を遂げていく方向 に向かっているのである。

では、これを、市場における 「商品の進化」に当 てはめてみると、

「進化」 の本質とは、 「多様化」 のこと。

どうなるか。

世界が 「多様性」を増していくこと。

市場において「商品の進化」 が起こるということ は、

これが 「進化」の本質である。

すなわち、 「進化」 の本質は、 「多様化」 なのであ る。

「進化」とは、単に 「古いもの」 が消え、 「新しいもの」 に置き換わることではない。

ただ単純に「古い商品」 が消えて、

「新しい商品」 が市場を席巻するということでは

ない。

それらは、 生物種と同様に、 やはり、共存し、 共 生し、 棲み分けていく。

それゆえ、 「紙の書籍」 と 「電子書籍」 もまた、 共存し、 共生し、 棲み分けていくだろう。

「紙の書籍」 は、

ひもと

このように、市場における 「商品の進化」とは、 大きな視野で見るならば、 「商品生態系の多様化」 に他ならない。

「古い商品」 も 「新しい商品」 も、 共存し、 共生 し、棲み分けていく。

それは、言葉を換えれば、市場や社会が多様性を 増し、

「豊かな市場」 や 「豊かな社会」になっていくこ とを

意味しているのである。

昔からある 「古いもの」 と、

新たに生まれてきた 「新しいもの」 が、

共存し、 共生し、棲み分けることによって、 「世界の多様性」を高めていくプロセスなのであ る。

ときに、幾つかの 「古いもの」 が淘汰によって消 えていくことがあっても、

基本的には、共存、 共生による 「多様化」 に向 かっていくのである。

そして、その結果、 世界は、

ますます 「豊かな世界」 になっていくのである。

永く人々に読まれてきた古典的な書物を細くとき や、

言葉を味わいながら好きな詩集を読むとき、

いつも身近に置いて座右の書としたいときなどに 適したメディアとして、

これからも、存続していくだろう。

「電子書籍」 は、

検索機能が必要な辞書や事典の情報、 常に新しさが求められる最新の情報、

一度読んだら読み捨てにしていく実務の情報など に適したものとして、

普及していくだろう。

まず、「社会観察」 をすることである。

社会観察においては、

何が 「懐かしい」のか、

例えば、世の中の 「最新の流行」 や 「ヒット商 品」 を見ることである。

何が 「便利になった」 のかを考える。

世の中の 「新たな社会システム」 や 「新たな制 度」 を見ることである。

そのとき、我々は、 様々な物事の中に、

さて、ここまで述べてきたように、

「便利になった、懐かしいもの」 を発見するだろ う。

「螺旋的発展」 の法則を用いて未来を予見するた めには、

そのとき、深く考えてみることである。

二つのことを、正しく理解する必要がある。

なぜ、 「古いもの」 が、 消えていくのか。

「進化」 とは、 何か。

そして、この二つのことを正しく理解したとき、 我々は、次の二つの問いに向き合うことができる。

どうすれば、世の中の 「螺旋的発展」 を目撃する ことができるのか。

どうすれば、この 「螺旋的発展の法則」 を活用す ることができるのか。

では、第一に、

どうすれば、世の中の 「螺旋的発展」 を目撃する ことができるのか。

何が 「懐かしい」のか。

何が 「便利になった」のか。

そのことを考えるとき、

世の中の変化の 「本質」 が見えてくるだろう。 世の中の変化の「未来」 が見えてくるだろう。

では、第二に、

どうすれば、この「螺旋的発展の法則」 を活用す ることができるのか。

いま、社会や市場の隅々で、 弁証法の 「螺旋的発 展」 が起こっている。

もし、そうであるならば、

その「螺旋的発展の法則」を、どう使えばよいの

か。

「その「法則」を、未来を予見し、未来を創造する ために、

どう使えばよいのか。

そのためには、

世の中を見つめるとき、 物事を見つめるとき、 「四つのステップ」に基づいて、 考えてみること である。

「螺旋的発展の法則」 によって、

世の中に復活してくる 「懐かしいもの」 を 予見することができる。

では、 「四つのステップ」 とは、 何か。

まず、「何が復活してくるか」 を、 読む。

それが、 第一のステップである。

すでに何度も述べたように、 「螺旋的発展の法則」 とは、

社会や市場の変化、発展、 進化のプロセスにおい て、

「未来進化」 と 「原点回帰」 が同時に起こるとい う法則である。

そのため、 そのプロセスを見つめていると

「懐かしいもの」 が 「復活」 してくるという法則 である。

従って、最初に行うべきことは、「何が復活して くるか」 を読むことである。

では、そのためには、どうするか。

「何が消えていったのか」 を、見る。

それが、第二のステップである。

社会や市場の進歩と発展において起こる出来事の 基本的な方向は、

「合理化」 と 「効率化」 である。

従って、 その 「合理化」 と 「効率化」 の流れの中

で

「消えていったもの」を考えることである。 「合理的」 「効率的」 でないために、消えていっ たものを考えることである。

では、「消えたもの」 を考えたならば、 次に何を するか。

「なぜ消えていったのか」 を、 考える。

それが、 第三のステップである。

社会や市場の進歩と発展の 「その段階」において、 「なぜ消えていったのか」を考えることである。 「その段階」 において、 なぜ 「合理的」 でなかっ たのか、

なぜ 「効率的」 でなかったのか、 そのことを考え ることである。

そして、社会や市場の「合理化」 と 「効率化」の 流れの中で

「何が消えていったのか」 「なぜ消えていったの か」 が分かり、

「何が復活してくるか」 が分かったならば、

最後に、 何を考えるか。

「どうすれば復活できるか」 を、 考える。

それが、 第四のステップである。

かつて、 「合理化」 と 「効率化」 の流れの中で 「消えていったもの」 が、

最近生まれてきた新しい技術やシステムや制度を 用いて

「復活」 できないかを考えるのである。

それが、「螺旋的発展の法則」 の活用の方法であ る。

「その場で消える音声であるため、 第三者への情 「報共有がしにくい」

では、「消えていったもの」 とは、何か。

「電話」 と 「eメール」 の機能が融合した 新たなメディアが

出現する。

では、具体的には、どうすればよいのか。 一つの簡単な応用問題を示しておこう。

例えば、 「eメール」 である。

改めて言うまでもなく、

社会におけるコミュニケーションの「合理化」と 「効率化」 の流れの中で

生まれてきたのが、 「eメール」 である。

たしかに、 「eメール」 が普及したことによって、 我々のコミュニケーションは、非常に便利になっ た。

なぜなら、それまで我々のコミュニケーションの 主要な手段であった

「電話」 には、いくつかの短所があったからであ る。

「突然、 勝手に相手の時間に割り込んでいく」 「電話を片手に、 メモを取らなければならない」

そういった短所である。

これに対して、 「eメール」 は、 逆の長所を持って いる。

「読みたいときに読むので、 相手の時間に割り込 「まないですむ」

「文章で伝えるので、メモを取らなくとも良い」 「メールの転送という形で、 第三者への情報共有 がしやすい」

そして、 何よりも、

「コストが安い」という長所を持っているため、 電話の代わりに急速に普及したわけである。

このように、 現在、 主流となっている 「eメール」 は、

「電話」に比べて、 たしかに 「合理的」「効率的」 な手段であるが、

この 「eメール」の出現による

我々のコミュニケーションの変化を、よく見つめ るならば、

その普及によって、

これまで 「電話」 が持っていた長所が 「消えて いった」ことに

気がつく。

「メッセージのニュアンス」 である。

「電話」 が 「eメール」に置き換わったことに よって

メッセージのニュアンスが伝わりにくくなったの である。

「電話」 というコミュニケーション手段の

さらなる「螺旋的発展」 が起こる。

すなわち、 「電話」 は、 「音声」 でのコミュニケー ションであるため、

「声の表情」を伝えることができ、 そのため、 「細やかなニュアンス」 を伝えることもできた。

一方、 「e メール」 は、 「文章」 でのコミュニケー ションであるため、

「声の表情」を伝えることができず、 そのため、 「細やかなニュアンス」 を伝え難いという短所が ある。

たしかに、 「eメール」によって、コミュニケー ションは便利になったが、

「声の表情」 を伝えられるという 「電話」 の長所 が消えていったのである。

そこで、我々が考えてみるべきは、その 「消えて いった長所」 が、

新しい技術や方法で 「復活」 できないかというこ とである。

そのとき、 例えば、 「電話」 と 「e メール」 の双方 の利点を統合した、

新たなコミュニケーション技術が、

さらなる進化を伴って、 復活してくるかもしれな い。

例えば、「文字変換機能付きビデオ メール」で ある。

このコミュニケーション技術を実現するための 要素技術は、すでに存在しているが、

これは、スマートフォンのカメラに向かってメッ セージを語り、

「○○さんに送って」と指示すると、 スマート フォンのAI機能が、

その動画メッセージを、メールに添付して相手に 送るものである。

そして、このメールを受け取った相手のスマート フォンでは、

この動画メッセージを、 動画メッセージとして見

ることも

音声メッセージとして聞くこともできるだけでな <.

スマートフォンのAI機能が、 その音声を文字情 報に変換して、

文字メッセージとして読むこともできるものであ る。

すなわち、これは、 従来の 「電話」 と 「eメール」 が融合しただけでなく、

さらに、「テレビ電話」 の機能まで、 統合したも のであり、

コミュニケーション手段の、さらなる「螺旋的発 展」 の姿に他ならない。

もちろん、この 「文字変換機能付きビデオ メー ル」は、

「相手の時間に割り込まない」 という利点の反面、 「リアルタイムの対話」 はできない。

また、 「メモを取らないですむ」 「情報共有が容 易」 という利点の反面、

「音声や動画による記録が残ること」への心理的 抵抗の問題もある。

しかし、 思い起こして頂きたい。

「進化とは、多様化のこと」 なのである。

我々は、進化し、 多様化したコミュニケーション 手段を、

その時々のニーズに合わせて、賢明に使い分けて いくのである。

第二話

現在の 「動き」 は

必ず、 将来、 「反転」 する

第二の法則

「否定の否定」による発展の法則

これは、言い換えれば、「トレンド」 の 「リバウ ンド」。

すなわち、 最初、 ある物事が 「否定される形で 変化が始まるが、

現在の 「動き」 は、

必ず、 将来、 「反転」 する。

このように、世の中の物事は 「螺旋的発展」 を遂 げていくのであるが、

世の中の変化の「トレンド」を考えるならば、必 ず、どこかで、

その「トレンド」 が、 反対方向への 「リバウン ド」 を起こすのである。

壁に向かってボールを投げつけると、壁に当たっ て跳ね返ってくるように、 「リバウンド」 が起こる。

この発展の姿を、 少し別な視点から見てみよう。

「機能」 の視点からではなく、

「動き」 の視点から、 見てみるのである。

実は、 弁証法には、そのことを教える、もう一つ の 「法則」 がある。

その変化の極点において、

その 「否定」 が、 もう一度 「否定」 され、 新たな 発展が生じるのである。

ただし、ここで述べる 「否定」とは、

「機械的否定」 ではなく 「弁証法的否定」 のこと であり、

決して 「消す」 や 「壊す」 といった意味ではなく、 その段階を 「超える」 「超越する」 といった意味 である。

まず、この螺旋的発展の姿を 「機能」 の側面から 見ると、

ひとたび消えていった機能の 「復活」 が起こるよ うに見える。

では、この姿を 「動き」 の側面から見ると、 何が 見えるか。

「反転」 である。

「否定の否定」 による発展の法則

すなわち、

現在の 「動き」 は、 必ず、 将来、 「反転」 する。

「動き」 の 「反転」 が起こるように見えるのであ る。

すなわち、それまでの変化の動きが、 反対方向に 向かうのである。

その法則である。

これは、分かりやすく言えば、「否定」 が二回起 こることによって、

物事が発展していくということである。

「コストサービス」 の競争は、 必ず、「知識サービス」 の競争へと リバウンドを起こす。

これも、一つの例を挙げておこう。

「オンライン・トレーディング」 である。

これは、ネットを使って株の売買ができるサービ スであるが、

このビジネスモデルが出現し、 飛躍的に伸びた理 由は、明確であった。

従来の証券会社のビジネスモデルの売買手数料が、 高かったからである。

では、なぜ、手数料が高かったのか。

従来の証券会社では、窓口担当者や訪問営業員に よる

「対面」 でのサービスが中心だったからである。 すなわち、この 「対面」のビジネスモデルは、 単に株の売買という 「取引サービス」を提供する

だけでなく、

顧客に対して市場の最新の動向を伝え、 株の売買についてのアドバイスをするという 「情報サービス」 も行っていた。

そのため、 業務コストが高く、 売買手数料も高 かったのである。

これに対して、 「オンライン・トレーディング」 のサービスを掲げた

ネット証券会社は、

従来の証券会社のような 「対面での情報サービ ス」 をやめたのである。

そして、ネットで株の売買を行う 「取引サービ ス」 に絞ったため、

業務コストが安く、 売買手数料も安くすることが できたのである。

ネット証券会社が急速に伸びたのは、それが最も 大きな理由であった。

これは、ある意味で、

ネット証券会社が、 従来の証券会社が提供してき た

「対面での情報サービス」の競争を否定し、

「低価格の取引サービス」の競争に徹したことに よって

急成長したと言える。

これが、第一の 「否定」である。

しかし、この 「オンライン・トレーディング」の 分野には、

短期間に多くの企業が参入し、数多くのネット証 券会社が生まれ、

「価格競争」 が激化した。

そのため、売買手数料は、 極限にまで下がった状 況になったのである。

いわゆる「価格破壊」 の状況である。

そして、この状況で生じたのが、 まさに 「リバウ ンド」 であった。

「価格競争」 は、

ある段階で必ず、 「付加価値競争」に反転する。

なぜなら、この価格競争が限界にまで激化する中 で、

多くのネット証券会社が、 戦略を転換し始めたか らである。

それまでの、 低価格の取引サービスを競い合う 「価格競争」 から、

高度な情報 知識サービスを競い合う 「付加価値 競争」へと

主戦場を移し始めたのである。

すなわち、

オンライントレーディングの「合理化」 と 「効 率化」 が極限にまで進み、

コスト削減による 「価格競争」 も極限にまで進ん だ段階で、

「反転」 が起こったのである。 「リバウンド」 が 起こったのである。

これが第二の 「否定」 である。

かつて「情報サービスの競争」 を否定する形で始 まった 「価格競争」。

それが、今度は、 その 「価格競争」 を否定する形 で、

「情報サービスの競争」に向かうという 「反転」 が起こったのである。

これが、 「否定の否定」 による発展の法則の事例 である。

もちろん、この 「否定の否定」 の結果生まれてく る「情報サービス」 は、

単に、かつての 「対面での情報サービス」の復活 ではない。

それは、やはり、 「螺旋階段を、一段登って」 いる。

新しい段階での 「情報・知識サービス」は、 インターネットや情報技術を活用することによっ

て、

迅速性、正確性、 網羅性、 検索性、 双方向性など の点で、

顧客にとって、 さらに 「便利」 なものとなってい るのである。

そして、この「否定の否定による発展」 は、

決して、 「オンライン・トレーディング」の分野

だけに

起こっていることではない。

これから、 多くの業界で起こることでもある。

まずそれまでの非効率、 高価格のサービスの在 り方を否定する形で、

ある業界に、 新規参入企業が現れ、 徹底的な 「価 格競争」 が始まる。

しかし、その 「価格競争」 が極限にまで達した段 階で、

その「価格競争」 を否定する形で、 サービスの 「付加価値競争」に向かう。

例えば、 顧客に対して、

充実した知識と智恵を提供する「ナレッジ・サー ビス」。

温かさや心配りを提供する 「マインドサービ ス」。

一対一で懇切丁寧な対応をする 「ワンツーワン・ サービス」。

そうしたサービスの提供による 「付加価値競争」 が始まるのである。

そして、こうした 「否定の否定」 による 「反転」

合理化が進む多くの業界が、 必ず目撃する現象と なっていくのである。

まず、 知識社会以前の社会は、メディアが発達し ていなかったため、

一般の人々には、専門知識や最新知識が、 なかなか手に入らない社会であった。

「知識社会」 においては、

言葉で表せる 「知識」 が価値を失い、 言葉で表せない 「智恵」 が価値を持つよう になる。

そのため、専門知識や最新知識が大きな価値を 持っていた。

もう一つ、この「反転」 と 「リバウンド」の例を 挙げておこう。

しかし、 ネット革命が到来し、

多くの人々がスマートフォンやパソコンなどの端 末を持つようになり、

通信料金が劇的に安くなった。

とすれば、

何が価値を持つようになるのか。

「言葉で表せない智恵」 である。

例えば、スキルやセンス、テクニックやノウハウ といった、

「言葉で表せない智恵」 が、 これからの知識社会 においては、

大きな価値を持つようになっていく。

これは、 まさに、 知識社会の螺旋的発展である。

「知識社会」 の逆説である。

「これからどのような社会がやってくるのか」 いま、この質問を問えば、 多くの人々が、 「知識 社会」 と答える。

「では、知識社会とは、どのような社会か」 この質問を問えば、やはり多くの人々は、 「知識が価値を持つ社会」 と答える。

しかし、実は、 「知識社会」とは、

「知識が価値を失っていく社会」 である。

なぜなら、この「知識社会」 も、

深く見つめれば、 螺旋的に発展していくからであ

そして、毎日、ウェブサイトに膨大な知識が公開 され、

ネット上に無数のナレッジ・コミュニティが生ま れてきた。

こうしたことにより、これからの時代は、

「言葉で表せる知識」 そのものは、誰でも手間と 時間と費用をかけず、

容易に入手することができるようになっていく。 そして、そのため、専門知識や最新知識などの 「言葉で表せる知識」は、

相対的な価値を失っていくことになる。

それが、「知識が価値を失っていく社会」という 意味である。

では、 「言葉で表せる知識」 が価値を失っていく

る。

D

「知識の時代」 が終わり、

「智恵の時代」 が始まる。

なぜなら、かつて、 昔の社会においては、

多くの人々が共有し、 活用することを可能にした。 そして、そのことによって、社会全体の生産力を 向上させ、

豊かな文化を生み出し、 この社会の発展を促して いった。

しかし、まだ、この段階においては、

人々が 「知識」を学ぶためには、

場所と時間に拘束される 「学校」や、

この「言葉で表せない智恵」 が大きな価値を持っ ていたからである。

流通にコストと時間がかかる 「書物」 が必要で あった。

例えば、徒弟制度の現場などでは、

「体で覚える」 「呼吸で掴む」 という言葉に象徴 されるように、

スキルやセンス、テクニックやノウハウなどの 「智恵」が、

大きな価値を持っていた。

それらの 「智恵」 は、 言葉で表すことができず、 容易に伝達したり、 修得したりすることの できないものだったからである。

しかし、そこに、印刷技術の発明によって マスメディアが生まれてきた。

このマスメディアは、 「言葉で表せる知識」を 多くの人々に伝えることができるものであり、 専門知識や最新知識を、

そのため、「言葉で表せる知識」 というものが、 この段階の社会においては、

まだ、大きな価値を持っていたのである。

しかし、そこに、 ネット革命が到来した。

この革命は、

マスメディアを超えたパーソナルメディアを実現 したため、

誰でも、スマートフォンやパソコンなどの端末さ え持てば、容易に、

専門知識や最新知識を入手することができるよう になったのである。

そのため、 「言葉で表せる知識」 が相対的な価値 を失い、

新たな次元で、ふたたび 「言葉で表せない智恵」

が

大きな価値を持つようになってきたわけである。

このように、 「知識社会」 にいたる歴史を振り 返ってみるならば、

かつての「智恵の時代」 が 「知識の時代」へと発 展し、

それが、ネット革命によって知識の共有が容易に なったため、

「反転」 と 「リバウンド」 を起こし、

新たな次元で、ふたたび 「智恵の時代」に向かっ ているのである。

これもまた、 「否定の否定による発展」 の、 一つ の事例である。

「ハイテク」 の動きは、その極点において、必ず、 「ハイタッチ」に向かう。

このように、 「ハイテク」 を追求していくと、 そ の極点で、

「ハイテク」 への動きは、 必ず、

そのことに気がつくであろう。

「ハイタッチ」 へとリバウンドする。

最先端の科学技術を活用して 「ハイテク」を追求 する社会は、

このように、我々が、 世の中を見るとき、 この「否定の否定による発展」 の法則が、随所で 起こっていることに 気がつく。

その極点において必ず

人間への優しさを大切にする「ハイタッチ」の社 会に向かうのである。

それは、例えば、日本における初期の「ネット・ 「ショップ」の

成功事例を見るならば、明らかである。

振り子の動きは、必ず、「ハイタッチ」に向かい 始めるのである。

そして、こうした動きの背景には、 弁証法の語る

「螺旋的プロセス」による発展の法則があり、 「否定の否定」 による発展の法則がある。

我々は、そのことを理解すべきであろう。

それは、あたかも、 「振り子」 の動きに似ている。

世の中は、あたかも、 「振り子」 のように変化す るのである。

当初、「ネットショップ」を成功させるには、 電子決済システムの導入や、鮮明な商品画像の表 示、

すなわち、世の中が、 ある方向に変化していくと、 その極点において、 反対方向に向かい始める。 そして、そのことを知っていると、

「大局観」を身につけることができる。

例えば、「ハイテク社会」 はどこに向かうか。

これも、この「振り子」 を考えれば、明らかであ る。

商品データベースの整備などの

「ハイテク」 が鍵であると思われていた。

しかし、それから後の、 ネットショップの展開 を見ると、

成功している店の多くは、 「ハイテク」を導入し ているだけでなく、

実は、eメールや顧客コミュニティなどをうまく 活用して、

顧客との 「ハイタッチ」を大切にしている店が多 いのである。

ているのである。

古い東洋思想にも、 「弁証法的世界観」 は、 存在している。

ことわり

そして、また、こうした弁証法の 「理」は、 東洋思想においては、いくつもの言葉で語られて いる。

しかし、序話において述べたように、

この 「弁証法」 は、 決して、

ヘーゲル哲学や西洋哲学の 「独自の思想」 ではな

い。

実は、 東洋思想にも、古くから、

この 「弁証法的世界観」 は、 存在しているのであ る。

例えば、「タオイズム」 (道教) の言葉が、 それを 教えてくれる。

陰、 極まれば、 陽。

陽 極まれば、 陰。

このタオイズムの言葉は、

物事の変化は、その極点において、 反転していく ということを

意味しており、

東洋思想は、 そのことを、 すでに古くから洞察し

例えば、

「大我は、 無我に、似たり」

という言葉。

人間の心は、「大我」 と呼ぶ、 大いなる理想の実 現に向かうとき、

なぜか不思議なことに、 「無我」の境地に近づい ていく。

そのことを語った言葉である。

また、 人間は、歳を重ね、 円熟した境涯の 「老 人」 になっていくと、

「赤子」 のような無垢、 無邪気の世界に戻ってい くのである。

日本における禅師として名高い「良寛禅師」は、 若き日から、厳しい修行を重ね、 深い境涯を得た 修行者であったが、

その晩年は、 伝説的に語られているように、

無垢な子供たちと無邪気に戯れ、遊ぶ境涯に向 かった。

そして、すべてを禅的な精神世界に参入する

「道」 と考える、

この日本においては、 釣りの世界も、

「釣道」 と呼ぶべき深みある世界になっているが、 この世界で語られる格言が、

「釣りは、 鮒に始まり、 鮒に終わる」

という言葉なのである。

これもまた、「螺旋的プロセスによる発展」 を示 唆した言葉に他ならない。

見渡せば、 東洋思想の世界もまた、 弁証法の理に 満ちているのである。

弁証法的思考を使うと、 次なる 「主戦場」 が分かり、 「戦略思考」の役に立つ。

消えていった機能の「復活」を読むこと、

現在の動きの 「反転」 を読むことの大切さを語っ てきた。

だったのである。

では、この「復活」 を読み、 「反転」 を読むこと は、

しかし、これからの「ドッグイヤー」の時代に は、

さて、ここまで話してきた、 弁証法の 「螺旋的プロセス」による発展の法則。 「否定の否定」 による発展の法則。

それらを理解したならば、 読者の心の中には、 また、一つの問いが生まれているであろう。

「戦略思考」の観点から見るならば、 何を意味し ているのか。

次なる 「主戦場」を読むことである。

例えば、社会や市場における「螺旋的発展」 を読 み、

これから何が 「復活」 してくるのか、

どの方向に 「反転」するのかを読むことは、

では、これらの法則を、いかにして、現実の変 革に活用するのか。

これからの国家間競争や企業間競争の方向を読む ことであり、

その問いである。

そこで、 これから、

これらの弁証法の法則を、いかにして 「戦略思 考」 に生かすか、

そのことを話そう。

ここまで、「螺旋的プロセス」 による発展の法則 と

「否定の否定」による発展の法則を使い、

現在の戦いが行われている 「主戦場」 が、

次に、 どこに移っていくかを読むことである。

すでに述べたように、 「ドッグイヤー」以前の 時代には、

世の中の変化が緩やかであり、主戦場の移行も緩 やかであった。

従って、 国家戦略や企業戦略の 「戦略思考」 にお いて、

「次なる主戦場はどこか」 を考える必要はなかっ た。

「現在の主戦場」 における戦略を考えれば十分

世の中の変化が激しく、 主戦場の移行が極めて速 いため、

戦略思考においては、 常に 「次なる主戦場」 を考 えなければならない。

「次なる主戦場」 を考えなければ、 戦略を立案で きないのである。

そのことを考えるために、一つの重要な事例を述 べよう。

ネット革命によって、 市場競争の 「主戦場」 が、 これからどこに向かうかという洞察である。

インターネット革命は、

単なる 「市場の合理化」 だけでなく、 「市場の進化」 を引き起こした。

経営者に、「ネット革命で何が起こるのか」を聞 くと、

ほとんどの経営者が、口を揃えて語る言葉がある。

「合理化」 「効率化」 「コスト削減」 である。

すなわち、多くの経営者は、

ネット革命の本質は、企業や市場や社会の「合理 化」 や 「効率化」 であり、

それを通じて 「コスト削減」 を図ることであると 思っているのである。

しかし、この認識は、 残念ながら、誤りである。 ネット革命の本質は、そうした 「合理化」 ではな い。

では、何か。

「進化」である。

例えば、ネット革命によって起こるのは、

市場での取引が、 低コストで、 迅速、正確になる といった意味での

「市場の合理化」だけではない。 ネット革命によって起こるのは、

市場の性質そのものが根本的に変わってしまう、 まさに 「市場の進化」 と呼ぶべき変化なのである。

では、「市場の進化」とは、何か。

「企業中心市場」から 「顧客中心市場」 への進化 である。

すなわち、これまでの市場におけるビジネスモデ ルは、

その多くが、 「企業中心」 に組み立てられていた。 しかし、 ネット革命によって、 すべてのビジネス モデルが、

これから、 「顧客中心」 に組み替えられていくの である。

例えば、すでに述べた

「オークション」や「逆オークション」のビジネ スモデル。

それは、これまで 「企業」 の側が決定してきた商 品の価格を、

「顧客」 の側が決定するというビジネスモデルで

ある。

また、「ギャザリング」のビジネスモデル。 このビジネスモデルを 「顧客」 の側から見れば、 これは、 「顧客」 が自発的に声を掛け合って集ま

り、

「企業」 に値引きを求めるというビジネスモデル に他ならない。

そして、ネット革命の本質は、

こうしたビジネスモデルの組み替えを通じ、

市場全体が、 「企業中心」 から 「顧客中心」 に進 化していくことなのである。

「顧客中心市場」 では、 「中間業者」の

して、

多くの人々は、こう答えていた。

螺旋的発展による進化が起こる。

「Middleman will die.」 (中間業者は死に絶える)。 実際、 ネット革命によって、

生産者が消費者に直接販売することが容易になっ たため、

では、その進化した 「顧客中心市場」 において、 何が起こるのか。

まさに、 弁証法の 「螺旋的プロセスによる発展」 が起こる。

「否定の否定による発展」 が起こるのである。

具体的には、 何か。

「中間業者の進化」 である。

市場において、 「中間業者」 (ミドルマン) が、弁 証法的プロセスを通じて、

「古い中間業者」 から 「新しい中間業者」へと進 化を遂げていくのである。

では、それは、どのようなプロセスか。

米国でネット革命が始まった頃、

「これから市場で何が起こるのか」との問いに対

従来の小売や卸売という 「中間業者」 を飛び越し て売買する

「中抜き現象」 が起こった。

そして、 多くの中間業者が淘汰されていった。

しかし、この「顧客中心市場」 では、それから数 年の間に、

多くの人々が予想もしていなかったことが起こっ たのである。

ネット革命から数年して、こう言われ始めたので ある。

「Middleman never dies.」 (中間業者は死なない)。

なぜなら、市場に 「中間業者」 が復活してきたか らである。

しかし、それは、昔の古いタイプの中間業者では

なかった。

それは、実は、 全く新しいタイプの中間業者、 「ニューミドルマン」 と呼ばれる中間業者だった のである。

では、 「ミドルマン」 と 「ニューミドルマン」 は、 何が違うのか。

向いている方向が違うのである。

小売や卸売などの 「従来の中間業者」 (オールド ミドルマン) は、

「企業」 の方を向き 「販売代理」 のビジネスモデ ルで仕事をしていた。

これに対して、 「新しい中間業者」 (ニューミドル マン)は、

「顧客」 の方を向いて 「購買代理」 のビジネスモ デルで仕事をする。

そして、いま、 「ネットビジネス」 と呼ばれる ビジネスの多くは、

実は、この 「ニューミドルマン」のビジネスモデ ルなのである。

ひとたび否定された 「中間業者」 が、

「新たな中間業者」として

復活してくる。

アマゾンドットコムは、

すなわち、アマゾンは、まさに、読者が欲しい本 を入手するための

「購買代理」 や 「購買支援」 のサービスを包括的 に提供している

「ニューミドルマン」 なのである。

そして、そのビジネスの本質を見るならば、 このアマゾンだけでなく、 ネットビジネスの多 くは、

例えば、ネットビジネスの世界で急速に成長し た企業、

実は、この「ニューミドルマン」のビジネスモデ ルなのである。

単にネットでの書籍の 「販売代理」 を行っている 企業ではない。

読者に対して 「購買代理」のサービスを提供して いる企業である。

この企業は、 実は、

なぜなら、このアマゾンのサイトでは、読者の ニーズに応えて、

在庫と発送時期の確認、

中古本の探索、

不要本のオークション出品、

関連書籍の推薦、

書評の閲覧、

などの様々なサービスを提供しているからである。

このように、 ネット革命は、

市場における中間業者を、 「オールドミドルマン」 から

「ニューミドルマン」へと進化させたのであるが、 この中間業者の進化のプロセスは、

まさに、 弁証法の 「否定の否定による発展」のプ ロセスである。

すなわち、まず最初に、 ネット革命による合理化 の流れの中で

「中抜き現象」 が起こった。

そして、「中間業者は死に絶える」 という言葉通 り、

古い中間業者が淘汰され、 「否定」 されていった。

しかし、まもなく、市場には、

「中間業者は死なない」 という言葉とともに、 「否定されたはずの中間業者が「復活」してき た。

「ニューミドルマン」 と呼ばれる新しい業種とし て、

中間業者が「復活」 してきたのである。

これは、まさに「否定の否定による発展」のプロ セス。

ひとたび 「否定」されたミドルマンが、 「否定の否定」 によって

ニューミドルマンとして復活してきたのである。

弁証法的思考を用い 「復活」 と 「反転」 を読むことにより、 「先回りの戦略」を採ることができる。

これが、 顧客中心市場における「中間業者の進 化」 である。

そして、もし、この中間業者の「次なる進化」 を 洞察するならば、

「次なる主戦場」 も明確に見えてくる

「ニューミドルマン」 の立場を巡っての戦場であ る。

すなわち、 「顧客中心市場」 においては、

顧客の立場に立って 「購買代理」 や 「購買支援」 のサービスを提供する

「ニューミドルマン」 が、 当然のことながら、 顧客の強い支持を集め、 市場での主導権を握る。

従って、それぞれの市場において、

顧客から最も信頼される 「ニューミドルマン」の 立場を巡っての

誰が、その市場において、 最初のニューミドルマ ンとなるのか。

誰が、 その市場において、 最強のニューミドルマ ンとなるのか。

その市場において、どのニューミドルマンとの連 携をすべきか。

そうしたことを巡っての競争が始まるのである。

そして、もし我々が、 「螺旋的プロセス」の法則

や

「否定の否定」の法則を、深く理解し、

これから市場において、 何が 「復活」 してくるの か、

どの方向に 「反転」 が起こるのか、

次なる 「主戦場はどこに向かうのか、

ということを洞察するならば、 自然に、 打つべき戦略は決まる。

では、そのとき、 どのような戦略が求められるの か。

「先回りの戦略」 である。

次なる 「主戦場」 がどこに向かうかが分かれば、 どうするか。

きようとうほ

その 「主戦場」へ先回りをするのである。 そして、そこに戦略的な 「橋頭堡」を築く。

例えば、 「中間業者の進化」 を洞察するならば、 その市場で、他社に先駆けて

「ニューミドルマン」のビジネスモデルを始める のである。

その業界で最初の 「ニューミドルマン」 に脱皮す るのである。

それが 「先回り」の戦略である。

競争が始まるのである。

「戦略耐久時間」 を超えてしまい、

ドッグイヤーの時代には、 「戦略待機時間」 が短縮するため、 戦略思考が進化する。

多くの場合、 「待ち切れない」 という結果になっ てしまったのである。

そして、これからの「ドッグイヤー」の時代に は、

この「先回り」の戦略が、極めて効果的になって いくのである。

それは、なぜか。

「待機時間」が短いからである。

「ドッグイヤー」の時代においては、

「次なる主戦場」 へと移行する 「待機時間」 が短 いからである。

逆に言えば、「ドッグイヤー」 以前の時代にお いては、

この「先回り」の戦略を採っても、市場の変化が 緩やかなため、

「戦略待機時間」 が長くなり過ぎたのである。

そのため、 企業の資金力や組織力との関係で決ま る

しかし、これからは「ドッグイヤー」 を超え 「マウス・イヤー」の時代。

市場における 「主戦場」 も、急速に移行していく。 従って、「次なる主戦場」 を読むだけでも、遅い。 ときに、「次の次なる主戦場」 を読むことさえ、 求められるのである。

では、この「オールドミドルマン」から 「ニュー ミドルマン」 への

「主戦場」 の移行。

その先にやってくる 「主戦場」は、どこか。

一つの洞察を述べておこう。

「ニューミドルマン」は、さらに

「コンシェルジュ」へと進化していく。

従って、 すでに 「ニューミドルマン」のビジネス モデルが

多数生まれている市場では、

さらに「コンシェルジュ」のビジネスモデルへの 進化をめざす

「先回り」 の戦略を採ることが望まれるだろう。

では、「コンシェルジュ」 とは、 何か。

それは、 「購買代理」 「購買支援」 を超え、 「生活支援」 「生活提案」 のサービスをも提供す

る

さらに 「顧客中心」 の新たなビジネスモデルであ る。

いま、ネットビジネスにおいては、

その「新たな主戦場」 に参入する企業も、増えて いるのである。

D

第三話

「量」 が、 一定の水準を超える

と

「質」 が、 劇的に変化する

第三の法則

「量から質への転化」 による発展の法則

「量」が、

「この時期に、 主戦場が移行する」

といった形で、時期を具体的に 「予測」 する方法 はない。

一定の水準を超えると、 「質」 が、 劇的に変化する。

しかし、 その移行が起こる 「可能性」 を判断する 方法はある。

水が水蒸気に変わり、 気泡が発生し、 「沸騰」 が 始まる。

これは、 「水の温度」 という 「量」 が増大してい くと、

百度を超えたところで、

「液体」 から 「気体」 へと 「質」 が変化するとい う現象である。

このように、 弁証法が語る

「螺旋的発展の法則」 「否定の否定の法則」 を使 うことによって

「次なる主戦場」 を読むことができる。

「主戦場」 がどこに移っていくかを読むことがで きるのである。

しかし、こう述べると、読者の心には、また一つ の問いが浮かぶだろう。

では、 「主戦場」は、いつ移るのか。

弁証法には、 実は、そのことを教える、 さらにもう一つの ｢法則」 がある。 それは、 何か。

「量から質への転化」による発展の法則

すなわち、

「量」 が、 一定の水準を超えると、

「質」 が、 劇的に変化する。

これは、言葉を換えれば、 弁証法的発展において、 いつ懐かしいものの 「復活」 が起こるのか、 いつ現在の動きの 「反転」 が始まるのか、という 問いでもある。

しかし、残念ながら、この 「主戦場の移行時期」 を、

明確に予測する方法はない。

その法則である。

では、この法則の事例は、 何か。

最も身近にある例は、 「水の沸騰」 である。

鍋に水を入れ、下から加熱すると、徐々に温度が 上がっていく。

そして、水の温度が百度になると、

「シェア」が

一定の水準を超えると、

自然に 「事実上の標準」 が生まれる。

この 「水の沸騰」 は、 自然界の事例であるが、 社会や市場においても、数多くの事例がある。

「質」 が大きな変化を遂げるという性質を持って いる。

世の中で見られる 「非連続的変化」 や 「飛躍」、 さらには 「進化」 と呼ばれる現象の背後には、 まさに、この弁証法の「量から質への転化の法 則」 があるのである。

もう一つ、 重要な事例を挙げておこう。

先ほど述べた 「ニューミドルマン」 の事例である。

そのサービスに対する顧客のニーズは、昔から あったのである。

それは、 ニューミドルマンの生まれる遥か以前か ら、

顧客にとっては、最も望ましいサービスであり、 最も強く求めていたサービスだったのである。

しかし、そのサービスを提供することは、極めて 困難であった。

それは、なぜか。

例えば、異なった技術規格の新製品が市場で激し い競争を繰り広げ、

このニューミドルマンの話を聞くと、読者は、 一つの疑問を抱くのではないだろうか。

一つの製品がシェアで優位に立ち、

そのシェアが、 あるレベルを超えると、

なぜ、いまごろ、 ニューミドルマンが生まれて きたのか。

多くの顧客が、 加速度的にその製品を買うように なり、結果として、

その製品の規格が 「事実上の標準」 となり、 市場 を独占していく。

この現象も、 「シェア」 という 「量」の増大が、 「標準」 や 「独占」 という「質」の変化をもたら すというものである。

このように、世の中の物事の多くは、

ある 「量」 が一定の水準を超えると、突如、 もし くは、急激に

その疑問である。

なぜなら、 ニューミドルマンが提供する

「購買代理」 や 「購買支援」 というサービス。 そのサービスに対する顧客のニーズは、昔から存 在したからである。

企業の側に立って商品の販売を促進する 「販売代 理」 ではなく、

顧客の側に立って商品の購入を支援する 「購買代 理」のサービス。

それが、これまで、 顧客の強いニーズにもかかわ らず、

「コスト」が

劇的に下がると、

ニューミドルマンが市場に生まれてこなかった、 最大の理由なのである。

「ビジネスモデル」 が進化する。

「コスト」 が高すぎたからである。

換言すれば、顧客が求める情報を届ける 「情報伝 達コスト」 が高過ぎる。

それが、最も大きな理由だったのである。 しかし、 「革命」 が起こった。

なぜなら、 インターネットは、

それが、いかに顧客の求めているサービスであっ ても、

ネット革命が、この「コストバリア」 を打ち壊し たのである。

ニューミドルマンの 「購買代理」 「購買支援」 の サービスは、

コストがかかり過ぎて、実現できなかったのであ る。

顧客の特定のニーズに関連したすべての商品の情 報を集めて提供する。

その購買の手続きをすべて代行する。

企業が顧客に対して情報を届ける 「情報伝達コス ト」 を

従来の「千分の一」 に下げたからである。

いや、ブロードバンド革命とウェブ2.0革命を 経た現在では、

そのコストは、さらに劇的に下がっている。

だから、 ニューミドルマンが生まれてきたのであ る。

そうしたサービスを本気で行おうとすると、膨大 なコストがかかるため、

顧客のコスト負担を考えるならば、 実現不可能な サービスだったのである。

ウェブサイトやeメールを使うことによって、 顧客への 「情報伝達コスト」 が劇的に低下した。

可能だった

「購買代理」 や 「購買支援」 のサービスも、それ が実現可能になり、

市場に、数多くのニューミドルマンが生まれてき たのである。

では、これは、何を意味しているのか。

「情報伝達コスト」 の劇的低下という 「量的」な変化が、

「オールドミドルマンからニューミドルマンへの 進化」 という

「質的」な変化をもたらしたのである。

すなわち、大きな「コストバリア」の存在。

そのため、それまでコストがかかり過ぎて実現不

「コスト」が劇的に低下すると、 「消費者の意識」 が 大きく変わる。

これが、「量から質への転化」 による発展の法則 である。

そして、市場において 「主戦場の移行時期」を考 えるとき、

この法則を知っていると、 極めて役に立つ。

市場の変化を読み、 主戦場の移行を読むとき、 どのような「指標」に注目すべきかが分かるから である。

多くの識者は、 「デジタルコンテンツの蓄積」、 特に、音楽や映画のコンテンツの蓄積に注目した。 ブロードバンドが普及すれば、 多くの人々が、 ネットを使って、

音楽を聴いたり、 映画を観ることが自由にできる ようになるからである。

そのためには、

多くのデジタル・コンテンツが蓄積されなければ ならない。

そう識者は予想したからである。

たしかに、ブロードバンド革命によって、

音楽や映画の流通は極めて大きなものとなった。 しかし、実は、ブロードバンド革命が変えた最も 大きなものは、

そうした「デジタルコンテンツの流通」 ではな い。

「常時接続」と「使い放題」 が可能になった。 そのため、

これまで通信料金を気にしながらネットを使って 人々が

コストを気にせずに、思う存分にネットを使える ようになった。

そして、そのことによって、

「人々の意識」 が大きく変わったのである。

どのような 「数量」に着目すべきかが分かるから である。

例えば、 ネット革命の後に到来した 「ブロードバ ンド革命」。

この「ブロードバンド革命」 が、

市場の 「質」 を、どう変えたか。

そのことを考えるために、いかなる 「指標」に注 目すべきか。

では、何か。

「人々の意識」 である。

なぜなら、 ブロードバンド革命は、

「通信料金の劇的低下」 を実現したからである。

ブロードバンド革命によって、

「消費者の意識」 が大きく変わると、 市場が

「顧客中心市場」 に進化する。

例えば、商品を購入するとき、

ネットを使って気軽に多くの情報を入手し、 商品を徹底的に比較してから買うようになった。

また、友人や知人から意見を聞き、

ネットコミュニティで他の消費者の声を聞いて から

商品を買うようになった。

そうした、 「人々の意識」 の大きな変化が起こっ たのである。

すなわち、ブロードバンド革命の 「小さな変革」 であると思われていた

「常時接続」 と 「使い放題」 のサービスが、

人々の情報に対する意識を、 根本から変えたので ある。

これも、「量から質への転化」 による発展の法則。

「通信料金」の量的な変化が、

「人々の意識」 の質的な変化をもたらしたのであ る。

そして、この革命によって「人々の意識」 が変 わったとき、

幕が開けたのである。

本格的な 「顧客中心市場」。

その市場が、幕を開けたのである。

市場において、 「顧客中心のビジネスモデル」 が 普及し、

数多くの 「ニューミドルマン」 が生まれただけで、 「顧客中心市場」が幕を開けたのではない。

数多くの消費者や生活者。

その人々の 「情報」 に対する意識が根本から変 わったとき、

本格的な 「顧客中心市場」 が幕を開けたのである。

そして、そのとき、市場が本格的な 「進化」 を始 めたのである。

すなわち、「市場の進化」とは、

単に「ビジネスモデル」の進化や、 「中間業者」

の進化を

意味しているのではない。

市場における 「消費者の意識」 の進化。 社会における 「人々の意識」 の進化。

それこそが、 「市場の進化」 「社会の進化」という ことの、

本当の意味なのである。

「コスト」を劇的に下げることで、 「主戦場の移行」 を

早めることができる。

さて、ここまで、

「量から質への転化」 による発展の法則とは何か、 それを、いかに戦略的に活用するか、

その視点から、二つのことを述べてきた。

「主戦場」 が、 どこに移行するかを、読む。 「主戦場」 が、いつ移行するかを、 読む。

しかし、こう述べると、 読者の心には、もう一つ の問いが

浮かぶのではないだろうか。

では、その 「主戦場」 の移行を、いかにして早 めるか。

たしかに、 それは、 大切な問いである。

「主戦場」 がどこに移行するかが読めたならば、 その「主戦場」に先回りをして、 戦略的な橋頭堡 を、築く。

そして、主戦場が移行してくるのを待つ。 その 「先回りの戦略」 の重要性を述べた。 しかし、もし、 我々が、 その 「先回りの戦略」を 採るならば、

次に、必ず問題となるのは、

「いかにして、その主戦場の移行を早めるか」で ある。

例えば、 先ほどの事例を振り返ってみよう。

もし、ブロードバンド革命の時代に、 我々が、 「顧客中心市場」の到来を加速したいと思ったな らば、

何をなすべきであったか。

「顧客中心のビジネスモデルを増やす」 「市場にニューミドルマンを育てる」

といった戦略的打ち手も必要であるが、 最も重要な打ち手は、明らかである。

「通信料金の値下げ」

それを加速することである。

そのことによって、 必ず、「量から質への転化」 が起こる。

いずれかの段階で、必ず、

人々の情報に対する意識が、 大きく変わり始める。 そして、そのとき、市場が、

単なる「ビジネスモデル」 や 「中間業者」 のレベ ルだけでなく、

「市場文化」 のレベルで 「顧客中心市場」 へと進 化していくのである。

すなわち、 「通信料金」の量的変化を加速するこ とによって、

「市場文化」 の質的変化を加速するという戦略が 有効なのである。

自分だけが電話を持っていても、 全く役に立たな

また、ごく少数の人間だけが持っていても、 役に立つ範囲が極めて限られている。

る。

い。

「ユーザー数」を

劇的に増やすことで、 「市場の進化」を促すことができる。

従って、市場における 「量から質への転化」を加 速するとき、

このように、 商品の「価格」という「量」に注目 することは、

しばしばある。

このように、市場において「量から質への転化」 を加速するためには、

ある商品の 「価格」 を、一定の水準よりも下げる という戦略が、

一つの重要な戦略となってくる。

そして、こうした「量から質への転化」 の加速戦 略は、

実は、これまでも、 しばしば使われてきている。

例えば、市場において、 ある新製品を普及させて いくとき、

しばしば、 ある価格水準より安い価格の製品を出 すことを

開発・販売の戦略目標にすることがある。

DVDレコーダーでも、 大画面テレビでも、 ある一定の価格水準を下回った段階で、

一挙に普及が加速されたことはよく知られてい

4

しかし、ネット革命の時代には、 市場の進化を加速するために、

実は、 注目すべき、 もう一つ大切な 「量」 がある。

それは、何か。

「ユーザー数」 である。

ネット革命の時代に、 「市場の進化」 を加速して いくためには、

商品の「価格」だけでなく、

この「ユーザー数」という指標が、 極めて重要になってくる。

それは、ネットワーク社会の本質を考えれば 当然のことである。

例えば、電話というものが役に立つのは、

自分以外に多くの人々が電話を持っているからで ある。

これは、ファックスもそうであり、 eメールもそ うである。

このように、

ネットワーク社会における技術や商品やサービス の多くは、

「それを多くの人々が使っている」 から役に立つ ものなのである。

これが、いわゆる 「ネットワーク効果」 と呼ばれ るもの。

そこから「自己加速」 が始まり、社会や市場の性 質が

急速に、そして大きく、変わっていく。

ユーザー数が、 一定水準を超えると、 「自己加速」 が始まる。

このことを戦略的に活用した事例で、 よく知られ ているものが、

そして、これを逆に言えば、

ネットワーク社会における技術や商品やサービス は、

それが多くの人々が使うものになればなるほど、 誰にとっても役に立つ技術や商品やサービスにな り、

ますます多くの人々が使うようになるのである。

これは、 現代の最先端科学、 「複雑系の科学」 の 言葉を使えば、

ネットワーク社会における技術や商品やサービス が

「自己加速性」 を持つことを意味している。

そして、それゆえに ネットワーク社会において は、

「ユーザー数」 が重要な指標になるのである。

「ユーザー数」 が増え、 ある一定の水準を超える と、

かつて、 ネット革命の初期に、

ネットスケープ社が採った戦略である。

画期的なソフトウェア、 「ネットスケープ・ナビ ゲータ」 によって、

ネット革命の幕開けを主導した企業であるネット スケープ社は、

当初、このソフトウェアを誰にも無料で配布する という戦略を採った。

これは、インターネットのブラウザが、

「ユーザー数」 が多ければ多いほど、その価値が 高まる

ということから、 採った戦略である。

こうした「無料配布」 の戦略は、 「フリーミアム 戦略」 とも呼ばれ、

その後、多くの商品において成功を収めている戦 略 であり、

いまでは決して珍しくないが、

世の中を見渡すと、 「ユーザー数」 が、 ある水準 を超えると、

一気に市場が立ち上がり、 広がっていくビジネス

が、 数多くある。

例えば、2000年代に急速に普及したブログは、 トラックバックやコメントなどによって ブロガー同士が互いに結びつくことが魅力である ため

ユーザー数が増えるほど、そのメリットが増し、 ある段階から爆発的に広がっていった。

同様に、 SNS (Social Networking Service) も、 同じコミュニティ内のメンバーが増えるほど魅力 が増すため、

やはり、ある段階から、急激に広がった。

従って、敢えて、 商品の無料配布などを行って、 「ユーザー数」 を一挙に増やすという戦略もまた、 「主戦場」 の移行を早めるための戦略であり、

「量から質への転化」 を加速する打ち手に他なら ない。

「キーワード」 が忘れられたとき、 「量」 から 「質」 への転化が 始まる。

では、ある指標の 「量」 が一定の水準を超えたか 否かを判断するには、

どうすれば良いのか。

これも、絶対という方法は無いが、 一つの参考になる 「目安」 がある。

「キーワード」 が忘れられたか。

それが 「目安」 である。

すなわち、 「電話」 「ファックス」「インターネッ ト」 「eメール」 など、

ネットワーク社会における新たな技術や商品や サービスは、

それが新たに出現し、社会全体に広がっていく時 期には、

それらの 「キーワード」 が注目され、頻繁にマス メディアにも登場する。

しかし、それらが本当に社会全体に広がり、 浸透 した後は、

実は、そうした 「キーワード」 は、 忘れられてい くのである。

例えば、かつて、 ネット革命が始まった時期には、 「インターネット」 という言葉が、 頻繁にマスメ ディアに登場し、

多くの人々が、 それが最先端の流行の「キーワー ド」 であるかの如く、 その言葉を口にした。

しかし、 インターネットが社会の隅々に広がり、 浸透した現在、

例えば、スマートフォンを使ってウェブから情報 を得ようとする人は、

誰も 「さあ、 インターネットを使って情報を収集 しよう」 などとは

考えていない。

すでに、 それがインターネットの端末であること さえ忘れているのである。

そして、それが身近にあることさえ忘れるように なって、 初めて

その技術や商品やサービスは、十分に社会全体に 普及し、浸透したと

言えるのである。

例えば、環境に優しい車として人気の「ハイブ リッド車」 も、

「私は、ハイブリッド車に乗っている」という意 識があるうちは、

まだ、本格的な普及を迎えているとは言えないの である。

そのことが意識されなくなって、 初めて、普及し たと言えるのである。

従って、 「キーワード」 が忘れられたか。

それが、一つの 「目安」 なのである。

そして、それが 「忘れられたとき、 実は、起こ り始めている。

社会において、 「量から質への転化」 が、 静かに、深く、起こり始めているのである。

第四話

対立し、 競っているもの同士は

互いに、似てくる

第四の法則

「対立物の相互浸透」 による発展の法則

対立し、競っているもの同士は、

互いに、似てくる。

さて、世の中の変化の本質を洞察し、その未来を 予見するとき、

弁証法には、

「螺旋的プロセス」 による発展の法則

「否定の否定」による発展の法則

「量から質への転化」 による発展の法則 に加え、もう一つ大切な法則が、 ある。

その法則である。

この法則を、 これまで述べてきた二つの法則から 説明しよう。

まず、「螺旋的プロセス」 による発展の法則とは、 物事の発展は、あたかも螺旋階段を登るように、 古いものが復活してくるという法則であるが、 それは、単なる古いものの復活ではなく、 新しいものを内包して復活してくる。

また、「否定の否定」 による発展の法則とは、

物事の発展は、ひとたび否定されたものが、

ふたたび否定されることにより、 元に戻っていく という法則であるが、

これも、やはり、

単に何かを消したり、壊したりという形で否定す るのではなく、

弁証法においては、 対立し、 競っているように見 える二つのものが、

ある意味で、互いに相手を内包していき、結果と して、

両者が 「融合」 し、 「統合」 されていくのである。

それが、「対立物の相互浸透」 による発展の法則 である。

「対立物の相互浸透」 による発展の法則

否定するものを内包しつつ超えていくという意味 である。

すなわち、

対立し、 競っているもの同士は、

互いに、似てくる。

すなわち、

弁証法における 「復活」 とは、 新しいものを内包 した 「復活」 であり、

弁証法における 「否定」 とは、否定するものを内 包した 「否定」である。

言葉を換えれば、

「リアルビジネス」 と 「ネットビジネス」は、 必ず、融合する。

具体的な例で説明しよう。

例えば、ネット革命の初期に、

しばしば、 「リアル対ネット」 という言葉が使わ れた。

街角に実際の店舗を持つ 「リアルビジネス」 と、 ネット上にショップを持つ「ネットビジネス」 と、

どちらが優れているか、 どちらが競争に有利かと いう議論である。

しかし、この言葉は、 まもなく、

「クリックアンド・モルタル」という言葉に代 わった。

ビジネスにおいては、 「クリック」 のネットビ ジネスと、

「モルタル」のリアルビジネスの両方をうまく 結びつけ、

戦略的に展開していくことの重要性が語られるよ うになったのである。

しかし、現在では、こうした 「リアル対ネット」 という言葉や、

「クリックアンド・モルタル」 という言葉の、 いずれも使われていない。

なぜなら、すでに、すべてのビジネスにおいて、 「リアルビジネス」 と 「ネットビジネス」が 「融合」 しているからである。 「統合」 されてい るからである。

いまどき、 「ネット」 の活用を考えない 「リアル」 のビジネスは、

あり得ない。

いまでは、 多くの企業や商店が、 実際の店舗以外 に、

ネット上にウェブサイトやホームページを持ち、 サイトやメールで注文を受け付けるようになって いる。

また、いまどき、 「リアル」 のオペレーションを 考えない

「ネット」 のビジネスもあり得ない。

ネット革命の初期、 米国のクリスマス商戦で、 多くの商品を販売したネットビジネスが、顧客 への商品の配達が遅れ、

大きな社会的批判を浴びたが、 現在では、ネッ トビジネスも、

当然ながら、 商品の在庫管理や配送業務、店頭で の商品説明、

電話での顧客対応など、 リアルのオペレーション を

組み込んで考えなければならなくなっている

このように、かつて 「リアル対ネット」 と対立的 に語られたビジネスも、

いまでは、二つのビジネスの間で、

互いの 「学び合い」 が起こり、 「相互浸透」 が起 こり、

二つが 「融合」 したビジネスモデルが、 常識とな り、 主流となっている。

そして、こうした 「対立物の相互浸透」 による発 展の例は、

これ以外にも、枚挙にいとまがない。

そして、こうした相互浸透が起こった結果、 現在では、いずれの証券会社も、

「証券会社」 と 「銀行」 は、 互いに、

ネットとリアルを融合した総合サービスを提供す る

「ユニバーサル・バンク」 へと進化する。

例えば、従来の証券会社とネット証券会社の相互 浸透。

それが、日本の市場においては、起こっている。

当初、 ネット証券会社が世の中に生まれてきたと き、

「顧客はインターネットなどを使って、 大切な株 の売買などしない」

と考えていた従来の証券会社も、

ネット証券会社の急成長に押され、

次々と、 オンライン・トレーディングのサービス を始めた。

しかし、面白いことに、その一方で、

リアルの店舗を否定したはずのネット証券会社が、

顧客との接点を深めるために、

実際の街角に店舗を持つようになってきた。

店頭でのサービスを始めたのである。

「進化した証券会社」 になってきている。 同様に、 銀行業界においても、

店舗を持たず、 ネットでサービスを提供するネッ ト銀行が生まれ、

従来の銀行との競争を通じて、 相互浸透が起こり、 現在では、いずれの銀行も、 ネットとリアルの サービスを統合した

「進化した銀行」になっている。

また、この金融業界の動きを、

さらに、大きく視野を広げて見るならば、 これらの証券会社と銀行もまた、 相互浸透してい る。

なぜなら、「直接金融」 を中心とする証券会社と、 「間接金融」 を中心とする銀行は、

これまで、 金融サービスを巡って顧客を奪い合う 立場であり、

競合する立場にあったが、

「金融ビッグバン」 と呼ばれる

金融業に対する規制緩和と自由化の流れの中で、

銀行が証券業務への進出を図り、

証券会社が銀行業務への進出を図るという形で、

相互浸透してきた。

そして、こうした相互浸透の結果、 証券会社も銀行も、両者は、

「ユニバーサル・バンク」 と呼ばれる 総合的な金融業に向かって進化している。

このことは、欧米の金融業では、 すでに起こり、 日本においても、まさに起こっているのである。

「営利企業」 と 「非営利組織」は、 互いに、

「社会貢献企業」 へと進化する。

しかし、こうした 「相互浸透」 は、

ただ自社の利益のためだけに活動するのではなく、 社会の利益や

人類の未来のための活動が求められるようになっ たのである。

第二は、 「社会起業家」 (Social Entrepreneur) や 「ソーシャルビジネス」 の潮流。

これは、従来、 篤志家からの寄付金や、

一つの業界の中や、 異なった業界の間で起こるだ けではない。

政府からの補助金に頼って活動していた 「非営利 組織」 が、

もっと大きなスケールでも起こっている。

例えば、 「営利企業」 と 「非営利組織」 も、 相互 浸透している。

なぜなら、 いま、二つの大きな潮流が、 世界に生 まれているからである。

第一は、 「企業の社会的責任」 (CSR: Corporate Social Responsibility) や 「持続可能な 開発目標」 (SDGs Sustainable Development Goals) の潮流。

すなわち、21世紀に入り、 これまで利益追求を 至上とする傾向があった

「営利企業」 にも 「社会的責任」 と 「社会貢献」 が求められるようになり、

事業の自立性と継続性を確保するため、

起業家精神と起業的手法によって適切な事業収益 を上げ、

それによって活動を自立し、 継続していくという 「社会起業家」 や 「ソーシャルビジネス」の活動 スタイルが

求められるようになったのである。

これは、ある意味で、

営利企業が、 「社会貢献」 という点で非営利組織 から学び、

非営利組織が、 「経済基盤」 という点で営利企業 から学びながら、

両者が 「相互浸透」 をしている姿と言える。

従って、これからの時代には、

「CSR」 「SDGs」 と 「社会起業家」 「ソー シャルビジネス」という

この二つの大きな潮流が合流し、 その結果、 そこ には

「営利」 と 「非営利」 という二項対立を超えた、 「社会貢献企業」 (Social Enterprise) と呼ぶべき 新たな企業組織の姿が生まれてくるだろう。

すなわち、 それは、

本業を通じて社会に貢献するという明確な目標を 掲げつつ、同時に、

その本業を通じて、 組織の継続・発展のための収 益を確保していくという

新たな企業組織の姿である。

これから、 多くの営利企業や非営利組織が、

その新たな企業組織の姿へと進化していくだろう。

「資本主義」 と 「社会主義」 は、 相互浸透を通じて、

進化してきた。

そして、この 「相互浸透」の例は、

経済の世界だけでなく、 政治の世界にもある。

例えば、二大政党制の政治制度のもとでは、 しばしば、この相互浸透が起こる。

なぜなら、 二大政党制のもとでは、 対立する政党 同士が、

選挙民の要望を強く意識し、

互いに相手の政策の良いところを取り入れ合うた めに、

結果として、 政策的に、 余り違いが無くなってく るからである。

そうした政策的な 「相互浸透」 は、

英国の保守党と労働党の政策の変遷などに象徴さ れるように、

世界中に、数多くその例を見ることができる。

そして、こうした 「相互浸透」 は、

国家や社会体制においても起こる。

かつて、 米国や西欧などの 「資本主義国家」 と、 ソビエト連邦や東欧、 中国などの 「社会主義国 家」 が

二つの社会体制として対立し、 競い合った時代が あった。

しかし、 「資本主義国家」 の多くは、

「社会民主主義的な理念」 という形で、

社会福祉政策の充実や労働者の権利向上などの政 策を

取り入れてきた。

その一方で、 かつての 「社会主義国家」 であった ロシアや中国は、

資本主義と市場原理を国内の制度として取り入れ てきた。

これも、歴史的なスケールで起こった、

国家や社会体制のレベルでの 「相互浸透」の事例

である。

このように、

弁証法が教える 「対立物の相互浸透」 による発展 の法則は、

いま企業や市場や社会で起こっていることの本質 を洞察し、

これから何が起こるかを予見し、 新たな政策や戦 略を決めるとき、

重要な示唆を与えてくれる。

対立し、競っているもの同士は、 互いに、似てくる。

その法則の事例は、 見渡せば、

商品や人材や企業の事例から、 市場や経済や社会

の事例まで、

そして、 日常の事例から歴史的な事例まで、 数多くあるのである。

第五話

「矛盾」 とは

世界の発展の原動力である

第五の法則

「矛盾の止揚」 による発展の法則

「矛盾」 とは、世界の発展の原動力である。

物事を変化させ、 発展させ、 進化させていく 「生命力」 に他ならない。

「矛盾」 とは、

その法則である。

世界の発展の原動力である。

さて、ここまで、 「いかにして未来を予見するか」 という視点から、

弁証法の次の四つの法則について述べてきた。

「螺旋的プロセス」 による発展の法則

「否定の否定」 による発展の法則

「量から質への転化」 による発展の法則

「対立物の相互浸透」 による発展の法則

分かりやすく述べれば、これは、次のような法則 と言える。

すべての物事には、 その内部に 「矛盾」 が含まれ ているが、

その「矛盾」こそが、 物事の発展の 「原動力」 と なっていく。

そして、この「矛盾」を機械的に 「解消」 するの

ではなく、

それを弁証法的に 「止揚」 したとき、物事は発展 を遂げる。

これは、ある意味で、弁証法の根本にある法則で ある。

しかし、これらの法則には、その根底に存在する 最も基本となる法則がある。

最後に、その基本法則について述べよう。 それは、いかなる法則か。

そして、この法則は、 弁証法の最も基本的な思想 を表している。

それが、 弁証法の根本にある思想なのである。 そして、それゆえ、

弁証法は、 「矛盾の哲学」 と呼ばれるのである。

「矛盾の止揚」 による発展の法則

すなわち、

すなわち、世の中の物事が、

変化し、発展し、進化していくのは、

その物事の中に 「矛盾」 があるからである。

そして、その「矛盾」こそが、 物事の発展の「原 動力」 であり、

「人はパンのみに生きるにあらず」 という言葉も ある。

「反社会的なビジネス」 との批判を受けることも ある。

マネジメントの本質は、 「矛盾のマネジメント」 である。

緑あって一つの企業に集う人々は、

大切な人生をその企業に賭けてくれているのであ る。

しかし、優れた企業は、この「矛盾」 への処し方 が、見事である。

そうであるかぎり、 ただ 「社員に給料を払う」 こ とだけが

これも、具体的な事例で説明しよう。

例えば、企業の経営における 「利益追求」 と 「社 会貢献」 の矛盾。

企業の 「社会貢献」 を大切にしなければならない のである。

企業の目的ではない。

社員が 「働き甲斐」 を感じられる企業になること。 それも企業にとっての大切な目標である。

そして、そのためには、やはり、

「矛盾のマネジメント」

それを、見事に行っているのである。

では、それは、どのようなマネジメントか。

企業の経営に携わるとき、 我々がしばしば直面す るのが、

この二つの矛盾である。

世の中には、

かすみ

「彼を喰って生きているわけではない」という言 葉があるように、

企業であるかぎり、 我々は日々 「利益」 を上げて いかなければならない。

「利益」 を上げなければ、 社員に給料を払うこと も、

企業として存続していくこともできないからであ る。

しかし、 一方で、 世の中には、

しかし、この「利益追求」 と 「社会貢献」 は、 しばしば、 経営の現場においては、 「矛盾」 とし て現れてくる。

例えば、 「価格」 が象徴的な例である。

安い価格で商品を販売すれば、顧客に喜ばれ、 社会に貢献することができる。

しかし、その結果、 企業としての利益は、 小さく なってしまう。

逆に、独占的な市場であることを利用して、高い 価格で販売すれば、

大きな利益を得ることはできる。

しかし、それは、ときに、

「矛盾のマネジメント」 とは、

矛盾を 「止揚」 するマネジメントである。

「割り切らない」

それが、「矛盾のマネジメント」 の要諦である。

なぜなら、こうした 「矛盾」 に対して、 それを機械的に 「割り切って」しまうと、 生命力が失われてしまうからである。

例えば、 もし、

切ってしまうと、

足元が疎かになり、 利益が上がらなくなるため、 企業として存続できず、 その高邁な理念そのもの

実現できなくなってしまう。

このように、企業にとっての 「矛盾」とは、ある 意味で、

それがあるからこそ、 企業の 「生命力」 が生まれ るのである。

従って、 企業が抱える 「矛盾」を

機械的な「割り切り」によって解消してしまうと、 「矛盾」 とともに、 「生命力」 や 「原動力」 も消 えてしまい、

進歩や発展が止まってしまうのである。

では、 「止揚」 とは、何か。

「止揚」 とは、 ドイツ語で 「アウフヘーベン」の ことであるが、

それは、互いに矛盾し、 対立するかに見える二つ のものに対して

いずれか一方を否定するのではなく、両者を肯定 し、包含し、 統合し、

超越することによって、 より高次元のものへと昇 華していくことである。

「企業にとっては、利益追求がすべてだ」と割り 切ってしまうと、

そして、これは、 企業だけでなく、 市場や社会を 含む、

ことわり

この世の中すべてに当てはまる 「理」 なのである。

短期的に企業の業績は上がるかもしれないが、 世の中からは「志の無い企業」 と見られ、社会的 評価は下がっていく。

そして、それに伴って、 社員の働き甲斐も失われ、 長い目で見ると、 企業の生産性や創造性も失われ ていく。

しかし、 一方で、

では、どうすれば良いのか。

「割り切り」 でなければ、 どうすれば良いのか。

弁証法的な 「止揚」 をすることである

「企業にとっては、 社会貢献がすべてだ」 と割り

その利益を使ってさらなる社会貢献をせよとの、 世の声である」

互いに対立し、矛盾する二つのものの間で「振り 子」を振り、

「矛盾のマネジメント」 の要諦は、 振り子を振って

この 「日本型経営」 の言葉は、

「利益追求」 と 「社会貢献」 という

バランスを取ることである。

互いに矛盾するかに見える二つについて、 それを「利益追求か、 社会貢献か」という 二項対立として捉えるのではなく、

バランスを取ることである。

マネジメントが、 どちらかに偏ったとき、

反対側に 「振り子」 を振り、 全体のバランスを取 ることである。

これも、具体的な事例で説明しよう。

まさに両者の矛盾を 「止揚」 した経営哲学として、 深みをもって語っている。

例えば、先ほど述べた、

企業における 「利益追求」 と 「社会貢献」 の矛盾。

この二つの矛盾を 「止揚」 するとは、

「利益追求」 か 「社会貢献」 かの一方を否定し、 一方を肯定して 「割り切る」 のではなく、

この両者を肯定し、包含し、統合した企業をめざ すことである。

例えば、 日本の経営の世界で、永く語られてきた 「三つの言葉」 が、

まさに、 この 「止揚」 である。

「企業は、 本業を通じて社会に貢献する」

「利益とは、社会に貢献したことの証である」

「企業に多くの利益が与えられたということは、

では、 「矛盾の解消」 ではなく、

こうした「矛盾の止揚」 の視点に立つならば、 経営者やマネジャーは、 企業の現場において、 具体的に、どのようなマネジメントを行えばよい のであろうか。

「矛盾」 する二つの一方を機械的に否定してはな らないのであれば、

その「矛盾のマネジメント」 を、いかに行えばよ いのであろうか。

端的に述べよう。

「振り子」 を振ることである。

すなわち、あたかも二つの極を往復する 「振り 子」 のように、

「ント」とは、

企業経営だけでなく、

まさに、 「矛盾」 と見える経営課題の間での「バ ランス取り」 であり、

行政や政治においても、

「矛盾のマネジメント」 が求められる。

そのバランスを取るために、 組織の状況を敏感に 感じ取りながら

例えば、しばしば企業内で論じられる、 もう一つ の 「矛盾」、

「短期的収益」 と 「長期的戦略」

これについても、 「振り子」 が求められる。

例えば、 「短期的収益」 の獲得を重視するあまり、 組織全体が、目先のことに囚われ、

目線が下がってしまっているときには、

経営者やマネジャーは、敢えて 「長期的戦略」の 重要性を強調する。

「振り子」 を振り続けることに他ならない。

そして、振り子を振り続け、バランスを取り続け ることによって

組織のメンバー一人一人の 「学び」 と

組織全体の 「学び」 を促していくのである。

どのような状況のとき、

どのような立場のとき

「短期的収益」 に力を注ぐべきか、 「長期的戦略」に重点を置くべきか。 そうしたことを、

組織のメンバー一人一人が「自発的判断力」 とし て学び、

当然のことながら、 それが、 営業部門なのか、開 発部門なのか、

それぞれの 「部署」 ごとに、 違ったバランスで振 り子を振り、

ときに、 「社員」 ごとに、それぞれの個性と性格 に合わせて、

異なったバランスで、 振り子を振らなければなら ないのである。

しかし、こうした 「矛盾のマネジメント」 を行う ためには、

経営者やマネジャーは、 実は、 その内面に、

「複数のパーソナリティ」 を持っていなければな らない。

そのことの意味については、 第六話で、詳しく述 べよう。

逆に、 「長期的戦略」 の重要性を強調するあまり、 組織全体が、日々の仕事から目が離れ、

足元の課題が疎かになってしまっているときには、 経営者やマネジャーは、 厳しく 「短期的収益」 の 重要性を強調する。

経営者やマネジャーが行うべき 「矛盾のマネジメ

組織全体の 「文化」 に高まるまで学んでいくよう に、

経営者やマネジャーは、敢えて、振り子を振り続 けるのである。

そして、この振り子の振り方は、

「企業全体」 という大枠の視点だけでは不十分 である。

「市場原理」 と 「政府規制」の バランスを取ることが、 行政の役割である。

そして、こうした 「矛盾のマネジメント」 は、 経営だけに求められるものではない。

当然、 それは、 行政や政治においても、 求められ るものである。

例えば、政策における 「市場原理」 と 「政府規 制」の矛盾。

その「矛盾のマネジメント」 が、 政治家や行政官 には求められる。

すなわち、社会において提供されるべき公共サー ビスについて、

どこまでを民間に委ね、 市場原理に委ねるのか。 どこまでを政府が担い、 規制対象とするのか。

その 「市場原理」 と 「政府規制」の最適バランス の問題は、

政策論の根幹の問題であり、

政治家や行政官に求められる 「国家のマネジメン

ト」 の問題である。

そして、これまで、 日本を始めとする多くの資本 主義国においては、

「市場原理」 の導入と、 「小さな政府」 の実現が、 重要な政策的課題となっており、

「振り子」 は、 大きく 「市場原理」 に向かって振 れてきた。

しかし、 長期的な視点で見るならば、

政治家や行政官は、 その時代の状況に合わせて、 適切な時点で「振り子」 を振り戻し、

政策的なバランスを取っていく必要がある。

従って、これまで 「市場原理」 に向かってきた 「振り子」 も、

当然のことながら、 将来、ある時点で、

ふたたび、「政府規制」の方に振り戻す必要性が 生まれるだろう。

また、例えば、政治における、「自己責任」と 「弱者救済」 の矛盾。

日本のように、これまで長い間、

「政府規制」 と 「大きな政府」 の政策でやってき た国においては、

「困ったときは、国が助けてくれる」 という依存 意識が

国民の中に染み込んでいる。

そのことの大きな弊害が指摘される時代になり、 現在の 「振り子」 は 「自己責任」 や 「自助努力」 に向かって振れている。

しかし、これも長期的な視点で見るならば、 必ず、 ある時点で、 競争原理で敗れ去った人々や、 高齢社会で助けが必要な人々に対する 「弱者救 「済」の方に

「振り子」 が振り戻っていくだろう。

ただ、この 「矛盾のマネジメント」 において最も 重要なことは、

「どの時点で、振り子を振り戻すのか」 のタイミ ングの判断なのである。

そのことの重要性を忘れてはならないであろう。

る弁証法の思想は、 すでに述べた。

「矛盾」 が生命力となって、 この世界は、

変化し、発展し、 進化する。

このように、 「矛盾のマネジメント」 とは、

対立し、 矛盾する二つの価値観の間で、 「振り子」 を振り続けながら、 短期的には、

その状況に最も適した 「全体バランス」 を取って いき、

長期的には、

個人の成長、 組織の学習、 社会の成熟を実現する ことによって、

その矛盾を 「止揚」 していく営みなのである。

そして、これが、 「矛盾の止揚」による発展の法 則にもとづいた

社会や市場や組織における 「矛盾」 への処し方で あり、

「矛盾のマネジメント」 の基本的な方法なのであ る。

そして、この「矛盾のマネジメント」 の根本にあ

「矛盾」 とは、世界の発展の原動力である。

すなわち、この世の中の物事の本質を洞察し、 その未来を予見し、 政策や戦略を立案するために は、

まず、目の前の社会や市場や組織に内在する「矛 盾」 を、

深く見つめることが大切なのである。

そして、その「矛盾」 が原動力となって

これから、 社会や市場や組織で何が起こるのか。 それを考えることが大切なのである。

もう一度 申し上げよう。

我々の生きている世界は、「矛盾」に満ちている。

そして、「矛盾」とは、世界の発展の 「原動力」

であり、

世界の 「生命力」 のことなのである。

だから、 我々の生きている世界は、

変化し、発展し、 進化していくのである。

それゆえ、我々は、 その 「矛盾」 を、

ただ機械的に 「否定」 すべきではない。

我々は、その 「矛盾」を、

弁証法的に 「止揚」 していかなければならないの である。

「人物の器」とは、 壮大な矛盾を抱えることのできる 「魂の力」 に他ならない。

では、社会や市場や組織において

その 「矛盾」 に処していくために、 そして、 その「矛盾」 を止揚していくために、

政治家や行政官、 経営者に求められる大切な心得 は、何か。

かつて、 文芸評論家、 亀井勝一郎が、 大切な言葉を語っている。

「利益を上げてこそ、企業だ」

そういった「割り切り」に逃げてしまう。

しかし、本来、 政治家や行政官、 経営者など、 社会のリーダーたる人物に求められるものは、 目の前の 「矛盾」 から逃げることなく、 その「矛盾」 と格闘し続けることなのである。

この社会に存在する様々な 「矛盾」 を前に、

その 「矛盾」 と正対し、 それを心の中に深く把持 し、

「割り切る」ことなく、

その「矛盾」 の止揚の道を求めて、 格闘し続ける こと。

それは、まさに、

それは、心の中に、 壮大な 「矛盾」 を把持し、

その 「矛盾」 と対峙し、 格闘し続けることのでき る人物。

そうした人物に贈られる言葉なのである。

「魂の強さ」 と呼ぶべき力量が求められる営みな のである。

「割り切り」 とは、 魂の弱さである。

たしかに、この言葉通り、

我々は、様々な 「矛盾」 を前に、 悩み、 迷うとき、 しばしば、 「割り切り」という行為に流されてし まう。

「まずは、 経済成長がすべてだ」

「弱者の淘汰が起こるのは、 仕方がない」

しかし、そのことの大切さを理解するとき、 我々 は、

古くから、優れた政治家や経営者などのリーダー に贈られる

あの言葉の、 本当の意味を知る。

「器の大きな人物」

「弁証法的思考」を身につけると、

対話を通じて本質を洞察する 「対話力」 が身につく。

では、その 「矛盾のマネジメント」 を行うために、 政治家や行政官、 経営者などのリーダーには、 どのような 「能力」 が求められるのか。

これも、端的に述べよう。

「弁証法的対話力」 である。

それは、言葉を換えれば、

ただ、 対話をするだけで、

自然に、 思考が深まっていく。 物事の本質が見えてくる。

そうした力のことである。

そして、実は、 「弁証法」 を学ぶことによって、 この能力は、自然に身につく。

なぜなら、そもそも、 「弁証法」とは、その名前 の通り、

ギリシアの時代に、 「対話の技法」 として生まれ たものだからである。

この 「弁証法」 を用いたのは、

プラトンの著作『ソクラテスの弁明』 などで知ら れる、哲学者、

ソクラテスである。

ソクラテスは、真理の探求の技法として

「対話」 (Dialectic) を重視した。

「対話」 を通じて、互いの思考を深め、真理に到 達する方法として

「弁証法」 を用いたのである。

しかし、この「弁証法」 とは、

単なる 「討論」 (Debate や 「議論」 (Discussion) とは

全く異なった技法である。

「討論」 とは、文字通り、異なった意見の持ち主

が議論を戦わせ、

互いに自己の主張が正しいことを論証する営みで ある。

また、「議論」とは、異なった意見の持ち主が集 まり、

互いの意見を語り合うことによって、 多様な意見 を学び合う営みである。

これに対して、 「弁証法」 とは、 対立した意見の

持ち主が

対話を行うことによって、

互いに、 より深い思考に向かっていくための技法 であり、

「議論を戦わせる技法」 ではなく、

「思考を深める技法」 と呼ぶべきものである。

では、その具体的な技法は、 何か。

思考は、

ある人が、 「教育においては優しさが必要だ」 と 述べたとする。

それに対して、もう一人が、

「正」 「反」 「合」のプロセスを通じて 深まっていく。

「いや、 教育においては、厳しさが必要だ」と述 べる。

「正」 「反」 「合」による思考の深化である。 すなわち、 弁証法とは、

「正」 (テーゼ)、 「反」 (アンチテーゼ)、 「合」 (ジンテーゼ)

というプロセスで思考を深めていく技法なのであ る。

分かりやすく言えば、 一人が語った意見 (正) に 対して、

この段階では、互いの意見は、

全く対立し、矛盾している状態であるが、

二人が真摯に対話をするならば、 さらに理解が深 まっていく。

例えば、

「子供を叱らないことが、 本当の優しさなのだろ うか」という意見や、

「ときに厳しく叱ることが、 本当の優しさではな いのだろうか」

といった意見が出される。

また、一方で、

子供の教育について、優しさや厳しさということ の

本当の意味が分かってくる。

そして、最終的には、単なる優しさでもなく、単 なる厳しさでもない、

それらを包含し、 統合し、 止揚した、

さらに深いレベルでの教育の在り方に目が開かれ ていく。

これが、「対話の技法」 としての 「弁証法」 であ る。

もう一人が、その反対の意見 (反) を語り、 それぞれの意見にもとづく対話を通じて

二人がともに、二つの意見を包含し、 統合し、 止 揚した、

「厳しさの背後に、叱る人間の怒りがあってはな らない」

さらに深い理解 (合) に到達するという技法であ る。

具体的な事例で説明しよう。

例えば、子供の教育の問題について、

という意見や、

「厳しさの奥に、その子供の可能性を深く信じる 心がなければならない」

といった意見が出される。

そして、こうした意見が交わされる中で、二人の

思考は深まっていき、

「対話」 とは、

「討論」 や 「議論」 を超えた、 知の技法である。

すなわち、これは、

もちろん、こうした技法にも、それなりの意味と 役割はあるが、

そうした技法を超えた、 さらに高度な 「知の技 「法」 があるということを、

我々は知っておくべきであろう。

「討論」の技法は、 多くの場合、 相手の意見の間 題を指摘し合い、

自分の意見の優越性を主張し合うにとどまってし まい、

単に意見を戦わせる 「討論」 (Debate) でもなく、 単に意見を交換する 「議論」 (Discussion) でもな

互いが、謙虚に学び合い、 さらに深い思考に向か うことのできない、

い、

互いの思考が深まっていくという意味で

極めて創造的な 「対話」 (Dialectic) の技法なの である。

従って、もし我々が、 日常の 「議論」の場におい て、

この 「弁証法的対話」 の技法を用いるならば、 その議論は、かならず創造的な議論になっていく。

しかしながら、 いま世の中で流行っているのは、 いかにして相手を議論で打ち負かすかという 「討論」 (Debate) の技法や、

いかにして論理的に正しい結論に到達するかとい う

「論理思考」 (Logical Thinking) の技法である。

不毛なものになってしまう。

また、「論理思考」 の技法は、 そもそも、

「論理的整合性」 を重視し、 「矛盾」 を排除する 思考であるため、

物事の発展の原動力であり、 生命力でもある 「矛 盾」 について、

それを 「止揚」する視点を持たない。

そのため、素朴な問題の解決には、ある程度、役 に立つが、

難しい問題を深く考え、答えの無い問いを問うと いう

「知の技法」 としては、あまり役に立たない技法 である。

従って、 我々が

「討論」の技法や、 「論理思考」 の技法を身につ けたならば、

さらに進んで、この「弁証法的対話」 の技法や、 「弁証法的思考」 の技法を身につけることが望ま

れる。

なぜなら、この弁証法という 「知の技法」 を身に つけたとき、

初めて、 我々の前に、

素晴らしい 「知の世界」 の扉が開かれるからであ る。

そして、そのとき、 我々は、 対話を通じて思索を深め、

物事の本質を洞察し、

未来を予見することができるのである。

第六話 弁証法的思考で

予見する未来

これから起こる 「十二のパラダイム転換」

世界が 「弁証法的発展」 を遂げるとき、

世界観や価値観の

いったい、どのような未来が見えてくるのか。 この第六話においては、そのことを語ろう。

しかし、その前に、

を、

述べていこう。

その未来を、 手短に、 描写してみよう。

「パラダイム転換」 が起こる。

一つ、大切なことを述べておかなければならない。 それは、未来を予見するとき、

さて、ここまで、第一話から第五話においては、 弁証法の「五つの法則」について、語ってきた。

「螺旋的プロセス」 による発展の法則

「否定の否定」 による発展の法則

「量から質への転化」 による発展の法則

「対立物の相互浸透」 による発展の法則 「矛盾の止揚」 による発展の法則

その「五つの法則」 である。

そして、この世の中においては、

商品やサービス、 市場や経済、社会や文化など、 様々なものが、

これら「五つの法則」 にもとづいて変化し、発展 し、 進化していることを

述べてきた。

では、この「五つの法則」 を深く理解し、

「何」に着目して、その予見をするべきかという ことである。

これも、一言で述べよう。

「パラダイム」 である。

世の中の変化や発展、 進化を予見するとき、 どのような「パラダイム転換」 が起こるのか、 という視点で見つめることが大切である。

なぜならば、世の中の本質的な変化や重要な変化 は、

つねに、「基本的な世界観や価値観」、

すなわち、「パラダイム」 の根本的な転換を伴う からである。

従って、この第六話においては、

弁証法の 「五つの法則」 を用いるならば、

世の中の様々な分野において、

どのような「パラダイム」 の転換が起こるのか、

その結果、 どのような 「未来」 が予見できるのか

この法則を用いて未来を予見すると

ボランタリー経済は、

マネタリー経済と融合し、 「新たな経済原理」 が生まれてくる。

まず最初に予見すべきは、「経済」のパラダイム 転換。

これから、 「経済」 の分野で、 何が起こるのか。 そのことは、 第一話において、 すでに語った。 「ボランタリー経済」 が復活してくる。

すなわち、 善意や好意にもとづき、

人々が 「精神の満足」 を求めて行う経済活動、 「ボランタリー経済」 が、

社会における主要な経済活動として復活し、 その 影響力を増していく。

そして、従来、資本主義社会において主流であっ た 「マネタリー経済」、

人々が 「貨幣の獲得」 を求めて行う経済活動に対 して、

その相対的な影響力を増大させていく。

では、なぜ、それが起こるのか。

それは、「螺旋的プロセス」 による発展の法則か ら予見できることである。

すなわち、人類にとって最も古い経済原理であっ た 「贈与の経済」。

その 「古く懐かしい経済原理」 が、 螺旋的発展の 法則に基づき、

「新たな価値」 を伴って復活してくるのである。 では、その「復活」 の後、さらに何が起こるのか。

「ボランタリー経済」 と 「マネタリー経済」 が融 合していく。

そして、「新たな経済原理」 が生まれてくる。

このことも、弁証法の法則から容易に予見できる ことである。

「対立物の相互浸透」 による発展の法則である。

すなわち、「対立し、競っているもの同士は、 互 いに、 似てくる」

その法則の通り、この二つの経済原理は、次第に 相互浸透し、

一つの経済原理へと融合していくのである。

そして、 実は、それは、単なる「予見」 を超え、

すでに、「現実」 の動きとなっている。

それは、なぜか。

「ウェブ2.0革命」 が起こったからである。

「ネット革命」 の第二の段階、 「ウェブ2.0革 命」。

その 「進化したネット革命」 が、

その具体的な動きを、いくつも作り出してきたか らである。

「ビジネスモデル」 が

「ソーシャルシステム」 へと 拡大していく。

例えば、アマゾンドットコムのサイト。

このサイトのビジネスモデルは、極めて高い収益 を上げており、

いわば、「マネタリー経済」 を代表する優れたビ ジネスモデルである。

しかし、では、このサイトで、

ユーザーから大きな人気を得ているサービスは、 何か。

「商品評価コメント」 の情報提供である。

これは、 商品を購入しようとするユーザーにとっ ては、

極めて役に立つサービスであり、

このアマゾンのサイトの価値を、大きく高めてい る。

しかし、この「商品評価コメント」は、アマゾン

が書いているのではない。

この「コメント」 は、 このサイトを利用するユー ザー自身が、

自発的に、無償で投稿している 「草の根コメン ト」 なのである。

すなわち、 それは、 実は、 「ボランタリー経済」 が生み出したものであり、

アマゾンの「ビジネスモデル」 とは、 実は、 「マネタリー経済」 と 「ボランタリー経済」 が融 合した

全く新たな経済原理に基づいた

「ソーシャルシステム」 と呼ぶべきものなのであ る。

そして、その融合が起こっているのは、アマゾン だけではない。

草の根の動画サイト、 YouTube も、写真サイト、 Instagram も

「UGC」 (User Generated Contents)

と呼ばれるものを利用した広告ビジネスモデルは、 すべて

この 「新たな経済原理」に基づいたソーシャルシ ステムなのである。

そして、その意味では、現在では最大のネット・ ビジネスとなった

グーグルも、その本質は、 世界中のサイトやブロ

グで公開されている

UGCを活用しているビジネスモデルであり、や はり、

この 「新たな経済原理」に基づいたソーシャルシ ステムなのである。

では、「ボランタリー経済」 の代表とされるリ ナックスは、どうか。

これも、実は、「マネタリー経済」 との融合を遂 げている。

なぜなら、 リナックスそのものは、

世界中の多くのコンピュータ技術者が、 自発的に 集まり、

無償で開発しているソフトウェアであるが、

このリナックスを導入する企業へのサービスを提 供することで、

多くのIT企業のビジネスモデルが生まれている からである。

では、この「ボランタリー経済」 と 「マネタリー 「経済」 の融合。

それは、ウェブ2.0革命の世界だけの動きか。 そうではない。

「SDGs」 と 「ソーシャルビジネス」 の 潮流は、

ボランタリー経済とマネタリー経済の融合 を

牽引していく。

いま、広く社会を見渡せば、

「マネタリー経済」 の側からも、 「ボランタリー 経済」 の側からも、

その二つの融合に向かう、 大きな動きが生まれて いる。

それは、 第一話において述べた、二つの動きであ る。

このCSRやSDGsの世界的な潮流のなかで、 いま、 多くの企業が、 利益の一部を使って社会貢 献の活動を展開し、

社員にも、ボランティア活動を奨励するなどの施 策を行っている。

これは、ある意味で、 「マネタリー経済」 が 「ボランタリー経済」 を取り入れていく動きに他 ならない。

もう一つは、 「社会起業家」 (Social Entrepreneur)

や

「ソーシャルビジネス」の動き。

これもまた、世界的な潮流となっている動きであ るが、

従来のNPOや財団、 ボランティア団体などの抱 えていた問題を

解決するために生まれてきた動きである。

従来、こうした 「非営利組織」 は、

つは、「CS R」 (Corporate Social Responsibility)

ISDGs (Sustainable Development Goals) 動き

「社会貢献」 に関する高い理念を掲げて活動をし ていたものの、

これは、「営利企業」 と呼ばれる企業にも、 強く 「社会的責任」 を問い、

さらには、企業の活動に、明確な 「社会貢献」 を 求める動きであるが、

篤志家からの寄付金や、政府からの補助金に頼っ て活動をしていたため、

その寄付金や補助金が打ち切られると活動ができ なくなるという

根本的な問題があった。

そこで、こうした問題に対する反省から生まれた のが、

組織の運営に、 起業家的なマネジメント手法を取 り入れ

自らの社会貢献の事業そのものから収益を生み出 し、

活動の自立性と継続性を確保しようとする 「社会 起業家」 や

「ソーシャルビジネス」 であった。

すなわち、この「社会起業家」 や 「ソーシャルビ ジネス」 の動きは、

ある意味で、 「ボランタリー経済」 が 「マネタ リー経済」 を取り入れていく

動きと言える。

このように、

「ウェブ2.0革命」 の事例、

「CSR」 や 「SDGs」 の事例、

「社会起業家」 や 「ソーシャルビジネス」の事例 に象徴されるように、

いま、 社会の様々な分野で、

「マネタリー経済」 と 「ボランタリー経済」 が融 合した

「新たな経済原理」 が生まれ、 社会の隅々に浸透 しつつあるのである。

それは、 「社会的費用」 や 「外部不経済」 と呼ば れ、

もう一つの経済学的手法が、 さらに重要になって いく。

地球温暖化問題を解決するためには、

「新たな経済原理」 の

創出と活用が求められる。

本来、市場経済の 「外部」 に存在するものであっ た。

これに対して、「汚染者負担の原則」 による環境 規制を導入し、

環境対策や環境修復、 健康被害補償のコストを責 任企業に負担させ、

そして、この 「新たな経済原理」 が、この時代に 生まれてくることは、

実は、 極めて重要な意味を持っている。

それを商品やサービスのコストに反映させる。 そうした方法で、 「社会的費用」 や 「外部不経済」 を

なぜなら、この 「新たな経済原理」 は、 いま、 世界全体が直面している

地球温暖化を始めとする地球環境問題を解決する ための、

それが､ ｢マネタリー経済」 と 「ボランタリー経 「済」 を融合した

「新たな経済原理」 を活用するという方法である。

言葉を換えれば、 マネタリー経済の外部にあるボ ランタリー経済を

「内部化」するのではなく、

この二つの経済原理を 「融合」 させることによっ て、

極めて有効な解決策となっていくからである。

これまで、 環境問題を解決するための経済学的な 手法としては、

主に 「外部経済の内部化政策」 と呼ばれるものが 採られていた。

すなわち、環境汚染や環境破壊などによって発生 する

健康被害や社会不安、 環境対策や環境修復のコス ト。

市場経済の中に取り入れ、 市場原理によって、環 境対策を進める。

その手法が、「外部経済の内部化政策」 と呼ばれ るものであった。

これは、言葉を換えれば、

「マネタリー経済」 の外部にある「社会的費用」 や外部経済を

「マネタリー経済」 の内部に取り入れるという方 策である。

もとより、こうした方法は、一つの極めて有効な 方法であり、

「排出量取引」 といった形で

地球温暖化問題の解決にも活用されているが、 実は、これからの時代には、

地球環境問題の解決を図っていくという手法であ る。

具体的には、 民間企業の商品、サービス、 ビジネ スモデルと、

草の根の生活者や消費者のボランティア・マイン ドを結びつけ、

地球温暖化問題の解決を促していくという手法で ある。

では、それはいかなる手法か。

「企業通貨」 や 「地域通貨」 が、

新たな経済原理を加速していく。

一つの事例が、ある時期に、 世界中で広がった 「カーボン・オフセット商品」 である。

これは、その商品の販売価格の一部を使って、 その商品を生産する過程で生じたものと同量の 二酸化炭素の排出を削減する対策を、 企業が行う という商品である。

この対策としては、植林や森林保全、 自然エネル ギーへの投資、

二酸化炭素の直接回収、 排出権の購入など、 様々な方法が提案されているが、

これは、ある意味で、

消費者の 「欲しい商品を購入したい」という市場 経済ニーズと、

「地球環境を保全したい」というボランタリーな マインドを

結びつけようとする商品であり、

マネタリー経済とボランタリー経済が融合した

新たなソーシャルシステムであると言える。

そして、こうした動きの中で、 地球温暖化対策や 地球環境保全を

「企業通貨」 (Corporate Currency) を使って行 う企業も生まれている。

これは、企業が商品購入者に対して発行するサー ビスポイント、

すなわち、 「企業通貨」を、 消費者が自分のため に使うのではなく、

企業が、 地球環境保全のために使うように希望す ることができる

という方式である。

この動きは、さらに進んで、 消費者が、 自分の得 た 「企業通貨」 を、

社会起業家やNPO, NGOに寄付することがで きるという

新たな方式も生み出しているが、

こうした動きは、 CSRやSDGsの世界的な動 とも結びつき、

今後も、 「企業通貨」 というものを大きく進化さ せていくだろう。

そして、もう一つの事例が、「地域通貨」 (Local Currency) である。

これも、地域におけるボランタリー経済を活性化 するための方策として

世界中の様々な地域で広がっているものであるが、 この 「地域通貨」 と 「企業通貨」 の動きもまた、 ボランタリー経済の活性化という点で結びつき、 合流していくだろう。

では、こうした 「企業通貨」 や 「地域通貨」 の動 きは、

これから、 何をもたらすのか。

「貨幣」 に対する、人々の 「意識」 の進化である。

すなわち、これまで、 多くの人々にとって、 「貨 幣」とは、

「自分の願望を満たすための手段」 に過ぎなかっ た。

しかし、これから、多くの人々が、「貨幣」とは、 「社会を変えていくための手段」であることを理 解し、

意識を高め、 様々な行動を起こしていくだろう。

「享受型イノベーション」から 「参加型イノベーション」へと イノベーション自身が進化する。

では、そうした動きの中で起こる、 次のパラダイ ム転換は、何か

「イノベーション」のパラダイム転換である。

すなわち、これから、 「イノベーション」にも、 「螺旋的発展」 と 「原点回帰」 が起こる。

しかし、近代になるにつれて、

「専門化」 が起こった。

すなわち、 問題解決のための専門知識が高度にな り、

その専門知識が、 一部の人間に占有されるように なると、

自然に、 様々な分野の 「専門家」 が生まれたので ある。

そして、それら少数の人々の智恵が、 それぞれの 分野において、

コミュニティを変え、社会を変えるための イノベーションを起こすようになっていった。

しかし、これからの時代には、ふたたび、 多くの 人々が、

自分の持つ知識や智恵、 意見やアイデアを、

コミュニティや社会に対して提供できるように なったからである。

すなわち、多くの人々が、 コミュニティや社会の イノベーションのプロセスに

参加することができるようになったのである。

そのことを象徴する言葉が、

「ウェブ2.0革命」 とともに語られ始めた、あ の言葉である。

では、それは、いかなる原点回帰か。

そのイノベーションのプロセスに参加するように なる。

多くの人々が、社会のイノベーションのプロセス に参加するようになる。

では、なぜ、その原点回帰が起こるのか。

その原点回帰が起こる。

かつて、 古い社会のコミュニティにおいては、 そのコミュニティをより良きものにするための智 恵は、

コミュニティのメンバーが、 自由に、 平等に出し 合っていた。

これも、「ウェブ2.0 革命」 が起こったからで ある。

この革命によって、

コミュニティや社会の問題解決に必要な知識の大 半を、

ウェブで手に入れることができるようになった。 そして、ウェブを通じて、 多くの人々が

「ウェブ2.0革命」 によって

自由に、 自発的に意見やアイデアを出し合って間 題解決に取り組み、

「集合知」 と 「群集の叡智」 の時代が 始まった。

解決策 (ソリューション) に到達する手法のこと である。

「オープンソース」

「コミュニティソリューション」

「プロシューマ型開発」

そうした言葉である。

「オープンソース」 とは、 リナックスのような ソフトウェアの開発や、

政府の政策立案などにおいて、社会全体に広く間 題を投げかけ、

企業内部の専門技術者や、 政府関連の政策専門家 だけでなく、

広く一般の人々の知識と智恵を結集し、

問題の解決策を見出す手法のことである。

「コミュニティソリューション」とは、同様に、 多くの人々が集まるコミュニティに問題を投げか け、

そのコミュニティのメンバーが、

「プロシューマ型開発」 とは、かつて、1980 年に、

未来学者アルビン・トフラーが

『第三の波』 という著作の中で予言的に提唱した 手法であるが、

商品を作る側の 「企業」 (プロデューサ) が、

商品を使う側の 「消費者」 (コンシューマ) と協 働して

新たな商品を開発する手法のことである。

このように、 「ウェブ2.0革命」 の後の世界で は、

大きなパラダイム転換が起こった。

「享受型イノベーション」から 「参加型イノベーション」へ。

そのパラダイム転換である。

すなわち、少数の専門家や研究者がイノベーショ ンを起こし、

多くの人々は、ただ、 その恩恵を享受するだけの 「享受型イノベーション」 ではなく、

多くの人々が、自らの知識と智恵を提供すること によって、

イノベーションのプロセスに参加する

「参加型イノベーション」へのパラダイム転換が、 起こったのである。

いわば、「ウェブ2.0革命」 によって、

イノベーションの手法自身が、 イノベーションを 遂げたのであり、

それを象徴する言葉が、 次の言葉なのである。

「群集の叡智」 (Wisdom of Crowds)

「集合的知性」 (Collective Intelligence)

「間接民主主義」 から 「直接民主主義」 への パラダイム転換が起こる。

すなわち、これからの時代には、

こすことを

理解すべきであろう。

「民主主義」 のパラダイム転換である。

では、民主主義のパラダイム転換とは、 何か。 「間接民主主義」 から

「直接民主主義」 へ。

そのパラダイム転換が、 起こる。

無意識に、「政治」 の言葉であると思っているが、

決して、そうではない。

なぜなら、これからの時代には、

「経済」 の世界においても、 「文化」 の世界にお も

「民主主義」 が実現され、さらには、

「直接民主主義」 が実現されていくからである。

それは、なぜか。

一部の少数の専門家の知識だけでなく、

多くの草の根の人々の知識や智恵が、

社会の問題を解決し、 社会を変える力となってい く。

しかし、こう述べると、 多くの読者は、こう思わ れるかもしれない。

この二つの言葉は、 そのことを意味しているので ある。

そして、それが、 「ウェブ2.0革命」 によって 起こった、

「享受型イノベーション」から 「参加型イノベー ション」への、

パラダイム転換の本質に他ならない。

しかし、この「イノベーション」のパラダイム転 換の意味を

理解するならば、

それは、 自然に、もう一つのパラダイム転換を起

政治において、 「代議制」 による間接民主主義 が終わり、

ウェブを使って、 多くの人々が政治に参加する 「直接民主主義」 が始まるのか。

たしかに、 そうした動きも起こるだろう。 いわゆる「デジタル・デモクラシー」 と呼ばれ る動きである。

しかし、実は、ここで筆者が述べたいのは、

そうした意味における 「政治」 の民主主義ではな い。

我々は、 「民主主義」 という言葉を、

「自分の希望に最も近い商品」 を買わされていた からである。

「政治」 だけでなく、

「経済」 や 「文化」 の領域においても、 直接民主主義が広がっていく。

その理由は、 すでに述べた 「参加型イノベーショ

ン」 にある。

この 「参加型イノベーション」 が実現されること によって、

いよいよ 「経済」 の分野でも、 「文化」 の分野で も、

「直接民主主義」 が実現されるのである。

逆に言えば、これまで、 「経済」 の分野も、 「文 化」の分野も、

実は、 「代議制」 による 「間接民主主義」 によっ て運営されていた。

例えば、ある商品について、

消費者のニーズは多様であるにもかかわらず、 企業は、 市場調査を通じて、 顧客ニーズを調べ、 商品のデザインや仕様をいくつかに絞って生産し、

消費者は、それらの限られた商品の中から

しかし、「ウェブ2.0 革命」 と、 続く 「ウェブ 3.0革命」 によって、

この構図が大きく変わっていく。

なぜなら、これらの革命によって

「プロシューマ型開発」 が、 さらに広がり、 「ロングテールマーケティング」 が、一層普及 し、

「多品種少量生産」 が、 一般的になっていくため、 これからの時代、消費者は、

自分の欲しい商品を、 「自分のためだけに作られ る商品」として

設計し、 発注し、 入手することができるように なっていくからである。

これは、すなわち、

「経済」 における 「直接民主主義」 が実現してい くことを

意味している。

これまでのような、

消費者のニーズに最も近い商品を発売した企業が 消費者の支持を獲得していくという「代議制問 接民主主義」 ではなく、

消費者が直接、そのニーズを表明し、

そのニーズを実現した商品を手に入れるという

「参加型 直接民主主義」 が実現していくのであ る。

そして、これは、 「文化」 においても、同様のこ とが起こる。

例えば、これまで 「音楽」 という文化の大きなト レンドは、

大手の音楽レーベルや音楽プロダクションなどが、 スター・ミュージシャンを発掘し、育て、

大量の広告宣伝によってプロモーションを進め、 市場に大きなブームを作っていくという方法が採 られてきた。

しかし、これも 「ウェブ2.0/3.0革命」 に よって、大きく変わる。

民主主義は、

絵画や写真、CGや映画、 文学や詩作の世界でも、 創作や芸術の世界において、 共通に生まれてくる 潮流である。

多くの人々が 「意思決定」 に参加すること から、

多くの人々が 「社会変革」 に参加すること へ深化する。

なぜなら、これらの革命によって、

大手のレーベルやプロダクションの力を借りなく とも、

名も無いミュージシャンが、個人で、 自由に作曲 をし、演奏をし

それをウェブサイトで社会に対して公表できるよ うになったからである。

そして、大量の広告宣伝によるプロモーションを しなくとも、

それが人々の共感を呼ぶ良い作品であるならば、 ウェブの世界では、その評価と評判が、 急速に多 くの人々の間に広がり、

音楽の世界に新たな文化を広げていくことができ るからである。

これは、単に音楽の世界だけでなく、

これは、言葉を換えれば、

「ウェブ2.0革命」 によって、 草の根の人々で も、

自由に、 自己を表現する創作活動や芸術活動に取 り組み、

自由に、その作品を社会に対して公表できる時代 が始まったことを

意味している。

そして、 創作や芸術というものが、

創作・創造する人々と、それを鑑賞批評する 人々の双方によって

育てられていくものであるならば、 「ウェブ2. 0革命」 は、

その双方の立場に、 草の根の人々が参加すること のできる時代を

切り拓いたと言えるのである。

それは、言葉を換えれば、政治や経済の世界だけ でなく、

文化創造の世界においても、

「直接民主主義」 が実現していくことを意味して

いる。

しかし、このことは、決して、

プロフェッショナルの創作家や芸術家、 鑑賞者や 批評家が

不要になることを意味していない。

あたかも、高い山は、必ず、広い裾野を持つよう に、

こうした文化創造の世界に、 多くの人々が関わっ てくることによって、

プロフェッショナルの人々の水準もまた、 さらに 高められていくのである。

このように、 これから、 「直接民主主義」 が、 政 治の世界だけでなく、

経済や文化の世界においても実現されていくこと を理解するならば、

我々は、 「民主主義」 という言葉の奥にある、 最 も大切な思想を

理解しなければならない。

民主主義とは、単に、

多くの人々が 「意思決定」 に参加することではな い。

民主主義とは、

多くの人々が 「社会変革」 に参加することなので ある。

「非言語的コミュニケーション」 と 「イメージ・コミュニケーション」の時代

が

始まった。

次は、「コミュニケーション」のパラダイム転換。

では、これから、 「コミュニケーション」の分野 で、何が起こるのか。

この分野でも、「螺旋的発展」 が起こる。

その結果、 「懐かしいコミュニケーション」が復 活する。

それは、いかなるコミュニケーションか。

「非言語的コミュニケーション」 である。 すなわち、これからの時代には、

「言葉」 を使わないコミュニケーションが広がっ ていく。

それは、「ウェブ2.0革命」 の後の世界を見れ ば、明らかである。

例えば、世界中から圧倒的多数の人々がアクセス する 「YouTube」。

このサイトでは、無数の草の根の動画がアップさ れているが、

それらの大半は、文章や言葉によるメッセージで はなく、

映像によるメッセージである。

同様に、草の根写真サイトの 「Instagram」 も、 人気を誇るサイトだが、

やはり、文章や言葉によるメッセージではなく、 写真による非言語的メッセージが中心である。

そして、ウェブサイトやブログでも、写真や映像、 音楽や音響による

自己表現とメッセージ発信が、圧倒的に増えてい る。

これは、 何が起こったのか。

「イメージ・コミュニケーション」の時代。

それが始まったのである。

文章や言葉によってメッセージを伝えるのではな <.

写真や映像、音楽や音響などによってメッセージ を伝える文化。

非言語情報、 イメージ情報によってメッセージを

伝える文化が

広がっているのである。

そして、これは、ある意味で、

言語が生み出される以前の人類の文化への原点回 帰である。

ただし、それは、やはり、「螺旋的発展」。

それは、明らかに「一段、高い位置に登った」 原 点回帰であり、

現代の洗練されたメディア技術を用いた

高度な非言語的コミュニケーションの文化が生ま れているのである。

では、その結果、 何が起こるのか。

「考える力」 「論理的思考力」 から

「感じる力」 「感覚的直観力」 への パラダイム転換が起こる。

「考える文化」 から

「感じる文化」 へ。

そのパラダイム転換が起こる。

｢対立｣ するかに見える異なった能力が、

「統合」 され、 「止揚されていくのである。 すなわち、

「考える力」 と 「感じる力」

「論理的思考力」 と 「感覚的直観力」 「理性」と「感性」

といった、これまで二項対立的に捉えられてきた ものが

我々の一つの能力として、 統合されていくのであ る。

そして、このパラダイム転換の結果、 我々は、

顧みるならば、これまでの工業社会や知識社会で は、

近年、しばしば語られてきた、

「左脳」 対 「右脳」

といった言葉も、そうした弁証法的な 「止揚」の 観点から

捉えておくことが必要である。

「言葉」 や 「文章」 を読み、 「論理的」に何かを 考える能力だけでなく、

「写真」 や 「映像」 を観て、 「感覚的」に何かを 感じる能力、

そうした能力が磨かれていく。

ただし、ここで誤解をしてはならない。

それは、決して、 我々の 「言語能力」や「論理的 思考力」が

衰えていくことを意味していない。

これから起こることは、あくまでも、「弁証法的 「発展」。

学校教育や企業教育において、

「考える力」「論理的思考力」「理性」 に 我々の能力開発の重点が置かれてきた。

しかし、これからのAI革命の時代には、むしろ、 「感じる力」 「感覚的直観力」 「感性」 が、より重 要になっていく。

その意味において、 「ウェブ2.0革命」 が生み 出した

「イメージ・コミュニケーション」の潮流は、

我々人間の能力開発という意味では、

ますます重要になっていくであろう。

誰もが、 「レオナルドダヴィンチ」の ように

いくつもの才能を開花させることのできる 「ダヴィンチ社会」 が到来する。

では、これから、 我々の人生に、 何が起こるのか。

マネタリー経済から、ボランタリー経済へ、 享受型イノベーションから、 参加型イノベーショ ンへ、

間接民主主義から、 直接民主主義へ、

言語的コミュニケーションから、 非言語的コミュ ニケーションへ、

考える文化から、感じる文化へ。

こうしたパラダイムの転換が起こるとき、

いったい、 我々一人一人の人生には、 どのような 変化が起こるのか。

「シングル・タレント」から

「マルチタレント」 へ。

そのパラダイム転換が、起こる。

すなわち、 我々は、これまでのような、

「ただ一つの才能」 を開花させるだけの人生では なく、

「いくつもの才能」 を開花させることのできる人 生を

送ることができるようになる。

なぜなら、これまで述べた様々なパラダイム転換 によって、

我々は、例えば、次のような生活を送ることがで きるからである。

昼は、一つの企業で職場のマネジャーとして活動 し、

週末は、社会起業家やNPO NGOのメンバー として活動する。

一方、 時間のあるときは、一人の消費者として、 プロシューマ型開発を行うウェブコミュニティ に属し、

企業と対話しながら、新たな技術、 商品、サービ スの開発に取り組む。

さらに、 自分のSNSでは、興味ある社会的テー マや趣味の分野で、

様々なメッセージを発信し、多くの人々からのコ メントを楽しむ。

分のSNSで公開する。

こうした生活を送ることができるのである。 すなわち、これから我々が迎えるのは、敢えて言 葉にするならば、

「ダヴィンチ社会」。

かつて、 イタリアのルネッサンス時代に活躍した 多芸の天才、

レオナルド・ダ・ヴィンチ。

彼ほどの天才ではないとしても、

趣味や学術、科学や技術、音楽や芸術、文学や詩 作など、

様々な分野で、 誰もが自分の中に眠る多様な才能 を開花させ、

誰もが自由に自分を表現し、 自分の作品を社会に 公表できる社会、

そして、誰もが、 社会の文化の創造に関わること ができる社会、

そうした社会が、 これから実現可能になるのであ る。

また、旅行に出たときは、 自分で撮った写真を、 専門サイトで公開し、

ときには、 自分で作った曲を、 自分で演奏し、自

誰もが、 いくつもの「パーソナリティ」を生きるこ とができる

「脱ペルソナ社会」 が到来する。

では、そうした「ダヴィンチ社会」 において、 さらに、 何が起こるのか。

「シングルパーソナリティ」 から

「マルチパーソナリティ」へ。

そのパラダイム転換が、起こる。

なぜなら、 本来、 人間にとって、

「才能」 と 「パーソナリティ」とは、一対のもの だからである。

すなわち、我々が、 一つの職業や仕事において、 その「才能」 を開花させていくということは、 同時に、その職業や仕事に求められる「パーソナ リティ」を

開花させていくことに他ならないからである。

例えば、マネジャーの仕事は、その人間の中の

「リーダーシップ的なパーソナリティ」 を開花さ せ、

科学者や技術者の仕事は、 その人間の中の 「論理的なパーソナリティ」 を開花させ、 芸術家や音楽家の仕事は、その人間の中の 「感覚的なパーソナリティ」 を開花させていく。

それゆえ、 「ダヴィンチ社会」において、 我々 は、

様々な 「才能」 を開花させていくと同時に、 自分の中に眠っていた

様々な「パーソナリティ」 をも開花させていくの である。

そして、これは、実は、 我々の人生における

大きなパラダイム転換をもたらす。

なぜなら、これまでの社会において、 我々は、

多くの場合、一つのパーソナリティで生きてきた からである。

我々は、 しばしば、 自分の仕事や生活を円滑に進 めていくために、

最も適した一つの 「ペルソナ」 (仮面)を選び、 そ れを被ることによって、

他者との摩擦や混乱を避けて生きようとしてきた からである。

しかし、その結果、 何が起こったか。

「抑圧」 である。

我々は、 人生の様々な経験を通じて、 自分の中に複数の「パーソナリティ」 があること に気がつきながらも、

それらのパーソナリティを実際に生きることは、 現実の日々の仕事や生活で、 しばしば大きな誤解 や混乱を生むため、

それらの多くを 「抑圧」 し、 外に出さないように して生きてきたのである。

「隠れた自己」 を

発見し、受容し、 表現することは、 「癒し」 に他ならない。

しかし、「ウェブ2.0/3.0革命」 によって、 その状況が変わった。

なぜなら、これらの革命によって、我々は、 日々の仕事や生活に混乱を生むことなく、 そして、周囲からの誤解を招くことなく、 様々な「パーソナリティ」 を生きることができる ようになったからである。

昼は、企業のマネジャーとしてのパーソナリティ を生き、

週末は、 社会起業家のパーソナリティを生きる。 ウェブの世界では、 商品開発に参加するデザイ ナーの人生を生き、

自身のSNSでは、小説家やエッセイストとして の人生を生きる。

そして、ときに、ウェブサイトでの写真展を開く 写真家の人生や

自作の曲を自演するミュージシャンとしての人生

を生きる。

そうした形で、我々は、これまで「ペルソナ」の 陰に抑圧してきた

様々な「パーソナリティ」を表現し、生きること ができるのであり、

「脱ペルソナ社会」 とでも呼ぶべきものが、 到来 するのである。

では、それが、なぜ、重要な意味を持つのか。 「癒し」 だからである。

「抑圧された自己」 や 「隠れた自己」 を発見し、 受容し 表現すること。

それは、人間にとって、深い 「癒し」だからであ る。

それにもかかわらず、これまでの社会は、多くの 人々に、

「一つのパーソナリティ」 で生きることを求めて きた。

それは、ある意味で、 社会秩序を維持するために は必要なことであったが、

一方で、人々の心の奥に、無意識の「抑圧」 を生 み出してきた。

そして、それが、 ときに、 個人にとっての精神的

な病の原因となり、

ときに、 社会心理学的な病理の原因となったと言 える。

もとより、「ウェブ2.0革命」 や 「ウェブ3. 0革命」 が、

それらの個人的病や社会的病理をすべて解決する わけではなく、

また、ウェブの世界には、 その世界独自の精神的 病理が生まれることを

忘れるべきではないが、

これらの革命は、 我々の心の中にある複雑なシ ステムが存在することを

気がつかせてくれる。

「心の生態系」 である。

すなわち、 我々の心の中には、 様々なパーソナリ ティが存在し、

それが、一つの 「生態系」 を形成しているのであ る。

では、それは、何を意味しているのか。

「心の生態系」 のマネジメントが

人間の能力を開花させていく。

「多様な価値観」 の共生。

それを意味している。

すなわち、我々が、自己の中に、

「多様なパーソナリティ」 を発見し、 受容し、表 現するということは、

自己の中に、 「多様な価値観」 が共存することを 認めるということである。

そして、このことは、一つの大切な意味を持って いる。

なぜなら、 我々が自己の中に 「多様なパーソナリ ティ」を認め、

「多様な価値観」を共存させるとき、 素晴らしい ことが起こるからである。

「能力の開花」

それが起こるからである。

例えば、想像力や創造力、洞察力や直観力、感受 力や共感力、

表現力や伝達力。 そうした能力が開花していくか らである。

実際、優れた芸術家や小説家などのクリエイター、 卓越した経営者や政治家などのリーダー、 優秀な科学者や技術者などのイノベーターは、 誰もが、自己の中に、 「複数の自己」 を抱え、 それらの矛盾と葛藤 格闘し、 対話 協働するこ とを通じて

素晴らしい作品を生み出している。

しかし、自己の中に 「多様なパーソナリティ」を 認め、

「多様な価値観」を共存させるということは、 言葉で語るほど、 楽なプロセスではない。

それは、まさに、これらの人々の多くが体験した ように、

相反する価値観の葛藤や矛盾との格闘という ときに、極めて苦しい心理的プロセスの体験でも ある。

そして、それゆえにこそ、この心理的プロセスが、 多くの場合、 人間としての成長と成熟に結びつい ていくのである。

従って、これからの時代には、

自分の中の様々な「パーソナリティ」を発見し、 受容し、 表現し、

それらが形成する 「心の生態系」 を、いかにマネ ジメントするか。

それが、我々の人生における、 大きなテーマと なっていくだろう。

そして、このことは、 実は、

個人にとってだけでなく、

社会全体にとっても、極めて重要なテーマになっ ていく。

それは、なぜか。

個人の心の中の 「多様な価値観」 の共生が 社会全体の 「多様な価値観」 の共生を 実現していく。

社会全体にも、 「多様な価値観の共生」 が求めら れているからである。

特に、 いま、 民主主義を掲げた先進国においては、 その社会の内部に、 どれほど多様な価値観を育み、 受容できるかが、

その社会の 「成熟」 の証であると、 多くの人々が 考えている。

それは、20世紀の歴史において

一つのイデオロギーに染められた国家が、

そのイデオロギーに同化しない国民を弾圧し、 そのイデオロギーに賛同しない他国を侵略し、 不幸な戦争を巻き起こしたことへの 深い反省か らでもある。

しかし、21世紀における世界の現実を見るなら ば、

その「多様な価値観」の大切さを語る民主主義国

家においてさえ、

国民世論の二極化と分断が深刻な形で進行し、 移民に対しての排外的な思想が、力を得て広がっ ている。

また、冷戦の終結によって、

かつての 「資本主義」 対 「共産主義」 という イデオロギー対立は終焉したかに見えたが、 9.11以降の世界情勢を見るならば、 「キリスト教」 対 「イスラム教」 の新たなイデオ ロギー対立が激化し、

専制主義国家であるロシアや中国と民主主義国家 の欧米諸国の間では、

核戦争の危機さえ孕みながら 「新たな冷戦」 が始 まっている。

では、なぜ、 「多様な価値観の共生」 が語られる 時代において、

皮肉なことに、 「一つの価値観への偏向」 が起こ るのであろうか。

その理由は、 実は、明確である。

我々一人一人の心の中に、

「多様な価値観の共生」 が、 実現していないから である。

社会全体で、どれほど、

「多様な価値観」 の共生が大切であると語られて

も、

一人一人の個人が、 その心の中に

「多様な価値観」 を受け容れることができなけれ ば、

社会の片隅では、いつまでも、

密やかな差別や蔑視、 反目や摩擦が続いていき、 そして、しばしば、一つの価値観が力を得たとき、 社会全体を、 その一つの価値観に染めようとする 専制主義的傾向が生まれてしまうのである。

それゆえ、これからの時代には、

一人一人の個人の 「心の生態系」のマネジメント が

極めて大切になっていくのである。

「イデオロギー」 から

「コスモロジー」への パラダイム転換が起こる。

では、これからの時代に、社会に起こるべきパラ ダイム転換は、 何か。

「イデオロギー」 から

「コスモロジー」 へ。

そのパラダイム転換である。

すなわち、 20世紀における様々な経験から人類 が学んだものは、

強固な価値体系を誇る「イデオロギー」 同士が争 い、戦い、

世界を一つの「イデオロギー」 に同化させていく というパラダイムが、

その限界を露呈したということであった。

では、この「イデオロギー」 のパラダイムに代 わって

21世紀の世界において広がっていくべきバラダ イムは、 何か。

「コスモロジー」のパラダイムである。

すなわち、世界に存在する様々な価値観を、 決して排除することなく、 寛容に受け容れていく。 そして、 様々な価値観の持つ、 それぞれの良き部 分を学び、 取り容れ、

様々な価値観の遭遇の中で生まれてくる新たな価 値観を大切にする。

そのパラダイムである。

これまで、価値観の多様性を認める 「多元主義」 (プルラリズム)の

重要性が、 多くの識者によって語られてきたが、 「多様な価値観の共生」 という言葉は、しばしば、 「異なった価値観をも、許容して、 その共存を認 める」

という意味に、誤解をして使われてきた。

しかし、この言葉の真の意味は、

「異なった価値観が共生することに、最大の価値 を認める」

ということであり、それこそが、

「コスモロジー」のパラダイムに他ならないので ある。

第一話において、

「進化とは、多様化のことである」と述べた。

まさに、その同じ意味において

我々が生きる社会の進化とは、

その社会の中に存在する価値観が、 多様化してい くことなのである。

そのことによって、 社会の進化が促され、

進化の未来の可能性が広がり、 「真に豊かな社会」 が実現していくのである。

では、この「イデオロギー」 から「コスモロ ジー」への

パラダイム転換が起こるとき、

「宗教」 の世界には、いかなるパラダイム転換が 起こるのか。

「一神教」 的な宗教システムが、

「多神教」 的な宗教システムへと 原点回帰していく。

「一神教」から

「多神教」へ。

そのパラダイム転換が起こる。

では、なぜ、それが起こるのか。

宗教の発展にも、 弁証法の法則が貫かれるからで ある。

すなわち、「螺旋的発展」 の法則。

それが起こる。

最も原初的な宗教は、いかなるものであったか。 それは、世界のすべてに神や霊魂が宿ると考える 「アニミズム」 であった。

そして、その後に生まれてきたのが、 ギリシア神話やローマ神話に象徴される、 様々な神々が存在する 「多神教」 であった。

しかし、 その 「多神教」 が、 歴史の流れの中で ユダヤ教やキリスト教、イスラム教などの 「一神教」 に、 主役の座を明け渡していった。

その一つの大きな理由は、 「一神教」 の教義が、 明確な一つの価値観のもとに構築されており、 多くの人々を信仰の世界に導いていくための、 一貫性ある、洗練された体系を持っていたことで あろう。

しかし、すべての物事において、

長所は、必ず、 短所ともなる。

原因になったと言える。

言葉を換えれば、古い宗教の姿が、 新たな形で復 話してくる。

それが、 「多神教」 である。

「一神教」 の宗教は、

その明確な価値観と一貫した教義の体系がゆえに、

他の 「一神教」の宗教と相容れないという 「排他主義的傾向」 を常に抱えていた。

そもそも、人類の歴史を振り返るならば、

それが、 歴史の中で繰り返されてきた、 宗教同士の争いや、 宗教国家同士の戦いの

では、それは、どのような形で。

宗教システムは、

世界中に存在する様々な 「一神教」 が、 互いに相手の教義を否定せず、

「コスモロジー」 の原理にもとづく、

「メタレベルの宗教システム」 へと進化し ていく。

互いの教義の根本の部分の共通性に眼を向け、 この世界の中で、 共生していく。

では、この 「一神教」 に、 これから何が起こるの か。

「螺旋的発展」 が起こる。

「多神教」から「一神教」 へ、 そして、ふたたび、

「一神教」 から 「多神教」へ。

その原点回帰が起こる。

ただし、 それは、やはり、

弁証法的発展であり、 螺旋的発展。

新たな次元での 「多神教」 の復活。

そして、「一神教」 と 「多神教」 の弁証法的止揚。

それが起こる。

互いの存在を認め合い、

そのことによって、 この人類社会に、

新たな次元での 「多神教」の世界が生まれてくる だろう。

かつて、 オルダス・ハクスリーが 『永遠の哲学』 において、

人類の歴史の中で生まれてきた多くの宗教が、

その教義の根本の部分で、共通の真理を語ってい ることを、

多くの事例を挙げ、示している。

これから復活してくる 「多神教」とは、

まさに、様々な「一神教」の教義の、共通の真理

に眼を向け、

どの教義も否定せず、 すべての教義を受け容れて いく

「メタレベルの宗教システム」 となっていくだろ う。

そして、その新たな宗教システムは、

「一神教」 か 「多神教」かという二項対立を超え、

それらが弁証法的に止揚された

「進化した宗教システム」 となっていくだろう。

それは、ある意味で、 先ほど述べた

「イデオロギー」から「コスモロジー」 へのバラ ダイム転換と、

表裏一体の動きとなっていくであろう。

地球環境問題の時代に注目される 「ガイアの思想」 は、

古い 「アニミズム」 の新たな形の復活であ る。

しかし、21世紀の宗教システムの進化を考える とき、

もう一つ、 興味深い動きが起こっていることを理 解する必要がある。

「アニミズム」の螺旋的発展である。

先ほど述べたように、

世界のすべてに神や霊魂が宿ると考える「アニミ ズム」は、

「多神教」 の出現、 そして、 「一神教」 への宗教 システムの進化の中で、

「原始的宗教」 や 「未開の民族の信仰」として 退けられていった。

しかし、この 「アニミズム」 が、20世紀の後半 に入って、

思わぬ世界から 「復活」 してきたのである。

「科学」 の世界である。

それは、いま、人類が直面している最大の問題、 地球環境問題を背景として、 科学の世界で復活し てきたのである。

では、それは、いかなる形で復活してきたのか。 「ガイア」 の思想である。

すなわち、「この地球そのものが、巨大な生命的 システムである」との

科学理論が、 英国の科学者、 ジェームズ・ラブ ロックによって提唱され、

多くの科学者の支持を得ているのである。

ラブロックは、NASAの研究者であった時代か ら、

永年をかけて、 多くの研究成果を積み重ね、 地球というシステムが、 「恒常性維持機能」 (ホメ オスタシス) を持った、

一つの巨大な 「生命的システム」 であることを提 唱した。

すなわち、この世界、 この地球のすべてに生命が 宿るという思想、

それは、ある意味で、懐かしい 「アニミズム」の 螺旋的発展,

より高度な形での 「復活」 であるとも言えるだろ

う。

そして、現代における、この 「アニミズム」の復 活と

「多神教」 への回帰の動きを見るとき、興味深い 事実に気がつく。

数千年にわたって仏教思想が語ってきた世界観で ある。

さんせんそうしくこくどしっかいぶっしょう

「山川草木国土悉皆仏性」との言葉。

それは、この世界のすべてに 「仏性」 が宿り、 「生命」 が宿るとの思想。

それは、ある意味で、 「洗練されたアニミズム」 に他ならない。

そして、この仏教思想は、 その根底に、 「大乗の 思想」、 すなわち、

すべての教義や思想を包み込んでいく 「コスモロ ジー」 の原理を、

すでに内包した宗教システムでもあったのである。

「機械論的な世界観」から 「生命論的な世界観」への 科学のパラダイム転換が起こる。

では、このように、

「宗教」 というものがパラダイム転換を遂げてい くとき、

「科学」 は、いかなるパラダイム転換を遂げてい くのか。

そのことは、すでに、1960年代から語られて いる。

「機械論的な世界観」から

「生命論的な世界観」へ。

そのパラダイム転換が起こる。

すなわち、この世界をあたかも 「巨大な機械」 と みなす世界観から、

この世界を 「大いなる生命体」 とみなす世界観へ のパラダイム転換である。

科学において、 このパラダイム転換が求められる ようになったのは、

これまでの科学が、 その基盤としてきた 「要素還 元主義」 が、

限界に突き当たったからである。

すなわち、この世界を あたかも機械のように、 小さな要素に分解し、

それぞれの要素を詳しく分析し、最後にその結果 を総合すると、

この世界の性質を理解することができると考える、 その研究手法が、 限界に突き当たったからである。

言葉を換えれば、この世界は、いわば有機的な生 命的システムであり、

それを分解し、 分析する行為によって、

本来持っていた性質が失われてしまうため、 この世界の性質を理解することができなくなる。 その問題が、 「要素還元主義」 の限界として指摘 されたのである

これは、肉体の精密検査だけでは決して原因が分 からない心身症や、

個人の心理分析だけでは決して理解できない集団 心理の現象などに

象徴される問題である。

従って、この「要素還元主義」 の限界は、 「科学」 というものへの根本的な批判として、 1960年代から語られてきたものであった。

それは、ニュートン力学に立脚したニュートン・ パラダイムや

心身の分離を前提としたデカルトパラダイムへ の批判としても、

形を変えて語られてきた。

しかし、こうした 「要素還元主義」 への批判とし て生まれてきた

「全包括主義」 は、一つの思想としては正しいも のでありながら、

それを実行するための具体的な方法論を欠いたも のであった。

しかし、1980年代に入って、その具体的な方 法論は、

興味深いことに、 批判されていた現代科学そのも のの中から

生まれてきたのである。

「複雑系の科学」 が

現代科学を

「生命論パラダイムの科学」 へと進化させ る。

ず

システムが複雑になっていくと、

それを構成する要素が持つ性質の 「単なる総和」 ではない、

「新たな性質」 を獲得していく。

すなわち、 複雑なシステムが獲得する 「新たな性 質」 を研究するのが、

この複雑系の科学の、一つの目的である。

それは、何か。

「複雑系の科学」 である。

これは、1984年に、三人のノーベル賞科学者、 マレー・ゲルマン、フィリップ・アンダーソン、 ケネス・アローが

アメリカのニューメキシコ州に設立したサンタ フェ研究所において

始められた最先端科学であり、極めて広汎な学際 的研究である。

では、「複雑系」 (Complex Systems) とは何か。

そのことを教えてくれる言葉がある。

「物事が複雑になると、 新たな性質を獲得する」 まさに、この言葉通り、 自然, 社会、 人間を問わ

では、その 「新たな性質」 とは何か。

そのことを、文化人類学者のグレゴリー ベイト ソンが語っている。

「複雑なものには、生命が宿る」

この言葉の如く、自然、 社会、 人間を含む、 すべ てのシステムは、

複雑になっていくと

自己組織化、 創発、共鳴、 進化、 相互進化、 生態 系の形成といった

「生命的システム」 としての挙動を示し始めるの である。

そして、この現象を解き明かすことが、 複雑系の科学の 「究極の目的」なのである

では、この複雑系の科学の出現と進展によって、

何が起こるのか。

それが、 先ほど述べた、 「世界観」のパラダイム 転換である。

「機械論的な世界観」から

「生命論的な世界観」 へ。

しかし、この 「生命論的世界観」 へのパラダイム

転換は、実は、

「科学」 の最先端だけでなく、

「技術」 の最先端からも起こっている。

インターネット革命が、 組織、 市場、 社会を 「高度な複雑系」 へと進化させた。

その「技術」 の最先端とは、 何か。 「インターネット革命」 である。

では、なぜ、この革命が、 「生命論的世界観」 へ のパラダイム転換を

起こしていくのか。

インターネットが、 すべての 「社会システム」を、 「生命的システム」に変えていくからである。

すなわち、 インターネットは、

組織や市場や社会というシステムの内部での 「相 互連関性」 を高め、

「複雑性」 を高め、 その 「複雑系」 としての性質 を強めていくため、

それらのシステムにおける

自己組織化、 創発、 共鳴、 進化、 相互進化、 生態

系の形成などの性質を 促していくからである。

実際、インターネットの世界においては、 次のような現象が、 数多く起こっている。 「ネットコミュニティの自己組織化」

「コミュニティにおける新たな知識の創発」

「ネットを通じての多くの人々の共鳴行動」

「企業の意識と消費者の意識の相互進化」

「ネットショップにおける商品生態系の形成」

では、その結果、 何が起こっているのか

人々の意識への 「生命論的世界観」の浸透。

それが起こっている。

すなわち、 インターネットの世界で活動をするう ちに、

人々の意識が、自然に 「生命論的世界観」 に変 わっていくのである。

では、その結果、 何が求められるようになってい くのか。

「生命的システムに処する叡智」

それが求められるようになっていく。

例えば、組織や市場や社会という生命的システム において、

コミュニティの自己組織化を促す叡智、

新たな知識の創発を促す叡智、 人々の共鳴を生み出す叡智、

生態系の形成を促す叡智、

そういった叡智が求められるようになっていくの である。

46億年の歳月をかけて自然が生み出した、 「最も高度な複雑系」 だからである。

そうしたライフスタイルの転換を起こしていかな ければならない。

地球環境問題の解決のためには、 「生命的システムに処する叡智」 が 求められる。

それゆえ、地球環境問題の解決に取り組もうとす るならば、 何よりもまず、

しかし、これからの時代に、

「生命的システムに処する叡智」 が求められるの は、

インターネット革命以外に、 もう一つ、大きな理 由がある。

地球温暖化を始めとする「地球環境問題」 である。

この問題もまた、 我々に 「生命的システムに処す る叡智」 を求めている。

それは、二つの意味においてである。

第一は、地球そのものが、 「最大の生命的システ ム」 だからである。

すなわち、 ジェームズ・ラブロックの「ガイア思 想」 が述べるように、

地球とは、それ自身が、 恒常性維持機能を持った 「巨大な生命的システム」 であり、

その 「巨大な生命的システム」 に処する叡智が求 められるのである。

第二の意味は、地球環境問題そのものが、 「極めて高度な複雑系」 を形成しているからであ る。

すなわち、この地球環境問題は、

地球、 自然、 社会、文化、経済、政治、 制度 組 織、 科学、 技術など

極めて多くの要素によって構成される 「高度に複 雑な問題」 であり、

その解決のためには「高度な複雑系」 に処する叡 智、

すなわち「高度な生命的システム」 に処する叡智 が求められるのである。

例えば、地球環境問題の解決策として、しばしば 語られる

「人々のライフスタイルの変革」 ということ一つ を取り上げても、

政府による上からの強制によってではなく、 人々の中から、自発的、 自己組織的、 創発的に、

しかし、そのためには、

安価で使い易い環境技術の開発と提供、

ライフスタイルの転換を促す経済的インセンティ ブ制度の導入、

人々が互いに影響を与え合うコミュニティの形成、 社会の環境文化を変えていくためのメディアの活 用、

といった様々な方策を組み合わせた

「創発の政策」 や 「創発の戦略」 を採る必要があ るが、

それもまさに、 「生命的システムに処する叡智」 に他ならない。

人類の 「古い文明」 の中に宿る

「生命論的な叡智」が

甦ってくる。

では、そうした 「叡智」 は、 どこにあるのか。

「生命的システム」 へと進化する組織や市場や社 会に処する叡智。

「巨大な生命的システム」 としての地球環境に処 する叡智。

我々は、 その 「生命的システムに処する叡智」、 「生命論的な叡智」を、どこから学べばよいのか。

答えは、不思議な逆説の中にある。

「古い文明」 に宿る叡智。

そこから学ぶべきであろう。

なぜなら、世界のどの国においても、古い文明は、 必ず、

「生命論的世界観」 を、その根本に抱いているか らである。

例えば、すでに述べたように、 日本では、古い仏 教思想において

「山川草木国土悉皆仏性」 という言葉が語られて いる。

そして、やはり仏教思想が語る、 「自然」 (じね ん) という言葉。

これも、 自己組織化と創発に関する深い叡智を述 べた言葉である。

また、例えば、アメリカン・インディアンが語る、 「土地とは、子孫から借りているものだ」との思 想。

これもまた、 時空を超えた生命論的な思想であろ う。

同様に、世界の各地に存在する宗教や神話、伝説 や物語、 寓話や童話。

それらは、必ず、 我々の生きる世界を、 生命論的 世界として描き、

神話や物語の主人公を通じて、 その世界を生きる 叡智を語っている。

このように、 どの国においても、 その国の古い文 明の中には、

こうした 「生命論的な叡智」 が、豊かに、数多く 存在しているのである。

ところが、 我々は、 しばしば、

「古い文明」 を、 「遅れた文明」 と考えてしまう。 しかし、その認識は正しくない。

かつて、 文化人類学者、レヴィ・ストロースが、 「文明」 と 「未開」 という言葉の持つ落し穴を鋭 く洞察し、

我々が 「未開」 と呼ぶ人々の中に、

実は、優れた叡智が、 様々な形で宿っていること を述べたが、

まさに、その言葉通り、かつての 「古い文明」 の 中に、

優れた 「生命論的な叡智」 が、 数多く眠っている のである。

では、 もし、そうであるならば、 これから、 何が起こるのか。

「古い文明」 の叡智と 「現代文明」 の科学技術が融合し、 「新たな文明」 を生み出していく。

「文明」 の螺旋的発展。

それが起こる。

た

これから、かつての 「古い文明」 の中に宿ってい

「生命論的な思想や叡智」 が、 新たな形で復活し てくる。

そして、それが、 「現代の文明」 が育んできた 科学や技術、組織や制度と融合していく。

そして、このことは、 これから21世紀に人類が 取り組むべき

社会変革やイノベーションを考えるとき、極めて 重要なことである。

なぜなら、 科学や技術、 組織や制度というものは、 その背後にある 「思想」 や 「叡智」によって、 その限界が定まってしまうからである。

例えば、現代においては、 しばしば、

科学技術や資本主義というものの「罪」 が問われ る。

しかし、 本来、 科学技術と資本主義そのものに問 題があるのではない。

その背後にある、 世界をエゴの願望のままに操り たいという 「操作主義」、

その願望を投影した、 世界が自由に操れる機械の 如きものであって欲しいという 「機械論的世界 「観」にこそ、問題の根源があるのである。

すなわち、 現代文明が生み出した科学技術や資本 主義というものは、

もし、それが「深い思想や叡智」 と結びつくな らば、これまで以上に、

多くの人々の共鳴と共感を生み、人々の意識を高 め、 社会の文化を変え、

社会全体に大きく広がり、 世界を根底から変えて いく力となるのである。

特に、 最先端の科学技術と古い生命論的な叡智が 結びついたとき、

そこには 「新たな文明」 と呼ぶべきものが生まれ てくるだろう。

例えば、ノーベル平和賞受賞者、 ワンガリ・マー タイ女史の提唱で

世界的に広がった日本の思想 「MOTTAINAI」。

資源を貴重なものと考え、捨てずに、 叡智を使っ て再利用する。

この古き良き思想が、 現代の最先端のリサイクル 技術と結びつくとき、

そこに、21世紀型の 「資源リサイクル文明」 が 生まれてくるだろう。

また、太陽を すべての生命を育む根源的な存在 と考え、

その恩恵を最大限に生かそうとする、 古き良き思 想。

それが、 現代の最新の太陽光発電技術や風力発電 技術と結びつくとき、

そこに、新たな時代の 「自然エネルギー文明」 が 生まれてくるだろう。

そして、森や海に神聖なものが宿ると考え、

森の乱伐を戒め、 海の乱獲を避け、 自然生態系を 大切にする思想。

それが、 現代の優れた土壌保全技術や海洋保全技 と結びつくとき、

そこに、成熟した 「自然共生型文明」 が生まれて くるだろう。

古い文明の 「生命論的な思想や叡智」と

が生まれてくるだろう。

そこに、深みある 「マインド・ケア・ホスピス」 のパラダイムが

生まれてくるだろう。

現代文明の 「科学、 技術、 組織、 制度」 が 結びつくとき、

また、 人間同士が、 言葉で表せない 「暗黙知」 を、 言葉を使わずに、イメージを用いてコミュニケー ションする思想。

社会変革の大きな力が生まれる。

そして、この「新たな文明」 とは、

決して、 「環境」 という分野においてだけ、 「生命論的な思想と叡智」 が生かされる文明では ない。

それは、「教育」 「コミュニケーション」「コミュ ニティ」 「医療」 など、

広い分野において 「生命論的な思想と叡智」 が生 かされる文明なのである。

例えば、 自然の中に宿る神秘や、 自然の持つ不思 議を感じる心

レイチェル・カーソンの語る 「センス・オブ・ワ ンダー」を

りゅうもんじ

例えば、「以心伝心」 や 「不立文字」 の思想が、 ウェブの世界での

写真やCG、 動画や映像の共有システムと結びつ いたとき、

そこに、新たな「イメージ・コミュニケーショ ン」の

パラダイムが生まれてくるだろう。

さらに、人生における人間同士の出会いを、 何か に導かれた出会いであり、

何か深い意味のある出会いであると考える、 日本 における 「縁」 の思想が、

ウェブのコミュニティの文化と結びついたとき、 そこに、新たな「エンカウンター・コミュニ ティ」のパラダイムが 生まれてくるだろう。

そして、 死にゆく人間の尊厳を大切にし、

人間の最期の瞬間を、 家族が見守る「看取り」の 思想。

大切にする思想。

この思想が、 4Kや三次元映像、 仮想現実などの 最先端技術を用いた教育システムと結びつくとき、 そこに、新たな 「体験型自然教育」のパラダイム

その思想が、 現代の最先端医療システムと結びつ くとき、

このように、

「古い文明」 の中に宿っていた 「深い生命論的な 思想や叡智」 と

「現代文明」 が育んできた 「最先端の科学、技術、 組織、 制度」 が

結びつき、融合するとき、

我々は、そこに、 「新たな社会システム」 の誕生 を見るだろう。

そして、そこに、 「新たな文明のパラダイム」の 誕生を見るだろう。

しかし、もし、 それぞれの国において、 このよう な形で、

「古い文明」 と 「現代文明」 の螺旋的発展が起こ るのならば、

実はさらに壮大なスケールでの螺旋的発展が起 こることも、

予見できる。

それは、いかなる螺旋的発展か。

「東洋文明」 と

「西洋文明」の

螺旋的発展が起こる。

「東洋文明」 と 「西洋文明」 の螺旋的発展。

それが起こる。

なぜか。

もし、一つの国において、

「古い文明」 と 「現代文明」 の螺旋的発展が起こ るのならば、

人類全体においても、同様のことが起こるからで ある。

では、人類全体における 「古い文明」とは何か。

「東洋文明」 である。

あけぼの

人類の歴史を振り返るならば、 文明の曙は、 エジプト、 メソポタミア、インダス、 黄河、 その四つの文明から始まった。

そして、それらの文明は、

現代の高度に発達した文明から見るならば、

極めて原初的な文明であったが、これらの文明の 根底には、

深い 「宗教的土壌」 と、 豊かな 「生命論的思想」 が存在していた。

しかし、人類の文明の中心は、 そこから西に移っ ていった。

まず、ギリシア、 ローマで開化した西洋文明は、 ヨーロッパを中心に優れた科学技術を発展させ、 高度な芸術や文化を育み、 資本主義を生み出した。

そして、20世紀に入り、 その文明の中心は、さ らに西に進んだ。

ヨーロッパからの移民によって新大陸に建国され た

アメリカという国において、 科学技術がさらなる 開花を遂げ、

資本主義が急速な発展を遂げたからである。

すなわち、人類全体における 「現代文明」とは、 欧米を中心とする 「西洋文明」 のことに他ならな い。

従って、これから歴史的スケールにおいて起こる ことは、

「東洋文明」 と 「西洋文明」 の螺旋的発展と、相

互浸透。

「東洋文明」 に宿る 「生命論的な思想や叡智」 が 甦り、

「西洋文明」 が育んだ 「最先端の科学技術や資本 「主義」 と融合していく。

その螺旋的発展が起こる。

では、その二つの文明の融合は、 いかなる形で起こるのか。

そうした 「東洋思想」 に関する書籍が、 必ず、積 まれているのである。

すでに始まっている 科学技術や資本主義と 東洋文明との融合

実は、それは、すでに始まっている。

例えば、アメリカのシリコンバレー。 世界の科学技術と資本主義の最先端と呼ぶべき、 この先進的地域。

この地域で、 書店に入ると、不思議なことに気が つく。

店に積まれているのは、

コンピュータ・サイエンスやバイオテクノロジー など、科学技術の書籍、

そして、ベンチャービジネスやマネジメントな ど、 経営分野の書籍。

しかし、不思議なことに、それらの書籍の横に、 必ず、積まれている書籍がある。

禅、仏教、密教、 タオイズム、インド哲学······。

それは、 何を意味しているのか。

また、ヨーロッパにおいても、二つの文明の融合 が始まっている。

例えば、すでに述べた 「ガイアの思想」。

イギリスの科学者、 ジェームズ・ラブロックが提 唱し、

世界の環境保護運動に影響を与えた、この新たな 地球観は、

実は、 極めて生命論的 東洋的な地球観でもある。

そして、地球環境問題が深刻になるなかで、 いま、 再評価されつつある

ドイツの経済学者、エルンスト・シューマッハ。 彼の提唱する 「スモール・イズ・ビューティフ ル」 の思想もまた、

東洋的な思想であり、 それを象徴するのが、 彼の提唱した、 「仏教経済学」 であろう。

では、 東洋にある日本においては、どうか。

この国においても、すでに永きにわたって、 資本主義と東洋的 日本的な思想との融合が試み られてきた。

それが、 日本的な労働観、 報酬観、 組織観、 人材 観に立脚した

「日本型資本主義」 や 「日本型経営」 と呼ばれる ものである。

例えば、日本語で 「働く」 とは 「倍」 (はた)を 「楽」 (らく) にする意。

日本型資本主義とは、その労働観に基づいた思想 に他ならない。

そして、こうした東洋思想と科学技術、 資本主義 を結びつける動きは、

実は、 いま、 世界中で、 様々に起こり始めている のである。

それは、我々人類が、 歴史の螺旋階段を、

西洋の叡智によって高度に発達した科学技術や資 本主義。

我々人類は、いつか、 その 「幼年期」 を終える。

人類の 「前史」の時代が 終わりを迎える。

では、人類の歴史において、

こうして東洋文明と西洋文明が、 螺旋的発展を遂 げ、

融合を遂げていくとき、

その先には、いったい、何が起こるのか。

誤解を恐れずに、述べよう。

「前史」 の時代が終わる

すなわち、 人類の歴史にとって

その「プロローグ」 であった時代が終わるのであ る。

なぜなら、 東洋文明と西洋文明が融合するとき、 人類にとって、 最も調和の取れた文明が誕生する からである。

東洋の土壌に深く根を下ろした生命論的な思想と 叡智。

その二つが結びついたとき、

そこに、 「新たな文明」 が生まれてくるのであろ う。

そして、その 「新たな文明」 の扉を開いたとき、 我々は、 地球環境問題を始め、

人口爆発、 食糧危機、 資源枯渇、エネルギー不足、 飢餓、 貧困、差別、 紛争、テロ、 戦争といった

人類全体にとっての様々な問題を解決する

大切な 「鍵」 を手にするのであろう。

そして、いつの日か、

その 「新たな文明」 によって、 これらの諸問題を

解決したとき、

人類にとっての「前史」 が、 終わる。

そこから、 人類にとっての、 本当の歴史、 「本史」 が、始まる。

2008年に他界した、 SF小説の巨匠、 アーサー・C・クラークの作品に、

『地球幼年期の終わり』 という小説がある。

そのタイトルの如く、

新たな高みへと登っていくときでもある。

これから起こる 「十二のパラダイ ム転換」

「考える」ことを重視する文化と、

「感じる」ことを大切にする文化が 融合していく。

「生命論的世界観」 に基づく科学が 主流となっていく。

「貨幣の経済」 に対して、

「善意の経済」 が影響力を増していく。 そして、新たな経済原理が生まれてくる。

多くの消費者や生活者が、

社会の変革とイノベーションのプロセスに 参加するようになる。

誰もが、 自分の中に眠る いくつもの才能を開花できる 「ダヴィンチ社会」 が到来する。

誰もが、 自分の中に隠れている

「複数の人格」を表現できる

「脱ペルソナ社会」 が実現する。

現代文明の 「科学技術」 と 古い文明の 「生命論的な叡智」 の 融合が起こる。

東洋文明と西洋文明が

互いに学び合い、

21世紀の 「新たな文明」 が生まれてくる。

「政治」 の分野だけでなく、

「経済」 と 「文化」 の分野でも、 直接民主主義が実現する。

単一価値の 「イデオロギー」の時代から 様々な価値観を受容する

「コスモロジー」の時代に向かっていく。

言葉を使ったコミュニケーションではなく、 言葉を使わないイメージ・コミュニケーションが 広がっていく。

排他的な 「一神教」の時代から 様々な宗教が共生する

「新たな多神教」の時代が始まる。

4

「機械論的世界観」 に基づく科学ではなく、

第三部

人類が直面する 「五つの危機」

「進歩史観」 の落し穴

それは、「直線的な進歩史観」 という落し穴であ る。

第五 人類の科学技術は、これからも発展を続け、 その恩恵によって、

さて、 本書の第一部、 第二部を読み終えて、 読者は、人類の未来について、

この 「進歩史観」 とは、端的に言えば、

必ず、人類全体に繁栄と幸福をもたらしてい く。

何を感じ、 何を考えられただろうか。

本書において、筆者は、

「歴史は、必ず『人類の進歩』 に向かって進んで 「いる」

人類の未来について、

という歴史観であるが、

あくまでも、 「希望の未来」 を語った。

それは、例えば、次のような形で語られる。

しかし、読者の中には、

現在、人類が直面している様々な危機が心に浮か び、

未来への 「希望」 よりも、 未来への 「不安」 を感 じられた人が

少なくないのではないだろうか。

そこで、本書の最後に、

第一 世界は、 奴隷制、 貴族制、 独裁制などの 様々な形態を経ながらも、

必ず、民主制、 すなわち、 民主主義に向かっ ていく。

第二 世界は、貧富の差はありながらも、 全体は 豊かになっていく。

そして、いずれ、貧富の差も縮小していく。

現在、人類が直面している様々な危機を概観し、 これから この危機に、 どう処していけば良いか を、

「弁証法的歴史観」 の視点から論じておこう。

ただし、そのことを論じるためには、

まず、 未来を予見するとき、

我々が陥りがちな 「落し穴」 について述べておく 必要がある。

第三 世界は、これまで、 様々な紛争や戦争を経 験してきたが、

いずれ、国際秩序を確立し、 恒久平和を実現 していく。

第四 世界は、 人流、物流、 金流、情報流のグ ローバリゼーションが進み、

いずれ、一つの巨大な経済圏になっていく。

「弁証法」 的に発展する歴史

これまで、 多くの歴史家や思想家によって信じら れ、語られてきた、

こうした 「進歩史観」 は、

歴史が進んでいく 「大局的な方向」 を

「希望」 を交え、 語ったものであるが、 しばしば、 「世の中は、直線的に良い方向に向かっていく」 という幻想を、 我々の中に生み出してしまう。

その一つの例が、 1992年、 米国の政治経済学 者、

フランシス・フクヤマによって書かれた 『歴史の 終わり』 である。

この著書は、東西冷戦が終結し、ソ連と東欧諸国 が崩壊していく時期に、

人々に未来への希望を伝えようとして書かれたも のであるが、

フクヤマは、この著書において、 最終形態として

の民主主義の勝利を語り、

社会の永続的な経済的繁栄を語った。

しかし、現実の歴史の展開は、 残念ながら、 それ

ほど単純ではなく、

本書の第二部で述べたように、

「螺旋的プロセス」による発展

「否定の否定」による発展

「量から質への転化」 による発展 「対立物の相互浸透」 による発展

「矛盾の止揚」 による発展

などの 「弁証法的な発展」 をしていくのであり、 様々な紆余曲折を経ながら、 また、 ときに、 前進や進歩ではなく後退や退歩と思われる展開を 示しながら

動いていくことを忘れてはならない。

現代世界の 「五つの現実」

実際、 現在の世界の現実を見るならば、

誰もが、先に述べた 「直線的な進歩史観」 に対し

て

次のような疑問を抱くだろう。

第一 ソビエト連邦を始めとする東欧の専制主義 国家の崩壊によって、

世界全体は民主主義の方向に向かうと思われ たが、

実際には、 現在、 民主主義体制の下にある国 よりも、

専制主義体制の下にある国が増えている。

第二 資本主義の発展によって、世界全体は豊か になり、

貧富の差は縮まっていくと思われたが、

現実には、 世界全体での貧富の差は、人類史 上、 最大になっており、

また、各国内での経済格差も、 ますます広 がっている。

第三 冷戦終結によって、 もはや大規模な戦争は 起こらないと思われたが、

実際には、世界各地での紛争や戦争は増加し、

遂には、ロシアによるウクライナ侵攻が起こ

り、

人類全体は、ふたたび核戦争の危機に直面し ている。

第四 コロナ危機により、世界規模での人流と物 流の停止を経験し、

ウクライナ危機により、エネルギーと食糧の 争奪戦が激化し、

米国トランプ政権の 「自国第一主義」 が、世 界各国との

相互信頼と相互依存を根底から毀損していく 時代において、

世界は、 相互依存のグローバル経済 (世界一 体経済) ではなく、

他国に依存しない一国自立経済の模索に向 かっている。

第五 科学技術の発展は、人類全体に恩恵を与え、 人々の幸福感を高めていくと思われたが、 現 実には、

科学技術の発展と物質的繁栄だけでは幸福感 は得られず、

多くの人々が、宗教倫理に回帰する傾向が生 まれている。

大きく戻る 「歴史の振り子」

では、これは何が起こっているのか。

「弁証法」 の視点から見るならば、 何が起こって いるのか。

「否定の否定」による発展のプロセスが起こって いる。

すなわち、 「反転」 が起こっているのである。

「民主主義」 に向かった振り子が、 「専制主義」 に戻っている。

「経済平等」 に向かった振り子が、 「経済格差」 に戻っている。

「世界平和」 に向かった振り子が、 「戦争危機」 に戻っている。

「世界経済」 に向かった振り子が、 「一国経済」 に戻っている。

「科学技術」 に向かった振り子が、 「宗教倫理」 に戻っている。

こう述べると、疑問を抱かれる読者がいるだろう。

「それでは、 人類は、 進歩ではなく、 退歩してい るということか」

「それでは、世界の未来は、 過去よりも悪くなっ ていくということか」

その疑問は、 当然であろう。

起こっている現象の表面を見れば、その通り。

しかし、 我々は、現象の深層を見つめなければな らない。

なぜならば、 第二部で述べたことを思い起こして 頂きたい。

「弁証法」 は、 世界が発展していく法則として、

「正」 「反」 「合」による発展のプロセス

を述べているからである。

「正」 「反」 「合」による発展の「真の意味」

弁証法の根本法則である、この「正」 「反」 「合」 の発展プロセスとは、

一つのテーゼ 「正」 に対して、 対立するアンチ テーゼ 「反」 が生まれ、

この二つが弁証法的に 「止揚」 (アウフヘーベン) されることによって、

「相手の優れた面」 を謙虚に 「学ぶ」 「取り入れ る」という

「成熟」 のプロセスを抜きにして、 「真の発展」 は起こらないのである。

すなわち、 現在、世界において、

「民主主義」 への歩みが 「専制主義」 に逆行し、 「経済平等」 への歩みが 「経済格差」 に逆行し、 「世界平和」 への歩みが 「戦争危機」 に逆行し、

「正」 と 「反」 が高い次元で統合されたジンテー ゼ 「合」 へと向かう

「世界経済」 への歩みが 「一国経済」 に逆行し、

というプロセスのことである。

しかし、これは、決して、

「正」 と 「反」 が戦って、 どちらか優越したもの が勝ち残る

といった 「直線論理的」 な意味ではない。

この真の意味は、

「正」 と 「反」 が互いに 「学び合う」 という意味 であり、

「相手の優れた面」 を 「取り入れ合う」という意 味であり、

それが、 「弁証法」 の 「相互浸透」 であり、 「止 揚」に他ならない。

言葉を換えれば、

「科学技術」 への歩みが 「宗教倫理」 に逆行して いるように見えるのは、

「民主主義」 や 「資本主義」、「平和主義」 や 「国 際主義」、

そして、「科学技術」 が、いまだ、十分に 「成熟」 していないからであり、

この 「学ぶ」 「取り入れる」といった弁証法的発 展のプロセスが、

十分に 「進展」していないからである。

冷戦後の「民主主義」の慢心

例えば、 いま、世界に 「民主主義」 が定着せず、 「専制主義」 が広がっているのは、

現在の 「民主主義」 が まだ多くの問題を抱えて いるからである。

「意思決定に手間と時間がかかること」

「政策の継続性がしばしば失われること」

「容易にポピュリズムが蔓延すること」 など、

「民主主義」 が、そうした問題を抱えている限り、

「専制主義」 への揺り戻しは、容易に起こるので あり、

「専制主義」 が復活する原因は、

実は、 現在の 「民主主義」 の脆弱性の中に存在し ている。

すなわち、 「専制主義」 との対立の中で、 「民主主 義」 は、

「迅速な意思決定ができる民主主義」

「政策の継続性が担保される民主主義」 「国民の真の利益をめざす民主主義」

へと成熟していかなければならず、 その成熟が実 現できないかぎり、

「専制主義」 は、 容易に、そして、しばしば、 復

活してくるだろう。

「民主主義」 にとっての不幸は、

1990年前後に、 ソビエト連邦を中心とする 「専制主義国家」 が、

次々と崩壊していったことによって

「民主主義は、歴史的な勝利を収めた!」 という 慢心が生まれ、

「民主主義」 そのものを、 さらに改革し、

さらに優れた政治制度へと変えていく努力を怠っ たことであろう。

それゆえ、 「民主主義」 が、 真に人類の進歩とし て、

この地上で普遍的に実現されるためには、

「選挙制度の改革」

「デジタル デモクラシーの普及」 「人工知能の政府機能への導入」

など、 まだ多くの改革を進めていかなければなら ないのである。

特に、筆者は、 「民主主義」 を改革し、 成熟させ ていくためには、

「人工知能の政府機能への導入」 が大きな鍵とな ると考えているが、

そのことを語るのは、次の機会に譲ろう。

ソ連崩壊後の 「資本主義」の過信と傲慢

また、同様に、 現代の 「資本主義」 が、

人類全体を豊かにせず、 貧富の差を拡大している とすれば、

まだ、 「資本主義」 が、

富の最適配分システムや持続可能なシステムを 内包したものになっていないからである。

特に、 先ほど述べたように、

1990年前後にソ連や東欧諸国が崩壊し、 「社会主義」 の歴史的実験が失敗に終わったと思 われた時期に

「資本主義」 が、一種の過信と傲慢に陥ったこと が、

もう一つの不幸であろう。

その結果、 現在の 「資本主義」 は、

「社会主義」 が提起した批判や問題を謙虚に受け 止め、

「社会主義」 の良い面も取り入れた 「成熟した資 本主義」 へと

自らを改革することなく、

いびつ

「欲望資本主義」 とでも呼ぶべき 「重な資本主 義」 を肥大化させていった。

そして、その肥大化がもたらしたものが、

この地球環境の破壊であり、 資源の浪費であり、

貧富の差の拡大であり、社会における利己的価値 親の蔓延であろう。

しかし、こうした 「欲望資本主義」 が人類社会に もたらす様々な問題が、

深刻化の一途を辿っていることから、さすがに、 近年、

「ステークホルダー資本主義」 や

「サステナブル資本主義」などの言葉とともに、 成熟し、進化し、 深化した資本主義の未来ビジョ ンが、

世界中で議論され、 模索されるようになっている。

この資本主義の 「未来ビジョン」 については、 筆者もまた、 ダボス会議を主催する世界経済 フォーラムの

Global Agenda Council のメンバーであった時期に、

「目に見えない資本主義」 (東洋経済新報社 日 本語版) と

“Invisible Capitalism" (Jorge Pinto Books: 英語 版)

という著書を、2009年に上梓している。

歴史の 「後退」 や 「退歩」 が起こる理由

すなわち、ここまで述べてきたように、

世界の進歩や発展は、 「正」 「反」 「合」 の弁証法

的プロセスによって

起こるのであるが、

「民主主義」 と 「専制主義」 の事例、

「資本主義」 と 「社会主義」 の事例でも明らかな

ように、

「正」 が 「反」 への優位を過信して、自らの問題 点を積極的に改めず、

「正」 が 「反」 を鏡として、 大切なことを謙虚に

学ぼうとせず、

自己過信と傲慢に陥るならば、

「弁証法的発展」 は、 決して起こらず、

「正」 「反」 の双方の優れた点を統合 止揚した

「合」の世界

へと進むことはできない。

その場合には、 ただ 「正」 から 「反」 への揺り戻

しが起こり、

単なる 「後退」 や 「退歩」 と思われる状況が生ま れるだけである。

「グローバリゼーション」 の脆弱性

という

従って、 いま、世界が、 「世界一体経済」 (グロー バル経済) から

「一国自立経済」 への揺り戻しが起こっているこ とも、

同様の理由である。

ここ数十年を振り返るならば、

「グローバリゼーション」という掛け声のもとに、 世界全体が一つの経済圏になることが 「絶対的 善」 のごとく思い込み、

「相互依存システム」 というものが、

「危機が容易に連鎖していく」

「戦時には脆弱さを露呈する」

といった問題があることから目をそらして走って きたが、

世界を巻き込んだコロナ危機やウクライナ危機を 通じて、

そして、米国政権の 「自国第一主義」 への過激な 政策転換を通じて

我々は、 「グローバル経済」 という 「相互依存シ ステム」 の危うさに、

ようやく気がつきつつある。

そして、「グローバリゼーション」 や 「経済成長」

華やかな言葉の裏側には、もともと、

「地球上の限られた資源で、

どうやって全世界の人々が生きていくのか」

という極めて根本的な問題があるにもかかわらず、 その問題に目を閉ざして走り続けてきた世界は、 これから深刻な現実に向き合うことになるだろう。

すなわち、これまでも、 各国間で確実に進んでき た、

地球上のエネルギー、 食糧、 水、 鉱物などの 限られた資源の奪い合いが、

ウクライナ危機や米国政権の過激な政策転換をト リガーとして、

一挙に、激烈な争奪戦へと転じていく。

それは、各国において、

「世界一体経済」 から 「一国自立経済」へのシフ トを加速するだけでなく、

「地球上の限られた資源で、 どうやって全世界の 人々が生きていくのか」

という深刻な問題に目を向けざるを得なくなるこ とを意味している。

「戦争」 が起こる最も本質的な原因

そして、このことは、 実は、

人類全体の状況が、 「世界平和」 から 「戦争危機」

へと逆行していく

最も本質的な原因になっていることを、

我々は、深く理解すべきであろう。

すなわち、ロシアのウクライナ侵攻によって、

我々は、ロシアとNATO・ 米国との対立や、 核戦争の危機に目を奪われているが、

人類にとって、 より本質的で深刻な戦争の原因は、

これから各国間で激化していく 「地球上の資源の 争奪戦」 である。

言葉を換えれば、

もし、 我々が、真に「平和主義」 を語るのであれ ば、

それは、 国連の安全保障理事会や、 国連軍、 PK Oなどの次元を超え、

世界全体でのエネルギー、 食糧、 水、 鉱物などの

資源の争奪戦に対する

解決策を見出さなければならないのである。

人類を破滅に導く言葉

そして、その解決策を見出すためには、

実は、 現在、 各国の政府が当然のように使い、

それを、我々が当然のように受け止めている言葉、

「経済成長」

「競争戦略」

といった言葉が、 究極、 人類全体を、どこに導く のか、

その冷厳な現実を直視する賢明さを持たなければ ならない。

すなわち、すべての国家が、

「どこまでも経済を成長させなければ」 と経済成 長を続けていけば、

いずれ、 地球上の資源が消費され尽くしてしまう という冷厳な現実。

そして、すべての国家が、

「他国に負けてはならない」 と競争戦略を続けて いけば、

いずれ、地球上の限られた資源の奪い合いが激化 し、

当初、 「経済競争」 を行っているつもりが、

いずれ 「軍拡競争」 に発展し、 「戦争」 へと発展

するという冷厳な現実。

我々は、この「冷厳な現実」 を直視する勇気と賢

明さを持たねばならない。

「科学技術」 の成功と過信

では、なぜ、 「科学技術」 から 「宗教倫理」 への 回帰が起こっているのか

これも 「科学技術」 の過信が、 原因である。

たしかに、現代に至るまでの 「科学技術」 の発展 には目覚しいものがあり、

それが、人類に素晴らしい 「物質的豊かさ」 や 「生活の便利さ」 を

もたらしたことは事実であるが、

その成功によって、 「科学技術」 は、

「宗教倫理」 の力を借りなくとも、人々の 「幸福 感を高められると、

過信してしまった。

そのため、 「科学技術」 は、

「物質的豊かさ」 や 「物質的満足」 の探求には力 を入れてきたが、

「精神的豊かさ」 や 「精神的満足」 の探求は、疎 かにしてきた。

では、その結果、 何が起こったか。

「科学技術」 の過信にもかかわらず、

「物質的豊かさ」 や 「生活の便利さ」 は、

人々に「真の幸福感」 をもたらさなかった。

「物質的豊かさ」 は、 当初、 「しばしの幸福感」 をもたらすが、

次第に、我々の心の中の「さらに豊かになりた い」 という欲望を刺激し、

それを際限なく増大させていくため、

我々は、慢性的な 「欠乏感」 や 「不全感」 に陥る ことになった。

「生活の便利さ」 は、 やはり、 当初、 「しばしの 「幸福感」をもたらすが、

次第に、その「便利さ」 の背後にある 「効率性」 や 「迅速性」が

我々の無意識を支配するようになり、

我々は、慢性的な 「焦燥感」や「強迫感」 に陥る

ことになった。

すなわち、これほど 「科学技術」 が発展しても、 それが、人々の 「物質的豊かさ」 や 「物質的満 足」 を高めるだけであり、

人々の 「精神的豊かさ」 や 「精神的満足」を高め るものでないかぎり、

多くの人々は「真の幸福感」を感じられず、

それを求めて、 「宗教倫理」 へと回帰していくこ とは、必然のことである。

それにもかかわらず、

唯物論的基盤の上にある 「科学」は、

唯心論的基盤の上にある 「宗教」から謙虚に学ぶ

ことをせず、

自らの基盤そのものを見直し、視野を広げ、 人々の 「精神的豊かさ」 や 「精神的満足」の領域 へと踏み込むことを

してこなかった。

それが、「科学技術」 から 「宗教倫理」 への回帰 が起こっている

根本的な理由であり、 「科学技術」 にとっての不 幸であるが、

しかし、ここにも、もう一つの不幸がある。

「宗教倫理」 の伝統と墨守

それは、 「宗教」 もまた、 「通信」 に陥っているこ とである。

すなわち、 「宗教」 もまた、

「歴史的に継承されてきたこの宗教の教義は、永 「遠の真理である」

「従って、 この教義を守り続け、 信じ続ければ、 人々は救われる」

といった考えを墨守し、

その宗教の教義を、 新たな時代の光によって照ら し出し、

新たな形へと進化させ、深化させていくことを 怠ってきた。

特に、 現代科学の最先端では、

「量子もつれ現象」 や 「ダークエネルギー」 「パ ラレル宇宙論」など、

文字通り 「神秘的」 としか形容できない発見や仮 説が

相次いでいるにもかかわらず、

現代の宗教は、そうした発見の意味を、深く学ぼ うとせず、

その最先端の知見で、 古い教義を照らし出すこと

もせず、

伝統的な教義によって、人々を救えると思い込み 続けている。

この「二つの過信」、 「科学」 と 「宗教」 それぞれ の過信が、

「科学技術」と「物質的豊かさ」 だけでは心が満 たされない人々が、

「宗教倫理」 へと回帰しても、心の満足が得られ ない理由であり、

さればこそ、「科学」 も 「宗教」 も、その「過信」 に気がつき、

自己改革を通じて、 さらなる成熟に向かわなけれ ばならないのである。

「人々の意識」 という根本問題

さて、ここまで述べてきたように、

現在、世界において、

「民主主義」 への歩みが 「専制主義」 に逆行し、

「経済平等」 への歩みが 「経済格差」に逆行し、

「世界平和」 への歩みが 「戦争危機」 に逆行し、

「世界経済」 への歩みが 「一国経済」 に逆行し、

「科学技術」 への歩みが 「宗教倫理」 に逆行して いるように見えるのは、

「民主主義」 や 「資本主義」、 「平和主義」 や 「国

際主義」、

そして、「科学技術」 が、 いまだ、十分に 「成熟」 していないからであるが、

実は、その根本的な原因は、明確である。

それは、これらの前提にある

「人々の意識」

が、未成熟だからである。

いや、筆者は、評論家のように、 高みから語るべ

きではない。

筆者も含めた、

「我々一人一人の意識」

が、未成熟だからである。

「民主主義」 とポピュリズム

例えば、「民主主義」 が 「大衆迎合政治」 (ボビュ リズム) に流され、

「利益誘導政治」 に流されるのは、

それを唱導する政治家に問題があることは確かで あるが、

やはり、 根本において、 我々が、

「社会全体の利益を損ねようとも、 未来世代の利益を損ねようとも、 自分たちの利益になる政治」

をしてくれる政治家を選ぶという 「利己主義」 に

流されるからである。

また、 「民主主義」 が、 「独裁政治」 や 「専制政 治」 に敗れ去るのは、

ヒトラーのような独裁者の大衆扇動や思想宣伝 (プロパガンダ) の

巧みさにも一因があるが、

かつて、 第二次世界大戦中、 社会心理学者、 エー リッヒ フロムが、

その著書 『自由からの逃走』 において鋭く指摘し たように、

当時の人々の心に、 「自由に伴う責任」 から逃れ ようとして、

誰か強力な指導者に依存してしまう、

大衆心理 社会心理があったからである。

「資本主義」 と禿鷹ファンド

また、 「資本主義」 が 「強欲資本主義」 と呼ばれ

るような、

手段を選ばず 「利益」 を追求する資本主義に変質 していく姿は、

例えば、 「禿鷹ファンド」 と呼ばれるような、

社会性や公共性を無視しても 「高収益の投資」 に 走る金融組織が

市場で跋扈する姿に象徴される。

しかし、こうした 「禿鷹ファンド」 の 「強欲」 は、

突如、 理由もなく生まれてきたものではなく、 実は、 「少しでも利回りの良い金融商品」 を盲目 的に探す、

我々の 「小さな欲望」 が無数に集まって生まれて くることに、

気がつくべきであろう。

もとより、 この無数の投資家の持つ 「盲目性」 に

対して、

「社会的責任投資」 (Socially Responsible Investment SRI)

などの啓蒙的な動きもあり、 こうした潮流も広 がっているが、

「資本主義」 が 「強欲資本主義」 に変質していく 原因は、

我々一人一人の「意識」にあることも、決して忘 れるべきではない。

「国際主義」 と差別意識

さらに、「国際協調主義」 が 「排外国家主義」 に 敗北するのは、

決して、強力な 「排外主義的指導者」 が登場した からではない。

それは、多くの国民の心の中に、

そうした「排外主義的政策」 を求める思いがある

からであり、

「排外主義的指導者」 の登場は、 むしろ、

そうした国民意識を反映した 「鏡」 にすぎない。

すなわち、 我々国民の意識の中に、

たとえ、それが 「密やかな」 ものであろうとも、 人種差別意識、 民族優越意識、 排外的国家意識が あるかぎり、

「国際協調主義」 は、 国家を取り巻く環境が厳し くなったとき、

いともたやすく 「排外的国家主義」 に敗れ去って いく。

そのことは、2015年の欧州難民危機において、 当時のドイツ首相アンゲラ・メルケルが、 国民に 対して、

「ドイツは、苦しんでいる人々に、手を差し伸べ る国でありたい」

4

と切実に訴えても、 その後、彼女が選挙で敗北し た事実に象徴される。

「平和主義」 と意識の脆弱性

そして、 我々の心の中に潜んでいる、

人種差別意識や民族優越意識、 排外的国家意識が 浮上してくる状況は、

こうした 「難民受け入れ問題」 だけではない。

むしろ、それは、まだ 「序曲」 にすぎない。

すでに述べたように、これから、 世界各国は、 エネルギー、 食糧、 水、 鉱物などの資源を巡って、 激烈な争奪戦を始めることになる。

そして、それが、 各国間の紛争や戦争を引き起こ

す可能性は、

極めて高いだろう。

そのとき、残念ながら、 我々は、

戦後掲げてきた 「平和主義」 というものの「脆弱

性」を

痛苦な経験とともに知ることになるだろう。

そして、その 「脆弱性」 とは、

国連安保理や国連軍、 さらには平和条約や安全保

障条約などの

「制度の脆弱性」 ではなく、

いざ、混乱や危機に直面したとき、 我々の心の中 から、

人種差別意識、 民族優越意識、 排外的国家意識な どが

いともたやすく現れてくる、という意味での 「意識の脆弱性」 である。

か

我々の心の中の 「利己主義」 に どう処する

我々は、 我々の心の中にある、 この 「利己主義」 に処する叡智を

以上、述べてきたように、

「民主主義」 や 「資本主義」、 「平和主義」 や 「国 際主義」 といったものが、

いまだ、十分に 「成熟していない根本的な原因 は、

実は、

「我々一人一人の意識」

が未成熟だからである。

特に、混乱や危機に直面したとき、

我々の意識が容易に 「利己主義」 に流されるから である。

実際、 我々は、 様々な混乱や危機に直面したとき、 しばしば、

「自分の国の利益さえ守れば良い」

「自分の地域や会社の利益さえ守れば良い」

「自分の利益さえ守れば良い」

という発想に流されてしまう。

それゆえ、いま、人類が、

直面する数々の危機を、真に乗り越えたいと願う ならば、

見出さなければならない。

しかし、この「利己主義」 の問題を論じると、 すぐに聞こえてくるのが、

「宗教倫理」を唱導する人々からの声、

「利己主義に流されるべきではない」

「利他の心を身につけなければならない」

といった声である。

もとより、 これは、誰も反論できない正論である

が、

「宗教」 の数千年の歴史を振り返るならば、

この言葉によって、

戦争が終結したこともなく、

貧富の差が消えたこともなく、 差別が消えたこともないことは、 残念な事実であろう。

むしろ、現実の社会においては、

「人々に 「利他の心」 の大切さが語られる一方、 人々の 「利己的行動」 が拡大していることが事実 であり、

ときには、 「利他の言葉」 を 「利己的行動」 の隠 れ蓑にする

「擬態」 や 「偽善」 さえ存在していることも事実 であろう。

「利己」 と 「利他」 の弁証法的止揚の道

では、人類、 数千年の歴史の中で、 葛藤と対立を 続けてきた、

「利己の心」 と 「利他の心」

この二つは、決して交わらないものであろうか。

いや、そうではない。

世代の利益にもなる」

という思想。

我々は、この「合理的利他主義」 の思想と行動を こそ、

世の中に広げていかなければならない。

では、どうすれば、この思想と行動を、世の中に 広げていけるのか。

この二つもまた、 「弁証法的」 に統合し、 止揚し ていけるものであろう。

それが、 第一部・第四話で述べた

「合理的利他主義」 (Rational Altruism)

の思想である。

すなわち、 それは、

「利己」 と 「利他」 を対立的なものと捉えること

なく、

「他人の利益を大切にすることが、 自分の利益に もなる」

「社会の利益を大切にすることが、自分の利益に もなる」

「未来の世代の利益を大切にすることが、 現在の

「科学」 と 「宗教」 が手を携えるとき

こうした科学の活動によって、 人々の意識が変わ り、

その一つの大切な方法を、 筆者は、 第一部・第四 話で述べた。

様々な宗教組織も参加して、 「環境保護運動」 が 高まっていったが、

それは、

「科学」 と 「宗教」 が手を結ぶことである。

すなわち、

「科学的事実」 によって、 「合理的利他主義」 の 正しさを示し、

「宗教的情熱」によって、 「合理的利他主義」 の 思想と行動を広げていくことである。

例えば、かつて1972年に、世界的シンクタン ク、ローマクラブが、

『成長の限界』 という報告書を発表し、

様々な科学的シミュレーションを通じて、

人類は、 この狭い地球上で、限られたエネルギー

や食糧や資源を

分け合って生きていかなければならないことを、 明確に示した。

また、 現在も、 最先端科学が 「地球温暖化」 のメ カニズムを解明し、

このままでは、世界全体が、 どのような気候危機

に襲われるかを、

明確に示している。

「科学」 は、 地球環境の危機だけでなく、民主主 義や資本主義の危機、

国際主義や平和主義の危機についても、

自然科学、社会科学、 人間科学の総力を挙げて、 この「合理的利他主義」の正しさと大切さを示し、 「宗教」 と手を携え、この思想と行動を広げてい くべきであろう。

人類の「前史の時代」 が終わる

いま、 人類の様々な危機を前に、

「民主主義制度」 の改革や 「資本主義制度」 の改 革など、

様々な改革が語られる。

もとより、 そうした改革は、 果断に進めていくべ きであるが、

この第三部で述べたように、

我々一人一人の 「意識の改革」 を抜きにして、 いかなる 「制度の改革」 も、 危機を超える力とは ならないだろう。

振り返れば、人類は、 数千年の永きにわたって、 この 「人類意識の変容」 を願いながら、

それを実現することができないで歩んできた。

しかし、人類存亡の深刻な危機に直面している いま、

我々は、全く新たな挑戦によって、

この 「意識の改革と変容」 に取り組んでいかなけ ればならない。

その 「全く新たな挑戦」 とは、

過去、 数百年、 対立し、決して交わることのな かった

「科学」 と 「宗教」 が、 その対立を超え、 結びつ

くことである。 そのとき、これまで、

「宗教」 が語り続けてきた 「利他主義」 と、

「科学」 が語り続けてきた 「合理主義」、

その二つを弁証法的に止揚した、「合理的利他主 義」が

この地球上に広がっていくだろう。

その道だけが、 21世紀における、 人類の文明の生存への道であり、 さらなる発展への道である。

そして、「科学」 と 「宗教」 が手を携え、 人類の文明が、 様々な危機を乗り越え、 さらなる発展への道を歩むとき、 いよいよ、 幕が開ける。

人類の「前史の時代」が終わり、 「本史の時代」 の幕が開ける。

本書は、その幕開けへの願いを込め、書かれた。

謝辞

最初に、 本書が生まれる機縁となった、

ジャック アタリ博士との出会いに感謝します。 ある国際イベントで、 博士との対話を行ったのが、 最初のご縁でしたが、

その後、筆者の英文著書を読んで送って頂いた、 下記のメールが

すべての始まりでした。

I read with great interest "The Five Laws to Foresee the Future" and

I found a great convergence with my work. I will be quite honored to

engage into a deep conversation with you about the future.

改めて、このご縁に感謝します。

また、本書の第二部、 「未来を予見する『五つの 法則』」は、

2008年に光文社より上梓された同名著書の改 訂版の再録ですが、

この著書の出版の労を取って頂いた、

光文社の元常務取締役、 古谷俊勝に感謝します。

古谷さんの感性が、 この新たなスタイルの本を生 み出しました。

そして、本書の第一部、 「未来を予見する 『十二 の洞察』」 の編集と、

本書全体の出版の労を取って頂いた、光文社の三 宅貴久局長に、 感謝します。

いつもながら、 三宅さんとの対話は、 著書に新た な光を当ててくれます。

さらに、ジャック・アタリ博士への連続レク チャーに際して、

レクチャー内容の英語翻訳に協力して頂いた、 バベルの堀田都茂樹さんと西宮久雄さん、

翻訳家のクリストファー・ザンブラーノさんの三 氏に、 感謝します。

このチームでの翻訳作業は、 心が通い合う、 大変 有り難いものでした。

そして、国際社会経済研究所の理事長、藤沢久美 さんに、 感謝します。

「未来に何が起こるのか」 を巡っての藤沢さんと の対話は、

いつも、「知の創発」 を促してくれました。

また、いつも、 様々な形で執筆を支えてくれる家 族、

須美子 野 友に、 感謝します。

今年の夏は、世界的 全国的な猛暑に見舞われま したが、

この富士五湖の地でも、 冷房が必要な日が何日か ありました。

それでも、ときおり軽やかに森を駆け抜けていく

鹿の姿や、 ひぐらし

夕方に鳴く蜩の涼やかな声が、暑さを忘れさせて くれます。

そして、夏の青空を背に聳え立つ富士を眺めると き、

いつも、あの曲の歌詞が、 心に浮かびます。 On a Clear Day, You Can See Forever. (晴れた日に は、 未来が見える)

最後に、すでに他界した父母に、本書を捧げます。 矛盾に満ちた、この人生において

その矛盾の中に、深い意味を求めて生きる その生き方の大切さを、

お二人の後姿から、 教えて頂きました。

2025年9月12日 田坂広志

さらに学びを深めたい読者のために

-

自著による読書案内

-

本書で語った様々なテーマについて、 さらに深く 学びたい読者には、

自著ながら、 次の本を読まれることを勧めたい。

4

『生命論パラダイムの時代』(ダイヤモンド社) 21世紀の人類の文明は、 「機械論パラダイ ム」 から

「生命論パラダイム」へとパラダイム転換を 遂げていくが、

この著書では、そのビジョンを、 「十のパラダ イム転換」 として語った。

『まず、世界観を変えよ』 (英治出版)

『複雑系の経営』(東洋経済新報社)

ネット革命や情報革命によって、企業や市場 や社会は

「高度な複雑系」になっていくが、 この二つ の著書では、

「高度な複雑系生命的システム」としての 企業や市場に処する叡智を、

「七つの知」 として語った。

『複雑系の知』 (講談社)

同様に、この著書では、 「高度な複雑系」とし ての社会に処する叡智を、

ポエット、 インキュベータ、ストーリーテ ラー、アントレプレナー、セラピスト、ゲー ムプレイヤー、アーティストの

「七つの知」 として語った。

『これから日本市場で何が起こるのか』(東洋経 済新報社)

「これから何が起こるのか』 (PHP研究所) 前者の著書では、インターネット革命で進化 した市場で

何が起こるのかを、「12の変化」として語り、 後者の著書では、ネット革命の第二段階、 ウェブ2.0革命で、

市場や社会がさらにどう進化し、何が起こり、 我々の働き方がどう変わるのかを、「75の変 化」 として語った。

『これから知識社会で何が起こるのか』(東洋経 済新報社)

ネット革命と情報革命が進んだ21世紀の知 識社会においては、

従来の常識が古くなり、 「新たな常識」が生ま れ てくる。

この著書では、その新たな常識を 「66の次

なる常識」 として語った。

「これから市場戦略はどう変わるのか』(ダイヤ モンド社)

『まず、 戦略思考を変えよ』(ダイヤモンド社) 前者の著書では、 ネット革命によって「市場」 がどう進化していくのか

その結果、 「市場戦略」 はどう変わっていくの かを語った。

後者の著書では、 その 「進化した市場」 にお

いて、

経営者は、 「戦略思考」 を根本から変えなけれ ばならないことを語り、

いかに戦略思考を転換するかを、 「八つの心 得」 として語った。

『目に見えない資本主義』 (東洋経済新報社) この著書では、21世紀に実現されるべき 「成熟した資本主義」 が、

「目に見えない経済」 と 「目に見えない資本」、 すなわち、

「ボランタリー経済」 と 「高度知識資本」 を 重視したものであること、

日本型資本主義と日本型経営は、 すでに、そ の経済と資本を重視した

成熟したものであったことを語った。

著者略歴

田坂広志 (たさかひろし)

1951年 生まれる。

1974年 東京大学工学部卒業。

1981年 東京大学大学院修了。 工学博士 (原子 力工学)。

1981年 民間企業入社。

1987年 米国シンクタンク、バテル記念研究所 客員研究員。

同年 米国パシフィックノースウェスト国立 研究所客員研究員。

1990年 日本総合研究所の設立に参画。

10年間に、 延べ702 社とともに、

20の異業種コンソーシアムを設立。

ベンチャー企業育成と新事業開発を通じて

民間主導による新産業創造に取り組む。 取締役 創発戦略センター所長等を歴任。 現在、同研究所フェロー。

2000年 多摩大学大学院教授に就任。 社会起業

家論を開講。 現在、名誉教授。

同年 21世紀の知のバラダイム転換をめざす シンクタンク・ソフィアバンクを設立。 代 表に就任。

2005年 米国ジャパンソサエティより、 日米 イノベーターに選ばれる。

2008年 ダボス会議を主催する世界経済フォー ラムの

Global Agenda Council のメンバーに就任。

2009年 TEDメンバーに選ばれ、 毎年、 TE D会議に出席。

2010年 ダライ・ラマ法王 14世、デズモンド・ ツツ元大主教、

ムハマド・ユヌス博士、 ミハイル・ゴルバ チョフ元大統領ら、

4人のノーベル平和賞受賞者が名誉会員を 務める

世界賢人会議 ブダペストクラブの日本代 表に就任。

2011年 東日本大震災と福島原発事故に伴い、 内閣官房参与に就任。

2013年 思想、ビジョン、 志、 戦略、戦術、技 術、 人間力という

「7つの知性」を垂直統合した 「21世紀

の変革リーダー」

への成長をめざす場、 「田坂塾」 を開塾。

現在、全国から 8800 名を超える経営者や リーダーが

集まっている。

2021年 田坂広志の過去の著作や著書、講演や 講話をアーカイブした

「田坂塾大学」 を開学。 広く一般に公開し ている。

2023年 学校法人 21世紀アカデメイア 理事 長・学長に就任。

著書は、 国内、海外で150冊余。

海外でも旺盛な出版と講演の活動を行っている。

田坂塾への入塾

著者情報

思想、ビジョン、 志、 戦略 戦術、技術、 人間力 という

「7つの叡智」 を垂直統合した

「21世紀の変革リーダー」への成長をめざす場、

「田坂塾」への入塾を希望される方は、下記のサ イトへ。

http://hiroshitasaka.jp/tasakajuku/

「田坂塾」 で検索を。

田坂塾大学への訪問

田坂広志の過去の著作や著書、講演や講話をアー カイブした、

「田坂塾大学」 は、広く一般に公開されています。 訪問は、 下記より。

http://hiroshitasaka.jp/tasakajuku/college/

「田坂塾大学」 で検索を。

「風の便り」の配信

著者の定期メール 「風の便り」の配信を希望され ある方は、

下記「未来からの風フォーラム」のサイトへ。 http://hiroshitasaka.jp/

「未来からの風」 で検索を。

講演やラジオ番組の視聴

著者の講演やラジオ番組を視聴されたい方は、 「田坂広志公式チャンネル」のサイトへ。

「田坂広志 YouTube」 で検索を。

「田坂広志アカデメイア」への入学

21世紀アカデメイアの理事長・学長を務める田 坂広志が、

「人間成長をめざす すべての人々の学びの場」 として開学した

「田坂広志アカデメイア」 への入学は下記より。 (費用一切不要)

https://hiroshitasaka-akademeia.com/

「田坂広志アカデメイア」 で検索を。

著者へのメッセージ

本書の感想や著者へのメッセージは、 下記のQRコードから、お送りください。

数多くの読者からメッセージを頂くので、

返信は差し上げられませんが、 小生が、 必ず、 拝 読します。

「思想」 を語る

『これから日本市場で何が起こるのか』(東洋経

主要著書

済新報社)

『生命論パラダイムの時代』 ダイヤモンド社)

『まず、世界観を変えよ』 (英治出版) 『複雑系の知』 (講談社)

『ガイアの思想』 (生産性出版) 『使える弁証法』 (東洋経済新報社) 『自分であり続けるために』 (PHP研究所) 『叡智の風』 (IBCパブリッシング) 『深く考える力』 (PHP研究所) 『死は存在しない』(光文社)

「未来」 を語る

『未来を予見する「5つの法則」』 (光文社) 『田坂広志 人類の未来を語る』(光文社) 『未来の見える階段』(サンマーク出版) 『目に見えない資本主義』(東洋経済新報社)

『忘れられた叡智』(PHP研究所)

『これから何が起こるのか』 (PHP研究所)

『これから知識社会で何が起こるのか』 (東洋経 済新報社)

「経営」 を語る

『複雑系の経営』(東洋経済新報社) 『暗黙知の経営』 (徳間書店)

「なぜ、マネジメントが壁に突き当たるのか』 (PHP研究所)

『なぜ、 我々はマネジメントの道を歩むのか』 (PHP研究所)

『こころのマネジメント』 (東洋経済新報社) 『ひとりのメールが職場を変える』 (英治出版) 『まず、 戦略思考を変えよ』 (ダイヤモンド社)

『これから市場戦略はどう変わるのか』(ダイヤ モンド社)

『官邸から見た原発事故の真実』(光文社)

「人生」 を語る

『未来を拓く君たちへ』 (PHP研究所)

『いかに生きるか』 (ソフトバンク・クリエイ ティブ)

『人生の成功とは何か』 (PHP研究所)

『人生で起こることすべて良きこと』(PHP 研究所)

『逆境を越える 「こころの技法」』(PHP研究

所)

『すべては導かれている』 (PHP研究所、小学 館)

『運気を磨く』 (光文社)

『運気を引き寄せるリーダー七つの心得』 (光 文社)

「仕事」 を語る

『仕事の思想』 (PHP研究所) 『なぜ、働くのか』 (PHP研究所) 『仕事の報酬とは何か』 (PHP研究所)

『これから働き方はどう変わるのか』 ダイヤモ ンド社)

「成長」を語る

『知性を磨く』 (光文社)

『人間を磨く』 (光文社)

『直観を磨く』 (講談社)

『教養を磨く』 (光文社)

『能力を磨く』 PHP研究所、 日本実業出版社) 『成長の技法』 (PHP研究所)

「人は、誰もが 「多重人格」』 (光文社)

「なぜ、優秀な人ほど成長が止まるのか』 (ダイ ヤモンド社)

『成長し続けるための77の言葉』 (PHP研究

所)

『知的プロフェッショナルへの戦略』 (講談社)

『プロフェッショナル進化論』 (PHP研究所)

「技法」 を語る

『なぜ、時間を生かせないのか』 (PHP研究所) 『仕事の技法』 (講談社)

『意思決定 12の心得』 (PHP研究所)

『経営者が語るべき 「言霊」 とは何か』 (東洋経

済新報社)

『ダボス会議に見る世界のトップリーダーの話

術』 (東洋経済新報社)

『企画力』 (PHP研究所)

『営業力』(ダイヤモンド社)

D

D

田坂広志 (たさかひろし)

1951年生まれ、'74年東京大学卒 81 年同大学院修了。 エ

学博士 (原子力工学)。'87年米国シンクタンク・バテル記念 研究所客員研究員。 90 年日本総合研究所の設立に参画。 取 役等を歴任。 2000 年多摩大学大学院の教授に就任。 同年シン クタンク・ソフィアバンクを設立 代表に就任。'05年米国 ジャパン・ソサエティより、日米イノベーターに選ばれ る。'08 年世界経済フォーラム (ダボス会議)の専門家会議の メンバーに就任 10 年世界賢人会議ブダペストクラブの日 本代表に就任 11 年東日本大震災に伴い内閣官房参与に就 13 年全国から 8800 名の経営者やリーダーが集まり 21 世紀の変革リーダー」への成長をめざす場 「田坂塾」を開 23年学校法人 21 世紀アカデメイアの学長に就任。 著書 は国内外で150 冊

みらい よけん

ほうそく

[酸] 未来を予見する 「五つの法則」 世界はどこに 向かうのか

2025年10月30日初版1刷発行

2025年9月19日電子書籍版発行

著者一田坂広志

発行者一三宅貴久

装幀一アラン・チャン

発行所株式会社光文社

東京都文京区音羽1-16-6 (〒112-8011)

https://www.kobunsha.com/

編集部03 (5395)8289

メール sinsyo@kobunsha.com

本書の全部または一部を無断で複写複製(コピー) するこ

とは、著作権法上での例外を除き、禁じられています。

©Hiroshi Tasaka 2025

4

KOBUNSHA