

第二部 時はゆく

第三部 灯台

訳者あとがき

解説 津村記久子

261 227

7

日

次



灯

台



第一部 窓



浴

洽

6

「ええ、いいですとも。 あした、晴れるようならね」 ラムジー夫人はそう言ってから、 つけたした。「でも、うんと早起きしてもらいますよ」

息子はそう言われただけですっかり舞い上がった。さあこれで決まり、いよいよ探 第検に乗りだすんだという期待感につつまれ、もうはるか昔から と言いたくなるぐ

よわい

らい 待ちに待ったあの夢の塔に、ひとつ夜を越し、半日も海を行けば、手がとど くような気になった。齢六つとはいえ、彼もまたあの大一族に属していた。つまり、

それはそれ、これはこれと、気持ちを分けることができず、楽しいにつけ悲しいにつ

たち

け、先のことを考えると、きまって手元がよく見えなくなってしまう質だ。なにせ、 この種の人たちはごく幼いうちから、感性の歯車がわずか回るたびに、その影や光の

射す一瞬を結晶のようにしてとっておけるので、このとき床にすわって〈アーミー・

>

台

きんき

しゃが

さいはい

10 アンド・ネイヴィー・ストアズ〉〔読〕のカタログから商品画を切り抜いていたジ

よろこ

ェイムズ・ラムジーも、母のことばを聞くなり、いま切りとった冷蔵庫の絵までが、 欣喜の泉のように思えてきた。 そんな絵ですら、歓びにふちどられて見える。 手押し 車、芝刈り機、ポプラ並木のそよぎ、つぎの雨を待つ色褪めた木の葉、ミヤマガラス の優れた啼き声、エニシダの枝葉が窓をうつ音、衣ずれの音

きわ

いか

へきがん

きぬ

いろさ

そうしたものすべて が頭のなかで色づいて個々に際だち、そのさまがあまりに鮮やかなので、もう彼のな かには、それらを表す自分だけの暗号、秘密のことばができあがっていた。もっとも、 額は高くひいで、険しいまなざしの碧眼は一点の曇りもなく清らかなこの子には、見 たところ、頑としてゆずらぬ厳めしい印象があり、事実、人の弱さを目の当たりにす 灯 ると、心なし顔をしかめたりするので、母親のラムジー夫人はいまも、冷蔵庫の絵を ハサミできれいに切り抜く息子を見守りつつ、この子がいずれ白貂をあしらった緋色 の法衣をまとって裁判官席につく姿やら、社会危機に際してのっぴきならぬ一大事に

采配をふる雄姿などを思い描くのだった。

しろてん

「そうは言っても」と、テラスを歩いていた父が、客間の窓の前で立ち止まって口を はさんできた。「まず晴れそうにないがね」

ておの

もし手近に、 手斧か火かき棒か、要は父さんの胸にぐさりと穴をあけて殺してやれ

部

て

しんしゃく

そうな武器でもあれば、 ジェイムズはすぐさま引っつかんでいたところだ。 ラムジー

じし

やいば

という男は、ただそこにいるだけで、子どもたちの胸にこうも過激な気持ちをかきた てる人だった。ナイフのように痩せ肉で、その刃のように細い彼は、いまも皮肉なに やにや笑いを浮かべているが、息子の期待をくじき、あらゆる点において一万倍も上 手だとジェイムズは思う)の奥さんをからかって悦に入っているだけではない。自 分の判断の精度にひそかな自負もあるのだ。自分の言うことは正しい。つねに正確で

窓 ある。事実に反するものはとにかく認めない。事実を曲げることなどあり得ないし、

相手がだれであれ、人の好みや都合を考慮して、角の立たない言い方に変えるなんて 斟酌もない。とりわけ、おのが腰から生まれてきたじつの子どもたちには、幼いうち 第 から人生の難しさを知らしめるべく、容赦はしなかった。 事実とは厳然たるものであ り、あの伝説の地への航路では、われわれのどんな燦然たる望みもついえ、われわれ の乗るもろい帆船〔百

さんぜん

シェイクスピアのソネッ 百十六番への仄めかし

]は闇に沈んでしまう(と、ここでラムジーはい

つも居住まいを正し、小さな碧眼を細めて水平線を見やる)、 その航海には、なによ り勇気と、正直さと、忍耐力が必要と心得よ。

「けど、晴れるかもしれませんよ なんだか晴れる気がしますね」 ラムジー夫人は

H 夫のことばにかちんときて、編みかけの赤茶色の靴下を軽くねじりながら言った。も

うわ

>

台

灯

はんば

あらし

1122 この靴下を今夜中に編みあげてしまえたら、そしていよいよみんなで 〈灯台〉 へ行

たばこ

くことになったら、これは灯台守にあげ、関節結核の心配がある坊やにはいてもらお う。そうそう、靴下と一緒に古雑誌ひと山と、煙草と、いっそ、そのへんに転がって いる半端な物も、さして入り用でもなく部屋が散らかるばかりなのだし、あの気の毒 家族にどれもあげてしまおう。 きっとあの人たち、日がな一日、ランプをみがいた り、ロウソクの芯を切ったり、猫の額のような庭をいじったりするほか、楽しみと言 えるものもなく、死ぬほど退屈しているはずだから。ちょっとした気晴らしにはなる でしょう。だって、まるまる一か月も、いえ、暴風雨の時期にはもっと長引くかもし れないけれど、テニスコートぐらいの大きさの岩の上から出られないなんて、どう思

う? 夫人はよくそんなふうに問いかけたものだ。便りの一通も来なければ、 新聞も 届けられず、だれとも会わない生活なんて。 家庭のある身でも、奥さんにも会えない し、子どもたちのようすを知ることもできないのよ -子どもたちが病気をしていや しないか、ころんで脚や腕を折ったりしていないか、そんなこともわからず、今週も 来週も、変わりばえしないしげな波が砕けるのをながめ、するとそのうち、すさま

わび

じい嵐がやってきて、窓に波しぶきはかかるわ、灯りには鳥たちがぶつかってくるわ、 灯台ごと揺れだすわ、なのに、海へ流されないかとおびえて、ドアの外をのぞくこと

まなむすめ

もできないなんて。そんな生活をどう思って? 夫人はとくに愛娘たちによく問いか けた。それから、調子を切り替えてつけたす。だから、気晴らしになりそうなものが あれば、なんだって差し入れておあげなさいね。

しょげ

「真西から吹いてますな」 無神論者のタンズリーが骨張った指を広げて、風向きを見 ながら言った。先刻からラムジーの夕方の散歩につきあって、テラスを行ったり来た りしている。要するに、灯台島へ上陸するには、このうえなく不都合な風向きという 意味だ。ほんと、タンズリーって人は、いかにも嫌味なことを言うわね。 ラムジー夫 人もその点は認めざるをえない。わざわざ風向きのことなんか持ちだして、うちのジ ェイムズをますます悄気させるなんて、まったくいけすかない。とはいえ、子どもら に客人を嗤うようなことはさせまい。「無神論者」と、子どもたちはタンズリーを呼 ぶ。「チビの無神論者」と。彼はローズにからかわれ、プルーにもからかわれ、アン ドルーにも、ジャスパーにも、ロジャーにもからかわれ、あろうことか、歯の一本も ない老犬のバッジャーにまで咬みつかれていた。なぜって、わたしたちのこと放って おいてくれたほうがずっとずっといいのに、ヘブリディーズ かの時、〕まで追っか けてきた百十番目の若い男だから(とは、ナンシーの言いぶん)。

たしな

「スコットランド 北西方の諸島

「莫迦おっしゃい」 ラムジー夫人はぴしゃりと窘めたものだ。 子どもたちのこういう

<

台

ごうき

誇張癖はこの母親ゆずりなので仕方ないし、お母さんが泊めきれないほどお客を招ぶ ものだから、何人かは町の宿にお泊めするはめになったのだ、というあてこすり(ま あ、事実は事実だが)は大目に見るとしても、お客たちへの、とくに若い男性たちへ の無礼は許すわけにいかなかった。彼らは赤貧にはちがいないけれど、主人に言わせ れば「とびきり有能」なのであり、うちの人をこよなく慕って、休暇を過ごしにここ へやってくるのだ。じつのところ、夫人は全男性を擁護するぐらいの意気込みだった。 理由は自分でも説明しがたいけれど、彼らの騎士道精神や剛毅さが好ましいのかもし れない。あるいは、大きな条約を結んだり、インドを統治したり、経済を動かしたり するのが頼もしいのか。とはいえ、つまるところ、若い彼らがわたしに示してくる態 灯度が好きなのだろう。 こちらを信頼しきっているような、どこか幼げで、恭しいあの 子たちの態度は、女なら好ましく思わずにはいられない。女も年をとってくると、若 い男のこんな思いを受けいれても、沽券にかかわることはないでしょう。そうしたも ののありがたみを、そうしたものの含みを、骨身にしみて感じない娘がいたらそ んな娘がわが家にはいませんように! 痛い目にあうがよろしい。

こけん

夫人はキッとしてナンシーを顧みると、タンズリーさんは追いかけてきたのではな く、招ばれてきたのだと言い含めたのだった。

うやうや

一部

第

ちょうだい

いそじ

ないがし

おのおの

娘たちにはこんな暮らしはさせまい。もっとすっきりとして、もっと労力のいらな い生活があるはずだもの。夫人はため息をついた。 五十路を迎えて鏡をのぞき、白く なった髪や、こけてきた頬を見るにつけ思う。もっとなんとかできたのではないか 夫のことも、お金のことも、夫の本のことなども。でも自分としては、みずから の決断を悔やんだり、厄介ごとから逃げたり、本分を蔑ろにしたりするつもりは毛頭 ない。などと考えている夫人は、いまや見るも厳めしい顔つきになっていたので、 テ ーブルの皿を前にした娘のプルー、ナンシー、ローズたちは、さっきタンズリーのこ とでお目玉を頂戴したところでもあるし、いまは上目遣いに様子をうかがいつつ、母 さんとは違う人生を夢見て胸に温めてきた不心得な考えを、各々そっと頭のなかでめ ぐらすしかなかった。パリあたりでの暮らし。 もっと波乱に富んだ人生。 日々どこか の男の世話に追われるなんてまっぴら。 なぜなら、娘たちはそろって、「服従と騎士 道精神」なるものにも、イングランド銀行にも、インド帝国にも、結婚指輪をしてレ ースに囲まれるような暮らしにも、心中ひそかに疑問を抱いていたからだ。とはいう ものの、その手の古い美学の核心には、娘心にさえ凜乎としたものを呼び起こすなに かがあり、こうして母の監視下で昼食の食卓についていると、母の異様なまでの厳格 さや、極端な折り目正しさを敬う気持ちになりもするのだった。スカイ島〔ブルナイト

りんこ

>

台

灯

1〕くんだりまで追いかけてきた のではなくて、正確には招ばれてきた あの

しか

無神論者のことで、厳しく叱りつけてくる姿など、女王がぬかるみから物乞いの足を

引きあげ、洗ってやるかのような神々しさだ。

こうごう

しゃべ

みじ

「このぶんじゃ、 あしたの灯台行きはなしですね」 そう言って手を打ち鳴らすチャー ルズ・タンズリーは、家のあるじとならんで窓辺に立っていた。たしかにもうたくさ ん。ふたりともわたしとジェイムズには構わず、お喋りを続けてくれればいいのに、 と夫人は思い、タンズリーのほうを見やった。 なんて惨めなやつ、と子どもたちは言 う。できそこないのデコボコ野郎。 クリケットもまともにできないんだ。プレイはや たらと遅いし、ぐずぐずしてばかり。皮肉屋の、きらわれ者さ、そうアンドルーは言 う。あいつがなにより好きなことなら、みんな知っている。 うちの父さんにくっつい て飽きもせず散歩しながら、あの栄冠はだれが勝ちとったとか、これはだれが獲得し たとか、ラテン語詩で「第一級の男」はだれそれだとか、だれそれは「ずば抜けてい るが、わたしが思うに根が不健全だ」とか、ベイリャル・カレッジ〔社収のかいが決〕き っての秀才は文句なくだれそれだとか、だれそれは目下、ブリストルだかベドフォー ドだかで不遇をかこっているが、ゆくゆくは名を馳せますよ、数学だか哲学だかの 何々部門の「序論」が日の目を見たら......ちなみに、出だしの部分をいまゲラ刷りで

ものご

部

持っていますから、お望みならお見せしますが・・・・・・などと、ふたりはいつもそんなこ とばかり話していた。

たしかに夫人自身も、噴きだしてしまうことがあった。先だっても、「今日は山の ような高波で」といった話題を出すと、チャールズ・タンズリーは「ええ、少しばか り荒れていますね」と言い直す。 「びしょ濡れじゃありませんの?」と訊くと、「いや、 湿った程度で、びしょ濡れというほどでは」と言いつつ、袖の水気を絞り、靴下の濡 れ具合を確かめているのがタンズリーという男だった。

うわさ

そで

けど、厭なのはそういうところじゃないんだ、と子どもたちは言ったものだ。厭な のは、あの人の顔でもないし、態度でもない。あの人そのものあの考え方なんだ。 たとえば、人の噂なり、音楽や歴史の話題なりで、みんなが楽しく盛りあがっている とき、天気のいいゆうべだし、 おもてに出て話そうよ、ということになるとする。う んざりするのは、チャールズ・タンズリーが決まってその流れをひっくり返し、なん としても我を押し通して、だれかれに恥をかかせるまで納まりがつかないことだ。ど んなことでも、あの人一流の辛辣な物言いで血が出るぐらいずたずたにして、みんな を痛めつけるんだ。聞くところによれば、あの人、画廊に出かけると、「ぼくのタイ、 なかなかいいでしょう?」なんて人に訊くらしい。 なに考えてるの、とローズは言う。

しんらつ

80

いいわけないでしょ。

>

台

とりで

ゆいいつ

じか

食事がすむやいなや、ラムジー夫妻の総勢八人の息子と娘たちは、牡鹿もかくやと いうひめやかさで食卓から姿を消し、それぞれ階上の寝室にむかった。 そこは家にお ける彼らの砦であり、なんでもはばかりなく話しあうのに、唯一うってつけの場所だ った。タンズリーのタイのこと。選挙法改正法案の可決について。 海鳥や蝶々のこと。 人の噂話。 屋根裏部屋には陽が射しこみ 部屋といっても、板一枚で隣室と隔てら れているだけなので、いちいち足音は響くし、スイス人の女中が癌でもう長くないと いうグリゾン州の谷間に住む父親を思ってすすり泣く声も聞こえたが――クリケット のバットや、フランネルの肌着類や、麦わら帽子や、インク壺、ペンキのバケツ、甲 灯虫や小鳥の頭蓋骨までを、明るく照らしだし、壁にピンで留められたひらひらと長い

ずがいこつ

お

がん

藻は、陽でぬくまって、潮と海草の匂いをさせていた。海水浴の砂にまみれたタオル も同じ匂いがした。

いさかい、仲間割れ、意見の相違、偏見、そういったものは人間の存在という織り 地に、はなから織りこまれているようだ。やれやれ、こんなに幼いうちからあの調子 とは。 ラムジー夫人は胸のうちで嘆いたものだ。うちの子たちときたら、なんにでも 難癖をつけて。 あんな仕様もないお喋りをして。 夫人はジェイムズの手をひき

ちょうちょう

かぶと

の子だけは兄姉たちに混じりたがらないからダイニングルームを後にした。なん

せん

たたず

莫迦ばかしいことなんだろう。人間同士というのはただでさえ違うところばかりな のに、わざわざ相違点をほじくりだすなんて。 もって生まれた違いだけで、充分じゃ ないの。本当に充分ですよ。 夫人は客間の窓辺に佇んでそう思うのだった。 そのとき 心のなかに浮かんだのは、人の貧富や貴賤のことだ。家柄の高い人たちには自分も、 全幅の、とまではいかないにしろ、いくらかの敬意をはらっている。というのも、わ 窓たし自身、ちょっぴり伝説めいた話ではあるが、あのイタリアの貴族家の血をひいて いるのではなかったかしら。 なんでも当家の娘たちは、十九世紀にはイギリスのあち こちの客間に散らばり、片言の英語をそれはチャーミングに話して、猛威をふるって 第 いたらしい。自分のこうしたウィットやふるまいや気性の激しさも、きっと一族のそ れを受け継いでいるのだろう。鈍いイングランド人や、冷たいスコットランド人の血 統とは思えない。とはいえ、夫人はいまひとつの問題、つまり貧富の差のほうを重く 考え、毎週、毎日のように、このスカイ島やロンドンで目の当たりにしている事態に ついて思いめぐらせた。みずから進んで、こっちの未亡人、あっちの生活難の主婦の 家を見舞いにまわる夫人は、バッグを腕に提げ、帳面と鉛筆を欠かさない。 それぞれ 9 の家で事情を聞き、この面談用にきっちり罫線をひいた帳面に、給金と出費、就労と

けいせん

<

台

2 失業の別を書きこんでいく。こういう態度で接することで、自分の義憤をちょっとば

あこが

かりなだめ、好奇心を少しばかり満たして、それを慈善事業だなんて勘違いしている、 そのへんの女性とは一線を画し、社会問題を解明する調査員になるのだと、素人の頭 でせいぜい憧れていたのだった。

それにしても、解決しがたい問題ばかりだ。 ジェイムズの手をひいて佇んでいると、 そんなふうに思えてきた。見れば、例の人物があとを追って客間に入ってきている。

子どもたちが笑いものにするあの若者。 どうせテーブルに近寄って、ぎごちなくなに かいじりまわしているに違いない。除け者にされたような気分でね。振り向いて見な くても、それぐらいわかるわ。みんな――子どもたちも、ミンタ・ドイルとポール・ レイリーも、オーガスタス・カーマイケルさんも、うちの人も もう残らず出はら ってしまったから。そこで夫人はため息まじりに振り向いて、声をかけた。「もしお 嫌でなければ、 ごいっしょしませんこと、タンズリーさん?」

これから町に野暮用があるものですから。手紙を一つ二つ書かなくてはなりません が、十分かそこらで済ませて、帽子をかぶってまいりましょう。はたして十分後には、 バスケットを提げ、日傘を手にし、いざ、 いざ、遠出の準備は万端といわんばかりの 夫人が登場した。とはいえ、テニスコートの横を通りしなに、ちょっとその足を止め

しろうと

21

賴

あごひげ

用件があった。そこでは、カーマイケルがひなたぼっこしながら、猫みたいな黄色 い目を薄くあけていたが――こうして見ると彼の目ってほんと、ゆれる枝や流れゆく 雲は映しても、心中の考えやら気持ちやらはちっともうかがわせない、猫の目にそっ くりね なにか入り用のものがないか訊いておこうと思ったのだ。

これから大遠征に出ますのよ、そう言って夫人は笑った。町へ繰りだすんです。 「切手や便せん、煙草などのご入り用はございません?」カーマイケルのそばに立ち 窓止まって訊く。ところが、いや、けっこう。 彼は大きな太鼓腹の上で両手を組み、 こ ういうご親切にはねんごろにご返答したいところだが(ここの奥方は愛想はいいが、 いささか細かい質だな) そうもいかんのでね、とでも言うように、目を瞬いた。 この 第 とおり、灰緑色の惰眠にひたりきっているから。眠りはことばも必要とせず、心優し 眠気を惜しみなく広げて、あたりを包みこむ。家中を、世界中を、そのなかにいる 人たちすべてを。氏がこんなありさまになったのも、先ほどの昼食の席で、飲み物の グラスになにやら数滴たらしたからだろう。そうか、だからふだんは真っ白な口髭と

しま

顎鬚に、鮮やかな黄色の縞がくっきりついているんだな。子どもたちはそう思ったも のだ。いや、けっこう。氏はぼそりと答える。

しばたた

あのお方も、ことによったら偉大な哲学者になっていたでしょうにね。 ラムジー夫

>

台

2人は漁村へとつづく道を歩きながらそう切りだした。 でも、結婚生活に恵まれなかっ

たの。夫人は黒い日傘をきちっとまっすぐに差し、 その角を曲がったところでばった り人に会うのを予期しているような、いわく言いがたい空気を漂わせつつ、カーマイ ケルの身の上を語った。 オクスフォードに在学中、どこかの娘と恋に落ちて、若いう ちに結婚。生活は貧しく、インドへわたり、あるちょっとした詩を訳したものなど 「思うに珠玉の出来映え」 で、男子学生たちにペルシャ語とヒンドゥスタニー語を教 えようともしたけれど、そんなものが実際なんの役に立つでしょう?というわけ で、いまは見てのとおり、ああして芝生に寝ころんでいる。

りゅういん

チャールズ・タンズリーはだいぶ気をよくしていた。 ラムジーの奥さんがこんな話 灯 をしてくれるとは、溜飲がさがる。気分はすっかり持ち直した。遠回しな物言いでは あったが、夫人は男の知性が衰えてなお高いことを語り、同時に妻たるものはみな ―その娘さんばかりがわるいとは申しませんし、おふたりの結婚はそれなりに幸せ なものだったと思いますが -夫の勤めに仕えるべしと語ったわけで、おかげで、か つてないほどの自信が湧いてきたし、辻馬車に乗ることにでもなったら、料金は自分 が払おうかな。ところで、その小さなバッグですが、お持ちしましょうか? いえい え、けっこうです、 夫人は答えた。こればかりは、いつも自分で持ちますの。ええ、

つじばしゃ

はけのり

たか

ほんとに持てますから。うん、この奥さんはそういう人だと思った。 実際、感じると ころは多く、とくに、なぜかしら気持ちが昂ぶり、胸が騒ぐようななにかを感じてい た。奥さんに見てもらいたいものだと思う。 式服式帽〔学の式典で〕を身につけ、一 列になって歩んでいくところを。特別研究員、教授、自分ならなんにでもなれる気が し、そんな姿が目に浮かんできた ―それはそうと、おや、肝心の夫人はどこを見て いる? 男が広告貼りをしているところだ。大きなポスターが風にはためきながら、 窓ぺったりと貼られていく。 刷毛で糊をひと塗りするたびに、むきだしの脚、曲芸用の 輪っか、馬たちが赤や青にきらきら輝いて姿をあらわし、きれいに撫でつけられ、や がて壁の半面ほどがサーカスのポスターでかくれた。百人もの騎手に、芸をするオッ 第トセイが二十頭、 それにライオンや虎たち··夫人は近眼なので、首をぐっと伸ばし て読みあげた。ええと、サーカスが······ “町にやってくる。それにしても、危くて 仕方ないわね。夫人の声が高くなった。片腕だけの人があんなふうに梯子のてっぺん で作業をするなんてあの人は二年前、刈り入れ機に巻きこまれて左手をなくした のよ。

とら

あわ

「そうだ、みんなで行きましょうよ!」夫人は歩を止めず、元気に提案した。 ポスタ 21の騎手と馬たちを見て子どものように有頂天になり、男への憐れみなど忘れてしま

はしご

24

ったかのよう。

台

と

「行きましょうよ」タンズリーはおうむ返しに答えたが、妙に自意識過剰の答えはぎ ごちなく、夫人は退き気味になってしまった。 「みんなでサーカスに行きましょう」 彼はもう一度言った。うーん、どうも不自然。 柄にもないという感じ。でも、どうし て? 夫人は不思議に思った。いったい、どんな事情があるのかしら? そう思った 瞬間、夫人はタンズリーに愛しさを感じた。子どものころ、ごきょうだいでサーカス < に連れていってもらいませんでした? そう尋ねると、それが一度もないんです、と タンズリー。まるで、ちょうど答えたかったことをよくぞ訊いてくれた、自分たちが サーカスにも行けなかったことを、このところずっと話したいと思っていたんだ、と 言わんばかりに勢いこんで。なんでも、彼のうちは大家族で、兄弟姉妹が九人、父親 はいわゆる労働者だという。 「うちの父は薬剤師なんです。店をやっています」 自分 は十三歳のころから、自活してきた。 冬の時季は、外套なしでとおすこともしばしば。 カレッジでも、「好意への返礼」(というのが彼流の無味乾燥な言い方だった)ができ た例しがない。持ち物は人の二倍長持ちさせなくてはならなかった。 煙草はいちばん 安いやつを吸ってました。刻み煙草ですよ。波止場の爺さんたちが吸っているような やつです。猛烈に勉強しましたよ。日に七時間も。いま書いている論文の主題は、だ

+

がいとう

じい

きょうだ

垢

フェローシップ

れぞれのだれそれにおよぼした影響で………ふたりは歩きつづけ、ラムジー夫人は彼の 話についていけなくなってくる。 ことばを断片的に拾うのがやっとだ……………学位論文

リーダーシップ

レクチュアシップ

特別研究職・上級講師職・ ・講師職。 ぺらぺらとまくし立てるへんてこな学 界用語は理解できないものの、サーカスに行く話ぐらいで、この人がなぜあんなにヘ こんでしまったのかわかる気がするわ、お気の毒に。 それから、待ってましたとばか りに、父母や兄弟姉妹の話をすっかり打ち明けてきたわけもね。夫人は胸のうちで呟 窓きながら、今後はもう決して子どもたちに彼のことは嗤わせまいと心に誓った。プル ーだけには、このことを話しておきましょう。タンズリーさんはできることなら、ラ ムジー家の面々とイプセンの芝居を観にいったことなど話せる身分になりたかったの 第でしょうね。たしかに、とんだ堅物よ――そうですとも、退屈で目もあてられない。 だって、もう町に着いて、石畳の上をガタガタと荷馬車が通りすぎる目抜き通りに入 っているのに、あいかわらずセツルメントのことやら、教職のことやら、労働者たち のことやら、自分たちの階級への援助がどうのこうの、講義がどうのこうのと話しつ づけている。そうするうち、要するにこの人はサーカスの一件から持ち直して、すっ かり自信をとりもどしたのだろうと夫人は感じ、なにか切りだしてきそうな気がした (そして彼がまた愛しくなった) ところで、しかし、両側の家並みがとぎれ、波止場

ディサーティション

つぶや

>

台

かぶ

はいじろ

あお

に出たとたん、眼前に湾景がいっぱいにひらけ、ラムジー夫人は思わず 「まあ、なん てきれい!」と声をあげてしまった。満々と水をたたえた皿のような碧い海が目の前 にある。灰白の灯台がはるか遠く、その真ん中に厳然とそびえたっていた。右手には、 緑色の砂丘がときに霞み、ときに窪みながら、低くやわらかな襞を織りなして、視界 の涯てまでつづいている。野生の草木が鬱蒼としげる砂丘を見るたびに、人の凄まわ ぬはるか月の国へと通じているかのように思えるのだった。

うっそう

ひとみ

そう、このしげな眺めなのよ。夫人は立ち止まり、灰色の瞳の色を深めながらそ う言った。うちの主人が愛しているのは。

そこで夫人はしばし佇み、でも、最近は絵描きさんたちが大勢来るようになったわ ね、と言った。実際、ほんの何歩か行ったあたりに、絵描きがひとりいた。パナマ帽 を被り、黄色い長靴をはき、まじめな顔つきで静かに絵に没頭している。 男の子たち が十人もたかって見物しているというのに、その赤らんだ丸顔はただ深い満足の色を たたえ、景色に目を凝らし、ひとしきり見つめては筆に絵の具をつける。 やわらかに 盛りあがった緑色やピンクの絵の具を筆の先によくしみこませる。 三年前にポーンス フォルトさんがこの土地に来て以来、絵はどれもこれもあんなふうになってしまった のよ。そう夫人は言った。緑色と灰色を基調にして、レモン色のヨットを何隻か浮か

せき

たちの活動の中心となった

べ、浜辺にはピンク色の女たちがいる、というような絵ね〔八〇年代、本作の舞台のモデルと ーやシッカートらを含む画家〕。

けど、うちの祖母のご友人たちは、と、夫人は通りがかりにそっと絵を見やりなが ら言った。たいへんな苦労をしたものよ。 まず、自分で自分なりに顔料をあわせ、そ れをよく混ぜあわせたら、湿った布をかけて乾かないようにするの。

ふむふむ、つまりあの男の絵はやせていると、そう思わせたいわけだな。 「絵がや 窓せている」という表現でよかったっけ? タンズリーは考えた。それとも、絵の色彩 にむらがあるってことか? たしか「むら」と言うんだったよな? 散歩の道々つの らせてきた不思議な気持ち、そう、庭で奥さんのバッグを持ってあげたいと思ったと きに始まり、町に着いて身の上話を洗いざらい聞いてほしいと思えばなお強くなった あの気持ちのせいだろう。自分のことが、いや、そればかりか、見知っているものす

ゆが

べてが、ちょっと歪んで見えてきた。ものすごく妙な感じだ。

その後、タンズリーは狭苦しい家の居間に残された。夫人はここに彼を待たせて、 知り合いの女性と会うために階上へあがっていった。 階上から夫人のきびきび立ち動 く足音が聞こえ、はつらつとした彼女の声がし、ふっと小声になった。タンズリーは 2 マットや、紅茶缶や、ガラス製のランプシェードに目をやりつつ、じつにもどかしい

<

台

2 思いで待っている。 帰途が楽しみでたまらず、こんどはきっとバッグを持ってあげる

んだと心に決めたところで、夫人が部屋から出てドアを閉める音が聞こえ、「窓は開 け放しにして、ドアはきちんとお閉めなさい」とか「入り用のものがあったら、おば さんのところに来なさいね」と言う声(子どもに話しかけているのだろう)がしたか と思うと、夫人はいきなり居間に姿をあらわし、しばし黙したまま (まるで、さっき 階上にいたのは見せかけの自分で、やっと本当の自分にもどれたというように)、し ばし身じろぎもせず、ガーター勲章〔高値勳〕の青いリボンをつけたヴィクトリア女王

の肖像画を背にして立っていた。そのとき、突如としてタンズリーは気づいた。そう

か。そうだったか――この人、見たこともないほどの美人じゃないか。

星のきらめく瞳、髪にはヴェール。シクラメンと野に咲くスミレの花のような 莫迦、なにを考えているんだ?奥さんは少なく見積もっても五十だぞ。 しかも八人

つぼみ

の子持ち。花々の咲く野原を軽やかにゆき、ほころびだした蕾、生まれたばかりの仔 羊たちを胸に抱く人は、瞳に星がきらめき、髪は風になびく――タンズリーは夫人の バッグを手にとった。

「ではまたね、 エルシー」夫人はそう声をかけ、ふたりは通りを歩きだした。夫人は、 またそこの角を曲がったところでだれかに会うんじゃないかという姿勢で、日傘をき

甜

ちっと立てて歩いている。その一方、チャールズ・タンズリーは生まれて初めて、 並々ならぬ誇りを感じていた。 下水溝掘りをしていた男が、 掘る手を止めて奥さんを 見る。腕をおろして奥さんを見る。 チャールズ・タンズリーは並々ならぬ誇りを感じ、 風がそよぎ、シクラメンやスミレの花がゆれるのを感じる。なぜなら、いま自分は生 まれて初めて、美しい女性と歩いているのだから。その人のバッグを持たせてもらっ たのだから。

2

「やはりあしたの灯台行きはなしだな、 ジェイムズ」 窓辺に立った彼は、ぎごちなく つづけた。とはいえ、ラムジー夫人に気をつかって、せめて愛想よさげな声を出そう としてはいた。

憎たらしい小男ね、ラムジー夫人は胸のうちで毒づいた。どうしてこんなことばか 言うのかしら?

台

ふびん

3

「きっと朝起きたら、お日さまが照って、鳥がさえずっていますよ」夫人は幼い息子 を不憫に思い、頭を撫でながらそう言った。なにしろ、夫が「明日は晴れないだろ

「う」などと例によって辛辣なことを言うものだから、息子は見るからに悄気かえって

< いた。息子にとっては待ちに待った〈灯台行き〉だろうに、うちの人の「明日は晴れ

ない発言」だけでは足りないとでもいうのか、この憎たらしい小男が何度もくどくど 蒸し返してくる。

灯 「きっとあしたは晴れるわ」 夫人は言って、また息子の髪を撫でた。

とって

くまで

いまできることと言ったら、息子の冷蔵庫の切り抜きを褒めちぎり、〈ストアズ〉 の商品カタログをめくってみることぐらいだった。あわよくば、熊手とか草刈り機と か、とんがりや把手の多い用具が出てこないだろうか。 切り抜くには、最大限の技術 と注意力がいるような。 それにしても、わが家を訪れる若者たちったら、みんなうち の主人のパロディみたい。夫人はつくづく思う。あの人が「雨になりそうだ」と言え ば、あの子たちは「大竜巻が来ますよ」なんて言うのだから。

30

ところが、カタログのページをめくって熊手や草刈り機を探していた夫人は、ここ でふと手を止めた。さっきから、しゃがれ声でほそぼそとしゃべる男たちの声が聞こ えており、話し声はときおりパイプをくわえたり離したりするたびに途切れながらも つづいていたので、窓辺にいると)話の内容までは聞きとれないものの、男たちが 愉快そうにしていることだけはわかった。そうして半時間もするうちに、クリケット の球を打つ音や、ときおり突然あがる甲高い叫び声や、クリケットに興じる子どもた

ハウズ・ザット

ハウズ ザット

窓ちの「さあ、どうだ? さあ、どうだ?」の掛け声などが、高低いりまじって押し寄

なつ

せてくるなかに、男ふたりの声は自然と融けこんで、夫人の耳をなごませていたのだ が、その声がぴたりと止んでいた〔ウズ・ザット?」はクリケット) リケット〕。ふだん岸にうちよせる 単調な波の音は、あるときは夫人がもの思いにふける傍らでおおむね規則正しくなご やかなリズムを刻み、子どもたちと一緒にいるときになどは、懐かしい子守歌を繰り 返し繰り返し聞かせて、「わたしが守ってあげよう わたしはあなたたちの味方だ」 と、自然の優しい声で囁いてあやしてくれる気がするかと思うと、突如として、 手が けている仕事から少々気がそれているときなどはとくに、ふっとそんな慈悲深い含み をなくし、一転して薄気味わるいドラムの轟きのように自然の拍子を無情に刻んで、

ささや

とどろ

はこの島が崩れ去って海に飲みこまれる日のことを思わせ、生活のこまかい雑

>

台

うな

にじ

事に追われて毎日を過ごす夫人に、いずれすべては虹のごとくはかなく消えることを 改めて思い知らせてくる さっきまでほかの生活音にまぎれて聞こえなかったそん

じだ

うつ

な波音が、いきなり耳朶に虚ろに轟き、夫人はふと恐怖にかられて目をあげた。

あの人たちが話をやめたせいね。 なんだ、そうだったの。 夫人は緊張したのもつか のま、すぐに拍子抜けすると、取り越し苦労を帳消しにするかのように、ことさら冷 静な、面白半分の、 少しばかり意地悪な気持ちにさえなり、おおかたあのチャール ズンズリーが、またそっぽを向かれたのだろうと結論した。気にすることはない。 もしうちの人が生け贄を必要としているなら(実際、必要としていたが)、かわいい

にえ

ささ

坊やの出鼻をくじいたチャールズ・タンズリーを喜んで捧げましょう。

灯 もうしばらく夫人は顔をあげたまま、なにか日常的な雑音、暮らしのなんでもない 音が聞こえるのを待つかのように、耳をすましていたが、じきにリズミカルで半分呟 くような歌うような声が庭のほうから聞こえ、ああ、うちの人がテラスを歩きまわっ て唸りとも歌ともつかない声を出しているんだと気づくと、夫人はふたたび心なご

ひざ

み、万事は滞りないと安心して、膝においたカタログに目をおとし、刃が六つもつい

たポケットナイフの絵を見つけた。これなら、ジェイムズもそうとう集中しないと切 り抜けないだろう。

と、突然、目をさましかけた夢遊病者があげるような大声がした。

飛び来る砲弾ものかはと〔ル

「アルフレッド・テニスン「軽騎隊の進撃」よ り、クリミア戦争のバラクラヴァの戦いを詠う」

だいおんじょう

という大音声が耳に響くと、夫人は不安になってあたりを見まわし、だれかに聞か れていないか確かめた。ありがたいことに、リリー・ブリスコウしか見あたらない。 窓だったら、問題ないだろう。とはいえ、あの娘が芝生の端っこに立って絵筆をとって いるのを見て、ようやく思いだした。リリーの絵のモデルを引き受けたのだから、顔 はなるべく動かさないようにしなくては。まあ、リリーの絵といってもね! ラムジ 夫人はそう思って微笑んだ。細い吊り目におちょぼ口のあの子は、きっと結婚には 縁遠い。かといって、世の中に通用するような絵でもないけれど、自立心旺盛な娘さ んだし、そこは買ってあげたい。絵のモデルをしていたことを思いだして、夫人はふ たたびうつむいた。

ほほえ

おうせい

34

台

ラムジーは腕を振りまわし、 「われら勇猛果敢に馬を進めぬ」と声高に宣いながら、 こちらにやってくると、本当にイーゼルを倒しそうになったものの、ありがたいこと に直前でさっと「馬」の向きを変えて、去っていった。思うに、「バラクラヴァの高 地で雄々しく死をとげる」つもりなのだろう。まったく、どこのだれがこれほど滑稽 かつ危険な存在になりうるだろうか。とはいえ、腕を振り大声をあげ、あの調子でい てくれるかぎりは安心だ。ぴたりと立ち止まって、絵を眺めてくることもないだろう から。リリー・ブリスコウにとって、それは耐えがたいことだった。事実、絵のマッ スやラインや色彩の具合をよく検分しつつ、窓辺に座るラムジー夫人とジェイムズを 見ているときでさえ、だれかに忍び寄られて、いつのまにか絵を見られていたらどう しようと気が気でなく、周囲に神経をはりめぐらしている。ところが、壁やそのむこ うに咲くジャクマナ〔ダに咲千葉の〕の色が目に焼きつくほど集中して目を凝らし、感覚 を研ぎすましていたところ、家から人が出てきて、こちらに近づいてくるのに気づい た。とはいえ足音の感じからウィリアム・バンクスだと予想がついたので、絵筆をふ

こっけい

のたま

せっけん

るわせながらも、カンバスを芝に伏せることはせず、立てたままにしておいた。 もし これが、タンズリーやポール・レイリーやミンタ・ドイルや、要するにほかのだれで あっても、絵は伏せているところだ。じきにウィリアム・バンクスが横に立った。 おなじ村に同宿するよしみで、帰路や往路、あるいは夜遅くに部屋の前で別れると きなどに、食事のことや子どもたちのことなど、あれこれお喋りするうちに、ふたり のあいだには仲間意識のようなものが芽生えていた。そんなわけで、こうして横に立

窓 った彼が批評家めいた目を向けてきても彼は父親ほどの年の植物学者で、鰾夫で、

つまさき

きちょうめん

石鹸の匂いのする、非常に几帳面で清潔な人)、 リリーはただ黙って立っていた。彼 も黙って佇んでいる。 ほう、この子は結構な靴をはいているじゃないか、バンクスは 第 そう思っていた。爪先のあたりに自然なふくらみをもたせた靴。宿をおなじくするう ちに、リリー・ブリスコウがいかに規則正しい生活を送っているか、そんなことにも 気づいていた。朝食前には起きてきて、絵を描きにいっているようだ。 どうやら、ひ とりで。生活は貧しいとみえ、たしかにドイル嬢にくらべれば、肌つやもわるく、女 性の魅力にも乏しいだろうが、自分の目には、良識のある彼女のほうがあのお嬢さん より上に見える。現にいまだって、ラムジーが身ぶり手ぶりを交えてなにやら叫びな 35がら迫ってきても、ブリスコウ嬢はちゃんとわきまえているようだ。そうに違いない。

やもめ

灯

台

>

36

たれ

誰ぞ失態演ずると

ラムジー氏がこちらをねめつけてきた。ねめつけながらも、ふたりのことが見えて いないようす。 そのことで、双方なにがなしに落ち着かなくなった。 ふたりして、見 てはいけないものを見てしまった。人のプライバシーに踏みこんでしまったという気 にさせられる。なるほど、とリリーは思った。 バンクスさんがすかさず、「こうして いるのも寒いから、そのへんを散歩しませんか」と誘ってきたのも、きっとこの場を 逃げだして、ご主人の声の聞こえないところに行くための口実なんだわ。ええ、まい りましょう。とはいえ、絵から目を離すのは、後ろ髪をひかれる思いだ。

ジャクマナの花はあざやかなスミレ色。壁は目にしみるような白。このあざやかな スミレ色としみるような白の色合いに手をくわえるのは、やはりずるい気がしてでき なかった。だって、それが目に見えるままの色なのだから。 ポーンスフォルト氏の登 場以来、なんでもかんでも淡く、品よく、透けるような色合いに見立てるのが流行り だけれど。そして、色彩の下には形がある。 ただ目を向けているときは、すべてがあ んなにもはっきりと、あんなにも揺るぎなく見てとれるのに、いざ絵筆を握ってみる

་

p

かな

と、形もなにもがらっと変わってしまう。 とらえたイメージをカンバスに描きだそう とする一瞬に、魔物たちが襲いかかってきて、しばしば涙がこぼれそうになり、コン セプトから実作へ移るこの道のりが恐ろしくてたまらず、真っ暗な道を歩く子どもの ように心細くなるのだった。始終むなしい努力をしているような気持ちになる。勇気 をなくすまいとがんばり、「でも、わたしにはこう見える。こう見えるのよ」と自分 に言い聞かせ、目に映する真のヴィジョンの哀しい余り物をしっかり胸に抱きしめて いるのに、魔物の大軍が寄ってたかってもぎとろうとしてくる、そんな気になるのだ。 それから、ほかのあらゆる雑念に例のごとく冷たく吹きなぶられるのも、こうして絵 を描きはじめるときだった。自分ときたら才能はないし、ぱっとしない身の上だし。 ふだんはブロンプトン通り〔モルドレ特別区にある〕のはずれの家で、父さんのために家 事を切り盛りしながら、いっそラムジー夫人の膝元に身を投げだし、打ち明けてしま いたい衝動をおさえるのに四苦八苦 (さいわい、いまのところ誘惑には抗している が) とはいえ、あの方になにが言えるだろう? 「奥さまに恋しているんです」 とか? いいえ、それとはちょっと違う。なら、この庭の生け垣や家や子どもたちみ んなを指して、「ここのすべてに恋をしています」とでも言う? 莫迦ばかしい。無 理にきまっているじゃないの。人は本心ほど口にできないものよ。かくしてリリーは

台

こみどり

3 絵筆を箱にきちんとならべて仕舞い、 ウィリアム・バンクスにこう言った。

そうきゅう

「急に冷えてきましたね。陽はあるのに、暖かさがいまひとつだわ」 リリーはそう言 いながら、あたりを見まわした。なにしろまだ外はだいぶ明るく、草地はいまだ柔ら かな濃緑色をして、家は紫のトケイソウの花が咲く緑樹のなかで照り映え、ミヤマガ ラスが蒼穹高くから、涼やかな啼き声を響かせていた。が、そのときなにかが動き、 さっと飛びすぎて、 銀の翼を宙にひるがえした。 やはりもう九月なのだ。しかも月半 へばの夕方も六時すぎだ。 ふたりは庭をいつもの方向にすずろ歩き、テニスコートの前 を通り、パンパスグラス 〔1〕の高く叢れたあたりをすぎると、こんもりした生け 垣がとぎれ、火鉢で赤々と燃える石炭のようなトリトマの茂みに守られる恰好になっ た。そのすきまから、いつにもまして青々とした藍の入り江がのぞいていた。

けんのん

あい

いざな

ふたりは毎夕、なにか用でもあるかのように、きまってここへ誘われてくるのだっ た。まるで、水が流れだし、乾いた陸ではよどんでいた思考を自由に行き来させるか のようで、ふたりは体まで楽になる気がした。 波打つ色彩のなか、入り江が蒼で満ち るさまを見るなり、心がさあっと開けて、体が游ぎだす。なのにつぎの瞬間には、荒 波の上に剣呑な影が射して、興がさめてしまうこともあった。すると、大きな黒い岩

およ

のむこうに毎夕のごとく、白い波の噴水が不規則にあがる。 不規則だから、よほど気

かっこう

あお

部

3 きなり

をつけて見ていなくてはならないし、湧いたときには、喜びがあった。そうして噴水 を待ちかまえるうちにも、色の淡い半月形の浜辺に、波がつぎつぎと寄せては返し、 真珠色のヴェールをなめらかに掛けていった。

ふたりはその場に佇みながら微笑んだ。 躍動する波を見て心が沸き立ち、同じ高揚 感を分かちあっている。 と、こんどは波を切って疾走するヨットに目をうばわれた。 ヨットはいま入り江にカーヴを描いて停止し、帆をシバーさせて降ろしたところだ。 一幅の光景のつりあいをとろうという本能が自然とはたらくのか、動きの速い帆船を 見たあとは、ふたりともはるか遠くの砂丘を見やり、すると、はしゃぐ気持ちは退い て、言いしれぬ哀しみがこみあげてきた それは、風景が完結した切なさでもあっ 第 たろう。また、あのかなたの眺めのほうが、 それを見つめる者たちより百万年も(と、 リリーは思った) 生き長らえると感じ、永の眠りについた大地を見おろす空と、 すで にことばを交わしているかに見えたからでもあった。

なが

また

おも

かなたの砂丘を眺めながら、ウィリアム・バンクスはラムジーを想った。ウエスト モアランド州〔現〕のある町の通り。その道をひとり、大股で歩きまわるラムジー。 あのしげな風情は、生まれついてのものなのか。ところが、ラムジーの行く先にい そう、思いだした(つまり、これは現実にあった場面だ) 一羽の雌鳥

-

めんどり

>

台

ひな

がわりこんできた。小さな雛たちをまもろうと羽を広げた雌鳥を目にすると、ラムジ ーは急に立ち止まって、ステッキで指しながら、 「かわいいね、かわいいね」と言っ たのだ。そのひと言で、彼の友の心の中が妙にはっきり照らしだされたようにバンク スは思った。 ラムジーの隠れた無邪気さや、小動物への親近感をうかがわせる言動だ ったが、なぜかバンクスには、そこでふたりの友情が終わった気がした。あの通りの、 あの場所で。この一件の後、ラムジーは結婚した。 片方が結婚すると、なにやかやあ って、ふたりの付き合いは形ばかりのものになってしまった。それはどちらの咎でも なく、ただ時がたつうちに、新たな展開がなくなり、惰性に変わったということだ。 ふたりが会うのは習慣にすぎなくなった。とはいえ、砂丘との無言の対話のなかで、 灯バンクスはこう言い切った。 ラムジーへの親愛の情はいっかな薄れてはいないぞ。 薄 れるどころか、一世紀も泥炭層に閉じこめられてなお唇の赤味の失せぬ若者のむくろ

でいたんそう

みたいに、いまも友情は生きている。入り江のかなたの砂丘に埋もれていようと、現 実のものとしてびしっと存在しているんだ。

バンクスはふたりの友情の先行きのことでいささか気を揉んでいたし、また自分と してはまだまだ、干からびたよぼよぼ爺さんなんて言われてたまるか、という気概も あったろう なにせ、 ラムジーは子どもたちを抱えて大わらわしているのに、バン

とが

クスは子どものいない夫である リリー・ブリスコウには、間違ってもラムジー を見くびってはいけないと言いつつ(あれはあれで大人物だから)、しかし彼と自分 のあいだにどれほどの隔たりがあるか、それも理解してほしいと言った。大昔に始ま ったふたりの友情は、雌鳥が羽を広げて雛たちを守っていたあのウエストモアランド の路上でいったん尽き、その後、ラムジーのほうは結婚したし、ふたりの道のりが二 手に分かれてからは、決してどちらがわるいのでもないが、惰性で会っているような 窓部分はある。

まあ、そういうことさ。バンクスはそこで話を打ち切った。 湾景から目をそらす。 きびすを返して、来たときとはべつなほうに向かい車道を家へともどっていくと、い

くるまみち

第ろいろなことが思いだされてきた。“の赤味失せぬまま泥炭にうずもれる友情〟と いうものの在りようを、あの砂丘に教えてもらわなければ、見すごしていたことばか りだろう――たとえば、ラムジーの末娘の幼いキャム。彼女が土手でスウィート・ア リッサムを摘んでいた。 おてんばで気性の激しい子だ。「このおじさまにお花をあげ 「なさい」といくら乳母が言っても聞かない。やだやだやだぁ! ぜーったいにあげな い! そう言って、こぶしを固く握る。 地団駄を踏む。そんなことをされると、バン クスは急に老いぼれた気がして悲しく、 やはり自分の友情観が間違っていたかな、と

>

台

るのだろう。

12 いう気分にさせられた。きっと世間の目には、干からびたよぼよぼ爺さんに映ってい

ラムジー一家は裕福とは言えんし、あれだけの生活費を工面していることじたい驚 きだ。なにしろ八人の子持ちだぞ! しかも八人の子を哲学で養うなんて! さて、 ここにもそのひとり、こんどはジャスパーが後ろからぶらぶらと歩いてきた。 「鳥打 ちにいくんだ」と事もなげに言いながら、通りしなにリリーの手を大きく握手するみ たいに振っていったので、きみ、あの子に気に入られているようだね、と、バンクス は思わず皮肉まじりに言ってしまった。 一家も子どもたちの教育というものをそろそ ろ考える時期ではないか(たしか、ラムジー夫人もそれなりの学歴の持ち主だろう)。 あの家の「大物たち」、みんなそろって発育よく、強情っ張りでかげんを知らないお ちびさんたちが、日々こしらえてくる靴やソックスのすり切れや破れ目の繕いはとも かくとして。どの子がどの名前で、どの子が何番目なのか、バンクスにはいまひとつ 憶えられなかった。だから、英国の王族風のあだ名をこっそりつけていたのである。 いじわる王女キャム、非情王ジェイムズ、正義王アンドルー、うるわし姫プルー プルーは美人になるだろう。バンクスは思った。いやでも美人になる――それからア ンドルーはずばぬけた頭脳の持ち主になる。彼とならんで車道を歩きながら、リリ

くるまみち

・ブリスコウは「ええ」か「いいえ」で短く答えて、彼の論評に適当な相づちをう っていた(なぜなら、彼女は子どもたちみんなに夢中だったから。 この世界が大好き だったから)が、バンクスはそれにお構いなく、ラムジーの人生の重みをあれこれ量 りながら、哀れんだり、うらやんだりしていた。彼の目には、ラムジーが若き日の栄 冠である孤独と謹厳という誉れをみずから放りだし、小鳥たちの羽ばたく、ピーチク パーチクとやかましい家庭をしっかと背負いこんだかのように映っていた。 子どもと いう存在はラムジーになにがしかを与えたろう。 バンクスもそれは認める。もしキャ ムが自分の上着に花を一輪さしてくれたら、あるいは、噴火するヴェスヴィオ火山の 絵を見ようと父親の肩によじ登るときみたいに、この肩にのぼってきてくれたら、自 分だって顔をほころばせるだろう。しかしわが子という存在は、ラムジーの中のなに かを壊しもした。 と、古くからの友人たちなら感じずにはいまい。これが旧知の仲で なければ、いまの彼をどう見るだろう? たとえば、ここにいるリリー・ブリスコウ は? あの男にある種の性癖が強くなってきたことに、周囲も気づかずにはいられな いだろう? 奇行というか、弱さみたいなものに? ラムジーのような知的な男があ んな下世話な――いや、ちょっと言い方がきつすぎたな――つまり、あんなに人受け 4にこだわるとは意外だよ。

灯

台

>

#

「けど、そこはやはり」とリリーは返した。「あの方のお仕事柄を考えてさしあげな くては!」

まなうら

リリーは「あの方のお仕事を考える」と、きまって目の前に大きなキッチンテーブ ルがありありと浮かんでくる。アンドルーのせいだ。いつか、お父さまはどんなご本 を書いているのと、あの子に訊いたことがある。 「主体と客体と実体の本質について です」と、アンドルーは答えた。それを受けてリリーが、まあ、なんだかさっぱりわ からないわ、と言うと、 「じゃ、 キッチンテーブルを思い浮かべてみて」と、あの子 は言った。「それが見えないところでね」

なし

かくしてそれ以来、 ラムジーの仕事のことを思うたびに、使いこまれたキッチンテ ーブルが瞼裏に浮かぶようになった。 いまそれは、梨の木の股に引っかかっている というのも、気がつけば、ふたりはもう果樹園まで来ていた。リリーは必死で

ぎんねず

いた

神経を集中させ、銀鼠の節がもりあがった樹皮や、魚の形の葉っぱを見ずに、幻のテ ーブルに焦点をしぼるようにした。どこの家庭にもあるような、使いこまれ、木目や 節目の浮きだしたテーブル。何年たとうと丈夫で傷みもなく、むしろ時とともに味が 出てきたようだ。そのテーブルが、宙に四本の脚を突きだしている。ただの四角い物 の本質をこんなふうに見たり、フラミンゴ・ピンクの雲が空に浮かび青と銀とで彩ら

いろど

ふえん

もみざい

へんぼう

れたうるわしい宵を、わざわざ白い樅材の四脚テーブルに変貌させたりしながら日々

あか

生きている人は(それはごく洗練された知性の証しだけれど)、当然ながら、ふつ うの人間とおなじ尺度では測れないのだろう。

リリーが「あの方のお仕事柄を考えて」と言ってきたのを、バンクスは好ましく思 っていた。あいつの仕事のことなら、わたしだってしょっちゅう考えてきたさ。 「ラ ムジーは四十前にして最良の研究をしてのけるような人間のひとりだ」と口にしたこ とも、数え切れない。事実、わずか二十五歳のとき世に問うた一冊の薄い本をもって、 ラムジーは哲学の世界に決定的な貢献をはたした。 その後の業績は、同書の内容を多 少敷衍しつつ繰り返してきたにすぎない。しかしどんな分野にせよ、確固たる業績を あげられる人間などごく限られているものだ。と、バンクスは梨の木の下で立ち止ま りながら言った。 みだしなみよく、どこまでも厳密で、細にわたって公正な人物、と いう印象を与える佇まいである。そのとき、まるでバンクスの手が動いた拍子に支え がはずれたかのように、リリーがそれまで積み重ねてきた彼のイメージが不意にかた むき、彼に感じてきたことのすべてが大雪崩れとなってガラガラとくずれおちた。そ んな感覚が一方にあり、もう一方では、雪崩れの後に、彼という人の本質が煙るよう 4に立ちのぼってくる感じもするのだった。自分の感覚の強烈さに射すくめられる思い

おおだ

>

台

あやま

だった。それはバンクスの厳格さと人徳の力でもあった。 尊敬申しあげています(と、 リリーは心のなかで語りかけた)、 なにからなにまで。 あなたは虚栄心もなく、私情 をいっさいはさまない。 ラムジーさんより心のこまやかな方です。 わたしの知るかぎ りいちばんこまやかな人です。奥さんもお子さんもいらっしゃらないけれど(と思う と、男女の感情抜きで、彼の孤独をいやしてあげたいという気持ちがわいてきた)、 あなたは科学に人生を捧げている(と思ったとたん、 実験用のじゃがいもの切断面が、 自然と目の前に浮かんできた)。褒めたりしたら、むしろ失礼にあたるのでしょう。 心広く、純粋で、雄々しい方! しかしそんなことを思うと同時に、バンクスがスカ イ島くんだりまで料理のできるお付きをつれてきていること、椅子に犬がのっている 灯と文句を言うこと、野菜料理の塩加減だの、イギリス人コックたちのやらかす重罪と もいうべき過ちだのについて、いつまでも(ラムジー氏がドアをバタンと閉めて出て いってしまうまで) つまらない意見をすることも思いだした。

では、これらをぜんぶあわせると、どんな答えが出る? 人はどのように他人を評 価し、判断をくだすのだろう? どうすれば、これとあれを足して、好きとか嫌いと かいう結論が出せるのだろう? 結局のところ、そういうことばには、どんな意味が ついてくるのだろう? 梨の木に魅入られるように立ちつくしていると、リリーの頭

あいい

みえ ぼう

のなかにはふたりの男のさまざまな像が降るようにわいてきて、その思考の流れをた どるのは、まるで一本のペンでは筆記しようにもしきれない早口の声を追うようなも のだった。とはいえ、自分のなかから出てくる声には違いなく、それは問われもしな いのに、個々には自明にして不変ながらたがいに相容れないことを言いつのり、じき に梨の木の裂け目やこぶまでが、それに比べたら永久不動のものに思えてきた。あな たは器の大きさをお持ちですが、 とリリーは心のなかでつづける。ラムジーさんには それがありません。 せせこましくて、わがままで、見栄坊で、自己中心的で、要する に甘やかされているんです。 暴君なんですよ。奥さんを死ぬほどこき使って。でも、 あの人にはあなた(と、バンクスに話しかけるように)にないものがあります。つま り、猛烈に浮世離れしたところ。世の中の些事はなにひとつご存じない。あの方はた 犬を愛し、子どもを愛する。 子どもが八人ですよ。あなたはひとりもお持ちでない。 ラムジーさんはいつかの夜も、コートを二枚着て部屋から出てきたかと思うと、奥さ まに散髪してもらいながら、その髪をプディング型で平然と受けたりしていませんで した? などと、さまざまの思いが、ブヨの群れのように上へ下へと目まぐるしく躍 っていた。ブヨたちはばらばらでありながら、目に見えない伸縮ネットのなかでみご とに統制された動きを見せ、リリーの頭のなかで上へ下へと躍り狂い、しまいには梨

>

台

えだま

18 の木の枝間に躍りこみ、あたりを飛びまわり、見れば、その木の股には、例の使いこ

まれたキッチンテーブルがラムジー氏の肖像としていまも掛かっていた。あのテーブ ルこそ、ラムジーの知性に対するリリーの深い敬意を象徴するものだ。思考の回転は どんどん、どんどん、速くなり、やがて烈しさのあまり自爆し、そうしてリリーはや っと解き放たれた気がした。 すぐ近くで鉄砲の音がしたのだ。 その散弾におびえて逃

むくどり

げようとする椋鳥の群れが、地から噴きだすように大騒ぎで飛びたっていった。

あまがけ

「ジャスパーめ!」と、バンクスが言った。 ふたりが見返ると、椋鳥たちはテラスを こえて飛び去っていく。ちりぢりになって天翔る鳥たちを追ううちに、ふたりは高い 垣根の切れ目から庭へ入りこんで、ラムジーに出くわし、 するとラムジーはふたりに 悲壮な声音でがなりたてた。 「誰ぞ失態演ずるとお!」

たれ

おお

うぜん

ラムジーは興奮で目をどんよりさせ、悲壮な戦意をもって、一瞬傲然とふたりを見 返すと、相手がだれだかわかりかけて目を瞬いたものの、ムッとしつつもバツがわる くてたまらないのだろう、すぐに手で顔を覆おうとするかのようなそぶりをした。 そ れは、ふたりの平静なまなざしを避けるためか、ふりはらうためか。それとも、来る べき気まずい瞬間を少しだけ先延ばしにしてもらおうというのか。あるいは、こうい うことか。楽しみをじゃまされて子どもじみた嫌悪感をあらわにし、奇行の現場を見

けんおかん

おうじょうぎわ

部

つかったこの期におよんでまだ往生際がわるく、わが快い高揚感にあくまで浸り、 み ずから恥じながらも熱中してやまないおかしな叙事詩に、しがみついていようという のか。理由はそのいずれかわからないが、彼は唐突にきびすを返すと、心のドアをふ たりの鼻先でぴしゃりと閉めてしまった。残されたリリー・ブリスコウとバンクスは 気まずげに空を眺め、 ジャスパーが鉄砲で追いたてた椋鳥の群れが、楡の木のてっぺ んに落ち着いたことに目をとめた。

S

「たとえあした晴れなくても」 ラムジー夫人はそう言いながら顔をあげ、ちょうど通 りかかったウィリアム・バンクスとリリー・ブリスコウにちらっと目をやった。 「ま たの日にすればいいじゃないの。だから、さあ」 夫人はそう言う心の内で、リリーは あの中国人のような切れ長の目が意外と魅力なのね、と思っていた。色白で、おちょ ぼ口の小さな顔に、吊りあがった目。けど、彼女のこの良さは見る目のある男でない とわからないだろう。「さあ、ちょっと立ちあがって、これを脚にあてさせてちょう 4 だい」だって、結局灯台へ行くことになって、灯台守の子にはかせてみたら一、二イ

にれ

5 ンチ短かった、というのでは困るから。

<

台

夫人はにっこりしながら――というのも、まさにその瞬間、ウィリアムとリリーが 結婚すべきだという妙案が浮かんだからだ

ヒース色の混紡の靴下に、 スチールの

編み針を交差させてぶらさげたまま持ちあげ、ジェイムズの脚にあてて、目見当です 法をとろうとした。

「お願いだから、じっとしてらっしゃい」夫人がそう言うのも、ジェイムズが灯台守 の坊やに焼きもちをやき、計測のために脚を貸すなんてごめんだと、わざともぞもぞ 動くからである。そんなに動いてばかりいたら、靴下が長いのか短いのか見当がつか

ないじゃないの? 夫人は息子にやんわり注意した。

くたび

まったく、この末っ子の、わたしの大切な坊やはどうしてつむじを曲げているのか しら?と思いつつ目をあげると、部屋の光景が目に入って、そこに置かれた椅子が 目にとまり、あれもだいぶ草臥れてきたわね、と夫人は思った。椅子の「はらわた」 (という言い方をアンドルーは先日していたっけ)が飛びだして、床に散らばってい る。とはいえ、上等の椅子を買ったところでどうなるだろう。どうせ冬季はお手伝い のお婆さんひとりにこの家を見てもらうのだから、その間にひどい湿気で部屋じゅう 台無しになるに決まっている。気にしない、気にしない。 家賃はただも同然だし、子

トロイ戦争の原因となった

どもたちはこの家が大好き。 三千マイル、というのは大げさで正確には三百マイルだ けれど、うちの人も書斎や手紙や生徒たちからそれぐらい離れていたほうが、健康に いい。この家には、お客さまを泊めるスペースもある。マットと簡易ベッドと、それ から、ロンドンの家での務めを終え、ガタが来て見る影もない椅子やテーブル。 そん なものだって、ここの家では充分用をなす。そして、写真が一、二葉と本が山ほど。 本というのは、ひとりでに増殖するらしいわね。夫人はそう思った。 自分で読む時間 などありはしない。やれやれ! 「その望みには逆らいがたきお方へ」とか「われら の時代の、ヘレネーより幸福なヘレネー〔ロイ 「ギリシャ神話の絶世の美女。〕へ」などと詩人おんみ ずから献辞を書きこんでわたしに贈ってくれた本さえ、恥ずかしいことに、読めた例 第 しがないとは。とはいえ、クルーム〔ギョスジットランドの心理哲学者、Mind 誌の初代編集発行に〕の哲 学書や、ベイツ〔好 「デイジー・メイ・ベイツ。一八六三?〕のポリネシアの原始習俗を論じた著書 では(「いいから、じっとして」 と、夫人はまた言う)どれも灯台へ持っていくには 向かない。まあ、いずれは家の傷みにも限界がきて、なにか手を打つことになるので しょうけど。夫人はそう思う。せめて子どもたちに、家に入る前には足をきれいに拭 き、浜辺の砂を持ちこまないことという躾を徹底できれば、少しはましになるでしょ うに。いまのところ、アンドルーがどうしても蟹を解体したいというなら、部屋に持

九五一年。

しつけ

かに

灯

台

>

あ

ちこむのは許しているし、 ジャスパーが海草からスープが作れると思うなら、留め立 てはできない。ローズの宝物─貝殻やアシの茎や石ころ もしかり。だって、あ の子たちはみな天与の才があるけれど、それぞれに個性がまるきり違うのだから。 夫 人は部屋を床から天井まで眺め、 ジェイムズの脚に靴下をあてながらため息をつく。 かくしてその結果、 家のなかは、ひと夏ごとにどんどん、どんどん、みすぼらしくな っていく。敷物の色はしだいに褪せ、壁紙も剥がれかけ、バラの花柄もよくわからな いほど。とはいえ、家中のドアというドアが開け放され、スコットランドには錠を直 せる錠前屋がいないんじゃ、ものが傷むのは当然だ。絵の額縁に、緑のカシミヤのシ ョールなんかかぶせたって、どうなるものでもないでしょうに? 二週間もすれば、 ショールは色褪せて、えんどう豆スープみたいな色になる。 それにしても、苛々する のはドアね。かたっぱしからぜんぶ開け放しになっている。夫人は聞き耳をたてた。 どうやら、客間のドアが開いている。玄関ホールにつづくドアも開いている。どうも、 あの音からすると、寝室のドアも開いているんじゃないかしら。踊り場の窓はまちが いなく開いている。自分でさっき開けたのだから。窓は開け放し、ドアは閉める こんな簡単なことを、まったく、 どうしてだれも覚えられないの? 夜、女中部屋に 入ってみれば、オーヴンみたいにぴっちり閉めきられて暑くなっているし。ただし、

いらいら

ふろ

てて

のこ

スイス娘のマリーはべつで、彼女はたとい風呂なしですごしたって、空気の入れ換え だけはしたがるだろう。なんでも、ふるさとの「山はそれはきれい」なのだそうだ。 彼女はゆうべも、窓の外を見やりながら、目に涙を浮かべて言った。 「山がそれはき れいなんです」と。そのふるさとで父親が死にかけているのを、ラムジー夫人は知っ た。父は死んで、父なし子たちを遺そうとしている。これまでどれほど彼女を叱りつ け、あれこれ手本を示してこようと(ベッドメイクの仕方、窓の開けかたなどを、フ ランス女のように両手を閉じたり開いたりのジェスチャーつきで)、父親の話を聞い たとたん、まるで陽の光のなかを飛びぬけた鳥の翼が静かにたたまれ、羽衣の青みが 明るいはがね色から薄紫へと変わるように、すべては夫人のまわりでそっとたたみこ 第まれてしまった。夫人はマリーにかけることばも見つからず、立ちつくすしかなかっ

こうとうがん

た。父親は喉頭癌だという。 ゆうべの一件 自分がなにも言えずにいたこと、マリ ーが「ふるさとの山はそれはきれいなんです」と言ったこと、そしてもう彼女の父に はどんな望みも見込みもないことなどを思いだすにつけ、やり場のない苛立ちがこみ あげ、ついジェイムズにきつい声を出してしまった。

「じっとなさい。何度も言わせないの」その声音を聞いたとたん、息子は母のお怒り 3が本物だと察して、ようやく脚をまっすぐにしたので、靴下をあてることができた。

しか

F

ソーリーの坊やがジェイムズより発育がよくないことを差し引いても、靴下は少な くとも半インチは短かった。

「まだ短いわね」夫人は言った。「まだまだだわ」

たてこう

くらやみ

これほど憂いをふくんだ顔があろうか。 陽光のさす地上から地の底までを貫く竪坑 の途中、暗闇のなかで、黒く苦い おそらく涙の粒がひとつ湧き、ころがり落

<

台

ちる。鉱水は四方に波紋をひろげながらそれを受けとめると、やがて静まった。これ

ほど悲しげに見える人の姿があろうか。

うわさ

しかしそれは見かけの問題に留まるだろうか? 人々は噂しあう。 あの容貌――彼 女の美しさ、あでやかさの奥には、なにがあるのだろう? ふたりが結婚を一週間後 灯 にひかえたころ、ある男が頭を撃ちぬいて死んだとか? ほら、噂に聞くもうひとり の元恋人だよ。いや、それとも、背後の事情などなにもないのだろうか? 夫人はた だ、絶世の美女だというだけで。 彼女は美につつまれて生き、なにをしようともその 美は乱されない。そういうことだろうか? たとえば、ごく内輪の親しい席で、だれ かさんの熱愛ぶりや、失恋談や、くじけた夢の話が出たとする。そこで夫人は、それ ならわたしにもわかるとか、共感できるとか、似たような経験があるなどと打ち明け てもよさそうなのに、そんなことはついぞ口にしない。つねに沈黙をまもっている。

窓

しんちょく

よろこ

つまり、悟っていたのだ学ぶというより、直感的にわかっている。自分のこの無 邪気な目は、利口な人たちがむしろ見誤るものをまっすぐに見抜けるのだと。 この純 真さがあればこそ、石ころのようにすっと落ちていき、鳥のようにぴたりと的に降り 立ち、心はこうして自然なかたちで急降下して、真実をつかみとることができる。真 実は人に歓びと安らぎを与え、気持ちを支えるいや、そんなものは錯覚かもしれ ないけれど。

かたど

へきがん

〈「造物主もめったに見つけられないだろうね」 バンクスは電話で夫人の声を聞いて いたく感銘をうけ、そう言ったことがある。夫人はただ列車の発着時刻を教えていた だけなのだが。 「あなたを象るのにふさわしい土は」 そう言うバンクスは、電話のむ こうに、鼻筋のとおった碧眼のギリシャ女性を見る思いだった。そんな神々しい女性 と電話で話すなんて、妙な気がするな。 あの美しい容を創造するには、 楽園の水仙咲 く野原で、カリスたち〔様が後〕がつどって手を組んだことだろう。ありがとう、 だったらユーストン駅で十時半の汽車をつかまえるよ。

かんばせ

「ところが彼女ときたら、わが身の美しさに自覚がないこと子ども並みなんだ」 バン クスは心でそうつぶやきながら受話器をおくと、家の裏手に建設中のホテルはどんな 5 進捗ぶりだろうかと思い、むかい側の窓辺に寄ってみた。まだ外装の仕上がらない壁

こうごう

アスフォデル

>

台

の間を忙しく職人らが行き来するさまを見ていても、ラムジー夫人のことを考えてし まうのだった。というのも、夫人にはあの美貌に似合わぬ妙なところがあると、バン クスはつねづね感じていたのである。鳥打ち帽をぴしっとかぶったり、イタズラっ子 をつかまえようと、ゴムのオーバーシューズだけを突っかけて芝生を駆けていったり。 かくして、彼女の美貌にばかり気をとられていた者は、そこに息づく生身の人間がい ることを思いだし (こうして眺めているうちにも、土木工たちは細い板材の上に煉瓦 を積みあげていく)、 それを彼女の図像に組みいれることになろう。夫人をたんに女 として見ていた者は、彼女を変わり者のように思うかもしれない。 あるいは、形ばか りの威厳を脱ぎ捨てたいという潜在意識の表れと見るか。美人でいるのも退屈なら、 美貌に対する殿方たちのご意見もみんな退屈よ、わたしは耳目をひかないふつうの人 間でいたいの、というわけだ。 いや、わからん。 わからんよ、まったく。 おっと、そ ろそろ仕事にもどらなくては〉

きんぱく

赤茶色の靴下を編むラムジー夫人は、金箔の額縁と、額のはしに引っかけた緑のシ ョールと、ミケランジェロの真正というふれこみの傑作に、おかしな具合に縁どられ、

とげとげ

いまさっきの刺々しい態度をすっかり撫でつけると、顔をあげ、 かわいい坊やのおで こにキスをして、「もっと絵を探して切り抜きましょ」と言った。

れんが

部

52

それにしても、なにがあったのかしら?

タレゾシッタイエンズルト

ごうごう

もの思いからはっと覚めた夫人は、ずっと前から意味もなく聞き流していた文句に、 いまごろ意味をあてはめた。「誰ぞ失態演ずると」 -近視の目を、こちらに歩んで くる夫にひたとすえ、じっと凝視していると、近くまで来てようやく (詩句の韻律が かみあいピンときて)、なにかが起き、だれかが失態を演じたのだとわかった。とは いえ、なにがあったのかはさっぱりわからない。

つい

つわもの

たか

ぽつぽつ

ラムジーは身震いし、わなないた。 むなしい戦士きどりも、勇壮なる闘いぶりへの 自己陶酔も、いかずちのごとく烈しく、兵を率いて死の谷を飛ぶ鷹のごとく猛々しい 突撃も、粉々に砕けて潰え去った。砲弾雨下もものかは、われら雄心勃々と馬を駆り、 弾撃ち轟々攻め入れば〔話〕 そうして彼はリリー・ブリスコウとウィリア ム・バンクスに出くわしたのだった。 ラムジーは身震いし、わななく。

こういう時のあの人には、なにがあろうと話しかけまい。自分の殻に閉じこもり、

たけだけ

>

台

かお

3 平静をとりもどすにはプライバシーが必要だと言わんばかりに、目をそらし、妙なか

さんたん

ごうはら

ひい

まえを見せるのが常で、それを見れば、業腹のあまり苦しんでいるのがわかる。 夫人 は思わず息子の頭を撫でてやった。連れ合いを思いやる気持ちが、代わりに子どもへ と向かったのだろう、ジェイムズが〈アーミー・アンド・ネイヴィー・ストアズ〉の カタログに載っている紳士物の白いドレスシャツを黄色く塗りつぶしていくのを見守 りつつ、この子が偉大な芸術家になってくれたら、どんなにうれしいだろうと思った。 そうならないとどうして言える? こんなに秀でた額をもっている子だ。そこでふと 目をあげると、夫がいま一度目の前を通りがかり、夫人はその姿を目にしてほっと息 をついた。さっきまでの惨憺たる奇人ぶりはもう奥に隠れ、それを打ち負かして家庭 灯人の貌があらわれ、習慣の力がなごやかなリズムを静かに刻んでいた。そうして機嫌 を直した夫が、わざわざ窓の辺で立ち止まってこごみ、 ひやかし半分気まぐれ半分に、 ジェイムズのむきだしの脛をなにかの小枝でくすぐりだすと、夫人は安堵のあまり、 さっき夫が「気の毒な青年」 チャールズ・タンズリーを追いはらったことで、ちょっ と文句を言ってやったぐらいだ。いや、タンズリーはもう部屋にもどって、論文を書 く時間だったのだよ、と夫は答えた。

ぼうず

すね

あんど

「ジェイムズ坊主も、そのうち自分で学位論文を書くことになるかな」 彼は小枝をひ

垢

༣

ゅっと振りながら、皮肉っぽくそう言った。

ジェイムズは父が厭でたまらなくなり、末っ子のむきだしの脚をくすぐってくる小

いか

枝をふりはらった。父の態度には、厳しさとユーモアが入り交じる独特のものがあ った。

このやっかいな靴下、編みあげてしまって、あしたソーリーの坊やにあげようと思 うの、とラムジー夫人は言った。

とが

あした灯台へ行ける可能性は千にひとつもない、とラムジーは尖った声で一言のも とにしりぞけた。

さい

どうしてわかります? 夫人は問いかけた。風向きは始終変わるものでしょう。 妻の発言のとんでもない非合理性、女の理屈の愚かしさが、ラムジーをカッとさせ た。自分はいまさっき、死の谷を馬で駆け、うち砕かれて身震いしたところなのに、 あまつさえうちの妻は、現実に歯向かうかのごとく、まるであり得ないことを子ども たちに期待させ、事実上の嘘をつくとは。ラムジーは苛立って石段の上で足を踏みな らし、「黙ってろ」と言った。でも、わたしがなにを言ったというんです? あした

うそ

は晴れるかもしれませんと言っただけです。 晴れないとも限らないでしょうか。

いや、晴雨計が下がって、風が真西から吹いているんだ、晴れるわけがない。

>

台

あぜん ほうぜん

ちょうだ

ないがし

60 この人ったら、真実追究のことしか顧みず、人の気持ちをここまで蔑ろにするとは

うすぎぬ

あきれたものね。礼儀という薄衣をこんなにも軽はずみに、無神経に引きちぎってし まえるなんて。 夫人からすれば、それは人間の礼節を手ひどく踏みにじることであり、

あられ

唖然、呆然として、返すことばもなく、吹きつける尖った霰や、降りそそぐ汚水に打 たれるがまま、といった風にじっとうなだれるのみだった。言うべきことばが見あた らない。

夫が黙って傍らに立った。 そして、とうとうやけに恐縮した声で、もしよければ沿 岸警備隊のところに寄って、天気を訊いてこようかと言った。

だれが尊敬できるって、この人ほど尊敬できる人はいないわ。

あなたの言うとおり、晴れそうにない気がしてきました。 夫人はそう言った。だと したら、サンドウィッチも作らずにすむ、それだけのことです。 女だから仕方ないの だろうけど、朝から晩まで子どもたちがあれやこれやと用を頼みにきて、こっちでこ れを頂戴、あっちであれを頂戴という騒ぎ。子どもたちは日々成長している。自分は 人の感情を吸えるだけ吸うスポンジにすぎないんじゃないか、そんな気がすることも しばしばだった。そこへもってきて、うちの人が「黙れ」と言う。 あしたは雨だとか、 晴れだとか言う。晴れだと言ってくれたとたん、一瞬にして安心という楽園が目の前

第

にひらける。そういう人なのに。だれが尊敬できるって、この人ほど尊敬できる人は

くつひも

いないわ。 わたしはその靴紐を結ぶにも値しない。 夫人はそう感じた。

かんしゃく

ラムジーはあんな癇癪を起こしたことも、騎馬隊を率いて突撃しながら両手をぶん ぶん振りまわしたことも、いまや恥ずかしく思っていたので、息子のむきだしの脚を もう一度おずおずとつついてから、夫人のお許しを得たかのように、 夕闇のなかへ飛 びだしていった。その動きを見て夫人は妙なことに、動物園の大きなアシカが、投げ られた餌の魚を飲みこんだ拍子にもんどりを打ち、バチャバチャと泳ぎ去っていくさ まを想った。アシカのせいでプールの水が端から端へと波立つ

はじめ、夕闇が木の葉や生け垣の輪郭をぼやかしていたが、その代わりとでもいうよ

うに、バラやセキチクの花は昼間にはない色つやをとりもどしていた。

「誰ぞ失態演ずると〜」 またまた例の一節を唱えると、ラムジーは大股で歩きだし、 テラスを行き来しだした。

しかし、その声音のなんと著しく変わったことだろう! なんだか「六月には調子 っぱずれになるカッコー」のよう〔英国]。まるで、新たな気分をあらわすフレーズ を稽古しているというのか、ためらいがちに探しているというのか、とにかく、さし g あたりこのフレーズしか思いつかないので、おかしいのは承知で使っている、といっ

日はすでに暮れ

>

台

しりあ

つぶや

税た感じだ。それにしても滑稽きわまりない。 「誰ぞ失態演ずると」 を、そんなふうに

尻上がりの疑問文のような自信のない声で、節をつけて唱えるなんて。 ラムジー夫人 は思わずクスリと笑ってしまい、すると、さもあろう、テラスを行き来していた夫は、

じきに呟くような声になり、じきにそれもやめて、静かになってしまった。

さて、もう安心だろう。 プライバシーをとりもどした。 ラムジーは立ち止まってパ イプに火をつけると、いま一度、窓辺にいる妻と息子を見やった。 急行列車に乗る人 が本のページから顔をあげ、農場や木や田園集落の光景を、イラストでも見るように 見て、本の内容をなにやら確認して満足し、気力も新たにまた本の世界へ没入するよ うに、いまのラムジーは、たとえ夕闇に息子と妻を見分けられずとも、ふたりの姿を 目にすることで満ち足り、気力が充実してきたし、目下の問題- ―彼が抜きんでた知 性の力を注いでいる――をすっかり解かんとする努力までが浄められる気がした。

けんばん

抜きんでた知性とはよく言ったもの。なにせ、思考というものが、多くの音に分か れたピアノの鍵盤、あるいは、順番にならんだ二十六字のアルファベットのごときも のだとすれば、ラムジーの頭脳はなんの苦もなくこれらの文字を、一字一字しっかり

たと

正確にたどり、喩えるならQの字あたりまでは到達している。 そう、Qまで行って いるだろう。イギリス中探しても、Qに到達しえた者はごくわずかのはずだ。 ここで

£2

とって

ひご

ふと、ゼラニウムを植えた石彫りのプランターのそばで立ち止まると、もうはるか遠 くとはいえ、ふたりの姿が見えた。貝殻をひろう童子のように、神々しいまでに無垢 で、足元のつまらぬものに夢中で、このラムジーには予感できる宿命にもまったく無 防備な、窓辺によりそう妻と息子の姿。 あのふたりには彼の庇護が必要だし、彼はそ れを与えてやっている。 それにしても、Qの後はどうした? そのつぎにはなにが来 る?Qの後にもたくさんの文字がつづき、末尾はもう肉眼ではほとんど見えず、か なたで赤く明滅しているだけだ。最後のZとなれば、ひと時代にただ一度、 人ぐら いしか到達しえない。それでも、Rに行きつければたいしたものだろう。少なくとも、 Qまでは来た。Qまでの地歩は固めた。Qには自信がある。Qは立証できる。 そこで 第 QがQということになれば、Rは――ここで灰を落とそうと、プランターの雄羊角製

の把手にパイプをコンコンと二、三度打ちつけてから、また考えつづける。「ならば、 Rは…」 ラムジーは奮い立とうとする。身をひきしめる。

しゃくねつ

わずか六枚のビスケットとひと瓶の水だけの蓄えで、灼熱の大海に放りだされた船 の乗組員をも救えるほどの才徳忍耐力、正義感、先見の明、献身の心、修練とい ったものが、助けになってくれようぞ。 さあ、Rとは -Rとはなんだ?

まぶた

かなたを強く凝視するうちに、トカゲの硬い革の瞼のようなものが目の前にちらつ

>

台

d きだし、Rの字を覆ってしまった。その一瞬の暗闇に、ラムジーはRには手が届くま

もの

たど

い あれは失格者さ と言う声が聞こえてくる。 Rには決して辿りつけまい。い や、もとい、Rだ。 Rとは

氷に閉ざされた不毛の南極圏をゆく孤独な探検隊にあっても、ラムジーならきっと 隊長でも、案内人でも、指導員でも務まるだろう。その気質は楽天的でもないが、悲 観的でもなく、来るべきものを沈着冷静にとらえて検分し、立ち向かう。そんな素質 の数々が、いま一度手を貸しにきてくれる。Rとは-

またもやトカゲの瞼がちらついた。額には青筋を立てている。プランターのゼラニ ウムの花が、繁る葉のなかで息を呑むほどくっきりと見え、あの昔ながらの、あのじ 灯 つにわかりやすい、人間を二分割する分類法が、見たくもないのに見えてきた。世の 中の一方には、超人的な強さでもって着実に進んでいく人々がいる―つまり、こつ こつと辛抱強く、アルファベット全二十六字を、最初から最後まで順番どおりに何度 でも繰り返せるタイプ。かたや、天与の才とひらめきに恵まれた人々がおり、一瞬に して、すべての文字をひと掴みにする天才だけになしうる方法で。自分に天与の 才はない。あるなどと言うつもりもないが、アルファベットのAからZまでを一字一 字正確に繰り返せる力はある。これまでのところ、あったはずだ。それなのに、Qで

つか

行き詰まっている。さあ、Rにむかってゆけ。

かす

たとえば、いよいよ吹雪が来て、山の頂は霧に霞み、このままでは朝が来る前に倒 れ伏して事切れると覚悟した探検隊長なら抱いても恥ではないような感情が、ラムジ の心をかすめて、彼の目は精彩を欠き、テラスをひと巡りする二分ほどの間にも、 よぼよぼ爺さんのような血の気のうせた顔つきになってしまった。だが、伏して死ん だりするものか。高く突き出た岩を見つけ、そこに登って雪嵐にしっかと目をすえ、 最後まで闇を見とおすことに努めつつ、立ったまま死んでゆくのだ。 Rにはついに辿 りつけぬとも。

ゆきあらし

ラムジーが身じろぎもせずにいる傍ら、プランターにはゼラニウムの花が咲きこぼ れている。結局、何十億人のうちいったい何人がZまで行きつけるのだろう? 彼は 自問する。きっと決死隊を率いるリーダーが、そう自問し、それに「少なくとも一人 は」 」と答えても、隊を裏切ることにはなるまい。なにしろ、ひと時代に一人なのだ。 隊長がその一人になれなくとも、責められることがあろうか? まじめに努力をつづ け、持てる力を出しきり、力尽きるまでがんばったのであれば。さて、そうしたとこ ろで、彼の名声はどれぐらいもつものだろう? たとえ瀕死の英雄だろうと、いまわ 525 の際に、死後の評判を気にしたっていいじゃないか。彼の名声は二千年もつづくかも

ひんし

>

台

かがや

しれない。とはいえ、二千年がなんだ? (と、ラムジーは生け垣を見ながら皮肉に 自問する)。じっさい高い山の頂から、長い長い「時の荒れ野」を眺めおろしたら、 どうであろう? 人が深靴でひと蹴りにできるような小石だって、きっとシェイクス ピアより長持ちする。彼がともした小さな灯りは、さほど明るくもなかろうが、一年 や二年は輝きをたもつだろう。そしてその後は、もっと大きな灯りに飲みこまれ、そ

の大きな灯りもさらに大きな灯りに融けこんでいくのだ。(暗がりをのぞきこみ、も つれあった小枝に目を凝らす)ならば、だれに責められよう。山のはるか高みに登っ たあげく、時のもたらす荒れ野や、星雲の衰滅を目の当たりにした決死隊のリーダー が、死んで体がこわばる前にと少しばかり恰好をつけ、かじかむ手を額にかざし、肩 灯をそびやかしたとしても。 やがて来る捜索隊は、職務を遂行しながら事切れた彼を、 兵士にふさわしい勇姿を、そこに見出すことになろう。ラムジーは自分もプランター の傍らで肩をそびやかし、背筋をぴんと伸ばした。

だれに責められよう? いっときそんな姿勢をとりながら、名声のこと、捜索隊の こと、そして信奉者たちが感謝の気持ちでわが墓に石塚を積む図を想ったからといっ て。結局、悲運の探検隊のリーダーをだれが責めることができるというのだ。極限に いどんで、最後の最後まで力を使いはたし、前後不覚のまま眠りこんだ後、足先がヒ

シンパシー

うず

やぶさ

リヒリと疼くので生きているのだと気づき、おおむね生きるに吝かではないものの、

共感とウィスキーと、わが苦難の物語を話す相手をいっぺんに求めたからといって、

かぶと

だれに彼を責められよう? 英雄が兜を脱ぎ、窓辺で立ち止まって、妻と息子を見つ める姿を目にして、ひそかに心なごまない者などいないだろう。妻と子の姿は初めか なり遠くに見えているが、しだいに近づき、やがて目の前に、口元が、本が、顔が、 はっきり見えてくる。とはいえ、あいかわらずあどけなく、おのれの孤独の苛烈さを、 時の荒れ野や星の衰滅を見つめていた身には、なんだか馴染みのないものに見えた。

なじ

彼はようやくパイプをポケットにしまい、高尚なるこうべを妻の前にたれる――だれ

うつ

に咎められよう? この人が現し世の美に敬意を表したからといって。

うと

ところが一方、息子は父のことを憎んでいた。そばに寄ってきて立ち止まっては、 見おろしてくる父を疎んじていた。なにかと横やりを入れてくる癖、さも得意げで大 仰な身ぶり、あの高尚な頭脳、厳密無比で自己中心的な性格、父のそういうところが 嫌いだったが(いまも、目の前の父は自分の話を傾聴しろと言わんばかり)、なかで

かれつ

>

台

かまびす

もいちばん厭なのは、父の感情面に独特の喧しさやテンションの高さなのだった。そ れは家族をとりまいて波動し、すばらしく明快で分別あるジェイムズと母の関係に水 をさした。 ジェイムズは本のページに一心に見入っていたら、父をやりすごせるんじ ゃないかと思っている。それとも、なにか単語を指さすことで、母さんの関心をとり もどせないかと。 父が立ち止まったとたん、母の自分への関心がゆらぐのを察して、 ジェイムズは頭にきていたのだ。でも、やっぱりだめだった。なにをしようと、この 人をやりすごすことはできなかった。父はいまもそこに立ちはだかり、しきりと家族 の同情を求めてくる。

みずみず

それまでしどけなく腰かけて、息子を片腕に抱いていた夫人が、急にしゃんとして、 灯半身をひねりながらヨイショと伸びあがるようにすると、それだけで水柱が飛沫をあ げて噴きださんばかりに見え、あたりには瑞々しい精気がそそがれるかに見えた。そ そぐ本人もまた、生き生きとして快活そうであり、精気のすべてが融けあってひとつ の力になり、燃えあがって煌めくかのようだ(じつのところ、静かに座ったまま靴下 をふたたび手にとっただけなのだが)。そしてこの甘美な豊饒のなかへ、 しぶく命の 泉のなかへ、男性のどうしようもない不毛さが、真鍮の嘴を突っこむごとく割りこん でくる。むなしくも、味気なく。 ラムジーがほしいのは同情なのだ。やはりわたしは

しんちゅう くちばし

ほうじょう

しぶき

部

もの

いぶき

ほの

いや

失格者だよ、などと言いだす。 夫人は編み針をひらりと動かす。 すると、夫は妻の顔 から目をそらさぬまま、失格だとも、と言いつのる。夫人はそのことばを一笑に付し、 「チャールズ・タンズリーさんだって、いつも……」と仄めかした。しかし、ラムジ ーはまだまだ聞き足りない。ほしいのは親身の同情なのだ。まずはおのれの才能を確 信させてくれ、そののち、生のめぐりのなかへ引きいれて温かく癒してくれるような。 そうすることで悄気た心を守り立て、むなしさを豊かに潤し、家の部屋という部屋を 窓生の息吹で満たすような 客間、客間の奥の台所、台所の階上の寝室、それから寝 室のむこうの子ども部屋。 どの部屋も息づき、生気で満たされることを求めた。

うるお

チャールズ・タンズリーさんだって、あなたこそ当代一の哲学者だと思っています 第 よ。夫人はそうつづけた。それでも、ラムジーはまだ聞き足りない。 同情を得られな くては納得しない。あなたも世界の中心で生きているのです、必要とされているので すよ、ここだけでなく世界中で。そう実感させてほしいのだ。頼もしげに背筋をぴん と伸ばした妻は、編み針をひらりひらりと動かして、客間や台所を日々新たにし、 隅々まで光で満たす。さあ、ここでくつろぎなさい、好きに出入りなさいと言ってい るかのように。 彼女は声をたてて笑う。編み物をする。その膝のあいだでは、ジェイ 8 ムズがひたすら身を固くし、母の全霊の力がゆらめきたつそばから真鍮の嘴に飲みこ

>

台

まれ吸いこまれていくのを感じていた。まるで男というものの持つ不毛の三日月刀だ。 それが同情を求めて、何度でも容赦なく斬りかかってくる。

もの

わたしなんぞ失格者さ、父はしつこく言う。 そうですか、ならばその目で見て、感 じてごらんなさい。母は編み針をひらりひらりとやりながら、室内をさっと見まわし、 窓の外に目をやり、また部屋に目をもどし、ジェイムズにもちらりと目をやりながら、 でんと構えて笑い声をあげ、能力を駆使しつつ(乳母がロウソクを携え、暗い部屋 でむずかる子どもをあやしにいくように)、これが紛れもない現実なのだと納得させ、 疑心を晴らそうとした。ほら、家のなかは活気に満ち、庭には花が咲き誇っているで しょう、と心で語りかける。 妻を無条件に信じてくれさえすれば、なにものにも夫は 灯 傷つけさせまい。この人が、いくら深みにもぐり、いくら高みに昇っても、わたしは そばを離れませんよ。 そう、ラムジー夫人の包容力、守護力はそれほどまでに強く、 他人を思うあまり、これが自分だと言えるようなものは欠片も残っていないほどだっ た。すべてが惜しみなく与えられ、使い尽くされる。 さて、母の膝のあいだで身を固 くしていたジェイムズはこんなふうに感じていた。 果樹が葉を繁らせ、大枝をゆらし、 バラ色の花をつけたなかに、母が姿をあらわしたような気がしたところへ、父の、こ の利己的な男の、真鍮の嘴が、不毛の三日月刀が、 突きこみ、打ちかかって、同情を

かけら

強いてくるかのように。

はじ

ラムジーは妻にたっぷりことばをかけてもらうと、満腹して寝入ってしまう稚児の ように、いきおい気をとりなおして元気になり、妻の顔を見ながら、ありがたく畏ま った口ぶりで、ようやくこう言った。ちょっと気分転換に、子どもたちのクリケット でも見物してくるかな。そう言って、立ち去っていった。

夫が離れていったとたん、ラムジー夫人は花びらが一枚また一枚と閉じるように、 小さくたたまれてしまったか、あるいは、消耗のあまり、骨組みが足元からくずれお ちたかのように見えた。ともかく力を使いはたし、心地よい疲れに身をまかせながら、 グリム童話を指でたどっていくのがやっとだった。そのあいだも、創造的な仕事をや りおおせた高揚感で、体中がどくどくと脈打ち、満々と水をたたえた泉が、やがてそ っと脈動を静めていくような充実感があった。

かも

夫が遠ざかっていくのをよそに、ひとつ脈が打つたびに、夫と自分はそこに深く包 みこまれ、双方に慰めを与えられる気がした。ひとつは高くひとつは低い二音を同時 に弾けば、ふたつがひとつの和音となって安らぎを醸しだす、そうした慰めだった。 しかし、その共鳴がやみ、ふたたびグリム童話の世界にもどろうとした刹那、ラムジ nl夫人は体の疲れだけでなく疲れはいつもその場では感じず、後からやってくる)、

せつな

かしこ

ちご

台

肉体的な疲労とは出所の違う、なにかうっすらと不快な感覚がまじっているのに気づ いた。「漁師と女房」という童話を読み聞かせてやりながら、夫人がその不快の元を 正確につかめていたかといえば、そうではないし、飽き足りぬ気持ちを敢えてことば にしようとも思わなかった。とはいえ、ページをめくるひとときの静寂に手を止めて、 波がもの憂く不吉に砕ける音を聞きながら、不満の出所はこんなあたりだろうと、う すうす感じてはいたのである。つまり 自分は夫よりすぐれているなどと、一瞬た < とも思いたくない。ましてや、 夫にああしてことばをかけながら心中ひそかに確信 を欠くなどというのは、耐えがたいことだ。大学も世間もあの人を必要としているし、 あの人の講義、著作、それらが最重要の位置にあること -そうしたすべてを一瞬た 灯りとも疑ったことはない。悩みどころはそこではなく、夫婦の関係、つまり、夫があ

はばか

んな風に人目も憚らず妻のもとにやってくることにあった。なにしろ、ラムジー氏は かみさん頼みだからなあ、などという風評がたつほどだ。うちの場合、ふたり並んだ ら、もちろん主人のほうがはるかに大人物だし、主人の功績にくらべれば、妻の社会 貢献なんて取るに足りないもので、そんなことは周りもご存じのはずなのに。とはい え、悩みはほかにもあった。つまり、夫たる者に実情を打ち明けられないということ。 たとえば、いまなら、温室の屋根が壊れて、修理代が五十ポンドにもなりそうなのが

垢

気がかりだというのに、言いだせない。それから、あの人の著作のことも気にかかる。 じつはわたしもちょっと感じているのだけど、あの人、こんどの本が最高作にならな かったのを(ウィリアム・バンクスの評価によればどうもそういうことらしい) 自分 でも察しているんじゃないかしら。 それから、日々のこまごました隠し事。そういう ことを子どもたちが目にして、心の重荷になっているだろうこと そんなこんなの せいで、ふたつの音が響きあう無上の喜び、純な喜びは半減し、耳に鳴り響いていた 窓 すてきな音はいま、わびしく単調になって消え入ってしまった。

ひび

本のページに影がさし、夫人は目をあげた。 足をすりながら通りすぎていくオーガ スタス・カーマイケルの姿があった。よりにもよって、人間関係の至らなさを思い知 第らされている時に。そう、完全無比に見える関係にもときには罅が入ること、良人を 愛しながらも、真実を知りたがる本能が働いて、つぶさに眺めてみればボロが出てく ること――そんなことを実感して痛恨の思いをしているこの時に、狙いすましたよう にやってくるなんて。なにせ、おまえはつまらぬ人間だと烙印を押された気がして落 ち込み、夫にあんな嘘やお世辞を言っているようでは妻の本分を欠くのではと苦しん でいる時である。ああ、よりによって、夫を立ち直らせた喜びも醒めやらぬうちに、 こうしていじましく苛立っているところへ、カーマイケルさんが黄色の内履きをはい

らくいん

おっと

>

台

しおしお

あごひげ

て悄々と通りすがるものだから、いっそひねくれた気持ちが顔を出し、目の前を行く 彼を呼び止めずにはいられなくなった。

「もう中に入られますの、カーマイケルさん?」

もうろう

8

たばこ

カーマイケルはなにも答えなかった。 アヘンで朦朧としていたのだ。カーマイケル さんの顎鬚が黄色く汚れているのはアヘンのせいだと、子どもたちは言う。 おそらく そうなのだろう。しかし夫人にわかっているのは、このみすぼらしい男が不幸せであ 灯 り、毎年、逃げるようにこの家に身を寄せてくること。そして毎年、夫人の思うとこ ろはおなじだった―つまり、わたしはこの人に信用されていないということ。たと えば、「町へ行きますから、切手か便せんか煙草でも買ってきましょうか?」と声を かけても、いい顔をされないみたいだし。やはり、信用されていないんだわ。これも、 あの奥さんのせいでしょうね。奥さんがカーマイケルさんにしたひどい仕打ちを思い だす。セント・ジョンズ・ウッドのおぞましくも狭いあの部屋で、あの憎たらしい女 がご亭主を部屋から追いだすのを目の当たりにしたときには、同情など消し飛び、心

部

しゃべ

が冷えきったものだった。まったく、うちの主人ときたら、髪はぼさぼさ、上着に食 べ物はこぼすわ、用なしの老いぼれなんだから面倒よ。そんなことを言って、 鬼嫁は 哀れなご亭主を部屋から追いだしたのだ。 彼女がいつもの邪険な声で、 「ちょっとあ んた、ラムジーの奥さんとふたりでお喋りさせてよ」と言うのを聞けば、ご亭主が忍 んできた数々のいびりが、それこそ目に浮かぶような気がした。 煙草を買えるぐらい の小銭は持たされているかしら? それとも、そんなお金すら奥さんに乞うのかし ら? 半クラウンや十八ペンスの小銭を? ああ、カーマイケルさんがあの鬼嫁に、 ちょこちょこ辱められているのかと思うと、たまらなくなる。 というわけで、あの人 はつねに(理由はわからないけど、とにかくあの奥さんが絡んでいるに違いない) ラ 第 ムジー夫人の前ではびくびくしている。 なにひとつ話してもくれないのだった。とは

はずかし

から

そで

いえ、これ以上なにができるだろう? あの人には陽当たりのいい部屋を割り充てて いるし、子どもたちだって親切に接している。 夫人自身も袖にするようなそぶりは決 して見せていないはず。それどころか、こちらから仲良くしようと努力しているぐら いだ。切手はいりませんか、とか、煙草を買ってきましょうか、とかお伺いをたてた り、ひょっとしてこんな本にご興味ありませんか、と勧めたりなんだり。こう言って はなんだけど、結局のところ(と、ここで夫人は珍しいことに、わが身の美貌を意識

オー

>

台

いた

たいまつ

し、それとなく居住まいを正した)、結局のところ、わたしはこれまで人に好かれよ うと躍起になったことなんてあまりないんだわ。たとえば、ジョージ・マニングの場 合も、ウォレスさんの場合もそう。 どちらも著名な方だけれど、陽の入りのころさり 気なくやって来て、暖炉にあたりながらふたりきりでお喋りをすることもよくある。 じつのところ、ラムジー夫人は美の松明を持って歩いているようなものだった。嫌で もそう思い知らされる。どんな部屋にも、松明をまっすぐに掲げて入っていくことに なるのだ。いくらそれを押し隠し、美人にありがちな澄ましこんだ態度は極力避けた ところで、美しさはあからさまになってしまう。 ラムジー夫人は崇められてきた。 愛 されてきた。会葬者の集う死を悼む部屋に入っていけば、夫人の存在を前に、みなの 目に涙があふれる。男たち、そして女たちも、ああだこうだと多様な考え方をするの はやめ、夫人とおなじく単純明快に割り切って、息を抜くことにしたものだ。なのに カーマイケルが打ち解けてこないのはショックだった。心を傷つけられた。 けど、そ うとばかりも言えない節もある。ちょうど夫に不満を覚えた後だけあって、それが妙 に気になった。いまカーマイケルさんが本を脇に抱え、黄色い内履きをはいて、こち らの問いかけにただ頷いて答えながら、悄々と行きすぎていく姿を見たとき感じたの は、そう、わたしは胡散臭く思われているということだったのだ。つまり、人に与え、

うなず

さんくさ

べて単語にするゲーム

人を助けたいという自分の欲望は、しょせん虚栄心のなせる業なのではないか。 結局、 自己満足から来るものではないか? みんなから、「まあ、ミセス・ラムジー! す てきなミセス・ラムジーミセス・ラムジー、ぜひ!」などと言われて必要とされ、 引っ張りだこになって、褒めそやされたくて、進んで人助けをするなどというのは。 自分が心の奥で求めているのは、そういうことなんじゃないかしら。だから、 カーマ イケルさんがいまみたいに自分を遠ざけ、隅っこに逃げこんで、アクロスティック 容 【各行最初か最後の字を並〕 など延々とやっているのを見ると、敬遠されたと思うだけではす

まない。自分のせせこましい部分や、人間関係というものの小ささ、 それから、人と 人の関係はどんなにうまくいっていても、いかに傷つきやすく、いかにさもしく、身 第 勝手なものにすぎないか、そうしたことに次々と気づかされるのだ。 こき使われて疲 れはて(頬もこけ、白髪もふえたいまではもう)、おそらく人の目を楽しませる容貌 でもないでしょうから、そろそろ「漁師と女房」の物語に気持ちを集中して、感受性 の塊のような(きょうだい八人のなかでこんなに感じやすい子はいないぐらいの) ジ ェイムズをなだめたほうがよさそうだ。

「漁師は気が重くなり……」と、夫人は読み聞かせをつづけた。「決して行くものか と思いました。 そして、 こうつぶやきました。 『行ってはいけない」 それでも、彼は

>

台

あお

こんじょういろ

出かけていったのです。 海辺に出ると、水はまさに紫色と紺青色にそまり、灰色に濁

って、もはや碧と黄金に輝いてはいませんでしたが、それでも静かでした。 水際に立 って漁師はこう言いました-

うちの入ったら、 よりにもよってこの瞬間にわざわざ立ち止まらなくても、 と、 夫 人は文句を言いたくなった。さっきはクリケットを見にいくと言ったくせに、なぜま だぐずぐずしているのかしら? とはいえ、夫は話しかけてはこなかった。ただこち を眺めて、「よし」と言わんばかりに頷くと、また歩み去っていった。これまで何 度も考えをまとめるきっかけをもらい、結論すら導きだしてくれた生け垣を間近に見 たり、妻と息子を見やったり、プランターに咲きこぼれる赤いゼラニウムの花をいま

いろど

灯 一度見たりした。ゼラニウムはしばしば思考プロセスを彩り、ざっと本を読みながら メモを走り書きする紙のような役割を葉っぱがはたしてくれたものだ。 そんなものを 見ながら、ラムジーはシェイクスピアの家を訪れるアメリカ人の数を報告した〈タイ ムズ〉紙の記事を思いだし、それが引き金となって、別な思索にするりと入りこんで いった。 もしシェイクスピアが存在しなかったら、世界はいまのそれと大いに違って いただろうか?という問い。文明の進歩度というのは、偉人がいるいないで決まるも のだろうか? 平均的な人間の辿る運命は、エジプトにファラオが君臨した時代より

1

部

「最大多数のための最大幸福」

現代のほうが向上しているか? いや、そもそも平均的な人間の人生が、 文明の度合 いを測る尺度になりうるか?と問い直す。おそらく測れまい。おそらく「最大幸福」 イギリスの法学者・経済学者ベンサムの〕とやらは、奴隷階級の存在を必要とするのだ。地下鉄は、

どれい

エレベーター運転係をいつまでも必要とする。そう考えると、ラムジーは不愉快にな り、頭をふんとそらした。 こういう考えをふりはらうためには、芸術の優位性をはね つける方法を見つけなくては。たとえば、こう反論してやろうか。世界はふつうの 人々のために存在するのであって、芸術などというのは、人間生活の上から押しつけ られた飾りにすぎず、生活そのものを語りはしない、と。人の暮らしにシェイクスピ アなど必要ないのだ。 しかしなぜまた自分はシェイクスピアをけなし、どこまで行っ 第てもエレベーターの運転係にすぎないふつうの人間の肩をもとうとするのか。その理

さん

由がよくわからなくて、ラムジーは生け垣の葉をぐいとむしりとった。来月にはこう した問題をずらりと並べて、カーディフ〔〕の学生たちに出してやらねばな、 と思う。いま家のテラスにいる自分は、ただ遊山気分で渉猟しているだけで(と、腹 立ちまぎれにちぎった葉をポイと捨てながら)、 これは喩えるなら、幼いころからな じんだ土地の小径や野原を馬でのんびり行きながら、ときおり馬上から手をのばして バラの枝を手折ったり、木の実をポケットにつめこんだりするようなもの。ここに曲

こみち

チューブ

>

台

&がり角があり、あそこには馬の行き来を禁ずる踏み越し段があり、あっちには野原を

ゆかり

かいわい

抜ける近道があるなどと、辺りのことは知り尽くしている。こうして毎夕のごとく、 パイプ片手に物思いにふけりながら、昔なじみの小径や共有地を行ったり来たり、出 たり入ったりして、何時間でもすごすのが常だ。 この界隈は、あっちであの軍事作戦 の歴史、こっちでこの政治家の生涯と、分かちがたくむすびつき、数々の詩や逸話や、 この思想家、あの兵士といった人物たちとも所縁をもち、それは爽やかに澄みわたっ ている。しかし小径をゆき、野原をわたり、共有地を抜け、たわわに実をつけたハシ バミの木や、花の咲く生け垣をすぎると、ついにはずっと先の曲がり角に辿りつき、 そこで自分はいつも「馬」を下り、手綱を木にゆわえ、 その先はひとりで歩いていく。 灯 さて、ラムジーは芝生の際までやってきて、入り江を眼下に見晴らした。

たたず

しんしょく

きわ

かかわ

海にゆっくりと浸蝕される岬の突端にこうしてやってきて、孤独なウミドリのよう にひとり佇むのが、望むと望まざるとに拘らず、ラムジーの定めでもあり、彼らしい 風狂だった。そして余計なものをいきなりかなぐり捨てて、小さく縮んでしまえるの も、ひとつの能力であり、才能だった。そうなってしまうと、ふだんにもまして見る からに飾り気がなく体まで貧相なぐらいになり、それでいて思考の強固さはまるで損 なわれないという状態になる。海に突き出た小さな岩場に立って人間の無知の闇とむ

かいあい、人がものを知りえぬまま、その足元にある地面が海に浸蝕されていくさま

みえ

を直視する――それもラムジーの定めであり、天与の才だった。 しかし、馬を下りた 後、あらゆるポーズや見栄も、花も実もある栄冠も投げ捨て、名声どころか自身の名 前すら忘れてしまえるほど小さくなっても、そんな侘しさのなかにあってなお、あら ぬ妄想など出る幕もないほど神経をはりつめ、夢想にふけろうとはしない。 ウィリア ム・バンクスが(時々だが絶えることなく)、 チャールズ・タンズリーが(へつらい 窓気味に)、そして妻が(いま、顔をあげ、 芝生の終わるあたりに立つ夫を目にして)、 ラムジーに対し、深い畏敬の念と、憐れみと、感謝の気持ちをも抱くのは、まさに彼 がこんな風になった時なのだった。 喩えるなら、河床に打ちこまれた杭にカモメたち 第が留まり、そこに波が打ち寄せるという光景を、笑いさざめく舟遊びの人々がふと目 にした時の気持ちに似ている。 独り奔流にもまれながら水路を標すという務めをはた す杭に、感謝の念を抱くようなものだ。

いけい

あわ

しめ

「そうは言っても、八人の子持ちの身では致し方なし、か......」 ラムジーは愚痴を漏 らしかけて口をつぐみ、くるりと背を向けてため息をつくと、目をあげ、息子にお話 を読んでやっている妻の姿を探しながら、パイプに葉をつめた。人間の無知や宿命や、 われわれの立つ地面を浸蝕していく海の眺めに背を向け―これらのことにしても、

腰をすえて熟考する時間があれば、なにがしかの答えが得られたかもしれないのだが

>

ささい

かな

い しゃ

うれ

ささやかな日常の風景に慰めを見いだす。 しかし、それは目の前に横たわる重 大問題に比べると、あまりに些細なものであり、こんな慰藉など如何ほどのものかと いう気持ちが湧いてくる。 この哀しい世の中で幸福感にとらわれるなんて、正直者か らすれば、どこまでも申しむべき罪に思えた。たしかに、自分はおおむね幸せといっ ていい。妻がいて、子宝にも恵まれ、六週間後には、カーディフで若い学生を相手に、 ロック、ヒューム、バークリー〔れぞれイングランドの数字〕と、フランス革命の原因に ついて、“駄弁をふるう約束がある。しかしそんなことに対する嬉しさも、自分の 言い回しへの満悦も、若者の情熱に感じる喜びも、妻の美しさにおぼえる自慢も、ス 灯ウォンジー、カーディフ、エクセター、サウサンプトン、キッダーミンスター、オク スフォード、ケンブリッジ 〔それぞれッドの〕から届く賛辞への満足も、すべては〝駄 弁”なる言い回しのもとに、謙遜して押し隠されねばならない。なぜなら、じつのと ころ、自分はとっくにしているはずのことを未だなしていないからだ。そう、まさに 見せかけ。自身の感情をもつことを恐れ、「わたしはこれが好きだ」とか「わたしは 「こういう人間だ」とか言うことのできない人間の、いわば逃げ道。ウィリアム・バン クスやリリー・ブリスコウからすれば、気の毒で不愉快な男でもあろう。そんな仮面

けんそん

いま

垢

33

いぶか

しょせん

こっけい

なぜ必要なんだと、ふたりは謝っていた。 なぜあの人はつねに褒められていないと だめなんだろう。哲学の領分ではあんなに勇敢な男が、 なぜ実生活ではあんなに臆病 になるんだろう。なぜまたあんな妙な具合に、威厳と滑稽さが同居しているんだろう。 けど、だれかを教え諭すなんて、所詮、人にできることではないんでしょうね。リ リーはそんなことを(画材を片付けながら)バンクスに言っていた。 人は持ちあげら れれば、いつかは必ず落とされるもの。ラムジーの奥さんは、ご主人の求めるものを 簡単に与えすぎなんです。だから、ご主人はなにか生活の中の変化にきまってひどく 動揺する。ご本の世界からもどると、そこでわたしたちがゲームをしたり、つまらな いお喋りをしたりしているわけでしょう。あの人の思考する世界と、どれほどの落差 があるかご想像くださいな。リリーはさらに言った。

ラムジーがこちらにやってきた。そこでぴたりと立ち止まると、黙りこくって海を 眺めているかと思うと、またくるりと海に背を向けた。

9

おくびょう

そうだな。と、バンクスは去っていく友の後ろ姿を見送りながら言った。たしかに、

>

台

の批評家・歴史家。 一七九五~一八八一年,

あいつは困ったものだよ(リリーはラムジーが怖いとかなんとか言っていたっけ。な んの前ぶれもなくがらっと気分が変わるから)。まったく、ラムジーももう少し世間 並みのふるまいができるといいんだがね (友のことをこうして大っぴらに話しあえる のも、リリーのことを気に入っているからだ)。 いまどきの若い者がカーライル [7/ 〕を読まないのも、言ってみれば、そういうわけなんだろう。と、バ

ポリジ

ンクスは話をつづける。だって、粥が冷めたというぐらいで癇癪を起こすぼやき屋 の爺さんなんかに、なぜ説教されなくちゃいけないんだ? どうせ、今日びの若者た ちはそう言っているだろうさ。 もしあなたもわたしと同様、カーライルを世にも偉大 教育者のひとりと思っているなら、残念無念だが。 そう言われたリリーは、恥ずか 灯しながらカーライルなんて学校を出てから読んだことがありません、と答えた。でも、 言わせていただければ、ラムジーさんって小指が痛むだけでこの世の終わりみたいに 騒ぐけど、そういう面を考えると却って好ましくなる、そんな人だと思うんですよね。 どうも引っかかるのはそういう点じゃないんです。そういうことじゃなくて、あの方 ってあまりに見えすいているじゃありませんか? ちやほやしてくれ、褒めてくれと 言わんばかりにあからさまでしょう。 ごまかそうったって、だれもごまかされません。 わたしが厭なのは、視野が狭いというか、ものが見えていないというか、そういうと

かえ

ころなんです。リリーはラムジーを目で追いながら言った。

「いささか偽善的ってことかな?」 バンクスもラムジーの背中を見送りながら言った。 そんなことばが出たのも、彼との長年の付き合いのことや、意地でも花をくれなかっ キャムのこと、一家の兄弟姉妹のことや、 一方、安楽ではあるが妻の死後すっかり にぎわいの失せたわが家のことを考えていたからではないか? もちろん、自分には 仕事がある......それでも、ラムジーが「いささか偽善的」という意見には、リリーに 窓も頷いてほしかった。

しんし

リリー・ブリスコウは画具を片付ける手を休めず、ちらりと目をあげては、また手 元に視線をおとしていた。また目をあげて見ると、むこうからあの人――ラムジー氏 ―がこちらに向かってくる。 体をゆらして歩くさまは、いかにも無頓着で、 ほんや りと、心ここにあらずのようす。いささか偽善的? リリーはバンクスのことばを心 で繰り返した。とんでもない、こんなに真摯で、誠実で(ほら、もうそこまで来た)、 優秀な人はいない。 でも、と、目をおとしながらまた思う。頭はご自分のことでいっ ぱいだし、横暴なところがあるし、理不尽なことばかりする。リリーはわざと目を伏 せたままでいた。 ラムジー家の人たちといると、そうでもしないかぎり、平静ではい られないからだ。 顔をあげて一家の人たちの姿が目に飛びこんできたとたん、周囲は

むとんじゃく

台

灯

* 「恋状態」と呼ぶものに浸されてしまう。 浮世離れしていながら心に染みいり胸躍ら

せるあの世界――つまりは、「恋する者の目」で見た世界の一部になってしまうのだ。 空は彼らにぴったり寄り添い、鳥たちの歌声にすら彼らの存在が感じられる。さらに 胸ときめくのは、ラムジー氏が近づいてきては遠ざかり、奥さんが窓辺にジェイムズ とともに座り、雲が流れ、木々がしなる、そういう光景を見てこんな感覚をおぼえる 時だった。 人生とは無数の小さな出来事から成り、人はそれを一箇ずつ経験するもの だけれど、そうした出来事が巻きこむ波のようになってひとつにまとまる感覚。波に ふわりと持ちあげられ、浜辺に打ちつける波とともに投げだされるような……。

まじめ

バンクスさんはこちらがなにか返すのを待っているようだ。あの奥さまも奥さまで ドキッとするようなところがあること、いささか高飛車であるというようなことを言 って、こんどは夫人のほうを腐そうとして見れば、バンクスがあんまりうっとりした 顔をしているので、答えなど無用になってしまった。六十すぎという彼の年齢や、常 日ごろの潔癖さや不動心、実験用の白衣を着て歩いているような真面目さを思えば、 これは「うっとりした顔」と表していいだろう。 ラムジー夫人に釘づけのその目から して、見つめるだけで恍惚となってしまうのがわかる。 そのまなざしは何十人という 若い男の愛に匹敵しよう (あのラムジー夫人といえども、何十人という若者の恋心を

こうこつ

くぎ

いろあ

ささ

ろか

一度にくすぐったことはないだろう)。 それは純化し濾過されたような愛。 リリーは カンバスをずらすふりをしながら思った相手を決して捕まえようとしない愛。 そ れはむしろ、数学者が記号に与え、詩人が語句に捧げる愛に似て、 世界中に広がり、 人類全体の益の一部となるべきもの。実際、そうだ。奥さんがなぜそんなにバンクス をうっとりさせるのか、そのわけを語りえたなら、世界中がこうした愛をぜひとも分 かちあおうとしたろうに。奥さんが坊やにおとぎ話を読む姿を見れば、科学の問題を 窓解いた時とまったく同じカタルシスを得て、それを想うだけで心が安らぎ、植物の消 化器官についてゆるがぬ証明をしてのけた時みたいな気持ちになり、これで未開の地

こんとん

しず

は整備され、混沌の力は鎮められたと感じるのは、いったいなぜなのか。

かくもうっとりした顔ほかになんと表しようがあるだろう? -を見たとたん、 リリー・ブリスコウは言おうとしていたことを、すっかり忘れてしまった。たいした 話ではない。ラムジー夫人に関すること。 そんなものは、この無言のまなざしとなら んだら、色褪せてしまう。 リリーはそのまなざしに強い感謝の念をおぼえた。だって、 この至高の目の力ほど、この天与の力ほど、 わたしの心を癒し、生きることへの戸惑 いをやわらげ、重荷を嘘みたいにとりはらってくれるものはない。 バンクスのまなざ しがつづくかぎり、だれも邪魔だてはすまい。そんなのは、部屋いっぱいに射す陽射

88

しをわざわざ遮るのとおなじ蛮行だ。

>

台

たた

人が人をこんなふうに愛せること、バンクスさんがあの奥さんをこんなふうに想っ ていることは(物思いにふける彼をちらりと見て)ほんとに励まされるし、元気がわ いてくる。リリーはことさら慎ましやかな物腰で、絵筆を一本一本ボロ切れで拭いて いった。全女性を覆いつくさんばかりのバンクスの敬意から身をひきたかった。 自分 まで讃えられているみたいで面映ゆい。この人には見つめさせておきましょう。 その 間に自分の絵でもこっそり見てみよう。

ちょう

とら

あやうく泣きだすところだった。なってない、なってない、全然なってない! も ちろん、もっと違うふうにも描けた。もっと淡く褪せた色合いに仕上げ、輪郭をもつ 灯と夢っぽくはかなげに描く、とか。 ポーンスフォルトならそんな捉え方をしただろう。 ところが、わたしにはそんなふうには見えないんだなあ。鉄の骨格のまわりで色が燃 えているように見える。大聖堂のアーチの上で、蝶の羽が明るく耀いているように見 える。しかしこの目にはそんな図が見えていても、カンバスに残ったのは、てきとう な殴り書きが幾つかのみ。とても人様には見せられないし、壁に掛けることすらでき ない。タンズリーが耳元で囁いてくるようだ。 「女には絵は描けない、文章も書けな いよ….....」

ささや

まなこ

かが

さっきラムジー夫人のことでなにを言おうとしたのか、思いだした。 どんな言い方 をするつもりだったかわからないが、とにかく批判的な内容だったはずだ。そう、い つかの晩、あの方が居丈高なことにほとほと参った、という話。奥さんを見つめるバ ンクスの視線を追いつつ、女は女をとてもこんなふうには崇められない、とリリーは 思う。バンクスさんが自分たちのほうにまで広げてくれた日よけの下に、逃げこむの が関の山だ。彼の眼から出る恋の光線を見ながら、リリーはそこに自分なりの別な光 線を重ね、奥さん(いま本の上に屈みこんでいる)ほどきれいな人って絶対にいない わ、と思った。世界一と言ってもいい。とはいえ、きっとご本人はあそこに見える完 璧な姿形とは、実際は違う存在なのだろう。でも、どうして違うの? どう違うの? 第 リリーは自問しながら、青や緑の絵の具をパレットからこそげ落とそうとした。そこ にある色は、いまやなんの生気もない土塊のように見えるが、きっときっと明日こそ は、色に息吹を与えてやろう。色が自然に動きだして流れ、描き手の意に添うように してやろう。奥さんは見た目とはどう違うのだろう? あの方の内なる精神とは、本 質とは、どんなものなのだろう。ソファの隅で見つけた手袋が、 その折れ曲がった指 の形から、ぜったい奥さんのものだと断言できるような、あの方の本質とは? 敏捷 8 さにかけては鳥のようで、まっすぐなことにかけては飛ぶ矢のごとしだし、 強情で、

つちくれ

かん

びんしょう

台

仕切り屋(もちろんわたしの頭にあるのは、奥さんの女に対する接し方にすぎず、わ

ただ

はな

たしは奥さんよりずっと年下だし、ブロンプトン通りのはずれに暮らすしがない人間 だけど、とリリーは但し書きをつけた)。そして、寝室の窓は開けてまわる。 ドアは 閉めてまわる(そのさまを思いうかべながら、頭のなかでラムジー夫人の口癖を思い だそうとする)。夜遅く寝室にやってきて、そっとドアをたたく奥さんは、着古した 毛皮のコートを羽織り(あの方の美の道具立てはいつもそうだった――まにあわせな がらこれがよく似合う)、ふたりで部屋でお喋りをしながら、いろんな人の真似をし てみせるチャールズ・タンズリーが傘を失くしたところとか、カーマイケルさん が鼻をグズグズいわせて涙をすすっているところとか、バンクスさんが「野菜の塩味 灯 が足りない」と文句を言うところとか。 あれもこれも奥さんは器用に真似る。ときに はちょっと意地悪にゆがめて。そのうち、さて、もう行かなくちゃという素振りで、 窓辺に歩み寄り まあ、もう夜が明けるわ、日の出が見える――こちらに向き直り かけたところで、いっそう親しげに、でもつねに笑い交じりに、こう言ってくるのだ。 あなたも、ミンタも、女性はみんな結婚しなくてはね。あなたがどんな栄誉を受けよ うと(とはいえ、あの方はわたしの絵のことなど涙も引っかけていない)、どんなも の勝ちえようと(そういうご自分は数々のものを勝ちえてきたのだけど)、と言っ

部

悲しげに表情を曇らせ、また椅子に腰かけてつづける。 これだけは異論の余地があ りえないからよ。つまりね、女性は結婚しないと(と、リリーの手をいっとき優しく とって)、女性は結婚しないと、人生のいちばん良いところを逃してしまうというこ と。そんなことばが出たとたん、家の中に、 すやすやと寝息をたてている子どもたち と、それに耳をすますラムジー夫人の存在、シェードごしに映る灯りと、規則正しい 寝息が満ちるかに思えた。

な

ええ、ですが、 と、リリーは答えたものだ。 わたしには父もおりますし、家もあり ます。それから、あえて言わせていただければ、絵も。しかしラムジー夫人を前にし ては、こんな言いぐさはどれもあまりにちっぽけで、あまりに幼く思えた。夜が白み、 第 朝の陽がカーテンのすきまから射し、ときおり庭で鳥が啼くころには、リリーはやけ っぱちの勇気をかき集めて、奥さまのおっしゃる「世の習い」は、わたしにだけは当 てはまらないのです、と言い張る。もう泣きつかんばかりに。 わたしは独りでいるの が好きなんです。 自分らしくありたいんです。結婚にはむいていないんです。すると、 格別の深みをたたえた夫人の双眸が由々しげな視線を投げてくるのに出会い、わたし の可愛いリリー、このおてんばさんは、お莫迦さんね、という夫人の単純明快な決め

ブリスク

そうぼう

つけ(もはや子ども同然の単純さ)に直面することになった。その後は、そう、あの

>

台

方の膝につっぷし、もう、げらげらげらげらげら、ほとんどヒステリックに笑いつづ けたのだ。だって、あの方ときたら、人の宿命なんてからきし理解できないくせに、 相も変わらず澄ましかえって取り仕切ろうとするんだから。ところが、こちらがいく ら笑おうと、奥さんはなんの街いもなく、真面目そのもの。ここでリリーはハッと気 がついた――これこそ、「手袋の曲がった指」にあたるものじゃないの。 それにして も、人間というのはなんという心の聖域にまで入りこむものだろうか? ようやく膝 から顔をあげると、なにがそんなに可笑しいのかさっぱりわからないという顔のあの 方がいて、相変わらずあたりを束ねるふうではあるが、さっきまでの強情さは跡形も なく消え、代わりに、ようやく雲の切れ間にのぞいた空月の隣で眠る小さな夜空 のように澄みきったなにかが、そこに現れていた。

たど

これが智恵というもの? 見識というもの? それとも、美貌の魔術ということだ ろうか? みんなその美しさにあてられて、真実に辿りつかないうちに、まばゆい黄 金色の網にからめとられてしまうのは。それとも、この人は心のうちになにか秘訣を かくしているのではないかしら? きっと世の人々はそういう秘訣をもって、世界を 先へ先へと進ませているんだわ。リリー・ブリスコウはそんなことを思った。みんな がみんな、わたしみたいにその日暮らしであたふたしているわけがないもの。けど、

ひけつ

おおやけ

もしそういう秘訣を知っていても、他人に伝授できるものだろうか? リリーは床に 座りこみ、ラムジー夫人の膝を両腕で抱きしめ、なるべくぴったり体を寄せながら、 きっと奥さんはどうしてこんなに強く抱きつかれるのか、わけがわからないでしょう と思うと、笑みがこぼれ、いまこうして体を触れあっている女性の頭と心の小部屋に、 聖なる碑文の刻まれた銘板が、 王の墓に眠る財宝みたいに横たわっているさまを想像 した。 碑文を一字ずつ読んでいけば、あらゆることを学べるだろうに、この銘板は表 立って差しだされることも公にされることもない。その秘密の小部屋にもぐりこむに は、愛や手練手管として知られるどんな秘術が必要なんだろう? 水が二方から水差 しに流れこんでひとつになるように、あこがれの相手と分かちがたいほど同化しひと 第 つになるためには、どんな手だてがあるのだろう? それは肉体のなせる技か、それ とも脳の入り組んだ回路と精妙に交わる頭脳のなせる技か? それとも、心のなせる 技? 世に言う「愛すること」によって、わたしと奥さんはひとつになれるのだろう か? だって、わたしが求めているのは、相手を知ることではなく、たしかな結びつ きなのだから。求めるのは、銘板に書かれた碑文でもないし、人の知るどんな言語で 記しうるものでもなく、親密さそのものなのだ。それこそが、見識というものではな いだろうか。夫人の膝に頭をもたせながら、リリーはそんなことを思っていたのだっ

F6

た。

>

台

くにぐに

ところが、そうして夫人の膝に頭をもたせていても、なにも起こりはしなかった。 なにも!なにひとつ!それでも、リリーは夫人の心に見識と智恵が蓄えられてい ることがわかる。だったら、と、ふたたび自問する。こうして封印された人の心のあ れこれを知るには、一体どうすればいいの? 蜂のようになるしかないのだろうか?

はち

びょうびょう

あたりに漂っていながら触ることも味わうこともできない酸いと甘いとに引き寄せら れて、ドーム形の巣にまつわりつき、またひとり沸々とした空をさまよい飛んで、世 界の邦々をめぐり、またもや仲間の羽音とざわめきに満ちたあちこちの巣にまつわり つく。この巣こそが他人というものだ。そう思ったとき、夫人が立ちあがった。 リリ ーも立ちあがった。 ラムジー夫人は部屋を出て、帰っていった。だれかの夢を見た後 は、その人にいわく言いがたい変化が感じられるものだが、 それと似て、しばらくは 夫人のまわりに、彼女が口にするどんなことばより鮮明に蜜蜂の羽音が響いていたし、 客間の窓辺で枝編みの椅子に座った夫人は、まるで厳しいドームの形をしているよ うにリリーの目には映るのだった。

いか

みつばち

このリリーの視線と重なるように、バンクスもまた、膝の上のジェイムズに本を読 んでやるラムジー夫人にまっすぐなまなざしを向けていた。 しかしまだリリーが見つ

ざんし

あお

めているうちに、ひと足早く目をそらしていたらしい。いつのまにか眼鏡をかけ、一 歩さがって、手をかざしている。 そうして澄んだ碧い目をわずかに細めたところで、 リリーは彼の見ているものに気づき、ふりあげた手にぶたれると思った犬みたいに、 身をすくめた。 イーゼルから絵を引ったくろうかと思ったが、「ここがこらえどき」 と自分に言い聞かせた。 人に絵を見られるという恐ろしい試練に耐えるべく、ぐっと 気をひきしめた。 こらえて。 こらえて。いずれだれかに見せることになるとすれば、 バンクスさんなら他の人よりまだ安心だ。とはいえ、わが絵画という三十三年間の人 生の残滓、日々の生活の沈殿物には、生まれてこのかた人に話したことも見せたこと もない秘密が混じっているのに、それが他人の目にさらされるのは、やはりのたうつ ような苦しみだった。それでいて、めくるめくような体験でもあった。

これ以上に冷静で落ち着き払った態度があろうか。バンクスはペンナイフをとりだ すと、骨製の持ち手でカンバスをコンコンとたたいた。ここに紫色の三角形を描いて、 なにを表現しようとしたんだね? バンクスはそう尋ねてきた。「ほら、ここだ」

ジェイムズに本を読んでいる奥さまです、とリリーは答えた。ええ、ご異論はわか っています――それが人間の姿だなんてだれにもわからない、と言うのでしょう。で も、わたしは姿形を似せようとはしていないんです。だったら、なぜわざわざふたり

>

台

の姿を絵に入れるんだい? バンクスはまた尋ねた。ほんとにどうしてでしょうね?

ただ、そっちが、 その隅が明るいなら、ここには、この隅には、なにか暗さが必 要だと感じたんです。 ほう、見たとおりの、シンプルで、わかりやすくて、平凡な絵 だな。バンクスは興味をそそられた。 母と子は普遍の崇敬の対象であるし、今回描か れる母は美貌で知られる人だが、そういう理論ならこんな紫の影にしてしまっても、 とバンクスは考えこんだ。 失礼にあたるとも限らんのだな。

でも、じつはあのおふたりを描いた絵ではないんです。 リリーはこんどはそう言い だした。少なくとも、バンクスさんの考え方でいけば違うでしょう。 母と子を敬うに もいろいろ考え方があると思うんです。 たとえば、ここに影を描き、そちらに光を描 灯くことで表現するとか。 絵画は一種の敬意たれというのであればええ、わたしは なんとなくそう考えているのですが -わたしの敬意はそんな形をとったということ です。絵の中で母と子が影になっても失礼にあたるとは限らない。ここに光があれば、 そちらには影が必要になる。そういう考えもあるのかとバンクスは思い、また興味を ひかれた。科学的に見ても充分に納得できる説だ。じつのところ、わたしはまるで逆 の思いこみをしていたよ。 そうバンクスは言った。ところで、うちの客間でいちばん 大きな絵は、画家たちも褒めてくれてね、思ったより高値をつけてくれたんだが、ケ

ネット河 〔イルドラ [イングランド舗酒部〕のほとりに立つ満開の桜の木を描いたものなんだ。ケネ ット河畔というのは、ぼくが新婚旅行で滞在したところだが、とバンクスはさらに語 った。あなたもぜひ一度うちに来て、あの絵を見てほしいな。 それにしても、と言っ て、バンクスは振り向きざまに眼鏡をあげ、カンバスの絵の科学的検証にかかった。 問題はマッスとマッスの関係、つまり光と影の係わりなんだが、正直いって、そんな ことは考えたこともなかったから、ちょっと説明してもらえないかな 要はこれで なにを表現しようとしているの? と言って、目の前の風景画を指さした。 リリーは 絵を見てみた。これでなにを表現しようとしているかなんて、説明できない。手から 絵筆が離れたとたん、自分にもわからなくなってしまうのだから。リリーはいま一度 絵を描く姿勢をとると、目をぼんやりさせ、心を虚ろにしながら、ひとりの女性に抱 いた印象のすべてをもっと一般的な像にもどし、いま一度あの人影を幻視しようと した。いっときはあんなにはっきり見えていたのに、いまでは生け垣や家や母と子た ちのイメージが入り交じるなかを手探りで捕まえるしかなかったが、じきにあのヴィ ジョンの力で、絵の中に再び入りこんでいった。ええ、思いだしました。 リリーは言 った。この右側のマッスと左側のマッスをどう繋げるか、それが問題だったんです。 枝のラインをこう持ってきて、左右を繋いだらうまくいくかもしれません。 それとも、

うつ

ヴィジョン

>

台

灯

9 前景になにか(ジェイムズの姿でも)描きこんで空白をうめるか。 でも、危険なのは、

そうすることで全体のまとまりが崩れかねないことなんです。そう言ったところで、 口をつぐんだ。バンクスさんに退屈されたくない。リリーはイーゼルからカンバスを そっとおろした。

とはいえ、絵はすでに人目にふれた。 わたしの手からとりあげられた。この男はわ たしとなにか切に親密なるものを分かちあったのだ。 ラムジー氏にそのことで感謝し、 ラムジー夫人にはこういう時間と場をつくってくれたことでも感謝し、世界にはいま まで思ってもみなかった力があるんだ、その力があれば、もう人はその長い回廊をた だ独り行くこともなく、だれかと手をたずさえて歩んでいけるんだ、という気持ちに 包まれて ―それは世にも不思議な心ときめく感覚だった リリーは絵の具箱の留 め金をやけにしっかりとかけた。カチッという音がすると、絵の具箱も、芝生も、バ

ンクスさんも、ちょうど傍らを走りすぎていったおてんば娘のキャムも、ひとつの環 の中へ永久に封じこめられたように思えた。

10

ひと

99

あいさつ

キャムはイーゼルをかすめるようにして駆けすぎた。立ち止まってバンクスとリリ ・ブリスコウに挨拶する気なんて、これっぽっちもない。もっとも、バンクスは自 分にも娘がいたらと思わないでもなかったし、いまも彼女に手を差しのべていた。お 父さんがいたって立ち止まるもんかという勢いで、キャムは父の横もひゅんっと駆け すぎていった。母が「キャム! ちょっといらっしゃい!」と呼んでもおかまいなし で走りすぎる。 キャムは鳥のように、鉄砲玉のように、矢のように飛んでいくけれど、 どんな欲求に駆られ、だれによって射られ、なにに向かっていくのやら、さっぱりわ からない。あの子ったらなんなの? その後ろ姿を見送りながら、ラムジー夫人は考 えこんだ。なにかまぼろしでも見たのかしら? 貝殻だか、 手押し車だか、生け垣の むこうに現れたおとぎの国だかのまぼろし? それとも、スピードを出して得意がっ ているだけだろうか。ほんとに、不思議な子だわ。 とはいえ、「キャム!」と二度め に呼ぶと、鉄砲玉はふっ飛んでいく途中で落下し、道々葉っぱをちぎりながら、のろ のろと母のもとに戻ってきた。

ヴィジョン

この子はなにを夢見ているんでしょう? ラムジー夫人は、そこに立つ娘がなにや 自分だけの考えにひたっていると見て、首をひねる。言いつけも二度繰り返すこと になった――「アンドルーとミス・ドイルとレイリーさんはもうお戻りになった?

台

100ってミルドレッドに訊いてくること」ことばは井戸の中を落ちていくかのようで、水

にはものをひどくねじ曲げる力もあるから、もし井戸水が澄んでいれば、ことばが下 へ落ちていく途中で早くもねじれにねじれてしまうのが見えたろう。子どもの心とい う井戸底につくころには、どんな形を描いているか知れたものではない。 キャムから 料理人にどんな言づてが行くことだろう。 ラムジー夫人は気をもんだ。事実、辛抱づ よく待ったのち、あのね、お台所に知らないおばあさんがいて、ほっぺを真っ赤にし < お鍋からスープを飲んでたの、などという話を拝聴したすえ、ようやく夫人は娘の オウム的本能を刺激して、むこうからの言づてを聞きだした。 この子も料理人のこと

ばを正確に暗記し――こちらが辛抱づよく待ちさえすれば一本調子で繰り返すこ とぐらいはできるのだ。右足左足と体重を移しかえながら、キャムはミルドレッドの ことばを復唱した。 「いーえ、まだおもどりではありません。おちゃをかたづけるよ うエレンにいいつけときました」

ということは、ミンタ・ドイルとポール・レイリーはふたりともまだもどっていな いのだ。これが意味するところはひとつしかないわ。ラムジー夫人はそう思った。 ミ ンタ・ドイルがレイリーを受けいれたか、拒絶したか、ふたつにひとつでしょう。し かもふたりして昼食のあと散歩に出たっきりで、もちろんアンドルーが一緒とはいえ、

これはどちらを意味するでしょうね? とりもなおさず、 あの娘が正しい決断をした ということよ。夫人はそう結論した(ミンタのことが大のお気に入りなのだ)。 あの 好男子の求婚を受けた。 レイリーは頭脳のほうはいまひとつかもしれないけど -ジ ェイムズが袖を引いて「漁師と女房」のお話の先をせがんでいるのに気づきつつ、さ らに考えをめぐらせる 自分だったら、学位論文を書くようなインテリ、たとえば チャールズ・タンズリーなんかより、ちょっとぬけた男性のほうが断然いいわね。い 窓ずれにせよ、いまごろ事態はもうどちらかに転んでいるはず。

それはそれとして、お話の続きを読んでやった。 「翌朝、女房が先に起きると、ち ょうど夜が明けたところでした。女房は目の前に、美しい野山がひろがっているのを 見ました。亭主はまだ大の字で寝ています…」

けど、ミンタだって断ろうにも断りにくいでしょうよ。 これまで再三、ふたりきり で夕方まで野山を歩きまわってきたんだし。 アンドルーはどうせ、蟹を追いかけてい なくなってしまうでしょうから あら、でも今日はナンシーも一緒だったかしら。 昼食後に、玄関口まで出た彼女たちの姿を思いだそうとしてみた。 あの子たち、玄関 口で空を見あげながら、空模様を気にしていたっけ。そこで、若いふたりが照れ臭い 思いをしないための気配り半分、けしかけて出かけさせようという魂胆半分で(つま

かに

>

台

お

夫人はポールに肩入れしていたということ) こう言ったのだった。

「見わたすかぎり、雲ひとつないお天気ね」と言うと、後ろからついてきていた小男 のチャールズ・タンズリーが、忍び笑いするのがわかった。けど、こちらはわざと言 ってやったのだ。 あの場に居合わせた人をひとりずつ思いだそうとしてみても、ナン シーがいたかどうか定かではない。

夫人は本の先を読んだ。「「なあ、かあちゃん』と、漁師は言いました。「なんでお いらたちが王様にならなくちゃなんねぇんだ? おいら、なりたかねぇ』 『ああ、そ うかい』女房は答えました。『あんたがなりたくないなら、あたしがなるよ。 あたし が王様になるから、ヒラメのとこへ行ってきとくれ』」

灯 「おうちに入るか外へ行くか、どちらかになさい、キャム」夫人は言った。 娘は「ヒ ラメ」という語に釣られているにすぎないと心得ている。 いまにもジェイムズにちょ っかいを出して喧嘩をはじめるだろう。母にそう言われると、 キャムはまた飛びだし ていった。夫人はほっとして本の続きを読みだした。ジェイムズとは好みがあうので、 一緒にいてもくつろげる。

「そうして漁師が海に行くと、海水は黒ずんだ灰色で、底のほうから沸きたち、腐っ た臭いをさせていました。漁師は渚に立ってこう言いました。

なぎさ

海におわすヒラメよ、ヒラメ、

どうかお出ましください、おいらのもとへ。

女房の心善きイルザビル、

亭主の言うことききはせぬ。

かな

「ほう、では女房の望みはなんだ?』 ヒラメは言いました」 それにしても、いまあの ふたりはどこにいるんだろう? ラムジー夫人は朗読と考え事をいともかんたんに同 時にこなしていた。というのも、「漁師と女房」の物語はそっと伴奏をつけるコント 第ラバスの音のようであり、不意に高まって旋律を奏でるのはときおりのことだった。 さて、ふたりが報告をしてきてくれるのはいつだろう? もしなんの進展もなかった ようなら、ミンタにきつく言ってやらなくては。だって、なにもないのに、その辺を ほっつき歩いていていいはずがない。仮にナンシーが一緒だったとしても(ここでま た、小径を歩いていく一行の後ろ姿を思い浮かべて数をかぞえようとしたが、途中で わからなくなった)。自分には、ミンタのご両親の「梟と火かき棒」から娘さんをお 10 預かりした責任があるのだ。 このあだ名は、本を読んでやっているうちにぱっとひら

アウル

ポーカー

>

台

灯

うそ

めいたものだった。梟さんと火かき棒さん。 そう、お宅のお嬢さん、ラムジーさんの とこにお泊まりの間に、あんなこと、こんなこと、なさってましたよ、なんてあのご 夫婦の耳に入ったら、さぞ不愉快になるでしょう。しかも、まず耳に入ることになる んだわ。「下院議員のかつらをつけたご主人と、階段のたもとでりっぱに内助の功を 発揮する奥さまといったご夫婦ね」夫人はあるパーティから帰ったさい、夫を笑わせ

せりふ

はんすう

ようとして言った台詞を反芻し、ミンタの両親の姿を思い浮かべた。まあ、それにし ても、と夫人はつぶやいた。どうしてまた、あのふたりからあんな不釣り合いな娘が 生まれたんでしょう。 穴のあいた靴下をはいているような、ミンタみたいな男まさり の娘が? 彼女もあんな勿体つけた雰囲気の家で、どうやって暮らしていたのやら?

もったい

オウムのちらかした砂を、女中が始終ちりとりで掃除しているような家で、会話とい ったらほとんどあのオウムの手柄話のことばかり。おもしろいことはおもしろいけど、 さすがに話題が狭いわ。当然ながらあの家に行くより、ミンタを昼食やお茶や夕食に 招くようになり、とうとうフィンリーの家にも泊めたけれど、それがもとで、あの梟 母さんとちょっとぶつかるはめになったのだった。そして、 また何度もむこうのお招 きがあり、お喋りがあり、 オウムが砂をちらかし、しまいには夫人もオウムについて 一生ぶんの嘘やおべんちゃらを言いつくしてしまった(と、あの晩、あちらのパーテ

しゃべ

ィから帰ってくるなり夫に言ったものだった)。そんなことがあったとはいえ、ミン

とげ

タはこの別荘にやってきた……ええ、おいでになりましたとも。 ラムジー夫人はそう 思ってから、このもつれた思考のなかに、われながら刺が含まれている気がし、その 刺を抜いてみて、ああ、こういうわけだったかと得心した。 前に一度、 ある女性から 「わたしの娘の愛情を横取りした」となじられたことがある。ドイル夫人の口にした ことが、そのときの非難をまたぞろ思いださせたのだ。 あなたはなんでも仕切りたが 窓る、おせっかいだ、人を自分の思いどおりにさせたがる―それがお咎めの内容だっ たが、あんなに理不尽な言いがかりはないと思う。「そう見える」 と言われても、ど うしようがあるだろう? わざとそう見せているわけではないのだし、責められたっ て困るのだ。 つねづねわが身のみすぼらしさを恥じているぐらいで、仕切り屋でもな いし、いばりちらしてもいない。病院や下水道や酪農場なんかの話になれば、まあ、 そんな態度をとることもあるでしょうけど。そういう問題にはまさに熱が入るし、機 会があれば、みんなの首根っこをつかんで見せてやりたい。この島には一軒の病院も ないという現実を。恥ずべきことだわ。 それから、ロンドンの家庭に配達される、泥 で真っ茶色になった牛乳。 法律で取り締まるべきね。 ぜひ、この島に模範的な酪農場 病院をこのふたつは、できれば自分で手がけたいぐらいだわ。でも、どうやっ

とが

>

台

灯

て? 八人の子どもを抱えて? あの子たちがもう少し大きくなったら、時間だって もてるだろう。全員、学校にあがるころになれば。

よろこ

うしな

かげ

ああ、でも、ジェイムズには一日ぶんたりとも大きくなってほしくない。それから、 キャムも。このふたりはいつまでも、いまのままで手元においておきたい。いたずら っ子の小鬼のまま、歓びをもたらす天使のままでいてほしい。大きくなって足長の怪 物になった姿なんて見たくないわ。 あのあどけなさが喪われたら、なにをもっても替 えがたい。 夫人はたったいまも、ジェイムズに「すると、そこには太鼓とラッパを携 えた大勢の兵隊がいたのです」と読み聞かせ、息子が目を翳らすのを見ると、この子 たちはどうしていつか大きくなり、こういう無垢な心をすっかり失くしてしまうのか しら?と考えていた。ジェイムズは才能の豊かさと繊細さにかけては、兄弟姉妹で 一番。けど、どの子もそれぞれに前途洋々よ。夫人はそうも思った。プルーは本当に 人に優しいし、最近ではときどき、とくに夜目には、息を呑む美しさを見せる。 アン ドルーはといえば、数学の才がずば抜けていることは、手厳しいうちの人でさえ認め るところ。それからナンシーとロジャー、どっちもいまのところは手に負えない暴れ ん坊で、一日中、野原をはねまわっている。ローズはちょっと口が大きすぎるけど、 手先の器用さにかけては抜群ね。みんなでシャレード〔語りや身ばり、芝居には]を演じると

c

ご

なったら、その衣装を縫ったり、こまごました小物まで作ってしまう。テーブルのセ ッティングをしたり花を生けたりするのが一番好きなのもあの子。 ジャスパーが鳥打 ちをするのを嫌がっているけれど、たんにそういう時期なんでしょう。だれしもひと つずつ段階を踏んで大きくなるものだから。ほんとに、この子たち、どうしてこんな に速く成長してしまうのかしら? 夫人はジェイムズの頭に下顎を押しつけながら思 う。どうしてみんな学校に遣らなくてはならないのかしら? いつも生まれたばかり 窓の赤ちゃんがいればいいのに。赤ちゃんを抱く時ほどの幸せはない。この腕に赤ちゃ んがいれば、仕切り屋だの、いばり屋だの、横暴だの、世間が言いたいなら言わせて おけば、という大らかな気持ちになった。そこで夫人はジェイムズの髪に口づけ、こ の子には、いまほど幸せな時期はもう訪れないでしょうね、と思ったが、それ以上は 考えないようにした。 こういうことを言うと、夫がひどく怒るから。とはいえ、 事 は事実でしょう。子どもたちは将来どうなろうと、いまがいちばん幸せにきまってい る。十ペンスのティーセットがあれば、 キャムは何日だってご機嫌でいられる。朝、 子どもたちが目覚めたとたんに階上から聞こえてくるのは、ドタバタと駆けまわり、 はしゃぎまわる音。そして廊下を突進してくる。 じきにドアが撥ねあけられ、まさに バラのように瑞々しく、目をらんらんと輝かせて見つめる子たちが飛びこんでくる。

みずみず

<

台

0 まるで、朝食のあと食堂にやってくることがそれは毎日の習慣だったが――一大

行事ででもあるかのように。そんなこんなが日がな一日、次から次へとつづいて、よ うやく夜になると子どもたちに「おやすみ」を言い、彼らが昼間、庭で聞きかじった り耳に挟んだりしたつまらないことをめぐって、 まだでまかせにお話を語りながらも、 まるで鳥たちが桜桃や木苺の茂みの巣にもぐりこむように、ベッドに収まったのを見

さくらんぼ きいちご

届ける。いまのあの子たちはみな、ささやかな子どもの宝物をあまさず手にしている んだわ……そう思いながら階下へ降りていき、うちの人に話しかける。 なぜあの子た ちは大きくなって、こういうものをすっかり失ってしまうのかしらねえ? あの子た ちには、いまほど幸せな時期はもう訪れないでしょう。 そう言うと、あの人は怒って しまった。おまえはどうしてそんな暗い人生観をもつんだ?と言って。不思議なもの だわ。だって、うちの人、あんなに陰気で捨て鉢なところがあるのに、おおむね妻よ りよほど満ち足りているし、希望をもって生きているんだから、おかしな話。けれど、 事実だった。俗世間の悩みにさらされていないからかもしれない ま、そんなとこ ろでしょう。あの人にはいつだって心の支えになる仕事があるのだ。いいえ、べつに、 「悲観的」になっているんじゃない。あの人はそんなふうに言うけれど。 ただ、わた しは人生というものを真面目に考えているだけ―目の前で繰り広げられてきた五十

年というささやかな人生の時間を。さあ、ここに自分の人生がある。 人生とは 考えだしたものの、考えをまとめはしなかった。 人生をちらりと見やっただけだ。な ぜなら、目の前に見えるそれがどんなものかはっきりわかっていたから。 生々しいも の個人的なもの。それは子どもたちとも夫とも分かちあうことがない。人生と自分 の間には、ある種の取引きが交わされている。 そこで、両者は相反する側にいて、こ ちらが人生を組み敷こうとすれば、人生はこちらを組み敷こうとする。ときには(独 でいる時などに) ふたりで和平会談をおこない、思い返せば、感動の和解場面もな んどかあった。でもじつを言うと、変な話、 この人生なるものは、おおかた恐ろしく て、意地悪で、隙を見せたらすぐに襲いかかってくるものに思えた。人生には、永遠 の難問がいろいろとある。 厄災、死、貧しい人々。このあたりにも、癌で死にかかっ ている女がつねにいる。 それでも、子どもたちには、「しっかりやっていくように」 と言ってあった。それだけは、八人全員に容赦なく叩きこんである(じっさい温室の 修理代は五十ポンドにはなるだろうし)。 子どもたちの行く末になにが待ち受けてい るか愛があり志があり、それでも独りさみしく不遇をかこつこともあると知 っているからこそ、しばしばあんな気持ちを抱くのだ。 どうしてこの子たちは大きく なって、子ども時代を失くしてしまうのかしら? そんなときは人生を剣で斬りつけ

すき

たた

がん

と

<

台

るように、「莫迦おっしゃい」と独りごつ。みんな文句なく幸せになるに違いないわ。 しかしまた、ミンタとポール・レイリーの縁談をまとめようとしていると、やっぱり 人生に嫌な予感を抱いたりもするのだった。なぜって、 人生との取引きについてなん らか思うところはあるし、ある種の人間にしか経験できない経験(それをいちいち挙 げはしないけれど)をしてきているのでピンとくるのだ。ちょっとせっかちになりす ぎたかもしれない。 人はみな結婚して子どもをもたなくてはだめよ、などと、お尻に 火がついたみたいに言ってまわるなんて、自分もそこになにか逃げ道を求めているの だろうか。

ちょっとしくじったかしらね。 夫人はそう自問しつつ、この一、二週間のわが行動 灯を振り返り、まだ二十四歳のミンタに早く結論を出すようプレッシャーをかけてしま ったかと思って、不安になった。わたしったら、あのことを笑いとばしたんじゃなか った? 自分の影響力の強さをまたもや忘れていたんじゃなくて? 結婚には、そり ゃ、あらゆる資質が必要だけれど(温室の修理代なんて五十ポンドはするのだし)、 あるひとつのものだけはあえて言わないけれど欠かせない。わたしがうちの 人と分かちあっているもの。ふたりの間にはあれがあるかしら?

「すると、漁師はズボンをはいて、死にものぐるいで逃げだしました」 夫人は本の先

部

111

あらし

を読む。「ところが、おもてにはすさまじい嵐が吹き荒れ、風がうなりをあげていた ので、立っているのもままなりません。家や木が倒れ、山々はゆらぎ、岩は海にころ がり落ち、空は真っ暗になって、雷鳴がとどろき稲妻がはしり、海からは教会の塔や 山ほども高い黒い波がおしよせて、白い波頭がせまってきます」

まなうら

ページをめくると、あとほんの数行だったので、もう「おやすみ」の時間をすぎて はいたが、お話を読み切ってしまうことにした。夕方も遅い時間になってきた。 庭に 射す陽がそれを告げている。白んでいく花の色と、木の葉のつくる薄暗い影がいっし ょになって、不安な気持ちをよびおこす。不安の元がなんなのか、すぐにはわからな かった。ああ、そうだ。ポールとミンタとアンドルーがまだ帰っていないのだった。 第夫人はふたたび、玄関前のテラスで空を見あげている数人を瞼裏に思い浮かべた。 ア ンドルーは魚取りの網と籠を持っていたわ。ということは、蟹やらなんやらを捕まえ にいく気でいたのよ。となると、よじ登って岩場へ出ていくでしょう。 でもって、一 行から離れて置いていかれる。あるいは、崖っぷちの細い道のひとつを一列になって 降りてくる途中で、ひとりが足を滑らせるかもしれない。そうしてころがり落ち、ど こかに体をぶつけるかもしれない。もうだいぶ暗くなってきた。

かご

しかし、お話の最後のくだりでも声の調子はみじんも揺るがせず、すこし早めに本

112

<

台

を閉じながらジェイムズの目をのぞきこんで、「漁師とその女房は、いまもってそこ に暮らしているのです」と、最後の一行はいまここで考えだしたかのように語りかけ た。

どうもく

「お、し、ま、い」そう言うと、ジェイムズの目には、物語への関心が薄れていくの と入れ替わるように、べつなものが浮かびだした。 不思議な、おぼろげな、光の反射 にも似たもので、息子はそれに瞠目しているようだ。見返って、入り江のむこうに目 をやると、なるほど、 波間に規則正しくあらわれるものがある。 まず先にふた条、す ばやく水面を撫でたかと思うと、つぎにひと条、長くじっくりと撫で動く。灯台の光

とも

だった。明かりが点ったのだ。

ジェイムズはさっそく訊くだろう。「ぼくたち、灯台に行ける?」と。そうしたら、 「いいえ、あしたは行けないわ。お父さんがダメと言ったでしょ」と答えるはめにな るだろう。ところが、そこへミルドレッドが上機嫌で食事に呼びにきたので、せわし さのうちに気がそれた。とはいえ、ジェイムズは部屋から連れだされていく間も、し きりと肩ごしに後ろを振り返り、「あした、灯台へは行けないのかあ」と残念がって いるのが手にとるようにわかった。このことは一生忘れないんじゃないかしら。夫人 はそう思った。

すじ

11

窓

ええ、忘れるものですか。 ラムジー夫人はジェイムズの切り抜いた冷蔵庫、芝刈り 機、夜会服を着た紳士の挿絵をひとつにしながら、また思った。 子どもというのは、 決して忘れない。だからこそ、人の言うことなすことにはいちいち気をつけなくては いけないし、子どもたちが寝つくとようやく人心地つけるのだ。子どもが寝た後ばか りは、だれの心配をする必要もない。本来の自分でいられる。独りになれる。いまの 自分に必要なのは、 それなんだと思う 考えること。いえ、考えるとまでは言わな 第 い。せめて黙って静かにすごしたい。独りでいたい。ふだん人といっしょにいると、 ついあれこれに手を出し、うわべを飾りたて、とかくお喋りが多くなるものだけど、 独りになったらそういうあり方や行動はいっさい消えて、人はおごそかな気持ちにう たれて小さくなり、自分自身にもどる。自分というのは、くさび形をした闇の芯みた いな、他人には見えないものだ。夫人は編み物をつづけ、あいかわらず背筋をぴんと 伸ばしていた。こういう姿勢のほうがくつろげるのだった。この、いろいろな付属物 を捨て去った後の自分というのは、摩訶不思議な冒険も自由自在だ。日常生活という

まか

やみ しん

>

台

しんえん

だま

ふち おもて

mものがいっとき目の前から消えると、経験の可能性までが無限に広がる気がする。 力 がいくらでも湧いてくるこの感覚は、だれしも日々覚えるものでしょう。人形をした 幻を見て周囲はそれを当人と思うだろうけど、そんなものは子ども騙しにすぎないん だと感じているのは、この自分だけではなく、きっとリリーもオーガスタス・カーマ イケルさんもそう思っているに違いない。幻影をひと皮むけば、そこは真っ暗な闇が どこまでも広がる、底知れぬ深淵。 とはいえ、人はときどきその淵の面に浮かびあが り、周りはその時にちらっと見えたものをもとに、これはこういう人だと判断する。 でも、夫人には地平線が果てしなくつづいている気がした。いまだ見ぬ土地がいくら でもある。インドの大平原。 ローマの教会。そこで、厚い革のカーテンをあける自分 灯も想像できる。 この闇の芯は人には見えないのだから、どこへでも行けるのよ。だれ にも止められない。夫人はそう思ってちょっと得意になる。ここには自由があり、 安 らぎがあり、そして最も歓迎すべきは、力をひとつにして安定という台地に憩うこと ができること。日常の姿でいるかぎり、安らぎが見いだせないのは経験上わかってい るけど(ここで編み針をどこやらに器用にくぐらせて)、 くさび形の闇の芯になれば それができる。人格をなくすことで、人は苛立ちも焦りも動揺もなくしてしまえる。 なにもかもがこの平穏、この安らぎ、この永遠のなかでひとつになると、人生に対し

いらだ

あせ

ひとがた

いこ

か

「どき

部

115

勝ち鬨をあげそうになる。 夫人はここでちょっと間をおいて、窓の外に目をやり、

灯台の光の条をとらえた。 長く、しっかりと海面を照らしていく光。 あの三つめの条 あれがわたしだわ。などと思うのも自然なことだろう。こんな夕まぐれにこんな気分 で灯台の光を見つめていると往々にして、目に入ったなにかにことさら自分を重ねて しまうものだ。というわけで、あの光、長く、しっかりと撫でていくあの条が、わた 編み物を手にしたまま、身じろぎもせずなにかを見つめ、じっと見つめているう 窓ちに、見ているものと同化してしまう。ふと気がつくと、そんなことがしばしばあっ た。たとえば、あの灯台の明かりのように。光の動きにつられるかのように、心に眠 っていたこんな短いフレーズが引きだされてくる。「コドモタチハ、ワスレナイ 第 ドモタチハ、ワスレナイ」 それを繰り返し、またそこに「モウ、オシマイ モウ、オ シマイ」と付け足すのだった。「モウジキ、クル モウジキ、クル」 そして突然こう

みて

付け足した。「ワレワレハ、主ノ御手ニアリ」

しかし言ったとたん、言った自分に苛立った。いまのはだれが言ったの? わたし じゃない。なんだかまんまと引っかかって、心にもないことを言わされた気分だった。 編み物から顔をあげ、三番めの光を見やると、まるで自分の目と目があったような気 がした。そして自分ならではの方法でその目に自分の頭と心を探られ、さっきの嘘も

П

>

台

どんな嘘も、自分という存在の中からとりさって浄化してもらえるような気がした。 あの光を讃えれば、自身も讃えることになる。そこにはなんのうぬぼれもない。だっ て、夫人はあの灯台の光のように仮借なく、光のように透徹し、光のように美しいの だから。それにしても、おかしいわね。と、夫人は思う。人は独りになると、こんな にも物に―――木とか川とか花とかいった動かざるものに頼ろうとする。物が自分を表 しているように感じ、あまつさえ同化した気がし、あれは自分のことを知ってくれて いる、ある意味、自分自身に他ならないんだと思ったりする。 そうしてわけもわから ず優しい気持ちを覚えたりするんだわ (ここで、長くしっかりと照らす光を見やりな がら)、そう、自分自身に感じるような。すると、そのときなにかが湧きあがり、夫 人は針を止めたまま、じっと目を凝らしつづけた。 心の奥底から渦を巻いて立ちのぼ り、人という存在の湖水から浮かびあがってくるのは、おぼろな靄だった。まるで、 花嫁が愛する人を迎えでるかのように。

もや

なにがあんなことを言わせたのだろう? 「我々は主の御手にあり」だなんて。 夫 人はいぶかしむ。真実のなかにまぎれこむ不実に動揺し、腹が立ってくる。夫人は編 み物を再開した。 こんな世界を主がお造りになったわけがないでしょう? この世に は理性も、秩序も、正義もなく、苦しみと、死と、貧者があるのみという現実を、夫

いや

いまいま

人はつねによく把握していた。世の中はどんなに卑しい裏切りもためらうことなく遂 行する。永らえる幸せなどありはしない。 そうわたしにはわかっている。 夫人は姿勢 を寸分もくずさず、心もち口をすぼめながら、おごそかな気分になったときのつねで、 いたく落ち着き払った硬い表情をそうと気づかずにしていたので、横を通り かかった夫も ちょうど、とんでもなく太った哲学者のヒュームが沼にはまりこん で動けなくなった、という話を思いだして、くすくす笑っていたのだが―妻の美し さの奥部にある厳めしさに、通りしな気づかずにはいなかった。それを見てとった彼 は意気消沈し、妻のよそよそしさに傷つき、自分にはこの女を護ってやる力がないん だと通りがかりに思い、垣根のあたりに着くころには、すっかり悲しくなっていた。 自分には妻を救ってやる術がなにもない。 傍らで見守っているしかないのだ。それど ころか忌々しいことに、あいつはこの夫のせいでますます苦労しているのが現実。 確 かにわたしはすぐカッとなる 怒りっぽい。灯台行きのことでも癇癪を起こしてし まった。そう思いつつ、ラムジーは生け垣の奥を、そのからみあう枝葉を、その暗闇 をのぞきこんだ。

まも

ささい

まったく、いつもこうなんだわ。 ラムジー夫人は思う。日常の些細なものごとや、 なにかの物音、ちょっとした光景などにふれたとたん、人は独りきりの世界から渋々

かんしゃく

>

台

灯

ふろ

1 と引き返すことになるのだ。耳を澄ましても、まだあたりはしんとしていた。 クリケ ットはもうゲーム終了となり、子どもたちはお風呂に入っている。 聞こえるのは潮騒 だけだ。夫人はふと編む手を止め、長い赤茶色の靴下を両手でちょっと吊してみた。 また、灯台の明かりが目に入る。 問いかけに皮肉な思いを交えつつ――なにしろ、い ったん物思いから覚めると、こうして関係が変わってしまうのだから――じっくりと 照らすその光を見ると、それはいまや冷淡で無慈悲なものになり変わっていた。 わた しによく似たり、ちっとも似なくなったりするその光は、わたしを意のままにあつか う(夜中に目を覚ますと、灯台の光が部屋を撫でてベッドを横切っていくのを見るこ ともあった)けれど、魅入られてうっとりとそれを見つめるうちに、頭の中の閉ざさ れた器を光の銀の指で撫でられたような気がし、やがて器の封がはじけ飛んで歓喜に 満たされながら、自分は幸福を知りえたのだと思う。ごく繊細で、烈しいまでの幸福。 陽がいよいよ薄れていくなか、 光の指は荒波をすこし明るい銀に染め、海から碧の色 が消えてゆくと、寄せる波はきれいな檸檬色にきらめき、曲線を描いて盛りあがっ ては浜辺に砕け、すると、夫人の双眸はいきおい恍惚の色にあふれ、交じりけのない

レモンいろ

こうこつ

喜びの波が打ち寄せてその心の底に広がり、そうしてこう感じるのだった。 わたしは 充たされている! 満ち足りている!

つる

あお

しおさい

119

さい

ラムジーは振り返って、妻の姿を目にした。ああ! なんてきれいなんだ、いつに もましてきれいだ。 そう彼は思う。でも、話しかけてはいかん。 妻の邪魔をしてはい けない。 ジェイムズがいなくなり、妻がやっと独りきりになったのを見ると、無性に 話しかけたくなる。 でも、いかん、ここは我慢だ。あいつの邪魔はしないぞ。 妻はい ま、夫から遠く離れて、美しくも、 悲しみにひたっていた。なら、ひたらせておいて やろう。ラムジーは、声もかけずに夫人の前を通りすぎようとするが、妻がこんなに 窓もよそよそしい貌をし、自分の手の届かない世界にいて、その彼女に自分はなにもし てやれないことを思うと、ひそかに傷ついた。そうして、おそらく声もかけず通りす ぎていただろう。もしその瞬間に、夫が自分からは求めないものを、妻が進んで与え なければ。しかし妻は夫に呼びかけ、絵の額縁にかかった緑のショールをとりあげ、 夫のもとへ行ったのだった。なぜなら、きっとこの人はわたしを護りたがっている、 とわかっていたから。

かお

12

夫人は緑色のショールを肩に巻きつけると、夫の腕をとった。ところで、 あの人、

>

台

くび

はしご

たいした美男ね、と、庭師のケネディの話をすぐさま切りだした。あんまりハンサム だから、なかなか馘首にできなくって。 温室に梯子がたてかけられ、その脇にパテの 小さな塊が用意されているのは、そろそろ屋根の修繕作業が始まるからだった。そう だったわ。夫とならんで歩きながら話していると、先の不安の元がなんなのかわかっ た気がした。連れだって歩くうちに、「例の修理代は五十ポンドですって」と思わず 口に出かかったが、お金のことを言いだすのは気が引け、結局、 ジャスパーの鳥打ち の話をした。すると、夫は即座に妻をなぐさめようとし、男の子なら当然だよ、 その うちもっとおもしろい遊びを見つけだすさ、などとすかさず答えた。やっぱりうちの 人は分別があるわ。言うことが真っ当よ。そう思った夫人は、「そうね、子どもはみ 灯んな段階を経て大きくなるんですから」と返した後は、大きな花壇に植えたダリアの ことをあれこれ言い、来年の花はどうなるのでしょうね、などと話しかけ、 ところで、 チャールズ・タンズリーに子どもたちがどんなあだ名をつけたかご存じですか、と訊 いた。「無神論者」ですよ、「チビの無神論者」なんて呼んでいるんです。「なにしろ、

しゃれ

あいつは洒落っ気がないからなあ」 ラムジーは答えた。 「まったく、それにはほど遠

いですね」と、夫人も頷いた。

うなず

あの人には、自分の好きにさせておけばいいんですよ。夫人はそう言いながら、球

わき

部

がい

根なんてこちらに送ったところでなんになるのかしら、と思っていた。あの庭師はち ゃんと植えてくれているの? 「まあ、あいつも、学位論文を抱える身だからな」 ラ ムジーは言った。ええ、そのことはよく存じてますよ、夫人はすぐに答えた。だって、 口をひらけば論文の話ばかりですもの。ナントカにおけるナントカさんの影響につい て、でしょう。「いまのところ、あれがあいつの生き甲斐なんだよ」 ラムジーは言っ た。「どうか、あの人がプルーなんかを好きになりませんように」夫人は言った。娘 窓がもしあんな男と結婚したら勘当だ、とラムジー。 妻が気をもむ花には目もくれず、 そこから一フィートぐらい上のあたりを眺めている。ただ、あれは害のない男だし ラムジーはそう付け足してから、ともかくもイングランドであの若者ぐらいだよ、 わたしの著作を絶賛してくれるのは――と言いかけて、ことばを飲みこんだ。いや、 また自分の本の話などして、妻を悩ませてはいかん。ほう、この花壇の花はなかなか 手入れがいいじゃないか。 ラムジーは下に目をおとし、 なにやら赤いものと茶色のも のに目をとめた。ええ、ただし、これはわたしが自分で植えたんですけどね。と夫人 は答えた。問題は、ロンドンからこっちに球根を送ったら、ケネディはちゃんと植え ているのか?ということですよ。あの怠け癖は救いがたいですね。 夫人はそう言い足 して、歩きだした。 わたしが手鋤でも片手に一日中監視していれば、 ときたまひと働

てすき

>

台

きしますけど、それだけです。そんなことを話しあいながら、ふたりは赤いトリトマ の茂みに近づいていった。「おいおい、おまえのそういう大げさな物言いを娘たちま で真似するじゃないか」 ラムジーは妻を咎めた。 あら、カミーラ叔母さまなんてこん なものじゃありませんよ。 夫人は言い返した。 「ま、 わたしの知るかぎり、徳行のお 手本にカミーラ叔母さんをあげた者はおらんな」「わたしの知るかぎり、いちばん美 しい女性でしたけどね」夫人はまた返した。「いちばんは、別のだれかさんだろう」 ラムジーは言う。プルーなら、 そのだれかさんも目じゃない美人になりますよ。夫人 はそう言い切った。どこにそんな見込みがあるのかわからんな。 ラムジーが言う。 「ええ、だったら、今夜、見てらっしゃい」夫人は断言した。 ふたりはしばし黙りこ 灯 んだ。ところで、アンドルーだが、もっと勉強する気になってくれんものかな。でな いと、奨学生になるチャンスをすっかりふいにしてしまう。「あら、奨学金ですか!」 ラムジーは妻を莫迦なやつだと思う。 奨学金のような重大問題に対してそんな軽々し い口をきくとは。アンドルーが奨学生になれたら、どんなにか自慢だろうな。ラムジ ーは言った。なれなくたって、わたしはあの子が大いに自慢ですよ。夫人はそう答え た。この点で、夫婦の意見はつねに分かれるが、大した問題ではない。妻は夫に、奨 学制度を信奉していてほしかったし、夫は妻に、アンドルーがどうあろうと自慢に思

ばか

窓

ふた

っていてほしかった。 そこで夫人は急に、 あの崖っぷちの細道のことを思いだした。 もうだいぶ遅いんじゃありません? 夫人は問いかけた。あの子たち、まだ帰って いないんですよ。 ラムジーは無造作に懐中時計の蓋を開けた。けど、まだ七時ちょっ とすぎだぞ。ラムジーはしばし時計を開けたままにし、さっきテラスで感じたことを 妻に言おうと腹を決めた。いいかね、そんなにやきもきするのが、まずどうかしてい る。アンドルーはもう自分で自分の世話はできる年だ。 それから言っておきたいのは、 ついさっきテラスを散歩していたときのことだが と、ここまで言って、ばつがわ るくなり黙ってしまった。 妻のあの孤高の世界に、超然と隔たった世界に、押し入っ ていくような気がして......しかし、妻は先をうながした。 言っておきたいのは、さあ、 なんなのですか。 そう訊きながら、灯台行きのことかしら、あのとき「黙ってろ」と 怒鳴ったことを謝ろうというのかしら、と思っていた。ところが、そうではなかった。 おまえのあんな悲しげな顔は見たくないんだ。そう夫は言った。つまらない考え事を していただけですわ。 妻はちょっと顔を赤らめて言い返した。 たがいに進むも退がる も決めかねたような気まずい空気が、ふたりの間に流れた。 そうそう、ジェイムズに おとぎ話を読んでやっていたんですよ。 妻はそう言って話をそらした。 やはり、夫婦 とはいえあの時の心持ちをわかりあうことはできない。 おたがい口には出せないだろ

う。

<

台

灯

じゅず

しる

トリトマの株と株の間に差しかかると、また灯台の姿が見えたが、夫人はそちらに 目をやるまいとした。さっきテラスからうちの人に見られているのを知っていたら、 あたら物思いにふけるなんて真似はしなかったのに、と悔やむ。 ぼんやり考え事をす る姿を見られたのは我慢ならず、 それを思いださせる物には目を向けたくなかった。 そんなわけで、肩ごしに振り返って町のほうを見た。町の灯りは、風に吹かれても飛 ばない銀の水滴のように、小さく波打ちながら数珠つなぎにつづいていた。あれはき っと、あらゆる貧困や苦しみが姿を変えたものなんだわ。 ラムジー夫人はそんなこと を思った。あの街の、港の、船の灯りは、水に沈んだなにかを標す幻の網のよう。い いだろう、妻が胸の内を明かしてくれないというなら、失礼してわたしも自分の考え 事にふけるとするか。 ラムジーは胸のうちで独りごちた。 考え事をつづけ、ヒューム が沼にはまった話をひとり思い返して、笑ったりしたかった。それはそうと、アンド ルーの心配をするなど莫迦げている。自分がアンドルーの年頃には、ポケットにビス ケット一枚入れたきりで、一日中でも野山を歩きまわったものだが、とやかく構いつ けてきたり、崖から落ちる心配などする者はいなかった。 あした天気がもつようなら、 一日散策に出かけてこようかと思うんだ。ラムジーは言った。バンクスやカーマイケ

部

按

ばあ

ルの相手は、いいかげんもうたくさんだよ。 ここいらで少し独りになりたい。どうぞ、 行ってらっしゃい。夫人は答える。 反対してくれないので、ラムジーはムッとする。 どうせ口だけで実行しやしないとお見通しか。たしかに、ポケットにビスケット一枚 入れて一日中歩きまわるには、もう年が年だ。妻が心配するのは息子たちであって、 夫ではないということだな。これでも昔は、結婚する前はなあ、と、ラムジーはトリ トマの茂みの間から入り江を見晴らしながら思った。一日中歩きまわったものだ。 パ 窓ブでパンとチーズだけの食事をして。ひと息に十時間ぐらい書き物をつづけることも あった。下宿の婆さんがときどき火の具合を見るのに顔を出すぐらいで、静かなもの だった。やはり、あのあたりの土地がいちばん好きだ。 連なりながら暗闇へと消えて いくあの砂丘。一日中歩きまわっても、ひとっこ一人出会わない。何マイル行こうと、 人家もほとんどなく、村ひとつ姿をあらわさない。独りきりで物事を考えぬくことが できるのだ。天地開闢以来、だれも足を踏みいれたことがないような小さい砂浜が あちこちにある。 浜にアザラシが座って、こちらを見てきたりする。すると、ときど きこんな気になるものだ。あんな砂丘のあたりに小さな家でも建てて独り暮らしをし たら――そこでラムジーはため息をつき、物思いを打ち切った。どこにそんな権利が ある。八人の子をもつ父親だぞ そう自分に言い聞かせた。 いまの暮らしのなにか

かいびゃく

26

>

あか

る。

一つとて変えようとするなら、人でなしもいいところだ。アンドルーはこのわたしょ り立派な人間になるだろう。プルーは、母親によれば、美人になるそうだし。あの子 たちなら、世の荒波を少しは乗り越えていけるだろう。おおむね上出来だよ――あの 八人の子たちは。 わたしだって、この哀れな小宇宙を呪うばかりじゃないってことの 証しだ。なにせこんな夕暮れには、と、ラムジーはつくづく思う。 闇に消えてゆく野 を眺めていると、この小島が気の毒なぐらい小さく、海に飲みこまれそうに思えてく

「哀れな小さき島よ」 ラムジーはため息まじりに呟いた。

つぶや

のろ

その声は夫人の耳にも入った。やたら気の滅入ることを言うくせに、言ったそばか 灯 ら、決まっていつになく朗らかになることにも、妻は気づいていた。こういう名台詞

しょせん

をはいたりするのは、所詮ゲームだということ。だって、 自分ならあれの半分も口に

いんうつ

したところで自殺しているぐらい陰鬱な内容なのだから。

いつもの名台詞にうんざりし、夫人はごく事務的な口調で、申し分なく気持ちのよ いゆうべですねと述べた。なのに、あなたはなにをぶつぶつ言ってらっしゃるの。と、 なかば笑いながら、なかばね気味に尋ねる。じつは夫の考えていることがわかる気 がしたからだ -結婚などしなければ、もっといい本を書けたはずなのに。そう思っ

ているのでしょう。

おそ

やりがた

こみち

いや、べつに不満を言ってるんじゃないさ。 ラムジーは言った。 そんなことはわか っているだろう。不満の材料などなにもないことも。そう言ってラムジーは妻の手を とると、自分の唇にもっていき、強く口づけ、その烈しさに妻は目に涙を浮かべ、そ れを見た夫はそそくさと手を放した。 ふたりは入り江の眺めに背を向け、槍形をした銀緑の草花の茂る小径を、腕を組ん で歩きだした。 この人の腕ったらまるで若者みたい、と夫人は思う。細くて締まって いて。 六十を超えたいまも、わが夫はこんなに壮健であり、反骨心をもち、楽天的で、 また、おかしなことに、あらゆる虞れをこれほど意識しながら、それで鬱々とするど ころか、むしろ意気盛んになっている。そう思うと、妻はうれしくなるのだった。 思 えば妙なものじゃないの? この人はほかの人間とは造りが違って、日常のものごと に関しては「見えない、聞こえない、話せない」なのに、変なところで鷲のような眼 力を発揮するよう生まれついているのだろうか。ときどきそんな気がしてくる。 夫の 理解力には仰天することもしばしばだった。でも、庭の花に気づいているかしら? いいえ。海の眺めを目にとめている? いいえ。ひょっとすると、実の娘の美しさに も気づかず、目の前の皿にプディングがあるかローストビーフがあるか、それすらわ

わし

i

<

台

18からないのでは? 家族とともに食事の席につくこの人は、夢を見ているかのよう。

かが

そら

そのうえ、独り言をいったり、詩を諳んじたりする癖が、近ごろますますひどくなっ ている気がする。ときにはこちらが恥ずかしくなるぐらいで――

こよなく麗しく輝ける君よ、さあ出かけん!いざない」「おい、

〕

なんてギディングズさんにがなりたてたときには、かわいそうにあのお嬢さん肝を つぶしていた。でも、とラムジー夫人は思うのだった。ギディングズ嬢のような世の お莫迦さんたちが相手なら、すかさず主人の側につくけれど―――と、ここで夫の腕を とる手にちょっと力を入れて、もう少しゆっくり丘を登ってくれないとついていけな いわ、あの土手のモグラ塚が新しいものかどうか見ておきたいし、という気持ちを伝 え、次には屈みこんで塚をのぞきながら 夫人はこう思うのだった。やはりこの人 みたいな優れた頭脳の持ち主は、きっとなににつけてもわたしたち凡人とは違うんだ わ。わたしが知っている偉才はみんな あらまあ、入りこんできたのはウサギのよ うね――こんな風だもの。若い子たちにしてみれば、うちの人の顔を拝んで話を聞く だけでもありがたいんでしょう (教室の雰囲気は息苦しく陰気で、自分には耐えられ

部

う。

こずえ

そうにないけれど)。 それにしても、ウサギを撃たずに退治するにはどうしたものか しら? 夫人は思案する。 ウサギだか、モグラだか知らないけど、いずれにせよ、小 さな動物がわたしの待宵草をめちゃくちゃにしかけている。そう思いながら見あげれ ば、まばらな木立の梢高く、脈打つばかりにまばゆい星が宵一番の光を放ちだしてい た。この人にもあれを見せたい。 こんなに感動的な夕景色ですもの。と思ったものの、 なにも言わずにおいた。世のものごとに目を向けるような人ではない。もし見たとし 窓ても、例のごとくため息まじりに、「哀れな小さき世界よ」などと言うのがおちだろ

と、そのとき、夫が「きれいなもんだな」と話しかけてきて、いかにも花に見とれ 第 るような顔をした。とはいえ、本気で見とれているわけではないし、花が目の前にあ ることすら気づいていないのは、重々承知している。 ただわたしを喜ばせようとして いるだけ……………あら、でも、あれはリリー・ブリスコウじゃないの? ウィリアム・バ ンクスと並んでむこうに歩いていくのは。夫人は近眼の目をこらして、遠のいていく ふたりの背中を見つめた。そうだわ、間違いない。ということは、あのふたり、結婚 する気になったんじゃなくて? そうよ、そうに違いない! まあ、なんておめでた いこと! そうこなくっちゃ!

130

>

台

アムステルダムに行ったことがあってね。 と、話をしながらバンクスはリリー・ブ リスコウと並んで芝生を歩いていった。 レンブラントの絵を見てきた。あと、マドリ 復活祭前の金曜日。キリストの受難!

ッドにも行ったことがある。ところが、折あしく聖金曜日[ を思い起こす典礼や祈りが行われる」 だったもんで、プラド美術館は閉まっていたんだ。 あとはローマにも行った。 ブリス コウさんは行ったことがないの? そうか、ぜひ行くといい、すばらしい経験になる から。システィーナ礼拝堂、 ミケランジェロの絵画、 それからパドヴァの街。 あそこ 灯 にはジョット 〔イタリアの画家の作品がある。うちはかみさんが長年体をこわしていた から、観光といってもたいしたことはできなかったけれど。

リリーはブリュッセルには行ったことがあった。それからパリにも。といっても、 病気の叔母を見舞うための滞在で、着いたと思ったらもう発っていて。あとはドレス デン。まだ見たことのない絵画がいくらでもあった。 でも......と、リリー・ブリスコ ウは考えなおす。絵なんて見ないほうがいいかもしれませんね。自分の作品に飽き足 らず、絶望するだけです。いやはや、こういう考え方も過ぎると問題だな。 バンクス

はそう感じてこんなことを言った。人間はだれもがティツィアーノやダーウィンにな れるわけじゃない。だが、それと同時に、われわれのような凡人がいなかったら、ダ ウィンやティツィアーノのような天才が存在し得ただろうか、という疑問もある。 リリーは、ここでバンクスさんにお世辞のひとつも言えたらと思う。あなたは凡人な んかじゃありません、 バンクスさん。 そう言えたらどんなによかったろう。だけど、 彼はお世辞を聞きたがるような人ではない(男性はたいがい聞きたがるものだけど)。 リリーは自分の衝動がちょっと恥ずかしくなり、バンクスが「でも、ぼくの言うこと は、絵の世界には当てはまらないかもしれないな」などと話すのを黙って聞いていた。 ともあれ、と、リリーはちょっぴり媚びる気持ちを払いのけて言った。わたし、絵は 第 ずっと描いていくつもりです。だっておもしろいんです。そうとも、とバンクスは領 いた。あなたはずっと描いていくさ。 そうして芝生の端まで歩いていき、ロンドンで は絵の題材には困らないの、と彼が訊いたところで、ふたりがふと振りむくと、むこ うにラムジー夫妻の姿が見えた。ああ、これが結婚というものなんだ。 リリーはふい に思う。ボール投げをする娘をうち眺める男と女。これがいつかの晩、奥さんがわた しに伝えようとしたことなんだ。そうリリーは考えた。 夫人は緑色のショールを羽織 ふたりは寄り添いあいながら、プルーとジャスパーがキャッチボールをするのを

"

>

台

灯

10 見守っている。たとえば、地下鉄を降りた瞬間や玄関のベルを鳴らす夫婦の姿に、 人

はなんの脈絡もなく、結婚というものの意味を悟り、とたんにそのふたりは象徴的な 存在、夫婦の表象になるのではないか。いまも、夕まぐれに佇みボール遊びを眺める ふたりは、だしぬけにそういう意味あいをおびて、結婚のシンボル、夫と妻の象徴の ように見えてきたのだった。しかし一瞬のちには、実像をこえた象徴的な輪郭はふた たび消え、リリーたちと顔をあわすころには、子どものキャッチボールを見守るいつ ものラムジー夫妻にもどっていた。 しかし、それでも たしかにラムジー夫人はい つもの笑顔で迎えてくれ(ああ、奥さんたち、わたしたちが結婚すると思っているん だ、とリリーは思った)、「今夜はわたくしの勝ちね」などと愛想よく言った。それは つまり、バンクスが今晩ばかりは夕食をともにする約束をし、自前の料理人が正しく 野菜を調理する宿舎に飛んで帰ったりしないという意味なのだ。みなそろって天高く 投げられたボールを目で追ううちに、それを見失い、空にひとつ輝く一番星と緑ゆた かに繁る木の枝を目にするとほんのひととき、なにか世界がばらばらに飛び散っ てしまったような、茫漠とした、心もとない感じがあたりに漂った。薄れゆく入り陽 のなかに立つ彼らはみな、くっきりと際だち、空気のように軽く、たがいに遠く遠く 隔たっているように見えた。 と、 その芒洋たる空間を抜けて、プルーがはしこく後じ

ほうばく

きわ

ほうよう

エーテル

さってきて(物の硬さも重さもすっかり消え失せたかのように)、おとなたちのほう へ倒れこまんばかりにして、頭上高く鮮やかに左手でボールをキャッチし、そこへ母 が「あの人たちはまだ帰ってないの?」と訊くと、たちまちにしてその魔法はとけた。 ラムジーは気がねなくヒュームのことを大声で笑ってやりたくなり――沼にはまった あの哲人は、今後はちゃんと主の祈りを唱えるという条件でお婆さんに助け出しても らったのだ――、ひとりでクスクス笑いながら書斎へと歩み去っていった。 ラムジー 窓 夫人は、キャッチボールにかこつけて家族生活から逃げていたプルーをその輪のなか に引きもどすつもりで、こう尋ねた。

「ところで、ナンシーも一緒だったかしら?」

たしかに、ナンシーも一緒に出かけていた。昼食後、彼女が家族生活の恐怖から逃 れるため、屋根裏の自分の部屋へすかさず引きあげようとすると、ミンタ・ドイルが 手を差しのべ、いつもの密かな目顔で頼んできたからだ。じゃあ行くしかないな、と ナンシーは思った。行きたくはないけれど。なんだか知らないごたごたに巻きこまれ

ひそ

>

台

るのはいや。なにしろ、崖までの道をみんなで歩いていくあいだ、ミンタときたらナ ンシーの手をずっと握っていた。ときどき手を放す。 かと思うと、また握る。この人、 一体どうしたいの? ナンシーは胸のうちで考える。 もちろん、人には望むことがな にかあるはずよ。ミンタが手をとって握ってくると、眼下に広がる世界を見たくもな いのに見せられている気になる。 霧にかすむコンスタンチノープル[現”〕の街を目 したようなもので、いくら眠くても、 「あれが聖ソフィア寺院なの?」とか、「あれが 金角湾?」とか訊かずにはいられなくなる。だからミンタが手をとってくると、ナン シーは「この人、 なにが望みなの? やっぱりあれかな?」と自問することになる。 けど、「あれ」ってなんだろう? (足下に広がる世界を見おろしてみると) 一面の霧 灯 のあちこちから、尖塔や、ドーム形の大聖堂や、 そびえ立つ名もなき建物が頭を突き

せんとう

出しているかのようだった。ところが、ミンタが手を放したとたん今日も丘の斜 面をみんなで駆けおりる途中でそうしたが

建物も、もろとも霧のなかへ沈みこみ、消え去ってしまうのだった。

ドームも尖塔も高くそびえるどんな

ミンタはなかなかの歩き手だな、 アンドルーはそう思っていた。服装もおおかたの 女性より実用的だ。 ごく短いスカートに、黒のニッカーボッカーズ。 小川なんかにも 平気で飛びこんで、ザブザブ歩いてわたる。 彼女の無鉄砲さは好きだけれど、あのま

1

いさぎよ

おうし

まじゃ、まずいだろうとも思う。そのうち、なんだか莫迦をやらかして命を落とすん じゃないか。まったく怖い物知らずと見える。ただ、牡牛だけは別のようだ。 牡牛に かぎっては、野原にいるのを見ただけでお手上げで、悲鳴をあげながら逃げだす。当 然ながら、そんな態度がむしろ牡牛を怒らせるのに。とはいえ、ミンタ本人も、牡牛 に弱いのは潔く認めている。 あれでは認めざるを得ないだろう。そうなの、あたしっ

おくびょう

牡牛にはすごい臆病なのよ。 ミンタは言う。きっと赤ん坊のころ、乳母車に乗って 窓 いるところを牛に揺すられたんだと思うの、と。気ままにものを言い、気ままにふる まう人らしい。いまも、いきなり崖っぷちに陣取ったかと思うと、妙な歌をうたいだ した。

おまえの目はとんでもない、とんでもないぞおまえの目 [古くに流行ったパランド「#]

「ム・ホール」のリフレイン

みんなも一緒に合唱するはめになって、そろって大声でうたった。

おまえの目はとんでもない、とんでもないぞおまえの目

36

>

台

灯

でも、このまま潮が差してきて、ぼくらが浜につく前に、潮干狩りに恰好の場が海 にかくれてしまったら、元も子もないよ。

めいび

「たしかに元も子もないな」ポールがアンドルーに同意してさっと立ちあがると、み んなは砂の斜面をずるずると降りだし、下っていくあいだ、ポールはガイドブックを ずっと読みあげていた。「当諸島の、庭園のように風光明媚な名所や、珍しい海洋生 物の種類の豊富さは、つとに聞こえるとおり......」とはいえ、これじゃちっとも盛り あがらないな。こんなふうに大声で騒いだり、「とんでもない」なんて言ってみたと ころでさ。アンドルーは足場を探して斜面を降りながら、そう思っていた。ほら、こ うして背中をたたかれたり、「相棒」なんて呼ばれたりなんだりしても、さっぱり盛 りあがらない。女連れの散歩のなにが一番嫌って、こういうところなんだ。一行は浜 に降りるとすぐ、ばらばらに行動することになったので、アンドルーは「法王の鼻」 と呼ぶ岩まで足をのばし、そこで靴を脱ぎ、靴下もまるめて中につっこみ、あのカッ プルには自分たちで適当にやってもらうことにした。 ナンシーも浅瀬をわたってお気 に入りの岩場に行き、いつもの潮だまりを漁り、やはりあのカップルには自分たちで 適当にやってもらうことにした。しゃがみこんで、岩の側面にゼリーの塊みたいにく っついている、ゴムのようにつるつるしたイソギンチャクに触れてみる。想像のなか

あさ

かっこう

ひざ

部

しまめ

ひ

で潮だまりを海に変え、小魚をサメやクジラに変身させ、日射しを手でさえぎってこ の小さな世界を巨大な暗雲でおおい、神さまになったつもりで、無数の無知で罪のな い生き物に、闇と荒廃をもたらしたり、ぱっと手をどかして陽を射しこませたりした。 海を出れば、縦横に縞目のはしる白浜があったし、房飾りのような鰭をもち、籠手を はめたような手をもつ、奇々怪々な海獣が悠然とうろついていて(と、彼女は潮だま りから想像をさらに広げていった)、岩がちな山腹にあいた大きな裂け目へとしのび 窓こんでいくと、こんどは潮だまりから心もち目をあげ、海と空ゆらめくあの境界線 に、水平線上で蒸気船の煙にゆらめく木々に、視線をさだめていると、荒々しく打ち 寄せてはきまって退いていく波の力のせいだろうか、魅入られたようにぼんやりとし、 あの海の涯てしなさと、その汀に咲くこの潮だまりの小ささ(それはもとの大きさに もどっていた)、そのふたつを感じるうち、あまりの感覚の強烈さに、なんだか手足 を縛られて動けなくなる気がし、自分の体が、自分の生命が、それどころか生きとし 生ける人々の生命がみんな、 こんりんざい無に帰してしまうような感じにとらわれる のだった。そうしてナンシーは潮だまりに屈んで波音に聴きいりながら、じっと想像 にふけっていた。

ひ

みぎわ

いの

そこへ、潮が満ちてきたぞ、と叫ぶアンドルーの声がしたので、水をバチャバチャ

こて

>

台

くつひも ちょうむす

はねかしながら浅瀬をわたって岸にあがり、浜辺を駆け、はやる気持ちに駆られて、 すばやく岩の後ろに隠れようとすると、うわっ、なんてことなの! 抱きあっている じゃないの、ポールとミンタが! キスなんかしていたのかも。 ナンシーは頭に血が のぼり、無性に腹がたった。彼女とアンドルーは靴下と靴をはくあいだも、その件に はひと言もふれず、黙りこくっていた。じつのところ、ふたりはいささか険悪なムー ドだった。エビかなにか見つけたなら呼んでくれてもよかったろ、とアンドルーがほ やいた。とはいえ、ふたりとも、こればかりは自分たちのせいじゃないと感じていた。 自分たちとしては、こんなおぞましい厄介事は起きてほしくなかった。それでもやは り、アンドルーはうちのナンシーも女になるなんて、と苛立ち、ナンシーはうちのア 灯ンドルーも男になるなんて、と苛立ちつつ、ふたりとも靴をばかにきちっとはいて、

靴紐の蝶結びをきつすぎるぐらいきつく結んだ。

ばあ

またみんなで斜面を登り、崖の上までもどってきたころになって、ミンタが祖母の ブローチをなくしたと騒ぎだした -お祖母ちゃんのブローチよ、あたしが持ってる たったひとつのアクセサリー――シダレヤナギの形をしていて(みんなも憶えている はずだけど) 真珠がはめこまれている。みんなも見たはずでしょ、と、ミンタは涙を ぽろぽろこぼしながら語った。 お祖母ちゃんが亡くなるその日まで、キャップ帽を留

な

垢

めるのに使っていたブローチなのよ。それをなくしてしまうなんて。 なにをなくした って、あれだけはだめ! あたし、浜にもどって探してくる。 というわけで、みんな そろって引き返したのだった。あちこちつつきまわし、のぞきこんで、探し歩いた。 屈みこんだ姿勢のまま動きまわり、ときどき短くつっけんどんにものを言いあった。 ポール・レイリーはふたりで座っていた岩のあたりを、気も狂わんばかりに探しまく った。ブローチ探してこんな大騒ぎしたって仕方ないのに。アンドルーはそう思って いた。ポールときたら 「この地点からあの地点までを徹底的に捜索」してくれと言う ではないか。みるみる潮が差してきている。ふたりが座っていた場所も、じきに水を かぶってしまうだろう。ブローチが見つかる可能性なんて万にひとつもないのに。 「海の中に取り残されちゃう!」急に怖くなったのか、ミンタが金切り声をあげた。 おいおい、そんな危険があるかよ!牡牛の時とまったくおなじだな感情の抑え がきかなくなってるんだ。 アンドルーは思った。女ってみんなそうだ。 ポールもかわ いそうに、ミンタをなだめるはめになって。男性ふたりは(アンドルーとポールは急 に男らしくなり、いつもとうって変わった態度で) 手短に話しあい、ポールのステッ キをふたりが座っていた場所にさしておき、引き潮の時間にもどってこようというこ 16とになった。いまは、他にどうしようもない。もしブローチがこの場にあるなら、き

>

台

っとあしたの朝にもあるよ、とふたりはミンタを説得したが、ミンタは泣きやまず、

崖の上にもどってもめそめそしていた。だってお祖母ちゃんの形見のブローチなのよ。 なにをなくしたって、 あれだけはだめ、と。とはいえ、ナンシーは感じていた。たし かにブローチも心配なんだろうけど、この人が泣いているのはそれだけが原因じゃな い。泣いているのには、なにかべつな理由があるはずよ。いっそみんなで座りこんで 泣いちゃいたい。ナンシーはそう思った。けど、なにが理由で泣くのか、自分でもわ からない。

ポールとミンタはふたりで先頭を行き、ひたすらポールがミンタをなぐさめ、自分 がいかに探し物の名人として知られているかを力説した。 子どものころには、金時計 を見つけたこともある。 あした夜明けとともに起きて、きっと見つけるから任せとけ。 まだ薄暗いだろうし、浜辺でひとりとなると、けっこう危ない目にあうんじゃないか、 という気もした。 でも、間違いなく見つけると請けあってしまい、すると、夜明けと ともに起きるだなんて冗談じゃないわ、とミンタは言った。あれはもうきっと出てこ ない。わかってるの。お昼のあと着けようとしたとき、嫌な予感がしたんだもの。そ う聞くとポールは内心密かに、じゃ彼女にはないしょで、夜明けのみんなまだ寝てい るあいだにそっと家を出て、もし見つけられなかったら、エディンバラの町へ行って、

別のブローチを、よく似ているけどもっときれいなやつを買ってあげよう、と決心し た。ぼくだってやる時はやるんだってところを見せてやる。 やがて、一行が丘の上に 出て、眼下に広がる町の灯りを目にすると、突然、ひとつまたひとつと点りだした灯 りが、ポールにはこれから自分の人生に起きることのように思えてくるのだった 結婚、子どもたち、わが家。 そしてこんどは、背の高い茂みが陰をつくる本道に出る と、また思う。ミンタとふたりきりの世界にこもるさまを。どこまでもふたりで歩き、 つねに自分が妻をリードして、妻は(いまと同じように)横にぴったり寄り添ってく るさまを。十字路で曲がったとき、ポールは自分が冷や汗ものの体験をしてきたこと を思い、このことをだれかに、言うまでもなくラムジー夫人に、話したくてたまらな 第 くなった。なにせ、自分が今日しでかしたことを思うと、息も止まりそうになる。あ れは断然、わが人生最悪の時だった。ミンタに結婚を申しこんだ瞬間は。 いの一番に ラムジー夫人に知らせにいこう。 求婚に仕向けたのは、なぜかあの人のような気がす るのだ。あなたはなんだってできると、あの奥さんは思わせてくれた。だれもまとも に相手にしなかったぽくなのに。でも、奥さんは、あなたはやろうと思えばなんだっ てできると自信をもたせてくれた。今日は一日中、どこへ行っても奥さんの目が追っ てくるようで(ひと言も声はかけてこないものの)、こう言われている気がしていた。

>

台

「そうですとも、あなたならできる。 わたしはあなたの力を信じるわ。さあ、期待し てるわよ」 ぼくをその気にさせたのはあの人なんだから、あのうちにもどったら(と、 ポールは入り江のむこうにラムジー家の灯りを探す) とるものもとりあえず、奥さん のところへ行って報告するんだ。 「ぼくはやりましたよ、 ミセス・ラムジー。奥さん のおかげです」って。いつもの小径を曲がるとその先に家が見え、 階上の窓の奥で灯 りがちらちらと動いていた。このようすじゃ、もうかなり遅い時間なんだろう。 みん な、夕食のしたくにかかっているらしい。 家は全体に灯りが点り、 とっぷりと暮れた なかで目にする灯りはやけにまぶしくて、 ポールは車道を歩いていきながら、「あか りだよ、あかり、 あかり」と子どもみたいに無邪気につぶやき、家に入っていく段に 灯 なっても、まだぼうっとして「あかりだよ、 あかり、あかり」と繰り返しながらも、 いきおい緊張した面持ちであたりをうかがった。でも、いいか、と、ポールはネクタ イに手をやりながら思う。今日ばかりは笑いものにされてはなるまい〉

くるまみち

S

「ええ」と、プルーは彼女らし

から母の質問に答えた。 「たしかにナン

くし

シーも一緒だったと思うわ」

なるほど、ナンシーも一緒だったのね。 ラムジー夫人はそう思いつつ、ブラシを置 いて櫛をとりあげ、ドアのノックの音に答えて「お入りなさい」と言いながら(する とジャスパーとローズが入ってきた)、ナンシーが同行したとなると、不慮の事故の 起きる危険性は高くなるかしら低くなるかしら、と考えた。確たる根拠はなにもない が、なぜかしら低くなるような気がした。 結局のところ、これだけの数の人間が巻き こまれるような惨事など滅多に起きるものではない、と直感したにすぎないのだが。 四人そろって溺れるなんてありえない。夫人はまたもや、宿敵の「人生」と独りで対 決する思いだった。

夕食の時間を遅らせますか、というミルドレッドからの言づてを、ジャスパーとロ ーズが伝えてきた。

「イギリス女王のためであれ、遅らせてはなりません」 ラムジー夫人は断固として答 えた。

#4

>

台

仏国がメキシコ侵攻の後、一八六四年にオーストリアのマクシミリアンを帝位に就けたが、 わずか三

「メキシコの皇后〔年後に銃殺された。皇后カルロタは精神を病み、長い幽閉の後、「灯台へ」が刊行された一九二七年 〕のためでもね」と、あとからすかさず付け足しながら、 ジャスパーにくすっと笑 いかけた。この子も母のわるい癖を継いで、誇張魔なのである。

伝言はジャスパーにお願いするとして、ローズ、もしよかったら、今夜のディナー に着けるアクセサリーを選んでもらえないかしら、と夫人は娘に話しかけた。晩餐の 場では十五人近くもの人々がテーブルを囲むのだ。 だれかが遅れたからといって、い つまでも段取りを滞らせるわけにはいかない。こんなに遅れるなんて、と、だんだん 散歩組に腹が立ってきた。まったく、失礼な子たちだわ。 心配にもまして苛立ちが募 るのは、よりにもよって今夜遅刻しなくてもよかろうに、という気持ちがあるからだ。 灯 今夜ばかりはとびきりすてきなディナーにしたかった。なにしろ、ウィリアム・バン

クスがようやく出席してくれることになったのだから。 それもあって、ミルドレッド が腕によりをかけた「ブフ・アン・ドーブ」〔み肉体は短肉で作る] 「牛肉の赤ワイン煮込〕のごちそうが食卓に並

ぶ予定だった。できあがったお料理は間髪をいれずにお出しすることが、ディナーで はともかくも肝心。 牛肉の煮え具合から、ベイリーフの風味から、煮込みに使うワイ ンの加減まで、なにもかもがほどよく納まらなくては。 その流れを滞らせるなど論外 だ。なのにあの子たちときたら、あろうことかこういう日にちっとも帰ってこないで、

いらだ

ばんさん

第一部

145

これじゃ、あとで料理を出し直したり、温め直したりするはめになるじゃないの。折 角のブフ・アン・ドーブがすっかり台無しだわ。

ジャスパーはオパールのネックレスを薦め、ローズは金のネックレスを薦めてくれ た。今日の黒いドレスに映えるのはどちらかしら? 決めがたいわねえ。 ラムジー夫 人は鏡に首と肩のあたりを映しつつ(顔は見ないようにしながら) 上の空で言った。 子どもたちに母の装身具を物色させながら窓の外を見やると、いつものおもしろい光 窓景が繰り広げられていた―ミヤマガラスたちがどの木で休もうか決めようとしてい る。決めかけては気が変わるらしく、また空に飛び立っていく。きっと、あの年寄り の、ジョゼフ爺さんと命名している父鳥が、ひどく口うるさい気むずかし屋なのだろ う。これがまた、うすぎたない老鳥で、羽が半分が抜けてしまっていた。いつだか パブの前で見かけた、シルクハットのみすぼらしいホルン吹きの老紳士を思わせる。 「ごらんなさいよ!」夫人は笑いまじりに言った。あの鳥たち、ほんとに喧嘩してる わ。ジョゼフとメアリ 聖母マリア 〔曜日だった〕が夫婦喧嘩。なぜかまたまた鳥たちはそろって宙高 く舞いあがり、その黒い羽にあたりの空気が押しのけられ、みごとな三日月形に切り 分けられていくように見えた。あの羽がバサバサ、バサと大気をうつ動き―どう

してもしっくりくる表現が見つからないけれど 夫人にとってそれはいわばひとつ

けんか

>

台

ひきだし

cの美の極致だった。ほら、あそこをごらんなさいよ。そうローズに言う夫人は、この

子ならわたしよりはっきりと見えるだろうと期待していた。わが子というのはたいて い親より知覚能力が一段上だから。

それはそうと、どちらのネックレスがいいだろう? 子どもたちは母の宝石箱の 抽斗をすでにぜんぶあけてしまっていた。金のネックレスがいいかな。そう、これは

イタリア製ね。 それともオパールのネックレス? こっちはジェイムズ叔父さんがイ ンドで買ってきてくれたもの。それとも、アメジストにする?

「さて、そろそろ決めてちょうだい」 さっさと選んでもらいたいわ、と思いつつ夫人 はふたりに促した。

灯 とはいえ、実際にはぞんぶんに時間をかけて選ばせてやる。とくにローズには、あ れこれ手にとらせたり、それを黒のドレスにあてさせてみたり。毎晩おこなわれる宝 石選びのささやかなこの儀式を、ローズがいちばん楽しみにしているのは知っている。 母のための宝石選びをこれほど大事にする陰には、娘なりの隠れた理由があるようだ。 一体どういうわけかしら。 ラムジー夫人は動きを止め、娘の選んだネックレスを首に 留めさせながら考えた。 自分の過去から推すに、ローズの年頃の女子が母に対して、 口には出さず心の奥でどんな深い感情を抱くものか、ずばりわかるではないか。人が

自分にむける気持ちを思うときのつねで、なんだか悲しくなる。 夫人は思う。 こちら からはとてもそれに見合う気持ちを返せないもどかしさ。しかもローズときたら、母 の実像にはひどく不釣り合いな深い気持ちをもってくれている。 この子もやがておと なになる。こんなに情が深くては、なにかと苦しむこともあるだろう。そう思いつつ 夫人は、さあ、これで支度はできたから、階下へ降りましょう、と言った。 ジャスパ あなたはもうりっぱな紳士なんですから、腕をかしてちょうだい。それから、 ロ 窓ーズ、あなたはレディでしょう、きちんと自分のハンカチを持たなくてはね(と言っ て、ハンカチをわたしてやった)。さてと、ほかに忘れ物は? ああ、そうそう、冷 えてくるかもしれないから、ショールも持ちましょう。ローズが選んでちょうだい。 と、わざわざ言ったのは、やがて豊かな感情ゆえに苦しむだろう娘を、ひとときでも 喜ばせるためだ。「ごらんなさいよ」 夫人は踊り場の窓辺で立ち止まって、ふたりに 声をかけた。「あの鳥たち、性懲りもないこと」 ジョゼフがまた別の木に羽を休めて いた。「ジャスパー、鳥たちだって、羽を傷つけられたら困ると思わないの?」と、 息子に問いかける。 なぜかわいそうな年寄りのジョゼフやメアリを撃とうとするんで す?すると、階段をおりるジャスパーはちょっともじもじし、咎められていささか へこんだものの、そう堪えてはいなかった。だって、お母さんは鳥打ちの楽しさや、

しょうこ

とが

<

台

4 鳥たちには感情がないって知らないんだから。母親っていうからには異次元の住人だ

けど、母さんがしてくれるメアリとジョゼフのお話は、けっこう好きだ。聞くたびに 笑ってしまう。けど、どうしてあれがメアリとジョゼフだって見分けられるだろう? ねえ、お母さんは毎晩おなじ鳥がおなじ木にやってくると思うの? ジャスパーは尋 ねた。ところが、おとなというもののつねで、母は急にほかへ気が逸れてしまった。 玄関ホールが騒がしくなったので、聞き耳をたてていたのだ。

へいげい

「帰ってきたわ!」 夫人は声高に言うと、ほっとするより先に彼らに腹が立ってきた。 それからおもむろに、例のことは起きたのかしら? と考えた。階下へ降りていけば、 すぐにも報告があるでしょう でも待って、それはあり得ないわ。まわりにこれだ 灯け人がいるんだもの、どういう結果にせよ打ち明けようがない。まずは階下へ降り、 ディナーを開始してゆっくり待つことだ。さながら、ホールに群がる人々に気づいた 女王が、民を脾現し、民のもとへと降りていきながら、彼らの賞賛に無言でうなずき、 彼らのひれ伏さんばかりの敬愛(ポールなど夫人が通りすぎるあいだ微動だにせず、 まっすぐ前を向いている)を受け入れるかのように、ラムジー夫人は階段を下り、玄 関ホールを歩いていきながら、彼らが口にできずにいること -美貌への賛辞 を 汲んでやるかのように、心もち頭をさげて見せた。

びぼう

どう

ところが、途中でぴたりと立ち止まった。なんだか焦げ臭い。まさか、ブフ・ア ン・ドーブが煮こぼれているんじゃないでしょうね? ああ、そんなことがありませ んように! そのとき銅鑼の音がおごそかに、ものものしく、鳴り響き、屋根裏や寝 室やそれぞれの居場所に散り散りになって、本を読んだり、書き物をしたり、出がけ に髪の毛をなでつけたり、ドレスのファスナーをあげたりしている皆々に、洗面台や 鏡台がいくら散らかっていようと、ベッドサイドのテーブルに読みかけの小説があろ 窓うと、内緒の日記を書きかけていようと、それぞれの作業に切りをつけ、ディナーの ために食堂へ集うべし、と告げた。

けど、自分の人生として考えてみたら、 わたしはなにをしてきたろう? ラムジー 夫人はそう思いながら女あるじの席に着き、テーブルに並ぶ白い円形の皿を眺めわた した。 「ウィリアムはわたしの近くにどうぞ」 夫人はバンクスに言った。「リリーは」 という声には疲れがにじんでいた。 「そちらにね」あのふたり ポール・レイリー とミンタ・ドイルには、あんな幸せがある。 でも、わたしにはこれだけ。どこま

>

台

くたび

でも長いテーブルと、そこに並ぶお皿とナイフ。テーブルのはるかむこう端には、わ

つら

が夫が草臥れたようすでしかめ面をして着席している。 なにが気に入らないのだか? 理由は測り知れないものの、気にもならなかった。 かつてはあの人に感情なり愛情な りを抱いたはずだけど、どうやってそんなものを感じたのか、いまとなっては不思議 なぐらい。スープをよそっていると、もはやあらゆるものを通りこしてしまったよう な、通りぬけてしまったような、あらゆるものの外側に出てしまったような感覚をお ぼえる。まるで、入ることも出ることも可能な渦巻きがそこにあり、ともかくも、い まの自分はその渦の外にいる、といった感じなのだ。万事休すね。そう思う夫人をよ そに、食堂にはつぎつぎと人が入ってくる。チャールズ・タンズリーがやってくれば、 灯 「さあ、そちらへどうぞ」と案内する。 オーガスタス・カーマイケルもあらわれて、 席に着いた。そのあいだも、夫人はだれかが自分に答えてくれるのを、なにかが起き るのを、ひたすら受け身で待っている。でも、これではなにかしたとは言えないわね。 夫人はスープを注ぎ分けながら思う。

内面と外面の食い違いにとまどいながら 頭ではそんなことを考えつつも、手は こんなこと(スープ注ぎ)をしているという -夫人は自分が渦の外にいることをま すます強く意識しはじめた。いや、こう言ったほうがいいだろうか。夜のとばりがお

部

り、昼間の色彩がうせて、物事の真の姿が見えたのだ、と。部屋は (こうして見まわ してみるに)ひどくみすぼらしかった。妙趣などどこにもない。タンズリーの姿は見 ないようにしておいた。いまのこの場は、なにひとつとして融けあわず、人はみなて んでばらばらだった。しかも、ばらばらの彼らをひとつにし、自然に交わらせ、会食 の雰囲気づくりをする努力は、そっくり夫人の肩にかかっていた。ここでもまた、な にも生みだせない男性の不毛さを感じたが、これはただの事実であって悪口ではない。 なにしろ夫人がやらなければ、だれもしようとしないのだ。そういうわけで、止まっ てしまった腕時計をちょっと振ってみるように、自分をふるいたたせ、するといつも ながらの鼓動が、時計がチクタクと時を刻みだすように、なんとか打ちはじめた―― 第 イチ、ニ、サン、イチ、ニ、サン。がんばって、がんばって。夫人はそう繰り返しな がら、鼓動の音に耳をすまし、消えいりそうな炎を新聞紙で守るように、いまだ弱々 しい鼓動をかばい、しっかりはぐくもうとする。さてと。このへんでけりをつけよう とし、無言でウィリアム・バンクスのほうへわずかに屈みこみながら、自分にむかっ て言う――気の毒な人もいるものだわ! 妻も子もなく、ふだんは宿舎でひとり寂し く食事をとっているんですもの。バンクスを憐れむことで、ようやく人生はその主を 支える強さをとりもどし、夫人はいつもながらの社交活動をはじめる。それは、船の

あわ

あるじ

>

台

かなた

ふびん

はら

帆が再び風を孕んだのを見てどこかうんざりし、また出帆するのも気が進まず、いっ そのまま船が沈んでいれば、自分も波にもまれた末、いまごろは海底で安らぎを得 ていたかもしれない、などと考える水夫の心境にも似ていた。

「あなた宛てのお手紙に気がつきまして? 玄関に置いておくよう言いつけておきま したが」 夫人はウィリアム・バンクスに話しかけた。

さまよ

見知らぬ無人の地へと漂っていく夫人に気づき、じっと見守っていたのは、リリ ・ブリスコウだった。 その地へ彷徨いこんだ人を追いかけることはできないのに、 遠ざかる人を見ていると心からぞっとして、その姿をせめて目で追ってしまうのだ。

彼方へと消えゆく船の帆が、 水平線のむこうに沈むまで見守るように。

= なんて老けた、なんてやつれたお顔だろう。リリーは思った。それに、なんて遠く に感じるのだろう。そうしてこんどはウィリアム・バンクスに目を移すと、彼はにこ にこしており、まるで、船が方向を転じ、陽の光がふたたびその帆に射すのを見たか のような気がした。ほっとしたリリーは、どうして奥さんは彼のことを憐れんだりす るんだろう?と思って、むしろ可笑しくなった。そう、「お手紙を玄関に置いておく

おか

よう言いつけた」と話す夫人の口ぶりからは、バンクスを憐れむような印象を受けた。

「不憫なウィリアム・バンクス」と言っているかのような。わたしがこんなに疲れて

いるのは、人を憐れんでばかりいるせいもあるし、生気がよみがえって、また生きて いく決心がついたのも、人に憐れを催したからなのよ、と言っているような。けど、 それは違うでしょう、とリリーは思う。奥さんがよくやる思い違いのひとつ。奥さん はどうも直感に頼りがちで、人のことより自分の都合にあわせて判断するきらいがあ る。バンクスさんのどこが不憫なんだろう。りっぱなお仕事がおありじゃないの。リ リーは胸のうちで呟く。そう考えたとたん、自分にも仕事があることを急に思いだし、 宝の山でも見つけたような気分になった。一瞬のうちに自分の絵が頭に浮かび、リリ Iは思う。そうだ、あの木をもっと中央にもってこよう。そうすれば、あの半端な空 白をなくせる。なんだ、そうすればよかったんだわ。ずっとそこがわからなかったの よ。リリーは塩入れを手にとってから、それをテーブルクロスの花柄の上に置き直し、 忘れずに木を移動させようと肝に銘じた。

「いや、郵便で役に立つものが届くためしは滅多にないのに、それでも手紙を欲しが るんだから、人間てのは妙なもんですな」 バンクスは言った。

このふたり、なんてくだらない話をしてるんだ。チャールズ・タンズリーはそう思 いながら、舐めるように平らげた料理の皿のきっちり真ん真ん中にスプーンを置いた。 それを見たリリーは(タンズリーは彼女の向かいに、窓を背にして、眺めの真ん真ん

はんば

>

台

灯

ばか

中に座ってくれていた)、まったくこの時とばかりのがっつき方ね、と思った。彼っ たら、なにをやらせても融通がきかなくて、無骨さまるだし。 でもやっぱり、実際に 顔をあわせた人を嫌いになるなんて、そうそうできないのも事実だった。彼は目がな かなかいい。碧くて、落ちくぼんでいて、ちょっと凄みがある。

あお

すご

「タンズリーさんはよく手紙を書かれますの?」 ラムジー夫人がそう尋ねると、こん どは彼のことも憐れんでいる気がした。それがラムジー夫人という人だから。男性は みな欠けたものがあるかのように憐れんで、女性はなにかをもっていて当然とばかり に憐れまない。そうですね、おふくろには書きますけど、それ以外は月に一通も書か ないと思います。タンズリーは無愛想に答えた。

おうよう

なにしろ内心では、連中がどんなに話しかけてきても、こんなくだらない世間話に は乗せられまいと思っていた。こういう頭の弱い女たちに鷹揚にあしらわれるのはご めんだ。さっきまで部屋で本を読んでいたのに、呼ばれて降りてきてみれば、なにも かもが逃げていて、わざとらしく、浅薄に感じる。だいたい、みんなどうして正装

じょうとうく

しているんだ? 自分は普段着で降りてきてやった。 正装服なんて一着も持っていな い。「郵便で役に立つものが届くためしなし」だなんて、常套句みたいなものじゃな いか。女っていうのは、男にその手のことを言わせたいんだな。でも、そういや、そ

第

しゃべ

のとおり。女の場合、郵便にかぎらず一年中、役に立つものを得ることはないんだか ら。なにもせず、ひたすら喋って、喋って、喋って、食べて、食べて、食べて。それ が女の仕様もなさだ。女たちがその「魅力」という名の愚かさをもって、文明のじゃ まをしているんだ。

「あしたの灯台行きはなさそうですね、奥さん」タンズリーはまたもや自説を主張し

あこが

た。ラムジー夫人のことは好きだし、憧れてもいた。いまも、下水溝の中から夫人に 窓見とれていた男の姿を思いだす。とはいえ、自説は主張しておく必要があると思った のだ。

この人、最悪ね、とリリー・ブリスコウは思った。目はなかなかだけど、あの鼻、 あの手をごらんなさいよ、こんなに感じのわるい人って会ったこともない。でも、だ ったら、どうして彼の言うことなんか気にするのだろう? 「女に文章が書けるもの か。絵も描けっこない」 どうせ彼の言うことだ、構うことないのでは? だって、 あの人は本当にそう思っているわけではなく、 なんらかの理由でそう思ったほうが都 合がいいから、そんなふうに言っているだけなのだ。 それなのに、なぜ風に吹かれた 麦の穂みたいにすっかりうなだれて、この屈辱から立ち直るのに四苦八苦しなくては 556 ならないの? さあ、もう一度やってみよう。テーブルクロスのここに小枝模様があ

<

台

うでしょ。

6。これを自分の絵に見立てて。例の木をもっと中央に寄せるんだったわね。問題は そこだけ -ほかはいい線いってる。この上首尾をしっかり心にとめて、癇癪を起こ したりへたに反論したりしないこと。いい? リリーは自分に言い聞かせる。 もしち ょっとした仕返しをしたいなら、タンズリーをからかってやればいい。

「あら、タンズリーさん」 リリーはそう切りだした。 「わたしも灯台へ連れていって くださいな。ぜひ行ってみたいわ」

うそ

また見えすいた嘘を。タンズリーは思った。どういうわけだか、心にもないことを 言っていやがらせをしようとするんだ。 内心笑っていやがる。こっちが古ぼけたフラ ンネルのズボンをはいているからか。だって、ほかに手持ちがないんだよ。タンズリ 灯は心がささくれだち、孤立感をおぼえて、うらびれた気分になった。 この女がなぜ 自分をからかおうとしているのはわかる。本当は一緒に灯台へなんか行きたくない んだ。こっちを見下しているんだから。プルー・ラムジーだってそうだろう。ああ、 女たちはみんなそうさ。けど、女どもに莫迦にされやしないぞ。 そこで、タンズリ はわざわざ後ろに向き直り、窓の外を見やりながら、じつにつっけんどんに、ぶっき らぼうに、あしたの海の荒れ方じゃむりですよ、と言った。 あなた、船酔いしてしま

かんしゃく

た

あお

おやじ

ラムジーの奥さんが聞いているのに、ついリリーに煽られてこんな乱暴な口をきい てしまい、そのことにもタンズリーは腹を立てていた。部屋にこもって、本にうもれ、 ひとりで論文書きをしていられたらいいのに、と思う。やはりおちつけるのは、あそ こだ。だいたいにして、自分は借金なんかとは無縁だし、親父にだって十五の年から 一銭たりとも世話になっていない。逆に貯めた金で家計を助けていたぐらいなのだ。 妹の学費だって出してやっている。ところが、そんなタンズリーでも、このブリスコ ウにきちんと答える術を心得ていたら、などとつまらぬことを悔やむのだった。「あ なた、船酔いしてしまうでしょ」だなんて、あんなぶっきらぼうな言い方にならなけ れば。ここで奥さんに気の利いたことのひとつも言えればいいのに。朴念仁でないと ころをわかってもらえるようなことを。どうせ、みんなにそう思われているんだろう けど。タンズリーはなにか言おうとラムジー夫人のほうを向いたが、夫人は彼が聞い たこともない人々の話をバンクスとしていた。

すべ

「ええ、これは下げていいわ」 夫人はバンクスとの話を中断して、皿を下げにきた女 中に手短に指示をした。 「あれはたしか十五年前いえ、二十年前になりますわね、 彼女に最後にお会いしたのは」話に夢中のあまり一刻の無駄もおしむようにバンクス のほうへ向き直りながら、夫人はそうつづけた。 そんなにご無沙汰の知人から、たま

ほくねんじん

<

台

たま今夜あなたのところに便りがあるなんて! では、キャリーはいまもマーロウに お住まいで、なにもかも昔のままなんですね? ああ、昨日のことのように思いだす わ―一緒に川へ遊びにいったこと、すごく寒かったこと。でもマニングさんのご一 家はいったん計画したら、極力実行なさいますから。ええ、ハーバートが川辺でスズ メバチをティースプーンひとつで殺したことなんか、忘れようにも忘れられないわ! ああいう暮らしがいまもつづいているんですのね。 ラムジー夫人はもの思いにふけり、 二十年前に寒い寒い思いをしたテムズ河畔に建つ家へとみずから入りこんで、椅子や テーブルの間を幽霊のようにふわふわと歩きまわるのだった。 それにしても、いまこ うして幽霊みたいに歩きまわるのは、自分のほうなのだ。そう考えてみるとおもしろ い。こちらはすっかり変わってしまったというのに、あの一日にかぎっては、 これだ けの歳月をへてなお、いまも美しく静止してそこにあるのだから。ところで、それは キャリーが自分で書いてきた手紙ですの? 夫人は尋ねた。

「そうなんだよ。なんでも、ビリヤード室を新しく増築中だとか」 バンクスは答えた。 えっ、ご冗談を! そんなこと考えられませんわ!ビリヤード室を造るですって! まあ、信じられない。

そんなに妙な話とも思えないと、バンクスは言った。 あの一家も、いまではそうと

う暮らし向きがいいようだし。 あなたからよろしくとキャリーに伝えましょうか? 「そ、そうね」 そう言われてラムジー夫人はちょっとあわてた。 「いえ、それにはお よびません」新しいビリヤード室を建てるというそのキャリーは自分の知る人ではな い気がして、そう言い添えた。それにしても妙なものね、と夫人は繰り返して、バン クスをおかしがらせた。 あのご一家がいまでもあそこで暮らしているなんて。 これま での年月、こちらがほとんど思いだすことなく過ごすうちにも、ご一家はずっと変わ らぬ生活をつづけていたわけで、考えてみると、不思議な気がしてくる。一方、その おなじ二十年間に、こちらはなんて多事の人生を送ってきたことか。たぶんキャリ ・マニングもこの間、 わたしのことなど一度も思いださなかったのでしょうね。そ 第 う思うと、ちょっと納得がいかないというか不服ですけど。

かん

えん

きちょうめん

「付き合いというのは、とかく縁遠くなりがちです」とバンクスはそう言いつつも、 しかし自分は何十年たとうがマニング一家ともラムジー一家とも音信があるのだと思 うと、ちょっと満足感をおぼえた。 そう、わたしは疎遠にはならなかったぞ、と思い ながら、スプーンを下に置き、きれいに剃った口のまわりを几帳面にふいた。でも、 こういうことに関して、とバンクスはまた思う。 わたしは上司一般とはだいぶ違うの かもしれないな。 決して型にはまらないというか。あら 友人がいるし、

<

台

灯

1 たま今夜あなたのところに便りがあるなんて!

では、キャリーはいまもマーロウに お住まいで、なにもかも昔のままなんですね? ああ、昨日のことのように思いだす わ――一緒に川へ遊びにいったこと、すごく寒かったこと。 でもマニングさんのご一 家はいったん計画したら、極力実行なさいますから。ええ、ハーバートが川辺でスズ メバチをティースプーンひとつで殺したことなんか、忘れようにも忘れられないわ! ああいう暮らしがいまもつづいているんですのね。 ラムジー夫人はもの思いにふけり、 二十年前に寒い寒い思いをしたテムズ河畔に建つ家へとみずから入りこんで、椅子や テーブルの間を幽霊のようにふわふわと歩きまわるのだった。 それにしても、いまこ うして幽霊みたいに歩きまわるのは、自分のほうなのだ。そう考えてみるとおもしろ

い。こちらはすっかり変わってしまったというのに、あの一日にかぎっては、これだ けの歳月をへてなお、いまも美しく静止してそこにあるのだから。ところで、それは キャリーが自分で書いてきた手紙ですの? 夫人は尋ねた。

「そうなんだよ。なんでも、ビリヤード室を新しく増築中だとか」 バンクスは答えた。 えっ、ご冗談を! そんなこと考えられませんわ!ビリヤード室を造るですって! まあ、信じられない。

そんなに妙な話とも思えないと、バンクスは言った。 あの一家も、いまではそうと

う暮らし向きがいいようだし。 あなたからよろしくとキャリーに伝えましょうか? 「そ、そうね」 そう言われてラムジー夫人はちょっとあわてた。「いえ、それにはお よびません」新しいビリヤード室を建てるというそのキャリーは自分の知る人ではな い気がして、そう言い添えた。それにしても妙なものね、と夫人は繰り返して、バン クスをおかしがらせた。 あのご一家がいまでもあそこで暮らしているなんて。 これま での年月、こちらがほとんど思いだすことなく過ごすうちにも、ご一家はずっと変わ 窓らぬ生活をつづけていたわけで、考えてみると、不思議な気がしてくる。一方、その おなじ二十年間に、こちらはなんて多事の人生を送ってきたことか。 たぶんキャリ ー・マニングもこの間、わたしのことなど一度も思いださなかったのでしょうね。そ う思うと、ちょっと納得がいかないというか不服ですけど。

そえん

きちょうめん

「付き合いというのは、とかく縁遠くなりがちです」とバンクスはそう言いつつも、 しかし自分は何十年たとうがマニング一家ともラムジー一家とも音信があるのだと思 うと、ちょっと満足感をおぼえた。 そう、わたしは疎遠にはならなかったぞ、と思い ながら、スプーンを下に置き、きれいに剃った口のまわりを几帳面にふいた。でも、 こういうことに関して、 とバンクスはまた思う。 わたしは世間一般とはだいぶ違うの かもしれないな。 決して型にはまらないというか。 あらゆる方面に友人がいるし...……。

>

台

すき

せっかくのところでラムジー夫人はまた話を中断して、「料理を温めておいて」など と女中に言いつけるはめになった。 これだから、食事はひとりでするほうがいいのだ。 こうやっていちいち話の腰を折られると苛々する。まあ、要するにあれだな。 ウィリ アム・バンクスは隙のない礼儀は少しもくずさぬまま、ただテーブルクロスの上に左 手の指を広げ、いつでも使えるようきれいに磨きあげられた工具を技師がひまを見て 点検しているかのように眺め、こう思うのだった。要するに、友人付き合いにはこう いう犠牲がつきものなんだ。 今日のディナーへの招待を断れば、夫人は傷ついたろう。 でも、こちらにしてみれば来る価値などない。 バンクスは自分の手をじっと見ながら、 ひとりで夕食をとっていれば、いま時分は食べ終わるころだろうに、と思った。そう 灯すれば、また仕事にとりかかれるのに。 やはり、とんでもない時間の浪費だな。時間 に遅れた子どもたちがまだばらばらと食堂に入ってくる。「だれか、ロジャーを部屋 から呼んできてちょうだい」 ラムジー夫人が言っている。かたやの仕事に比べたら、 なにもかもなんてくだらないんだ。なんて退屈なんだ。 バンクスはそう思う。仕事を していられたはずの時間に、こうしてテーブルクロスを指で叩いているしかないとは

ふかんず

たた

いま手がけている研究の内容が俯瞰図となって一瞬頭に浮かんだ。ああ、断固と して時間の浪費だ! いや、そうはいっても、とまた思い直す。 相手はいちばん古い

友人のひとり。自分は彼女のファンといってもいい。しかしだ、いまこのとき、彼女 の存在は自分にとってまるきりなんの意味も持たない。 彼女の美しさもなんの意味も ない。幼い息子と窓辺に座る彼女もなんの意味もない、まるで。ひとりになって、 あの本を手にとれさえすればなあ。夫人のそばに座らせてもらいながら、なんの感慨 も持てないのは、どうにも居心地がわるいし、まるで裏切り者の気分だった。じつの ところ、家庭生活というのは苦手なのだ。 「人間はなんのために生きるや?」なんて 自問したくなるのは、こういう状況のときだ。 こんな苦労の数々を経験してまで、な

われわれは人類を存続させようとするのか?と。 存続はそんなに望ましいことだろ うか? そもそも、われわれには種としての魅力などあるのか? たいしてなさそう 第だな、と、だらしのない息子たちを見て思う。わがお気に入りのキャムは、たぶんも う寝ついているんだろう。くだらない問い、むなしい問い、忙しいときには考えもし ない問いばかりではないか。人間の生活というのは、こういうものだろうか?ああい うものだろうか?などと莫迦ばかしい。 本来そんなことを考えている暇はないはずだ。 なのに、この場の自分はそんなことばかり自問している。なぜといえば、ラムジー夫 人が使用人に指示を出していて手持ちぶさただからだ。それに、キャリー・マニング がいまも健在なのを知った夫人の驚きようを思ううちに、友人付き合いというのは

<

――最良の関係でさえ もろいものだと改めて感じたせいもある。人はいつのまに か離れていく。 バンクスはまたもや自分を責めた。 ラムジー夫人の隣に座りながら、 話しかけることばひとつ見つからないとは。

「あわただしくてごめんなさいね」夫人はやっとこちらに向き直った。バンクスの心 はこわばって萎えてしまっていた。喩えるなら、ずぶ濡れになった後に乾いてごわご

3

ブーフ

たと

わになり、はこうにもはけない深靴といったところだ。 それでも、なんとかして足を

突っこまなくては。なんとかして口をきかせなくては。 よほど気をつけないと、こち らの裏切り

台

夫人のことなどこれっぽっちも気にかけていないことを勘づかれ る。それは無礼の沙汰というものだ。バンクスは肝に銘じると、畏まって夫人のほう に首をかたむけた。

かしこ

灯

「こんな騒がしいところでお夕食だなんて、さぞかしお嫌でしょう」 ほかに気になる ことがある際のつねで、夫人はお決まりの社交辞令をもちだした。 そう、なにかの会 合で使用言語にばらつきが見られた場合、司会者はまとまりをつけるために、みなさ んフランス語で話しましょうと呼びかけるものだ。へたなフランス語かもしれない。 フランス語では話者の考えを表現する語彙が見つからないかもしれない。それでも、 フランス語を話すことでおのずとある種の秩序、ある種の統一がもたらされる。バン

第

いやみ

クスも夫人とおなじ社交言語を用いて、 「いえいえ、とんでもない」と答えたが、こ の言語を知らないタンズリーは、こうして簡潔なことばで語られた意味を解せず、心 にもないことを言うもんだと、すぐさま嘘の臭いをかぎつけるのだった。よくまあ、 こんなつまらない話をするよ、ラムジー家の人々は。彼はそう思いつつも、この新し い事例に喜々としてとびついていた。ちゃんと頭の隅にメモしておいて、いずれ友だ ちに披露してやろう。 好きなことを気がねなく話せる仲間内で、「ラムジー家滞在」 のこと、彼らのくだらない会話のことを、厭味たらたらで話してやるんだ。 まあ、い っぺん泊まってみる価値はあるけど、一度で充分だよ。なんて言ってやるか。女たち がまた退屈のなんの。とかな。 ラムジーはすごい美人と結婚して八人も子どもをつく って、当然ながら自分をだめにしたというわけさ・・・・・・まあ、相手がいればそんな話に なるところだが、たったいま隣は空席でつくねんとしているしかなく、お話にもなら ないのだった。ばらばらのきれぎれだ。タンズリーはいたっておちつかず、具合まで わるくなりそうだった。だれかぼくに話をふってくれないかな。 その機会を待ちこが れてそわそわし、こっちの人、あっちの人の顔を見ては会話にわりこもうとして口を ひらき、話に入れずにまた黙りこむ、ということを彼は繰り返した。まわりは漁業の 話題でもりあがっている。 どうしてだれもぼくに意見を求めないんだ? やつらが漁

>

台

業のなにを知っているというんだ?

リリー・ブリスコウはそんな彼の気持ちが手にとるようにわかっていた。 真向かい に座っていれば、若者の肉体の薄霧の奥に暗く横たわる自己顕示欲の骨組みが、 エッ クス線写真を見るようにいやでも透かし見えるではないか? いまはマナーをもっ 薄霧をかぶせてはいるけれど、あの下には、会話に割って入ろうとするぎらぎらし

た欲求があるのだろう。でも、と、リリーは切れ長の目をつりあげつつ、「女に絵は 描けない。文章も書けっこない」とタンズリーがせせら笑うさまを思い起こし、こん な人に助け船を出してあげることはないと結論した。

世の中に行動規範があるのは知っている。その第七箇条には(まあ、たとえばの 話)このような場合、女はいかなる仕事につくものであれ、向かいにいる若者を助け に参じ、彼がおのれの虚栄心や、うずいて仕方ない自己主張欲の骨組みをまわりにさ らけだして、楽になれるよう努めるべしと記されている。 そう、たとえば地下鉄が炎 上するというとき、男が女を助けるのが務めであるようにね。 リリーはさすがに年季 の入った“オールドミスらしく、公平な考え方をするのだった。ええ、そんなとき はわたしも、当然タンズリーが助けだしてくれると思うでしょうね。けど、わたした ちのどちらもそういうことをしなかったら、どうなるかしら? そう考えて、リリー

部

つら

ほほえ

ただ微笑んでいた。

さくれつ

「あなた、まさか灯台へ行くつもりじゃないでしょうね、リリー?」 ラムジー夫人が 言った。「ラングリーさんが大変な思いをしたこと、憶えているでしょう。何十回と なく船で世界をまわってきた人ですけど、うちの主人の船であそこへ行ったときほど 辛かったことはないとおっしゃっていたわ。タンズリーさんは船にはお強いの?」 夫 人は尋ねた。

タンズリーはここぞとばかりにハンマーを振りあげ、高々とかかげたが、それを振 りおろす段になって、こんな道具であんな小さな蝶を叩きつぶしちゃまずいと気づき、 ええ、生まれてこのかた船酔いしたことはありません、と答えるにとどめた。とはい 第え、この一文のなかにも弾薬のごとく、「祖父さんは漁師だったんだぞ、親父は薬屋 だがな。だからぼくはまったくの独力でここまで這いあがってきた。それを誇りに思 っている。ぼくはだれあろう、チャールズ・タンズリーだ」といった意味合いがぎっ しりとこめられていた。 この場のだれひとりこの事実には気づいていないらしいが、 いずれ知らない者はだれひとりいなくなるはずだ。タンズリーはぐっと前をにらんで いた。このやわな教養人たちとやらが可哀相になってくる。そのうちぼくの内なる弾 薬が炸裂した日には、みんな毛糸かリンゴの山よろしく宙高く吹き飛ばされるんだか

かわいそう

台

らな。

うな

「わたしも連れていってくれません、タンズリーさん?」 リリーがあわてて優しく尋 ねた。というのも、もしラムジー夫人に「ちょっと、リリー、 わたしは火の海で溺れ そうよ。あなたがお向かいの青年になにかお愛想を言って、この気づまりな時間をな ごませてくれないと、なにもかもが台無しになってしまうほら、いまも歯ぎしり と唸り声が聞こえるようだわ。わたしの神経はこんなに張りつめて、もう一回触られ < たらプツンといくわよ」と言われたなら -言われたも同然だったが もちろんリ リーはまたまた今回も -百五十回目ぐらいに 夫人に従い、「あの男性に冷たく したらどうなるか?」という実験をやめて、優しくするしかなかったからだ。夫人は そうした内容をすべて目だけで語ってきていた。

タンズリーはリリーの気分が変わって、こんどは気さくな態度に出てきたことを正 しく察し、ようやく過剰な自意識から解放されて、昔話をはじめた。幼いころよく舟 から海にほうりだされたこと、いつも父親が鉤竿でつりあげてくれたこと、そうやっ 泳ぎを覚えたこと。叔父のなかに、スコットランド沿岸のどこかの岩場で、灯台守 をしている人がいまして、とタンズリーは話した。 一度、嵐の日に叔父さんと灯台で すごしたことがあるんですよ。このことばは、折しもみんなの会話が途切れた合間に

あらし

賴

あき

響いた。そういうわけで、 「嵐の日に叔父と灯台ですごしたことがある」話は、一同 そろって聞くことになった。やれやれ。リリーはこうして会話が調子にのりだすと、 内心嘆息し、ラムジー夫人の感謝 (これで当面、心おきなくこちらはこちらの話がで きるわ)を感じるのだった。やれやれ。 でも、わたしはあなたを救うためにどんな思 いをしたことか。心にもないことを言ってしまった。

そう、いつもの手を使い、愛想よくふるまっただけのことだ。でも、この先もタン 窓ズリーを深く知るには至らないでしょう。むこうもわたしを知ることはきっとない。 人間関係なんて大方こういうものだけど、とリリーは思う。 なかでも最悪なのは(バ ンクスさんはべつとして) 男と女の関係ね。 不誠実きわまる事態を避けては通れない んだから。と、そこで、さっき心覚えに置き直した塩入れがふと目にとまって、明朝 にはあの木をもっと中央に寄せることにしたのを思いだし、 あしたの画業に思いめぐ らせば、気持ちもやけにはずんで、タンズリーの言うことに声をたてて笑いすらした。 この人、喋りたいならひと晩じゅうでも喋っていればいい。

「灯台守はどれぐらい、むこうに留まることになるんですか?」 リリーは質問した。

タンズリーは呆れるほど詳しかった。 さて、彼もリリーに感謝して好意をもったよう

だし、お喋りも楽しみだしたようだし、 と、 ラムジー夫人は考えた。 わたしはあの夢

>

台

さかのぼ

の国に、あの現実にはないすてきな場所に、そう、いまを遡ること二十年前、マーロ ウのマニング家の客間に、もうもどってもいいでしょう。 あそこでは、なにかに急き 立てられたり、不安に駆られたりすることなしに、動きまわっていられる。だって、 将来へのわずらいがないのだから。いまの夫人はマニング家のその後も、自分たち一 家のその後も知っている。こうして思い出にひたるのは、おもしろい本を再読するよ うなものだった。なにせ二十年前のことで結末はわかっているし、人生は今夜の晩餐 会から先も、流れ落ちる滝のように行く末も知らず下っていくわけだが、追憶のなか のひと幕はしっかりと封じこめられ、彼我の岸にはさまれた湖のように穏やかに横た わっていた。なんでも、マニング家はビリヤード室を増築したとか。信じがたいけれ ど本当だろうか? ウィリアムは一家のことをもっと喋ってくれないかしら? 聞き たいものだわ。ところが、うまくいかなかった ―なぜか、いまはそういう話をする 気分ではないらしい。水を向けてみても、話にのってこないのだ。無理やり聞きだす わけにもいかないし。がっかりね。

「まったく、仕様のない子たちで」夫人はため息まじりに言った。すると、バンクス は、時間を守るというささやかな習慣はもう少しおとなにならないと身につかないも のですよ、などと述べた。

部

「身につけばいいですけど」 ラムジー夫人はただ会話の間をうめるための相槌をうち、 心では、まあ、ウィリアムったらいやに堅物ぶっちゃって、と思っていた。 バンクス のほうは、自分が期待に背いていることにも、夫人がもっと内輪の話をしたがってい ることにも気づいていたが、いまはそんな気になれず、こうしてただ時がすぎるのを 待っていると、厭世の感に襲われる気がした。 ほかのみんなはなにかおもしろい話を しているんだろうか? いったい、なにを話しているんだ?

えんせい

今シーズンの漁は不作だったとか、人がどんどんよそへ移住しているとか、そんな 話だ。賃金のこと、職がないこと。 例の若者が政府をこきおろしている。私生活にう んざりしているときに、こういう話題にありつくとかえって気が休まるな。 バンクス 第 はそう思いつつ、若者が「現政府の作ったこのうえなくけしからん条令」とやらにつ いて話すのを聞いた。リリーは話に耳を傾けている。 ラムジー夫人も耳を傾けている。 みんな彼の話を傾聴していた。とはいえ、リリーはじつはもはや飽きあきし、なにか が足りないと感じていた。バンクスもなにかが足りないと感じていた。 ラムジー夫人 も肩にショールを羽織りながら、なにかが足りないと感じていた。身を乗りだすよう にして聴きいりながら、それぞれがこう考えていたのだ。「どうか、自分の心のうち がばれませんように」 じつはだれしも、「みんなこの問題に親身になっているんだな

あいづち

台

灯

いきどお

あ。漁業に対する政府の態度に憤り、怒りに燃えているんだ。 それにひきかえ、わた しはなにも感じていない」と、引け目に思っていた。 でも、と、バンクスはタンズリ ーを見ながら考える。ここに人物到来だな。 世の中はつねに、これぞという人物を待 ち望んでいる。つまり、チャンスはつねにあるってことだ。リーダーや天賦の才を持 った男はいついかなる分野にもちろん政治の世界にも -現れてもおかしくない。 この青年の考え方は、われわれ頭の固い年寄りの考えとはとことん食い違うことだろ へう。バンクスはつとめて辛辣な意見はひかえようとした。というのも、背筋にぴりぴ

しんらつ

りくるような、なにやら肌で感じることなのだが、要するにこのわたしは自分を必死 で守ろうとしているわけだ。自分自身も、いやそれ以上に、自分の仕事や、見解や、

自分の科学を。ということは、考えにいささか偏見があるわけで、まったく公正とは

いえまい。この青年に「あんたたちは人生を無駄にしたんだ」と言われているような 気がしてしまうぐらいだから。 「だれもかれもみんな間違ってる」とか、「頑固爺さん たちよ、気の毒に、あんたがたはもう救いがたい時代後れだ」とか言われているよう な。けっこうな自惚れ屋らしいや、この若造は。 マナーもなっていない。しかしだ、 と、バンクスは観察眼を光らせる。 この男は肝が据っている。 力量もある。 世の実情 にもじつによく通じている。おそらく彼の言い分には、もっともな面とて大いにある

うぬぼ

てんぶ

はがら

のだろう。政府に対するタンズリーの酷評を聞きながら、 バンクスはそう思った。 「ちょっと聞かせてくれないか……」 バンクスはそう切りだした。かくしてふたりは 政治論をたたかわせ、リリーはテーブルクロスの葉柄を眺めることになった。ラムジ 夫人は議論を男ふたりにすっかり任せ、どうしてこの手の話題になるとこう退屈し てしまうのかしらね、と考えつつ、テーブルの反対側にいる夫の顔を見て、なにか話 してくれればいいのにと思っていた。ひと言でもいい。うちの人がなにか言うと、そ 窓の場の雰囲気ががらりと変わるんだから。 あの人はずばっと核心をつく。しかも、漁 師とその賃金について心を痛めてもいる。漁師たちのことを考えると、夜も眠られな いぐらい。あの人が口をひらくと、すっかりムードが変わるのに。 あの人がなにか言 うと、「どうか、無関心なわたしの心のうちを見透かされませんように」なんて、み んな思わなくなるのに。だって、自然と関心が湧いてくるんですもの。夫人はここで、 やはり自分は夫に心酔しているから話しだすのが待ち遠しいのだと気づき、自分の伴 侶や結婚を人から褒めてもらったような気がして、頬を紅潮させるのだった。夫を讃 えているのはほかならぬ自分だということは考えもせずに。そんな威容の表れた顔を 期待して、夫人は伴侶のほうを見る。 うちの人、堂々たる貫禄を見せていることでし mょう……と思いきや、それどころか! 当の人は顔をくしゃくしゃにゆがめ、すごい

かんろく

はん

台

灯

ここら

しかめ面をして、怒りで真っ赤になっているではないか。いったい、なにをいきり立 っているの? 夫人は頭をかかえた。 なにがいけないというの? たんにオーガスタ スさんがスープのおかわりを要求した。 それだけのことでしょう。しかしスープから また始めるなど、考えられん、言語道断だということを、夫はテーブル越しに無言 で伝えてきた)。自分が食べ終わってもまだ人が食べているのは、がまんがならん。 怒りがまるで猟犬の群れのように、夫の目に、眉に、入りこむのがわかり、いまにも 破裂して暴言が飛びだすかと覚悟したところ -ああ、 たすかった! あの人、ぐっ と堪えて車輪にブレーキをかけてくれたらしいわ。 全身から火花が散るかに見えたも のの、ことばは出なかった。夫はただ渋い顔で座っている。 どうだ、なにも言わなか

ったろう。褒めてもらおうじゃないか! と言わんばかりに。それにしても、オーガ

スタスがスープのおかわりをするぐらい、なにがいけないのだろう? 老人はエレン の腕にふれて、こう言っただけだった。

「エレン、スープのおかわりをお願いしますよ」すると、ラムジーはあんな渋面にな ってしまった。

そうよ、なぜいけないの? 夫人は心で問いかけた。オーガスタスさんがスープの おかわりが欲しいと言うなら、出してあげればいいでしょうよ。 わたしは人が食べ物

をがっつくさまを見るのが厭なんだ。 ラムジーは妻に顔をしかめて見せた。大体な、 こんなふうにだらだらと時間を食うことは、なんだってご免だ。 しかしながら、目の 前の光景にどれだけむかつこうと、どうだ、わたしはりっぱに堪えているだろうが。 と、ラムジーが訴えてくると、 でも、どうしてそんなあからさまに厭な顔なさるんで すと、夫人も問い返した(ふたりは長い長いテーブル越しに、ひたすら目顔だけで 問答を繰り返しつつ、相手の言わんとすることは正確に把握していたのである)。だ 窓れが見たって、不機嫌なのがわかるじゃないの。夫人はそう思った。ローズは、父の 顔をぽかんと見ている。ロジャーもおなじくぽかんと見ている。ふたりともいまに笑 いころげて止まらなくなるに違いない。このへんで先手をうっておかなくては(実際、 第 いい頃合いだ)。

とも

「キャンドルに火を点してね」するとふたりは即座に跳んで立ち、サイドボードのと ころでごそごそやりだした。

ほんとにうちの人ときたら、 どうして感情を押し隠しておけないのかしら? ラム ジー夫人は胸のうちで嘆いてから、けど、当のオーガスタス・カーマイケルは気づい ているんだろうか、と考えた。気づいているようでもあり、気づいていないようでも あり。ともあれ、あれだけ落ち着いてスープを飲んでいられるんだから、感心せずに

>

台

ぶどう

mはいられない。スープが飲みたければ頼めばいいじゃないか、というわけだ。 他人に

笑われても怒られても決して動じない人。 どうやらこの人には好かれていないようだ けど、そこがまた一目置かせる点なのだった。 暮れゆく陽の光のなか、二杯目のスー プを飲む彼はどっしりと大きく、悠然として、考え深げな侵しがたさがあり、 そんな 姿を見ていると、この人はいまなにを感じているんだろう、どうして常日頃あんなに 満ち足りて堂々としていられるんだろうと、不思議になってくる。そう、うちのアン ドルーが可愛くてしかたないようで、部屋に呼び招いては -アンドルーいわく― 「いろんなものを見せてくれる。 終日芝生に寝ころがって、おそらく詩作にふけり つつ、鳥を狙う猫の姿を人々に連想させたり、詩のことばがひらめくと、前足ならぬ 両手をぽんと打ったりする。うちの人に言わせれば、「気の毒なオーガスタス翁。 あ れこそ本物の詩人だよ」とのこと。これは、主人流の大変な賛辞なのよ。

ひねもす

さて、テーブルには八本のキャンドルが立てられ、始めのうちは身をこごめるよう だった炎もじきにまっすぐ燃えあがり、長いテーブルを隅々まで照らしだし、その真 ん中に、黄と紫に彩られた果物皿が浮かびあがった。 あらまあ、あの子ったらなにを 表現したつもりかしら? ラムジー夫人は首をかしげた。飾りつけをまかされたロー

なし

いろど

じま

ズは、葡萄や梨、 ピンク縞のツノ貝、バナナなどを皿にあしらっていたが、この皿が

おう

175

イメージさせるものといえば、海の底から略奪してきた戦利品だとか、海神ネプチュ

ぱんさん

たいまつ

ひょう

ーンの催す晩餐だとか、なにかの絵にありそうな) 酒神バッカスが肩にかけた葉の 繁る葡萄の房だとか。松明を持って豹に囲まれ、赤や金に彩られて進んでいく図だ。

つえ

こうしていきなり光に照らされてみると、その果物皿は妙に大きく深さがあるように 見え、この中を人が杖をつきながら歩き、山を登り谷をくだっていくような、ここに ひとつの世界があるような気がしてくる。しかもうれしいことには(一瞬、オーガス 窓タスと皿をはさんで気持ちが通じあったのだが)、 彼もこの果物皿で目を愉しませ、 その中に入りこんでは、こっちで花を摘み、あっちで房をもぎ、ひとしきり愉しんで から、騒がしいディナーの場にもどっているようす。なるほど、それが彼の鑑賞のし 第 かたで、夫人の見方とは違っていた。それでも、ともにひとつの皿を眺めることで、 心はひととき結ばれた。

ゆうやみ

いまキャンドルが残らず点されると、テーブルの両側にならぶ顔はその明かりに誘 われて自然に近づきあい、夕闇の席のぎごちなさは一掃されて、ひとつの卓を囲む晩 餐会らしい雰囲気が部屋をつつみこんだ。夜はもはや窓ガラスのむこうに閉めだされ、 窓ガラスはもう外界の眺めを正しく見せることをやめて、暗い景色を奇妙に波立たせ ていた。すると、

陸地はこの部屋の中にこそあり、窓外に見えるの

たの

台

ぶどう

mはいられない。スープが飲みたければ頼めばいいじゃないか、というわけだ。 他人に

笑われても怒られても決して動じない人。 どうやらこの人には好かれていないようだ けど、そこがまた一目置かせる点なのだった。暮れゆく陽の光のなか、二杯目のスー プを飲む彼はどっしりと大きく、悠然として、考え深げな侵しがたさがあり、 そんな 姿を見ていると、この人はいまなにを感じているんだろう、どうして常日頃あんなに 満ち足りて堂々としていられるんだろうと、不思議になってくる。そう、うちのアン ヘドルーが可愛くてしかたないようで、部屋に呼び招いては――アンドルーいわく

なし

「いろんなものを見せて」くれる。終日芝生に寝ころがって、おそらく詩作にふけり つつ、鳥を狙う猫の姿を人々に連想させたり、詩のことばがひらめくと、前足ならぬ 両手をぽんと打ったりする。うちの人に言わせれば、「気の毒なオーガスタス翁。 あ れこそ本物の詩人だよ」とのこと。これは、主人流の大変な賛辞なのよ。

さて、テーブルには八本のキャンドルが立てられ、始めのうちは身をこごめるよう だった炎もじきにまっすぐ燃えあがり、長いテーブルを隅々まで照らしだし、その真 ん中に、黄と紫に彩られた果物皿が浮かびあがった。 あらまあ、あの子ったらなにを 表現したつもりかしら? ラムジー夫人は首をかしげた。飾りつけをまかされたロー

いろど

じま

ズは、葡萄や梨、 ピンク縞のツノ貝、バナナなどを皿にあしらっていたが、この皿が

おう

ばんさん

イメージさせるものといえば、海の底から略奪してきた戦利品だとか、海神ネプチュ

ーンの催す晩餐だとか、なにかの絵にありそうな) 酒神バッカスが肩にかけた葉の 繁る葡萄の房だとか。松明を持って豹に囲まれ、赤や金に彩られて進んでいく図だ。

つえ

たいまつ

ひょう

こうしていきなり光に照らされてみると、その果物皿は妙に大きく深さがあるように 見え、この中を人が杖をつきながら歩き、山を登り谷をくだっていくような、ここに ひとつの世界があるような気がしてくる。しかもうれしいことには(一瞬、オーガス 窓タスと皿をはさんで気持ちが通じあったのだが)、彼もこの果物皿で目を愉しませ、 その中に入りこんでは、こっちで花を摘み、あっちで房をもぎ、ひとしきり愉しんで から、騒がしいディナーの場にもどっているようす。なるほど、それが彼の鑑賞のし かたで、夫人の見方とは違っていた。それでも、ともにひとつの皿を眺めることで、 心はひととき結ばれた。

ゆうやみ

いまキャンドルが残らず点されると、テーブルの両側にならぶ顔はその明かりに誘 われて自然に近づきあい、夕闇の席のぎごちなさは一掃されて、ひとつの卓を囲む晩 餐会らしい雰囲気が部屋をつつみこんだ。 夜はもはや窓ガラスのむこうに閉めだされ、 窓ガラスはもう外界の眺めを正しく見せることをやめて、暗い景色を奇妙に波立たせ 1 ていた。すると、ものごとの秩序や陸地はこの部屋の中にこそあり、窓外に見えるの

たの

>

台

灯

さつき

かす

1は水に映ったその影にすぎず、 波間に揺れれば霞んではかなく消えてしまうような気 がしてくるのだった。

どうくつ

まるでそれが現実であるかのような錯覚にとらわれると、人々の心でなにかがいっ せいに移ろい、離れ小島の洞窟にでもつどって夜会を催しているような気分になった。 外から押しよせる水に抗すべく、みんなで手を組んでいるような。 先ほどまでのラム ジー夫人はポールとミンタの帰りを待ちかねてそわそわし、おもてなしにどうも本腰 を入れられないと思っていたが、ここにきてようやく苛立ちも解け、胸がはずんでく るのを感じた。ええ、あの子たちだっていまに入ってくるはずよ、かたや、リリー・ ブリスコウは晩餐会のムードが急にぐっと盛りあがってきたわけを分析しようとし、

いらだ

先刻、テニスコートで体験した瞬間と引き比べてみた。あのとき、物の固さや重さが

ほうばく

ふいに消え失せたような、みなのあいだに茫漠とした空間が広がったような気がした。 いま、あれと似た効果が感じられるのは、調度もまばらな室内に数々のキャンドルが 点され、カーテンの開いた窓のむこうに夜の闇があり、キャンドルの光に照らされた 人々の顔が明るく仮面のように映るせいだろう。みなの上にのしかかっていた重みが とりはらわれた。こういう時って、なにが起きても不思議じゃない。リリーはそう感 じた。あの子たちきっといまにも入ってくるわ、ラムジー夫人はそう思いながらドア

第

ばあ

たど

に目をやり、するとその瞬間、ミンタ・ドイルとポール・レイリーと、大皿を捧げ持 った女中が、一緒になって入ってきた。本当に遅くなってしまって。とんでもない遅 刻ですね、とミンタが言い、ふたりはテーブルの両はじの席にそれぞれ辿りついた。 「あたし、ブローチをなくしてしまったんです お祖母さんの形見のブローチなの に」ミンタがさも悲しげな声で、大きな褐色の瞳を涙でうるませ、伏し目がちになっ たり上目遣いになったりしながら、そう言って隣の席に座ってくると、男気を発揮し ラムジーは愛想よく彼女をひやかしてやった。

ま

ひとみ

おやおや、どうしてまたそんなドジな真似をしたのかね、宝石をつけて岩場をうろ つくなんて?

ミンタはラムジーが怖いということになっていた 事実、ラムジー教授は恐ろし く頭がいいし、ここに来た最初の晩、うっかり隣に座ったらジョージ・エリオットの 話なんかされて、震えあがったものだ。だって、『ミドルマーチ』の第三巻は列車に 忘れてきたから、結末は知らないままだった。でも、その後の折り合いは完璧だ。教 授はミンタをお莫迦さん呼ばわりするのが嬉しいらしいので、実際にもまして無知な ふりをして見せたのだ。だから今夜も、教授に笑われたとたん、怖くなんかなくなっ た。それに、部屋に入ってきた瞬間に感じたのだけれど、例の奇蹟が起きたみたい。

うれ

きせき

かんべき

>

台

16 今夜のミンタは金色に輝くオーラをまとっている。 これって来るときは来るし、来な

いときは来ない。なぜ出たり引っこんだりするのかさっぱりわからないし、部屋に入 っていくまでは、来てるかどうかもわからない。 男性がこっちを見る目つきで、すぐ にぴんとくるんだけど。よーし、今夜は来てる、ばっちりだ。「莫迦なことをするも んじゃないよ」と諭すラムジーさんの口調でわかった。ミンタはにっこりしながら、 ラムジーの隣の席に座った。

なるほど、どうやら事は起きたようね。 ラムジー夫人は思った。 あのふたりは婚約 を交わしたんだわ。いっとき、夫人は思いもよらぬ感情をふたたび味わった――嫉妬。 嫉妬の原因は、あの人、つまりうちの主人も、ミンタのほてるような歓びを感じとっ 灯ていることにある。うちの人はこういう若い娘たちが好みなのよ。こういう金朱色に 輝く娘たちは、すっ飛んでいて、ちょっと手に負えなくて、 そそっかしいところがあ って、髪をひっつめにしたりしないし、主人に言わせれば、リリー・ブリスコウのよ うに「貧相」でもない。ミンタにはわたしにはない資質、ある種の輝きや豊かさがあ り、それが主人をひきつけ、楽しませ、彼女みたいな娘たちをご贔屓にさせるのだ。 こういう娘たちはことによれば、うちの人の髪を切ってあげたり、時計の鎖を編んだ り、彼の仕事中に「ねぇ、いらっしゃいよ、ラムジーさん。こんどはあたしたちが彼

ひいき

よろこ

しっと

なべ

らをやっつける番よ」などと呼びつけて邪魔したりして(ほんとに声が聞こえるよ う)、するとうちの人はテニスをしにほいほい出ていったりするのだろう。

とはいえ、実際は妬いてるというほどでもない。ただ、 ときどき、鏡を見ると恨み がましい顔をしてしまうのだ。わたしも年をとったものだわって。べつに人のせいで はないんだけれど(温室の修繕費だの、なにやかやあるし)。あの娘たちがうちの人 をからかって笑ってくれて(「ラムジーさんったら、今日は何本パイプを吸った 窓の?」等々と) 感謝しているぐらいよ。 そうするうちに、あの人はすっかり気持ちが 若返って、女にもてもての若者になった気がするんだから。 業績の偉大さやら、この 世の悲しみやら、人生の栄辱などという重荷をまだ背負っていない、ふたりが会い初 めしころの、痩せっぽちだけれど紳士然とした男にもどって。そう、あのころの彼は ボートから降りるのに手を貸してくれたものだ。あんなふうに愛想よく (夫人が見や ると、ミンタをからかっている夫はびっくりするぐらい若々しく見える)。さて、わ たしの好みはと言えば――「ああ、それはここに置いて」夫人がそう言いながら手を 貸してやると、女中のスイス娘は夫人の前に、ブフ・アン・ドーブの入った茶色の大

鍋をしずしずと置いた。わたしとしては、やはりちょっとぬけた感じの男が好みだわ。 7 ポールは隣の席に座らせなくては。彼のために空けておいたのだから。ほんとのとこ

台

ろ、まぬけな男が一番だと思うことすらある。難しい学位論文の話で人をうんざりさ せることもないし。結局、ずいぶん損をしているのよ、こういうずば抜けて頭のいい 男たちって! ほんとの話、彼らがいかに味気ない人間になってしまうことか。 それ にひきかえ、と、夫人はお気に入りの若者が隣に座ってくると、そう思った。ポール にはぐっと人を惹きつけるところがあるわ。この物腰がまた、わたしには好ましいの よ。それから、筋の通ったこの鼻も、明るいブルーの瞳も。しかも、 とても思いやり がある。まわりはまたそれぞれの会話に夢中のようだし、この場で打ち明けてくれな いかしら?例のことを。

「ぼくたち、ミンタのブローチを探しに浜へもどったんです」 ポールは夫人の隣に座 りながらそう切りだした。 「ぼくたち」ですって。 それだけ聞けば、もう充分だわ。 ポールのちょっと力んだ物言い、面はゆいこの一語を言ってのけようと声がうわずる のを聞いたとたん、彼がいま初めて「ぼくたち」という語を口にしたことがわかった。 「ぼくたち」はこうした、「ぼくたち」 はああした。 これから一生、ふたりは「ぼくた 「ち」「わたしたち」と言いながら過ごしていくだろう。そんなことを考える傍らで、 マルト〔6〕がちょっぴり勿体つけた手つきで茶色の大鍋の蓋をとると、オリー ヴと油と肉汁の混ざりあったとびきりの芳香が立ちのぼった。うちの料理人が三日も

もったい

ふた

開

かけたごちそうですからね。 ここは細心の注意をはらって、と、夫人はよく煮えた肉 の塊にナイフを入れながら思う。 格別に柔らかいところをウィリアム・バンクスに取 り分けてあげましょう。中をのぞきこんでみれば、 つやのある鍋肌に囲まれて、おい しそうな褐色と黄金色の肉がほろほろと煮くずれ、ベイリーフが顔をのぞかせ、ワイ ンの香りが漂い、そうして夫人は思うのだった。これなら、さしあたり婚約祝いにも なるわね。胸のうちになにか妙な感覚が湧きあがってきた。婚約をことほぐ、気まぐ れな、それでいて優しい気持ち。まるでふたつの異なる感情が呼びおこされたかのよ うだった。ひとつは深くおごそかなものだ。なにしろ、男性が女性にいだく愛ほど ――その胸に死の種子をひめながら ―真剣で、圧倒的で、心をうつものが他にある だろうか。が、そう思うと同時に、この恋人たちは目をキラキラさせて幻想の世界へ 入っていくのだから、花環で飾りたてたふたりの周囲をみんながひやかしながら輪に

はなわ

しか

なって踊る、というぐらいの祝福をされて然るべきだとも思うのだ。

「これは、恐れ入ったなあ」 バンクスがナイフをいったん置いておもむろに言った。 いままでは味わうことに集中していたのだ。この肉、風味があって、 柔らかい。しか も絶妙の煮加減ですよ。 こんな田舎でどうやってこんな料理を用意なさったんです? バンクスは尋ねてきた。すばらしい奥さんだ。彼の親愛の情、彼の敬意が、すっかり

<

台

灯

もどってきたのを夫人は感じた。

「祖母直伝のフランス風レシピですの」そう答えるラムジー夫人の声には、隠しきれ ない喜びがにじんでいた。ええ、フランス風でしょうとも。イギリスで料理と称され ているもののひどさたるや(ふたりはうなずきあった)。 キャベツを水煮にしただけ だったり。 肉をローストすれば、焼きすぎて革みたいに硬くしてしまったり。おまけ に、野菜のおいしい皮をみんな剥いてしまうんだ。 「皮にこそ」と、バンクスは言う。 「いちばん野菜の滋養があるというのに」それをあんなゴミにしてしまって、と夫人 が相槌をうつ。フランス人の一家なら、 イギリス人の料理人が捨てたものだけで暮ら してゆけますよ。ウィリアムの愛情が自分のもとに返ってきた、なにもかもが調子を とりもどした、もういろいろな気がかりも晴れたことだし、これからは存分に、今夜

おうか

びぼう

のわが成功を謳歌し、人をからかってもいいのだ、という気持ちに後押しされ、夫人 は声をたてて笑い、身ぶり手ぶりよろしく話した。 じきに、そのさまを見ていたリリ ーは思った。なんとまあ、子どもっぽい。またもや美貌をふりまいて、膝を乗りだす ように、野菜の皮の話に興じているラムジー夫人って、なんて滑稽なんだろう。あの 人は、なんだか怖い。いやと言えないような雰囲気がある。 いつだって最後には自分 のペースに持っていってしまうんだから、とリリーは思った。今日はついにあの話も

こっけい

ひざ

じょうじゅ

かがや

まとめてしまったようだ――どうやら、ポールとミンタは婚約したらしい。バンクス

ぼうぜん

あふ

あが

さんもこうして晩餐会に参加したし。 ラムジー夫人はただ単純明快に率直に願うだけ で、人々に魔法をかけてしまうのだ。あの溢れんばかりの思いにひきかえ、自分の心 の貧しさたるやどうだろう、とリリーは思った。 たぶんそれは奥さんが、この奇妙な、 この恐ろしいものを信じている(あんなに顔を輝かせているぐらいだから信じている のだろう――若々しくなくても晴れやかに見える) せいもあるだろう。事実、いまも そのために、ポール・レイリーはことの中心人物にまつりあげられ身も震えんばか りで、そのことばかりに気をとられて呆然と黙りこんでいるというのに。 ラムジー夫 人は野菜の皮のことを話しながらも、それをおおいに讃え、崇めている。リリーはそ 第んなふうに感じた。あの人はそれに両手をかざして温め、同時にそれを慈しみ守り、 さあ成就したとなると、なぜか声高に笑いながら、生け贄を祭壇へつれていく。そん な感じがしたのだ。 そう、それはいま自分の身にも近づいてきているあの感情、 愛の波動が。ポールの隣にいるわたしのなんと影の薄いこと! ポールには燃えるよ うな輝きがあるのに、わたしはお高くとまって、 皮肉なことばかり考えている。彼は これから冒険に乗りだそうというのに、わたしは岸に停泊したまま。 ポールが無鉄砲 にも勢いよく飛びだす一方、ラムジー夫人はひとり寂しくとり残されて- 彼から今

にえ

いつく

>

台

4日の思わぬ災難 災難と言えればの話だが の話を聞かせてもらおうと、遠慮が ちに尋ねる。

「ミンタのブローチをなくしたのはいつなの?」

ポールは、午後の思い出につつまれ、まだ夢でも見ているように、極上の微笑みを 見せた。そして首を振って「浜辺にいる間なんです」と答えた。

「ぼくがきっと見つけますよ。明日の朝早く起きて」 あ、でもこれはミンタには内緒 にしてください、と、彼はその後に声をひそめて付け足し、ミンタのほうを顧みると、 そこでは彼女がラムジーの横で声をあげて笑っていた。

リリーはポールの手助けをしたいという願望を場違いにも熱烈に表明しそうになり 灯ながら、夜明けの浜辺で石の陰になかば隠れたブローチを自分が真っ先に見つけ、船 乗りや冒険者たちの仲間入りをするさまを思い描いていた。なのに、ポールは彼女の 申し出にどう答えたか? リリーはめったに見せない感情をあらわにして、 こうまで 言ったのに。「わたしもご一緒させてくださいな」すると、彼は声をたてて笑った。 それが意味するところは、イエスかノーのどちらかだろうか。いや、そうではなかっ た。ポールが見せた妙なふくみ笑いは、こう言っているようだった。「もし崖から身 投げしたければ、してもぼくはかまわないよ」 リリーは彼の熱愛と、その恐ろしさ、

しれつ

ふらち

きば

残酷さ、不埒さの照り返しを、頬にもろに受ける思いだった。それは熱く肌を灼き、 リリーはテーブルのむこう端でラムジー氏に愛想をふりまいているミンタを見ながら、 彼女は男のこんな牙にさらされているのかとすくみあがり、自分はその牙と無縁なこ とをありがたく思った。クロスの模様の上に置いた塩入れをちらっと見ながら、いず れにせよ、わたしは結婚せずにすむんだからありがたいわ、あんな格下げの屈辱を味 わわなくていいんだから、と自分に言い聞かせた。ありがたみが薄れる恐れもない。 ええ、あの木をもっと絵の中央に寄せましょう。

物事というのは、かくも複雑なのだった。ことにラムジー家に滞在中、リリーは相 反する熾烈な気持ちをいちどきに感じるという体験をさせられていた。あなたはこう 第感じる、その一方、わたしはこう感じる、ふたつの感情はいまみたいに、胸のうちで ぶつかりあう。一方では、この恋なるものをかくも美しく、 めくるめくものであり、 自分まで恋に落ちそうになって震えながら、まったく柄にもなく、浜辺でのブローチ 探しを手伝いましょう、などと申しでる。その一方、恋とは人間のもつ情熱のうち、 最もおろかしく、野蛮なものであり、宝石さながらに繊細な顔立ちの好青年(ポール はたいした美形だった)を、バールをふりまわすマイル・エンド・ロード[ロンドン東部 地域 あたりの暴れ者に変えてしまう(じっさい彼はふんぞり返って礼儀を欠いてい

の風紀のわる

台

<

しょうか

た)という思いがある。 それでも、と、リリーはまた思い直す。世の黎明から今日ま で、恋には数々の頌歌が捧げられてきたし、あまたの花飾りやバラの花がうずたかく 積みあげられてきたじゃないの。それに、もし男たちに尋ねてみたら、きっと十人中 九人が、恋さえ手に入れば他にはなにも望まないと答えるだろう。かたや女は自 分の経験からいって いつもこんなふうに感じているものだ。「これはわたしの望

むものとは違う。 恋ほど退屈で、幼稚で、非道なものはないわね。とはいえ、恋は世 にも美しく、人間に欠かせないものでもある」だったら、さあ、だったらどうする? この議論の続きは他のメンバーにやってもらおうとでも言うように、リリーは問いか けた。こういう議論では、ひとりが精一杯ささやかな矢を放っても、明らかに的には 遠くおよばず、他の人たちに先へと射ってもらうしかないのだ、という心もちで。 リ リーは、もしや恋という問題になにがしかの答えが得られるのではないかと期待して、 ふたたびまわりの会話に耳をかたむけた。

「それから」と、バンクスは言った。「イギリス人がコーヒーと呼ぶあの液体もあり ますが」

「そうそう、コーヒーもですわ!」 ラムジー夫人が言った。でも、本当に問題なのは、 むしろ本物のバターと清潔な牛乳が手に入らないこと(奥さん、すっかり調子づいち

れいめい

わき

ゃって。リリーは脇から見てとった。たいした熱弁だわ)。 夫人は温かみと饒舌をも って、イギリスにおける酪農業の無法ぶり、牛乳がどんなありさまで家庭に配達され ているかを事細かに説明し、これまでいろいろと調査してきたことからも、わたくし にできる役割はですね・・・・・・と語りだそうとしたとき、座の中心にいたアンドルーを口 火として、その火がハリエニシダの茂みから茂みへと燃え移るように、子どもたちが いっせいに笑いだした。 夫までもが笑いだした。 炎に取り巻かれて笑われ、兜をとら 窓れて砲撃台から降ろされたラムジー夫人は、 一座のひやかしと嘲りを指して、英国民 の偏見を批判するとこういう目にあうという好例ですよと、せいぜいしっぺ返しをす るしかなかった。

あざけ

第 しかしながら、さっきタンズリーのことで助けてくれたリリーが、会食の場に融け こんでいないのを気にしていたので、ひとり安らいでいる彼女をわざわざ引っぱりだ した。「リリーはともかくも賛成してくれるはずよ」と話に引っぱりこまれたリリー は、いささかうろたえ、いささか面食らった(恋について考えていたので)。やれや れ、どっちもはぐれ者ね。 ラムジー夫人はそう考えていた。リリーも、チャールズ・ タンズリーも。ふたりとも、あとの若いふたりの熱にあてられている。タンズリーは 見るからに、すっかり除け者の気分のようだ。 ポール・レイリーが部屋にいると、女

かぶと

じょうせつ

>

台

いろあ

性はだれひとり彼に見向きもしなくなるのだから。 お気の毒! それでも、彼にはナ ントカにおけるダレソレの影響なんていう論文があるから、まだいい。自分の身のふ りは自分で考えるでしょう。けど、リリーはそうはいかない。いまも、輝くミンタの 陰で色褪せて見える。 おちょぼ口で、細い吊り目で、地味な灰色のドレスを着た彼女、 今日はいつにもまして目立たないわね。 彼女については、なにもかもがじつにちっぽ け。でも、と、夫人はリリーを味方につけようとしながら(彼女なら、奥さんが酪農 の話をよくするといっても、ご主人が靴の話に夢中になるのと同じです。ご主人は靴 のことになると何時間でもお話が止まりませんもの、と助けてくれるだろうから) リ リーミンタを引き比べてまた考える。四十のころどっちが素敵な女性になっている 灯かといえば、それはリリーだろう。リリーには一本筋の通ったところがある。燃える ようなものがある。 自分だけのなにかを持っている。 わたしはそこを大いに買ってい るのだけれど、こういうのは男性にはウケがわるいんじゃないだろうか。そうに決ま っている。ずっと年上の、ウィリアム・バンクスのような人なら別でしょうけど。と はいえ、ウィリアムが気があるのは、と、夫人はときどき思うのだった。奥さんが亡 くなってから気になっているのは、たぶんわたしなのよ。もちろん、「恋」というよ うなものじゃない。世の中によくある、分類しがたい愛情のひとつ。いやだ、また莫

9

迦なことを。ウィリアムにはリリーと結婚してもらわなくちゃ。 ふたりには共通点も 多いし。リリーは花が大好きだし。ちょっと冷たくて、近寄りがたくて、自足してい るところもお互いさま。ふたりで遠出でもするよう、お膳立てしなくては。

たか

ぜんだ

ふたりを向かい合わせに座らせたのは失敗だった。あしたは席替えをしましょう。 晴れたら、ふたりをピクニックに行かせてもいい。なんでも実現できる気がするわ。 なにもかもが順調に思える。いまだけは(でもこんなことはつづきっこない。靴の話 窓題に興じる面々をよそにその場から距離をおいて見ると、 そんな気がしたが)、いま ひとときは安心を手に入れていた。空を舞う鷹のように、喜びに包まれてはためく旗 のように、夫人は悠然と宙に浮いていた。喜びは全身の神経をすみずみまで心地よく 第満たす。決して騒がしくなく、あくまでもおごそかに。そう、と、テーブルのみんな を順繰りに眺めながら夫人は思う。この喜びは、うちの人の、子どもたちの、友人た ちの内側から、湧きあがってきたものなんだもの。この深い静けさのなかに湧きあが それは(夫人はごく小さな肉塊をもうひとつウィリアム・バンクスにとりわけよう としながら、陶の深鍋をのぞきこむ) なぜかしら煙のように、立ちのぼる煙霧のよう に、この部屋にゆったりと留まって、つどった人々をしっかりとひとつにまとめてい る。ことばはなにも要らなかった。なにも出てこなかった。ただ幸福の薄もやが、み

<

台

こうむ

んなをとりまいていた。夫人はバンクスのためにことさら柔らかい肉を選りわけなが ら、この喜びに永遠を思わせるなにかを感じるのだった。 その日の午後にも、状況は 違えど同じような感覚を抱いたものだ。ものごとにひとつのまとまりが、安定感があ る、という実感。言うなれば、変化を被らないなにものかがあり、ひときわ輝きをは なっている(灯りを反射して波打つ窓を、夫人はちらりと見やった)。 流れゆくもの、 はかなきもの、幻影のようなものの面でルビーのごとく鮮やかに。そうして夫人は昼 間にも一度味わった和やかで安らかな感覚を、夜になってまた味わったのだ。まさに こういう瞬間から、永久に残るものがつくられるんだわ。 夫人はそう思った。いまこ の時は、きっといつまでも残る。

おもて

灯 「ええ、ご心配なく」 夫人はウィリアム・バンクスに言う。「みなさんに行きわたる だけ、たっぷりとありますから」

「アンドルー」こんどは息子にむかって言う。「もう少しお皿をさげてちょうだいよ。 よそうときこぼしてしまうわ」 (ブフ・アン・ドーブは完璧なできばえなのだから) ものごとの中心のあたりに、と、夫人はスプーンを置きながら思う。静かな空間があ るという感じね。そのスペースで人は自在に動いたり休んだりできる。話に耳を傾け ながら待つこともできる(さあ、全員にお料理がいきわたった)。そして、高みの巣

第

まくら

から急降下する鷹のように、これみよがしに笑いくずれることもわけなくできる。テ ーブルのむこう端でなにやら語っている夫の話に、全神経を集中することもできる。 夫は、1253の平方根について話していた。列車のキップのナンバーがたまたまそ の数字だったそうな。

一体全体、どういう話なの? 今日まで生きてきて聞いたこともないことばだわ。 平方根? なんなの、それは? 息子たちは平方根を知っていた。夫人は教えてもら 窓う。立方について、平方根について。 彼らのいま話していることといえば、ヴォルテ ールやスタール夫人〔七駆けとなった文〕について、ナポレオンの性格のこと、それから、 フランスにおける土地保有権法がどうのこうの、首相を務めたローズベリー伯が云々、 クリーヴィーの回想記[イギリスの政治家。三十六年間の日記を搭麺か〕に関してもひとくさり。夫人 はそうした話題にすっともちあげられ、身をあずけてしまう。男らしい知性が織りな す、このけっこうな布地に。 彼らの知性は縦横無尽に張りめぐらされ、まるでふわふ わと頼りない布地に鉄の梁がわたされたように、世界をしっかり支えている。だから、 夫人はすっかり身をまかせ、目を閉じていても平気だし、そうしてときおり、子ども が枕に頭をもたせながら、幾重にも緑葉のしたたる大樹を見つめて瞬きをするように、

はり

まばた

あたりに目を泳がせたりする。 それから、やおら目を覚ましてみる。 布地はまだ織り

うんぬん

台

公とする一連の小説

りょうぜん

だされていた。ウィリアム・バンクスが「ウェイヴァリーもの」〔ター・スコットによ ェイヴァリーを注い]を褒めそやしているところだ。

あれは半年に一冊は読んでいますよ、とバンクスは言った。すると、どうしたこと か、チャールズ・タンズリーがそれを聞いて怒りだした。 急につっかかっていって (ひとえに、プルーが優しく接しようとしないからだろうと、夫人は考えた)こきお ろしはじめたのだ。その、そのなんとかいう小説なんて読んだこともないくせに、と 夫人は思う。言うことなどろくに聞かなくても、タンズリーのようすを見ていればわ かる。彼の流儀から見て、こういう酷評が出てくる経緯が手にとるようにわかる

要するに自己主張したいのだ。きっとこういう態度は、 この人が教授の地位を手に入 灯 れるか、お嫁さんをもらうかして、始終 「ぼくが、ぼくが、ぼくが」と言ってる必要 がなくなるまで、やまないでしょう。だって、相手はサー・ウォルターでも、まあ、 ジェーン・オースティンでもいいけれど、彼の批判ってつまるところ、それが言いた いだけなのよ。「ぼくが、ぼくが、ぼくが」自分のことと、自分が人にどう思われ るかしか考えていないのは、声音や、力みかたや、落ち着きのなさを見れば、

瞭然だわ。社会で成功すれば、角もとれてくるんでしょうけどね。ともかくも、また 議論がはじまった。 もう聴いていなくてもいいでしょう。こういう時間はそうつづき

あし

っこないけれど、たったいま夫人の目は澄みきって、テーブルをぐるっと回りながら、 ひとりひとりのヴェールを、 その考えや気持ちのヴェールを、楽々と剥いでいくよう な気さえした。まるで光がそっと水の下に射しこみ、水中のあたり一帯を照らしたと たん、そこに立つさざ波や、揺れる葦や、そろって泳ぐ小魚たち、急に静かになった マスたちが、漂い震えるさまが浮かびあがったかのよう。いまの夫人には、みんなの 気持ちが見える。声が聞こえる。とはいえ、彼らがなにを話そうと、それはこんな性 窓質もおびるのだ。ことばはマスの動きにも似ているけれど、それと同時に、さざ波や 砂利も見えるし、右にあるものも左にあるものも見え、すべてがひとつの景色として 目に映る。これがふだんの実生活では、物事はひとつひとつ網でとらえて、他と分け て考え、たとえば、わたしはウェイヴァリーものが好きです、 とか、 それは読んだこ とがありません、とか言いながら、自分を前へ前へと駆りたてるだろう。でも、たっ たいまは、ことばは口にしない。ひとときゆったりと宙に漂いつつ。

「ええ、でも、そういう本っていつまで残りますかね?」と、だれかが言った。 あた かも夫人の頭上には感度のいいアンテナが立っていて、ある種のことばはすかさずキ ャッチして、注意を喚起するかのように、いまのことばもアンテナに引っかかった。 これはその手の話だわ。 夫人は伴侶の危機を嗅ぎつける。こうした問いかけは、まず

か

>

台

灯

間違いなくよからぬ話題に発展し、夫にわが身の不首尾を想起させる発言につながる のだ。だったら、自分の著作はいつまで読み継がれるだろうか――うちの人は即座に そう考えるだろう。ウィリアム・バンクス(そういう虚栄心はさらさら持たない人) は問いかけを一笑に付し、わたしは流行りすたりなんかは気にかけない質でね、と答 えた。本がいつまで残るかなんて、 文学にしろなんの分野にしろ、だれにわかるもの かね?

+

「いまいいと思うものを楽しもうじゃないか」 バンクスは言った。この高潔さはじつ にあっぱれなものだと、夫人は感心する。 答える前に「待てよ、この問題がどう自分 にもふりかかってくるか?」などと考えるそぶりもなかった。 でも、彼のような気質

とが

をもたない -賞賛や励ましがないとやっていけない ―者であれば、不安になるだ ろうし(事実、うちの人はなっている)、「いやいや、あなたのご著作はいつまでも読 まれますよ、ラムジーさん」とかなんとか言ってほしくなるのが当たり前でしょう。 実際、うちの人は尖った声で、ともかくもスコット(いえ、シェイクスピアと言った かしら?)はわたしの存命中は名声をたもつでしょうな、などと言ってその不安をあ らわにしている。 不機嫌な話し方だった。 ほら、と、脇から夫人は見てとる。 みなさ ん原因がわからずに、なんだか居たたまれなくなっているじゃないの。そこで、勘の

たち

いいミンタ・ドイルが、知ったような顔で突拍子もないことを言いだした。 シェイク スピアを読んで本当におもしろいと思う人なんているんですか。 すると、ラムジーは いかめしい声で(とはいえ、機嫌は持ち直したもよう)、まあ、自称シェイクスピア 愛好家のうち本当に愛好しているのはごく少数だろう、と言った。しかしながら、そ れでも彼の戯曲にはじつにためになるものもあるのだよ。そう夫が付け足すのを見て、 これで当座の危機は去ったようだと夫人は判断した。うちの人はミンタを笑いとばし、 ミンタはうちの人が自分にものすごく不安を抱いているのを察して、彼女なりに気を まわし、なにやら気遣ったりおだてたりすることだろう。とはいえ、本当はそんな必 要がないのが一番なのだ。こういうことになったのも、妻に至らない点があったせい 第かもしれない。でもいまのところ、ポール・レイリーの話に耳を傾けていてもよさそ うだわ。「子どものころ読んだ本」について、彼は語ろうとしていた。子どものころ 読んだ本って残りますよね。ポールは言った。ぼくは学校でトルストイをけっこう読 みましたよ。ずっと印象に残っている登場人物がいるんだけど、名前は忘れてしまっ たなあ。ロシア人の名前はとても覚えきれないものね、夫人はそう言ってやった。 「そうだ、ヴロンスキーだ」ポールは言った。どうして覚えているかというと、悪役 96にぴったりの名前だと思っていたからなんです。 「ヴロンスキーねぇ」 ラムジー夫人

おは

>

台

9 は言った。「あっ、それは『アンナ・カレーニナ』でしょう」 せっかく思いだしたも

のの、たいして会話は弾まなかった。 ふたりとも書物にはあまりくわしくない。いや、 チャールズ・タンズリーなら、すかさずふたりの話を整理してくれるだろうが、例の 「ぼくはしかるべきことを言っているか?」「しかるべき印象を与えているか?」とい う気持ちが盛んに邪魔するせいで、結局、 トルストイはさておきタンズリーのことを まわりは聞かされるはめになるのだ。 それにひきかえ、ポールは純粋に本のことを話 し、自分のことはもちださない。ちょっと鈍い人というのは大方そうだけれど、ポー ルにも一種の謙虚さ、相手の気持ちを思いやる性癖があった。常にとはいわないまで も、ときおり夫人はそれが好ましくなるのだった。 いまポールが気にしているのは、 灯自分のことでもトルストイのことでもなく、奥さん、寒くないですか、風が来ていま

せんか、梨をおとりしましょうか、といったことなのだ。

こむらさき

いいえ、梨はけっこうよ。夫人は答えた。それどころか、果物皿にだれも触りませ んようにと(無意識のうちに) ぬかりなく見張っていたぐらいだ。 夫人の目は果物の 曲線や陰のあいだを出入りし、低地産の葡萄がおりなす濃紫の山をさまよい、ツノ貝 の尾根をこえ、紫と黄のコントラスト、丸い形を背景にした曲線などを楽しみ、とは いえ、なぜこんなことをするのか、なぜこれを見るたびにますます気持ちが穏やかに

部

あた

なっていくのか、自分でもわからないままだった。やがて、ああ、残念 ひとつの 手が伸びてきて、梨をとりあげ、全体の調和をだいなしにしてしまった。夫人は同情 のまなざしで、ローズを見やった。見れば、ローズはジャスパーとプルーの間に座っ ていた。子どもがこんな手の込んだことをするのだから、おかしなものね!

おかしいといえば、ジャスパー、ローズ、プルー、アンドルーの四人がそろって一

しゃべ

列に座り、ほとんどお喋りもせずにいるのも妙だ。でも、口元がひくひくしていると 窓ころを見ると、さしずめ彼らだけにわかるジョークを楽しんでいるのだろう。夫人は

そう中りをつけた。ディナーの場とはまったく関係ない冗談。いまはそれを溜めてお き、あとで自分たちの部屋で大笑いしようという気なのだ。父親を笑いぐさにするの 第 でないといいけど。ええ、きっと違う。だったら、いったいなにかしら。 と、夫人は 考えつつ寂しくなった。だって、この子たち、母親がいないところで大笑いする気で しょう。あのしかつめらしい仮面のような表情の裏に、 ぜんぶ溜めこんであるに違い ない。おいそれとこの場にうちとけようとせず、まるで見張人か監視人みたいに、お となたちからちょっと距離をおいて、高みから見おろしている。でも、今夜のプルー を見るかぎり、あの子だけは例外かもしれない。夫人はそう思った。あの子はおとな の世界へ足を踏みだしたばかり、いま動きだし、階段をおりはじめたところだ。ほの

>

台

96 かな光がその顔に射している。まるで、向かい側に座るミンタのほてりが、高揚感が、

幸せの予感が、彼女にも反射しているかのように。男女の愛という陽がテーブルクロ スの縁からのぼりだし、プルーはそれと気づかぬまま、光のほうへ身を乗りだし、進 んで迎え入れているようでもあった。プルーははにかみがちに、でも興味津々に、ミ ンタのほうばかり見ており、ラムジー夫人はふたりの顔を交互に見てから、心のなか でプルーにこう話しかけた。あなたもいずれ、ミンタのように幸せになるのですよ。 いいえ、もっともっと幸せになるわ。 夫人は心でそう付け足した。 なぜなら、あなた はわたしの娘ですもの。うちの娘たちはよその娘さんたちより間違いなく幸せになる。 それはそうと、ディナーもそろそろ潮時ね。お開きの時間だわ。 みんなお皿に残った

灯 ものをつつきまわしているだけ。ひとまず、主人の話にまわりがひとしきり笑うまで 待つとしましょう。あの人、ミンタを相手に、賭け事のジョークなんか言っている。 さて、あの話の切りがついたら立ちあがって、と。

チャールズ・タンズリーもなかなかいいじゃないの。夫人は不意にそう思った。笑 い声なんて感じがいい。ポールとミンタにやたら腹を立てているところもわるくない し、あの無骨さも好ましい。 やっぱり、あの青年にはうんと見所があるということね。 それからリリーも、と、夫人はナプキンを皿の横に置きながら考える。 いつだって彼

しんしん

199

女一流の冗談を言うし。だれからも心配される筋合いなんてない人だ。 夫人はいまし ばらく待った。 ナプキンを皿の縁に押しこんで、さあ、そろそろ切りがついたかし ら? あらら、まだのようね。さっきの話からまた別な話がはじまってしまった。今 夜はうちの人、たいそういいご機嫌で、どうやら、例のスープの一件で気まずくなっ たオーガスタスさんと仲直りしようと、会話に引っぱりこんだようねふたりは大 学時代の共通の知人を引き合いに出して、さかんに昔話をしている。ふと窓を見ると、 窓ガラスが闇につつまれたぶん、そこに映るキャンドルの炎はいっそう明々と燃えたつ ように見えた。窓の外を見ていると、さんざめく会話の声がずいぶん妙に聞こえてき て、なんだか大聖堂でのミサの声を思いだす。話の内容には耳を傾けていなかったせ いだろう。笑い声にわっと沸いたかと思うと、つぎに一人だけ(ミンタ)が喋りだし、 こんどはローマ・カトリック教会の大聖堂ミサで男性と若い男の子たちが大声で唱え るラテン語の祈禱を思わせた。 ラムジー夫人はさらに待った。 うちの人が話しだした。 なにかの語句を繰り返している。 そのリズム、声音にあらわれた昂ぶりと憂いから、 それが詩の一部だと知れた。

きとう

たか

あかあか

うれ

こみち

おいで、坂なす庭の小径を

>

ルリアナ・ルリリー

みつばち

月月紅咲き薫り 黄の蜜蜂 さざめける[チョコ

チャールズ・旺月日に動

リー」より。月月紅は庚申薔薇の中国名」

詩句は(窓を見やりながら聞いていると) 室内の人々から離れ、外の海のみなもに 漂う花びらのように、まるでだれも口にしないのにひとりでに湧いてくるかのように 響いた。

われらの来し方行く末には

うっそうたる大樹 色移ろう木の葉しげると

どういう意味の詩句かわからないけれど、なにか音楽のようでもあり、自分で口に したようにも思えてくる。 今宵夕刻から、別なことを話しながらもずっと心で思って いたことを、いともすんなりと、ごく自然に、表に出したかのような。テーブルを見 まわさなくても、ひとりひとりが夫の声に聴きいっているのがわかった。

あなたには かく見えるや

ルリアナ・ルリリー

あんど かん

みすがた

しゅろ

聴きるようすには、夫人が抱いているのと同様の安堵感や歓びがあった。ようや 本心を口にできた、これは自分自身の話す声だというような気持ちを、みんなも感 じているのだろう。

ところが、声がぱたりとやんだ。夫人は首をめぐらせ、立ちあがろうとした。オー ガスタス・カーマイケルがすでに立ちあがり、テーブルナプキンを前にたらしたまま ―それは白の長衣のように見えた―詩の続きを朗誦しだした。

御姿を拝す王たちは馬でゆき

くさはら

芝地をこえ ひな菊咲く草原をこえ

棕櫚の葉と杉の小枝に飾られて

ルリアナ・ルリリー

を繰り返した。

ろうしょう

そこで、夫人が横を通ると、オーガスタスは心もちそちらに体を向け、最後の一行

202

ルリアナ・ルリリー

>

台

そして敬意を表するかのように、夫人に向かって一礼した。 なぜかしら、オーガス タスにいつにない好意を寄せられている気がし、安堵感と感謝の気持ちから、夫人も お辞儀をし、彼があけてくれたドアのむこうへと足を踏みだしていく。

さて、いろいろな段取りをもう一歩進める頃合いね。戸口に足をかけたところで一 瞬立ち止まり、見ているそばから消えていく情景のなかにいま少し身をおいたのち、 歩きだして、ちょっとミンタの腕をとり、部屋から出てしまうと、情景は一変し、い 灯きおい違う様相を呈しはじめた。肩ごしに最後の一瞥をなげながら、さっきまでの情 景がもはや過去になってしまったことを、夫人ははっきりと感じていた。

8

いちべつ

相変わらずね、とリリーは思った。その瞬間その瞬間にぴたりとなすべき事柄とい うのが、つねにあるのね。 ラムジー夫人ならではの理由でいますぐなすべしと判断さ

部

れる事柄が。 さっきみたいに、みんながなにをするでもなく冗談を言いあって、これ から喫煙室に行こうか、客間に移ろうか、屋根裏に引きあげようか決めかねている ような状況があるとする。そのガヤガヤしたなかでふと見ると、夫人がミンタの腕を とりながら、「あら、もうそんな頃合い」と思案する姿があり、さも、裏方でやって おきたい仕事があるのよと言わんばかりに、そそくさと出ていってしまうのだ。その 場から夫人が去って場にまとまりがなくなると、とたんにみんなふらつきだして、ば 窓らばらに散ってしまう。 バンクスはチャールズ・タンズリーの腕をとって誘い、食事 中にはじまった政治談義に切りをつけようとテラスへ出ていき、かくして、全体に均 衡のとれていた今夜の晩餐会は雰囲気を一変させ、これまでと違う方向に比重をうつ

ばんさんかい

すことになった。リリーはふたりが出ていく姿を目にし、労働党の政策に関する彼ら のやりとりをちらと耳にしながらこう思った。 まるで船のブリッジにあがって船の位 置を確認、という感じね。詩から政治へと話題が切り替わるようすは、彼女にそんな ふうな印象を与えたのだった。というわけで、バンクスとタンズリーは部屋を出てい き、残った面々は、ラムジー夫人がランプの灯りだけに照らされて階段をあがってい く姿を、ただうち眺めていることになった。あんなに急いでどこへ行くのかしらね? リリーは不思議に思った。

>

台

ルリアナ・ルリリー

そして敬意を表するかのように、夫人に向かって一礼した。なぜかしら、 オーガス タスにいつにない好意を寄せられている気がし、安堵感と感謝の気持ちから、夫人も お辞儀をし、彼があけてくれたドアのむこうへと足を踏みだしていく。

さて、いろいろな段取りをもう一歩進める頃合いね。戸口に足をかけたところで一 瞬立ち止まり、見ているそばから消えていく情景のなかにいま少し身をおいたのち、 歩きだして、ちょっとミンタの腕をとり、部屋から出てしまうと、情景は一変し、い 灯きおい違う様相を呈しはじめた。肩ごしに最後の一瞥をなげながら、さっきまでの情 景がもはや過去になってしまったことを、夫人ははっきりと感じていた。

いちべつ

相変わらずね、とリリーは思った。その瞬間その瞬間にぴたりとなすべき事柄とい うのが、つねにあるのね。 ラムジー夫人ならではの理由でいますぐなすべしと判断さ

垢

れる事柄が。さっきみたいに、みんながなにをするでもなく冗談を言いあって、これ から喫煙室に行こうか、客間に移ろうか、屋根裏に引きあげようか決めかねている ような状況があるとする。 そのガヤガヤしたなかでふと見ると、夫人がミンタの腕を とりながら、「あら、もうそんな頃合い」と思案する姿があり、さも、裏方でやって おきたい仕事があるのよと言わんばかりに、そそくさと出ていってしまうのだ。 その 場から夫人が去って場にまとまりがなくなると、とたんにみんなふらつきだして、ば 窓らばらに散ってしまう。 バンクスはチャールズ・タンズリーの腕をとって誘い、食事 中にはじまった政治談義に切りをつけようとテラスへ出ていき、かくして、全体に均

ばんさんかい

衡のとれていた今夜の晩餐会は雰囲気を一変させ、これまでと違う方向に比重をうつ 第 すことになった。リリーはふたりが出ていく姿を目にし、労働党の政策に関する彼ら のやりとりをちらと耳にしながらこう思った。まるで船のブリッジにあがって船の位 置を確認、という感じね。詩から政治へと話題が切り替わるようすは、彼女にそんな ふうな印象を与えたのだった。というわけで、バンクスとタンズリーは部屋を出てい き、残った面々は、ラムジー夫人がランプの灯りだけに照らされて階段をあがってい を、ただうち眺めていることになった。 あんなに急いでどこへ行くのかしらね?

思った。

>

台

あわ

じつのところ、夫人は駆けもせず、慌てもしていなかった。それどころか、ゆった

りとした足どりで歩いていた。あのにぎやかなお喋りの後で、しばらく静かにしてい たくなったし、なにかひとつのことを、大切な問題だけを選んでほかから切り離し、 もろもろの感情や雑多なことがらをとりさって考え、そうして問題を目の前によくか ざし、とくと審議したいと思った。 この手の問題を決めるのに招集した判事たちが並 んで密議をとりおこなう、そんな場で、これは良いことか、悪いことか、これは正し いか、間違っているか? われわれはどこを指して進むべきか? 等々と審議したい ものだ。夫人は会食で気持ちがざわついていたので、こうしてまずは自分の気持ちを

れ 立て直そうと、ごく無意識のうちに、意味もなく、おもてに立つ楡の木の枝を使って、 灯態勢をととのえようとした。 自分のいる世界は変わりゆく。けれど、あの楡の木はど っしりと動かない。今夜の晩餐会に、夫人はなにやら無常感をおぼえていた。すべて をきちんと秩序立てなくては。 あっちも直し、こっちも直し、と考えながら、夫人は 楡の木の動かざる威容にいつしか心打たれ、それでいて風に吹きあげられる枝の波 を切って進む船の舳先のような) 壮麗さにも、知らず知らずのうちに拍手を送ってい た。 そう、風が強くなってきた(夫人はちょっと立ち止まり、窓の外を眺める)。強 い風にときどき木の葉がなびいて、木の間から星がのぞき、その星たちも震えながら

さき

ま

窓

部

光をはなち、葉末でひときわ明るく瞬こうとするかに見えた。 さて、あの件も話がま とまって、片が付いたわけね。 成就したものはなにごともそうであるように、今回の 件も厳粛な色合いをおびていた。 こうして晩餐のお喋りや興奮を離れてみると、あれ は元からあったご縁で、いま婚約という形になって現れただけ、という気もする。形 になって見えたことで、なにもかもがしっくりとおさまった。きっとあのふたりは、 と、夫人はまた歩きだしながら思う。 どんなに長生きしようと、今日の晩を、この月 を、この風を、この家を、折りにふれ思いだすことでしょう。 そして、 わたしのこと もね。どれだけ長く生きようと、ふたりの心のなかに自分の存在が織りこまれていく だろうと思うと、夫人はすっかり気をよくした。 こうして自負心をくすぐられるのに 第 めっぽう弱いのだ。ふたりの心には、これも、これも、これも残ることでしょう。 夫 人は階段をあがりながらそう思い、踊り場のソファ(母の形見)や、揺り椅子(父の 形見)や、ヘブリディーズ諸島の地図を見て思わず声をたてて笑いだしたが、愛情の こもった笑いである。ポールとミンタはふたりで築く暮らしのなかで、こうしたもの をたびたび思い起こすでしょう。 「レイリー夫妻」 夫人は新たな呼び方を口にし てみる。そして子ども部屋のドアに手をかけながら、あの、他人との精神的な一体感 感じるのだった。まるで、仕切りの壁がごくごく薄くなって、実質的にすべてがひ

<

台

灯

とって

とつの流れとなったような(つまり安らかで幸せな気持ち)、 椅子やテーブルや地図 が自分のものでもあり、彼らのものでもあるような、 どちらのものでも構わないよう な気分になるのだった。こういう気持ちは、この先自分が死んでも、ポールとミンタ が引き継いでいってくれるだろう。

夫人は把手がきしまないようしっかり握って廻し、うっかり声を出してはいけない という顔で軽く唇を引き結びながら、部屋に入っていった。ところが、入ったとたん に、そんな気遣いは無用だったとわかり、眉をしかめた。子どもたちはまだ眠ってい なかった。まったく、なってないわ。 ミルドレッドにはもっと気をつけてもらわない と。ジェイムズは目をぱっちり開けたままだし、キャムは体をぴんと起こしていたし、

はだし

ミルドレッドは裸足のままベッドから出ている。そんなありさまで、もうすぐ十一時 だというのに、三人でぺちゃくちゃ喋っているではないか。一体どうしたというんで す? だって、またあのおっかない頭が。 ミルドレッドに、あれはどけておいてと言 いつけておいたのに、ミルドレッドは案の定それを忘れ、かくなるわけで、キャムは 目がさえて眠れず、 ジェイムズも目がさえて眠れず、もうとっくに寝ているはずの時 刻に言い合いをしているのだった。まったく、エドワードって人はなにを考えて、 あ んな怖い動物の頭蓋骨を送ってよこしたのかしら? あの頭をこの部屋の壁に釘付け

ずがいこつ

くぎづ

にさせたのは、つくづく失敗だった。 ミルドレッドによれば、しっかり打ちつけてあ って取れないとのことで、しかしキャムはあれが部屋にあると寝られないと言い、一 方、ジェイムズは彼女が頭蓋骨に触ろうものならわめきだすそうだ。

さあ、キャム、おやすみなさい(だって、あの頭、大きなツノがはえてるんだもん、 とキャム)。さあ、もうおやすみして、きれいなお城の夢を見ましょうね。 ラムジー 夫人は娘の横に腰をおろして、そう語りかけた。だって、ツノが見えるんだもん。部 窓屋じゅうどこにでも。たしかにそうだった。どこに灯りを置いても、どこかに影が映 る(しかもジェイムズは灯りがないと眠れないと言う)。

じい

「でも、考えてごらんなさいな、キャム。 ただのお爺さん豚じゃないの」 ラムジー夫 第 人は言った。「農場にいる豚たちとおなじ、おとなしい黒豚よ」 とはいえ、キャムは それがどこからでも襲ってくる恐ろしい生き物に思えるという。

「じゃあ、こうしましょう」 ラムジー夫人は言った。「なにかで覆ってしまえばいい わ」子どもたちが見ているなか、母はたんすに歩みよって、 小さな抽斗をつぎつぎと 手早に開けていき、使えそうなものがないとわかると、こんどは自分が羽織っていた ショールをさっと取って、それを豚の頭部にぐるぐるぐるぐる巻きつけたあと、ま キャムの横にもどり、娘とおなじ枕に頭を乗せるようにしながら、あら、こうして

ひきだし

台

ようせい

見るとなかなかすてきね、と言った。妖精さんたちが気に入りそう。鳥の巣みたい。 お母さんがいつか外国で見たきれいなお山にも似ているわ。 谷があって、お花がたく さん咲いて、そこに鐘の音が鳴りひびき、鳥たちがさえずり、小さな山羊やアンテロ ープたちが……そうしてリズミカルに語ることばがキャムの心のなかにするのが感 じられた。 キャムは母のあとについて、ほんとだ、お山に似てる、鳥の巣みたい、お 庭みたい、ちいちゃなアンテロープがいるよ、と、目をしょぼしょぼさせながら呟い

< ている。ラムジー夫人の話はだんだん一本調子に、いっそうリズミカルに、どんどん ナンセンスになり、さあ、あなたはお目々を閉じて眠るんです、 お山と谷と流れ星と オウムとアンテロープとお庭といろんなすてきなものの夢を見るんです、と語りかけ、 ますます機械的な話し方をしながら、ゆっくりゆっくり頭を持ちあげていくと、すっ かり身を起こして見るころには、キャムはすでに寝入っていた。

ささや

さあ、こんどは、と、夫人はジェイムズのベッドサイドに移って囁きかけた。ぼく がおやすみする番よ。ほら、豚さんの頭はまだちゃんとあそこにあるんだもの。だれ も触っていないし、ぼくの言うとおりにしたでしょ。そのまんまあそこにあるでしょ。 ジェイムズはそう言われると、あのショールの下に頭があるんだよね、と念を押した。 でも、もうひとつ訊きたいことがあると言う。 あした、灯台へは行ける?

やぎ

こだま

つぶや

とんじゃく

いいえ、あしたは行かれないわ。でも、近いうちにかならずね、と夫人は約束する。 こんど晴れたらその日に。すると、ジェイムズはおとなしく聞き入れ、ベッドに横に なった。夫人はふとんを掛けてやる。とはいえ、この子は今日のことを決して忘れな いだろう。そう思うと、チャールズ・タンズリーにも、夫にも、そして自分自身にも 腹が立った。なにしろ、自分は息子に望みをもたせてしまった張本人だ。ふと肩にか けたショールを手探りしてから、ああ、ショールで豚の頭をくるんだんだったと思い 窓だし、立ちあがって、窓をあといくらか下げ、風の音を聞き、こちらのことなどまっ

たく頓着ない夜の冷気をひと息吸ったのち、ミルドレッドに「おやすみ」を言って部 屋を出ると、ラッチをゆっくりもどしてドアを閉め、廊下へ出ていった。

タンズリーが本を床に投げつけたりする音が階上から響いてこないといいけど。 夫 人はまだ彼に立腹しながらそう思った。なにせ、ジェイムズもキャムも寝付きがあま りよくないし、興奮しやすい質なのだ。それに灯台の件であんな無神経な物言いをす る男だったら、ふたりがまさに寝入ろうというとき、テーブルに積まれた本の山に肘 でもぶつけて落っことし、床にばらまくぐらいのことはしかねない気がした。 たぶん、 論文にかかりに階上の部屋へもどっているはずだから。それにしても、あの人のし げなようすときたらどうだろう。とはいえ、階上に引きあげてくれたときには、正直

わび

>

台

20なところほっとした。けどまあ、明日はもうちょっと優しく接してあげましょう。う

ちの人に対する態度は感心だし。だけど、あの態度ばかりはどうにかしていただきた いわね。でも、あの笑い方はまんざらでもないのよといったことをとつおいつ考 えつつ下へ降りていきながら、階段の窓から見える位置に月が動いていることに目を とめ―黄金色に輝く中秋の満月だそうして向き直ったところで、階段に立つ夫 人の姿を下からみんなは見あげることになった。

「あれぞ、うちのお母さまだわ」 プルーは思った。ええ、ミンタはこういう姿を見る べきよ。ポール・レイリーも見るべきよ。 ここ一番という時なんだから。 世界中にこ んな、わが母のような人はふたりといないかのような気持ちになってくる。一瞬前ま 灯でプルーは、ごくおとなびた気分でお客さんたちと会話をしていたのに、母の姿を見 るとまた子どもにもどり、いままでしてきたことは「ごっこ遊び」になりさがってし まった。お母さまがこの遊びを是とするか否とするか知りたいものだわ。ああいう女 性の姿を見られるんだから、ミンタもポールもリリーもなんて幸運なの。プルーはそ う思う。わたしにしても、あんな人を母にもてるなんて、とてつもなく恵まれている わ。わたしは絶対におとなになんかならないし、この家を出たりするものですか、と、 しみじみ考えながら、まるで子どもみたいにこう言った。 「浜へおりて波を見てこよ

うって話してたの」

はたち

そのことばを聞いたとたん、ラムジー夫人の心はなぜかしら二十歳の娘に立ち返り、 すっかり浮きたった。急にはしゃいだ気分にとらわれていた。ええ、ぜひ行ってらっ しゃい、行ってらっしゃい。笑いながら声高らかに答えたかと思うと、最後の三、四 段を足早におり、あっちこっちに笑いをふりまきながら、ミンタの肩掛けをかけてや ったり、自分も一緒に行ければいいのだけれど、帰りはかなり遅くなりそうかしら、 だれか時計を持っていて?などと話しかけたりした。

「時計ならポールが持ってます」 ミンタがそれに答えた。 そう言われたポールは小ぶ りの柔皮ケースから美しい金時計をとりだして、夫人に見せた。 そうして手にした時 第計を夫人の前に掲げていると、こういう気がしてきた。「そうか、奥さんはなにもか もお見通しなんだ。 改めて報告するまでもないな」 ポールは夫人に時計を見せながら、 心でこう語っていた。 「ぼくはやりましたよ、奥さん。 なにもかも奥さんのおかげで す」一方、ラムジー夫人は彼の手にある金時計を見ながら、こう思っていた。まあ、 ミンタったらとてつもなく幸運な子ね! 金時計を柔皮の袋に入れているような男性 と結婚するなんて!

「ほんと、一緒に行けたらいいのに!」夫人は声高に言った。とはいえ、強くひきと

台

2めるものがあり、それがなんなのか自問する必要もなかった。みんなと一緒に出かけ

られるはずなどない。あっちの用がなければ、出かけたいところだけれど。夫人はい まさっきの莫迦げた考え (金時計を柔皮の袋に入れているような男性と結婚するなん て幸運だ、という)を面はゆく思いながら、口元に笑みを浮かべて別な部屋へ入って いった。そこでは夫が静かに読書をしていた。

当然ながら、と、夫人は部屋に足を踏みいれながら考えた。ここに来たからには、 なにか望むものがあるはずね。まずは、決まったランプのもとで、決まった椅子に座 りたい。でも、望みはそれに留まらない。自分がなにをしたいのか、まだよくわから ないし、考えても答えは出てこない。夫のほうを編みかけの靴下をとりあげ、編み だしながら)見ると、目下じゃまはされたくないようす。それは見た目にも明らかだ った。読んでいる本に、いたく心動かされているらしい。浮かびかけた笑みから、感 情を抑えているのが見てとれた。ページをはらりと勢いよくめくる。自分が本の中に 入って演じているのだろう 本の登場人物にでもなったつもりなのだ。なんの本を

読んでいるのかしら。 ああ、さっき話題に出ていたサー・ウォルターの連作の一冊ね。 夫人はランプシェードの向きを調節し、編み物に灯りがあたるようにした。 なんでも、 チャールズ・タンズリーによれば(いまにも階上から本のくずれる音が聞こえてくる んじゃないかという顔で、夫人は上を見あげる)、彼によれば、スコットなんて読む 人は今日びいないそうだけれど。それを聞いて、うちの人はこう思ったんでしょう。 「いつかわたしもそう言われるのか」というわけで、書斎にこもり、スコットの連作 窓を手にとったというわけ。 実際に読んでみて、なるほど、チャールズ・タンズリーの 言うことはもっともだ、という結論に達したら、そこで初めて彼のスコット観を受け いれる(本を読みながら、この点をじっくり評価し、考慮したのち、あの点と比べて 第 みる、といったことを繰り返しているのが、端から見てもわかった)。ところが、こ れが自分のことになると、おいそれとは認められない。自分のことになると、きまっ て自信がなくなってしまう。そこが夫人には気がかりなのだった。 あの人、この先も ずっと自著のことでくよくよし続けるだろう 自分の本は将来も読まれるだろうか、 そもそも優れた書物だろうか、なぜもっといい本が書けなかったのか、人々はわたし のことをどう思っているだろうか?と。 夫をそんなふうには考えたくなかったので、 ディナーの席で名声や書物がいつまでもつかという話になったとき、急にうちの人が

ょう? 台

24 不機嫌になった理由をお客たちは勘づいただろうか、とか、子どもたちはそのことで

のみ

笑っていたのだろうかなどと思いめぐらすうちに、思わず編みかけの靴下をぐいと引 っぱって、夫人の額と口元には、鑿でつけたような細かい皺がいっぱいに寄ったが、 風に吹き殴られて揺れる木が、風が凪ぐにつれ葉を一枚一枚しずめていくように、そ の顔つきもやがて安らぎをとりもどした。

そんなこと、ちっとも構やしないわ。 夫人はそういう心もちになった。だれが偉人 だとか、どの本が名著だとか、なにが名誉だとか、そんなことだれに判断できるでし 少なくとも自分にはまるでわからない。でも、あれがあの人なりのやり方で あり、あの人なりの誠意なのよだって、たとえばディナーの席でも、ああ、うち の人が喋ってくれたらどんなにいいだろうって、ごく直感的に思ったもの。 わたしは わが夫を一点の曇りもなく信頼している。 心の水面下へともぐって沈思し、藻草や藁 や水泡のなかを行きすぎながら、いままでの気がかりをすっかり振りはらってみると、 夫人はなお深く沈んでいきながら、先刻玄関でお客さんたちがお喋りする傍らで感じ た、あんな気持ちが甦るのだった。自分にはなにか望むものがある。そのなにかを手 に入れるために、この部屋にやってきたはず。それがなんであるかよくわからないま ま、夫人は目を閉じてますます感覚を深めていった。 編み物をつづけて思案しながら

よみがえ

な

とも

しばし待つと、ディナーの場で話題に出ていた詩のことば 「月月紅 咲き薫り 黄の 蜜蜂 さざめける」がゆっくりと溢れだし、心の端々にまでリズミカルに打ち寄せた。 ことばは隅々にまで溢れると、シェード付きの小さなランプのように、ひとつは赤、 ひとつは青、ひとつは黄色と、夫人の心の暗がりに明かりを灯したかと思えば、まる で鳥のように止まり木から飛び立って、遠くへ遠くへと飛んでいくようにも、ひと声 高く啼いて、その谺が返ってくるようにも思えた。夫人は半身をひねり、サイドテー 窓ブルの上をまさぐって一冊の本をとりあげた。

われらの来し方行く末には

うっそうたる大樹 色移ろう木の葉しげると

夫人は詩句を低く唱えながら、編み針を靴下に刺し入れた。 そして空いた手で本を ひらき、気ままにあちこち拾い読みをはじめたが、そうしていると、なんだか下へ這 い降りたり上へよじ登ったりしながら、覆いかぶさってくる花びらを分けて突き進ん でいくような気分になり、この花は赤だとか、この花は白だとかいうぐらいしかわか らない。初めのうちは、詩句の意味もかいもく見当がつかなかった。

216

>

台

かじ

「歌」

舵をとれ、翼ある船をこなたへ向けよ、打ちひしがれた水夫たち〔タイムフラ

いぶき

字を追いページをめくり、夫人は体を左右に揺らしながら、あちこちジグザグに読 み進めていった。 こちらの枝からあちらの枝へ、こちらの赤と白の花からあちらの花 へと、行を移っていくうちに、小さな物音がしてはっとわれに返った 夫が自分の 腿をたたいていたのだ。 一瞬、ふたりの目があった。けれど、おたがい話しだそうと はしなかった。なにも言うことはなかったが、それでも、夫から妻へなにかが伝わっ たようだった。うちの人にこうして腿をたたかせるのが生の息吹、命の力、その非凡 な気質というものなんだわ。 夫人にはよくわかった。 わたしのじゃまをせんでくれ。 夫はそう言っているようだった。なにも言わず、そこにいておくれ、と。 そうして夫 は読書をつづける。口元がぴくつく。 書物の世界が彼のなかに満ちていく。彼を力づ ける。するとラムジーは今夜聞いたささいな当てつけ当てこすりなど、きれいさっぱ 忘れてしまった。それだけでなく、際限なく飲み食いする人々の横でじっとしてい るのが言いしれず退屈だったこと、妻の態度にひどく苛立ったこと、まるで彼の本な

いらだ

217

はくび

けんこう

わいそう

たど

ど存在しないかのように話題が素通りしていったとき、やけにピリピリして気に病ん だことなども、すっかり忘れてしまった。 そうさ、と、ラムジーは思う。だれがZに 到達しようと、ちっとも構うものか(思考というのがアルファベットのようにAから Zへ進むならの話だが)。いつかだれかが辿りつくだろう――この自分でなければほ かのだれかが。この作家の強さと健やかな理性、まっすぐで単純素朴な人々、たとえ ばこの漁師たちや、マックルバキットのほろ家にいる気のふれた老女[ [読んでいる本はスコ を思いやる心がラムジーを元気づけ、なにか大いなる安心感を与えてくれ、がぜん意 気軒昂に誇らかになった彼は、こみあげる涙をこらえきれなかった。本をちょっと持 ちあげて顔を隠すと、涙のしたたるにまかせ、首を左右にふりつつ、すっかりわれを 忘れて(しかしそうしながらも、道義について、フランス小説とイギリス小説につ いて、スコットが文筆のうえでさまざまな束縛をうけながら他に劣らぬ真の洞察力 をもっていたことについて、幾らか考えはしたが) わが身のわずらいやしくじりも 忘れ、可哀相なスティーニーの溺死とマックルバキットの悲しみ(スコット文学の

できし

白眉である)に没頭することでもたらされる驚くべき歓喜とみなぎる活力にひたっ た。

よかろう、これよりいいものが書けるというなら書くがいい。 ラムジーはその章を

アットの「好古家」

台

読み終えながら思った。 これまでだれかと議論してきたような、そしてとうとうやり こめたような気分だった。 若い連中がなにをほざこうと、これよりいいものなど書け っこないのだ。そう結論すると、自分自身の立場はより堅固なものになった。そうは いっても、この恋人たちの人物造形はいただけないな。と、作品をいま一度思いだし ながら考える。莫迦げてはいる。しかし一級品。 ラムジーは作中のあれこれを引きあ わせながら思った。まあ、もう一度読まねばなるまいな。小説全体の形が思いだせな < いのだから、まだ判断保留としよう。 そうしてまた別な考えに立ちもどった――若者 たちがこの小説を好かないというなら、当然わたしの著作もお気に召さないだろう。

さい

いや、愚痴など言うまい。 最近の若い者はこのわたしへの敬意が足りんと妻に愚痴り 灯 たい気持ちをこらえて、ラムジーは自分をなだめた。 でも、自分はもう心に決めたの だ。面倒なことを言って、 二度と妻を困らせまい。さあ、こうして読書する姿を眺め ているぞ。本を読むあいつは、じつに安らかな顔をしている。 みんな姿を消して、こ こには妻とふたりきりだと思いたかった。女とベッドを共にするばかりが人生ではな いさ、ラムジーはそう思いながら、スコットとバルザック、イギリス小説とフランス 小説の世界へもどっていった。

ラムジー夫人は頭をあげ、うつらうつらしている人のように、あなたが目を覚ませ

部

というなら、覚ましますよ、ええ、ほんとにそうしますけど、そうでないなら、この まま寝ていてもいいかしら、あともうちょっとだけ、もうちょっとだけね? という 顔をしていた。彼女は彼女で詩句の世界で、木の枝をあっちこっちとよじ登り、この 花あの花につぎつぎと手をかけていたのだ。

たた

薔薇の濃き朱を讃うこともなく〔ジネットゼル〕

夫人は詩を読み、そうして読みながら、なにかの頂へ、てっぺんへと昇りつめてい く気がしていた。なんて胸がすくこと! なんて心安らぐこと! 一日の面倒なごた 第ごたが、ぜんぶこの磁石に吸いついてしまったみたい。心を洗われ、すがすがしい気 持ちになる。するとそのとき突然、 全体が手のなかで形をなす。 美しく意味をなし、 澄みきって欠けるところなく、人の生から抽出され、ここで円やかに熟したエッセン ス、つまり一編のこのソネットが。

まろ

ところが、このあたりで夫に見られているのが気になりはじめた。夫は「おやお 「や」とでも言いたげに、真っ昼間に居眠りをする妻をやさしくからかうかのような、 しかしそれと同時に「さあ、どんどん読みなさい」と呼びかけているような顔で微笑

ほほえ

台

灯

2 みかけている。おまえ、悲しげな顔はどこへやらだな。 ラムジーはそう思っていた。

いぶか

それにしても、なにを読んでいるのだろうと評しみ、妻の無知や素朴さをやや大げさ に考えた。小才のきかない、学者肌とはほど遠いかみさんだと思いたいのだ。読んで いる内容をはたして理解しているんだろうか。 たぶんわかっちゃいないだろう。それ にしても、息を呑むほど美しい。妻の美貌は そんなことが可能ならの話だが

年ごとにいやますばかりに思われた。

冬いまだ去りやらず、きみは遥か

たわむ

きみの面影に花と戯る

はる

そこまで読み終わると、本から目をあげて、

びぼう

「ええ、なにか?」と、夢見心地で夫に微笑みを返した。

きみの面影に花と戯る

低く呟きながら、夫人は本をサイドテーブルに置いた。

221

そうして編み物をふたたび手にとりながら、夕方うちの人が独りでいるのを見かけ た時から、どんなことがあったかしらね? と、首をかしげた。ええ、 そう、晩餐用 に着替えをしたし、月を見たのだったわ。アンドルーがディナーの席で皿を高くあげ すぎたこと。ウィリアムのことばに落ちこんだこと。木々にとまる鳥たち。踊り場の ソファ。まだ目覚めていた子どもたち。本を落として子どもたちを起こしてしまった チャールズ・タンズリー あら、いけない。これは自分の作り話だった。それから、 窓ポールが時計を柔皮のケースに入れていたこと。あの人にはどれについて話せばいい かしら?

「あのふたり、言い交わしたようですわ」 夫人は編み物を再開しながら言った。 「ポ ールとミンタですけれど」

「だろうと思ったよ」 ラムジーは答えた。この件に関しては、たがいにあまり言うこ とがなかった。夫人の心はまだ詩句の韻律にのって登り降りを繰り返していた。 夫の ほうは、悲しいスティーニーの葬儀の場面を読んだ後に湧いてきた活力がなおみなぎ り、じつにまっすぐな心映えだった。かくなるわけで、 夫婦は黙したままでいた。そ のうち、夫のことばを求めていることに妻は気づく。

なにか、なにか、言ってくれないかしら。 夫人は編み物をつづけながら思う。なん

>

台

2でもいいのよ。

きざ

「時計入れに柔皮のケースを使う男性と結婚するなんて結構ですこと」と、言ってみ た。この手のジョークなら夫婦で笑いあえる。

ラムジーは鼻を鳴らした。 婚約と聞くときまって感じるようなことしか、この婚約 には感じていなかった。 あの娘はあの若者には上出来すぎるわい、と。 一方、夫人の 心には、だったら、世間が人々を結婚させたがるのはなぜなの?という思いがゆっく と萌してきた。ものごとの価値とは、意味とは? (いまこの場でふたりが口にす ことばには嘘などない気がした)。さあ、なにか言ってくださいな。 妻は夫の声が 聞きたい一心だった。 ふたりを包みこんでいた影が、また間近に迫ってくるような気 灯 がする。お願いだから、なにか言ってちょうだいと思いつつ、助けを乞うような目で 夫を見る。

うそ

リ

夫は無言のまま、時計鎖にさげた羅針盤をゆらゆら揺らし、スコットの小説とバル ザックの小説のことを考えていた。とはいえ、ふたりの親密さをはばむ薄暗い壁を通 してでも 知らず知らずのうちにだんだん近づいて、いまや隣合わせに座っていた ので――夫の心の動きがまるで手をかざすようにこちらの心を翳らせてくるのがはっ きりと感じられた。きっとこの人は妻の考えが意に染まぬ方向、そう、みずから「悲

かげ

「観主義」と呼ぶところのものに向いたので苛立ちはじめ、口には出さないものの、あ あして手を額にあてたり、髪の毛をねじったり離したりしているのだろう。 「その靴下、今夜中に編みあげようというんじゃなかろうな」 ラムジーは編み物を指 して言った。これぞ、夫人が欲していたものだ。きつい声音がぴしゃりと叱ってくれ た。「悲観的になるのはいけない」とうちの人が言うなら、やっぱりそうなのでしょ う。夫人はそう思った。 あの若いふたりの結婚生活は軌道にのるだろう。

ひざ

「そうね」夫人は膝の上に靴下を広げながら答えた。「編みあげるのはよしましょう」 で、ほかになにか? まだ夫の視線を感じたが、さっきまでとは顔つきが変わって いるようだ。なにかを求めている与えようにも与えがたいと常々妻が感じている ようななにか。きっと、愛していると言ってほしいのだ。でも、それは無理だわ。 わ たしにはできない。 わたしに比べてこの人は、話すことをずっとたやすく考えている。 夫は難なく話をする。 わたしは話のほうはさっぱり。だからうちでは自然と、ものを 言うのはいつでも夫の役割になり、 すると、なぜだか夫はときおり不意にそのことを 気に病んで、妻を責めてくるのだ。 つれない女だな、と言って。「愛している」のひ と言も聞かせてくれたことがない。でも、そういうことではない。そうじゃないの。 ただ、思っていることを口にできない性分だというだけ。 夫の上着にパンくずでもつ

しか

<

台

いな

2いていないか? この人のためにしてあげられることはないか? いつもそう思って

いるのに。 夫人は腰をあげると、 赤茶色の靴下を手にして窓辺に立った。 それは夫か ら顔をそむけるためでもあり、いまなら夫に見つめられていても平気で灯台を眺めら れると思ったからでもあった。わたしが横を向くのと同時にあの人も首をめぐらせた はずよ。こちらを見つめていることでしょう。 そしてきっとこう考えている。 今夜の おまえはいつにもまして美しい。ええ、自分でも今夜はうんときれいになった気がす る。 一度だけでいい、愛していると言ってくれぬものか? そう思ってもいるでしょ う。なにしろ、今日はミンタの婚約騒ぎもあり、自分の著作のことで気をもみ、それ で一日が幕を閉じたのも後味がわるいだろうし、灯台行きをめぐっては言い合いまで 灯 してしまったから、気が昂ぶっているのだ。でも、そんなことできない。そんなこと は口にできない。 夫の視線を感じつつ、夫人は靴下を手になにも言わず、ただ振りむ いて夫の顔を見た。そうやって彼の顔を見ながら、ただ微笑みかけた。そうか、こと ばに出さずともやはり、と夫は思っているだろう。やはりわたしを愛しているのだな、 と。もう否みようがないはずだ。妻は微笑みながら窓の外を見てこう言う(この幸せ にまさるものは世にひとつとしてない、と心で呟きながら)

おっしゃ

「ええ、あなたの仰るとおりですわ。 あしたはお湿りのようです」 一度も口にしなく

第一部

や人生に勝利をおさめたという気持ちがあったから。

たって、わかっている。そうして妻は夫を見て微笑んでいた。 なぜといえば、またも

225



第二部

時

は

ゆ

^



第二部 時はゆく

「結局、将来のことは時がたってみないとわからんのだよ」 ウィリアム・バンクスが そう言いつつ、テラスから部屋へ入ってきた。

「もう暗くてよく見えないや」 アンドルーがそう言いながら、浜からあがってきた。

「どこが海でどこが浜なんだか、見分けがつかないわね」 プルーが言った。

「あそこの明かりはつけたままでいいのかしら?」おのおの家に入ってコートを脱ぐ なかで、リリーが言った。

「いえ」と、プルー。 「みなさん中に入ったら消します」

「アンドルー」 プルーは後ろに声をかけた。「玄関ホールの明かりを消しておいて」

ランプがひとつひとつ消されていったが、カーマイケルだけはウェルギリウスをベ 20ッドで少し読みたいとのことで、みんながロウソクの火を消した後も消さずにいた。

230

2

>

台

ランプの明かりがすべて消えるころ、月は雲間にかくれ、 霧雨が屋根をそっとたた きだすと、沛然たる雨のごときはてしない暗闇があたりを包みこんだ。こればかりは

はいぜん

くらやみ

はんらん

ぼうよう

なにものも生き延びられまいと思うほどの闇の氾濫であり、その茫洋とした暗黒が鍵 の穴や壁の罅に忍びより、窓のブラインドの奥にまわりこみ、寝室に這い入り、こち らで水差しや洗面器を飲みこんだかと思うと、あちらで赤いボウルや黄色のダリアを、 衣装だんすのがっしりした塊を四角い角ごと飲みこんだ。 夜の闇に融けて混沌となっ たのは家具だけではない。いまや人々の身にも心にも、「これが彼だ」「これが彼女 だ」と判断できるようなものは、ほとんどなにも残っていなかった。ときおり、だれ かの手がなにかをつかみ、あるいは払いのけるように持ちあがったり、だれかが呻い

こくう

たり、だれかが虚空と冗談を言いあうかのように声高く笑ったりした。

客間、食堂、階段では、なにひとつそよとも動かない。ただ、錆びついた蝶番や潮

気で湿って膨らんだ木材のすきまから、風の本隊とはぐれたかのような微風が(なん といっても相当のほろ家である) 家の角をまわりこみ、大胆にも室内に入りこんでき

こんとん

ちょうつがい

つめ

かぎ

第二部 時は

いろあ

もてあそ

かが

た。そのすきま風が客間に入りながらあれこれと思案し、剥がれかけてひらひらした 壁紙を弄びながら、この壁紙はどれだけもつだろう、いつ剥がれ落ちるだろう、と考 えるさまが思い浮かぶようだ。風たちが壁をなめらかに撫でながら、想いめぐらすよ うに行きすぎるさまは、まるで壁紙の赤と黄のバラ模様に対して、おまえたちはじき に色褪せていくつもりかと尋ね、破かれごみ箱に捨てられた手紙に、花に、本に、風 がやすやすと手を触れるものすべてに問いかける(ただし、おっとりと。風の自由に 使える時間は充分ある)かのようだった。 おまえたちは味方なのか、それとも敵軍な のか? この先どれぐらい持ちこたえられそうか?と。

雲の切れ間にあらわれた星や、海をさすらう船や、そして灯台からも明かりが気ま ぐれに射しこみ、敷物をしいた階段をほの暗く照らすなか、 それに案内されるように 微風は階段を昇り、寝室のドアあたりを探りまわった。とはいえ、もちろん風もここ で止まねばならない。この世のなにが滅び、消え失せようとも、このドアの奥に横た わるものは不変である。滑りこんでくる明かり、手探りしてくる風、そうしてベッド にまで屈みこんで息を吹きかけてくる彼らに、ここでこう言ってやればよかろう。こ の部屋のなにものにも触れてはならぬ、壊してはならぬ。 その言をうけて、羽のよう 3に軽い指をもち、羽のように軽やかにまといつくかのような風の陣は、「やれやれ」

>

台

と言わんばかりに、はかなげに、その人の閉じたまなこと、ゆるく組んだ指に、一度 だけ目をやり、やおら、 ひるがえる長衣をため息まじりにたたんでどこかへ消えてい く。そうしてあちこちを探り、かすめて、階段の窓へ、使用人たちの部屋へ、屋根裏 部屋にしまわれた箱へと辿りつく。上まで行くと、こんどは階段を降りていき、食堂 のテーブルにのったリンゴの色を褪せさせたり、バラの花びらをいじったり、イーゼ

たど

あきら

すず ごと

ルに架かった絵を触ってみたり、マットを撫でて床に少しばかり砂をまき散らしたり した。 そうするうちにとうとう諦めがついて、風はいっせいにやみ、寄り集まって、 いっせいにため息をもらし、漫ろ言のようにふっと嘆息すると、それに答えるごとく 台所のドアが勢いよくひらき、しかしなにも入ってこないまま、ふたたびバタンと閉 灯まった。

[ウェルギリウスを読んでいたカーマイケルは、ここでロウソクの火を吹き消した。 もう真夜中をすぎていた]

3

それにしても、ひと晩とは結局なんなのだろう? ほんの短い時間だ。とくに夜の

二部 時はゆく

な

おんどり

とき

闇が早くに薄らぎ、鳥が早くから啼き、雄鶏が刻をつくり、あるいは海で、波窪のご

たくわ

たと

く淡い緑が色づく木の葉のように鮮やかに染まる時期には。 しかしながら、夜はまた 夜へとつづく。そして冬は夜をごっそりまとめて貯え、疲れを知らぬ指で、それらを 平等に、均等に分け与える。 夜は日に日に長くなり、暗くなる。夜のなかには、澄 んだ惑星、明るい盆のような星々を空高くかかげる夜もあろう。秋の木々は枯れ朽ち てはいるものの、そこにはずたずたになった戦旗のような輝きがあった。 喩えるなら、 冷たい大聖堂の奥の暗がりに -そう、 大理石の墓石には、遠いインドの砂上での戦 死や遺骨が白く灼けていくさまが金文字で記されているような場所だ 光を灯すよ うな。秋の木々は黄金色の月明かりに、中秋の月の光に、照り映える。 その光は労働 第の活気を豊かに熟させ、刈り株をなめらかに撫で、浜辺に打ち寄せる波を碧くきらめ かせる。

かいしゅん

かいまみ

まるで、人間の悔悛とその必死の骨折りに心打たれて、善なる神がとうとうカーテ ンをひらき、そのむこうに、後ろ足で立ちあがるウサギや、砕け落ちる波や、揺れる 船などの像をただひとつ、くっきりと、垣間見せてくれるかのようだった。もしこち らがそれに相応しい存在なら、その情景はこれからもずっと目の前にあるはずだ。と 33 ころが、ああ、善なる神は紐をぐいと引いて、カーテンを閉めてしまった。 お気に召

ふさわ

ひも

あお

なみくぼ

とも

>

台

ひょう

3 さないのだ。神はそうした自然の恵みを激しい雹のなかに降りこめて壊し、 ごっちゃ にしてしまい、そうなったが最後、かつての静穏がもどってくることも、粉々になっ た破片を集めて一箇の完全なる世界を築くことも、散逸した断片のなかに真実の明解 ことばを読みとることも、とうてい能わぬ気がしてくる。われわれの悔悛に対して 許されるのは、ただの一瞥にすぎず、われわれの骨折りへの報いは、ただ短い休息に すぎないのか。

みち

いちべつ

あた

いまや夜は、吹く風と破壊に充ちている。樹木はがっくりとうなだれ、木の葉はあ たふたと宙に舞い、そのうち芝生にびっしりと散り敷き、側溝に吹きだまり、雨樋を つまらせ、湿った小径に乱れ飛んだ。さらに海も波が高くなって荒々しく砕け、よし 灯 んばいま、いかなる眠り人が、心中にある疑問への答えや、孤独をわけあってくれる 相手を浜辺に見つけることを夢見て、上掛けをはねかし、ひとり砂浜へおりていって も、なにやらありがたき似姿が神のごとく電光石火にやってきて、夜に秩序をもたら し、魂の羅針盤をこの世に映しだす、などという都合のよいことは決して起こるまい。

コンパス

その手は、彼の手のなかで小さく縮んでいき、うなるような声だけが耳朶に響いた 〔神の手(みわざ」を視聴思いが)。こんな混沌のなかでは、眠り人をベッドから誘いだし答え を探しに行かせたものはなんだったのか、どういう理由だったのか、夜に尋ねること

じだ

あまどい

第二部 時はゆく

せんかた

さえ詮方なく思えるほどだ。

うつ

[ラムジーはまだ暗いある日の朝、廊下を歩いていてよろめき、両腕を前に差しのべ

る。しかし前の晩、 予期せず妻が急逝した身とあっては、腕を差しのべるのみだ。そ

の手は虚ろに宙をつかむ]

ぜんしょうたい

そうして家にはひとけがなくなり、ドアには錠がおろされ、マットレスが巻きあげ られてしまうと、例のさまよう風たちは大軍の前哨隊としていっきに吹きこんできて、 むきだしの床板を撫で、部屋をちょつ。 寝室でも居間でも全力をあげて抵抗 のはただ、ひらひらと剥がれそうな ルの脚や、もはや染みが浮いて変 て去っていったもの 靴が一足 いたスカートやコート かろうじ

こうした衣類が彼らを包みこんで

ったり、風を送ったりしていったが、 ひとつとて出会わなかった。出会う む木板や、むきだしになったテーブ ソースパンや陶器だけだ。 人々が捨 ワードローブに残された色の褪 けが、人の形をとどめ、かつては たことをほのめかすだけだった。

>

台

ひょう

さないのだ。神はそうした自然の恵みを激しい雹のなかに降りこめて壊し、 ごっちゃ にしてしまい、そうなったが最後、かつての静穏がもどってくることも、粉々になっ た破片を集めて一箇の完全なる世界を築くことも、散逸した断片のなかに真実の明解 ことばを読みとることも、とうてい能わぬ気がしてくる。われわれの悔悛に対して 許されるのは、ただの一瞥にすぎず、われわれの骨折りへの報いは、ただ短い休息に すぎないのか。

みち

いちべつ

あた

いまや夜は、吹く風と破壊に充ちている。樹木はがっくりとうなだれ、木の葉はあ たふたと宙に舞い、そのうち芝生にびっしりと散り敷き、側溝に吹きだまり、雨樋を つまらせ、湿った小径に乱れ飛んだ。 さらに海も波が高くなって荒々しく砕け、よし 灯 んばいま、いかなる眠り人が、心中にある疑問への答えや、孤独をわけあってくれる 相手を浜辺に見つけることを夢見て、上掛けをはねかし、ひとり砂浜へおりていって も、なにやらありがたき似姿が神のごとく電光石火にやってきて、夜に秩序をもたら し、魂の羅針盤をこの世に映しだす、などという都合のよいことは決して起こるまい。 その手は、彼の手のなかで小さく縮んでいき、うなるような声だけが耳朶に響いた 〔神の手(みわざ)を見る思いが)。こんな混沌のなかでは、眠り人をベッドから誘いだし答え を探しに行かせたものはなんだったのか、どういう理由だったのか、夜に尋ねること

コンパス

だ

あまどい

第二部 時はゆく

せんかた

さえ詮方なく思えるほどだ。

[ラムジーはまだ暗いある日の朝、廊下を歩いていてよろめき、両腕を前に差しのべ る。しかし前の晩、 予期せず妻が急逝した身とあっては、腕を差しのべるのみだ。 そ の手は虚ろに宙をつかむ]

ぜんしょうたい

そうして家にはひとけがなくなり、ドアには錠がおろされ、マットレスが巻きあげ られてしまうと、例のさまよう風たちは大軍の前哨隊としていっきに吹きこんできて、 むきだしの床板を撫で、部屋をちょっぴりかじったり、風を送ったりしていったが、 寝室でも居間でも全力をあげて抵抗する相手にはひとつとて出会わなかった。 出会う のはただ、ひらひらと剥がれそうな壁紙や、 きしむ木板や、むきだしになったテーブ ルの脚や、もはや染みが浮いて変色しひび割れたソースパンや陶器だけだ。人々が捨 て去っていったもの -靴が一足、狩猟帽がひとつ、ワードローブに残された色の褪 めたスカートやコート かろうじてそんなものだけが、人の形をとどめ、かつては こうした衣類が彼らを包みこんで膨らみ、息づいていたことをほのめかすだけだった。

<

台

往時には彼らの手がせわしなくそのフックやボタンをいじり、この姿見が顔を映しだ し、鏡の中にくりぬかれた世界では、人がくるりと振り向いたり、手をさっと振った り、ドアがひらいて、子どもたちが転げるように駆けこんできたり、また飛びだして いったりしたことを。いまでは来る日も来る日も、おもてから射す陽が、みなもに映 る花のように、明るい光を向かいの壁に投げるばかりだった。ただ、風に騒ぎたつ 木々の影だけが、お辞儀をするような恰好で壁に映じ、 日だまりをつかのま翳らせる。 あるいは、鳥たちがそばを飛びすぎていくと、寝室の床にうっすらと影ができ、羽ば たくようにゆっくりと動いていった。

ちっこう

こうして美しさと静寂があたりを統べ、ともにひとつの美の形をなしていたが、そ 灯 れはもはや命が去った後の抜け殻にすぎなかった。たとえばそれは、夕暮れ時に列車

せいひつ

せきりょう

の窓からはるか遠くに見る湖の寂寥にも似ているだろう。 夕闇に淡く浮かぶ湖は、眼 前からあっという間に消えてしまうがゆえに、一度見ただけでその寂しさがいつまで も心に残るのだ。美しさと静謐は寝室で手をたずさえ、詮索がましい風や、じっとり と冷たい潮風が、カバーを掛けた水差しやシーツをかぶせた椅子のあいだを、鼻をこ すりつけんばかりに嗅ぎまわり、繰り返し繰り返しこう問いかけた「おまえたち はしおれてゆくか? おまえたちは滅びてゆくか?」 ―が、 どれだけ尋ねようと、

第二部 時はゆく

けが

まわりの平穏や、超然とした落ち着きや、汚れない高潔さが揺らぐことはなかった。 まるで、そんな質問には「われわれは残る」と答えてやる必要もないと言わんばかり に。

みつばち

むく

けが

なにものもこの家のイメージを壊したり、 この無垢を穢したり、マントのように包 みこんでやさしく揺れる静けさを破ったりすることは、能わぬようだった。鳥の消え ゆく啼き声や、低く鳴る船の汽笛、野に響く蜜蜂たちの羽音、犬の吠え声、人の叫び 声。それらはこの虚ろな部屋で、今週もまた来週も、どんどん静寂のマントのなかに は編みいれられ、沈黙する家のまわりに折り重ねられる。一度、踊り場の床板が一枚だ け裂け、一度、夜の夜中に、ひとつの岩が何世紀もの静止と沈黙をやぶって、雄叫び をあげ、山肌からわが身をふりほどいて断裂し、谷底へとゴロゴロ転がり落ちていく 音とともに、例の頭部をくるんでいたショールの畳み目がひとつはらりとほどけて、 端をゆらゆら揺らした。 そうしたのちには、また平穏があたりを包み、影がゆらめき、 陽の光は、寝室の壁に映る自分の影にうやうやしく身を屈した。 そうしたあるとき、 手伝いのマクナブ婆さんがやってきて、洗濯盥につっこんだ両の手でジャブジャブ音

ばあ

ブーツ

せんたくだらい

をたてて沈黙のヴェールを裂き、深靴で砂利を踏みつけて沈黙のヴェールをすりつぶ

した。窓をぜんぶ開け放ち、寝室の掃除をするよう言いつけられてきたのだった。

たけ

>

台

さげす

マクナブ婆さんはさかんに横揺れしながら(よろよろ歩くその姿は海をゆく船さな がらなのだ)、あちこちに流し目をくれ(彼女は真っ正面からものを見ることがない。

ひんしゅく

世の中の蔑みや顰蹙を買わないよう、ちらっとだけ横目で見るのである―あたしゃ 智恵が足りないから、と自覚していた)、階段の手すりをつかんですがるようにして 昇り、部屋から部屋へとよろめき歩きながら、歌をうたった。 細長い姿見を磨き、ぐ らつく体が鏡面に映るのを横目で眺め、その口からは妙な音が漏れでた――二十年も 灯前に舞台やなにかで披露されたときには、この歌もさぞ陽気に聞こえ、人々はそれに あわせてハミングをしたり踊ったりもしたのだろうが、こうしていま、歯無しで、ボ ンネットを被った、手伝いの婆さんの口から出てくるのは、すっかり意味を失い、ち ょっと気がふれたような、滑稽な、いくら踏みつけても性懲りもなく起きあがってく る、しぶとそうな声だった。だから、こうして横揺れし、埃をはたき、拭き掃除をし ながらの老婆の歌は、人生がいかに長きひとつの悲しみと苦しみであるか、いかに寝 起きの繰り返しであるか、いかに物を持ちだしてはまた仕舞いこんでばかりいるか、

ろうば

かぶ

こっけい

しょうこ

ほこり

S

238

第二部 時はゆく

ばんか

うな

そんなことを嘆いているように聞こえた。婆さんは七十年近くの人生で、この世とい うものをよく知ってきたが、それは気楽なものでも安楽なものでもなかった。 疲れを 背負いこんで、その腰はすっかり曲がっていた。 一体いつまで、と婆さんは胸のうち で問いかける。きしむ体でベッドの下に這いつくばって、唸りながら床掃除なんかし なくちゃならないんだろう? 一体いつまでこんなことがつづくんだい? しかしそ う嘆きつつも、またふらふらと立ちあがり、どうにか背を伸ばすと、またもや自分の 顔からも不幸からも視線をそらす例の横目をくれながら、ふと立ちつくし、鏡にぼか んと見とれ、意味もなくにやつき、またいつものごとくゆっくりよたよたと歩きだす と、流し目で鏡を見ながら、マットを持ちあげ、陶器を下におろして家を片付けるの だった。そのさまはまるで、どっこい、自分にも慰めはあるんだ、それどころか、こ

よろこ

んな挽歌にだって、じつはしぶとい希望が巻きついているんだ、とでも言いたげだ。 洗濯盥ひとつにも、たとえば、子どもたちにまつわる幸せな思い出があったし(子ど ものうち二人は私生児で、残る一人は母を捨てたが)、パブで酒を飲んだり、抽斗の ガラクタをひっくり返したりすることにも、歓びの図があったろう。暗い闇にも、光 の入りこむ裂け目はあったはずだ。 暗がりの奥底にも、ときおり細い管を通して光が 3 射しこみ、若い彼女が鏡を見ながら顔を歪めて笑い、仕事にとりかかりながらミュー

ゆが

ひきだし

>

台

なつ

ジックホールの懐メロをほそぼそ口ずさむことぐらいはあったはずなのだ。婆さんが そうして生きる一方で、高尚な神秘家、夢想家たちは、浜辺を歩いたり、水たまりを かきまわしたり、石を見つめたりして、「わたしはだれなのか?」「これはなんなの か?」などと問い、あるとき降って湧いたように、なんらかの天啓を賜ることができ る(どんな答えとははっきり言えないものの)。答えを与えられた彼らは、霜ふる冬 でも暖かく、砂漠にあってさえ慰めを得る。その一方で、 マクナブ婆さんはあいかわ らず酒を飲み、ゴシップに興じているのだった。

ひら

ひろ

しゅんれつ

ひるがえす木の葉のまだひと片とてないころ、清らかさゆえに峻烈で、純潔ゆえに 高慢な処女のごとく飾り気のない明朗な春は、野辺いちめんに展げられながら、はや 冴えてしまった目をぱっちりとあけていたが、見る者たちになにをされようと、どう 思われようと、まったくお構いなしのようすだった。

[プルー・ラムジーはこの五月、父の腕にひしとつかまって結婚式をあげた。これ以 上お似合いの夫婦があるだろうかと人々は言いあった。しかも、 花嫁のなんと美しい

第二部 時はゆく

こと!]

夏が近づき、薄明の夕刻が長くなるにつれ、浜辺を歩き、水たまりをかきまわす、

きざ

夜も目覚めがちな、志ある者たちの胸に、いたって奇妙な想像が萌してくる――たと えば、肉体が原子ほど粉みじんになって風に舞い、彼らの心のなかで星がきらめく図。 あるいは、崖や海や雲や空が選り集められ、四散した内なるヴィジョンの欠片をひと つにまとめ、自然の形にして見せる、そんな想像。 そうした人の心という鏡、際限な く雲合いが変わり影ができて波立つ水たまりにおいては、夢は決してついえず、カモ メから花から木から、人間の男と女、そして白い大地までのすべてが、 この世では善 が勝利し、地は幸福に満ちあふれ、秩序が支配するのだと宣言しているかのような (しかし問いかければたちどころに引っこめられてしまいそうな) 奇妙な暗示にあら がえない。あるいは、絶対的な善を、世に知られる歓びや親しまれる美徳とはかけ離 れた強度をもつ水晶を、家庭生活の段取りなどとは相容れないものを、つまり、持っ ているだけで安心できる、砂中のダイヤモンドのように硬質でまばゆく輝くたったひ とつのものを探して、遠近をさまよいたくなる、そんな刺激の誘惑に屈しそうになる のだ。さらに時がたつと、春はやさしくしおらしくなり、ぶんぶんいう蜜蜂や、飛び まわる羽虫をよそに、マントを羽織ってヴェールを目深に被り、 そっと顔をそむける。

おちこち

あいい

まぶか

かがや

かけら

台

こだま

さんさん

影が移ろい、 通り雨がぱらつくうら寂しい情景のなか、春は人の悲しみを知ってしま ったかに見えた。

ずら

[プルー・ラムジーがこの夏、産後の思いにより亡くなった。なんたる不幸だ、と 人々は言いあう。あの子が幸せにならずにだれがなろう]

いま、夏のうだるような暑さのなか、風の陣からふたたびこの家にスパイが送りこ まれる。燦々と陽のあたる部屋では、ハエたちが縦横無尽に飛びかい、窓にせまるほ ど生い繁った雑草は、夜になると窓ガラスをやけに規則正しく打った。すっかり夜の

あいぶ

じゅうたん

ひそ

とばりがおりると、それまで暗がりの絨毯をいかめしく照らし模様を撫でていた灯台 の光も、いまでは、月明かりとあいまって春の陽のようにやわらぎ、静かに滑ってい く。そのようすはまるで、愛撫を与えて、別れを惜しむように密やかに留まり、あた を見まわして、また愛しげに近づいてくる、といった感じだった。ところが、あの 長いゆっくりとした光の条がベッドにかかり、やさしい愛撫が途切れたそのとき、ま たもや岩が山肌を落下し、ショールのもうひとつの結び目がはらりとほどけ、端が垂 れてぶらぶら揺れた。夏の短い夜は終夜、夏の長い昼も終日、空っぽの部屋はどこも、 野辺の谺とハエのうなりでさざめくかのようであり、長く垂れたショールは静かにな

よもすがら

ひねもす

しまも よう

びき、あてどなく揺れていた。 一方、陽の光が部屋に条や縞模様をつけ、室内をうっ

第二部 時はゆく

もん

すら黄金色に染めるころ、いきなり入ってきてよたよたとハタキかけや掃きそうじを してまわるマクナブ婆さんは、陽の射す水のなかを泳ぐ熱帯魚のように見えた。

かなづち

家全体がそうしてまどろみ、眠っていたとしても、晩夏になるころには、フェルト にくるんだ金槌をゆっくり打ちつけるような、鈍く不吉な音が聞こえてきた。それは 再三にわたって衝撃をもたらし、ショールをさらにゆるめ、 ティーカップに罅を入れ た。ときおり、食器棚の中のガラス製品がぶつかりあって鳴った。まるで、巨人の苦 悶の絶叫がとどろき、食器棚の中のタンブラーまでが震動しているかのようだった。 はそういう時期がすぎると、また沈黙がおとずれた。すると、夜ごと夜ごとに、ときに は、バラが鮮やかに咲き、陽の光が壁にくっきりと影をつくっている昼日中にも、こ の静寂、この無関心、この完結した空間のなかに、なにかがドサッと倒れるような音 が入りこんできた。

さくれつ

しるし

[砲弾が炸裂した。 フランスで二、三十人の若者が吹き飛ばされ、そのなかにはアン ドルー・ラムジーも交じっていたが、不幸中の幸いか、即死であった]

その季節、浜辺を行き来し、あなたがたの伝えるメッセージはなにか、主張するヴ ィジョンはどんなものかと、海と空に問いかけていた人々は、神のお恵み深さをしめ すいつもの徴

しののめ

-海に沈む夕陽、 東雲の薄青い空、夜空に昇る月、月光を背にして浮

<

台

かぶ漁船、手につかんだ草を投げあう子どもたち そうしたものに交じって、この

はいじろ

陽気さ、こののどけさと調和しないなにかがあるのを認め、考慮せざるをえなくなっ た。たとえば、灰白の船がだしぬけに音もなくあらわれては去っていく。海の穏やか な面には、紫がかった小さな染みのようなものが浮かんでいる。人目につかない水面 下でなにかが沸きたって血を流したとでもいうのだろうか。この上なく崇高な内省を 呼び起こし、この上なく快い結論を導きだすはずの光景にこうした不穏な侵入があれ ば、それを目にした人はおのずと足を止める。 それらを素知らぬ顔で見すごし、その 景色における意味をなかったことにするなど、できない相談だったし、あいかわらず 海辺を歩きながら、外見の美とはいかに内なる美を反映していることか、などと驚嘆 灯してもいられなかった。

自然は人が進めてきた先を補ってくれるだろうか? 人が始めたものを完成させて くれるだろうか? いや、自然はつねに平らかな落ち着きをもって、人の不幸を目の 当たりにし、人の卑しさを寛恕し、人からの責め苦を受けいれるだけだ。とすれば、

いや

かんじょ

浜辺でひとり孤独に答えを見いだして、自然とわかちあい、仕上げていくなどという 夢は、ただ鏡像のようなものにすぎないし、さらにその鏡じたいも、かしこきものが 力を休め、奥で眠りこむ間にのみ形を成す表層的なガラスの面にすぎないのではない

第二部 時はゆく

いらだ

か?

はばか

リヴァイアサン

ばか

苛立ち、自棄になりつつも、とても立ち去れず(なにしろ自然の美は魅惑的で、

慰めを与えてくれる)、 しかしもう浜辺を散歩してもいられない。 思索は耐えがたい。 そう、鏡は割れてしまったのだ。

じょうし

[その春、カーマイケルは一冊の詩集を上梓し、思いのほか成功をおさめる。戦争で 詩への関心が再燃したのだろうと、人々は言いあった]

さいなあらし

夜ごと夜ごと、夏も冬も、責め苛む嵐か、さもなくば晴天の射るばかりのしじまが、

なに憚ることなく、あたりをしろしめした。 空き家の階上の部屋で耳をすましても

ほうばく

(そういう者がいればの話だが) 稲妻のはしる茫漠たる混沌が、転がりのたうつ音ば かりが聞こえたことだろう。風と波は、その額に理知の光が射しやらぬ巨大な無定形 の海獣のように戯れ、ただ互いに折り重なって、闇夜となく、白昼となく(いま

たわむ

は夜も日も、月も年も、いっしょくたになって形をなくしていた) 突き進み、潜りこ

んで莫迦げたゲームに興じ、ついには、荒ぶる混乱とみだらな欲望のなかで宇宙がひ とてもなく奮闘し、転がりまわるかの様相を呈した。

>

台

灯

春になると、庭のプランターは風に吹かれてきた種が偶然にも花をいっぱいにつけ、 例によって華やいだ。 スミレが咲き、ラッパズイセンが咲いた。 しかし、この日中の 静けさと明るさも、夜の混沌や狂騒におとらず異様なものであり、また、そこには 木々がそびえ、花々が咲き、まっすぐ前を見たり上を見あげたりしているが、目のな い花木にはそのじつなにも見えていない、そんな光景はたいそう恐ろしいのだった。

8

うわさ

あの家族はもう二度と来ないだろうし、噂によれば、九月のミカエル祭 〔支払い勘定日 ひとつ〕までには売りに出すらしいから、と悪気もなく考えて、マクナブ婆さんは屈 みこんで花を摘み、ひと束いただいて帰ることにした。 ハタキをかけるあいだも、花 束はテーブルに置いておいた。花が大好きなのだ。 枯らしてしまうのはもったいない。 この家に買い手がついたらと考えつつ、婆さんは両腰に手をあて、姿見の前に立っ ずいぶん手入れが要るだろう ―いや、ほんと。これだけの年数、住む人もない ままだったんだから。本やらなんやら、みんな黴だらけだ。たしかに、戦争はあるわ、 手伝いはなかなか見つからないわで、家は思ったほどきれいに保たれていなかった。

かび

英国では四季

第二部 時はゆく

みち

しっくい

いまからすっかり片付けるのは、ひとりの人間の手にはあまる。婆さんもいいかげん 年だ。脚が痛む。本は一度ぜんぶ芝生に広げて虫干しする必要があるし、玄関ホール には漆喰が落ちて散らばっていたし、書斎の屋根の雨樋がつまって水が漏ってきてい たし、絨毯もすっかりすりへっていた。けど、あの人たちが自分で足を運べばいいの に。世話人のひとりも送ってよこすべきだ。なにしろ、戸棚にはまだ家族の衣類がど っさりある。みんな自分の部屋に服を置いていっちまった。これはどうしたもんか? ほら、虫が食ってる 奥さんのものなんかも。やれやれ、ご愁傷さま! こんな衣 は装も二度と用がないだろう。なんでも、亡くなったらしいじゃないか。 何年も前に、 ロンドンで。おや、これは庭いじりをするときに羽織っていたグレイのケープだ(と、 生地に触りながら)。いまも奥さんのお姿が目に見えるようだよ。 洗濯籠を抱えて車 道を歩いていくと、花壇に屈みこんでいらした(庭もいまではみじめなありさまだっ た。草木は荒れ放題、ウサギたちが花壇から大慌てで飛びだしてくる) ―そう、こ のグレイのケープを羽織って、子どものひとりを連れている奥さんのこと、いまでも 思いだすよ。あれまあ、ブーツや靴もある。 鏡台には、ブラシも櫛も残ってる。まる であしたにでももどってくるつもりだったみたいだ(噂によれば、えらく急な最期だ ったらしい)。一度来ようとしたけれど、戦争があったり、 旅行が難しくなったりで、

おお

くし

せんたくかご

さいご

くるま

>

台

繰り延べになった。それからこっち、ずっと足が遠のいている。 お手伝いにお金を送 ってくるだけで、手紙もよこさないし、顔も見せないしで、なのに持ち物は置いてい ったままになっていると思ってるんだから、困ったもんだ! なんだね、この抽斗は ずいぶん物が入っているようじゃないか (と、引きだしてみる)。ハンカチだろう、 リボンだろう。ほんとに、奥さんの姿が目に浮かぶようだよ。 洗濯籠を抱えて車道を 歩いていたときに見かけたあのお姿が。

あいさつ

「こんばんは、マクナブさん」 いつもそんなふうに挨拶してきたもんだ。

気持ちのいい接し方をする人だった。あの家の娘さんたちもみんな慕ってくれた。 それが、まあ、あのころとは世の中ずいぶん変わってしまったね(と、抽斗を閉じな 灯がら)。最愛の人を失った家族も数知れずだ。 そう、あの奥さんも亡くなったし、ア

うざん

ンドルー坊ちゃんも戦死したし、プルー嬢ちゃんは、なんでも初産の後の肥立ちがわ るくて亡くなったそうじゃないか。けど、このごろはみんなだれかしら亡くしている よ。物価は不届きにも上がっていくばかりで、二度と下がる気配もない。ああ、奥さ んがあのグレイのケープを着た姿がまざまざと浮かんでくるよ。

「こんばんは、マクナブさん」 そう挨拶してくると、マクナブさんにもミルクスープ を取り分けてさしあげなさい、なんて料理女に言いつけたものさ――こんなに重い洗

くるまみち

第二部 時はゆく

あき

濯籠を町からずっと提げてきたんだから、スープでも飲まなくちゃ。 そうお考えにな ってのことなんだ。いまでもはっきり思いだすよ、あの花壇に屈みこんでいる姿を (マクナブ婆さんがゆっくりよろよろ歩きつつ、あちこちを掃除し整理していくと、 花壇に屈みこむご婦人の像は、黄色い残像のように、あるいは望遠鏡で見る丸い風景 のように、おぼろげにちらちらと躍りながら、ベッドルームの壁をさまよい、 化粧台 にあがり、洗面台を横切っていった)。

ところで、あの料理女の名前はなんていったっけ? ミルドレッド? メアリア ?たしかそんな名前だった。やれやれ、忘れてしまったよ あたしも物忘れ をするようになったもんだ。 赤毛の女というのはみんなそうだけど、あの女も気性が 激しかった。よく一緒に笑いあったものだ。台所の連中はいつでもあたしを歓迎して くれた。あたしもみんなを笑わせてやったものさ。いまよりずっといい時代だった。 マクナブ婆さんはため息をついた。片付けようにも、女ひとりの手にはあまる。婆 さんは呆れたように首を振り動かした。ここは子ども部屋だったところだね。ああ、

このあたりはすっかり湿気ちゃって、壁の漆喰が剥がれおちているよ。一体なにが悲

ずがいこつ

しくて、こんな豚の頭蓋骨なんか壁にかけたんだろ? これも黴だらけだ。それに屋 3 根裏の部屋はどこも、ネズミがうろちょろしてる。 それに雨漏りもする。なのにあの

台

うちの人たちはだれも寄越さないし、自分たちで来もしないんだから。錠が壊れて、 ドアがバタバタしている部屋もある。 陽が暮れてきたら、この階上にはひとりで上が りたくないね。まったく、女ひとりの手にはあまるったら、あまるんだ。 マクナブ婆 さんは体をぎしぎしいわせて呻いた。ドアをバタンと閉めた。鍵を差しこんでまわし、 しっかり戸締まりをした家を孤独に残して立ち去った。

9

そうして家はとり残され、さびれていった。 人が去ってしまったいま、家はうち捨 てられて、乾いた塩粒がこびりつく砂丘の貝殻のようになった。 なかなか明けない夜 に居着かれたかのようだった。ちょっと撫でてきてはもてあそぶ風、まさぐってくる 湿っぽい空気が、とうとう勝利をおさめたかのようでもあった。 シチュー鍋はもはや 錆びつき、マットは朽ちはてた。ヒキガエルたちが家の中に這入りこんでいた。ほど けて揺れるあのショールは、無為に、あてどなく、揺れつづけている。貯蔵室のタイ ルのすきまからは、アザミが一本はえだしていた。 客間の隅にはツバメたちが巣をか けてしまい、その下の床いちめんに藁が散らばっていた。 天上の漆喰はあちこちで大

わら

なべ

たるき

第二部 時はゆく

という指摘を受

けたことがある」

きな塊となって剥がれ落ち、垂木がむきだしの状態だった。 ネズミたちが壁板の裏に

さなぎ

ひおどしちょう かえ

なにやかやと運んでいってはかじる。 ふいに蛹から緋縅蝶がって飛びだしたかと思 うと、窓ガラスにバタバタとぶつかって落命した。 ダリアのあいだに種の飛散したヒ ナゲシが芽を出していたし、芝生は雑草が長く伸びて波打っていた。バラにまじって 巨大なチョウセンアザミが高く伸びているかと思えば、キャベツにまじってフリンジ 咲きのカーネーションが咲いている。雑草がやさしく窓をたたいていたのが、冬にな ると、越冬に強い木や棘のあるイバラが続けざまに窓を打ち鳴らすようになった。 夏 はには部屋じゅうを緑に染めていたのに〔だ

ヴィタ・サックヴィル=ウエストへの手紙によれば、ウルフは、あな の描いたヘブリディーズの動物相、植物相は間違いだらけである、

いまとなってはこの自然の繁殖力を、無神経なのさばりを、いかなる力に止められ るというのか? たとえマクナブ婆さんが奥さんや子どもやミルクスープの夢を見た ところで、どうなるだろう? 婆さんの夢は壁に射す陽の光のように、ゆらゆらと揺 らいで消えてしまった。ドアの錠はすでにおろされ、婆さんは行ってしまった。女ひ とりの手にはあまるよ、そうぼやきながら。ちっとも人手をよこさないんだから。 手 紙すら書いてこない。 持ち物は部屋の抽斗のなかで朽ちるがままだ――こんなふうに 物をほったらかすなんてあんまりだよ。婆さんは呟いた。家じゅう荒れ放題じゃない

つぶや

>

かん

ひじか

か。ただ、灯台の明かりだけがいっとき部屋に射しこみ、冬の闇にうもれたベッドや

壁に突然のまなざしを投げて、床からはえたアザミやツバメ、ネズミや藁くずを、諦 観したように眺めるだけだった。 いまや自然の力に逆らえるものも、「ノー」と言え るものもなかった。 風が吹きこみ、ヒナゲシが種を蒔き、カーネーションがキャベツ と混交するにまかせた。ツバメが客間に巣をかけ、アザミがタイルのすきまからはえ

ひなた

のいちご

だし、肘掛け椅子の色褪せた安い生地の上で蝶が日向ぼっこするにまかせた。 割れた ガラスや陶器は芝生に散らばってうち捨てられ、 芝草や野苺にまみれるがままになっ た。 台

てんびん

いま、あの瞬間がついにやってきた。 明けかけた朝がふるえ、去りゆく夜がひと呼 灯吸おくような、あのためらいの時。もし釣りあった天秤の片方に、鳥の羽一枚舞い落 ちたら、そちらが重くなって下がるという、あのきわどい瞬間。あと羽一枚の重みが かかれば、沈みかけ倒れかけたこの家は、真っ逆さまに闇の底へと落ちていったこと だろう。そのうち、 すさみはてた部屋で、ピクニックの一行がやかんを火にかけたり したろう。恋人たちがここに隠れ家を求め、むきだしの床板に横たわったろう。近く で働く羊飼いが食事をここのレンガのあいだにしまっておくこともあったろうし、浮 浪者がここでコートにくるまって寒さをしのぎながら寝ることもあったろう。やがて、

第二部 時はゆく

屋根が落ちるだろう。 イバラやドクゼリが小径を、階段を、窓をふさぎ、 築山を覆う ばかりにふぞろいながら勢いよく生い茂り、いずれは道に迷って入りこんだ侵入者も、 イラクサに隠れそうなトリトマや、ドクゼリにうずもれた陶器の破片を見てようやく、 かつてはここに人が住んでいたこと、一軒の家があったことに気づくようになるのだ ろう。

羽が一枚落ち、それが天秤の片側をちょんと押しさげていたなら、この家全体はい つきに闇の底へと転落し、忘却の砂浜に横たわることになったろう。ところが、そこ はに働きかける力があった。さして自覚もなく、横目づかいで横揺れし、 いかめしい儀 式やしかつめらしい詠唱とともに仕事をとりおこなおう、などという頭はさらさらな い存在。マクナブ婆さんは始終呻いた。バスト婆さんは体をぎしぎしいわせた。 ふた りとも年が年だ。体も硬くなっているし、脚も痛む。そんなふたりが箒とバケツを手 にとうとうあらわれて、仕事にとりかかった。というのも、あるときなんの前ぶれも なく、「家を使えるようにしておいてほしい」と、お嬢さんのひとりから手紙が来た のだ。これをやっておいて、 あれもやっておいて、 ぜんぶ大急ぎでね、と。 この夏に はそちらへ行くかもしれないから。とうとう終いまでなにもかもおっぽり放しにした くせに、家は残していった時のままになっていると思っているんだから。マクナブ婆

ほうき

つきやま

<

台

44 さんとバスト婆さんはゆっくりゆっくり、大変な骨を折りながら、箒とバケツを手に

モップをかけ、磨き掃除をし、家の荒廃と腐朽を食い止めた。 いまにもすべてを飲み こみそうな時の水池から、さあ、洗面台を救いだし、つぎは食器棚を救いだし、ある 朝には、忘却の淵から「ウェイヴァリーもの」 全巻とティーセットを掬いあげた。そ の午後には、真鍮の炉格子と暖炉用の鉄具もろもろを日射しと風にあててやった。 バ

ふち

しんちゅう ろ ごうし

スト婆さんの息子のジョージも駆りだされ、ネズミとりと芝刈りをすることになった。

大工も雇いいれた。蝶番をきしませ、ボルトをきしらせ、湿って膨張した木材をバタ

バタ、バンバンやりながらの作業は、いわば錆びついた難産のごときもので、ふたり

の老女は屈みこみ、また立ちあがり、呻き、歌い、あっちをひっぱたき、こっちをぴ 灯 しゃりと閉め、階上にあがったり、地下の貯蔵室に降りたりして奮闘した。 なんだっ

まあ、骨の折れること! ふたりはぼやいた。

ふろば

ふたりはときどき寝室や書斎でお茶を飲んだ。 昼日中に仕事を休んだふたりは、顔 を真っ黒に汚し、年老いた手は箒を握りっぱなしだったせいで曲がり強張っていた。 椅子に身を投げだし、水道まわりと風呂場をみごとにやっつけたことに思いを馳せ、 さらに、悪戦苦闘の末、全面勝利には至らなかった本棚について考えた。かつてはカ ラスの濡れ羽色のように黒々と何列にも長く並んでいた本が、いまや白い染みをふい

こわば

第二部 時はゆく

て、白っぽいキノコをはやし、ひそかにクモを潜ませていたのだ。 お茶の温かみを体

にしみじみ感じるマクナブ婆さんの目に、またもやあの望遠鏡があてがわれ、その明 るい輪のむこうに、熊手のようにやせた老紳士が困ったように頭をふっている姿が見

くまで

じい

えた。洗濯籠を抱えて近づいていくと、ぶつぶつ独り言を言っていて、あれは、そう、 あれは庭の芝生でのことだ。 でも、あの爺さんはこっちには気づきもしないんだ。噂 によれば、あの人も亡くなったとか。 いや、亡くなったのは奥さんだって話も。どっ ちだったっけ? さあ、わたしにはよくわからないよ、とバスト婆さんは答える。た だ、坊ちゃんは亡くなったね。それはたしかだ。新聞でお名前を見たから。

ほら、ミルドレッドだかメアリアンだか、 そんな名前の料理女がいたろう 赤毛 でさ、赤毛の女ってみんなそうだけど気が短くてね、けど気心が知れてくると、これ が優しいとこもあるんだ。 よく一緒に笑いあったもんだよ。 「マギーにも」と言って、 スープとか、ときにはハムをひと口とか、なにかしら余り物をとっておいてくれた。 あのころは暮らしも豊かだった。みんな、欲しいものはなんでも持っていた(子ども よけの格子の横で、枝編みの肘掛け椅子に座る婆さんは、熱いお茶を口にふくみな がら、屈託なく、愉快な気持ちで、記憶の毛糸玉をほぐしていく)。 家には一家が暮 らし、ときには二十人ぐらいが寝起きしていたから、やることは山のようにあって、

>

台

洗い物で真夜中をとうに過ぎてしまったりした。

バスト婆さん(彼女は一家とは面識がない。当時はスコットランドのグラスゴーに 住んでいた)はお茶のカップをおきながら、一体なんのために豚の頭蓋骨なんか壁に 掛けたのかしらね、と問いかけた。きっとよその国で仕留めたものでしょうに。

それはありそうなことだね。 マクナブ婆さんは記憶を気ままにたぐりながら答えた。 東方の国に友だちが何人もいたようだから。 紳士がたがここに泊まって、ご婦人たち は夜会服姿だよ。 一度、食堂のドアのすきまから、一同がディナーの席についたとこ ろを見たことがある。 まあ、ざっと二十人の方々がみんな宝石で着飾っていてさ、真 夜中すぎるかもしれないけれど、洗い物を手伝ってちょうだいと奥さんに頼まれたよ。 ああ、それじゃあ、さぞ暮らしの変わりようを感じるだろうね。バスト婆さんはそ う言って、窓から身を乗りだし、息子のジョージが草刈りをする姿を眺めた。この庭 は一体どうしたことかと訊いてくるんじゃないの。 庭師のケネディ爺さんが管理する はずだったのに、荷馬車から落っこちて脚をすっかりわるくしてしまった、という経 緯を婆さんも知っていたのだ。それから一年近くはだれの手も入っていないわけだし、 その後はデイヴィ・マクドナルドに任されて、種なんかも送られてきたんだろうけど、 一度だって蒔いたかどうか怪しいものだわね。きっとここの変わりように驚くよ。

第二部 時はゆく

バスト婆さんは息子が草刈りする姿を眺めた。 あの子は大した働き者だわ 黙々 と仕事をこなすタイプよ。 さて、そろそろ食器棚の片付けをやってしまわないとね。 老女ふたりは、よっこらしょと立ちあがった。

そうして家の中での重労働と、庭での草刈り穴掘りが何日もつづいた末、ようやく 窓辺でハタキを振って埃をはらい、窓をすべて閉め、家中の鍵をかけ、玄関ドアをバ タンと閉める日が来た。 やっと仕事が終わったのだった。

かけ

やぎ

すると、拭いたり磨いたりの掃除や、草刈り芝刈りの音にいままでかき消されてい たのか、あの聞こえるか聞こえないかの幽き旋律、耳がとらえかけては消えてしまう あの断続的な音楽が浮かびあがってきた。犬の吠え声、山羊の鳴き声、不規則できれ ぎれでありながらなんだか全体にまとまっている印象をあたえる。虫の羽音、刈られ た草、これも離ればなれでありながらひとつに調和している。 カナブンが飛びまわる やかましい音、車輪のきしむ音、これも高い音、低い音があるが、不思議とまとまっ ていた。これらをひとつに合わせて聞こうと耳をそばだてても、 ハーモニーを奏でる 寸前で決まって聞こえなくなってしまうのだ。 完全に調和することはなく、夕時にな ると、とうとうこうした音はひとつまたひとつと絶えていってしまい、調和はゆらい で、静寂がおりる。日の入りとともに、ものの鮮鋭さが失われ、 そこへ、立ちこめる

かな

台

もや

まくら

靄のように静けさが湧きあがって広がり、風はしずまる。 世界はしどけなく身震いを して眠りにつき、すると、木の間から緑に染まった光が射しこむか、窓辺に咲く白い 花がぼうっと明るむほか、ここには照らす光のひとつもなくなった。

かばん

[九月のある夕方遅く、リリー・ブリスコウがこの家に靴を運びこませた。カーマイ ケルもおなじ列車でやってきた]

10

そのころには、まぎれもない安らぎが訪れていた。 安らぎの便りが海から陸へと吹 いてくる。もう陸の眠りを妨げまい、それどころか休息へと、眠り人たちが清らかに 夢見るもの、賢く夢見る世界へとなお深くいざなってあげよう -清潔で静かな部屋

しおさい

ささや

で枕に頭をもたせて潮騒を聞くリリー・ブリスコウには、海がそう囁いているとしか

うた

思えなかった。ひらいた窓からは世界の美を謳う声がたえず囁きかけてくるが、その 声はあまりに控えめで、 なにを言っているのか具体的にはわからないとはいえ、 意味が明らかなら構わないではないかそうして眠る人々(家はまた人でいっぱい になっていた。 ベックウィズ夫人が滞在していたし、カーマイケル氏も泊まってい

おか

第二部 時はゆく

しゃく

はかなかすみ

た)を呼び招く。 実際浜におりてくる気がないのなら、せめてブラインドをあげて外 を見てみよ、と。そうすれば、夜が紫の長衣をたなびかせ、頭に冠を戴き、宝石をち りばめた笏を携えた姿が見え、夜の目をまっすぐにのぞきこむ無垢な子どもの気持ち に帰るだろう。それでも眠る彼らがなおためらい (リリーはすっかり旅疲れをして、 コトンと寝てしまったが、カーマイケルはロウソクの明かりで本を読んでいた)、な お誘いを拒み、夜のこの壮麗な姿もじつは儚い霞のようなものだ、まだしも露のほう が力をもっているぐらいだ、それより眠っていたいのだと言うなら、そのときは文句 も異議もとなえず、ただ穏やかに世界の美を謳うだろう。 波は静かに砕け(リリーは 夢のなかでその音を聞いた)、灯台の明かりがそっと照らすだろう(まぶたの奥にま で届くかのように)。カーマイケルは本を閉じて眠りに落ちながら思った。なにもか もあのころと変わらぬ光景だ。

しかし夜のとばりがこの家を、ベックウィズ夫人を、カーマイケルとリリー・ブリ スコウを包みこみ、彼らのまぶたの上に幾重もの闇が重なるころ、その声はまた呼び かけだすかもしれない。なぜこの世界を受けいれないのだ。 なぜこれに満足し、諦め 従おうとしないのだ? 島々をとりまきリズミカルに砕ける波のため息が彼らをな だめ、夜が彼らを包みこみ、その眠りを邪魔するものはなにもない。やがて、鳥たち

いただ

灯

<

がさえずりだし、暁がそのか細い声を織り糸のように朝の白い光のなかへ織りこみ、 荷馬車がギシギシと動きだし、どこかで犬が吠え、 朝の光が夜のとばりをあげて、眠 る人の目を覆うヴェールを分けると、リリー・ブリスコウは寝ぼけてもぞもぞしなが ら、足を滑らせて落ちかけた人が崖縁の芝をつかむように、毛布をつかもうとした。 そこで目が大きく見開かれた。ああ、またこの家に来ているんだった。リリーはがば と身を起こしながら考えた。もう起きなくては。

第三部 灯

台



三部灯

111

台 すると、これはどういう意味だろう。一体どういうことが考えられるかしら? 独

とり残されてしまったんだから、自分でコーヒーのお代わりをとりに台所へ行くべ きなのか、それともここで待つべきなのか。 リリー・ブリスコウは思案した。 「それ、 どういう意味?」これはある本で見かけたキャッチフレーズだったが、いまの心 持ちには、なんだかしっくり来るのだった。なにしろ、ラムジー家で迎える初めての 朝、いまひとつ気の持ちようが定まらずにいる。仕方なく、ひとつのフレーズを繰り 返して、暗い心に覆いをかけ、気塞いが晴れるのを待つしかなかった。じつのところ、 いま自分はどう感じているのだろう、これだけ長い歳月ののち、しかも奥さんが亡く なったこの家を再訪して? なにも感じていない。なんの感慨もない。感情として表 現できるようなものはなにもない気がした。

きぶっせ

<

台

ぼうぜん

ゆうべ夜更けに到着したとき、あたりは神秘的な闇に包まれていた。一夜明けて目

覚め、こうしてブレックファスト・テーブルで当時とおなじ席についてはみたものの、 いかんせん独りぼっちだ。しかもまだ早い時間で、八時にもなっていないのに。今日 はあの遠出が予定されていた――ラムジーさんとキャムとジェイムズで灯台に行こう というのだった。 本来なら、もう出かけているはずの時間だった。 潮だかなんだかに 乗らなくてはならないから。 なのに、 キャムはまだ支度ができておらず、 ジェイムズ

もしかり、ナンシーはお弁当のサンドウィッチを作らせるのを忘れていたという有り

かんしゃく

様で、ご主人は癇癪を起こし、ドアを手荒に閉めてつかつかと出ていってしまった。 ぜりふ 「いまさら行ってなんになる?」と捨て台詞まで残して。

灯 ナンシーはどこかに姿をくらましていた。 で、ご主人はあそこ、腹立ちまぎれにテ

ラスを行き来している。ドアのバタンと閉まる音、家中で呼び交わす昔日の声が聞こ えてくるようだ。 そのときナンシーが急に飛びこんできて、部屋を見まわしながら、 呆然というか自棄くそというか妙な調子で、「ねえ、灯台へはなにを持たせればいい

の?」と訊いてきた。まさかできるとは思えないことを無理にやっている、という感 じだったと言いたげだ。

ほんとに、なにを持たせればいいんだろう! リリーもほかの機会であれば、お茶

せきじつ

たばこ

ばか

だとか煙草だとか新聞だとか、もっともな物を挙げられたはずだ。しかしながら今朝 ばかりは、なにもかもがとてつもなく奇妙に感じられ、いまナンシーに問われた「灯 台へはなにを持たせればいい?」という質問にさえ、心のドアが次々とひらいてはバ タンと閉まったり、半開きでパタパタしたりした末、莫迦みたいにぽかんとしながら、 「なにを持たせればいいか?」「なにをすべきか?」「結局、なぜここに座っているの か?」などと、自問しつづけるはめになるのだった。

そがいかん

台 まだ使っていないカップがならぶ長いテーブルで、こうして独り席についていると (ナンシーはまた出ていってしまったので)、疎外感のようなものをおぼえ、ただあた りを眺め、ものを問い、思案を続けるしかなかった。 この家、 この場所、この朝、ど こにも融けこめない気がした。自分はここになんの愛着もない、なんの係わりもない、 なにが起きるかわかったものじゃないという感じがあり、なにが起きたところで、た とえば部屋の外で足音がしたり、大声がしたり(食器棚の中じゃないよ、踊り場に 「あるったら」と、だれかが叫んでいる)するだけで、疑問が湧いてくるのだった。 ふ だん物事をひとつに結びつけている絆が切られ、あちこちに漂いゆき、どこかへ流れ 去ってしまい、と、そんな感じなのだ。なんともあてどなく、 混沌として、現実味を 欠いている。リリーは空になったコーヒーカップを見つめてそんなことを思った。こ

きずな

こんとん

>

台

はんすう

たけだけ

9の家の女主人はもはや他界し、アンドルーは戦死して、プルーまで亡くなった 胸 のうちでそう反芻してみても、なんの感慨も湧いてこなかった。そんな家でわたした ちは一堂に会しているわけね、こんな朝に。リリーは窓の外を見やりながら呟いた -晴れわたった静かな日。 ラムジーが前を通りしな、だしぬけに顔をあげ、あの狂おしく猛々しい目で、リリ ーのことをまともに見据えてきた。そのまなざしには、いまだ鋭くものを見抜く光が 宿り、ただ一度一瞬でも見られたら最後、と思わせるところがあった。リリーは彼の 視線から逃れようと、空のカップのコーヒーを飲むふりをした――ラムジーの強引さ あの有無をいわさぬ要求を一寸でもかわそうと。彼はリリーを見て首を振ると、大股 灯で通りすぎていった(「独りにて」 ラムジーが呟くのが聞こえた。「滅びぬ」〔町の謹ん ィリアム・クーパ と言うのがまた聞こえた)。どうもおかしな感じのする今朝は、なにか につけそうだったが、ラムジーのことばもまた象徴と化し、暗緑色の壁いっぱいに書

「漂泊者」より、

ちょっと

つな

きつけられた。これらのことばがひとつの文章として繋がれば、とリリーは思う。真 相がわかるのに。カーマイケル老人がそろりそろりとやってきて、自分でコーヒーを 注ぐと、カップを手に日向ぼっこをしに出ていった。 今朝の、なにか異様なまでの非 現実感は恐ろしくもあったが、心をくすぐりもした。灯台行き。でも、灯台へはなに

ひなた

つぶや

ま

灯

きちょうめん

かた

を持たせたらいい? 滅びぬ。独りで。向かいの壁に射す暗緑色の光。 空っぽの席。 それらはみななにかの一部のようだが、どうやってひとつにまとめればいいだろう? リリーはそう考えつつ、なにかちょっとでも邪魔が入ったら、いまテーブルの上に築 きつつあるもろい形を壊してしまうといわんばかりに、窓に背を向けて立ち、ラムジ ーに顔を見られるのを避けた。とにかくここを逃げだして、どこかで独りにならなく ては。そこで、はたと思いだした。十年前この席に座ったとき、小枝か木の葉の模様 を散らしたテーブルクロスがかかっていて、それを見ているうちにぱっとひらめいた のだった。そう、当時描いていた絵は、前景に問題があったんだっけ。あの木を絵の 真ん中に移すこと。そう決心した。 なのに、あの絵はついに仕上げられなかった。だ 第から、このことはこの長い歳月のあいだ、いつも心のどこかに引っかかっていた。い まから、またあの絵を描こう。 わたしの画材はどこに置いた? ええ、わたしの画材、 そうですとも。ああ、ゆうべ、玄関に置いてきたのだった。さあ、いますぐにでも描 きはじめましょう。 ラムジーさんがもどってこないうちに、と、リリーはそそくさと 立ちあがった。

いす

まずは、絵を描くための椅子を調達してきた。しかるのち、“オールドミス”らし

い几帳面な物腰で、芝生のはしっこにイーゼルを据えた。カーマイケル老人に近づき

>

台

68 すぎない位置で、なおかつ彼の監視の目が届くぐらいの近さに。そう、十年前にイー

ゼルを立てたのは、ちょうどこの位置に違いない。 あそこに塀があって、こっちに生 け垣と木があって。問題は、これらマッス間の繋がりなのよ。 ずっとずっとそこを悩 んできた。ところが、まるで答えがふって湧いてきたかのように、いまは自分のした いことがはっきりと見える。

とはいえ、ラムジーにのしかかられていては、なにも出来ない。あの人に近寄られ るたびに――いまもテラスをうろうろしているけれど- -破滅が近づいてくる、混沌 が近づいてくる。そうして絵が描けなくなってしまう。屈みこんだり、よそを向いた り、こっちの布きれを手にとったり、あっちの絵の具を絞りだしてみたりする。でも、 それもこれもみんな、あの人を少しでもかわすためなのだ。あの人がいると、なにも できなくなってしまう。こちらがわずかでも隙を見せたら、一瞬でもあの人のほうを 見て、一寸でも気がそれたと勘づかれたら、あの人はたちまちすり寄ってきて、ゆう ベみたいなことを言いだすだろう。「どうだね、うちもすっかり変わったろう」 昨夜 はわざわざ席を立って、リリーの目の前に立ち、そんなことまで言ったのだ。一同お なじ卓につきながら、押し黙ってうつろに宙をにらんでいる六人の子どもたち、かつ ては英国の王様、女王様たちを真似て、赤毛王、うるわし姫、 いじわる王女、非情王

まね

などとあだ名された子らが、父のそんなことばを聞いてどんなに憤慨しているか、手 にとるようにわかった。ここで、心優しいベックウィズ老夫人がなにかもっともな感 想を述べた。それでも、やはり家の中にはいっこうにまとまらない激情がてんでに渦 巻いている――その夜のリリーは寝るまでそう感じていた。 ラムジーはこの混沌に輪 をかけるように立ちあがって彼女の手を握り、こう言ったわけだ。 「うちもすっかり 変わったと感じることだろう」 だれも身じろぎひとつせず、うんともすんとも言わず、 もう仕方ないから言わせておけという顔で座っていた。 ただジェイムズ (間違いなく いまは「むっつり王」だ)がしかめ面でランプをにらみ、 キャムが指にハンカチを巻 きつけているだけだった。 すると、そこでラムジーは、明日はみんなで灯台へ行くん 第 だぞ、と念を押した。 朝の七時半きっかりには、出支度をして玄関に集まっているよ うに。そう言ってからドアに手をかけたところで立ち止まり、こちらを振り向いた。 きみたち、まさか行きたくないなんて言わないだろうな? もし子どもらがそう言っ たりしたら(父はどうしても行きたい理由があったので)、さも悲劇的に、絶望の苦 海へと後ろ向きに倒れこんでいったろう。 ラムジーには妙に身ぶりに長けたところが

るろう

あった。いまも流浪の国王のごとき雰囲気を漂わせている。 ジェイムズが辛抱強く、 39 そんなことないですと言った。 キャムはもっと取って付けたようにほそぼそと答えた。

>

台

かたびら

ひとみ

2 だいじょうぶ、お父さん、ちゃんと支度しますから。子どもたちは口々に言った。リ リーには、この光景のほうがむしろ悲劇と映るのだった -棺だとか埋葬だとか経 帷子が出てくるような悲劇ではなく、押さえつけられた子どもたちの、抑圧された心 の悲劇だ。 ジェイムズだって十六、 キャムはもう十七になるだろう。リリーはそこに いないだれか、おそらくはラムジー夫人の姿を探して、部屋を見まわした。しかしな がらそこには、ランプの灯りのもとで、彼女の描いたスケッチ集をめくる、心優しい ベックウィズ夫人の姿があるばかりだった。やがて疲れてくると、気持ちはまだ海原 とともに波打ちながらも、人々の長き不在を経た場所がもつ匂いにすっかり心とらわ れ、瞳にロウソクの光が躍るうちに、いつしか陶然となってまどろみにおちた。星影 灯 の照らす美しい夜だった。 みんなで二階にあがっていくあいだも波の音が響き、階段

にお

かす

の窓を通りしなに見あげる月は、驚くばかりに大きく、おぼろに霞んでいた。ベッド に入ると、リリーはあっという間に眠りこんだ。

リリーはいま、まっさらなカンバスをイーゼルにしっかりと立て、ラムジー氏の厳 しい追及をかわすバリアとして、薄っぺらいながらもこれがしっかり役立ってくれま すように、と願う思いでいた。 ラムジーが背を向けてしまうと、リリーはなんとか自 分の絵だけを、そこのラインを、そこのマッスを見ていようと、精一杯の努力をした。

誰

いらだ

ところが、それはとてもできない相談だった。 ラムジーという人は、たとえ五十フィ ートも距離をおき、話しかけることはおろか、こちらを見ることもさせずにいたとこ ろで、どういうわけだかこちらまで染み渡ってくるのだ。 存在を主張し、我を押しつ けてくる。そう、あの人がいると、なにもかもが変わってしまう。絵の色がよく見え なくなるし、ラインも見えなくなる。たとえむこうが背を向けていても、 こんなこと ばかり考えてしまうのだ。いまにも迫ってきて、詰め寄るんじゃないか。わたしが答 台えに窮するようなことを。 リリーはいったん手にした筆を置いて、べつの筆を選びな おした。あの子たちはいつ外に出てくるのかしら? みんないつになったら出発して くれるのかしら? そう思って苛立つ。ラムジーさんは自分からは決して与えない。 こみあげる怒りを感じながらリリーは考える。 人から取ってばかり。 一方、わたしの ほうはつねに与えることを強いられる。奥さんは与えたわ。与えて、与えて、与えき って、亡くなってしまった あとにこれだけのものをぜんぶ残してね。 実際、ラム ジー夫人には腹が立ってくる。 リリーは絵筆を握る指をかすかに震わせながら、生け 垣を、上がり段を、庭の塀を見る。 なにもかもが夫人の努力のたまものだった。なの に、いまその人はこの世にいない。ここにいるのは、人生の時間をむだにして、なに ひとつ成し遂げられず、こうして手すさびに絵を描いている、自分にとってかけがえ

台

ほうとく

のない、遊びでできるはずのないことを遊びでやっている、四十四歳のリリーであり、 それもこれも元はといえばラムジー夫人がいけないのだ。 その人は逝ってしまった。 いつも夫人が腰かけていた上がり段にはだれもいない。奥さんは逝ってしまった。 それにしても、なぜまたもやこんな繰り言を? いつだってなぜ、湧いてもいない 感情を湧かせようとするのだろう? そこには一種の冒瀆がある。生の感情などすっ かり干上がって、しおれ、枯れはててしまった。 わたしなんて招かずにおいてくれれ へばよかったのに。ここになど来なければよかった。四十四の人間は時間をむだにして はいられないんだから。リリーはそう思った。絵だって面白半分には描きたくない。

いさか

ゆいいつ

絵筆とは、この諍いと破滅と混沌の世の中で唯一頼れるもの -それをわかっていな 灯がらもてあそぶなどもってのほかだ。 我慢ならない。とはいえ、あの人がいると身が

こた

入らないのだ。まるで、わしの要求に応えないかぎりカンバスには触らせないぞと言 って、迫ってくるかのよう。ああ、また来た、また近寄ってきた、物欲しげに、狂お しい目をして。なら、いいでしょう。リリーは自棄になって、右手を脇にぶらんとた らしながら思った。この際、すませてしまったほうが楽よ。 そうだ、思いだして真似 すればいい。多くの女性の顔に見てきた (たとえば、ラムジー夫人の顔にも) 歓喜、 有頂天、無私無欲の表情を。 彼女たちはそんなとき -奥さんの顔つきがありありと

わき

第三部 灯

台

思い浮かぶ いきおい顔を輝かせて、心通いあった感激や、報われた歓びにうち震 えるのだ。わけがわからないが、それは人間の手が届くかぎり最高の幸せを与えてく れるものらしい。さあ、いよいよ来た、横に立ち止まった。いいわ、わたしにあげら れるものはなんでも差しだすから。

しっ

2

この女も心なしか皺が出てきたようだな。 ラムジーはそう思った。見かけはか細く て貧弱だが、どうして魅力がないとも言えない。自分としては好ましく思っている。 その昔は、ウィリアム・バンクスとの縁談話などもあったようだが、進展せずじまい だった。うちのも彼女には目をかけていた。それにしても、さっきの朝食の席では、 またもや少々癇癪を起こしてしまったなあ。 さて、こうなると――そう、なんだかわ からないうちに、とてつもない衝動に襲われ、だれでもいいから女に近づいて――そ の際は手だてなど問わない。 それぐらい強烈な欲求だ自分の求めるもの、つまり は同情を無理にでも引きだしたくなるのだ。

きみ、だれか世話になれる人はいるのかね? ラムジーは問いかけた。 生活に不自

よろこ

>

台

由はないかね?

なぎ

「ええ、どうも、お陰様で不自由ございません」 リリー・ブリスコウはかちかちに構 えながら答えた。 ああ、だめだ、やっぱりうまくいかない。こういうときは、寄せく る同情の波にのって、一も二もなく流れに身をまかせてしまえばよかったんだ。そう しろとけしかけるプレッシャーもすさまじい。それでも、リリーはひたすら固まって いた。 ひどく気まずい沈黙が流れ、ふたりとも所在なく海を見やった。まったく、こ の女は、とラムジーは思った。わたしがそばに来たのに、なんでまた海なぞ眺めてい るのだ? 今日は海の凪がつづいて灯台島にあがれるといいですね、とリリー。 灯台 だって! 灯台! そんなもの、なんの関係があるというんだ? ラムジーはそう思 灯 って苛ついた。とたんに、原野の突風ともいうべき勢いで(いよいよ気持ちを抑えき れなくなっていた) ラムジーの口から呻き声が漏れでた。 これを聞いたらこの世のど んな女であれ、なにか行動を起こすなり言葉をかけるなりせずにはいられなくなる、 そんな声だ。ただし、わたしの場合は別だけど。リリーは自嘲ぎみに笑った。いまの わたしときたら女とすら呼べず、気むずかしくて怒りっぽい、しなびた “オールドミ ス〟というところね。

うめ

じちょう

ラムジーは思いきりため息をついた。そして待った。この女、なにか口をきくつも

第三部 灯

ゆえ

りはあるのか? わたしになにを求められているか、わからないのか? 彼はおもむ ろに、じつは灯台へは故あってどうしても行きたいのだ、と言った。うちのかみさん は灯台守の家族によく差し入れをしておった。 関節結核もちの気の毒な男の子がいる んだよ、灯台守の息子でね。 と言って、ラムジーは重々しいため息をついた。意味深 長なため息をついた。リリーがいまひとえに望むのは、この嘆きの大洪水を、同情を 強いてくる飽くなき欲望を、かかりきりで己の相手をさせようとするこの強烈な欲求 台 を それでもなお延々と分かるほどの心痛の種がラムジー氏にはあるらしいのだ やり過ごすこと、そらすことに尽きた(だから、なにか邪魔が入るのを期待して 家のほうをじっと眺めていた)。でないと、この大水に飲みこまれてしまう。

「そんな遠出は」と、ラムジーは靴の先で地面をひっかきながら言った。「じつにし んどいんだがね」 そう言われても、リリーはまだなにも答えなかった(どうせこの女 は切り株同然、石同然なんだ、とラムジーは心で呟いた)。「心底身にこたえるよ」そ う言って病み疲れたような顔をしてくるので、リリーはげんなりした (まあ、わざと らしい。この偉大な方はずいぶん芝居じみたことをするのね)が、ラムジーは自分の 美しい両手に視線を落とした。ああ、目もあてられない、見苦しいお芝居だ。子ども 2 たちは出てこない気かしら? リリーは心中で呟いた。 もはや一刻も、この悲痛のと

台

どんちょう

2 てつもない重みに耐えられなくなり、嘆きの重たい緞帳を支えきれなくなったからだ

ろうもう

(ラムジーはすっかり老耄の人になりきっており、立ったままちょっとよろけすらし

あふ

うれ

それでもリリーは無言のままだった。 見わたす限りの視界から話題の種がきれいさ っぱり一掃されてしまった気がし、ただ、驚きあきれるばかりだった。そこにいるラ ムジーが陽射し溢れる芝生に憂いのまなざしを向けると、鮮やかな緑は色褪せたし、 顔を赤くしたカーマイケル老人がデッキチェアでフランス小説を読みながら満足しき ってまどろんでいるところにも、真っ黒な視線のヴェールが投げかけられた。 この不 幸の世でわが身の成功をひけらかす存在を見るだけで、とことん暗い気持ちになるん 灯だと言わんばかりの目だ。あの老人を見よ、そして一方のわたしを見よ、ラムジーは そう言っているようだったし、実際のところ、四六時中こう思っていたのだ。 わたし のことを考えてくれ、わたしのことを、と。ああ、カーマイケルさんの巨体がふわり と動いて、隣まで移動してくればいいのに。リリーは祈るような気持ちだった。せめ てこのイーゼルをあと一、二ヤード、あの人の近くに据えればよかった。これが男性 であればどんな人でも、こうした身も世もない感情の吐露を止めさせ、滔々たる嘆き にストップをかけることができるでしょうに。 しかし女である自分はこんな惨憺たる

いろあ

とうとう

さんたん

第三部 灯

おうのう

事態を招いてしまった。 女ならば、こういう際のあしらい方は身につけていなくては いけないのに。こうして口もきけずに突っ立っているなんて、女として不面目この上 ない。ふつうなら、ふつうならどう言うだろう? ああ、なんてことでしょう、ラ ムジーさん!とか、おつらいですわね、ラムジーさん!とか。そういうことを、 いまむこうでスケッチをしている心優しい老婦人、ベックウィズ夫人なら間髪をいれ ず、的確に、口にできたろう。でも、わたしには無理。 ラムジーとリリーだけが世界 台から切り離されたみたいに突っ立っている。留まるところを知らぬラムジーの自己憐

櫻、同情を買おうとする気持ちは、はばかりなく溢れだして、こちらの足元に水たま

すべ

つみびと

りをつくり、それでも、みじめな罪人のリリーは、スカートが濡れないよう足首に巻 きつけるぐらいしか為す術がないのだった。黙りこくって、 絵筆をがっちり握りなが ら立ちつくしていた。

そこへ、なんとありがたやありがたや! 家から物音が聞こえてきた。 ジェイム ズとキャムが出てくるに違いない。ところがラムジーときたら、残り時間が少ないの を察知したのか、孤立無援のリリーに、悲しい思いの丈をつめこむようにして、とめ どなくプレッシャーをかけてくる。 老齢のわが身、その心細さ、侘しさ。 と、そのと

わび

き懊悩するラムジーはたまりかねたようすで不意に頭をあげ -なんだかんだ言っ

台

あらが

2ても、どんな女がこのわたしに抗えるというのだ?そこで、自分の深靴の紐がほ どけているのに気づいた。それにしても目をひく靴だわ、 と、 リリーも一緒に見おろ しながら思った。浮き彫りをほどこした堂々たるしろもの。この人が身につけている ものは、すり切れたタイから、途中までボタンを留めたチョッキまで、なんでもそう。 どこから見てもラムジー氏らしい。 持ち物がひとりでに動きだして、主人の部屋へ歩 いていくさまが目に浮かぶようだ。 持ち主なしでも、 主の哀れさ、不機嫌、腹立ち、

にょじつ

そして魅力を如実に物語りながら。

ブーツ

「すてきなお靴ですね!」 リリーは声を高くした。 とたんに、自分が恥ずかしくなっ た。魂の慰撫を求められているときに、あろうことか深靴を褒めるなんて。 血を流す 灯 おのれの手を切り裂かれたハートを見せて、男が憐憫を乞うているときにである、

能天気に「あら、でもお召しのお靴はすてきですわよ!」なんて言ったら、当然の報

ほうこう

いがあるのは承知。 例の突発的な怒りの咆吼とともに罰がくだり、完全崩壊にいたる のを覚悟して、リリーは恐る恐る上を見あげた。

そうごう

しにしょうぞく

ところが、ラムジーは相好をくずした。 例の死装束を思わせる暗さも、緞帳のごと き重苦しさも、老いの心弱さも、すべて憑きものが落ちるように落ちていた。うん、 そうだろうとも、と、ラムジーはリリーの前に足をあげて見せながら答えた。なにせ、

ひも

第三部灯

いじ

一級品の靴だからな。こんな靴を作れる男はイングランド広しといえども一人しかお らん。いやはや、靴というのは、人類の主たる災いのひとつだよ。 「靴職人というの はだな」ラムジーは断言しにかかった。「みずから人間の足を苛めて痛めつけること を仕事としているわけだ」 しかも彼らというのは、人類のうちで最も頑固かつへそ曲 がりときている。自分は青春時代の大半を、しかるべき靴を作らせることに費やして しまった。さあ、見たまえ (と言わんばかりに、右足、つぎに左足をリリーの前に持 台 ちあげて)、こんなすばらしい形のお靴は見たことがありません、と言うのではない かな。なにせ、素材の革も最上級のものでね。巷の革なんておおかたはパルプ紙とボ ール紙で作ったような代物だろう。 ラムジーはまだ宙に浮かせている足をご満悦の態 で眺めやった。ああ、わたしたちはやっと陽のあたる島に辿りついたらしいわ。リリ

しろもの

み

ちまた

たど

はそう感じていた。 安らぎに充ち、健やかな精神が支配し、陽の光が永久に輝く、 「世界の西の果てにあり英雄や善。リリーはラムジーに親しみを感じはじめ

よき靴の極楽島に人が死後永久に幸せに暮らす島」

た。 「それじゃ、きみの靴紐結びのお手並みを拝見といこうか」 ラムジーはそう言っ た。リリーがやってみせると、その締まりのない結び方をからかった。そして自分で 考案した結び方を披露した。 これはいったん結ぶと、なにがあってもほどけないのだ。 2 そう言って、リリーの靴紐を三回結んで三回ほどいて見せた。

台

さわ

ご主人がわたしの靴に屈みこんでいるようなまるで場違いな時に、なぜまた彼への 同情心が湧いて胸が痛み、反対に自分が屈みこんでいるときにも、顔がカァッとほて り、自分の無神経さ (ご主人の態度を芝居がかっているだなんて言って)を思うと、 涙すらこみあげて目がにじむのだろう? こうしてなにかに没頭するラムジーの姿は、 かぎりない哀切をたたえているように見えた。この人は独りで紐を結ぶ。靴を買う。 こうして旅路をゆくラムジーに、自分はなにひとつ力になれない。それでもリリーが

< なにか言おうとしたとき、言えそうな気になったちょうどそのとき、あのふたりがや

ってきた――キャムとジェイムズがテラスに姿をあらわした。 姉弟は並んで足どりも

ゆううつ

重くやってくる。 深刻な、憂鬱そうな顔つきのふたりが。

それにしても、なんだってあんな暗い面持ちで歩いてくるんだろう? リリーは癪 に障ってしかたなかった。 もっと楽しそうに寄ってこられないのだろうか。さあ出か

ざせつかん

けようというときぐらい、わたしが差しだしそびれたものをお父さんに差しだせばい いのに。そんなふうに思うのも、不意に虚しくなり、挫折感を覚えていたからだった。 わたしときたら、いつも遅れたころにようやく感情が湧いてくるんだわ。こうして心 構えができたときには、相手にもう必要とされていない。いまここにいるラムジーさ んは、見るからに偉人然とした年配の男性で、こちらがなにを差しだそうと要りはし

第三部 灯

きぜん

そで

ブーツ

こみち

ないのだ。なんだか袖にされた気分だった。 ラムジーはナップザックを背負うと、荷 物の包みを子どもたちに割り当てた――それぐらい包みはたくさんあり、どれもパル プ紙にくるんで、ぞんざいに紐をかけてあった。それから、 キャムにマントをとりに いかせた。そんな彼の姿はどこから見ても、遠征隊の出立準備にあたるリーダーであ る。しかるのち、あの堂々たる深靴をはいたラムジーがくるりと向きを変え、軍人の ような毅然とした足どりで、パルプ紙の包みを抱えながら小径を歩きだすと、父の後 台に子どもたちがつづいた。彼らの姿には、いやおうない運命の力で険しい冒険に乗り だすことになったような、まだ若いゆえに不本意ながら父の後におとなしく従うしか ないといった雰囲気が漂っていたが、しかしその青ざめた目元を見れば、なにか齢に 不釣り合いの試練に黙って耐えていることが感じられた。 やがて三人は芝生の境を越 えていき、それを見送るリリーは、なにかひとつの強い気持ちに引きずられていく隊 列を見る思いがした。 覇気もなく足元もおぼつかない一行ながら、きっとその気持ち があるゆえに、ある種のまとまりを見せ、不思議と心を打つのだろう。 去っていきな がら、ラムジーは慇懃だがやけにすげない態度で手を振ってきた。

いんぎん

それにしても、なんて顔なのだろう。リリーはそう思いながら、しまいには用なし にされた同情心がはけ口を探して渦巻くのをすぐさま感じとった。どうすればあんな

と

:

台

2 顔つきになるのだろう? 夜な夜な考えごとばかりしていたら、 ああなるのかしら

そうそう、キッチンテーブルの実在性についてだった。いつだったか、ラムジー さんってなにをお考えなのかよくわからないと言うと、アンドルーがキッチンテーブ ルという象徴を挙げて説明してくれたんだっけ(そのアンドルーも砲弾の破片にあた って即死したと思いだしたが)。キッチンテーブルというのは、なにか夢想を誘うよ うな、簡素なものだ。むきだしで、堅くて、飾り気がない。そこには彩りというもの へがない。直線と角ばかりでできている。断固として素っ気ない。ところが、ラムジー はいつもあれをひたと見据えつづけて、気を逸らすことも、妙な錯覚に陥ることもな く、いつしか自身までがやつれて苦行僧のような顔つきになり、あんな簡潔の美を帯 灯びるのだった。 それはリリーの胸を深く打った。とはいえ、じきにさまざまな心痛が その静かな顔をゆがめることになり 高潔さをいささかそいでしまう。そう、そん なこともあったなと(絵筆を握ったまま、残された場所に立ちつくしながら) リリー は思いだしていた。例のキッチンテーブルに対しても、あの人らしい疑いをもってい たに違いない。このキッチンテーブルは実在するキッチンテーブルなのか。それに時 間を割いたなりの成果ははたして得られるのか。 結局のところ、答えは出るのか。疑 問だらけだったに違いない。そうでなければ、 あんなに人に多くを要求しなかっただ

いろど

第三部灯

ろう。ときには夜更けに、ご夫婦でそんな話をしていたのかもしれない。それで翌朝 の夫人は疲れた顔をして、リリーはちょっとした理不尽なことが原因で、ご主人に猛 然と腹を立てることになった。ところが、いまやラムジーには、あのキッチンテーブ ルのこと、靴のこと、結び目のこと、なににつけ話す相手がいない。だから、彼はか ぶりつく獲物を探してうろつくライオンと化し、顔には自棄の色をにじませ、しかも 物事をだいぶ大げさにとらえているらしく、そのようすにリリーはたじろいで、スカ 台 ートを足にきつく巻きつけることになる。かと思えば、さっきみたいに(深靴を褒め たりすると)突如生き返ったように顔を輝かせたり、日常のふつうの事柄に対して急 に意欲や関心をとりもどしたりする。 それもまた移ろい変わって(なにしろこの人は ころころ気分が変わり、 それを一切隠そうとしない) 先刻のように、またべつな究極 の様相を呈することもあるわけだ。リリーにとっては初めて見る側面であり、正直い って、腹を立てたことを我ながら恥じた。先ほどのラムジーはまさしく、悩みや野心 も、同情を求める心や賞賛を望む気持ちも、きれいさっぱり捨て去って、別の世界に 足を踏みいれたかのようであり、まるで無言の対話を交わしながら ―その相手は彼 自身か、他の何者か 好奇心に引かれ、ささやかな隊列の先頭に立って視界の外へ と消えていくかのようだった。あんな面構えにはそうそうお目にかかれない! 庭の

さつき

ブーツ

34 門扉がバタンと閉まった。

3

あんど

>

台

かなた

やれやれ、出かけていったわ。リリーはそう思って、安堵と落胆の相半ばするため 息をついた。行き場をなくした同情心が、 イバラの枝がはじかれるように、自分の顔 に跳ね返ってきた気がした。 おかしなことに自分がふたつに分かれてしまったような、 半分はむこうへ引かれていったのにそれにしても穏やかな、靄に霞んだ日だ。今 朝は灯台がなんだかはるか彼方に見える -あとの半分はしぶとく頑として芝生の上 灯にいる、といった感じだ。 カンバスを見ると、そこだけ浮きあがって見え、真っ白く 厳然たる画布を目の前につきつけられる思いがした。 それは、いまのリリーの慌てぶ りや動揺、うかつさや感情の無駄づかいを、冷たい目で諌めていた。カンバスは彼女 を手厳しく現実に立ち返らせたうえ、「ラムジーさんは行ってしまった。ほんとに気 の毒に思いながらなにも言ってあげられなかった」という心の混乱がぞろぞろと戦場 から退却すると、まずはじんわりと胸に安らぎを広げ、つぎにこんどは虚しい気持ち にさせた。リリーは厳として真っ白な目で凝視してくるカンバスをぼんやりと見つめ、

いさ

あわ

カンバスからこんどは庭へと視線を移した。なにか引っかかるものがあるわ(と、お ちょぼ口で小顔の彼女は細い吊り目をさらに細めて)、 あのあたりをこう横切るライ ンと、縦にすっと下りてくるラインが交わるあたりに、 それから、あの生け垣のマッ ス、あの青と茶の混じる緑葉のくぼみのあたりに、思いだすものがあるはずなのよ。 ずっと記憶に残っているなにか。それは心のなかに結び目をつくったようで、ひょん なとき、たとえばブロンプトン通りを歩いているときや、髪の毛にブラシをあててい 台ときなどに、思わず知らず想像のなかであの絵の続きを描き、カンバスに目をはし らせ、結び目を解いている自分に気づくこともあった。とはいえ、そうしてカンバス を離れて頭で構想を練ることと、実際に絵筆をとって、最初の一筆をしるすことのあ

うんでい

いだには、雲泥の開きがあるのだ。

ラムジーにそばに来られて動揺し、筆をとり違えていたし、イーゼルもびくびくし ながら据えたものだから、角度がいまひとつだった。リリーはイーゼルを立てなおし、 そうしながら、自分はこれこれこんな人間だとか、これこれこんな人付き合いをして いるとか、そんなことを思いだして、気の散る元となるよけいな邪念をなんとか鎮め ると、やおら手をのばして絵筆をかまえた。筆は苦しくもときめく恍惚に震えながら、 いっとき宙に浮いたままでいた。どこから描きはじめるべきか?それが問題だ。

こうこつ

しず

台

たと

がけ

最初の一筆をどこにおくべきか? ひとたびカンバスに線を一本描いたが最後、そこ から先は、無数のリスクや、取り返しのつかない決断を頻々と迫られることになる。 頭のなかでは単純明快に思えるものが、いざ描きはじめようとすると、とたんにこと ごとく複雑なものに変わってしまう。 喩えるなら、波は崖の上から見ると均整のとれ 形をなしているが、そのなかを泳ぐ人から見れば、深い波窪や白い波頭に分かれて 凸凹している、そういうことだ。どれほどの困難があろうと、それを覚悟のうえで最 初の一筆をおかなくてはならない。

なみくぼ

前へ駆りたてられると同時に押しとどめられるような、そんな奇妙な感覚を肌に感 じつつ、リリーは、最初の、もう後には引けぬ一線をすばやく描いた。筆はおろされ 灯た。それは震えながら白いカンバスを茶の色に染め、流れるような線を残した。 二度 めもおなじように――そして三度めも。またひと呼吸おき、また震えて線を刷くうち に、踊るようなリズミカルな動きが身についてきた。 まるで、間をおくこともリズム の一部なら筆を動かすこともリズムのうちであり、すべてが連動していくといった感 じだ。そうして軽やかに、手早く、間をおき、筆を動かすそばから、カンバスには力 強い茶色の線がさーっと引かれていき、それは画布に定着するや、その空間を囲みこ んだ(リリーにはそこだけぐっと浮きだしてくるように見えた)。ようやく波間に入

ま

第三部 灯

りこんで息をついたと思ったら、もう頭上にはつぎの波が高く高く盛りあがってくる ではないか。なにしろ、 カンバスほど畏れを抱かせる空間はないではないか? ここ へまた帰ってきたんだわ。一歩後ろにさがって絵を見ると、そんな感慨が湧いてきた。 世のゴシップや、日常生活や、人との付き合いなどから離され、畏るべきわが旧敵の 面前へ引きだされてきた――この別のなにか、この真実、この現実の前に。 それはい きなりリリーをつかまえ、目に映る世界の後ろにくっきりとあらわれて、注意を引き 台つけて放さない。とはいえ、リリーはまだいまひとつ気乗りがせず、 ぐずぐずしてい

しゃべ

た。なぜいつでも引っぱりだされて、追いたてられることになるんだろう? なぜ芝 生でカーマイケルさんとお喋りをしながらなごやかに過ごしていられないんだろう? 絵との関係というのは、ともかく過酷なものだ。ふつう崇拝される対象は、崇拝され ていれば満足するもので、男も女も神さまも、崇拝者を平身低頭させておけば足るの である。ところが、絵のフォルムは ―それが枝編みのテーブルの上にぼんやり光る 白いランプシェードにすぎなくても -人をはてしない闘争へと駆りだし、こちらの 負け戦と決まっている闘いを挑んでくる。移ろい流れる日常から頭を切り換えて画業 に集中しようとすると、リリーは、 つかのま(これは自分の気質ゆえか、女であるゆ えかわからないが) 自分が丸裸になったような気がし、そんなときは、いまだ生まれ

<

台

灯

よみがえ

し甦ってくる。

ぶんびつえき

でぬ魂、肉体を持たぬ魂さながらの気分を味わい、風の吹きすさぶ塔の頂きでためら い、烈風のごとく吹きつける無数の疑念に無防備にさらされているように感じるのだ った。だったら、なぜそうまでして絵を描くのだろう? カンバスを見ると、流れる ような線がさらさらと描かれている。 女中部屋にでも掛けられるのがおちか。丸めら れてソファの下に押しこめられるのだろうか。だったら、わざわざ描いてなんの意味 がある? 「あなたには絵なんか描けない」という声が、「あなたにはものは創れな い」という声が、どこからか聞こえてきた。どうやら、あの流れにとらわれてしまっ たようだ。長い月日をへて、自身の体験によって心の中にできあがった習慣的な思考 の流れ もともとだれが言ったのかもはや忘れてしまっても、ことばだけが繰り返

描けない。書けない。リリーは一本調子でもどかしげに呟きながら、どんな攻撃計 画を練ったものかと考えた。なにせ、目の前には絵のマッスが威圧的に控え、いまに も迫りださんばかりで、目の玉に圧しつけられている感じさえする。しばらくすると、 必要な分泌液が自然にほとばしり出て、体の器官が潤滑に働きだしたかのように、リ

こはく

リーは心もとない手つきで、青や琥珀の絵の具に筆をつけ、それをあちこちへ動かし だしたが、先ほどに比べて筆運びは重く、ゆっくりだった。まるで、目に映るもの

ないおう

にら

とげ

(相変わらず生け垣とカンバスを交互に見ていた)が命ずるリズムに同調するように。 かくして、絵描きの手が活力に震えんばかりに動いているうちは、このリズムも力強 くつづき、その流れにのって運ばれていくことになった。たしかに、没頭したリリー の意識は外の世界から離れつつあった。まわりのことも、自分の名前や性格や外見の ことも、カーマイケル老人がそこにいるかどうかも忘れ去る境地に入りこみ、心がそ の内奥からさまざまな光景や名前やことばや思い出や考えを噴水のように吹きあげて、

台の睨みをきかせる恐ろしく気むずかしい白いカンバスの上に溢れさせる一方、描き

カンバス

手は緑と青を使って絵に陰影をつけていった。

そうだ、チャールズ・タンズリーがよく言うことばだった。リリーは思いだした。 女には絵は描けない。女には文章も書けないって。あの日、後ろから彼が近寄ってき てすぐ横に立ったときもそれをやられるのは大の苦手なのに ちょうどこの場 所で描いていた。 「安い刻み煙草ですよ」タンズリーは言ったっけ。「一オンス、五ペ ンスのね」と、自分の貧しさや主義をひけらかして(それにしても、戦争をへてリリ も女の棘が抜けてきたものだ。みんな気の毒に。男も女もあんな混乱にあって大変 だった、と思う世の中になっている)。あの人、いつも本を一冊小脇に抱えていたわ ね -紫色の本を。 「研究している」のだそうで。 そうそう、 かんかん照りのなかで

>

台

おは

30も、静かに座って研究していた。ディナーのときは、決まってあの窓の真ん中の席だ

った。それから、ええ、あの浜辺の場面。 あれはだれしも忘れがたいだろう。ずいぶ ん風の強い日だった。みんなで浜へおりていた。奥さんは岩陰に腰かけて、手紙を書 いていた。次々と書いた。 「あら」 ようやく顔をあげて、海に浮かぶものを見つけた んだった。「あれはエビとり籠かしら? それとも転覆した舟なの?」奥さんはひど い近視なのでよく見えなかったのだろう、 そこで、 チャールズ・タンズリーが彼にし ては精一杯、気の利いた態度に出た。 水切り遊びを始めたのだ。 それぞれ小さな黒い 平石を拾って投げ、水面をかすめて跳ねさせた。ときおり、奥さんは眼鏡ごしにその ようすをごらんになって、笑い声をたてた。 あの場でなにを喋りあったのかいまでは 憶えていないが、ただ、石を投げているうちにタンズリーと自分が急に意気投合し、 そのさまを奥さんが見ていたことは記憶にある。 そう、見られていることは妙に強く 意識していた。ラムジー夫人はちょっと引いたところから、眼を細めて見ていた、と 思う(いまも奥さんがジェイムズとあの上がり段に座っていたら、構図はずいぶん変 わっていただろう。そこに陰をつけていたはずだ)。 ラムジー夫人。 あの日チャール ズとふたりで水切り遊びをしたことや、浜辺の場面全体を思い起こすに、 便せんを膝 に岩陰で手紙を書いていた奥さんひとりに、なにもかもが掛かっていたように思えて

ひざ

第三部 灯

くる(夫人は手紙を無数に書き、ときおり便せんが風にさらわれた。 リリーとチャー ルズはその一枚を海に落ちる寸前に拾いあげた)。 それにしても、人の心にやどる力 といったら! リリーは感じ入る。なにしろ岩陰に座って手紙を書いているだけで、 ものごとを片端からシンプルなものに変えてしまう。どんな怒りも焦燥もボロ切れみ たいに剥がれ落ちてしまう。 ラムジー夫人という人はこれとあれとまたこれをぱっぱ と考えあわせて、目もあてられないお莫迦さんぶりや意地悪心 (リリーとチャールズ 台のいがみあい、 突っ張りあいなど、まさに莫迦らしくて意地悪なものだったが)から、 みごとになにかを生みだすのだ -そう、たとえば、あの浜辺での一日、ああして仲 良くふれあったひとときを。それは長い月日をへてもまるで色褪せることなく、いま もこうして追憶にひたれば、チャールズの思い出を編みなおすことができる。あのひ とときは、まるで芸術品のように心に残っている。

「まるで芸術品みたい、か」 リリーは心の声を繰り返すと、カンバスから顔をあげて、 客間へつづく上がり段に目をやり、また絵に視線をもどした。 少し休んだほうがよさ そうね。そうして、なんとなく視線を往復させながら休息しだすと、例の疑問、なに かにつけ魂の空を横切る、あの茫乎とした、漠然とした疑問が、目の前に迫ってきて ぴたりと静止し、気持ちを翳らせた。いまのように心身の緊張を解いた時に顔を出し

かげ

ぼうこ

>

台

きせき ひらめき

がちな疑問だった。 人生の意味とはなにか? ただ、それだけだ じつにシンプル な問い。 往々にして人は年とともにこんな疑問に迫られる。大いなる天啓はいまだ降 りきたらず。いや、大いなる天啓なんてものは決して降りないのかもしれない。その 代わりにあるのは、暗闇のなかで不意に灯されたマッチの炎のような、日々のささや かな奇蹟と光明だ。ほら、いまここにも。 これと、 それに、もうひとつ別なものがあ

とも

わさって。たとえば、わたしとチャールズ・タンズリーと砕ける波と。 それらをひと

とこ

いのち

つに結びつけたラムジー夫人。 「生がここで静止せんことを」と言ったラムジー夫人。 そうした瞬間から常しえのなにかをつくりだしたラムジー夫人(絵画という別の天空 で、リリーがそんな瞬間から永遠のなにかをつくりだそうとするように)――これが 灯啓示というものの本質。 混沌のただなかに、 なにかが姿を現し、この絶え間なく移ろ い流れていく世界が(と、空をゆく雲や揺れる木の葉を見つつ) 突如として不変のも のになる。生がここで静止せんことを、そうラムジー夫人は言った。「ミセス・ラム

いのち

ジー、ミセス・ラムジー!」 リリーはその名を繰り返した。いまのこの啓示こそ、あ の方のおかげだわ。

あたりは静まりかえっていた。家ではまだだれの起きだす気配もなかった。目をや れば、家は早朝の陽のなかで眠っており、窓という窓が木の葉の色を映して緑と青に

くだ

第三部灯

輝いていた。こうしたラムジー夫人へのおぼろな想いこそ、この静かなる家や、この そっと立ちのぼる煙や、この晴れた朝の空気にふさわしい気がした。 その光景はなに かおぼろで、幻のようでありながら、驚くばかりに澄みきって、胸ときめくものだっ た。あわよくば、だれも窓を開けず、家から出てこないまま、ここで独りぽつんと考 え事をしたり、絵を描いたりできればいいのに。リリーはそう思いながら、またカン バスに向かった。ところが、そこで好奇心にひかれ、また、同情心をいまだに抱えこ 台んでいる心地悪さに動かされもして、一歩二歩と踏みだして芝生の切れるあたりまで 行くと、出帆しようとする三人組が見えるだろうかと、崖下の浜辺を見おろした。 眼 下の海に浮かぶ小さな舟のなかには、帆を巻きあげたままのものあり、ゆっくりと遠 第ざかっていくものもあり -じつに波の穏やかな日だったのだ しかしそこに、舟 群れから一段と遅れた一艘があった。いまもまだ帆を揚げている途中だ。きっとラム ジーさんがキャムとジェイムズを従えて乗りこんでいるのは、あの、静かに遠くをゆ く小舟だわ。リリーはなぜかそう思った。 さあ、帆もすっかり揚がった。帆は始めこ ためらいがちに垂れていたものの、見る間に風をいっぱいに孕み、おごそかな沈黙 をまといながら、ゆるゆると他の舟を追いこして外海へ出ていった。

そう

はら

294

台

さき

ふなばた

頭上で帆がはためく。海水が舷をピチャピチャと洗うなか、舟は動きを止めて陽射 しにまどろんでいた。ときおりそよ風が吹き抜け、帆を波打たせたが、さざ波はひと 立ちするともう止んでしまう。舟は微動だにしていなかった。 その真ん中にラムジー

おやじ

かんしゃく

とも かじ

くが陣取っている。親父、いまに癇癪を起こすぞ。 ジェイムズはそう思っていたし、 キ ャムもおなじ思いだった。 姉弟のあいだで (ジェイムズが嘘で舵をとり、キャムはひ とりで舳先にいた)きつく脚を組んで座る父を見ればわかる。無為に時間をつぶすの 灯が嫌いな人だ。 そら、やっぱり、焦れていたかと思うと、いきなりマカリスターの息 子になにやらきつい声を飛ばし、すると息子はオールをとりだして、漕ぎはじめた。 とはいえ、舟が疾ぶように走らないかぎり、父さんは満足しないだろう。ふたりには わかっていた。ラムジーは相変わらず、風のひとつも吹かぬかと気を張りつめ、じり じりしながら、なにごとか小声で呟いており、それがマカリスターと息子にも聞こえ るだろうと思うと、姉弟は気が気ではなかった。父さんが来いと言うから来たのに。 無理に引っ張りだされて来たのに。ふたりはむかっ腹を立てながら、このまま風のひ

第三部 灯

とつも立たず、父さんがなにをやってもうまくいかなければいいんだと思っていた。 こっちの気持ちを無視して引っ張りだしてきたんだもの。

浜へおりるまでの道のり、姉弟は父が「さあ来い、さあ来い」と急き立てるのも構 わず、黙りこくって後ろをのろのろと歩いていった。首をうなだれて。容赦ない突風 に頭を押さげられて。父との話し合いなど不可能だった。 父が来いと言ったら行く。 いつでも従わねばならない。 パルプ紙の小包を抱えて父の後ろを歩いていくしかない。 台 でも、そうして歩きながらも密かに、ふたりで手を携えて大いなる盟約を結び、暴政

ひそ

に死ぬまで抵抗するんだと心に誓っていた。こうやって、ひとりは舳先に、ひとりは 艫に腰かけて、貝のように口をつぐんだまま。ふたりはひと言も喋ろうとせず、ただ ときどき父のほうを見やると、そこには脚をからませた姿勢で、 しかめ面をし、イラ イラ、カリカリ、ブツブツ独り言をいいながら、風が来るのをいまかいまかと待って いる人がいた。 一方、子どもたちは風が来ませんようにと願っている。父さんが困っ たことになりますように。 この灯台行きがすっかりおじゃんになって、小包を持った まま浜に押し返されますように。

ところが、マカリスターの息子が少し漕ぎだしたところで、帆が風を孕んでゆっく 950 とながら向きを変えはじめ、舟はやおら勢いづいて、身を低くするようにして前へ

台

うな

じい

おおあらし

疾びだした。 そのとたんものすごい緊張が解けたように、父は組んだ脚をほどき、煙草 袋をとりだすと、ひと唸りしながらそれをマカリスターに手渡し、まあ、苦労はした が満足至極、という心もちなんだろう。こうなったら、舟はこのまま何時間となく航 行し、父はマカリスター爺さんに 昨冬の大嵐かなにかについて質問したりし、 爺さんはそれに答え、ふたりはともにパイプをくゆらし、爺さんはタールの染みつい たロープを手に、結び目を作ったり解いたりし、息子のほうは漁に勤しんで、だれに 対しても無言のまま、みたいなことになる。 ジェイムズはずっと帆の見張りをやらさ れるだろう。もし監視を怠れば、帆がしぼんできてシバーし、すると舟は速度をく んと落として、父が「おい、よく見ろ、よく!」などと怒鳴り、マカリスター爺さん

いそ

灯 が席でのっそりと振り向く、ということになる。ほら、やっぱり、クリスマス時季の

せき

大嵐について、父がなにか訊いているのが聞こえてきた。「そこへまた船が岬をまわ りこんできたんですよ」マカリスター爺さんは前のクリスマスに襲ってきた大嵐のよ うすを語りだした。 その日は、荒波にもまれてすでに十隻もの船が避難場所を求めて 入り江に入っていたという。「あっちに一隻、こっちに一隻、そっちにも一隻」見え たのだと(入り江をゆっくりぐるっと指さした。ラムジーもその指を追って首をめぐ らせた)。船のマストには、男が三人しがみついているのが見えた。やがて船は海中

たばこ

第三部灯

に沈んだ。「それでとうとう、うちらも舟を出しましてな」と言って、爺さんは話を つづけた(が、頭にきて黙りこんでいた姉弟は、あくまで暴政と闘うという盟約のも とに団結し、船の前と後ろから頑として動かなかったから、話はところどころしか聞 こえなかった)。とうとう漁師たちは舟を出すと、救助艇をおろし、岬をすぎたあた りで沈んだ船を見つけた――マカリスターはその時を振り返って語った。話はところ どころしか聞こえなかったが、 キャムとジェイムズも父のことはずっと意識していた

台 -父がどんなふうに身を乗りだし、マカリスターと声色までちょっと似せて、パイ

たの

プをふかしながらマカリスターの指さす方向を眺め、暗い夜の嵐の海で闘う漁師たち の光景を想像していかに愉しんでいるか。男たちが風の吹きつける夜の浜で汗水たら して立ち働き、もてる力と知恵を発揮して大波と大風に挑むべし、という図が父はた まらなく好きなのだ。男はそうして外で働き、女は家を守り、男たちが嵐の海で溺れ ていくうちにも、部屋で眠る子たちの傍らにいてほしい。そうあってほしいと父が思 っているのがジェイムズにはわかったし、 キャムにもわかった。 父がくいと頭をそら したり、ぬかりない目を光らせるさまや、あるいは声の響きや、スコットランド訛り がちょっと交じって百姓っぽい喋りになるところからも(ふたりは父を見やり、 そし 顔をあわせた) よくわかった。そうして父はマカリスターに、嵐で入り江に追い

おは

なま

台

し。

9 やられてきた計十一隻の船の物語について聞きだしたのだった。うち三隻が沈んだと いう。

マカリスターが指さす方向を、ラムジーは誇らしげに眺めた。それを見たキャムは なぜかしら父を誇らしく感じ、父さんがその場にいたらやはり救命艇を出して、難破 船のもとへ駆けつけていたはずだと思った。 とても勇敢で冒険心のある人だもの。そ う思ったところで、あっ、いけない、と思いだした。 あくまで暴政に抵抗するという ジェイムズとの盟約があったんだっけ。ふたりは不満が積もって苦しい思いをしてい た。そもそも無理やり引っ張りだされたのだ。有無をいわさず連れてこられた。こん どもまた父さんは落ちこんでみせたり、威圧したりして子どもたちを押さえつけ、自 灯分の意のままにした。この晴れた気持ちのいい朝に、そう、自分がそうしたいからと いって、こんな包みを持たせて灯台まで引っ張っていこうとしてる。いまは亡き人た ちを偲ぶという自己満足を得たいがために、こんな大がかりな儀式をおこなって、子 どもまでそれに参加させようというのよ。ジェイムズもわたしもそういうことは大嫌 いだから、わざとのろのろ歩いてやった。おかげで、今日のお楽しみがすっかり台無

ああ、また風の勢いが出てきたようだ。舟は前のめりになり、小気味よく波を切っ

第三部 灯

ほうまつ

あお

て進み、海水は碧の小滝となって泡だち、大滝となって舷を流れ落ちた。 キャムはそ

きずな

の泡沫を、あらゆる宝を擁した海を見おろしているうちに、舟のスピード感にほうっ となり、ジェイムズとの絆が思わずちょっぴりゆるんだ。ちょっぴりたるんだ。 キャ ムはこんなことを考えはじめた。なんて速いんだろう。わたしたち、どこへ向かって いるの? 姉が舟の高速の走りに魅入られる一方、ジェイムズは相変わらず帆と水平 線にしかと目を据えながら、むずかしい顔で舵をとっていた。 しかし舵をとりながら 台も、いっそ逃げてやろうかと考えはじめていた。いっそ、こんなことからすっかりお さらばしてやろうか。 キャムとどこかに上陸して、ふたりで逃げだすんだ。 ふたりは 一瞬目を見交わして気脈を通じ、スピードやら気分の変化やらに煽られて、脱出とそ の高揚をともにありありと思い描いた。ところが、この風はラムジーにも同様の興奮 をもたらしていた。マカリスター老人が振り向いて、ロープを海に投げると、ラムジ はいきなり声高く言いはなった。「われわれは滅びぬ」 またその後に続け、「おのお の独りにて」それだけ言うと、例によって発作的な後悔だか気恥ずかしさだかに襲わ れたのだろう、急にきまじめな顔になり、手をさっと振って岸のほうを指した。

あお

「あの小さな家をごらん」 ラムジーはキャムに見せようとして指をさした。 キャムは 9 渋々ながら伸びあがると、そちらに目をやった。けど、どれのこと? もうここから

>

台

あわ

ではどれだか見分けがつかない。あの丘の上に、わが家があるはずだけれど。 すべて がはるか遠くに、安らかに、そして見慣れないものに感じた。 岸辺までが趣きをたた えて、彼方の、夢のように思える。少しばかり沖に出ただけなのに、もうずいぶん離 れた気がし、景色までがすっかり変わって見える。 それは遠のいていくものの静穏な 眺めで、もはやその構図に自分は係わりがない、というような。 どれがわが家なんだ ろう? もう見えなかった。

つぶや

やもめ

「されど、われは一段と荒き海にもまれ」 ラムジーが呟いた。わが家を見つけてうち 眺めつつ、その場に自分の姿も見ていたのだ。いつものように独りでテラスを歩いて いる姿だった。プランターの間を行ったり来たりしている。 われながらずいぶん腰が 灯曲がり、年寄り臭く感じるではないか。 舟に座るラムジーも背を丸め小さくなって、 ただちにいつもの役柄妻に先立たれたわびしい鰓夫の役どころを演じだし、 憐れんでくれる人たちを目の前にどっさりと呼びだすと、舟にいながら小さなドラマ の独り芝居を始めるのだった。 それは老いの弱々しさと、疲弊と、哀しみが要求され る役どころであり(両手をかかげてその痩せようを目にすると、夢想もあながち嘘で はないと思える) そうしてこそ、女たちの降るような同情が得られよう。女たちに優 しくなぐさめられ、同情されるようすを想像して、この夢のなかに、女たちの同情が

かな

うそ

第三部 灯

極上の歓びを映しだすと、ラムジーはため息をつき、愁う声でそっと諳んじた。

されど、われは一段と荒き海にもまれ

かいえん

なおも深き海淵にひしがれるかの人よりも〔ウィリアム・クーパー

そら

愁いの詩はまわりの耳にもしっかりと聞こえた。キャムはギョッとして跳びあがり 白そうになった。びっくりしたし -ひどく頭にきた。 キャムの身じろぎでラムジーは

ろうしょう

われに返り、身震いをすると、朗誦をやめて、「ほら、ごらん!」と、やけにさしせ まった声で叫んだ。 これにはジェイムズも振り向いて、肩ごしに見た。全員がそちら を見た。いま後にしてきた島を。

でも、キャムにはじつはなにも見えていなかった。 こんなことを考えていたのだ。 自分たちの日々の暮らしがびっしりとからみついているあの小径や芝生は、どこかに 行ってしまった。もみ消され、過ぎ去り、幻のように現実味がない。いまの現実はこ ちらのほうよ。舟とつぎはぎだらけの帆。耳飾りをしたマカリスター爺さん。波のざ わめきこうしたすべてが現実のもの。そう考えながら、 キャムは 「われわれは滅 びぬ、おのおの独りにて」と思わず呟いた。父に聞いたくだりが耳について離れなか

<

コンパス

ったのだ。すると、うつろな目で宙をにらんでいる娘に気づいた父が、 キャムをから かいだした。おまえは羅針盤の方位も読めないのか?などと尋ねている。 北と南の区 別もつかないのか? ほんとにあそこにわが家があると思うかね?と言ってまた指を さし、娘に家の位置を教えてやろうとした。 あそこだ、あの木立の横のあたり。おま えも、もうちょっと精確な目をもってほしいものだな。 父はそう言った。 「さあ、ど ちらが東で、どちらが西だね?」と、なかば娘を笑いなかば叱りながら訊いた。べつ に知恵足らずでもないのに、羅針盤の方位が読めないという人間は、頭の中がどうな っておるのかさっぱり理解できない。ところが、キャムはやっぱりわからないと言う。 台 ぼんやりと、いまやどこか怯えたような目で、家の「い」の字もない方向に見入って 灯 いるさまを見ると、さっきの夢など消し飛んでしまった。テラスのプランターの間を

おび

ンパス

行き来する自分や、そこへ優しく差しのべられる女たちの腕。 ラムジーは思う。女と いうのはつねにこうなのだな。連中の頭のぼんやり加減といったら救いがたい。女の オツムのことは、この年になってもちっとも解せないが、まあ、現実にそういうもの なのだ。うちのあれも妻もそうだった。女というのはなにかにつけ、考えをすっ きりと整理しておけないものらしい。とはいえ、あいつに腹を立てたのはよくなかっ たな。だいたい、女の「ぼんやり」はむしろ好きだったのではないか? それは、女

さい

たちのとびきりの魅力のひとつだ。ここはひとつ、娘に笑いかけさせてやるぞ。 ラム

こぶし

ジーはそう思い立った。なんだか怯えた顔をしているじゃないか。こんなに黙りこく って。ラムジーは拳を握りしめ、こう心に決めた。長年、人の憐れみや賞賛を誘うの

あい

に使いこなしてきた声音や、顔つきや、情感たっぷりのせっかちなジェスチャーは、 このさい控えておくことだ。よし、笑いかけさせるぞ。なにか他愛もない気軽な話で もしてだな。しかし、どんな話を? 研究にこう首までどっぷり浸かった身では、世 台間話のひとつも出てきやしない。 お、そういえば、子犬がいたな。子どもたちは子犬 を飼っているのだ。ところで、今日はあの子犬はだれが世話しているんだ? ラムジ ーは話しかけた。 そら、案の定だ。ジェイムズは帆を背にした姉の顔を、容赦ない目 で見ながら思っていた。やっぱり、ぼくがひとり残されて、暴政と闘うことになるん だ。盟約の遂行はこの肩ひとつにかかってくる。 暴政にあくまで抵抗する、なんてこ と、キャム姉さんがするわけないんだよ。 不機嫌にそう考えながら見つめる姉の顔は、 悲しげで、むっつりとしながらも、たしかにいまにも降伏しそうだった。たとえば、 暗雲が緑の山腹にかかり、重苦しい空気がたれこめ、丘陵にとりまかれた一点に暗影 悲しさが広がるとき見られるような光景だ。山腹の狼狽ぶりを憐れんでか、おもし ろがってかわからぬが、周囲をとりかこむ丘たちが、曇り翳った斜面の運命をとっく

ろうばい

>

台

ぜい

だい

30り考えている、といった風情だった。 キャムもいま、穏やかながら一歩も引きそうに ない人たちに囲まれ、心に暗雲がたれこめたような気分で、 子犬に関する父の質問に なんと答えようか、いかにして父の懇願 どうかわたしを許して、 やさしくしてお くれをしりぞけようか思案している。 その傍らで律法者ジェイムズは、永久の叡 智をしるした書を膝にひらいて(キャムには、舵柄に置いた彼の手がなにかを象徴し ているように見えたのだ) こう言っているようだった。 暴君に抵抗しろ。 暴君と闘え。 ええ、そのとおり。もっともだわ。だって、ふたりで 「あくまで暴政と闘う」と約束 したんだから。キャムはそう思った。 人間のもちうる資質のなかで、 キャムが最も尊 ぶのは公明正大さだった。ところが、弟はまるでおごそかな神のごとしであり、父は 痛ましい嘆願者にほかならなかった。一体どちらにつくべきだろう。 キャムはふたり の間で板挟みになって迷いながら、方位のさっぱりわからない岸辺をぼんやり見つめ、 こうして離れて見ると、 芝生やテラスや家はすっかりなめらかに均されて、平穏が宿 っている、などと考えていた。

なら

「ジャスパー兄さんだけど」 キャムはぶすっとしたまま答えた。兄さんが子犬の世話 をすることになってる。

子犬にどんな名前をつけるつもりだい? 父はしつこく訊いてきた。自分も子ども

第三部 灯

台

のころ、子犬を飼っていたのだという。 フリスクという名前でなあ。ほら、姉さん降 参するぞ。ジェイムズは姉の顔に浮かんだ表情をじっと見ながら、そう思った。 その 顔つきには見覚えがあったのだ。そう、ぼくたちはそのときうつむいて、編み物かな にかを見つめていた。そのとき急に顔をあげると、青いものがさっとよぎった憶えが ある。すると、一緒に座っていた人がぷっと笑いだして降参してしまった。 あれには えらく頭にきた。そう、横にいたのは母さんだったはずだ、 ローチェアに座って。 そ の母さんを見おろすように父さんが立っていた。ジェイムズが探りはじめた思い出の 光景はどこまでもつづき、それは時間というものが一枚ずつ一層ずつそっと、絶え間 なく、彼の頭に蓄えてきたものだった。記憶を探っていくと、さまざまな香りがあり、 第音があり、厳しい声、うつろな声、やさしい声があり、移ろいゆく光、コツコツと窓 をたたくエニシダの枝の音、そして打ち寄せ静まりかえる波の音、だれかがそこを行 き来していたかと思うと、ぴたりと足を止め、 ふたりの横にすっくと立ってくる場面 などが、つぎつぎと甦ってきた。そうして記憶のページをめくる一方、キャムが水面 を指でも憂く撫で、遠くの岸辺に見入ったまま無言でいるのに気がついた。 そうか、 折れないつもりなんだな、とジェイムズは思った。やっぱり、姉さんは違うよな、と も思った。ふむ、娘が答えようとしないなら、仕方ない、放っておくか。 ラムジーは

<

台

えら

ゴート

とうとうあきらめて、ポケットに入れた本を手探りしだした。 ところが、娘のほうは 答えたがっていたのだ。 この舌にのっかっている邪魔なものをとりさって、こう言い たくてたまらなかった。ほんと、フリスクっていいわね。あの子、フリスクという名 前にしようかな、と。 こうも尋ねたかった。 その犬、荒野をひとりで歩いてきたとい う子なの? しかしどうがんばっても、例の盟約に熱誠を貫きながら、いま父に感じ ている親愛のしるしをこっそり、ジェイムズに気取られず伝えられるような、そんな ことばはどうしても思いつけなかった。 水面を撫でながらキャムは思った(マカリス ター爺さんの息子はサバを捕まえていた。鰓を血でそめながら床の上を跳ねている)。 淡々とした態度で帆の見張りをし、ときおりちらっと水平線に目をやったりしている 灯 ジェイムズの顔を見ながら、キャムは思った。だって、 あなたはこの窮地に直面して いないじゃないの。こんな心をまっぷたつに裂かれる思いとプレッシャーに、こんな 誘惑に。父はポケットを探っていた。いまにも本を見つけてしまうだろう。なにしろ、 お父さんほど魅力的な人はほかにいない。 キャムにとっては父の手までが美しく、そ の足も、声も、ことばも、せっかちなところも、あの癇症も、奇癖も、学問へのほと ばしる情熱も、あたりはばかりなく 「われわれは滅びぬ、おのおの独りにて」なんて 言いだすところも、よそよそしささえ、なにもかもが美しいのだった(すでに父は本

台

第三部打

をひらいていた)。 それでもなお耐えがたいのは、と、キャムは考えながら居住まい を正し、マカリスターの息子がつぎの獲物の鰓から釣り針を外すのを眺めた。耐えが たいのは、あの度しがたい世間知らずと暴君ぶりよ。そのおかげで、わたしの子ども 時代は暗たんとし、むごい嵐がしばしば吹き荒れ、いまになっても、まだときおり夜 中に怒りわなないて目を覚まし、父の命令を思いだすことがある。「これをしろ、あ れをしろ」と言う父の尊大さ、「わたしに従え」という父の押さえつけ。

そんなことを思いだしたので、 キャムはやはり無言を貫き、安らぎのマントに包ま れた岸辺を、悲しくかたくなに眺めるのだった。まるで島中の人たちが眠りに落ちて、 煙霧のように自由になり、幽霊のように自由に出入りしている気がする。 彼らにはな んの苦しみもないんだろうな。 キャムはそう思った。

5

ええ、きっとあれが三人の乗った舟だわ。 芝生の縁に立つリリー・ブリスコウは、 そう思うことにした。くすんだ茶色の帆をあげた舟、それが水面に身をこごめるよう 30にして、入り江を疾走していく。あそこにラムジーさんは座っているんだ。子どもた

>

台

ちはいまだに口をきかずにいるだろう。かく言う自分も、彼に手を差しだすことがで きなかった。気持ちを察しながらそれを伝えられず、 心は重く沈んでいた。 そのせい で、絵筆も進まないのだった。

ラムジーのことはつきあいづらい人だと常々感じてきた。そう、面と向かってお世 辞を言うなんて、 どうしてもできなかったっけ。だから、ふたりの関係は性的な匂い

きさ

のしない、中性的なものに落ち着いた。かたや、ご主人とミンタとの関係にはそれが あったから、彼の態度にも気障な親切心がまじり、はしゃぎ気味になったのだろう。 ミンタには花を摘んできたり、自分の書物を貸したりしていたもの。それにしても、

しおり

にお

あのミンタが本当に読むと思ったのだろうか? 彼女、葉っぱを栞代わりに挿した本 を持って、庭じゅう歩きまわっていたっけ。

灯

「憶えてらっしゃる、カーマイケルさん?」 リリーは老人のほうを見ていると、そう 訊きたくなった。ところが、いまや老人は帽子を目深に被っていた。眠っているか、

まぶか

夢を見ているか、それとも、そうしてベンチにもたれながら詩句を探しているんでし ょうね。リリーはそう思った。

「憶えてらっしゃる?」また浜辺のラムジー夫人のことを想い、老人の前を通りしな にそう訊きたい気持ちに駆られた。海に浮き沈みしていた。風に飛ばされる便せん。

たる

第三部 灯

はんすう

ちょう はね

なぜ、こんなにも長い時をへてなお、あの場面は消えずに残り、まるで走馬灯のよう に明るく巡るのだろう? すみずみの細かいところまではっきりと見えるのに、あの 場面の前はぽっかりとなにもなく、その後もまた空白なのだ、どこまでも。

「あれは舟かしら? 浮きかしら?」奥さんはそんなふうに言ったものだった。リリ

と

は心で反芻すると、ふたたび渋々ながらカンバスに向きなおった。やれやれ、空間 問題は依然として残っているわね、とリリーは嘆息しながら、また絵筆をとった。カ 台ンバスという空間がこちらをねめつけていた。絵全体のマッスがカンバスの重みの上 にのっている。絵はカンバスの面では、美しく鮮やかで、羽毛のようにふんわりはか なげで、蝶の翅のごとく軽やかに色が融けあっているべし。しかしカンバスの下には、 鉄のボルトで留めあわせたような、そういう堅固な構図がなくてはいけない。吹けば 波立つようにはかなげでありながら、馬が二頭がかりで曳いてもびくともしないよう であるべし。そう思いつつリリーは絵の上に、赤を、灰色を重ねはじめ、陰影をつけ ながら、カンバスの虚ろのなかへ形を描きこんでいった。そうしながらも、浜辺でラ ムジー夫人の隣に座っているような気になるのだった。

「あれは舟かしら? それとも樽が浮いているの?」奥さんはそんなことも言った。 そして眼鏡を探してあたりを見てまわった。眼鏡を見つけると黙って腰をおろし、ま

>

台

海を眺めやった。 リリーは着々と絵筆を進めながら、不意に扉がひらかれたような、

そうごん

それを入っていったところで、いちだんと暗くて荘厳な大聖堂のような光景が出現し 目を丸くし、ことばもなく立ちつくしているような、そんな気分になった。遠くの 世界からにぎやかな叫び声が聞こえてくる。何隻もの汽船が煙をあげながら水平線の むこうに消えていく。 チャールズが石を投げては、海面で飛び跳ねさせる。

ラムジー夫人はもの言わず座っていた。 静かに、だれとも話さずに休めることを喜 んでいるのね。リリーはそう思った。 人付き合いから離れてごくひっそりと安らぐ。 それぞれがどんな人間で、 どんな気持ちを抱いているのか、そんなことがわかるもの だろうか? たとえ親しい仲にあっても、「わかった」などとだれに言えるだろう? なら、人の思いはことばにすることで台無しになってしまうんじゃなくて? ラムジ 夫人はそう問いかけたそうだった(こんな場面、よくあった気がする。奥さんの傍 らにこうして黙って座って)。 どう、こうして黙っているほうが、気持ちがむしろ伝 わるんじゃなくて? 少なくとも、そのひとときはとびきり豊かに感じられた。 リリ は浜に小さな穴を掘ってから、この完璧なひとときをそのなかに埋めておこうとす

かんべき

しずく

るかのように、また砂をかけた。 それは、銀の雫のようなもので、そこにちょっとひ

やみ

たせば、過去の闇が明るく照らしだされた。

第三部 灯

311

かかと

リリーは一歩さがって、 カンバスを さてと -風景の遠近のなかで眺めてみた。 この絵画という道は、歩いてみるにずいぶんおかしな道だ。どんどん、先へ先へと歩 いていくと、いつしかとうとう、海に突き出した細い板の上をたった独りで歩いてい くようなことになるのだ。リリーは青の絵の具に筆をひたしながら、心ではまた過去 の追想にひたりだした。もうラムジー夫人が立ちあがったところだ。 そろそろ家にも どる時間─昼食の時間だから。みんな一緒に浜からあがり、リリーはウィリアム・ 台バンクスの後ろをゆき、先頭には靴下に穴をあけたミンタがいる。踵にあいたその肌 色の小さな穴が、やけに目についたっけ! バンクスさんったら、たしか口には出さ なかったものの、さぞやお嘆きだったろう! 靴下の穴などというのは、彼にとって は女らしさの崩壊なのであり、家内が汚れ散らかっていたり、女中に暇乞いをされた り、ベッドが日中も乱れたままだったり、そういう彼が嫌悪してやまないあらゆるこ とと同等なのだ。見るに耐えないものに蓋をするかのように手の指を広げて身震いす る、という癖がバンクスにはあったが、いままさに片手を前につきだしてそのポーズ をしていた。ミンタはお構いなしにずんずん歩いていき、ポールと落ちあう約束だっ たのだろう、ふたりで庭へ姿を消していった。

ふた

けんお

レイリー夫妻ね。リリー・ブリスコウは緑の絵の具をしぼりだしながら思った。 思

いとまご

<

台

とこ

はなわ

い出のなかから、レイリー夫妻の姿を拾い集めてみる。 彼らの人生が場面場面となっ て、リリーの前にあらわれる。ひとつは、夜明けの階段での場面。ポールは早くに帰 り、もう床についている。ミンタの帰宅は遅い。 午前三時ごろ、髪に花環を飾り、化 をして、派手な出で立ちのミンタが、ようやく階段に姿をあらわす。 そこへ泥棒を 心配したポールが火かき棒を手に、パジャマ姿で出てくる。ミンタは階段の踊り場の 窓辺でサンドウィッチを食べている。 朝まだきの青ざめた光のなかで。 絨毯には穴が ひとつあいている。けど、ふたりはなにを言いあっているのだろう? 目を凝らせば ふたりの声が聞こえるとでもいうのか、リリーは自問する。双方けんか腰のようだ。 ポールが話すあいだも、ミンタは当てつけがましくサンドウィッチを食べつづけてい

しっと

ののし

灯る。夫はカッとなって嫉妬まじりのことばをぶつけ、妻を罵りながらも、ふたりの幼 い息子を起こすまいと声をひそめている。ポールがしなび、やつれているのと対照的

とんじゃく

に、ミンタはけばけばしく、頓着がない。一緒になって一、二年がすぎると、生活に けじめがなくなり、家庭は立ちゆかなくなってきた。

それにしても、と、リリーは緑の絵の具に筆をつけながら思う。こうして見てもい ない場面をでっち上げることを、世間では人を「知る」 とか 「思いやる」とか「偲 ぶ」などと呼んでいるわけね! 一言たりとも真実はふくまれていないのに。だって、

いちごん

じゅうたん

第三部 灯

作り話ですもの。それでも、わたしはこうすることでふたりを知るしかない。リリー はトンネルを掘るように、自分の絵のなかへ、過去のなかへ入りこんでいった。

いつだったか、ポールは「コーヒーハウスでチェスを指す」のだと聞いたことがあ る。そのひと言からも、リリーは想像力をたくましくして一連の成り行きを思い描い た。ポールのことばを聞きながら、こんなふうに思ったのを覚えている。 夫が家に電 話をしてみると、女中が「奥さまはお出かけでございます」 と言うので、自分も家に 台は帰るものかと意地になる。いかにも住しげな店の片隅に座っているポールの姿が思 い浮かぶ。 赤いフラシ天張りの椅子は煙草臭く、ウェイトレスがお客につきあったり するそんな店で、サービトン 〔にお住宅〕に住んでお茶の取引きをしているというこ 第としか知らない小男と、彼はチェスを指す。 そうして帰ってみると、ミンタはまだ帰

わび

宅しておらず、かくしてさっきの階段でのシーンとなり、ポールは泥棒よけに(きっ

ぬら

妻を脅かしてやろうという狙いもあって) 火かき棒をつかみ、おまえのせいで人生 が台無しになった、などと苦々しく言い捨てる。ともかく、リリーがリックマンズワ ース[ [ロンドン近郊にあるか] 近くにある別荘に会いにいったころには、ふたりの間はそうと うぴりぴりしていた。ポールがリリーを庭に案内して、自分の育てているベルギー産 3のウサギを見せてくれたときも、ミンタが歌などうたいながら後をついてきて、むき

<

台

せい

だしの腕を彼の肩に親しげにまわしたりした。 夫が客に余計なことを喋らないよう牽

制していたのだろう。

ミンタったら、ウサギなんかうんざりのくせに。リリーはそう思った。ところが、 ミンタは決してぼろを出さない。 「夫が店でチェスを指している」ような話は決して しないのだった。ポールよりはるかに計算高く、抜け目がない。 しかし、夫婦の物語 をつづけよう つぎは、すでに危険な段階は通りすぎたころのふたり。リリーは昨 夏、しばらく夫妻の家に滞在したが、そのあいだに彼らの車が故障してしまい、ミン タがポールに工具を手わたすという場面に行きあった。ポールは道ばたにしゃがみこ んで車の修理をしている。 その彼にミンタがじつにてきぱきと、なんの含みもなく、 灯気さくに工具をわたすようすを見て、ああ、ふたりの結婚生活は落ち着いたのだな、 と直感した。いまやもう「恋する」 仲ではない。そう、恋といえば、当時のポールは 別な女性と深い仲になっていた。 髪を三つ編みにして、ビジネスケースを抱えている (と、うれしそうに説明するミンタは彼女を崇めんばかりだった) まじめな女性で、 いろいろな集会に出かけ、不動産税や資本税に関してポールと見解をおなじくする (このところ彼の見解はどんどんきっぱりとしたものになっていた)。この女性との関 係はふたりの結婚を壊すどころか、立て直しに手をかしたらしい。 道ばたにしゃがむ

あが

けん

第三部 灯

台

夫と、彼に工具を手わたす妻を見るかぎり、ふたりは最高の友人同士に見えた。

ほほえ

しんしん

これがレイリー夫妻の結婚物語。リリーはそう思って微笑んだ。こんな話をラムジ 夫人に聞かせる自分を想像する。奥さんはきっと興味津々になり、レイリー夫妻の その後を知りたがるだろう。 わたしは少しばかり得意げに、あのふたりの結婚は成功 とは言えませんでしたね、などと言うだろう。

まったく、死者というのは。リリーは絵の構図になにか手詰まりを感じて筆を止め、 ちょっと後じさりながら考えこんだ。ほんと、死んでしまってはねえ! リリーは呟 いた。死者を哀れむ者あり、記憶からはらいのける者あり、少々見下す者あり。死者 は生者たちの意のままだ。たしかに奥さんの存在もいつしか薄らいで消えていった。 リリーはそう思う。わたしたちはあの方の願いを踏みにじることもあれば、その偏狭 で古めかしい考えを改善することもあるだろう。そうやってあの方は生者たちからど んどん遠のいていく。 それでもなお星霜という廊下のつきあたりからこちらを見て、 「結婚なさい、結婚!」などと(庭で鳥がさえずりだす暁のころ、背筋をぴんと伸ば しながら) 言うに事欠いて無茶を言ってくる夫人を、リリーは冷やかし気味に見る思 いだった。こうなったら、だれかが言ってあげなくては。「奥さまの望みにまるで反 2008 することになりまして」 と。 でも、ふたりはあんなふうに幸せですし、わたしもこん

せいそう

>

9 ふうに幸せです。暮らしはすっかり変わったんですよ。そう考えたとたん、夫人の

びぼう

ほこり

存在が、あの美貌までが、 瞬、埃をかぶった時代後れのものに思えた。陽射しを背 中にうけて立つリリーは、レイリー夫妻の物語をあっけなく要約し、ポールがコーヒ ーハウスに通いつめ、愛人をもつようになるとは夢にも思わなかったはずのラムジー 夫人に、ちょっぴり勝ったような気になった。 地べたにしゃがんで車を修理するポー ルと、彼に工具をわたすミンタの夫婦仲も、この庭で相変わらず絵を描き、ついぞ ウィリアム・バンクスとさえ―結婚しなかったわたしの人生も、奥さんは知る よしもない。 台

彼との縁談は、あの方のもくろむところだった。 生きてらしたら、強引にでも話を 灯まとめていただろう。なにしろ、 あの夏のころには、もうバンクスは「世にもやさし い殿方」と夫人から評されていた。 「うちの主人に言わせれば、当代一の科学者」で あり、ときには「気の毒なウィリアム ~お宅にお伺いして殺風景な暮らしを見ると 胸が痛むわ 花のひとつも生けてくれる人がいないんですものね」ということにな る。かくしてリリーと彼は一緒に散歩に出されたり、夫人が独自の皮肉をうっすらと まぶしながら――これがまた夫人をとらえ所のない感じにするのだが あなたは考 え方が科学的ね、とか、お花が好きなのね、とか、じつに几帳面だわ、などとリリー

きちょうめん

ひざ

第三部灯

ささや

に囁きかける。 あのお見合い熱とはなんだったのだろう? リリーはイーゼルに近づ いては離れながら考えた。

うず

かぐわ

〈だしぬけに、星が空を流れるように、突如として赤っぽい火が頭にぽっと点ったか に感じられた。それはポール・レイリーを包みこんでいたが、よく見れば、彼から発 する光だった。遠くの浜で島人たちが打ちあげる祝い花火のように、それは空にのぼ っていった。どよめきと花火の爆ぜるような音が聞こえる。島をめぐる四方の海いち 台めんが朱と黄金に染まる。そこに馨しい美酒の香りがまじり、リリーを酔い心地にさ せる。というのも、浜に埋もれた真珠のブローチを探して崖から身を躍らせ、溺れて もいいような、あの向こう見ずな欲望に、 リリーはふたたびとらわれていた。しかし 同時にどよめきと爆ぜ散る音は、恐怖と嫌悪感を与えもした。 花火の力強さ、輝か しさを目にしていると、その炎が家の大切なものまでを、貪欲に、いやらしく、舐め ていくような気がして、忌まわしくなった。 しかしながら、 その壮観さ、華やかさに おいては、リリーの識るなにものにも勝っていた。 絶海の無人島にあがる狼煙のよう に、いつまでも燃えてやまず、ひと言「恋」と言うだけで、たちまちいまのように、 ポールへの恋の炎が再燃するのだった。 しかし炎はいまや鎮まり、リリーは笑いまじ りに「レイリー夫妻ったら」と呟くのだ。ポールは店に通いつめてチェスなんかして

どんよく

とも

のろし

台

たのよ〉

でも、自分は間一髪のところで逃れた、とリリーは思う。テーブルクロスを見てい

よろこ

るうちにひらめいて、あの木を絵の真ん中にもっていこう、自分は別にだれとも結婚 しなくていいんだと気づき、歓びに舞いあがったものだ。これでラムジー夫人と渡り あえる。そうも感じていた。これもひとつ、ラムジー夫人が人におよぼす圧倒的威力 を示すものだろう。こうなさい、とあの方が言えば、人はそれに従った。ジェイムズ とともに窓に映るあの方の影までが、威厳にみちていた。 そう、ウィリアム・バンク スはわたしが母と息子のテーマの重要性をないがしろにしたと言って憤慨していたっ

さげす

け。きみはあの親子の美しさに打たれないのか? そうまで言った。でも、ウィリア ムはあの賢い子どものような瞳を膣りつつ、そんな不敬な意図はないんです、そこに

けいけん

ひとみ みは

光を描くには、ここに影が必要なんです、とかなんとかわたしが弁解するのに耳を傾 けてくれた。 ラファエロが敬虔にあつかったテーマ――この点、ふたりの意見は一致 した――を蔑むつもりはさらさらありません。シニカルな絵を描こうというのでもあ りません。それどころか、讃える気持ちなんです。 ウィリアムは論理的な考え方をす る人だけあって、ちゃんとわかってくれた――それは偏見のない知性の証しにほかな らず、リリーは大いにうれしかったし、慰められもした。 なら、男の人とも真面目に

たた

あか

まじめ

第

絵の話ができるということね。じつのところ、彼との友情関係はこれまでの人生の歓 びのひとつだった。リリーなりにウィリアム・バンクスを愛していたのだ。

たんのう

ふたりでロンドン南西郊のハンプトン・コート〔〕へ出かけたおりなど、ウィリ アムは申し分のない紳士らしく、 リリーにお手洗いの時間を充分にとってくれ、その あいだ自分は素知らぬ顔で川べりを散歩していた。 これはふたりの関係をよく物語る 例だ。口には出さないことのほうが多かった。そうしてふたりは野辺を散策し、夏ご 台とに、建物のみごとな調和や花々の美しさを堪能し、 ウィリアムは歩きながらリリー に、遠近法のこと、建築様式のことを話し、ときどき立ち止まっては木を眺めたり、 湖を見晴らしたり、子どもに見とれてみたり(自分に娘がいないことを大いに無念が っていた)した。どことなく気の入らない態度だったが、ふだんラボにこもって研究 をしている男にとっては仕方のないことだったろう。そういう男がたまに外へ出てく れば、世界はまぶしく映り、だからウィリアムはつねにゆっくりと歩み、目に手をか ざして陽を遮ったり、いちいち立ち止まっては、頭を大きくそらして息をついたりし た。そうしてやおらリリーに、目下、家政婦に暇を出しているところでね、とか、 そ ろそろ階段にも新しい絨毯を買わないと、などと個人的な話も持ちだすのだった。そ うだ、新しい絨毯を買うときは、きみもつきあってくれないかな。あるとき、ひょん

>

台

なことからラムジー夫妻のことに話がおよび、初めて会った夫人がグレイの帽子を被 っていたことを話してくれた。 まだ十九か二十にもなっていないころ。息を呑むばか りに美しかった。と、ここでウィリアムは足を止めてハンプトン・コートの並木道を 先まで眺めやった。 まるでむこうの噴水の間に夫人の姿が見えるかのように。

リリーはそこで、客間につづく上がり段を見やった。 ウィリアムの目を通してそこ に、ひとりの女性 目を伏せてもの言わず座っている穏やかな女性の姿が見え た。その人は物思いにふけり、なにか考えこんでいた(この日もグレイの出で立ちね、 とリリーは思う)。目は伏せたままだ。 決して目をあげない。ああ、そうだった、と リリーは幻の光景に一心に目を凝らしながら思う。 あの人のこんな表情を実際に見た 灯ことがあるはずだわ。 でも、そのときはグレイの服ではなかった。奥さんはこんなに 静かでもなく、若くもなく、穏やかでもなかった。その像はいともあっさりと浮かん できた。息を呑むばかりに美しい、とウィリアムは言っていた。でも、美貌がすべて じゃない。美はこんな報いを受けることもあるんだわ いともたやすく、しかも完 璧な形で記憶に甦るという報い。美は人の生を不動のまま封じこめ凍りつかせる。 他人のささいな心の揺らぎなど目にしても、人はいずれ忘れてしまう。 頬をぱっと赤 らめたり、青ざめたり、妙に顔をゆがめたり、光や影が射したりすると、人の顔は一

よみがえ

321

第三部灯

ひなた

瞬見慣れないものになるが、そこで見た特徴を新たに加えて記憶され直すものだ。 美 貌という覆いのもとにそうした細かな特徴をすっかり均してしまえば、話は簡単。で も、リリーは考えてしまうのだ。奥さんは鳥打ち帽をぴしっと頭に被ったり、芝生を 駆けていったり、庭師のケネディを叱っていたとき、どんなお顔をしていただろう? って。そんないっときの微妙な表情をだれが教えてくれるだろう? だれにも教えら れはしない。

台 いつしかわれにもなく、 リリーは奥深くの世界から浮かびあがり、気がつくと、絵

かっこう

から半身を出す恰好で、まぶしげな目をしながら、まるで幻影でも見るように、カー マイケル老人のことを見つめていた。 老人は椅子にもたれかかって腹のあたりで両手 を組み、本を読むでも居眠りをするでもなく、存在していることを満喫する生き物の ように日向ぼっこを楽しんでいた。 読んでいた本は芝生に落ちていた。

みどりいろ

リリーはまっすぐ老人のもとへ行き、「カーマイケルさん!」と呼びかけたくなっ た。そうすれば、老人はいつものように、ぼんやりと曇った翠色の目で優しげに見あ げてくるだろう。とはいえ、話しかける内容のあてもないのに、人を揺り起こす法は ない。それに、リリーが話したいことはひとつではすまず、あれもこれもとなるだろ う。ちょっとした世間話をしたところで、考えを散り散りばらばらにするばかりで、

>

台

しわ

はすか

うれ

なにも伝えられはしない。 「人の生き死にのこと、奥さまのことについて話しましょ う」 ―なんて言っても、さっぱりね。 リリーは思う。結局、人はだれにもなにも伝 えられないのよ。 ここぞという火急のときほど、狙いをはずしてしまう。ことばはふ わふわと斜交いにそれ、いつでも的の何インチか下に当たる。そうして人があきらめ てしまうと、やっと出かけた考えはまた胸の奥に沈みこんでゆく。そうやって人はい つしか大方の中年男女のように、用心深く、なかなか腹を割らなくなり、いつも眉間 に皺を寄せて、愁いの晴れぬ顔をするようになるのだ。 だって、こういう体で感じる 情動を、ことばで表現しようがあるだろうか? あそこのあの空っぽな感じをどう表 現できるだろう? (リリーが眺めていたのは客間への上がり段だった。それはとて 灯 つもなく空っぽに見えた) そう、これは肌身の感覚で、頭で考えることとは違う。が らんとした石段の光景を目にして湧いてきた身体的な感じは、突如、不快きわまりな いものになっていた。 求めても得られないことで、リリーの体は強ばり、虚脱し、同 時に緊張していた。 求めても得られない 求めに求めつづけるということは、なん と胸を苦しく締めつけるのだろう。しかも幾度となく! ああ、ミセス・ラムジー! リリーは、舟のそばに座っている夫人の真髄、つまりは夫人から精粋された抽象像、 グレイの色をまとったあの女性に、無言のまま呼びかけた。まるで逝ってしまったこ

エッセンス

こわ

第三部 灯

たわむ

とをなじるように、一度は逝ってしまったのに、またもどってきたことをなじるよう に。以前は夫人のことを安心して考えられた。彼女は霊であり、空気であり、存在し ないものであり、要するに、昼夜問わずいつでも気楽に戯れて危険のない相手だった のに、その相手が突然こうして手を伸ばしてきて胸を締めつける。不意に、あのがら んとした客間の上がり段が、室内にある椅子の縁飾りが、テラスで転げまわる子犬が、 波打ちざわめく庭全体が、 ある真空を中心にして華麗に伸び広がる曲線と唐草模様と 台化してしまった。

7707

ふち

「一体どういうことでしょう? こんなこと、説明がつきますか?」 リリーはふたた びカーマイケルのほうを向いて、そう尋ねたくなった。今日この早朝、全世界はいき なり融け崩れて、思考を湛えた湖水の淵、現実を擁する深い溜め池と化してしまった かに見え、ここでカーマイケル老人が口でもきけば、小さな裂け目が入って淵の面が 二つに割れるのではないか、そんなふうに思えるほどだった。 さて、それから? 水 面からなにものかが現れる。 手が突きあげられ、剣の刃がキラリとひらめく。という のは、もちろん莫迦げた妄想だけれど。

ばか

やいば

もしや、こちらが口にできないことも、じつはカーマイケルさんにはちゃんと聞こ

あごひげ

えているんじゃないかしら。 そんな妙な考えが浮かんだ。 彼は顎鬚に黄色いしみをつ

A

ラベスク

台

ぬけて、詩を生みだしアナグラムに没頭する不可思議な老人であり、この人がのどかに

世界を航けば、その欲求はすっかり満たされるようだ。 そんな人であれば、寝そべっ た芝生に手を置くだけで、そこからなんでも欲しいものを引きだせるような気がした。 リリーは自分の描いた絵に目をやった。 これがカーマイケルさんの答えだったのかも しれない――「あなた」とか「わたし」 とか 「あの人」というのは移ろい、消える。 諸行無常であり、すべては変わりゆくが、しかしことばは残り、絵も残るのだ。屋 根裏部屋に掛けられるかもしれないし、丸めてソファの下に押しこまれるかもしれな い。それでも、こんな絵にしても、残るというのは本当なのでしょう。 こんな殴り描 きでも、まあ、実際のこの絵はともかく、それが表現しようとしたものについては 灯「永久に残る」と人は言うかもしれませんね。リリーは心のうちで老人にそう返した かった。いや、そんなこと言葉にするのは烏滸がましい気もするから、仄めかすに留 めたほうがいい。そうやってカンバスを眺めていると、いつのまにか絵が見えなくな っているのに気づいてハッとした。両のまなこに温かいものがあふれ(最初は涙だと は思いもしなかった)、それは引き結んだ口元をゆるめることもなく、空気をどんよ りとさせながら、頰を転がり落ちた。ほかの面では、いつも落ち着きはらっているこ のわたしが ええ、そうですとも!やはり、わたしはなんの不足も感じないな

第三部灯

せん

きせき

がら、奥さんを求めて泣いているってことなのかしら? リリーはまたカーマイケル 老人に話しかけた。だったら、これはなんなんでしょう。 どういう意味なんでしょ う?ものが手を突きあげて、人をつかんできたりできますか? 剣が人を斬りつけ たり、拳がつかみかかってきたりしますか? 安らぎはどこにもないのですか? い わゆる処世術を覚えこんでも詮ないものですか? なんの導きもなく、身を寄せる隠 れ家もなく、人生とはすべて奇蹟の賜物で、つねに高い塔の頂きから宙に身を躍らせ るようなものなのですか? どう年を重ねても、なお人生とはこんな、意外で、不測 で、未知のものでしかないなんて、そんなことがあり得るでしょうか? いまここで カーマイケル老人と自分が芝生にすっくと立ちあがり、なにものもこの目はごまかせ んぞという万全の気迫で、なぜ人生はかくも短く、かくも不可解なのか説明していた だきたいなどと烈しくつめよったら、放散した美がくるくるとその身をまとめあげて、 あたりに充ちるのではないか、この虚しく伸びる曲線や唐草模様がなにか形をなすの ではないか、もしふたりで声高く呼びかけたなら、ラムジー夫人が帰ってくるのでは ないか。一瞬、そんな気がした。 「ミセス・ラムジー!」リリーの心の呼びかけは声 となって出た。「ミセス・ラムジー!」 涙が頬をつたい落ちた。

むな

アラベスク

>

台

[マカリスターの息子は魚を一匹つまみあげると、その腹を四角く切りとり、餌にし て釣り針につけた。身を切り裂かれた魚 (まだ生きていた)は海に投げもどされた]

7

「ミセス・ラムジー!」 リリーは声高く呼びかけた。「ミセス・ラムジー!」 しかし、 なにも起こらなかった。 胸の痛みがいや増すばかりだった。 烈しい苦しみに直面する と、人はかくも莫迦げたことをしてしまうのね! ともあれ、カーマイケルさんには 聞こえなかったようだ。あいかわらず温和そうで、穏やかで あえて言えば、崇高 と形容してもいい。ああ、やれやれ、「この痛みを止めて、止めてください!」なん てみっともない叫びをだれにも聞かれていなくてよかった。傍目には、まずまず正気 をたもっていたようね。海に突き出した例の細い板をとうとう踏みはずして、滅亡の 海に落ちていく姿は、だれにも見られなかったということだわ。 わたしはいまも、芝

えさ

第三部灯

なぞ

生で絵筆を握る貧相なオールドミスのまま。

あんど かん

会えぬ人会いたさからくる痛みも、苦い怒り (ラムジー夫人を亡くした悲しみはも う忘れられるだろうと思った矢先にまた逆戻りさせられた怒り。 今朝、コーヒーカッ プの並ぶ朝食のテーブルで、奥さんを恋しく思ったろうか? いいえ、ちっとも)も、 次第に和らいでいった。すると、その苦しみの中にある香油のような、しかしもっと

げどくさい

謎めいた安堵感が、解毒剤のようにして後に残り、そこにだれかの、そう、ラムジー

夫人の存在を感じると、世の中に背負わされていた重荷が一瞬、とりのぞかれた気が

たたず

した。夫人はリリーの傍らにそっと佇み、似合いの白い花輪飾りを額にのせようとし ていた(美しい盛りの姿だ)。リリーはまた絵の具を絞りだした。 さあ、あの生け垣 問題にとりかかろう。いまあの人の姿が不思議なぐらいこんなにはっきり見える。 紫 だち柔らかに起伏する野原を、ヒヤシンスや百合の花の咲く野辺を、いつもの急ぎ足 で歩いていき、やがて姿を消す。 これは絵描きの目の錯覚だろうか。かつて訃報を受 けた後もしばらく、あの人の姿をこうして見たものだった。 花輪飾りを頭にのせなが ら、迷いのない足どりで、影を道連れに野をゆく姿。 その光景は、 その光景を表すこ とばには、心慰む力があった。 たとえどこにいようと、ここにしろ、どこかの田舎や ロンドンの街にしろ、絵を描いているとその場面が浮かんできたものだ。そのたび

ヴィジョン

ほう

ヴィジョン

台

み

ヴィジョン

にリリーは半ば目を閉じて、幻を保つよすがとなるものを探す。 鉄道の客車や乗り 合いバスを見わたしたり、人の肩や頬のラインを拝借したり、向かいの窓を見やった

じゅず

り、街灯が数珠つなぎに灯るピカデリーの街を眺めたりした。すべてが夫人のいる黄 泉の野原の一部になり変わっていた。ところが、そこへ決まってなにかが

しま

びょうびょう

しま

の顔だったり、「スタンダード!」とか「ニューズ!」とか〔大珠夕刊紙トッニング・スタンダ〕 と呼ばわる新聞売りの少年の声だったり 突き入ってきてリリーをチクリとやり、 その目を覚まさせて注意をひき、終いには彼女もそちらに気がいってしまうので、夫 人の幻を延々と作り直すことになる。いまふたたび、沸々たる広がりと碧の色合 いを直感的に欲したのか、リリーは眼下の海を見おろし、青い縞の走る波に小山を思 灯 い描き、紫が濃くなっているあたりに岩がちな野原を想像した。しかし、またもや違 和感のあるものが目に入り、例によってわれに返った。入り江の真ん中あたりに、な にか茶色い点が見える。 舟のようだ。 そう、舟だわ。リリーはしばしのちに気がつい た。でも、だれの舟かしら?と考えてから、もちろんラムジーさんの舟よ、と自答し た。ラムジーさん。りっぱな深靴をはいて列の先頭に立ち、こちらに手をあげて、よ

ブーツ

そよそしく目の前を通りすぎていった人。あの人にわたしは同情を求められ、拒んで しまったのだ。舟はいま、入り江の中頃まで進んでいた。

あお

だれか

灯

おちこち

よく晴れた日で、遠近で風がひと吹きすることはあれ、海と空は融けあって一枚の 織り地のように広がっていた。まるで帆が空高くそびえているような、逆に雲が海の 中に落ちてきたような、そんな錯覚をしそうな風景だった。遠く沖に出た汽船が煙を 吐いて盛大な渦巻きを宙に描くと、それはカーブしたり円を描いたりして空を飾り、 天空がひとつの薄機のようになって、目の細かい編み地でふんわりと受けとめて守り、 ただやさしく揺らしているように思えた。ことさら天気がよいと時々そんなことがあ

うすはた

だんがい

台 るが、この日も、岸の断崖は船が通るのをわかっていて、船のほうも崖を意識してお り、双方だけに通じる秘密のメッセージを送りあっている、そんな感じがした。 とき として岸からやけに近くに見える灯台も、今朝はとほうもなく彼方で薄靄にかすんで いるように見えた。

わき

かなた うすもや

「みんな、いまどこにいるのかしら?」 リリーはそう思いながら海を見わたした。あ の人はどこに? パルプ紙の包みを小脇に抱え、無言で通りすぎていったあのご老人 は? 舟は入り江の中頃にいた。

>

台

きし

ふなばた

かすみ

あそこにいたら、ものなんか感じないんだろうな。 キャムはそう思いながら、波間 に見え隠れしつつ絶え間なく遠ざかり、ますます安らかな佇まいを見せる岸辺を眺め ていた。海面を撫でて跡をつけながら、 翠の渦や縞をいろいろな形に見立てているう ちに、頭にぼんやりと霞がかかったようになり、 夢想の海底世界をさまよいだした。 そこでは、白い小枝に真珠が鈴なりにつき、その翠の光のなかで、人の心はすっかり 変化を遂げ、その体は翠のヴェールに包まれて、透きとおらんばかりに輝いている。 そのうち、手に感じる水の抵抗が弱まってきた。水しぶきがやむ。 あたりにはキィ キィと軋るような小さな音だけが響いていた。港に錨をおろしたときのように、波が 砕けて舷を打つ音が聞こえる。なにもかもがずいぶんと近くに感じられた。 ジェイム ズがしかと目を据えつづけ、(まるで知人のような親しみすら覚えてきた) 帆も、す っかり垂れさがっていた。舟はかんかん照りのもと、 岸辺からも灯台からも遠く離れ その場所で、ついに止まってしまい、風を待って揺れるばかりになった。まさに森 羅万象が静止したかに思えた。灯台にはいまや不動の観があり、彼方の海岸線はぴく

いかり

かがや

8

330

りとも動かなくなった。陽射しはますます熱く降りそそぎ、みなが間近に身を寄せ合 ったような息苦しさがあり、それまでは互いの存在など忘れかけていたのに、急にそ れが強く意識されてきた。マカリスターは海に釣り糸を垂れた。 しかしラムジーはあ いかわらず脚を組んで本を読んでいた。

なぎ

いま読んでいるのは光沢のある小型の本で、表紙には千鳥の卵みたいな斑模様があ った。忌々しい凪にみんなが右往左往するなか、父はときどきページをめくる。ペー 台ジを繰るたびのあの妙な身ぶりは、自分に向けられたものなんだな、とジェイムズは 感じていた。ほら、いまはなんだか独断を下すような身ぶりだし、こんどはなにか指 図するかのよう。つぎは同情を買おうって身ぶりだ。 父が本を読みながら次々とペー ジを繰っている間中、ジェイムズはいまにも父が顔をあげて、なんだかんだと叱りつ けてくるんじゃないかと気が気ではなかった。なぜこんなところでぐずぐずしている んだ?とかなんとか、理不尽なことを言ってくるだろう。 そんなこと言ってみろよ、 とジェイムズは心のなかで息巻いた。ナイフをとりだして、心臓をひと突きしてやる ぞ。

ナイフをとりだして父の心臓をひと突きするというこの象徴的イメージを、彼は幼 ぬいころから胸に抱いてきた。ただ、こうして大きくなり、無力な怒りに震えて父を睨

まだらもよう

にら

>

台

30んでいるいま、殺したい相手は父親 一本を読んでいるあの老人―ではもはやなく、

どうもう

ハービイ

おま

おそらく父本人の知らぬまに降りてくるなにものかなのだとわかってきた。 あの突如 としてあらわれる獰猛な黒い翼の鷲なのだ〔時身で数と鍋をもった貪欲な怪物] 鉤爪も嘴も 冷たく硬く、それが幾度となく攻撃してくる (子どものころ、むきだしの脚を鷲に嘴 でつつかれた感触をジェイムズは憶えていた) かと思うと、さっと飛び去っていき、 すると、そこにはまた父がいるのだ。いたく悲しげに本を読んでいる年老いた男が。 あの生き物を殺したいんだ、 あれの心臓をひと突きにしてやりたいんだ。 たとえ自分 がどんな仕事をするにせよ(ほんとになんだってできそうな気がするぞ。 ジェイ ムズは灯台と彼方の岸辺を見やりながら、そう思った)事業家になろうが、銀行マン 灯になろうが、法廷弁護士になろうが、どこかの会社の社長になろうが、きっと僕はあ いつと闘い、あいつを追いつめて鎮圧してやるんだ人の望まぬことをさせ、自由 に発言する権利を断つ、いうなれば専制君主を、独裁制を。あいつが「灯台へついて こい」とか「これをしろ」とか「あれをとってこい」とか言ったとき、いいえ、僕は やりませんよ、なんてだれに言えるだろう? 黒い翼がぬっと広げられ、硬い嘴が切 り裂く。と思ったつぎの瞬間には、父がそこで静かに本を読んでいるのだ。しかしい つ目をあげるか、わかったものじゃない。 そうしてマカリスター親子にいきなり話し

かぎづめ くちばし

!

台

灯

ひざ

おやじ

ばあ

かけるかもしれないし、街では凍える婆さんの手に一ソヴリン金貨を握らせるかもし れない。腕比べに興じる漁師たちをはやしたてたり、いきなり興奮してやみくもに腕 を振りまわしたりして・・・・・・。 でも、ことによれば、ディナーの始めから終わりまで、 テーブルの上座で貝のように黙りこくっていることもあるかもしれないな。そう、と ジェイムズは考える。舟は陽にじりじりと灼かれながら、静かに水を打ってたゆたっ ている。言ってみれば、雪に覆われた岩だらけの荒野だよ。 寂れはてた厳寒の荒原。 で、親父が人を驚かすようなことを言うと、まるでこの寒い荒野に、僕と親父ふたり だけの足跡が点々とついているような、そんな気が最近ではするようになった。 ふた りだけはわかりあっているってことさ。だったら、この恐れ、この憎しみはなんなん だ? 振り返ってみれば、心のなかには過去が降り積もらせた葉がぎっしりと折り重 なり、その森の奥を覗けば、光と影が幾重にも交錯して、 あらゆる形はゆがみ、彼は まぶしい陽に目がくらんでよろめき、暗い木陰でつまずきながらも、いまのこの感情 を鎮め、客観化し、形あるものにまとめるイメージを探していた。 乳母車かだれかの 膝に身をまかせる幼子のころ、荷馬車が人の足をそうと気づかずに悪気もなく轢いて いく場面を目にしたことがあったとしたら? まず草地の上に人の足が見える。つる んとした欠くところのない足だ。 それから車輪が通ったかと思うと、その同じ足が

のぞ

台

つぶ

33 紫になって潰れている。 でも、車輪に悪気はない。 さて、朝早く、父が灯台へ行くぞ

たた

と言って、子どもたちを叩き起こしながら廊下をのしのし歩いていったときも、いわ ば車輪がジェイムズの足を、キャムの足を、要はだれの足でもお構いなしに轢いてい ったのだ。居合わせた人はただ手をつかねて見ているしかない。

ところで、いま思いだしたのはだれの足なんだろう。 そしてどこの庭で起きたこと なんだろう? なぜなら、こういう場面には背景というものがあるはずだ。木が生い

< 茂り、花が咲いている。光が射し、ちらほらと人影がある。舞台は庭だったと考える

うわさばなし

のが、なにかにつけ自然で、そこにはこんな暗い雰囲気もなければ、手を振りまわす 場面もなかった。みんなごくふつうの口調で話していた。 一日中、人が出たり入った 灯りしていた。台所では、婆さんが噂話に興じ、部屋のブラインドが風に押しだされた 引きこまれたりしていた。すべてが息吹に充ち、育ちゆく活気に充ちていた。あの

いぶき

皿やボウル、背の高い派手やかに揺れる赤や黄の花の上に、夜になれば、葡萄の葉の ようにごく薄い黄金のヴェールがかけられたものだ。夜には、あたりはだんだん静か に、暗くなっていく。けれど、葉のようなヴェールはごくごく薄いので、光が射すだ けで持ちあがり、声がするだけで波立つほどだ。 そのヴェールを通して、屈みこむ人 影が見え、近づいては離れていく音や、ドレスの衣ずれの音や、チェーンがジャラ

あしおと

きぬ

ぶどう

かが

第三部灯

台

ジャラ鳴る音が聞こえてきた。

かげ

あの人の足が荷馬車に轢かれた舞台は、確かこんな世界だった。 そう、記憶のなか に居座り、心を翳らせているものがある。いつまでも消えそうにない。宙に唐草のよ うな模様を描いて伸び広がるなにか。こんな世界にも舞い降りてきて、剣のように、 半月刀のように、こんな幸せな世界の木の葉や花々にさえ打ちかかって震わせ、地に 落としてしまう不毛で鋭利ななにか。

「明日は雨だろう」 父がそう言う場面を思いだした。「灯台へは行けまい」

あのころ灯台と言えば、おぼろに霞む白銀の塔で、夕どきになると、黄色い一つ目 が不意にそっとひらくのだった。 いま見るそれは―――

ジェイムズは近づいた灯台に目をやった。 石灰で白く塗られた岩場が見えた。塔は かすみもせず、くっきりと真っ直ぐにそびえている。よく見ると黒と白の縞が入って いるのも、窓がいくつかあるのも見えた。岩場に干してある洗濯物までが見えた。そ うか、これが灯台の本当の姿なんだな?

いや、記憶にあるあれだってやっぱり灯台さ。ずっと姿を変えないものなどないん だから。記憶のなかのあれも灯台に違いない。ときには入り江のむこうでほとんど見 えなくなることもあった。夕方、ふと見あげると、あの一つ目がひらいたり閉じたり

>

台

35 していた。あの風が吹き通う温かな庭にみんなで座っていると、灯台の光がここまで 届くような気がした。

しかしジェイムズはここではっとわれに返った。心のなかで「みんな」だの「ある 人」だのと言い、そしてだれかの近づいてくる衣ずれの音や、だれかが馬車で出てい くときのチェーンの音がよみがえってくると、だれであれそばにいる人の存在が決ま ってやけに気になってくるのだ。 いま、その相手は父だった。痛いほどの緊張感だっ た。このまま風が出なければ、いつなんどき本をぱたんと閉じて、こう言うかわから ない。「おい、どういうことだ? どうしてこんなところでもたもたしているんだ、 えっ?」かつてテラスで父が家族の上に剣を振りおろして、母を凍りつかせ、 ジェイ ムズに、いまこの場に手斧なり、ナイフなり、なにか先の尖ったものがあれば、引っ つかんで親父の胸をひと突きにしてやるのにと思わせたときとおなじだ。あのとき母 は凍りついたようになったかと思いきや、腕をぶらんと垂れたので、ジェイムズはも う自分の話は聞いてもらえないと感じた。母はともかくも立ちあがると、息子をそこ に残して行ってしまった。残されたジェイムズはハサミを握りしめてなすすべもなく、 莫迦みたいに床に座っているしかなかった。

ておの

とが

風はそよとも吹かなかった。 船底で水がぴちゃぴちゃ、ごぼごほと音をたて、そこ

337

第三部 灯

はだし

たと

では、身も隠れないほど浅い水たまりで、三、四匹のサバが尾を打っていた。いつな んどき父がわれに返って (ジェイムズはそちらを見ることもできなかった)本をばた んと閉じ、なにか怒鳴りつけてくるかもしれない。とはいえ、目下は読書に耽ってい るので、ジェイムズは、あの日の母がどんなようすだったか、どこへ行ってしまった のだったか、考えつづけていたが、それは喩えるなら、階段の踏み板を鳴らして番犬 を起こすまいと裸足で階下へこっそり降りていくような気分だった。あのときジェイ 台ムズは母を追いかけて、部屋から部屋へと渡り歩き、とうとうある部屋に辿りつくと、 母は無数の青磁の色を映すかのような青みがかった明かりのなかで、だれかと話しだ した。ジェイムズはその話を黙って聞いていた。母は使用人に用事を言いつけている ところで、思いついたことをそのまま喋っているような感じだ。 「今夜は大皿が要る わ。あれはどこに行ったかしら、あの青磁のお皿は?」 本当のことを言ってくれるの は母だけだったし、ジェイムズも母にだけは本当のことを話せた。たぶん、自分を惹 きつけてやまないのは、母のそういう点だったのだろう。 母が相手だと、他の人たち も思ったことをすんなり話せるのだった。ところが、母を想うと決まって、父が意識 に割りこんできて、考えにつきまとい、影を落とし、戦かせ、萎えさせるのだ。

しゃべ

おのの

おも

な

だい

しまいにジェイムズは考えるのをやめ、日照りのなか、座って舵柄に手をかけたま

たど

>

台

はら

38 ま、動くこともできず、次々と心に入りこんでくる悲しみの粒子をふりはらうことも

できず、ただ灯台を見据えていた。心をその場にロープで縛りつけられているような 気がするのは、父の束縛ゆえだろう。逃げだすには、ナイフをとりだしてロープをぶ すりと刺すしかないか••••••が、 その瞬間、 帆がゆっくりとまわりだし、ゆっくりと風 を孕みだすと、舟はぶるっと身震いして、まだ寝ぼけたまま進みだすかに見えたが、

そこで完全に目を覚まし、波を切って走りだした。そのときの安堵感たるや並大抵で はなかった。舟の上の面々はまた散り散りになって、くつろぎだしたようで、釣り糸 が舷にぴんと斜めに垂らされた。 それでも、父は本に没頭したままだ。ただ、右手を いわくありげに宙高くあげたかと思うと、また膝にぱたりと落とし、自分だけに聞こ える交響曲かなにかを指揮するような動きを見せただけだった。

[まさに染みひとつない海ね。 リリー・ブリスコウはそう思いながら、入り江を見晴 らしてまだ立ちつくしていた。入り江にはまるで絹のようになめらかな海の面が広が っている。それにしても、距離というのはとんでもない力を持っているのね。 あの人

台

たちは距離のなかに飲みこまれ、永久に去ってしまった。 そんなふうに感じた。まわ りの自然の一部と化したかのようだわ。あたりはいま、どこまでも穏やかで、どこま でも静かだった。汽船はすでに姿を消していたが、煙の盛大な渦はまだ宙にかかり、 惜別の思いを伝える旗のようにたなびいていた]

10

そうか、島はこんな形をしていたんだ。 キャムはそう思いながら、いま一度、海面 を指で撫でた。沖のほうから島を見たことなんて、いままでなかった。 あんなふうに 海に横たわっていたんだなあ。真ん中がへこんでいて、尖った岩山がふたつ切り立っ ている。そこに波が打ち寄せ、島の両側には海がどこまでもどこまでもつづいている。 こうして見ると、ほんとにちっちゃな島。 木の葉を立てたような形をしてる。かくな るわけで、わたしたちは舟で逃げてきたのでした。 キャムは、沈みゆく船からの脱出 劇を想像しはじめながら、そんなことを思った。とはいえ、水が指をくぐり、その後 ろに海草の切れ端が消えていくあいだも、そう本気で冒険談を語りたいわけではなか った。キャムが求めているのは、あくまで冒険と脱出の気分にすぎないのだ。船が進

台

コン

30 みゆくうちにも、羅針盤の方位のことで父に怒られたことや、盟約にこだわるジェイ

かっとう

ムズの意地や、自分自身の葛藤の苦しみなどは、すべてどこかに滑り落ちて、遠のき、 流れ去っていったように感じていた。 だったら、つぎにはなにが来るだろう? わた したちはどこへ向かっているんだろう? 海水に浸したままで氷のように冷えたキャ ムの手から飛び散るしぶきは、変化の、脱出の、冒険の (わたしはたしかに生きてこ こにいるという) 歓びの泉のようだった。そうして、この、突然考えもなく湧いてき へた歓びの泉の雫は、キャムの心のあちこちで、まだ覚めやらぬおぼろな昏いものにつ

したた

しずく

むぎょう

ぎつぎと滴り落ちた。無形の世界[

しぶ

くら

くらやみ

2]、暗闇でまわりながらときおり

一瞬の光に浮かびあがる、世界のさまざまな原形。 ギリシャ、ローマ、コンスタンチ 灯 ノープル。たしかに小さいかもしれないし、突っ立った木の葉みたいな危なっかしい 形をして、黄金色の繁吹く波に四方を洗われているけど、あれも宇宙のなかにひとつ の場所を占めているのよね? キャムはそう思った。 あんなちっぽけな島でさえも。 書斎につどう老紳士たちなら、きっと答えを教えてくれるだろうに。幼いころ、キャ ムは書斎にだれかいないかと、庭からわざとふらりと入りこむことがときどきあった。 案の定、だれかしらが(それはカーマイケルさんだったりバンクスさんだったりした。 いずれにせよ、かなりの年で、かなり動きが鈍い)低い肘掛け椅子に向かいあわせに

ひじか

第三部 灯

せき

腰かけていたりする。彼らが〈タイムズ〉紙をガサガサめくりながら読んでいると、 そこへ庭から、どこかで聞きかじった知識で頭を混乱させたキャムが入ってくるわけ だ。キリストに関する話とか、ロンドンの通りで発掘されたマンモスの化石がどうし たとか、偉大なるナポレオンはどんな人だったの?とか。 すると、老紳士たちはそう した問題を清潔な手でとりあげ (彼らはたいてい灰色の服を着て、荒野に咲くヒース の匂いがした)、新聞をめくったり、足を組んだりしながら、それらの破片の埃をは 台らって集め、ときどきごく簡潔なコメントをした。 キャムはうっとりしながら本棚か ら本を一冊抜きとると、父がときおり軽い咳などしながら、ノートのページの端から 端まで、いたって均等で端正な字を書きつらねていく姿や、向かいの老紳士になにか 手短に話しかける姿を、立ったまま眺めていた。そうして本をひらいて佇んだままこ んなことを考えていたのだ。水面に落ちた葉っぱが自然とひらくように、この場では、 心に思ったことはなんでも広げられるんだな。そして、この場で、煙草を吸いながら 〈タイムズ〉をガサガサやっているこの老紳士たちの間で、まともに通用する話であ れば、きっと正しいんだ。 それから、キャムは書斎で書き物をしている父を(いまは 舟に腰かけながら) 眺めてこう思う。こんなに愛すべき人で、しかもこんなに賢い人 3っていない。自惚れ屋でもないし、横暴でもない。じっさい、わたしが本を読んでい

うぬぼ

たばこ

<

台

るのを見かけたら、これ以上ないほど優しい声で、こう尋ねてくれるだろう。なにか 入り用のものはないかね?

うそ

そんな父の像は嘘ではないと思いたくて、千鳥の卵みたいな斑模様をあしらってつ やつやした表紙の、ちっちゃな本を読んでいる父さんに、もう一度目を向けた。やっ ぱり、嘘じゃない。ねえ、いまのお父さんを見てごらんなさいよ。 キャムは弟に言っ てやりたかった(ところが、彼は帆を見据えている)。親父は皮肉屋の人でなしだろ。 ジェイムズならそう言うだろう。なにを話していても、結局は自分のこと、自分の本 のことに話をもっていくんだ、と。あの自己中心主義にはがまんがならないね。しか

も最悪なことに、すごく横暴なんだ。 でも、見てよ。 キャムは父を見ながら、弟に話 しかけた。いまのお父さんを見て。 しっかり脚を組んで小さな本を読んでいる父。 そ の黄ばんだページの本は、内容はわからないものの、見覚えがあった。小型の本で、 活字がびっちりつまっているのだ。見返しに父さんの書き込みがあるのも知っている。 夕食に十五フラン出費。ワインに幾ら、ウェイターへの心付けに幾ら。ページの下の ほうに、金額をきちっと足し算してあった。とはいえ、ポケットに入れるせいで縁が 丸くなってしまっているあの本になにが書いてあるのか、それは皆目見当がつかない。 お父さんの考えていることだって、だれにもわからないのだ。ともあれ、あの本に没

灯

やぶ

頭しているのはたしかで、たとえばいまみたいに一瞬顔をあげることもあるけど、そ れはなにかを見るためではなくて、頭を整理して考えをより明確にするためなのだっ た。それが済むと、心は本のなかへ帰ってゆき、また読書に没頭しだす。 そうして夢 中で本を読む姿には、なにかを引き連れているような、羊の大きな群れをなだめすか して送っているような、細い一本道をがんばって先へと歩いているような、そんな印 象があった。ときには、まっすぐ駆けていき、藪に突っこんでいったかと思えば、大 台枝にぶつかったり、イバラに目を突かれたりしているようだったが、父はそれしきの ことではめげそうになく、ひたすらページを繰って進みつづけるのだった。 その傍ら、 キャムは沈みゆく船からの脱出劇を自分に語りつづけていた。だって、お父さんがそ こに座っているかぎり、安全なのだから。 あの過ぎた日のように。 庭から書斎に上が りこんで、本を一冊抜きとると、老紳士が読んでいた新聞を不意に下げ、その新聞ご しに、ナポレオンの人柄についてごく簡潔に語ってくれた、あのときのように安らか 気持ちだ。

キャムは見返って、海の彼方に遠のいた島に目をこらした。しかしくっきりとして いた木の葉の形はしだいにぼやけつつあった。ほんとに小さい。ほんとに遠い。いま 3では陸の存在感は薄らぎ、海のほうが重要なものになっていた。 四方では波が立って

>

台

あお

3は崩れ、こちらの波に丸太が躍れば、あちらの波にカモメが乗る。きっとこのあたり

で、とキャムは指を海面に浸しながら思う。船が沈んだんだ。 そしてなかばまどろみ

つぶや

ながら夢見心地で呟いた。われわれは滅びぬ、おのおの独りにて。

=

なるほど、それによってずいぶん変わるものね。リリー・ブリスコウは染みひとつ ないような海を見わたしながら、そう思った。海があまりに穏やかだから、船の帆も 雲もその蒼のなかにすっかり融けこんでいる。いろいろなものが距離によって決まる 灯んだわ。リリーはまた思った。 人と自分の近さ遠さを決めるのも距離。 ラムジーさん に対する気持ちも、あの人が入り江のむこうに離れていくにつれ変わってきた。まる で気持ちが薄く引き延ばされていくかのよう。どんどん縁遠い人に思えてくる。 ラム ジーさんも子どもたちも、あの蒼のなかに、あの距離のなかに、飲みこまれてしまっ たかのようだ。その一方、この芝生のすぐ近くで、カーマイケルが突然、ひと声唸っ た。リリーは思わず噴きだした。 老人は骨張った手で、落とした本を芝生から拾いあ げ、そして海獣かなにかみたいに、ヒーヒー、フーフー言いながら椅子に座り直した。

うな

345

第三部灯

いまはこんなに間近にいるから、いつもとまるで感じが違うんでしょう。ふたたびあ たりは静まりかえった。 家に残っている人たちも、いいかげん起きだしたでしょうに。 リリーはそう思いながら家に目をやったが、まるで人影は見られない。でも、そうい えば、あの人たち食事が終わったとたんに退散して、それぞれの用事にかかるのが常 だったわ。だとすれば、この静かさ、このひとけのなさや、この早朝の現実感のなさ も、しっくりくる。 そう、こんな感じになることって時々あるわ。リリーはしばし佇 台み、陽射しに輝く長窓や、ふわふわと青くたなびく煙を眺めていた。周囲のものが現

実感を失ってしまうのだ。たとえば、 旅から帰ってきたとき、病み上がりのときなど、 暮らしいちめんに習慣の網が張られないうちは、ちょうどこんな、ぎょっとするよう 非現実感や、なにかがふっと現れてくるような感覚を味わうのではないだろうか。 そんなときは人生がこのうえなく鮮やかに感じられる。心からくつろげる。もしベッ クウィズ夫人が庭の隅で一服しようと出てきても、芝生のこちらからいそいそと出迎 えて、思いきり朗らかに、「まあ、おはようございます、ベックウィズさん!なん て気持ちのいい日でしょう! この日向にお座りになるおつもりですか? ジャスパ

が椅子を隠してしまったんですよ。ひとつ探してきますわ!」とかなんとか、お決 まりの愛想を言う必要もなくなるのだから、ありがたい。それどころか、口をきく必

<

36 要などまるでなくなってしまう。人はただ帆を悠然とはためかせながら(入り江はだ

いぶにぎやかになり、舟がつぎつぎと出帆していく) 滑るようにものごとの間を縫い、 その向こうへと進んでいけばいい。虚しいどころか、あふれんばかりに充たされた気 分だ。なにかに口のあたりまで浸かって、その中を動きまわったり、ぷかぷか浮いた り、沈んだりしている感じ。そう、この水は計り知れないほど深いのだから。この水 の中には、あらゆる生が注がれている。 ラムジーさんの。子どもたちの。彼らにはあ りとあらゆる細々したものがくっついてくる。それから、洗濯籠を抱えた洗濯婦。 ミ

そそ

あおねず

せんたくかご

台

ヤマガラス。真っ赤なトリトマ。紫や緑鼠の花々。こうしたものが同じ感覚を共有し、 ひとつにまとまっているようだった。

灯 そう、十年前、いまとほぼ同じ位置に立っていたリリーに、「きっとこの場所すべ てに恋をしているんだわ」と呟かせたのは、たぶんこんな充足感だったのだ。愛には 一千もの形がある。この世の中には、ものごとの中からある要素を選びだして、それ らをひとつに並べ、そこに現実とは違う完成度を与えるというのか、ちょっとした場 面や人との出逢い(みんなすでに亡くなるか離ればなれになっていても)を、あの円 かで凝縮された世界にまとめあげるというのか、とにかく、 そんな資質に恵まれた恋 人たちもいるのだろう。そうした思い出に人はいつまでも想いめぐらせ、そこに愛は

であ

な

まど

戯れる。

茶色い点となって沖合に浮かぶラムジーの舟に、リリーは目を向けた。このぶんな ら、たぶんお昼までには灯台に着くわね。とはいえ、風が勢いを増し、空の色が微か に移ろい、海模様がわずかに変化し、舟と舟がポジションを変えると、ついさっきま で嘘みたいな安定感をかもしていた景色が、急に心もとなく見えてきた。いまや、強

ふなむら

い風がたなびく煙も追いちらし、舟叢の並びになにか引っかかりを感じる。

台 そこに生じた不均衡が、自身の心の調和も乱したようだ。リリーは気持ちのなかに そこはかとない翳りを感じていた。その翳りは、ふたたび視線を絵にもどすと確たる ものになった。午前中の時間を無駄にしてきてしまった。 理由はどうであれ、相反す るふたつの力 ラムジーさんと絵画- の間で、きわどいバランスをとれずにいる ではないか。それができなくてはだめなのに。 もしや、絵の構図にまずいところがあ るのかしら? 塀のラインに途切れを入れるべきか、それとも、木立のマッスが重す ぎる? リリーは思わず苦笑した。だって、今朝描きはじめたときには、長年の問題 が解決したと思ったんじゃなかった?

だったら、問題はなんなのだろう? この手を逃れていくものを捕まえる努力をし 3なくてはいけない。それは、ラムジー夫人のことを考えると逃げていき、こんどは絵

かす

<

台

38 のことを考えても逃げていく。天啓のようなフレーズも浮かぶ。 ヴィジョンも浮かぶ。

鮮やかな光景。鮮やかなフレーズ。 そうしたものがいくつ浮かんでも、本当に捕まえ たいのは、ずばりこの神経にふれてくるもの、なにかの形になる前のそれ自体なのだ。 それを手中にとらえて、やり直したい。 とらえて、やり直したいのに。 リリーは必死 の思いで、イーゼルの前にしっかりと立ち直した。 絵を描いたり、感じたりする人間 の機能というのは、まったく、情けない器械だし、頼りない造りね。いつだってここ 一番というときに、壊れてしまうんだから。 人はそれを気丈にもなんとか動かさなく てはならない。リリーは眉を寄せて宙をにらんでいた。そこに生け垣がある、それは

まゆ

間違いない。けど、あせって求めたところで、なにも得られはしない。塀のラインを 灯眺めたり、思い出にひたったり 奥さんはグレイの帽子を被って、息を呑むばかり

いっせん

まなかい

に美しかった――そんなことをしても一閃光が目をよぎるだけ。やがてひらめく ものなら、自然にまかせればいい。なにも考えたり感じたりできなくなる時ってある ものだから。けど、考えも感じもできなければ、人はどこに存在するのかしら?

くさむら

この芝生の上、地面の上よ、と、リリーは自答しながら椅子に腰をおろし、絵筆で オオバコの小さな叢をかきわけてみた。 こんな雑草が出ているのは。 芝生が手入れさ れていないせいだ。 そう、こうして世界の上に座っているわ。リリーはそう思った。

のら

こんなことをわざわざ考えるのは、今朝ここで起きる出来事のひとつひとつが最初で 最後になるという感覚をふりはらえないでいたからだ。ちょうど旅人が列車内でうと うとしながらも、あの町も、あのラバの曵く荷車も、あの野良作業をする女も、二度 と目にすることはできまいからよく見ておけよと、肝に銘じて窓外を眺めるのと似て いる。いまこの芝生にひとつの世界があった。そこに、この高台に、わたしたちは共 にいるんだわ。そう思いながら、リリーがカーマイケルを見やると(こうしている間 台中ひと言もことばを交わさなかったものの)彼も思いを一にしているように思えた。 それこそわたしはこれから先、もう二度とカーマイケルさんに会うことはないかもし れない。この人も年をとってきたものね。でも、と、リリーはここで彼の成功を思い だし、老人の足先にぶらさがる内履きを微笑ましく眺めながら、この方はただ年を重 ねただけじゃなく、名をあげてきたんだわ、としみじみ思った。例の詩集はちまたで 「珠玉の名著」との評判だった。いまや版元は、四十年も前に書かれた作品にまで目 をつけて出版している。こうして、ここにカーマイケルという有名詩人のご誕生。リ リーは頬をゆるめながら、人がいかにさまざまに姿を変えるかを思い、彼が新聞に載 著名人でありながら、この場では昔と少しも変わらないことに感慨を抱いた。 以前 3 とちっとも変わらないわねだいぶ白髪が増えたぐらいで、ほんとに昔と変わらな

ほほえ

50い。でも、そういえば、アンドルー・ラムジーの戦死を知って(砲弾が炸裂して即死 だったとか。生きていたら偉大な数学者になっていたはずなのに)、カーマイケルさ んは「人生に対する興味をすっかり失った」という噂も耳にしたっけ。どういうこと かしら、それは? リリーは考えこんだ。太いステッキをかかげて、トラファルガー 広場を行進したりした?「国防省はじめ省庁の集まる大通りの北端にあるこの広場は、古くから大小様々な抗議

ぼうぜん

デモの中心地となってきた。「太いステッキ」の先にはプラカードがついていたのかも

あいさつ

独りセント・ジョンズ・ウッドの家の一室にこもり、本の中身を読みもせずた だページを呆然と繰っていた? アンドルーの訃報にふれたときどんな行動をとった のか知らないけれど、それでもこの人と接していればなんとなく感じられた。日頃、 彼とは階段の途中で行き会ってほそぼそ挨拶をしたり、空を見あげて、明日は晴れそ 灯うですねとか、天気が崩れそうですね、などと言いあうぐらいの仲だった。 でも、こ れも人を知るひとつの方法には違いない。もちろん細かいことはわからずとも、その 人の輪郭を知ることはできる。その人の庭にちょっと腰をおろし、丘陵の斜面が紫に 烟りながらはるかヒースの野へとつづいていくのを眺める。そんなふうにしてリリー はカーマイケル老人を知ったのだった。なんだか人が変わったらしいことも知ってい た。彼の詩はまだ一行も読んだことがない。それでも、その詩がどんな調子で展開す るかわかる気がした。 悠然として、朗々と響きわたるような詩だろう。味わい豊かで、

さくれつ

351

うた

第三部 灯

まろやかに熟成して。 きっと砂漠とラクダを謳った詩もある。 棕櫚の木と落日の詩も ある。徹底して私情を排した詩に違いない。死に関する文言もあるだろう。 でも愛に まつわる詩句はほとんどないでしょうね。孤高の人、という感じだもの。きっと他人 との係わりをほとんど必要としない人なのだ。そう、昔はいつも新聞を小脇に抱えて、 なぜか苦手な相手らしきラムジー夫人を避けようと、客間の窓の外をあたふたと歩い ていく姿をよく見かけたのではなかったっけ? 避けようとするものだから、当然、 台奥さんはそのたびに彼を呼び止めようとした。 すると、カーマイケルさんは奥さんに

お辞儀をする。渋々と立ち止まり、深々とお辞儀をするのだ。奥さんはちっとも頼り にされないのに焦れて、上着か膝掛けか新聞でもとってきましょうか?と尋ねる(そ の声が聞こえてくるようだ)。 いや、なにも要りませんですよ(と、ここでまたお辞 儀)。カーマイケルさんにしてみれば、奥さんの気質にどこか好かない部分があった のだろう。それは、あの指図がましいところや、つねに前向きの姿勢や、事務的な態 度だったかもしれない。奥さんって、なんとも直截的な人だったから。

ちょくせつ

かぜ

ちょうつがい

〈このとき物音がして客間の窓のほうを見た ずらしているのだ〉

蝶番のきしむ音。軽風が窓にいた

ラムジー夫人は大の苦手という人たちだって、そりゃあいるでしょう。リリーはま

>

台

ぼう

3 た考えた(そう、客間の上がり段にだれもいないことに気づいても、とくに動揺はな かった。いまは夫人がいなくても気丈にしていられるようだ) あの奥さんは自信 過剰だとか、やり方が手厳しいとか感じていた人たち。 あの美貌がまた癪に障ること もあっただろう。なんてまあ変わり映えがしない、 いつもおなじ見場じゃないか! 彼らはそんなふうに言うだろう。要はべつのタイプが好みなのだ -黒髪の女や、 も っと快活な女。 そして奥さんはといえば、ご主人に甘かった。あげく、制しきれずに ご主人があんな醜態をさらすことになる。一方、奥さんのほうは自分のことは胸にし まって話さない。あの方がどんな人生をたどってきたか、具体的に知る者はだれもい なかった。とはいえ(カーマイケルと彼の苦手意識に話をもどすと) ラムジー夫人が 灯 芝生に突っ立って絵を描いたり、寝ころんで本を読んだりして昼まで過ごす図なんて、 とても想像できない。考えられないことだ。 腕に提げた買い物籠でかろうじて用向き の察しがつくものの、あの方は出かけるとも言わずに出かけ、町でさっと買い物をす ませたり、貧しい人々の家を見舞い、狭苦しい寝室で病人の世話をしたりするのだっ た。なにかのゲームや議論の最中にそっと席をはずした夫人が、買い物籠を提げ、背 筋を正して出かけていく姿をしょっちゅう見かけたものだ。お戻りになった姿もしば しば目にとまった。そんなときリリーは心のなかでなかば笑い(お茶の支度には奥さ

しゃく さわ

第三部 灯

んなりの流儀があるものね) なかば心打たれて(やはり息を呑むほどおきれいだわ) こう思うのだ。いました、苦しみに閉じかけた目があなたに向けられたんですね。 苦しむ人たちのそばにいて差しあげたのですね。

こうごう

そうして帰ってくると、だれかがお茶に遅れたとか、バターが古くなっているとか、 ティーポットが欠けているとか言って、あの方は頭を抱えることになる。バターが古 などと所帯じみた文句を言うラムジー夫人にも、人は神々しいギリシャの神殿を連 台想し、ああした狭苦しい部屋をなんたる美女が見舞っていたことかと思いめぐらせて いるわけだった。奥さんはお見舞いのことを決して話さなかった時間どおりにま っすぐと出かけていく。 あの方がどんなときも人間に目を向け、人の心の中に巣作り しにゆくのは、いわば冬にツバメが南を指して飛ぶような、チョウセンアザミが陽の ほうを向くような自然の本能だった。だからこそ、本能というものがなべてそうであ るように、それを持たない人たちには、これはちょっと鬱陶しい。たぶんカーマイケ ルさんもそんな気持ちだったろうし、わたしの場合は間違いなくそうだった。ふたり ともどちらかといえば、行動というものに無力さを感じ、思考をなにより重んじるほ うだ。ラムジー夫人の言動に接すると、なんだか叱られているような気になり、世界 違うほうにねじられるものだから、自分たちの思い入れが無効になるのを見て抵抗

しか

うっとう

<

台

5 したくなり、 失われゆくこだわりにしがみつくのだ。 チャールズ・タンズリーにも似

たようなところがあった。 そのせいもあって、 人に嫌われやすかったのだろう。せっ かく調和がとれている他人の世界を乱すから。 それにしても、あの人どうしているか しらね。リリーはオオバコの茂みをなんとはなしに絵筆でつつきながら思った。 大学 の特別研究員になったとか。 それから結婚して、ゴルダーズ・グリーン 〔1 下鉄の拡張で大規模に住んでいるとか。 に開発された郊外町」

戦争中のある日、街の公会堂に出向くと、タンズリーが講演をしていたことがある。 なにかを糾弾し、だれかを責め立てているようだった。そして兄弟愛を説いていた。 リリーが感じたのはただ、ろくすっぽ絵の区別もつかないような、人が絵を描いてい 灯 後ろに立って安煙草をふかし(「一オンス五ペンスなんだよ、ブリスコウさん」な どと言って)、暇さえあれば、女にはものは書けないとか絵は描けないだなんて 本気で思っているわけでもないのに、そのほうがなんだか自分に都合がいいからって -ごていねいにそんなこと言ってくるような人に、同胞を愛せるものかしら、とい うことだった。ほら、その痩せぎすの彼が演壇に立ち、顔を真っ赤にして、しゃがれ 声で愛のなんたるかを説いている (絵筆でかきわけると、オオバコのなかを蟻たちが 這っていた -精力的に動きまわる赤蟻たちは、なんだかチャールズ・タンズリーを

9時

ロンドンの北西部 この地区

あり

第三部灯

思わせた)。 リリーは空席だらけの公会堂で、その冷たい空間に必死で愛を注ぎこも うとするタンズリーを、自席から皮肉な目で見ていた。 すると、突然、あの樽だかな んだかが出てきて波間に見え隠れし、ラムジー夫人が小石をわけて眼鏡ケースを探す 姿が浮かんできた。「あら、いやだ! またどこかへやってしまったわ。いえ、お構 いなく、タンズリーさん。 どうせ、夏のたびに何千回もなくすんですもの」タンズリ はこれを聞くと、そんな誇張は受けいれがたいという顔でぐっと顎を引いたが、大 好きな奥さんの言うことだから大目に見るかと言わんばかりに、とびきり愛想よくに っこりしたのだった。みんなでどこかへ遠出をすると、帰りは三々五々もどってくる ことがよくあったが、そんなおり、彼はラムジー夫人に打ち明け話などしたに違いな い。 幼い妹さんの学費を出してあげているんですって。奥さんからそう聞いたことが ある。このことで、彼はかぎりなく株をあげたようだ。 でもわたしの彼に対する考え はというと、ちょっと歪んでいるのは自分でも承知している。リリーはオオバコを絵 筆でつつきながら考えた。 まあ、他人に対する認識なんて、結局のところたいてい歪 んでいるものよ。みんな自分に都合のいいように解釈してしまうのだから。タンズリ ーはリリーにとって、いわば「ウィッピング・ボーイ」だった〔圧子6抜で株式〕。カ となると腹立ちまぎれに、頭のなかで彼の痩せた脇腹をひっぱたいている自分がい

あご

たる

台

まじめ

3る。彼のことをもっと真面目に考えたいなら、奥さんのことばを拝借して、奥さんの

目で彼を見ないとだめだろう。

リリーは土を盛って小山をつくり、蟻たちに乗り越えさせようとした。 小宇宙にこ の障害物がおかれると、蟻たちはどうしたらいいかわからず大混乱に陥った。あっち へ走るもの、こっちへ走るものと、迷走を繰り広げている。

まともにものを見るには、目が五十対ぐらい必要のようね。リリーは考えた。もっ

< ともラムジー夫人が相手となると、ひとり見るにも五十では足りないけれど。その五

十対の中には、あの美貌がさっぱりわからない目も一対ぐらいは必要だ。なによりも 欲しいのは、秘密の知覚機能とでも言おうか、空気のように薄くて、鍵穴をもくぐり 灯 抜け、たとえば、編み物をしたり、お喋りをしたり、独り黙って窓辺に座っていたり

ひそ

する夫人を包みこんで感じることができるような力。 大気が汽船の煙をしばし留める ように、あの方の考えや想像や欲望を密かにとらえて、大切にとっておく。 ラムジー 夫人にとって、あの生け垣はどんな意味をもつか。庭はどんな意味をもつか。波は砕 けたときにどんな意味をもつか? (リリーは、いつか見た夫人がそうしたように、 はっとして目をあげた。彼女も浜に砕ける波の音を聞いたのだ)。それから、子ども たちがクリケットをしながら、「ハウズ・ザット、ハウズ・ザット?」と叫ぶとき、

かぎあな

第三部 灯

台

あの方の心になにが萌し、震えたろうか? あの方は編み物をする手を一瞬、止める。 そしてじっと耳をすますような顔をする。そしてまた気をゆるめたとたん、行きつ戻 りつする夫が不意に目の前でぴたりと立ち止まり、すると、夫人は妙にびくりとし、 夫に上から見おろされているうちに、ショックで心を深くかき乱されるようだった。 そんな時のご主人のようすが目に浮かぶようだわ。

その人は手を差しのべると、妻を椅子から立ちあがらせる。なんだか、なれた動作 のようだ。もしかしたら、 前にもこんなふうに身を屈めて、あの方をボートの席から 引っぱりあげたことがあるのかもしれない。 岸からちょっと離れたボートからご婦人 が岸に降り立つ際には、紳士たちが手を貸すことが欠かせなかった時代である。 そう、 それは古風なシーンで、 クリノリン入りのフープスカートとか、先細りのペッグトッ プのズボンなんかが出てきそうだ〔半ばのガッション。ラムジーに助け起こされながら、 奥さんは(リリーが思うに) その時が来たことを感じていたのではないか。いまこそ、 「はい」とお答えしよう。 はい、お受けいたします、と。そうしてゆっくり静かに岸 へ降り立った。まだ彼に手をとられたまま、ひと言「はい」とだけ言ったろうか。い や、彼に手を預けたまま「お受けします」と言ったかもしれないが、それ以上は口に しなかったろう。その後も、ふたりがこんなふうにときめきを感じあうことは再三あ

>

台

なら

ったろう -それは見ていればわかる。リリーは山を均して蟻たちを通してやりなが ら思った。話を勝手につくっているわけじゃないわ。 ずっと前に小さく折りたたんで 渡されたなにかを、ひらいてみようとしているだけよ。どこかで目にした光景を。あ れだけ子どもが大勢いて、お客の出入りが絶えない一家の生活は、とかくごたついて いて、いつも同じことの繰り返しに思えてくるだろう なにかが落ちていったとこ ろに次のものが落ち、 その谺がつぎつぎと鳴り響いて、あたりを揺るがしているかの ような。

こだま

いいえ、おふたりの関係をこんなに単純化して考えるのは間違いかもしれない。リ リーはふたりが一緒に出かけるようすを思いだしながら思った。 緑のショールを巻い た奥さんと、タイをはためかせたご主人が、腕を組み、温室の前を歩いていく。しか し、それで幸せ一色というわけではなかった奥さんは思い立ったらせっかちに行 動する人で、一方、ご主人はなにかとびくついたり落ちこんだりする。ああ、大変。 寝室のドアが早朝、バタンと手荒に閉められることもあった。ご主人が夕食のとき急 に席をけって立ってしまったり、皿を窓からぶん投げてしまうこともあった。すると、 暴風の吹きこんできた船で、船員が大慌てでハッチを閉めてまわり、事態の収拾に努 めているかのように、家中のドアがバタンバタンと閉まったり、ブラインドがパタパ

おおあわ

111

ささや

へいげい

タおろされたり、という騒然とした状況を呈する。 そんなある日、階段でポール・レ イリーと行き会った。ふたりして子どもみたいに笑いころげたものだわ。というのも、 朝食の席で、ラムジーさんが自分のミルクの中にハサミムシを見つけ、皿ごと窓から 外のテラスに放り投げる、という事件があったから。「ハサミムシが」 プルーは青く なって囁いた。「お父さまのミルクの中に…」 ムカデが入っていることだってない とは言えない。でもラムジーさんは、ミルクの中のハサミムシが伝説の化け物に見え るぐらいの勢いで、聖域のバリケードを身のまわりに張り巡らせ、 いかめしい態度で

あたりを脾現したのだ。

けんたい

とはいえ、奥さんはそんなことにうんざりしてもいたし、いささか怯えてもいた 飛んでいく皿、手荒に閉められるドア。ときにはご夫婦の間に、うちとけぬ長い 沈黙が流れることもあり、そうしたとき、奥さんは悲しいような腹立たしいような心 境にあるらしく、見ていて気になったものだが、騒動を心穏やかにやり過ごしたり、 みんなのように笑いとばしたりできないようで、その倦怠のうちになにかを押し隠し ているようなのだった。 物思いに沈みながら、黙りこくって。しばらくすると、ご主 人は奥さんが手紙を書いたり話をしたりしている窓辺をこそこそとうろつきはじめる。 ご主人が通りかかると、奥さんはなるべくそうにして話を避け、姿に気がつかな

おび

台

へような。

なら

ったろう それは見ていればわかる。 リリーは山を均して蟻たちを通してやりなが ら思った。話を勝手につくっているわけじゃないわ。 ずっと前に小さく折りたたんで 渡されたなにかを、ひらいてみようとしているだけよ。どこかで目にした光景を。あ れだけ子どもが大勢いて、お客の出入りが絶えない一家の生活は、とかくごたついて いて、いつも同じことの繰り返しに思えてくるだろう なにかが落ちていったとこ ろに次のものが落ち、その谺がつぎつぎと鳴り響いて、あたりを揺るがしているかの

こだま

いいえ、おふたりの関係をこんなに単純化して考えるのは間違いかもしれない。リ リーはふたりが一緒に出かけるようすを思いだしながら思った。緑のショールを巻い た奥さんと、タイをはためかせたご主人が、腕を組み、温室の前を歩いていく。しか し、それで幸せ一色というわけではなかった 奥さんは思い立ったらせっかちに行 動する人で、一方、ご主人はなにかとびくついたり落ちこんだりする。ああ、大変。 寝室のドアが早朝、バタンと手荒に閉められることもあった。 ご主人が夕食のとき急 に席をけって立ってしまったり、皿を窓からぶん投げてしまうこともあった。すると、

おおあわ

風の吹きこんできた船で、船員が大慌てでハッチを閉めてまわり、事態の収拾に努 タンと閉まったり、ブラインドがバタバ

暴風の吹きこんで

サミムシを見つけ、皿ごと豊から

あったから。「ハサミムシが」ブルーは青く

中に······ ムカデが入っていることだってない 五クの中のハサミムシが伝説の化け物に見え まわりに張り巡らせ、いかめしい態度で

ちんざりしてもいたし、いささかえ

冬んしい

その

ことで、

どれ

くう

>

台

みじん

おおかみ

い振りをするからだ。すると、ご主人は急に如才なく愛想を言ったりして恭しい態度 になり、そうして妻の歓心を買おうとした。 それでも奥さんは夫を寄せつけず、ふだ んは微塵も見せない美人特有のプライドと気取りをこのときばかりはしばし露わにす るのだ。そしてようやく、ミンタかポールかウィリアム・バンクスを決まって脇にお いて振り返り、肩ごしに見る。すると、この輪に入れないでいる飢えた猟犬さながら の御仁は(ここで、リリーは芝生から立ちあがって、窓辺の上がり段のほうを見やっ た。かつてあそこに立つラムジーを見かけたことがある) 降りしきる雪のなかで咆吼 する狼のように、一度だけ妻の名を呼ぶものの、それでも奥さんはまだこらえている

なし

きいちご

ラムジー夫人のファーストネームについては、 〕。しかしもう一度呼ばれると、こんどはその声に 稿に Sara (セラ)という名が一箇所見られる 灯訴えるものを感じたらしく、いきなり客たちを放りだしてご主人のもとへ赴き、ふた りして外に出かけたかと思うと、梨の木立やキャベツや木苺の畑のあいだを連れだっ て歩いているのだった。話しあって片を付けようというのだろう。それにしても、一 体どんな態度、どんなことばで? この夫妻関係においては、双方の威厳は崩しがた く、リリーもポールもミンタもそっと目をそらして、密かな好奇心と気づまりをひた 隠し、花摘みやキャッチボールやお喋りをはじめるしかなかった。 やがて夕食の時間 になると、テーブルのあちらの端にはご主人が、 こちらの端には奥さんが、いつもの

うやうや

あら

わき

ほうこう

ごとく座っているわけだ。

第三部灯

「きみたち、だれか植物学をやる者はいないか? ......それだけ立派な身体があるん だから、どうだね、だれか......?」子どもたちに囲まれて笑いながら、ふたりはふだ んどおりに話をしている。これといって変わったところはないようだが、ただ、宙に 突きだされた剣先のようなかすかな震えが、ときおりふたりの間を走った。 梨の木立 やキャベツ畑で和解の時をすごした後にこうして見ると、スープ皿を前に座るわが子 台たちの姿までが、なにか新鮮に感じられるのだろうか。とくに、奥さんはプルーのこ

とを気にしてちらちら見ていたっけ。リリーは思い返した。 長女のプルーは弟妹の真 ん中に席をとっていたが、困ったことが起きぬようつねに目を光らせているようで、 お喋りもろくにしないのだった。 ハサミムシがお父さんのミルクに入っていたことで、 どんなにか自分を責めていただろう! ご主人が皿を窓の外に放り投げたとき、どれ ほど青ざめたことか! ご両親が長らくだんまりを決めこむあいだ、どれほど深くう なだれたことか!母はプルーに心のなかで罪ほろぼしをしているようだった。なに も心配いらないのよ、あなたもいずれこういう幸せを手にするんですからね、と語り かけて。なのに、プルーはそんな幸せを一年足らずしか味わえずに逝ってしまった。

いわば、あの子は花籠の花をとりこぼしてしまったんだわ。リリーはそう思いなが

からだ

<

台

ら、絵を見ようとするかのように、目を細めて後ろにさがった。とはいえ、忘我の境 地にあり、絵をいじろうとはしなかった。 心の表面は凍てついたようでありながら、 その内はものすごい速さでめまぐるしく動いていた。

プルーは花籠の花をひっくり返して芝生の上にばらまいた挙げ句、渋々とためらい がちに、しかしなんの疑問も文句もなく だって、あの子、従順の精神は人一倍だ ったじゃないの?逝ってしまった。山腹の野原いちめんに谷間のむこうまで、花 が真っ白に散り敷いている 絵にするなら、そんなふうに描くだろう。峨々として 岩がちな丘陵。 下の岩場に打ちつける低い波の音。 ラムジー夫人とプルーとアンドル の三人は連れだって歩いていく。やや足早に先頭をゆく奥さんは、まるでそこの角 灯を曲がったらだれかに会うんじゃないかという足どりだ。

不意に、リリーの見つめていた窓の後ろになにか明るいものがあらわれて、窓ガラ スが白っぽくなった。なるほど、ようやくだれかが客間に入ってきて、椅子に腰かけ たようだ。お願いだから、そこでじっとしていますよう。いまさらまごまご出てきて、 話しかけてきたりしないでね。 ありがたいことにだれが鎮座しているにせよ、動く気 配はなかった。しかも、そのおかげでたまたまおかしな形の三角形の影が、上がり段 に射し、絵のコンポジションが少し変化した。 これはおもしろいわ。うまく生かせる

第三部 灯

よみがえ

かもしれない。絵を描きたいという気分がまた盛りあがってきた。絵を描こうという 決意を先延ばしにせず、惑うことなく、張りつめた気持ちを一瞬たりともゆるめずに 見つづけなくてはならない。いま見えている光景を―そう -万力で締めるみたい にしっかりととらえ、割りこんできて絵を台無しにするようなものはなにも許すまじ。 いうなれば、こういう芸当が必要なのよ。 リリーは筆を絵の具に念入りに浸しながら 考えた。たんにこれは椅子だ、これはテーブルだと感じる日常の経験レベルにありな 台がら、同時に、これこそ奇蹟、これこそ忘我の極みと感じる意識をもつこと。ようや っと構図の問題も解決するに違いない。 あら、でもどうしたのかしら? 窓ガラスが なんだか白く波打っている。 風が吹きこんで、カーテンの装飾りでも揺らしたのだろ フ。 リリーはどきりとして、心臓が締めつけられ、胸苦しくなった。

きせき

ひだかざ

「ミセス・ラムジー! ミセス・ラムジー!」求めても求めても得られないというあ の恐怖が甦ってきて、リリーは思わず声をあげた。あの方にはまだこうして苦しめる 力があるの? すると、夫人が手控えでもしたかのように、この苦しみも静かに日常 の経験の一部となり、椅子やテーブルと同じレベルに落ち着いた。 ラムジー夫人はい ま――リリーへのこのうえない優しさの一環だったのだろう――そこの部屋の椅子に ただ座っていた。編み針をひらりひらりと動かして、赤茶色の靴下を編み、上がり段

<

台

3に影を落としながら。そこに、なんということなく座っていた。

伝えたいことがある、ただしいまは考え事や目の前の光景で頭がいっぱいだから、 イーゼルを離れている暇はあまりないんだけど、と言いたげな足取りで、リリーは絵 筆を片手にそそくさとカーマイケルの前を通りすぎ、芝生の際まで歩いていった。舟 はいまどのあたりにいるかしら? ラムジーさんは? あの人に話したいことがある。

2

ラムジーは読書に切りをつけようとしていた。ページを読み終えたとたんにすばや 灯 くめくろうというのか、片手をその上に浮かして読んでいる。頭にはなにも被らず、 髪の毛をさんざん吹きなぶられ、自然に身をさらして平気でいる姿は、ちょっと異様 だった。やけに老けこんで見える。近づいてくる灯台や、広い外洋へと流れだす海の 荒れ野を背にして、ジェイムズは、うちの親父、なんだか砂の上にころがってる古い 石みたいだな、などと考えていた。父と息子の心の奥にはいつもあるイメージがあっ たが、いまの父はそれを体現しているように見えた

る孤独というものを。

ふたりにとって万物の真理

第三部 灯

父は早く終いにしたいのか、ものすごい速さで読んでいた。もう灯台は間近にせま っている。そびえる灯台はくっきりと真っ直ぐに立ち、白と黒の色が目に痛いようだ った。砕けて白い飛沫をあげる波までが見え、岩に砕け散るガラスを思わせた。岩場 の線や襞までが見てとれた。灯台の窓もはっきりと見えたし、窓のひとつに白いペン キがちょっと付いているのも、岩が緑に苔むしている箇所も見えた。男がひとり灯台 から出てきて、望遠鏡でこちらを見ていたが、しばらくしてまた引っこんだ。へえ、 こんなふうになっていたんだな。 ジェイムズはそんなことを思っていた。これが、長 いこと入り江のむこうに見てきた灯台か。むきだしの岩の上に建つ、そっけない塔。

ジェイムズは満足だった。これで、自分の性格に漠然と感じていたことが裏づけられ た気がした。まあ、年配のご婦人たちはさ、と、わが家の庭でのひと幕を思いだしな がら考える。椅子を芝生に引っぱりだしてきて一服したものだけど。たとえば、あの ベックウィズさんなんかは、なんて立派な灯台でしょうとか、なんて素敵なんでしょ うとか、誇りにしてありがたく思わなくてはねとか、よく言っていたけど、実際近く で見てみると････と、ジェイムズは岩の上に建つ灯台を見ながら思った。こういうも のなんだよ。見れば、父は相変わらず足をきっちり組んで、猛然と本を読み進めてい

はやて

親父も僕と見識を同じくしているらしい。「疾風に吹かれわれらは進みぬ沈

<

もろ

あまた

むことを逃れ得ず」などと、なかば口をついて出てきた。父の口ぶりそっくりに。

ひい

まだらもよう

だれも口をきかないまま、はてしない時が過ぎたような気がする。 キャムは海を眺 めるのにも飽きていた。黒いコルクの小片が水面を漂い流れていった。 船底の魚は死 んでしまった。お父さんはまだ本を読んでいて、ジェイムズが見ようと、わたしが見 ようと、ふたりが暴政にどこまでも抵抗しようと誓おうと、そんな考えになどまるで 気づきもせずに本を読みつづけている。 お父さんっていつもこうやって逃げるのよね。 キャムはそう思った。そう、秀でたひたいに立派な鼻をした父は、斑模様の小さな本 をしっかと目の前にすえて、どこかへ逃げていってしまう。 その肩に手をかけようと しても、鳥のように翼を広げて、手の届かない遠いところへ飛び去り、やがて侘しい 灯切り株かなにかに腰を落ち着けるのだろう。 キャムは涯てなく広がる海のむこうに目 を凝らした。鳥もあんなに小さくなって、もう木の葉の形には見えないぐらい。岩が てっぺんだけのぞいているかのようで、いまにも大波に呑まれそう。それでも、あの 脆そうなもののなかに、あちこちの小径や家々のテラスや寝室が あの無数のもの

こみち

がぜんぶ存在しているのだ。しかし眠りにおちようというとき、ものごとが単純化さ

れ、数多の細部のなかからひとつだけが力をもってぐっと際立つことがあるように、 こうしてぼんやりと島を眺めていると、あの小径という小径、テラスというテラス、

わび

第三部灯

寝室という寝室が、薄れて消えていき、最後には、心のなかでリズミカルにあっちこ っちと揺れている淡い蒼の香炉しか残らないような気がしてきた。 空中庭園があり、 そこには鳥がとびかい、花々が咲き乱れ、アンテロープの歩む谷間があって...... キャ ムは眠りに落ちかけていた。

「さて、行くか」 ラムジーが不意に本を閉じて言った。

おか

行くってどこへ? どんな破天荒な冒険に? キャムはぎょっとして夢から覚めた。 どこかに舟をつけて陸にあがろうとでも言うんだろうか? わたしたちをどこへ連れ ていくつもりだろう? なにしろ、いつまでも黙りこくっていた父が急に口をきいた ものだから、びっくりである。 それにしたって、莫迦げている。腹が減ったな、父は 第 そうこともなげに言った。もう昼時だろう。しかも、ほら、灯台はすぐそこだ。 「も う着くじゃないか」

ばか

「坊ちゃん、上手いもんですよ」マカリスターがジェイムズを褒めた。 「舟をちゃん と保ってなさる」

ため

ところが、その坊ちゃんを親父は褒めた例がないのさ。ジェイムズは内心むくれ ていた。

ラムジーは持ってきた包みを解くと、みんなにサンドウィッチを配った。なんだい、

<

台

38 親父、漁師たちといっしょにチーズサンドを頬張ってうれしそうじゃないか。できた

じい

ら、田舎家に暮らして、漁師仲間の爺さんたちと波止場で噛み煙草でもやりながらの んびり過ごしたいんだろうな。ペンナイフで黄色いチーズを薄切りにしていく父を見 ながら、ジェイムズはそんなことを思った。

そうそう、そうこなくちゃ。 キャムは固ゆで卵の殻をむきながら、そんな気持ちを 抱きつづけていた。むかし、書斎で老紳士たちが〈タイムズ〉紙を読んでいるときに

も、こんな安心感を抱いたものだ。これで、ずっと好きなことを考えていられる。

から転落することも溺れることもない。だって、ここにはお父さんがいて、わたしの

ほうをしっかり見ていてくれるんだから。 キャムはそう感じていた。

灯 と同時に、舟は岩場沿いをかなりの速さで動いていたので、そうとうエキサイティ

ングでもあった言うなれば、ふたつのことを同時にしている感じ。陽射しをあび

おおあらし

のどかにお昼を食べる一方、難破して大嵐のなか避難所を探しているようなスリル

もあった。手持ちの水はもつだろうか? 食糧はもつだろうか? キャムは夢見心地

つむ

にそんな物語を紡ぎながら、一方では現実をしっかり把握してもいた。

まあ、自分たちはそろそろ終いになる年齢だが、子どもらはこれからおかしなもの にたくさん出会うだろうな。 ラムジーはそんなことをマカリスターに言っていた。す

第三部 灯

おもんばか

もったい

ると、マカリスターは、あたしなんかはこないだの三月で七十五ですよ、と返した。 すると、ラムジーは七十一だという。これまで医者なんかにはいっぺんも掛かったこ とがないし、歯だって一本も抜けてやしません、とマカリスター。うちの子たちにも そんな人生を送ってほしい きっとお父さんはそう思っているに違いない。 キャム は横から察した。だって、 サンドウィッチを海に放ろうとしたら止めてきて、いかに も漁師さんたちとその暮らし向きを慮るような口調で、もう食べたくないのなら包 みにもどしなさい、なんて言ったもの。勿体ないことをするんじゃないって。 まるで この世で起きることはなんでも知り尽くしているような賢しげな口ぶりなものだから、 思わずすぐにサンドウィッチを包みにもどした。すると、こんどは自分のぶんから小 さなジンジャーブレッドをひとつとって、なんだかスペインの紳士が深窓の貴婦人に 花を差しだすような物腰で手わたしてきた(というぐらいの恭しさだった)。たしか に、目の前のお父さんは身なりもみすぼらしく、チーズサンドを頬張る単純な男。そ れでも、みんな溺れかねない大遠征隊を率いる隊長にほかならない。

さか

「あそこで船が沈んだんですよ」 マカリスターの息子が不意に口をきいた。

「三人が溺れたのは、いまあたしらがいるあたりでして」 老父が言い添えた。三人が マストにしがみついているのをこの目で見ましたからね。 そのあたりを見やっている

>

台

しんえん

父が、いまにも「されど、われは一段と荒き海にもまれ」とかなんとか詠いあげるの ではないかと、ジェイムズもキャムもびくびくしていた。

もしそんなことになったら、もう我慢ならない。 悲鳴をあげてしまいそうだ。 父の なかで煮えたぎる熱情があと一度でも爆発したら、こんどこそ耐えられないだろう。 ところが、意外なことに、父はひと言「ほう」と言ったきりで、内心「そんなことで どうしてまた大騒ぎするのだ?」と思っているようだった。 そりゃ嵐ともなれば、人 の三人ぐらいは溺れるだろうが、まったくもってなんのことはない出来事ではないか。 海の深淵などと言っても(と、サンドウィッチの包み紙に残ったパンくずをその深淵

しょせん

にぱっぱと払い落としながら) 所詮ただの水にすぎん。 そうして父はパイプに火をつ 灯けると、懐中時計をとりだした。 時計を一心に見つめている。どうやら、なにか計算 をしているようだ。とうとう勝ち誇ったようにこう宣言した。

「よし、よくやった!」 ジェイムズは生まれながらの船乗りみたいに舟を操ってきた、 と言うのだ。

ほらっ! キャムは心で弟に話しかけた。お待ちかねのひと言じゃないの。まさに これをジェイムズが待ち望んでいたのはよくわかるし、求めるものを得てあんまりに も嬉しいから、姉の顔も、父の顔も、だれの顔も見ようとしないんだと合点した。 弟

うた

だい

灯

は相変わらず片手を舵柄にかけて、背筋をぴんと伸ばし、やけにむっつりと、心もち 顔をしかめすらしながら座っている。あんまり嬉しいものだから、この歓びをひと粒 たりとも人にとられまいというのだろう。なにしろ、父さんに褒められたんだものね。 僕はそんなこと全然どうでもいいけど、 という顔をして見せたいんでしょ。 でも、本 当はようやくの思いなのよね。 キャムはそう思った。

よろこ

がんしょう

みどりいろ

舟は長い波に乗って揺れ、すみやかに、はずむように間切りながら、岩礁の横手を、 台軽快に意気揚々と進んでいった。左手には、しだいに浅く、しだいに翠色を深める海 水に透けて、褐色の岩が一列にのぞいており、なかでも高い岩の上に波がたえまなく 砕けては、小さな水柱をあげ、 しぶきを飛び散らせていた。波の打ち寄せる音、しぶ きの飛び散る音、退いていくときのシーッと制するような波の音までが聞こえる。波 はどこまでも自由で、うねり、跳ね、岩に打ちつけるそのさまは、こうして高くあが っては、転げたり、戯れたり、そんなことを延々としている野生の生き物を思わせた。

たわむ

いよいよ灯台からふたりの男が出てきて、こちらを眺めながら出迎えの支度をして いる姿が見えた。

すそ

ラムジーはコートのボタンをとめると、ズボンの裾をまくりあげた。 ナンシーが用 意してくれた -拙い包装のパルプ紙の大きな包みを手にとり、腰をおろしてそ

つたな

>

台

ひざ

れを膝にのせた。そうして上陸の準備を万端ととのえると、やおらはるか後方の島を 見返った。お父さんは老眼で遠視だから、あんなに小さくなって黄金の皿の上に立っ ている木の葉みたいな島でも、けっこうはっきり見えるんだろうな。どんなものが見 えているんだろう? キャムは首をひねった。自分には島全体がぼやけた点にしか見 えない。ほんとにお父さん、いまなにを考えているんだろう? あんなに一心に、ひ たむきに、もの言わず、 なにを求めているんだろう? キャムとジェイムズがふたり で見つめる父は、膝に包みを置いて、頭を風に吹きなぶられながら、はかなげな蒼い 島影をただただ凝視している。島はいまや、なにかが燃え尽きた後の蒸気みたいに感 じられた。なにを求めているんですか? ふたりともそう尋ねたい気持ちだった。 そ してこうも言いたかった。言ってくれれば、なんでもしますよ。 ところが、父はなに も求めてこなかった。 ただ黙って島を顧みながら、心で 「われわれは滅びぬ、おのお の独りにて」と思っているかもしれないし、もしかしたら、「ついに着きぬ。われ、 発見せり」とでも思っているのかもしれないが、なにもことばにはしなかった。 そしておもむろに帽子を被った。

「そこの包みはぜんぶ持っていってくれよ」と言って顎をしゃくり、灯台への差し入 れとしてナンシーが用意してくれた包みを指した。 「灯台守への土産だから」 そう言

台

た

くさき

うと、起ちあがって、舟の舳にぴんと背筋を伸ばして立った。その姿を見てジェイム ズは、きっと「神は存在せぬ」 なんて気分なんだろうな、と思い、なんだか宙に跳ん でいきそうね、とキャムは思い、父が荷物を抱えて、若者に負けない軽やかさで岩場 へ跳びうつると、ふたりとも起ちあがってその後につづいた。

かす

「きっともう着いているわね」 リリー・ブリスコウはそう呟いて、なんだか急にどっ と疲れが襲ってきた。灯台はもはや霞んでほとんど見えなくなり、蒼い靄のなかに融 けてしまっており、その姿を見ようとすると、そこに降り立つラムジーも自然と思い 描くことになり、そのふたつがあいまって、目も頭も極限まで酷使するはめになって いたのだ。やれやれ、でも、ひとまずほっとした。 今朝、あの人が船出するとき、あ げたいと思ったものがなんにせよ、こうしてようやく差しあげられた気がする。

「もう降り立っているはずよ」 リリーはまた声に出して言った。「これで済んだわね」 そのとき、カーマイケル老人がゆさゆさと体を揺すってやってきて、心もち息をはず ませながら傍らに立った。髪の毛に草をからませ、海神よろしく三叉の矛をもつ(と

みつまた

もや

と

台

たたず

いっても、ただのフランス語の小説本だけれど) 毛深い彼の姿は、古代の異教神を思 わせた。 老人はリリーとならんで芝生の際に立ち、巨体をちょっと揺らしながら、目 の上に手をかざしてこう言った。「もう着くころですな」 やっぱり思ったとおりだと、 リリーは感じた。ことばを交わさなくても通じあっていたんだ。ふたりとも同じこと を考えていたし、こちらがことさらなにか尋ねなくても、ちゃんと答えてくれた。 カ マイケル老人はいまここに佇み、人間のあらゆる弱さと苦しみの上に、両手を大き く広げていた。きっとこの人は人類の末路を、寛大な目で憐れみ深く見晴らしている のだろう、リリーはそう思った。 そうして老人がゆっくりと手をおろす仕草が、この 場面のクライマックスを飾るものに思えた。あたかも、スミレとスイセンの花環飾り 灯が長身の彼の手から放たれて、 ひらひらと花を散らしながらゆっくりと落下し、よう やく地面に落ちるさまが見えるようだった。

まるでなにかに呼ばれたかのように、リリーはあわててカンバスに向き直った。ま ぎれもなくここにある自分の絵が。 そう、緑や青をふんだんに使い、ラインを縦 横に描きこみ、なにかを表現しようとしているものが。 屋根裏部屋に掛けられる絵か もしれない。焼かれてしまうかもしれない。でも、それがなんだと言うのだろう? リリーはふたたび絵筆をとりながら自問した。 上がり段に目をやれば、そこにひとけ

はなわ

375

第三部 灯

台

て絵筆を置きながら思う。ええ、わたしは自分のヴィジョンをつかんだわ。 本のラインを絵の中央にひいた。さあ、これでできた。ようやく終わった。疲れきっ 一瞬そこになにかをはっきりと見てとったかのような力強い筆さばきで、リリーは一

はない。またカンバスに目をもどすと、なんだかぼやけて見えた。そのとき不意に、



訳者あとがき

訳者あとがき

『灯台へ』は、ヴァージニア・ウルフによる To the Lighthouse (Hogarth Press, 1927) の全訳である。

ざんしん

ウルフの長編小説としては五作目にあたり、斬新な文体と繊細きわまる内面描写に よって、のちにモダニズム文学の先駆であり頂点のひとつと評された作品だ。 それま 訳での文学の手法を受け継ぎながら、新しい視点のあり方をとりいれて、文体の未知の 領域を切り拓き、小説の書かれ方を根本的に変えた潮流の中心に位置する。

作品内で実際に起きる出来事を時系列順にまとめれば、いたってシンプルなものに なるだろう。スコットランド沖スカイ島の別荘を舞台に、そこに暮らす哲学者一家の 夏の一日、正確には昼すぎから夜までが描かれ、その後、大きな時間の経過があり、 最後に、十年後のある日の朝から午頃までが語られる。 具体的には二日という短い時 間を扱い、また狭い距離空間を移動する「ほとんどどこにも行かない小説」でありな

ひる

>

7がら、ラムジー夫人が編み目に針をひらりとくぐらせるその一瞬

いうのも作者にとって重要な概念であるにも、人々の内面では膨大なことが生起 し、去来する。あるいは、時間軸が不意にシフトし、テクストのはざまに時空間を超 えた世界が出現する。当時、文学理論家ウィリアム・エンプソンは「ウルフは人の一 挙一動のむこうに、その全人格を浮き彫りにする」と評した。

つな

ひろ

回想があり、空想があり、願望があり、後悔があり、人の心の外と内、過去と現在 と未来は継ぎ目も移行部もなしに繋がってゆく。その結果、ときにはスコットランド の海を前にコンスタンチノープルの古都が拡がり、木の枝には幻のテーブル (phantom kitchen table)が引っかかり、昔の哲学者が目の前を歩き、十年の歳月は一日のなか 灯 に凝縮されることになる。

かな

本作と作者について解説を書く前に、この二十世紀を代表する名作が、類いまれな る愛の物語だということ、そのポジティヴな力を、ここで強調しておきたい。第一次 世界大戦をはさんで展開する物語は、喪失の哀しみ、去りゆく時代への惜別と追悼に 洗われながら、そこには希望の淡く小さな暈輪 (halo) がその光源を示している。さ らに、恐ろしく場違いな表現であることを承知であえて言えば、この傑作小説の「ス トーリー展開」の面白さも堪能いただければと思う。移り変わる語りの諸相の中に、

たんのう

うんりん

-the moment J

いちじつ

たぐ

と

者

少しずつ人々の生の行方が見えてくる。その中には読者にとってのサプライズもある。

難解で鳴るヴァージニア・ウルフの代表作が「じつはこんなに面白いとは」と学生の

よろこ

頃に感じた驚きと歓びを、わたし自身、翻訳しながら再び味わうことになった。

き

『灯台へ』のもつ「声」

が

新しい文体、新しい小説

『灯台へ』の語りに最も特徴的であり、まず触れねばならないものと言えば、「声」 あ の問題だろう。ひどく簡単に言ってしまうと、この小説は、どの言葉を、誰が、どの

しゃべ

訳ように喋っているのか、あえて判然とさせない手法で書かれている。 直接話法と間接 話法のあいだに描出話法の一千段階もの(とラムジー夫人なら言いそうな) 微細な叙 法のグラデーションがあり、これらが自在に入り交じって、異言語への移植を拒むか のように立ちはだかっている。

ヴァージニア・ウルフの初期研究で、本作の視点の移り変わりを細かく考察した評 論といえば、第二次大戦中にイスタンブールで書かれた、エーリッヒ・アウエルバッ 27 ハによる「茶色の靴下」が大変有名であり、ウルフのナラティヴ研究の基礎となって

台

9いる。著者は西洋文学の文体を「ホメーロス型」(客観的、直接的、継続的、ヒロイ

ック、明確)と「旧約聖書」(暗示的、重層的、遊動的、解釈が固定しない)に分 けて論を展開し、「灯台へ』は現代文学における後者の典型ととらえた。 本作の文体 についてアウエルバッハが挙げた特徴のなかでも、「主体の多様性」というのは、ウ ルフ作品を読み解く上で重要な概念だったろう。『灯台へ』を書くウルフは自分が全 知の作者だという意識はもっていないし、ときに物語の話者は「もはや人間ではなく て、天と地の中間に存在する名もない霊、人間の心の深奥まで浸透してそれについて 何らかの知覚をもつことができるが、そこに進行しているすべてを明らかに把握する

しょせん

しんおう

ことはできず、所詮その報告は不確実でしかありえない、そんな霊的存在のようであ 灯る」と表現している。それは、第二部「時はゆく」に出てきて十年の月日の流れを物

*-

語る、「風の本隊とはぐれたかのような微風」とよく似た存在だろう。

ある一人物の心理や言動に焦点がしぼられている場面でも、それが作者/語り手に よって「説明」や「肖像化」されたものなのか、あるいは、その人物の考えや言葉を ダイレクトに映したものなのか、はっきりとは決めがたい。それどころか、ある人物 の思考・言語のなかに作者/語り手の視点や意見が微妙に交じったり、逆に、作者/ 語り手がある人物の「口ぶり」を模して語っている印象の箇所もあった。 この語り手

་་

は文章のスタイル、語彙、リズムなどを通して、人物の声帯模写ばかりか、 考模写をおこなっているようにさえ見える。

一種の思

が

と

者

ウルフの小説におけるこうした話者のあり方は narrator-character (語り手/登場 人物)だとか multipersonal-subjectivity (多人格的主体)などと表現される。研究者 のジェイムズ・ネアモアは「自己なき世界 -ヴァージニア・ウルフとその小説」と いう書で、ウルフは意識と無意識、人称と非人称、個人と集合といったふたつの極の き間で微妙な推移をおこないながら、ついには語りの声が「誰でもあり誰でもない声」

となり、「名のない霊」が「自己というもの無しに見た世界」を伝えるのだと主張し あ ている。文章のひとつひとつの後ろに、視点のゆらぎ、複数の人間の声または集合意

訳識があり、それらが波動し響きあいながら全体のテクストを作りあげる。

こんぜん

あいまい

だいごみ

とにかく、それらの効果が渾然一体となって、「誰がどのように話し考えているの か」おいそれと確定できないのが、ウルフの語りの醍醐味でもある。 読者の立場であ れば、 To the Lighthouse のもつ曖昧性、 半透明の包被に包まれて漂うことは、まさ に読書の愉悦たり得るが、しかし異言語への移植をおこなう場合、主体を暈かしたま ま再現するのは不可能に近い。読むときには、多声が響きあい融けあう渾然一体の叙 38 法に見えても、作者が書く時点では、どの箇所が誰と誰) のどんな「声」なのか

*2

台

-意識的にせよ無意識下にせよ -考慮があったはずであり、しかし実際のテクス トにははっきりと示されていない。 読者の一人である訳者は、いったんは作者の側に 立って「声」の出所を考え、しかしまた読者の側にもどって見て、「声」の音量・音 質の微調整に注意を払うことになる。 本邦訳でも、原文の語りがもつゆらぎや波動を 再現すべく、個々の人物の声のトーンをなるべく抑えようとしたが、 その時々で強く 読みだされてくる声というのはどうしてもあり、訳者による話者の「読み」の痕跡が 透かし見える訳文になってしまう。翻訳するというのは原文と結ばれるためになにか を「確定」することであり、テクストの曖昧性と相容れないものがどこかにあるよう だ。難攻不落のウルフ文体に肉薄すべく、既訳でもさまざまなアプローチと工夫がな 灯されてきた(複数の翻訳を読むことで、いろいろな解釈が読み手の中で重なり、より 立体的なウルフの世界が立ち現れるはずである)。翻訳者が何百人とかかってようや く全体像が見えてくるのではないかと思うぐらい、 ヴァージニア・ウルフの作品世界 は多様な解釈を容れる奥行きと重層性をもつ。

ウルフと意識の流れ文学

あいい

ヴァージニア・ウルフというと、しばしば「意識の流れ文学」の中に位置づけられ

こんせき

訳者あとがき

るが、同時期の一九二二年にジェイムズ・ジョイスが発表した「ユリシーズ』におけ る「意識の流れ」とは異なる点が多い。 ジョイスが『ユリシーズ』で大胆にとりいれ 手法のひとつに、いわゆる直接的な「内的独白」があり、この場合、文中には語り 手は介在せず、その人物の視点及び/又は「声」によって、思考や感情を直接的に表 出する。内的独白にも文章の自由度や理論性には差があるが、『ユリシーズ』のなか で、自由な内的独白の顕著な例として知られるのは、「眠りに落ちつつあるモリー・ ブルーム」の意識を追った最終章である。邦訳では、「ええだってあのひとあさごは んをベッドでたまご2つつけてたべたいなんて」と始まり、「そしてええとあたしは いったええいいわええ」で終わる、ほとんど句読点のない文章だ。

イエス

一方、ヴァージニア・ウルフのこの時期の特徴をよく伝える例として、以下のくだ りを引きながら、その文体について具体的に考えてみたい。

りゅういん

チャールズ・タンズリーはだいぶ気をよくしていた。 ラムジーの奥さんがこんな 話をしてくれるとは、溜飲がさがる。気分はすっかり持ち直した。遠回しな物言い ではあったが、夫人は男の知性が衰えてなお高いことを語り、同時に妻たるものは みな――その娘さんばかりがわるいとは申しませんし、おふたりの結婚はそれなり

イエス

>

台

つじばしゃ

に幸せなものだったと思いますが 夫の勤めに仕えるべしと語ったわけで、おか げで、かつてないほどの自信が湧いてきたし、辻馬車に乗ることにでもなったら、 料金は自分が払おうかな。 ところで、その小さなバッグですが、お持ちしましょう か? いえいえ、けっこうです、夫人は答えた。 こればかりは、いつも自分で持ち ますの。ええ、ほんとに持てますから。うん、 この奥さんはそういう人だと思った。 実際、感じるところは多く、とくに、なぜかしら気持ちが昂ぶり、胸が騒ぐような なにかを感じていた。奥さんに見てもらいたいものだと思う。 式服式帽を身につけ、 一列になって歩んでいくところを。 特別研究員、教授、自分ならなんにでもなれる 気がし、そんな姿が目に浮かんできたそれはそうと、おや、肝心の夫人はどこ を見ている? 男が広告貼りをしているところだ。大きなポスターが風にはためき ながら、ぺったりと貼られていく。刷毛で糊をひと塗りするたびに、むきだしの脚、 曲芸用の輪っか、馬たちが赤や青にきらきら輝いて姿をあらわし、きれいに撫でつ けられ、やがて壁の半面ほどがサーカスのポスターでかくれた。百人もの騎手に、 芸をするオットセイが二十頭、それにライオンや虎たち夫人は近眼なので、首 をぐっと伸ばして読みあげた。ええと、サーカスが······ “町にやってくる。それ にしても、危くて仕方ないわね。夫人の声が高くなった。片腕だけの人があんなふ

はけ

のり

とら

24

訳者あとがき

はしご

うに梯子のてっぺんで作業をするなんて あの人は二年前、刈り入れ機に巻きこ まれて左手をなくしたのよ。

あわ

「そうだ、みんなで行きましょうよ!」夫人は歩を止めず、元気に提案した。 ポス ターの騎手と馬たちを見て子どものように有頂天になり、男への憐れみなど忘れて しまったかのよう。

「行きましょうよ」タンズリーはおうむ返しに答えたが、妙に自意識過剰の答えは ぎこちなく、夫人は退き気味になってしまった。「みんなでサーカスに行きましょ 「う」彼はもう一度言った。うーん、どうも不自然。 柄にもないという感じ。でも、 どうして? 夫人は不思議に思った。いったい、どんな事情があるのかしら? そ う思った瞬間、夫人はタンズリーに愛しさを感じた。 子どものころ、ごきょうだい でサーカスに連れていってもらいませんでした? そう尋ねると、それが一度もな いんです、とタンズリー。

いと

ウルフが『灯台へ』で多く駆使しているのは直接的な内的独白 (自由直接話法)よ りも、自由間接話法と呼ばれるものである。右記例文で言えば、語り手の視点「声」 で始まったとおぼしきくだりは、次第にチャールズ・タンズリーの「声」を交えて

<

台

彼の視点へと移行し、「おかげで、かつてないほどの自信が湧いてきたし」の後には、 「辻馬車に乗ることにでもなったら、料金は自分が払おうかな」と彼の考えを表す描 出話法が始まり、 それが急に夫人への実際の語りかけになったかと思うと、つぎに夫 人の返答が入り、またタンズリーの心中にもどる。一人物の胸のうちで複数の感情が 波動してせめぎあうのみならず、視点が人から人へと絶えず移り変わり、さらには、 ひとつの段落、ひとつの文章のなかにも、しばしば語り手と登場人物の声が同居して いるように感じさせる。 「意識の流れ」の研究者であり物語理論家のドリット・コー ンは、「虚構における心というのは現実と違って透明であり、こうした透明性は語り 手の視野に左右されるものである。語り手の視野は登場人物のそれと交じわれども、 灯完全に一致はしない」としている。 ウルフの文章中で、語り手と登場人物の意識の境 界がぶれたり、ぼやけたりするというのは、これまでも見てきたとおり、多くの批評 家が指摘するところのようだ(ただし文学理論家のアン・バンフィールドは「描出話 法では、いかなる文法においてもひとつの視点しか表現できない」として、「語り手 の不在」を唱え、これをジェラール・ジュネットが批判したという経緯もあった)。 それから、右の引用部分で目立つのは、登場人物ふたりによる「そうだ、みんなで 行きましょうよ!」/「行きましょうよ」の箇所が、「カギカッコで括り改行する」と

*3

*5

*-

くく

訳者あとがき

めいそう

せりふ

いう、ふつうの対話の体裁をとっていることである。多くの小説では当たり前のこと だが、「灯台へ』ではこうした形で会話が表現されているのは、極めて数少ない(こ この他に一、二箇所ではないだろうか)。同じ台詞を反復することで、タンズリーの 視点からラムジー夫人の視点へと、はっきりした切り替えのサインなしに、いつの間 にか移行させてしまう。「うーん、どうも不自然。柄にもないという感じ」のところ でタンズリーの意識と夫人の意識が重なり、このふたつの文がどちらの「声」による きものか判断保留のうちに、読者は気がつくと夫人の心のなかに入りこんでいるのであ る。

こうしたスタイルをジェイムズ・ネアモアは、 a variety of stream-of-consciousness 訳 fiction(意識の流れ文学の一変種) と表現している。ウルフの作品の多くは、一人物 の内的独白だけが延々とつづくような手法をとっていない。『灯台へ」は人物が夢想 や瞑想におちいる場面がことに多いため、ヘンリー・ジェイムズ、ジェイムズ・ジョ イス、ウィリアム・フォークナーらのそれと似た印象をあたえ、ストレートな「意識 の流れ文学」ととらえられがちだが、ウルフに関してこの用語は条件つきで使うべき だとネアモアは言うのである。

モダニズムの心理主義を代表するウルフとジョイスの手法の違いの奥には、どんな

>

灯

98 考え方の違いがあったのだろうか。少なくともウルフの側からそれを推測させる文章

が、“Modern Fiction" (「現代小説論」)という評論のなかに見られる。 まずは、ウル

うかが

フの小説観が窺われるくだりを引く。

はがね

ささい

内面を見よ。そうすれば、人生とはこのようなもの」とはとても思えなくなる だろう。あるありふれた日、ありふれた人の心をしばし観察してみよ。その心は周 りのものごとから無数の印象を受けるであろう -それは些細で、幻のごとき、儚 いものであるかもしれず、あるいは鋼の鋭さで刻みこまれるものかもしれない。無 台 数のアトムが絶え間なく降りそそぐように、印象は四方八方から到来する。そうし て印象が降りきて、例えば、月曜なり火曜なりの暮らしという形をとっていくうち に、以前と違うところにアクセントがつく。大切な瞬間はあっちではなくこっちに なる。そうであれば、書き手が奴隷ではなく自由な人間であるなら、「書くべきこ と」ではなく「自ら選んだこと」を書くであろうし、約束事にとらわれず己が感じ るものを作品の土台にできる人なら、型どおりのプロットや悲劇喜劇、恋愛沙汰、 大詰め場面などが顔を出すことはなくなるはずである。釦ひとつにしても、ボン ド・ストリートの仕立屋が縫いつけたような釦は出てこないだろう。人生とは対称

どれい

ボタン

ざた

はかな

と

かがや

形に配置された馬車のランプではない。 人生とは耀く暈輪 (halo) であり、意識の 始まりから終わりまでわれわれを取り巻く半透明の包被 (envelope) なのだ。 この

いま

絶えず移り変わる、この未だ知られざる、輪郭の定かでない精髄 (spirit) を

それがどんな逸脱や複雑さを見せようと 内面を離れた外面的なことを極力交え

ずに伝えることこそ、小説家の仕事ではないか?

*6

当たり前のことだが、ウルフはまず文体を刷新しようとしたのではない。小説にお が けるものの見方、 とらえ方を変えようとした結果、新しい文体が必然的に生まれてき あ たのだ。その人が「現代小説論」に右のようなことを書いた背景には、批判の対象が 訳あった。つまり、「約束事にとらわれず己が感じるものを作品の土台にできる人なら、 型どおりのプロットや悲劇喜劇、恋愛沙汰、大詰め場面などが顔を出すことはなくな る」ということに相反する(とウルフが考えた) 作家たち、ジョン・ゴールズワージ ー、アーノルド・ベネット、H・G・ウェルズら十九世紀的な作家たちである。ウル フから見れば、彼らは「唯物主義者(マテリアリスト)」であり、外面の出来事ばか りを書いて、作品に生気をあたえ損ねていた。「彼らが精神に関心をもたず、物質的 38 なことばかりかかずらっているため、 わたしたち読者はがっかりして、こんなこと

ゆいぶつ

>

台

30なら英国小説はなるべく早いうちに、彼らから(丁重にではあるが) 背を向けて歩ん

でいったほうが (その先、砂漠に踏み入ることになろうとも) 小説の魂にとってはよ いであろう、という気持ちになってしまうのだ」と、手厳しい。 実際、ウルフにこう 書かれた八年ほど後にゴールズワージーはノーベル文学賞を受けるのだが、ともあれ、 職人技できれいに造りこまれたような小説が、 旧時代のものとなりつつあるのは間違 いがなかった。ウルフはさらにリアリズムの観点からも、「いまの時代、彼ら(ベネ ットのような前世代の作家) のもとに行って、『小説はいかに書くべきか』『どうすれ ばリアルな人物を描きだせるか』と教えを乞うのは、靴職人のもとに行って腕時計の 作り方を教わるようなものだ」と述べてベネットを打ち負かす形になった。

灯 では、その頃〈リトル・リビュー〉に『ユリシーズ』を連載していた同い年のジョ イスを、ウルフはどう評価していたか。「最近の若い作家たち――その中ではジェイ ムズ・ジョイス氏が群を抜いて精彩を放っているが彼らの作品の特質をこのよう な〔人の内面をあるがままに描くという〕形でひとまず定義づけてみよう」と、書い ている。彼らは小説家が一般に遵守している約束事をおおむね棄て去ることになろう とも、自分が興味をひかれ心動かされたことを、もっと真摯にもっと正確に記録しよ うとしている。次に以下のくだりがつづく。

じゅんしゅ

しんし

ཚུ

訳者あとがき

心に降りくるアトムは降り積む順序のまま記録しよう。光景ひとつ、出来事ひと

つが意識に刻みつけるパターンが、いかに繋がりやまとまりを欠いたものであって

たど

も、それをただ辿るようにしよう。一般に重大とされるものには些細とされるもの より当然意味があるなどと思わないようにしよう。

と、若い作家のそうした取り組みを称揚しているのかと思いきや、続きを読んでい と意外な展開になる。

おぼつか

ひけん

〔『ユリシーズ』に〕 これ以上なにを望むのか、これだけのオリジナリティをもつ作 品が、それでもなおここは高水準の例を出さねばならないがコンラッドの 『青春』やハーディの『カスターブリッジの市長』には比肩し得ない理由はなんな のか、答えるに覚束ない自分がいる。比べるに、作者の心が足りないからだ。そう あっさり言い切ってお終いにすることもできよう。しかしもう少し推し進めて考え てみれば、〔こうした描き方をすることで〕広々として自由になったというより、明る いながらも狭い部屋に閉じこめられている感じがする、それは心の問題のみならず

しま

>

台

メソッド

手法によって生じる制限のせいである。そうも言えはしまいか。創造の力を抑えこ んでいるのがこのメソッドなのだろうか?

うえん

いまから見ると、ずいぶん迂遠な評し方であるが、要するに、「意識の流れ」をあ りのままに書き記すというジョイスのスタイルには賛同しても、個人ごとの内的独白 を多用した彼のメソッドには限界を感じたということだろうか。「『意識の流れ』とは、 『私』の、個人の心理に係わるものだとしておおかたの定義は一致していたが、個 人のなかにどっぷり浸ることは、ウルフの究極の関心事でもゴールでもなかった」と、 前述の本でネアモアは言っている。

灯 こうしたことを考えると、旧来の小説の輪郭を踏襲しながら、『ジェイコブの部屋』 『ダロウェイ夫人』『灯台へ』『波』と新たな文体を築きあげていったウルフを、ひと 括りに「意識の流れ文学」とするのはためらわれる。 今回の翻訳で、ウルフの自由間 接話法による三人称文体の訳文に、直接的な「内的独白」のような一人称文体を一部 取り入れながらも、やはり抑制する気持ちが働いたのは、このような理由からである。

見るものと見られるもの

訳者

やみ しん

次に、vision という重要な概念について少し考えてみたい。この語は「灯台へ」を 通して何度も使われ、最後のシーンで画家のリリー・ブリスコウが「つかむ」もので もある。

きわだ

この小説ではあらゆる人が夢想に耽り、さまざまなヴィジョンを作りだすが、第一 部でそれが最も際立っているのは、なんといってもラムジー夫人だろう。 第一部第1 章の出だしからして、夫人の夢想と回想がいつのまにか始まって、いきなり時間軸を ずらす。あるいは、忙しさの合間にひとりになると、夫人はもの思いに耽り、「くさ 「び形の闇の芯」になって時空を自在に飛び抜けたり、灰白の灯台の光を見つめるうち

あ

に、そこに自分を重ねたりする。

はいじろ

夫のラムジーは、哲学的思索に耽りながら庭を散歩しているうちに、しばしば閃き を得る。第一部第6章には、散歩の最中に、突如、 石彫りのプランターに咲くゼラニ ウムがはっとするほどくっきりと見えて (visible) きて、 あることに思い至るという、 エピファニックな場面がある。 ところが、ラムジーは気まぐれな vision の侵入を許 さない厳格な思考家である。 第一部第8章の彼は、 思索に耽りながらも「あらぬ妄想 (phantom)など出る幕もないほど神経をはりつめ、夢想 (vision) にふけろうとは 39 しない」。ラムジーの頭の中で展開しているはずの高尚で複雑な思考は、アルファベ

ひらめ

>

台

30ットで記号化して表現されたりする。 「Q」 や 「R」 とは vision の対極にある、曖昧 性、流動性のない厳密で確固たるものなのだろう。

他方、リリー・ブリスコウはラムジーとは逆に、 vision を捕まえようと必死である。 例えば、絵を描くまでの試行錯誤をしている第一部第4章の場面。 カンバスを前に、 とらえたイメージをカンバスに描きだそうとする、コンセプトから実作へ移る一瞬に、 魔物たちが襲ってくる。「『でも、わたしにはこう見える。こう見えるのよ』と自分に 言い聞かせ、目に映ずる真のヴィジョンの哀しい余り物をしっかり胸に抱きしめてい るのに」と言う。あるいは第9章、「あのヴィジョンの力で」絵に入りこんでいこう とする場面。そのヴィジョンの中心には、ラムジー夫人の存在がある。さらに第三部 灯では、夫人のヴィジョンを求めて心さまよい、なんとかそれを手放すまいと街中に幻 のよすがを探す。

いぶか

また、第一部第10章には、幼いキャムが、貝殻か手押し車のまぼろし (vision)で も見たのかしら、とラムジー夫人が訝る場面があり、また第二部には、夜や東雲の浜 辺に散らばる世界のヴィジョンの破片があり、第三部第2章には、素っ気ないキッチ ンテーブルが「夢想を誘うような(visionary)」 だと表現されるくだりもある。この キッチンテーブルは幻のテーブル (phantom kitchen table) となって、木からぶら

しののめ

き

が

と

者

下がるのである。

訳 だろう。

見えているはずのものが見えなくなり、見えなかったものが見えてくる。「灯台へ」 は言ってみれば、見えるものと見えないものが絶え間なく入れ替わる物語でもあるだ ろう。そして、第一部では visionnaire (ヴィジョンを見る者、幻視者)だった夫人 が、戦争の駆け抜ける第二部をはさんで、第三部では vision そのものとなる。そう、 見るものと見られるものが入れ替わる物語でもあるのだ。 第三部は、さながら vision

と visionnaire の追いかけっこのような様相を呈する。 そして第11章で、波の音を聞

いたリリーは、かつてのラムジー夫人そっくりの所作で、はっと顔をあげる。ここは、 あ vision と visionnaire が重なってになるクライマックス・シーンのひとつでもある

いつ

この小説の最後に「見るもの」として登場し、とうとうヴィジョンをつかむのは、 新しい世代の女性リリー・ブリスコウである。もともとウルフの手書き原稿の最後は、 “It was over. But she had had her vision." (これでお終い。 でも自分のヴィジョンは つかんだ)と三人称で書かれており、余白に “The white shape stayed perfectly still." (その白い形は完全に静止していた)と記されていたという。

>

台

9 「時はゆく」

はいぜん

第一部と第三部にはさまれた第二部 「時はゆく」は、三部のうちでも非常に特異な スタイルで書かれている。 第一部で夜の浜辺に出かけていった人々が帰ってきて、み な眠りについたかと思うと、そこから沛然たる雨のごときはてしない暗闇があたりを 包みこみ、主要な登場人物はすべて舞台を去って、家主不在となった家の荒廃してい くありさまが、ものすごい密度で描かれる。戦争があり、何人もの人物の死があり、 人生の劇的な変化がある。 ようやく手伝いのマクナブ婆さんたちがやってきて掃除を 完了させ、リリーが目を覚ますところで第二部は終わる。つまり、過ぎていった十年 の歳月を、夜に眠って朝に起きるひと晩の時間として描いているのだ。密度が濃くな 灯るのも当然である。 他の二部とは文章のトーンもまったく異なっている。

*1

ばあ

アウエルバッハに言わせれば、第二部は風のような霊的な存在が物語ることになる が、後々のポスト構造主義、ポストモダン以降の批評家が、「時はゆく」についてど う考えているかも、ごく簡単に書いておく。 フェミニズム文学の研究者でもあるパミ ーラ・L・コーギーは、『灯台へ』が「過去をとりもどすものであれ拒むものであれ、 三部構成で進んでいくナラティヴ」だという解釈に反駁し、第二部の「時はゆく」は 移行部ではなく「テクストの作りだす断裂」という考えによるアプローチをしている。

はんぱく

訳者あとがき

=

自分の「声」は持っているが 「ヴィジョン」がない労働者階級のマクナブ婆さんは、

中産階級の活動規範とは距離をおいており、これはむしろウルフ自身の語りの限界を 示しているという。

ナラティヴ自体が語り手の声を「転覆」させているという見解もある。 マクナブ婆 さんは知恵が足らず、 認知力に欠けているという設定でありながら、自由間接話法を 通して彼女の「声」が伝えられ、その中でこの人物は記憶をまとめ、家の荒廃を止め て、物語を完成させている。 テクスト自体が断裂していると考えられると。

第二部をむしろ「交接部」ととらえるのは、ポストコロニアル批評家のガヤトリ・ C・スピヴァクだ。しかしスピヴァクはこの部全体を「狂気の言語」と呼び、叙述の ロジックを「分解」していると表現する。

ヴァージニア・ウルフの「語り」は果てしない 「読み」の連鎖を生みだしている。

ヴァージニア・ウルフの生涯

まずは、ヴァージニア・ウルフの生涯を幾つかのキーワードに絞って簡単に紹介し ておこう。

家族

<

台

ヴァージニアは一八八二年一月二十五日、ロンドンのハイドパーク・ゲイトに、文 芸評論家レズリー・スティーヴンと妻ジュリアの第三子 (次女)として生まれた。 二 女二男の子供たちは、上から、ヴァネッサ、トービー、ヴァージニア、エイドリアン である。ふたりの間に生まれたのはこの四人だったが、父母はそれぞれ再婚で連れ子 がいた。レズリーは初めハリエット・サッカレー (『虚栄の市』などを書いた大作家 サッカレーの娘)と結婚し、ローラという娘がいた。ジュリアのほうは、ハーバー

ト・ダックワースという法廷弁護士と結婚し、男ふたり、女ひとりをもうける。 上か 灯ら、ジョージ、ステラ、ジェラルド。 そう、再婚、連れ子という点は異なるが、『灯

台へ』に出てくるラムジー家と家族構成、男女比とも同じである。

ヴァージニアは「三歳になるまでろくに言葉が言えなかった」と、彼女の甥にあた クウェンティン・ベルは『ヴァージニア・ウルフ伝』の中で書いている。両親は子 供たちを自分たちの手で教育することにし、 ヴァージニアが七歳にもならないうちに、 母がラテン語、歴史、フランス語を教えようとし、父も数学を教えようとしたが、あ まり成果はあがらなかった。これは生徒のほうの問題ではなく、先生の教え方にいさ

おい

き

と

者

いつく

さか難があったようだ。 子供たちの飲みこみがわるいと、父母ともに癇癪を起こした という。

しかし授業をしていない時の父は、動物の鉛筆画を描いたり、アルプス登山の冒険 物語を語り聞かせたり、ウォルター・スコットの小説を朗読してくれたりもした。 ス コットの「ウェイヴァリーもの」を愛読するラムジーと重なるところもあるだろう。 母も普段は慈しみ深く、また絶世の美女であった。ナイジェル・ニコルソンは、「ヴ ァージニアは母の性格の別の面機敏で、 果断で、愚鈍さに我慢ならず、短気で が はあるが、無情なことのできないところ」を「灯台へ』のラムジー夫人の人物造形の

あ中に示していると、評伝 『ヴァージニア・ウルフ』に書いている。ニコルソンは、ヴ

訳ァージニアと同性愛的な関係にあった作家ヴィタ・サックヴィル=ウエストの息子で

ある。ジュリアは夫に従うことで夫を支配していた、という。

『灯台へ』のなかで、スカイ島での夏の休暇と、家族での「灯台行き」は、重要な位 置を占めている。スティーヴン一家は一八九五年にジュリアが亡くなるまでの十三年 間、コーンウォールのセント・アイヴズにある「タランド・ハウス」という別荘で夏 をすごしていた。 そこは子供たちの楽園であった。 クリケットをやり、ボートに乗り、 3 荒野を散歩し、そんなときレズリーは父親らしく優しい一面を見せたという。セン

かんしゃく

>

台

とんざ

ト・アイヴズ湾の「ゴドレヴィー灯台」への遠出が頓挫したことは、一番年下のエイ ドリアンをたいそう落胆させた。ヴァージニアは姉のヴァネッサとともに創刊した週 刊紙「ハイドパーク・ゲイト・ニューズ」で、そのときのようすを報じている。「エ イドリアン・スティーブン坊ちゃんは連れて行ってもらえなかったのでひどくがっか りしました」(「ヴァージニア・ウルフ』)。

ヴァージニアは小児期から性格に特異な面が見られたが、 十三歳で母を亡くした後 からは生涯を通じて精神の病に悩まされた。諸作品は病症のおさまっている「中間 期」に主に書かれたという見方もある(「ある作家の日記』解説)。異母姉のローラも、 もともと精神不安定だったが、ジュリアの死後、父によって精神病棟に入れられ、そ こで終生暮らした。

ぎゃくたい

異父兄のジョージとジェラルドによるヴァージニアへの性的虐待に関しては、しば しば言及されてきた。とくに母の死後、悪化したようだ。異父兄からの「虐待」と病 の関係については、なにも明言できないが、ヴァージニアの記憶に暗い影を落として いただろうことは想像に難くない。レナード・ウルフはヴァージニアの病を知らずに 結婚したとされるが、生涯、彼女の心身を守ることに力を尽くした。

訳者あとがき

評論者、翻訳者としてのウルフ

母の逝去から九年後の一九〇四年に父のレズリーが亡くなると、子供たちはしばら ウェールズに引っこみ (ジョージとジェラルドは一緒ではなかった)、イタリアを 旅行したりした。ヴァネッサとヴァージニアらはパリへ行き、そこで美術評論家であ り後にヴァネッサと結婚することになるクライヴ・ベルと会う。ロンドンに帰ったと たん、ヴァージニアは重い「神経衰弱」に陥るが、彼女の回復期に、ヴァネッサがス ティーヴン家の住居をブルームズベリー、ゴードン・スクエアに移す。これがきっか けとなって事態は好転した。 姉妹は新居の内装づくりを楽しみ、 ハイドパーク・ゲイ トの家に使われていたウィリアム・モリスの「暗くて込み入った絵柄の壁紙」はやめ 訳して、もっと明るいものを取り入れたりしたという。新しい生活の幕開けだった。

とくめい

*∞

この年、ヴァージニアの書いたものが匿名ながら初めて媒体に発表された。アンド ルー・マクニーリーはこう書いている。

「一九〇四年十二月、サー・レズリー・スティーヴンの一周忌を目前にした頃、娘ヴ ァージニアの記事が初めて活字になった。いまではおおかた忘れられている週刊誌 〈ガーディアン〉に掲載された(......) その無署名の記事は、耳目をひくデビューと は言いがたい」

<

台

〈ガーディアン〉誌というのは、現在のイギリスの有力紙のことではなく、修道女や 牧師向けのまったく別の雑誌だった。 「作家の聖地巡礼行」のようなものがテーマで あったらしく、シャーロット、エミリー、アンのブロンテ姉妹とその一家が暮らした、 ヨークシャー州ハワースの牧師館の訪問記が寄稿された。 シャーロット・ブロンテの 遺品を納めたケースを見て、 ヴァージニアはこう書いている。

けいけん

「ここには、直筆の手紙や鉛筆画やその他の資料が数多く展示されている。 しかしな かんずく心にふれたのは 心奪われるあまり、見つめながらも敬虔な気持ちになれ ないぐらいだったが 故人となった彼女の衣服や靴といった、ささやかで私的な遺 品を納めたケースであった。 それを着けていた体より早く朽ちていくのが、こうした 灯物の自然な運命であろう。それらは取るに足りない、はかないものではあるが、それ 故に生き延びたのである。そのひとりの女性、シャーロット・ブロンテが甦り、彼女 が偉大な作家であったという忘れがたい事実を人は忘れてしまう」

*

いまは亡き作家との「心の交流」を書いているように見えるが、ヴァージニアは翌 年の一九〇五年から〈ロンドン・タイムズ文芸附録〉 (TLS)に寄稿を始め、こん どは “Literary Geography (文学地理)” という記事を書く。 ここでは「サッカレー・ カントリー」と「ディケンズ・カントリー」という作家の「聖地巡礼」の書に異議を

よみがえ

訳者あとがき

う。

いさ

唱え、感情的な伝記を書こうとすることを諦めた。 「作家の描くカントリーというの は、読者の頭の中にあるべき領域である」と言うのである。それはじつに鮮やかに存 在し、読者はその中を自在に行き来できる。それをモデルとなった実在の地を写真入

=*

れんが

りで紹介して、不滅の人々を煉瓦の塀の間に閉じこめるなど、「不必要な暴力行為」 だとさえ言っている。

こういうものを読むと、ウルフの小説の「モデル」や「舞台」なるものをこうして き細々と説明していること自体が、作者の創造への冒瀆であるような気がしてきてしま

ぼうとく

ウルフはこの時から生涯にわたって、 文芸評論を続けていくことになる。そのかた わら、古典をふくめた文学書を膨大に幅広く読み、きわめて細心かつ謙虚な文学修業 をしていた。ウルフ研究では、その人の文学的教養の広さ奥深さにも関心が向けられ ている。

評論家としてほどは知られていないが、ウルフは「翻訳者」でもあった。「ダロウ ェイ夫人』の構想を練っている頃、同時にウルフはギリシャの悲劇詩人アイスキュロ スの翻訳にも打ちこんでいたという。 「原文と訳文それから自分なりの注意書きを書

<

台

きこんで完全版を作ろうとしている―ほとんどはヴェラルの引き写しだが、念入り に書き入れている」。ページの右側にはギリシャ語の原文、左側には大部分まだ推敲 前の訳文が書かれていたという。エミリー・ダルガーノは翻訳という行為がこの作家 の言語の形成に大きな役割をはたしたと考え、ウルフの作品は、プラトンの対話編 「パイドロス」「シンポシオン」と並んでアイスキュロスの「アガメムノン」 「供養す る女たち」を土台にしているのではないかと主張している。「アガメムノン」では 「〔自分は口が重くて話さなくとも〕 アトレウスの家そのものが、声を見つければ、それ を明確にするだろう」と、家に語らせるくだりがあり、ダルガーノは「灯台へ』の

こだま

*2

「時はゆく」にその谺を聞いている。 確かに第二部には、いつものウルフの文章とは 灯 違う、荘重で古めかしく、言ってみれば古代悲劇を思わせるトーンがある。

ブルームズベリー・グループ

きょうぺん

一九〇五年、ヴァージニアは南ロンドンのモーリー・カレッジで教鞭をとるように なり、ポルトガルを旅行したりした。

兄のトービーがブルームズベリーの家で、「木曜の夕べ」を主催するようになり、 ヴァージニアが「金曜クラブ」を発足させたのも、この頃である。 「金曜クラブ」は

すいこう

くよう

訳者あとがき

当初、若い女性芸術家たちが集まって、議論をしあい、作品を披露しあえるソサエテ ィとして生まれた。 こうして緩やかに始まった芸術家集団の〈ブルームズベリー・グ ループ〉は、トービーの通うケンブリッジ大学の「ケンブリッジ使徒会」がベースに なっていた。そのコアメンバーには、ヴァージニア、画家・装飾家となったヴァネッ サ、エイドリアンの他、伝記作家・批評家で後にヴァージニアに求婚し「一日だけ婚 「約していた」リットン・ストレイチーや、 後期印象派の展覧会でセザンヌ、ゴーギャ ン、ゴッホらを紹介して世を騒然とさせた美術評論家のロジャー・フライや、ヴァネ ッサと結婚した美術評論家のクライヴ・ベル、画家のダンカン・グラント、経済学者 のジョン・メイナード・ケインズ、小説家のE・M・フォースター、デイヴィッド・ ガーネット、政治ジャーナリストで出版人のレナード・ウルフ、それから社交・芸術 界の大物パトロネスのレディ・オットーライン・モレルらが含まれていた。彼らの間 では、男女関係はいうに及ばず、ホモセクシュアル、バイセクシュアルも交じえての 奔放な相関図が展開していたようだ。〈ブルームズベリー〉は古い芸術規範を批判し、 新しい表現と美学、 そして自由を称揚し、 平和主義をかかげたが、第二次大戦を迎え る頃には散り散りになっていた。

さて、こうした芸術家同士の付き合いのなか、数人で家をシェアしていたヴァージ

台

なぞ

自伝的要素について

ニア・スティーヴンとレナード・ウルフが、一九一二年に結婚する。 ふたりが創立し たごく小さな出版社 〈ホガース・プレス〉はモダニズムのひとつの拠点となり、ヴァ ージニアの作品はほぼすべてがここで出版された。 フロイトの主著の英訳を最も早く 出したのも 〈ホガース〉であり、T・S・エリオット、ガートルード・スタインの本 も手がけた。エリオットの『荒地』はヴァージニアが自ら活字を組んだ。ジョイスの 『ユリシーズ』も原稿を持ちこまれたが、出版を断ってしまったという。

若くして死んだ実兄のトービーをモデルに書かれたウルフの小説『ジェイコブの部 灯屋』は、「これはどうしたものかしらね、 ボナミさん?」と、ベティ・フランダース 夫人が言って、息子の履いていた古靴を差しだすところで終わる。本作は第一次大戦 で戦死した彼女の息子ジェイコブの不在をめぐって展開し、人の生きた「しるし」と はなにかと問い続ける。 この場面の「背景」には作者自身の注目すべきエピソードが あるという。

某日の午後、ヴァージニアと友人たちは庭で歓談しながら、人が人を恋しがること の謎について話していた。 夫のレナードが席をはずすと、ヴァージニアは「あの人の

訳者あとがき

う。

しゅんじゅん

ことは〔いなくなっても〕 ちっとも恋しくならない」と言ったが、夫の脱いでいった 靴が目に入るや、不意にわっと泣きだしそうになった、というのだ。 靴はレナードの 足の位置や形をそのまま伝えていたこの情報を得た読者は、「なるほど、実話を もとにした場面だったのか」と思うかもしれない。

『ジェイコブの部屋』にもまして『灯台へ』では、実在モデルへの忠実性にこだわっ ている。作者の最も古い記憶をもとに、両親のレズリー&ジュリア・スティーヴンを モデルにしたこの小説を原稿で初めに読んだ実姉のヴァネッサは、「気味がわるいぐ らい実物に忠実に描かれている」と言ったという。

実体験がきっかけで生まれた想念のうち、なにがどんな形で書かれるのか、あるい 訳は、なにが書かれないままに留まるのか。そもそも、そのふたつに明確な区別はある のか。ウルフの作品を読んでいると、そのようなことがしきりと思われる。

創作において作者の中に潜勢するものから現勢するものへ移行する瞬間に、なにが 起きるのか。先にも一場面を引用したが、リリー・ブリスコウが風景とカンバスを前 に逡巡を繰り返すさまは、創作への不可思議とも言える passage を表しているだろ

「ただ目を向けているときは、すべてがあんなにもはっきりと、あんなにも揺るぎな

>

台

みち

つな

4 見てとれるのに、いざ絵筆を握ってみると、形もなにもがらっと変わってしまう。

とらえたイメージをカンバスに描きだそうとする一瞬に、魔物たちが襲いかかってき て、しばしば涙がこぼれそうになり、コンセプトから実作へ移るこの道のりが恐ろし くてたまらず、真っ暗な道 (passage) を歩く子どものように心細くなるのだった」 『灯台へ』において、 passage はひとつのキーアイデアにあたり、移ろい、経過、

径、航路･･････などの意味をもって随所に出てくるが、リリーは最後に、一本のライン を力強く引いて、自らのヴィジョンを集大成した絵を完成させ、それが「灯台へ」と いう小説が完結する時となる。 このラインは絵をふたつの側に分かつものであると同 時に繋ぐものでもあるだろう。この一本の線が passage となって、ひとつの世界が 完結したのだ。

To the Lighthouse は非常に自伝的要素の強い小説である。 しかし当然ながら、こ の作品が事実に忠実にではなく、作者の創作ヴィジョンに忠実に描かれたものだ、と いうことは忘れてはならない。ウルフは旧来のメモワールの書き方、記憶の再生法を 根底から変えた。ヴィクトリア朝以前の小説に哀悼の意を表しながら、それと訣別し た。レナード・ウルフの脱いだ靴は、現実と創造を繋ぐ通い路 (passage)の役割を 果たしたにすぎなかった。

けつべつ

*

*

*

き

が

と

者

イエス

先にも引いたジョイスの『ユリシーズ』の最終章が、モリーの「イエス」という呟 きで始まり「イエス」で終わることは知られている。 これは偶然なのか、「灯台へ」 ラムジー夫人の「ええ、いいですとも」という言葉に始まり、リリー・ブリスコウ の「ええ、わたしは自分のヴィジョンをつかんだわ」で終わる。いわば、ふたりの人

物の「イエス」で挟まれた形になっているのだ。 初めに「イエス」を口にするのは旧 ぁ世代の、従順な妻であり優しい母であり、しかしどこか有無を言わせぬ意志も秘めた

訳家庭の天使”の枠組には収まらない女性。最後に口にするのは、新しい世代の、一 生を独身で貫く決意をした女性画家だ。 価値観も生き方もまったく違ったふたりであ り、作中は精神的な衝突やすれ違いが何度も起きるが、第三部でふたりは共に顔をあ げて、波の音を聞く。 ウルフが原稿では、最後の部分を “But she had had her vision." と三人称で書いていたことはすでに述べたが、三人称の形を残して、 “Yes, she had had her vision." と自由間接話法で書いていたら、ここに語り手の声のみならず、リ リーと、そしてラムジー夫人の声もかすかに重ねる自由を、読者には与えられていた

つぶや

<

台

イエス

のではないか。「そう、これで彼女は (わたしは) (あなたは)自分のヴィジョンをつ かんだ」と。

静かな肯定にこの物語は包みこまれている。

翻訳に際しては、 Penguin Classics 版を底本に使い、 The Hogarth Press 版と Oxford World's Classics 版、 そして米国の Harcourt Brace 版をときおり参照した。

現在、ウルフの日記、伝記、評伝で手に入りやすい邦訳書をまとめておくと、『あ る作家の日記』(ヴァージニア・ウルフ/レナード・ウルフ編、 神谷美恵子訳、 みす ず書房)、『ヴァージニア・ウルフ伝1・2』(クウェンティン・ベル著、黒沢茂訳、 みすず書房)、『回想のブルームズベリー』(クウェンティン・ベル著、北條文緒訳、 みすず書房)、『ヴァージニア・ウルフ』(ナイジェル・ニコルソン著、市川緑訳、岩 波書店)などがある。 また 『神谷美恵子著作集4』(みすず書房)は、著者がウルフ になって書いた自伝的評伝というユニークな著作や、ウルフの病跡おぼえがきなどを 含む。翻訳書以外では、ウルフの創造と狂気の関係性を論じた『ウルフの部屋』(宮 田恭子著、みすず書房)などがある。

411

訳者あとがき

ウルフの生涯について書くにあたっては、右記の書籍、また注にあげた書籍のほか Virginia Woolf (Chatto & Windus, 1996)

Hermione Lee

Virginia Woolf (Northcote House, 1997) Jan Morris 2

Laura Marcus

Travels with

Virginia Woolf (The Hogarth Press, Chatto & Windus Ltd., Random House, 1993)

なども参照した。また語りと文体論については、 Anna Snaith 編 Virginia Woolf Studies (Palgrave Macmillan 2007) に多くの示唆を得た。 (二〇〇八年記)

しさ

Erich Auerbach, Mimesis: The Representation of Reality in Western Literature, Prince-

ton University Press (trans. 1953) (エーリッヒ・アウエルバッハ「ミメーシス ヨーロッ パ文学における現実描写」 上下、 篠田一士/川村二郎訳、ちくま学芸文庫、1994)

* James Naremore, The World Without a Self: Virginia Woolf and the Novel, Yale University Press, 1973.

Dorrit Cohn, Transparent Minds: Narrative Modes for Presenting Consciousness in Fiction, Princeton University Press, 1978.

Ann Banfield, Unspeakable Sentences: Narration and Representation in the Language of Fiction, Routledge, 1982.

*3

*4

*5 ジェラール・ジュネット 『物語の詩学 続・物語のディスクール』 和泉涼一/神郡悦子 訳、水声社、1997

1

*J

台

<

412

*6 Virginia Woolf, "Modern Fiction" in The Common Reader, Harcourt Inc., 1925.

*7

*8

64

* Q

*=

Melba Cuddy-Keane, "Narratological Approaches" and Pamela L. Caughie, "Postmod- ernist and Poststructuralist Approaches" in Virginia Woolf Studies, ed. Anna Snaith, Pal- grave Macmillan, 2007.

Jane Goldman, The Cambridge Introduction to Virginia Woolf, Cambridge University Press, 2006.

Andrew McNeillie, Introduction in The Common Reader, Harcourt Inc., 1984. The Essays of Virginia Woolf, ed. Andrew McNeillie (vol.1), Hogarth Press, 1986. Ibid.

*Emily Dalgarno, Virginia Woolf and the Visible World, Cambridge University Press, 2001.

*Alex Zwerdling, Virginia Woolf and the Real World, University of California Press, 1986.

解

說

ラムジー夫人は、自分の夫を崇拝しているタンズリーという若い男を伴って町に出 説かける。夫人は道すがら、タンズリーと同じように一家が所持している別荘に滞在し ている詩人のカーマイケルが芝生に寝ころんでいるところを見かけて、その来し方に ついてタンズリーに話す。タンズリーは気をよくして、(おそらく大学の) 式服式帽 解 を身につけ、一列になって歩んでいくところを夫人に見てほしいと思う。 二人はサー カスの広告が貼られているのを見かける。夫人は「そうだ、みんなで行きましょう よ!」と元気に提案する。タンズリーは子どもの頃に一度もサーカスに行ったことが ないという話から、兄弟姉妹が九人いる家庭に育ち、十三歳から自活してきた、煙草 はいちばん安いやつを吸っていた、日に七時間も勉強したといった自分についてや、 学位論文だとか特別研究職といったことについて語る。夫人は話についていけなくな ってきながらも、サーカスに行く話ぐらいで、この人がなぜあんなにへこんでしまっ

たばこ

津村記久子

台

そご

4 たのかわかる気がすると思う。タンズリーはセツルメントや教職や労働者について夫

人に話し続ける。やがて両側の家並みがとぎれ波止場に出る。眼前に湾景が広がると、 夫人は「まあ、なんてきれい!」と声をあげる。

かっこう

ごうじ とく

気まずい。 でもちょっと笑ってしまうような、自業自得だがやっぱり少し可哀想な ような、ラムジー夫人にいい恰好や自分語りをしたいタンズリーの願望が景色によっ てへし折られる場面だ。 おそらく多数の人々が経験がありそうな行き違いの流れが詳 細に書かれる。こんなものは序の口に過ぎず、本書ではおびただしいほどの人間関係 の齟齬、片思い、伝わらなさ、一方的な善意、行き場を失った悪意が描かれる。

人と人はこんなにも理解し合えない。 例に挙げたタンズリーとラムジー夫人は、 灯 『灯台へ』の中でもかなり理解し合っていないほうの二人だけれども、他の関係も同 程度か、それ以上に理解し合っていない。 ラムジー夫人と夫のラムジーも、ラムジー 夫人と別荘の客のリリーも、リリーとラムジーも、リリーとタンズリーも、ラムジー と末息子のジェイムズも理解し合っていない。でも肝心なことは理解し合っていない ことではない。「でもそれでもいい」ということだ。簡単に言葉にはできないこの不 思議の解のようなものが、本書では、詳細に描かれる登場人物たちの挙動と心の有り ようを通して浮かび上がってくる。それは、自分のそれなりに長い読書歴の中でも、

i

「灯台へ」でしか成し得られていないことだと言っていい。

別荘に滞在しているラムジー一家は、明日灯台に灯台守を訪ねる予定なのだが、ど うも明日は雨が降りそうだ。 それからややあって十年後、一家の父ラムジーと八人き ょうだいの下のふたりであるキャムとジェイムズは灯台を訪ねるために舟を出す。

ておの

あってないようなあらすじだけれども、「明日は雨が降りそうだ」をめぐって、灯 説台に行きたい末息子のジェイムズにどう伝えるのか、ラムジーとラムジー夫人は水面 下で激しい感情のやりとりをする。父であるラムジーは、〈事実とは厳然たるもの〉 と容赦せずに「まず晴れそうにないがね」とジェイムズに伝え、ラムジー夫人は「け 解 ど、晴れるかもしれませんよ なんだか晴れる気がしますね」と灯台守の息子への お土産の靴下を編みながら反論する。そして幼いジェイムズは、「手斧か火かき棒か、 要は父さんの胸にぐさりと穴をあけて殺してやれそうな武器でもあれば」などと物騒 なことを考える。 ジェイムズの、父の知的な横暴さのようなものへの憎悪は、十年後 も言及される。ちなみに、冒頭に言及したタンズリーは「やはりあしたの灯台行きは なしだな」派で、そのことをいちいちジェイムズに告げるタンズリーを、ラムジー夫 6人は憎たらしい小男ね〉と思う。

ぞうお

416

台

灯台に行けるか行けないか?というトピックをめぐっていた感情のやりとりは、 その夜の会食の場になってよりオープンになる。 まず強烈なのは、ラムジー夫人が妻 を失った植物学者のバンクスを憐れんで会食に招いていることが明かされながら、当 のバンクス自身は〈食事はひとりでするほうがいい〉と思っているという滑稽さだ。 ラムジー夫人は、かいがいしく会食の雰囲気作りをしつつ、〈なにも生みだせない〉 男性の不毛さを感じ、しかし 〈バンクスを憐れむことで、ようやく人生はその主を支 へえる強さをとりもどし〉 いつもながらの社交活動を始める。 不毛さを持つ男性ではな いはずの女性であり、昼間は絵を描いている客人のリリーは、ラムジー夫人の考えて いることについて〈わたしがこんなに疲れているのは、人を憐れんでばかりいるせい 灯もあるし、生気がよみがえって、また生きていく決心がついたのも、人に憐れを催し たからなのよ〉と頭の中で吹き替えすらする。当のラムジー夫人は、リリーとバンク スをくっつけようと画策し、けれどもリリーが思慕を感じているのはバンクスではな ラムジー夫人だ。

わたしがこんなに疲れているのは〉とリリーがラムジー夫人の心情を読むくだりに は、誰も彼もからよってたかられて愛情を引き出されながらも、ほとんど惜しみなく それを与えるラムジー夫人の限界のようなものが肯定的に描かれているのではないか

こっけい

あるじ

と思う。憐れみの永久機関のようなラムジー夫人だが、〈男性はみな欠けたものがあ るかのように憐れんで、女性はなにかをもっていて当然とばかりに憐れまない〉とリ リーの目には映る。それでもリリーは、ラムジー夫人の膝元に身を投げだしたいと思 っている。

ひざもと

しんらつ

リリーが女性であることで、ラムジー夫人に対して、ラムジーやタンズリーのよう に憐れみを求められないということには物悲しさが漂うけれども、隔てられているこ 説と、理解はしてもらえないからこそ、複雑な心の手続きを経て受け取ることができる 単純な優しさも確かに存在しているように思う。 一緒に楽しく過ごしながらも、「女 性は結婚しないと」とラムジー夫人に言われ続けるリリーは、ラムジー夫人に関して 解 〈だって、あの方ときたら、人の宿命なんてからきし理解できないくせに、相も変わ らず澄ましかえって取り仕切ろうとするんだから〉と辛辣な所感さえ持っているが、 それでもラムジー夫人はリリーを気にかけているし、リリーもそれをわかっている。 的外れであるからこそ優しい、と言えばいいのだろうか。「理解している」からこそ 濁るものも、乗り越えられないものもある。「理解している」 がために、ある一線を 乗り越えられることがなかったのがリリーとバンクスの関係なのだろう。「灯台へ」 を読むことで、自分はある種の女の人が持つ(そしてもしかしたらある種の男の人も

4 持つ)無神経さと優しさについて、本当によく学んだと思う。

>

台

冒頭で、灯台に行くのを楽しみにしているのに、父ラムジーに否定された六歳のジ エイムズは、十六歳になってもそれを覚えていて怒っている。十年後、なかば強制的 に父と同じ舟に乗せられて灯台を目指して舟を操りながら、何か理不尽なことを言っ てきたらナイフをとりだして、心臓をひと突きしてやる、とまた思っている。同時に ジェイムズは、自分が憎んでいるのは父自身ではなく、〈父本人の知らぬまに降りて くるなにものか〉 なのだとも考えている。

じい

灯台はすぐそこだというところで、父は舟に乗っている人々にサンドウィッチを配 灯る。ジェイムズは、漁師たちといっしょにチーズサンドを頬張ってうれしそうな父を 見ながら、できたら田舎に暮らして漁師仲間の爺さんたちとのんびり過ごしたいので はないかと思う。 それから父は、ジェイムズが舟を操ってきたことについて「よし、 よくやった!」と褒める。

子どもの頃の父への怒りを若者がずっと覚えていて、父にそれを爆発させる機会を 神経を研ぎ澄ましてうかがっているというのに、理不尽に連れ出された舟の上で起こ るのは肩すかしなことばかりだ。 ジェイムズは怒っているのに、父はどうも呑気で、

のんき

1

419

ジェイムズの感情はもっともらしい形で放出されることはない。けれどもこの、けっ してきれいな形で噛み合うことのない不器用な心情の重なりこそが、誰かと誰かが関 わることの幸福なのだと本書は示しているように思える。

れんびん

何度読んでも、リリーがラムジーに話しかけられて困り果て、靴の話をしてしまう 第三部の場面はすばらしい。 妻のラムジー夫人からさんざん憐憫を引き出して生きて きたラムジーと、自立した「しなびたオールドミス」であるリリーの、同情してほし い対同情なんかするかよの感情の戦いは、リリーの「ラムジーの靴を褒める」という 失言のようなものにより突然終戦する。 我々は理解し合うことはないが、それでも救 済はあるのだと、共にいられるのだと、ここまで信じさせてくれる記述は他にないの 解 ではないだろうか。

(二〇二四年八月、作家)

この作品は二〇〇九年一月河出書房新社より「灯台へ/サルガッソーの広い海」として刊 行されたうち、「灯台へ」を文庫化したものです。 今日の観点からは差別的ともとれる箇 所が散見しますが、作品の持つ文学性ならびに芸術性、また歴史的背景に鑑み、原書に出 来るかぎり忠実な翻訳としたことをお断りいたします。 (新潮文庫編集部)

心は孤独な狩人

C・マッカラーズ 村上春樹訳

R・ライト 上岡伸雄訊

ネイティヴ・サン アメリカの息子

サガ ン 河野万里子訳

ブラームスはお好き

コンラッド 高見浩訳

奥

H・P・ラヴクラフト

アウトサイダ

南條竹則編訳

クトゥルー神話傑作選―

H・P・ラヴクラフト 南條竹則編訳

狂気の山脈にて

クトゥルー神話傑作選―

アメリカ南部の町のカフェに聾唖の男が現れ た――。暗く長い夜、重い沈黙、そして小さ な希望。 マッカラーズのデビュー作を新訳。

現在まで続く人種差別を世界に告発しつつ、 アフリカ系による小説を世界文学の域へと高 らしめた20世紀アメリカ文学最大の問題作。

パリに暮らすインテリアデザイナーのポール は38歳。長年の恋人がいるが、美貌の青年に 求愛され。 美しく残酷な恋愛小説の名品。

船乗りマーロウはアフリカ大陸の最奥で不気 味な男と邂逅する。 大自然の魔と植民地主義 の闇を凝視し後世に多大な影響を与えた傑作。

廃墟のような古城に、魔都アーカムに、この 世ならざる者どもがいていた。 作家ラ ヴクラフトの真髄、漆黒の十五編を収録。

古き墓所で、凍てつく南極大陸で、 時空の狭 間で、彼らが遭遇した恐るべきものとは。 闇 の巨匠ラヴクラフトの遺した傑作暗黒神話。

་

S・モーム 金原瑞人訳

人

の

-

(上・下)

H・ジェイムズ 小川高義訳

平凡な青年の人生を追う中で、読者は重たい 問いに直面する。 人生を生きる意味はあるの か ー。 世界的ベストセラーの決定的新訳。

わたし、いろんな人とお付き合いしてます 自由奔放な美女に惹かれる慎み深い青 年の恋。 ジェイムズ畢生の名作が待望の新訳。

デイジー・ミラー

ライマン・フランク・ボーム

畔柳和代訳

サンタクロース少年 の冒険

一人の赤ん坊が、世界に夢を与える聖人に成 長するまでの物語。 「オズの魔法使い」の作 者が子どもたちのために書いた贈り物。

ディケンズ 加賀山卓朗訳

大いなる遺産

莫大な遺産の相続人となったことで運命が変 転する少年。ユーモアあり、ミステリーあり、 感動あり、英文学を代表する名作を新訳!

(上・下)

H・ロフティング 福岡伸一訳

ドリトル先生航海記

S・アンダーソン ワインズバーグ、 上岡伸雄訳

オハイオ

すべての子どもが出会うべき大人、ドリトル 先生と冒険の旅へスタビンズ少年になり たかったという生物学者による念願の新訳!

発展から取り残された街。 地元紙の記者のも とに届く、住人たちの奇妙な噂。 現代人の孤 独をはじめて文学の主題とした画期的名作。

ピーター・パンの冒険

続あしながおじさん

J・M・バリー 大久保寛訳

J・ウェブスター 岩本正恵訳

あしながおじさん

J・ウェブスター 畔柳和代訳

M・ブルガーコフ 増本浩子 訳 V・グレチュコッ

犬の心臓・運命の卵

スタインベック

伏見威蕃訳

怒りの葡萄 (上・下) ピューリッツァー賞受賞

フローベール 芳川泰久訳

ボヴァリー夫人

ロンドンのケンジントン公園で、半分が鳥、 半分が人間の赤ん坊のピーターと子供たちが 繰り広げるロマンティックで幻想的な物語。

孤児院育ちのジュディが謎の紳士に出会い、 ユーモアあふれる手紙を書き続け─最高に 幸せな結末を迎えるシンデレラストーリー!

お嬢様育ちのサリーが孤児院の院長に? 慣 習に固執する職員たちと戦いながら、院長と しての責任に目覚める。愛と感動の名作。

人間の脳を移植された犬、巨大化したアナコ ンダの大群―科学的空想世界にソ連体制へ の痛烈な批判を込めて発禁となった問題作。

天災と大資本によって先祖の土地を奪われた 農民ジョード一家。 苦境を切り抜けようとす る、情愛深い家族の姿を描いた不朽の名作。

恋に恋する美しい人妻エンマ。退屈な夫の目 を盗み重ねた情事の行末は? 村の不倫話を 芸術に変えた仏文学の金字塔、待望の新訳!

ジキルとハイド

スティーヴンソン 田口俊樹訳

M・シェリー 芹澤恵訳

フランケンシュタイン

E・ケストナー

池内紀訳

高

野

優 1

ル

バ 柳I 和ネ

代

ト

ぶ

小

飛

ん

公

じ

女

J・M・ケイン 田口俊樹訳

郵便配達は

二度ベルを鳴らす

ん

高名な紳士ジキルと醜悪な小男ハイド。 人間 の心に潜む善と悪の葛藤を描き、二重人格の 代名詞として今なお名高い怪奇小説の傑作。

若き科学者フランケンシュタインが創造した、 人間の心を持つ醜い “怪物”。孤独に苦しみ、 復讐を誓って科学者を追いかけてくるが――。

元気いっぱいの少年たちが学び暮らすギムナ ジウムにも、クリスマス・シーズンがやってき た。その成長を温かな眼差しで描く傑作小説。

最愛の父親が亡くなり、裕福な暮らしから一 転、召使いとしてこき使われる身となった少 女。永遠の名作を、いきいきとした新訳で。

赤毛でそばかすだらけの少年「にんじん」を、 母親は折りにふれていじめる。だが、彼は負 けず生き抜いていく。少年の成長の物語。

豊満な人妻といい仲になったフランクは、彼 女と組んで亭主を殺害する完全犯罪を計画す るが......。あの不朽の名作が新訳で登場。

マーク・トウェイン

柴田元幸訳

J・オースティン

小山太一訳

G.グリーン

上岡伸雄訳

村ヴ

村 松

H

潔ル

訳ヌ

ジム・スマイリーの 跳び蛙 マーク・トウェイン傑作選―

事

自

負

の

と

り

偏

見

海 底 二万 里

(上・下)

オズの魔法使い

ライマン・フランク・ボーム

河野万里子訳 にしざかひろみ絵

マーク・トウェイン

柴田元幸訳

トム・ソーヤーの冒険

現代アメリカ文学の父であり、ユーモア溢れ る冒険児だったマーク・トウェインの短編小 説とエッセイを、 柴田元幸が厳選して新訳!

恋心か打算か。幸福な結婚とは何か。 十八世 紀イギリスを舞台に、永遠のテーマを突き詰 めた、息をのむほど愉快な名作、待望の新訳。

「私」は妬心を秘め、別れた人妻サラを探偵 に監視させる。自らを翻弄した女の謎に近づ くため。究極の愛と神の存在を問う傑作。

超絶の最新鋭潜水艦ノーチラス号を駆るネモ 船長の目的とは? 海洋冒険ロマンの傑作を 完全新訳、刊行当時のイラストもすべて収録。

ドロシーは一風変わった仲間たちと、オズ大 王に会うためにエメラルドの都を目指す。 読 み継がれる物語の、大人にも味わえる名訳。

海賊ごっこに幽霊屋敷探検、毎日が冒険のト ムはある夜墓場で殺人事件を目撃してしまい 少年文学の永遠の名作を名翻訳家が新訳。

ポ

若ナ

ポ

ジ ヨイス 柳瀬尚紀訳

ガ

་

河野万里子訳

ポ

孝

之 訳1

島ボ

エコ

訳フ

孝

ダブリナーズ

悲しみよこんにちは

ロ リ

黒猫・

-

アッシャー家の崩壊 ポー短編集Ⅰ ゴシック編

孝之訊

モルグ街の殺人・ 黄金虫 ポー短編集Ⅱ ミステリ編

之

訳1

大渦巻への落下・灯台 ―ポー短編集Ⅲ

SF&ファンタジー編―

20世紀を代表する作家がダブリンに住む人々 を描いた15編。「フィネガンズ・ウェイク」の 訳者による画期的新訳。 「ダブリン市民」改題。

父とその愛人とのヴァカンス。新たな恋の予 感。だが、17歳のセシルは悲劇への扉を開い てしまう―。 少女小説の聖典、新訳成る。

中年男の少女への倒錯した恋を描く誤解多き 問題作にして世界文学の最高傑作が、滑稽で ありながら哀切な新訳で登場。 詳細な注釈付。

昏き魂の静かな叫びを思わせる、ゴシック色、 ホラー色の強い名編中の名編を清新な新訳で。 表題作の他に「ライジーア」 など全六編。

名探偵、密室、暗号解読。推理小説の祖 と呼ばれ、多くのジャンルを開拓した不遇の 天才作家の代表作六編を鮮やかな新訳で。

巨匠によるSF・ファンタジー色の強い7編。 サイボーグ、未来旅行、 ディストピアなど1 70年前に書かれたとは思えない傑作。

E・ブロンテ 鴻巣友季子訳

物

語

が

・ヘンリー傑作選Ⅱ―

ディケンズ 加賀山卓朗訳

・ヘンリー 小川高義訳

最後のひと葉

〇・ヘンリー 小川高義訳

魔が差したパン ヘンリー傑作選―

O.<.

小川高義訳

賢者の贈りもの

M・ミッチェル

鴻巣友季子訳

風と共に去りぬ

ヘンリー傑作選I

丘

(115)

狂恋と復讐、天使と悪鬼 寒風吹きすさぶ 荒野を舞台に繰り広げられる、 恋愛小説の恐 るべき極北。新訳による〝新世紀決定版〟。

フランス革命下のパリとロンドン。 燃え上が 激動の炎の中で、二つの都に繰り広げられ 愛と死のロマン。 新訳で贈る永遠の名作。

風の強い冬の夜。 老画家が命をかけて守りた かったものとは―。 誰の心にも残る表題作 のほか、短篇小説の開拓者による名作を精選。

堅実に暮らしてきた女の、ほのかな恋の悲し い結末をユーモラスに描いた表題作のほか、 短篇小説の原点へと立ち返る至高の1編。

クリスマスが近いというのに、互いに贈りも のを買う余裕のない若い夫婦。それぞれが一 大決心をするが・・・・・・。 新訳で甦る傑作短篇集。

永遠のベストセラーが待望の新訳! 明るく、 私らしく、わがままに生きると決めたスカー レット・オハラの「フルコース」な物語。

0

ルル

村松潔訳

オペラ座の怪人

スティーヴンソン

鈴木恵訳

宝

バ 柳I

和ネ

代

訳ト

秘密の花園

J・ヒルトン 白石朗訳

チップス先生、 さようなら

ヘミングウェイ 高見浩訳

祝祭日

われらの時代・

ヘミングウェイ 高見浩訳

男だけの世界 ヘミングウェイ全短編1

世紀末パリ、オペラ座。 夜ごと流麗な舞台 が繰り広げられるが、地下には魔物が棲んで いるのだった。 世紀の名作の画期的新訳。

謎めいた地図を手に、われらがヒスパニオー ラ号で宝島へ。激しい銃撃戦や恐怖の単独行、 手に汗握る不朽の冒険物語、待望の新訳。

両親を亡くし、心を閉ざした少女メアリ。 ヨ クシャの大自然と新しい仲間たちとで起こ した美しい奇蹟が彼女の人生を変える。

自身の生涯を振り返る老教師。 生徒の愉快な 笑い声、大戦の緊迫、美しく聡明な妻。 英国 パブリック・スクールの生活を描いた名作。

一九二〇年代のパリで創作と交友に明け暮れ た日々を晩年の文豪が回想する。 痛ましくも 麗しい遺作が馥郁たる新訳で満を持して復活。

パリ時代に書かれた、 ヘミングウェイ文学の 核心を成す清新な初期作品31編を収録。全短 編を画期的な新訳でおくる、 全3巻の第1巻。

ヘミングウェイ 高見浩訳

蝶々と戦車・

ヘミングウェイ

高見浩訳

何を見ても何かを思いだす

ヘミングウェイ 高見浩訳

日はまた昇る

勝者に報酬はない・ キリマンジャロの雪 ヘミングウェイ全短編2

ヘミングウェイ全短編3|

激動の90年代、ヘミングウェイは時代と人間 を冷徹に捉え、数々の名作を放ってゆく。 17 編を収めた絶賛の新訳全短編シリーズ第2巻。

炸裂する砲弾、絶望的な突撃。 スペインの戦 場で、作家の視線が何かを捉えた生前未 発表の7編など22編。 決定版短編全集完結!

灼熱の祝祭。 男たちと女は濃密な情熱と血の においに包まれて、 新たな享楽を求めつづけ る。著者が明示した〝自堕落な世代〟の矜持。

老漁師は、一人小舟で海に出た。やがて大物 が綱にかかるが。 不屈の魂を照射するヘミン グウェイの文学的到達点にして永遠の傑作。

ヘミングウェイ 高見 浩訊

海

ヘミングウェイ 高見 浩訊

誰がために鐘は鳴る (上・下)

スペイン内戦に身を投じた米国人ジョーダン は、ゲリラ隊の娘、 マリアと運命的な恋に落 ちる。戦火の中の愛と生死を描く不朽の名作。

ディケンズ 加賀山卓朗訳

オリヴァー・ツイスト

オリヴァー8歳。窃盗団に入りながらも純粋 心を失わず、ロンドンの街を生き抜く孤児 の命運を描いた、ディケンズ初期の傑作。

新潮文庫の新刊

よろしくお願いします。

原田ひ香著

財布は踊る

沢木耕太郎著

キャラヴァンは進む 銀河を渡るI

ぼけますから、

信友直子著

おかえりお母さん

角田光代著

晴れの日散歩

沢村凜著

(上・下)

太田紫織著

黒雪姫と七人の怪物 最愛の人を殺されたので黒衣の 悪女になって復讐を誓います!

人知れず毎月二万円を貯金して、小さな夢を 叶えた専業主婦のみづほだが、夫の多額の借 金が発覚し――。 お金と向き合う超実践小説。

ニューヨークの地下鉄で、モロッコのマラケ シュで、 香港の喧騒で・・・・・・。旅をして、 出会 い綴った25年の軌跡を辿るエッセイ集。

脳梗塞を発症し入院を余儀なくされた認知症 の母。 「うちへ帰ってお父さんとまた暮らし たい」 一念で闘病を続けたが･･････感動の記録。

丁寧な暮らしじゃなくてもいい! さぼった 日も、やる気が出なかった日も、全部丸ごと 受け止めてくれる大人気エッセイ、第四弾!

船旅に出たソナンは、絶壁の岩棚に投げ出さ れる。そこへひとりの少女が現れ......。 絶体 絶命の二人の運命が交わる傑作ファンタジー。

最愛の人を奪われたアナベルは訳アリの従者 たちと共に復讐を開始する! ヴィクトリア 調異世界でのサスペンスミステリー開幕。

新潮文庫の新刊

つゆのあとさき

永井荷風著

カッフェー一夕話

村山治著

件

C・フォーブス

戦車兵の栄光

村上和久訳

マチルダ単騎行

ナルニア国物語2

C・S・ルイス 小澤身和子訳

カスピアン王子と 魔法の角笛

黑川博行著

果

もういちど、

筒井ともみ著

あなたと食べたい

天性のあざとさを持つ君江と悩殺されては翻 弄される男たち......。 にわかにもつれ始めた 男女の関係は、思わぬ展開を見せていく。

北九州市を「修羅の街」にした指定暴力団・ 工藤會。警察・検察がタッグを組んだトップ 逮捕までの全貌を描くノンフィクション。

ドイツの電撃戦の最中、友軍から取り残され たバーンズと一輛の戦車。 彼らは虎口から脱 することが出来るのか。 これぞ王道冒険小説。

角笛に導かれ、ふたたびナルニアの地を踏ん だルーシーたち。 失われたアスランの魔法を 取り戻すため、新たな仲間との旅が始まる。

五億円相当の金塊が強奪された。 堀内・伊達 の元刑事コンビはその行方を追う。脅す、騙 す、殴る、蹴る。 痛快クライム・サスペンス。

名脚本家が出会った数多くの俳優や監督たち。 彼らとの忘れられない食事を、余情あふれる 名文で振り返る美味しくも儚いエッセイ集。

Title: TO THE LIGHTHOUSE Author Virginia Woolf 台 新潮文庫 宀-28-1 Published 2024 in Japan by Shinchosha Company 発行所 会社 発行者 訊 者 佐 鴻文 果。 藤 今和 六 年十二月二十日 # 令和 六 年十月 - 日、 友。 潮 銀行 隆 季 郵便番号 一六二—八七一| 電話說者係(〇三)三二六六十五一一一 ¸ 編集部 (〇三)三二六六—五四四 東京都新宿区矢来町七一 https://www.shinchosha.co.jp 価格はカバーに表示してあります。 ください。 送料小社負担にてお取替えいたします。 乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社読者宛ご送付 社 信 子 印刷,株式会社三秀舍 製本、株式会社楠木製本所 Yukiko Konosu 2009 Printed in Japan

ISBN978-4-10-210702-7C0197

新潮文庫

新潮文庫-

Star Classics 名作新訳コレクション

シャーウッドアンダーソン ワインズバーグ、オハイオ 上岡伸雄沢

岩本正恵 訳 あしながおじさん ジーン・ウェブスター ジーン・ウェブスター 畔柳和代 沢 ヴァージニア・ウルフ 鴻巣友季子 記 続あしながおじさん 灯台へ ・ヘンリー 賢者の贈りもの 小川高義 訳 ヘンリー傑作選1 ・ヘンリー 最後のひと葉 小川高義 訳 ・ヘンリー傑作選Ⅱ O・ヘンリー 魔が差したパン 小川高義 訳 (·ヘンリー傑作選 小山太一訳自負と偏見 ジェイン・オースティン ラドヤード・キプリング 田口俊樹訳 ジャングル・ブック グレアム・グリーン 情事の終り 上 伸雄記 エーリヒ・ケストナー 池内紀訳飛ぶ教室 林檎の樹 ゴールズワージー 法村里絵 沢 JDサリンジャー このサンドイッチ、マヨネーズ忘れ 金原瑞人訳 ハブワース16、1924年 ヘンリー・ジェイムズ 小川高義訳 ヘンリー・ジェイムズ 小川高義 訳 デイジー・ミラー ねじの回転 メアリー・シェリー フランケンシュタイン 芹澤 惠訊 ロバート・スティーヴンソン 田口俊樹訳 ジキルとハイド ロバート・心・スティーヴンソン 鈴木 惠訴宝島 ダニエル・デフォー 鈴木 惠沢 チャールズ・ディケンズ ロビンソン・クルーソー

JM バリー

加賀山卓朗訳 大いなる遺産 (上・下)

加賀山卓朗訳 二都物語

大久保 宽沢 JMバリ ピーターパンの冒険 ジェイムズ・ヒルトン 白石 チップス先生、さようなら 大久保寛訳 ピーターパンとウェンディ バーネット小公女 柳和代沢 ミハイル・ブルガーコフ 增本浩子 ヴァレリー・グレチュコ エリナー・ファージョン 犬の心臓 ・ 運命の卵 野口百合子 訳 ガラスの靴 シャルル・ペロー眠れる森の美女 村松潔訳 シャルル・ペロー童話集 ボーモン夫人 美女と野獣 村松潔沢 エクトール・マロ 村松潔沢 A・A・ミルン 家なき子(上・下) 向川佐和子訳 ウィニー・ザ・プー サマセット・モーム 金原瑞人訣月と六ペンス サマセット・モーム 金原瑞人訣 人間の絆 (上・下) デイモン・ラニアン ガイズ&ドールズ 田口樹 記 H・P・ラヴクラフト インスマスの影 南條竹則編訳 クトゥルー神話傑作選 H・P・ラヴクラフト 狂気の山脈にて 南條竹則編訳 クトゥルー神話傑作選 H・P・ラヴクラフト アウトサイダー 南條竹則編訳 クトゥルー神話傑作選 リチャード・ライト ネイティヴ・サン 上岡伸雄 訳 アメリカの息子 ジュール・ルナール にんじん 高野 優 ヒュー・ロフティング 福岡伸訳 ドリトル先生航海記

チャールズ・ディケンズ

カバー印刷 錦明印刷

デザイン 新潮社装幀室