THE TEAM 5つの法則

麻野耕司 KOJI ASANO

リンクアンドモチベーション取締役

NEWS PICKS

NEWSPICKS BOOK



THE TEAM 5つの法則

麻野耕司 KOJI ASANO

リンクアンドモチベーション取締役

幻冬舍 NEWS PICKS NEWSPICKS BOOK



THE TEAM 5つの法則



はじめに

売上、時価総額を10倍にした 「チームの法則」

チームを科学する

本書『THE TEAM』のテーマは文字通り「チーム」です。

人間が1人でできることは限られています。 この世に存在するすべての人間が、他者 と協働することで「自分1人ではできない何か」に取り組んでいます。 「チーム」は、 ビジネスパーソンは勿論、登校班で学校に行く小学生からゲートボール部で活動する高 齢者まで、老若男女誰しもが関わるものです。

にもかかわらず、学校でも会社でも、チームづくりについて体系的に学ぶ機会はない と言っても過言ではありません。

仮にチームについて指導者や上司が語ったとしても、「チームには情熱や信頼が大切 だ」というようなことが本人の経験や感覚に基づいて語られることが多いのが実状です。

本書はチームを「精神論」や「経験則」ではなく、理論的かつ体系的な「法則」 で科 学的に解き明かしていきます。

はじめに

す

経営学・心理学・社会学・言語学・組織行動学・行動経済学など、様々な分野の学術 的知見の助けを借りながら、それらをビジネスパーソンだけでなく、学生や主婦の方々 も活用できるように分かりやすく「チームの法則」に落とし込みます。

そして、「チームの法則」はできるだけ数式や図に落とし込み、「国語」のように感覚 的に理解するのではなく、「算数」のように再現性を持って活用できる内容にしていま

「チームの法則」についてのイメージが湧かない方のために、チームに関する初歩的な 質問をしてみたいと思います。

「チームにおいて1+1が2よりも大きくなることはあるか?」

要はチームのパフォーマンスは、それぞれのメンバーが1人で活動している時に生み 出していたパフォーマンスの総和を上回ることができるか、ということです。

答えはYESです。

それは何故か。

本書で「チームの法則」を理解すれば、何通りものパターンでその理由を述べること ができるようになります。

最もオーソドックスな理由の1つをご紹介しましょう。

例えばAさんというメンバーは企画するのは得意だが、計画や実行が苦手で、1人で 活動している時は1のパフォーマンスを出していたとします。 逆にBさんというメンバ は計画や実行が得意だが、企画するのが苦手で、1人で活動している時はAさんと同 じく1のパフォーマンスを出しているとします。

2人がチームを組むことによって、Aさんが苦手な計画や実行に関する活動をそれが 得意なBさんが担当し、Bさんが苦手な企画に関する活動をそれが得意なAさんが担当 するという役割分担が可能になります。

そうすれば、お互いに得意な活動に集中できるAさんとBさん両方のパフォーマンス を1から11や12へと高めることができます。結果としてチームのパフォーマン スを2ではなく2・2、2・3、24と高めていくことが可能です。

このように「適材適所」が実現できれば、チームにおいて1+1は2よりも大きくな

はじめに

り得るのです。

言われてみれば当たり前だと感じるかもしれませんが、実際にはこのような非常に初

とど

歩的な法則すらすぐに答えられないような状態でチーム活動をしている人が沢山います。 言わば、「チームの法則」については足し算と引き算くらいの理解で留まってしまっ ており、方程式はおろか、掛け算や割り算も知らないということが多々あるのです。

誰もがチームを誤解している

チームに関して体系的に学ぶ機会がないために、多くの人々がチームに対して、誤っ た認識を持っていたり、思い込みをしていたりします。

「目標を確実に達成するのが良いチームだ」

「多様なメンバーがいるチームが良いチームだ」

「チームはコミュニケーションが多ければ多い方が良い」

「みんなで話し合って決めるのが良いチームだ」

「メンバーのモチベーションを高めるためにはリーダーが情熱的に語りかけることが大

切だ」

一見すると正しいと思えるこれらの考えが、実は、時にチームが十分にパフォーマン スを出せない原因になり得るのです。

これらは私たちが知らず知らずのうちに身につけてきた社会通念を誤ってチームに適 用してしまったり、過去の社会システムに自分でも気づかないうちにとらわれてしまっ ていたりすることにより、生まれる誤解です。 そうした誤解により、多くのチームのパ フォーマンスが下がってしまっています。

本書はそれらの誤解を解き明かし、本来あるべきチームの姿を丁寧にお伝えしていき ます。

「チームの法則」を用いてチームづくりをすることで、こういった誤解を解消し、適切 なチーム運営ができるようになるはずです。

この国に必要なのは、チームという武器

私はこの国にはチームという武器が必要だと考えています。

はじめに

さかのぼ

あったからと言えます。

人類の歴史を遡ると、そもそも私たち人類が地球上に存在していられるのもチームが

約10万年前に地球上には6種類の人種が存在しましたが、その中で生き残ったのは私 たちホモ・サピエンスだけでした。 ホモ・サピエンスは他の5種に比べて個体としての 能力が低かったとされています。では何故、私たちホモ・サピエンスのみが生き残れた のでしょうか?

世界的なベストセラー『サピエンス全史』で著者のユヴァル・ノア・ハラリ氏は、そ の理由が「集団」にあったと述べています。 ホモ・サピエンスは複雑な言語や空想的思 考によって大きな社会集団を形成しました。そして、集団の知恵によって協力・共創す ることで環境に適応し、他の人種を滅ぼしながら世界中へと広がることができたという のです。

私たち人類、ホモ・サピエンスが絶滅せずに繁栄を遂げることができたのは、集団、 つまりは「チーム」があったからです。

「チーム」を活用し、パフォーマンスを最大化させることは、人類の発展のために最も 重要なことだと言っても決して大げさではありません。

10

そして、世界の中でも特に日本は「チーム」について秀でるルーツを持っています。

もともと西洋では、物事は要素に分解することで理解することができるという「要素 「還元主義」の考え方が発達してきました。 西洋医学において、悪くなった臓器を手術で 取り除くことによって病気を治すという行為にも「要素還元主義」の考え方が表れてい ます。物事の要素、つまりは「個」に注目する考え方が西洋では重視されてきました。

一方で東洋では、物事の成否は要素と要素の関係性に左右されるという「関係性世界 観」の考え方が発達してきました。 東洋医学において、臓器と臓器を繋ぐ血流を漢方薬 によって良くしていくことで病気にかかりにくくするという行為にも「関係性世界観」 の考え方が表れています。物事と物事の関係、つまりは「個と個の繋がり」に注目する 考え方が東洋では重視されてきました。

そんな東洋の中でも、日本は「関係性世界観」が深く根づいている国です。日本を表 す言葉の1つに、「和」という言葉があります。 「和」の語源は「和」をヘンの「禾 (カ)」とツクリの「口」に分解して説明されます。 「禾」は軍隊の門の前にある標識、 「口」は神への誓いの言葉である祝詞を入れる器を表し、2つ組み合わせて 「軍隊の陣

はじめに

地内で戦を止め、神の前で平和を誓い合う」 様子を表現しています。 そこから「仲良く

なる」という意味が生まれたと言われています。

日本書紀には、7世紀に聖徳太子が制定したと言われる「十七条憲法」があります。 その第一条の最初に「和を以って貴しと為す」という言葉があるのです。 日本最古の成 文法の最初には「和」が記されていたのです。

このようなことにも見られるとおり、日本は個と個の繋がり、つまりはチームを大切 にするという文化の中で歩んできた国なのです。

2016年のリオデジャネイロオリンピックにて、日本は陸上男子400メートルリ レーで銀メダルを獲得しました。 選手の「個」の能力だけで見ると、3位のアメリカチ ーム(のちに失格)よりも劣っていました。アメリカチームはすべての選手が100メ ートルを9秒台で走れるのに対して、日本チームには100メートルを9秒台で走れる 選手が1人もいませんでした。しかし、「個」と「個」を繋ぐバトントスを徹底的に磨 くことによって日本チームはアメリカチームに勝利し、銀メダルを手にすることができ たのです。

日本にとって、「チーム」というのは大きな武器になるものですが、私たちはその武

器を十分に活かすことができていないと感じています。

何となくチームワークが大切だと考えている人は多いと思いますが、「どうすれば良 いチームをつくれるのか?」という問いに明確に答えられる人は多くありません。また、 「チームワーク」というと「協調性」を重視し、言いたいことも言わず、「個」を殺すよ うなものとしてイメージする人すらいます。

ビジネスでは「個」の時代の到来が叫ばれています。ビジネスにおける価値の源泉は、 戦後復興期には「業界」であり、高度経済成長期には「企業」 でした。 しかし、今後は 価値の源泉が個人へとシフトしていくことは間違いありません。モノをつくるハードの ビジネスからサービスを売るソフト化のビジネスが中心になったことにより、工場や設 備を持たない個人が商品やサービスを生み出せるようになったからです。それに加えて ネットワーク化により、企業に頼らずとも個人がメンバーを集められるようになったこ とも理由です。

個を磨いていくことはとても大切です。 しかし日本という国がそこから更に一歩抜 きんでるためには、それに加えて個と個を美しく繋ぐ「チーム」をつくる力を磨くべ きだと考えています。そうすることにより、個の力も今まで以上に引き出せるはずで

本書では普遍的な「チームの法則」を提示すると共に、今の日本社会の状況に合わせ

はじめに

てどのように活用すべきか、というところまで踏み込んでお伝えしていきたいと思いま

チームの法則がもたらした奇跡

私は経営コンサルタントとして数多くの企業の組織変革を支援してきました。

仕事を通じて沢山のチームが変わる瞬間に立ち会ってきましたが、私が最もチームの 力を感じたのは、実はクライアント企業の組織変革ではありませんでした。

それは、自社で自分自身が所属する組織人事コンサルティングのチームの変革を通じ てだったのです。

かつて、私たちのチームは人数は10名弱でしたが、組織は崩壊し、退職も相次いでい ました。そして、業績も右肩下がりで落ち続けていました。

自分たちなりに、様々な手を打ちましたが空回りするばかりでした。

業界の中で全く存在感がないことは勿論、会社の中でも白い目で見られるようなチー ムでした。

そんな時にある後輩が私に言ったのです。

「クライアントに伝えている組織変革のノウハウを、もっと僕たちのチームで実践しま せんか?」

その瞬間、私はハッとしました。

恥ずかしながら、私はクライアント企業の経営者に偉そうに組織変革についてアドバ イスしながら、それを自分のチームできちんと実践していなかったのです。

そこから私は企業向けの組織変革のノウハウを、より少人数の自分たちのチームに活 用できる「チームの法則」に置き換え、徹底的に実践しました。

その結果、私たちのチームはどうなったか。

売上は10倍になりました。 業績だけでなく、組織状態も劇的に改善され、20~30%だ った退職率が2~3%になりました。

既存事業の組織人事コンサルティングがV字回復しただけではなく、私たちのチーム が生み出した新規事業である国内初の組織改善クラウド「モチベーションクラウド」は、 世の中からも大きな注目を集めました。

結果として、会社の時価総額は10倍になりました。 手前味噌ながら、会社の中だけで

はじめに

なく業界の中でも羨望のまなざしを向けて頂けるようなチームに生まれ変わったのです。

執筆の過程で、担当編集者の幻冬舎・箕輪さんからは、「何か麻野さんならではの面 白い人生経験はありませんか?」と聞かれました。

残念ながら、私個人には取りたてて面白い人生経験などというものはありません。し かし、平凡な会社員だった私にとって、「チームの法則」をもとに、自らチームに働き かけることで、突き抜けたパフォーマンスが生まれたという経験は奇跡のようでした。

私の人生で最も誇れるもの。

それはメンバーたちと一緒につくってきたチームです。

私たちのチームはどんなに高い目標でもあきらめません。

私たちのチームは誰かが苦しんでいたら、誰かが支え、助けます。

私たちのチームは自分たちが世界を変えると、全員が本気で思っています。

本書の最終章では、いかにして私たちのチームが「チームの法則」をもとに変わって いったかというストーリーをお伝えしています。 「チームの法則」を読んだ上で、具体 的なストーリーを知ることにより、活用のイメージを膨ませて頂けるはずです。

すべての人に『THE TEAM』を

『THE TEAM』というタイトルには、 「チームの法則」の決定版を届けたいという 想いと共に、読んで頂いたすべての読者の方が「あなたのチーム」をつくれますように、 という願いを込めました。

チームづくりには特別な能力や経験は必要ありません。ただし、そこには確固たる法 則が必要です。また「チームの法則」はリーダーのための法則ではありません。チーム に関わるすべてのメンバーが理解し、実践すべき法則です。

もしもあなたが仕事が面白くない、 部活が楽しくない、 ゼミがうまくいっていないと 愚痴をこぼすようなことがあるのであれば、まずはこの「チームの法則」を実践してみ ませんか?

今こそ、「チームの法則」によって、すべての日本人がチームの力を自らの手で高め、 ドラマや映画の中では当たり前のように起こる「チームの奇跡」を、自らのチームで起 こせるようになることを祈っています。

はじめに

読む前に

『THE TEAM』の読み方

17

本全体の読み方

各章の読み方

「チームの法則」はAim (目標設定)、Boarding (人員選定)、 Communicat ion(意思疎通)、 Decision (意思決定)、 Engagement (共感創造)の5つ の法則 (頭文字を取るとABCDE)から構成されています。

順番に読むとチームづくりがより体系的に理解できますが、気になる章だけ読んでも 完結して読めるようになっています。

第1章から第5章の各章はMethod (法則)、Episode (具体的事例)、 Act ion checklist(チェックリスト)から構成されています。また、巻末には 「チームの法則」の基になっているTheory (学術的背景)も紹介しています。

法則だけが知りたい人はMethodを、具体的事例を知りたい人はEpisodeを、

19

はじめに

本全体の構成

気になる章だけ読んでも 完結して読めるようになっています

Aim Boarding Communication (目標設定) (人員選定) (意思疎通) の法則 の法則 の法則 Decision Engagement (意思決定) (共感創造) の法則 の法則

各章の構成

法則だけ知りたい 具体的事例を知りたい 自分のチームに当てはめたい 学術的背景を知りたい

知りたい人は巻末のTheoryを読んで下さい。 自分のチームにきちんと当てはめたい人はAction checklistを、学術的背景 老自 知 分 りの たチ い 人 ム

Method

Episode

(法則)

→Method →Episode →Action checklist →Theory

(具体的事例)

Action

各章内

Theory

checklist

(チェックリスト)

(学術的背景)

卷末

はじめに

THE TEAM 5つの法則

売上、時価総額を10倍にした「チームの法則」

チームを科学する

誰もがチームを誤解している

この国に必要なのは、チームという武器

チームの法則がもたらした奇跡

すべての人に「THE TEAM」を

読む前に 『THE TEAM』の読み方

本全体の読み方

各章の読み方

第1章

Aim (目標設定)の法則 [旗を立てろ!]-

●Method(法則)

「共通の目的がない集団」は「チーム」ではなく「グループ」

18 18 17

16 13 8 7 4

目次

第2章

「目標を確実に達成するのが良いチームだ」という誤解

あなたのチームは何を目標にするのか?

意義目標がなければ作業と数字の奴隷になる

● Episode (具体的事例)

「新幹線お掃除の天使たち」

「サッカー日本代表南アフリカワールドカップ ベスト16」

Boarding (人員選定)の法則 [戦える仲間を選べ]-

● Method (法則)

チームで最も大切なメンバー選びとメンバー替え

チームは必ず4つのタイプに当てはまる

人が入れ替わるチームは本当に駄目なのか?

チームには多様性が必要だという誤解

「ゴッドファーザー」より「オーシャンズ11」型のチームが強い

● Episode (具体的事例)

「AKB48のCD売上枚数記録 女性アーティスト歴代1位」

83

99

40

$ 72 66 59 57

48 46

46

40 35 32

40

第3章

Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ]

Method (法則)

実はチームのコミュニケーションは少ない方が良い

ルール設定の4つのポイント

ルール ルールは増やすのか、減らすのか?(What:ルールの設定粒度)

ルール2 誰が決めるのか? (Who:権限規定のルール)

ルール3 どこまで責任を負うのか? (Where: 責任範囲のルール)

ルール4 何を評価するのか?(How:評価対象のルール)

ルール5 どれくらい確認するのか?(When:確認頻度のルール)

コミュニケーションを阻むのはいつだって感情

「理解してから理解される」という人間関係の真実

チームメンバーの人生を知っているか?

相手の特徴を知らなければコミュニケーションは成立しない

「どうせ・しょせん・やっぱり」がアイデアを殺す

己をさらして心理的安全をつくり出す

時代に求められるのはルールよりもコミュニケーション (Communication)

-Episode (具体的事例)

35

135 131 129 124 121 118

S

g

す

40

S

第4章

「ロンドンオリンピック女子バレーボール 銅メダル」

「ジョン・F・ケネディのキューバ危機回避」

「ピクサーの初登場連続1位記録」

Decision(意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]-

●Method (法則)

誰も教えてくれない意思決定の正しい方法

「独裁」 vs 「多数決」 vs 「合議」

合議はスピードとセット

「正しい独裁」はチームを幸せにする 独裁者が持つべき「影響力の源泉」

● Episode (具体的事例)

「NASA アポロ11号 月面着陸」

「シンガポールの経済成長」

170 169

166 162 157 152 151

143 141 139

第5章

Engagement (共感創造)の法則 (力を出しきれ

● Method (法則)

超一流でもモチベーションに左右される

モチベーションを科学する~気合いで人は動かない〜

チームのどこに共感させるか

エンゲージメントを生み出す方程式

今の人は「感情報酬」 で動く

- Episode (具体的事例)

「AKB48の熱狂的エンゲージメント」

特別收錄

チームの落とし穴

あなたのチームは足し算、掛け算、割り算か?

チームが崩壊する落とし穴

「自分1人くらい」という落とし穴 (社会的手抜き)

「あの人が言っているから」という落とし穴 (社会的権威)

「みんなが言っているから」という落とし穴 (同調バイアス)

8 215 211 2

e6

2

t

「あの人よりやっているから」という落とし穴 (参照点バイアス)

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

Aimの法則はビジネスモデルそのものを変革した

Boardingの法則は最高のメンバーを連れてきた

Communicationの法則はメンバーの心を通わせた

Decisionの法則は進むべき道を示してくれた

Engagementの法則は全力で走る力を与えてくれた 「チームの法則」が私たちにもたらしたもの

終わりに

チームから組織へ

組織を変えるのはあなただ

「私は「組織」を産業にする

最後に~『THE TEAM』 というチームへ~

◎[巻末収録] [チームの法則」の学術的背景

001

262 258 256

255

251 246 242 238 235 230

227

222



第1章

Aim

(目標設定)

の法則

[旗を立てろ!]

【Aim】 不可算名詞/ねらい、照準、見当 可算名詞/目的、志、計画

さあ、チームをつくろう。 チームに最初に必要なのは、 「目的地」だ。

28

第1章 Aim (目標設定)の法則 (旗を立てろ!」

Method (法則)

「共通の目的がない集団」は「チーム」ではなく「グループ」

本書で、「チームの法則」を展開していく前に、チームの定義を定めたいと思います。 チームの定義を明確にするために、チームとグループを対比しながら考えてみたいと 思います。

ここでは小学生が登校する場面を例に用いてみます。

何となく普段から仲の良い友達が集まって、一緒に登校するだけの集団をチームと呼 べるでしょうか? その集団においては、それぞれが自分の気分に従っておしゃべりを したり、自分のペースで歩いたりしても決して咎められることはありません。

とが

このような単に2人以上の人間が集まって活動するだけの集団は「グループ」と呼び ます。

では、グループはどうすればチームになるのか?

30

チームをチームたらしめる必要条件は「共通の目的」です。

小学生の登校も、 「みんなで安全に登校する」 というような「共通の目的」を持って 初めてチームになります。 「みんなで安全に登校する」という目的があるからこそ、上 級生と下級生が混ざった班をつくろう、時間通りに集合しよう、上級生は下級生に気を 配ろうといったチームプレイが生じ得るのです。

チームという語は 「lug (引っ張る)」が変化してteamになったと言われています が、メンバーたちを引っ張る「共通の目的」があって初めてチームだと言えるでしょう。 本書では、「共通の目的を持った2人以上のメンバーがいる集団」をチームと呼びま す。逆に言うと、「共通の目的」と「2人以上のメンバー」さえいれば、 企業内の部署 やプロジェクトチームだけではなく、 中学や高校の部活、大学のゼミやサークル、 地域 のコミュニティなどすべてがチームであり、本書の「チームの法則」が活用できます。 極論を言うと、一緒に旅行に行く友人も、食事に出かける家族も、「共通の目的」があ るのであれば、「チームの法則」でその活動を効果的なものに変化させることができま す。

「共通の目的」はチームの必要条件であり、活動の成否を規定する、チームにとって最

第1章 Aim (目標設定)の法則 「旗を立てろ!」

<グループとチームの違い〉

グルーブ

遅れて行っても

早く学校に 着きたいから 急ごう

別にいいよね

DO

自分のペースで ゆっくり歩こう

チーム

「共通の目的」

みんなで安全に登校する

時間通りに

集合しよう

下級生に

上級生に 遅れずに

気を配ろう

ついていこう

DO

DO

32

も重要なものです。 Aim (目標設定)の法則では、効果的な目的の設定方法を解き明 かしていきたいと思います。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「チェスター・バーナード 『組織の成立要 件』、「スティーブン・ロビンス『チームとグループの違い』」参照。

「目標を確実に達成するのが良いチームだ」という誤解

ここで多くの人が抱いているチームに対する誤解を1つ解きたいと思います。

「目標を確実に達成するのが良いチームだ」

果たしてそうでしょうか?

ここで1つ、実験をしてみましょう。

読者の皆さまに質問をしたいと思います。

「あなたが朝起きてから、今この瞬間までに、赤いものがいくつありましたか?」

第1章 Aim (目標設定)の法則 [旗を立てろ!]

この質問にはほとんどの人が答えられないのではないでしょうか。

しかし、もしも、明日のこの時間に同じ質問に回答しなければならないと事前に分か

っていたとしたら、ほとんどの人が朝から赤いものを数えて過ごし、きちんと回答でき るはずです。

何故、同じように一日を過ごしているのに、皆さまは今日突然聞かれると赤いものの 数を答えられず、事前に明日赤いものの数を聞かれると分かっていたら答えられるので しょうか?

同じ視力で世の中を見ているはずなのに、赤いものが目に入ってくるようになるのは 何故なのでしょうか?

それは、「目的意識」の有無によるものです。

この現象を心理学では「カラーバス効果」と言います。

人間はある目的を意識すると、その目的に関連する情報をそれまで以上に認識するよ うになります。

それくらい私たちの活動は目的意識に左右されるのです。

チームの活動は、チームとして掲げる目的や目標に支配されていると言っても過言で はありません。

チームとして何を目標に設定するかによって、メンバーの思考や行動は大きく変わっ

ていきます。

その前提に立つと、

「目標を確実に達成するのが良いチームだ」

これは必ずしも間違っているわけではありませんが、それ以上に大切なことは、 「目標を適切に設定するのが良いチームだ」

ということなのです。

「どうすれば目標を達成できるか?」を考える前に、「どのような目標を設定するの か?」を定めることに、より力を注ぐべきなのです。

多くの人が、勉強においてはテストでできるだけ高い点を取る、スポーツにおいては できるだけ高い順位を取る、という「与えられた目標を達成する競争」に小さな頃から 慣れ親しんでおり、自ら目標を設定するということには不慣れです。

しかし、チームづくりにおいては、「自分たちで最適な目標を設定する」という意識 を強く持つことが非常に重要です。

第1章 Aim (目標設定)の法則(旗を立てろ!]

1 10万部売る

あなたのチームは何を目標にするのか?

ここからはチームに対して適切な目的や目標を設定するための法則を解き明かしてい きたいと思います。

例えば、この『THE TEAM』という書籍も様々な人を巻き込んでチームで制作 しているのですが、あなたが 『THE TEAM』の制作チームの一員なら、どの目標 設定が良いと思いますか?

A「チームの法則」を、事例を交えて分かりやすく伝える本をつくる

日本全体のチーム力を高める

Aは行動レベルの目標設定です。 行動レベルの目標設定とは、チームメンバーが具体 的に取り組むべき行動の方向性を示したものです。 この場合は「事例を交えて分かりや すく伝える本をつくる」という行動を起こすことそのものが目標となります。

36

Bは成果レベルの目標設定です。 成果レベルの目標設定とは、チームとして手に入れ

るべき具体的な成果を示したものです。 この場合は「10万部」という販売数の成果が目 標になります。

Cは意義レベルの目標設定です。 意義レベルの目標設定とは、最終的に実現したい抽 象的な状態や影響を示したものです。 この場合は「日本全体のチーム力を高める」とい う意義が目標になります。

この3つのタイプの目標設定にはそれぞれにメリット・デメリットがあり、一概にど れが良い、悪いとは言えません。

Aの行動レベルの目標設定には、チームメンバーが自らの取るべき行動を明確にしや すいというメリットがあります。 「事例を交えて分かりやすく伝える本をつくる」とい う具体的な目標が提示されたメンバーたちは、世の中の成功したチームの事例について 調査したり、チームの法則を分かりやすくイラストで表現してくれるイラストレーター を探したり、といった行動をすぐに起こすことができます。

逆に、Cの意義レベルの目標設定には、チームメンバーが自らの取るべき行動を明確 にしにくいというデメリットがあります。 「日本全体のチーム力を高める」という目標 が提示されても、すぐにそのためにどんな行動を起こせばいいかを思いつくメンバーは

第1章 Aim (目標設定)の法則 [旗を立てろ!]

<目標設定の3分類>

アクションのブレイクスルーの 分かりやすさ 起きやすさ

意義目標

小

大

ex.) 日本全体のチーム力を

高める

37

成果目標

ex.) 10万部売る

行動目標

ex.) 「チームの法則」を、事例を

交えて分かりやすく

伝える本をつくる

大

小

00

滅多にいないでしょう。 この目標設定だけでは、メンバー全員が途方にくれてしまうリ スクもあります。

一方で、意義レベルの目標設定には、チームにブレイクスルーが起きやすいというメ リットがあります。 「日本全体のチーム力を高める」という抽象的な目標があることに よって、「事例を交える」 や 「分かりやすく伝える」ということ以外のアイデアがメン バーから生まれる可能性があります。 実際にこの本をつくる過程においても、「日本全 体のチーム力を高める」という意義レベルの目標があることによって、担当編集者の箕 輪さんから「じゃあ、リーダー以外の人にも役に立つ本にしましょう」 「何故、今、日 本にチーム力が必要なのかを 『はじめに』でしっかりと伝えましょう」 「誰でも覚えら れるように法則の頭文字を繋げると言葉になるようにしましょう」 「書籍を沢山買って くれた人にはチームづくりの研修に参加する機会を提供しましょう」 などのアイデアを 出してもらうことができました。

逆に、Aの行動レベルの目標設定には、チームメンバーからブレイクスルーを起こす ようなアイデアは生まれにくいというデメリットがあります。 「事例を交えて分かりや すく伝える本をつくる」という目標からは、その行動目標以外のアクションは生まれに くいはずです。

Bの成果レベルの目標設定は、アクションの分かりやすさについても、ブレイクスル

第1章 Aim (目標設定)の法則(旗を立てろ!」

の起きやすさについても、Aの行動レベルである目標設定とCの意義レベルである目 標設定の中間の効果があると言えるでしょう。

3つの目標設定のうち、どれが自分のチームにとって適切かは、チームを構成するメ

ンバーの能力レベル、思考力や行動力によって変わります。

チームメンバーが自ら考え動くことができないのであれば、行動レベルで目標設定し なければパフォーマンスには繋がりません。 場合によっては行動をマニュアルレベルま で具体的に落とし込んだ上で、「何分以内にこのアクションを完了させる」というよう な目標設定をする必要があるでしょう。

一方で、チームメンバーが自ら考え動くことができるのであれば、意義レベルや成果 レベルで目標設定した方が、パフォーマンスは生まれやすくなります。 意義レベルや成 果レベルの目標設定をすることで、その場その場に応じた臨機応変で柔軟な対応が生ま れる可能性があるからです。

それが会社の職場であっても、職場を超えたプロジェクトであったとしても、学校の 部活やサークル・ゼミであったとしても、家族や友人との旅行や飲み会であったとして も、チームとしてのパフォーマンスを最大化したいのであれば、このような3つの目標 の特徴を理解した上で、自らのチームの目標設定を適切にしなければなりません。 どの 抽象水準で目標設定をするのか、もしくは3つすべてに関して目標設定をするのかは、

メンバーの能力レベルなどを見極めた上で設定する必要があります。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「サミュエル・I・ハヤカワ 『抽象のハシ 「ゴ」参照。

意義目標がなければ作業と数字の奴隷になる

ビジネスにおける目標設定は、行動目標→成果目標→意義目標と、時代と共に重視さ れる目標が変化してきました。

多くの企業で半年に一度、もしくは一年に一度の頻度で、社員に対して実施される目 標設定と人事評価のトレンドを見れば明らかです。

かつて、日本企業では行動目標に基づく「振り返り評価」が主流でした。 最も多くの 人になじみ深いのは小学校の通信簿です。 小学校の通信簿には「返事やあいさつをはっ きりする」「身のまわりをきちんとかたづける」「友だちとなかよくする」などの行動目 標が全員共通で設定されています。 そして、それに対して学期ごとに振り返って、○や

第1章 Aim (目標設定)の法則 「旗を立てろ!]

△で評価をつけていたと思います。 それと同じように、社員の能力を等級というもので レベル分けしたり、役割を役職というものでレベル分けしたりした上で、それぞれの等 級や役職に求められる行動を目標設定し、それに対して評価を実施してきました。

かつての高度経済成長期の日本においては、各企業におけるビジネスの勝ちパターン はさほど変化することはありませんでした。多くの企業が「安くて良いものを速くつく って届ける」という勝ちパターンに基づき、「予め定められた行動をしっかりと遂行す るチーム」をつくることが大切でした。よって、行動目標が重視されたのです。

しかし、ビジネス環境の変化スピードが速くなる中で、行動目標に基づく評価だけで はパフォーマンスが上がりにくくなってきます。何故ならば、一度成功した勝ちパター ンが陳腐化するのが速い状況においては、チームやメンバーが取るべき行動も刻一刻と 変わってくるからです。

そんな中で1990年代以降の日本で普及したのが成果目標に基づく「MBO」でし た。MBOはManagement By Objectivesの略称です。MBOでは、チー ムごとの成果目標を各メンバーにブレイクダウンしていきます。 成果目標はできる限り 定量的に設定され、評価は期末時点の成果目標の達成度合いによって決まります。

これにより、成果を創出するためにどんな行動を取るか、というのは個人の自己責任 による部分が大きくなりました。 成果を創出するために必要な行動をメンバー自らが考 えることにより、ビジネス環境の変化にも対応できるチームが生まれてきました。

しかし、昨今のビジネス環境の変化スピードは更に速くなってきています。 企業によ っては、チームで設定していた成果目標が、半年や一年の中で効果的でなくなることも あり得る時代になってきました。

そして今、普及し出しているのが意義目標に基づく「OKR」 です。 OKRはObj ectives and Key Resultsの略称です。 世界的な半導体企業であるインテル のかつてのCEO、アンディ・グローブが生み出したと言われるOKRは、シリコンバ レーのインターネット企業や日本の一部のインターネット企業が導入しています。

OKRにおいては、 「Key Results=創出すべき成果」 と共に、その先にある 「Objectives=実現すべき目的や意義」まで含めて目標設定します。 Key Res ults (創出すべき成果)にはチームの成果目標を、Objectives (実現すべき 目的)には成果目標の先にあるチームの意義目標を設定します。

OKRにおいて最も大切なのは 「Objectives (実現すべき目的)」、つまりは 意義目標であり、「Objectives (実現すべき目的意義目標)」の実現に効果的

第1章 Aim (目標設定)の法則「旗を立てろ!」

<目標設定のトレンド〉

意義目標 = OKR

実現すべき目的や意義 (Objectives) 出すべき成果 (Key Results) Objectives and Key Results 新規契約 1,000万円 重点商品を通じた 事業構造の改革 重点商品A 販売3社 L 新規契約 900万円 達成率 90.0% 重点商品販売 2 達成率 66.7% +重点商品の販売手法設計 重点商品の事例資料作成 目的や意義から逆算した 行動や成果を促進する 成果目標 = MBO 目標 Management By Objectives 実績 (Objectives) 新規契約 1,000万円 新規契約 900万円 達成率 90.0% 重点商品販売 2社 重点商品A 販売3社 達成率 66.7% 行動目標 = 振り返り評価

目標

ミスなく業務に取り組んでいる

計画的に仕事が進められている

チームワークを大切に行動できている

Δ

上司に適切に報告できている

×

43

だと判断されれば、 「Key Results (創出すべき成果/成果目標)」を変更するこ とも可能です。

ビジネス環境の変化が激しい現代では、各チームが意義や目的に立ち返り、時に成果 目標の観点や水準を見直さなければいけないのです。

チームに行動目標しか設定されていなければ、時にメンバーは「作業」の奴隷になり ます。チームに成果目標しか設定されていなければ、時にメンバーは「数字」の奴隷に なります。しかし、多くのチームが意義目標の重要性を十分に認識していません。

意義目標を設定することによって、メンバーは自らの生むべき成果や取るべき行動に ついて、意思を持つことができます。 「何をやるべきか?」だけでなく「何故やるべき か?」が分かれば、新たな「何をやるべきか?」が見つかるからです。

例えばあなたがビールメーカーの営業チームに所属していたとします。チームの成果 目標は売上1000万円です。売上1000万円という成果目標だけであれば、どの量 販店や飲食店に何回訪問するなどの行動しか生まれないかもしれません。そこに自分 たちで意義目標を加えて下さい。ビールの販売を通じてエンドユーザーに提供したい価 「幸せな食事の時間を届ける」 ということであれば、それをそのまま意義目標にし

第1章 Aim (目標設定)の法則旗を立てろ!」

ても良いでしょう。そうすると、量販店に対して、エンドユーザーに向けてビールの美 味しい飲み方を紹介するポップ (店頭広告)をメンバーたちが提案しだすかもしれませ ん。 また、飲食店に向けてビールに合う季節の料理をメニュー化することを提案するか もしれません。

意義目標はこうしたブレイクスルーを生み出すきっかけとなるのです。

今の時代は、チームが何のために存在し、どんな影響を与えていくべきなのかという 意義目標をすべてのメンバーが意識し、自発的に行動し、成果をあげるチームづくりが 求められています。

isode (具体的事例)

「新幹線お掃除の天使たち」

Aimの法則を活用する具体的なイメージを持っていただくために、事例をご紹介し たいと思います。

米ハーバードビジネススクールで「7-Minute Miracle」というタイトルで ケーススタディとして取り上げられる、日本企業のチーム変革事例があります。

「JR東日本テクノハートTESSEI」の新幹線清掃員のチーム変革です。

「7‐Minute」=7分間というのは、新幹線が到着してから清掃員が乗車し、掃除 を始めてから終えるまでの時間のことです。 たった7分の間に彼ら彼女たちが取り組む パフォーマンスがあまりにも素晴らしく、 世界中から注目を集めているのです。

もともと、新幹線清掃チームにはきちんとした目標設定がされていませんでした。 人 によって掃除のクオリティはまちまちで、新幹線が出発する時のお辞儀はバラバラでお

第1章 Aim (目標設定)の法則 「旗を立てろ!」

ります。

ざなりにされていました。

彼ら彼女たちの中には、親戚や家族などの親しい人からも掃除の仕事を悪く言われ、 自らの仕事に誇りを持てず、どんな仕事をしているのかを人に知られないための努力を する人もいたそうです。 清掃をしていると、乗客が自分の子どもに向けて「ちゃんと勉 強しないと、将来あんな仕事しかできなくなる」と注意していたというエピソードもあ

そんな環境において、当然チームのパフォーマンスは低い状態でした。

そこで、意義目標に「『新幹線劇場』のキャストとして、お客様に感謝感激を与えよ 「う」を、成果目標に 「7分でお客様に温かな思い出を持ち帰って頂く」を、行動目標に 「さわやか・あんしん・あったか」を設定。 海外からも注目される、日本の技術力を体現 する素晴らしい1つの劇場として新幹線を見立てました。そして、清掃員はその技術を 体感してもらうための重要なキャストであることをメンバーたちに伝えたのだそうです。 そうしたところ、それまで清掃を作業的にこなしていたメンバーたちの振る舞いが一 変します。 7分間で約1000席の清掃を2名のチームが完璧に仕上げるようになりま した。新幹線を黙礼で迎える姿、ホームで乗車を待つ人々に一列になって礼をする姿、 そして出発する新幹線を頭を下げて見送る姿は、見ている人に感動すら与えるようにな

りました。時に、その姿を見た乗客から拍手が起こることもあるほどです。

また、「新幹線劇場」を盛り上げるための様々なアイデアをメンバーたちが自主的・ 主体的に提案するようになりました。 夏にアロハシャツや浴衣を着るアイデアや、頭に 桜やハイビスカスなどの季節感溢れる髪飾りをつけるアイデアは「新幹線劇場」を盛り 上げるためにスタッフが提案しました。 それ以外にも、トイレの流し方の多言語表示、 ほうきやちりとりなどの用具を1つに収めるバッグ、車内で用具を運ぶための台車など のアイデアを次々と現場のチームから生み出しました。

日本の新幹線システムの視察に来日したフランスの鉄道大臣が、 「新幹線のシステム もほしいが、あの清掃チームこそ持って帰りたい」と語ったほどです。

意義目標や成果目標を設定することで、メンバーたちの創造性を解放し、主体性を持 って取り組むチームに変貌を遂げた事例だと思います。

「サッカー日本代表南アフリカワールドカップ ベスト16」

もう1つ、Aimの法則の具体的事例をご紹介したいと思います。

第1章 Aim (目標設定)の法則(旗を立てろ!!

した。

2010年サッカー南アフリカワールドカップ時、8年ぶりにベスト16に進出した日 本代表チームの話です。

岡田武史監督が率いる日本チームは自国開催以外で初の決勝トーナメントに進出しま

実は岡田監督は「監督に就任したワールドカップ予選時は日本チームの雰囲気は良く なかった」とインタビューで語っています。 選手が積極的にボールを持とうとしていな かったり、チームが負けている時も自分は与えられた役目だけこなしていればそれで良 いといった意識が蔓延していたそうです。当然ながら、そうしたチームが試合で勝利す ることはできませんでした。

そこで岡田監督は「日本のサッカーで史上成し遂げたことのない成績を残す」という 意義目標を設定。 その成果目標として「ワールドカップベスト4入り」を掲げました。 そして、それを実現するための行動目標として「6つの指針」を定めました。 ① 「楽 しんでやる (Enjoy)」 ②「自分でやる(Our team)」 3 「勝つためにベストを尽 くせ (Do your best)」 ④「今目の前のことに集中せよ(Concentratio

50

ion)」です。

n)」⑤「常にチャレンジせよ (Improve)」 ⑥ 「まずは挨拶せよ (Communicat

このように、新たな意義目標・成果目標・行動目標を設定したことでチームは大きく 変わっていきました。

目標を落とし込むために、岡田監督は選手全員にA4の紙を配り、一番上に「ワール ドカップベスト4」と書かせて、その次の欄に「そのためにはどういうチームになるべ きか。そのチームの中で自分はどういう役割を担うべきか。そのためには1年後にどう なっているべきか。そして、毎日何をしなくてはいけないか」ということを書かせたそ うです。

チーム内での会話も「そのバスでベスト4に行けるのか?」「夜、お酒を飲んでいて ベスト4に行けるのか?」「すぐに痛い痛いと言ってグラウンドに寝転んでいてベスト 4に行けるのか?」など、目標を意識したものに変わっていきました。

それまで漠然と勝利を掴もうとしていたチームは、「ベスト4」という明確な目標を 共有できるようになり、各々のプレイに対する意識が高まり、切磋琢磨し合うチームづ くりへ繋がりました。

メンバー同士でのプレイに対する声かけや、自主的なミーティングも飛躍的に増加し ました。危機的な状況でも積極的に意見を出し合えるようになり、サッカーでは相当な

第1章 Aim (目標設定)の法則旗を立てろ!]

逆境と言える2点差の戦況を覆せるほどの成長を遂げました。 ベスト4には及びません でしたが、結果として自国開催以外で初のベスト16を達成することができたのです。

Aimの法則でチームのパフォーマンスが最大化した結果と言えるでしょう。

Aimの法則の 【まとめ】

52

チームのパフォーマンスは、目標設定に大きく左右されます。

もしもあなたのチームが誰かから与えらえた目標をただやみくもに追いかけてい るだけのチームなのであれば、自分たちの目標を見つめ直して下さい。 適切な目標 設定がなされていなければ、メンバーのあらゆる努力が無に帰すと言っても過言で はありません。

その際に大切なことは、きちんとチーム活動の意義が設定されていることです。

自分たちのチームは何のために存在するのか。数字や作業を積み上げた先に何を 実現したいのか。

チーム活動の意義が明確に言語化されてはじめて、メンバーたちは自主性や創造 性を発揮し始めます。

意義から遡って、やるべきことややるべきでないことを自ら探し、自ら見つける チームへと生まれ変わっていくのです。

その時、今までになかったブレイクスルーがあなたのチームにもたらされるはず です。

第1章 Aim (目標設定)の法則 [旗を立てろ!]

Action checklist

□そのチームの活動の意義が明確になっているか?

そのチームの創出すべき成果が明確になっているか?

□そのチームは推奨している行動が明確になっているか?

□そのチームでは活動の意義と創出すべき成果、

推奨している行動が適切に接続されているか?

□あなたはそのチームが活動する意義、創出すべき成果、 推奨されている行動を日常的に意識できているか?



第2章

Boarding (人員選定 )

の法則

[戦える仲間を選べ]

【Boarding】 不可算名詞/搭乗、乗船、 乗車

チームの 「目的地」 が決まれば、 次に決めるのは 「乗組員」 だ。 「何をやるか」と同時に、 「誰とやるか」がチームの成否を左右する。

pnibipo

56

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ

Method (法則)

チームで最も大切なメンバー選びとメンバー替え

世界的にベストセラーとなった『ビジョナリー・カンパニー2』において、著者のジ ム・コリンズは「誰をバスに乗せるか」が企業経営にとって最も大切なことであり、 「最初に人を選び、その後に目標を選ぶ」 べきであると説きました。

私が働いているリンクアンドモチベーションの創業者で代表の小笹芳央も「採用はY シャツの第一ボタンだ。Yシャツの第一ボタンがきちんととめられたとしても、他のボ タンがきちんととめられる保証はない。 しかし、Yシャツの第一ボタンがズレていたら、 どれだけ頑張っても他のボタンがきちんととめられることはない。それと同じで、採用 がうまくいったからといって組織がうまくいくとは限らないが、採用の失敗は他のどん な施策でも挽回することはできない」と説きます。

企業にとって採用が重要なのと同じように、チームにとってもメンバー選びは非常に 重要です。メンバー選びはチームで活動するすべての人に関わるアクションです。

職場のメンバーは会社が採用・配属した人で構成されていたとしても、プロジェクト メンバーに職場内の誰を選ぶのかは常に問われます。 また、職場内で業務が完結しない 場合は、他社に発注して仕事を進めると思いますが、その際にどのようなメンバーがい る企業に依頼するかというのもチームメンバー選びにあたります。 学校の部活やサーク ル、ゼミでもメンバー選びは発生しますし、家族や友人で旅行に行くのも、地域のコミ ュニティ活動も、すべてメンバー選びが必要になります。

また、メンバー選びという意味では、「誰をバスに乗せるか」と同時に、「誰をバスか ら降ろすのか」も重要です。チームの状況が変わる中で、特定のメンバーにはチームを 離れてもらった方が、チームにとっても、そのメンバーにとっても良いという場合があ ります。

「メンバー選び」はチームの成否を左右する重要なアクションですが、 Boarding (人員選定)の法則では、「誰をバスに乗せ、どのように降ろすのか」について効果的な 方法を解き明かしていきたいと思います。

第2章 Boarding (人員選定)の法則(戦える仲間を選べ

チームは必ず4つのタイプに当てはまる

Boardingの法則、メンバー選びの話をする前に、すべての「チームの法則」に 共通する大切な前提を共有したいと思います。

その前提を共有するために、多くの人が抱きがちなチームに対する誤解を紹介したい と思います。

「チームづくりには絶対解がある」

どこかに「これさえやればうまくいく」というチームづくりに関する「正解」がある という誤解です。

しかし、チームづくりに唯一絶対の正解はありません。

何故ならば、チームが発揮すべき機能というのは、チームが置かれている環境や、チ ームが取り組む活動によって変わってくるからです。

本書『THE TEAM』の特徴は、特定のアプローチを絶対解として押しつけるの ではなく、読者の皆さまが自分たちのチームに合ったアプローチを思考し、選択できる ようになっていることです。

ここでは、読者の皆さまに自らのチームに合ったアプローチに取り組んで頂くために、 チームを4つのタイプに分けたいと思います。

この分類は本書のいくつかの章、法則でも活用しているので、是非イメージをつかん で頂きたいと思います。

チームのタイプを分類する1つ目の軸は「環境の変化度合い」 です。 「環境の変化度 合い」が大きい、小さいで分類します。

そして、2つ目の軸は「人材の連携度合い」です。 「人材の連携度合い」が大きい、 小さいで分類します。

この2軸の掛け算で4つのタイプのチームに分類できます。

皆さまにイメージを持って頂くために、スポーツチームにあてはめて説明したいと思 います。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ」

61

〈チームの4タイプ〉

自 チーム |相手 チーム 柔道団体戦型 環境の 変化度合い サッカー型 (ex. 生命保険の営業チーム) (ex. スマートフォンアプリの 開発チーム) DODO DD 駅伝型 (ex. メーカーの工場の生産チーム) チーム 相手 チーム DO DODO DO ↑ DO 小 相手 チーム 野球型 (ex. 飲食業の店舗スタッフチーム) DO |相手 チーム 自 チーム 人材の 連携度合い 大 自 チーム

32

スポーツチームにとっての「環境の変化度合い」とは主には「相手チームの作戦や行 動が自チームにどれくらい影響するか?」です。

分かりやすい観点としては、相手チームの選手と体が接触するスポーツは「環境の変 化度合い」が大きい、接触が少ないスポーツは「環境の変化度合い」が小さいと捉えて よいでしょう。 体の接触が多ければ、刻一刻と変わる相手の動き、つまりは環境変化に 合わせて自分たちの動きを変えなければいけません。逆に体の接触が少なければ相手の 動き、つまりは環境変化を気にする必要はあまりありません。

柔道団体戦やサッカーは他チームの選手と体の接触が多いので、 「環境の変化度合 い」が大きいと言えます。そして、駅伝と野球は他チームの選手と体の接触が少ないの で、「環境の変化度合い」が小さいと言えます。

スポーツチームにとっての「人材の連携度合い」とは主には「同じチームの選手同士 の連携がどれくらい必要か?」です。

分かりやすい観点としては、同じチームの選手と同じ時間に一緒に競技するスポーツ は「人材の連携度合い」が大きい、同じ時間に一緒に競技しないスポーツは「人材の連 携度合い」 が小さいと捉えてよいでしょう。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ

例えば、サッカーと野球は同じチームの選手と同じ時間に一緒に競技するので、「人 材の連携度合い」が大きいと言えます。そして、柔道団体戦と駅伝は同じチームの選手 同じ時間に一緒に競技しないので、 「人材の連携度合い」が小さいと言えます。

「環境の変化度合い」と「人材の連携度合い」という2つの軸による分類を組み合わせ て、「環境の変化度合い 小」 × 「人材の連携度合い 小」を駅伝型チーム、「環境の変 化度合い 大」×「人材の連携度合い 小」を柔道団体戦型チーム、 「環境の変化度合 い小」×「人材の連携度合い 大」を野球型チーム、 「環境の変化度合い 大」 × 「人材の連携度合い 大」をサッカー型チームと定めます。

読者の皆さまが自分たちのチームを分類しやすいように、チームの4つのタイプをビ ジネスにあてはめて考えてみたいと思います。

駅伝型(環境の変化度合い 小×人材の連携度合い小)は例えばメーカーの工場の 生産チームなどがあげられるでしょうか。 メーカーの工場では中長期的な視点で生産計 画が立てられることが多く、短期的に状況がコロコロ変わることはあまりありません。 変化度合いは小さいチームと言えるでしょう。また、ベルトコンベアーで流れて

くる部品を組み立てていくような仕事は、「誰が、どの工程を担当するのか」が非常に 明確で、隣のスタッフと密にコミュニケーションを取らなくてもスムーズに業務を進め ることができます。 人材の連携度合いは小さいチームと言えます。

柔道の団体戦型 (環境の変化度合い 大人材の連携度合い小)は例えば生命保険 の営業チームなどがあげられます。 生命保険の営業では老若男女、多種多様な顧客に合 わせて、数週間の中で訪問、提案、契約までのサイクルを柔軟に回していく必要があり、 環境の変化度合いは大きいチームと言えるでしょう。一方、顧客への訪問から提案、契 約に至るまでを1人の営業パーソンが完結させることが多く、人材の連携度合いは小さ いチームと言えるでしょう。

野球型(環境の変化度合い 小×人材の連携度合い大)は例えば飲食業の店舗スタ ッフチームなどがあげられます。 店舗をつくるには一定以上の時間がかかりますので、 昨日今日で店舗の立地や内装がガラッと変わることはあまりありません。 環境の変化度 合いは小さいチームと言えるでしょう。 店舗の中ではキッチンからホール、レジに至る までが一体となることで初めてサービスを提供できます。 人材の連携度合いは大きいチ ームだと言えます。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ

サッカー型(環境の変化度合い 大×人材の連携度合い大)は例えばスマホアプリ の開発チームなどがあげられます。 スマホアプリはランキングが刻一刻と変わる非常に

変化の速いビジネスであり、環境の変化度合いは大きいチームと言えるでしょう。また、 プロダクトマネジャー、デザイナー、エンジニアが密に連携し、議論しながら開発を進 めていく必要があり、人材の連携度合いは大きいチームだと言えます。

かつての日本企業は組織づくりにおいては、 「新卒一括採用・年功序列・終身雇用」 というどんな企業にも合う絶対解を持っていました。高度経済成長の中で、どの企業も 右肩上がりの成長をしていた時には、それは絶対解であり得ました。しかし、高度経済 成長が終わった今、 一社一社が自分たちの状況に合った組織づくりをしなければいけま せん。

チームづくりも同様で、自分たちのチームに合わせたアプローチを選択していくこと が重要です。

「チームには絶対解がある」

ではなく、

「チームには最適解がある」

という前提のもと、それぞれのタイプに合わせて、どのようにメンバー選びをすべき なのかを論じていきたいと思います。

ここからは、自分のチームがどのタイプに近いのかをイメージした上でお読み下さい。 「チームの法則」をより深くご理解頂けるはずです。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「バーンズ&ストーカー『コンティンジェン シー理論』」参照。

人が入れ替わるチームは本当に駄目なのか?

チームに対して多くの人が持っている誤解の1つに、

「メンバーが入れ替わらないチームが良いチームだ」 というものがあります。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ

折角集めたチームメンバーがチームを離れることに対してネガティブに感じる人は非 常に多いです。

しかし、果たして本当にメンバーがチームを離れたり、チームのメンバーが入れ替わ

ることは良くないことでしょうか?

それはそのチームのタイプによって異なります。

先程ご紹介したチームのタイプ分類に基づいて解き明かしてみたいと思います。 チームでメンバーを選ぶ際に考えなければいけないのは、「入口にこだわった方が良 いのか?」「出口にこだわった方が良いのか?」ということです。入口とはチームにメ ンバーが加わってもらうタイミングでの人選であり、出口とはチームからメンバーが離 れるタイミングでの人選です。

実は先程ご紹介したチームのタイプ分類の軸である「環境の変化度合い」によってチ ームのメンバー選びは入口と出口のどちらにこだわった方がいいかが変わります。

「環境の変化度合い」が小さければ、メンバー選びは入口にこだわった方が良いです。 何故ならば、環境の変化度合いが小さいということは、状況に応じてメンバーを入れ替

える必要がないからです。であれば、入口でメンバーをじっくりと厳選し、長期間にわ

たって固定的なメンバーで活動する方がチーム全体のパフォーマンスが高まりやすくな ります。

環境の変化度合いが相対的に小さいスポーツとして野球を取り上げました。野球は、 他の競技と比べて、他チームの選手と体が接触することが少ないスポーツです。 ホーム ベースでのクロスプレイなど、一部の場面に限定されます。 勿論、相手チームの投げた ボールを打つ、そしてそのボールを相手チームがとるという競技ですので、相手チーム の作戦や行動に影響は受けます。 しかし、直接的に相手チームと体が接触する柔道やサ ッカーに比べると、その度合いは小さいと考えられます。

かつて日本のプロ野球では巨人がV9 (1965年から1973年の9年連続日本 一)を果たしました。 V9時代のレギュラー、特に野手の入れ替えはほとんどありませ んでした。 V9の最初の年(1965年)と最終年(1973年)で巨人のレギュラー はたったの4人しか変更されていません。

環境の変化度合いが小さい状況においては、入口で厳選したメンバーで長期間にわた って固定的に活動する方が良いことを表すエピソードなのではないかと思います。

第2章 Boarding (人員選定)の法則(戦える仲間を選べ

す。

一方で、「環境の変化度合い」が大きければ、メンバー選びは出口にこだわった方 が良いです。 何故ならば、環境の変化度合いが大きいということは、状況に応じてメン バーを入れ替えていく必要があるからです。入口のハードルを多少下げた上で、その都度 パフォーマンスをあげるメンバーに残ってもらい、そうでないメンバーに去ってもらう形 でメンバーを構成していった方がチーム全体のパフォーマンスは高まりやすくなりま

環境の変化度合いが大きいスポーツとしてサッカーを取り上げました。サッカーは、 他の競技と比べて、他チームの選手と体が接触することが多いスポーツです。刻一刻と 変わる相手チームの動きに合わせて、チームで対応していかなければなりません。

サッカー日本代表はワールドカップの予選と本戦では大きく戦い方を変えると共に、 メンバーをガラッと入れ替えることもあります。これはワールドカップの予選と本戦で は戦う相手チームの特徴が全く異なり、それに合わせてチームの作戦やメンバーを替え た方が勝率が高まるからです。

環境の変化度合いが大きい状況においては、入口のハードルを下げて、状況に応じて メンバーを入れ替えた方が良いというエピソードなのではないかと思います。

「メンバーが入れ替わるチーム」というのに良いイメージを持たない人も多いと思いま

70

すが、環境変化のスピードが速い状況においては、チームのメンバーに一定の新陳代謝 が必要です。 「メンバーが入れ替わるチーム」は必ずしも悪いチームではないと言える でしょう。

入口も出口もハードルをあげて固定的なメンバーでチームづくりするか、入口も出口 もハードルを下げて流動的なメンバーでチームづくりするか、実際にはこれは0か10 0かではなく、どちらをどの程度重視するかというグラデーションの問題です。

もしもあなたのチームが入口にこだわるのであれば、選考過程における面接の回数を 増やす、合格率を下げるなどで厳選採用する必要があります。

もしもあなたのチームが出口にこだわるのであれば、長期ではなく短期の雇用契約を 結ぶ、時に厳しい評価をつけるなどの人事考課をする必要があります。

自分たちのチームが置かれた状況に合わせて、 メンバーが固定的であることと流動的 であることのどちらをとれくらい重視するか。そのことを意識しながらチームづくりを することで、効果的なメンバー選びができるはずです。

「メンバーが入れ替わらないチームが良いチームだ」

これが必ずしも間違っているわけではありませんが、状況によっては、

「メンバーが入れ替わるチームが良いチームだ」

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ]

<チームの流動性と固定性〉

メンバー選びは の 度合い 出口に にこだわる 誰を入れ替えるか) 流動的なチーム相手チームの動きよって、 自チーム動きが変わる ex.) サッカー 守る 「攻める 自 チーム 攻める 守る 守る 守る + 自 チーム 守る 相手 攻める 攻める チーム 相手 チーム 攻める メンバー選びは 入口にこだわる = 固定的なチーム (誰を加えるか) ex) 野球 守る 守る 自 チーム 守る 相手 投げ 送る 走る チーム ・・・・・ 投げる 打つ 打つ 打つ 相手 チーム 打つ 自 チーム

環境変化

大

に の

どんなときでも 自チームの 動きは同じ

小

71

72

とも言えるでしょう。

特に日本企業は新卒一括採用・終身雇用というシステムで、固定化された組織をつく ってきたためか、チームのメンバーが入れ替わっていくことに抵抗感がある人が多いよ うに感じます。 しかし、置かれている状況次第では、メンバーが固定的なチームよりも 流動的なチームの方が環境適応しやすいことを知っておくべきです。

チームには多様性が必要だという誤解

「多様なメンバーがいるチームが良いチームだ」

という考えは多くの人が持っていると思います。

「ひとりひとりの個性を大切にしよう」というのはよく言われることです。 しかし、果

たして本当にチームには違ったタイプの個性的なメンバーたちを集める必要があるので しょうか?

チームでメンバーを選ぶ際に考えなければいけないのは、「似たタイプの能力を持つ

第2章 Boarding (人員選定)の法則 「戦える仲間を選べ

たメンバーを集めた方が良いのか?」「異なるタイプの能力を持ったメンバーを集めた 方が良いのか?」ということです。

「人材の連携度合い」が小さければ、似たタイプの能力を持ったメンバーを集めた方が

良いです。 何故ならば、人材の連携度合いが小さいということは、ひとつひとつの活動

をひとりひとりのメンバーが自己完結して取り組むということであり、その活動に最適 化された同じような能力を持ったメンバーを揃えた方がチーム全体の成果の総和が大き くなるからです。

人材の連携度合いが小さいスポーツとして柔道の団体戦を取り上げました。 柔道の団 体戦は、敵と戦って投げ飛ばすという活動を個人で完結して取り組みます。攻めも守り も決して誰かと役割分担することなく、1人ですべてを担います。

このような活動では、攻めも守りもできる同じような能力を持った強い選手を揃える ことが有効です。個人として金メダルを獲得した谷亮子選手が5人いれば、確実に団体 戦で金メダルを取れるはずです。

同じように人材の連携度合いが小さいスポーツとして取り上げた駅伝においても、

イムの速い選手をコピーして何人も揃えることができれば勝つ可能性が高まり

ます。

人材の連携度合いが小さい活動においては、似たようなタイプの能力を持った人材を 集めた方が良いということが分かる事例です。

一方で、「人材の連携度合い」が大きければ、異なるタイプの能力を持ったメンバー を集めた方が良いです。 人材の連携度合いが大きいということは、1つの活動を複数の メンバーで分担して取り組むということです。ひとりひとりに分担された活動内容によ って求められる能力は異なります。 その場合は、異なるタイプの能力を持ったメンバー が割り振られた活動に合わせて、それぞれの特徴を活かした方がチーム全体の成果の総 和が大きくなるからです。

人材の連携度合いが大きいスポーツとしてサッカーを取り上げました。サッカーはボ ールを相手のゴールに蹴り入れるという行為を、メンバー全員で分担して取り組む活動 です。

具体的には、ボールを相手のゴールに蹴り入れるという行為を、相手のシュートを防 ぐ人(ディフェンダー)、ボールを運ぶ人 (ミッドフィルダー)、ボールを相手のゴール に蹴り入れる人(フォワード)というように分担しています。 それぞれが自分の担当し

第2章 Boarding (人員選定)の法則 「戦える仲間を選べ

ている領域に対して効果的に活動をして、その活動を連携させることで成果に繋がりま す。

このような活動においては、同じチームでもフォワードとディフェンダーで全く異な る能力が求められます。FCバルセロナのリオネル・メッシ選手は世界最高のサッカー 選手と言われています。しかし、メッシがどれだけ素晴らしいサッカー選手であったと しても、メッシが1人いるチームはプロサッカーの世界では勝ち抜くことができないこ とは明らかです。

サッカーと同じように人材の連携度合いが大きいスポーツとして取り上げた野球にお いても、ピッチャーとキャッチャーでは全く異なる能力が求められます。

人材の連携度合いが大きい活動においては、異なるタイプの能力を持った人材を集め た方が良いということが分かる例です。

似たようなタイプの能力を持ったメンバーでチームづくりをするか、異なるタイプの 能力を持ったメンバーでチームづくりをするか、これも0か100かではなく、グラデ ーションです。

自分たちのチームが置かれた状況に合わせて、メンバーは均質的であるべきなのか、 メンバーに多様性を持たせるべきなのか、どちらをどの程度重視するかということを意

76

識しながらチームづくりをすることで効果的なメンバー選びができるはずです。

「多様なメンバーがいるチームが良いチームだ」

これが必ずしも間違っているわけではありませんが、状況によっては、

「均質なメンバーがいるチームが良いチームだ」

とも言えるでしょう。

特に、昨今は多くの日本企業でダイバーシティ(多様性)の重要性が叫ばれているの で、とにかくチームには多様なメンバーを集めた方が良いと考えられがちですが、 チー ムの活動によっては多様性をあまり必要としない場合もあります。 また、多様性が必要 な場合も無条件に様々な能力のメンバーをチームに受け入れるべきではなく、チームの 活動に合わせたメンバーを集めることが大切だと言えます。

もしも、あなたのチームが知らず知らずのうちに、多様性のあるメンバーを集めすぎ ていたり、均質的なメンバーを集めすぎていたりするのであれば、一度採用基準を見直 してみて下さい。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 「戦える仲間を選べ]

77

〈チームの均質性と多様性〉

人材の 連携度合い メンバー選びは 異なるタイプを備える多様性の高いチーム ex.) 野球 送る メンバー選びは - 走る 打つ 似たタイプを揃える = 均質性。 の高いチーム ex.) 駅伝 走る ༣ ༣་༣ ← -> 走る 走る

小

大

「ゴッドファーザー」より「オーシャンズ11」型のチームが強い

日本では駅伝型のチームが多かったのですが、今はサッカー型のチームが増えてきて います。

かつてこの国の産業の中心は第二次産業、製造業でした。しかし、現在はGDPの15 %以上を第三次産業、サービス業が占めるようになりました。ビジネスにおける価値の 源泉はハードからソフトへと移り変わっていっています。 製造業の代表格であるトヨタ 自動車が自動車会社からモビリティカンパニーへの変革を謳うなど、製造業自体もソフ ト化、サービス化が進んでいます。

ハードのビジネスは駅伝のように、開発、製造、物流、販売といったビジネスプロセ スが明確に分類され、上流工程から下流工程へと不可逆に進んでいきます。メーカーの 工場で製造部門と販売部門のメンバーが日常的にコミュニケーションを取る機会はほと んどないでしょう。

一方でソフトのビジネスはサッカーのように、開発と製造、物流と販売が一体となっ

第2章 Boarding (人員選定)の法則 [戦える仲間を選べ)

て同じチームの中で時に順番を入れ替えながら、密接に絡み合って展開されるケースが 多いです。スマホアプリの開発現場では毎日のようにプロダクトマネジャーとエンジニ アがコミュニケーションを取っているはずです。

駅伝型のハードビジネスの場合は、1つのチームの中に均質な人材を揃えていても良 いのですが、サッカー型のソフトビジネスの場合は、1つのチームの中に多様な人材を 集める必要が生じます。

ビジネスにおける環境変化のスピードは日に日に速くなっています。かつては一度商 品がヒットすれば数年間、場合によっては数十年間売れ続ける時代もありました。しか し、今は一度ヒットした商品が翌年に全く売れなくなることもあり、ビジネスの短サイ クル化は激しさを増しています。

駅伝型のような環境変化が小さいビジネスの場合は、同じチームメンバーでずっと活 動しても良いのですが、サッカー型のような環境変化が大きいビジネスの場合は、時に チームメンバーを入れ替えながら活動していく必要があります。

このように、ビジネスのソフト化や短サイクル化によって、日本の多くのチームが駅 伝型ではなくサッカー型の活動を求められるようになってきました。 それは即ち、チー

〈人員選定のトレンド〉

環境の

変化度合

流動性・多様性のある チーム

柔道団体戦型

サッカー型

(ex. 生命保険の営業チーム)

フォンアプリの

人材の

連携度合

小

駅伝型

野球型

メーカーの生産チーム)(ex飲食業の店舗スタッフチーム)

80

しょう。 小のを象徴しているととらえることができるで から捉えれば、時代がチームに求めているも が増えてきましたが、それもこのような文脈 「ダイバーシティ」の必要性が叫ばれること 求められるようになっているということです。 ーを固定化するのではなく流動化することが 様なメンバーを集めること、チームのメンバ

年功序列というシステムで組織運営に取 日本企業は長らく新卒一括採用・終身雇

ムに画一的なメンバーを揃えるのではなく多

り組んできました。

男性、正社員」で占められているのはその象 ています。日本の経団連の幹部が全員「新卒、 非常に画一的で固定的なメンバーで構成され 結果として、その組織の中にあるチームは、

第2章 Boarding (人員選定)の法則 [戦える仲間を選べ]

徴だと言えるでしょう。

それは映画に例えるならば、「ゴッドファーザー」のようなチームと言えるかもしれ ません。 「ゴッドファーザー」に出てくるマフィアはそこから抜けることが禁じられて

いる固定的なチームです。また全員がボスに忠誠を誓う黒服の男性です。 それぞれのメ ンバーの個性を聞かれても答えに詰まる画一的なチームです。

そのようなチーム運営に慣れてしまった結果、もしかしたら、 日本の多くのチームに 無意識のうちに「長年一緒にいる似た者同士で固まってしまう」という習性がついてし まったのかもしれません。

チームが取り組む活動や置かれている状況によっても異なりますが、今は「ゴッドフ アーザー」ではなく映画「オーシャンズ11」のようなチームが求められるようになって きたのではないでしょうか。

「オーシャンズⅡ」ではプロジェクトの度にメンバーが招集されます。 また、一芸に秀 でたメンバーの個性を組み合わせ、活かすことにより、チームとしてのパフォーマンス を生み出しています。そして、プロジェクトが終了すると解散する。まさに、流動性と 多様性のあるチームです。

日本人は「島国根性」や「ムラ社会」といった言葉に代表されるように、閉鎖的な空 間の中で、流動性や多様性がほとんどないチームづくりに慣れ親しんできました。

82

しかし、今の時代は、チームの活動に合わせて必要な流動性や多様性をチームの中に

取り込んでいく意識をすべてのメンバーが持つことが求められています。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 (戦える仲間を選べ

EP

e(具体的事例)

「AKB48のCD売上枚数記録 女性アーティスト歴代1位」

Boardingの法則についても、具体的な事例をご紹介したいと思います。

2012年にそれまで女性グループとしてCD総売上枚数歴代1位だったSPEED の1954万6000枚を抜いて、AKB48が女性グループの歴代1位に立ちました。 その後もAKBBはCD総売上枚数を伸ばし続け、2018年には女性アーティスト としてはぶっちぎりの1位である5000万枚を突破しました。

AKBがこれほどまでにCD売上枚数を伸ばすことができたのは、ファンとの関係 づくりやCDの販売方法など様々なことが理由としてあげられると思いますが、私はそ の理由の1つにメンバーの「流動性」があると考えています。

それまでのアイドルに流動性というものはほぼ存在しませんでした。 デビューした時 のメンバーでずっと活動を続けるのが前提です。時々メンバーの脱退によって人数が減

ることはあっても、メンバーが入れ替わるということはほとんどありませんでした。 SPEEDは歌もダンスもうまい素晴らしいメンバーたちが揃っていましたが、メン バーの脱退意向などによって解散に至りました。 活動期間3年半で、メンバーの状況変 化に対応できずに解散することになりました。

AKB48は「流動性」を仕組みとして取り入れた初めてのアイドルグループだったの ではないかと思っています。メンバーたちは当然のように「卒業」という形でグループ を脱退していきますが、 「○期生」という形で定期的に新しいメンバーが加入する仕組 みにより、脱退を補い、新陳代謝がうまく行われています。

AKB48のCD売上枚数記録は約10年間という長期間にわたって活動を維持・継続で きていることにも起因します。それはメンバーに状況変化があったとしても、その流動 性によって新陳代謝が起こり、対応し続けることができた結果だと言えるのではないで しょうか?



Boarding の法則の 【まとめ】

「何をやるか」と同様に、いやそれ以上に、「誰とやるか」はチームのパフォーマ ンスに多大な影響を与えます。

もしもあなたのチームが、メンバーはすでに決まっているもので、自分たちでは

変えようがないと捉えているのであれば、意識を変えて下さい。

高度に発達したネットワーク社会になり、かつ社会全体で人材の流動性が高まっ ている現代においては、以前よりも遥かに簡単に外部から様々なチームメンバーを 自らの手で集めることができるようになりました。

チームメンバーは誰かから与えられるものではなく、自ら探し、見つけ、連れて くるもの。そんな意識を持てているかどうかでチームづくりは大きく変わります。 そして、チームメンバーを集める際に、「今、自分たちのチームにはどのような メンバーが必要なのか?」について確固たる指針を持っているチームだけが、メン バー集めを成功させられます。自分たちの活動の特徴をきちんと理解し、チームに 欠けているピースを見極めることができた時、あなたのチームに新たな可能性をも たらすメンバーとの出会いが訪れるはずです。

第2章 Boarding (人員選定)の法則 [戦える仲間を選べ

Action checklist

□そのチームの活動の特徴を語れるか?

□そのチームのメンバーには適切な多様性があるか?

そのチームには適切な流動性があるか?

□あなたはチームに必要なメンバーの特徴を理解しているか?

□あなたはチームのメンバー集めやメンバー選びに貢献しているか?



第3章

Communication

( 意思疎通)

の法則

[最高の空間をつくれ]

【Communication】 不可算名詞/ ①連絡、伝達 ②情報、メッセージ、手紙 ③意思疎通、共感、感情的つながり

チームに加わった 「乗組員」 の力を 引き出し、 活かせるか。 それはお互いに何を伝え、 どのように繋がるかで決まる。

90

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ ]

Method (法則)

実はチームのコミュニケーションは少ない方が良い

チームのゴールが定まり、メンバーを選んだら、次はゴールに到達するためにメンバ 同士が効果的に連携していく必要があります。

ここで多くの人が抱く誤解があります。

「チームにはコミュニケーションが多ければ多い方が良い」

メンバー同士が効果的に連携して活動するために、どんなチームでもメンバー同士が コミュニケーションをする必要があります。

しかし、果たしてコミュニケーションは多ければ多いほど良いのでしょうか?

例えば、学校の部活を例に考えてみましょう。

あなたがバレーボール部の一員だったとします。

22

メンバー同士の連携をすべてコミュニケーションで担保しようとするとどうなるでし ょうか?

明日の練習を何時からスタートさせるかを毎日決めて毎日メンバー全員に伝えなけれ ばなりません。 また、練習ではアップを何分するのか、パスを何分するのか、スパイ ク・レシーブ・サーブそれぞれにどれくらいの時間を割くのか、それも毎日話し合わな ければなりません。

それでは、あまりにコミュニケーションコストがかかりすぎてしまうことを分かって 頂けるかと思います。

では、どうすればコミュニケーションコストを低減させることができるでしょうか。

そのために有効なアプローチが「ルールづくり」です。

毎日の練習の開始時間、練習における時間配分などを事前にルールとして定めておく ことでコミュニケーションの複雑性を劇的に低減させることができます。

メンバー同士の連携を効率的・効果的にするために、どんなチームでも一定のルール を定めることが必要なのです。

では、一方であらゆることに事細かにルールを定めていくとメンバー同士の連携の効

第3章 Communication (意思疎通) の法則 [最高の空間をつくれ]

〈ルールとコミュニケーションの関係〉

コミュニケーション

பப

ミス

ルールの

精緻さ

果や効率は高まり続けるのでしょうか?

とができます。

その気になればルールは際限なく定めるこ

先ほどのバレーボール部の例で言うと、練 習の開始時間や練習における時間配分だけで なく、誰が誰とパスをするのか、スパイク練 習では何回ボールを打つのかなどから始まり、 最終的には体育館には誰が最初に入るのか、 監督に挨拶する時のお辞儀の角度をどれくら いにするか、までルール化することができま す。

読者の皆さまはお気づきになられたと思い ますが、あまりに細かくルールを決めすぎて しまうと、それはそれで効果や効率は下がっ ていってしまいます。

そもそも、ルールを決めずに臨機応変に対 応した方が良いこともチームの中には沢山存

ではなく、

在しますし、あまりに細かくルールを決めてもそもそも運用に乗らないことも多いから です。

このように、ルールの細かさは一定以上を超えると効果が下がっていってしまいます。 ある程度まではルールを設定し、ある程度以上はコミュニケーションで担保する、とい うのがチームにおけるメンバー同士の効果的・効率的な連携におけるポイントです。

「チームにはコミュニケーションが多ければ多い方が良い」

「チームのコミュニケーションは少ない方が良い」

と考えるべきです。

Communication (意思疎通)の法則では効果的なルールとコミュニケーション

の設計方法を解き明かしていきたいと思います。

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ

例えば、

など。

せん。

ルール設定の4つのポイント

ルールについても、多くの人が沢山の思い込みや誤解をしています。

「ルールはできる限り少ない方が良い」

「メンバーに裁量権のあるチームが良いチームだ」

「チーム内の責任範囲は明確な方が良い」

「プロセスを評価すると結果にこだわらないチームになる」

「プロセスは細かく確認しないチームが良いチームだ」

これらは必ずしも間違っているとは言えませんが、しかし必ずしも正しいとは限りま

「ルールはできる限り多い方が良い」

「メンバーに裁量権がないチームが良いチームだ」 「チーム内の責任範囲は曖昧な方が良い」

「プロセスを評価すると結果の出るチームになる」

「プロセスを細かく確認するチームが良いチームだ」 ということも状況によってはありえるのです。

何故ならば、前章で述べたように、チームは置かれている状況によってどんな方針で 運営すべきかが変わるからです。

前章のチームの4つのタイプを用いながら、チーム内でどのようなルールを設計すべ かご紹介したいと思います。 自分のチームがどのタイプに分類されるかを考えた上 で、どんなルールを埋め込むべきかを考えながらお読み頂ければと思います。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「エリン・メイヤー『カルチャー・マップ』」 参照。

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ

ルール ルールは増やすのか、減らすのか?

(What: ルールの設定粒度)

どんなチームにも共通する、ルールとして定めるべきことと、ルールを定める際のポ イントを4WIHで紹介したいと思います。

ルール設定の1つ目のポイントは、「What:ルールの設定粒度」。

設定粒度とは「何をルール化の対象にするか」ということです。まずは自分のチーム にとって、なるべく細かくルールを決めた方が良いのか、あまり細かくルールを決めす ぎない方が良いのかを考える必要があります。

前章で紹介したチームの4つのタイプにあてはめて考えてみましょう。

人材の連携度合いが小さい活動はルールを細かく決める必要はないと言えるでしょう。 何故ならばルールが特に必要なのは、メンバーとメンバーが連携するタイミングだから です。連携が必要ないチームの場合、各メンバーが自分で判断して活動する方が効果的

な場面も多々あります。逆に人材の連携度合いが大きい活動はルールを細かく決めてお

かなければコミュニケーションコストがかかりすぎる可能性があります。

また、環境の変化度合いが大きい活動はルールを細かく決める必要はないと言えるで しょう。何故ならばルールを決めても、 状況が変わってしまえば活用できなくなる可能 性が高いからです。 逆に環境の変化度合いが小さい活動はルールを細かく決めても継続 的に活用できるでしょう。

チームの4つのタイプに落とし込むと、柔道団体戦型のチームはルールが少ない方が よく、野球型のチームはルールが多い方がよく、駅伝型やサッカー型のチームはその中 間と言えるでしょう。

実際に、野球では個々のメンバーの動きに関する様々なルールを細かくサインに落と し込んでいます。 そして、一回一回のプレイごとにサインに従って選手が動きます。 ビジネスにおいては、飲食店で接客サービスをする場合には、野球のようにある程度 ルールが多い方がうまくいきます。マニュアルなどでメンバーの動きをしっかりと規定 しておくようなアプローチが有効です。

一方、サッカーでも試合中の決まりごとは勿論あるものの、その場その場での判断を もとにプレイが行われる度合いが野球よりも遥かに多いです。 相手チームの出方によっ

第3章 Communication (意思疎通)の法則 「最高の空間をつくれ]

00

ルール設定のポイント①

What : 設定粒度 ルールが 少ない ルールが 環境の 変化度合い 大 ルールが 多い 少ない 柔道団体戦型 サッカー型 (ex. 生命保険の 営業チーム) (ex. スマートフォン アプリの開発チーム) 人材の 小 大 連携度合い 駅伝型 野球型 (ex. メーカーの工場の 生産チーム) (ex. 飲食業の店舗 スタッフチーム) ルールが 小 多い

100

ルール2

て状況がどんどん変化していく中では、ルールに縛られすぎずに、瞬間瞬間で適切なプ

レイを選手ひとりひとりが自ら選択していく必要があります。

現場のエンジニアがスマホアプリをつくる場合などであれば、サッカーのように臨機 応変な対応が求められるので、ルールよりもコミュニケーションでメンバー同士の連携 をした方が良いと相対的に言えます。

誰が決めるのか?

(Who:権限規定のルール)

ルール設定の2つ目のポイントは、「Who 権限規定のルール」。

ルールを増やすか減らすかが決まったら、 次に定めるべきなのが権限規定についての ルールです。権限規定とは、「誰がどこまで決めて良いのか」ということです。メンバ がどこまで自分で判断してよいのか、どこからチームとしての判断を仰ぐべきなのか を明確にしておかなければ、チームの活動効率は下がってしまいます。またその際に、 「メンバーが決めるのか」「チームやリーダーが決めるのか」、0か100かでは勿論あ りませんが、どちらの方向でルールづくりをするかを定めておく必要があります。

101

第3章 Communication (意思疎通) の法則 最高の空間をつくれ]

チームの4つのタイプにあてはめて考えてみましょう。

人材の連携度合いが小さい活動は、メンバーが自分の活動について自分で決めても問

題はあまり生じないと言えるでしょう。 何故ならばそれぞれのメンバーが自分の活動を 自己完結させられるため、ひとりひとりの個別最適の積み重ねがチームの成果に繋がる

からです。逆に人材の連携度合いが大きい活動は、リーダーやチームでそれぞれのメン バーの活動についてもある程度決めていかなければ大きな不具合が生じる可能性があり ます。メンバーの活動が密接に絡み合っているため、全体最適の判断がチームの成果を 高めるために必要だからです。

また、環境の変化度合いが大きい活動はメンバーが自分で決めた方が良いと言えるで しょう。何故ならばいちいちリーダーやチームに判断を仰いでいると、状況変化にスピ ーディに対応できないからです。逆に環境の変化度合いが小さい活動はリーダーやチー ムにその都度判断を仰いだ方が適切に対処できる可能性があります。

チームの4つのタイプに落とし込むと、 柔道団体戦型のチームはメンバーが自分で決 めた方がよく、野球型のチームはリーダーやチームが決めた方がよく、駅伝型やサッカ 型のチームはその中間と言えるでしょう。

102

実際に、柔道の団体戦において、 一度試合が始まれば選手は監督の指示をいちいち気

にしている余裕はないはずです。監督よりも相手選手のプレイに全神経を集中させる必 要があるでしょう。

ビジネスにおいては、 生命保険の営業は、上司の判断を仰ぐことも勿論あるでしょう が、その場その場で顧客の様子を見ながら、自分で判断していかなければ営業成績はあ がらないはずです。

一方で、野球は1プレイごとに監督やコーチからサインが出て、それをもとに選手が プレイをします。監督のサインがなければ、バッターがボールを打つと同時にランナー が走り出すヒットエンドランなどの高度な連携プレイは決して成功させることができな いでしょう。

いびつ

スマホアプリをつくる場合などであれば、ひとりひとりのエンジニアが自分の判断だ けでそれぞれのコードを書いてしまったら、全体として歪なシステムになってしまいま す。

それぞれのチーム状況を鑑みながら、「誰が何を決めて良いのか?」という権限規定 に関するルールを定める必要があります。

103

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ ]

ルール設定のポイント②

Who: :

権限規定

メンバーが

決める

チームで

(リーダーが)

決める

環境の

メンバーが

変化度合い

決める

柔道団体戦型

大

(ex. 生命保険の 営業チーム)

サッカー型

(ex. スマートフォン アプリの開発チーム)

小

駅伝型

大

(ex. メーカーの工場の 生産チーム)

人材の

野球型

連携度合い

(ex. 飲食業の店舗 スタッフチーム)

小

チームで

(リーダーが) 決める

104

ルール3 どこまで責任を負うのか?

(Where: 責任範囲のルール)

ルール設定の3つ目のポイントは、「Where: 責任範囲のルール」。

誰が決めるのかが決まったら、次に定めた方が良いのが責任範囲についてのルールで す。責任範囲とは、「ひとりひとりがどこまで責任を負うのか」ということです。チー ムとしてひとりひとりの責任範囲を明確にした上で、自分の担当領域のみの成果に責任 を負うのか、チーム全体の成果に責任を負うのか、どちらの方向でルールづくりをする を定めておく必要があります。

チームの4つのタイプにあてはめて考えてみましょう。

人材の連携度合いが小さい活動は個人の責任範囲を明確にしやすいので、それぞれが 担当領域に集中できるように、自分の担当領域の成果のみに責任を負っても問題はない でしょう。一方で、人材の連携度合いが大きい活動は個人の責任範囲をある程度までは 明確にできても、完全には明確にできません。 メンバーには自分の担当領域の成果のみ

105

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ ]

ならず、チーム全体の成果にも責任を負ってもらった方が良いでしょう。

また、環境の変化度合いが大きい活動は一度定めたひとりひとりの責任範囲を状況の

変化によって変えなければいけません。 ある程度、ひとりひとりの責任範囲に曖昧さや 幅を持たせた方が状況の変化に対応しやすいでしょう。逆に環境の変化度合いが小さい 活動は一度決めた責任範囲を変える必要がないので、明確に責任範囲が決まっている方 が効果的です。

チームの4つのタイプに落とし込むと、駅伝型のチームは自分の担当領域に責任を負 ってもらった方が良く、サッカー型のチームは自分の担当領域だけでなくチーム全体の 成果にも責任を負ってもらった方が良いでしょう。野球型や柔道団体戦型のチームはそ の中間と言えるでしょう。

実際に、駅伝ではひとりひとりの選手が自分の担当区間で責任を持って良いタイ ムを出すことが、チームの勝利に最も大切なことであることは疑う余地はありませ ん。

ビジネスにおいては、工場の生産ラインでは自分の作業工程で責任を持ってミスをし ないことが最も大切ですし、生命保険の営業は個人で責任を持って営業成績をあげるこ とが最も大切なはずです。

ルール設定のポイント ③

Where : 責任範囲

個人成果に 責任を負う

チーム成果に

責任を負う

環境の

変化度合い

(ex. 生命保険の 営業チーム)

大

チーム成果に

柔道団体戦型

責任を負う

サッカー型 (ex. スマートフォン アプリの開発チーム)

小

駅伝型

(ex. メーカーの工場の

生産チーム)

人材の 連携度合い

大

野球型

個人成

(ex. 飲食業の店舗

スタッフチーム)

責任を負う

小

106

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ

方で、サッカーは状況次第ではもともとの自分の責任範囲を超えて貢献することが

求められる場合があります。 ゴールキーパーの役割は失点を防ぐことですが、試合終盤 に1点差で負けていれば、自らの役割範囲を超えてセットプレイに参加してシュートを しにいくことすらあります。

ビジネスにおいては、スマホアプリの開発現場では、時にエンジニアが直接ユーザー にヒアリングに行ったり、デザイナーがプロダクトマネジャーと企画を一緒に立てたり しながら、職種を超えてチームが一体となってプロダクトをつくりあげていきます。 そ れぞれの責任範囲をある程度明確にすることは勿論重要ですが、チーム全体の成果にも 各メンバーが責任を負うことが重要です。

それぞれのチーム状況を鑑みながら、「ひとりひとりがどこまで責任を負うのか」と いう責任範囲に関するルールを定める必要があります。

ルール4 何を評価するのか?

(How:評価対象のルール)

ルール設定の4つ目のポイントは、 「How: 評価対象のルール」。

108

です。

メンバーの責任範囲が決まったら、次に定めた方が良いのが評価対象についてのルー

ルです。評価対象とは文字通り、「何を評価するか」ということです。チームのメンバ ーを成果によって評価するのか、成果だけではなくプロセスも含めて評価するのかをル ールとして定めておく必要があります。

チームの4つのタイプにあてはめて考えてみましょう。

人材の連携度合いが小さい活動は、チーム全体の成果をメンバーひとりひとりに分 解して還元しやすいです。 よって、ひとりひとりが創出した成果を評価すべきです。 一方で、人材の連携度合いが大きい活動は、お互いの行動が複雑に絡み合ってチーム の成果が創出されるため、チーム全体の成果をひとりひとりに分解して還元しにくい です。 よって、ひとりひとりのプロセスやアクションを評価した方が評価しやすいで す。

また、環境の変化度合いが大きい活動は、メンバーがどのような行動をすれば成果に 繋がるかというのが状況に応じて変化していくため、最終的に創出された成果で評価す べきです。逆に、環境の変化度合いが小さい活動は、どのような行動をすれば成果に繋 がるのかが事前に規定しやすいため、成果に至るまでのプロセスを評価することも可能

第3章 Communication (意思疎通の法則 最高の空間をつくれ」

よう。

チームの4つのタイプに落とし込むと柔道団体戦型のチームは成果で評価すべきです が、野球型のチームはプロセスで評価すべきです。 駅伝型やサッカー型のチームはその 中間と言えるでしょう。

ビジネスにおいては、生命保険の営業はチームの成果をメンバーひとりひとりに分解

して還元しやすいです。チームの契約件数を「誰が何件売ったのか?」という個人の成 果に分解することは容易です。ひとりひとりのメンバーを成果で評価した方が良いでし

一方で、飲食店のスタッフは、チームの成果をメンバーひとりひとりに分解して還元 することは困難です。 店舗の売上を、キッチン、ホール、レジ、それぞれのメンバーの 個人の売上に分解することは到底できません。ひとりひとりのメンバーをプロセスで評 価した方が良いでしょう。

それぞれのチーム状況を鑑みながら、「何を評価するか」という評価対象に関するル ールを定める必要があります。

ルール設定のポイント④ How 評価対象 : 成果を プロセスを 評価する 評価する 成果を 評価する 環境の 変化度合い 大 柔道団体戦型 サッカー型 (ex. 生命保険の 営業チーム) (ex. スマートフォン アプリの開発チーム) 人材の 小 大 連携度合い 駅伝型 野球型 (ex. メーカーの工場の (ex. 飲食業の店舗 生産チーム) スタッフチーム) プロセスを 小 評価する

110

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ

ルール5 どれくらい確認するのか?

(When:確認頻度のルール)

ルール設定の5つ目のポイントは、「When:確認頻度のルール」。

メンバーの評価対象が決まったら、次に定めた方が良いのが確認頻度についてのルー ルです。確認頻度とは文字通り、「いつ、どれくらい確認するのか?」ということです。 チームの中で途中段階の進捗も含めてなるべく頻度高く確認するのか、最終的な結果が 出てから確認をするのかをルールとして定めておく必要があります。

ビジネスにおいては、会議の実施や管理帳票の更新の頻度にそれが表れますし、スポ ーツにおいてはタイムアウトの回数などにそれが表れます。

チームの4つのタイプにあてはめて考えてみましょう。

人材の連携度合いが小さいチームはひとりひとりが自分の活動の進捗を管理すれば良 いので、チーム全体での進捗の確認頻度は少なくても問題ありません。一方で、人材の 連携度合いが大きいチームはチーム全体で進捗をこまめに共有、確認しながら活動する

112

必要があります。

また、環境の変化度合いが大きいチームは、状況が変わる度に方針をすり合わせた方 が良いのでチーム全体での確認頻度が多い方が良いでしょう。一方で、環境の変化度合 いが小さいチームは変化が少ない分、確認が少なくても問題ないはずです。

それぞれのチーム状況を鑑みながら、「どれくらい確認するのか」という確認頻度に 関するルールを定める必要があります。

チームの4つのタイプに落とし込むと、サッカー型のチームは途中段階で細かく確認 すべきですが、 駅伝型のチームは確認頻度が多い必要はありません。 野球型や柔道団体 戦型はその中間と言えるでしょう。

サッカーは刻一刻と変化する状況に対応するために試合中のあらゆる場面で選手同士 が声を掛け合います。ビジネスにおいては、スマホアプリの開発チームは頻繁にお互い の状況を確認し合わなければ良いプロダクトはつくれません。 ミーティングは勿論のこ と、チャットツールなどで日常的にコミュニケーションを取ることは非常に有効です。

駅伝は試合中に選手同士が声を掛け合う必要はほとんどないと言っても良いでしょう。 むしろ、ひとりひとりが自分の走りに集中することが大切です。ビジネスにおいては、 メーカーの工場の生産ラインチームは、チームメンバー同士やリーダー・メンバー間で

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ

113

ルール設定のポイント 5

When : 確認が 少ない : 確認頻度 確認が 多い 環境の 変化度合い 大 確認が 多い 柔道団体戦型 サッカー型 (ex. 生命保険の 営業チーム) (ex. スマートフォン アプリの開発チーム) 小 大 駅伝型 野球型 (ex. メーカーの工場の 生産チーム) (ex. 飲食業の店舗 スタッフチーム) 確認が 少ない 小 人材の 連携度合い

週次でコミュニケーションが取れれば、業務はスムーズに進むでしょう。

〈ルールの4W1H〉

※タテ軸は「環境の変化度合い」 ヨコ軸は「人材の連携度合い」

ルールが 少ない 柔道サッカー What ルールが ルールが 団体戦型 型 (設定粒度) 少ない 多い 駅伝 野球 型 Who (権限規定) ルールが メンバーが 決める チームで メンバーが 柔道サッカー 団体戦型 決める (リーダーが) 決める 駅伝 野球 型 柔道サッカ Where 個人成果に (責任範囲 ) 責任を負う チーム成果に 責任を負う 団体戰型 駅伝 野球 型 個人成果に 責任を負う 多い チームで (リーダーが) 決める チーム成果に 責任を負う 成果を 評価する 柔道 サッカー How 成果を プロセスを 団体戦型 (評価対象) 評価する -> 評価する 駅伝 野球 型 プロセスを 評価する

114

When

確認が

(確認頻度)

少ない

確認が 多い

確認が

柔道

団体戰型 小

多い

確認が 少ない

駅伝

ッガ

野球

型

115

第3章 Communication (意思疎通) の法則 最高の空間をつくれ]

もしもあなたのチームがルールをきちんと定めないまま、日々のコミュニケーション だけでメンバー同士の連携を担保しているのだとしたら、そこには大きな非効率が存在 するはずです。

ルールの4WIHを用いてチームに合ったルール設計をすることで、コミュニケーシ コンの複雑性を減らすことから始めてみて下さい。

コミュニケーションを阻むのはいつだって感情

ルールによってコミュニケーションの複雑性を下げたとしても、チームにおけるメン バー同士の効果的な連携にはコミュニケーションは必要不可欠です。

では、どうすればチームの中で効果的なコミュニケーションができるでしょうか?

「チーム内のコミュニケーションは簡潔な方が良い」

多くの書籍で、とにかく短く話すことが推奨されています。

確かに、無駄に長い話は必要ありませんが、コミュニケーションは簡潔であればある

116

ほど、効率的・効果的になるわけではありません。

それは何故か。

などなど。

世の中でコミュニケーションについて語られる場合、その多くが、「何を伝えれば良 いのだろう」というコミュニケーションのコンテンツ (内容)に着目したものです。 しかし、コミュニケーションのコンテンツをどのように変えても、チームメンバーた ちが動いてくれないことがあります。

何故ならば、そのような時にチームメンバーが動いてくれない原因は「感情」にこそ あるからです。

「どうせ、このメンバーは自分のことを分かってくれていない」

「しょせん、自分が動いてもチームの結果は変わらない」

「やっぱり、このチームでは自分は大切にされていない」

「どうせ」「しょせん」 「やっぱり」といった言葉に代表されるチームやチームメンバー に対するネガティブな感情が、コミュニケーションのコンテンツに対する理解や共感、 その先にある行動を阻害していることがあります。

そのような状況の中では、どれだけ 「何を伝えるか」について工夫をしたとしても、

117

第3章 Communication (意思疎通) の法則 [最高の空間をつくれ]

相手のネガティブな感情によって跳ね返されてしまい、コミュニケーションは効果的な ものになりません。

チームメンバーに対して「何を」 伝えるかではなく、 「誰が」 「どのような場で」伝え

るかを変えなければなりません。

ではなく、

同じことを言われたとしても 「誰から言われたのか」「どのような場で言われたの か」によって、言われた側のメンバーの感情は大きく変わってきます。

「誰が」「どのような場で」伝えるのかというのは、コミュニケーションの前提となる コンテキスト(文脈)です。

ここからは、良いコンテキストを生み出すために、 時に、

「チーム内のコミュニケーションは簡潔な方が良い」

「チーム内のコミュニケーションに無駄があっても良い」

ということをお伝えしたいと思います。

まずはチームメンバーの感情をポジティブなものへと変えるコミュニケーションのコ ンテキストづくりについて紹介していきたいと思います。

118

「理解してから理解される」という人間関係の真実

世界的なベストセラーであるビジネス書『7つの習慣』では、世界で活躍している成 功者がどのような習慣を持っているかを解き明かしています。

そこで紹介されている習慣の1つに「理解してから理解される」というものがありま す。

人間は自分のことを理解してもらおうとしているうちは相手から理解されず、自分が 相手のことを理解しようとした時に、相手から自分のことも理解される、という考え方 です。

中国の故事に「士は己を知る者の為に死す」という言葉があります。

中国の春秋戦国時代、晋の伯は趙の子に滅ぼされました。 智伯の臣であった予譲 は命懸けで敵討ちをしようとして捕らえられました。予譲が処刑されようとする時に、 何故そこまでするのかと問われて言った言葉です。

仕えていた智伯が自分の能力を理解し、登用してくれたことを恩に感じて予譲は敵討 ちをしようとしたのです。 自分を理解してくれる人のために何かをしたいという人間の

119

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ]

特性をよく表したエピソードです。

「どうせ、しょせん、やっぱり」というチームに根付くネガティブな感情を排除するた めには、それぞれのメンバーが「自分は理解されている」と感じることが効果的です。 逆に言うと、「どうせ、しょせん、やっぱり、この人たちは自分のことを分かってく れていない」というチームメンバーたちとは効果的なコミュニケーションを取ることが できません。

同じ内容を伝えたとしても、「自分のことを分かってくれていない人が伝えている」 のと「自分のことを分かってくれている人が伝える」のとでは、受け取る相手の感情が 全く違うのです。

コミュニケーションは「誰が」 伝えるのかが重要です。

相手に自分は理解されていると感じてもらうために、チームメンバーは他のメンバー の「経験」「感覚」「志向」「能力」 を理解する必要があります。

チームメンバーの「経験」「感覚」 「志向」 「能力」を理解した上で伝えれば、コミュ ニケーションの効果を飛躍的に高めることができます。

120

例えば、あるメンバーにリーダーのアシスタント役への配置転換を伝える際にも、

「このリーダーのアシスタントをやってほしい」と伝えるのと、「このリーダーのアシス タントをやってほしい。 あなたは学生時代のサークルでサブリーダーをやっていて(経 験)、とても充実していたと言っていたよね(感覚)。きっとこの仕事も楽しんでできる と思うよ」と伝えるのとでは、同じことを「伝えて」いても、「伝わる」 度合いは全く 違います。

ミスが多いチームメンバーに、「ミスがないようにもっと丁寧かつ慎重に仕事をして 「ほしい」と伝えるのと「ミスがないようにもっと丁寧かつ慎重に仕事をしてほしい。君 は企画を立てることにはとても長けている(能力) けれども、将来プロジェクトマネジ ャーをやりたいのであれば(志向)、計画性や確動性も必要だよ」と伝えるのとでは、 同じことを「伝えていても、 「伝わる」 度合いは全く違います。

チームメンバーの「経験」「感覚」 「志向」 「能力」を「相互理解」していれば、前記 のように同じコンテンツ(内容)でも全く違うコンテキスト(文脈) で伝えることがで き、相手に伝わり、感情を動かすコミュニケーションができるのです。

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ

チームメンバーの人生を知っているか?

採用の面接などでは「あなたが今まで最も頑張ったことを教えて下さい」という質問 をされることがありますが、実はこれは相手を知るために有効な質問ではありません。 何故ならば、何十年も生きてきた中の、ほんの数週間や数日の出来事を話されても、 相手の人生における「経験」の全体像を知ることができないからです。言い換えると相 手の「経験」を「点」でしか把握できず、「線」で知ることができないのです。

また、この質問だけでは、相手の「経験」しか知ることができないのですが、相手を しっかりと理解しようとすると、本来はその「経験」を通じてどんなことを感じたかと いう、相手の「感覚」を理解する必要があります。言い換えると、相手の「経験」だけ ではなく、「感覚」まで掘り下げることによって「線」ではなく「面」で相手を知る必 要があるのです。

人事の領域では相手の経験の全体像を知るための質問を「水平質問」、相手の経験だ けでなく感覚まで掘り下げる質問を「垂直質問」と言います。

しかし、的確に「水平質問」や「垂直質問をするのは簡単なことではありません。

122

わっていくでしょう。

そこで、「モチベーショングラフ」という相手の「経験」や「感覚」を手軽に把握で きるアプローチを紹介したいと思います。

「モチベーショングラフ」は横軸に時間、縦軸にモチベーションを取り、その変化を曲 線で描きます。 曲線が山や谷になっている部分に吹き出しで出来事を記入します。

横軸を生まれてから今に至るまでに設定すると、相手の「経験」を「線」で知ること ができます。またモチベーションを曲線で描いてもらうことにより、その都度の「感 覚」が分かり、 「面」で相手を知ることができるのです。

私たちは同じチームにいるメンバーの「今」しか知らないことも多いですが、 「過 去」を「経験」と「感覚」という軸で理解することで、相手のコンテキストに合わせた コミュニケーションが可能になります。

是非あなたのチームでも、メンバー全員でモチベーショングラフを作成し、共有して みて下さい。チーム内のコミュニケーションが、相手の過去の経験や感情に配慮したも のへと変化していくはずです。そして、メンバー同士のコミュニケーションが、一方的 に「伝える」ものから、相手に「伝わる」ものへ、そして相手を「動かす」ものへと変

第3章 Communication (意思疎通) の法則 [最高の空間をつくれ]

123

〈モチベーショングラフ〉

大学で サッカー部に入り 楽しくなる

High

希望の部署に 配属された!

MOLIVATION i

感覚

大学

なかなか

社会人

うまくいかない

Time

仕事が

新人研修で 成果を出せず

Low

經驗

124

ます。

相手の特徴を知らなければコミュニケーションは成立しない

相手の「経験」や「感覚」に加え、「志向」 や 「能力」といった特徴を掴むことがで きれば、より相手のコンテキストに合わせたコミュニケーションが可能になります。

リンクアンドモチベーションでは、人材採用や人材育成において、人の「志向」を知 るための「モチベーションタイプ」、「能力」を知るための「ポータブルスキル」という フレームワークを活用しています。

「分かる」の語源は「分ける」だと言われていますが、目に見えず捉えにくい人の「志 向」や「能力」を掴むためには、それらを「分ける」、つまりは分類して捉える必要が あります。 「モチベーションタイプ」 や 「ポータブルスキル」は人の「志向」や「能 「力」をまさしく分けることによって分かりやすくしたものです。

「モチベーションタイプ」は、思考や行動に対する欲求を表していて、 「アタックタ イプ」(達成支配型欲求)、 「レシーブタイプ」 (貢献調停型欲求)、「シンキングタイ ブ」(論理探求型欲求)、 「フィーリングタイプ」 審美創造型欲求)の4つに分けられ

125

第3章 Communication (意思疎通) の法則 [最高の空間をつくれ」

「アタックタイプ」 (達成支配型欲求)は「自力本願で強くありたい。成功を収めたい。 周囲に影響を与えたい。 意志薄弱な状態や人への依存を避けたい」という欲求を持って います。 反応しやすいキーワードは「勝負」「敵・味方」 「損・得」 で、言われて嬉し い言葉は「すごいね」です。

「レシーブタイプ」 (貢献調停型欲求) は「人の役に立ちたい。平和を保ち、葛藤を避 けたい。 中立的な立場でいたい。他者との戦いよりも協調を大切にしたい」という欲求 を持っています。反応しやすいキーワードは「善・悪」「正・邪」 「愛・僧」で、言われ て嬉しい言葉は「ありがとう」です。

「シンキングタイプ」(論理探求型欲求) は「様々な知識を吸収したい。 複雑な物事を 究明したい。勢いだけで走ること・無計画な状態を避けたい」という欲求を持っていま す。反応しやすいキーワードは「真・偽」「因果」「優劣」で、言われて嬉しい言葉 は「正しいね」です。

「フィーリングタイプ」(審美創造型欲求)は「新しいものを生み出したい。 楽しいこ

(毛千人一ソ夕(志向))

アタックタイプ シンキングタイプ (達成支配型) (買献調停型) (論理探求型) (審美創造型) 善·肥 真·偽 美醜 敗,味方 正·邪 因·果 苦·楽 損·得 愛·情 優、劣 癒しい営業 美しい 嬉しい 好嫌 嬉しい言葉 「寸」 「正乚板」 「面白板」

(求一夕丁儿牛儿(能力))

外向的 スキル 内向的 スキル 父性的 スキル - 母性的 スキル 右腦的 スキル 左腦的 スキル 決断力 - 曖昧力 . 忍耐力 . 規律力 瞬発力 持能力 說得力 主强力 傾聽力 否定力… 受容力 支援力 试行力←→計画力 衮革力+ . 推進力 機動力 +碳動力 冒険力 慎重力 統率力協調力 免想力 ⋅ 分析力 自分力 对人力 対課題力

126

ommunication (法最高の空間をつくれ

を計画したい。自分の個性を理解されたい。平凡であること・同じことの繰り返しを 避けたい」という欲求を持っています。 反応しやすいキーワードは「美・醜」 「苦・ 「楽」「好・嫌」で、言われて嬉しい言葉は「面白いね」です。

モチベーションのタイプ分類を理解することで、相手の志向を捉えやすくなるはずで す

「ポータブルスキル」は、直訳すると「持ち運び可能な能力」になりますが、これは業 界や職種を問わず、必要とされる能力という意味で、「対自分力」(行動や考え方のセル フコントロール能力)、「対人力」(人に対するコミュニケーション能力)、「対課題力」 (課題や仕事への処理対応能力)の3つに分けられます。

「対自分力」は「決断力」「曖昧力」 「瞬発力」 「冒険力」といった外向的なスキルと、 「忍耐力」「規律力」「持続力」「慎重力」といった内向的なスキルに分けられます。 「対人力」は「主張力」「否定力」「説得力」「統率力」といった父性的なスキルと、「傾 聴力」「受容力」「支援力」「協調力」といった母性的なスキルに分けられます。

「対課題力」は「試行力」「変革力」「機動力」「発想力」といった右脳的なスキルと 「計画力」「推進力」「確動力」 「分析力」といった左脳的なスキルに分けられます。

外向的か内向的か、父性的か母性的か、右脳的か左脳的か、どちらのスキル傾向があ

128

るのかを理解することで、相手の能力を捉えやすくなるはずです。

あなたのチームでも、メンバーひとりひとりにセルフチェックをしてもらってみて下 さい。そして自分たちのタイプやスキルをチーム内で共有した上で、日々のコミュニケ ーションで相手の志向や能力を意識して下さい。 例えば相手が「アタックタイプ」 「父 「性スキル」などであれば、仕事を頼む前に一言「○○さんの統率力 (能力) はすごい (志向)と思っているから~~を頼みたい」と加えてみて下さい。チームのコミュニケ ーションはより相手に「伝わる」、そして相手を動かす」 ものへと変わっていくはず です。

私たちは同じチームにいるメンバーの「行動」しか見ることができませんが、その裏 側にある 「志向」や「能力」を理解することで、お互いのコンテキスト(文脈) に合わ せたコミュニケーションが可能になります。

コミュニケーションがうまくいかない理由は多くの場合、「自分と他人は同じ」と いう前提でコミュニケーションを取ってしまうことにあります。 しかし、人間はひと ひとり異なる前提を持っているため、同じ内容を伝えても、人によって自分とは全 く異なる受け取り方をしたり、 全く異なる感情を抱いたりするものです。 メンバーの 「経験」「感覚」「志向」 「能力」を知ることで、自分と相手との違いも理解でき、チー

第3章 Commur

の空間をつくれ」

ムの目的の実現に向けて効果的・効率的なコミュニケーションができるようになるは ずです。

「どうせ・しょせん・やっぱり」がアイデアを殺す

ここまではコミュニケーションの「誰が」に注目し、相手にとって「自分のことを分 かってくれている」と感じられる発信者になることによって、コミュニケーションを阻 害するネガティブな感情を払拭するアプローチを紹介してきました。

次に「どのような場で」 コミュニケーションをすることが効果的か、をお伝えしたい と思います。

チームで活動をしていると、様々な問題にぶつかります。それに対してチームとして 有効な解決策を立案し、実行して乗り越えていかなければ目的や目標を達成することが できません。

そのためにはそれぞれのメンバーが自らの抱えている問題やアイデアをチームとして 共有しなければなりません。

130

しかし、多くのチームでそれを「場」が阻害してしまっています。

「どうせ、しょせん、やっぱり、この場では言っても無駄だ」という感情をメンバーが チームに対して抱いてしまっているのです。

メンバーたちがチームの問題に気づいていたり、問題を解決するためのアイデアを持 っていたとしても、それらを心の内に秘めてしまっていることがよくあります。

チームの問題やメンバーのアイデアがテーブルの上にあがりさえすれば、多くの問題 が解決していくにもかかわらず、場に対するネガティブな感情がそれを妨げてしまって いるのです。

こういった場に対するネガティブな感情を排除し、積極的な発言や行動を引き出すた めに重要な考え方が 「心理的安全」という考え方です。

昨今ではGoogleがこの「心理的安全」を重視した組織運営に取り組んでいること で注目されています。

チームに「心理的安全」を醸成し、問題を共有・解決するための積極的な発言や行動 を引き出すことが重要です。

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ]

己をさらして心理的安全をつくり出す

心理的安全に支障をきたす原因は、4つに分類することが可能です。

1つ目は、「無知(Ignorant) だと思われる不安」。

こうした恐れが蔓延した環境だと、発言や行動が起こりにくくなってしまいます。

これを防ぐためには「率直質問機会」を提供するのが有効です。

そもそも、こうした不安を感じてしまうのは「イマイチな質問をすると他のチームメ ンバーの機嫌を損ねるかもしれない」と考えてしまう場合です。よって、どんな内容の 質問をしても大丈夫だと積極的に伝え、質問することそれ自体が素晴らしいということ を共有する場をつくる必要があります。

そうした環境を醸成できれば、「無知だと思われる不安」を感じることはなくなって いきます。反対に、「こんなことも知らないのか」といった言い方をされてしまうと、 心理的安全が損なわれます。メンバーがきちんとチームの状況を理解できていなくても、 それを質問などで解消しないまま活動に取り組んでしまう可能性が生まれます。

132

2つ目は、「無能(Incompetent)だと思われる不安」。

「こいつは大したことがないな」と思われる恐怖から消極的になってしまったり、自分 の失敗をチームに隠してしまう状態です。

これに対処するためには、「失敗共有機会」を設け、 「失敗を恐れず、挑戦してもいい んだ」と思える環境を整備することが効果的です。あえて、メンバーたちに自分の失敗 共有してもらい、そこから共に学び、成長していく場をつくることで、失敗が悪なの ではなく、失敗を隠すことや失敗から学ばないことが良くないのだということを感じて もらうことがポイントです。

反対に、失敗したメンバーに対して「こんなこともできないのか」といった反応をし てしまうと、メンバーは途端に消極的な考え方に支配されてしまいます。

3つ目が、「邪魔 (Intrusive) だと思われる不安」。

チームの議論を遮ってしまうことへの恐れにより発言への積極性が損なわれてしまう ことを防ぐためには、「発言促進機会」の設定が有効です。

時に議論を止めてしまったとしても、意見が生まれたこと自体を良しとする風土を醸 成することが大切です。 何故ならば、議論を止めてしまうことを過度に恐れてしまうと、

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ

折角自分の頭の中に浮かんだアイデアをチームで共有しないということが頻発してしま うからです。「今の言う意味あった?」などの反応をしてしまうと、メンバーはこの悪 循環から抜け出せなくなってしまいます。

最後の4つ目が、「批判的(Negative) だと思われる不安」。

チームの方針に反対すると他のメンバーから自分が何でも批判的な人物だと思われて しまうのではないか、という恐れがメンバーに蔓延し、みんなが無思考なYESマンに なるリスクがあります。

そのようなリスクを下げていくために、「反対意見機会」を設け、 人と違っても良い のだと思える環境をつくることです。

この場合のNGワードは「それは絶対違うでしょ」。 このような発言を減らし、反対 意見を言える気風を生むことができれば、次第にコミュニケーションは円滑になってい くはずです。

もしもあなたのチームに発言や行動に対する不安や恐れが蔓延しているのであれば、 ここで紹介したNGワードをチーム内で共有して下さい。そして「率直質問」「失敗共 有」「発言促進」「反対意見」などを積極的に行う場を設けてみて下さい。

〈心理的安全の4つのポイント〉

メンバーが 抱きやすい 不安 チームが 言うべきでない 含葉 チームが つくり出すべき 機会 メンバーに 生まれる 心理 無知だと 思われる (Ignorant) 「こんなことも 知らないのか」 「聞いても 率直質問 いいんだ」 無能だと 思われる (Incompetent) 「こんなことも できないのか」 失败共有 「間違っても 「いいんだ」 邪魔だと 思われる (Intrusive) 「今の言う意味 あった?」 発言促進 「言っても 「いいんだ」 批判的だと 「それは絶対 「人と違って 思われる (Negative) 反對意見 違うでしょ」 「いいんだ」

134

135

第3章 Communication(意思疎通)

このような4つのアプローチでチームの中に 「心理的安全」を生み出すことができれ ば、メンバーの積極的な行動や発言を生み出しやすいコンテキスト(文脈)を持った場 をつくることができます。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「エイミー・C・エドモンドソン『心理的 安全』」参照。

時代に求められるのはルールよりもコミュニケーション (Communication)

環境変化のスピードが日に日に速くなっている中で、チームのルールもあっという間 に陳腐化する時代になってきました。 そもそも、物事に取り組む前から成功のパターン を見出し、細かくルール化することが難しい時代です。

ルールによってコミュニケーションの複雑性を低減させることはいつの時代も同じで す。しかし、今の時代においては、ルールよりもコミュニケーションによって臨機応変 にチームメンバー同士の連携をはからなければならなくなっています。チームに対して 降りかかる予想もつかない様々な問題に対して、その都度メンバーたちが話し合い、知

136

恵を出し合い、乗り越えていく必要があるのです。

しかし、チーム内のメンバー同士のコミュニケーションは以前よりも難しくなってき ています。かつては、同じチームを構成するメンバーは「新卒・男性・正社員」という 同じ属性であることが多かったです。

しかし、今は以前よりも労働市場の流動性(転職率)も高まり、それと共に企業組織 における多様性も高まりました。 中途社員や女性社員、契約社員や派遣社員、時には外 国籍社員まで様々なメンバーが1つのチームに集まることも珍しくありません。かつて のような近い属性のメンバー同士なら「あ・うん」の呼吸でコミュニケーションできた かもしれませんが、今はかつてよりもはるかに細やかな、相手の価値観や感情に配慮し たコミュニケーションが求められているのです。

昨今「11」という施策が注目されています。月次や週次で実施される上司と部 下の1対1の面談を指しており、シリコンバレーでは多くの企業で取り入れられていま す。 日本ではヤフーが全社で導入し、話題を集めました。

mlは人事評価や業務管理のためではなく、部下の成長を支援するための時間と して位置づけられています。 評価面談などでは上司から部下への一方的なコミュニケー ションになりがちですが、101では部下の話をしっかりと聞くことで、上司と部下

137

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ

の信頼関係を築くことを重視しています。

上司は業務のことだけでなく、部下本人のキャリアやコンディションに関することも

しっかりとヒアリングすることで、上司の部下に対する理解が促進されます。 また、否 定や指示を交えずに、傾聴や支援をすることで職場における心理的安全が生まれます。 多くの企業が101に注目しているのは、企業の中でチーム内のコミュニケーショ ンの重要性が増していること、効果的なコミュニケーションのためにチームメンバー同 士の相互理解やチーム内の心理的安全がポイントになっていることを表しているのでは ないかと思います。

チームで1mlを実施する場合は、是非 Communicationの法則で紹介した 「相互理解」や「心理的安全」を意識して取り組んでみて下さい。

〈コミュニケーション (意思疎通)のトレンド〉

これまでのメンバー>

< これからのメンバー>

+ 中途

+ 女性

新卒男性正社員・日本人

+ 契約派遣社員

+ 外国人

「あ・うん」の呼吸が通じない

これまでの コミュニケーション > これからの コミュニケーション ジョン > 通常のミーティング あの仕事 いつまでに 1on1 何か 困っていること 終わらせる? + 業務管理中心 「何を」 のコミュニケーション はない? ij 相互理解、 心理的安全中心 「誰が」 「どんな場で」 のコミュニケーション

138

第3章

Communication (意思疎通の法則 最高の空間をつくれ

EDI

ode (具体的事例)

「ロンドンオリンピック女子バレーボール 銅メダル」

ionの法則の具体的事例をご紹介したいと思います。

2012年のロンドンオリンピックで眞鍋政義監督が率いる女子バレーボールチーム は2年ぶりにメダルを獲得しました。

眞鍋監督が就任した当時、チームのコミュニケーションはほとんど機能していない状 態だったそうです。 眞鍋監督がやりたいバレーボールのビジョンを語っても選手たちは 総じて無反応でした。合宿でレシーブが苦手な選手に個人指導をした時には、別の選手 から「特別扱いしている」と不満が噴出してしまうほど、チーム内のコミュニケーショ ンはうまくいっていませんでした。

そこで眞鍋監督は、「風通しよく、選手の声に耳を傾ける」をモットーとして掲げ、 毎日のように食事をしながら選手の話を聞くことにしました。

また、1週間かけてチームの全員と個人面談を行い、質問を通してひとりひとりの性

140

格を把握しました。 また、それを資料としてまとめ、声のかけ方や接し方、適材適所の 配置を考えました。そして、選手ひとりひとりの様子をしっかり見られるようにコーチ を分業制にし、コーチ陣とは毎日ビールを飲みながら選手の様子を話すようにしたとい います。

チーム内の相互理解に注力し、コミュニケーションの土台を整備したのです。 そこか らようやく、勝つための戦略や戦術にフォーカスしたコミュニケーションをしていきま した。

すると、最初は眞鍋監督からのアプローチに全く無反応だった選手たちが自ら戦術を 提案するようになり、今後のキャリアについて積極的に相談してくれるほどに変化しま した。

眞鍋監督は「僕は世界で一番選手と対話してきた監督じゃないですかね。 これだけは 自負しています」と語っています。

これはまさに、チームの内の相互理解が促進されたことによって、メンバーのネガテ ィブな感情が排除され、コミュニケーションがうまく機能するようになった例と言えま

141

第3章 Communication (意思疎通)の法則 [最高の空間をつくれ]

「ジョン・F・ケネディのキューバ危機回避」

「チームの法則」、そしてCommunicationの法則は、ビジネスやスポーツだけで はなく、政治の場面においても活用できます。

1961年、アメリカへ亡命していたキューバ人部隊 「反革命傭兵軍」は、祖国キュ ーバのフィデル・カストロ革命政権の転覆を狙っていました。

そこで、ジョン・F・ケネディ米大統領は、反革命傭兵軍をアメリカとして支援する かどうかを政府の要人を集めて議論しました。 議論時には、キューバ侵攻の提唱者たち は自分たちの計画のリスクが明らかになるのを恐れて、国務省の中堅職員をチームから 外しました。また、公平な立場の専門家に助言を求めることはしませんでした。

結果として、反対意見や議論がなく、重要な前提条件の多くが見過ごされたまま、反 革命傭兵軍への支援が決定。 作戦は失敗に終わりました(この出来事はピッグス湾事件 と呼ばれています)。

敗北した原因をたどると、支援の可否を決める際、反対意見や批判が全くあがらず、

142

十分な検討がなされないまま支援が決定してしまったことに行き着きました。

この事件以降、ケネディ大統領は教訓を活かし、最善な意思決定を行うため、自分た ちの議論を効果的なものにする工夫を取り入れました。

会議中は通常の手続きに関する規則や序列を忘れるようにグループに指示しました。 また小グループに2つの行動方針案を作成させ、互いの提案に対して詳細な批判文書を 作成させました。 また、大統領はわざと何回かの会議に出席せず、出席者に率直で忌憚 のない意見を述べさせました。

そして、最も大きな効果をあげたのが「悪魔の代弁者」という手法です。 大統領の側 近2人に「悪魔の代弁者 (わざと異論を唱える人)」の役割を与え、新しい提案のリス クや弱点を徹底的に分析させました。

結果としてこれらの工夫は適切なディスカッションに繋がり、それをもとにした意思 決定は後のキューバ危機の回避に繋がったとも言われています。

このように、あえて反対意見を投げかける役割を設定するのも、心理的安全を生み、 建設的な議論をするために有効な手段の1つでしょう。

きたん

143

第3章 Communication (意思疎通)の法則 「最高の空間をつくれ

「ピクサーの初登場連続1位記録」

Communicationの法則の最後に、クリエイティブの世界での具体的事例をご 紹介します。

映画制作会社のピクサーは、作品がヒットするかどうかのボラティリティ (振れ幅) が大きく、博打に近い世界と呼ばれることもある映画ビジネスにおいて、継続的に大ヒ ットを記録することに成功しています。

映画作品は「スティーヴン・スピルバーグ監督作品」のように、監督の名前と紐づけ て語られることが多いですが、ピクサーが制作する映画は「ピクサー作品」として語ら れることが多いです。これは、映画ビジネスにおいてはとても稀なことです。

なぜ監督名よりも会社名が目立っているのかと言えば、ピクサーがうまくチームで作 品づくりをできているからに他なりません。 誰か1人のトッププレイヤーの才能に依存 するのではなく、チームの力を集結させて映画をつくっているのです。

通常の映画制作プロセスでは、監督がストーリーのアウトラインを1人で考え、ある

144

程度まで出来上がってからチームで映画をつくり始めます。

一方ピクサーの場合は、アウトラインをつくる時も1人では考えず、信頼できるメン バー数人がディスカッションしてつくります。 また、アウトラインが出来上がった後も、 チーム全員で集まって議論を重ねるそうです。チームの力を結集させたことで、再現性 を持ったヒットを生んでいるのです。

ピクサーにおける映画制作フローには、チームメンバーのアイデアを引き出す様々な 工夫があります。

「ブレイン・トラスト会議」では、作品づくりにおける妥協を排除するため、数か月ご とにスタッフが集まり、制作中の作品を相互評価しています(ただし、監督は必ずしも 受けた評価の声に従わなくても良いと取り決められています)。

「デイリーズ」という仕組みでは、所属するアニメーターは全員、未完成の制作物を監 督や他のアニメーターに毎日観せることを義務づけられています。

「反省会」では、作品が完成した後にうまくいったこと、いかなかったことをメンバー 全員で振り返り、次の作品に向けて教訓をまとめるそうです。

「ノーツ・デイ」ではメンバー全員が集まり、丸一日かけて会社を良くするための意見 交換をします。

これらの施策に共通しているのは、チームの中に「心理的安全」を生み出し、チーム

145

第3章 Communication (意思疎通)の法則 最高の空間をつくれ

とです。

メンバーが作品に感じている問題点やアイデアを思う存分共有できるようにしているこ

「心理的安全」がチームのコミュニケーションを活性化させている1つの例です。

Communication の法則の 【まとめ】

146

チームとして高いパフォーマンスを生み出すためにメンバー同士の効果的な連携 は必要不可欠です。 効果的な連携は効果的なコミュニケーションから生まれます。 社会全体の流動化・多様化に伴い、異なる前提を持ったメンバーが1つのチーム で活動するようになります。 「あ・うんの呼吸」は通用しなくなるため、これまで 以上にコミュニケーションは重要になってきます。

もしもあなたのチームが「チーム内のコミュニケーションは多ければ多いほど良 い」というようなレベルでしかコミュニケーションについて考えられていないので あれば、すぐに戦略的なコミュニケーションを設計して下さい。

まずは適切にルールを設計し、無駄なコミュニケーションをできる限り減らし、 効率化を図って下さい。その上で、一見無駄に思えるかもしれない 「お互いを理解 するコミュニケーション」 や 「安心して意見を言える場づくりのためのコミュニケ ーション」に投資して下さい。

そうすることによって相互理解と心理的安全に基づく効果的なコミュニケーショ と、それが生み出すメンバー同士の効果的な連携をチームは手に入れることがで きるのです。

Communicationの法則によって、チームは初めてメンバー同士の相乗効 果を生む本当の意味でのチームになることができます。

第3章 Communication (意思疎通) の法則 [最高の空間をつくれ]

Action checklist

□そのチームはルールを明確化できているか?

□そのチームはメンバー同士がお互いの過去や特徴を

理解するような機会を持てているか?

そのチームは問題やアイデアをメンバーが安心して共有できる

雰囲気をつくれているか?

□あなたはチームメンバーの過去や特徴を踏まえた

コミュニケーションを取れているか?

□あなたはチームメンバーに恐れや迷いなく

自分が感じる問題やアイデアを発信できているか?



第4章

Decision

( 意思決定)

の法則

[進むべき道を示せ]

【Decision】 不可算名詞/①決定、決断 ②決心、決意

どんなチームにも 「分岐点」 は絶え間なく訪れる。 どちらに舵を切るのか、 その決断がチームの命運を決める。

150

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

ります。

Method (法則)

誰も教えてくれない意思決定の正しい方法

チームでの活動に限らず、物事の成否に意思決定は大きく影響します。

私たちが取り組むすべての活動は決断の積み重ねによって成り立っています。

あなたが今、この本を読んでいるのも無数の決断の結果です。

もしもあなたがあの時書店に立ち寄らなかったら、もしもあなたがあの時書店で別の 本を買っていたら、もしもあなたがこの時間を他のことに使っていたら、今あなたはこ の本を読んでいません。

私たちは時折、非常に難しい決断を迫られます。

進学、就職、結婚・・・・・・。

様々な人生の岐路における意思決定によって、私たちがどんな人生を送るのかは決ま

個人にとって意思決定は時に難しいものですが、チームにおける意思決定は個人にお けるそれよりもはるかに難しいものです。

152

当たり前のことですが、チームにとっての意思決定場面においては、メンバーによっ どの選択肢を選ぶかが異なるからです。

「三人寄れば文殊の知恵」は「一人で考えるよりも、複数人で話し合った方が良いアイ デアや結論が出る」という意味のことわざですが、 社会心理学にはこれに真っ向から反 論し、複数人が集まると、不適切な意思決定をしてしまうという説すらあります。

学校でも会社でも、意思決定について理論的・体系的に学ぶ機会は残念ながらほとん どありません。 Decisionの法則ではチームとして迅速に、また適切に、意思決定 をするための方法を解き明かしていきたいと思います。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「アーヴィング・ジャニス 『集団浅慮(グル ープシンク)』」参照。

「独裁」 vs 「多数決」 vs 「合議」

ここで多くの人が抱いているチームに関する誤解を紹介したいと思います。

153

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

ん。

「みんなで話し合って決めるのが良いチームだ」

果たしてそうでしょうか?

チームの意思決定には3つの方法があります。

1つ目は「独裁」。

チームの中の誰か1人が独断で意思決定するやり方です。

2つ目は「多数決」。

いくつかの選択肢を提示した上で、チーム全員の意思を問い、多数の賛同を得た選択 肢に決定するやり方です。

3つ目は「合議」。

チーム全員で話し合って結論を導くやり方です。

皆さまはどの意思決定方法が優れていると思いますか?

これらの意思決定方法は、必ずしもどれか1つが優れているというわけではありませ

それぞれに一長一短のメリット・デメリットが存在します。

154

しかし、

どの意思決定方法を選ぶかによって、「メンバーの納得感の得やすさ」と「意思決定 にかかる時間の長さ」が変わってきます。

「独裁」は、意思決定者以外は誰も最終的な決断に関与しないので、当然最もメンバー の納得感が得にくい方法です。逆に1人が独断で決めるため、最も時間がかからない意 思決定方法です。

一方で「合議」はメンバーが意思決定に関与するため、最もメンバーの納得感が得やす い反面、みんなで話し合って決めるため、最も時間がかかる意思決定方法です。

我が国では多くの人が民主主義の中で育ってきており、意識的無意識的に「みんな で決めることが良いことだ」と考えている傾向があります。

「みんなで話し合って決めるのが良いチームだ」

というのは、スピードが求められるような場面では十分に機能せず、

「誰かが独断で決めるのが良いチームだ」

ということも大いにあり得るのです。

多くのチームで、あるメンバーは「みんなで話し合って決めたい」と考えているが、 リーダーは「自分1人で決めた方が上手くいく」と思っている、というようなすれ違い

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

が生じています。このような意思決定に対するチーム内のスタンスのズレは、メンバー の不満やストレスに繋がります。

チームで意思決定をする際には、議論や検討を始める前にどの意思決定方法を用いる

かを決める、ということが非常に重要です。

その上で、用いた意思決定方法のメリット・デメリットを十分に理解し、そのデメリ ットをできる限り減らせるような働きかけをすることが大切です。

実際の意思決定には、合議を尽くした上で決まらなければ独裁で決める、など複数の 意思決定方法を組み合わせて用いることも多いですが、それもそれぞれの意思決定方法 のメリット・デメリットを知っていれば、より効果的に組み合わせて用いることができ るでしょう。

〈意思決定の3分類〉

時間

納得

独裁

低

チームの中の誰か一人が

意思決定する

短

多数決

チーム全員の投票で多数の

賛同を得た案に意思決定する

合議

チーム全員で話し合って 意思決定する

高

長

156

57

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ

しました。

合議はスピードとセット

まずは意思決定方法の1つである合議がどのようにすれば効果的に進むかを紹介した いと思います。

合議の最大のデメリットは意思決定に時間がかかることですので、どうすればスピー ディに意思決定できるのかを考える必要があります。

社会心理学者のチャールズ・ケブナーと社会学者のベンジャミン・トリゴーは問題解 決と意思決定の思考プロセスを体系化したKT法 (正式名称:ケプナー・トリゴー・ラ ショナル・プロセス)を考案しました。

彼らはアメリカの空軍の実際の問題解決や意思決定を研究し、優れたスタッフには職 位やキャリアに関係なく、行動に移る前に共通した思考プロセスが存在することを発見

KT法は「状況把握 (SA: Situation Appraisal)」「問題分析(PA: Problem Analysis)」「決定分析(DA:Decision Analysis)」 「潜 在的問題・潜在的好機分析(PPA: Potential Problem/Opportuni

158

ty Analysis)」の4つで構成されています。

その中でも、決定分析 (DA)は、複数の選択肢の中から最適案を決定するプロセス です。

DAでは、合議をスピーディにするために最初にすべきこととして、選択肢を選ぶた めの基準を出すことを定めています。

次にすべきことはその選択基準に優先順位をつけることです。そして、その選択基準 を満たすであろう選択肢を複数出します。

そして最後に、優先順位の高い選択基準に合致する選択肢を選びます。

ついつい選択肢同士を比較して、どちらを選ぶべきかの議論をいきなり始めてしまい がちですが、それではいつまで経っても結論が出ないことがあります。

また、結論が出たとしても、そのような合議の仕方では何故その結論に至ったかが明 快にならない場合があります。

例を出して考えてみましょう。

リンクアンドモチベーションで展開する組織改善クラウド 「モチベーションクラウ 「ド」のテレビCMに起用するタレントを合議で決めなければいけないとします。

最初にやるべきなのは選択基準をあげることです。 TVCMの目的はより多くの人に

159

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

た。

モチベーションクラウドを知ってもらい、導入に繋げることですので、モチベーション クラウドの顧客ターゲットへの認知度は起用するタレントの選択基準になります。ただ しやみくもに認知度を高めれば良いわけではなく、モチベーションクラウドが培ってき

たブランドイメージに合致したタレントが好ましいでしょう。そして勿論、費用が安い のに越したことはありません。 「ターゲットへの認知度」「ブランドとの合致度」「コス ト」を選択基準と定めます。

そして、3つの選択基準のうち、どれの優先順位が高いかを決めます。

モチベーションクラウドは企業向けのサービスであり、顧客企業で導入を決めるのは 経営層や人事関係者、現場責任者などの層です。 そのターゲット層に認知度が低いタレ ントは起用できません。 最も優先順位が高い選択基準をターゲットへの認知度としまし

一方でモチベーションクラウドは収益性の高いサービスなので、多少のコストがかか ったとしても、テレビCMの効果さえ出ればコストは回収できます。最も優先順位の低 い選択基準をコストだと決めました。

次に選択基準を満たしそうな選択肢を出します。 例えば、 人気若手女優、大物俳優、 人気芸人を選択肢にあげたとします

最後に、選択肢について、それぞれの選択基準に基づいて評価をつけます。

- STEP3 選択肢を出す | 人気若手女優 | 大物俳優 人気芸人 ターゲットへ の認知度 STEP1 選択基準をあげる 優先順位1 優先順位② 優先順位3 STEP2 優先順位を付ける ブランドとの 合致度 ΔΙΟΙ Δ コスト >

160

101

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

「ターゲットへの認知度」 「ブランドとの合致度」「コスト」の3つの選択基準をもとに 人気若手女優、大物俳優、人気芸人に評価をつけたところ、大物俳優は優先順位の低い 選択基準であるコストという観点の評価は低いものの、優先順位の高い選択基準である ターゲットへの認知度という観点の評価が高いので、大物俳優に決める、という流れで す。

ここで選択基準の優先順位を決める前に、選択肢同士の比較を始めると時間がものす ごくかかってしまいます。

あるメンバーは人気若手女優を、あるメンバーは大物俳優を、あるメンバーは人気芸 人をそれぞれの理由で推薦していると、意思決定するまでに日が暮れてしまうかもしれ ません。

また、たとえ決まったとしても、何故その選択肢に決めたのかを再現性を持って説明 できない可能性があります。

チームによる合議をスピーディに、再現性を持って進めるためには、選択肢同士では なく、まず選択基準と優先順位を決めるべきだ、というのを是非覚えておいて下さい。

162

「正しい独裁」はチームを幸せにする

チームにおける意思決定については、「みんなで話し合って決めるのが良いことだ」 と思っている方が多いような印象を持っています。

世界の歴史において、かつては血統によって決まった王様や皇帝、将軍によって治め られてきた国の統治システムを、「民主化」によって民衆の手に取り戻してきたからか もしれません。

しかし、「みんなで話し合って決める」 合議という意思決定方法の最大のデメリット は、時間がかかるということです。

逆に、リーダーが最終的な意思決定を下すのでも良いですし、領域によって誰か意思 決定する人を予め決めておくのでも良いですが、「誰か1人で決める」 独裁という意思 決定方法は圧倒的に 「速さ」を担保することができます。

昨今は環境変化のスピードが速くなり、意思決定に時間がかかることはビジネスにお ける致命傷となってしまう状況になってきています。

この数十年の中で日本企業の時価総額ランキングで上位にランクインしたソフトバン

163

第4章 Decision (意思決定) の法則 [進むべき道を示せ]

クやファーストリテイリング(ユニクロ)は孫さんや柳井さんというオーナー経営者が

トップダウンでスピーディに意思決定していることも、ビジネスにスピードが求められ ていることの象徴だと言えるでしょう。

では、独裁という意思決定手法はどのようにすればうまくいくのでしょうか?

独裁というのは決して誰からも情報収集せずに、誰からの意見も聞かずに決めるとい うことではありません。

意思決定者が必要な情報を十分に集め、様々な角度からの意見を聞いた上で決めるこ とは、意思決定の精度を高めるために非常に重要です。

しかし、その上で大切なことは、「良い意思決定」 「正しい意思決定」 にとらわれすぎ ずに、「強い意思決定」 「速い意思決定」を意思決定者が心がけることです。

今、2つの選択肢からどちらかを選ぶという意思決定をしなければならないとします。 多くの場合、それぞれの選択肢を選ぶメリットの大きさとデメリットの大きさは拮抗 しています。

例えば、バレーボール部の練習メニューについて考えてみましょう。

「レシーブ練習よりもスパイク練習が多い方が良い」というようなメリットとデメリッ

164

のどちらが大きいのかについて意見が分かれるようなことにこそ、意思決定が必要に なります。

「チームのメンバーができる限りサボらずに練習に来た方が良い」というような明らか にメリットの方がデメリットよりも大きいようなことは意思決定の対象にすらなりませ ん。

極論を言うと、チームとしての意思決定を迫られるのは、メリットがあり、デメ リットが4%あるようなことに対してだけだと言っても過言ではありません。

だとすれば、どちらの選択にメリットが10%あり、どちらの選択にメリットが4%し かないのかということを思い悩むよりも、迅速に意思決定した方が良いでしょう。 速く 意思決定した分、実行のための時間を稼げるからです。 ソフトバンクの孫さんはファー ストチェス理論というものを意思決定時に用いていると言われています。 ファーストチ エス理論とは、チェスにおいて「5秒で考えた手」と「30分かけて考えた手」は、実際 のところ%が同じ手なので、できる限り5秒以内に打った方が良いという考え方です。 この考え方をもとに、とにかく速く意思決定をしていると言います。

「良い意思決定をしよう」 「正しい意思決定をしよう」と考えるとどうしても時間をか けすぎてしまいますが、意思決定者は前記のような考えを頭に入れ、「強く」 「速く」 人で決断するということが大切です。

1

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

ります。

チームの中で賛成、反対の両方のメンバーが存在すると、時に意思決定者は反対意見 を持つメンバーのことを気にしてなかなか決められないという状況が生まれることがあ

しかし、意思決定者は孤独を恐れず、チームのために迅速に力強く意思決定しなけれ ばなりません。もしもあなたのチームが速く、強い決断に慣れていないのであれば、ま

ずは会議の中で小さな決断を先送りにすることをやめましょう。 「意思決定」という視 点で会議をチェックしてみると、「今後検討していきましょう」 「あのメンバーに確認し て決めます」という形でちょっとした決断を先送りしているものです。 「その場で決め る」ことを意識して会議に臨むだけで、チームの意思決定力は格段に上がるはずです。

また、意思決定は意思決定そのものよりも、意思決定後に選んだ選択肢をどれくらい 着実に実行し、正解にできるかどうかが重要です。 そうすれば5%しかなかったメリッ 下が、60%、70%と増えていくからです。

しかし、多くのチームで、意思決定したことについてメンバーたちが「本当はこちら の選択肢の方が良かったのではないか」「何故、こちらの選択肢を選んでしまったの か」というような不満を漏らし、きちんと実行がなされないということが起きています。 意思決定するまでに意思決定者に情報や意見を伝えたり、議論を尽くすことは勿論必

166

ここまでで、

要ですが、一度意思決定がなされたのであれば、その意見について「自分は本当はこう

思っていた」などと考え、話すことは効果的ではありません。

多くの意思決定には5%のメリットと4%のデメリットがあることを意思決定者だけ でなく、チームメンバーが理解し、意思決定者の決断を自分たちの手で正解にする気概 が重要です。

独裁による意思決定を成功させるのは、意思決定者だけではなく、その意思決定を実 行するチームメンバー全員なのです。

意思決定者は反対や孤立を恐れずに、1人で決めよ。

しかし、メンバーは意思決定者を孤独にするな。

チームにおける意思決定をする上でとても大切なことです。

独裁者が持つべき「影響力の源泉」

167

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

と。

「チームの意思決定の成否はリーダーの決断で決まる」

というのは間違ってはいませんが、

「チームの意思決定の成否は、決断後のメンバーの実行度合いで決まる」

もまた真実だとお伝えしました。

意思決定者以外のメンバーが意思決定に賛同し、実行するかどうかは、「どのような 意思決定なのか?」だけではなく、「誰が意思決定者なのか?」 にも影響を受けます。 同じことを言われても、Aさんの言うことは聞きたくなるが、Bさんの言うことは聞 きたくならない場合、AさんはBさんよりも「影響力」が高い、と言えるでしょう。 では、その「影響力」の源泉はいったい何なのか?

「影響力」には5つの源泉があります。

1つ目は「専門性」。メンバーに「すごい」 と思われる技術や知識を持っていること。

2つ目は「返報性」。 メンバーに「ありがたい」と思われる支援や関与をしているこ

3つ目は「魅了性」。メンバーに「すてき」 と思われる外見的・内面的魅力を有して いること。

168

と。

4つ目は「厳格性」。メンバーに「こわい」 と思われる規律や威厳を持っていること。

5つ目は「一貫性」。メンバーに「ぶれない」 と思われる方針や態度を持っているこ

チームのメンバーの意思決定への態度は、意思決定者がこれら5つの影響力の源泉を 持っているかどうかによって大きく影響をうけます。

「専門性」「返報性」 「魅了性」「厳格性」「一貫性」を有したメンバーを意思決定者にす る、意思決定者がこれらの影響力の源泉を持てるように自分を成長させる、などにより、 意思決定にメンバーが賛同・実行してくれるようになり、意思決定の成功確率はあがる と言えるでしょう。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「ロバート・B・チャルディーニ『影響力の 武器』」参照。

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

Episode (具体的事例)

「NASA アポロ11号 月面着陸」

Decisionの法則の具体的事例を紹介します。

1969年、アポロ1号は人類初の月面着陸を成功させました。

人類で初めて月面に降り立ったニール・アームストロング船長は「1人の人間にとっ ては小さな一歩だが、人類にとっては偉大な躍進だ」という有名な言葉を残し、多くの 人々を感動させました。

そもそも、アメリカの宇宙開発は当初、ソ連に後れを取っており、史上初の有人宇宙 飛行は「地球は青かった」の言葉で有名なソ連の宇宙飛行士ユーリ・ガガーリンを乗せ たボストーク1号で成し遂げられます。

アポロ計画はアメリカがそのような後れを挽回するため、NASA(アメリカ航空宇 宙局)によって1961年から1972年にわたって取り組まれた宇宙開発プロジェク

170

トです。

結果として、アポロ計画はアポロ11号の初の月面着陸の後も全6回の有人月面着陸を 実現し、人類史に残る科学技術の偉大な業績としてもしばしば引用されるほどの大成功 を収めました。

NASAのアポロ11号月面着陸チームでは意思決定において、常に「選択基準を何に するか」から検討されたそうです。

「打ち上げの時期をいつにするか」「どの会社の部品を使うか」 「ある部品にいくらの費 用をかけるか」など、多くの意思決定において「どの案を選択するか」ではなく、「ど の選択基準の優先順位が高いのか」を検討することにより、迅速で再現性のある意思決 定を積み重ねていきました。

その後、この意思決定方法は Decision Analysisという手法として体系化 され、意思決定の教科書にも載るようになりました。

「シンガポールの経済成長」

もう一つ、 Decisionの法則の具体的事例を紹介します。

171

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

や ゆ

シンガポールは広大な国土や豊富な資源に恵まれていない小さな島国であるにもかか わらず、1965年の独立以降、目覚ましい経済成長を遂げました。 独立の前から含め 50年間で毎年平均7・8%成長、2000年代でも5%を超える成長率。直近の20年 間でも名目GDPが4・3倍に成長していると言います。今やシンガポールの1人あた りGDPは、日本を上回るまでになっています。

シンガポールは民主主義国家ですが、実際はシンガポール初代首相であるリー・クア ンユーによる独裁が行われていました。 リー・クアンユーは「どの国も経済発展の後に 民主主義があり、民主主義によって経済が発展することはない」という分析をしていま す。そして、野党を徹底的に弾圧して3年間独裁政権を維持し続けました。野党候補を 当選させた地区には政府支援などで不利益を被るようにしたことすらあるほどです。 ア ジアの独裁政権というと北朝鮮が想起されることが多いことから、「明るい北朝鮮」と 揶揄ぎみに表現されることもあります。

リー・クアンユーによる独裁政権のもと、シンガポールは経済成長のために必要な政 策をダイナミックに意思決定していきます。

経済政策においては、外資系企業の誘致のために、空港・港湾・道路・通信ネットワ

172

ークなどのインフラを政府のリーダーシップのもとに次々と構築していきました。 教育

政策においては、厳しい能力主義的な選別教育システムや英語エリート教育を導入し、 シンガポール最大の資源である人材を育成していきました。

外資系企業に門戸を開こうとすると、自国の産業が育たないのではないか、自分たち の仕事が奪われるのではないかという懸念が国民の間に生まれます。 また、選別教育シ ステムは選ばれなかった人材からの反感を生みます。

しかし、リー・クアンユーは「志を持てば人気取りは必要ない」とまで言い切り、必 要とあれば不人気な政策を打つことも厭いませんでした。

リー・クアンユーの独裁という意思決定手法は、シンガポールの発展に大きく貢献し たと言えるでしょう。 独裁に良い印象を持たない人が多いかもしれませんが、状況によ っては独裁は絶大な効果を発揮することを知って頂く良い事例だと思います。



Decision の法則の 【まとめ】

174

チームのパフォーマンスはメンバーの活動の積み重ね以上に、要所要所でのチー ムとしての意思決定で決まります。

もしもあなたのチームが意思決定という行為を軽んじているのであれば、チーム

は間違った方向へと進んでいってしまうでしょう。

まず、どのような方法で意思決定するかを意思決定する。

リーダーはメンバーの反発を恐れずに大胆に決断する。

そして、自分たちのチームの決断を、メンバー全員で正解にしていく。

このような意思決定に対する適切なスタンスをチームメンバー全員で共有するこ とにより、意思決定の精度は飛躍的に向上します。

その時、あなたのチームは進むべき道を力強く切り拓いていけるチームへと進化 しているはずです。

175

第4章 Decision (意思決定)の法則 [進むべき道を示せ]

Action checklist

そのチームは状況に応じて最適な意思決定方法を選択できているか?

□そのチームはスピーディに再現性のある議論ができているか?

□そのチームは意思決定者が孤独を恐れず決断できているか?

□あなたはリーダーの意思決定を自らの手で正解にすべく活動できているか?

□あなたは決断が必要なタイミングで「強く」 「速く」 意思決定できているか?



第5章

Engagement

(共感創造)

の法則

[力を出しきれ]

【Engagement】 可算名詞/① 婚約 ②約束

メンバーがチームで活動し続けるのは 当たり前のことではない。 そこにはメンバーとチームの 「絆」 が必要だ。

178

170

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

Method (法則)

超一流でもモチベーションに左右される

ここでもチームに対する誤解を紹介したいと思います。

「プロはモチベーションに左右されない」

果たしてそうでしょうか?

チームで活動するメンバーは様々なモチベーションを持っています。

モチベーションは「動機づけ」と訳されることが多いですが、「動機」を更に辞書で 調べると「行動を引き起こす意識的・無意識的原因」とあります。 ここではモチベーシ ョンを「ある行動を選ぶ理由」と定義したいと思います。

今日、バレーボール部のあるチームメンバーが練習に参加していたとします。 そこに は意識的・無意識的にかかわらず、「モチベーション」が存在します。この場合の「モ

180

「チベーション」は「そのチームの練習に参加する理由」 です。

毎日そのチームの練習に参加をすることが当たり前になると、そこにモチベーション は存在しないように錯覚することもありますが、理由もなくチームで活動をするメンバ など存在しません。

メンバーにはバレーボール部の練習に参加をする以外に、様々な行動の選択肢があり ます。例えば、練習をせずに遊びに行く、他の部に移籍して活動をする、などです。 他 の選択肢がありながら、「そのチームの練習に参加する」という行動を選択している以 上、そこには「理由」 つまりは「モチベーション」が存在します。

また「モチベーション」はある/なしだけではなく、高い低いがあります。 バレー ボール部の練習において、ある練習方法Aは「プレイは上達するが、練習は大変」、 あ る方法Bは「プレイはそこまで上達しないが、練習が楽」であるとします。 方法Aを選 択することが、チーム活動に対するモチベーションが高いと一般的には言われます。 「チームの練習に参加して、高い『成果』をあげる行動を選ぶ」ということへの理由が あることが、チームの練習へのモチベーションが高い、と言えるでしょう。

どんなプロフェッショナルも、その活動はモチベーションに左右されます。

181

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

す。

「環境の変化にモチベーションが影響を受けないようにする」という意味でのセルフモ チベーションコントロールの術はすべてのプロフェッショナルに求められることです。 しかし、どんなプロフェッショナルであれ、少なからずモチベーションには左右されま

例えば、どれだけセルフモチベーションコントロールに優れたスポーツ選手でも、観 客がいなくなり、監督は理不尽で、チームメイトと不仲であればモチベーションは下が るはずです。 「いや、それでもプロとして練習や試合に高いモチベーションで臨むべき だ」と主張される方もいらっしゃるかもしれません。では、年俸がゼロになったとして も同じことが言えるでしょうか?もしくは野球選手にサッカーをやらせたとしてもモ チベーションが下がらずにいられるでしょうか? どんなプロフェッショナルでもその ような状況で高いモチベーションを維持することは難しいはずです。 「些細なことでモ チベーションを下げないようにする」ことと「モチベーションの存在を認めない」こと は別のことです。

人間は機械ではないので、無意識的なものまで含めれば、行動に理由、つまりは「モ 「チベーション」がないということはあり得ないはずです。

「プロはモチベーションに左右されない」

182

のではなく、

「すべてのチームメンバーがモチベーションに左右される」

というのは、すべてのチームにあてはまることなのです。

冒頭に、チームメンバーには様々なモチベーションがある、と述べました。 「練習を せずに遊びに行く」 「他の部に移籍して活動をする」などに対するモチベーションも持 っています。しかし、その中でも、チームづくりにとって大切なのは、「チームの活動 に参加し、チームとしての成果に貢献する行動を選ぶ」ことに対する「モチベーショ ン」です。

人事の関連用語では、チームに貢献しようとするモチベーションを、他のモチベーシ ョンと区別する意味合いもあり、「Engagement=エンゲージメント」と呼んでい ます。

「エンゲージメント」は直訳すると「婚約」ですが、「チームとメンバーの結びつき」 だと捉えるとイメージしやすいと思います。

Engagementの法則では、効果的なエンゲージメント、チームに対する貢献意欲 の高め方を解き明かしていきたいと思います。

183

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

か?

モチベーションを科学する~気合いで人は動かない〜

チームメンバーのモチベーションに関する誤解の1つに、

「メンバーのモチベーションを高めるためにはリーダーが情熱的に語りかけることが大 切だ」

というものがあります。

特に日本においては、モチベーションを「気合」や「根性」のようなものと混同され ることも多く、ひどい場合には「気合を入れろ!」「根性はあるのか!」「モチベーショ ンを上げろ!」と言っていればチームメンバーのモチベーションやエンゲージメントが 高まると思っている方もいらっしゃいます。

しかし、それは適切なアプローチではありません。

メンバーのチームに対するエンゲージメントを高めるためには何が大切なのでしょう

マーケティングでは、顧客の自社に対する購買意欲を高めるための4Pという考え方 があります。

184

しょう。

Product(製品)、Price (価格)、Place (流通)、Promotion (広 告・宣伝)の4つです。

同じように、エンゲージメントを高めるための4Pがあります。

Philosophy (理念・方針)、Profession(活動・成長)、People (人材・風土)、Privilege (待遇・特権)の4つです。

例えば、大学入学後にサークルを選ぶ場面を思い浮かべて下さい。 あなたがサッカー や野球などの他のスポーツよりもバレーボールが好きだから、バレーボールサークルに 入ろうとしたとしましょう。これはバレーボールという活動の魅力、つまりProfes sion (活動)の魅力に惹かれているということになります。

そして、活動は同じバレーボールでも、日本一を目指して試合に臨むサークルAでは なく、バレーボールを和気あいあいと楽しむことを目指しているサークルBを選んだ場 合は、それはそのチームのPhilosophy (方針)に魅力を感じたからと言えるで

同じように、和気あいあいと活動するバレーボールサークルの中でも、気が合いそう な先輩たちがいるサークルCを好んで入ったとしたら、 これはPeople (人材)に基

185

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

〈エンゲージメント (共感創造) の4P >

Philosophy

Profession

(理念・方針)

(活動成長)

A

People

(人材 風土)

●人

Privilege

(待遇・特権)

>

づいて選んでいます。

るチームを選ぶことが重要になります。 すること。そして、その観点から魅力を感じ 4Pのうちのどれに魅力を感じるかを明確に るチームを見極めるためには、まずは自らが 一方で自分がモチベーション高く活動でき は、この4Pの魅力を高めることが必要です。 チームのエンゲージメントを高めるために

に魅力を感じて選んでいるはずです。 加するチームを選ぶ際には、4Pのいずれか 部活でもサークルでも会社でも、自分が参

権)に影響を受けていると言えます。 ルを選んだとしたらPrivilege(特 「職に有利そうだ」という理由からそのサーク り出した人数が多いサークルDがあり、「就 レーボールサークルの中でも、有名企業に送

自分と波長が合いそうな先輩たちがいるバ

186

チームのどこに共感させるか

チームとしてのエンゲージメントの総量を高めるために、4Pのどれでエンゲージメ ントを高めるのかを戦略的に絞り込むことは有効なアプローチです。

チームの資源 (お金や時間)は有限ですので、メンバーが求めるものに無制限に応え ていくことはできません。むしろ、どんなことには応えて、どんなことには応えないか という戦略的な資源配分が必要です。

例えば、あるチームのPhilosophy、Profession、People、Priv ilegeの魅力がそれぞれ70だったとします。ここに4人のチームメンバーが集ま りました。AさんはPhilosophyによってエンゲージメントが高まるタイプ、Bさ んはProfessionによってエンゲージメントが高まるタイプ、CさんはPeopl eによってエンゲージメントが高まるタイプ、DさんはPrivilegeによってエン ゲージメントが高まるタイプだとします。この場合、4人ともエンゲージメント度合い は70になり、チームとしてのエンゲージメントの総量は70×4=280となります。

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

もう1つのチームはPhilosophyの魅力が100、Profession、 2002 le、Privilege の魅力がそれぞれ60だとすると、エンゲージメントの総量は先 ほどのチームと同じです。しかし、4人ともPhilosophyによってエンゲージメ ントが高まるタイプだとします。この場合、4人ともエンゲージメント度合いは100 になり、チームとしてのエンゲージメントの総量は400となります。

勿論、チームとして4Pすべてのエンゲージメントを最大限高めることに越したこと はありません。しかし、エンゲージメントを高めるためには時間やお金などの投資が必 要になります。エンゲージメントという観点から投資対効果を高めるためには、4Pの うちのどれをチームの一番の魅力にするかを定め、そのPをエンゲージメントの源泉と するメンバーを集め、そのPに絞って魅力を高めることが重要です。

例えば、マッキンゼー、リクルート、ディズニー。 これらの企業で働く社員の自社や 顧客への貢献意欲の高さ、つまりはエンゲージメントの高さは様々なメディアで紹介さ れています。外から見ていて、これらの企業にはある共通点があるように私は感じます。 それは、「社員のエンゲージメントの源泉」「提供している4P」にエッジが立っている ということです。

マッキンゼーはProfession (活動・成長)の魅力で束ねています。 多くの社員

188

が「若いうちから難しくて、大きくて、新しい仕事ができる」という動機で働いていま

す。自分がどんな案件を担当するかということの方が、どんな同僚と働くかよりも大切 だと考える社員が多い印象です。

一方、リクルートはPeople (人材・風土) の魅力で束ねてきたように感じます。 少し上の世代のリクルートの社員の方々に入社動機を聞くと、ほとんどの人が「魅力的 な先輩がいたから」と仰います。 一方で「情報メディアの仕事がやりたかったから」と いう方はほとんどいらっしゃらない印象です。

またリクルートの社員の方々は「上司が部下を『握る』」という独特の言葉を使われ る時がありますが、 職場の人間関係によってモチベーションをドライブさせていること を象徴している言葉だと感じます。

そしてディズニーはPhilosophy (理念・方針)の魅力で束ねているように見 えます。 「夢の国」「ハピネス」「ファミリー・エンターテインメント」などのコンセプ トに惹かれて働いている人が多く、ディズニーで働けるのであれば施設や職種、給与は 問わないという人もいらっしゃるように感じます。

4Pのどれで束ねるかはそれぞれにメリット・デメリットがあります。 Profess ionで束ねる場合は、メンバーにどのような仕事の機会を提供するかというアサイン

第5章 Engagement (共感創造) の法則 [力を出しきれ

180

〈どちらのチームのエンゲージメント総量が大きいか〉

< チームX >

メンバーの期待

XA Philosophy

X-B: Profession

XC People

チームの魅力

Philosophy 70

XD Privilege

+ Profession

People

70

エンゲージメント総量 280 (=70 × 4人)

+ Privilege

70

< チームY >

メンバーの期待

X− E : Philosophy

チームの魅力

XF Philosophy

XG Philosophy

XH Philosophy

7

Philosophy

100

Profession

៖ ៖ ៖ 60

People

Privilege

エンゲージメント総量 400(= 100 × 4人 )

190

メント(役割分担や機会提供)には気を使う必要がありますが、リーダーとメンバーの

業務外での懇親などのコミュニケーションコストは削減できる傾向があります。

逆にPeopleで束ねる場合は、コミュニケーションコストの投下は必要ですが、 メ ンバーの志向を気にせずに役割分担や機会提供をしやすい傾向があります。

Philosophy型はアサインメントコストやコミュニケーションコストが低そ うですが、それぞれのメンバーの目標がチームの目標とどのように接続されているか というゴールセッティングが重要になる傾向があります。 また、Philosophy と合致しない新しい取り組みなどはメンバーから受け入れられにくいことが予想され ます。

4Pのすべてを提供しようとすると、コミュニケーション、アサインメント、ゴール セッティングなどのすべてのコストを大きく負担しなければならなくなります。

しかし、ここであげた企業は、社員にどんな魅力を提供し、また逆に提供しないのか という戦略が明確なので、エンゲージメント向上に対する投資効率が非常に高いと感じ ます。

また、これらの企業がエンゲージメント戦略という点で素晴らしいのは、働いたこと のない私たちでも、マッキンゼーはProfession、 リクルートはPeople、ディ ズニーはPhilosophyの魅力で束ねていると何となく感じられることです。エン

191

第5章 Engagement (共感創造) の法則 [力を出しきれ]

ゲージメントを束ねる軸が4Pのとれなのかというのが非常に明確なため、社内だけで 社外にも魅力が伝わっています。結果として、応募者とのミスマッチ防止に繋がり、 エンゲージメント効果を生んでいます。

勿論、どのPもある程度の魅力は必要で、その魅力が20や30だと、いかに自分が大切

だと思っているPの魅力が高くても、エンゲージメントは高まりません。

しかし、チームとしてどのPでメンバーのエンゲージメントを高め、束ねていくかを 戦略的に定め、チームづくりに取り組んでいくことは有効です。もしもあなたのチーム が「何に共感して、メンバーたちはチームで活動しているのか?」が不明確なのであれ ば、エンゲージメントを高める軸を明確にして下さい。

これから新たにチームに加わるメンバーに、チームとしてメンバーに提供できる魅力 と、提供できない魅力がハッキリと語れるようになれば合格です。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「レオン・フェスティンガー 『集団凝集性』」 参照。

192

エンゲージメントを生み出す方程式

エンゲージメントは目に見えないため、感覚的に扱われがちですが、 エンゲージメン トには方程式があります。

エンゲージメント=報酬・目標の魅力(やりたい)×達成可能性 (やれる)×危機感 (やるべき)

例えば、駅伝選手のエンゲージメントを考えてみましょう。途中の道のりが苦しくて も、チームの勝利に貢献しようとエンゲージメントを保ち、乗り越えられるのは、駅伝 で優勝した後の栄光を思い浮かべたり(報酬・目標の魅力)、 まずは次の1㎞を3分で 走ろうと考えたり (達成可能性)、自分が後れを取ったら他の選手に申し訳が立たない と思ったり(危機感) するからです。

報酬・目標の魅力 (やりたい)、達成可能性 (やれる)、危機感 (やるべき)はそれぞ れWILL、CAN MUSTと言い換えられることがあります。

193

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

います。

先程ご紹介した4Pそれぞれに、この方程式をどうあてはめるかを考えてみたいと思

ディズニーのようなPhilosophy型のエンゲージメントの場合は、例えば「ハ ピネスを日本中の人々に提供する」というゴールを定めたら(報酬・目標の魅力)、途 中の目標を「1000万人、2000万人、3000万人の来客を集める」などのプロ セスに分けます(達成可能性)。そして、ゴールやプロセスへの貢献が少なければ組織 に所属できなくなるなどのペナルティを課します(危機感)。

マッキンゼーのようなProfession型のエンゲージメントの場合は、例えば「企 業を変革するプロジェクトを実現する」というゴールを定めたら(報酬・目標の魅力)、 プロジェクト内の役割をアソシエイト、コンサルタント、プロジェクトマネジャーなど のプロセスに分けます(達成可能性)。 そして、自分に割り振られた役割に見合った貢 献ができなければ役割が制限されるなどのペナルティを課します(危機感)。

リクルートのようなPeople型のエンゲージメントの場合は、例えば「一体感のあ

194

る組織をつくる」というゴールを定めたら(報酬・目標の魅力)、職場内の役割をリー ダー、マネジャー、ゼネラルマネジャーなどのプロセスに分けます(達成可能性)。 そ して、貢献ができなければ職場で賞賛される機会をなくしていくなどのペナルティを課 します (危機感)。

Privilege型のエンゲージメントの場合は、「年収1500万円になる」という ゴールを定めたら (報酬・目標の魅力)、給与ステップを年収800万円、1000万 円、1200万円などのプロセスに分けます (達成可能性)。 そして、貢献が少なけれ ば昇給や賞与が少なくなるなどのペナルティを課します(危機感)。

「メンバーのエンゲージメントを高めるためにはリーダーが情熱的に語りかけることが 「大切だ」

というのは完全に間違っているとは言えませんが、より重要なのは、

「メンバーのエンゲージメントを高める方程式をチームに埋め込むことが大切だ」 という考え方です。

もしもあなたのチームがメンバーのエンゲージメントが上がらない理由をリーダーの キャラクターやコミュニケーションにばかり求めているなら、すぐにその考えを改めて

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ

〈エンゲージメントの公式〉

195

エンゲージメント . 報酬 目標の 達成 魅力 × 可能性 (WILLやりたい) (CANやれる) × 危機感 (MUSTやるべき) 来客 3,000万人 Philosophy ハピネスを 来客 ディズニー 日本中の人々に 提供する 貢献が少なければ 組織に 2,00075 A 所属できなくなる 来客 1,000万人 プロジェクト Profession マッキンゼー 企業を変革する プロジェクトを 実現する 貢献ができないと マネジャー コンサル 役割が タント 制限される アソシ エイト ゼネラル マネジャー 貢献ができないと People 一体感のある リクルート 組織をつくる マネジャー リーダー 職場で賞賛される 機会がなくなる

196

下さい。

そして、チームの中にエンゲージメントを高めるためのゴールやプロセスそしてペナ ルティを仕組みとして埋め込んで下さい。

※学術的背景に興味がある人はTheory 「ビクター・H・ヴルーム『期待理論』」 参照。

今の人は「感情報酬」で動く

企業経営において、社員のエンゲージメントの重要性が非常に高まってきています。 アメリカのHR (人事) カンファレンスなどに参加すると、どの有識者講演や企業展 示でも、エンゲージメントを高めることの重要性や方法論を打ち出しており、一大ホッ トトピックになっています。

企業が存続、発展していくためには「商品市場」 「資本市場」 労働市場」という3つ の市場から選ばれなければなりません。市場というのは「他者との価値交換を行う場 所」であり、商品市場では顧客から選ばれる、資本市場では投資家から選ばれる、労働 市場では人材から選ばれる必要があります。

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ

商品市場では企業は顧客に商品を提供し、顧客は企業に対価を支払います。 同じよう に労働市場では企業は人材に報酬を提供し、人材は時間や行動、その結果としての成果 を提供します。 市場ではお互いに選択ができますので、人材はその報酬に納得・満足し、 貢献意欲=エンゲージメントが高まらなければ、他の企業での就労を選択したり、 企業 の成果に繋がる行動を軽減させたりします。

3つの市場の中でも労働市場適応の重要性は高まる一方です。社会全体で第二次産業 (製造業)から第三次産業(サービス業)の比率が高まり続けています。 製造業の場合 は商品をつくるために必要なのは工場や設備、そしてそれををつくるために必要なのは 資金です。 そのような時代においては、商品市場に適応するために、資本市場に適応す ることが重要でした。

しかし、サービス業の場合は商品をつくり、届けるために最も重要なのは人材です。

商品市場に適応するために、労働市場に適応することが重要です。また、現在は多くの 製造業にもサービス化が求められています。 そして、労働市場の流動性 (≒転職率) はかつてに比べると格段に高まっています。企業への共感、エンゲージメントが低下す れば、社員はすぐに去ってしまうようになりました。このことからも人材のエンゲージ メントを高める重要性は更に高まっています。

かつてのテレビドラマでは、企業が窮地に立たされると、資金繰りのために主人公が

198

銀行に頭を下げて回るという場面が度々登場しました。 しかし、今は資金不足ではなく、 人手不足で廃業するような企業が沢山あります。 実際に労働市場に適応しきれなかった ことにより、すき家は複数の店舗を閉店しましたし、 ヤマト運輸は配達を制限しようと しています。

勿論、依然として企業にとって商品市場への適応は重要ですし、顧客から選ばれるこ とに力を注げない企業は滅びます。 一方で、労働市場への適応、つまりは人材から選ば れる会社づくり、エンゲージメントに、これまで以上に力を注がなければならない状況 が生じています。

労働市場への適応に割かれているリソースをすべて商品市場への適応に注げば、一時 的に業績はあがるかもしれませんが、組織が活力を失います。 その結果として、人材が 離れていけば、やがてジワジワと業績が落ち込んでくるはずです。

中長期的な観点で見れば、すべての企業組織に、そしてすべてのチームにエンゲージ メントを高めることが求められているのです。

また、ここまでで紹介してきたエンゲージメントの4Pは実は大きく2つに分けられ ます。

金銭報酬や地位報酬に位置づけられるPrivilegeと感情報酬に位置づけられる

A

199

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

R

Philosophy. Profession、Peopleです。

金銭報酬や地位報酬は目に見えやすいですが、感情報酬(理念への共感、仕事のやり

がい、仲間との繋がりなど)は目に見えにくいものです。

今、時代の流れとして目に見えない感情報酬の影響力が高まり続けています。社会全 体が物質的に豊かになり、 エンゲル係数(支出に占める食費の割合)が下がり続けてい る中で、多くの人が仕事に対して、物質的な豊かさだけでなく精神的な豊かさを求める ようになりました。

「給料をもらっているんだから、つべこべ言わずにやれ」というようなチームは通用し なくなってきています。 何故ならば多くの人が「給料のためだけに働いているわけでは ない」からです。

これからの時代のチームは、金銭報酬や地位報酬だけでなく、感情報酬を重視しなけ ればいけなくなっていくでしょう。

200

Episode (具体的事例)

「AKB48の熱狂的エンゲージメント」

Engagementの法則の具体例をお伝えします。

AKB48が、女性アーティストとして歴代1位であるCD総売上枚数5000万枚超 えを記録したことは別の章でもお伝えしました。

AKB48は数百人を超えるチーム規模を維持することで、ファンが求める多様なニー ズに応えることができます。 そこまで人数が多くなるとひとりひとりのメンバーの熱量 は下がっていくものです。しかし、人数が多くなってもチームメンバーの熱量は下がる ことなく、ライブの出来映えや自分自身のパフォーマンスに、嬉し涙や悔し涙を流すほ どにひとりひとりが本気です。

私はそれが実現できているのは、AKB48にはエンゲージメントを高める仕組みが埋 め込まれているからだと考えています。

まずはPhilosophyの魅力。 初期のAKB48は「東京ドームで公演する」とい

201

第5章 Engagement (共感創造)の法則 [力を出しきれ]

う明確なゴールを設定していました。 「秋葉原の小劇場からスタートしたアイドルグル ープが東京ドームで公演するという奇跡を起こす」というビジョンが「報酬・目標の魅 「力」として設定されていたのです。 そして、そこまでの道のりを「秋葉原の小劇場から 東京ドームまでの距離、1830m」と明記し、みんなが一歩一歩前に進んでいくとい うプロセスをイメージさせ、「達成可能性」を感じさせています。また、AKB48には

「恋愛禁止ルール」という暗黙のルールがあります。メンバーの恋愛が発覚した場合に はAKB48を脱退しなければならないという厳しいルールです。プロデューサーの秋元 康さんは「恋愛しながら甲子園を目指すっていうのはなかなか難しいかなと思うんです よね」と発言されていらっしゃいますが、これはビジョンの実現に反した行動を取った 際には、ペナルティを課し、「危機感」を高める効果があると思います。

次にProfessionの魅力。日々のアイドル活動が1年に1回ある「選抜総選挙」 によって評価されます。 「選抜総選挙」ではファンの投票によってメンバーに順位がつ けられ、高い順位を取ればシングル曲を歌うことができるという「報酬・目標の魅力」 が設定されています。また、シングル曲のメンバーに選ばれるまでのプロセスも、「フ ューチャーガールズ→ネクストガールズ→アンダーガールズ→選抜メンバー」とステッ プが設定されており、「達成可能性」が感じられるようになっています。逆に、日々のア

202

イドル活動にしっかりと取り組まずに、低い順位を取ってしまうと、様々な活動の機会 が与えられないというペナルティにより、「危機感」を感じさせる仕組みになっていま す。

最後に、 Peopleの魅力。AKB48は選抜総選挙のようなファンからの人気による 序列だけではなく、チームの他のメンバーをまとめていくための役職による序列が存在 します。 その代表的なものが 「総監督」 です。 他のメンバーからの信頼を獲得すること ができれば、みんなをまとめていく役割としての「総監督」が「報酬・目標の魅力」と して提供されます。 そして、そこに至るまでのプロセスもチームAやチームK、チーム Bなど様々なグループの「リーダー」という役職によってステップが設定されており、 「達成可能性」が感じられるようになっています。逆に、周囲のメンバーからの信頼が 得られなければ、そういった役職には選ばれないというペナルティ 「危機感」を感じさ せる仕組みになっています。

勿論、他のアイドルと同じように、成功すれば名声や給与などのPrivilege、 金銭報酬や地位報酬も獲得できるのですが、それだけではなくPhilosophyやP rofession、Peopleといった感情報酬を獲得できる仕組みを埋め込めたこと が、AKB48の熱狂を生み出したのではないでしょうか。



Engagementの法則の 【まとめ】

204

どんなに素晴らしいゴール設定ができたとしても、どんなに素晴らしいルール設 計ができたとしても、それらを動かしていくのはメンバーであり、メンバーのモチ ベーションです。

かつてはお金がモチベーションの源泉になっていることが多かったため、多くの チームはそこまでモチベーションについて考える必要はありませんでした。パフォ ーマンスが上がれば、お金を払うという単純な構図が成り立っていたからです。

しかし、社会全体が豊かになり、お金だけではメンバーが動かなくなることも増 えてきました。にもかかわらず、多くのチームにおいて、モチベーションやエンゲ ージメントは適切にマネジメントされていません。 「給料もらってるんだから黙っ て働け!」というような時代錯誤の発言があったり、「やる気出せよ!」と伝えれ ばモチベーションが上がると思っているような誤った対応がされているチームも多 いように感じます。

まずは、メンバーに何に共感してもらい、モチベーションを生み出すのかを明確 にして下さい。その上で、チームの中に共感を創造し続ける仕組みを埋め込んで下 さい。目に見えないモチベーションやエンゲージメントに科学的かつ論理的にアプ ローチすることで、熱を帯びたチームが生まれるはずです。

205

第5章 Engagement (共感創造) の法則 [力を出しきれ]

Action checklist

提供されているか? □そのチームでは金銭報酬や地位報酬だけでなく感情報酬がメンバーに

□そのチームではメンバーに何に共感してもらうかが明確になっているか?

□そのチームにはメンバーがチームの魅力を感じる仕組みが埋め込まれているか?

□あなたは自分が何を求めてチームに参加しているかを明確にできているか?

□あなたはチームがメンバーの共感を生み出すことに貢献できているか?



[特別収録]

チームの 落とし穴

あなたのチームは 足し算か、 掛け算か、 割り算か?

チームには 「落とし穴」 がある。 落とし穴にはまるのか、 避けるのか、 それはあなたたち次第だ。

穴JS

208

209

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算、割り算か?

チームが崩壊する落とし穴

チームは2人以上の人間が共通の目的を実現するためにつくられます。

当然、1人ではその共通の目的が実現できない、もしくは誰かと一緒に取り組んだ方 が実現しやすくなるから、人はチームをつくるはずです。

1人で出せるパフォーマンスが100だとした時に、2人でやれば200のパフォー マンスが、3人でやれば300のパフォーマンスが出る。

このようなチームづくりの効果は「足し算のパフォーマンス」です。

一方で、チームづくりの効果を「掛け算のパフォーマンス」にすることもできます。 チームのつくり方次第では、1人が出していたパフォーマンスを100から120、 140と高めることも可能だということです。

例えば、AさんとBさんが1人でやればそれぞれ100のパフォーマンスを出す場 合、2人でチームをつくり、それぞれが自分の得意なことに集中できるように役割分 担すれば、それぞれのパフォーマンスは100より大きくなる、ということがあるか です。

210

これが「掛け算のパフォーマンス」です。

「掛け算のパフォーマンス」を生み出すためには、まずは「適材適所」が大切です。 メンバーひとりひとりのモチベーションタイプやポータブルスキルなどを把握し、チ ームの中にある様々な活動に求められる志向や能力を分析し、それらをマッチングさせ ることで初めてチームのパフォーマンスは最大化されます (モチベーションタイプやポ ータブルスキルタイプについては、第3章をご参照下さい)。

それ以外にも、ここまでお伝えしてきた「チームの法則」 ABCDEを活用すること により、チームは掛け算のパフォーマンスを生み出すことができます。

しかし、時にチームをつくったことによって、1人だったら100のパフォーマンス を出せるメンバーが100より少ない80や60のパフォーマンスしか出せなくなることが あります。

これをチームの「割り算」のパフォーマンスと呼びます。

何故、そのようなことが起きてしまうのでしょうか?

211

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算、割り算か?

それはチームが落とし穴にはまってしまうからです。

す。

ずです。

本章では、「チームの落とし穴」の数々を紹介し、その対応策を解き明かしていきま

「チームの法則」 ABCDEと合わせて実践することで、チームのパフォーマンスは更 に高まるはずです。

「自分1人くらい」という落とし穴(社会的手抜き)

「社会的手抜き」という心理学用語があります。

20世紀初頭のフランスの農学者マクシミリアン・リンゲルマンの名前からリンゲルマ 効果とも言います。

リンゲルマンは集団が大きくなればなるほど、1人あたりのパフォーマンスが低下す るという現象を明らかにしました。

例えば、チームで庭の草むしりをするとします。

3人のチームでやれば10時間かかる作業だとすると、1人でやれば3時間で終わるは

212

しかし、実際には10人でやると3時間以上かかってしまうのです。

これはチーム全体が自分1人くらい"という落とし穴」 にはまってしまっている と言えます。

草むしりの例で言うと、3人のチームの時は「自分がやらねば」と思っていたメンバ ーが、10人になったとたんに「自分1人くらいやらなくても大丈夫だろう」と思ってし まうということです。

この落とし穴にはまらないためには、メンバーの「当事者意識」を高めることが重要 です。

メンバーの「当事者意識」を高めるために最も無駄なのは、「当事者意識を持て!」 と言うことです。

そうではなく、「当事者意識」が高められる仕組みをチームの中に埋め込むことが大 切です。

当事者意識を埋め込むためのポイントは3つあります。

当事者意識を高めるためにコントロールすべき1つ目のポイントは「人数」です。 チ

ームの人数は少なければ少ないほど、ひとりひとりの当事者意識は高まります。

213

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し

、掛け算か、割り算か?

チームの人数が一定以上に達したら、チームを分化させ、大きなチームの中に小さな チームが複数あるという状況にした方が良いのです。

2つ目のポイントは「責任」です。

ひとりひとりの「責任」の所在が曖昧であれば、当然ひとりひとりの当事者意識も低 下していきます。

Communicationの法則で紹介したルールづくりの考え方を用いて、「責任範 囲」「評価対象」を明確にする必要があります。

3つ目のポイントは「参画感」です。

様々な意思決定が自分とは関係ないところで進んでいると、チーム全体のことが段々と 他人事のようになっていきます。

Decisionの法則で紹介した「多数決」や「合議」という意思決定手法を適宜取 り入れることで参画感を持たせることが可能です。

「リクナビ」「ゼクシィ」 「スーモ」などのメディアを展開するリクルートは、社員のモ チベーションが高い会社として知られていますが、創業者の江副浩正氏は、様々な手法 を用いてメンバーの「当事者意識」を高めることに成功しています。

214

例えば、PC(プロフィットセンター)制という施策では、会社の中の一つ一つの職

場を会社と見立てて、P/L (損益計算書)をつくらせました。人事部のようなスタッ 部門であっても、人事部が会社のために採用した人数が増えれば人事部の売上が増え る、逆に人事担当の人数が増えるごとに人件費や家賃が増える、というような管理会計 ルールをつくり、毎期の決算で部署ごとにP/Lを算出させたのです。

また、NewRINGという施策では、会社に対して新規事業のプランを提案する機 会を全社員に提供しました。 そして、 NewRINGを全社をあげて盛り上げたのです。 これにより、会社の未来は経営陣だけが描くのではなく、自分たちも描いていくんだと いう意識が広がったようです。

リクルートは「責任」を明確にし、「参画感」を高めることで「当事者意識」を高め ることに成功した好例と言えるでしょう。

チームが「〝自分1人くらい”という落とし穴」に陥らないように、メンバーの「当 事者意識」を高め続ける必要があります。

215

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

「あの人が言っているから」という落とし穴(社会的権威)

社会心理学者ロバート・B・チャルディーニの世界的ベストセラー『影響力の武器』 で紹介されている、人間の意思決定に誤った影響を与えてしまう要因の1つに「権威」 があります。

「肩書や経験などの権威"を持つ者に対して、人は信頼を置く」ことから、その分野 において知名度の高い組織や発言力のある人などの意見に従ってしまう、という心理の ことです。

チームにおいては、この「権威」が思わぬ形で悪影響を及ぼしてしまう時があります。

”あの人が言っているから"という落とし穴」 です。

それは肩書や経験のあるメンバーに他のメンバーがやみくもに従ってしまい、個人で あれば決してしないような間違った意思決定をしてしまうことです。 この落とし穴により、個人のパフォーマンスが下がってしまいます。

216

Decision の法則では、独裁という意思決定の効果をスピードという観点から述

べましたが、この意思決定方法を間違った形で運用したり、多用しすぎると、この 「あの人が言っているから"という落とし穴」に陥りやすくなります。

特定の意思決定者が決めることに慣れすぎてしまい、メンバーが持っている情報を十 分に共有しないまま、意思決定が進んでしまうことがあります。 また、意思決定者に対 して誰も意見を言わない状況が続くと、思考が深まらないまま、浅い思考で意思決定を してしまうこともあり得ます。

また、Communicationの法則で紹介した「心理的安全」 がきちんと醸成され ていなければ、「どうせ言っても無駄だ」「言ってもまた否定される」などのメンバーの 主体性をそぐ感情がメンバーの中で強くなってしまいます。結果として「あの人が言っ ているから」という受動的な態度が助長されていきます。

この落とし穴にはまらないためには、チームの中に「議論」というプロセスを埋め込 むことが重要です。

時に肩書や経験にとらわれずにフラットに議論する場を設けたり、メンバーから意思 決定者に提案するような場を設けることで、この落とし穴に陥るリスクを減らすことが できます。

217

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

「独裁」という意思決定手法も、最終的な意思決定を1人でするという手法であって、 決して途中の議論をしてはならないということではありません。むしろ意思決定の前 の議論は、過度に時間をかけすぎるものでなければ、 適切な 「独裁」の助けになりま す。

短期間で急成長を遂げたIT企業のサイバーエージェントでは、この「議論」のプロ セスを経営チームにうまく組み込んでいます。「あした会議」という役員合宿では、そ れぞれの役員が社員たちとチームをつくって、社長に対して新規提案をします。その提 案にGOサインを出すのは藤田社長ですが、 実際に沢山の提案がこの合宿で可決されま す。サイバーエージェントが藤田社長のトップダウンの意思決定スタイルと役員の積極 的なコミットメントを両立している好例です。

チームが「あの人が言っているから"という落とし穴」に陥らないように、「議論」 をチームの中に適切に埋め込む必要があります。

218

「みんなが言っているから」という落とし穴(同調バイアス)

行動経済学は経済学に心理学的要素を組み込んだ学問分野です。

従来の経済学では、人は合理的かつ功利的な判断のもとに動くとされていました。 功 利的とは、選択肢の中で最も得するものを選ぶことを言います。 このような自己の経済 利益を最大化させることを唯一の行動基準とする人間のことをホモ・エコノミクスと呼 びます。

ただ現実にはこのようなホモ・エコノミクスは存在しません。 何故ならば、人間は感 情で動く生き物であり、時に非合理的な行動を選択してしまうからです。

そこで、伝統的な経済学では説明のつかない人間の非合理的な行動について、 心理学 的な見地も念頭に置きながら理論的に説明する試みがなされるようになりました。 それが行動経済学です。

2002年に行動経済学者のダニエル・カーネマンが、2017年には同じく行動経

済学者のリチャード・セイラーがノーベル経済学賞を受賞し、世界中から注目されてい ます。

219

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

行動経済学では「同調バイアス」というバイアスが提唱されています(ハーディング 効果とも呼ばれます)。

その選択から得られる経済的合理性だけではなく、周囲の人々と同じ選択をして安心 感を得たいという同調性が人間の判断に影響を与えるということを指します。

行列ができている飲食店を見つけると、特にその飲食店に行きたかったわけではない のに行きたくなってしまうことなどは、まさに同調性バイアスにかかっていると言える でしょう。

ある実験では、ドッキリカメラで騙される人が病院の診察室に行くと、みんなが裸だ ったというドッキリを仕掛けたところ、騙される人が周囲の人に合わせて裸になったと いう面白い結果もあるようです。

チームにおいて、この同調バイアスが悪い方向に発揮されると、個人で活動したら1 00のパフォーマンスをあげる人が、他のチームメンバーが500や600しかパフォーマンス をあげていないのを見て、「みんなもやっていないから」という理由でパフォーマンス を下げてしまうということが起こり得ます。

自習室に勉強しに行ったら、みんなが雑談ばかりしているので自分も雑談してしまい、 勉強がはかどらなかった、というようなことは至る所で見かけます。

220

この落とし穴にはまらないためには、チームの「雰囲気」を意識的にマネジメントす ることが重要です。

同調バイアスがあることにより、人間はチーム全体の「雰囲気」に引きずられて自ら の態度を決めるからです。

人は物事に対する態度を、自らの意思だけでなく周囲の態度によって決めるという 「日和見主義」的な部分を持っています。

チームの方針に対してポジティブな人が2割、フラットな人が6割、 ネガティブな人 が2割いるとします。

ネガティブな人が2割から3割になった場合、チームはポジティブな人が2割、 フラ ットな人が5割、ネガティブな人が3割にはならないことが多々あります。

フラットだった人たちがポジティブな人よりもネガティブな人が多いのを見て、ネガ ティブな態度へ変えることがあるからです。

結果として、放っておくとネガティブな人が増え続けるということがあります。

一度ネガティブな態度の人がマジョリティ (過半数)を握ってしまうと、みんなが同 調バイアスを発揮し、ネガティブな態度に追随してしまうので、チームの「雰囲気」を 変えることが非常に難しくなります。

221

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

一方でチームにポジティブな態度の人ばかりでもチームは良くない方向に進むことが

あります。周囲の顔色を見ながら何でもかんでも賛成するようなチームは時に状況判断 や意思決定を間違えるからです。

チームの方針に対して一定のネガティブな態度のメンバーが存在することは思考停止 に陥らないためにも必要なことです。

チームの雰囲気はポジティブすぎてもネガティブすぎてもいけないのです。

「雰囲気」をマネジメントするためには、「スポットライト」と「インフルエンサー」 の観点が重要です。

「スポットライト」はチーム内である態度のメンバーに光をあてることで、実態よりも 全体的にポジティブな人が多い、ネガティブな人が多いと感じさせてチームの雰囲気を コントロールするアプローチです。

「インフルエンサー」はチーム内で特に他のメンバーに影響力の強いメンバーに個別に 働きかけ、転換させることでチームの雰囲気をコントロールするアプローチです。

リクルートは創業者の江副浩正氏やNo.2だった大沢武志氏が東京大学の教育学部 教育心理学科出身だったということもあり、組織づくりにこうした心理学の知見をふん

222

だんに取り入れていました。

特に社内コミュニケーションを重要視し、表彰式や社内報を通じて、仕事に前向きに 取り組む人にスポットライトをあてることに力を注いできました。 また、創業者の江副 氏は、社員が経営の方針に対してポジティブになりすぎることは、ひとりひとりの独立 心をそぐと考え、社内コミュニケーションを担当するチームには「社内ジャーナリズ 「ム」を求めたと言います。

決して経営に媚びることなく、時に政権を批判するジャーナリストのように社内コミ ュニケーションチームが経営に批判的なメッセージを発信することで、経営や周囲に流 されすぎずにひとりひとりが自分で考える雰囲気を社内に醸成しようとしていたのです。 チームが「みんなが言っているから"という落とし穴」に陥らないように、「雰囲 気」をマネジメントする必要があります。

「あの人よりやっているから」という落とし穴 (参照点バイアス)

行動経済学では「参照点バイアス」というバイアスも提唱されています(アンカリン グ効果とも呼ばれています)。

223

特別収録チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

要です。

最初に提示された数字や印象が参照点(アンカー:船のいかり)となって強く残り、

その後の印象や行動に影響を及ぼすことを指しています。

例えば、ある会社が新規で開発したある商品Aが1万円で販売されたとします。 そ

の1年後に別の会社から類似の商品Bが5000円で販売されたら、多くの人が「安 い」と感じるでしょう。しかし、それは商品Aが参照点となって判断しているだけな ので、商品への客観的な評価ができているとは限りません。

このような心理作用がチームにおいてマイナスに働くことがあります。

本来は100のパフォーマンスを出せる人が、隣のチームメンバーが60しかパフォ ーマンスを出していないので、自分も60くらいでいいか、と意識的・無意識的に考え てしまうのです。

特にリーダーはメンバーの参照点になりやすいです。 「リーダーが遅刻しているか ら自分も遅刻して良い」「リーダーがきちんと人の話を聞いていないから自分も人の 話を聞かなくて良い」 などと都合の良い参照点としてメンバーがリーダーを使うこと も多々あります。

この落とし穴にはまらないためには、チームの中で「基準」を明確に示すことが重

224

Aimの法則で示した「意義目標」 「成果目標」 「行動目標」、 Communication

の法則で示した「責任範囲(Where)」「評価対象 (How)」について、それぞれのメ ンバーにどれくらいの「基準」を求めるのかを曖昧にせずに明確に提示することです。 またそれだけでなく、チームの中で誰が 「基準」を満たしているのか、満たしていな いのかを共有することで、自分に都合の良いメンバーの成果や行動を参照点にさせるの ではなく、チームとして「基準」にすべきメンバーの成果や行動を参照点にする必要が あります。

プロ野球チームの阪神タイガースは1985年の日本一以降、1987年から200 1年まで15年間で10回も最下位になるという「暗黒時代」でした。

しかし、2003年に星野仙一監督のもと、阪神タイガースは18年ぶりのリーグ優勝 を果たします。その後は毎年優勝争いに加わる強豪チームとなり、2005年にも岡田 彰布監督のもと、リーグ優勝しています。

この阪神タイガースの復活には選手の中にある「基準」が影響していると言われてい ます。

阪神タイガースは弱くても関西では非常に人気のある球団で、選手はファンや支援者 から、言葉を選ばずに言うと甘やかされていたようです。そんな中で、選手も甘えた姿

225

特別収録 チームの落とし穴 あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か?

した。

勢を持ってしまい、ちょっとしたことで弱音を吐いて練習を休んでしまうことも多かっ と言います。

しかし、そんな状況が、 ある選手の加入で変わります。

金本知憲選手です。

金本知憲選手は連続試合フルイニング出場の世界記録(1492試合)を持っている 「鉄人」と呼ばれた選手です。トリプルスリーと呼ばれる打率3割、本塁打30本、30盗 塁を成し遂げた、打ってよし、走ってよし、守ってよしの三拍子揃った選手であること も勿論素晴らしいのですが、 阪神タイガースの他の選手に大きく影響を与えたのは、ど んな状況であったとしても、練習や試合を休まずにストイックに野球に取り組む姿勢で

金本選手の加入によって、チーム全体の「基準」が変わり、選手たちの野球に取り組 む姿勢が変わり、チーム全体の成績も変わっていきました。

「基準」が変わることにより、チームが変わった好例だと言えるでしょう。

チームが"あの人よりやっているから"という落とし穴」に陥らないように、「基 「準」を明確に示す必要があります。



最終章

私たちの運命を変えた

「チームの法則」

228

本章では「はじめに」 でも触れた通り、私自身が「チームの法則」を活用してどのよ うにチームを変革したかをお伝えします。

2012年の夏、私は途方にくれていました。2010年、私はそれまで所属してい 管理部門を離れ、リーマンショックで業績が落ち込んでいた組織人事コンサルティン グを提供する部門に異動しました。 そこから2年半、現場の業績を立て直すために、自 分なりに奮闘しましたが、業績は落ち込み続けました。

また、業績だけでなく、組織も崩壊し、退職も相次いでいました。

その頃は、チームの雰囲気も悪く、毎日会社に行ってチームメンバーと顔を合わせる ことが少し億劫になるほどでした。

今でも忘れらない光景は、月末最終日前日に何とか部署の業績目標を達成しようと私 が頭を捻っていたところ、業績をあげていない同僚たちが早々に達成を諦めて飲みに行 った後ろ姿です。業績も、組織も、何も良くできない自分の無力さがとにかく情けなか ったです。この会社で、このチームで、働き続けても仕方がないのではないか、そんな 想いが心に芽生え始めてきました。

そんな時にある後輩が私に言ったのです。

229

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

「クライアントに伝えている組織変革のノウハウを、もっと僕たちのチームで実践しま せんか?」

その瞬間、私はハッとしました。恥ずかしながら、私はクライアント企業の経営者に 偉そうに組織変革についてアドバイスしながら、それを自分のチームできちんと実践し ていなかったのです。そこから私は組織変革のノウハウをより少人数の自チームにあて はめるための「チームの法則」に置き換え、徹底的に実践しました。

その結果、私たちのチームはどうなったか。

売上は10倍になりました。 業績だけでなく、組織も良くなり、20~30%だった退職率 が2~3%になりました。 既存事業の組織人事コンサルティングがV字回復しただけ ではなく、私たちが生み出した新規事業組織改善クラウド「モチベーションクラウド」 は、世の中から大きな注目を集めました。結果として、会社の時価総額は10倍になり ました。

想像していた以上の変化が、私たちのチームに訪れたのです。

230

ました。

本章では、私が自分たちのチームで「チームの法則」を実践した事例をご紹介します。

「チームの法則」の具体的な活用イメージを持って頂く一助になればと思います。

Aimの法則はビジネスモデルそのものを変革した

私たちがまず最初に実践したのがAim (目標設定) の法則でした。

当時の私たちのチームを3つの目標で振り返ってみると、成果目標は「売上」、行動 目標は「経営者の方に総合的な組織変革コンサルティングを提案する」 と設定されてい たのですが、意義目標が不明確でした。

毎クオーター (四半期)、がむしゃらに成果目標である売上を追いかけていたのです が、売上はあがるどころか下がっていっていました。

そうするうちに、何のために売上を追いかけるのかすら見失っていっていました。

そこで私たちはチームの意義目標を定めることにしました。 会社には「モチベーショ ンエンジニアリングで組織に変革の機会を提供する」というミッションが定められてい

231

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

モチベーションエンジニアリングとは私たちのノウハウ、技術の総称です。

原点に立ち返る意味も込めて、そのミッションをそのままチームの意義目標に設定し ました。

かいり

そして、その意義目標と自分たちの現状を照らし合わせてみると、大きな乖離がある ことに気づきました。

創業当初からミッションは定められていたのですが、企業としてこだわっていたのは 「変革」という言葉でした。 社員研修をやる、人事制度をつくるといったことに留まら ず、その先にある組織の変化まで顧客と共に追求していこうという私たちの姿勢を示し た言葉でした。

しかし、実際は目先の売上という成果目標を追求するあまり、その姿勢が薄らいでし まっていました。

売上という成果目標が目的化し、意義目標である組織の変革への意識が低くなってし まっていたのです。

そして、顧客は私たちのチームのそうした姿勢を敏感に感じ取り、離れていってしま っていました。

そこで私たちは「変革」という意義目標をもとに、「売上」に加えて「リピート率」

232

という成果目標を定めました。

「リピート率」というのは、コンサルティングを提供したクライアント企業様が、プロ ジェクト終了後にまた新たなプロジェクトをご発注下さる比率を指しています。

組織の課題というのが企業から完全になくなることはありませんので、私たちのプロ ジェクトがきちんと顧客の変革に貢献できていれば、必ず次のプロジェクトをご発注下 さいます。

「リピート率」という成果目標は「売上」以上に、「変革」という意義目標に合致した ものだったのです。

この「リピート率」という成果目標がチームメンバーたちの行動を変えました。

それまではある顧客でのプロジェクトが終了すると、すぐに他の顧客のプロジェクト に目が行ってしまうことが恥ずかしながら多かったのです。しかし「リピート率」を成 果目標に設定してからは、プロジェクト終了後のフォローにコンサルタントたちが力を 入れるようになりました。

結果として、それまで10%ほどしかなかったリピート率が、3年後には80%まで上昇 しました。

それと共に売上も積みあがるようになり、3億円ほどだった私のチームの売上は5年 後には10倍の30億円に達しました。

233

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

それまでの私たちのチームは、極論を言うと、会社から与えられた 「売上」という成 果目標の奴隷でした。

しかし、自分たちのチームの意義目標を定め、それに基づいて成果目標を変えたこと

により、飛躍を遂げることができたのです。

また、Aimの法則による私たちのチーム変革は既存事業の立て直しに留まりません でした。

成果目標として定めたリピート率を80%以上に更に高めていくためには、ビジネスモ デルそのものの変革が必要だったのです。

コンサルティングサービスは、その都度その都度クライアント企業様の課題に合わせ て提案をしていくため、顧客の状況次第では次のご発注を頂けないこともあります。 リピート率を80%以上に高めていくために生み出された新規事業が、国内初の組織改 善クラウド「モチベーションクラウド」というサービスでした。

モチベーションクラウドは社員の方々にシステム上で調査を実施し、組織状態を定 量化・可視化するサービスです。日本最大級の組織状態に関するデータベースをもと に、エンゲージメントスコア(ES)という形で組織状態を数値化することができま す。

234

多くの企業が事業活動に関しては少なくとも半年や四半期に一度は売上・利益という

形で数値化し、PDCAサイクルを回しています。 しかし、組織活動に関しては、勘や 経験をもとに取り組んでしまっていました。それに対してモチベーションクラウドでは 半年や四半期に一度、組織状態を表すESという形で数値化し、PDCAサイクルを回 すことができます。

毎月の月額課金で企業に新たな経営指標を提供するこのサービスは、 その度ごとの顧 客の状況に依存せずに取引を継続していけるので、リピート率が劇的に向上するはずだ と考えました。

「組織にものさし(定量指標)」をコンセプトとしたモチベーションクラウドは、リ リース後すぐに多くの企業の共感を呼び、大ヒットしました。

そして狙いは見事に的中し、モチベーションクラウドのリピート率は年間で95%を超 えました。月次ベースでは解約率はわずか0.5%です。これにより、私たちのチーム は顧客企業の組織変革に向けたパートナーとして継続的に併走することができるように なりました。

「変革」という意義目標、それを実現するための「リピート率」という成果目標にとこ

とん向き合ったからこそ、生まれた新規事業でした。

また、成果はそれだけに留まりませんでした。

235

最終章 私たちの運命を変えた 「チームの法則」

私たちのチームが発案したこの新規事業は、外部の投資家からその革新性や成長性、

安定性が高く評価され、リンクアンドモチベーションの株価が一時約10倍まで跳ね上が ったのです。

意義目標が私たちのチームの成果目標を変え、成果目標が私たちのビジネスそのもの を変え、そして最終的には私たちのチームが会社そのものを変えたと言っても過言では ありません。

Aimの法則がチームを変えることを心から実感した瞬間でした。

手前味噌ではありますが、たった十数名のチームに、社員1000名を超える企業を 中から変えるほどの力があるのだという、「チームの力」を思い知る経験となりました。

Boardingの法則は最高のメンバーを連れてきた

もともと組織人事コンサルティングという事業に取り組んでいた私たちのチームは、

236

新規事業モチベーションクラウドを立ち上げることになりました。

それまでの組織人事コンサルティングはチーム活動の4タイプでいう駅伝型だと思い ます。

組織人事コンサルティング事業では、それぞれのメンバーが自分の担当プロジェクト を責任を持って成功に導くことが何より重要です。 コミュニケーション能力とロジカル シンキング能力のバランスの取れたコンサルタントをメンバーとして揃え、 それぞれの メンバーが自分のプロジェクトをある程度自己完結させていくことが求められます。ま 組織人事の分野は一定のトレンドはあるものの、どちらかというと普遍的な原理原 則をしっかりと理解して対応していくことが重要です。

そのため、新卒採用を軸にした均質的かつ固定的なメンバー構成で活動することで、 成果をあげてきました。

そのようなメンバー選定は組織人事コンサルティングを展開する上では良かったので すが、新規事業のモチベーションクラウドでは違ったメンバー選定が求められました。 モチベーションクラウドは活動のタイプとしてはサッカー型です。

プロダクトマネジャー、デザイナー、エンジニア、マーケッター、インサイドセール ス(内勤営業)、フィールドセールス(外勤営業)、 コンサルタント、カスタマーサポー

237

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

トなどが一体となってモチベーションクラウドという1つのプロダクトをつくりあげ、 届ける活動です。多様なメンバーが密に連携していく必要があります。また、ITのビ ジネスは変化や競争が大変激しく、できる限り速いスピードでチームを立ち上げた上で、 常に環境に柔軟に対応していく必要がありました。

しかし、それまで組織人事コンサルティングを営んできた当社には、エンジニアもデ ザイナーもマーケッターもいませんでした。

そこで私は外部のパートナーやフリーランスで活動するメンバーに会社に常駐しても らう形でチームメンバーを募りました。 優秀なエンジニアやデザイナー、マーケッター に1社ずつ、1人ずつ声をかけていきました。

優秀なプロフェッショナルほど、他社からの引き合いも多く、簡単には引き受けても らえませんでしたが、モチベーションクラウドの「モチベーションエンジニアリングで 組織に変革の機会を提供する」というミッションを語り、口説いて、常駐や半常駐で 次々とチームに加わってもらいました。

密に連携するために、外部パートナーやフリーランスのメンバーにもモチベーション クラウド事業の経営会議にまで参加してもらいました。自社としては異例のことでした

が、そうした判断により多様なメンバーが状況に応じてスピーディに連携するサッカー

238

型チームをつくりあげることができました。

結果として、モチベーションクラウドは構想から半年も経たずにプロダクトリリース に漕ぎ着けました。 外部のパートナーと共につくりあげたプロダクトはグッドデザイ ン・ベスト100に選ばれるなど、高い評価を頂いています。 ほんの少し前までエンジ ニアもデザイナーもいなかった私たちの会社としては想像もつかなかった結果を生めた と思います。

Boardingの法則に基づくメンバー探しやメンバー選びが「チームの力」を飛躍 的に伸ばしてくれることを知る経験となりました。

Communicationの法則はメンバーの心を通わせた

私たちのチームが立ち上げた新規事業モチベーションクラウドはリンクアンドモチベ ーションの社員のみならず、社外のパートナー企業やフリーランスのメンバーで構成さ れることとなりました。

239

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

そのおかげでそれまで社内にはいなかった、エンジニア、デザイナー、マーケッター、 クリエイターなど多様な才能を持ったチームメンバーを集めることができました。

しかし、長年同じ会社で仕事をしてきたリンクアンドモチベーションの社員たちと違 い、お互いが仕事をしてきたバックグラウンドが全く違うメンバーたちでした。

前提としている仕事の進め方や職場のつくり方のイメージが違うことから、細かなと ころで不具合が生じていました。これらの食い違いにより、お互いに対する不信感や不 安感が生まれ、それが更にコミュニケーションを阻害することになっていました。

結果として、チーム内の連携不足により、開発計画は大幅に遅れていきました。 マー ケティングは社内メンバーと社外パートナーの間でコミュニケーションミスが多発し、 不要な修正作業が日常茶飯事となっていました。

違う環境で働いてきたメンバー同士がスムーズに連携するためには、ルールを設定し、 浸透させていくことも大切です。 しかし、刻一刻と状況が変わっていく新規事業に適切 に対応するためには、ルールだけでなく円滑で活発なコミュニケーションが重要だと考 えました。

そこで私たちが使ったのが「取扱説明書」と「モチベーショングラフ」でした。

私たちは「最高のプロダクトは最高のチームから生まれる」という考えのもと、チー

240

ムづくりに取り組んでいます。

世の中にはプロダクトをユーザーに使いこなしてもらうために、プロダクトのことを 分かりやすく記した 「取扱説明書」があります。であるならば、メンバー同士がお互い を最大限活かし合うために、メンバーのことを分かりやすく記した 「取扱説明書」があ っても良いのではないか。そんな発想からチームメンバー全員が自分の「取扱説明書」 を作成しました。

「取扱説明書」には自分の人生の「経験」と「感覚」を示した「モチベーショングラ フ」、自分の「能力」 や 「志向」を記した「ポータブルスキル」や「モチベーションタ イプ」の他、自分がどんな時に嬉しいと感じ、悲しいと感じるか、周囲のメンバーには どのように関わってほしいかまで記載されています。

これにより、初めて仕事をするメンバー同士でも、相手のコンテキスト(文脈)を理 解したコミュニケーションができるようになりました。 そうすることで、お互いへのネ ガティブな感情が徐々になくなり、効果的で効率的なコミュニケーションが増えていき ました。

私自身もパートナー企業やフリーランスのメンバーとコミュニケーションを取る際に は、極力相手のバックボーンを理解するようにしました。そして、その業務が相手のキ ャリアにとってどのような意味をなすのか、相手のどのような強みを活かしてその業務

241

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

に取り組んでほしいと思っているのか、まで伝えるようにしました。

また、チームの中では月に1回「モチベーショングラフ」を共有するようにしました。 そうすると、同じ職場で仕事しているだけでは決して気づくことのできないチームメン バーの様々な感情に気づくことができます。 自分は全然気にならないようなことが、相 手にとっては大きくモチベーションを下げることに繋がっていたのだという意外な気づ きも沢山ありました。

メンバー同士の相互理解を促進しただけでなく、モチベーションが下がったことやプ ロジェクトがうまくいっていないことを打ち明けやすい場を設けたことで、チーム内に 心理的安全を生み出すこともできました。

モチベーションクラウドのデザインを担当してくれているデザイン会社のメンバーか らはある時こんなメッセージをもらうことができました。

「僕はこれまで人生において心から『メンター』と呼べる人に出会えていなかったんで すが、いま人生で初めて、 メンターになって頂きたいと心の底から思っています。 も ちろん仕事のパートナーとして、友人として、お付き合いを続けながら、ぜひメンター 的にこれからも相談に乗っていただけるとめちゃくちゃ嬉しいです。モチベーションク ラウドで、自分の未来も、自分と関わる人の未来も変えられるよう、頑張ります」

このような相互理解や心理的安全のもと、開発会社や技術顧問、デザイン会社、広告

242

代理店やデジタルマーケティング支援会社など、多様なメンバーで構成されるモチベー ションクラウドチームは、企業の壁を越えた活発なコミュニケーションが展開されるチ ームへと変化していきました。

Communicationの法則はチームを大きく進化させることを学んだ瞬間でした。

Decisionの法則は進むべき道を示してくれた

私たちのチームは、既存事業である組織人事コンサルティング事業の立て直しから、 新規事業であるモチベーションクラウド事業の立ち上げへと活動の軸足を変化させてい きました。

そんな中、私たちは状況に応じて意思決定方法を使い分けてきました。

既存事業である組織人事コンサルティング事業を立て直す際には、主に「独裁」を手 法として用いていました。

既存事業の立て直しには、「市場に適応していないサービスメニューの廃止」「不採算

243

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

なプロジェクトからの煮」 などの痛みを伴う様々な決断が必要です

行動経済学では、人間は「現状維持バイアス」という、変化よりも現状を維持するこ とを望む心理作用を持っていると定められています。 変化することで利益を得られる可 能性があるのに、変化を恐れて行動を起こすことができないことが多いのです。

そのような場面において「合議」をしてしまうと、「折角このサービスメニューにつ いて学んできたのに」「これまでこのプロジェクトに費やしてきた時間が無駄になって 「しまう」などの想いから、それぞれの意思決定の利害関係者であるメンバーからの反対 の声が大きくなってしまい、適切な意思決定ができません。

「独裁」という手法を用いたことにより、リーマンショック時に売上を何とかつくるた めに受注した不採算なプロジェクトからの撤退をスピーディに実現することができまし た。それにより、顧客の要望に過度に応えすぎることによる利益の喪失やメンバーの疲 という状況を解消することができました。

また、目の前の売上を追いかけるためにサービスメニューを増やしすぎた結果、市場 における自分たちのポジショニングを見失っていました。本当に顧客にニーズがあり、 競合と差別化ができ、自社のノウハウを活かせるメニュー以外は私の判断ですべて廃止 しました。 20以上あった研修メニューなどは、真に優位性のある2つに絞り込み、その 2つの研修メニューを徹底的にブラッシュアップしました。結果として私たちのサービ

244

スメニューは市場における優位性を取り戻しま

既存事業の立て直しが成功したのは、「独裁」という意思決定を用いただけでなく、 チームメンバーたちが意思決定には5%のメリットと4%のデメリットがあることを認 識し、私の決断を正解にしようと愚直に実行してくれたおかげでした。

また、「独裁」という意思決定方法のデメリットとして、メンバーたちの納得感や主 体性が低下していくことがあげられます。 「どうせ麻野さんが決めるから」という空気 が広がってしまい、当事者意識をそいでしまうのです。それを防ぐために、要所要所で 「多数決」という方法を取り入れました。例えば、チームのMVPは毎月メンバーたち の投票で選んでいました。モチベーションクラウドのロゴをつくる時やCMのクリエイ ティブをつくる時などは、 2案用意してメンバーたちの多数決で決めました。いずれも どのような選択肢を選ぶかそのものよりも、意思決定のプロセスを通じてメンバーたち の当事者意識を高めることのメリットが大きいと考えたからです。

「独裁」を基本的な手法として用いながらも、時々「多数決」を使うことにより、「み んなでチームをつくっていく」 「みんなでチームの活動を成功させる」というチームの カルチャーを醸成することができました。

245

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

事のモチ

ションクラウス

決定の割合を増やしていきました。

ITビジネスは私にとっては未知の経験であり、コンサルタント出身の私だけではな

く、エンジニアやデザイナーの意見を取り入れながら意思決定していく必要があると考 えたのです。

どの機能から順に開発していくかはモチベーションクラウドの命運を分かつ非常に重 要な意思決定でした。どの機能をどの順番で開発するかを議論する前に、主要開発メン バー全員で「継続利用率の向上」 「新規顧客の開拓」といったビジネス視点、「システム の拡張性」「システムの安定性」といったテクノロジー視点、「利用者のユーザビリティ 向上」「プロダクト全体の顧客体験改善」 などのデザイン視点の3つの視点から選基 準を洗い出しました。 そして、選択基準に対する優先順位を定めた上で、みんなで意思 決定を進めていきました。

結果として、私の持っているビジネス視点に偏りすぎた意思決定にならずに、最適な 決断を積み重ねられていると感じています。

Decisionの法則が私たちのチームに確固たる指針を与えてくれました。

246

Engagementの法則は全力で走る力を与えてくれた

実は私は「モチベーション」をテーマにしたリンクアンドモチベーションという会社 で働いているにもかかわらず、自分のチームづくりについてはモチベーションやエンゲ ージメントで大失敗をしていました。

組織人事コンサルティング事業を立て直そうとしている当時、私自身がチーム運営に とって最も大切だと言っても過言ではない「モチベーション」を後回しにしてしまいま した。結果として、メンバーたちのモチベーションが下がり、多くの離職者を生んでし まっていたのです。

リンクアンドモチベーションに入社してくるメンバーたちは、そのPhilosoph y (理念・方針)に惹かれて入社してくるケースが多いです。

「モチベーションエンジニアリングで組織に変革の機会を提供する」というミッション に共感し、「組織で働くことに苦しんでいる人の力になりたい」 「組織の喜びをもっと多 くの人に届けたい」という想いを抱いて会社に飛び込んできてくれています。

しかし、私のチームで話される会話は、「どうすればこのクオーター(四半期)の業

247

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

績をもっと上げられるのか?」 「どうすればこのプロジェクトを納期通りに終わらせら れるのか?」といった近視眼的な話ばかりでした。

志を抱いて入社してきたメンバーたちが、ただひたすらに目の前の業績を追いかける だけ、案件を進めるだけのチームになってしまっていたのです。多くのメンバーたちが 失望し、退職していきました。

勿論、目の前の仕事をどう成功させるかということは非常に重要なのですが、 その先 にどんな社会が生まれるのか、どんな未来が待っているのかということも語り合い、感 じられるようなチームづくりをすべきでした。

そのことに気づいたのは、モチベーションサーベイ(のちのモチベーションクラウ ド)という、組織状態を定量化・可視化する自社のツールを用いて自チームのエンゲー ジメントスコアを測定した時でした。

Philosophyにあたる理念戦略のスコアが低かったのです。

私自身は自社の採用シーンにおいて、リンクアンドモチベーションのミッションやビ ジョンを散々応募者の方々に語っていました。だからPhilosophyの魅力で入社 を決めてくれたメンバーも多かったのですが、入社してからはメンバーたちにミッショ ンやビジョンを語る機会がほとんどなかったことにその時、初めて気づきました。

248

そこから私たちのエンゲージメントを高める取り組み、特にPhilosophyの魅 力を高める施策が始まりました。

まず、クオーター(四半期)ごとに丸2日をかけた「キックオフ」を実施しました。 「ミッションやビジョンを実現するために、どれくらいの業績を実現しなければいけな いのか?」「その業績を実現するためにどのような戦略に取り組むべきなのか?」とい うミッション・ビジョンと業績・戦略との繋がりを徹底的に議論し、落とし込みました。 次に、クオーターごとに半日かけて「エンジニアリングセッション」を開催しました。 私たちがミッションに掲げている「モチベーションエンジニアリング」という言葉に は、技術を大切にして経営していくという意味合いを込めています。

「案件を成功させたとしても、その効果は3年から5年で徐々に薄らいでいく。組織を 変革したとしても、その効果は5年から10年すれば徐々に薄らいでいく。 しかし、案件 を成功に導き、組織を変革できる技術を生み出し、この世に残すことができれば、その 技術はたとえ私たちが死んでからもずっと組織を変え続けてくれる。 エジソンが死んで からも、彼が発明した電球は私たちを照らし続けてくれているように」

そんな想いを込めて、自分たちの事業をモチベーションコンサルティングではなく、 モチベーションエンジニアリングと名付けていました。

249

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

モチベーションエンジニアリングという技術づくりに参加する時間は、メンバーがミ ッション・ビジョンに対して自分は貢献できているという実感、 Philosophyの 魅力を最も感じやすい瞬間です。

そこで、クオーターごとの「エンジニアリングセッション」では、3か月間の業務の 中で、私たちの組織変革やチームづくり、モチベーション向上に関して各メンバーが新 たに生み出したノウハウを技術として共有する発表会をしました。

例えば、シニアコンサルタントであれば採用戦略や組織開発に関する新たなフレーム ワークやメソッドを、セールスアシスタントであればモチベーションが高まりやすい日 報のフォーマットを、ジュニアメンバーであれば新入社員研修プログラムの改善案を、 それぞれの視点から発表しました。

良い提案は実際に日々のビジネスで使うドキュメントやプログラムに活用しました。 コンサルティング事業のメンバーはともすれば、一定以上の経験や能力を獲得すれば、 退職して個人事業主で活動した方が目先のお金を稼ぐことができます。しかし、みんな で技術を進化させていくことは組織でなければ味わえない醍醐味です。

そこから生まれた技術は私たちのコンサルティング事業の効果や効率を高めることに 勿論貢献してくれたのですが、何よりもメンバーたちの中にミッションやビジョンへ の貢献実感を生み出しました。

250

これらの「キックオフ」 や 「エンジニアリングセッション」によってメンバーは日々 の業務とミッションやビジョンに強い繋がりを感じることができるようになりました。 そして、Philosophyの魅力が高まり、私たちは強いエンゲージメントのあるチ ームへと生まれ変わりました。

結果として、モチベーションサーベイのエンゲージメントスコアも非常に高い水準に なり、それまで20~30%ほどあった私たちのチームの退職率は2~3%まで下がりまし た。

「キックオフ」 や 「エンジニアリングセッション」はチームのメンバーが他の活動をス トップして、それぞれ丸1日実施しているので、短期的な営業活動にはマイナスです。 しかし、この時間的投資はエンゲージメントの向上と共に最終的には業績に跳ね返って ると実感しています。

F1レースはコンマ1秒を争っていますが、どのチームも必ずピットインします。ピ ットインでロスする時間よりも、すり減ったタイヤで走り続けることでロスする時間の 方が最終的には長くなるからです。

メンバーのエンゲージメントが低いまま走り続けるチームは、まさにすり減ったタイ ヤで走り続けるチームだと言えます。

251

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

Engagementの法則により、チームの共通の目的の実現に向けて、力強く走るこ

とができるチームが生まれました。

「チームの法則」が私たちにもたらしたもの

「チームの法則」による改革は私たちに様々なものをもたらしてくれました。

既存事業の売上が10倍になりました。 新規事業で株価は10倍になりました。 退職率は2~3%まで低下しました。

定量的な成果を得ただけではありません。

定性的な側面も得ることができました。

252

目標をやり遂げる達成感。

顧客に喜んでもらえる貢献感。

そして何よりも、私の人生にとって大きかったのは、そこから生まれた豊かな人間関 係でした。

誰かの弱みを誰かの強みで補い合う。 壁にぶつかれば一緒に知恵を出し合う。 落ち込むことがあれば肩を貸し合う。

開発が成功すれば、肩を組み合って喜ぶ。

目標を達成したら嬉しくて、共に涙を流す。

気づけば、お互いがお互いにとって、決して欠かすことのできないかけがえのない存

在になっていきました。

最高のチームは、私たちひとりひとりを幸せにする力がある。

253

最終章 私たちの運命を変えた「チームの法則」

です。

それは、

のではなく、

「チームの法則」は私にそんなことを教えてくれました。

そして私の中での誤解をまた1つ、解いてくれました。

「偉大なチームには偉大なリーダーがいる」

「偉大なチームには、法則がある」

ということだったのです。

「チームの法則」でつくった最高のチームは、平凡なサラリーマンだった私だけでは到 実現できなかったであろう奇跡のようなパフォーマンスの数々を生み出してくれたの



終わりに

チームから組織へ

256

組織を変えるのはあなただ

私は組織変革コンサルタントとして様々な企業の変革に携わってきました。

そんな中で、1つ違和感を感じていることがあります。

それは、「組織を変えるのは誰なのか?」ということです。

日本では働き方改革の影響もあり、多くの経営者や人事関係者が組織変革に大きな関 心を寄せています。

その影響で多くの企業が働きやすい組織づくり、職場づくりに取り組みました。それ らは日本の組織や職場の発展に大きく貢献したことは疑う余地がありません。

しかし、私はこのままでは多くの企業で組織変革や働き方改革は失敗に終わるのでは ないかと感じています。

組織変革に最も大きな影響を与えるのは、間違いなく経営者です。 そして、人事責任 者や人事担当者の役割も非常に重要です。

しかし、果たして経営者や人事が本気で取り組めば、それだけで組織変革は実現する のでしょうか。

257

終わりに

答えはNOです。

真の組織変革を実現するためには、経営と人事だけでなく、現場が主体的、自立的に 組織を変えていく必要があります。

現場で働く社員ひとりひとりが自らのチームを変えていくことが大切なのです。

しかし、現場に目をやると自らチームをつくっていく意識など全くない方々も沢山い らっしゃいます。

組織は会社や人事から与えられるもの、職場は上司から与えられるものだと思って、 居酒屋で組織の不満を漏らしたり、SNSで職場の愚痴を呟いたりしている方々がどれ だけ多いか。

しかし、良い組織は、この国で働くひとりひとりの手によってつくり上げていくもの だと思うのです。

経営者向けでも、人事向けでも、管理職向けでもなく、リーダー向けでもなく、あら ゆるビジネスパーソンに読んで頂けるように、組織を形づくるチームについての本を書 いたのは、そんな状況を変えたかったからです。

居酒屋で組織の不満を漏らしたり、SNSで職場の愚痴を呟くくらいなら、自ら一歩

258

踏み出して、チームづくりをしてみませんか?

私は「組織」を産業にする

私の仕事は組織変革コンサルタントです。

組織とは、複数のチームの集合体です。

チームを変えていくその先に、すべての組織を変えていきたいと考えています。

人間の喜びには色々なものがあると思っています。

美味しい料理を食べる幸せ。

面白い映画を見る幸せ。

楽しい旅行に行く幸せ。

どれもかけがえのない人間の幸せです。

しかし私は、組織を通じて何かを成し遂げたり、組織を通じて誰かと繋がれたりする

ことほど、人間を幸せにするものはないと思っています。

259

終わりに

一方で人間を不幸にするのも組織です。

組織がうまく運営されていないがために成果が出ていないことが沢山あります。 世の中には組織の人間関係が苦で、心を病んでしまう方も沢山いらっしゃいます。

私はこの国のあらゆる組織の力になれるような、産業をつくりたいと思っています。 医療は、この国のあらゆる人の健康を高める産業をつくっています。

ほとんどの人が、定期的に健康診断を受ける。

健康診断で結果が悪ければ、病院で精密検査を受ける。

この国のどこに住んでいたとしても、病院に行くことができ、国家資格を持った医師 に診断、処置してもらえる。

時には薬の投与や手術の実施で病気を治療してもらえる。

様々な人や製品が組み合わさって、病気を治し、健康を保つ大きな社会システムを形 成しています。

勿論、完璧ではないと思いますが、その完成度は私の目から見ると凄まじいものです。

一方で、組織はどうか。

260

まだまだ、困ったら本人が勘や経験で変えていくしかない状況です。

私はそんな組織が置かれた状況を変えていく産業、システムをつくりたいと考え、仕 事をしています。

医療における健康診断にあたる事業として、日本最大級の社員クチコミサイトのVo rkersにリンクアンドモチベーションから出資しています。 Vorkersには100万社 を超える企業の組織状態が、 社員や元社員の方々のクチコミによって赤裸々に綴られて います。医療における健康診断があらゆる人間の健康診断を可視化しているように、V orkersはあらゆる企業の組織状態が可視化されています。

次に、医療における精密検査にあたる事業として、本書でも何度も取り上げた組織改 善クラウド、モチベーションクラウドを展開しています。医療におけるレントゲンのよ うに、社員の方々へのアンケート調査で組織状態を可視化・診断し、改善までできるサ ービスです。日本最大級のデータベースを通じて、その組織状態を偏差値化できます。 また、医療におけるMRIのように、部署別や階層別などの属性別に精緻に分析するこ とが可能です。

そして、医療における薬の投与や手術の実施にあたる事業として、組織コンサルティ ング事業を展開しています。医療における総合病院のように、理念浸透から人材採用、

261

終わりに

人材育成、人事制度までをワンストップで支援できる体制を整えています。 更に踏み込

んだ支援をする場合には、出資をしてハンズオンで組織変革の支援をするインキュベー ション事業も展開しています。

医療という産業が人類から身体の病をなくす戦いだとしたら、私は組織という産業を つくることで、人類から組織における苦しみをなくすべく戦っています。

しかし、本書の中で偉そうにリンクアンドモチベーションの時価総額があがったとい う話をしてきましたが、医療という産業に比べると私たちがつくろうとしている組織の 産業はまだまだ未成熟です。

私たちが前記のようなサービスを提供できているのは、この国のほんの一握りの組織 に過ぎません。

日本中のすべての人に、ひとりひとりの力を活かせる組織を、チームを、届ける。

そのために、組織を形づくるひとつひとつのチームの力を最大限引き出す。

その挑戦はまだ始まったばかりです。

262

最後に~ 『THE TEAM』というチームへ~

この『THE TEAM』という本を書くことができたのは、他ならぬチームの力で す。

幻冬舎の箕輪厚介さん。私がこの世界のどこに立っていて、どちらの方向に向かって、 どんなことを叫べば、世界は動く可能性があるのか。そんなことを箕輪さんは私に問い、 気づかせてくれました。

幻冬舎の山口奈緒子さん。私のワガママにも、箕輪さんの時にトリッキーな動きにも (笑)、いつも柔軟に対応して下さいました。

ライターの長谷川リョーさん。私のまとまりのない話を、最初に文章として形にして 下さった長谷川さんのおかげで、方向を見失うことなく最後まで書き上げることができ ました。

263

終わりに

リンクアンドモチベーションの沖田慧祐くん。 抽象度が高くなりがちなチームの話を、 図やチャートで可視化できたのは沖田くんのおかげです。

社内ゼミであるモチベーションエンジニアリングゼミの井上千寿さん、小林萌々さん、 杉江美祥さん、千賀純歌さん、千手蓮三くん、谷原拓也さん、長島麻由美さん、藤田理 孝くん、丸山拓人くん、 芳川諒子さん。 膨大な量の文献や事例を調べ切ることは、私ひ とりでは決してできませんでした。

NewsPicksアカデミア麻野ゼミの皆さん。 まだ不完全だった「チームの法則」 に皆さんが意見を下さったり、実践して下さったことで、「チームの法則」に魂が吹き 込まれました。

クライアント企業の皆さま。本来は私たちが支える立場ですが、「組織は変えること ができる」という勇気を逆にいつも私たちが頂いています。

リンクアンドモチベーション代表の小笹芳央さん。この本に書いてある「チームの法

264

則」はすべて小笹さんが生み出した「モチベーションエンジニアリング」に基づいてい ます。私の知識や技術は全部、 小笹さんから教えてもらったものである、と言っても過 言でありません。

リンクアンドモチベーションの皆さん。組織の素晴らしさ、チームの尊さ、そういつ たことを教えてくれるのは、いつも皆さんです。皆さんと一緒につくるチームが、私の 人生をいつも豊かにしてくれます。

そして、この本を最後まで読んで下さった読者の皆さま。皆さまも『THE TEA M』というチームの大切な一員です。自分たちのチームにこのチームの法則を伝えて下 さい。そして「チームの法則」に基づくチームづくりに取り組んでみて下さい。

「チームの喜びを日本中に届けたい」

そんな荒削りな私の想いに共感して下さった『THE TEAM』チームの皆さんの 力でこの本は生まれました。

終わりに

265

という挑戦の成功を心から祈っています。

その想いを最後に形にできるのは他ならぬ読者の皆さまです。 皆さまのチームづくり

モチベーションは下記の式によって決まる

M = E V × (モチベーション) (期待) (意性) A君の場合 B君の場合 練習すれば、 80%の確率で レギュラーに なれるだろう レギュラーに なれたら 嬉しいな 練習すれば、 感じている魅力を 1.0とする) 60%の確率で レギュラーに なれるだろう 绝对 レギュラーに なりたい! 感じている魅力を 1.5とする) 0.8 1.0 0.6 1.5 x × (期待) (誘意性) (期待) (意性) II 0.9 (モチベーション) 0.8 (モチベーション) B君の方がモチベーションが

高いと予測できる

おらず、どちらかというと勉強して偏差値の高い学校の受験に成功することの 方が自分の人生にとってプラスになると考えていたとします。 B君はバレーボ ール部でレギュラーになって、 スポーツ推薦でバレーボールの強豪校に進学 したいと思っていたとします。 A君、B君のそれぞれがバレーボール部のレギュ ラーになることに感じている魅力を1.0と1.5という数値で表せたとします。

期待理論では、 「頑張って練習すればレギュラーになれると見込んでいる確

率」を期待、「レギュラーになることに感じている魅力」 を誘意性と定めます。 期待理論に基づくとA君は期待0.8×誘意性 1.0=モチベーション 0.8、B君 は期待0.6×誘意性 1.5 = モチベーション0.9と算出されます。 よって、 B君の 方がA君よりも積極的に練習に参加すると予測できるということです。

ヴルームの「期待理論」 によって、目に見えないモチベーションが公式とし て表現されることになり、モチベーション研究に大きな進歩をもたらしました。

「チームの法則」の学術的背景

017

ビクター･H･ヴルーム 「期待理論」

Engagement の法則で紹介するエンゲージメントの公式 「報酬・目標の魅力 ×達成可能性×危機感」はビクター・ヴルームの 「期待理論」 が基になります。 ヴルームは組織における人間行動の心理学的分析の第一人者です。 モチベ ーションに関わる研究結果を体系的にまとめ、モチベーションが生じる過程を 明らかにしました。 ヴルームは1964年に著書 『仕事とモティベーション』にお いて、「期待理論」を発表しています。

ヴルームの 「期待理論」は以下のような方程式に要約されます。

M=ExV

Mはモチベーション(Motivational force)、Eは期待 (Expectancy V 誘意性 (Valence) です。

ヴルームはモチベーションをその行動を選択する力と定義しました。 そして、 モチベーションは期待と誘意性の掛け算によって決まると考えていました。

期待とは、 自分の行動により得られる結果を表します。 誘意性とは、得られる 結果に対して自分が感じている魅力を表します。

例えば、 同じバレーボール部に所属しているA君とB君のモチベーションに ついて考えてみましょう。

2人ともレギュラーを目指して、日々の練習に取り組んでいます。 「頑張って 練習すればレギュラーになれるだろう」という確率をA君は80%、 B君は60%と 見込んでいるとします。 この数字だけ見ると、 A君の方がモチベーション高く練 習に参加し、苦しい練習でも逃げずに取り組むように思えます。

しかし、A君はバレーボール部でレギュラーになることの魅力をあまり感じて

016

Theory

Engagementの法則

レオン・フェスティンガー 「集団凝集性」

Engagemnet の法則で紹介する4Pはアメリカの心理学者レオン・フェスティ

ンガーの「集団凝集性」 という理論が基になっています。

フェスティンガーは「メンバーを集団内に留めようとする力の総体」 を 「集 「団凝集性」 と呼びました。

「集団凝集性」 が高まることにより、

① メンバーが相互に魅力を感じるようになる

2 集団内の規範に従うようになる

集団内の役割分担がスムーズに実現する

などが可能になると定めています。

そして、「集団凝集性」を高めるためには、

① 集団の目標が魅力的であること

2 集団の目標が自分の目標として受容されていること

③ メンバー間の対人関係が良いこと

④ 集団が外部から高い評価を受けているとメンバーが認識していること が必要だと説いています。

一方で、「集団凝集性」 が高まることにより、 「同調圧力」 などの集団の負の 側面が強くなることもあり、注意が必要であるとされています。

「チームの法則」の学術的背景

015

なアプローチを紹介しています。

『影響力の武器』 の中では、 人間の意思決定、 特に承諾に影響を与える6つの 要素を紹介しています。

1つ目は 「返報性」。

人間は、 相手に何かをしてもらった場合に無意識に相手にお返しをしてしま うものです。

2つ目は「コミットメントと一貫性」。

人間は 「一貫性がある人間だと見られたい」 という性質を持っているというも のです。

3つ目は「社会的証明」。

人間は社会で多くの人たちが取っている言動や行動を正しいと考えてしまう というものです。

4つ目は「権威」。

人間は相手に 「権威がある」 と判断すると、その人の言うことに従いやすくな るというものです。

5つ目は「好意」。

人間は友人、家族、 恋人など、 好意を持っている相手の言動は信じやすいと いうものです。

6つ目は「希少性」。

人間は数が少ないものが良いものに違いないと考えてしまうというものです。

Decision の法則ではセールスやマーケティングの場面における 「影響力の 「武器」 をチームにおける意思決定者の影響力の源泉として応用し紹介しました。 影響力を適切に発揮することで、 意思決定後の実行度合いは確実に高まるでし よう

014

しまいます。

特徴2は 「閉鎖性」 です。 集団が外部に対して閉鎖性を持つことにより、「自 分たちは集団として間違っていない」 という自己弁護や 「敵は弱くて間抜けだ」 といった偏見が生まれ、 不適切な意思決定をしてしまいます。

特徴3は 「均一化への圧力」 です。 「集団の合意から外れてはいけない」と いう自分の意見への抑制や 「多くの人の意見が一緒であればみんなも同じ意見 だろう」 という満場一致の幻想、 「反対意見は許さない」 という反対者への圧力、 「自分たちが決めたことはうまくいってほしい」 という意思決定の正当化により、 不適切な意思決定をしていまいます。

また、前記の3つのタイプのどれかにあてはまると、 様々な兆候が現れるとも 定めています。 ① 代替案を十分に精査しない② 目標を十分に精査しない ③ 採 用しようとしている選択肢の危険性を検討しない④いったん否定された代替案 は再検討しない ⑤情報をよく探さない⑥手元にある情報の取捨選択に偏向があ ⑦ 非常事態に対応する計画を策定できないという7つです。

集団浅慮を避けるためには、 Decision の法則で取り上げた合議の手法など も用いて、 適切な意思決定をする必要があります。

ロバート・B・チャルディーニ 「影響力の武器」

アメリカを代表する社会心理学者であるロバート・B・チャルディーニの著書 『影響力の武器』 は世界的なベストセラーになりました。

『影響力の武器』 は、 人はどのように説得され、 なぜ望まれた行動をとってし まうかについて、 心理学的側面から分析した書籍です。 人々の 「思わず買って しまった」 などの行動を事例としてあげながら、人に影響を与えるための様々

「チームの法則」の学術的背景

013

Theory

Decision の法則の学術的背景

アーヴィング・ジャニス 「集団浅慮 (グループシンク)」

「三人寄れば文殊の知恵」 と言いますが、 逆にチームをつくることにより、誤っ た意思決定をしてしまうことがあると Decisionの法則で紹介しています。 アメリカの社会心理学者アーヴィング・ジャニスは1972年に 「集団浅慮 (も しくは集団思考)」 という概念を提唱します。

「集団が選択肢を現実的に評価するよりも満場一致を優先させようとしたとき に生じる、 素早くかつ安易な思考」 と定義されています。

例えば、 1人で道路を渡る際には左右をしっかりと見渡し、 信号を確認してか ら渡るにもかかわらず、 大勢の仲間と一緒に道路を渡る際には状況を確認せず に先頭の人についていくことで、 事故のリスクが高まってしまうことなどがあげ られると思います。

ジャニスは太平洋戦争のきっかけとなった真珠湾攻撃においても、アメリカ 軍には集団浅慮があったと分析しています。 真珠湾攻撃の直前、 ハワイ駐留の アメリカ軍司令官は日本軍のハワイ攻撃の可能性を本国から警告されていまし た。ところが、アメリカ軍の幕僚たちと合議する中で 「そんなことはないだろう」 という結論に至ってしまい、最後まで警戒を怠ってしまったというのです。

ジャニスはそのような集団浅慮が起こりやすい集団の3つの特徴を定めてい ます。

特徴1は 「過大評価」 です。 「自分たちは決して負けることや失敗することが 「ない」 という過度な楽観主義や「自分たちの考えは絶対に正しい」 という極端 な信仰から、自分たちの集団への過大評価が生まれ、 不適切な意思決定をして

012

では、ただの緩いチームになってしまい、 チームの目的や目標を実現すること はできないということもエドモンドソンは述べています。

実現したい目標の達成に向けて活動している前提の中で、チームの中でメ ンバーが自分の思ったことをきちんと言える環境をつくることが望ましいでしょう。

「チームの法則」の学術的背景

011

が良いのか少ない方が良いのかを明確にする必要があります。

本理論は主にグローバルな国ごとの文化の違いについて述べられていますが、 同じ国のメンバーでチームをつくる際にも、それぞれのメンバーのバックグラウ ンドによって異なる前提をひとりひとりが持っています。

だからこそ、 ルールの4W1日をきちんと定めなければ、 前提の異なるメンバ 一の連携がうまくいきません。 また、 ルールだけでは前提の違いのすべてに対 応できないので、 同じチームのメンバーがどのような前提を持っているかも理 解した上でコミュニケーションしていく必要があります。

エイミー・C・エドモンドソン 「心理的安全」

心理的安全 高い 快適 学習 (Comfort Zone) (Learning Zone) 小さい → 大きい 責任 無関心 不安 (Apathy Zone) (Anxiety Zone) 低い

Communication の法則で紹介している 「心理的安全」 について、 ハーバー ド・ビジネススクール教授でリーダーシップと経営論を担当するエイミー・C・ エドモンドソンは様々な理論を提唱しています。 心理的安全が不足している時 に生じる不安として、 本章でも紹介した 「無知だと思われる」 「無能だと思われ る」 「邪魔だと思われる」 「批判的だと思われる」 もその一つです。

一方で、単に 「心理的安全」 があるだけで、 目標設定や責任範囲が不明確

010

役割、責任範囲は曖昧。 全体最適の発想のもと、自身の責任範囲外のことにも 「積極的に関わる」 という前提を持ちやすいとされています。

ルールの 「責任範囲」 については、 「テトリス型」 の前提を持った人は個人 成果に責任を負う、 「アメーバ型」 の前提を持った人は全体成果に責任を負う 方が良いと考えがちです。 よって、 「責任範囲」 に関するルールで、メンバー がチーム成果と個人成果のどちらを重視するのかを明確にする必要があります。

信頼については、アメリカやスイスは「タスクベース型」、 中国やブラジル は「関係ベース型」 という前提を持っているとされています。 「タスクベース 「型」 は 「信頼はビジネスに関連した活動によって築かれる。 仕事の関係は実 際の状況に合わせてくっついたり離れたりが簡単にできる」 「関係ベース型」 は 「信頼は食事をしたり、お酒を飲んだりすることによって築かれる。 仕事の 関係はゆっくりと長い期間をかけて築かれる。 個人的な時間も共有する」 とい う前提を持ちやすいとされています。

ルールの 「評価対象」 については、 「タスクベース型」 の前提を持った人は 成果を評価する、 「関係ベース型」の前提を持った人はプロセスも評価する方 が良いと思いがちです。 よって、 「評価対象」 に関するルールで成果とプロセ スのどちらを評価するのかを明確にする必要があります。

スケジューリングについては、ドイツや日本は 「直線型」 中国やインドは 「柔軟型」 という前提を持っているとされています。 「直線型」 は 「プロジェク トは直線的なものとして捉えられ、 一つの作業が終わったら次の作業へ進む。 一度に一つずつ、 邪魔は入らない。 重要なのは締切とスケジュール通りに進む 「こと」、「柔軟型」 は「プロジェクトは流動的なものとして捉えられ、場当たり 的に作業を進める。 様々なことが同時に進行し、 邪魔が入っても受け入れられ る。 重要なのは順応性」 という前提を持ちやすいとされています。

ルールの 「確認頻度」については、 「直線型」 の前提を持った人は途中段階 も確認する 「柔軟型」 の前提を持った人は最終的な結果を確認する方が良い と思いがちです。 よって、 「確認頻度」に関するルールで、 途中確認は多い方

「チームの法則」の学術的背景

009

違いを裏側の構造として設計しています。

コミュニケーションについては、アメリカやオランダは「ローコンテクスト型」、 日本や中国は 「ハイコンテクスト型」 という前提を持っています。 「ローコンテ クスト型」 は 「良いコミュニケーションとは厳密、シンプルで明確なものである。 メッセージは額面通りに伝え、 額面通りに受け取る」、 「ハイコンテクスト型」 は 「良いコミュニケーションとは繊細、 含みがあり、 多層的なものである。 メッ セージは行間で受け取る。 ほのめかして伝えられることが多い」 という前提を 持ちやすいとされています。

ルールの 「設定粒度」 においては、 「ローコンテクスト型」 の前提を持った 人はルールを多く、「ハイコンテクスト型」 の前提を持った人はルールを少なく 設定した方が良いと考えがちです。 よって、 ルールの 「設定粒度」 を粗くする のか、細かくするのかを明確にする必要があります。

リードについては、デンマークやオランダは 「平等主義」 日本や韓国は 「階 「層主義」 という前提を持っています。 「平等主義」 は 「上司と部下の距離は近 い。 理想の上司とは平等な人々の中のまとめ役である。 組織はフラット。 しば しば序列を飛び越えてコミュニケーションが行われる｣ ｢階層主義」 は 「上司 と部下の距離は遠い。 理想の上司とは最前線で導く、強い旗振り役である。 肩 書が重要 組織は多層的で固定的。 序列に沿ってコミュニケーションが行わ 「れる」という前提を持ちやすいとされています。

ルールの「権限規定」 においては、 「平等主義」 の前提を持った人はメンバ ーが決める、 「階層主義」 の前提を持った人はリーダーが決めると定めた方が 良いと考えがちです。 よって、 「権限規定」 に関するルールでリーダーとメン バーどちらが決めるのかを明確にする必要があります。

また、エリン・メイヤーの「カルチャー・マップ」には登場しませんが、役割 分担については、アメリカやイギリスは「テトリス型」 日本やタイは「アメー バ型」 という前提を持っています。 「テトリス型」 は 「職務や役割、 責任範囲が 明確に決まっており、互いに侵犯してはならない」、 「アメーバ型」 は 「職務や

008

Theory

Communication の法則の学術的背景

エリン・メイヤー 「カルチャー・マップ」

Communication の法則では、コミュニケーションコストを低減させるルール づくりについて紹介しています。

チーム活動の前提をルールとして明文化しなければ、 チーム内に様々なズ レが生じてしまうのは、私たちが生まれ育った環境によって異なる 「暗黙の前 提」 を持っているからです。

同じ日本という国で育ったチームメンバー同士でも異なる 「暗黙の前提」 を 持っていますが、 国が異なるとよりその違いは鮮明になります。

ビジネススクール INSEAD客員教授で、 異文化マネジメントに焦点をあて た組織行動学を専門とするエリン・メイヤーは、 主に国ごとに文化が異なること によってもたらされる、 活動や人間関係の、8つの前提の違いを提唱しています。

①コミュニケーション: ローコンテクストvsハイコンテクスト

②評価 (ネガティブフィードバック) : 直接的 vs 間接的

③説得: 原理優先 vs 応用優先

④ リード: 平等主義 vs 階層主義 ⑤ 決断 合意志向vsトップダウン式 ⑥ 信頼 : タスクベースvs関係ベース ⑦見解の相違: 対立型 vs 対立回避型 ⑧ スケジューリング: 直線型 vs 柔軟型

Communication の法則で紹介しているルールづくりの4W1Hはこのような

「チームの法則」 の学術的背景

007

境に適する 「機械的システム」 (官僚制) と予見困難な行動が要請される環境 に適合する 「有機的システム」 (非官僚制) があるということを発見しました。

1980年代には、日本の経営学者 加護野忠男がコンティンジェンシー理論

を3つの変数と「適合と調和」というキーコンセプトで図式化しました。 3つの 変数とは ①状況変数 (環境、 技術、 規模など) ②組織特性変数 (組織構造、 管 理システムなど) ③ 成果変数 (組織の有効性、 機能など) です。 この3つの変 「数を 「適合」 させていくことが組織には必要だ、と説いています。

環境変化のスピードが速い現代のビジネス環境においては、会社が置かれ た状況に合わせて組織構築していく必要があり、 すべての経営者や人事関係者、 管理職が意識すべき理論だと思います。

まずは、Boardingの法則や Communicationの法則で紹介しているチーム の4タイプを自チームに適用するところから始めてみて下さい。

006

とができるという思考技術です。

Aimの法則の 「行動目標」 「成果目標」 「意義目標」 という考え方は、この 「抽象のハシゴ」という考え方がベースになっています。

Theory

Boarding の法則の学術的背景

バーンズ&ストーカー 「コンティンジェンシー理論」

状況 - 変数 組織特性 変数 成果 変数 Input Throughput Output

Boardingの法則では「チームには絶対解ではなく、 最適解がある」という考 え方のもと、チームを4つのタイプに分け、タイプごとのメンバー選びについて 紹介しています。 この考え方は経営学の「コンティンジェンシー (Contingency) 「理論」 に基づいています。

コンティンジェンシーとは 「 (将来起こり得る) 偶然の出来事」 という意味で、 転じて 「状況適合」 という意味で使われています。

どのような状況でも効果的な唯一絶対の組織形態があるわけではなく、状況 に合わせた組織形態を構築していかなければならないという理論です。

初期のコンティンジェンシー理論は1960年代にバーンズとストーカーが唱 えた 「環境の不確実性が組織の構造を規定する」 という理論でした。 彼らはイ ギリスのエレクトロニクス企業15社の事例研究から、 組織構造には安定的な環

「チームの法則」の学術的背景

005

の違い。 グループは能力がバラバラなメンバーが集まりますが、 チームは補完 的な能力を持ったメンバーを集めます。

4つ目のどんな能力のメンバーを集めるべきかについては、 第2章の Boardingの法則において掘り下げています。

サミュエル・I・ハヤカワ 「抽象のハシゴ」

みんなが幸せに 意義 過ごせる場所をつくる 目的 教会をつくる 作業 レンガを積む

アメリカの言語学者、 サミュエル・I・ハヤカワは 『思考と行動における言語』 の中で「抽象のハシゴ」という概念を提唱しました。

例えば、3人のレンガ職人に 「あなたはどんな仕事をしているのですか?」と 質問した場合、3パターンの回答が考えられます。 1つ目は「レンガを積んで います」 という回答。 これは 「作業」 のレベルで仕事を捉えています。 2つ目は 「教会をつくっています」 という回答。 これは 「目的」のレベルで仕事を捉えて います。 3つ目は「みんなが幸せに過ごせる場所をつくっています」 という回答。 これは 「意義」 のレベルで仕事を捉えています。

意義レベルだけでしか仕事を捉えられなければ、 具体的な作業がはかどらな い可能性が高くなります。 作業レベルだけでしか仕事を捉えられなければ、新 しい工夫などが生まれない可能性があります。

物事を様々な抽象レベルで捉えることによって、 パフォーマンスを高めるこ

004

ています。 「共通目的 (Common purpose)」 「意思疎通 (Communication)」 「貢献意欲 (Willingness to serve) 」 の3つです。 組織は個人が1人では実現 し得ないこと (共通目的) を 2人以上の人間が相互に意思を伝達しながら (意 思疎通) その実現に貢献しようとする意欲を持って (貢献意欲) 達成を目指 す時に成立すると定義しました。

第1章では、バーナードの捉える 「共通目的」 を Aimの法則として掘り下げ ましたが、別の章では 「意思疎通」 をCommunication の法則として、「貢献 意欲」 をEngagement の法則として掘り下げています。

スティーブン・P・ロビンス 「チームとグループの違い」

グループ チーム 情報共有 目標 (Goal) 集団的な業績 消極的 相互影響 (Synergy) 積極的 說明責任 個人的 共同的 バラバラ - 補完的 (Accountability) メンバーの能力 (Skills)

スティーブン・ロビンスは組織行動学の世界的名著 『組織行動のマネジメン ト』において、チームとグループの違いを次のような4つの観点から説明してい

ます。

1つ目は目標 (Goal) の違い。 グループの目標は単に情報共有に留まります が、チームの目標は集団的な業績を目指します。 2つ目は相互影響 (Synergy) の違い。 グループは相互影響に消極的ですが、 チームは積極的です。 3つ目 は説明責任 (Accountability) の違い。 グループは個人に説明責任があります が、チームは共同的に説明責任を負います。 4つ目はメンバーの能力 (Skills)

「チームの法則」の学術的背景

003

本書で紹介している「チームの法則」 はすべてがアカデミックな知見に基づ いて定められています。 ここでは、 基となっている知見について簡単にご紹介 しておきます。

Theory

Aimの法則の学術的背景

チェスター・バーナード 「組織の成立要件」

共通目的 Common purpose 意思疎通 貢献意欲 Communication Willingness to serve

チェスター・バーナードは現在の組織論の礎をつくったと言っても過言では ない、 20世紀前半を代表する経営学者です。

フレデリック・テイラーが唱えた 「科学的管理法」 において、人間は組織の 中で孤立した存在として捉えられましたが、 バーナードは組織を、人間が相互 に影響を及ぼし合いながら成立するシステムとして捉えました。

バーナードはその著書 『経営者の役割』 において、 組織成立の3要素を定め

002

[巻末收錄] 「千一厶の法則」の 学術的背景



■参考文献

Episode

「新幹線お掃除の天使たち」 (P.46) ・新幹線お掃除の天使たち 「世界一の現場力」 はどう生まれたか? / 遠藤功/あさ出版 ・奇跡の職場 新幹線清掃チームの働く誇り/矢部輝夫/あさ出版

「サッカー日本代表南アフリカワールドカップベスト16」 (P.48) 岡田武史というリーダー (ベスト新書)/二宮寿朗/ベストセラーズ 岡田武史氏が語る、日本代表監督の仕事とは / ITmedia ビジネスオンライン/ https://www.itmedia.co.jp/makoto/articles/0912/14/news010.html

「ロンドンオリンピック女子バレーボール 銅メダル」 (P.139) ・女子バレー真鍋監督に学ぶ 「女子力」 の引き出し方/NIKKEI STYLE. https://style.nikkei.com/article/DGXNASFK22011_S3A520C1000000

「ジョン・F・ケネディのキューバ危機回避」 (P.141) ・決断の本質 プロセス志向の意思決定マネジメント (ウォートン経営戦略シリーズ)/ マイケル・A・ロベルト (著), スカイライトコンサルティング (翻訳) / 英治出版

「ピクサーの初登場連続1位記録」 (P.143) ・ピクサー流 創造するちから 小さな可能性から、大きな価値を生み出す方法/エイミー・ワラス・エド・キャットムル 石原薫 (翻訳)/ダイヤモンド社 「NASA アポロ11号 月面着陸」 (P.169) ・世界最高峰の頭脳集団NASAに学ぶ決断技法 不可能の壁を破る思考の力/中村慎吾/ 東洋経済新報社

「シンガポールの経済成長」 (P.170)

物語 シンガポールの歴史 エリート開発主義国家の200年 (中公新書) / 岩崎育夫 / 中央公論新社

Theory

Aimの法則 ・経営者の役割 経営名著シリーズ 2) / C.I. バーナード (著), 山本安次郎(翻訳) ダイヤモンド社 ・組織行動のマネジメント入門から実践へ/スティーブン P. ロビンス(著), 高木晴夫 (翻訳) ダイヤモンド社 ・思考と行動における言語/S.I. ハヤカワ (著), 大久保忠利 (翻訳) / 岩波書店

Boardingの法則

・The Management of Innovation / Tom Burns (著), G. M. Stalker (著) / Oxford University Press ・経営組織の環境適応/加護野忠男 (著) / 白桃書房

Communication の法則

・異文化理解力相手と自分の真意がわかるビジネスパーソン必須の教養/ エリン・メイヤー (著), 田岡 恵 (監訳) 樋口武志(翻訳) / 英治出版 ・チームが機能するとはどういうことか 「学習力」 と 「実行力」を高める実践アプローチ/ エイミー・C・エドモンドソン (著), 野津智子 (翻訳)/英治出版

Decision の法則

問題解決と意思決定の世界標準・KT法 / 高多清在 (著) / 実業之日本社 ・影響力の武器 [第三版] なぜ、人は動かされるのか/ロバート・B・チャルディーニ (著), 社会行動研究会 (翻訳) / 誠信書房

Engagement の法則 Social Pressures in Informal Groups: A Study of Human Factors in Housing/ Leon Festinger, Kurt W. Back, Stanley Schachter (著) / Stanford University Press 仕事とモティベーション/ビクター・H・ヴルーム (著), 坂下昭宣 (翻訳)/千倉書房

チームの落とし穴 ・人はなぜ集団になると怠けるのか 「社会的手抜き」の心理学 (中公新書) / 釘原直樹 (著) / 中央公論新社 ・行動経済学 経済は「感情」 で動いている (光文社新書) / 友野典男(著)/光文社

装幀トサカデザイン

イラスト 沖田慧祐(リンクアンドモチベーション)

編集協力

長谷川リョー(モメンタム・ホース)

編集 箕輪厚介 (幻冬舎)

山口奈緒子(幻冬舎)



THE TEAM 5つの法則

2019年4月5日 第1刷発行

著者

麻野耕司

発行者

見城 徹

発行所 株式会社 幻冬舎 〒151-0051 東京都渋谷区千駄ヶ谷4-9-7 電話 03(5411)6211 [編集] 03(5411)6222 [営業] 振替 00120-8-767643

印刷・製本所 中央精版印刷株式会社

検印廃止

万一、 落丁乱丁のある場合は送料小社負担でお取替致し ます。 小社宛にお送り下さい。 本書の一部あるいは全部を 無断で複写複製することは、法律で認められた場合を除き、 著作権の侵害となります。 定価はカバーに表示してあります。

©KOJI ASANO GENTOSHA 2019 Printed in Japan ISBN978-4-344-03454-9 C0095 幻冬舎ホームページアドレス http://www.gentosha.co.jp/

この本に関するご意見・ご感想をメールで お寄せいただく場合は、 comment@gentosha.co.jp まで。