第一章

目次

はじめに

国の歴史を修正する

顔を描いて歴史を語るロンドン

24

国を愛するアメリカ美術

フィラデルフィア

アートが代わりに戦争する

ヴェネツィア

かえりみるキュレーション ヴェネツィア

コラム一上流階級がアートで植民地主義批判 ロンドン

第二章

人種差別の歴史を修正する

スコットランド

植民地主義にツッコミを入れる トカゲをジャマイカに返そう

-グラスゴー

現代アートの歴史修正主義-

ロンドン

カルチャーが再生する

アフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史

コラム一死を展示するニューオリンズ

ロンドン

139

127

114 101 88

84

65 55 36

第三章

性の規範を修正する

ブラック・クィアの歴史を取り戻す

-ロンドン

娼婦博物館で知る”赤線地帯の秘密” ヴァギナ博物館のカウンターカルチャー

アムステルダム

-ロンドン

コラム一特許をアートし、憲法をエンタメするワシントンD.C.+フィラデルフィア

第四章

階級を修正する

ミュージアムのワーキングクラスヒーロー

-マンチェスター

課題を抱える地区に ミュージアムをお届け

-フランス・イギリス各地

負け犬ロッキーが美術館と戦う

フィラデルフィア

220 209

198

195

177 164 144

コラム ミュージアムで働くプロジェクト ロンドン

第五章

みんなで修正する

テンプルでフォーラムだ!

マンチェスター

普段づかいのミュージアム

マンチェスター

多様性のあるミュージアムとは何か?

・マンチェスター

つくるを学ぶ子供博物館

-ロンドン

あとがきミュージアムで、つながり、修正し、つづける

293

282 266

251 244

240

はじめに

この本は三三〇日間の旅をしながら書かれた。ミュージアム研究者である筆者が、一年の研究休 暇の期間に四五都市のミュージアムで行ったフィールドワークの成果である。記録を見返すと、五 ○○以上の展示を訪れているようだから、その間ほとんどの時間をミュージアムで思いをめぐらせ たことになる。

拠点としたのは、イギリス・ロンドンとアメリカ合衆国・フィラデルフィア。それぞれミュージ アムや大学など研究機関を利用しつつフィールドワークの成果を文献調査で補完しながら、本書に 収めた二二本のエッセイをしたためた。

訪れたミュージアムは多種多様だ。ロンドン・ナショナル・ギャラリーのような巨大国立美術館 からヴェネツィアなどの国際美術展、 エンタメ系科学博物館や子供博物館、人体展示の医学博物館 に元万博会場の人類学博物館、 オクラホマの奥地にある先住民の部族博物館や、 アムステルダムな 大都市の片隅にある小さな私設展示室から、トラックで巡回する移動博物館に、マンハッタンの

はじめに

裏路地に潜む無人美術館まで。各地で展示を観察しながら、もやもやと頭に浮かびはじめたのは、次 のような問いである今日のミュージアムが果たしているのは、単なる“文化の保存や展示〟で はなく、むしろ“語られてこなかった歴史の修正” なのではないか?

忍び寄る”修正〟 排外主義と陰謀論

旅の期間は、二〇二四年五月から翌年の三月まで。まずはロンドンに居を構えて六か月ほど欧州 の各都市を観察した。 暮らしながら実感していたのは、穏やかで多文化的な日常の裏側で、ときお りひょいと顔をのぞかせる排外主義や陰謀論的な言説の気配だった。

六月のイギリス国政総選挙では、 右派ポピュリスト政党のリフォームUK――その名は「イギリ 「スの再生」という意味だが躍進した。 反移民、反多文化、反気候政策といった文化戦線を減税 と併せて訴えるポピュリズム戦略をとる彼らは、EU離脱を唱えるブレグジット党とナショナリズ ム極右政党の流れを汲む。二一年には人びとが辟易していたコロナ禍のロックダウンに反対し、以 後「生活費危機」と呼ばれるほどの急速な物価高騰に陥ったイギリスで、階級を超えて大衆の支持 を得た。

彼らは表向きは穏健を装うが、その言動の陰には排外主義や陰謀論が見られる。 党首ナイジェル・ ファラージは、土地の相続税基準引き下げに抗議する農家たちのデモに現れ、「農地が移民のために 接収されている」という根拠の薄い主張を繰り返した。これは「大いなる置き換え説」と呼ばれる

陰謀論のバージョンだ。すなわち、進歩的な移民政策は他の人種や国籍の人びとが既得権を奪うた めの策略であるという、白人至上主義的な語りの常套句にほかならない。 いわゆる「逆差別」とい う、歴史的・構造的な差別の文脈を無視した反動的なレトリックだが、ここではさらに巨大な陰謀 という物語になっている。 ファラージは農場でトラクターの前に立った。 使い込んだレザージャケ ットとハンチング帽で大衆の装いを演出していた。

排外主義や陰謀論は最悪の形でも現れていた。 八月に起こったサウスポートで三名の少女が刺殺 される事件をきっかけに、イングランドと北アイルランドの各地で極右による反移民抗議と暴動が 発生した。引き金となったのは、加害者がイスラム教徒の亡命希望者であるという虚偽情報だった。 極右グループが広めたこのデマは、ムスリム嫌悪や人種差別、反移民感情を煽り、 結果的に二〇〇 ○名以上の逮捕者を出す記録的なヘイト犯罪へと発展した。

ここで見えてくるのは、社会が多様性や包摂へと進もうとするたびに、それを“失われたもの" や奪われたもの”として受け止める反発の欲望である。 進歩的に書き換えられていく社会に 対して、過去を取り戻そうとするもうひとつの"修正"の反動。

この衝動は、必ずしも事実や根拠に基づくものとは限らない。むしろ、情動や被害感情に根ざし たものであり、自らに都合のいい物語を、“歴史”や“社会のあり方”そのものを書き換えようとする。 こうした修正は、排外主義や陰謀論と結びつきながら、静かに、しかし確実に社会の中に浸透し ている。しかもその過程は、可視化されにくい。

それこそが、この動きの脅威であり、同時に、本書が問題提起する "修正" という概念をめぐる

はじめに

対立の出発点でもある。

知性と権威を疑う欲望

進歩的に多様に変わっていく社会。そのように "修正" された社会をさらに“書き換える”かの ように、自らの物語を主張しはじめた人びとがいる。さらにそれは、従来の歴史叙述や文化的蓄積 に疑義を差し挟むことで、主流の語りそのものに異議を申し立てる大きなうねりへと深化している。 一一月初頭にアメリカのフィラデルフィアに越してからは、こうした空気をより鮮明に感じるこ ととなった。 アメリカ大統領選挙の直前である。 アメリカ研究者でもある筆者にとって、大統領選 その後選ばれた新大統領で沸き立つアメリカ社会でフィールドワークを行うことは、今回の旅の 大きな目的のひとつだった。 選挙集会や就任式で熱狂するトランプの支持者たちの間に混じり、氷 点下二〇度近い首都ワシントンD.C.でともに時間を過ごす中で、彼らの語る“真実”に耳を傾け た。飲み、食べ、楽しく談笑し、ときにあからさまな差別や罵倒の言葉を浴びながら彼らの信じる 陰謀論や政治不信、“奪われている”という剥奪感や、奪った”ものたちへの怒りを聞いた。

彼らの多くが信じるものに、ナショナリズムがある。それはグローバリズムに対する反動でもあ る。その一部は白人至上主義とも合流して「白人ナショナリズム」の形をとっている。そこにある のは、ワシントンで政治を執るエリートがまとう権威に対する深い不信感であり、反動だ。この点 において、彼らの“右傾化”とは、必ずしも現行の政治や国家体制を保守するということを意味し

。

ない。現体制や秩序を乗っ取られたもの”として憎み、それゆえ”取り戻すべき対象とする。 愛 するがゆえに壊し作り替えたい”という逆説的な欲望に駆動されたねじれた反動である。 就任式 の日、大統領によって極右団体プラウドボーイズらが恩赦されたが、彼らが二〇二一年の一月六日

ネーション

議事堂襲撃を起こしたのはこうした歪んだ国家との距離感である。

彼らが信じる陰謀説に、既存の政府が、 エスタブリッシュメントが牛耳る「闇の政府 (ディープス テイト)」に操作されているというストーリーがある。 Qアノンなどの運動で知られるそれらはとき に、民主党政治家が幼児性愛カルトの一味で夜な夜な生き血をすする儀式を行なっていたり、トカ ゲ人間が権力者に化けていたりしているという荒唐無稽としか言いようのない領域にまで達してい るが、こうした陰謀論者の心を支えているのは、エリートが司る“知性”そして”専門性〟への 積極的な疑いと反動である。こうした反知性主義のアメリカ的伝統は長く、一部の特権階級による 支配を拒絶することで欧州の王政から共和性へと移行する流れで生まれた、 一般大衆による社会の 支配すなわち語源通りにデモクラシーや、ポピュリズムの知的伝統へと通じている。

この“知性"や"権威”への不信や反感は、学問や歴史そのものに対する懐疑へと波及する。 ひ とたびその閾値を超えてしまえば、“主流の歴史〟は操作されているという言説が前提となり、 どの ような反論も“体制側の弁明”としか聞こえなくなる。こうして、修正された歴史をさらに書き換 えようとするまた別の修正主義が生まれていく。

これは単なる歴史観の違いではない。歴史に向き合う態度そのものの分断である。つまり感情に 訴える物語としての "修正=書き換え〟が、知的誠実さに根ざした "修正=問い直し〟と拮抗する

はじめに

時代に私たちが生きていることを意味している。

だが、そうした声に触れることができたのは、選挙という「政治の季節」ならではのことだった。 選挙が終わると、その熱はあっという間に日常に溶け込んでいった。それは、なくなったわけでは ない。ただ、見えにくくなっただけなのだ。

ל

報道で知る 「アメリカ」では、毎日のようにトランプの発表が世間を仰天させ、目まぐるしい日々 が続いていたが、少なくとも日常の暮らしは凪いでいた。政治的でリベラルな大都市フィラデルフ ィアでもそうだったし、ましてやオクラホマやカリフォルニアの郊外の小さな街では、そうした空 気は違和感を覚えるほど透明だった。

文化戦争としての“歴史”

これらの空気が見えなくなると困る人物がいる。 熱烈な支持を彼らから受けてきた、ドナルド・ トランプ大統領の人である。二〇二五年一月、 再選を果たしたトランプ大統領は就任初日から、矢 継ぎ早に大統領令に署名した。 なかでも注目を集めたのは、いわゆる「DEI政策」の全面的撤廃 である。多様性(Diversity)、 公正性 (Equity)、包摂性 (Inclusion) という考え方に基づいた人事・教 育・展示施策は、連邦政府機関はもちろん、スミソニアン博物館や州立大学に至るまで、次々と否 定・停止され、進歩的な学芸員らが解雇されていった。

こうした動きは八月現在まで続いており、書類未記載の移民、LGBTQなど標的と定めた政敵

=

2

を攻撃するトランプ政権のニュースで世の中が翻弄されている。トランプの行う反動的修正とは、支

持者への利益誘導なのである。

書かれている。

三月二七日に出された「アメリカの歴史に真実と正常さを取り戻す大統領令」の冒頭には、こう

過去一〇年間、アメリカ国民は、客観的な事実を真実ではなくイデオロギーに駆り立てられ 歪んだ物語で置き換える、組織的で広範な歴史書き替えの運動を目の当たりにしてきた。 こ の修正主義運動は、アメリカ合衆国の目覚ましい功績を貶めるため、 その建国の原則と歴史で 達成された画期的な出来事を、否定的な光で照らし出そうとしている。この歴史修正の下で、 我が国の自由、個人の権利、人間の幸福を推進してきた比類ない遺産は、本質的に人種差別的、 性差別的、抑圧的、または根本的に欠陥のあるものとして再構築されてしまった。歴史を書き 換える広範な努力は、団結や共有される過去についての深い理解を育むのではなく、むしろ社 会の分断を深刻化し、国家の恥の意識を助長し、アメリカが成し遂げた進歩と、世界中の人び とをいまもなお鼓舞し続ける理想を無視している。(傍点は引用者による強調)

驚くべきことに、ホワイトハウスの正式見解によれば「本質的に人種差別的、性差別的、抑圧的」

はじめに

なのは、むしろDEI政策やスミソニアンの展示内容の側だとされている。この文言のロジックを 用いた批判は、トランプ政権が進め、支持者たちが信じる“歴史修正〟にそのまま当てはまるもの だろう。

この対称性は、現代の「文化戦争 (culture war)」 の本質を浮き彫りにしている。 それは単に言論の 応酬ではなく、過去の語りをめぐる物語の主導権を争う闘争である。どの歴史を記録し、どの声に 正統性を与えるのか。 記憶の制度をめぐって、ふたつの "修正"が激しく対立している。

日本の右派運動の文脈では「歴史戦」という言葉で語られてきたように、歴史認識の問題はしば しば、意図的に構築された世界観に依拠する情報戦のかたちをとる。そこでは異なる世界線を 創出することを目指し、「両論併記」や「どっちもどっち」といった相対主義がしばしば援用される。 だが、こうした構造は、根拠や証拠がない言説にとってこそ有利に働くことになる。“対話”や”論 証〟そのものが前提とされない場においては、最も突拍子もない言説を主張しようと企てる者こそ が優位に立つのである。また、大統領令には「国家の恥」と論難するロジックも見られるが、これ は日本の右派論壇が好んで使う「自虐史観」言説に当たる。このように、トランプが採る言説は、右 派の言論活動において典型的な言論戦術なのである。

トランプ政権を支持するのは、聖書にある物語を社会に実現しようとするキリスト教福音派、ワ シントンを掌握するエリートに反する労働者層、技術万能主義を社会設計に援用するテクノリバタ リアンや、白人純血思想を希求する白人ナショナリストなど、それぞれの主張は対立し矛盾もする、 属性も動機も異なる人びとだ。だが、彼らを貫いているのは、“修正された主流の物語〟への深い懐

くわだ

3

疑と不信である。

1

だ。

とりわけQアノンに代表される陰謀論的運動は、史実やファクトといった知の共有地盤そのもの を疑う。 学校教育も科学もマス・メディアもソーシャル・メディアも、そしてミュージアムも、す べてが抽象的な“敵”による情報統制だという前提のもとでは、事実を問い直す行為そのものが、敵 対的なプロパガンダとみなされる。

こうして現在、“修正された事実をさらに書き換える運動”と、“語られなかった過去を正当に修 正しようとする営み〟とが、歴史の場をめぐって真っ向から衝突しているのである。 「オルタナティ ブ・ファクト(もうひとつの事実)」 や 「ポスト・トゥルース(真実以降)」といった言葉はその一断面

歴史を「修正する」のは悪いこと?

こうした「文化戦争」のただ中で、そもそも“歴史を修正すること自体が、悪であるかのよう にみなされてしまっている。

たしかに、「歴史修正主義 (historical revisionism)」 という言葉は、過去の加害を否定し、植民地主義 や戦争責任を矮小化する行為と結びついて批判的に語られることが多い。ホロコースト否定論や従 軍慰安婦問題への反発など、いわゆる「歴史否定論 (denialism/negationism)」と同義に用いられること も少なくない。

はじめに

けれども、修正という行為そのものが問題なのではない。本来、 “歴史を修正する〟という行為そ のものは、学問の根幹にあるべき営みである。新たな史料や証言が発見され、視点が拡張されるた びに、歴史はより多層的なものとして描き直されていく。そのような修正こそが、真に誠実な歴史 実践である。

同時にそれは、支配的な歴史記述に対して異議を申し立て、排除された声や視点を取り戻すため の、極めて倫理的な知的・政治的実践でもありうる。むしろ、誠実で批判的な歴史研究とは、その ような修正によってこそ成り立っているはずなのだ。

だとすれば、いま求められているのは、事実や証拠に即しつつも、抑圧されてきた経験に光を当 てるような、“誠実な修正〟の技法ではないだろうか。歴史とは、過去にあったことの“ありのまま の記録〟ではなく、現在の視点からその過去をどのように語り直すか"という営みである。その 語り直しの手つきをめぐって、いま、真っ向から対立が起きているのだから。

ゆえに、わたしたちは“修正する"という行為についてもう一度捉えなおさなければならない。い わば、修正観の"修正"である。誰が、どの立場から、何のために修正するのかその問いを避 けることなく引き受けることが、いま切実に求められている。

知的抵抗の場としてのミュージアム

では、誠実で批判的な"修正"は、どこで、いかにして実践されうるのか。

•

.

6

本書が提案するのは、そのような歴史修正の可能性を、 ミュージアムという知的実践の現場に見 出すことである。

旅を通じて感じたのは、排外主義や陰謀論に支えられた根拠のない“不誠実な修正〟が、情動や 憎悪を燃料にして広がる一方で、まったく異なる方向を向いた”もうひとつの修正〟が、ミュージ アムを通じて静かに実践されているということである。それは、事実に依拠し、 異なる声をすくい 上げ、複雑な社会の記憶を編み直そうとする、知的で開かれた修正の営みである。

ミュージアムは、歴史と記憶を視覚化する場である。そこでは、支配的な語りに対して異議を唱 える多様な視点が、展示というかたちで提示される。ミュージアムとは単なる保存と展示の施設で はない。そこは、過去の出来事を「誰が」「どのように」語るのかを問い直す、知的抵抗の場=フォ ーラム(対話空間)なのだ。

歴史博物館、美術館、科学博物館や医学博物館、あるいは子供博物館や移動式展示など、 ジャン ルや規模にかかわらず、今日のミュージアムは、次のような力を備えつつあるように見える。

歴史と具体的に向き合い、様々な立場や声を尊重する多声性

見えにくい社会の緊張や葛藤を問題提起する批判的可視化性

公共の意見や価値観、知見を具体的に提示して意見を交わす対話性

はじめに

.

.

多様な人びとが参加可能なオープンな空間である参与開放性

社会の外部観光客や移民、マイノリティーへ開かれる越境性

こうした特性を持つミュージアムは、 文化戦争の時代にあって、信頼できる “歴史の修正〟のた めの装置でありつづけようとしている。そしてそれは、いままさに危機に瀕している、“真実をめぐ る語り”の土台そのものを支える場なのである。

「歴史修正ミュージアム」 へようこそ

情動と陰謀によって過去を書き換える根拠なき不誠実な修正とは異なり、誠実な歴史の修正とは いかなるものであり得るのか。

本書『歴史修正ミュージアム』は、こうした知的抵抗の現場としてのミュージアムをめぐる書物 である。具体的な展示やその方法を通して、 歴史を修正するための創造的なアプローチの可能性を 探っていく。

ミュージアムの変容は、制度によって固定された語りの構造そのものを揺るがし、語る権利と暴 力の構造を可視化しながら、歴史を語る力学を再編していく。 過去の過ちを少しずつ更新し、語ら

れてこなかった声を掘り起こし、これまで見えなかった構造を可視化すること修正とは、むし 正当な「批評的再構成」なのである。

ヒストリー

本書が掲げる「歴史修正ミュージアム」とは、こうした「物語=歴史」的対抗の場を指す。 国の 歴史、人種差別の構造、性の語られ方、階級の記憶、そして展示を支える制度そのもの。これら を対象に、歴史の修正はどのようにして可能なのかを、 ミュージアムの現場から問い直していくこ と。そして、「歴史修正」 という言葉そのものを取り戻すことが本書の目指すところである。

第一章「国史の書き方を修正する」では、国家が自らを語る制度装置としての展示空間に注目す る。ロンドンのナショナル・ギャラリーやフィラデルフィア美術館、ヴェネツィア・ビエンナーレ といった制度的な展示が、“国民国家〟の自己表象をいかに視覚化し、その正統性を構築してきたか を分析する。その上で、展示の再編成や自己批判的なキュレーションによって、“国家の物語”がど う修正されうるのかに目を向ける。

第二章「人種差別の歴史を修正する」では、帝国主義や植民地主義とミュージアムの結託を問う。 地球規模で展開された帝国主義において、 奴隷貿易と植民地主義という人種差別のシステムは経済 的拡張主義を支える柱であった。 そして、富と文化の収奪の装置として、 ミュージアムはその構造 を支えてきた。資本主義の揺籃となったかつての大英帝国に目を向け、コレクションの返還、展示 物語の再編、そして人びとを巻き込む対話を通じてミュージアムの脱植民地化を進める各館の動向 を追う。展示室の片隅にいた“見られる側”の人びとが、いまやキュレーションの共同制作者とし

ようらん

はじめに

て登場する現場では、“歴史を語る主体”そのものが転換しつつある。

第三章「性の規範を修正する」は、ジェンダー、クィア、セクシュアリティといった、語られに くかった身体や欲望の記憶に、展示の言葉を与える実践に焦点を当てる。 ブラック・クィア・アー カイブは、アートによって史料館を開くという方法で、 不可視化されていた性へのアクセスを促す。 アムステルダムで合法化された売春の博物館は、ツーリズムと性産業の倫理を問いかける。 性とい う語りにくいもの”を語る技術もまた、着実に修正されつつある。 ヴァギナ博物館は、女性器と いうタブー視された身近な存在を、ユーモアに溢れた戦略で開くフェミニスト・ミュージアムの実 浅だ。

第四章「階級を修正する」では、労働者階級の視点から、ミュージアムの制度的偏りを考える。 可 視化されるべきはエリートの成功譚ではなく、社会の大部分を占める“普通の人びとの生活史で あるという前提が歴史認識を改変する。 マンチェスターにある図書館と博物館は、この街を基礎づ けた一般人〟による抵抗の歴史に光を当てている。ミュージアムのない地域や階級へ自ら赴く移 動美術館の試みは、その制度的限界に挑戦するミュージアムの社会包摂の新たなステージだ。 フィ ラデルフィア美術館をめぐるロッキー像論争は、文化資本と階級の関係を問い直す。 展示の階級偏 差、文化へのアクセスの不均衡、表象のヒエラルキーに対して、“誰の歴史が語られるべきかが問 われる。

第五章では「みんなで修正する」と題し、公共性そのものを問い直す活動 マンチェスター博 物館と美術館や、ヤングV&Aに見られる制度の刷新を取り上げる。ここでは、展示を見ると

9

る。

いう受動的行為から、展示を「つくる」「使う」「開く」という能動的プロセスへと、ミュージアム が移行する過程が描かれている。

こうして見えてくるのは、「誰が語るか」だけでなく、「どのように語るか」、そして「どこで語る か」という、ミュージアムという場を根本から揺さぶる問いだ。 展示の構造自体を再構成すること で、語り直す権利は再配分される。それが、修正という営みのもつ批評的な可能性である。

「ミュージアムとはテンプル(神殿) かフォーラム (対話の広場)か?」 半世紀以上前にダンカ ン・キャメロンが提示した問いである。 彼は言った。 「文化の機会の平等を実現するために、美術館 は改革されなくてはならない」。神殿のように崇める場から、参加し、語り合い、批判と対話の中で 未来の歴史を共に編む場へ -修正とは、まさにそのための契機なのである。

いま、わたしたちは"修正"という営みをめぐって、 ふたつの力学を目の前にしている。

ひとつは、変わりゆく社会や制度、それに基づく新たな歴史の語りに不満を抱える人びとが、情 動や陰謀、不寛容な信念に駆られて、進歩や包摂の成果を書き換える〟 動きだ。 人権、多様性、公 平性といった理念を敵視し、歴史の修正を武器に変えていく。“修正=攻撃〟へと反転させる力であ

そしてもうひとつは、黙殺された声をすくい上げ、抑圧の構造を可視化し、語りの制度を問い直 すための誠実な修正〟の力である。 これは、批判と対話、連帯と再構成によって歴史を組み替え ようとする力だ。 ミュージアムは、この後者の営みの立役者となっている。 ここでは、“語ること”

་

はじめに

へのアクセス自体が問い直される。語りによる“修正”は、暴力ではなく包摂的なケアである。 「歴史を修正する」とは、過去を好き勝手に書き換えることではない。誰の声も記録されないまま 消えていくことのないよう、言論の構造を見渡しながら均衡をとることである。すなわち、語り直 す権利を再分配することだ。 具体的な空間にそれらを可視化し、誰しも参加可能な状態に置くこと。 そうしたミュージアムの政治性と公共性に支えられた修正の営みこそが、本書の提案する「歴史修 「正ミュージアム」の核心である。

さあ、ミュージアムから「歴史を修正する」 旅をはじめよう。

- Duncan Cameron, “The Museum, a Temple or the Forum. Curator: The Museum Journal, 14, 1971.p.23.

21

21

•

.

凡例

注で示したウェブページは、すべて二〇二五年七月九日に最終閲覧した。

ことわりがない限り、すべての写真は著者が撮影した。

「国民国家」は物語を必要とする。 ミュージアムとは、その語りを視覚化する装置である。 英雄の肖像、戦争の記憶、 革命の栄光――そうした展示が、劇的な語りとして繰り返され てきた。だが、それは誰によって組み立てられ、誰の声が排除されてきたのか。近代以降、 国家は「展示」という装置を用いて、栄光と正義、暴力と忘却、誇りと恥のあいだを揺れ 動きながら、ナショナリズムの表象を再生産してきた。本章では、ロンドンのナショナル・ ポートレート・ギャラリー、フィラデルフィア美術館、そしてヴェネツィア・ビエンナー レの国家パビリオンを取り上げ、「国を語る」展示の制度がいかに政治的なものなのかを考 える。国家による名声と功績を讃える博物館や展示に対して、これまで語られなかった「国 「家」の過去に多様な視点や注釈を加えるそうした展示の実践は、ナショナルな歴史を いかに「修正」しうるのか。ミュージアムは国の代弁者なのか、それともその語りを相対

化する場たりうるのか。 国史をめぐる展示の変化は、ミュージアムの語りが内包する権力 構造を見直すための鍵となるのだ。

国の歴史を

を修正する

第一章 国の歴史を修正する

顔を描いて歴史を語る

ロンドン

ロンドンにある「ナショナル・ポートレート・ギャラリー」 (以下、NPG)は、肖像画をテーマ に開館した史上初の公共博物館だ。 一八五六年創設とその歴史は古い。 各展示室は年代ごとで区分 されており、 チューダー朝から現代まで、約五〇〇年の歴史を年代記で物語る。 展示物には、いわ ゆる肖像画だけではなく写真や彫刻などのメディアも含まれ、コンテンポラリーアートの様式もあ る。つまり、“顔”さえ描かれていればこの博物館では収集の対象となるのだ。

「国立肖像画美術館」とも訳せるが、「肖像画を通じて歴史を語る博物館」と言ったほうが、その 性格をより正確にあらわせるかもしれない。描かれている顔を見ると、ヴィクトリア女王やアルバ ート王子、ウィリアム・シェイクスピア。 法や政治、医学や科学など各界の著名人。 デヴィッド・ ベッカムやビートルズやセックス・ピストルズ、ダミアン・ハーストにユアン・マクレガーなど、芸 術や文化、スポーツのポップアイコンも多い。

4

顔を描いて歴史を語るロンドン

図1 (NPGのキャプションを元に作成)

女王エリザベス2世、 1926年生

アンディ・ウォーホルによる

シルクスクリーン版画、 1985年

393/8インチ×横311/2インチ(1000mm×800mm)

NPGの特徴は、なによりも作品につけられたキャプションにあらわされている(図1)。

通常、美術館のキャプションでは「作者と作品」の名が表記される。一方NPGでは、「肖像」と 「作者」の名前が記されている。 それも、太字で強調された肖像名のあとに、小さく「作者名+によ る」と記されていて、描かれた人物を重視する姿勢がわかる。同館の展示はすべてこの表記法で 一されている。つまり、このギャラリーでは誰が描いたかではな く、“誰が描かれているかが最も重要なのだ。 この意味においてNP Gは、有名人の顔を通して国の肖像を描く歴史博物館なのである。

1986年購入

国史を顕彰して反省する

二〇二〇年から改装中だったNPGは、二三年にリニューアルオー プンした。 入館してすぐの一階ギャラリーにお披露目された新コレク ションを見てみよう。

左右の壁に対照的なふたつの展示がある。 左手には、チャールズ三 世やエド・シーラン。 現代イギリスを代表するアイコンが並び、 キャ プションにはこうある。

25

第一章 国の歴史を修正する

26

ヒストリーメーカーのいま

NPGのこの新しいスペースは、現代の歴史的人物に焦点を当てます。表舞台に立つ人物であ れ、知られざる英雄であれ、彼らは今日の私たちの世界を形成し、明日に影響を与える人びと です。

ここで並べられているのはほとんどが白人男性の肖像である。 美術であれ国家であれ、歴史はこ れまで支配層を中心に語られてきた。その多くは「健康な身体の白人男性」であり、主流の歴 史は多様性に欠け極端に偏ったものだった。リニューアル後に、近年の収蔵作品からイギリスを代 表するアイコンを並べてみても、いまだにそういうものか、とガッカリさせられた。 ••••••かと思い きや、展示はすぐにその違和感に応えてくる。

向かい合う右手の壁面の展示 《まだその途中 (Workin Progress)》 では、 こうした歴史のバイアスを 反省し修正する態度を強調している(図2)。 数メートルもある横長の絵画に描かれているのは、サ フラジェット(女性参政権活動家)、 黒人女性政治家、車椅子のアスリートだ。イギリスにおける歴 史の不均衡に変革をもたらした一三〇名もの女性や性的マイノリティらが「イギリスの顔」として 力強く表象されている。

キャプションでは、同館での過去の語りがバランスを欠いていたことへの問題意識が強調されて

顔を描いて歴史を語るロンドン

もいる。この絵には、二千年もの年月のあいだ活躍してきたにもかかわらず 「これまで一度も歴史 に反映されてこなかった二六名のパイオニア」に加えて、「著名人だけでなく無数にいる、顕彰され るべき不可視の女性」のシルエットが描かれているという説明がある。白人男性中心の基準だけで なく、著名人によって国を描くというNPGのコンセプト そのものにもチャレンジする力強いメッセージである。左 右の壁面に展示した方法も見事で、コントラストが“落と して上げる効果を生んでいる。

図2歴史を作ってきた女性やクィアのアイコンたち。 ヒストリーメイキングは「まだ 「その途中」である。 ジョン・ハワース、リバティ・ブレーク(まだその途中> 2021-22

22

27

リニューアルオープンを迎えた建築は北側に新しいファ サードが設けられた。新たに設置されたブロンズの扉には、 トレーシー・エミンが描いた四五人の女性の肖像画がはめ 込まれていて、多様化に向かう同館の姿勢を象徴している。 「名誉の殿堂」と「名誉の壁面」

同館では、国家の顕彰とその語りへの反省を併置する姿 勢が随所にみられる。

メイン展示のひとつ、肖像画家ジョージ・フレデリック・ ワッツによる一連の作品で構成される〈名誉の殿堂 (Hall of

第一章 国の歴史を修正する

Fame)〉にも、主流の歴史を顕彰しながらそれを相対化しようとする姿勢がみられる。

イントロダクションのキャプションにはこうある。

名誉の殿堂 著名人とヒストリーメーカー、一八五〇-一八八〇年

ヴィクトリア朝時代、肖像画は歴史的な偉人の人柄を伝えることができると信じられていま した。 一八五六年に設立され「最も著名な人物の肖像画」を展示するNPGは、この考えを実 現したものです。 つまり、来館者に国家への誇りを持つよう鼓舞するものでした。「名誉の殿 堂」とは、ジョージ・フレデリック・ワッツが、同時代の影響力のある男性の肖像画を五〇点 以上描いたシリーズのタイトルです。ワッツは、ヴィクトリア朝時代の精神が凝縮されている と彼が考えた文化人たちの肖像をギャラリーに寄贈し記念していきました。

この展示の隣には〈名誉の壁面 (Wall of Fame)> がある(図3)。小さなキャビネットに何かが並べ られている。近づくと手のひらよりも小さなサイズの肖像写真だとわかる。

ボクサー、サーカス曲芸師、 マジシャン、演劇俳優たちや極端に顔が大きくデフォルメされて描 かれた政治家たち。キャプションには、写真技術が発達したことで一般の人たちが自分のヒーロー のイメージを手頃な価格で集めることができるようになった、という説明がある。

顔を描いて歴史を語るロンドン

写真技術の発展により、ヴィクトリア朝時代には肖像が広く普及するようになった。 とくに一八 五〇年代後半には「カルト・ド・ヴィジット」と呼ばれる小型の肖像写真が一般的になった。 フラ ンスで発明され特許が取られたことで仏語名を持つこの小さなカードは、規格化され安価に撮影で きたため、手紙に添えて送ったり手渡されたりして広まっていった。その結果、肖像という視覚的 な人物のイメージが共有されるようになった。

FRESH

図3 「名誉の壁面」のカルトはすべて同じ大きさで均一に置かれてあってとて

も民主的

9

N

さらにそれは“所有〟の領域へと拡大する。 カルト・ド・ ヴィジットはヴィクトリア朝時代のイギリスで「カルトマ ニア (Cartomania)」と呼ばれる収集ブームを巻き起こした。 皆が憧れる人びとだけでなく、猟奇犯罪者など悪人に至る まで、有名ならば誰でもそのイメージの収集価値が高まっ ていった。何百万枚も複製されたカルトは比較的手頃な価 格で販売されたので、一定の経済的余裕があれば誰でも集 めることができた。

人びとは憧れの存在を手もとに置き、私有化できるよう になった。つまり、イメージをコレクションする行為が民 主化されたのだ。カルトマニア現象は、「お気に入りを手に 入れることができる」イメージ収集時代の幕開けであると ともに、ネット上に画像が氾濫しSNSでイメージを交換

第一章 国の歴史を修正する

れいめい

し合うウェブ・ヴィジュアルカルチャー・エイジの黎明でもあったと言えるかもしれない。ビジュ

アルによって歴史を収集し、交換し、描く時代が、次の局面を迎えたのである。

写真展示名誉の壁面〉は、男性の偉人を描いた 〈名誉の殿堂〉と対比されて紹介され、キャプ ションには次のようにある。

これらは、当ギャラリーが所蔵する膨大なコレクションのほんの一部にすぎません。 その小さ さ、ポーズ、撮影者や被撮影者などの幅広さにおいて、これらのポートレートは、正面の壁に 描かれたワッツの「偉人」の絵とは対照的です。

殿堂から壁面〟へ。王侯貴族の歴史を大衆の歴史として書き直すことは、国の歴史を書き換 える行為である。そしてそれはまた、歴史を描くという行為そのものを捉え直す試みでもある。 写真という複製技術の登場と普及によって、集める行為は民主化され、歴史における不均衡な構 造に対して一撃を加えた。エントランスの展示と同様に、“殿堂〟についてのふたつの展示も、この ような視点から読み解くことができる。

誘拐して上流階級にして”あげる。

顔を描いて歴史を語る ロンドン

続く展示室〈帝国と抵抗〉もまた歴史を省みるものだが、負の遺産を顕彰しなければならないと いう、国家の歴史を評価する際の腐心の跡が感じられるものとなっている。

一九世紀半ばの植民地をテーマにした展示室では、肖像画や歴史画、現地の様子を描いたイラス トやポストカードなどで歴史的な出来事が解説されている。

同時代にイギリスで活躍したフランス出身の写真家カミーユ・シルヴィの肖像写真が展示されて いる。彼の個人的な日記とともに記録されたこれらの写真は、史料としての価値が高いデイブック (記録帳)としてギャラリーの主力コレクションのひとつで、展示ではこのデイブックコレクショ ンから引用された人物たちが紹介されている。

その中のひとりに、太西洋横断奴隷貿易時代、ヴィクトリア女王への捧げ物のために誘拐された ナイジェリアの五歳女児アイナがいる。

アイナは、現在のアフリカ・ベナンにあったダホメ王国の兵士に戦争孤児として連れ去られたが、 英海軍大尉フレデリック・フォーブスに渡されたことで、サラ・フォーブス・ボネッタという名で 洗礼を受けてイギリスへ送られた。大尉は、ダホメの人身供犠の儀礼で幼児が殺されるのを見過ご すことができなかったのだ。他の住民は殺されたり奴隷貿易で売られたりしたが、生き延びた彼女 は、当時シエラレオネにできたばかりのアフリカ初のヨーロッパ型教育機関で教育を受けた。同地 の裕福な商人ジェームズ・デイヴィスと結婚し、さらにはヴィクトリア女王のお気に入りになった。 アイナは上流階級の一員となった後、結核に倒れ三七歳の生涯を終えた。

3

第一章 国の歴史を修正する

2

た。

こうしたアイナの生涯は、近年では映画や小説として描かれ、英国内で広く知られるようになっ

この話は、一見すれば成功譚や美談として受け取られるかもしれない。 しかし別の視点から見れ ば、大英帝国が他国の出来事に積極的に干渉し、自らの価値観に基づいて奴隷の拉致や売買を行っ たという歴史を、肯定的に描き直す側面を持っているとも言える。いわば、自国の道徳的使命感に 基づく介入主義の正当化である。

この物語は、未開で混乱した土地に暮らす 野蛮な人びと〟から、“無垢な被害者”を英国王族が 救出するという構図で語られる。 これは宗主国や宣教者といった支配者や入植者が、相手の意思や 主体性を問うことなく“善意”で救済に乗り出すという典型的な「温情主義 (パターナリズム)」の 物語である。

このような温情主義に基づく語りは、他の人物紹介にも見られる。 例えばハワイのエマ王妃は、 ヴ ィクトリア女王がその王子の名付け親となるなど、イギリスとの関係が深い人物である。 彼女は、ハ ワイで初めて建設される聖公会大聖堂の資金援助を求め、一八六五年にロンドンを訪問した。 この 際、ヴィクトリア女王は日記に次のように記した。 「エマ王妃には威厳があり、私とまったく同じ喪 服を着ているし、素敵で美しく柔らかい目を持っている。 肌は黒いけれど、インド人ほどは黒くな い」。その外見を肌の色で価値づけ、称賛〟するこの記述は、展示キャプションに「友好的だが人 種差別的な表現」と但し書き付きで引用されている。

NPGがこの展示で採用したのは、帝国主義と植民地政策の歴史に対して一定の反省を示しつつ

顔を描いて歴史を語るロンドン

も、結局は力を持つ側の視点から、弱者を保護・導くという構図に立脚した、温情主義的な説明で あった。これは一見して善意に満ちた記述のように見えるが、相手の主体性よりも庇護と文化的優 越を前提とした語りであり、非対称な権力関係を前提としている点で注意が必要だ。

以下は展示室に掲げられたキャプションの要約である。

一八五〇年から一九一四年にかけて、「太陽の沈まぬ帝国」と称されるほどに大英帝国は急速に拡 大し、地球の大地のほぼ四分の一を支配下におき、最盛期には四億五八〇〇万人以上の人びとを統 治していた。この歴史について、歴史家たちは現在も帝国の遺した影響の大きさを評価し続けてい る。大英帝国の繁栄の背景には、植民地化された地域や文化の犠牲があった。帝国の拡張は、商品 の流通や経済活動にとどまらず、帝国内部における人びとの大規模な移動をもたらした。こうした 移動の中には、移民や奴隷化のように自発的でない移動も含まれており、その経験は「非常に多様 で、深く個人的なもの」であった。

ここでは、ハワイのエマ王妃やナイジェリアのアイナといった人物たちの個別の経験が、“多様 (性)〟という語によって表現されている。 しかし、この言葉はしばしば価値判断を曖昧にするマジ ックワードとして機能する。 それによって、彼女たちそれぞれが歩んだ人生が、 帝国の歴史を語る 都合のよいピースとして利用されてしまうのだ。

この温情主義的な語りにおいては、帝国主義への反省が示されているものの、それは国家の歴史 を顕彰する語りと並置されているために、限定的な意味しか持ち得ていないと言えるだろう。顔= 人物の集積によって国家という大きな主語を語ろうとするNPGの展示構成には、こうした矛盾を

第一章 国の歴史を修正する

34

なんとか調整しようとする腐心の跡が垣間見えるのである。

NPGは国史を民主化する場所になれるのか

冒頭で書いた通り、NPGは肖像画を専門とする世界初の公共美術館である。 王侯貴族が画家に 自らの姿を描かせてきた歴史は、東西を問わず芸術史における“王道” であり、 権力の視覚的顕彰 と深く結びついてきた。日本においても、明治天皇を顕彰するために建てられた明治神宮外苑の聖 徳記念絵画館にその一端を見ることができる。英国のNPGは、 王族のみならず、政治家、 文化人、 社会運動家など、 その時代の顔となった人物たちを描いた肖像画を通じてイギリス社会の肖像を描 こうとする博物館である。

近代国民国家の成立以後、国家が公式に人物の姿を記録・保存する 「肖像画ミュージアム」とい う形態を初めて制度化したのが大英帝国であったという事実には、近代主義思想―理性、進歩、個 人の尊重の理念を先導し、 市民革命を経て議会制民主主義を築いてきたこの国の自負がにじん でいる。同時に、国の歴史に対する反省と顕彰を、同一の枠組みの中で扱おうとする展示姿勢にも、 王政を現在まで制度として保持し続けるこの国らしさがあらわれている。

ところで、もうひとつ国立の肖像画美術館を持つ国がある。アメリカ合衆国である。一八八六年、 創設まもないロンドンのNPGを訪れたマサチューセッツ州歴史協会会長ロバート・C・ウィンス ロップが、アメリカにも同様の施設が必要だと提唱し、その構想に基づく運動を開始した。 この動

顔を描いて歴史を語るロンドン

結実したのは一九六二年、スミソニアン協会の一部門として設立された「ナショナル・ポート レート・ギャラリー」である。

“顔”を描いて歴史を語る―その背後には、国家の顔を記録し、讃えようという欲望と、それを 修正しようと均衡する力が同時に働いてきたという共通点がある。イギリスとアメリカというふた つの国に共通するのは、顕彰と反省というふたつのベクトルを併せ持ったミュージアムの存在であ る。こうしたアプローチは、歴史の語りにおいて多様な人物を取り上げることによって、歴史その ものをより民主的なものへと開く可能性を秘めている。果たして、このようなミュージアムの営み は歴史を民主化する力を持ちうるのだろうか。以下からは、アメリカのミュージアムが“国〟を語 る戦略を見ていこう。

1 カルト・ド・ヴィジットには植民地の人びとや奴隷の「人種タイプ」を集めたものがある。 一九世紀欧州各地の万博では植民地 から連れてこられた民族たちが展示されたが、カルトもまた人種のサンプルとして展示された。 Margrit Prussat. "Carte de visite

photography in South America. The mass-produced portrait," Exploring the Archive Historical Photography from Latin America. The Collection of the Ethnologisches Museum Berlin, eds. By Manuela Fischer and Michael Kraus, (Böhlau Verlag Köln Weimar Wien, 2015).

~ Anni Domingo, Breaking the Maafa Chain (Jacaranda Books, 2021); Denny S. Bryce. The Other Princess: A Novel of Queen Victorii's Goddaughter (Harper Collins, 2023)

3 横山佐紀「ナショナル・ポートレート・ギャラリー その思想と歴史」 三元社、二〇一三年。

5

m

第一章 国の歴史を修正する

°

m

国を愛するアメリカ美術

・フィラデルフィア

二〇二五年のスーパーボウルでイーグルスが優勝した夜、 フィラデルフィアの街は歓喜に沸き返 った(図4)。封鎖されたダウンタウンの大通りには群衆があふれ、都市全体が巨大な祝祭空間と化 した。その狂乱の中、興奮したファンが放った銃声が轟き、暴行や施設の破壊も相次ぎ、車が群衆 に突っ込む事態さえ起こった。 祝福と暴力が隣り合うこの都市の風景は、まさにアメリカという国 家の両義的な現在地を象徴しているように思えた。本節では、「フィラデルフィア美術館」のひとつ の展示室から、この国の歴史がはらむ矛盾と可能性について考えてみたい。

アメリカ愛国心観光とフィラデルフィア美術館

フィラデルフィアは愛国心観光の街である。日本国内でのやや低い知名度からすれば意外に思わ

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

れるかもしれないが、実は建国期にはアメリカの首都であった。

独立戦争後アメリカは、プリンストンやニューヨークなど首都を転々とさせたが、その状況を安 定させるためワシントンD.C.に首都を移すことに決める。一八〇〇年に移転するまでの間、戦中 も政治経済的な国の中心だったフィラデルフィアが暫定的に首都として設定されたのである。

ワシントンD.C.が現代的なアメリカ合衆国の象徴なら、フィラデルフィアは歴史的なアメリカ の象徴だ。 世界初の近代憲法が署名された独立記念館や国家独立を宣言した自由の鐘はフィラデル フィア観光の中心で、全米がお祭り状態になる七月四日の独立記念日にはこの街はとくに盛り上が る。そのニックネームは「アメリカ誕生の地」 や 「兄弟愛の街」。後者は、ギリシャ語由来の「フィ 「ラデルフィア」が意味するところで、敬虔なキリスト者ピルグリム・ファーザーズとして入植した ウィリアム・ペンが、宗教的寛容の理想を込めて名づけた。 フィラデルフィア美術館は、この街に数あるミュージア ムの中でも代表的な美術館だ。 全米水準でも世界的に見て も一級の美術館で、 モダンアートでは印象派やシュルレア リスム、コンテンポラリーアートでは彼の代表作である通 称「大ガラス」の恒久設置で有名なマルセル・デュシャン の部屋、また日本の浮世絵といった西洋以外の地域の美術 品まで幅広くカバーしている。

図4 飲酒も喫煙も特例措置となった路上で

勝利を祝い騒ぐファンたちの群れ

この美術館の歴史は、 一八七六年に行われた建国一〇〇

37

第一章 国の歴史を修正する

年祭のフィラデルフィア万国博覧会へと遡ることができる。 万博終了後、パビリオン 「メモリアル・ ホール」が翌年「ペンシルベニア美術館・産業芸術学校」として再オープンし、芸術振興の拠点と なった。当時の年報には、「イギリス・ロンドンにおける[V&Aなど博物館群のある文化地区] サウ スケンジントンに当たるもの」とあり、つまり、 この美術館は産業技術や文化・芸術を称えるこ とによってアメリカという国家の成長と発展を象徴する場として構想され、文化政策を軸とした都 市開発の主要な拠点として展開された。また一九二八年に現在の建物へと移転したが、建国二〇〇 年にあたる一九七六年に封切られた映画「ロッキー」の舞台としても知られ(第四章参照)、今日で は一大観光地となっている。

「アメリカ芸術」 ギャラリーを読む

美術館の現在の姿を見ていこう。 展示室は時代ごとに区切られ、洋の東西を問わず、また工芸・ デザインから現代美術までをカバーしてジャンル分けされている。 ここで注目したいのは、アメリ 芸術のギャラリーだ。

美術品を通してアメリカの歴史を語るには、これほど相応しい展示室はないだろう。この部屋で はイギリスの植民地だった時代から、建国そして南北戦争へと至る時代に花開いた工芸や絵画の数々 を見ることができる。その展示室は、館全体でもかなり広い一画を占め、内装も美しい設えで、 芸 術史を通してアメリカ誕生の地、そして国家のアイデンティティについて語るものとなっている。

しつら

国を愛するアメリカ美術 フィラデルフィア

このアメリカ芸術部門「アメリカン・ギャラリー」の最新リニューアルは二〇二一年のこと。一 七年からフランク・ゲーリー設計による美術館建築の大型リノベーションが進められ、展示室で語 られるストーリーの改変が併せて行われた。

初期アメリカ、つまり植民地時代から南北戦争前までの展示が、本改修時の革新点として謳われ た。ここで重視されたのは、先住民や黒人奴隷といったマイノリティに加え、女性や貧困層など、こ れまで抑圧されてきた人びとの視点に焦点を当てることだ。そこでは奴隷制や入植者による暴力な どといった建国史に横たわる負の歴史を省みる姿勢が示された。

ナショナル・アイデンティティという愛国主義的な歴史の語りの中で、美術館はいかにそれを修 正し、反省や多様性について語ることができるのか。本展示室を通じて、植民地に由来する国史を 修正主義的に語る可能性について考えていこう。

アメリカの伝統と前進のつなひき

各部屋へは狭い回廊を抜けて入ることになる。まず目に入るのはイーグル像である。 アメリカ初 の彫刻家と称され、ペンシルベニア美術アカデミーを創設したウィリアム・ラッシュの作品だ。イ ーグル(白頭鷲)は、言うまでもなくアメリカ国家を象徴するシンボルだ。 公式 非公式を問わず 様々な場面で使用されており、 フィラデルフィアの風景に溶け込んでいる。例えば、地元で大人気 のアメリカンフットボールチームであるイーグルスのウェアを着ている人を見かけない日はない

うた

第一章 国の歴史を修正する

し、一八七六年の建国一〇〇年祭のときに開館したアメリカの古参百貨店ワナメイカーにはイーグ ル像が展示されており、ちょっとした観光地となっている。

イーグルで愛国心を体感しながら最初の部屋に入ると、展示の冒頭、キリスト教の洗礼の証明書 に刺繍されたイーグルの脇に、アメリカ史の伝統についてこのような宣言文がある。

動きつつある伝統〉 アメリカ建国から五〇年後、ペンシルベニア州で起こった交流はアメリ カ独自の文化的特色を発達させました。 強制移住、商業や結婚、政治を通じて、 先住民、ヨー ロッパ、アフリカの文化的伝統の要素が混ざり合い、北米中へと広がっていきました。

そのようなハイブリッドのひとつ、ペンシルベニア・ドイツ系(またはペンシルベニア・オラ ンダ系)として知られるスタイルは、一八〇〇年代初頭にドイツのルーツから開花したアメリ 独特の装飾の伝統として出現しました。

まず、イーグルというアメリカの伝統がドイツやオランダ系移民から生まれたものだと示される。 同時にそれは欧州からの入植者が独自に作ったものではなく、先住民やアフリカの文化との交流の 結果だということが強調されている。伝統は、つねに流動的に動きつつあるのだ。

この部屋で最も目を引く位置に置かれたエドワード・ヒックスの《平和な王国 (The Peaceable

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

Kingdom)》は、この展覧会の姿勢を象徴している。入植者ウィリアム・ペンと先住民が取引をして いる交渉の様子が遠目に描かれ、ライオンや仔牛本来は敵対する存在の動物たちと幼い子 供がそれを眺めている。 絵画の四辺にはキャプションが物語形式で短く書かれて絵本のように絵解 きがされている。

ちな

この絵画は、フィラデルフィアとアメリカの物語を同時にうまく体現している。建国の父である ペンが、ペンシルベニア州名は彼の名に因んだものを舞台に、レナペ (デラウェア) 族の先 住民とファーストコンタクトしている場面だ。パネルにはこうある。「この会議で結ばれた条約は長 い間記憶されているが、平和は短命だった。絵にある日付の一八二六年までに、レナペの大部分は 中西部に移動したのである」。 大変マイルドな書き振りだが、ペンの息子たちがほとんど詐欺のよう なやり方でレナペ族が住んでいた土地を奪ったという歴史は有名だ。 その後、隣州ニュージャージ に残った少数を除き、レナペ族は、一八六〇年代に入植者たちによって、二〇〇〇キロメートル 以上離れた中西部に移住用につくられた土地へと強制移住させられた。

クエーカー教徒で非暴力と調和を掲げたヒックスは、旧約聖書の一節から 《平和な王国》を描い た。 無垢な子供がその愛によって無害化させた動物たちと彼らの姿を眺めている、という趣旨の説 明が絵解きに書かれている。作者の意図するところは、善たる人間が自然を支配し、キリスト教の 信仰と兄弟愛をもって入植者が先住民の住む“混沌”の地に秩序を与えていく、という物語だろう。 この典型的な建国神話は、地域というローカルな枠組みと同時に、国家というナショナルな枠組 みからもアメリカン・ヒストリーを語っている。 ペンと先住民が取引を行っているのは、その後に

第一章 国の歴史を修正する

展開するアメリカの資本主義、そしてそれを支えるプロテスタント的キリスト教の伝統という歴史 の第一手のようにも見えてくる。

しかしこの神話は、展示を進むとすぐさまその意味が読み替えられていく。同じ部屋のパネルに は、〈動きつつある先住民の伝統〉の題で次のような説明がなされる。

一八〇〇年代、レナベの人びとはどこにいたのでしょうか。イギリスの入植者とレナベの平 和共存の約束は、一八〇〇年までに崩壊しました。 ペンシルベニア州に住むレナベ族 [デラウ [ェア族とも〕やその他の先住民のほとんどは長期化する不法侵入、窃盗、土地投機、侵入によ り強制的に移住させられ、一連の条約の破綻や暴力へと発展していきました。

ペンシルベニアの人びとは、先住民がこの地からただ姿を消したのだという神話を信じ続け、 彼らの移動は意図されたものだった点を不明瞭にしてきました。今日ペンシルベニア州の先住 民の歴史は、サスケハナやコンショホケンなどの地名や、タマネンドやシケラミーなどの著名 な指導者の記憶を通して残されています。

先住民は蹂躙されてきたし、それによって歴史の語りからかき消されてきたこうした理解が 補足されるのである。 そうした上で、もう一度先ほどの絵画を見ると別の意味を帯びてくる。つま

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

り、入植者・先住民・動物・自然という関係性に目をやると、白人中心であったり人間中心的な歴 史の見方が相対化されていくのである。

アメリカ美術史ミュージアム史の正統に 「多様性」を見る

一六五〇年から一八五〇年までが時系列で示されるこのアメリカン・ギャラリーでは、それぞれ の段階でこうした従来の白人男性・健常者など、およそいって“マジョリティの強者〟を中心と したアメリカ史に修正を加えていく。 これら展示物にはリニューアル前から展示されていた作品も 多いことは興味深い事実である。その順序、配置やテーマ設定、メッセージによる一連のキュレー ションによって、展示全体で伝える物語はまったく別のものへと変わるのである。

アメリカ美術史を学ぶ際に必ず登場する画家チャールズ・ウィルソン・ピールは、科学者や収集 家としても知られる多才な人物だ。彼の展示は、リニューアル以前の展示でもハイライトのひとつ であり、今回の新設ギャラリーにおいても重要な位置を占めている。 一七八四年にフィラデルフィ アにピールが設立した「ピール博物館」は、アメリカで最初期のミュージアム(とくに自然史博物館) のひとつと言われる。設立当時、フィラデルフィアはまだイギリス植民地時代の名残を残しており、 ピールの試みは独立直後のアメリカにおける市民科学と公共教育の象徴的な出発点と位置づけられ る。一般人が科学に参与するアメリカの伝統においてミュージアムはその中心地だった。

彼の活動を象徴する作品とも言えるのが、階段の群像 (Staircase Group [Portrait of Raphaelle Peale and

43

第一章 国の歴史を修正する

་

Titian Ramsay Peale 1])> と題された等身大の人物画である(図5)。 キャンバスには、階段を駆け上が るピールの息子たちが“いままさに"動いているかのように描かれ、見る者に強烈な視覚的錯覚を 与える。この「だまし絵(トロンプルイユ)」技法による演出は、展示空間そのものを劇場に変え 仕掛けとして、美術館の旧展示でも高い人気を誇っていた。リニューアル後の展示では、絵の下 実際の段差を設け、絵画の先に見える長い廊下を視線が通り抜けるように設計されている。まる で展示室へと向かう通路そのものが、絵画の延長線上に続いているかのような構成である。

こうした視覚と空間を使った装置を得意としたピールは、まさにミュージアムという舞台の演出 家だった。 また別の彼の代表作 《博物館の自画像 (The Artist in His Museum)》 (一八二二年)では、カ ーテンを開く自らの姿を描き、自身の展示空間を紹介する。 その構図は、単なる自己顕示というよ りも、観客に“見せる”意識と、その場を演出する者としての自負を感じさせる。

ここには、科学者・ミュージアム創設者としての自意識と、来場者に対する演出的な仕掛けの両 面が示されている。 アメリカ美術とミュージアム史の黎明期には、知的関心と興行的演出、啓蒙と 娯楽とが密接に絡み合っており、その系譜はのちにP・T・バーナムのような興行師―映画『グ レイテスト・ショーマン』が描いたへと受け継がれていったと見立てることも可能だろう。 科 学博物館や歴史博物館はもとより「ギネス・ワールド・レコード」「マダム・タッソー」や「リプリ ーの信じようと信じまいと」といった娯楽展示施設に至るまで、現在でもアメリカのミュージアム には、見せ物的娯楽と啓蒙のモードが奇妙に絡まり独特の魅力を放つものが多い。 娯楽性と展示の 融合を志向する博覧会的精神と、ピールの実践とは深く響き合っている。

愛するアメリカ美術フィラデルフィア

図5 トロンプルイユ (だまし絵)の手法で描かれた く階段の群

像》。 チャールズ・ウィルソン・ピール階段の群像>1795年

リニューアル後の展示が語る物語には、こうしたアメリカ美術とミュージアムの伝統に対する修 正を見てとることができる。

《階段の群像》に目を引かれて展示室へと足を踏み入れると、左右の壁に別の二作品が待ち構えて いる。右手にはピール自身の自画像が、左手には黒人でムスリム、かつ元奴隷であったヤロウ・マ モウトの肖像画が掲げられている。ピールが描いたこの肖像は、これまでのアメリカ美術史の主流 においては必ずしも重視されてこなかった存在を、正面から提示する構成となっている。

キャプションによれば、マモウトは一七三〇年頃、現在のギニ アにあたる地域で生まれ、若年期に奴隷としてアメリカの植民地 から誘拐された人物である。およそ六〇歳まで奴隷身分にあった 彼は、その後、読み書きを学び、 苦難を乗り越えて財産を築いた。 そして、自身が信仰するイスラム教についても抑圧を受けながら、 あえて公にカミングアウトする道を選んだとされる。

「マモウトの不屈の精神、忍耐力、創造力や長寿に刺激され、ピ ールは彼の博物館に展示するためにこの肖像画を作成した。 共和 国 〔アメリカ〕 初期の民族的および宗教的な多様性が表現された稀 有な例です」とあるが、注目したいのは、単に描かれた人物の紹 介にとどまらず、誰が、なぜこの人物を描いたのか"という制作 主体ピールの意図にまで言及している点である。

第一章 国の歴史を修正する

共和国初期、白人エリート中心のナラティヴ (語り)が支配的な時代にあって、こうした多様性 の具体例を展示の中で浮かび上がらせる構成は、従来の展示の枠組みに対する意識的な介入と修正 といえるだろう。《階段の群像》という家族的で私的な空間から外へ踏み出すように、展示空間その ものが観客に対してアメリカ社会の複層的な歴史を可視化するための導線をつくっているのだ。

誰のための革命?

アメリカン・ギャラリーは、大統領をアメリカ史の主軸とする歴史観に対してもその多様性を強 調する。アメリカ独立宣言の中で、トマス・ジェファーソンが記した有名な一節がある「すべ ての人は平等に 〔神によって創られた」。だが、その言葉の裏にある現実はあまりに対照的である。 ジェファーソンは生涯でおよそ六〇〇人の奴隷を所有し、 ヴァージニア州のモンティチェロにあ 壮麗な邸宅では、常時一〇〇人ほどの奴隷たちがあらゆる家事や農作業を担っていた。 地下室か ら食卓へと料理やワインを運ぶために、給仕の奴隷が操作する"自動"エレベーターを備えさえし ていたという。

彼はタバコ農園を経営し、奴隷の行動を監視するためにスパイを使い、恐怖と暴力によって統制 を図っていた。また、奴隷が一人生まれるごとに年四%の利益が見込めると計算し、それを効率 的な投資〟であるとして、私有材や国家の経済政策としてもワシントンに進言していた。こうした 彼の実像とは裏腹に、長らくアメリカで子供たちに読まれてきた伝記のタイトルは「あるイーグル

こにある。

の軌跡(The Way of an Eagle)』だ。 白頭鷲の名のもとに、彼は理想の建国者として美化されてきたの である。

さて、すべての人”は、いったい誰のことだったのか。

次の展示室では、この問いが提示されて、ジェファーソンのダブルスタンダードが批判される。 キ ャプションには、独立戦争を支えたのが一部の白人男性であったこと、彼らが自由と平等といった 政治的理想を語りながらも経済的利潤を優先し、独立後には先住民の土地を奪いながら西部開拓へ と進んだことが示されている。 アフリカ大陸から大西洋を渡って連れてこられた黒人たちは、奴隷 という形でモノ扱いされ、商品として売買された。すなわち、 奴隷、 先住民、女性、貧困層といっ 多くの人びとは、当時“人”の範疇になかったのである。イギリス本国からの不公平な税制で入 植者たちは“イギリスの奴隷〟になったと感じ反乱を起こしたが、 イギリスの支配からの解放とい う理念を支えた実働の多くが、実は彼らが所有する奴隷によって成り立っていたという皮肉が、そ

アメリカ植民地経済の繁栄は、 奴隷労働の搾取によって築かれていた。 おそらく今も昔も、本当 の意味で「すべての人は平等に創られた」と信じる人はごく少数なのかもしれない。しかし、それ でもなお、こうした理想や美徳の言葉が建国の“建前”として用いられてきた。 アメリカ合衆国と いう国家の物語は、そうした理念と現実の乖離によって彩られてきたのである。

だからこそ、この”裏側”に目を向け続ける必要がある。 物語はひとつだけではない。修正によ って歴史の語り直しを続けていく必要があるのだ。

47

第一章 国の歴史を修正する

図6 「で、誰のための革命なの?」 ジョセフ・ヒラ

ーら(ワシントン婦人 (Lady Washington) 1776

年以降

のまなざしは問いかける――いったい誰のための革命なのか?

複数の「主役」を見つける

展示室の一角には、初代大統領ジョージ・ワシント ンの妻、マーサ・ワシントンの肖像画が掲げられてい る(図6)。しかも、ジョージと同じ大きさで並置され ている構成が象徴的で、そのキャプションには、「独立 戦争の勝利を示すジョージの断固とした眼差しに対し、 マーサは平穏と安定を体現する穏やかな表情で描かれ ている」とある。 この一文は、二人の描かれ方の違い から、社会が彼らに見た役割を示しているのだ。

ジェンダー

革命期において女性は、初めてのファーストレディ でさえもすべての人”に含まれていなかった。 彼女

<アメリカの出会い〉と題されたセクションでは、これまで歴史の“主役” とされてきた人物たち の背後に潜んでいた、様々な主体の存在が次々に浮かび上がってくる。 肖像画を扱う展示室には、 ペ ンシルベニア植民地の創設者ウィリアム・ペンと接触した先住民たちの肖像が並び、鑑賞者に視線 を返すように展示されている。さらにその傍らには、アメリカ美術に描かれた奴隷のイメージを集

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

めた展示が置かれており、視覚的に「誰が描かれ、誰が描かれなかったか」が問いかけられている。

一方、〈富の追求〉というセクションでは、これまで国家の発展や経済的成功として語られてきた アメリカの植民地時代や西部開拓の物語の裏側に、奴隷制度と構造的搾取が存在していたことが明 示される。ここでは、国の繁栄の陰に隠されてきた搾取の構造を、芸術表現を通じて可視化しよう とする試みがなされている。

こうした歴史の見直しと並行して、美術館らしく、表現の技術や様式に関する解説も丁寧に提示 されている。〈新たな芸術言語〉 セクションでは、アメリカ美術がいかなる文化的交差点から生まれ てきたのかという視点が強調される。

すなわち、アメリカというひとつの主語で語られがちだった芸術の伝統とは、複数の文化的背景 が交錯して形成されたものだという見方である。例えば、南北アメリカの先住民文化、スペインや フランスなどの植民宗主国の影響、 アフリカ系アメリカ人の奴隷・自由度例としての経験、さらに アジア系移民の文化などである。

このように、同展は従来 “アメリカ独自の表現〟として特別視され称揚されてきた美術の語りを 相対化し、その背景にある複雑な交流関係や権力構造を浮かび上がらせようとする。入植者中心の 美術史、あるいは白人男性主体の“創造神話〟に代わって、複数の文化がせめぎ合い、混じり合う 中で立ち上がってきた芸術の多層的な系譜が語られ始めているのである。

第一章 国の歴史を修正する

50

ミュージアムが線を引く 「文化」と「芸術」

さらに、アメリカや白人、そしてヨーロッパ諸国の宗主国中心の歴史観への批判はミュージアム という制度そのものへと向けられていく。冒頭の展示室にもう一度目を向けよう。 合衆国の伝統的 な歴史観を、 先住民の視座から問い直すことを掲げた導入セクションのすぐ隣に、先住民の芸術は どこにあるのか>と題された展示が設けられている。 ここでは、美術館のコレクション形成の歴史 そのものが批判的に解きほぐされている。

一九三〇年代から四〇年代にかけて、フィラデルフィア美術館は、同じく市内にあるペンシルベ ニア大学考古学人類学博物館 Penn Museum と協定を結び、「何を誰が収集するか」を分担する取り決 を交わした。その際、当時の西洋的な美意識と欧州中心主義の価値観に基づき、美術館が「美術 品」を、博物館が 「民族文化・考古資料」を収集するという棲み分けがなされた。以来、 フィラデ ルフィア美術館は意図的にネイティブアメリカンを含む先住民による造形物を収集していない。 アメリカ合衆国およびフィラデルフィアにおける最初期の研究機関である、ペンシルベニア大学 考古学人類学博物館とフィラデルフィア美術館は、アメリカを含む西洋社会において創られた物品 は美術として、先住民などそれ以外の人びとの手による物品を文化というカテゴリーに腑分けした。 先住民による造形的な制作物はなぜ「美術」と呼ばれないのか? それらは後に「部族美術」や「工 「芸」とも呼ばれたが、なぜ単に「美術」とは呼ばれないのか? この収集と分類のあり方には、集 める側―すなわち制度としてのミュージアムが持つ権力的な視座が、無自覚に反映されている。何

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

「芸術」とし、 何を 「文化」 や 「資料」とみなすかという区分け自体が、植民地主義的な価値観 に根ざした知の制度装置だったのだ。ミュージアム研究では、こうした構造的な偏りを「文化=芸 術システム論」と呼び、批判的に検討してきた。

実際、本セクションに展示されている先住民に関する作品のすべては、他館から借り受けた「ロ ーン(貸与)」である。言い換えれば、フィラデルフィア美術館自身が、これらの作品を“自館のコ レクション”として保有していないという事実そのものが、展示の内容と問題提起に直結している。 それは、ミュージアムがこれまで”芸術でなく文化だ〟と判断し収集対象からオミット(除外) してきたものを、あえて外側から借りて可視化する試みであり、同時に“何が欠落してきたのか" を自らの展示を通じて明らかにしようとする構えでもある。

このようにフィラデルフィア美術館は、 ミュージアムという制度がこれまで積み重ねてきた“認 識の暴力〟ともいえる歴史に対して、美術館自らが反省し、批判的に再検討している。この展示室 そのものが、修正を巡る葛藤と変化のプロセスを表す場になっているのだ。

配置が「語る」 ウィリアム・ペンの反省

続く回廊には、等身大よりやや小ぶりのウィリアム・ペン像が置かれている。作者はアレクサン ダー・カルダーで、フィラデルフィア市庁舎の尖塔頂上に立つ像のレプリカである。ただし、この 展示には少し奇妙な点がある。作品を鑑賞するには不自然な位置と向きで像が設置されているので

5

第一章 国の歴史を修正する

42

ある。はじめは、なぜこんな下手なインスタレーションをしたのだろうと訝しく思った。 ちがう、こ れは明確に意図されたキュレーションなのだ。

説明パネルによれば、左手の窓から見えるのが“完成版”であるという。実際に窓の外には市庁 舎が見える構造になっている。そしてパネルはこう記す 「植民地アメリカの憲章を持つ人物、 平 和的共存と宗教的寛容を切望しながらも、 奴隷制を支持し、 息子にレナペ族の土地を奪うことを許 した植民者である」。

この廊下を挟んだ向かいのパネルには、さらに次のような文が掲げられている。

フィラデルフィア美術館は、フィラデルフィアをレナペ族の先祖代々の故郷であるレナベホ キングの一部として、感謝と謙虚さをもって認めています。条約の破綻、強制移住、一七三七 年のウォーキング購入 [ペンの息子らが詐欺的に土地を奪い条約として正当化したとされる事件で、二 〇〇〇年代になってデラウェア・ネーションがペンシルベニア州を相手取り訴訟を起こしたが却下され た〕 などの不公正な条約が締結されてきた長い歴史は、レナベの多くをこの土地から追い出し ました。

私たち美術館スタッフは、植民地化の遺産の中に位置づけてこの場所を理解し、今日のアメ リカ連邦政府が認めた国 [現在合衆国内には、認知された先住民の「国=ネーション」がある] を含

国を愛するアメリカ美術フィラデルフィア

む、活気に満ちた彼らのコミュニティとそこで生きるレナベの人びとの同志として活動してい こうと努めています。

合衆国が認知したグループには、デラウェア族のコミュニティやデラウェア・ネーション、 ストックブリッジ=マンシー族のコミュニティがあります。私たちは、すべての人にとってよ り包括的で公正な (inclusive and equitable) 空間をつくることを約束することによって、レナ ぺとその祖先に敬意を表します。(強調は筆者による)

歴史の主役として讃えられてきた人物は、実は植民と搾取の加害者であった。 先住民はこの土地、 この国の迫害の歴史における被害者である。 美術館は、先住民への敬意を示し、彼らと協働して負 の歴史と向き合う姿勢を示している。

この新しい建国神話―あるいは建国史の再編においては、先住民の視点がとくに重視され ている。だがそれだけでなく、展示全体を通じて明らかなのは、“すべての人”という理念が、いか に歴史的に排他的なものだったのかを問い直す自己批判の意識である。これまでその"すべて"に 含まれてこなかった多様な人びと奴隷、女性、先住民、移民、貧困者――に対する歴史的な視 座の修正が、全体を通じて一貫して試みられている。 この国の基礎ペンシルベニアを拓いた“建国 の父”ウィリアム・ペンは、“歴史を修正する〟 展示室を見つめている。

3

S

第一章 国の歴史を修正する

伝統と愛国心の街としてアメリカを代表する保守的なフィラデルフィアと、自らの歴史を修正し、 より多様な物語を語ろうとするリベラルなフィラデルフィア。 これらを同時に体現しているのが、リ ニューアルされたフィラデルフィア美術館のアメリカン・ギャラリーである。

一見すると矛盾にも見えるこの二者の共存こそ、変化し続ける社会において価値観が揺れ動き、対 話と融和、反発や格闘を続けている証拠なのだろう。イーグルス・パレードの沿道で見かけたミゼ ラブルな暴力も、このポジティブな変化に向かう化学反応の中で生まれた、ほんの小さな火花に過 ぎないことを願っている。

-- Hayden Micman and David Chang, "Don't climb onto anything: Philly officials detail preps for Super Bowl LIX. NBC10 Philadelphia (February 6.2025).https://www.nbephiladelphia.com/news/local/philadelphia-officials-preprations-super-bowl-lix/4101817/

2―

4

5

Fifth Annual Report of the Board of Trustees of the Pennsylvania Museum and School of Industrial Art. (Philadelphia, 1881), p.6.

Henry Wiencek. "The Dark Side of Thomas Jefferson: A new portrait of the founding father challenges the long-held perception of Thomas Jefferson as a benevolent slaveholder," Smithsonian Magazine (October, 2012).

Ethel M. Dell. The Wity of an Eagle (Oxford University Press, 1941).

James Clifford. "On Collecting Art and Culture." The Predicament of Culture: Twentieth Century Eabnography. Literature, and Art (Harvard University

1100111)

Press, 1988). pp. 215-51. (ジェイムズ・クリフォード 「芸術と文化の収集について」「文化の窮状 二十世紀の民族誌、文学、芸術」 人文書院、

アートが代わりに戦争するヴェネツィア

アートが代わりに戦争する

-ヴェネツィア

はじまりは、王と王妃の銀婚式だった。 一八九五年、祝賀の美術展はいつしか「美術のオリンピ ック」となり、世界中の国家が覇を競う舞台へと育っていく。 パビリオンをめぐる競争、冷戦下の 文化戦略、そしてポスト・パンデミックの国境のゆらぎまで― 「ヴェネツィア・ビエンナーレ」 の物語は、国家と芸術の関係を映す鏡である。 ビエンナーレは美術を競技に変え、 パビリオンはさ しずめ国家の顔、アーティストは文化外交の選手、そして作品は勝敗を争うメディアとなった。 国 際芸術祭と呼ばれながら、その深部にはつねに政治のゲームボードが広がっている。ここではヴェ ネツィアの一三〇年を、そのルールの変遷から読み解いていこう。

55

第一章 国の歴史を修正する

である。

ヴェネツィア・ビエンナーレに見る「文化政治」

イタリアの水都ヴェネツィアで一八九五年に始まった最古の国際芸術祭ヴェネツィア・ビエンナ ーレは、知名度、規模、美術界への影響力のいずれにおいても芸術祭を代表するものとされている。 ドイツの「ドクメンタ」、ミュンスターの「彫刻プロジェクト」と併せて「世界三大芸術祭」のひと つとして知られ、とりわけその特徴とされるのが、国家ごとに建てられたパビリオン形式の展示で ある。そこから「美術のオリンピック」というニックネームが与えられている。

なかでも代表格は、美術部門と建築部門。これらは「ビエンナーレ(二年ごと)」の名の通り、隔 年交互に開催されてきた。日本でもよく知られた映画祭や演劇、ダンス、音楽などの部門は毎年開 催されており、その影響は広く芸術の各領域に及んでいる。ヴェネツィアは、まさにこのビエンナ ーレによってつくられ、育てられてきた都市だといえる。

巨大な芸術観光イベントの裏側には、つねに国家と文化の力学が働いてきた。 どの国が参加でき るのか、誰が代表や受賞者に選ばれるのか、どのようなテーマで何を展示するのかそこには政 治的な思惑と芸術的な野心が交錯してきたのだ。ヴェネツィア・ビエンナーレという場を通じて、 美 術はどのようにして国民国家と結びつき、文化外交や国際政治の文脈に取り込まれていったのか。そ の一三〇年を振り返ることで見えてくるのは、単なる芸術史ではなく、“文化をめぐる政治”の歴史

ここではその歩みを、「王・国・市が連携した文化政策」「国家代表型展示 万博モデルの美術運動

アートが代わりに戦争するヴェネツィア

の見本市」「第二次大戦下のファシスト国策による急進化と中断」「再開と冷戦構造での文化外交」 と、四つの段階に分けて辿ってみたい。

王国・市が連携した文化政策

ヴェネツィア・ビエンナーレの起源は、国家的な祝賀行事だった。 一九世紀半ば、統一運動のた だなかにあったイタリアが、ヴェネツィアを自国に組み込んだ時期に、国王ウンベルト一世と王妃 マルゲリータの銀婚式を祝うために芸術祭が企画された。

一八九三年、ヴェネツィア市議会は、これを機に「イタリア国家美術ビエンナーレ (Esposizione Biennale Artistica Nazionale) 」 を開催することを決定する。 文化芸術への貢献を前面に打ち出すことで、 文化都市として街のアイデンティティを更新しようとしたのである。

その趣旨は自然とイタリア美術の豊かさを国外にアピールしようという方向へと向かった。 計画 は、イタリア以外の国民国家からアーティストを招待する制度が加えられ、「ヴェネツィア市の「国 =際』美術博覧会 (Esposizione Internazionale d'Arte della Città di Venezia)」 と正式名称も改められた。こ れが、一八九五年に開催された第一回ヴェネツィア・ビエンナーレである。

「国家」から「国際」 へー。その名称の変遷には、美術祭を国家的な文化政策の延長線上に置く と同時に、外交的な野心を背負わせる都市の思惑がにじむ。 王政と国家と市が手を取り合って生み 出したこの芸術祭は、すでに最初から国の顔としての性格を帯びていたのだ。

5

第一章 国の歴史を修正する

5

国家代表型展示 万博モデルの美術運動の見本市

ビエンナーレの展示スタイルもまた、国民国家の枠組みを色濃く反映していった。一九世紀の後 半、国際芸術祭同様に盛んになった文化イベントに万国博覧会がある。これもまた、国民国家の単 位で、文化芸術や技術などを顕彰し、質や量を比べながら競い合う展示メディアである。

こうした趣旨からして万博では、芸術の各領域の中でも工芸といった装飾的な分野の芸術が多く 扱われてきた。同時に、国内に有する植民地の達成を競うときには、 西洋宗主国から見た異文化の 物品が展示された。 ここでは、西洋からみて”エキゾチックな文化が非西洋社会のものから選ば れて、外側から意味やレッテルが充てがわれるというオリエンタリズム的なまなざしが存在してい たのである。単に「芸術」というと西洋の制作物を指すのに対して、非西洋のものは形容詞つきで 「部族の芸術」とわざわざ呼び分けられる慣習にもその序列意識が見て取れる。

こうした欲望と表裏一体のものとして、西洋の近代芸術、つまり自文化たる西洋社会で達成され た、同時代的かつ先進的な芸術様式が栄華を極めた。それは、装飾美術や部族芸術文化よりも格 上のものとして序列が与えられ、相対的に価値づけられていったのである。他方で明治の日本では 「洋画」というジャンルが形成されたが、それは日本がこのような国家間力学の中で西洋近代国家へ の仲間入りを目指すために、この種の西洋様式の芸術である必要があったわけである。

かくして国際芸術 (美術) 祭のビエンナーレは、万博と役割を分担するようになっていく。西洋 近代の芸術を中心とする芸術様式・美術運動を見本市的に展示し、西洋社会にかくあるべき”最

གླ

アートが代わりに戦争するヴェネツィア

新の前衛様式である、近代美術および現代美術を扱うメディアとして確立していったのである。

列強国が帝国主義によっていかに植民地を獲得するのか、しのぎを削っていた時代であった。こ の成立背景が、ヴェネツィア・ビエンナーレを、のちには美術のオリンピックと呼ばれる国際政治 の代理戦争の舞台へと移行させる契機となった。

具体的には、一九〇七年にベルギーがパビリオンをジャルディーニ(庭園)と呼ばれる公園地区 に建設する。以後、ドイツ、ハンガリー、イギリス(以上、一九〇九年)、フランス(一九一二年)、ロ シア(一九一四年)などのパビリオンが次々と建設されている。常設のパビリオンを有していること もまた、列強たる証であり、これ以降、国民国家がこの華々しい舞台への常任参加資格獲得を競う ように、パビリオンを建設するという流れが生まれる。

西洋社会に主導されたある特定の近代美術なる価値観が、 国民国家に文化的価値を与える道具と して使われる。芸術は、こうした政治的な側面も有しているのである。 ビエンナーレはそのゲーム ボードとなった。国家代表型展示というゲームのルールは、いわば一種のキュレーションである。国 家間競争によって構成され編集されることで、美術品が武器としての顔を持つからである。

大戦下のファシスト国策による急進化と中断

国民国家的事業であるビエンナーレは戦況の変化に大きく影響されてきた。まず一九一六年、 一 八年のヴェネツィア・ビエンナーレは第一次大戦によって中止されている。一九三〇年には、ビエ

第一章 国の歴史を修正する

ンナーレの管轄がヴェネツィア市から離れファシスト体制の党政府へと移行する。このときファシ ストの管理下で始まったものこそが、国別のパビリオンの強化とコミッショナー制度である。 作家 や作品の選択はふるいに掛けられ、競争原理が強化されることによって、 国家属性に基づくプロパ ガンダ性が強まっていった。こうした流れは、一九三八年に導入される「グランプリ(国際大賞)」 国際審査委員会へと結実する。

第二次大戦の緊張が高まるとこの傾向はより露骨になった。例えば一九四二年には、枢軸国と中 立国のみに参加資格を与えるルールが導入されている。 ビエンナーレのゲームボードもブロック経 済の中に囲いこまれたのである。このように、政局にしたがって次第にビエンナーレは孤立してい った。

一九四四、四六年にはビエンナーレは中止された。 この時期には部門が拡大し、一九三〇年に音 楽祭、三二年に映画祭、 三四年に演劇祭が始まっているが、これらも大戦中は中止されている。

再開と冷戦構造での文化外交

戦後イタリアは枢軸国=敗戦国としてビエンナーレを再開することになる。映画祭、音楽祭、演 劇祭に続き一九四八年、いよいよ美術祭も再開されることとなった。政治的・社会的な背景が芸術 の様式面に影響したことがうかがえるのは、連合国側の前衛芸術運動がビエンナーレで活況を見せ たという事実である。

アートが代わりに戦争するヴェネツィア

とりわけ戦前とは対照的に冷戦体制の中で力を持ったのが、アメリカ合衆国の前衛表現だ。 例え ば一九五〇年代には、フランスの抽象芸術運動 「アンフォルメル」のカウンターパートとして、ニ ューヨークのアートシーンを中心に「抽象表現主義」が、 一九六〇年代に入ると「ポップアート」 などが登場し、ビエンナーレでも存在感を見せた。

美術史の教科書においては、しばしば「美術の中心は、戦後になってパリなど「ヨーロッパ」か らニューヨークの『アメリカ』へと移行した」と説明される。こうした近代美術/モダンアートの 名で語られる美術の語りは、ある特定の史観にすぎないということは以後見直されていくことにも なるが、すくなくとも戦後の冷戦体制においては、こうした視座がいっそう支配的なものとなって いった。

ヴェネツィア・ビエンナーレはその受け皿であり、西洋近代中心史観の文化政治学を反映してい る。国際美術祭という展示メディアは、国家間の文化外交の様相を映す鏡なのである。

こうして戦後冷戦下では、近代美術史をしてビエンナーレというゲームボードにおけるアメリカ の覇権が始まった。

一九六四年、ネオダダやポップアートなどが積極的に紹介される中、ロバート・ラウシェンバー グがアメリカ人として初のグランプリを得た。彼の受賞は、キッチュで商業主義的な印象から保守 的な美術界からは反発も多かったポップアートという表現に、そしてアメリカ人という国家的枠組 みで代表されるアーティストに、ビエンナーレがお墨付きを与え規範化するきっかけとなった。

新旧アートの聖地として米仏間競争の構図がこの時期生まれたが、このことはオリンピックゲー

第一章 国の歴史を修正する

ム各競技でのライバル国のようなイメージで捉えるとわかりやすいだろう。なお、日本は一九五二 年から公式に参加をしており、五六年に日本館が完成した後は各回参加を続けている。

アメリカ合衆国を筆頭に、冷戦構造下の自由主義圏の国家においては共産主義陣営への敵対姿勢、 いわゆる反共主義が大きな影響を持った。 共産主義者を公職から追放した赤狩りのように思想弾圧 のような形でも、 そして文化や芸術などの文化政策的プロパガンダのような形でも反共主義は先鋭 化していくことになる。

こうした五〇年代の政治や社会を背景に、「抽象表現主義」は自由主義に基づく国家体制を文化的 に誇示するために選ばれたものだったのである。そのキープレイヤーとなったのは、ニューヨーク を中心とした前衛系アーティスト、ミュージアムやギャラリー、それを支える大富豪の篤志家たち である。

ニューヨーク近代美術館 (MoMA) は、 このアメリカ政府の情報局によるプロジェクトに秘密裏 に協力した。グッゲンハイム美術館・財団はコレクションを制度化することで、それを具体化し未 来へとつないでいった。そして、ユダヤ美術館館長アラン・ソロモンとキュレーターのアリス・デ ニーは、 コミッショナーとしてラウシェンバーグをヴェネツィアへと送り、アメリカ政治に欠けて いた栄冠を勝ち取った。

「抽象派」「キュビズム」「シュルレアリスム」「ダダイズム」と、つらなる "主義派/イズ ム〟で語られる美術史は、中立的な見方でも自然な流れでもない。ある特定のイデオロギーを色濃 く反映した歴史が、ある特定の視座から切り出されたものである。冷戦下においてビエンナーレは、

アートが代わりに戦争するヴェネツィア

図7|プレ・パンデミックに望むヴェネツィアの干潟

国民国家間競争の主たる舞台として活況を呈していった。 いまなお続く「美術のオリンピック」

一九世紀末から一九六〇年代初頭までのヴェネツィア・ビ エンナーレの歴史を振り返ってみると、国際芸術祭のルーツ には国民国家体制の歴史が色濃く反映されており、いまに息 づいているとわかる。

その特徴は第一に、国際芸術祭とは、万博と並び帝国主義・ 植民地主義体制の歴史的由来によって生まれたものであった。 第二に、万博と役割を住み分け、その領域は芸術の中でも「モ 「ダンアート」という西洋を中心に形成されてきた同時代美術 へと特化されていった。 第三に、国際芸術祭は、国民国家と いう単位で国際政治の覇権を争うフィールドとなった。 美術 という領域はすぐれて文化外交政治の舞台である。 そして第 四に、戦争及び政治外交は、芸術祭という舞台装置の変化を 色濃く反映している。 第一・二次大戦を経て先鋭化したイタ リアのファシズム体制で、国家間の対立は深まっていった。 戦

第一章 国の歴史を修正する

4

った。

後の冷戦体制では、国家間競争のモデルは維持しつつ、ゲームボードは自由主義陣営に握られてい

ヴェネツィア・ビエンナーレは国民国家と文化政治の舞台であった。 ここから生まれた「美術の オリンピック」という国別競争の形式は、二〇二五年現在まで維持されていると言ってよい。

国と国のあいだにある線は、誰かが引いたものである。つまり、国民国家という枠組みは歴史的 につくられているのだ。 人びとはなんとかそれをうまく利用しようと努めてきたが、とても不安定 なものである。そのもろさは、外交の嘘を塗り固めた結果築かれたイスラエルという国家が、パレ スチナという「国家と認められていない」 地域に対して行う暴力が露顕した、ポスト・パンデミッ クの現状を引くまでもないだろう。

1 ヴェネツィア・ビエンナーレを社会経済的な観点から通史的に研究したものに以下の雑誌特集 Art, Market and Agency at the Venice Biennale, 1895-1993がある。 様々な史観を含む研究史の総括も参考になる (Journal of Modern Italian Studies (Volume 26,2021-Issue 4)。

https://www.tandfonline.com/toc/rmis20/26/4

~ — Gold. J. R. and Gold, M. M. "Longevity and Reinvention: Venetianization and the Biennale." Smith, A. Osborn, G and Quinn, B. (Eds.) Festivals and the City: The Contested Geographies of Urban Erents (London: University of Westminster Press). pp. 149-167.

6

3 小森真樹 「ブラック・アートはなぜ形容詞つきなのか? 展覧会とミュージアムの歴史からたどる」 「BT美術手帖」 (特集「プ ラック・アート」)、 万、1097、2023年4月号、美術出版社、108-9。

4 — Velthuis, Olav (June 3, 2011). "The Venice Effect". The Art Newspaper. Retrieved October 22, 2011.

5 | 小林剛「アート・アフター・トランプ」「ユリイカ」 2017年1月号(特集=アメリカ文化を読む)

アメリカ政治と戦後の抽象表現主義の経緯を描いた最新のドキュメンタリー映画に「トーキング・ヴェニス (Taking Venice)」 (Amai Wallach監督、二〇二四年)がある。 https://www.takingvenice.com/

かえりみるキュレーション――ヴェネツィア

「いまや誰もがキュレーターだ」そう皮肉ったのは、リベラル系新聞「ニューヨーク・タイム ズ』の文化欄だった。ファッションやライフスタイル業界では「キュレーション」はすでに日常語 となり、例えばニューヨークの高級セレクトショップ「ザ・キュレーテッド」や、ロンドン・ヒー スロー空港のレストラン「ザ・キュレーター」などにもその名が見られる。日本語においても近年、 「キュレーション」は情報編集や選定の意として広く使われるようになったので一度は聞いたことが あるのではないだろうか。

本来この語は、「世話をする」「手あてをする」、つまり「ケアをする」というラテン語 curare に由 来し、そこからミュージアムにおいて収蔵品の調査や管理、さらには展示を担う専門職務を指すよ うになった。

『キュレーションの文化と文化のキュレーション」の著者ポール・オニールによれば、一九八七年

第一章 国の歴史を修正する

に展示制作業への専門化が起こった。その象徴は、フランスに欧州初の大学院レベルでのキュレー ション研究科「レコール・デュ・マガザン」が生まれ、アメリカではホイットニー美術館の博物館 学プログラムが「キュレトリアル・アンド・クリティカル・スタディーズ」に改称したことだ。 そ の後も、パリのパンテオン・ソルボンヌ大学、 ロンドンのロイヤル・カレッジ・オブ・アートやゴ ールドスミス・カレッジ、アムステルダムのデ・アッペル、ニューヨークのバード・カレッジなど にキュレーションを教える学科が生まれ、この言葉はより展示制作の意味で理解されるようになっ たようだ。

キュレーターは総合的な職務である一方で、展示制作のクリエイティビティが前景化したこの状 況に対応して、この語は曖昧さと揺らぎをまとっている。先のコラムには、コレクションを調査し 管理することのみが「キュレーション」で、展覧会を作ることは「エキシビジョン・メーキング」 だと頑なに分ける立場をとる、キュレーション学部の大学教授ジェフリー・ホースリーの言葉が紹 介されている。これは、 ミュージアムの世界だけでなくカルチャー業界全体へこの言葉が拡散した ことへの違和感のあらわれのようである。

場をかえりみるキュレーション

展示制作に特化した狭義の 「キュレーション」とは、単に作品や情報を選ぶことではない。近年 それはむしろ、場を設計し、語りを生み、社会や制度との関係性を可視化する行為であるとみなさ

ーションヴェネツィア

れてきた。前節に引き続き「ヴェネツィア・ビエンナーレ」の歴史を振り返りながら、キュレーシ ョン概念の変化を具体的な事例を通して考察していきたい。

国家間競争の舞台として形成されてきたこの芸術祭は、その矛盾や限界を自覚しながら、制度や 構造を自ら問い返すかたちで変容を遂げてきた。とりわけ、美術界でも「キュレーション」の言葉 のドラスティックな変容が起こった一九八〇年代以降、“属性”と“物語”というふたつの軸でキュ レーションが変革されていく様子は、芸術祭が単なる展示空間ではなく、制度を“ケア”する場と もなりうることを示している。つまりそれは、芸術が展示されるという行為そのものを問い直す批 評的実践であり、制度の骨格を照らし出す営みにほかならない。 次に見ていくのは、そんなヴェネ ツィア・ビエンナーレがみずからをかえりみる“自己批判とキュレーション”の物語である。

自己批判する芸術祭・現代美術

ミュージアムにおけるキュレーションの担い手が「学芸員」 や 「キュレーター」と呼ばれるのに 対し、芸術祭においてはしばしば「ディレクター(芸術監督)」という呼称が用いられる。彼らは広 範な裁量を持ち、作家や作品の配置を通して権力を行使する“専制君主〟となることもあれば、制 度を見直し、新たな価値を導入する改革者ともなりうる存在である。 すなわち彼らは、モノの管理 者であると同時に、展示空間や語りのお世話をする、すなわち“ケアをする"者でもある。

キュレーターは、展示物などの物理的な要素だけでなく、展示室や野外空間、バーチャル空間と

第一章 国の歴史を修正する

展示制作業への専門化が起こった。その象徴は、フランスに欧州初の大学院レベルでのキュレー ション研究科「レコール・デュ・マガザン」が生まれ、アメリカではホイットニー美術館の博物館 学プログラムが「キュレトリアル・アンド・クリティカル・スタディーズ」に改称したことだ。 そ の後も、パリのパンテオン・ソルボンヌ大学、 ロンドンのロイヤル・カレッジ・オブ・アートやゴ ールドスミス・カレッジ、アムステルダムのデ・アッペル、ニューヨークのバード・カレッジなど にキュレーションを教える学科が生まれ、この言葉はより展示制作の意味で理解されるようになっ たようだ。

キュレーターは総合的な職務である一方で、展示制作のクリエイティビティが前景化したこの状 況に対応して、この語は曖昧さと揺らぎをまとっている。先のコラムには、コレクションを調査し 管理することのみが「キュレーション」で、展覧会を作ることは「エキシビジョンメーキング」 だと頑なに分ける立場をとる、キュレーション学部の大学教授ジェフリー・ホースリーの言葉が紹 介されている。これは、ミュージアムの世界だけでなくカルチャー業界全体へこの言葉が拡散した ことへの違和感のあらわれのようである。

場をかえりみるキュレーション

展示制作に特化した狭義の 「キュレーション」とは、単に作品や情報を選ぶことではない。近年 それはむしろ、場を設計し、語りを生み、社会や制度との関係性を可視化する行為であるとみなさ

れてきた。前節に引き続き「ヴェネツィア・ビエンナーレ」の歴史を振り返りながら、キュレーシ ョン概念の変化を具体的な事例を通して考察していきたい。

国家間競争の舞台として形成されてきたこの芸術祭は、その矛盾や限界を自覚しながら、制度や 構造を自ら問い返すかたちで変容を遂げてきた。とりわけ、美術界でも「キュレーション」の言葉 のドラスティックな変容が起こった一九八〇年代以降、“属性”と“物語”というふたつの軸でキュ レーションが変革されていく様子は、芸術祭が単なる展示空間ではなく、制度を“ケア”する場と もなりうることを示している。つまりそれは、芸術が展示されるという行為そのものを問い直す批 評的実践であり、制度の骨格を照らし出す営みにほかならない。次に見ていくのは、そんなヴェネ ツィア・ビエンナーレがみずからをかえりみる“自己批判とキュレーション”の物語である。

自己批判する芸術祭・現代美術

ミュージアムにおけるキュレーションの担い手が「学芸員」 や 「キュレーター」と呼ばれるのに 対し、芸術祭においてはしばしば「ディレクター(芸術監督)」という呼称が用いられる。 彼らは広 範な裁量を持ち、作家や作品の配置を通して権力を行使する“専制君主〟となることもあれば、制 度を見直し、新たな価値を導入する改革者ともなりうる存在である。すなわち彼らは、モノの管理 者であると同時に、展示空間や語りのお世話をする、すなわち“ケアをする"者でもある。

キュレーターは、展示物などの物理的な要素だけでなく、展示室や野外空間、 バーチャル空間と

40

第一章 国の歴史を修正する

いった複数の要素を関係づけながら、歴史やテーマといった言説を立ち上げ、物語を紡いでいく。 こ

のように、場を設計し、語りを生むキュレーションとは、観客に問いを投げかけて社会や制度との 関係性を可視化する行為である。

先に見た通り、ヴェネツィア・ビエンナーレは、国民国家ごとにパビリオンを建設し、各国が芸 術の成果を競い合う形式をとっており、「美術のオリンピック」とも称される。こうした構造は、国 家間競争のメタファーであると同時に、文化外交の象徴でもあった。 王国や都市が連携した文化政 策としての起源から、冷戦構造下での再開と文化外交の舞台としての展開を経て、ビエンナーレは プロパガンダや政治権力の道具としても用いられてきたが、その制度的構造に対する批判や自省も また、繰り返しなされてきたのである。

組織運営をめぐる対抗運動と改革

とりわけ一九六八年以降、国民国家モデルへの批判は激化する。 これは、同年のパリ五月革命を 契機とした世界的な反体制運動の広がりと連動していた。ヴェネツィアでも、美術館や芸術祭の商 業化への批判が高まり、若手アーティストや学生たちがビエンナーレの運営に対して改革を求める 抗議運動を展開する。

ビエンナーレのキュレーションは美術市場と並走した。 例えば一九四二年から六八年まではビエ ンナーレ運営組織が各国の出展者に一〇%の手数料を課し、展覧会で作品販売を奨励する仕組みが

えりみるキュレーションヴェネツィア

取られていた。つまり、事実上彼らは各国からの出店者であり、この時期ビエンナーレは、実際の 見本市すなわちアートフェアでもあったのだ。

ビエンナーレは美術市場における価値づけにも影響を与え、権力維持強化の手段となり腐敗を生 んでいるものとして、大賞を決める制度へも批判が向けられた。 六九年以降、懸賞制度は一時的に 廃止されたが、八六年に復活するまでの暫定的なものとなった。

学生運動や社会運動の結果、地方自治体だけでなく、地域の様々な業界団体や業種ごとの組合代 表などの構成員を含めたより民主的な理事会が設立され、七三年には新たなビエンナーレ組織委員 会が構築されるに至った。

改革するキュレーション: 「属性」と「物語」

こうした組織運営をめぐる様々な改革を求める対抗運動とは異なる水準で行われたのが、キュレ ーションをめぐる改革である。 ここではヴェネツィア・ビエンナーレに見られるその方法を、“属 性”と“物語”というふたつの観点に分けて考えてみたい。

まずは、属性に着目した改革、すなわち量的なアプローチから見ていこう。 ヴェネツィア・ビエ ンナーレの歴史における大きな出来事のひとつとして、一九八〇年に導入された新人枠「アペルト (Aperto)」が挙げられる。 「開かれた」を意味するイタリア語で名づけられたこの制度は、のちに芸 術監督を務めた批評家ハラルド・ゼーマン、および批評家アキッレ・オリーヴァの二人が発案した

第一章 国の歴史を修正する

いった複数の要素を関係づけながら、歴史やテーマといった言説を立ち上げ、物語を紡いでいく。 こ

のように、場を設計し、語りを生むキュレーションとは、観客に問いを投げかけて社会や制度との 関係性を可視化する行為である。

先に見た通り、ヴェネツィア・ビエンナーレは、国民国家ごとにパビリオンを建設し、各国が芸 術の成果を競い合う形式をとっており、 「美術のオリンピック」とも称される。 こうした構造は、国 家間競争のメタファーであると同時に、文化外交の象徴でもあった。 王国や都市が連携した文化政 策としての起源から、冷戦構造下での再開と文化外交の舞台としての展開を経て、ビエンナーレは プロパガンダや政治権力の道具としても用いられてきたが、その制度的構造に対する批判や自省も また、繰り返しなされてきたのである。

組織運営をめぐる対抗運動と改革

とりわけ一九六八年以降、国民国家モデルへの批判は激化する。 これは、同年のパリ五月革命を 契機とした世界的な反体制運動の広がりと連動していた。 ヴェネツィアでも、美術館や芸術祭の商 業化への批判が高まり、 若手アーティストや学生たちがビエンナーレの運営に対して改革を求める 抗議運動を展開する。

ビエンナーレのキュレーションは美術市場と並走した。 例えば一九四二年から六八年まではビエ ンナーレ運営組織が各国の出展者に一〇%の手数料を課し、展覧会で作品販売を奨励する仕組みが

キュレーションヴェネツィア

取られていた。つまり、事実上彼らは各国からの出店者であり、この時期ビエンナーレは、実際の 見本市すなわちアートフェアでもあったのだ。

ビエンナーレは美術市場における価値づけにも影響を与え、権力維持強化の手段となり腐敗を生 んでいるものとして、大賞を決める制度へも批判が向けられた。六九年以降、懸賞制度は一時的に 廃止されたが、八六年に復活するまでの暫定的なものとなった。

学生運動や社会運動の結果、地方自治体だけでなく、地域の様々な業界団体や業種ごとの組合代 表などの構成員を含めたより民主的な理事会が設立され、七三年には新たなビエンナーレ組織委員 会が構築されるに至った。

改革するキュレーション: 「属性」と「物語」

こうした組織運営をめぐる様々な改革を求める対抗運動とは異なる水準で行われたのが、キュレ ーションをめぐる改革である。 ここではヴェネツィア・ビエンナーレに見られるその方法を、〝属 性〟と“物語”というふたつの観点に分けて考えてみたい。

まずは、属性に着目した改革、すなわち量的なアプローチから見ていこう。 ヴェネツィア・ビエ ンナーレの歴史における大きな出来事のひとつとして、一九八〇年に導入された新人枠「アペルト (Aperto)」が挙げられる。「開かれた」を意味するイタリア語で名づけられたこの制度は、のちに芸 術監督を務めた批評家ハラルド・ゼーマン、および批評家アキッレ・オリーヴァの二人が発案した

第一章 国の歴史を修正する

ものである。

この制度の意義は、経験の浅い世代への登竜門を提供した点にある。若手アーティストを主眼に 置いたカテゴリーを新設することで、これまではすでに評価の定まったベテランアーティストを中 心に据えてきた選定が、より開かれたものとなった。

ビエンナーレでの成功は、美術館での展示機会やコレクションの買い上げ、美術市場での評価向 上や販売促進へと直結する。その意味でアペルトは、若年層や非ベテラン層のアーティストに対す る雇用機会の拡大 (開放)を目指した施策であった。一方でそれは懸賞制度と同様に権力行使の手 段としても機能しうるものでもある。

さらに重要なのは、アペルトが常設パビリオンを持たない国籍のアーティストに対しても、作品 を発表する機会を提供する役割を果たしてきたことである。こうした制度の導入によって、ビエン ナーレという構造自体が多様化することで、従来の枠組みに囚われない表現が表舞台に出てくる可 能性が広がっていった。

ディレクターの多様性が選択眼を開く

ヴェネツィア・ビエンナーレのこうした方針が色濃くなるのは九〇年代のことである。

それまでのビエンナーレでは、主にイタリア出身のディレクターが選ばれていたが、九五年の一 ○○周年記念となる第四六回において、初めて非イタリア人がその役を担った。 フランス出身の著

70

名なキュレーター、ジャン・クレールである。

それ以降、ディレクターには非イタリア人が積極的に指名され、多様化が鮮明になっていった。 一 九九九年と二〇〇一年には、スイス出身のハラルド・ゼーマンが続けて起用され、〇五年にはスペ インからローザ・マルティネスとマリア・デ・コラールが、さらにアメリカのロバート・ストー、ス ウェーデンのダニエル・ビルンバウム、スイスのバイス・クリガーが続いた。

こうしたディレクターの多様化が意味するのは、ビエンナーレの企画そのものがより多角的にな っていくことだ。人種やジェンダー、言語、さらには文化圏や活動拠点が異なる彼らが関わること で、作家選定の視点が大きく拡大する。 選択眼が一元化されず、言語や文化、活動拠点・範囲や思 考の体系などの異なる価値観や背景が持ち込まれることで、企画そのものが多層的な意味を帯びて いくのである。

多様化路線への移行の象徴として注目すべきは、アペルトの扱いである。 九五年のクレールの回 で一度廃止されたアペルトが、九九年にゼーマンによって復活する。その際、ゼーマンは「ダッ ハトゥット (dAPERTuttO)」というテーマを掲げた。「あらゆるところに」を意味するイタリア語 dappermutto をもじったこの企画名には、「アペルト(開かれ)」の理念が織り込まれている。

ディレクターを脱植民地化し、脱家父長制化する

しかしながら九五年以降、非イタリア人ディレクターが積極的に起用されたとはいえ、この「多

第一章 国の歴史を修正する

様化」した面々は依然としてすべて西欧の中心的な美術圏に属する評論家や研究者であった。例え

ば、ゼーマンやクレール、ストーといった名だたるキュレーターたちは、いずれもヨーロッパや北 アメリカのアートシーンに深く根ざした存在であり、その視点もまた、白人男性中心の西欧美術史 から大きく逸脱していない。

この時期のイタリアからの起用も、一九九七年のジェルマーノ・チェラント、 〇三年のフランチ ェスコ・ボナミなどニューヨークを拠点とする者も多く、 英語圏を中心としたグローバルな美術界 の内側にいるものだ。要するに、歴史的にみで支配的な立場の属性を持つものである。

この状況に風穴を開けたのが、二〇一五年の第五六回ビエンナーレで初めて芸術監督に指名され たナイジェリア出身のオクウィ・エンヴェゾーである。 黒人男性としてヴェネツィア・ビエンナー レ初のアフリカ生まれのディレクターを務め、その起用は多様性の観点から美術界を超えて話題と なった。二〇〇二年にはドイツのドクメンタ1の芸術監督を、非ヨーロッパ出身者として初めて務 めてもいた。

エンヴェゾーの登用は、ビエンナーレのディレクター選出における歴史的な転換点であり、欧米 中心の美術史に対する根源的な問いかけを含んだキュレーションと併せて、美術界という美術の枠 組みそのものを批判的に見直す契機となった。 しかしその一方で、彼は一八歳からブロンクスに移 アメリカで教育を受け、流暢なアメリカ英語を完璧に操ることができ、グローバルな美術界で活 躍してきた人物である。多様性をつくるため取り込まれる“外部”には条件がある。

また、ジェンダーの視点からも重要な転換があった。二〇〇五年には、ヴェネツィア・ビエンナ

2

レ史上初めて、二人の女性ディレクター スペインのローザ・マルティネスとマリア・デ・コ ラールが起用された。さらに一一年のバイス・クリガー、一七年のクリスティン・マセル、 二 二年のチェチリア・アレマーニと続き、女性ディレクターが一定の存在感を示すようになった。

そして二〇二四年の第六〇回ビエンナーレでは、ブラジルのサンパウロ美術館のアドリアーノ・ ペドロサがディレクターに指名されている。 彼はビエンナーレ史上初のラテンアメリカ出身者であ り、またクィアであることを公表する初の芸術監督でもある。 ペドロサの登用は、国籍や人種にと どまらず、セクシュアリティの観点からもビエンナーレの多様化を象徴するものと言えるだろう。

九〇年代以降、ディレクターの属性が多様化する背景には、多文化主義という社会的潮流がある。 国民国家の枠組みに対する自己批判も強まり、より広範な視点の導入が求められるようになった。具 体的には、国籍、言語、民族や人種、 ジェンダー(女性や性的マイノリティ)、さらに障害の有無とい った「属性」に注目することで、これまで排除されてきた声を取り込み、制度改革に実行力を持た せようという動きである。

こうした属性に基づくアプローチは表面的な対応にすぎないとする批判も絶えない。象徴的なポ ストにマイノリティを配置するだけでは、根本的な構造の変革にはつながらないという指摘だ。だ それでも、こうした属性への注目は芸術祭の枠組みを脱植民地化 (decolonization) し、 脱家父長制 化(depatriarchization) するためのひとつのチャンネルであることに変わりはない。

第一章 国の歴史を修正する

1

芸術祭のアファーマティブ・アクション

ディレクターの多様化が進むと、それに呼応するように、アーティスト選定の内実に新たなアプ ローチが取り入れられていった。そのひとつがアファーマティブアクション歴史的に構築さ れた不公正な構造に着目して制度的な対応を行う施策を意識したキュレーションである。

二〇一九年の第五八回ヴェネツィア・ビエンナーレで、芸術監督ラルフ・ルゴフは「ジェンダー 不平等への挑戦」を掲げた。その取り組みの一環として、主要展示部門での登録アーティストの男 女同数を目指し、結果的に八一名のうち、四〇名を女性とすることに成功した。これは「男女を同 「数にする」という数値目標を掲げることで、意識的に多様性を拡張しようという動きである。

同年には日本でも、あいちトリエンナーレにおいて同様の取り組みが企画進行中に取り入れられ ることになった。 ジェンダーバランスの平等を意識したキュレーションは、芸術祭という舞台にお ける新たな課題として知られるようになった。こうした数値化〟による多様性の実現は、雇用や 学業におけるアファーマティブ・アクションの方策として知られているが、芸術表現の構造改革に ついても一般化している。 ディレクターという立場はその権力を活かして制度改革をすることも可 能である。

とはいえ、留意しておくべきは「男/女」というバイナリーな性別区分には限界がある点である。 黒人女性のように、二重にマイノリティとして差別されるインターセクショナリティの問題や、ノ バイナリー、アセクシャルといった多様なアイデンティティが考慮されない点は、いったん傍に

置かれている。

しかしながら、こうした数値目標を掲げること自体が、 これまでの芸術祭が見過ごしてきた構造 的な不平等を象徴的に可視化する試みでもある点は評価すべきだろう。 進歩的な思想と相性がよい 現代美術や芸術祭といった文脈でさえもこうした課題はこれまで置き去りにされてきたということ であり、その中で、マイノリティの枠組みにある人びとが未だ窮状に置かれているということでも ある。まさにこれは、「ケア=手あて」としてのアクションである。

言い換えれば、こうしたアクションは、それ自体が社会の認識や価値観を映し出す鏡であり、い まだにカテゴリーや属性の枠組みに依存する段階にあることを示しているだろう。

テーマで物語をつたえる

ここまで見てきたように、構成員の属性を統計的に変化させることで制度の構造そのものを変革 しようとする量的アプローチに対して、もうひとつのアプローチとして、キュレーターや芸術監督 がコンセプトと言葉を駆使して企画趣旨を設計する質的なキュレーションがある。つまり、キュレ ーターは世界の趨勢や時世を読み、芸術祭・展覧会を通してちょっと先の未来への想像力をつたえ、 その物語”によって新たな価値観を観客にもたらすことを目指す。

ヴェネツィア・ビエンナーレにおいて、この意味での質的なキュレーションが明確に意識される ようになったのは、比較的最近のことである。芸術祭全体に総合テーマが掲げられるようになった

5

第一章 国の歴史を修正する

のは、二〇〇七年の第五二回、「感覚で考え、心で感じる。 現在形で記す芸術 (Think with the Senses, Feel

こうし

with the Mind. Art in the Present Tense)」が嚆矢であった。このテーマは、現代に生きる我々が直面する課 題や感覚を芸術表現が反映することを強調するものである。

以降も、「複数の「世界」をつくる (Making Worlds, 2009)」、「ネーションに光を当てる (ILLUMInations, 2011)」など、芸術祭自体やそれを取り巻く美術界、さらには世界の社会構造に対して自己批判的な まなざしを向ける、数々のテーマが掲げられてきた。 これらのキュレーションは、芸術祭という制 度空間を舞台に、世界を読み替え、制度を問い直すための「語り」の装置として機能してきたので ある。

「”ある意味で面白いこの時代を私たちは生きてゆけますように」

二〇一九年の第五八回で芸術監督ラルフ・ルゴフが掲げたキャッチフレーズは、 May You Live in Interesting Timesだ。意訳するなら、「“ある意味で面白いこの時代を私たちは生きてゆけますよう に」。これは、中国の呪いの言葉を翻訳した慣用句として知られるものである。そのアイロニカルな 響きには、平穏で平和な刺激のない (un-interesting) 時代ではないという含みが汲み取れる。

ルゴフのステートメントにはこうある。 「フェイクニュースやオルタナティブ・ファクトがインタ ーネットを中心に普及し、政治的言説やその拠り所となる信頼が蝕まれていく現在、立ち止まれる ときに立ち止まり、自分たちの使命を考え直すべきではないだろうか」。芸術祭において「いまアー

トはどのような役割を果たしうるのか?」と問いかける。ドナルド・トランプやブレグジットに代 表されるポピュリズムの台頭、そしてポスト真実の時代―それは、事実そのものが解体され、政 治的現実が歪曲される現象であり、 ルゴフは、「コミュニケーション」の課題に対するアートの可能 性を模索した。

とりわけソーシャルメディアでまともな議論が成立しにくくなり、不健全な対話が起こるばかり 攻撃さえ誘発しているという問題はいっそう深刻化している。一九年当時はまさにあいちトリエ ンナーレで「表現の不自由展・その後」への攻撃をめぐる問題が起こっていた折で、こうした時代 の胎動を感じさせるようだ。

彼は続けてこう述べる。 「アートが直接的に政治を変えることはできないにせよ、それは“面白い 時代〟における生き方や考え方の指針となりうる」。 アートは単なる装飾や象徴ではなく、人びとが 現実にどう向き合うかを問いかける力を持つ。この視点はそうした信念に基づいている。もはやウ ェブ上で通じなくなったアイロニーの復権を願い、物語を読むリテラシーという生きる術を培うこ とが芸術には可能である。 こう宣言するかのようだ。

ルゴフは展覧会を通じて、「アーティストと作品との対話、作品と観客との対話、そして観客同士 の対話」という三重の対話に焦点を当てた。 これは、作品が単なる物理的存在であるにとどまらず、 その意味が対話の中で動的に形成されるものであることを強調している。観客が作品を通じて経験 し、その後の日常に向き合うこと―これこそが、彼が目指した展覧会の目的であり、アートの本 懐である。 キュレーションでこうしたメッセージをつたえようとした。

12

アート

第一章 国の歴史を修正する

社会の「コミュニケーション」を歴史の「構造」 と共に考える

しかし、こうした"コミュニケーション”を重視するアプローチが見落としていたのは、「誰が見 過ごされてきたのか?」という問いではなかっただろうか。社会における”コミュニケーション" とは、単なる対話や意見交換を超え、 不均衡を生む基盤そのもの、つまり“構造”を同時に問い直 す必要がある。 すでに見たように、ルゴフはアファーマティブアクションという量的なアプロー チでこの不足をケアしていたように思える。

二〇二四年のビエンナーレで、初のクィア、ラテンアメリカ出身の芸術監督となったアドリアー ノ・ペドロサが掲げたテーマは、「ストラニエリ・オブンケ/フォリナーズ・エブリウェア (Stranieri Ovunque Foreigners Everywhere)」―「外国人はどこにでもいる」だ。 この言葉は、二〇〇〇年代初 頭、イタリアで外国人嫌悪に抗議したトリノのグループ名に由来している。つまるところ「外国人」 とは――言語であり、民族であり、国籍であり、公衆衛生であり、セキュリティであり、経済利権 であるところの自己存立を危ぶむ“敵”に貼られるレッテルである。

ちんにゅう

パンデミックでウイルスを闖入させる“やつら”、ウクライナとロシアと関係諸国で生きている やつら”、パレスチナやイスラエル、そして合衆国のキャンパスでも声高に叫ばれるやつら”。「外 国人はどこにでもいる」――この言葉は、街中に掲げられてヴェネツィアという都市そのものを象 徴している。ローマ帝国時代の難民が住み、国際交易で栄え、ナポレオンとオーストリアに占領さ

78

かえりみるキュレーション ヴェネツィア

the&Tima T

Ea

図8|住居窓で見つけた展示。 貯金箱には、 「自由にお持ちください (OFFERTA LIBERA)」 寄付は貧し

い人びとに寄付するのでどうか盗まないで、とある

れ、そして現在ではオーバーツーリズムが深刻 化する、欧州屈指の国際観光都市(図8)。 この言葉はポスターにはイタリア語と英語で 併記され、展示では各国言語で表記されている。 外国人”とは誰にとっての“外”なのか。相対 性が強調される。

クィアなやつら”はどこにでもいる。 キュ レーションは、キュレーターのペドロサ自身の 持つ属性へも通じていく。外国人は“アウトサ イダー"の隠喩と言ってよいのだろう。「彼らと 「私たち」の違いと格差を言葉にする危険性につ いてペドロサは示唆しているが、このことが“国 民国家の枠組みに沿った言葉で表現されてお り、ヴェネツィアの街やヴェネツィア・ビエン ナーレの歴史そのものをかえりみるものとなっ ているのだ。

外なる存在”は誰が決めているのか? 境界 属性が生み出す序列とは何か? それは、ヴ

第一章 国の歴史を修正する

ェネツィアを飲み込んだ国民国家という制度のなかに、そして我々の心の中に「どこにでも」いる。

コミュニケーション"は歴史がつくり出した構造”を見てこそ真に成立する。

<キュレトリアルなるもの〉でかえりみる

キャッチフレーズとして掲げられるテーマは、選ばれた作品に新たな意味を付与し、それらを複 層的に結びつける力を持つ。そして同時に、そのテーマは作品選定や展示構成における指針ともな る。この往還関係がうまく機能するならば、それは優れたキュレーションだ。質的なキュレーショ ンとは、展覧会全体をひとつの物語にまとめあげるこうした営みである。

スウェーデンのキュレーター、マリア・リンドは、キュレーションにおける力関係を捉え直すた めに「キュレトリアルなるもの (the curatorial)」という言葉を提唱する。 理想的なキュレーションと は、力関係がキュレーターからアーティストへ一方向的に働くものではなく、双方向的でネットワ ーク型に機能するものだと述べる。

E

この意味においてキュレーションは、アーティストや作品に対して意味を与える行為のことのみ を意味しない。 展覧会・ビエンナーレやその土地の歴史や社会制度、建築や都市といった空間設計 さらには気候や災害なども変数に入れられよう――などを相互に関係づけるシステムとして捉 えられる。「キュレーション/キュレーター」「アート/アーティスト」はその変数のひとつである。 リンドのこの概念は、シャンタル・ムフの「政治的なもの (the political)」に着想を得ている。すな

わち、政治的な営みは、集合意思に表向き現れる融和や合意、一致といった“結果”に着目するの ではなく、合意するにせよしないにせよ決定される前に存在していた摩擦や対立や没交渉など闘争 的なコミュニケーションの動的な“プロセス”にこそ着目すべきだ。 このような見方をとっている。 こうした視座は、展覧会を単なる完成された成果物としてではなく、その制作過程や背景にある 力学を可視化する試みでもある。 キュレーターは単に選択を行う権威〟ではなく、むしろ関係性 変容させる触媒として自らを位置づける。これが〈キュレトリアルなるもの〉の実践なのである。 二〇一九年のヴェネツィア・ビエンナーレが「コミュニケーション」の不全に注目し、二〇二四 年には構造”そのものに焦点が移ったことは、この転換を象徴している。 対話不全という問題か ら、各主体が発揮できる力(エージェンシー)はその場の歴史に決定づけられているという、関係性 だけでなく関係の力学へと視座が展開した。

「キュレーション」の語源であるラテン語のcurare は、 「ケアする (care)」だけでなく「治療する (cure)」というふたつの言葉を生んだ。 ヴェネツィア・ビエンナーレもまた、キュレーションという 営みの治療をもし始めているかのようだ。

E

第一章 国の歴史を修正する

12

w

10

-

7

6

5

3

2

Lou Stoppard, "Everyone's a Curator Now: When everything is "curated," what does the word even mean?" New York Times (March 3, 2020) https://www.nytimes.com/2020/03/03/style/curate-buzzword.html

"curate." Online Etymology Dictionary. https://www.etymonline.com/word/curate?ref-etymonline crossreference etymonline_v_472 Paul O'Neill, The Culture of Curating and the Curating of Culture(s). The MIT Press, 2016

Andrea Bellini, "Curatorial Schools," Flash Art (December 21, 2016) https://flash-art.com/article/curatorial-schools/ Georgina Adam, Trading Places," Financial Times (June 6, 2009).

HATA HBIENNALE ARTE https://www.labiennale.org/en/history-biennale-arte

「1999/DAPERTUTTO」 ヴェネツィア・ビエンナーレ公式サイト。 「ダッベルトゥット」については Google Art & Culture をつか RAK https://www.labiennale.org/en/asac/online-exhibitions-1999

例えば、「ザ・ガーディアン」など大手一般新聞だけでなく、「デモクラシー・ナウ!」といったアクティヴィズム系ジャーナリ ズムも報じたことはその社会的、政治的な意義を示している。 二〇一九年エンヴェゾー訃報記事には彼の功績がまとめられてお り、ヴェネツィア・ビエンナーレのディレクター就任時のインタビュー動画を見ることができる。 "Okwui Enwezor. Noted Curator

and Promoter of African Art, Dies at 55." Democracy Now! (March 20, 2019). https://www.democracynow.org/2019/3/20/okwui_enwezor_ noted curator_and_promoter

以下の拙著でも“コミュニケーション"を構造のキーワードからアメリカ社会の文化、歴史、政治の相互作用を考察してい る。「楽しい政治 「つくられた歴史」と「つくる現場」から現代を知る」 講談社、二〇二四年

・ヴェネツィア・ビエンナーレ公式パンフレットは以下から閲覧できる。 https://www.labiennale.org/en/art/2024

・ペドロサ自身、テーマ全体を「外国人」で代表させつつ、それは 「外国人 (The Foreign)」 「よそ者 (The Distant)」 「アウトサイダ -(The Outsider) J (The Queer)]

=

[Introduction by ADRIANO PEDROSA

/Curator of the 60th International Art Exhibition] - https://www.labiennale.org/en/art/2024/ introduction-adriano-pedrosa

Maria Lind, "The Curatorial." Artforum (October, 2009).

Chantal Mouffe, On the Political (Routledge, 2005).

この用語は、美術界の潮流を受けて使われている。 例えば二〇〇六年、ロンドンのゴールドスミス・カレッジに創設された博士 課程プログラム「キュラトリアル/ナレッジ」は、キュレーションの理論と実践を架橋することを志向している。 ジャン=ポー

かえりみるキュレーション ヴェネツィア

83

ル・マルティノンらが「キュレトリアルなるもの」とつけたこのプログラム名は、キュレーション概念そのものの再定義を試み

彼らの姿勢が表れている。つまり展示企画者の強い主体性を認めつつも、創造性を発揮することで、より民主的な展覧会のあ り方を探究する志向性である。 彼らは、一般に「展覧会や展示手法に関する専門的な実践群」とされるキュレーションに対して、 「キュレトリアル」という概念を提示し、それを「イベントの演出から、実際に生じるイベントそのものエンアクトメント (行為化)、ドラマ化、パフォーマンスへの転換を強調するもの」として、演劇的な比喩を用いて動的な概念であると説明し

p.ix.

“cure," Online Etymology Dictionary. https://www.etymonlinc.com/search?q=cure

ている。Jean-Paul Martinon and Irit Rogoff" Preface." Jean-Paul Martinon ed., The Curatorial: A Philosophy of Curating (London: Bloomsbury, 2013),

第一章 国の歴史を修正する

コラム

上流階級がアートで植民地主義批判

ロンドン

一年間旅をしながらこの本を書きました。 東 京から最初に引っ越したのはロンドン。南西の テムズ川沿い、フラム地区にあるクロアチア系 親子の小さなフラットに間借りしました。 高級 ホテルやタワマンがニョキニョキ立ち並び ジェントリフィケーションが進むチェルシーや、 上野のようにミュージアムが集まるサウス・ケ ンジントンからも遠くない地域です。 身なりの 良い白人中高年がポロクラブやチェス・ゲー ム場で楽しむ姿を見かける落ち着いた高級住宅 街ですが、一方でエスニック・マイノリティが 多く暮らす地区もあり、そちらは活気溢れる路

上市で賑わっています。 レバノンのベーカリー とトルコのデリのファラフェルでランチを食べ、 シチリアから移民したばかりの兄ちゃんのお国 自慢つきの出来立て “本物” カンノーリをデザ ートに買って、ぶらぶらと最寄りの博物館を覗 いてみます。ロンドン司教の邸宅が公開されて いるフラム・パレスです。

展示室ではパレスの歴史を先史時代にまで遡 り、考古資料から絵画に至るまで多彩な展示を 通じて地域の歴史を辿ります。 なかでも印象深 かったのは、近年アップデートされた展示エリ アです。一七世紀から一九世紀にかけて行われ

コラム 上流階級がアートで植民地主義批判 ロンドン

太西洋奴隷貿易に焦点を当て、当時のロンド 司教が植民地主義と人種差別の構造にいかに 関与していたかを検証しています。 例えば一九 〇〇年代に儀式で使われていたマントの解説に

は、植民地との奴隷貿易がその収入源だったこ とや、二〇一八年まで女性司教が認められなか ったことなど歴史を反省する語りが見られます。 公式のステートメントにはこうあります。 「ロン ドン司教や英国国教会がもたらした歴史の影響 は現在も続いており、私たちフラム・パレス・ トラストは、一般に理解されている主流の歴史 語りに挑戦しなくてはいけません」。 つまり、現 在の社会にまで影を落とす植民地主義や差別意 識・格差の社会構造について反省する姿勢を明 確に示しているのです。 このリニューアルがニ 〇二三年という時期に行われたこと自体が、現 代の時代の趨勢をよく反映しています。 二〇二 〇年五月、 コロナ禍のなか世界的に広がったブ ラック・ライブズ マター運動の余波が、 ここ

5

にも届いているのです。

かたど

このとき特別展ではアニー・トレボラによる 現代アート作品が特集されていて、庭園にはパ インを象った三メートルの巨大な彫刻が逆さに 置かれていました。こちらも脱植民地主義の姿 勢が鮮明で、この果実は、植民地時代に由来す るリゾート地でお馴染みのものです。 富の象徴 として扱われてきたパイナップルを、 奴隷制度 帝国主義的な繁栄のシンボルではなく、 友情 やおもてなしを象徴するポジティブな記号とし 読み替えようとする試み、と説明されていま す。これは、この高級住宅地区に対するささや かな自己批判でもあります。 富裕な白人の上流 階級がいまなお多数を占めるこの地域で、多様 なルーツを持つ人びとがともに暮らすとき、ミ ュージアムとは、過去への反省と社会的融和を 語る歴史修正の場になると予感させる旅の始ま りでした。



第二章

展示は、ときに不快である。 植民地主義を賛美する壁画、差別的に描かれた黒人像、ある いは略奪されたままのコレクション。ミュージアムは、それらをどう見せ、どう語るのか。 不快な記憶を消すのではなく、むしろその違和にとどまることで、歴史を問い直す場にで きるのか。本章では、レックス・ウィスラーの植民地的壁画への注釈的キュレーション、ケ ルビングローブ美術館における植民地主義的な認識と語りへの介入、ハンタリアン博物館 の返還と共同キュレーション、不快感をめぐる展示実践、そしてブリクストンのブラック・ カルチュラル・アーカイブスによる歴史回復の取り組みを扱う。 「語られてこなかったこ

と」に、語りのための場をいかに開くことができるのか。 彼らは過去の歴史認識に「注釈」 「介入」する方法でそれらに取り組んでいる。 展示の現場から、差別の構造と記憶の政 治を読み替える人種差別の歴史にミュージアムはいかに立ち向かい、沈黙してきた歴 史に語る声を与えることができるのだろうか。

人種差別の歴史を

を修正する

第二章

人種差別の歴史を修正する

植民地主義にツッコミを入れる

・スコットランド

バンクシーはどこにでも現れる。 世界一有名な匿名ストリートアーティストがゲリラ的にドロッ プした作品は、公式のものとわかるや否や、その壁面を必死に削って持ち去り、ブラックマーケッ トに流して一儲けしようとする者が後を絶たない。最近では市場価格数百万円で取引されているこ とも知られたところだ。

スコットランドのグラスゴーのアイコンには、“バンクシー的だがバンクシーではない”ものがあ る。グラスゴー近代美術館前広場に立つ初代ウェリントン公爵の騎馬像に、工事現場のコーンが帽 子のように被せられているのだ。

これは一九八〇年代に匿名の誰かが始めたもので、撤去されるたびに新たな“帽子〟が登場する。 当局と匿名の誰かたちとのイタチごっこが繰り返されている様子を街の人びとは温かく歓迎し、い までは街のアイコンのひとつとなっている。 京大の折田先生像よろしくいたずら心に溢れた街の伝

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

統行事であるが、こちらはもっと社会批評的。ブレグジットの時にはEU旗と同じ配色のコーンが、 二〇二〇年にはブラックライブズ・マター(以下、BLM) 運動のテーマ、二二年にはウクライナ 国旗･･････と時勢を反映しながら匿名の誰かはこの伝統を守り続けている。二〇一三年市議会が防止 措置のために台座の嵩上げを決議した際には、アーティストたちが署名運動を起こし、政治団体が 抗議デモを組織した。

コーンは各種土産物として街の至るところで見かける。 グラスゴー人が愛着を持った“三角コー ン像〟はもはや立派な観光資源だ。それはもちろん権威をおちょくる風刺であり、バンクシー同様 いわば“ツッコミを入れて"像が持つ意味を変容させているのだが、匿名で不特定多数の人びと が協働してまた別の公共のあり方を生み出していたところがとても面白い。みんなで公共空間へ"介 入しているのだ。

帝国主義批判で”介入”する

三角コーングッズはミュージアムショップにも売られている。「ケルビングローブ美術館・博物館 (Kelvingrove Art Gallery and Museum)」 のショップには、バンクシー関連書と並べてコーンデザインの靴 下やピアスなどをとり揃えてある。

一八世紀のタバコ商人プロボスト・パトリック・コルクフーンのコレクションに由来する同館は、 グラスゴーを代表する由緒正しきミュージアムだ。

第二章 人種差別の歴史を修正する

美術館 (アートギャラリー) +博物館 (ミュージアム)という名のとおりに、そのコレクションは、

一五世紀から現代までの美術品、先史時代の考古資料、 一九世紀頃の動物の剥製や骨など博物標本、 さらには女性参政権や労働運動の資料など現代史を伝える物まで幅広い。 ハイライトとして、美術 品にはレンブラント・ファン・レインの《鎧の男》とサルバドール・ダリの《十字架の聖ヨハネの キリスト》などがあり、 考古学や自然科学の資料には一九世紀末に全英周遊展覧ツアーを行ったア ジア象の「サー・ロジャー」の剥製や、自身もミイラとして棺で埋葬されるほど熱狂した第一〇代 ハミルトン公爵が購入した、紀元前六五〇年頃の古代エジプトのミイラと石棺などがある。 コレク ションも展示の質も、無料公開とは思えないほどの充実ぶりだ。

二〇二三年一一月、このミュージアムに最新の展示が導入された。この切り口と方法が面白い。 ミ ュージアムの歴史へ介入するだけでなく、同時に常設展にも介入しているのだ。それはあたかも三 角コーン像のツッコミと呼応するかのようだ。今回はケルビングローブが採った介入の方法 展示 とミュージアムの正統性にツッコミを入れる方法はどういうものなのか見ていこう。

展示を加えてミュージアムの歴史へ「介入」する

ミュージアムに入ると美しい巨大な吹き抜け空間が広がる。 すぐ目の前には目をひく濃赤色でモ ダンな展示パネルが置かれ、「帝国の歴史」とある。帝国の犯した過ちを批判する展示である(図9)。 現代から振り返り、来館者が立つこの〝場〟をふたつの点から反省する。ひとつは国=スコット

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

ランドという場、もうひとつはミュージアムという場である。帝国の暴力にくみしたその姿勢を省

みて歴史との向き合い方を模索する。パネルはこう宣言している。

図9|クラシカルなホールに介入する真っ赤なパネル

スコットランドとは、歴史の過程で大英帝国 (The British Empire)体制の一部となった、イングランド とは別の王国である。国家としての現代の正式名称

は 「United Kingdom of Great Britain and

Northern Ireland=グレートブリテン及び北アイル ランド連合王国」だが、ユナイテッド(連合)した キングダム(王国)のひとつとして、スコットラン ドもまた大英帝国の一翼を成してきたのである。

展示パネルを読んでみよう。 ミュージアムの方では、「本 館は帝国のミュージアムである」という宣言から始まり、こ のミュージアムがタバコ貿易によって財をなしたコルクホ ーンの旧邸宅に作られたことが説明されている。さらに、そ

第二章 人種差別の歴史を修正する

の財や数々の富裕層から寄付されたコレクションは太平洋奴隷貿易に基礎づけられていること、コ レクションには大英帝国軍が掠奪したものがあることが暴露される。また、コレクションの中身を 見ると、黒人、アジア人やその他のマイノリティを描いた美術品はほとんど存在しないことも反省 的に語られている。

国=スコットランドの歴史については次のように批判がなされている。ミュージアムを含む文化 芸術、その国の社会制度はいかにして帝国主義による収奪や暴力で基礎づけられてきたものなのか。

つまり、他の人びとの犠牲の下で成立した国なのだ。 太西洋横断奴隷貿易に依存した富が、産業、農 業、鉄道、 ミュージアムなどへと分配投資されることでスコットランドは発展してきた。その一方、 植民地として搾取された地域や国を見れば、それらはいまも未発達である。人種主義という概念が 負の遺産として、この南北間の搾取構造を正当化してきた。 現代社会に残存する差別の構造は、国 家の植民地主義の歴史に由来し、 ミュージアムのコレクションはそれを反映したものなのである。こ のような自己批判である。

「言語から考えよう」という趣旨の説明がある隣のパネルには用語集が並ぶ。 コロニアリズム、エ ンパイア、レガシー(負の遺産)、レイシズム、レイス、ホワイトスプレマシー(白人至上主義)など、 帝国主義に関連する用語が短く的を射た説明で解説されている。正しい定義を示すことで、不毛な 水掛け論やいがみ合いではなく、建設的な対話を議論に基づき作ろうという姿勢が窺える。

この展示改革はプロジェクト「不快感をキュレーションする (Curating Discomfort)」の一部として 進められ、シリーズ展示として近隣のハンタリアン博物館でも実施されている(次節で解説)。ケル

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

ビングローブではこれを歴史文化遺産継承グループに依頼して実現した。 彼らは、 グラスゴーの南 アジアやアフリカのヘリテージ歴史や文化的なルーツを示す政治的に正しい表現を持つ若 い世代で構成される。

「グラスゴーとミュージアムの植民地主義」をキュレーションする

一階ホールの導入部分に続き、二階には新たに設置された本展示がある。入り口にあるのは、「閲 覧注意」の看板だ。「展示品の中には人種差別的な言葉やイメージを含むものもあり、不快感や苦痛 を与えるかもしれません。しかし、私たちはこの不快感に寄り添い、人種差別の現実と向き合い、私 たちがどのように人種差別に取り組むことができるかを共に考えるよう皆さんをご案内します」と あり、人を傷つける可能性のある展示の意義を明示し、同時にトラウマなど加害の防止措置にもな っている。

イントロダクションはビデオ展示から始まる。 画面には、アフリカ系のヘリテージを持つ人物が 登場し、観客に語りかける。言葉が実在する人間の顔貌から発せられることで生々しくメッセー ジが伝わってくる。

「グラスゴーは人口やその影響力においてイギリスで第二の都市です。 つまり、それは第二の帝国 都市ということなのです」。 スコットランド訛りを残しながらも、聴衆に配慮するような標準英語に 近い発音で語られるこの言葉は、パネルに印刷されたテキストとは異なる深妙さを生みだしている。

第二章 人種差別の歴史を修正する

「この街の社会や経済、公共性の発展は、一七、八世紀に奴隷化された人びとが拷問され、働かされ、 死んでいったことで生産された、 綿や砂糖やタバコなどによる富で生まれたのです」。 動画の背景で、 グラスゴーの発展した街並みや美しい建築物が流れるのも、この搾取構造を目で見せていて見事だ。 多くの来館者が横を通過しようとするが、ドキッとした顔で立ち止まって傾聴し始める。そして、 そのまま「これは深刻だな・・・･･･」などと口にしながら、展示物をひとつひとつ丁寧に見始める。そ

れらの行動は、そうしなければ居心地が悪いからであるようにも見える。周囲で共に展示を見るカ リブ=アフリカ系の人びとや、東アジア系である私のような、人種マイノリティへの態度を表明し ようとしているようでも、同時に、それを自分に言い聞かせているようにも見えた。

展示室には十数点の展示ケースが並び、それぞれに異なるテーマが掲げられている。 アフリカへ の奴隷輸出と掠奪、人身売買、博物館による収奪、帝国と盗用の象徴、帝国のもたらした製品、有 色人種の女性に対する抑圧など、多岐にわたる。

とりわけ目を引くのは天井を見上げるほどに大きなドアの展示で、 カリブ海にあった英領西イン ド諸島のジェームズ・フィンレイ社が、一八八八年のグラスゴー国際産業科学芸術博覧会のために 製作したものだ。つまり、このアイテムは単に移送されてきたものですらなく、植民地主義の達成 成功を顕示するためのメガイベントである万博のために、新たに作られたものなのだ。博覧会の 展示物は、見本市のように各種支配地域の文化を持ってきて展示をするのみならず、支配者である 鑑賞者たちのまなざしに向けてそれらしく生産されていたのである。解説文のタイトルは、「帝国と 盗用の象徴」。万博という帝国主義・植民地主義の装置は、実際に文化財を盗むだけではなく、歴史

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

る。

0

呑む。

家ホブズボームらが述べたように、「伝統を捏造」することで、二重に文化を盗用していたのだ。

自然科学の物品も展示されている。そこで語られるのは、植民地における搾取の歴史だ。生物学・ 植物学・薬学などの分野の研究開発は、原料となる資源の搾取へと通じていたし、それらはときに 伝統医療の技術を盗む知的財産の収奪をも引き起こした。帝国による搾取の歴史そのものなのであ

こうしてケルビングローブは、芸術だけでなく、自然科学の領域まで歴史を横断しながら、帝国 主義・植民地主義の歴史を反省する姿勢を見せている。この総合性に、博物館+美術館というこの 施設の特性が活かされている。

さらに現代史の展示へと続く。 南アフリカでアパルトヘイトを終わらせた大統領ネルソン・マン デラや、二〇二〇年のBLM運動のプラカードなどが並んでいる。 奴隷制とは現在にまで至る問題 なのだ、と再度実感させられる。

新聞の切り抜きがランダムに貼られている。「ジョージ・フロイド [二〇二〇年のBLM運動のきっ かけとなった事件の被害者)は死ぬまで膝を押しつけられて息ができなかった。 シャクもそうだった。 ジョージ・フロイドは言った。「息ができない」。シャクもそうだった」。読んでいて、こちらも息を

シェクは、 シエラレオネからスコットランドに来た移民一世シェク・バョーのことだ。二〇一九 年、彼は警官による拘束中に殺された。 切り抜きは事件を報じるものばかり。 報道直後にはイギリ ス国内では大きな論争も起こった事件だが、国外ではあまり知られていない。 “ジョージ・フロイ

第二章 人種差別の歴史を修正する

ド〟は、アメリカだけではなくここにもいたのだ。

パネルには、「私たちはここにいます。 あなたがそこにいたから」とある。 歴史家のイアン・サン ジェイ・パテルが著した著書のタイトルだ。後節でも詳述するが、第二次大戦後の移民世代「ウィ ンドラッシュ」が英国の法や社会に根づく構造的人種主義について批判したものだ。展示には同書 の言葉が引用されている。

かの地の人びとは、 やって来てあなたの隣に住むことを決して意図してはいませんでした。し かし、私たちは来て、根を張り、家族やコミュニティを作り、ビジネスを築き、国会議員にな りました。私たちがここイギリスにいるのは、あなたが私たちの故郷を訪れ、そこをあなたの 植民地として主張し、掠奪し、名前を変更し、私たちを奴隷にし、契約労働を強制したからで す。私たちがいまここにいるのは、あなたが私たちに大英帝国に属していると言ったからです。 私たちの歴史はあなたの歴史です。 では、なぜあなたは私たちが「元いた」場所へ戻れと私た ちに言うのですか?

とくにこの箇所の展示は、皆顔を背けたいような表情で見ていた。不快感は見事にキュレーショ されていたのだ。こうしてキュレーションされた新しい展示セクションは、コレクションにグラ

97

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

分)

スゴーとミュージアムの植民地主義的結託という“不快な"物語を与えている。

常設展にも介入する

ミュージアムの姿勢を宣言するようなエントランスホール展示、そして新たに特設された帝国主 義・植民地主義の暴力を批判した脱植民地主義展示は、スコットランドにあるミュージアムという この場の歴史へと介入している。興味深い ことに、介入はさらに常設展示の中へと続

いていく。

図10 「さあ、あなたはいくつスコットランドアイコンを見つけら

れるかな?ロン・オドネル(これぞスコットランド人〉 1987年 (部

〈スコットランド・アイデンティティ〉と いう展示室がある。 タータンチェック、バ グパイプ、ハギス (名物の羊の内臓を羊の胃 袋に詰めた伝統料理)、有名な王族やセレブ リティ......と、スコットランドの典型的な 文化や歴史を紹介し、スコットランドの愛 郷心・愛国心がいかに形成されてきたのか を説明する展示だ。入ってすぐにある巨大 な写真作品は、ロン・オドネルによる《こ

第二章 人種差別の歴史を修正する

れぞスコットランド人 (The Scotsman)》 (図1)。 上に挙げたものはもとより、さらに「スコットラン

「ド」を表現する何百ものアイコンを合成して作られた作品だ。コミカルに"らしさ"を伝えて楽し い。

一方で、ときおりこの部屋の展示各所には小さなパネルでQRコードが示されている。 スキャン すると、メインのキャプションとは別の物語が書かれたサイトに遷移し、音声が再生される。一八 世紀のロバート・ナッター・キャンベルと妻マーガレットが美しく着飾った凜々しい姿が描かれた 《キャンベル家の肖像》では、例えばこういうナレーションだ。

名前、年齢、病気や身体障害などの情報で整理され、彼らは生まれた時点で自動的にロバート の所有物となった。カリブ海での奴隷生活で父親が蓄えた巨万の富とともに相続されたのだ。 奴隷として生まれた彼らの多くは若くして亡くなった。 その二三二人の自由を犠牲にして得た ロバートの利益は、彼の特権的なライフスタイルの資金源となったのである。

常設展のキャプションにあるキャンベル家が、 スコットランド啓蒙主義というこの国の一時代を 築いた立役者だという、通り一遍の教科書的な語りが覆される。 スコットランド啓蒙主義の達成は 犠牲となった人びとへの暴力と表裏一体だった。 非常に痛ましい感覚が伝わってくる文体で明瞭に

植民地主義にツッコミを入れるスコットランド

説明される。展示室のキャプションには、「黒人もアジア人も有色系もいっさい不在。 これらの絵画

は、「スコットランド・アイデンティティ」について一体何を伝えているの?」とある。このフレー ズはパンチラインのように効いてくる。

展示の各所には、QRコードなどデジタル技術も駆使しつつ複数の展示キャプションが並列され ている(図1)。文字通り“王道”のスコットランドの物語に対して、その歴史の陰に存在した人び からの視点の物語を挿し挟み介入を試みる。

ケルビングローブ美術館・博物館は、自らの帝国主義の歴史に自ら介入を行う。 こうしたときに

AD

図11 QRコードで王道の歴史に介入

痛ましく、ときにコミカルなツッコミ”によっ て、多様で様々なものの見方が可視化される。そ れは、人びとがこれらの歴史の伝え方や価値観に ついて言葉を交わす土台となろう。用語集で正し い定義を伝え、 コレクションや美術品の来歴を明 らかにすることで、無知な状態をなくし不健全な 議論を避けるのは、健全な公共性への第一歩だ。 コーン像よろしく、人びとを巻き込みながらケル ビングローブは“輝かしい負の歴史遺産〟を残す 方法をミュージアムで決めていくはずである。

99

第二章 人種差別の歴史を修正する

41

2-

100

前掲書。

「バンクシー・バリュー・コム」なるバンクシー専門の作品価格変動サイトまで存在する。 https://banksy-value.com/

lan Sanjay Patel, We're Here Because You Were There: Immigration and the End of Empire (Verso Books, 2021)

ウェブ上では詳細なキャプションとともに音声読み上げで朗読もされている。これは文字が読めなかったり視力が弱い人に向け ユニバーサル化として機能し、同時に、「人の声で聴かせる」という力をメッセージに与えてもいる。 https://app.smartify.org/

en-GB/tours/city-of-empire?utm_campaign=dash-qr-creation&utm_medium-offline&utm_source=qr-code&tour

Language-cn-GB

ジャマイカに返そう

イーグラスゴー

トカゲを

マイカに返そう

グラスゴー

グラスゴーは首都エディンバラに次ぐスコットランドの第二都市である。レンガの街並みと川に 架かる石橋、ゴシック様式の尖塔がシンボルのグラスゴー大学は丘の上に立つお城の佇まい。一四 五一年創立。実際の撮影地ではないのにハリー・ポッターの舞台に似すぎてファンが撮影に訪れた りしている、と言えばその雰囲気が伝わるだろうか。

この大学のキャンパスには、ふたつの名高いミュージアムがある。ひとつは前節で紹介した、壮 麗なネオバロック様式のケルビングローブ美術館・博物館。そしてもうひとつが、「ザ・ハンタリア ン」だ。後者はグラスゴー大学に所属するミュージアムグループで、美術館、博物館、 動物学の三 つの部門に分かれ、幅広い分野にわたるコレクションを有している。その始まりは一八〇七年、 ス コットランド最古の公共博物館としての矜持を誇る。

二〇一六年、ザ・ハンタリアンはひとつの歴史的な転換点を迎えた。そのコレクションが大西洋

第二章 人種差別の歴史を修正する

奴隷貿易に由来する富に支えられていたことを、公式に認めたのだ。 奴隷制からの利益がその基盤 をなしていたという認識は衝撃をもって受け止められた。 以降ハンタリアンは、この負の遺産とど う向き合い、いかにしてその歴史を展示し、伝えるべきかについて模索を続けてきた。

この二〇〇年以上の歴史を持つ公共博物館はどのようにしてこの挑戦に立ち向かっているのか。 半 タリアン博物館の「不快感をキュレーションする」プロジェクトと、「地域キュレーター」の取り組 みから考えよう。

グラスゴー大学ハンタリアン博物館の脱植民地化

博物館の名前にもなっているハンタリアンは、一八世紀の医師であり解剖学者、そして産科医で もあったウィリアム・ハンターに由来する。そのコレクションは、単に医学にとどまらず、 古代エ ジプトやギリシャ・ローマの考古学資料、鉱石や隕石、動植物の標本、恐竜の化石、さらに工芸品 に至るまで、自然科学と人文学の広範な領域を網羅している。 なお、 実弟で同じく解剖学者だった ジョン・ハンターの名を冠するロンドンのハンタリアン博物館とは別組織である。

ハンタリアン博物館のメイン展示室は、天井が高く吹き抜けた一階と、その周囲に設けられた中 二階から構成される。 中央に巨大な展示ケースが堂々と据えられ、その周囲を取り囲むように、壁 面に一〇点の大ケースがセクションごとに並ぶ。 この空間構成は、一九世紀に典型的だった博物学 (自然史) 的展示の様式を色濃く残している。

イカに返そうグラスゴー

エントランスを入って右手、 壁三面を覆うように設けられた展示コーナーがある。そこには「不 快感をキュレーションする (Curating Discomfort)」というタイトルが掲げられ、鮮やかなオレンジ色 のボックスが目を引く。二〇二一年に開始されたこの取り組みは、創立二〇〇年記念事業「社会正 義に基づくミュージアム改革」、なかでもコレクションにかかわる奴隷制の影響について自省を試み る博物館の脱植民地化プロジェクトの一環である。

この展示コーナーは、他のセクションとは異なる現代的なデザインが際立っている。黒とオレン ジの強烈な対比が空間にポップ感をもたらす。この箇所のパネルは部屋全体の趣旨文よりも文字の サイズが大きく、より目立つように配置されている。入室するや否やまず目に飛び込むような配置 は、一本の定まった動線のない展示室で、来館者をまずこのセクションに遷移する意図が読み取れ る。展示全体の物語を脱植民地化のコンセプトで包み込むイメージで、脱植民地化の物語が単なる 背景というより、展示全体を包み込む“枠組み”として位置づけられていることを示している。 展 示の空間設計からはこうした企画の姿勢が伝わってくる。

「不快感をキュレーションする」プロジェクト

「不快感をキュレーションする」展は、ミュージアムや大学が抱える歴史的負債と向き合う試みと して、過去の植民地主義や奴隷制に深く関わるコレクションに対する批判的視点を明示しようとし たものだ。 このように説明がある。

第二章 人種差別の歴史を修正する

「不快感をキュレーションする」プロジェクトは、博物館展示や私たちの活動全体に内在する 歴史的な力の不均衡に対処するために、ザ・ハンタリアンによって開発されました。 いまあな たが見ているこの展示は、その取り組みのほんの一部にすぎません。博物館を誰にとってもか かわりのある場所にするための、最初の一歩です。

このステートメントには、博物館が誰にとっても開かれた場所であるべきだという公共性の 原則が強調されている。その表現には、これまで博物館が意識的・無意識的に排除してきた声― 植民地主義や奴隷制の犠牲となった人びとやその子孫の声を取りこぼさず、想像力を働かせよ うという姿勢が込められている。

スコットランドの複雑な歴史の中で最も顕著なのは人種にかかわるもので、今日まで続く複数 の不平等と偏見につながっています。 (...) グラスゴー大学は一八、九世紀には奴隷制度廃止 論のスタンスを打ち出していたにもかかわらず、 奴隷制から利益を得た人びとからの寄贈や遺

104

トカゲをジャマイカに返そう グラスゴー

公式に認めたのです。

贈を受け入れ、このミュージアムの目標を推進し続けてきました。本館はこれを二〇一六年に

植民地主義の最悪の形である奴隷制度は、大学とミュージアムの運営基盤や経営利益に直につな がっていた。反省すべきその歴史が堂々と示されている。

博物館のコレクションとは政治的な行為です。 収集されたもの、博物館がそれらを手に入れた 方法、[登録して] 文書化したり〔その意味を〕解釈する方法―それらすべて、これまでの博 物館の運営の歩みでありその結果なのです。 「不快感をキュレーションする」の一環として、私 たちはコレクションを注意深く精査しました。 この〔展示室への〕 介入のために選ばれた展示 物は、奴隷制、植民地主義、帝国の遺産について何か言いたいことがあるのです。

ここで強調されているのは、コレクションという行為そのものが単なる収集ではなく、政治的な 選択であるという認識だ。 何を集め、どう記録し、どう解釈するかそのすべてが制度と権力の

105

103

第二章

人種差別の歴史を修正する

106

歴史そのものであり、それはミュージアムの存在基盤そのものに深く関わっている。こうした視点 を提示することは、 「不快感」を伴うかもしれない。 しかし、むしろそれこそがこのプロジェクトの 核心であり目的なのだ。

この展示を見ていると、二〇二三年一〇月に起こったイスラエルによるガザ侵攻が思い起こされ る。 ガザ地区やヨルダン川西岸地区は、イスラエルのユダヤ人が入植を続ける土地であり、すなわ 現代の植民地である。遡ればその原因には、イギリス政府による植民地主義政策と不公正な三枚 舌外交があった。 こうした歴史的背景から、とりわけ一〇月の侵攻以降、入植者であるイスラエル 国家に対して、様々な企業がビジネス上の利益を与えていることが国際的に強く批判されるように なった。

日本国内でもミュージアムにおける“脱植民地化〟を求めるアクションがあった。「ここは未来の アーティストたちが眠る部屋となりえてきたか? 国立西洋美術館6年目の自問現代美術家た ちへの問いかけ」の一件である。 川崎重工業などを公式パートナーとする国立西洋美術館が主催し たこの展覧会のオープニングイベントで、 飯山由貴、遠藤麻衣ら出品作家の有志とその支援者たち が抗議行動を行った。彼らは、川崎重工に対してジェノサイドを続けるイスラエルからの武器輸入 停止を要求し、ミュージアム自体にもその歴史的責任を問うた。

ここで重要なのは、この抗議が単に現代の政治問題に対するものではなく、ミュージアムや展覧 会の成立基盤そのものつまり植民地主義とその経済的利益に対する批判であるという点だ。国 立西洋美術館の設立の中核となった松方コレクションは、川崎重工の前身である川崎造船所の初代

107

トカゲをジャマイカに返そう グラスゴー

社長松方幸次郎がヨーロッパで収集した美術品群である。つまり現代の植民地主義批判は、その コレクションの形成過程や収集者の経済基盤にまで遡るものであり、構造そのものについての批判 である。

ハンタリアン博物館の「不快感をキュレーションする」プロジェクトもまた、その歴史的構造か ら現代に至るまでの経済的な力学に対する問いかけであると解釈できる。展示物を“純粋に”鑑賞

したいと望む一部の来館者はその“不快〟を疎むかもしれないが、それこそがこの展示の狙いであ り、コレクションの形成過程を可視化し、その隠された力学に光を当てる試みなのである。 ハンタリアンは、博物館による歴史の語りの多様性についてこうも強調している。

どんな物品も様々な視点で解釈することができ、伝えるべき物語は決してひとつだけではあり ません。 例えばこれらのふたつの小さな物は、よく見つめることで、私たちの解釈がどれほど 豊かであるかを示すでしょう。 ハンタリアン博物館やその他の博物館へ批判的なまなざしを向 け、ここで展示される物のなかにはそうした遺産がどのように現れるかを考えてみてください。

こうした物語の多様化を目指す介入型のキュレーションには、単にひとつの展示物を批判的に読 解することや、展覧会が過去の反省の姿勢を見せるということ以上の意味がある。それは、植民地

第二章 人種差別の歴史を修正する

108

化という歴史が現在の社会のルールや構造に与えた影響それ自体を問い直す。歴史の多様な見方を コレクションから引き出すと同時に、 ミュージアム自体が持つバイアスについて意識させ、制度そ のものを批判するものなのである。

トカゲをジャマイカに返す

具体的な展示例も見ていこう。 ひときわ象徴的なものに、あるトカゲの標本コレクションをめぐ る展示がある。だがここにはトカゲそのものは展示されていない。展示されているのは、トカゲの 標本そのものではなく、その返還プロセスを示すパネルと解説、さらにホルマリン漬けの標本を見 つめるキュレーターの写真だ(図1)。

この展示は、“なぜ展示されていないのか"という問いからコレクションにまつわる物語をひもと いていく。 キャプションにはこうある。「ジャマイカなど植民地に住むトカゲの種の多くは、 宗主国 が植民地の天然資源から富を生むために行った農業の過程で絶滅してしまいました。 その一例が一 八四〇年に絶滅したこのトカゲです」。植民地から搾取するためのサトウキビ農園ビジネスを成功さ せるために、宗主国がネズミを駆除するマングースが輸入された。しかしマングースはトカゲも駆 除してしまった。宗主国の、そして人間の都合で、意図せず関係のない動物種がこの世から失われ たのだ。

こうしてみると、返還の意味は単なる物品の返却にとどまらない。それは象徴的な生態系の回復

トカゲをジャマイカに返そうグラスゴー

の物語であり、同時に象徴的な植民地主義の負の遺産をもちろんそれは不可逆なものであるが

見直そうとする試みだ。 過去の不正義に対する反省は、標本の移動や返還といった象徴的な行 為を通じて、新たな語りを創出し、かつて抑圧されてきた歴史や声なき者たちの物語を表舞台に引 き戻すことにつながる。歴史的な文脈を意識することは、現 在のミュージアムを支える構造へと批判的なまなざしを向 けることになる。

図12 地域キュレーターが幸せそうにトカゲを見つめる「ジャマイカ大トカゲ (Jamaican giant galliwasp)」

みんなで決める

-地域のキュレータープロジェクト

こうしたコレクションの再解釈は誰によって行われたも のなのだろうか。誰が、どのようにその視点をミュージア ムやそのコレクションに導入するのか。この点も、 ミュー ジアム脱植民地化においては重要な点である。「不快感をキ ュレーションする」展の制作方法として導入された「地域 のキュレーター」のプログラムには、ミュージアムが持つ 開かれた場としての公共性がいかんなく発揮されている。 このプログラムは、市民の視点を展示に組み込む試みで

109

第二章 人種差別の歴史を修正する

ある。研究者や教員、社会運動家など多様な立場の人びとや、ジェンダー、人種、信仰、障害、言 語・国籍的背景など多様な人びとがキュレーターとして参加し、展示物に独自の語りを与えていっ た。約半年間の対話と調整を経て、常設展「不快感をキュレーションする」として公開された。

六名の地域キュレーターは、コレクションの展示物にコメントをつけている。 解説文には地域キ ュレーター名が記されており、例えば、アルニマ・バッタチャリヤは、南インドの日記文学などス

コットランド帝国の植民地主義の研究者であり、彼女自身も南アジア系のルーツを持つ。当事者性 や研究背景を積極的に取り入れることで、展示の語りを公正で多様なものとしているのである。 採掘業で富を成したフレデリック・エックによる鉱物コレクションに彼女はこのようなキャプシ ョンをつけた。「[これらの展示物を集めた人物フレデリック・エック氏のことを私たちはほぼ何も 知りません。 なぜどのように彼はこれらを手に入れたのでしょう。略奪があったのでしょうか。 (…) 鉱物の採掘や不正な取引、経済的搾取を含む植民地時代との関係が示唆されます」。 エックの背景も 展示されているが、 地域キュレーターのコメントの方が大きく目立つように配置されている。 「文化的な文脈がわからないことはこの展示の大きな問題です。人と海の関係を象徴するペルーの チム族のこの鍋ですが、ひょっとすると宗教儀礼のために使われていた可能性があります」。儀礼の 道具のような聖なる物品については、 元の文脈・土地から奪い去ることや、そもそも移動させるこ と自体が暴力的だという認識は、近年の脱植民地化事業の前提である。

先に挙げたジャマイカ大トカゲの“不在”展示の地域キュレーター、メアリー・オセイ=オッポ ンは、中学校教諭でありグラスゴー・アフリカ系カリブ女性協会会長も務める人物だ。

トカゲをジャマイカに返そう

このように、権威的なナラティヴを一方的に再生産するのではなく、多様な当事者が語ることを 通してミュージアムの構造そのものを可視化し、変えていく実践こそが「地域のキュレーター」プ ロジェクトの核心である。

Listen Think Draw で公共の声をとりいれる

「地域のキュレーター」企画趣旨のところに大きくチャートマップが展示されている。 手書きで書 かれたような書体でランダムに言葉が並んでいる。 これは Listen Think Draw というメソッドで作ら れたものだ(図1)。

Listen Think Drawは、ミーティングで集まった人びとから出てきたアイデアを付箋や図、イラスト

でビジュアル化し記録し、最終的には俯瞰できるひとつの大きなグラフィックとして整理する方法 だ。障害者支援の文脈で創案されたもので、アイデアの全体を参加者が大まかに理解しながらミー ティングを進めることができ、その修正に参加しやすいという点に特徴がある。専門的知識やテキ スト読解力を持つ人が力を持ちがちな一般的なミーティングのありかたに対して、その能力の不均 衡を前提にして、多く参加者の知見を集約させようとする、より民主的な方法だ。この意味でプロ ジェクトに採用されたのだろう。

成果物としてのグラフィックが綺麗に再構成されて展示物にもなっている。“地域キュレーター会 議の裏側”を見せる展示だ。 どのようにすればこの脱植民地化の取り組みがうまくいくのか、地域

三

第二章 人種差別の歴史を修正する

SHARED HISTORY Problem expert abov b resolve Institution needs to drive solutio by Bridge the CAP CURATING HUNTERIAN How do we sustain Decolonisation? EXCUSES Maintaining the status quo LLLLL Connect dis CHANGES

図13 | Listen Think Drawの方法で描かれた「不快感をキュレーションする」会議の 議事録

共空間のあり方そのものを再考する重要な要素となって に展示を補完する役割ではなく、ミュージアムという公 している。つまり、地域のキュレーターたちの声は、単 まらず、展示そのものの物語を形成する要素として機能 ムに集まる多様な視点が、単なるアイデアの集約にとど えることができるのも効果的だ。 こうして、ミュージア どういう問題意識で何を伝えようとしたのか、併せて考 実際の展示は展示室にあるので、 地域キュレーターが

キュレーターたちが議論した内容が、 キーワードやイラストレーションで示されている。

での思考のプロセスが見てとれる。 いった具合だ。想定される課題が具体的に示され、会議 い!)→現状維持 底辺にいる人びとはいつも無力」と いるのは心地よい(例えば:本を出版することは簡単じゃな といった具体的な提案の横には「言い訳脆弱なままで 「何人雇用すべき?」「名前を変える」「ブログ」「展覧会」 ることのリスクや課題、思考のプロセスも理解できる。 いるが、最終的に出された結論だけでなく、現状を変え 例えば、「脱植民地化はどのようにすれば継続的に持続可能になるのか」という問いが挙げられて

12

トカゲをジャマイカに返そう

ーグラスゴー

いる。

2

m

news-202403

グラスゴー大学のハンタリアン博物館は、そのコレクションの植民地主義的な過去を認めるだけ でなく、それをどのように未来へと伝えていくかについても試行錯誤を続けている。

地域キュレーターを負の歴史の“語り部”として採用する方法には、ミュージアムという権威が 反省の正しい”物語を上から語るのではなく、社会へと少しずつ根づかせる回路をつくろうとい うねらいが見て取れる。「トカゲをジャマイカに返そう」と、“みんなで決めることが大切なのだ。 そこでは、みんな=われわれ〟にこれまで含まれなかった、あるいはいまも含まれていない人びと への想像力を培うことこそが大切なのである。

人びとが集い、対話する場をつくり、その方向性を言葉にし、不特定多数がアクセス可能な公共 空間で公開し、その記録を残していく。これがミュージアムという場が持つ力である。二〇二四年、 「スコットランド初の公共博物館」は、その長い歴史に恥じない大胆な試みを見せていた。

福島夏子 「国立西洋美術館で飯山由貴らアーティストがパレスチナ侵攻に抗議、美術館パートナーの川崎重工に訴え。 遠藤麻衣 百瀬文の抗議パフォーマンスも」 Tokyo Art Beat (二〇二四年三月一日)。 https://www.tokyoartbeat.com/articles/-/protest-nmwa-

国立西洋美術館ウェブサイト 「松方コレクション」。 https://www.nmwa.go.jp/jp/about/matsukata.html

クレア・ミルズ氏は創案したこのサービスを学校やミュージアムなど教育現場に提供している。 https://www.listenthinkdraw.co.uk/ 拙著 「楽しい政治」の第1章 「言葉のモニュメント形のない 「記念碑」で記憶する」 ではこうした名前変更による社会運動 について詳述している。 小森真樹 「楽しい政治」 講談社、二〇二四年。

13

第二章 人種差別の歴史を修正する

現代アートの歴史修正主義

ロンドン

「クリストファー・コロンブス像を撤去せよ」――二〇二〇年五月、奴隷貿易に関わった人物を称 える彫像の撤去を求める声が世界中で上がり、それらは撤去されたり別の像に代えられたりして公 共空間から消えていった。アメリカで黒人男性ジョージ・フロイドが白人警官に圧殺された事件が 不起訴になったことを受けて再燃した、BLM運動の結果である。

運動はふたつの道筋をたどって世界へと拡大した。ひとつは、白人たちと比べあまりに多くの黒 人が不合理に死んでいく社会環境、いわば命の格差を是正する方向。もうひとつは、そうした状況 を生んだ歴史的経緯や負の遺産についての反省を求める方向である。相互に補完する両者は、社会 的なアプローチと文化的なアプローチとふたつに分けて考えることができる。

後者の運動は、人種差別が組み込まれた社会構造を改善するために、その規範となる人びとの人 権意識に働きかける手段をとる。映画やドラマの配役における公平性の追求、 商品広告の名称やコ

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

ピーなどに見られる差別的な表現の見直しはその一例だ。 しかし、それだけではない。コロンブス 像のようなパブリックアート、すなわち過去の常識で作られた表現を、現在の倫理規範でどう扱う べきかを問い直す動きも重要な位置を占めている。

こうした美術表現におけるポリティカル・コレクトネス、つまり社会的に望ましい表現を求める 声は、美術館の内部にも及んでいる。本節では、「テート・ブリテン美術館」におけるレックス・ウ ィスラーの壁画《希少肉探索の旅 (The Expedition in Pursuit of Rare Meats) 》 をめぐる議論を起点に、美 術館が過去の歴史とどのように向き合うべきか、その工夫と課題について 考えていく(図1)。

図14 | レックス・ウィスラー 〈希少肉探索の旅〉 1927年(パブ

リックドメイン)

快楽公爵の狩りを見ながら肉を食べる

―レックス・ウィスラー《希少肉探索の旅》

ウィスラーの《希少肉探索の旅》は、現在からおよそ一〇〇年前の一九 二七年、ロンドンにあるテート・ブリテンの館内休憩所に描かれたものだ。 この壁画は、その表現が問題視されつつも、単に撤去したり収蔵庫に眠ら せたりするのではなく、より“美術館らしい” 対応がとられて公開が続け られている。この作品は現在どのように展示されているのだろうか。そこ に至った経緯とともに、作品を見ていきながら、美術館という公共空間の

第二章 人種差別の歴史を修正する

116

政治について考えてみよう。

テート・ブリテンは一六世紀以降のイギリス美術を扱う美術館で、イギリスのミュージアムの顔 として知られている。テート・モダンなど複数の部門を持つテート・グループの最初の美術館で、 一八九七年、砂糖王" ヘンリー・テート卿のコレクションがナショナル・ギャラリーから分離独立 する形で創設された。近くにはテムズ川が広がり、元はミルバンク刑務所があった場所である。 ウィスラーの壁画は、架空の快楽公爵が珍しい獣や鳥などを探して世界中を巡る冒険譚を描いた 一七メートルに及ぶ大作である。描かれた多数の場面は時間の経過をあらわしており、目で追いか けていくと絵本のように物語が展開する。 近世以前の日本の巻物や、セリフのないマンガのような 表現と説明するとわかりやすいかもしれない。

本作は年代順にイギリス美術史をたどるメインの展示室ではなく、休憩所に描かれたものだ。 の どかな田園風景が広がり様々な場面展開も楽しめる、一見するととくに有害にも見えないこの作品 は、メインのギャラリーで緊張感のある作品を鑑賞した合間に、アフターヌーンティーでおやつを 食べながら休憩をするにはぴったりだったことだろう。二〇一三年、この部屋は一食で大枚を浪費 することも容易いレストランへと改装されている。読者の中にはロンドン旅行の折にここで豪華な 希少肉〟を堪能した人もいるかもしれない。

本作には、倫理的に問題のあるシーンが、倫理的に問題のある方法で描かれている。 裸体で描か れた黒人の子供が、 手首に縄をかけられ、誘拐される場面が登場する。 植民地で奴隷として扱われ ることを示唆する描写である。

117

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

このシーンは、戯画的なタッチでコミカルに描かれている。分厚い唇、浅黒い肌、上半身裸の姿 など、典型的な身体的特徴が誇張されたアフリカ人や東アジア人が登場する。背景には万里の長城 が描かれ、当時流行していたシノワズリ (中国趣味)の様式が採用されるなど、“異境”としての中 国のステレオタイプが強調されている。

こうした人種や国籍を一括りにして身体的な特徴と紐づけて描くことは、人びとが抱くステレオ タイプを強化して広めてしまうという点で、現代の倫理規範では問題視されている。当時西洋社会 で広まっていた人種差別的なステレオタイプを視覚文化が描くことで、その偏見を再生産すること につながるためだ。

ここでやっかいな問いが思い浮かぶだろう。 はるか昔に作られ公共空間に飾られている人種差別 的な慰安作品は、現在どう扱われるべきだろうか? ただ取り下げるのが妥当なのか、何か別の展 示物に代えるべきなのか、あるいは補足説明を加えるべきか?

アートで歴史に注釈をつける

この問いに対してテート・ブリテンが採用したのは、現代美術の作品を通じて差別の歴史に“注 釈〟をつけるという方法であった。すなわち、過去の差別的表現に対して新たな視点を加え、観客 に批判的で修正的な再解釈を促す試みである。

二〇二四年の再公開に合わせて制作されたキース・パイパーの《Viva Vocc》 は、 こうした歴史的

第二章 人種差別の歴史を修正する

118

文脈に対する注釈の一例だ。 パイパーは、八〇年代に黒人に対する人種差別に対抗する美術運動「ブ リティッシュ・ブラック・アーツ・ムーブメント」を牽引した作家であり、その作品はつねに人種 や社会的な不平等をテーマにしてきた。

ぶっこ

Viva Voce とはラテン語で「口頭で」という意味。英国内では大学生が受ける口頭試問の名称とし て知られる。架空の人物シェファード教授と、すでに物故した画家のウィスラーパイパーによ れば、「あるいは彼の亡霊かもしれない」 の対話で構成されている。二枚のスクリーンにそれぞ れの話者が映し出される合計二一分四〇秒の映像の中では、教授が試問の ように問い詰める形で、この絵画の描写のどの点がなぜどのように倫理的 に問題があるのかをひもといていく(図1)。

図15 | キース・パイパー 《Viva Voce> 2024年で黒人男児誘

揚の場面について対話する教授とウィスラース

有色系の女性教授は、画家ウィスラーに絵画のディテールについて色々 と説明を求めていく。演じるのは、「黒人・アフリカ系/ラテン・ヒスパニ ック系/白・ヨーロッパ系」を公称し、実写版 『美女と野獣』にも出演 した俳優エレン・オグレディだ。教授が、木の影に隠れているこの黒人女 性を描いた意図は?と詰問するのだが、ウィスラーは「あ、たんなるユ モアだよ」とあっけらかんと答える。現在と過去の「常識」のギャップ が、彼らの態度のコントラストで強調される。こうして、時代による感覚 の違い、壁画が現在ではいかに時代錯誤なのかがコミカルに解題されてい

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

途中、壁画制作当時のウィスラーと作家のエディス・オリヴィエが話すシーンがある。 オリヴィ エは、本作の小説版続編を出版した人物で、 小説のテキストを朗読する場面もある。彼女の小説に は、探検隊のメンバーが祖国エピキュラニアに戻ったとき、自由奴隷として解放される場面がある。 なぜその場面を描かなかったのかとシェファード教授は問いただす。 「うーん、よくわからない」な どとウィスラーの答えは曖昧だ。脚本家のジャクリーン・マルコムとともにパイパーはこのスクリ プトを製作しているが、いまのところ美術史ではウィスラーの実際の意図はハッキリしていないか 憶測はそこに込めたくなかったと述べている。

この再現劇のフィクション性はSF的な演出もなされて軽妙だ。 ウィスラーの死後一〇年ほど経 ってから出版されたオリヴィエの小説版を手渡され、彼がギョッとする場面がある。ややコミカル な印象を受ける演出で、これは人種差別という現在の基準では重い罪を追及する映像作品を、鑑賞 者が消化しやすくする仕掛けにもなっている。 また、エリート的で明晰な喋りをする女性の教授が、 若くて全然たよりなさそうな痩せっぽちのウィスラーを厳しい口調で叱責するのもコメディタッチ の演出なのだと思うが、この点は性差別的なステレオタイプを感じて個人的にはノリきれなかった。 映像が投影される部屋自体も、このインスタレーションの一部として機能している。 壁面にはぐ るりと一面パノラマ式にウィスラーの風景画が描かれているが、暗く落とされた照明によって、つ い最近まで豪奢なレストランだった面影はなく、廃墟のような異様な空間を作り出している(図1)。 本作が“過去の遺物"であるという印象を強める。 これは、かつての栄光や権力の象徴であった空 間そのものが、批判的な問いを引き受ける場として再構成されていることを示している。こうした

第二章 人種差別の歴史を修正する

図16 暗がりで廃墟のような印象の展示室

場所の持つ物理的・歴史的な特性を利用し、歴史を現在へと繋ぎ直す アプローチは、しばしば「場所固有性(サイトスペシフィシティ)」と呼 ばれる。これは、美術作品が単なる視覚的なオブジェクトにとどまら ず、その設置された場所の物理的環境や歴史的背景と不可分に結びつ くことを重視する考え方である。つまり、壁画が描かれたこの部屋を のものが展示室全体をひとつの作品として構成するインスタレーショ ンとして提示されることによって、過去の記憶や権力構造を問い直す 装置として機能しているのだ。

さらに、本作は観客に対して、過去の歴史やその再解釈について対 話を促す仕掛けとしても機能する。動画内では対話を通して壁画のデ ィテールにひとつずつ注釈を加えていく。 史実を演劇的に再構成し、 観 客に対して過去の出来事を批判的に再評価させる手法は、「再演(リエ

ナクトメント)」と呼ばれるが、本作は、場所が持つ語りの力を利用することで観る者の意識を巻き 込んでいく。作品は単に静的なオブジェクトではなく、歴史をかえりみる動的な場を生み出してい る。これは、視覚的な展示空間のデザインを超えた、より積極的で批判的な空間の再演であり、美 術館がその歴史的責任を引き受けるための優れたアプローチである。 《Viva Voce > は、 美術館や美術 品が孕む人種主義の歴史的文脈を問い直し、その評価を通じて過去を再演する、フィクショナルか つ歴史修正主義的なインスタレーション作品であるといえる。

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

本作は、テート・ブリテンのコミッションとして制作されたものである。この壁画の人種差別的 な描写については、美術館スタッフや来館者から長年にわたり批判の声が寄せられてきた。記録に よれば、早くも一九七〇年代には一般からの投書が残されており、その後も断続的に問題視されて きた。七〇年にイギリス国家遺産リストにテート・ブリテンが登録され、壁画が「戦間期の傑出し 壁画プロジェクトのひとつ」と評されたことで眼目を引いたと思われる。 しかしながら、美術館 側が本格的な対応に乗り出したのは、世論が大きく動いたごく最近のことである。

とくにBLM運動は、美術館の対応に大きな影響を与えた。 この運動の高まりとともに、アクテ ィヴィストがウィスラーの壁画の問題箇所をソーシャルメディア上で投稿したことで広く共有され、 その撤去を求める声が急速に拡大した。 コロナ禍で一時的に閉館していたテート・ブリテンも、こ の状況に直面せざるを得なくなった。

この間、美術館は部分的な対応を試みてはいた。二〇一三年には壁画の修復が行われ、二〇一八 年には部屋の入り口に注釈付きのキャプションが設置された。しかし、これらの対応はあくまで限 定的なものであり、根本的な解決には至っていなかった。

こうした状況の中、美術館内部での議論も活発化した。 理事会は、この壁画を歴史的建造物の一 一部として保存すべきだと主張する一方で、様々な人びとからその人種差別的な表現を放置すること を疑問視する声も上がった。 アーティストのパイパーの言葉を借りれば、「[ウィスラーの〕 この作品 高級レストランの客層のための装飾にするべきだという意見は腹に据えかねる」ものだったのだ。 最終的に、年齢、ジェンダー、そしてヘリテージの面で多様性を反映させたアーティスト、美術

121

121

人種差別の歴史を修正する 第二章

122

ある。

史家、文化機関の専門家、市民参加者らが集まり、この問題について徹底的に議論する場が設けら れた。その結果として、 壁画に対してアート作品で "注釈をつける"という方法が採用されたので

美術館空間を脱植民地化する

美術館が自らをいかに“脱植民地化”できるのかこれは、近年とくに旧宗主国のミュージア ムで強調されるスローガンで、植民地に由来する博物館や文化財について民主的な視座から改革を 目指す取り組みのことである。 美術館は民主的な場所であるべきだ。そうであれば、その制度・空 間の中で誰〟が排除され、“誰〟の視点が取りこぼされているのかを考える必要がある。

この施策はイギリスにおいては遺産法という法律に基づいて進んでいる。 すべての歴史的建造物 や記念碑には遺産法が適用されており、それらを撤去することはできるだけ避けるよう定められて いる。また、彫像引き下ろし運動などに代表される負の遺産の破壊や撤去しばしばキャンセル・ カルチャーの一部とみなされる――に対して、二〇二三年保守党政権は「保持した上で説明をつけ なくてはならない」というポリシーを定めた。このポリシーは、記念碑や彫像、美術館等の伝統建

さらにはその内部に設置された美術品を含む「すべての問題のある公共のモニュメント」に適 用される。その際には、幅広い地域社会や利害関係者と協議して意思決定プロセスを進めること、さ らに「過去や将来の世代を含め、協議できない人びと」に配慮すべきだと強調されている。こうし

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

た法的根拠に基づいて、ミュージアムの遺産の取り扱いは検討されているのだ。

しかし一方で、美術館はそのレガシーである建築に手をつけることに慎重な印象がある。時事性 や社会批評性が高い現代美術を手段とした歴史の再考は、美術館と相性がいいはずだが、なぜ進ま ないのか。その理由にはいくつかの要因が考えられる。美術館理事会や運営委員会を構成する人び とには貴族や富豪も多く、彼らはその寄付者でもある。その名を顕彰するための空間でもあるギャ

ラリーに対する変更は慎重にならざるを得ないだろう。 美術館の空間には、しばしば寄付者の名前 が刻まれ、彼らの歴史的なレガシーが物理的に組み込まれている。また、美術館に限らず、協議を 行い修正するプロセスには長い時間がかかるし、かけるべきだと法も定めている。 ガイドラインに は、その責任者はメディアや世間のプレッシャーは気にせず、時間をかけて地域社会を巻き込みな がら、歴史に関する情報や根拠を集めるように強調してある。

極めて美術館らしい方法に見えるウィスラー=パイパーの作品による歴史の “注釈〟もまた、実 は二〇年のBLM以降の状況における、“危機”感から定められた遺産ガイドラインに沿ったものだ と言えるだろう。 この通称「保持と説明(retain and explanation)」 法では、文脈の「説明」を定義して、 言葉で説明する以外の方法がわざわざ強調されて記されている。 記念される人物や出来事のストー リーを説明するには、十分な史実の調査や地域社会との協議を経ているならば、創造的で革新的な 様々なメディア当然そこには現代美術も含まれるを使うことを奨励しているのである。 美術作品、美術界、そして美術館の歴史には権力が渦巻いているが、美術館に染み込んだ政治的 歴史を美術が内側から解きほぐしていく自己批判は鮮やかだ。

第二章 人種差別の歴史を修正する

対話をしながら歴史を解きほぐす

124

《Viva Voce》 では、登場人物が質問をぶつけ合い答えながら議論を進めるストーリーテリングが採 用されている。 パイパーは、学校で若いアーティストたちに教えていたときの経験をこの制作法に 応用したようだ。 こうした思考や教育の方法は対話法(ダイアローグ)と呼ばれ、哲学者プラトンが 実践した方法として知られる。すなわち、 ギリシャ=ローマの時代に遡る方法である。

質問に対して答える。 疑問が出たらまた質問がつむがれる。書かれた描かれた物語=歴史の権 力と暴力性はそのままでは固定化されたものである。 これを口頭の対話で解きほぐし、逆撫でしな がらやわらかく開いていく。 様々な立場の人びとの思考を巻き込んでいく。 こうした手法は、まさ ギリシャ・ローマのスタイルで建てられたネオクラシカルなテート・ブリテンの建築にとてもふ さわしい。 対話の連鎖は、その建築が象徴する歴史と権力の構造を解体し、再考する場となるのだ。

ガス抜きか戦略か

アクティヴィストは、人種差別的で時代錯誤なこの絵画を完全に取り下げるべきだと声を上げた。 それに対して、美術館に影響力を持つ保守的な政治家や理事たちは、あまりに“ウォーク(意識高 い系)〟な態度を示すことに慎重だった。 結果、両者のバランスをとるためにこの歴史コメンタリー

現代アートの歴史修正主義 ロンドン

的なアートワークが採用されたのである。つまり、あくまで撤去ではなく、注釈付きでの展示にと どめたのだ。

キュレーターのクロエ・ホッジは、パイパーを起用した理由について、あまりに過激なものを作 らないと予想していたからだと公にしている。 パイパー自身も、「これは毒入りの聖杯だってみんな に言われたよ」と述べている。こうした発言は、いかにこのプロジェクトが慎重なバランスの上に 成り立っているかを示していよう。

撤去か、保存か。どちらを選んでも批判は避けられない状況の中で、注釈を加えて展示を継続す るという選択は、あくまで“過去に対する反省〟の一環であると同時に、“記憶の修正〟をめぐる政 治的なアクションでもある。これを現代美術の批評性がガス抜きに使われたとみるか、微妙な綱渡 りで美術館にそのメッセージを滑り込ませる戦略を成功させたとみるか、その評価は見る者の立場 そのものを映し出す鏡となるだろう。アートで注釈をつける美術館の歴史修正主義は、負の歴史遺 産をいかに遺すことができるだろうか。

第二章 人種差別の歴史を修正する

126

2

41

キュレーターのクロエ・ホッジからアーティストのキース・パイパーへのインタビューは以下。 “In Dialogue with the Past." Tate Exc

(Issue 61: Spring 2024). https://www.tate.org.uk/tate-etc/issue-61-spring-2024/viva-voce-rex-whistler-mural-keith-piper

俳優のエージェントによる公称による。 https://www.mandycom/u/ellen-ogrady/

再演作品の例に藤井光による (日本の戦争画〉などのシリーズがある。筆者がキュレーションを務めた展覧会では同作を中心に 再構成し、歴史の語りが美術作品によって繰り返される意義を問うた。 小森真樹編著 『美大じゃない大学で美術をつくる一 vol.1 藤井光 〈日本の戦争美術 1946) 展を再演する」 アートダイバー、二〇二五年 小森真樹 「ミュージアムという「場」が 語る生きられた歴史とのアート」「歴史学研究」 歴史学研究会 (1053号、2024年10月号)、35-3。

以下の拙著ではこうした「歴史修正主義」という用法について、 映画やドラマ、ミュージアムや彫像の歴史などから解説した。 小森真樹 「楽しい政治 「つくられた歴史」と「つくる現場」から現代を知る」 講談社、二〇二四年。

5

アー

"In Dialogue with the Past."

展覧会公式ウェブサイト。 "Keith Piper & Rex Whistler" Tate. https://www.tate.orguk/whats-on/tate-britain/piper-and-whistler

2011年)

イギリス政府によるプレスリリース。 "Retain and explain' guidance published to protect historic statues." Gou UK (October 5,2023). https://

www.gov.uk/government/news/retain-and-explain-guidance-published-to-protect-historic-statues

また拙著の第11章でも彫像引き下ろし運動やミュージアムの脱植民地化について詳述した。 小森真樹 「楽しい政治」 講談社、 二〇二四年。

Carol Duncan, Civilizing Rituals: Inside Public Art Museums, Routledge, 1995 (キャロル・ダンカン著、川口幸也訳 「儀礼としての美術館」水声社、

Alex Marshall "An Artist's Response to a Racist Mural Walksa Fine Line." New York Times (March 12,2024) https://www.nytimes. com/2024/03/12/arts/design/tate-britain-mural-keith-piper.html

カルチャーが再生するアフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史ーロンドン

カルチャーが再生する

アフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史

ロンドン

ブリクストンの文化的再生 ブラック・カルチュラル・アーカイブス

南ロンドンのブリクストン。駅前にあるウィンドラッシュ広場 (図7)に隣接する「ブラック・ カルチュラル・アーカイブス」は、イギリスを代表する黒人文化博物館だ。

同地区には、歴史的にジャマイカを中心としたアフロ=カリブ系移民が多く居住してきた。 博物 館は、この地域の歴史を語り継ぐとともに、一度はゲットー化し荒廃した街の再生に寄与する拠点 となってきた。

建物は一八一〇年頃に周辺地区が整備されて以来、邸宅、 寄宿学校、ハイヤー配車会社などに使 われてきた石造の美しい邸宅である。八〇年代のサッチャリズムによる新自由主義的政策の影響で

第二章 人種差別の歴史を修正する

128

図17| ウィンドラッシュ広場で人びとは読書、チェス、演奏、物売り、チャリティ、おしゃべ り、ランチ、昼寝をしている。 ナイトライフの街でもあり、夜通し明け方まで人が絶えない

ブリクストンは急速に荒廃し、この建物も空き家となっていた が、一九九〇年代にランベス区議会が再建に着手し、二〇一四 年に博物館として開館した。

「つい一五年ほど前までここはヨハネスブルクと同じような危 「険地区だった」。ここで生まれ育ったあるジャマイカ移民三世は こう表現した。 ブリクストンは、いまではすっかりナイトクラ ブを楽しむ人気の街となっているが、第二次大戦後ジャマイカ などからのアフロ=カリブ系移民の文化を資源に荒廃から立ち 直った歴史がある。

街が荒廃した背景には、イギリス政府による差別的な移民政 策の影響がある。アフロ=カリブ系イギリス人たちはその犠牲 者であり、これは近年「ウィンドラッシュ・スキャンダル」と して発覚した。いわば、ブリクストンに住む人びとは他の誰か の幸せのために犠牲にされていたのである。博物館はこの歴史 を記録し、風化させないことを目的としている。

同館の展示は、文化的表現を通じて政治的課題に取り組むと いうアプローチをとる。アフロ=カリブ文化の展示を積極的に展開すると同時に、その語りは当該 移民の直面する社会課題を可視化し、解決を目指すものでもある。以下では、音楽プレーヤー付き

=カリブ系イギリス人の街と歴史 - ロンドン

の家具「レディオグラム」と、アートによるメンタルヘルスに関するふたつの展示を見ていきなが ら、文化的アプローチによって歴史を語り、街とコミュニティを再生するミュージアムについて考 えていこう。

レゲエの”親”となった文化家具「レディオグラム」

レディオグラムとは、ラジオレコードプレーヤーを一体化したキャビネット型の家電であり、二 〇世紀中頃にはラジオ放送とレコードの両方を楽しめるスタイリッシュな家庭用娯楽機器として人 気を博した。 高級なインテリア家具としての機能も持ち、所有者の社会的ステータスを示す役割も 果たした。同館の展示では、レトロな魅力を残すこのレディオグラムが持っていた文化的・社会的 意義を紹介する。

この文化家具は、「ウィンドラッシュ世代」の移民の民族的結束を強めると同時に、ジャマイカ系 文化を代表するレゲエなど後の音楽スタイルの登場を技術面で支え、 現在に続く英国のハウス・パ ーティ文化の一翼を担った。

ウィンドラッシュ世代とは、一九四八年から一九七一年の間に移民したカリブ海系イギリス人の ことだ。第二次世界大戦後の労働力不足を埋めるために英国政府は政策として彼らを受け入れた。 多 くが医療、交通、建設などの公共サービスで働き、文字通り英国社会の基礎を支えた。その名は、最 初の移民船エンパイア・ウィンドラッシュ号に由来する。

a

第二章 人種差別の歴史を修正する

130

彼らは現代イギリス文化に深い影響を与え、とくに音楽、美術、食文化などにおいては多様性の 起爆力となった。レディオグラムは、ハウス・パーティの装置としてその音楽的文化を家庭内で育 てたのである。

またレディオグラムは情報を届けるメディアでもあった。 英国や世界中のニュースや放送を聴く ことで移民たちは国籍や民族としてのルーツを確認した。 音楽と情報の共有を可能にするこの装置 は、メディアの場をつくり黒人移民の紐帯とルーツ・アイデンティティを育む装置だったのである。 さらに、レディオグラムはブリクストン発のハウス・パーティ文化の起点でもあり、音楽スタイ ルの発展にも影響を与えている。レゲエ、ロックステディ、スカ、ダブなどサウンド・システムを 基盤にした音楽は、レディオグラムの部品を流用して構築された。 例えば壁面を覆う巨大スピーカ 「ブラック・ボックス」は、もともとレディオグラムのスピーカー部品から作られたものである。 テレビ、カセットテープ、CDといった新たな娯楽メディアの登場によりレディオグラムは次第 に姿を消していったが、 ウィンドラッシュ第二世代の若者たちは、使い古された部品を創造的に再 利用し、新たなスタイルを生み出していった。目の前にあるものでなんとか工夫して創造するブリ コラージュ的アプローチは、ダブやレゲエの音楽面でのサンプリングにも通じる。歴史は文化の形 を変えながら継承されていく。

語りを生む場としてのミュージアム

13

カルチャーが再生するアフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史 ロンドン

若い学生に車椅子を押されて入ってきた初老の女性に展示で出会った。 近所に住むエンプレスさ んはまさにウィンドラッシュ世代の当人だ。ロンドンで大学に通う若人が一九六〇年代当時の話を 聴かせてもらおうという趣旨らしい。僕も便乗して話を聴く。 最高のギャラリートークだ。ミュー ジアムとは単に展示を通じて情報を伝える場ではなく、語りを生み出し歴史を継承する場でもある。 まさしくその現場に出くわした。

戦後、多くのパブやクラブでは人種差別的な入場規制があった。 入館を拒否され、排外主義者に 暴力を振われることもあった。 「犬、アイルランド人、黒人お断りって言われたのよ」。 エンプレス さんが有名な標語を紹介して強調する。 ハウス・パーティの文化は人種的排斥へのカウンターとし 発展したもので、フロントルーム(居間)で行われるハウス・パーティは、黒人移民が音楽やダ ンスを安全に楽しめる憩いの場であり、民族グループの中で出会いやつながりをつくった。 バーカ ウンターを再現した展示を見ながらエンプレスさんは、「オレンジリキュールのカクテル飲んで、み んな自分こそ酒に強いって自慢ばかりしてたわねえ」と懐かしむ。

展示パネルには書かれていない歴史が、当事者の語りによって補われることもある。 彼女の友人 のほとんどはキリスト教会に通っており、 「そこの壁に掛けてある《最後の晩餐》はここいらの家に はみんなあったわね。最近は信心深くないからないわ。イエス黒人説をみんな信じているからかし らね」と語った。

時代が変わり信仰のかたちも変化した。二〇二〇年、高まるBLM運動を受けて英国最大の影響 力を持つカンタベリー大司教が、 イエス・キリストを白人として描くことが人種差別主義的だと明

第二章 人種差別の歴史を修正する

2

言したことも思い出される。 ミュージアムは展覧会で歴史を伝えるだけでなく、コミュニティの人 びとが語りを生成する場として利用することで、 当事者の声を通しても次世代へと歴史を受け継い でいくものである。

エンプレスさんの語りにメモを取りながら熱心に耳を傾けていた学生は、将来何を生み出してい くのだろうか。

アートで行う人種差別のメンタルケア

ブラック・カルチュラル・アーカイブスでは、歴史を伝える手段として芸術も積極的に活用して いる。別のギャラリーでは、メンタルヘルスを主題とした美術展 〈結束の絆:黒人として暮らすこ と、逆境を耐え抜くこと、及び、メンタルヘルスに関する考察〉が開催された。

本企画は、プロジェクト型のアートを表現手段であると同時に調査の方法として用い、 黒人や女 性、高齢者におけるメンタルヘルスの課題を扱っている。とくにウィンドラッシュ・スキャンダル として知られる移民排斥政策の歴史が、人びとの精神面にいかなる影響を与えたかについての調査 が実施された。

このスキャンダルは、当時の内務大臣テリーザ・メイの下で出された「敵対的環境政策」によっ 英国に居住の権利を持つ移民が少なくとも八七名、不当に強制送還されたという事件である。 彼 らの多くは一〇年以上英国に在住し、国内で生まれた子供を持っていた。 つまり、他国で生活した

カリブ系イギリス人の街と歴史一

経験のない家族さえ多かったにもかかわらず、である。生活は困窮し、ホームレスになった者もい れば、医療保険が不十分であったために医療を受けられない者もいた。移民センターでは五名が死 亡したことも明らかとなった。

これに先立つ一九五〇年から一九八一年にかけて制定されたすべての移民および市民権関連法は、 建前上は移民受け入れ政策の一環として進められていたが、実際には英国の非白人の人口を縮小す る意図が狙いがあったとされ、意図的な人種差別の構造が露呈した。

トラウマの経験を作品として引き出す

〈結束の絆〉展では、こうした政策の経緯と暴露までの過程がパネルで紹介されている。 ルワンダ やアルバニアへの強制送還、その根拠となった英語試験の不正操作、さらにスキャンダルの発覚に 決定的な役割を果たしたガーディアン紙の調査報道などが取り上げられている。これらの構造的人 種差別が、当事者のトラウマを生み出してきた点が強調されている。

また、二〇の家族に対して行われた世代をまたいだ調査によって得られた結果は、「一 解雇」 「二 家族離散」「三 社会保障の欠如」「四 ホームレス化」「五 不安定な賃金」「六 公共政策に よる非人道的扱い」の六項目に整理されている。

この調査は、アートプロジェクトの一環として実施されたものである。 ユニバーシティ・カレッ ジ・ロンドンの心理学者ロチェル・バーガスが企画・監修を務めた。展覧会に向けた創作活動を通

第二章 人種差別の歴史を修正する

して、参加者の経験を引き出し、その表現を作品として提示するという方法がとられた。

調査対象者は“アーティスト”としてキュレーションされ、自身の体験や感情、具体的な出来事 を言葉やコラージュ、写真、映像など多様なメディアで表現した。 こうして得られた成果は記録さ れ、物語として共有された。“物語化”とは、キュレーションを通じてメンタルヘルスへの影響を意 味づける行為であり、表現すること自体がセラピーとして機能するのである。

メディアの選択は、参加者が表現したい内容に応じて柔軟に行われた。コラージュ、絵画、写真、 映像、インスタレーション、詩など形式は多様だ。

展示セクション 〈帰属について〉では、「この国は私たちのためのものではない」という副題のも とに制作された詩が紹介されていた。QRコードを読み取ることで、詩の朗読音声を聞くこともで きる。これらの詩は、同館のウェブサイトでも音声公開されており、文字の読みづらい来館者にも 配慮されたユニバーサル対応となっていた。

以下は、ムナシャ・マクウィラミティによる作品からの一節である。

「あなたは本当はどこから来たの?」

私はこの質問を何度も何度も聞いたことがあります。 すでにあなたは私の名前を見て、知っていたのです。

カルチャーが再生するアフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史 ロンドン

私は「本当には」あなた方の一員ではないのですね。

あなたは本当にそれを知りたいかのように質問をするけど、 それは私に出て行けと言っているかのようなのですよ。 元いた出身地に帰れ、と。

これは、本当の「ホーム」ではないのだな、と私に思い出させるのです

「どこから来たの? (Where are you from?)」は、出身地を尋ねる英語の定型句だが、この言葉が差別 的な含意を帯びる場面は少なくない。肌の色や言語がマジョリティと異なる人びとは、たとえその 国に長く居住していても繰り返しこの問いを受けることで、“よそもの”としての意識を日々刷り込 まれていく。彼らはこの土地に居住しているのではなく、あたかも一時的に“居留”している かのように扱われているのだ。

マイクロアグレッションを映像化する

こうした日常の中で繰り返される軽微で曖昧な差別行為は、「マイクロアグレッション」と呼ばれ る。本展のセクション 〈黒人でいるのはきつい〉では、このマイクロアグレッションを主題とした

第二章 人種差別の歴史を修正する

136

図18〈黒人でいるのはきつい) 展示風景 「私は人種差別主義者じゃない、だって黒 人の友人が何人もいるもの」。 動画作品が示すマイクロアグレッションの言葉の数々

映像作品も展示されていた。 ホワイトノイズのなかに、被害 者が実際に経験した言葉がテロップで映し出される(図1)。 例えば

「あなたたちはいつもうるさいよね」

「エキゾチックで素敵だね」

「マネージャーと話をさせて。 ほんとうのマネージャーと」 「わたしは人種差別主義者じゃない。 だって黒人の友人が何 人もいるから」

これらは一見して悪意のない日常会話の一部のように見え るが、いずれも人種や外見、属性に基づいた前提を相手に押 しつけるものであり、ステレオタイプや偏見に根ざしている。 「黒人だから騒がしい」「エキゾチックだから魅力的」「黒人が 管理職のはずがない」という偏見が、こうした語りの背後に ある。

このような偏見は、個人の尊厳を傷つけるだけでなく、 職 場や教育の場において不当に能力を評価され、社会的地位の 低下を招くものでもある。 ウィンドラッシュ・スキャンダルは、このような日常的な差別が制度レ ベルにまで浸透していた「構造的人種主義 (systemic racism)」の最悪のケースといえる。

ャーが再生するアフロ=カリブ系イギリス人の街と歴史ロンドン

本展の構成が優れていたのは、こうした差別の被害当事者自身が、どのように感じ、どう考え、ど う行動したのかを、自らの言葉と視覚表現によって提示した点にある。 参加者の声を“アート”と して提示し、“キュレーション”によって意味づけを行い、社会に共有する。そのことによって、歴 史的出来事としてのスキャンダルを、現在進行形の社会課題として再認識させる装置となっていた。 被害者の声を受け止めるだけでなく、観覧者のまなざしを構造的な差別の根源へと向けさせる。そ れは単なる記録や多様な語りの共有にとどまらず、企画そのものが癒しの過程に関与するものでも あった。

当事者が自身の経験を表現することで、表現行為それ自体がメンタルヘルスの回復手段となる。 こ れはアートが芸術や美学の領域を超えて、心理的・社会的な治癒の場へと拡張されることを意味し ている。文化表現の力が社会的に抑圧された人びとの痛みを可視化し、それらを語り直すことを通 じて、尊厳の回復や共同体への包摂へとつながっていく。

彼らの表現自体は、コンテンポラリーアートの美術館で活躍するアーティストの作品ほど洗練さ れているわけではないだろう。しかし、その未成熟な表現様式こそが、体験を平易な言葉や手法で ストレートに伝え、鑑賞者に過去の体験を思い起こさせ共感を呼び起こす。筆者は、 英語を母語と しない東アジア人のマイノリティとして短期間ブリクストンに住んでいただけの“よそもの"だが、 それでも展示を見ながらいくつも過去の経験が思い出され心に刺さるものがあった。 長い世代にわ りこの街に生まれ育った人びとの心に、これらのアートはどのように届いたのだろうか。

このようにミュージアムは、展示を通じて過去の記憶を継承しながらも、現在進行形の社会課題

37

第二章 人種差別の歴史を修正する

8 3

へと直接的に介入できる。 そして、その介入は単に知識や情報を提示するのではなく、当事者の語

身体に根ざした経験そのものを社会に生み出し、共有することによって達成される。すなわち、 ミュージアムは知識の空間であると同時に感情と連帯の空間であり、過去と現在、個人と共同体を つなぐ接点でもある。

ブラックカルチュラル・アーカイブスは、一度は荒廃した街が文化によって再生されたブリク ストンそのものの象徴である。移民政策の犠牲となった世代への追憶であり、その痛みと誇りをと もに抱く場所である。 ミュージアムから出て広場で見かけたのは、いまも社会の枠の外に弾かれな がらも、その中でカルチャーを生み出す人びとなのであろう。

Bluespot Gram & Tings: The Windrush Generation and The Radiogram (11th July 18th August 2024) Black Cultural Archives. https:// blackculturalarchives.org/

2 カンタベリー大司教のジャスティン・ウェルビーは、白人のキリスト像は当然再考すべきであり、「白人のキリストだけでなく、 黒人や中国人のキリストがいる。 アラブ系キリストは最も本物に近い正確なものだ」と発言している。 Meghan Roos "Head of

Church of England: White Jesus Should be Reconsidered Amid Protests" Newsweek (Jun 26, 2020).

3 — Ties that Bind: Reflections on Black Life. Surviving Hostile Environments, and Mental Health (9th May8th September 2024). Black Cultural Archives https://blackculturalarchives.org/events/tics-that-bind

4 — Munashe Makwiramiti "This Country Isn't For Us" 引用者訳

5 この概念については、以下の拙著第4章「ビデオと映画共感の普遍化と構造による人種差別」でも解説している。 小森 真樹「楽しい政治 「つくられた歴史」と「つくる現場」から現代を知る」 講談社、二〇二四年

コラム 死を展示するニューオリンズ

コラム

死を展示する

ニューオリンズ

こんこう

二〇二五年の元旦、ギョッとするニュースで 目が覚めました。男が観光客で賑わう繁華街の ストリートにトラックで突入し、駆けつけた警 官隊と銃撃戦を繰り広げたのです。 十数人の死 者が出たこの事件は、アフガニスタンにも派兵 されていた元陸軍兵による犯行でした。現場は ルイジアナ州ニューオリンズ。 アメリカの南部 地方を代表する街です。 今年のアメリカ社会の 不穏な幕開けを感じさせられました。

「新オルレアン」を意味するその名に見られる ように、ニューオリンズはフランス人が植民し て作った街です。 入植者の文化は、アフリカ=

カリブからの黒人奴隷や先住民文化が混淆して、 「アメリカ」を代表する文化として発展していき ました。この街で生まれたディキシーランド・ ジャズはR&Bやロックンロールのルーツのひ とつで、アメリカ音楽のメインストリームはこ の地の黒人文化が土台を築いたと言えます。い までは観光資源としてジャズは街の欠かせない シンボルとなりました。 フレンチ・クオーター のバーボンストリートには朝まで演奏が絶えな いライプバーが立ち並び、陽気でクラシックな スタイルのジャズを聴き、飲み、お店をホップ しながら人びとは夜を明かしています。 もうひ

139

第二章 人種差別の歴史を修正する

とつの観光の目玉はマルディグラ・カーニバル。 数週間にわたって開催される祭りに人びとが狂 乱します。 ニューオリンズの人びとの熱もすさ まじく、街は息つく暇もなく終わった翌日から 次の年の準備を始めます。 このお祭りもまた、何 重にも混淆した文化です。 元は欧州でローマ= カトリックのキリスト教が各地の土着の信仰と 接合したものが帝国の影響下に広がったもので すが、さらにそれがアメリカ大陸の植民地化を 経て、南部の大都市の文化となりました。 黒人 や有色系のカーニバルを人種隔離してきた時代 を経て、白人系の主流との融合がさらに複雑で 多様な文化を生んでいます。 文化が出会い、混 じり合う歴史をつぶさに見ると、いつでも“死” の匂いが感じられるのです。

“死”について学ぶことができるミュージアム も豊富です。ゾンビのルーツであるカリブの宗 教ブードゥーの博物館、大統領やセレブリティ、 連続殺人犯たちの死の現場を扱う博物館、一九 世紀の薬局を保存・再現した博物館などからは、

街の歴史に埋め込まれた独自の死生観を感じま す。二〇〇五年に起こった未曽有のハリケーン 「カトリーナ」は、日本社会における東日本大震 災のような社会的な事象として知られていて、 ル イジアナ州立博物館では、その自然科学的なメ カニズムや被害だけでなく、防災インフラの課 題や階級人種による被害の格差など社会的な 問題についても学ぶことができます。

第二次世界大戦博物館もまた、死にまつわる ミュージアムです。 スミソニアン協会の連携組 織として百億円を超える規模で運営されており、 年間数十万人の来館者を誇る、アメリカ南部最 大級の教育・娯楽施設として知られています。 ノルマンディー上陸作戦に関する博物館とし て二〇〇〇年に開館しましたが、その後米軍や 連合軍の活躍〟に焦点を当てた軍事博物館と して「民主主義の武器庫」「ベルリンへの道」な 第二次世界戦争にまつわる各種展示室を拡張。 一五年には、太平洋戦争での米軍の活躍〟を 紹介した「東京への道」をオープンしました。 し

141

コラム

死を展示するニューオリンズ

かしながら、スペクタクルでエンターテインメ ントなこの展示室では、戦時中に日系米国人と 日本人が強制収容され財産を奪われたこと、 す し詰めの部屋に押し込められた結果伝染病にか かって一八〇〇人以上が命を落としたこと――― こうした不都合な事実には触れられていません。 アメリカ国内ではよく知られたこのミュージア ムが日本でほとんど知られていないことはこの あたりにも理由がありそうです。 二〇二三年の

データによれば、米国内には一六五万人の日系 人が住んでいます。 その家族やパートナー、短 期滞在者を入れると「日本」という国家的枠組 みに関係して暮らしている人びとの数はもっと 増えるでしょう。 彼らは展示を見てどう思うの だろうか。この語りのゆがみが何を生み出して きたのか。陽気な街で "死"を感じた年明けで した。



第三章

性は、最も身近で個人的であると同時に、最も制度的かつ政治的な領域でもある。 誰が語 り、どのように見せ、何を語らないのか。ミュージアムが性を扱うとき、そこにはジェン ダー、セクシュアリティ、身体、欲望、暴力、規範が交錯している。それは展示する側・ される側、見る側・見られる側の「まなざしとディスプレイ」の関係性を問うことになる。 本章では、性に関するミュージアムの実践を読み解く。 ブラック・クィアの歴史の可視化 を試みる展覧会、アムステルダムの性風俗産業を肯定的に記述する 「娼婦博物館」、ジェン ダー規範に挑む「ヴァギナ博物館」など、それぞれの展示は「語れなかったものを語る」 挑戦を重ねている。 「語ること」や「見せること」がつねに解放的であるとは限らない。性 をめぐる展示はしばしばセンセーショナルに回収され、語る側の倫理や欲望そのものが問 われる。誰のまなざしが前提とされ、誰が「ふさわしい」「語り手とされ、誰が制度から排 除されてきたのか。性の多様性を扱うことは、「包摂」の枠を超えて、既存の社会規範その ものを問い直す行為である。ミュージアムは「社会を修正する」場たりうるのか。性の展 示が切り開く、批評的可能性を探っていく。

性の規範を

を修正する

第三章 性の規範を修正する

ブラック・クィアの歴史を取り戻す-

・ロンドン

ロンドン中心部のストランド地区王立裁判所やロンドン・スクール・オブ・エコノミクスが 立ち並び、パブでは法曹界の裏話やエリート学生の愚痴が聞こえてくる。 そんな街の一角に位置す るのがサマセットハウスだ。 テムズ川に面したこの歴史的建物は、印象派作品で有名なコートー ルド・ギャラリーを含む文化教育複合施設であり、「一般からの寄付は受けない独立した慈善事業」 を標榜している。その寄付者リストにはバンク・オブ・アメリカやロスチャイルドなど、錚々たる 資本家たちの名が並ぶ。 美術の見本市フリーズ・アートフェアの会場としても知られている。 アー トフェアとは美術界屈指のコマーシャルイベントであり、この意味でも大衆文化というより上流階 級のオジョーヒンな香りが漂っている。

二〇一三年、フリーズの共催イベントとして、世界初のアフリカ系コンテンポラリー・アートフ ェア「13」が始まった。その一環としてサマセットの南ギャラリーで開催されたのが「ルクス

そうそう

145

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

をつくる! (Makinga Rukus!)」展だ。

この展示がユニークなのは、単にアート作品を並べるだけでなく、 アーカイブス資料そのものを

展示の核として見せる点にある。展示されているのは、ロンドン・アーカイブス所蔵の「ルクス! (rukus!)」 コレクションで、これはブラック・クィア・ヒストリーに関する貴重な記録群である。

アーカイブスとは、保存された記録資料のことだが、それらはしばしば日の目を見ず忘れ去られ ていることもある。この展覧会では、アーカイブスの資料を同時代の文脈において再解釈し、社会 に再提示することで新たな意義を与えようと試みる。歴史をただ保存するのではなく、むしろその 断片に新しい視点や物語を付与し、再び生きた歴史として蘇らせようとしているのだ。

ルーツ、セクシュアリティ、ポピュラーカルチャー:ルクス!連邦

「ルクス!連邦(rukus! Federation)」は、映像作家のトファー・キャンベルと写真家のアジャムXに よって二〇〇〇年に結成されたアーティスト・コレクティブである。 彼らの活動は、ジャマイカ系 かつ同性愛者としての個人的背景と密接に結びついており、ロンドンのブラック・クィア・カルチ ャーの形成に大きな影響を与えた。

彼らの制作活動は、単なる芸術表現にとどまらず、パーティやイベント、展覧会を通じて社会的・ 政治的な介入を続けてきた。ブリクストンを拠点とするその活動は、単に“作品”を発表する場で はなく、コミュニティと直接結びついた実践として展開されてきたのである。ここには、ジャマイ

第三章 性の規範を修正する

カ系かつ同性愛者である彼らの個人的な経験が色濃く反映されている。

この展示の企画趣旨にも示されているように、歴史の記録とは決して静的なものではなく、いま この瞬間にも続く動的なプロセスである。 アーカイブスに保存された文書や物品は、本来、展示し て“見せる”ことを意図されたものではない。それらの歴史資料を展示の場に引き出し、新たな文 脈でいわば“見せ物”としての魅力をつけることで人びとの眼目を集め、断片の意味を再び現代社 会に生きた歴史”として蘇らせる。

この「ルクス!」コレクションは、そのような歴史の再発見と再解釈の試みである。テーマはブ ラック (黒人)とクィアの歴史。 それらはともに、メインストリームの歴史から排除されてきた領 域である。例えば黒人LGBTQ+の存在は、主流メディアにおける黒人人権運動の語りからしば しば排除されてきた。一方、ゲイ男性やレズビアン女性がLGBTQ+問題として論じられる際に は、白人を中心とした視点が優先され、非白人の経験はその陰に隠されがちであった。 つまり、二 重のマイノリティとして、インターセクショナルな負荷を抱えた歴史である。同展は、 この二重に バイアスがかかった歴史を、芸術による社会介入の力で語り直そうとするものだ。

このような排除の力学は二〇〇五年にロンドン・アーカイヴスで彼らがコレクションを立ち上げ た際にも働いた。当初、彼らは「クィア」という言葉を名称に含めることを提案したが、却下され、 その結果、現在の「ルクス!連邦」という名称に落ち着いたのである。しかし、これではコレクシ ョンがLGBTQ+に関連するものだと直感的には分からず、資料を見つける際の検索等でインデ ックスとしても機能せず、再び歴史の影に隠されてしまうおそれがある。

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

いる。

対して彼らは、あえてウィットに富んだ言葉遊びで対抗する戦略をとった。 ruckus とはジャマイ カ英語で「騒動を引き起こすこと、音を立てること」を意味する。 それに加えて、一〇インチの巨 大な男性器で有名なポルノスター Ruckus の名前を重ねて、コレクションの名前にしたのだ。さらに、 SFシリーズ『スタートレック』に登場する「惑星連邦 (United Federation of Planets)」 のパロディと して「連邦 (Federation)」 という要素を組み合わせ、ユーモアのあるコレクティブ名を編み上げた。 こうして生まれた「ルクス!連邦」という名称には、ブラック・ジャマイカの言語文化、 ゲイカ ルチャー、そしてナードなファンカルチャーという三つの要素が混ざり合っている。 ルーツ、セク シュアリティ、ポピュラーカルチャー これらの要素が重なり合うことで、「ルクス!」の活動は 単なる歴史の再発見にとどまらず、メインストリームの文化に対する積極的な介入として機能して

このようにして、「ルクス!」のコレクションと展覧会はブラック・クィアの歴史を見つけ出し、 それを社会に向けて再び可視化して“騒ぎを起こす。性や民族、サブカルチャーの“騒ぎ〟で、メ インストリームに介入する――これは、単なる展示ではない。歴史を取り戻し、再び世界に開くた めのアクションなのである。 アーカイブスという静的な歴史を展覧会で客観的に共有するものでは ない。これらの概念を再解釈しながら、歴史を更新する企てだ。

第三章の規範を

アーカイブスを見せる、魅せるアーカイブス

展示は四つの部屋で構成されている。 第一室に足を踏み入れると、ただちにコンセプトが視覚的 に伝わってくる。つまり、展示室のインスタレーション(展示物の配置)が、資料室というよりは美

術展なのである。

室内空間は細部にわたって注意深く設計されている。照明は暗めのピンクで統一され、スポット

展示ケースは鮮やかで映えるブルーと照明のピンク

のコントラストを見せているよう

ライトが作り出す影は鋭い三角形を描く。 展 示パネルもこれらの色彩と形状に合わせてデ ザインされており、視覚的な一貫性が徹底さ れている(図1)。

また、展示空間そのものも重要な要素とし て活用されている。 一六世紀のサマセット公 爵邸を改装したサマセットハウスは、その 古風で重厚なインテリアが特徴であり、部屋 には暖炉も残されている。それは白い壁で囲 われたホワイトキューブの展示設計には邪魔 な存在だが、ここではむしろ現代的なビジュ

149

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

まり、歴史の更新という物語を感じさせるのだ。

さらに、展示物自体にも視覚的な工夫が凝らされている。目を引くデザインの要素がキービジュ アルとして積極的に取り入れられているのだ。例えば、二〇〇〇年にロンドンで開催された「マル ディグラ・フェスティバル」の際に制作されたルクスーのパーティ・フライヤーが、それである。こ れが第一展示室の壁面に大きく掲げられ、来館者の目を引くアイキャッチとして機能している。 このような大胆なアイコンの使用は、単なる視覚的装飾にとどまらない。展示空間における視覚 的なリズムを作り出し、鑑賞者に強い印象を残すしかけでもある。つまり、展示物が単なる資料や 記録であることを超えて、騒ぎ=ルクス!としての力を発揮するように意図されているのである。こ れはルクス!の精神そのものでもあり、歴史資料が現代の視覚文化の中で再び生き返るコンセプト を象徴している。

ユーモアで「人種」と「クィア」をさかなでする

展示室をさらに進むと、思わずギョッとするような文書が目に入る。それは「奴隷契約書」と題 された文書である。

第三章 性の規範を修正する

150

I

奴隷の契約 私

1)は奴隷になるためにここにいます。

(手書き 一九九六年九月二九日の一時間) この間、私は無条件で主人に従い、いつでもなんで も彼の願いを実行します。

この期間、私は次の基本的な三つのルールを守ることを理解しています。

別の言い方で許可されるまで、私はペニスを触らない

二 太ももをできるだけ広く広げる

三 つねに正しい話し方をする

これらのルールのいずれかに従わない場合には相応の罰を受けることを理解し、感謝の気持 ちで罰を受け入れます。

私は“スパーズ(刺激する)というセイフワードを使うことが許されていることを理解して います。

NB私があなたに与える楽しくて快楽のあるいかなることも、それは私の好意からくるもの であると、あなたはそれを認めなければなりません。 契約書に署名する前には、このことにつ いて感謝を持って留意していただきたい。

ブラック・クィアの歴史を取り戻すロンドン

奴隷の署名

我々は、この署名を交わしたことにおいて、ゆえにこの契約書を確認したことを誓います。 )

奴隷はこれらの条件の下で訓練を受けました。

マスターの署名 (署名: アジャム)

開始時間 一〇時 終了時間 一一時

これは一九九六年にアジャムが作成したものだ(著者による訳)。 この隣には、キャンベルが元夫 とスターバックスのトイレで逢瀬を重ねたと書かれた記事も展示されている。こうしたごく私的で 性的な歴史の記録が公開されている。

この「奴隷契約書」には、文脈などを説明するキャプションは一切つけられていない。これを一 種のパロディ的アート作品と読むのなら、次のように解釈できる。

これは愛情を抱く者同士の“契約書〟だ。 奴隷制の時代に使われた「マスター(主人)」は現在で も極めて強い意味を持ち、文脈によってはかなり差別的に響く言葉だ。しかし敢えてこうしたタブ を使うことで、植民地主義に由来する暴力的な主従関係を、パロディ的にダーク・ユーモアで表 現し、愛する者同士の主従関係に準えた。このように解釈するなら、“白人による黒人の奴隷制

かんこつだったい

度の意味を換骨奪胎したとみることもできる。

なぞら

第三章 性の規範を修正する

さらに、これが同性愛者の性愛関係の宣言であること自体にも鋭い批評性が含まれている。イギ リスでは、ロンドン市で同性カップルの登録制度が導入されたのが二〇〇一年のことであり、いま からわずか二五年ほど前のことだ。その上この制度には法的効力はなかった。その後のシビル・パ ートナーシップ制度を経て、二〇一四年になってようやく同性婚が法的に認められた。この歴史を 思えば、こうした 「奴隷契約書」は、 異性愛を前提とする家父長制的な婚姻制度への批判と、社会 的な抑圧に対する逆説的な解放宣言とも読めるだろう。

作品の隣にはもう一点、目を引く文書が展示されていた。手書きのオープンレターである。企業 への公開陳情書かとも思えるが、読み進めてみると、どうやらアート作品というより極めて実務的 な、ある演劇作品に対する真摯な批評の書簡である。

これは、一九九八年にカリブ系のルーツを持つ劇作家マイケル・マクミリアンによって上演され 『ブラザーからブラザーへ (Brother to Brother)』という演劇作品を受けて、トファー・キャンベル 公開質問状として書いたものである。キャンベルが批判しているのは作中での黒人男性の描かれ 方である。彼によれば、この劇作では「ブラザー」という語がもっぱら同性愛的関係の比喩として 扱われており、本来そこに含まれていた黒人男性同士の友情や連帯、広義の親密性のニュアンスが 矮小化されている。キャンベルは、劇作に登場する言葉や概念の由来を、固有名詞を挙げて丁寧に たどりながら、自身の批判的立場を提示した。

筆者は当該作品を観ていないので、この批評の妥当性を判断することはできないが、ここで問題 とされているのは、あらゆる黒人男性が「男らしさ」を強く求められ、それに従わねばならないと

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

いう、黒人コミュニティにある構造的な抑圧の問題である。 ジェンダー研究においては、男性性と 結びついた暴力の肯定、弱さの否定、男性のみの連帯、他者への支配といった、攻撃的で異性愛的 な支配を押し付けるこうした規範を、「有害な男性らしさ (toxic masculinity)」と呼び、 当該男性はも とより周囲の人びとに深刻な心理的・社会的害を与える文化構造であると批判されてきた。

キャンベルの批判は、こうした「有害な男性らしさ」というジェンダー規範とレイシズムの交差 点で、黒人男性がいかにして傷つけられ、傷つけ合ってきたかを問い直すものである。そして彼は 「ブラザー」という言葉に込められてきた連帯や親密性の感覚を、異性愛、 同性愛など特定の性的指 向に限定しない、より広義なものとして取り戻すべきだと訴える。

暴力や憎しみに満ちた状況に置かれながらも、「結局のところ、タフであることこそが最も男らし いことではないか」と、彼は逆説的に問いかけている。

鑑賞者はこれらの展示から何を持ち帰るだろうか。「奴隷契約書」に文学やアートの力を見て、自 身の違和感や苦境を芸術で表現しはじめるだろうか。「オープンレター」でなるほどと思い、性の規 範に対して抱く違和感は公に訴えることができると気がつく人びとが現れるだろうか。こう想像す るならルクス!の展示は、アーカイブスという“収集された過去〟を、いかに使うことができるの かのレッスンなのである。

第三章 性の規範を修正する

アーカイブを見える化して、歴史をリクレイムする

「我々の歴史をリクレイムすることは、政治的な行為だ」―第二展示室の壁に掲げられたキャン ベルの言葉である。 「リクレイム (reclaim)」とは、元あった場所にあるべきだと主張する、という意 味である。 「我々の歴史をリクレイムする」 を 「歴史を自分たちの元に取り戻す」と言い換えれば、 その行為は、奪われ、見えなくされてきた過去を、自らの語りとして再び掌握しようとする政治的 な実践に他ならないとわかるだろう。

このアーカイブスに集積されているのは、ブラック・クィアの歴史である。 従来、主流のクィア の歴史記述は、「白人/シスジェンダー/同性愛者」の経験を中心にしてきた。その結果、 ブラック やクィア、そしてその他の有色系・女性・障害者といったマイノリティの歴史は脇に追いやられて きた。だが、こうした歴史記述の中心周縁”の序列とは、歴史的なプロセスの中で特定の価値 観にしたがって構築されたものに過ぎない。本展はこれを「リクレイム」して、本来ここにあるべ き歴史がある、と主張しているのである。

二〇〇六年、黒人史月間を記念してルクス!が制作した、 黒人作家ジェイムズ・ボールドウィン へのオマージュ作品に対して、保守的な立場から反発が起こった。 汎アフリカ・リバイバル運動の 機関誌「つむじ風 (The Whirlwind)』 は、保守的な立場から同性愛を許さず 「[黒人の〕 ソウル(魂) が汚れる」と断じ、作品を批判する記事を掲載した。 ここに見られるように、黒人の権利運動の内 部ですら、性的マイノリティはしばしば排除されてきた。

Մ

ブラック・クィアの歴史を取り戻すロンドン

また、実は本展のキービジュアルとして展示されたイラスト二〇〇〇年にマルディグラフ ェスティバルで使用されたルクス!のフライヤーも、当初は公的予算のイベントにふさわしく ないとして広報掲載を拒否された曰くつきのものだった。 今 回の展覧会は、それを壁面であえて大写しにし、「排除され 不可視化されてきた歴史」の存在感を強く主張している。 サマセットハウスという慈善団体がこのプロジェクト に場を提供したことにより、ひとつの「救済」的構図が生 まれたようにも見える。だがその背後にあるのは、文化的 な不均衡を是正する力が、往々にして経済的な資源、つま りは資本に依存せざるを得ないという事実である。だが一 方で、クラシックで高級な暖炉の上にそのビジュアルをお 茶目に配して(図20) ハイソな文化もちょっと茶化してい る態度には、制度に乗りつつ抵抗するアーティストの心意 気もうかがえる。

図20 | 暖炉の上に鎮座して歴史をリクレイム

こうした展示構成から浮かび上がってくるのは、「歴史は 誰のものなのか」という根源的な問いである。 第二展示室 は、「私的なものを公的にする」ことと、「歴史を書く」と いうふたつの主題に明確な光を当てる空間となっている。こ

155

第三章 性の規範を修正する

156

うした歴史記述における公共性と主体性にまつわる問いかけは、展示の解説文にも端的に表現され ている。

ルクス!アーカイブスは私たちから始まりました。 アジャムは、イベントのチラシ、ポルノコ

レクション、そして亡くしてしまった彼の親友の黒い人形を持っていました。私は数十枚のク ラブのチラシを持っていました。それらは親密な思い出を呼び起こすアイテムなのです。

このように、きわめて私的な品々身体的記憶と結びついた日常の断片を公的機関である ロンドン・アーカイブスに収蔵し、 ミュージアムの展示空間で開いていていく。「目に見えるこ とが社会変革に影響を与える最も破壊的で創造的な方法だ」という言葉のとおり、可視化の行為は すなわち、歴史をめぐる政治的実践である。

展示ではこうした私的資料と並んで、HIVをめぐる同性愛者差別、黒人LGBTQIA+団体 「ハウス・オブ・レインボウ」への抑圧、公的制度下での黒人ゲイカップルのパートナーシップに関 する資料など、公的な記録も提示されている。こうした私的と公的の並置によって、展示インスタ レーションは「私的なものと公的なものは同じくらい政治的なものだ」というメッセージをはなつ。 歴史は見えるだけではいけない。自ら書けなくてはならないのだ。キャンベルは、オードレ・ロ

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

ードの言葉を引いてこう語る。「私たちは、自分自身を歴史に書き込めなければなりません」。展示 室には、一九九〇年代以降のブラックLGBTQ+出版運動の資料も紹介されている。人びとが自 らの声で、自らのアイデンティティについて語った証しである。

その横にはアーティストのミシェル・マルティノーリの肖像と作品解説がある。この配置もまた メッセージを語っている。作品単体でも鑑賞できるが、出版物の隣に並べて展示されることで「ア イデンティティを自ら表現し、歴史を書く」実践の例としても示されている。この展示は、「作品」 と「記録」の垣根を越え、すべての表現を“歴史を書く行為”として提示しているのである。

しかしながら、出版や芸術制作、これらは専門的な訓練や才能、資源を必要とする営みであり、一 種特別な人びとの領域とみなされるものかもしれない。 では、市井の人びとはどうやって歴史を書 くことができるのか。 こうして浮かぶ疑問をすぐさま払拭するのが、「追悼するために書く」という 展示である。

この一角にはブラック・クィアの著名人の追悼に関する資料とともに追悼帳が置かれている。 来 館者自身が失ってしまった大切な人のことを書き込める、参加型の展示である。 それによってこの 展示は、「来館者が歴史を書き足していく」 アーカイブスにもなっている。

展示する”という行為そのものもまた、ひとつの歴史記述である。キャンベルは言う。「ルクス! アーカイブスは、ここに名前を記された人びとや他の多くの人びとから寄贈された二〇〇〇点以上 のコレクションに基づいており、私たちの〔過去の〕 展覧会 <The Queens Jewels〉を通じて初めて公 開されました。つまり、私たち自身の手で書かれた歴史なのです」。

第三章 性の規範を修正する

5

この展示は、ブラック・クィアの歴史を“リクレイム” するための、ふたつのアプローチを同時 に提示している―すなわち、“歴史をどう書くかの方法を公に示して広げること。 そして、展示 によって実際に歴史を書くこと。

書けないものを「書く」

翻って、本展の意義を、一般の美術館や博物館の展示と比較して考えてみよう。 アーカイブスと は何を収集対象とするものなのか。何を素材にして歴史を残すのか。

収集対象となるメディアに着目すれば、アーカイブスが扱うのは、主に文書資料を中心とした物 的証拠である。この意味において、 文書館たるアーカイブスが描く歴史は、どうしても文字で残さ れた記録を中心にすることになる。つまり歴史を書く行為には、テキスト中心主義というメディア 論的な制約がつきまとうのだ。

こうした課題に応えようとするかのように、次の展示室には空間全体を使った体験型の作品が設 けられていた。ガラスや鏡、テクノサウンドや朗読などが組み合わされたインスタレーションで、ミ ュージックホールの空間を再現した、エヴァン・イフェコヤによる作品である。

なぜこれが歴史を伝える際の資料的制約に応えるものなのか。それはこの作品が、「かたちとして は残らない感覚」をあえて記録しようとする試みに他ならないからである。

「紙やパンフレット、雑誌や新聞では表現できない感情や気持ちをどうやって残しますか? 初め

159

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

キスをしたときのこと、初めて気になる人と体を密着させて踊ったときのこと、どうやって保存 しますか? 初めて暗い部屋に入ったときの高揚感、初めて大人のおもちゃを使ってパートナーと 遊んだときのこと、どうやって記録しますか?」 ――こうしたキャンベルの問いかけが示すように、 ファーストキスやダンスホールで肌が触れ合ったときのドキドキといった、主観的な感覚を歴史と してどう記録するのか。まさにその問いこそが、この作品の根幹にあるのである。

セクシュアリティとは、このブラック・クィア・アーカイブスが重視する歴史観において、欠か すことのできない主題である。

歴史をリビールすることへの目配り

アーカイブスを社会に開いていくこと。 歴史をいっそうアクセシブルにすること。 これらを目指 して本展示は作られている。同時に、ひとつの課題も浮かび上がってくる。これまで差別され、抑 圧されてきた人びとの私的な歴史を公開することは、彼らにとって安全な行為なのだろうか? この点について、展示解説の中で明示的な説明は見当たらなかった。 しかし、設計そのものがそ の問いに応じようとしていたように思える。例えば入館時に掲示された注意書きには、次のように ある。

第三章 性の規範を修正する

16

この展覧会は、官能的なアイデンティティと生きた経験に関する重要な問題に取り組んでいま す。コンテンツには、ヌード、強い言葉、HIVとエイズ、差別、性的に露骨なイメージなど が含まれています。

一六歳未満の訪問者には適していません。さらに詳しい情報は、来館者経験チームのメンバー にご相談ください。

加えて展示の終盤では、展覧会の体験において心身の問題が生じた際の相談窓口が複数紹介され ている。LGBTQ+、HIVや性にかかわる健康問題、さらにはヘイト全般に対応する支援団体 の情報まで含まれ、展示空間の中で三度も提示されていた。 注意喚起の看板やこうした支援情報に 関してこれほど丁寧な展示は初めてみた。 それほど大きくない展示内にこれを三度も掲示してある 点もまた、展示の制作チームが目配りし、強調していることをあらわしている。

歴史を生きたもの”として社会に共有することとは、それらの情報を公にすることだ。 つまり 「明らかにする=リビールする」ことであり、しかしそれは同時に“暴露する”という面もある。と りわけクィアや人種といったセンシティブな主題を扱うとき、それは現に生きている当事者を傷つ けかねない危険を孕んでいる。

そのリスクに対して、本展は慎重に、そして創造的に応答していた。見せるだけでなく、支える

ブラック・クィアの歴史を取り戻すロンドン

仕組みを組み込んだこの展示のあり方は、歴史を開く/展くことの倫理的条件をも提示しているよ うに見えた。

筆者も歴史家の端くれで、調査の際にはアーカイブスにこもって文書資料を探索することもある。 しかしながら、研究すべき主題に出会い、問いを定め、その検証に必要な資料とそれを保管するア ーカイブスを見つけることは、けっこう難しい作業だ。コツがいる。 歴史家とは、これを体得した 研究者のことだと私は考えている。

近年では、資料のデジタル化や電子公開、 利活用の工夫が進み、デジタル人文学の時代などとも 言われるようになった。とりわけコロナ禍を経て質量ともにその傾向は加速した。ある特定のアー カイブスに何が収められているのかを知り、その資料に実際にアクセスするには、それでもなお、 手 間と工夫、才気と運が不可欠である。

ましてや専門的なトレーニングを受けていない人びとにとっては、アーカイブスの存在を知り、そ の構造を理解すること自体が一苦労で、大きなハードルとなっている。「歴史をリクレイムすること は政治的なこと」なのに、そのために必要な素材へのアクセシビリティは制度的・文化的に制限さ れている。私たちは不均衡な知の構造の中で、歴史を生きている。

そしてここで見逃してはならないのは、こうした抑圧された歴史を見える化し、社会に開く営み 自体が、資本主義的な文化産業の構造に深く組み込まれているという事実である。 サマセット・ハ ウスで実現した「ルクス!」展も、その構造の上に成り立ったものであった。 展示の場を確保し、企

第三章 性の規範を修正する

画を実行するには、資金の提供元や運営母体の意向が不可避的に関わる。企業や慈善財団の支援な くして、こうしたプロジェクトは成立しえない。これは無条件に自由な活動ではない。どれほど急 進的であれ、歴史の可視化はしばしば、資本の論理によって媒介され、語られ方を選別される。歴 史をひらくという行為そのものが、 消費社会の中で記念碑化され、商品化される危険もはらんでい る。むしろ、可視化される歴史は、その背後で動く資本といった政治的な論理によって制御される ものである。

こうした現実に対して、「ルクス!」展はひとつの批評的実践を示す。 アーカイブスの“プレビュ ”や”ハイライト” というかたちで、資料そのものの一端を社会に開示し、知のアクセシビリテ をめぐる問題系を可視化したのである。

この展示が同時に示したのはその限界でもある。 アーカイブスを社会にひらくとは、単に資料を 展示することではない。それは、どのような歴史が語られうるのか、あるいは語られえないのかと いう問いを投げかける行為である。 アーカイブスを「開く/展く」とは、歴史の力学の中でもがき 切り拓くことなのである。

ブラック・クィアの歴史を取り戻す ロンドン

--

2―

3―

Slave's Contracts, 1996.

https://www.1-54.com/london/

++AY2440*-- Oh Brother! An open letter to Michael McMillian and company regarding their play Brother to Brother

Thinhin (Brother to Brother)]

https://www.michaelmcmillan.uk/brothertobrotherzebracrossingmichaelmcmillan

from Topher Campbell, 1998.

%E2%80%9D&text=%E2%80%9CThree %20actors %20shine %20in%20Michael%20McMillan's %20Brother%20to%20 #:-:text=%E2%80%9C%20Brother %20to%20Brother%20explores%20the,they%20never % 20 miss %20a%20beat.%20

Brother %E2%80%A6%E2%80%9D

163

第三章 性の規範を修正する

娼婦博物館で知る”赤線地帯の秘密"

アムステルダム

冗談のような話だが、アムステルダムは駅に降りた途端にマリファナの匂いがする。行きがけの ユーロスターの車内で適当に取った安ホテルは、赤線地帯 (red light district) ど真ん中にあった。その ことにまったく気がつかず予約して、入り口で駄弁っているガラの悪そうなセキュリティにIDを 求められ、見るからに場末感のあるバーが受付だと言われてギョッとする。 部屋に入ると、昭和の デカが張込みをするか、アメリカン・ニューシネマで殺人が起こりそうな趣きである。窓からは”シ ョーケースに入って手招きするセックスワーカーたちが見える。 土曜の夜、深夜になると赤線地 帯は満員電車を思い出すような文字通り人の波で溢れ返っている。

アムステルダム市では娯楽として大麻の服用や販売が合法化されているのは有名な話だろう。こ れは一九八〇年に始まった政策である。その後市は二〇〇二年に売春も合法化した。ライトな薬物 と売春を合法にして観光資源の目玉にする。「飾り窓地区 (De Wallen)」と呼ばれる赤線地帯はその

娼婦博物館で知る 赤線地帯の秘密、アムステルダム

中心である。つまり公的な認可のもとで、両者はエンターテインメントとして提供されている。

アムステルダム市のセックスツーリズム

この街のセックスツーリズムは、不特定多数の異性に対してプライベートな空間で性行為を提供 するものだけではない。地域を歩くとそのことがよくわかる。街全体がアトラクションのように演 出されているのだ。

物見遊山の観光客もかなり多そうで、男女のカップル、 女性同士や夫婦、なかには小さな子供を 連れた家族さえもいる。 彼らは赤線地帯に異文化体験をしにくる。毎年二五〇万人以上が訪れ、ア ムステルダム全体の観光客の八分の一を占めるというから相当な観光資源だ。なんの気無しに予約 したホテルがセックスツーリストだらけだったのは、必然でもあったようだ。

胸部や下腹部など局部のみを隠した娼婦は、照明で赤く照らされドア付きのガラス張りケースに 文字通り展示されている。 不特定多数の欲望を誘う異文化体験の素材となるのは、観光客の常識で はあり得ない非日常である。この光景は、彼らが生きる文化圏の法や倫理の下では成立しないもの で、彼らの規範すなわち“普通”から逸脱しているから興味を引く。

周辺には、性に関わるはば広い展示施設が多数存在する。その結果、様々なサービスの複合アト ラクションとして街は総合的に演出されている。 ストリップショー、ピープショー、リアルセック スショー、SM部屋、セックストイ展示販売、 セクシートイレ、セックスミュージアム(娯楽的で日

第三章 性の規範を修正する

本の秘宝館に似ている)など、性を観て消費する"オプションは豊富である。 五感を使う5Dポル ノショー (二〇一九年の開館時、アメリカのコメディ番組でネタにされていた)なんていう謎のライド系 アトラクションもある。性を“見る” 観光は、“買う”よりもライトでカジュアルに欲望を充す。

正しい観光ガイドとしての「娼婦博物館」

「赤線地帯の秘密 娼婦博物館 (Red Light Secret: Museum of Prostitution)」 というミュージアムが目に 留まった。観光案内でも大きく扱われていて、他の施設と違ってややマジな印象も受けピンときて 入ってみた。

娼婦博物館は、赤線地帯の歴史について教育する施設である。 なお、「娼婦」という言葉は差別的 に受け止められることもあるが、本書では同館の用法に従い、この表現を使用する。 また、 「セック スワーカー」は、より中立的で社会的に望ましい(ポリティカル・コレクトネスに適合する) 代替語と して広く用いられており、これも同様の意味で用いる。

このミュージアムの入り口は、通りに面した全面ガラス張りの部屋、いわゆる「飾り窓(ウィン ドウ)」を使ったインスタレーションで構成されている。普段娼婦が「展示されている」 小部屋は展 示室となっている。チケットを購入し、等身大のスクリーンに映し出されたウィンドウを模したゲ ートをくぐると、展示空間へと入っていくことになる。

展示は、まずシアターで上映されるショートムービーから始まる。この映像は、赤線地帯でのセ

娼婦博物館で知る赤線地帯の秘密、アムステルダム

チ。

ックスツーリズムの典型的な一日をモデルにした観光ガイド的な内容で、 訪問者がどのようにこの 街を正しく”楽しむべきかを示している。筆者が泊まったまさにそのホテルで撮影されていて驚 いた。

映画は、主人公が午後に目を覚ますシーンからスタートする。

【12時27分 赤線地帯】シャワーを浴びて体を清潔にする。朝食を取る。

【1時45分 理髪店】髪や髭を整えて出逢いに備える。

【3時12分 ポルノトイショップ】 ぶらぶらしながら見かけた女性をナンパする。

【4時58分 人気バー】女性とバッタリ再会し、再びちょっかいを出すも振られる。コメディタッ

【8時24分 ストリップバー】バーで飲みながら“チェックする。

【12時14分 ピープショー】 覗き見を楽しむ。

【1時23分 別のストリップバー】 ここでディナーも楽しむ。店を出るとまたお昼の女性に出会う がナンパに失敗する。

【2時14分 ライブセックスショーバー】 また別のショーを見ながら一杯。

【2時45分 赤線地帯でハッピーエンド】 性交渉・性行為のバーチャル映像で映画は終わる。

映像の中で紹介されるのは、ウィンドウ越しに娼婦と料金や条件を交渉するシーンや、売春の具

第三章 性の規範を修正する

体的な方法、注意事項などのセックスツーリズムのハウツーである。また、同時に一般的な観光情 報も組み込まれており、 例えば運河クルーズやB級グルメのクロケットの自動販売機、運河に自転 車が落ちているという「アムステルダムあるある」も盛り込まれている。 これらがポップなエンタ テインメントとして描かれ、例えばBGMにはマーク・ロンソンとブルーノ・マーズの「アップ タウン・ファンク」が使用されている。

すがすがしいほどに 「娼婦文化は正しい大人の娯楽である」と主張している。 そのメッセージは、 観光ガイドという形式を借りながらも明確に伝わってくる。 売春行為をめぐる価値観は、時代や社 会、個人によって大きく異なる。とりわけ近代以降においては人権や倫理の観点から鋭い対立が繰 り返されてきた。アムステルダムのセックスツーリズムは、その大部分が「異性愛男性」を主要な 対象としており、そのため女性は性的搾取の対象とされるリスクがつねに伴う。資本主義経済のも とでの性差別の構造が、 この街の観光産業の中に明確に組み込まれている。

こんなことに思いを馳せながら映像を見ていると、この主張の明確さにちょっとひるんだ自分に 気がついた。 ここでの常識は自分にとっても、やはり異文化だったのだ。

翻って日本社会のことが頭に浮かぶ。 海外からのインバウンド観光客が日本一の歓楽街歌舞伎町 を観光し、それに応じてか、街やアダルト産業もかつてよりはクリーンなイメージで語られるよう になってきている。もはや日常化し、そのことに違和感を覚えたり、立ち止まって考えたりもしな くなってきていた自分にも気がつく。「赤線地帯の秘密」は私設のミュージアムだが、アムステルダ ムの市政方針にも適っているのだ。この街も東京でも、異文化観光はサブカルチャーを整えられた

娼婦博物館で知る赤線地帯の秘密、アムステルダム

しつら

商品に設えていく。

赤線地帯の秘密を見る

このミュージアムの展示は、赤線の歴史を教育するものでありながら、同時に明白で強いイデオ ロギーを含んでいる。 展示の語りはセックスワーカーへの差別や偏見を取り除くことを目指しつつ、 そのアプローチは徹底して娯楽的だ。

例えば、展示のひとつに登場するのは、二〇〇六年にロシアからアムステルダムに移り住んだあ る娼婦の物語である。街には仕事がなく、 子供を養うためにこの仕事を選んだという設定で、その 個人史が来館者に娼婦という存在を理解させる導入となっている。語り口は、娼婦という属性やカ テゴリーではなく彼女を個別の人として見せようとする。このように、展示は娼婦たちを人間扱い するという一貫した姿勢で展開される。

その物語を通じて、飾り窓地区における売春の仕組みが説明されていく。例えば、大家やスカウ ト、客といった関係者の役割や、支払いのタイミング、部屋の借り方など、具体的な労働の構造が 説明されている。 赤線地帯には二五〇の部屋があり、娼婦たちは一日あたり上限三〇〇ユーロ程度 でこれらの部屋を借りている。 監視や経理も含めた管理体制が整っており、街の経済にとって大き な産業である。最初の展示室は実際に管理室として使われていた建物で、この意味では史跡博物館 でもある。これが博物館の語りである。

169

第三章 性の規範を修正する

図21 待機部屋のロッカールームで語られる娼婦という仕事

の現実

だ。

二階へと進む。 売春が行われる部屋や待機室、SM用の特殊仕様 部屋など各種施設内を見学できる(図2)。音声ガイドでは、実際に 娼婦をやっていた人物の声が聴こえる。 「汚いお客さんはお断り。 体 を洗って出直しておいで」。当事者の声による展示である(声の主は すでに引退済みだとも説明があった)。

さらに、イラスト風に壁に描かれたセックスワーカー当事者の言 葉の展示がある。 この職業に誇りを持っていることを強調する内容

「わたしは娼婦ではありません。わたしはセックス・セラピストで す。インガ、ロシア出身」

「男性がわたしの体のために喜んでお金を払っているそのこと わたしを興奮させます。 ヘレナ、ギリシャ出身」

「この職業は意気地なしには続けられない。 わたしはどんどん強くなって、世間慣れしていった。 エヴァ、オランダ出身」

こうした語りには、仕事の現実や厳しさ、そしてその中でも誇りを持って主体的に生きる姿勢を 伝える展示の意図が明確だ。また、「男性のなかには、わたしがオランダ人だからという理由でわた を好む人もいます。それは悲しいことです。 アリス、オランダ出身」といった、人間を単なる属 性として扱うレイシズムへの批判も含まれている。

娼婦博物館で知る赤線地帯の秘密、アムステルダム

公的娼婦制度を正しく伝える

先に述べたように、セックスワークはアムステルダム市政府が公認する公娼制度である。この展

示では、セックスワーカーがどのような制度の下で働いているのかが解説されている。いかに公娼 制度がきちんと管理されて整備されたものなのか、労働者の尊厳や安全が保証されているのか、こ の仕事のクリーンさが強調される。展示には、実際の売春関連のトラブル相談窓口へ遷移するもの もあり、問題を抱えるセックスワーカーが支援されることも示される。

飾り窓地区にはホストと呼ばれる案内役がかなりの数立っており、交通ルールやマナーを案内す る役割を担っている。酔っ払いや観光客による治安の悪化、住民への騒音公害に対応するための措 置である。これらは近年の懸念事項で、二〇一九年にはアムステルダム市がこの地区内でのガイド ツアーを禁止し、さらに路上での大麻使用も制限するなどの施策が取られた。

次の施策として、需要を分散するため、離れた地域に新たな売春適法地区である「エロティック センター」を設ける計画がある。しかし、こうした動きに対しては、セックスワーカー当事者の人 権活動家の立場から、合法化された売春機会の増加をよしとする一方で、むしろ現在の飾り窓地区 の魅力が減少するのではという懸念も上がっている。

また、この展示には男娼についての記述も含まれている。男娼は公娼制度の保護対象外であり、そ の結果、違法な売春がゲイバーなどで行われているとされる。市の公娼制度が定める「売春」とは、

第三章 性の規範を修正する

シスジェンダー女性とトランスジェンダー女性による売春と、ストレート男性の買春のことと定義 される、という説明がある。 実はアムステルダムは世界で初めて同性婚が適法となった街でもある のだが、同性愛者が前提となる売買春の権利は制度化されていない。 これは、観光業という資本主 義の論理による施策では、性自認や性的指向によって権利の平等が守られにくいということのあら われであろう。

このように、ミュージアムの展示は、セックスワークを“安全でクリーンな職業〟として描く一 方で、その制度が内包する矛盾や不安定さも垣間見せている。詳細な解説でアムステルダムの売春・ 娼婦の現実や現状についてかなり勉強になるものの実態についての理解には疑問も残った。公娼制 度といっても、先に述べたように娼婦は大家やスカウトと一日単位で契約を交わす個人事業主であ る。ギグワークのような形式での労働が、他の業種同様に自己責任を問われるようなことが起こっ ていないか調べてみるとやはり、そうした批判がたやすく見つかった。この街の娼婦制度に対し 批判の声を上げる美術展が、その不安定さや危険性について注意喚起していた例もあった。

体験型で引き込む

そもそも、娼婦博物館は学術的な歴史教育施設というよりも、赤線地帯という観光地のど真ん中 で、利潤を追求して経営しているエンターテインメント施設である。当然、その特性からも娯楽性 は不可欠だ。

娼婦博物館で知る赤線地帯の秘密、アムステルダム

例えば、客が娼婦の部屋に置き忘れた品々を展示する奇妙なセクションがある。日付や住所入り でメガネや手袋などが並べられており、なかには名前入りのデビットカードまで含まれている。 レ ゴのパーツのような理由不明の品まであり、思わず笑ってしまった。

組織の母体は娯楽観光会社のBV.Lijnden だ。 カナル観光やレンブラントの生家を使った美術館の ほか、ハリウッドやマンハッタンなど巨大観光地にお馴染みの「人体の不思議展 (Body Worlds)」 や 「リプリーの信じようと信じまいと (Ripley's Believe It or Not?!)」など、 超娯楽型の展示産業をリードす る会社だ。これらと同様に、娼婦博物館も 「好奇心を刺激する」ことには長けた展示施設だ。 入場 料は一七ユーロと比較的高めで、これも娯楽観光ビジネス型の施設なので当然だ。

クイズで知る娼婦の仕組み、といった問題を解きながら進むゲームのような展示がある。冒頭の 展示で制度が説明されていた情報が次々と問われる。 参考書で勉強して問題集を解いている気分だ。

問題 ラバーボーイとは何か?

①彼女をセックスワーカーになるように全面的に支援する男で、娼婦にとって理想的なパート ナーで本当の恋人 (ラバー)でもある

②いわゆる“ボーイフレンド”とも呼ばれ彼女に娼婦としての労働を強いて儲けを根こそぎ取 っていく

第三章 性の規範を修正する

②! 正解。「ぽん引き (pimp) とも呼ばれるのよ」。娼婦が登場する動画で正解が説明される。日 本のホストクラブとアダルトビデオ産業のような共犯関係はここにもあるようだ。

二〇ほどの問題で、わずか四間の正解という失態を犯す。 さっき展示を見たばかりなのに全然覚 えてない。 「あなたはまだ赤線地帯に行く準備ができてないと意識するように」と言われてしまった。 ちょっと引いた安全地帯から物見遊山で展示を眺めていると、突如パンチを喰らう。思えばここ は娼館そのものなのだ。いつのまにかウィンドウの裏側に立たされ

図22 ウィンドウの裏側から「あなたの魅力で通行人の気を引

いてくださいな」

ている。中に入っていると、意外に気がつかないものである。 実は これも展示のひとつで、「あなたの魅力でお客さんの気を引いてみ て!」と書いてある。展示される側に回って考えてごらん、という 趣旨の展示だ(図2)。外から見ると実際のウィンドウと変わりがな いので、時々人だかりができてなんだなんだとこちらを見つめてく る。この居心地の悪さ (良さ?)は、観客を安全な場所から見ること を許さず、当事者の立場への想像力を喚起させられる、批評的なも のでもある。

ただし、このように少し教訓めいた展示も、決して説教臭く終わ

らないよう工夫されている。展示はジョークのように軽妙で、観客

に楽しんでもらうことが重視されている。例えば次のようなもの。

娼婦博物館で知る赤線地帯の秘密、アムステルダム

インサイダーからの成功した売春婦になる一〇のヒント

その姿勢唇を曲げて腰を動かしてください。 直立してあなたの曲線を強調してください。

この調子で、「快活に」「目立たせる」「目でコミュニケーションする」「ほほえむ」「唇を舐める」 「手を使う」「髪の毛」 「手招きする」「のけぞりの仕草」などの指示が続く。 ふたりの女性客が、冗 談を言い合いながら、 インストラクションに従ってキャッキャと楽しんでいた。

アムステルダムの娼婦博物館は、近代的な権利”や“安全”を強調する語りのもとで、セック スワークの歴史と現状を解説する。 労働者としての尊厳と安全を保証するというメッセージは、現 代の人権意識に即したものだ。しかし、この博物館は同時に、セックスツーリズムを文化的に正当 化し、観光資源としての商品化を推進する役割も担っている。そこには、消費者の罪悪感を和らげ、 性の商品化を「文化」 や 「異文化体験」の名の下に無害化する装置としての側面がある。

娼婦博物館とは、単なる個人の欲望に応えた商品ではない。政府が主導する観光都市化の中で、娯 楽産業が観光客の欲望を巻き込みながら、社会のアイデンティティを構成するひとつの推進装置で ある。観光産業が欲望を編み直し、消費者の罪悪感を洗い流す ”ミュージアム”のメカニズム―

第三章 性の規範を修正する

6000

SAMPLE

17

3

THE

PROSTITUTION SURVIVAL GUIDE

23|ミュージアム・グッズの「娼婦としてのバ

イバルガイド」は冗談仕立て

この施設では、こうした“赤線地帯の秘密〟を知ること

ができるのだ。

**Dutch Art Institute, Roaming Academy. https://dutchartinstitute.eu/page/14139/

every-year-2.5-million-tourists-visit-amsterdam-s-red-light-district. #:-text-WORLD-Every%20year%2C%202.5 % 20 million%20tourists%20

visit%20Amsterdam's%20Red%20Light%20District.of%20life%20in%20that%20neighbourhood?

2 アメリカの人気司会者スティーブン・コルベアがコメディ番組のネタとして紹介した。 "Meanwhile・・ The 5D Porn Cinema No One

41

Asked For." The Late Show with Stephen Colbert (April 5, 2019). https://www.youtube.com/watch?v=JZbY4RL_8MA

Jenny Gross, "Amsterdam Bans Marijuana Smoking on Streets of Red-Light District," New York Times (Feb. 10, 2023).

Claire Moses "Amsterdam Tries to Dim the Glare on Its Red-Light District," New York Times (July 4, 2023)

51 過去にアムステルダム市博物館で行われた 「NRI TOURIST ATTRACTION」 (Dutch Art Institute, 2010年)では、アーティストの

ジミニヒグネットによってセックスワーカーの置かれた不平等な実態に焦点が当てられている。 展示の一部は以下で見ること

https://dutchartinstitute.eu/page/13327/2008-2010-jimini-hignett

ヴァギナ博物館のカウンターカルチャー

ロンドン

イーストロンドンはこの街のエッジ () で、切り裂きジャック事件からデヴィッド・リンチの 『エレファント・マン』まで、エッジィ(先端的)で尖った想像力を人びとに喚起してきた。

もはや現代美術の権威ともいえるホワイトチャペル・ギャラリーや、 ヴィクトリア朝時代の建築 ショッピングモールに改装したオールド・スピタルフィールズ・マーケットなど、 ジェントリフ ィケーション(高級地区としての開発)が進む中で、そのサブカルチャー的側面は一見落ち着いたよ うにも見える。しかし、音楽や演劇やストリートカルチャーから、ブリュワリーやレストランなど のフードカルチャー、さらにはアーケードやアニメなどオタクカルチャー、 アナーキズム、アクテ ィヴィズムやクィアカルチャーに至るまで、その文化的なエッジはいまなお息づいている。

とある店でこの辺りで家を借りようかなと地元の人と話していると忠告された。「駅前は人通りが 多いでしょ? でもすぐ裏の公園でさえクスリの売人がたむろしてるよ、バックにいるのはギャン

第三章 性の規範を修正する

グらしいけど。例えるなら、「彼女を一人で家に残さない」よね」 こうした何気ない会話の端々には、 地域のアンダーグラウンドな雰囲気が漂う。

ミュージアム文化も例外ではない。 子供博物館ヤング・ヴィクトリア&アルバート(第五章参照) のあるこのベスナル・グリーンのエリアには、その他にも小規模ながらも尖った展示やイベントを やっている施設が山ほどある。アーティストのヴィクトール・ワインドによるロンドンただひとつ の驚異の部屋ミュージアムでは併設バーでアブサンを飲みながら、ふたつの頭を持った子羊、 煮出 して手のひら大の大きさに縮められたペルーの人頭、 フィージーのマーメイドやユニコーンの剥製 を観ることができる。

ノイズ・即興など実験音楽の聖地として知られる Café OTOは、二〇二五年のオスカーで「ブル ータリスト」の作曲賞受賞のスピーチで名前が出て話題になった。オーナーのヘイミッシュ・ダン バーとケイコ・ヤマモトは先見の明あり、二五年間契約を結んだことでジェントリフィケーション に抗しながら文化の揺籃を支えている。演劇セットデザイナーのトニー・ホーネッカーが運営する スペースでは、ドラァグクイーンが演劇の舞台さながらにデコレーションされた室内でプライベー パーティを盛り上げてくれる。一方メインストリームの動きを見ても、ヴィクトリア&アルバー ト美術館が二〇二五年に収蔵室を見せる"コンセプトの新館をオープンして注目を集めていた。

そしてイーストロンドンが誇るエッジィなミュージアムの象徴とも言えるのが、「ヴァギナ博物館 (Vagina Museum)」である。 これは、文字どおり女性器をテーマにした世界初の博物館で、 性教育や ジェンダーに関する啓発活動を中心に据えている。この館が目指すのは、女性の身体や性について

の「語りにくさ」を打ち破り、人びとを社会の規範から解放すること。 これまで「恥」「隠蔽」「無 知」によって覆われてきた女性の身体について開かれた議論の場を提供することで、社会の視座を 変革しようと試みる。

だが、この博物館の意義は単に“女性のため”だけではない。それは、“誰もが語れる場所〟をつ くるというカウンター的精神の体現でもある。つまり、この博物館は、権威や制度に依存せず語り の場を創出する実験であり、「誰もがミュージアムをつくれる」という理念を実現しているのだ。こ こでは、性の語りにくさやタブーが、笑いや対話、学びを通じて新たな意味を持つものとして再構 築されている。以下詳しく見ていこう。

男性器のミュージアムはあって、女性器のそれはない

ヴァギナ博物館の創設者フローレンス・シェクターは、バーミンガム大学で生物化学を学び、 サ イエンスコミュニケーターとしてキャリアを積んだ。 サイエンスコミュニケーターとは、専門的な 科学知識を一般社会にうまく伝えるコミュニケーションする役割を担う職業で、博物館展示は その代表的なツールのひとつだ。 リエゾン(橋渡し) 活動を通じて科学界と社会とのギャップについ 問題意識を深め、 ミュージアムのプロジェクトを計画することになった。

彼女がヴァギナ博物館を立ち上げた直接のきっかけは、「なぜ男性器だけなのか?」という素朴な 疑問である。三一歳のとき、彼女はこう述べている。 「アイスランドにはペニスの博物館 (Icelandic

11

179

第三章 性の規範を修正する

Phallological Museum) があるのに、ヴァギナの博物館は世界のどこにもないんです。だから私たちは そのバランスに対処するために設立しました」。 世界経済フォーラムによるジェンダーギャップ指数 の四つの指標を例にとってもわかるように、政治、経済、教育、健康･･････この世のメインストリー ムはあまねく “男の世界"である。 ミュージアムも然り。 性教育も然り。性器のミュージアムにお いても、男性が先んじてしまったようだ。

さらに遡れば、彼女がこのアイデアを思いついたのは、YouTubeで「動物のペニストップ10」と いう冗談めいた動画を見かけたときだった。好奇心から「ヴァギナトップ10」を検索しても、同様 のコンテンツは見つからなかったのだ。

シェクターはこの社会で不均衡に「性が展示されている (exhibition of sexuality)」 状況に対する批判 意識を持って、バランスをとるためにヴァギナのミュージアムを立ち上げた。このプロジェクトは、 いわば一種のカウンターなのである。

性についての語りにくさ

ヴァギナ博物館の最初の試みは、二〇一七年のポップアップ展覧会であった。同年八月、パフォ ーマンス・フェスティバルのエディンバラ・フリンジで初お披露目となった「エクシビショニスト (Exhibitionist)」展は、絵画、イラストレーション、オブジェ、版画、彫刻など様々な表現でヴァギナ をモチーフにした作品を展示した。 フリンジは各国にも広がるアヴァンギャルド系の演劇祭で、 ジ

フェンダーやセクシュアリティにまつわるテーマの演目も多く、ヴァギナ博物館の理念とは親和性が 高かったことも追い風となった。

タイトルに用いられた言葉には、動詞のexhibition (展示する) にistがつけられていて、より強い 意図が含意されている。 この言葉は一般には「見せつける人」つまり「露出癖/症」という意味で 理解されるが、「展示する人」という意味にも取れるところが面白い。 この意味なら「出展者 exhibitioner」が一般的。 社会の規範によって隠されている女性器を公に展示すると宣言し、さらに ちょっと冗談めいた感じも出していてうまいネーミングだ。

翌年には、「あなたの女性器は普通? (Is Your Vagina Normal?)」展をイギリス各地へ巡回させた。 フ ロイト博物館での展示も含まれるこの企画は、ガイノダイバーシティ (Gynodiversity) つまり「女性 器の多様性」をテーマにしたプロジェクトで、一般の参加者から集められた写真によって性器のつ くりの多様性を示し、それに醜美の基準をつけることに対する批判を行うものだった。 これらの展 示は、生理の貧困、セックスワーカーの権利運動、トランスジェンダーの権利、生殖にまつわる権 利と正義、性的な自己理解とケアなど、 フェミニズムや人種主義、 ジェンダーバイアスや性差別に ついての解説も併せて行われ、それらはアップデートされつつ現在の常設展へと受け継がれた。 二〇一九年には、ついにロンドンのカムデンマーケットに常設のヴァギナ博物館をオープンした。 カムデンもまた、八〇年代後半以降、反骨精神を持った若者文化の聖地として知られてきた地区だ。 資金はクラウドファンディングで集められ、少しずつ知られるようになっていたこのプロジェクト には短期間で五万ポンド(約八〇〇万円)の支援が集まった。 しかしその数年後、物件の更新契約が

第三章 性の規範を修正する

断られ、また様々な候補物件への移転申請もことごとく拒否されるという憂き目に遭った。

このとき、地元コミュニティや家主たちが腫れ物に触るような態度を見せていたという。その背 景には、女性器を公の場で扱うことを避けようとする社会規範から解放するというプロジェクトの 思想自体への忌避感、家父長制的偏見が影を落としていたとも考えられている。つまり、タブーが あるのだ。それは、科学教育の領域であってなお、強固な障壁として立ちはだかっている。

性器には語りにくさがつきまとう。とりわけ女性器や、女性の性の話題については社会的な語り にくさ(スティグマ)は深刻な実害を生んできた。 ヴァギナ博物館の中断期に、創設者のシェクター はクラウドファンディングのページでデータを挙げてこう記している。 ここでは、彼女自身の言葉 そのまま引用することで、問題の所在を示したい。

なぜヴァギナ博物館が必要なのか

その名に驚いたり、最初はクスッと笑ったりしてしまうかもしれないけれど、このスティグ マ(汚名)は現実世界に影響を及ぼしています。 もしあなたが「ヴァギナ」という言葉さえ使 えないとしたら、それがあなたの健康にどれほど多大な影響を及ぼすかを考えてみてほしいの です。

言葉への抵抗感

一六~二五歳の六五%が、 「膣」や「外陰部」という言葉を使うことに問題があると感じて いる。また、一六~三五歳の十人に一人以上が、婦人科系の健康問題についてかかりつけ医に 相談するのが困難だと答えており、三分の一近くが恥ずかしさから受診を避けた経験がある。 イギリスの二五~二九歳の女性の四分の一以上(二六・七%)が、恥ずかしさのために子宮頸 部検診に参加できていない。

メンタルヘルスとボディイメージの問題

二〇〇二年から二〇一二年の間に、NHS(英国医療制度)における陰唇形成術の件数は五 〇〇%増加している。 その背景には、大衆文化における外陰部の「理想的」な外見に対する非 現実的な表現とそれによってつくられた規範がある。

インクルーシヴィティとインターセクショナリティの課題 (社会包括性と被差別属性の交差性) ヘイトクライムや暴力を経験したLGBTQ+の五人に四人は、警察に通報していない。

第三章 性の規範を修正する

同意と力関係の問題

理解の欠如

性的暴力を経験した人のうち、警察に通報するのはわずか一五%程度に過ぎない。

ヴァギナの所有者だけがその知識を必要とするわけではない。男性の半数以上は、パートナ と女性器に関する問題について話し合うことに抵抗を感じている。 多くの男性はいまだにヴ ァギナを「謎に包まれたもの」と見ている。

女性器にまつわるタブーは、女性の健康への実害を生んでいるのだ。 こうした事実を前にすると、 社会意識に目を向けた性教育とは命の問題であると実感させられる。「自分の身体は自分のもの」と 考えていれば救われた命がある。それは女性器をタブーから解放するところから始まる。

タブーとの闘い

性のタブーによって縛られるのは女性だけではない。ストレート男性やクィアコミュニティにも 深く影響を与えている。 シェクター自身も、トランスフォビア(トランスジェンダー嫌悪)のフェミ

ヴァギナ博物館のカウンターカルチャーロンドン

become a memberi

the cirtele only £6 a month or £50 a yea

図24 マティスの 「ダンス」でヴァギナが踊るメン

-募集

ニストたちからたびたび心ない批判を浴びるという。し かし彼女はその度毅然とした態度を崩さない。「そんな偏 見をやめて、私たちの仲間にならない限り受け入れられ ないよ」ときっぱり述べる。 彼女は 「she」と「they」両 方の代名詞を用い、自らのアイデンティティを公に示し ている。

中絶の権利をめぐる闘い、産科医療へのアクセスを求 める闘い、レイプ・カルチャーとの闘いこれらは単 に個別の問題ではなく、性にまつわる言葉を口にできな いというタブーそのものへの反抗でもあるとシェクター

は述べる。言葉の抑圧が生む沈黙は、暴力や不平等を温存する力となる。だからこそ、「ヴァギナ」 という言葉を取り戻すことは、自己の身体を取り戻すための第一歩なのだ。

一方で、日本社会や日本語においても同様のタブーが存在する。その象徴的な事例として、ヴァ ギナ博物館には日本のアーティストろくでなし子による「まんこちゃん」が展示されている。 ゆる キャラのようなデザインで女性外性器が笑っているソフトビニール作品だ。そのキャプションには、 二〇一四年に彼女がわいせつ物頒布罪などで勾留された経験が記されており、幼少期に 「まんこ」 という言葉が卑猥で下品なものとして教えられたことに対する反発の表現で、アートという形で本 来あるべきそのあり方を取り戻そうとしている、と説明されている。

第三章 性の規範を修正する

こうした事例が示すように、性器にまつわるタブーは、文化や言語に依存するものではあるが、そ の抑圧の力は普遍的な問題でもある。 ヴァギナ博物館が掲げる理念は、こうしたタブーを取り払い、 言葉と身体の自由を取り戻すための闘いに他ならない。

「男性種族の博物館」

タブーとは厄介な相手である。語りにくさや汚名(スティグマ)は単なる言葉の問題ではなく、人 びとの意識や社会の構造そのものに深く根ざしているからだ。これらを崩していくには工夫が必要 になる。 シェクターはこうしたタブーを解体するために様々な戦法を採ってきたが、そのひとつが 二〇二四年夏に開催された特別展 〈男性種族の博物館 (Museum of Mankind)〉 である。

壁に埋め込まれた展示ケースに並ぶのは、プラスチックやスチール製の工業製品。 キャプション には「戦争にまつわる物品」とあり、近代戦争は戦場の兵士の生活を便利にする発明を生み、その 発展はやがて社会へとひろがったと解説がある。具体的には「一九四〇年代に発明された負傷時の 包帯」や「二〇世紀前半に発掘されたゴブレット」などが展示されている。そのキャプションは以 下の通りだ。

ヴァギナ博物館のカウンターカルチャーロンドン

図25 負傷時の包帯”と”ゴブレット。 付番に 「m3ns3s(生 理)」 「napkin (ナプキン)」と仕込んであって芸が細かい。ユージ

ーン・デラクロワ 〈戦争の遺物> 2019年

この吸収性の生地は、各地の考古学調査で発掘された布製のものと似ていますが、ほとんど

の場合、中央一点に集中して血の染みが見られます。 これは汚染されていないようです。 豊富 考古学的証拠により、これらが包帯として使用されたことが明らかになっています。 (...) 反対側には、衣服の下に包帯を貼るための弱い接着剤があります。

ゴブレットに見られる血の跡からは、戦での勝利の象 徴として敵の血を飲むために使用されたことを示唆しま す。 壊れるリスクなく戦時に長距離輸送ができるよう、柔 軟なプラスチックの一種で作られています。

7

ここで展示されているのは、実はごく普通に売られている生 理用品使い捨ての月経パッドと月経カップである。男 性種族のために種明かしされた解説は次のとおりである(図1)。 「使い捨ての月経パッドは接着剤で下着に固定されます。

月経カップは、経血を集めるために膣に装着する再利用可能な 月経製品です」

展示の表側は整然としたフォントで印刷され、まるで厳密な

第三章 性の規範を修正する

a

学術展示のように見えるが、パネルの裏に回ると、合板むき出しのボードに手書きのメモや付箋が

テープで雑然と貼られている。そこには、次のような批評的なメッセージが並ぶ。

男性中心主義とは、男性的な視点を中心に置く偏見のことで、意識的または無意識なものです。 男性は「デフォルト」とされ、女性は逸脱したもの、特別な存在、または異なるものとみなさ れます。 この視座はあまり気がつかれない方法でミュージアムの中に潜んでいます。 例えば、 コレクションのことを、戦争のように通例では「男性的な」ものとみなされてきた活動と結び つけて解釈したりします。たとえ主張を裏付ける証拠に乏しい場合でさえもそうされたりもし ます。これは単なる思い込みではなく、女性とは 「未発達な男性」なのだという考えは古代の 哲学者の著作にすでに現れており、一九世紀まで存続してきたという事実にも現れています。

つまり先ほどの展示は、男性中心主義の色眼鏡がかかると、生理用品でさえも戦争の道具に見え てしまうという痛烈な皮肉だったのだ。これは単なるパロディにとどまらず、考古学や歴史学が抱 える深刻な偏見を浮き彫りにする批評である。

類人猿から現生人類への進化を描いた「進歩の行進」は、そのほとんどが男性の姿で描かれてき た。近代解剖学の祖ヴェサリウスは、ヴァギナは裏返されたペニスと考えていた。 これらも、男性

ヴァギナ博物館のカウンター

を基準にして歴史を語る「男性種族」の誤読の一例だ。 近代に発見された遺物や文献がどう解釈さ れるかは、その発見者や研究者が生きる社会の価値観に強く影響される。そうしたジェンダー規範 は、古代の社会には存在しなかったはずの役割さえも、後世の視点から“常識”とみなすことが ある。

この調子で、“発掘された"物品の解釈をあえて歪め、笑いとともにその誤謬を種明かししていく のが本展の手法である。テーマは他にも、「男性目線 (The Male Gaze)」や「ジェンダー役割」、シス ジェンダー規範や異性愛規範など、日常的に見過ごされがちな偏見が含まれている。 女性が異性愛 男性の性的欲望の対象として描かれ、消費されてきた歴史、性別に基づく固定的な役割の強制生 まれた時の性と性自認が一致していることを“普通”や“自然”とみなす社会の規範などが批判の 対象だ。

このアート作品とも呼ぶべき展覧会は、 ジェンダーの規範が物事の理解をいかに貶めるのかにつ いてSF的に風刺したものだ。その舞台は四〇二四年。二〇〇〇年経っても性差別は無意識になさ れているという見立てはディストピア的だ。

ポイントはジョークであるところだ。お客さんたちはクスクス笑っている。 ここには性器の名を 公の場で口にすることへの照れで生まれた笑い、社会通念やタブーを超える際の一種の解放感での 笑いが混じっているかもしれない。しかしこのクスリ笑いには、同時に別の種類の笑いも混入され ている。それは、家父長制に支配された社会風刺する笑いである。その笑いが意味するものは単 に性的タブーを超えることではなく、権力構造そのものに対する批評的な笑いだ。 こうして本作は

第三章 性の規範を修正する

クスクス笑いの意味を混同させながら奪還している。

「ミュージアムは中立ではない」

笑いを通じて既存の性の概念を揺るがそうとするこの展示には、実は明確な意図が込められてい た。その意図は、展覧会の最後に明かされる。

二〇一七年、ラ・ターニャ・S・オウトリーは、ミュージアムの「中立性」という神話に異 を唱え、変革を求めるために 「#MuseumsAre Not Neutral (ミュージアムは中立ではない)」と いうハッシュタグを立ち上げた。

私たちの偽の展示品はばかばかしいように見えるかもしれないが、実はこれは現実のミュー ジアムで日常的に起こっていることなのだ。 ミュージアムは中立ではない。なぜなら、 ミュー ジアムは人間が作るものであり、そこには必然的に人間の偏見が入り込む。 展示する品物や情 報の選択は、それを作る側が語りたい物語によって導かれるものであり、そこにはつねに特定 の視点や価値観が反映されている。歴史は主観的なものだ。 ストーリーを語る 〔客観的な] [唯 一の」方法などないのである。

ヴァギナ博物館

だからこそ、私たちができることは、ミュージアムや美術館、遺産保存の場に対して、より 良い取り組みを求め続けることだ。 女性嫌悪を見つけたときは、彼らにそれを指摘し、変革を 促すべきだ。 ミュージアムは私たちの歴史を語る場であり、ひいては社会のアイデンティティ の象徴としての役割を果たす。 社会が変化し、社会正義がより重要視されるようになってきた ならば、ミュージアムもまたその変化を反映して変わる必要がある。 物語を語る「唯一の」方 法は存在しないとしても、その物語が差別的であってはならない。

これは家父長制的な社会全体への批判にとどまらない。むしろ、それを支えてきたミュージアム がいかにして物語を選び、構成し、語ってきたのかというバイアスについて問題提起するものであ る。「男性種族の博物館」がそのバイアスを過剰にして示したように、ミュージアムが語る/騙る主 観性からは誰も逃れることはできない。

この展示のタイトルもまた、単なる偶然ではない。「ミュージアム業界のパロディです」と冒頭で 説明されているタイトルは、一九七〇年から九七年まで大英博物館に実在した「人間種族の博物館 (Museum of Mankind)」から引用されたものだ(図2)。 この「人間 (mankind)」 という言葉が、英語で は「男性」とほぼ同義に使われる事実が象徴するように、ミュージアム業界は長らく男性中心の視 点から構築されてきた。その視点がもたらす偏りや見落としについて自覚的であること、ミュージ

第三章 性の規範を修正する

図26 メイフェアにあった大英博物館の人類学部門。 ミュー ジアム業界の男性中心主義的規範を示している

アムがかたってきた歴史のバイアスに意識的であることこそ、現代 のミュージアムに求められる責任である。

こうしたシリアスなメッセージが、最後に示されるという構成も 効果的だ。冒頭で理屈を並べるよりも、おバカな作品でまず観客を 笑わせ、心を動かし、その状態でその笑いの意味を明かし、考えさ せる。この手法はまさに既存の認識を揺さぶる戦略だ。

社会通念に埋め込まれたタブーを解体するのはそう簡単なことで はない。 フローレンス・シェクターが目指したのは、こうしたミュ ージアムが持つ規範の構造そのものを揺るがし、家父長制の解体を 図る試みだったのだ。

実は筆者が彼女の活動に出会ったのは、「だからあなたはミュージ

アムをつくりたい (So You Want To Build A Museum)』 というオンライン資料がきっかけだった。 シェク ターが二〇二四年に館長職を辞して立ち上げたミュージアムコンサルタント会社が発表したツール キット付きガイドブックである。

本書は「ミュージアムをつくるのは難しい。私は知っています、 なぜならつくりましたから」と いう言葉からはじまる。 社会を変えるツールとして、ミュージアムを誰もが使えるものにしたいと いう思いが込められている。 シェクターは、「ミュージアム」という社会通念までも解体し、再定義

ヴァギナ博物館のカウンターカルチャーロンドン

193

しようとし始めているようである。

この資料はスライド形式でダウンロードできる。実際に試してみたが、PDF形式で保存し、A

翻訳などを使えば日本語化も十分可能だ。 ミュージアム関係者の皆様、そして「ミュージアムを

つくる」ことなど想像したこともなかった方々、ぜひご活用ください。

第三章 性の規範を修正する

-ō

a6

51

2

31

The Viktor Wynd Museum Of Curiosities, Fine Art & UnNatural History, https://thelasttuesdaysociety.org/museum/: Café OTO, https://www. cafeoto.co.uk/: The Hornecker Centre https://thehorneckercentre.com/

"About V&A East Museum" V&A https://wwwvam.ac.uk/articles/about-va-cast-museum

Emily Lawford. "The Biologist Behind the Vagina Museum," Prospect (Noveber 1, 2023). https://www.prospectmagazine.co.uk/views/people/63741/the-biologist-behind-the-vagina-museum

PRINT Elisa Locati. "The Vagina Museum." The Female Curator Why Not? (June 14.

2019). https://www.thefemalecurators.com/en/2019/06/14/the-vagina-museum/

Sophia Smith Galer. The World's Only Vagina Museum Is Closing Its Doors," Vice (September 22, 2021) https://www.vice.com/en/article/the

vagina-museum-is-closing-its-doors-in-london/; Rebecca Atkinson, "Outpouring of support as Vagina Museum seeks new home." Museum Journal (August 24, 2021) https://www.museumsassociation.org/museums-journal/news/2021/08/outpouring-of-support-as-vagina-museum-seeks new-home/

Lawford. 同上

同上

以下の創設者による記事から一部を引用者が整理した。 Florence Schechter. "Crowdfunder launched to make world's first physical Vagina

Museum a reality." Museum Heritage Advisor (March 21, 2019). https://museumsandheritage.com/advisor/insights/crowdfunder-launched-make- worlds-first-physical-vagina-museum-reality/

数々のパロディもつくられてきたこの有名なイラストは、1965年に初登場した。 近年ではその直線的な発展史観は生物新科 Kevin Blake, "On the Origins of "The March of Progress" Washington University ProSPER (December 17,

2018). https://sites.wustl.edu/prosper/on-the-origins-of-the-march-of-progress/

シェクターが作ったツールキット「だからあなたはミュージアムをつくりたい」は以下から利用可能。 Florence Schechter. "Free

Toolkit So You Want To Build A Museum." https://www.floschechter.com/sywtbam

1

コラム 特許をアートし、憲法をエンタメするワシントンD.C.+ フィラデルフィア

コラム

特許をアートし、憲法をエンタメする

ミュージアムからは、その社会が大切にする 価値観が見えてきます。政治参加、 公共性、 娯 楽アメリカ合衆国ならそんな特徴が見られ ます。 旧首都であり史跡が多く集まるフィラデ ルフィアには、合衆国憲法をテーマにした「合 衆国憲法センター」というミュージアムがあり ます。憲法制定二〇〇周年記念式典で発案され、 二〇〇三年七月四日、米独立記念日に開館しま した。 フィラデルフィアで憲法会議が始まった 五月二五日にちなんで、 所在地もアーチ通り五 二五番地と洒落が利いています。レーガン政権 時代制定の憲法遺産法に基づき設立された、無

-ワシントンD.C.+フィラデルフィア

党派の非営利団体による運営の博物館です。 テーマ自体は一見お堅く見えますが、展示は とてもエンターテインメント性豊か。 パネル解 説だけでなく、模擬投票や最高裁判事を演じら れる参加型展示や、プロジェクションマッピン グと円形劇場を併せたスペクタクルな演劇独立 革命の意義を学ぶアトラクションなど、 テーマ パークのよう。観光地として人気が高く、修学 旅行客で活気に溢れています。また二〇二四年 のカマラ・ハリス対ドナルド・トランプの討論 会のように、しばしば大統領の演説会場として も使われます。 ミュージアムは、憲法という法

第三章 性の規範を修正する

権力者の上に置く。アメリカの民主主義の理 念を象徴する場ともなっているのです。

一方、現在の首都ワシントンD.C.にはスミ ソニアン協会があります。 二ーのミュージアム を擁し、連邦政府の法や財源を根拠にしている、 国家としてのアメリカを代表する文化機関です。 スミソニアンが運営する「アメリカ美術館」と 「ナショナル・ポートレート・ギャラリー」は、 旧特許庁のひとつの建物を共有する、兄弟のよ うなふたつの美術館です。 米国の芸術を専門に するミュージアムと、著名人の肖像画を通して アメリカを紹介するミュージアム(第一章のイギ リス館がそのルーツです)。 少しだけ角度が異なる 「アメリカを語る」 ふたつのナショナルなミュー ジアムの間には、素敵な中庭が広がっています。 ワシントンのど真ん中にある、この街最大の 室内公共空間は、夏冬の厳しい気候でも快適な 公園”として人びとに利用されています。 コー ヒーやワインが楽しめるカフェもあって、筆者 も調査の合間によくここで執筆をするお気に入

りの場所です。

友達とおしゃべりしたりランチを食べたり、仕 事や勉強をしたりサークルのミーティングを開 いたり、人びとは思い思いに過ごしています。 寝 ている人も追い出されることはありません。 な ぜなら、ここは “公共空間だからです。開館 時間はあり、管理はされていますが、 その限り では遍くあらゆる人へ等しく開かれた空間です。 この施設が地理的にも象徴的にもアメリカの首 都の真ん中に位置しているということは、アメ リカのミュージアム観を表しているようです。 “政治”を担うホワイトハウスと国会議事堂に 次いで、三番目に建てられた公共建築が知的 財産〟を担う特許庁というのもアメリカらしい ですが、現在でもアメリカの“顔”を語りつぎ ながら、人びとが憩うミュージアムになってい ることもまた興味深い事実です。 特許庁の文書 過去の大火で焼失してしまいましたが、“アイ デアを保管し継承する”という意味では、その 歴史は現在のミュージアムへと通じています。

第四章

ミュージアムとは誰のための装置なのか。高尚な芸術や歴史を語る空間、そしてそれを享 受する権利は長らく中産上流階級のものだった。 近代にミュージアムが公共に開かれた ことは大きな進歩だったが、それでも階級的な偏差はいまだ根強い。ミュージアムを利用 するという習慣そのものが「文化資本」として労働者階級を置き去りにしてきたのだ。近 年、こうしたヒエラルキーを問い直す実践が各地で生まれている。本章では、文化へのア クセスを「修正」するミュージアムを取り上げる。 例えば、公園でアートの名作を届ける 移動型美術館。記録されてこなかった民衆の歴史を語る、マンチェスターの労働運動や民 史に光を当てる博物館。 そしてフィラデルフィアでは、映画「ロッキー」像をめぐる美 術館の葛藤ミュージアムが文化の「高低」の境界線を引き直す経緯から、大衆の欲望 が制度を突き動かす力学が見てとれる。 「語るに値する」のは誰の経験なのか、そして語ら れたものには誰がアクセスできるのか。 ミュージアムは、文化資本の偏在を補うことがで

きるのか。制度としての展示空間が、排除ではなく再配分の装置となりうるのか階級 という視点からミュージアムの可能性について考える。

階級を

を修正する

第四章 階級を修正する

ミュージアムのワーキングクラスヒーロー

・マンチェスター

オアシスにザ・スミス、ストーン・ローゼズ。 マンチェスターは、九〇年代に流行したブリット ポップ・シーンをかたちづくってきた都市である。ファンによる聖地巡礼も盛んで、ガイドツアー は五〇ポンド前後から。 伝説のナイトクラブ「ハシエンダ」や「ボードウォーク」の跡地にはいま でも訪れる人びとが絶えない。リアムとノエルのギャラガー兄弟が育った生家は郊外のバーネイジ にあって、セントラルからもバスで三〇分もすれば着く。

ワーキングクラスのヒーロー”働きバチッ

リバプールのビートルズ、そしてマンチェスターのオアシス。 ワーキングクラスのヒーローたち。 両都市は、イングランド北西部地方を代表するポスト工業都市といわれる。 製造業からサービス業

へと舵を切る過程で、都市像を模索してきた歴史がある。 マンチェスターを筆頭に北部イングラン ドの主要都市では、植民地から輸入された綿花によって繊維産業が発展し、産業革命を支えた労働 階級がその中心をなした。「ワーキングクラス(労働者階級)」は住民のアイデンティティであると 同時に、第三次産業路線の観光都市化の中で都市イメージと結びつけて語られるようにもなった。 都市のイメージや階級間の対立構造の中から、 反逆のヒーローは生まれる。 ジョン・レノンが「ワ ーキングクラス・ヒーロー」(「ジョンの魂」一九七〇年所収)で繰り返すフレーズ 「労働者階級の英 雄は目指すべき存在」 は、 こんな苦境の中にいる労働者階級が英雄でありえるのかと皮肉を利かせ て問うているようにも思えるが、彼が属したビートルズ、そして後継者とも言えるオアシスという ふたつのヒーローはふたつの都市からワーキングクラスのヒーローとなった。

あらわ

この街には思想的なヒーローもいる。 フリードリヒ・エンゲルスがマルクスと出会い、主著『イ ギリスにおける労働者階級の状態』を著すきっかけを得たのが、まさにマンチェスターであった。工 場での労働者への聞き取りを通じて、資本家による搾取の構造を描き、資本主義の歪みを鋭く告発 した。共産主義を育んだこの思想家もまた、マンチェスターという都市が生んだワーキングクラス・ ヒーローだ。

そんな都市の象徴は「働きバチ」。 マンチェスター市の公式アイコンで、小さなハチたち=労働者 があつまれば大きな力になる、という意味が込められている。 一八四二年ヴィクトリア朝の時代に なって発明されたアイコンで、ストリートやパブ、公園のサインやカフェのメニューにまで、ハチ たちは街中に飛び交っている。

第四章 階級を修正する

パブで「働きバチ」のタトゥーをしていた人からこんな話を聞いた。二〇一七年、マンチェスタ

ではアリアナ・グランデのコンサート会場で爆破事件があり、犯人を含む二三名が亡くなる悲劇 となった。イスラム国に関わるものと目されているこの自爆テロ事件を受けて、フットボールチー ム、ミュージシャン、 自治体が一斉に支援イベントを行ったらしい。 タトゥーをモチーフにしたフ アンドレイジングがあったらしく、彼もその活動に賛同し事件後に入れたのだとか。かくして働き バチは、都市の勤勉さと団結を象徴するだけでなく、反テロと追悼の意志を込めたアイコンへと転 じたのである。

ムーブメントの土台をつくる

マンチェスターにはワーキングクラスの歴史や文化資源も豊富に揃っている。 街の西部に位置す る「ワーキングクラス・ムーブメント・ライブラリ (労働者階級運動図書館)」は、その象徴的な存在 である。もともとは共産党員だった歴史家フロウ夫妻が、自身の個人蔵書を開放したことから始ま ったこの資料館は、労働史を学ぶ研究者や学生が無料で利用できる場所として発展し、やがて慈善 トラストへと組織化され、現在は労働組合によって運営されている。

同館に収められているのは、産業革命以降に形成された労働者階級の歩みを物語る資料群である。 収集は、労働組合運動、協同組合運動、左派の社会運動という三領域にまたがっており、その総数 三万冊を超えるイギリス国内最大級の労働史コレクションだ。新聞や雑誌、書籍といった文書資

ミュージアムのワー

料のみならず、パンフレットやチラシなどのエフェメラ類、さらには写真や衣装、エンブレム(バ ッジ)などの物品類も多く含まれる。そのテーマも狭義の政治にとどまらず、小説や演劇、絵画や 版画、詩歌や歌曲の音源といった文化領域もカバーしている。

展示室には「ホロウェイ刑務所“監獄” ブローチ」が展示されている。女性参政権の活動家たち が、ホロウェイ女性刑務所に投獄された仲間に贈った“勲章”だ。 タイム誌の「二〇世紀の偉大 な一〇〇人」にも選ばれたサフラジェットであるエメリン・パンクハーストはマンチェスター出身 で、中心市街地の広場にある彼女の像には献花が絶えない。二〇一五年の映画『未来を花束にして (Suffragette)』では、メリル・ストリープがその役を演じた。

二〇一八年、市内に彼女の銅像が設置された際、ワーキングクラス・ムーブメント・ライブラリ の公式X(旧ツイッター) は、「像がつけたブローチの本物が見られますよ!」とポストした。 展示

されているブローチをデザインしたのは、娘であり同志でもあった活動家シルヴィアである。 母娘 二人は、まさにフェミニストのワーキングクラス・ヒーローである。ライブラリのコレクションで も、反階級や反経済格差にくわえてフェミニズムは主要な一部門である。

労働者階級や社会運動というテーマに特化して資料を集めるということは、労働者階級や社会運 動についていかに歴史を語るか、その語りの土台を形づくることに他ならない。図書館の名称にあ る「ムーブメント」は「運動」であると同時に「動き」を意味する。 これは、歴史と社会運動は一 体のものであるという視座を象徴するかのようだ。 図書館 (Library) 文書館 (Archives)・ミュージア ム(Gallery/Museum) - いわゆるGLAM(グラム)と称される記録機関は、収集活動によって記

第四章 階級を修正する

憶や歴史の土台づくりであり、それ自体が一種の社会運動でもあるのだ。

ライブラリには「友の会」制度がある。 会費は年間三六ポンド。公式サイトで、「フレンドになっ て、ラディカルな読者になろう」「私たちの活動を、ソーシャルメディアでフォローしたりシェアし たりして広めてください!」と呼びかけている。その会員特典は、英国で最も優れた労働者階級の アーカイブを管理できること、階級を政治の現場へ取り戻すことができることである。さらに目 玉の特典として、「[フェミニストとして活動するマンチェスター在住の女優] マキシン・ピークが持って いるこのトートバッグもプレゼント!」ととても楽しげに宣伝されている。 ラディカルな思想もカ ジュアルに大衆文化と一体のものとなっている。

ワーキングクラス・ムーブメント・ライブラリは、史料収集という営みを通じてムーブメントを 形成する。それは歴史を支えるインフラであると同時に、歴史の記述そのものでもある。 階級をめ ぐる記憶と運動はこうした形でも息づいている。

ミュージアムが語る「一般人の歴史」

「一般人の歴史ミュージアム (People's History Museum)」は、ワーキングクラス・ムーブメント・ラ イブラリよりもやや市街地に近い場所にある。 イギリス市民革命にはじまる、“生まれながらに特権 を持たない人びと すなわち 「people =一般人」の歴史を、誰にでも理解できるかたちで語ろうと するミュージアムである。

ミュージアムのワーキングクラスヒーロー マンチェスター

図27 「報道・出版の自由」 が腐敗した政治家をペンで蹴散ら すゾ。 賄賂で新聞の言論を操作することが当たり前だった時代 に描かれたもの。 とてもこのミュージアムらしい。 ウィリアム・ヒー ス〈そこらの全員を支配する男 (The Man Wots Got the Whip

Hand of 'Em All) 1820年

る。

きわめてアクセシブルに構成されてい 平易な解説や体験型展示をとおして、 弾圧の歴史。そうした一連の主題が、 義の確立と、それを求めた社会運動と 政権の拡大と選挙制度の改善、民主主 LGBTQ+障害者の権利、参 報道や出版、表現の自由(図2)、女

ュージアムの建物は、一九七二年まで である。アーウェル川に面したこのミ という街の歴史を物語る展示の一部 建築そのものもまた、マンチェスタ

しても機能している。 ガラス張りの建築は、内側から川そのものを風景ではなく “展示”として切り取ってみせる装置と 水力発電に用いられていた工場跡であり、その構造の一部は現在でも展示室から見ることができる。

されている点である。 展示が“やさしい”のである。 このミュージアムで特筆すべきは、社会包摂的かつアクセシブルな姿勢が展示設計の随所に反映

例えば展示の入り口には、すべての展示を点字で記述した冊子が用意されており、拡大文字によ

第四章 階級を修正する

年齡

障害の有無

と

るキャプション冊子や、色覚特性に配慮した調整シートなども完備されている。こうしたユニバー

サルな展示デザインは、”身体”への社会包摂を体現するものであり、しかもそれが「一般人の歴 史」というミュージアムのテーマと絶妙にかみ合っている。

婚姻関係

市民パートナーシップ

保護されるべき 特性

ジェンダー通台

性的指向

宗教または信楽

人種

図28 | 「保護されるべき特性」を示した図 Earnscliffe with Arts Council,

Building Access, 2021を元に作成

合理的調整 (reasonable adjustment) は、 イギリス国内の すべての公共機関に義務づけられている法的要件である。 ミュージアムももちろんそれに含まれる。二〇一〇年の 「平等法 (Equality Act)」 では、 「保護されるべき特性」を もつ人びとが差別やハラスメントを受けることを禁じ、公 共・私的の別なく、組織やすべての個人は、障害者がサ ービスや雇用にアクセスできるようその施設を適合させ る義務がありその責任を負う。

この「保護されるべき特性」として列挙されているの は、年齢、障害の有無、性、性別(ジェンダー) 適合、人 種、宗教や信条、性的指向、婚姻関係と市民パートナー シップ、妊娠および出産である(図2)。

こうした合理的調整は実際にイギリスの多くのミュー ジアムではきちんと対応されていることが目に見えてわ かる。とりわけ視覚・聴覚障害や車椅子などへの対応は

ミュージアムのワー

充実している印象だ。 「一般人の歴史」というテーマを掲げるこのミュージアムでこうした施策が充 実していることは、理念との親和性がありいっそう意義深い。日本のミュージアムでは、日本社会 の「すべての組織と個人」は、どこまでこうした要請に応えているだろうか。

このミュージアムは完全無料である。イギリスでは、大学やトラストなどの方針によって、特別 展を除き入場料が無料のミュージアムが少なくない。

一方、二〇一八年に有償化が歴史的転換と話題になったニューヨークのメトロポリタン美術館を はじめとして、MoMA、 パリのルーヴル美術館、アムステルダムのライクスミュージアム、価格変 動制をとるトロントのロイヤル・オンタリオ博物館などは有償で、日本国内でも国立博物館・美術 館など他の国の主要館は有料を維持しているところも多い。

無料公開は、ミュージアムのテーマ 「一般人の歴史」と重ねて考えると、その意味に奥行きが生 まれる。これは、経済的な観点からみた “社会包摂〟である。

どのような経済状況にある人でもアクセスできるという実際的な配慮はもちろん、同時にそれは 「文化的サービスが無料であるべき」という社会的メッセージとして象徴的な意味を持っている。 「公 共図書館が無料ではない」と聞くと違和感がある人が多いかもしれないけど、 ミュージアムもまた、 公共=パブリックに奉仕するための機関である。ここには公共の理念と社会が向かう未来像が描か れているのだ。

このミュージアムはグッズも楽しい。 「ラディカル・マグネット!」とか本屋にあるようなPOP に書いて売っているのは交通標識パロディのデザイン商品 「Keep Left (左を維持)」 (図2)。「左側通

=>

205

第四章 階級を修正する

20

Radical Magnets

KEEP LEFT

£7.99

KEEP LEFT

図29 ラディカル・マグネットとラディカル・ティータオル。 右手

1908年の女性参政権運動集会デザイン

行」と「左派」をかけたシャレだ。 展示デザ

インや建築だけでなく、グッズに至るまで、こ のミュージアムは徹底してポップである。 ウ イットと遊び心に富んだ社会運動のあり方が 示されている。

このポップさは展示物にも共通している。 社会運動で使われたアイテムのデザイン、 社 会風刺のイラストなどを見れば、訴えている 問題はシリアスであるものの、ユーモラスで ときにシニカルに表現されて軽やかさを併せ 持っている。政治的メッセージを”ユーモア" というスタイルで表現する文化は、この社会

の政治文化に根ざしているのだなと感じる。“一般人”の暮らしの中に政治意識を育む文化が存在し ていること。こうした楽しい政治”のあり方がミュージアムそして社会に見て取れる。

グッズの「Keep Left」に見られるように、このミュージアムは政治姿勢をハッキリと示している。 潔くてすがすがしい。ミュージアムには対立する意見を持つ人も来るだろう。イギリス政治の仕組 みを解説する箇所では、あえてこう書かれている。「もちろん、何を信じるかは自由である」。これ は、意見を押しつけない一方で黙認もうやむやにもしない態度の表明である。立場は明確にしつつ、

ローマンチェスター

図30|館外展示 「あなたはどっちのラディカル?」 トマス・ペインかシルヴィア・パンクハ ーストか。 掲示QRコードからクイズサイトへ飛び、 ニュースレター登録へと遷移する楽

しい宣伝のしくみ

個人の選択の自由を尊重する姿勢が見て取れる。民主 的な対話を目指すミュージアムの意思がそこにあらわ れている。

二〇〇一年まで、このミュージアムの名称は「国立 労働史博物館 (National Museum of Labour History)」だった。 「一般人」をその主役に押し上げたことが変名に象徴さ れている。 持たざる労働者たちである一般人が歴史を 変えて“ヒーロー”になる。革命や運動を牽引し、歴 史に名を刻んだワーキングクラスの人びとは、まさに ヒーローになった“一般人”なのである。

イギリスの労働党は、労働組合運動にその起源を持 つ。左派の「労働党」と右派の「保守党」に分かれる 二大政党制のイギリスでは、労働史の語り方はそのま ま政治的意味を帯びる。 展示とは誰かが語る“ひとつ の物語〟で、イデオロギーや主観、ときには嘘や誇張

も混じりうる。 よく考えれば当然のことだ。そのことを前提に、「公共機関の役割とはなにか」を自

覚的に、立場を明確に、誇りを持って事業を進めている。その意味において、「一般人の歴史ミュー

「ジアム」は模範的なミュージアムである。

第四章 階級を修正する

31

2―

2

と書く描く/つくる、ヒストリーのヒーローである。

ワーキングクラスのヒーローは、博物館や図書館でも生まれ育つのだ。それは一般人が未来へ

ワーキングクラス・ムーブメント・ライブラリと、ピープルズ・ヒストリー・ミュージアム

様々な現場で参考になる。 ミュージアムや図書館など文化機関の方に活用していただきたい。 Jayne Earnscliffe in collaboration with 具体的な応用例から解説された以下のガイドが活用できる。 文化芸術分野の法制度から使い方までわかりやすく解説されていて

2021). https://www.artscouncilorg.uk/research-and-data/building-access Arts Council England, Building Access: A Good Practice Guide For Arts And Cultural Organisations (Arts Council England, March 29,

アムの民主化をもたらすのだという興味深い主張がなされている。 https://www.theartnewspaper.com/2024/04/29/why-britishなどがあるが、無償を維持することでエリートたちが逆にその支配的な力を維持しているため、脱無償化による収入がミュージ イギリス政府による総括は以下。 https://www.gov.uk/government/news/ten-years-of-free-museums また、無償政策への批判は以下

museums-must-start-charging-entrance-fees

二〇一八年。 有料化について論じたもので興味深い。吉田右子 「オランダ公共図書館の挑戦―サービスを有料にするのはなぜか?」新評論、 日本でも図書室サービスを有料化する事業が増えている。 地域によって事情が異なるが、例えば以下はオランダの公共図書館の

小森真樹 「楽しい政治」 講談社、二〇二四年。 文化や芸術の観点から社会参加の可能性と課題について考察した拙著では、「楽しい政治」という概念でそのあり方を検討した。

課題を抱える地区にミュージアム

フランス・イギリス各地

209

課題を抱える地区にミュージアムをお届け

-フランス・イギリス各地

ミュージアムに足を運んでもらうにはどうすればよいだろうかミュージアム教育の普及を目 指す人びとが頭をひねるこの問いに逆転の発想で答えたのが、移動式ミュージアムを地域にデリバ リーするミューモ (MuMo、 ミュゼ・モービル)である。 大型トラックが展示室に改装されたトレー ラーを引っぱっていって、公園などの公共空間で美術品の展示やワークショップを開くのだ(図3)。 このプロジェクトのねらいは、階級間の文化経験の格差を埋めることにある。文化施設へのアク セスには階級的な不均衡がある。それを是正することで公正な社会をミュージアムからつくろうと いう試みなのである。ミュージアムに足を運ぶ習慣のない人びと、なかでも労働者階級の家族に対 美術作品を身近なかたちで届ける。経済的条件や文化資本へのアクセスの格差というミュージ アムの制度的限界を批判的に捉え、 ユニバーサルな社会包摂のしくみでそれを乗り越えようとする 実践だ。本節ではこの取り組みについて、二〇二四年にバーミンガム郊外で行われたイベントの様

第四章 階級を修正する

図31|トレーラーコンテナが変身した移動美術館はすっかり公園に馴染んでいる

子を中心に紹介しよう。

ミュージアムをお届けします ―ミューモとは

二〇一一年にフランスで設立されたミューモは、起 業家でフィランソロピストでもあるイングリッド・ブ ロシャールによるものだ。 通常、美術館や現代美術へ のアクセスが難しい子供たち、 社会福祉施設や介護施 設の利用者、都市部以外の地域住民らに、本物のアー トを身近に体験する機会を提供することを目的として いる。ハイファッションのサブスクリプション・レン タルサービスなども運営している人物だ。

二〇二三年、 ミューモはイギリスでのツアーを開始 した。ブリティッシュ・アーツ・カウンシルが企画し、 テート・グループの協力を得て、運営をアート・エク スプローラ(Art Explora) が担当した。 この年の展示は 前年夏にテート・リヴァプールで初公開された「ラデ

課題を抱える地区にミュージア

ィカル・ランドスケープス (Radical Landscape)」展の作品を再編し、リヴァプール付近の地区一〇箇 所を巡回した。J・M・ウィリアム・ターナー、ヘンリー・ムーア、バーバラ・ヘップワースなど イギリス美術の古典作品から、二〇二二年現代美術の権威ターナー賞を受賞したヴェロニカ・ライ アンなど現代アーティストまで出品されている。リヴァプール近郊で一〇箇所を巡り、参加者は四 ○の学校から集まり、一〇週間で計四〇三六名に達した。なんとこれはイギリスの地方都市のごく 小規模なミュージアムの年間来場者数とほぼ同水準である。南西イングランド地方の調査では、「マ イクロ規模=年間一万名未満/スモール規模=一万~二万名/ミディアム規模=二万~五万名」と いう区分があるが、数週間でマイクロの年間利用者数の約半分に届きそうなので、アウトリーチの 効果としては絶大だろう。

ミュージアム(ごと)巡回ツアー@公園

筆者が実際に参加した二〇二四年のツアーの様子を詳しく見てみよう。 この年、アート・エクス プローラは、テートとミューモの協力のもと、「スープ、靴下、蜘蛛! 日常のなかのアート (Soup. Socks and Spiders! Art of the Everyday)」という移動美術館の展覧会を巡回した。期間は二月一九日から五 月一一日まで延長されて一二週間に及んだ。開催地域はイングランドの南部と北部の中間に位置す るミッドランズ地方の小さな町々。 バーミンガムやレスター近郊のアッシュフィールド、スニート ン、 ターポリー、ストーク・オン・トレント、ウィガンなどを巡った。 利用者は前年の約二倍に当

第四章 階級を修正する

図32 | ウォーホルとリキテンシュタインの間に座ってリラックスできる展示室

2

たる計八〇〇〇名を超える規模だ。筆者も五月一一日に ウォルソール郊外のウィレンホール記念公園で開催され 回を訪れた。

会場となるのはモバイル型のミュージアム。 大型トラ ックのコンテナ部分が展示室になっており、その内部に は作品展示のための壁面が設けられ、奥には小さなスク リーンを備えた劇場空間も設置されている。また、トラ ックの外側の壁面は開閉式で、開くとテーブルとシート に早変わりし、ワークショップのスペースとして利用で きる。キャンピングカーのような機能的なコンパクトデ ザインだ。

今回の展覧会には二二名の著名なアーティストが参加 した。展示された作品はすべてテートが所有する本物の コレクションであり、アンディ・ウォーホル、ロイ・リ キテンシュタイン、デビッド・ホックニー、ナム・ジュ ン・パイク、クリスト、フィッシュリ&ヴァイス、ダミ アン・ハースト、フェルナン・レジェ、ヴォルフガング・ ティルマンス、日本の写真家・家垣鹿之助など、世界的

やがき

課題を抱える地区にミュージア

スイギリス各地

な作家の名前が並ぶ。 展示室に滞在してじっくりと鑑賞プログラムの様子を観察させてもらったの だが、地味で小さな公園のこぢんまりとした空間に、驚くべき密度で一級の作品群が並んでいるこ とに、ちょっとした戦慄にも似た驚嘆を覚えていた(図3)。

「俺、美術館は初めてだな!」

そんな美術館側〟の人間が抱く常識を軽く吹き飛ばしてくれる場面に出くわした。

この日、会場には四名のスタッフが常駐し、屋外のワークショップの運営も含めて対応していた。 家族連れや子供たちが元気よく「こんにちは!」と挨拶を交わしながら展示室に入ってくると、ス タッフがツアーガイドのように話し始める。スタッフが鑑賞の仕方を丁寧にガイドしてくれ、 屋外 のシートではドローイングのワークショップ、 展示室内ではギャラリートーク形式のワークショッ プが行わているようなイメージだ。

作品ひとつひとつに対して問いかけが書かれたカードが準備されており、それらを随時使って鑑 賞者と対話しながらスタッフは鑑賞を促していく。スタッフの経歴も多彩だ。 大学で美術史を学ん だ者や、ロンドンのナショナル・ポートレートギャラリー(第一章参照)でインターン経験を持つ者、 コミュニティ福祉の現場で働いていた者などが、自身のキャリアを生かして参加している。とくに、 福祉現場の経験を持つスタッフが子供向けに行うギャラリートークの手腕は見事なものだった。一 グループあたり長くても三〇分くらいで鑑賞を終えていただろうか。ありがとう! 楽しかった!

第四章 階級を修正する

図33 | サッカーで汗かいてそのまま上半身裸で入れる美術館なんていままで行ったことある?

と嬉しそうに帰っていく。筆者は午後昼下がり から閉館の四時まで滞在したが、狭い館内に同 時に一〇名以上の人が鑑賞を楽しむほどの盛況 ぶりだった。

ある家族が、「ここ、入っていいの?」と恐る 恐るドアをくぐってくる(図3)。「もちろん! ここは公園でも作品を観てもらえるようにして るギャラリーなんですよ」とスタッフが笑顔で 迎え入れる。四〇代から五〇代と思われる両親 に、高校生くらいの兄と、それぞれ就学前後の 妹二名の五人家族だった。 父兄が上半身裸で入 ってきたのでちょっと驚かされる。 背中には、家 族の名前だろうか、とくに造形的工夫もない乱 雑な字体で三名分のファーストネームのタトゥ ーが入れられている。体の線はとても細いが 隆々としている立派な筋肉のついた右腕には、ド ラゴンも彫られている。アクセントが強く、け こう言葉が聴き取れないところもあった。兄

課題を抱える

ギリス各地

の方は、使い古されたサッカーボールを抱えている。服を脱いだのも雨の中サッカーをしていたか らのよう。 ギャラリーの中で濡れた服や土のついたボールを抱えていて、作品が汚れないだろうか

……とドキドキしていた。しかしそれ以上に驚かされたのはお父さんが口にした次の言葉だった―― 「俺、美術館は初めてだな!」。続けて兄も、「俺も行ったことないなあ」。この“美術館とのファー ストコンタクト”に立ち会えたことは、この日最も感動した瞬間だった。

筆者のようにいわゆる美術館の専門家感覚に慣れ切った人物がこうした違和感を抱くこと自体が、 課題を抱える地区にミュージアムをお届けする"このプロジェクトの成功を示す、何よりの証拠で はないか。これまで生涯で美術館に一度も行ったことがなかった人びとが、作品に触れ、それを目 の前に家族でワイワイ感想を述べている。 作品から感じた何かを持ちかえったかもしれないし、今 後ミュージアム訪問や美術鑑賞の習慣につながるかもしれない。芸術作品とは、美術館や美術史の 専門的な視点からの価値に限られるような狭量な存在ではないのだ、と改めて思わされる。先に挙 げたように、このプロジェクトは数週間で一般の小規模美術館の年間来館者数相当を記録したが、

「作品が著名だから多くの人が集まっただけではないか」という邪推も、この場ではあまり意味を持 たない。なぜなら、美術作品そのものや展覧会企画に関心を持って訪れた層はここにはほとんどい ないと思われるからだ。 実際、この日の来館者にはひとりも作品の知名度に触れるものがまったく いなかった。

スタッフに「日本の美術館で同じことやったら、みんなスマホで作品や作家の名前を検索しはじ めるかも。素晴らしい取り組みで感激しました」と伝えると、「きちんとした展示室やワークショッ

第四章 階級を修正する

プやってるとイギリスでもけっこう検索しちゃう人もいるよ。作品の知名度に関心がないから、む しろいい形で鑑賞してもらえる」と意外な答えが返ってきた。真に豊かな美術鑑賞とは、いつ、誰 がどのように得ているのだろうかと考えさせられた。

この公園には、たどり着くまでも近くの駅からはバスで三〇分以上かかる。街中から離れたなん とも不便な場所にあるな、と道すがら思っていたのだが、まさにそこがミソなのである。筆者が前 日泊まっていたのはバーミンガムで、このあと向かったのはマンチェスター。 どちらの大都市にも 質の高いミュージアムが数多く存在するが、それぞれバスと電車を乗り継いで二時間以上かかるし、 運賃も決して安くはない。休日にわざわざ大都市まで出かけることもちょっと難しい人たちが多い、 課題を抱える地域〟に優れたミュージアムを届けることがこのプロジェクトのねらいである。これ までの人生で美術館に行ったりワークショップに参加したりする機会に恵まれなかった人たち―― つまり文化資本が少ない人びとにこそ、質の高い美術展を、その人びとの関心や生活習慣に沿った 形で届けることがモバイル・ミュージアムの戦略なのである。

前年はリヴァプール地域、今回はバーミンガム近郊のミッドランズ地方の郊外と、それぞれポス 工業化の影響を強く受けた元製造業労働者の多い地域で実施されている。

帰り道、駅までのバス停に向かう道は住宅街だったが、倒壊していたり、工事中で放置されたま まの家が目立った。商店街もなく、まばらに存在するコンビニの店頭にはタブロイド紙や宝くじが 並び、盗みを働くパンクキッズが多いのか、看板には「子供は一度に二名までの入店」とか「スク ーター持ち込みお断り」と書いてある。 ミューモのスタッフに開催地を選ぶ基準を尋ねたところ、こ

課題を抱え

スイギリス各地

った。

のプロジェクトを企画したアーツ・カウンシルには、イギリス国内で経済的に困難を抱える地域の 優先順位リストが存在しており、そのリストに基づいて各地の実施場所を決定しているとのことだ

ノブレスオブリージュー格差是正の取り組みを支える構造

課題を抱える地域にミュージアムを届ける事業には、作品と運営というふたつの基盤が必要とな る。作品提供については、イギリスではテート・グループが、フランスではポンピドゥ・センター がそれぞれ担っている。 どちらも各国を代表する美術館であり、質の高いコレクションを豊富に所 蔵している。イギリスで実施されるツアーの場合、ロンドンのテート・モダンやテート・ブリテン (第二章参照) などを傘下に持つテート・グループが、 テート・リヴァプールとの連携を中心にコレ クションを貸し出している。

一方、運営の基盤は、文化財団「アート・エクスプローラ (Art Explora)」が担っている。 この財 団はフランスで設立され、起業家であるフレデリック・ジュセが率いている。 ジュセはルーヴル美 術館のパトロンであり運営委員も務めた経験を持つ。財団の主な活動には、移動美術館ミューモと ワークショップの運営に加え、移動映画館 「シネモー (CineMo)」の展開も含まれる。 シネモーでは 二〇二五年度の審査員に映画監督ヴィム・ヴェンダースの名も見られる。

事業のモバイル部門は、船舶を用いた大規模プロジェクトから始まった。アート・エクスプロー

第四章 階級を修正する

ラー号と名付けられた巨大なクルーズ船は、全長約四六メートル、幅や高さも一〇メートルを超え る規模である。船内には実作品を展示するギャラリーのほか、VRゴーグルを用いたバーチャル展 示、プロジェクションマッピングなどのイマーシブ (没入型) 展示を備え、地中海の各地をツアーで 巡り停泊地で展示を提供する。 この船舶型ミュージアムは、二〇二四年に開催された第六○回ヴェ ネツィア・ビエンナーレにも停泊し、来場者に無料で展示を開放するというフィランソロピーを実 践している。

貴族という身分制がいまよりも明確だった時代に由来する、 社会的な地位の高い人物が社会全体 の利益のために利他的な行動をすべきという美徳のことを、ノブレスオブリージュ高貴なるも のの義務と呼ぶ。 現代におけるポリティカル・コレクトネスにも近い性格を持つ不文律の倫理観で あり、身分制という階級格差の存在に基づき、この観念が普及していたといわれているが、いまな アートやミュージアムで階級格差への策を講じるのもまた、こうした階級とモラルの構造だ。 美 術とミュージアムは、そのひとつのアクションの現場なのである。

ミュージアムに足を運んでもらうのが難しいなら、こちらから訪ねてしまえばいい。 モバイル・ ミュージアムの軽やかな発想の転換と柔軟なフットワークが、 文化資本の壁を飛び越えていく。 「美 術館は初めて!」と笑顔で言い切る父親の衝撃の告白は、ミュージアムの固定観念を鮮やかにひっ くり返す。新しい美術館体験を考えるヒントもここにある。アートは誰にどう届けるべきか。 ミュ ージアムはそのツールになり得ているだろうか。

1

課題を抱える地区にミュージアムをお届け フランス・イギリス各地

31

21

museums.org.uk

アートエクスプローラのUKツアーの概要とInstagramアカウント。動画でその様子も見られる。 https://www.artexploraorg/en/

mobile-museum-uk; https://www.instagram.com/art.explora.uk/

アーツ・カウンシル・イングランドによる調査。 "Annual Museum Survey South West," Museum Development South West. southwest

シネモーの公式サイトは以下。 https://mumo.artexplora.org/cinemo

ヴェネツィア・ビエンナーレにおけるプログラムは以下。 https://www.artexploraorg/en/festival/city/venice

第四章 階級を修正する

負け犬ロッキーが美術館と戦う

・フィラデルフィア

「ロッキー像が美術館に戻ってきた!」――二〇二四年一二月、フィラデルフィアの街中でこんな 声をよく耳にした。観光局の全面協力で「ロッキー・フェスト」が開かれ、様々なイベントで街が 沸いていた。

アメリカ合衆国ペンシルベニア州フィラデルフィアー一時は首都でもあり“アメリカ建国の地〟 の異名を持つこの街には、黄昏と混迷の中でもがき健闘するアメリカの象徴とも言えるひとつの像 がある。映画「ロッキー」の主人公ロッキー・バルボアの銅像である。像はフィラデルフィア美術 館(第一章参照)の目の前に広がる七二段の石段、通称「ロッキー・ステップ」の傍らにひっそりと 立っている。いまだにこの像は残されたままだが、この度映画の中で像が建てられている階段上の 広場中央に、もう一体の像が“戻ってきたのである(図3)。

この像は単なる娯楽映画の記念碑に留まらない。それはむしろ、フィラデルフィア美術館が長ら

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

図34|美術館前のオリジナルロケーションに戻った”ロッキ

く担ってきた“高級文化"の牙城としての役割と、街の人びとが愛 する大衆文化〟との間で繰り広げられた、階級的対立と融合の物 語を鮮やかに映し出すシンボルなのである。

ロッキー像は、いかにしてフィラデルフィア市民を、アメリカを、 そして階級間対立を示すものとなったのだろうか。本節では、この 像を巡る歴史をたどり、それが美術館の文化的役割にいかなる変革 をもたらしたのかを考察する。この事例は、ミュージアムが単に優 れた芸術作品を展示するための場所ではなく、社会の「階級」と「表 「象」の複雑な関係性が交差する空間であることを見せてくれる。文 化的権威の再編、市民的主体性の表象と幻想。 公共空間においては 「誰の文化」が優位に立つのか戻ってきたロッキー像が投げかけ こうした問いに耳を傾けていこう。

「くだらない映画の小道具」 文化資本の「高級文化」と「大衆文化」

初めてロッキー像がフィラデルフィア美術館前に置かれることになったとき、美術館の理事会や 反対派はあからさまな不快感を示した。 一九八〇年映画『ロッキー3』がフィラデルフィアで撮影 されたとき、この像は正面から美術館を見れば必ず目に入る広場のど真ん中に建てられた。パブリ

第四章 階級を修正する

ックアートを管轄しているのは、文化公共事業を進めるために一九〇七年に作られたフィラデルフ ィア市美術委員会と、万博のときに作られた美術館とフェアマウント公園の委員会だ。 監督で主演 のシルベスター・スタローンは撮影時に建立する一時的な許可を取ることには成功したが、像を美 術館へ寄贈することは断られ、恒久的に設置することには失敗した。

美術館側はこれを“芸術”とは認めなかった。批評家や美術館関係者たちがロッキー像を収蔵・ 展示すべき美術品とは一線を画すものと捉えていることは、像のことを「くだらない映画の小道具」 と呼び捨てたことに明らかだ。この拒絶は、美術館が自らの文化の純粋性を守り、その価値が大衆 文化によって希釈されることを防ごうとする試みであった。美術館にとってロッキー像は、その権 威ある空間に場違いな"異物"であり、排除すべき対象であった。この初期の対応は、美術館が長 らく堅持してきた高級文化の定義と、それ以外の文化に対する根強い階級的偏見を如実に示すもの であった。

その偏見と階級的な対立構造は、社会という彫刻へと見事に彫り出されていくことになる。フィ ラデルフィアを舞台にしたシリーズ三作目を迎えてすでに街のスターとなっていたスタローンがロ ッキー像の恒久設置を断られたことが報じられると、フィラデルフィアの人びとは、像を市内に残 そうと訴える「ロッキー・マスト・ステイ」キャンペーンを立ち上げた。このキャンペーンでは地 方紙が自身を負け犬” ロッキーに重ねる「ケンジントンの男」が声を上げていると紹介し、それ とは対比的に、重要な文化財を拒絶した美術評論家や美術館理事などエリート的文化を非難の対象 として報じた。ケンジントンは、映画でロッキーの自宅や彼が通うボクシングジムがあるラフな地

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

223

区である。キャンペーンの結果、オリジナルロケーションではなかったものの、ロッキー像はフィ ラデルフィアの街に公共展示され続けることが決まった。

フランスの社会学者ピエール・ブルデューは、社会における個人の地位が経済資本だけでなく、各 階級に対応して好まれる趣味志向に基づく「文化資本」によっても規定されるとした。 フィラデル

フィア美術館が提供してきたのは、まさに高級文化という名の文化資本であり、それは特定の教育、 教養、そして社会的背景を持つ人びとによって享受されてきた。古典絵画、彫刻、歴史的工芸品と いった美術館のコレクションは、伝統的な美的価値と知的な探求の象徴であり、それらを理解し評 価することは、ある種の文化的な特権と結びついていたはずである。美術館は、この文化資本を排 他的に守り、その価値を維持することで、自らの権威もまた確立してきた。そのため、大衆文化や それらにまつわる商業的な文化を周到に遠ざけることは、そのブランド的価値を守るために必要な 行為だったとも言えよう。 フィラデルフィア美術館は、世界的にも全米的にも美術界における一級 の地位を占めるミュージアムであり、加えてその理事会は伝統を重視し保守的な性質があることも、 決断に影響を与えたことは想像に難くない。

一方ロッキー像が象徴する大衆文化は、映画というメディアを通じて広く普及し、専門的な知識 や高尚な教養を必要とせず、誰もが感情的にアクセスできる性質を持っていた。 アメリカ誕生の地 で下層階級に生きる無名のボクサーが、 不屈の精神で困難を乗り越え、夢を摑む映画「ロッキ -』はこうした普遍的な物語を描き人びとの共感を呼んだ。 ロッキー・バルボアは、三〇代を迎え た晩年アスリートであり、イタリア系移民というフィラデルフィアの歴史に根ざした二級市民の白

N

第四章 階級を修正する

人という設定だ。 この時代は、旧首都 「フィラデルフィア=兄弟愛の街」では工業中心の経済がさ びつきつつあり、ベトナム戦争やウォーターゲート事件、そして公民権運動やカウンターカルチ ャーを経て一九五〇年代のアメリカン・ドリームの神話が翳りを見せていた。 こうした背景の中で、 ロッキーは“アメリカというアンダードッグ (負け犬)" 再生のシンボルとして語られたのである。

アンダードッグという「アメリカの神話」の再生産と消費

映画『ロッキー』は、単なるスポーツ映画を超えて、 アメリカン・ドリームの具現化としてのア ンダードッグの物語を描いていた。すなわち、アメリカ社会の新しい神話であったのだ。 主人公口 ッキー・バルボアは、貧困層出身で決して恵まれた環境になく、特別秀でた才能があるわけでもな い。しかし、彼はひたむきな努力と不屈の精神で、困難な状況を乗り越えていく。この物語は、と くに経済的・社会的に厳しい状況に置かれた人びと、すなわち労働者階級や社会の下層階級の人び とに深く共鳴した。 アメリカンドリームから疎外された彼らはロッキーの中に自分たちの姿を重ね 合わせ、希望を見出したのである。

映画が公開された一九七六年は、劇中にも登場する建国二〇〇年祭で全米が沸いていた時期であ る。これは、旧首都フィラデルフィアが歴史観光都市として生まれ変わり、いわば仮想的な全米の 「中心地」として再び花開いた年でもあった。ロッキーの私的な物語が、この祝祭的な雰囲気の中で、 複数の段階を経てナショナルなレベルにまで昇華され、“アメリカというアンダードッグ”の再生と

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

225

いう国家的物語として語られたということができよう。

そもそもアメリカという国は、“市井の人びとによる民主的革命”を建国神話に抱いて生まれた。 王が鎮座するイギリスが大西洋につくった一三植民地は、緩やかな各州の連合体として反旗を翻し、

王に代えてその頂きには「合衆国憲法」と「民主主義」を冠して独立していった。この理念は米国 のキリスト教的伝統とも結びついており、エリート的な啓蒙の知への反発は、アメリカにおいては 「反知性主義(anti-intellectualism)」としてひとつの文化的態度を形づくってきた。つまり、個人が権 威的な主体から自由であるべきだという信念は、知の階層化を拒むかたちで普及しており、それは リチャード・ホーフスタッターが一九六三年に「アメリカの反知性主義」 で論じた通り、知識人や 制度的知識への不信として、アメリカ的民主主義と矛盾せずに共存してきたのである。

こうした精神史的な背景と合致して、さらに下層階級に圧がかかった時代にはアンダードッグは 強いアイコンとなった。 ロッキーと建国二〇〇年祭について語りながら、映画と各種メディアはこ のアンダードッグの物語を再強化して拡散していった。ロッキー像を、単なる映画の小道具ではな く、特定の階級の希望や誇りの表象として消費する資本主義のサーキュレーションを加速させ た。ニュース記事やドキュメンタリー、そして何よりも人びとが交わす会話や個人の体験談という メディアが、ロッキー像を単なるブロンズ像から、生きる伝説、あるいは精神的な支柱へと昇華さ せていったのである。

映画のワンシーンを再現するかのように人びとはロッキー像の前で手を振り上げ、階段”ロッキ ー・ステップ"を駆け上がる。 これは単なる観光の行動ではない。ロッキーの物語に自身を投影し、

第四章 階級を修正する

逆境を乗り越えようとする自身の決意を新たにする一種の儀礼的な行為である。 ロッキー像は、美 術館が街の郊外や、館に隣接するものの目立たない場所に追いやった後も、市民の間でその人気は 衰えるどころか、むしろ”虐げられたヒーロー”としての地位を確立していった。 ロッキーのポー ズという儀礼を通して登場人物の世界に身を置きながら、 アンダードッグの物語へと人びとは没入 していくのである。

ロッキーの物語は、宗教的で深遠なモチーフや包摂的なアイコンにちりばめられている。 「ロッキ 1』のオープニングシーンは、ボクシングジムの壁面のキリストから始まり、カメラは引きながら

「キリストの復活(リザレクション)」という言葉も写しつつリングで戦うロッキーへと視点が移動し ていく。キリスト教における復活のモチーフは、ロッキーそしてアメリカの再生の物語に重ねられ ているのだ。この宗教的な色彩を帯びた演出は、物語に普遍的な救済のニュアンスを付与している。 欧州を逃れたピューリタンによる建国という米国の国家的ルーツにもまた、キリスト教がある。さ らに後発のイタリア系移民とは白人の中でもマイノリティにあり人種差別という受難を受けてきた。 彼らの主な会派カトリックもまた、アメリカ社会で抑圧されてきた歴史がある。 これらの点におい ても、この抑圧されたクリスチャンの救済が映画の中で強い象徴を放っている。

また、ロッキーのディスアビリティロッキーは文字を読むのが得意でない設定で、そのため に職安で希望するオフィスワークが見つからなかったりする。 スタローン自身、出産時の合併症処 置で神経を切断したために、顔の左下が麻痺してしまい滑舌が悪く、幼少期からいじめにあってい たは、学歴や身体的な能力によって仕事や尊厳を失われる米国社会における、疎外された人び

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

との象徴として機能した。 アンガーコントロールができず家庭内暴力を振るう親友のポーリーや、 そ の虐待を受けながらも血縁家族の縁に囚われている恋人エイドリアンのような、その社会的境遇か ら疎外される家族関係や女性の姿も特徴的だが、その描写は包摂的だ。それら個人を一面的に悪と 断罪せず、優しくときにコミカルな視線で描くことで、当事者にとって共感的に表象=代弁 (representation)するものとなっているのだ。 これらの多彩なアイコンを通じて代弁される、抑圧され た人びとが尊厳を求める声は、物語に普遍的な共感性をもたらしている。

メディアは、美術館の高慢な態度と、市民のロッキー像への忠誠心という対立構造を繰り返し報 じることで、映画が見事に描いたロッキーの物語 さらに強化していった。 このように、メディア その神話を再生産し、 ロッキー像は、その物語 特定の階級の集合的記憶とアイデンティティの 一部として定着させる上で、決定的な役割を果た したと言えるだろう。二〇二四年に催されたロッ キー・フェストでは「ロッキー」シリーズを劇場 で連続上映するイベントが開かれた。 各回で「初 めてこの映画見る人~?」と来場した人へ呼びか けていたが、手を挙げたほとんどの観客は若い世 代ばかりだった。ロッキーはすでにシンボルであ

図35 | すでに定番の撮影スポットの美術館脇ロッキー像 も健在

227

第四章 階級を修正する

り、映画を観たことのない子供たちでさえ知る、フィラデルフィアの“民俗”なのである。

空間の政治学 公共空間における階級争い

ロッキー像の設置場所を巡る問題についてさらに考察してみよう。 それは、単なる美的判断の相 違に留まらない。それは、フィラデルフィアという都市の公共空間において、 誰がその空間の利用 を決定するのか、 そして、誰の文化が優位に立つのか――すなわち 「空間の政治学」の問題を内包 していた。 フィラデルフィア美術館前の階段は、長らく高級文化と伝統的権威を象徴する場所であ った西洋としてのアメリカの“ルーツ”であり、民主主義誕生の地ギリシャ復古調の建築的特 徴、米国建国のひとつの到達たる万博開催地フェアマウント公園の歴史的由来、 そして街の中心点 に入植者ウィリアム・ペンが鎮座するフィラデルフィア市庁舎(第一章参照)から真っ直ぐに延びる 「ベンジャミン・フランクリン・パークウェイ」の終点に、仰ぎ見る人びとの視線を導くように設置 されたその地政学。美術館が言い放った「映画の小道具」という物言いには、芸術にあらずという 序列の感覚が見て取れる。ここにロッキー像を置くことは、大衆文化という異物によって神聖な空 間を冒瀆する行為と受け取られたことは想像に難くない。冒頭で紹介した通り映画『ロッキー3」 の撮影後、当初、像はフィラデルフィア美術館の階段に一時的に設置されたが、美術館と市の芸術 委員会は芸術ではなく小道具であり広告であるとして、スタローンがこの像を寄贈し恒久設置して は、と申し出たことを却下した。

リヴァイバル

i

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

この決定はフィラデルフィア市民のあいだで強い不満を招き、一九八一年に「ロッキー・マスト・

「ステイ」キャンペーンのように、像の扱いは市民的抵抗の象徴となった。一九九〇年、映画「ロッ キー5』の撮影で像は一時的に美術館前へと戻されたのち、南フィラデルフィアのスポーツ複合施 設スペクトラム前に移設されることとなった。その後、像のあった場所にはブロンズ製の足型が嵌 め込まれ、ロッキー像の「不在」 がむしろその聖地性を高める結果となった。 このような経緯を経 て、ロッキー像を美術館前に戻すべきか否かをめぐる議論は、単なる場所の問題ではなく、「誰の文 化がこの都市を代表するのか」という高次の問いを都市空間に刻むこととなった。

ロッキー像不在の間もなお、映画のシーンを心に描きながら、聖地巡礼をする観光客とフィラデ ルフィア市民はステップを日々駆け上がり、両手を掲げる再演を繰り返すことで、一種の身体的儀 礼を繰り返した。その行為は、ミュージアムという制度的空間に対する日常的な介入である。つま り、公共空間における記憶とアイデンティティを身体的に獲得しながら、むしろ美術館が公式に語 る公共性が、あくまで「館内に限られたものである」という矛盾を突き崩していくものである。こ のような空間の使われ方は、美術館が意図した「高級文化への入り口」としての役割を逸脱し、市 民自らの手によって、別種の大衆文化的な意味が付与されるプロセスそのものであった。

市民がロッキー像の前で写真を撮り映画のシーンを再現する行為は、美術館が規定する適切な公 共空間の利用法に対する静かな抵抗である。 彼らは、自分たちの文化とアイデンティティが、既存 の文化的ヒエラルキーによって抑圧されることを拒否し、自らの手で公共空間の意味を再構築しよ うとしたのだ。

2

第四章 階級を修正する

2

そして設置を巡るロッキー像論争は、二〇〇六年に大きな転換点を迎える。 第一作公開から三〇 年を記念した映画シリーズ最終作『ロッキー・ザ・ファイナル」の公開に合わせ、市はついに美術 館敷地内、階段脇にロッキー像を恒久設置することを決定したのである。 除幕式にはスタローン自 身が登壇し、映画の予告編上映やライブ演奏が催された。 市民的アイコンとしてのロッキー像が美 術館から公式に認められることとなった瞬間である。 市の担当者は「映画の宣伝ではなく、都市の 象徴として受け入れる」と明言したが、それは美術館側が空間の意味の排他的管理を緩めざるをえ なくなったことを示している。こうした経緯を経てロッキー像は、 「フィラデルフィアを訪れた人び との多くがまず最初に探す存在」となり、観光マーケティングにおける都市ブランドの一部として 定着していく。二〇二一年のリニューアル時、美術館は公式ミュージアムグッズを制作したが、そ の中には美術館前にロッキー像が堂々と鎮座したシリーズが発売された。ロッキー像がさらなる「美 「術館公式」へと仲間入りしたのだ。

二〇二四年一二月三日、ロッキー・フェストのグランドオープンに合わせて、ロッキー像は美術 館前の「オリジナルロケーション」への帰還を果たした。 正確に言えば、階段下の銅像はそのまま に建立した彫刻家のトーマス・ションバーグが保持していた別のロッキー像がカリフォルニアの 彼のアトリエから移管されてきたのだ。これは、単なる物理的な移動以上の意味を持つ。それは、 「ニューヨークを中心とする現代美術」たる高級文化に対する「ハリウッド映画」という大衆文化 ――ふたつの領域にある序列への挑戦と融和の象徴であった。ロッキーという「負け犬」を代表す る存在が、初期米国の首都フィラデルフィアを支配する「支配層」との間の階級間で揺れ動きなが

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

231

くさび

ら、人びとの力によって公共の表象が取り戻されていく過程なのである。「デモクラシー」という言 葉の原義が「大衆による支配」であるように、美術館は支配者に対する大衆の闘いの“リング"と なったのである。

この傍らにはもうひとつ興味深いエピソードがある。一九二三年には、この旧都を代表する美術 館前に初代大統領ワシントン像を展示する提案に対して、反対派から声が上がり論争が起こったこ

とがあった。 ここにあるべきは大統領ではなく、“アメリカのアーティスト”による像であるべきだ というのだ。結果的には、アメリカで最も知られる大統領に先立ち、この芸術の殿堂の公共空間に 建てられることになったのは、「負け犬」たる人民の代表であり、フィクションのキャラクターだっ た。確かにそれは「アメリカのアーティスト」によるものではあったが、美術館がまとう権威にむ

しろ楔を入れるアートであった。

階段上の美術館前ロッキー像の設置は、当初「一二月いっぱいの展示」と銘打たれていた。 一月 には「人気があるので延長をする」と一度公式発表があり、二〇二五年八月現在までとくに明言も ないまま展示が続いている。 フィラデルフィア国際空港には新たなロッキー像を置く計画が発表さ れ、航空局が彫刻家ションバーグから150万ドルで購入予定である。

ロッキー像は、都市の顔をかたちづくる記念物である。それは同時に、展示論争、移動、反復さ れる身体儀礼、そして最終的な再配置という一連のプロセスそのものが、公共空間の政治性と記憶 の編成の仕組みを映し出す。 “誰が語るか”ではなく、“誰が空間に残るか”をめぐるこの争いこそ が、この街の物語、 この国の神話をかたちづくっているのである。

第四章 階級を修正する

トランプは「ロッキー」なのか?

ロッキー像と「アンダードッグ」の物語は、その表象が持つ政治的なイデオロギー性について問 い直すうえで格好の素材でもある。とりわけ、 現代アメリカ社会の複雑な階級意識を考えるに重要 な示唆を与えてくれるのだ。 映画の原作者であり主演俳優であるシルベスター・スタローンは、比 較的穏健で保守的な政治的立場を公言し、長らく民主共和いずれの党員でもないとしてきた。 興味深いのは、ドナルド・トランプに対する彼の評価である。第一次政権へと至る選挙戦でスタ ローンは既に、泡沫候補扱いをされていたトランプのことを、「ディケンズのキャラクターだ」と評 しているのである。

ヴィクトリア朝期のイギリスで活躍した作家チャールズ・ディケンズは、階級格差で抑圧された 下層階級の視点から社会を風刺した。 ディケンズ代表作のクリスマスホラー『クリスマス・キャロ ル』は、初期ハリウッド映画の時代から映画化され続け実写化は元より、 ディズニーなどアニ メ版、ジム・ヘンソンのマペット版、ロバート・ゼメキスによるCGI版などもあるすっかり 冬の風物詩として現在のアメリカにも普及した古典である。一方作家としてのスタローンは、文学 や神話など物語の素養を培い『ロッキー』の脚本を描いてデビューしたことが知られているが、 小

つちか

説や映画という文学的想像力が描き伝えてきた大衆の感性を、まさに現実のトランプに見たのでは ないだろうか。

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

「んだ」とスピーチした。

バイデン政権を含む八年間を経てなお、スタローンはむしろトランプへ近づく姿勢を見せている。 二五年に就任後トランプの私邸で開かれた「アメリカ・ファースト政策研究所」 式典で、「私は神話 的な人物が大好きだ。トランプは本当に神話的な人物で、第二のジョージ・ワシントンが誕生した

2

スタローンがそう信じる「ディケンズのキャラクター」がアメリカで政権を取ったことは、果た して革命だったのだろうか。トランプは、自身が負けた大統領選挙に不正があったと主張し、支持 者による連邦議会議事堂襲撃を扇動したことで国家転覆の罪に問われたが、文字通り世界一の富豪 イーロン・マスクらテックの富豪たちと共に権力を握ることによって罪から逃れ続け、その「王」 のような独裁的な振る舞いが全米のアンダードッグたる「九九%」から猛烈な批判の嵐が巻き起こ っている大統領でもある。もちろん、その一方で多くの庶民から厚い支持を受ける史上屈指のポピ ュリスト大統領であることは言うまでもない。この点は、ロッキーが単なる普遍的な「希望」のシ ンボルとしてのみ解釈できない複雑さを生み出している。

市民がロッキー像に抱く感情は、必ずしもスタローンの政治的立場と一致するわけではないとい う複雑な状況がある。多くの人びとにとって、ロッキーはあくまで映画のキャラクターであり、 彼 らがロッキーに投影するのは、個人的な努力や逆境克服への共感であり、特定の政治的イデオロギ ではない。しかし、表象はつねに多義的であり、受け手の解釈によってその意味は変化しうる。ス タローンの政治的発言が報道されるたびに、ロッキー像は、その普遍的な魅力とは別に、特定の政 治的立場を象徴するアイコンとして再解釈される可能性を孕むことになる。

3

2

第四章 階級を修正する

これは、物語の消費と、現実のイデオロギー的な側面との間に存在する緊張関係を浮き彫りにす るだろう。映画を始めとする創作の物語は、観客に特定の感情や価値観を呼び起こすが、その物語 の創造主や、物語と結びつく現実世界が、 必ずしも観客の期待や解釈と一致するわけではない。 ロ ッキー像の事例は、公共空間に存在する文化的表象が、いかに多様な政治的・社会的文脈の中で読 み解かれ、その意味が変化しうるかを示している。トランプ支持者の心にある物語の一部は、確か に「社会から疎外された白人労働者階級の怒り」であることは間違いない。ロッキーは、いつなん 排外思想を運ぶトランプ支持者のアイコンになってしまうかしれないのである。

美術館がロッキー像を受け入れるにあたり、スタローンの政治的立場について公に議論された形 跡は、現時点では見当たらない。このことは、美術館が像を受け入れる動機が芸術性や政治的イデ

オロギーではなく、より現実的な観光戦略や公共性への要請に基づいていたからと思われる。事実、 像の設置をめぐりスタローンの政治性を問題視する発言もSNS上では目立ち始めている。「シルベ スター・MAGA〟・スタローンは違うでしょ。 子供の頃のように映画は楽しむけど彼のビジネス には消費者として一円たりとも払わない」 となかなか厳しい。 「街の人びとに破壊的な政治活動との 結託は、過去四年間も吐き気がするし、向こう四年とは国家の恥だ」。トランプは助成金取り下げで 脅すことで、フィラデルフィア美術館が代表する進歩的なミュージアム活動から多様性や包摂性を 排除しようとしてきた。現在、オバマ時代に追加されたアメリカ史の奴隷制の語りが取り下げられ ようとしている矢先である。 文化の語りが持つ危うさについてもまた、「ロッキー=スタローン」は 伝えてくれるのだ。

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

ロッキーの延命と黒人史的修正主義

ロッキー・バルボアというキャラクターは、労働者階級の白人男性の英雄である。この意味で、ロ

ッキー像の帰還と併行して進行した、フィラデルフィアが誇る実在の黒人ボクサー、ジョー・フレ ージャーの公的空間での顕彰もまた、空間の政治を示すものである。

フレージャーは近年、スポーツ会場が並ぶ一角に彫像を獲得し、彼のボクシングジムはアメリカ 歴史遺産に登録された。 彼を記念する道はボクサーズ・トレイルと名付けられて記念碑となってい る。これらが位置するのは、美術館を挟んだ南北のサウスフィリーやノースフィリー地区である。そ れらは黒人層が歴史的に多い地域であり、フレージャーの顕彰は、これまで十分に表象されてこな かった、黒人という階級が生み出してきたアメリカ史の一翼がこれまで公共空間で可視化されたこ を示唆している。 映画で先行した白人のヒーローが、現実の空間においてはロッキー像とフレー ジャー像として共存しながら愛されていくありようは、公共空間における多様な階級的表象の模索 を語るべきものであろう。

フィクションもまた、この人種的融和の物語に寄り添って展開してきた。 続編「クリード」シリ ーズの登場は、このイデオロギー的な矛盾に新たなスピンをかけた、重大な展開だった。 ライアン・ クーグラーとマイケル・B・ジョーダンがタッグを組み、黒人を主体としたロッキーの公式シリー ズ続編として「クリード」フランチャイズを成功させたことで、ロッキーの物語は修正主義的に再

第四章 階級を修正する

構築され、延命に成功している。二〇一五年の第一作「クリード チャンプを継ぐ男」の邦副題に は、人種/階級/時代/世代/街など様々に対比的に描かれる境界を越えようとするその作品 の意図がわかりやすく示されている。

監督のクーグラーが、初の黒人コミックヒーローの大ヒット作「ブラックパンサー」をジョーダ ンと共に制作したこと、 そこで主演したチャドウィック・ボーズマンの出世作が、野球界を人種差 別撤廃に向かわせた黒人大リーガージャッキー・ロビンソンを演じた二〇一三年の「4~世界を変 えた男~」だったことは、特筆してよい事実だろう。これらの作品が制作されたのは、全米では大 きな人種主義への抗議行動であるBLM運動が拡大していった時期である。とりわけ、パンデミッ クを契機とした二〇二〇年のフロイド殺人事件以降のBLM運動による社会正義のムードの世界的 席巻は、この再構築に拍車をかけた。

シリーズを継続しながら過去の語りを修正していく方法は、ビジネス的に数奇な展開も見せてい る。主演のマイケル・B・ジョーダンが監督も務めたシリーズ第三作『クリード 過去の逆襲」 (Creed III)では、実はスタローンが登場しない。この奇妙な事態は、スタローンが過去の契約に反 してビジネス上の権益を元プロデューサーに対して主張してきたことと関連がある可能性が指摘さ れている。その一方で、スタローン自身も近年に『ロッキー4』を大幅に再編集した自身のディレ クターズカット版を新作として発表するなど、ビジネス上、袂を分かちながらロッキーに関わり続 けている。ここでは冷戦下でつくられた『ロッキー4』が、愛国主義表象を抑えた形で再構築され ている。このように、主人公=街=国家という連動するアイデンティティはナショナルな枠組みへ

負け犬ロッキーが美術館と戦うフィラデルフィア

展開して人びとを動員してきたが、これらの歴史修正の枠組みにはつねに“ヒビ割れが生じう ることも示している。

動く階級構造とミュージアムの役割

フィラデルフィア美術館とロッキー像を巡る一連の出来事は、現代社会における階級が固定され たものではなく、つねに変化し、公共空間や文化的表象に影響を与える動的な構造であることを鮮 やかに示している。 かつて高級文化の殿堂として大衆文化を排斥しようとした美術館は、市民の支 持、メディアの力、そして外部からの経済的・政治的要因によって、その硬直した姿勢を改めざる を得なくなった。

リング

ミュージアムは、この階級間の対立と融和の舞台となり、その文化的役割を再定義していく過程 を辿った。ロッキー像の“凱旋”は、美術館が自らの文化的権威を再編し、より多様な市民的主体 性の表象を認めるようになった二度目の“復活”である。これは、美術館が単に過去の遺産を保存 展示するだけでなく、 現代社会の多様な文化現象や市民のアイデンティティと向き合い、その公 共性を拡張していくべきであるという、新たな役割を提示している。

しかし、この物語は決して単純なハッピーエンドではない。白人男性の英雄像たるロッキーへの 憧憬は、現実のアメリカに何を生み出すのだろうか。ロッキーの生みの親こそがまさに証明してし まったように、現在のアメリカ合衆国では、大衆に寄り添う心性のひとつのあるひとつのと強

第四章 階級を修正する

A. Thomas Schomberg

O Rocky

Bronze, edition 2 of 3

図37 ロッキー像は、アメリカの首都フィラデル フィアの 「中心」 の市庁舎の戴にそびえるウィリ

アム・ペン(第一章参照)へまなざしを投げている

となる次章では、 ミュージアムがいかにたたかう術となるのかを考えていこう。 や潜在的な矛盾と今後いかに向き合っていけるのだろうか。こうした問いを念頭において、最終章 ロッキー像をめぐる公共の政治の中で見てきたように、ミュージアムは、文化的表象が持つ多義性 な視点を持ち続けるべきか。 これは、世界中のミュージアムが直面する共通の課題でもあるだろう。 って多様に解釈される。 ミュージアムは、今後いかに多様な階級の「声」を反映し、同時に批評的 たちに問いかけている。 現代社会における文化的表象は、つねに多層的な意味を持ち、受け手によ

を向けている(図3)。 へ、ロッキー像は美術館広場から真っ直ぐにまなざし にそびえている入植者ウィリアム・ペン(第一章参照) フィラデルフィアの中心には市庁舎がある。 その頂き ーと社会的な動乱を生んでいる。アメリカの古き首都 調しておきたい政治的帰結が、複雑なイデオロギ

の変化に対応し、その役割を更新していく必要性を私 ムが文化的権威と公共性の狭間で葛藤しつつも、社会 戻ってきたロッキー像――この事例は、ミュージア

像の建立から二〇〇六年に恒久設置が決まるまでの経緯は以下を参照。 Laura Holzman. "Rocky's Height Problem: Reclaiming and

Disregarding a Monument." Public Art Dialogue. Vol. 4. No.2(2014), 249-65: Laura Holzman, Contested Image: Defining Philadelphia for the Twenty-

負け犬ロッキーが美術

|"

31

First Century (Temple University Press, 2019).

5

2―

-

-ピエール・ブルデュー「ディスタンクシオンI社会的判断力批判ブルデューライブラリー」 藤原書店、一九九〇年: 「ディ スタンクシオンⅡ社会的判断力批判ブルデューライブラリー」 藤原書店、1990年。

3 — 一方、「高級文化」に属するアートコミュニティも一枚岩ではないという点は記憶されるべきことである。 フィラデルフィア美

術館職員フランクルジは二〇〇六年に、「高級文化/大衆文化」 と図式的な対立軸で語る報道に対して、「職員がロッキーラン をやったことがないというこの記事には腹が立つ。 美術館の面接に行く時、 スーツで私は走ったんだ!」と冗談っぽく述べてい る。この論争を調査したホルツマンは、その実像と語りの乖離についても注意を促している。 Holzman (2014).28.

• Richard Hofstadter, Anti-Intellectualism in American Life (Knopf, 1963). (リチャード・ホーフスタッター「アメリカの反知性主義」 田村哲夫訳、み すず書房、二〇〇三年。)

Stephan Salisbury. "Comeback for Rocky Statue. A Familiar Arena: The Art Museum." The Philadelphia Inquirer (May 11, 2006).

撮影、公開時の宣伝、 一時的なロサンゼルスへの移管、恒久設置･･････とかなり複雑な経緯を辿っている。その詳細は以下に詳し

71

=

21

Holzman, "Rocky's Height Problem," 9.

Association for Public Art, Rocky Statue https://www.associationforpublicart.org/artworks/rocky/

Holzman, "Rocky's Height Problem," 18.

"Sylvester Stallone's Rocky statue unveiled at the Philadelphia Museum of Art steps for Rocky Fest." The Inquirer. (December, 3.2024).

Jesse Bunch, "A 'Rocky' Statue Is Coming To Philadelphia International Airport." The Philadelphia Inquirer. (August 14, 2025). https://www. inquirer.com/news/rocky balboa-statue-philadelphia-airport-20250814.html

Ramin Setoodeh, "Sylvester Stallone on Donald Trump, Republicans and Running for Office." Variety (January 8, 2016). https://variety. com/2016/film/news/sylvester-stallone-donald-trump-1201675595/

-J. Kim Murphy, "Sylvester Stallone Hails Donald Trump as the 'Second George Washington' Introducing President-Elect at Mar-a-Lago." Variety (November, 14, 2024) https://variety.com/2024/tv/news/sylvester-stallone-hails-donald-trump-second-george-washington- maralago-1236210951/

以下の拙著第1章では、ネットミームの「カエルのペペ」 が極右排外主義のアイコンになり、さらに香港民主化運動でも使用さ れるなどの変遷を遂げた経緯を「文化の流用」のキーワードから解説している。 小森真樹 「楽しい政治」 講談社、二〇二四年。 例えば、二〇二四年ロッキー像建立の報道記事へのコメント欄 soleihrunなど。 https://www.instagram.com/p/DDH4RALTIO/

2

第四章 階級を修正する

コラム ミュージアムで働くプロジェクト

ロンドン

ミュージアムで働き始めました。といっても、 コレクションを使って研究するとかではなく、ミ ュージアムという“リモートワーク・オフィス を渡り歩いています。 ミュージアムでは展示や 資料を調査する他にも、原稿の執筆や読書、メ ールを書いたり書類を整理したりとデスクワー クはたくさんあります。 それらをミュージアム でやることにして、その公共性のポテンシャル をテストする試みです。

居心地の良い仕事場で作業し、執筆に行き詰 まると展覧会を見て気分転換もできます。 いま 住んでいる(執筆当時) ロンドンでのお気に入り

は、テート・モダン、ヴィクトリア&アルバー ト美術館、大英図書館、 デザイン・ミュージア ム、ウェルカム・コレクションなどなど。旅先 で訪れたヘルシンキ中央図書館も抜群の居心地 でした。

展覧会の他にも、ミュージアムには「つかえ る」機能が充実しています。 テート・グループ はこうした取り組みが充実していることで有名 です。

リーディング・ルームは調査や研究のための 静かな空間です。登録をすれば誰でも使えて、 大 学の学期中は勉強している学生が増えます。 図

コラム ミュージアムで働くプロジェクト ロンドン

書館のようにミュージアムで勉強や仕事する機 能は、コロナ禍でリモートワークが増えたとき に充実したようです。

テート・モダンのカフェ「コーナー」では、く つろげるソファで、充実した料理やドリンクが 楽しめます。 飲食部門テート・イーツは文化芸 術面から社会貢献する実践で、支援事業と同時 にミュージアムへの寄付金を集めています。 コ ーヒー豆は原産国の文化を紹介するフェアトレ ード事業で、意思決定や収入を男女で公平にし ている事業者を起用して、 ジェンダー平等の課 題を提起します。 提供されるビールは地域の造 手と共同開発、ワインやジンまであります。 各 種ロゴには美術品がデザインされていて、水筒 やマグカップなどデザイングッズも充実です。 カフェはイベントスペースでもあり、展覧会 のテーマに合わせてブックトークやチャリティ バザールが開かれています。 夜になると毎晩の ようにDJが入ってクラブのようなパーティ会 場になります。

「テート・ドロー」は絵を描ける部屋。 最新型 は、iPadと壁面プロジェクターが導入されてい ます。 イーゼルを立てた古風な模写は常設展示 室でも可能で、例えばテートやナショナル・ギ ャラリーで人びとが名画を模写しているのはお 馴染みの光景です。

テート・ブリテンのベビーカーを置くスペー スはまるで展示室のようで、 本棚や家具、体験 型のアート作品も設置され、託児しながら保護 者も楽しく過ごせます。 別所には扉つきの休憩 室があり、そこでは「着替えたり休んだり、と くに若い世代はぜひ使ってください」とありま す。

こうしたミュージアムの各種取り組みは、単 なる広報や営利活動ではなく、アウトリーチの 手段です。 つまり、ミュージアムを誰にどう使 ってもらうのかを考え、様々なニーズに応えて いるのです。ミュージアムの展覧会「以外」の 事業を見れば、その館が自身をいかなる場所と 捉えているのか、誰を対象にして、どのように

241

第四章 階級を修正する

つかってほしいと考えているのかがわかるので す。

昼間はリーディングルーム、遅くなるとカ フェに移動してときどきビールを飲みながら仕 事しています。 この「ミュージアムで働くプロ 「ジェクト」は、単に効率よく仕事を楽しもうと

いうだけでなく、ミュージアムとは誰に開かれ た場所なのか、その公共性を探るための調査活 動でもあります。 ミュージアム調査をしながら プロジェクトを続けます。読者のみなさんもご 近所や世界各地のミュージアムで、リモートワ ークはいかがでしょうか。

第五章

歴史は、つねに書き換えの可能性を孕んでいるここまで見てきたように、それはもは や特別なことではない。ましてや、ホロコーストや戦争責任を否定する者の専売特許であ るはずもない。誰が語り、誰の声が残され、誰の視点が周縁に追いやられてきたのか。 記 録や展示において歴史の構造は見直されつつある。本章では、歴史の語りを「みんなで修 正する」こと――歴史の語りを多声的に再編成するプロセスに、ミュージアムがいかに関 与できるかを検討する。 例えば、地下トイレを転用して場の記憶を語り継ぐ酒場。 マンチ エスター美術館が進めるユニバーサルデザインの導入、マンチェスター・ミュージアム における脱植民地化の共同キュレーション。 そしてヤングV&Aの「つくる」教育。 いず れもが、「みんな」の感覚でミュージアムという「知のインフラ」をアップデートして、社 会の多様なプレイヤーへと「ひらく」試みだ。「修正」という語が否定論者に奪われないた めに、展示の言語はいかにつくり直されるべきなのか。ミュージアムはいかに語られなか った視座を回復することができるのか。「修正する」とは、誰が、どのような立場から、何 を問い直すことなのかそれは、いま私たちに開かれている問いである。

みんなで

で修正する

第五章 みんなで修正する

テンプルでフォーラムだ!

マンチェスター

マンチェスターの街を歩いていると、地下街へと続く階段が現れてギョッとした。看板もついて いて「テンプル」とある。なんだコリャと思いながら写真を撮っていると、目の前でタバコを吸っ ている兄ちゃんに手招きされる。「いいパブよ。 カモン!」。

自転車好きのパウはポーランドから街に移住して一〇年ほどになる。 地下の飲み屋のスタッフで、 休みの日に飲みにきたらしい。人懐っこく好奇心旺盛で、すぐに「スタッフに混じって飲もうよ」 と誘ってくれる。

店内は、映画やアートや音楽、社会運動のポスターやビラ、インスタレーション作品が、所狭し 展示されている。よく見ているとけっこう古いものも多く、時代ごとの地層のように積み重なっ ている。これらは、ここに集っている人たちが堆積させていったコレクションのようにも思える。そ れは、マンチェスターの文化的記憶を伝えるミュージアムのようである。

テンプルでフォーラムだ! マンチェスター

Krombacher

常連客の多くはそれぞれ創作に関わる人が多い。今日バーカウンターに立っていたヒゲもちゃの コナーは、アコースティックギターの弾き語り。現行のスタッフには立体や絵画、イラストレーシ ョンも得意な人がいる。 冗談なのか本気なのか、パウは「オ 能のない自分は友達を笑わせる自称コメディアン」らしい。 この日もちょこっと近所のパブで働くミュージシャンが顔 を出して帰っていったが、単なる飲み屋というより文化拠 点のオルタナティブ・スペースである。筆者も自己紹介す る映画や美術やビールが好きな研究者だけど、 時々キ ュレーションしたりもするよすぐに打ち解けて、仲間 に入れてもらい飲み明かす楽しい一夜を過ごした(図)。 くだけた冗談の応酬が続くかと思えば、突然、政治的で 真剣な話題が交わされる。ちょうど映画 「オッペンハイマ I』が話題になっていた頃で、 ヒロシマの原爆について問 いかけられる。パウは二〇代までポーランドで過ごしてい るので、ホロコーストの話と重ねるのも自然だったよう。日 本の人は原爆のこと、いまどういうふうに考えているの? ポーランドと日本の戦後史についての対話が、笑いと真剣 を行き来しながら続く。

図37|カウンターからこっちの "VIP席で飲もうぜとの誘いは断れまい

245

第五章 みんなで修正する

ここは、カルチャーとユーモアを媒介に知らない人同士が言葉を交わし、 過去や未来について自 由に意見を交換できる場所である。そうした意味で、この「テンプル」はまさしく公共性の場=フ ォーラムとして機能している。

地下トイレの歴史と現在

ふざけた会話の中でパウがなぞかけをしてくる。

「ここ、元は何の建物だったと思う?」

図38 ロンドンにあるバーWC (ワイン・アンド・シャルキュ

トリー)。左手前の噴水も保護史跡に指定された

テンプルは、昔なんと公衆トイレだった。

正式名称「ザ・テンプル・オブ・コンビニエンス」。イギリス英語で 「コンビニエンス」は「トイレ」のこと。つまり、「トイレの神殿/社」 である。

一九九五年にオープンしたこの店は、元地下トイレの商業施設の中で は古参である。イギリスでは、現役を引退した後の地下トイレが別の用 途に転用される例は珍しくない。アートギャラリーやヘアサロン、 フラ ット(アパートメント)もある。ロンドン・大英博物館の近くには、最近 「WC = Wine & Charcuterie」 という冗談めいた名前がついた元地下トイ レのワインバーがオープンした(図3)。

テンプルでフォーラムだ! マンチェスター

公衆トイレの歴史は、 一九世紀のヴィクトリア朝にさかのぼる。そのルーツは、なんと博覧会に ある。つまりはミュージアムの兄弟が生んだもので、 公共空間の歴史は奇妙に通じている。

配管工ジョージ・ジェニングスが考案した初の水洗式公衆トイレは、一八五一年、ロンドンのハ イドパークで開催された「世界各国産業大博覧会 (Great Exhibition of the Works of Industry of All Nations)」で初披露され た。ガラスと鉄でできた巨大パビリオン 「水晶宮」(図 3)の一角に、一ペニーで使用できるトイレが設置され た。これは産業革命の技術力を誇示する装置であり、同 時に生理現象を資本主義が管理・収益化していく時代の 幕開けを象徴する装置でもあった。 利用者は八二万七〇 ○○名にのぼり、インフレ率を考慮し換算すると、現在 の貨幣価値で三億円近い収益を上げたことになる。 依頼主の王立芸術協会は、公共空間で排泄行為を行う ことは「慎み深くない」と猛反対した。 しかし、閉幕後 シデナムに移転された水晶宮 (現・水晶宮公園の場所)で もジェニングスはトイレ事業を継続し、ちゃっかり年間 一〇〇〇ポンド(現在の約三五〇〇万円)を稼いでいる。 ここで重要なのは、公衆トイレの初期には女性用が存

図39 | 水晶宮のガラス建築は技術力の象徴。左手の「インド」 「シルク」などは植 民地貿易の成功を顕彰している。 J. ミクニヴァン (グランド・エントランスからの翼廊、 大博覧会の土産物 (The Transept from the Grand Entrance, Souvenir of the Great Exhibition)〉 1851年(パブリックドメイン)

247

第五章 みんなで修正する

在しなかったという事実である。 慎み深さを重視するヴィクトリア朝の規範は、排泄の自由を男性 だけの特権とし、女性を家庭に縛りつける。後に 「尿の鎖 (urinary leash)」と呼ばれるこの社会構造 は、女性の身体を通じて公共空間へのアクセスを制限する、抑圧の制度でもあった。

地上の視線から消されたトイレ空間は、都市における視覚的かつ公衆衛生的な清潔感を担うイン フラとして定着したと同時に、“見えない規範〟の管理を通じて、ジェンダーや階級、権力と衛生が 交差する場所でもあったのだ。

コンビニのテンプルでフォーラムだ

マンチェスターのテンプルは、トイレという身体的・制度的インフラの記憶を背負いながらも、い まや人びとが集い、語り合う場へと転用されている。それはまるで、過去の歴史を素材にいまを語 るフォーラムでもあり、 ミュージアムのようでもある。 文化を媒介に、語りを重ねる空間が社会に どのような公共性をもたらしうるのか。まさにその空間の内側で交わした雑談は、公共性への思考 巡らせてくれた。

「テンプル(temple)」とは、そもそも神聖なものを祀る 「御堂」や「殿堂」を意味する。しかし、 かつての地下トイレにこの名が冠されていたように、聖なるものと“下々”とされるものとが接続 される文脈は決して珍しくない。 日本の厠にも水や火の神が住んでいる。

ジョルジュ・バタイユは、排泄と宗教をともに「社会的に非有用なもの」として捉え、その構造

テンプルでフォーラムだ! マンチェ

的共通性を強調した。排泄は生理的行為でありながら、しばしば社会的タブーとして語られる。一 方の宗教儀礼は、共同体の規範のためにあまねく実践されるものでありながら、超越的意味を帯び る外部にある。いずれも、社会秩序の“外"を意識させることで、 公共性の境界を再構築する力を 持っているのだ。

このことは、ミュージアムとは何かという問いとも無関係ではない。ダンカン・キャメロンは、一 九七〇年代に「ミュージアムはテンプルか、それともフォーラムか」と問いかけた。ミュージアム

は従来通り、コレクションの権威を再強化し貴族的威厳や文化資本を再生産する「崇拝の殿堂 (temple)」であるのか、それとも、多様な立場の人びとが集い、討議し、共に歴史と価値を編みなお す「公共の広場 (forum)」 となり得るのかそのように問題提起したのだ。

この問いは今日、本書ですでに見てきたとおり、ミュージアムにおける包摂性や脱植民地化、 社 会正義といった議論と直結している。 誰が語るのか、誰の歴史を保存するのか、 そして誰の声がそ の空間に含まれているのか。 こうした論点は、フォーラムとしてのミュージアムの可能性を、空間 的制度的・感情的次元から問い直すものである。

公共性は、制度があるからといってただちに確保されるものではない。それは、日々の実践の中 で更新されるべき関係性である。かつて「トイレの神殿」であった空間が、偶発的な出会いと対話 によって公共的なフォーラムとして機能するように、 ミュージアムもまた、知識やモノを一方的に 与える場所から、多声的な“語り”の交差点へと変容しうる。

こうしたフォーラムとしての可能性を、制度として、また空間として具体的に追究しているのが、

第五章 みんなで修正する

次節で扱う――そして翌日二日酔いの頭で訪れたマンチェスター美術館である。同館では、美 術館の空間をいかに人びとに“ひらく"ことができるのか、人びとがどのようにミュージアムを「つ かう」ことができるのかについて、 構造・展示制度の各レベルから実験的に提示している。

次節では、そのフォーラム的実践の現在形を、 マンチェスター美術館の具体的な展示空間を通じ て検討してみたい。

パブの室内外の見やすい写真は以下。 Temple Bar: The public toilet that became a drinking den for Manchester's musicians." The Mane ( July

30,2020). https://themanc.com/feature/temple-bar-public-toilet-that-became-a-drinking-den-for-manchesters-musicians/

2"London Loos to Luxury Living: Before & After." MESSYNESSY: Cabinet of Curiosities (April 29.2018). https://www.messynessychic. com/2013/07/23/london-loos-to-luxury-living-before-after/

"—"Spending a Penny: A Photographic Exploration of England's Public Toilets, "Historic England. https://historicenglandorguk/images-books/ archive/collections/photographs/spending-a-penny/

普段づかいのミュージアムマンチェスター

普段づかいのミュージアム

・マンチェスター

フォーラムとは、偶発的な出会いや異なる声が交錯する場である。制度として整えられたミュー ジアムであれ、日常的な空間としてのパブやカフェであれ、空間が開かれた関係性を育み、人びと の語りや学び、記憶や思考の媒介となるとき、そこには公共性が立ち上がる。

では、フォーラムとしてのミュージアムは、いかに“つかう"ことができるのだろうか。人びと のまなざしやふるまい、そして想像力は、 ミュージアムという空間やその方法論とどのように交差 し、新たな関係性を立ち上げていけるのか。

「マンチェスター美術館」は、「くつろぐ」「瞑想する」「遊ぶ」 「訴える」「描く」 「学ぶ」「舞台裏 を見る」というような日常的なふるまいを美術館内で可能にすることで、制度としての美術館を生 活の中にひらき直そうとしている。作品を鑑賞する」だけではなく、その空間で休息したり、考 えたり、表現したりすること――つまり人びとの具体的な行動そのものを引き出すことを通じて、

第五章 みんなで修正する

図40| くつろぎ空間でおじさんもうたた寝。 右手には「寝そべり」の絵画が

”つかう”美術館というあり方を実践しているのである。

本節では、こうした動詞をてがかりにしながら、マ ンチェスター美術館が提案する実験的な展示とその空 間のつかいかたを六つの事例から読み解いていく。こ れは、フォーラムとしてのミュージアムが、人びとの ふるまいをいかに引き出し、それに応答しうるかとい う、制度と身体の関係を問い直す試みでもある。

くつろぐ一ソファの部屋

こんな家具が家にあったら最高だなあ、と思うよう なソファ。 公共空間であるミュージアムが、来館者に 「くつろぐ」ことを勧めている。 マンチェスター美術館 の、この部屋の空間設計には驚かされる。 やわらかな ソファが何台も並べられ、来館者は絵画を鑑賞しなが ら自由に腰かけ、身体を預け、うたた寝さえできるよ うな場が用意されているのだ(図4)。

絵画を自宅に飾らなくても、美術館内に、家の外の

普段づかいのミュージアム マンチェスター

図41|ベビーカーも展示室内脇に置いて、 子供は寝そ べって遊ぶ、お母さんたちはおしゃべりする、おばちゃん

は一人でだらける

公共空間に素敵な自室〟を持てる感じ。リラックスして鑑賞できる 空間のアウトソーシング。このときはゆったりと見られたが、 混雑状 況の管理も運営上大切な点だと思われる。

壁面には、ゆるやかに横たわる人物像や日常的なくつろぎの瞬間を 描いた作品─つまり、絵画のモチーフが「寝そべり」のものが 並び、それらは緑の壁紙と家具の色調とをあわせて選ばれている。 二 〇二三年の本館二〇〇周年にあたってリニューアルされたこの空間は、 その間整理待ちだったコレクションを活用したものだというが、この 無駄のないマッチングのアイデアも巧みだ。

来館者が疲れを取ったり、うたた寝したり。ミュージアムには、肩

肘張らずに「くつろぐ」という使い方もあるのだ(図4)。ミュージアムという場所を、芸術作品を 観る”ための場所にとどめず、“身体を預けて過ごすことを許す場として設計する。この空間が 示すのは、ミュージアムの利用のしかたを来館者に委ねたり、より親密なオプションを提案する姿 勢である。 公共空間としてのミュージアムの開き方には、こうした可能性もある。

瞑想する深呼吸の部屋

せいひつ

「深呼吸の部屋」。そう名づけられたこの部屋は、照明を落とした静謐な空間にソファが置かれ、来

第五章 みんなで修正する

2

館者は好きな音楽を聴きながら鑑賞を行うことができる。壁に掲げられたQRコードを読み取ると、

音楽配信サイトへのリンクが表示され、そこから静かな音楽を選んで再生することができる。

ソファに深くこしかけ、音楽を耳に、作品を観ながら、瞑想をすることで鑑賞が完成する。

現代のアメリカやイギリスでは、瞑想は宗教的意味が薄れ、ヨガやセルフヘルプ(自己啓発)の一 環として日常に取り入れられている。 それらは輸入され日本にも定着した。 忙しない日々の中に静 けさを取り戻す日常の習慣として再定義されたこの行為が、 ミュージアムの中に持ち込まれている という点に、注目すべきミュージアム空間の再編がある。

鑑賞とは、目を凝らして観るだけのものではない。そこに自らの身体と精神をもって沈み込むよ うな経験もまた含まれている。作品と来館者とのあいだに思考の余白を丁寧につくり出すこの展示 室で行われる瞑想は、 ミュージアムの公共性が個人の精神的な内面へと広がる回路でもあることを 静かに示している。

遊ぶ子供の部屋

次の展示室に足を踏み入れて、すぐに驚かされた。床には寝そべる子供たち、壁際にはベビーカ ーが並び、保護者たちが談笑している。 託児室かと思ったが、ここはれっきとしたギャラリー空間 である。なんと託児部屋・子供の遊び場そのものがギャラリーになっているのである。

コレクション作品を使った展示が二種、それにフロアに寝転んだりできる遊び場、それにオムツ

普段づかいのミュージアムー

替えや着替えなどができるスペースで構成されている。

壁面にはふたつの展示群があり、ひとつは共創用にセレクトされた作品群で、厚みのある展示ケ ースに納められ、子供が手で触れても問題ないよう設計されている。三、四歳くらいの子供がバン バン、ベタベタ叩いたり触ったりしている。大声で泣き叫び、大きな音も立てて賑やかだ。

もうひとつは、ライオンをモチーフとしたアート群である。写実的な絵画からコンセプチュアル 彫刻までを含むラインナップは、大人の鑑賞者にとっても見応えがある。 そしてこの部屋の中央 には、〈ライオンズ・デン〉と名づけられた巨大なライオンのぬいぐるみが鎮座し、子供たちが寝転 がり、くつろぎ、遊んでいる。

当然、ベビーカーのまま展示室に入ることができ、子連れの保護者たちはおしゃべりしながら過 ごしている。これは、子供を排除することなく、親子がともに過ごす日常の延長として、美術館と いう空間が開かれていることを示している。 ひとつの理想的な美術館の使い方ではないか。

2

ここで想起されるのは、感覚の歴史家コンスタンス・クラッセンの指摘である。彼女は、ミュー ジアム空間が“視覚優位〟へと制度化されたきっかけには、一九世紀以降に近代的な公共性が構築 されたことがあると述べた。つまり、 ミュージアムは“誰にでも開かれた"ことによって、モノに “触れてはならない空間”として管理されるようになったのである。かつての収集室は、展示物に触 れながら議論する場でもあった。近代の制度化は、その自由を秩序〟に置き換えたのである。

ここマンチェスター美術館の子供の部屋は、その近代的制度化に対する修正である。「くつろぎ」 「瞑想し」「遊」んで触れられる空間は、近代の制度化の過程で不自由になったミュージアムを

5

2

第五章 みんなで修正する

2

感覚的なものとして再定義し、別の形で再び人びと=公共へと解放するものなのである。

前章で扱った「一般人の歴史ミュージアム」 でも、民主主義を掲げた権利運動の歴史がエンター テインメント化され、誰もが楽しめるよう徹底的にユニバーサルデザインが施されていた。しかし、 ミュージアムは真にひらかれているのか? こうした疑念はなお残る。 ユニバーサル化を掲げるミ ュージアムは数多くなってきたが、それは実態をともなったものなのだろうか。 「誰でも歓迎しま 「す」という標語として、単なる“やってる感"やアピールにとどまってはいないか。

この問いに対し、マンチェスター美術館は、常設展に組み込み継続的に実践している点において、 ひとつの応答を示しているといえよう。 それは単なる一過性のイベントではないという点に、美術 館の制度的な構造に組み込まれた実験であり、 社会的意義への合意がなされたことが示されている。 ふと、「日本にはいつ行くの?」と、英語で会話する声が聴こえる。そのお母さんは子供とは日本 語で話している。 公共空間で多様な言語と感覚が交差する展示室は、まさにフォーラムとしての美 術館の可能性を体現している。

二〇二三年、水戸芸術館では「ケアリング/マザーフッド 「母」から「他者」のケアを考える現 「代美術」展が開催された。“子供連れ”や“幼年期の子供〟という対象に焦点をあて、彼らの展示室 での体験を主題として取り込んだキュレーションは、ここで見た展示と多くの点で重なる。さらに 二〇二四年、国立西洋美術館では、アーティスト田中功起によるプロジェクト作品《いくつかの提 案 美術館のインフラストラクチャー》が発表された。 複数の改善案のうち、「臨時託児室」や「展 示の高さ調整」「言語表記の多様化」といった制度的インフラへの提案は現実に展示空間に導入され

257

普段づかいのミュージアムマンチェスター

る。

た。これらは、美術館制度そのものへの批評であり、問いかけ自体を展示〟化するプロジェクト であった。

これらは、日本の美術館の“常識”の水準についての再考を促している。そのこと自体が「作品」 として通用してしまうというところに、制度や意識のたち遅れを炙り出すものでもあった。

子供とともに美術館を「遊ぶ」ように使いたいというニーズは、日本でも高いはずだ。とくに情 操教育への関心が高く、アート教育に期待が寄せられている社会において、そのニーズは公共文化 施設にとって重要な課題となる。だが、その関心がどれほどミュージアムの制度設計に反映されて いるだろうか。

マンチェスター美術館におけるこの展示は、幼年期を来館者の中心に据え、「遊ぶ」という身体的 なふるまいを通じて、美術館という公共空間を再定義している。 それは、単に親子連れや子供に優 しい展示というだけでなく、美術館という制度や美術の創造性のあり方を根本から問い直してもい

訴える 気候正義

展示室の中央に掲げられたのは、イギリス国旗。 だが、その意匠には若干の違和感を覚える。 青 地の波止場には貨物船が停泊し、赤い帝国へと荷下ろしがなされている。 そこから周縁へと伸びる 線の先には、「インド」「ニュージーランド」「オーストラリア」と、かつての植民地=大英帝国

第五章 みんなで修正する

25

コモンウェルス諸国の名が記されている。

これは一九二六年に設立された英国政府・帝国マーケティング委員会が制作した公式の宣伝ポス ターである。すなわち一種のプロパガンダである。 展示資料としては古典的な歴史的記録に過ぎな いが、注目すべきはそのキュレーションの配置である。 この部屋のタイトルは「気候正義 (Climate Justice)」なのだ。この文脈で見たとき、上記の歴史資料の意味がまったく変わってくる。

語の用法に注意を払いたい。近年では「気候変動」ではなく、「気候危機 (climate crisis)」 という表 現が好まれるようになってきた。その喫緊性を示すためである。そしてこのセクションでは、さら に「正義(justice)」という語がつかわれている。 「気候問題」は単なる自然科学的な課題ではない。 急務の“危機” であり、 さらに、そこには、誰が資源を使い、誰が搾取され、誰が被害を受けてき たのかという構造的な問題、すなわち“歴史〟が横たわっている。こうしたキュレーションで展示 は“正義”を訴えている。

帝国主義的経済構造と植民地支配に支えられたかつてのイギリス。 その成果としての繁栄が、 現 在の気候危機の責任とどうつながっているのか――「気候正義」は、そうした問いを社会に突きつ ける。したがって、この部屋に旧帝国ポスターを配置したことには、明確な歴史的連関への批評性 が込められているのである。

気候危機への訴えとミュージアムといえば、 Just Stop Oilなどのエンバイロメント・アクティヴィ ストを思い浮かべる人も多いだろう。 モナリザなど有名絵画にインクの投てきや壁への接着などで パフォーマンスを行なう様子が日本でも報道されて知られている。こちらは、いわば"ミュージア

普段づかいのミュージアムマンチェスター

ムを訴える” アクティヴィズムである。

一方で、 ミュージアムそのものが訴える装置となりうることを、この展示は示している。 ミュー ジアムは、ただものを見せる空間ではない。社会に向けて明確なメッセージを発信するための、公 共的なプラットフォームであるという理解が、ここでは明快に打ち出されているのである。

描く・学ぶ ファッション・ギャラリー

次に足を運んだのはファッション・ギャラリー。照明が落とされた空間に、ヴィクトリア妃の深 紅のドレスが浮かび上がるように展示されている。完成した色とりどりの華やかなドレスやジャケ ットが美しい。だが、ここで注目すべきは完成品の美しさではない。その展示の半分以上を占めて いるのは、服飾品がつくられる過程で生まれたスケッチや設計図、あるいは試作品である。

各資料は単なる付属物ではない。むしろ、プロセスそのものが展示の主題である。 試作に至るま での図面の変化や、素材の扱い方の工夫、各工程における試行錯誤それらがビジュアルに、か つ身体的感覚に訴えるように構成されている。

この展示が意図するのは、ファッションの完成形を讃えることではない。 服飾のものづくりにつ いて、イメージをスケッチに「描く」ところから立体の形になり、完成されたものが使用されると ころまでを具体的に示すこと。それによって、一連の制作を「学ぶ」ことにねらいがある。芸術と は、鑑賞するだけでなく、参加し、手を動かし、思考を重ねながら表現するものだという認識を共

2

第五章 みんなで修正する

有しようという意図が展示構成からは窺える。

これは、前述した「訴える」展示との連続性を持つ。社会に対して語りかけるためには、表現の 手段=ツールが必要である。この展示では、そのツールをどう手に入れるか、どう習得するかを、子 供から大人にまで開かれたかたちで提示しているとも言える。

ここには、展示における芸術教育の新しいあり方が見える。すなわち、“完成されたものを学ぶ のではなく、“プロセスをつうじて学び、 社会を変える力を育む”教育である。こうした方法はこれ までいわゆる教育普及部門のワークショップなどの領域で行われてきたが、展覧会を「学びの場」 としてつかう、そうしたミュージアムの姿勢が、この展示空間には示されていた。この「つくる」 プロセスを学ぶ方法は、後節で扱うヤングV&Aミュージアムでも詳しく見ていきたい。

舞台裏を見る木箱から抜け出して

次の展示室に足を踏み入れると、事務室に置いてあるようなベニヤ板やスチール製の什器が並び、 そこに大きな彫刻作品が無造作に置かれた風景が広がっている。 「木箱から抜け出して」と題された キャプション。ここは保管庫を模した展示室だ(図4)。

この展示のねらいは、通常は来館者の目に触れることのないミュージアムの「舞台裏」 ――すな わち、保存・保管という機能を「見える化」することにある。また一方で、 ミュージアムの保管= 展示の関係を示すことにもある。 キャプションには、ここにあるような大型の彫刻作品は、展示空

普段づかいのミュージアムマンチェスター

図42箱詰めされテープで固定された彫像が並ぶストレージを見せる展示室

間との物理的・構造的制約から一般公開される機会が 少ないとある。この展示では、「木箱に入った状態」を そのまま見せることで、制度的な制約による「見る機 会」の非対称性を問い直しているのだ。

この「舞台裏を見せる」展示は二部構成となってお り、第一室では、収蔵室における保管方法や選別基準 などが視覚的に示されている。 キャプションはちょっ とカジュアルな文体で書かれており、「どれを見せるべ きか、見せないべきかを教えてね」というコメントで くくられている。ここには、来館者の意見を保管や公 開の指針へと取り入れようとする姿勢があらわれてい る。これは、美術館制度や展示空間と、鑑賞者との関 係を一方通行ではなく相互のものに捉え直す試みだ。 また、二〇二〇年以降、 コロナ禍を契機として急速 に進んだデジタル化の流れの中で、 マンチェスター美 術館の彫刻コレクションも無料のオンライン展示を導 入した。その結果、彫刻コレクションの公開率はパン デミック前と比べて六倍に達したという。つまり、“所

第五章 みんなで修正する

蔵していても見せられなかったもの”が、誰でもアクセスできるもの”として再配置され、展示物

としてつかわれるコレクションが六倍に増えたということになる。

第二室は〈未解決事件簿 (Unsolved Mysteries)〉と、これまた軽妙な名前がついている。こちらは、 美術館の調査・研究の方法やプロセスを可視化する展示となっている。重要なのは、ここで提示さ れるのが解明された真実”ではなく、“解明しようとするプロセス”であるという点だ。 コレクシ ョンの来歴や身元を調べてもわからなかった事例が紹介されており、“探偵〟が推理した過程が手書 きでコミカルに示されている。

調査や研究という営みは、つねに未完であり、仮説的である。 ミュージアムやキュレーターはコ

レクションのことをなんでもわかっているわけではない。 そして、その不確かさを開示することで、 研究職としてのキュレーターやミュージアムスタッフの役割や意義を示し、 ミュージアムは自らの 権威性を相対化し、“知" をめぐる参加型のフォーラムとしてのあり方を提示している。

パネルには「この目的は、調査のプロセスをもっとパブリックなものにすることです。 どうやっ パブリックギャラリーとその利用者が一緒になって、 コレクションをケアしていけるのかについ て考えます」とあり、リサーチ資料のコピーなどが公開されている。 ミュージアムが“ともに知ろ うとする関係を築くことをこの展示は見せている。

「描く・学ぶ」がつくり方、制作プロセスについて共有する展示であったなら、この「舞台裏を見 る」展示は、研究機関としてのミュージアムの役割を伝えるものである。これは社会科見学ツアー ならぬ、社会科見学 “展示"なのである。

普段づかいのミュージアムー

F

ひら

ひら

本節の試みは、ミュージアムを単なる鑑賞空間ではなく、 「ひらかれた空間」として再定義した事 例を紹介することであった。それは、物品を部屋に展き、誰にとっても開かれた状態にすること。人 びとが来館者としてだけでなく、学び手として、あるいは生活者としてミュージアムに関わる可能 性を拓くということである。ミュージアムをひらき、様々な立場の人が意見を交わすフォーラムに すること。マンチェスター美術館は、フォーラムとしてのミュージアムのひとつの現代的なありか である。 求めるものを人びとがミュージアムに伝える。それに対してミュージアムは、展覧会と いう方法でアンサーを出す。 各展示に"動詞" でタイトルをつけながら考察したのは、人びとがミ ュージアムをどう使うのかに焦点を当てるためである。

「ミュージアムをフォーラムにする」方法は、ワークショップをしたり、話し合う場所をつくると いう方法だけではない。いろいろなや立場の人びとやニーズに合わせて、作品や施設をつかう方法 展示室で提案するやりかたもある。

いかにミュージアムをひらくのか。 そして、誰にひらくのか。 「ミュージアムはテンプルかフォー ラムか」――一九七一年にこの命題を立てたダンカン・キャメロンの念頭には、文化の機会の平等 があった。実現にはミュージアムはそのあり方自体を変革する責務がある。 彼の主眼のひとつは階 級論的な問いだった。 もしミュージアムが公共に開かれた民主的な存在というのなら、富裕層の宝 物を陳列してブルジョワ文化や貴族文化を祀る神殿(テンプル)であることと、労働者たちという社 会の「9%=一般人」の文化を展示する民主的なフォーラムであることは、両立し得るのか、その

263

第五章 みんなで修正する

2

ことを考えなくてはならない。これは実に半世紀以上も前の問いかけである。

昨日のパブは、奇しくもテンプルという名前だった。 不要になった公共施設を文化活動や仕事、政 治の拠点として開き、再生するというのはフォーラムそのものである。 博覧会に由来する地下トイ レは、史跡としてその歴史を伝えるという制度化された“歴史の保存〟ではなく、歴史の実践とし てのフォーラムとして、日常の形式で”つかわれている。

ミュージアムは、いまよりもっと大胆になれる。 ミュージアムは美術品を置くだけの殿堂ではな く、人びとの声をすくい取る場であること。 「何を展示するか」ではなく、「誰のために、どのよう にひらかれているのか」。コンビニエンスの仲間たちが一人で飲んでいた僕を誘ってくれたように、 思いがけない対話が交差する場こそがフォーラムである。テンプルだって、フォーラムになれるの だ。

普段づかいのミュージアムマンチェ

2

31

二〇二年九月、1-1。 いる。 小森真樹 「コロナ禍で変容する 「展示の現場」第四のミュージアムのデジタル化」 「博物館研究」 vol.56 no.9 (no.640) ォンによって個人が個別に鑑賞する「音」を展示することが可能になったように、技術的展開は展示物や鑑賞方法を変化させて - パンデミックの遺産として進んだデジタル対応について紹介した拙論は以下。 本文で紹介した事例で、 QRコードとスマートフ

Constance Classen. "Touch in the Museum." The Book of Touch (Berg Publishers, 2005). 275-286.

ビューが掲載されている。 https://hssw-archive.jp/ ストやアート関係者も多い。 以下、同館が活動を振り返る部活動 「水戸芸術館高校生ウィーク アーカイ部」には豊富なインタ ミュージアムを公共へと開き 「つかう」ための企画である。二〇年超と長年実施されてきたことで、ここで「育った」 アーティ にしたものへと広がった。 印刷装置や編機や作画用具、図書室やソファにテーブル、ちょっとしたカフェなどが設置されており、 同館には毎年開かれる高校生ウィークというイベントがある。 当初高校生に向けたこの企画は次第にコミュニティの誰でも対象

Duncan Cameron, "The Museum, a Temple or the Forum." Curator: The Museum Journal, 14,1971.pp.11.24.

2

第五章 みんなで修正する

多様性のあるミュージアムとは何か?

・マンチェスター

「ミュージアムはテンプルかフォーラムか」 ――この問いは、単に展示室の使い方をめぐるもので はない。誰の声が聴かれるのか、どのような語りが歴史と認識されるのか、というミュージアム制 度そのものの政治性を問う批評的な視座へと通じている。前節でみたマンチェスター美術館におけ る動詞で使う〟 展示が、 フォーラムとしての可能性を探る実践だったとすれば、本節で扱う「マ ンチェスター博物館」は、より語りの内容に踏み込み、“誰が語るのか誰と語るのか”という主体 性そのものに応答する場である。

マンチェスター博物館は、マンチェスター大学附属の自然科学・考古学・人類学の大学博物館で、 一九世紀初めから大学の各部門が蒐集してきたコレクションを公開している。 大学保有の資料を展 示・研究するイギリス最大規模の施設であり、いわば近代的知の体系と権威を体現してきた空間で ある。

ここでは「博物館」と訳出したが、 実際に訪れてみると、こう呼ぶことに少しの違和感を覚える。 美術館のような印象を受ける空間設計がしばしば見られるからだ。 キュレーションや展示の設計に アートの要素が導入されている。こうした方針は、一九九〇年代後半に始まった運営改革の流れの 中で、段階的に展開されてきたものである。二〇二三年のリニューアルオープンでは、百五〇万ポ ンドもの資金が投じられ、従来の諸事業が統合されるかたちで刷新がなされた。

この改革の柱のひとつが、“多様性〟の視座を軸とした展示キュレーションである。芸術実践を媒 介とすることで、多様な立場の人びとが展示制作に関与し、複数の視点が交差する場が意図的に編 まれている。博物館でありながら美術館的に見えるのは、単なるビジュアル的な演出によるもので はなく、このようなミュージアムのねらいの構造的な転換の結果なのである。

本節では、このマンチェスター博物館における改革、とりわけアーティストとのコラボレーショ ンによって実現された展示実践に注目し、 ミュージアムがいかにしてアートを通じて“多様性"を 実装しようとしているのかを考察していこう。

インクルージョン、イマジネーション、ケア

二〇二三年二月、マンチェスター博物館では「ハロー・フューチャー (hello future)」と題された改 革プロジェクトが本格的に始動した。館長エスメ・ワードはその宣言文において、 この改革の目的 「持続可能な世界の実現に向けて、文化がいかに重要な役割を果たすかについての理解を深める

第五章 みんなで修正する

こと」と明言している。 すでにこの一文から、従来、自然科学系の博物館が担ってきた知の整理や

分類とは異なる、新たなミュージアム像が志向されていることが見て取れる。

ワードの掲げるこの改革のミッションは、三つの価値観

社会包摂(インクルージョン)、 2 を軸に据えたものである。以下に

想像力の活用(イマジネーション)、③思いやりの実践 (ケア) その定義が記されている。

インクルージョンとは、協働 (collaboration) と共同制作 (co-production) を強化し、多様 な視点を前面に出すことで、私たちが仕える地域社会にふさわしい存在となることを意味しま す。

イマジネーションとは、大きなアイデアに取り組み、人びとと一緒に物語を語り、問いかけ 探求を行うことです。

ケアとは、住んでいる世界や互いに対する理解・共感 (empathy) ・愛を私たちが築けるよ うに、蒐集されたモノだけでなく、人びとやその考え方、人間関係を大切にすることです。

このミュージアムは、持続可能な世界の実現のために、多様な立場から人びとが互いを尊重し、共 同して文化を創るためのものなのである。自然史の博物館であるが、過去よりはむしろ現在と未来

多様性のあるミュージアムとは何

に向き合うことが強調されている。

また同館は、「世界で初めてカーボンリテラシーを有するミュージアム」として位置づけられてい る。これは、マンチェスター大学が掲げる二〇三八年までの炭素排出ゼロ達成計画において、博物 館部門が担う役割を明示したものだ。自気候危機やエネルギー政策といった課題は、自然単体では なく、人間と自然との関係性の中で捉え直されねばならない。自然史の研究や教育は、過去の分類 にとどまらず、現代社会や未来を見すえる物語へと接続されているそうした立場がここでは強 調されている。

共同キュレーション

マンチェスター博物館の改革はまた、「誰が語るのか」という問いに対して、具体的な制度的応答 を試みている。同館は、ヨーロッパで初めて、過去にオーストラリアの先住民社会から持ち出され 聖遺物や儀礼品を無条件で返還したミュージアムでもある。二〇一九年、 四三点の所蔵品を自主 的に返還したことは、同館にとって象徴的な転機となった。

さらにリニューアルの目玉のひとつであった南アジア・ギャラリーでは、当初、大英博物館との 提携のもと、専門家による年代順のキュレーションが予定されていた。だが最終的に採用されたの は、マンチェスターに居住する南アジア系コミュニティの三一名による「共同キュレーション(cocuration)」であった。

2

第五章 みんなで修正する

当事者目線”を取り入れる共同キュレーションの手法は、文化人類学系の展示でしばしば活用さ

れてきた。例えば、その文化に属さない人類学者が行うアメリカ先住民の展示において、調査対象 者(インフォーマント)のグループの人びとを展示制作の過程に招き、展示物の意味や展示構成、方 法や伝える物語にアドバイスを受ける方法は、倫理的配慮と表象の妥当性を考えるために重要な手 続きとされてきた。

このような共同キュレーションで協働する当事者〟は多様な対象へと広がっている。 例えばイ ギリスのカーディフでは、ホームレス経験者を美術展キュレーションチームに招待する試みがなさ れている。ウェールズを拠点にホームレスを支援するチャリティ団体・ワリッチによって行われ た二〇一七年の「決めるのは誰?」展では、キュレーションの経験がない、過去にホームレス状態 を経験したことのある幼稚園教諭など一般の人びとを招き、議論を経て美術館コレクションで展覧 会を共同制作した。 無料公開された展覧会では、選択過程そのものを可視化し、対話イベントも実 施された。これもまた、立場の異なる人びとの視座がどう企画に反映=表象され得るのか試みたも のであった。

マンチェスター博物館においても、こうした姿勢は貫かれている。 植民地主義によって分断され、 現在ではディアスポラとなった人びとの声をキュレーションに取り入れること、「普通の人びと (ordinary folk)」による多声的 (polyphonic) な言説として展示を構成すること。 さらに、先住民の視点 や現在の彼らとの有効な関係性を前面に出すこと。それによって、統治のための支配地域の研究や、 収奪に由来するコレクションなどにみられる、ミュージアムが帝国主義に加担した過去について透

多様性のあるミュージアムとは

明性と責任ある関与のあり方を提示すること。 これらはすなわち、「博物館を脱植民地化する (decolonizing museums)」ための理念が、 実践されているのである。

このように、同館の改革は、ミュージアムが歴史といかに向き合うのかという点において、明確 で具体的な態度表明を含んでいる。

近代以降の社会が内包してきた人種的暴力、社会の不公正、歴史語りの非対称性――これらの問 題に対して、ミュージアムという装置がいかに応答できるのか。その挑戦の最前線に、マンチェス ター博物館は位置している。 ワードが同館初の女性館長であるという事実も、この方向性の象徴で ある。彼女はこう語る。アーティストや作家、教育者、活動家、起業家、 スタッフや学生たちと共 に、「この厄介な歴史が、 わたしたちの未来にとって最も重要なものであることを示すことこそが、 わたしたちの使命である」と。

「自然の支配」から「自然との共生」 くー

<Living Worlds>

他者への理解を育むために、他者との協働 (collaboration)共同制作 (co-production)・共同キュレ ーション(co-curation) を実践する。 「共co-」 という英語の接頭辞は、その主体を多様化し、関係性 の中で編み直す方法を内包している。 マンチェスター博物館のキュレーションには、このような「語 りの多声性・多様性」を実現する手法が採り入れられている。三つの共〟はどのように実現され ているのか具体的にみてみよう。

第五章 みんなで修正する

その代表的な事例が、博物学 (自然史)の常設展示 <Living Worlds〉 である (図4)。同展示は、二 〇一一年に旧〈Animal Life Gallery> を全面改装して生まれたセクションであり、その設計思想から 展示内容に至るまで、 近代的な自然史博物館のあり方を批判的に読み替えるものである。

展示空間には、天井に届くほどのクラシックな展示キャビネットが、均整の取れたシンメトリー な配置で並べられている。高さはおよそ人の身長の一・五倍、 中二階からはキャビネットの上部を 見下ろせる構造となっている。まっすぐ延びる廊下状の展示空間と、 吹 き抜けの天井が相まって、 荘厳な視覚体験をもたらすこの展示空間は、 一九世紀型博物学の思想を体現した典型例である。

図43| ネオンが彩る 〈Living Worlds〉 展示室

哺乳類、猛禽類、齧歯類などの標本が分類学に従って均一な幅で置 かれた什器に配列され、効率的な観察と記録が可能となるこの空間は、 まさに一九世紀博物学や病理学にとって理にかなった設計だった。と ころが、その空間に足を踏み入れると、そこにはクラシックとは異な る、明らかにモダンな感触が漂っている。 どういうことか。

展示ケースには、煌びやかなネオンで展示セクションサインが付 され短いタイトルがついている。例えば、「気候変動 (CLIMATE)」 「資源(RESOURCE)」 「災害 (DISASTER)」 「象徴 (SYMBOLS)」 「平和 (PEACE)」 「人生 (LIFE)」 といったキーワードである。ここでは、動 物の骨格標本や剥製、ホルマリン漬けの標本など、一見すると従来の

多様性のあるミュ

自然史展示の素材に思えるコレクションが、現代的かつ横断的な主題のもとで再編され、まったく 別の物語を語りはじめている。

「資源」を例に取ろう。 マンチェスター大学環境教育開発学部の教授によるキャプションが付され ており、「人間が環境や他者に与える影響をより良い形にして、共生の方法を研究している」と書か れている。展示キャビネットには、かつて帽子飾りのために絶滅した鳥や、ファッションのために 狩られたパイソンの剥製が並ぶ。 その説明には、「人が動植物を利用するとその数に大きく影響しう るのです」と記されている。さらに、トウモロコシや蚕、染織植物など生物の展示とともに、「動植 物は私たちがつかう日用品の多くの原料で」 「わたしたちが持っているものはすべて自然に由来す る」と続く。

その上でこう語られる。「自然とは異なり、わたしたちは資源を一度きりのものとして扱ってしま うことがある。 次の産業革命に向けた課題は、自然の再利用のために、持続的で安全なサイクルへ のフィードバックについて学ぶことだ」。ここでは、コレクションされた自然史資料に、 未来志向の 倫理的な物語が付与されている。

そもそも「自然史博物学 (natural history)」とは、自然を人間の管理下に収めようとする欲望のも とに展開してきた近代知の枠組みであり、それを体現するプロジェクトがミュージアムであった。 ル ネサンス以降、“個人"という存在が明確に自覚されるようになった。 例えば神、教会、共同体のも のであった表象空間は、この時期から“絵画〟という画家個人のものとなった。 ミケランジェロで あり、レオナルド・ダ・ヴィンチ、レンブラント作品に作者の名前が付けられるようになった

第五章 みんなで修正する

のもこの時期だ。

22

彼らやアルブレヒト・デューラーに代表される彼ら画家たちは、同時に図版技術者でもあった。 世 界を精巧に映しとる視覚の訓練は、後のカメラの歴史へと通じていく。観察という世界認知の方法 が更新され、航海と探検の技術は初期の植民地主義の礎を導き、各地からもたらされた自然は伝聞 だけでなくモノとしてミュージアムに蓄積されていった。その結果、自然の観察という経験論的な 学問が確立した。

このとき、個の意識に基づく “人間”と対置させる形で存立された“自然”は、制御・分類・所 有されることによって前近代的にあったような脅威や畏怖の対象ではなくなっていった。大学そし てミュージアムはその現場であり、自然史とはそのような思想であった。 こうした技術と思想、認 知の枠組みに基づき、「自然界」を表象するサンプルとして、剥製、骨や臓器の標本が博物館へと保 存されていったのである。

マンチェスター博物館において、そうした博物学的世界観を象徴するのが、剥製師ハリー・フェ リス・ブラナーによる作品群である。彼はロンドン南方の街ブライトンで成功した剥製会社の家 に生まれ、博物館の職員として数多くの剥製を手がけた。とりわけマッコウクジラの骨格標本と、ポ ーラーベアの剥製は、現在でも同館のアイコン的な展示物である。

展示室の中央に吊るされたマッコウクジラの“上”に座るブラゼナーの写真がある。 この部屋の キービジュアルとして選ばれ大写しにしてエントランスに掲げられたこの写真は、「人による自然の 「支配」という博物館の過去を象徴的に示している。

多様性のあるミュージアムとは何か? マンチェスター

平和教育のアートインスタレーション、文化外交のコラボレーション

〈Living Worlds〉の展示室には、さらに踏み込んだ手法を採ったディスプレイもある。

「平和」のセクションでは、一羽の鶴の剥製を中心に、飛び交うように配された折り鶴(千羽鶴) によって構成されるインスタレーションが展開されている(図4)。原

図44| 「平和」 は人と世界のかかわりでつくられるものなのである

爆投下時に溶けたガラス片も添えられている。 広島における平和祈念 の歴史を伝えるものであり、核開発という自然開発・科学技術を人間 が制御できなくなったとき起こる災厄について語るものでもある。 キ ャプションでは、被爆によって命を落とした佐々木禎子のことが紹介 されている。

この展示は、広島市長を会長、 マンチェスター市長を副会長とする 国際的ネットワーク「平和首長会議 (Mayors for Peace Network)」と同館 との協働事業によるものである。ミュージアムという公的な空間は、 文 化外交において象徴的な物語を発信するには最適な器である。 またこ の展示のすぐ横の床には、第二次大戦時にドイツの空爆によってつけ られた大きなヒビが残されており、 イギリス各地のミュージアムを含 都市空間が共有する空爆被害の記憶と、広島の歴史とが静かに交差

第五章 みんなで修正する

している。

コンサル会社とコラボレーションする

旧来の自然史の意味を別の物語へと書き換える。 この部屋のディスプレイもまた、こうしたキュ レーションをビジュアル面で支えている。 ワード館長が謳うところの「我々の世界の美しさと脆弱 さに焦点を当てる」 展示方針に沿った空間である。

改装を手がけたのは、ベルギーのイベント会社ヴィラ・ウジェニーである。 ディオールやシャネ ル、ルイ・ヴィトンといった一流ハイファッションブランドのキャットウォーク・ショーを手がけ てきた同社は、ネオンサインや裸電球などを活用して空間に演出を施す。いわばブルックリン風ブ リューパブのようなヒップな感性を持ち込んだ展示であり、従来の硬派な自然史展示とは対極の興 行的アプローチは、ともすると批判の対象にもなっただろう。

そのキュレーションの意義について、コレクション担当キュレーターのヘンリー・マクギーは開 館時のインタビューでこう語っている。「これはけっして表面的な装飾ではないのです。館の使命は、 過去、現在、未来について考えるきっかけを与えることにある。そのためにコレクションを活用す るならば、「物語」が重要なのです」。

彼女が広島の少女の原爆被害によって「人と核という自然開発との関係」について語るキュレー ションを実現したきっかけは、ヴィラ・ウジェニー創設者エティエンヌ・ルッソのアドバイスがあ

多様性のあるミュージアムでは色

った。「博物館自体が〔古めかしい墓場のような〕 “博物館行き〟にならないためには、展示に感情を 込めるべきだ」。マクギーは、客観的な資料(ファクト)に基づきつつも、感情的な物語として訴え ることの重要性に気がついた。これが改革におけるキュレーション面での大きな方針転換であった。 「古くて堅苦しいイメージはすべて取り除くべきだ」。ルッソによるこのもうひとつのアドバ イスからマクギーは、歴史展示を美術展などで行われるインスタレーションの手法でビジュアル的 に強調することで実現した。インタビューで彼女はこう答えている。 「モノ、キャプション、モノ、 キャプション、モノ、キャプション」と、その旧態依然の博物館展示の退屈さを彼女は強調す る。このように、〈Living Worlds〉 における改装は、展示空間を総体として美しく見せる/魅せるこ とで展示が持つイメージを書き換えようという、明確なねらいが込められたものである。

コンサルティングを通じて視点はデジタル化へと拡張された。二〇一一年にはアプリの開発も実 現した。展示をスマートフォンで楽しむ、というのはいまでは当たり前のことのようだが、当時に は低い端末普及率もあってまだ新規なものであった。 マクギーは、「ギャラリーが一五年もここにあ るとしたら、タッチスクリーンのスマートフォンを持つ人はますます増えるでしょう。 端末上の情 報をコントロールすることで、 ミュージアムを訪問した後にやるべきことをこちらから簡単に案内 できるのは、すばらしいですよ」と先駆的な発言をしている。

業界によって、革新的なものに対する忌避感や変化の身軽さは異なる。 ファッション業界に比べ ればミュージアム業界は、とくに現代美術館や科学博物館よりも歴史・民俗博物館の世界は、慎重 な傾向があるかもしれない。だが、こうした協働と外部専門家との連携は、従来の館内関係者では

77

第五章 みんなで修正する

思いつかなかったアイデアを実現に導き、結果的に一種の「共同キュレーション」の可能性を開い たのである。

アーティストとのコラボレーションで物語る 「過去の更新」

マンチェスター博物館における共同的な展示の実践は、アーティストとのコラボレーションにも 及んでいる。

しょうへい

二〇〇四年のアルケミー・プロジェクトでは、四組のアーティストが招聘され、ミュージアムの コレクションを元に作品制作を行った。 そのひと組であるジェイコブ・カートライト+ニック・ジ ョーダンは、英国で発見された外来種が在来の野生生物へ与える影響についてインスタレーション 作品を作り、展示と連動したガイドブック作品を出版した。彼らの視線は、地質学、 古生物学、肖 像画、コレクションの由来や蒐集の過程、 アーカイブといったミュージアムそのものに向けられ、 ア ーティストは様々に批評的な視座を提示した。

二〇〇五年には、マーク・ダイオンが招聘され、まるごと一部屋を用いたインスタレーションを 制作した。 彼は民族学・民俗学・自然史・驚異の部屋といった、各種ミュージアムとコラボレーシ ョンし、その制度を批評する作風で知られており、美術界でも高い評価を得ている。

彼のインスタレーション 《事務局 (Bureau)》 は、 シュルレアリスム遺産研究センターの招聘企画 として制作されたもの(図4)。鳥の頭が取りつけられた盾、後ろ足が四本あるモルモットの標本な

多様性のあるミュージアムは何か? マンチェスター

図45 | マーク・ダイオン <事務局> 2005年。 この「驚異の 「部屋」には、 科学知もなんのそのなシュルレアルな品々が詰

めこまれている

ど、驚異と好奇の品々が所狭しとだが整然と並べられている。部 屋はその後も常設展示として残されている。

それは、「ミュージアムの収集方針がまだまだ曖昧だった一九二 〇年代のキュレーターの部屋」をイメージしたものであるが、そ こに近代科学の分類思想―タクソノミーのイデオロギー性 への批評性が含意されている。すなわち「過去の自然史博物館に 対する自己批評である。

マンチェスター博物館が行ったこの招聘事業と残置という選択 は、同館が「自身の過去を反省し刷新する」のためにアーティス トの視座を導入し、共同で歴史を語ったコラボレーションである。

新たな装いをまとったマンチェスター博物館に見られる”共同〟 キュレーションとは、まさに多 様な声を交差させる仕組みそのものである。普通の人びとをはじめ、学者、政治家、文化事業者、 ア ーティストなど異なる立場の他者が協働し、それぞれの視点を展示に重ね合わせることで、語りの 多声性を実現しようとしている。

こうして過去の物語は新たな意味に読み替えられると同時に、ミュージアムの語りの形式――す なわち「展示言語」そのもの――にも変化がもたらされる。 外部の異なる専門性や表現様式を持つ 協働者とともに展示をつくることで、ミュージアムの方法論そのものが問い直され、語りの受け手

279

第五章 みんなで修正する

もまた拡張されていく。

「多様性」とは、女性やマイノリティの歴史を取り上げるといった、語られる対象の多様さだけを 意味するのではない。むしろ、“誰が語るのか” “どのように語るのか"といった語りの主体や構造・ 方法への問いをも含んでいる。耳ざわりのよいスローガンにとどまらず、 「共に (co-)」を接頭辞に 持つ協働、共同制作、共同キュレーションといった実践を通じて、 ミュージアムそのものが多様な 主体によって運営される場へと変容しつつある。 マンチェスター博物館は、こうした“多様性のあ るミュージアム”を象徴する存在だ。

そうした共同の理念は、 必ずしも大人だけのものではない。語る側としての子供や、つくる側と しての来館者をどう位置づけるかという問題は、ミュージアムの公共性や学びのデザインを根本か ら問い直すきっかけにもなる。こうした実践に取り組んでいるのが、次節で紹介するヤングV&A である。 子供を展示の対象ではなく、能動的な参加者とみなすその試みは、“つくる”ことの可能性 私たちに改めて教えてくれる。

多様性のあるミュージアム

10

9

--

2

Manchester Museum, Manchester Museum Guidebook(Scala Arts & Heritage Publishers, 2023).

"Making the Museum," Manchester Museum. https://www.museum.manchester.ac.uk/about/

3

41

5

"Building a more sustainable world." Manchester Museum. https://www.museum.manchester.ac.uk/

Mark Brown, "Manchester Museum to reopen with 'ordinary folk' co-curating new gallery." The Gardian (Oct 31, 2022). https://www.theguardian. com/uk-news/2022/oct/31/manchester-museum-to-reopen-with-ordinary-folk-co-curating-new-gallery

"Making the Muscum." Manchester Museum.

Manchester Museum Guidebook, 11-12

館内のほとんどの箇所は3Dによってヴァーチャル公開され、上述の展示パネルを読むことができる。 "Virtual Tours," Manchester

Museum. https://www.alc.manchester.ac.uk/icp/connect/virtual-tours/

Manchester Museum Guidebook, 52.

"Fashion makeover for Manchester's Living Worlds gallery." BBC (April 13, 2011). https://www.bbc.com/news/uk-england- manchester-13065802

展示パネルキャプションの文言 (2024年5月14日来館)。 以下にも転載されている。 "Mark Dion The Bureau of the Centre for the

Study of Surrealism and Its Legacy," Art Fund National Art Pass. https://www.artfund.org/supporting-museums/art-weve-helped-buy/ artwork/12835/the-bureau-of-the-centre-for-the-study-of-surrealism-and-its-legacy

第五章 みんなで修正する

つくるを学ぶ子供博物館-

ロンドン

子供とは、いつから、誰にとって子供だったのだろうか。 生物学的な発達段階とは別に、子供と は社会的に意味づけられ、構築される存在である。とりわけ近代以降、中世以前の社会とは異なる かたちで子供が定義されるようになり、教育を受け、保護され、従順であるべき”まだ大人ではな いもの”として位置づけられてきた。

こうした私たちの知る“子供〟は、どのようにつくられてきたのか。そのひとつの現場がミュー ジアムである。ミュージアムが変われば、子供も変わる。 これまで教える場であるのが当たり前だ と思われてきたミュージアムが、もし共につくる場になるとすれば?

その良い例が、ロンドンの「ヤング・ヴィクトリア&アルバート (Young V&A、 以下、 ヤングV& A)」だ。 ここは子供のためというだけでなく、子供とともにミュージアムのあり方を考えてきた場 所である。来館者が単に使うだけでなく、声を上げる主体になるとき、ミュージアム、そして子供

つくるを学ぶ子供博物館 ロンドン

の未来像はどこまで変えられるのだろうか。

主要ミュージアムが開館した「子供博物館」

母体であるヴィクトリア&アルバート美術館はロンドンを代表する美術館で、そのコレクション は工芸・デザインの領域を基礎としており、絵画や彫刻といった狭義の"美術”ではなく、応用芸 術の分野を主に扱っている。 V&Aは大英博物館ともコレクションを共有する体制で運営されてお り、観光名所としてだけでなく、研究機関としての役割も大きい。ふたつのミュージアムはロンド ンの美術館の“両輪"といったところである。

その分館がヤングV&Aだ。イーストロンドンのベスナル・グリーンに位置するこのミュージア ムは、一四歳までの子供を対象にした体験学習型の展示を行う。 「子供博物館 (Children's Museum)」 とは、一九世紀の米国ブルックリンに起源を持ち、二〇世紀後半にかけて世界各地に広がったミュ ージアムの形式だ。日本では東京・立川にある PLAY! MUSEUM や、 キッザニアのような商業施設 でよく知られているが、 国立のような大規模な子供博物館はまだ存在しない。

ヤングV&Aの前身である「ミュージアム・オブ・チャイルドフッド」は、一九七四年にV&A の子供向け教育部門として設立された。当時は「子供向けにつくられた作品」 や 「子供がつくった 「作品」を展示する施設であったが、二〇二三年のリニューアルでは、「子供が「つくる」という行為

いかにして学べるか」という観点を重視して 「ヤングV&A」へと刷新された。

第五章 みんなで修正する

誰もが学べる”子供向け。

近年の子供博物館は、 学びの主体性を重視するミュージアム・ラーニングの方法を積極的に取り 入れてきた。

教育内容のエッセンスを抽出し、それらを来館者(つまり子供たち)が能動的に学ぶようなしかけ をつくる。 キャプションの内容を理解しやすくしたり、文章表現を簡潔に言い換えたり、 文字の大 きさやフォントを調整して読みやすくしたりする。展示位置を低めにしたり音声や図像・映像を多 用したりもする。こうした展示の設計は、若年層を対象としたアクセシビリティ―誰もが利用可 能な公正な状態にすることに配慮したものだ。しばしば体験的な方法が採られるのは、学びを 来館者が自分ごとにできる工夫によって「使える」ものにする工夫である。

ヤングV&Aは、そうした意味で「子供のため」のミュージアムであると同時に、「子供とともに 「考える」場でもある。興味深いことに、その名とは裏腹に、子供が楽しめるだけでなく大人にとっ ても非常に刺激的な展示が多い。

ヤングV&Aの芸術教育が焦点を当てるのは、「つくる」という行為だ。考えてみれば、何かをつ くることとは大人も子供も関係なく楽しむもので、つくる行為を本気で学べるミュージアムならば、 大人も面白いのは当たり前かもしれない。

同館が重視するアクセシビリティとは、様々な条件を持った人びとがその教育を利用できる公

つくるを学ぶ子供博物館 ロンドン

着目すれば、開かれたミュージアムのかたちがわかるのだ。 正な状態〟を目指すことである。誰でも楽しめる、子供向けのアクセシブルな展示の様式や方法に

以下では“子供向け” ミュージアムの仕組みについて、“大人目線で､解題してみたい。

「社会を変える」をデザインする

り、それらは互いに交差している(図4)。 ワードに沿って順に見ていこう。 ヤングV&Aの展示は「デザイン/プレイ/イマジン」という三つのキーワードに分けられてお

面での「設計」の実例が紹介されている。 まずは「デザイン (Design)」のセクション。「デザインは世界を変える。だからあなたも世界を変 えられる」――力強いフレーズとともに、社会や生活の様々な場

● Looking

Designing

Creating

Question Imagining

Dreaming Performing Reading

Making Disrupting Sharing Doing

Crowling Playing Discovering

Laughing

This is A museum for

図46|ここは「･･･をする」ためのミュージアムで

す、と様々な動詞が並び、 「デザイン/プレイ/

「イマジン」はその三本柱

すべてが動詞で表現されており、「つくる」行為そのものが主題化 ミネートする、デジタル化する、印刷する、3D印刷する・・・・と、

つくられているのかが示される。 木、鉄、プラスチックなど、 椅子や照明といった日用品が何から 展示は複数の視点で構成されている。「素材」による分類では、

鋳型にはめる、掘り出す、音をチューニングする、縫う、編む、 ラ 「行為」による分類では、切る、曲げる、折る、描く、染める、

285

第五章 みんなで修正する

IT'S NOT COOL

図47|「これはクールじゃないよね!」

されている。

さらに「目的」による展示では、住宅やベンチ、工具やメガネ、義足やソ ーラーパネルなどの製品を通じて、必要に応えるデザインのプロセスが説明 される。いわゆる“必要は発明の母”というやつで、プロセスを通して課題 が言語化され、解決すべき問題が意識されることで、それに応じた解決の方 法が構想されるという工程は、まさにデザイン的思考 (design thinking) の利点 について明快に理解できる。

すぐ横の展示には、ジェンダーや人種間格差、投票権とその意義、気候変 LGBTQ+差別といった社会問題に関するデザインポスターやプ ラカード、ビラやZINEなどが展示されている。これらはまさに、社会課題という必要に対 して社会を変えるという解決策を実践するためのデザインなのである。社会における情報の流通や、 人びとの意識の「設計=デザイン」と理解するとわかりやすい。 デモや運動グループのオーガナイ ズのしかた、ビラや新聞、 出版物のつくりかた、問題意識を発議したり言語化し、情報を共有する 方法などの実例が示されている。

展示されている多くの作品は、子供たち自身の手で実際につくられたものである。例えば、環境 活動家グレタ・トゥーンベリが一六歳で出版したスピーチ集 『No One Is Too Small to Make a Difference』 も取り上げられていた。 説明には子供たち自身の手によるデザインであることが強調されており、こ うした社会参加や運動が「子供にもできること」であり、「アクセシブルなもの」だというメッセー

287

つくるを学ぶ子供博物館 ロンドン

ジを明示している。

デザインは私たちの周りにあります。 衣服からウェブサイト、都市から体験に至るまで、すべ ては設計されたものなのです。デザイナーは、問いを立てたり、アイデアで遊んだり(=プレ イ)、様々な解決策を考えたり(=イマジン)、最も効果的な答えを選ぶことで、私たちのニー ズに応えます。それは人びとによる、人びとのためのプロセスなのです。

ギャラリーの冒頭にかかげられたこの説明は、簡潔ながら平易な言葉で「デザイン」や「ものづ くり」の本質を的確に伝えている。 デザインする=つくることは、プロダクトやインフラから、人 とのつながりや体験、社会変革に至るまで、あらゆるものが対象になる――こうした視座がわかり やすく提示されている。

素材を触ってプレイする、プレイするルールをつくる

一方、「プレイ (Play)」 のセクションでは、素材や動作に着目した多様な展示が展開されている。 二歳以下を対象としたパートでは、丸みを持たせ安全に配慮した什器で、柵に区切られたスペー

第五章 みんなで修正する

スで保護者と一緒に子供たちが自由に遊び回るプレイする場所として設計されている。この年 齢の子供たちは展示物にじっくり向き合い鑑賞するような利用者でないが、彼らは単に居心地の良 い空間で遊んでいる―これが、この展示が設計した「鑑賞/利用」方法である。

およそ一〇メートル四方ほどのスペースには、フロアや壁面が芝生、 大理石、木材など多様な素 材で構成されており、子供たちはそれらに触れながら素材ごとの感触を体験できる。さらに、各素 材に関連する展示物がケースに収められており、例えば大理石の展示の隣には、古代ギリシャ

ーマ様式のトルソ像が置かれている。素材とアート作品を組み合わせた構成によって、触覚と視覚 のリンクを作っている。 文字を読んで何か情報を得る、という一般的に展示室にあるような情報の チャンネルが、「触れたり」「見たり」しながら、なにより「遊び」ながら感じるという別の形に置 き換えられている。興味深いのは展示ケースの脇にちょっと回り込まないと見えないところに、文 字でキャプション情報も書かれていること。保護者の付き添いなく遊ぶような子供たちが対象では ないので、文字を理解する大人を介して子供たちへと届くとよいような情報や、子供と遊んでいる ときに利用できそうな情報が書かれている。

プレイ展示の別のセクションに、「ゲーム」をめぐる展示が展開されている。ボードゲーム、カー ドゲーム、ビデオゲーム、スポーツなど、ゲームの歴史が解説されている。 こちらはやや高めの年 齢層が対象だ。

「ゲーム」とは、ルールに従って「プレイする」ものである。ここにはゲームをデザインできる展 示もあり、ビデオゲームをプログラミングしたり、すごろくのようなボードにカードを組み合わせ

つくるを学ぶ子供博物館 ロンドン

自分独自のゲームをつくることができる。

これはプレイするルールをつくる、つまりデザインすることを学ぶ展示である。 プレイという言 葉は、日本語で「遊ぶ/競技する/演奏する/演じる」と様々に訳すことが可能だが、その幅広さ が示すように、ボードゲームやビデオゲームだけでなくスポーツ、音楽、ロールプレイ(ごっこ遊 び・演劇)にまで及んでいる。ここでは、プレイの創造性と設計可能性を体験的に学ぶことで、「あ 「そぶこと」が「つくること」と直結する、デザイン=プレイの関係が可視化されているのである。

48|イメージにお話をつける=ナラティヴでキュレ

ーションする、ストーリー・マシーン展

ストーリーをイマジンする、イマジンしてプレイする

三つ目の「イマジン (Imagine)」 セクションでは、絵画作品が壁一面に 展示されている(図4)。「ストーリー・マシーン」と名づけられたこの 展示では、テーマで分類された数十点の作品に「あなたは誰に会うつも りですか?」「あなたはどこにいくのでしょうか?」といった問いが添え られ、そこから来館者が自由に物語を想像できるようになっている。

展示物を選び、それに物語をつけていくこの仕組みは、まさにキュレ

ーションのレッスンでもある。 子供向けミュージアムにおいて、キュレ ーションという行為を遊びのように自然と学ばせている点が興味深い。

出色なのは、展示されている多くの作品がレプリカではなく、 実物で

第五章 みんなで修正する

あるという点だ。 これは、長い歴史と豊かなコレクションを有するV&Aというミュージアムの特 性を活かした構成である。 また、展示されているイメージは絵画だけでなく、映画のポスターや広 告、写真、浮世絵など多岐にわたり、ジャンルを横断してセレクトされている。これもまた応用美 術を基盤とする同館ならではの展示設計である。

このセクションの隣には、小さな舞台が設けられている。 柱に囲まれた祭壇状の真っ赤な舞台に ライトがあたり、子供たちがわいわいきゃっきゃとごっこ遊び=プレイをしている。 何かのセリフ を話して演じる様子は、先ほどの展示で想像したストーリーを、そのまま身体で演じている=プレ イしているかのようだ。 イマジネーションからストーリーテリングへ、そしてプレイへ展示全 体がそのような連続性を持った体験となっている。

「デザイン/プレイ/イマジン」という三つの言葉で支えられたヤングV&Aの展示は、ものづく りの本質を子供たちに届くかたちで、つまりアクセシブルに伝えている。

かつて子供だった大人たちは、世界をイマジンし、デザインするというこうした学びを得る機会 があっただろうか。 衝突や不寛容ばかりが目立つこの世界で、“大きな子供たち”にいまいちばん欠 けているのは、ひょっとすると、アソビ=プレイの精神なのかもしれない。

子供たちは、決して未来だけに属する存在ではない。 いまここに生きる、社会の一員である。ヤ ングV&Aの実践は、その視点から子供を啓蒙的に教える対象としてだけではなく、ともに考える 他者として捉えなおすミュージアムの試みであった。

つくるを学ぶ子供博物館 ロンドン

本章「みんなで修正する」で見てきたように、“子供とともに”展示をつくることは、単なるユー ス教育ではない。学びとは誰のもので、ミュージアムとは誰の場なのかこれらを問いなおす批 評的なミュージアム・デザインなのだ。 そこでは、想像し、遊び、表現する力が、“語る主体〟にな るためのトレーニングとなっていた。

語られるもの”から“語る者”ヘーこの転換は、ミュージアムの変化であると同時に、わたし たち自身の変化でもある。 展示を使い直すこと、公共の制度を語りなおすこと、そして声を上げる 権利を分かちあうこと。地下トイレ「テンプル」も、マンチェスター美術館の展示室も、博物館の 協働企画も、そしてこのチルドレンズ・ミュージアムも、それぞれの方法でこの問いに応答してい た。

そしてこのことは、 ミュージアムそのものの再定義につながる。語るべきストーリー=ヒストリ ーの多様化だけではなく、そのストーリーを誰が語るのか、その語り方の形式はどのように開かれ ているのか。これまで本書で見てきたミュージアムの実践もまた、そうした「歴史/物語/語りの 「権利」をめぐる様々な試みであった。

つくること”を学ぶとは、世界に関わる手段を獲得することだ。たとえ小さな声でも、それを表 現し、他者と共有できるとき、わたしたちはこの社会の中で“使える” ミュージアムを手にするこ とができる。そのようなわたしたちが、社会や歴史への見方を少しずつ“みんなで修正する〟 ミュ ージアムのプレイヤーとなっていくはずだ。

第五章 みんなで修正する

11

る。

https://carusostjohn.com/projects/victoria-and-albert-museum-childhood/#more

・ヤング以前にミュージアム・オブ・チルドレンの改築を請け負った Caruso St John Architect のサイトで当時の様子が一部確認でき

あとがきミュージアムで、つながり、 修正し、 つづける

あとがきミュージアムで、つながり、修正し、つづける

本書をほぼ書き終えたタイミングで再びイギリスを訪れる機会を得た。 第六章で紹介したマンチ ェスター美術館の展示室にある、あの心地よいソファに寝そべりながら、この「あとがき」を綴っ ている。

明日は日本で参議院議員選挙が行われる折である。人と人とのあいだに線引きをして序列をつけ る、すなわちレイシズムを恥ずかしげもなく訴える政党の議席が伸びるだろうという予測が大きな 懸念を呼び、かまびすしい報道から逃がれることもできずにいる。

アップデート

およそ一年ぶりに訪れたこの美術館で目につくのは、展示室の更新された箇所であった。 本書 で取り上げた託児所併設の親子向け展示の入り口には、「世界中の家族」と題した新たなパネルが加 わっていた。赤ん坊を抱いて床に寝そべった父母が、美術展示を使って乳幼児をあやしている展示 室では、アラビア語やフランス語、日本語などさまざまな言語が飛び交っていた。肌の色やファッ ションもばらばらで、もはや多数派すら見分けがつかぬほどに多様である。 難民や移民の親子向け

に企画されたプロジェクトは、相互理解と共存を目指す異文化教育の場であり、祖国の苦境で受け

トラウマを癒す機会でもある。ミュージアムは、彼らが社会に参加する窓口として機能してきた。 美術館は、六〇〇名以上の子供とその家族を親子イベントにホストしてきたという。

この街の移民は世界中から来た家族たち――つまり、マンチェスターは移民や難民にとって安全 な場所であるということを美術館は力強く語っているのだ。 排除ではなく包摂、排斥ではなく共存、 多様性を基盤とする豊かさ いまの日本でこそ、いまだ“新しい”とされているこうした物語を 提供し、社会の認識をアップデートする役割が、ミュージアムに求められているのではないだろう か。

展示の語りを見直し、社会の見方を修正する。こうした試みは、このミュージアムでも進行の最 中である。 以下の文は、この一年間で更新されていた展示 展示室を再考する〉に掲げられた説明

芸術とは、世界を反映し、表現するだけでなく、世界を形作るのにも役立ちます。 これらの 展示は二〇年間近くほぼ同じものでした。 いま、これらのコレクションが語る物語を開き、今 日の人びとの生活とつながる時が来ました。

あとがきミュージアムで、つながり、修正し、 つづける

今後数か月から数年の間に、私たちはこれらのギャラリー・ディスプレイとこれらのスペー スがどのように使用されるかを再考する取り組みを行います。 わたしたちは、コレクションを

使ってなにか面白いことをするために、オープンに、そして共同して取り組みたいと考えてい ます。わたしたち全員が過去と現在を理解し、未来を形作るのに役に立つクリエイティヴなア イデアと活動について想像してみましょう――これらのギャラリーを、どのように満たすこと ができるでしょうか? (...)

「展示室の再考」にぜひご参加ください。 ワークショップやイベントの詳細は、当館ウェブ サイトまでwww.machesstergallery.com (傍点は引用者による強調)

歴史とは、コレクションである。 歴史の語りを修正するというのは、コレクションを基に新たな

アップデート

キュレーションを行い、展示室を現代にむけて再設計することだ。 未来を形づくるのは、二〇年間 ほっとかれた展示室ではなく、公正にひらかれ、人びとが共同しながら語り直い、ついり続けてい 展覧会という「歴史」なのである。そのためにひらかれた場―それがミュージアムなのだ。 「気候の緊急事態」「仕事」「移民」 「自分らしさや生きがい」 「幸福とつながり」――これらはマン チェスター美術館がコレクションを見直す際に掲げたキーワードである。すなわち、「歴史修正」の ための具体例な作業の柱である。いまの日本社会にとっても、これらの主題は喫緊の課題であるは

2

5

ずだ。 連日、人が倒れるほどの暑さが続いているにもかかわらず、急速に悪化する気候の緊急事態 は、政治の争点にもならない。増加し続ける非正規雇用のアンダークラスでは未婚率が高く、 家族 を持つこともできぬまま孤立し、政治への関心も高まらず、社会参加意識は圧倒的に低い。結果と して、普通の人びとが豊かに生きる権利が剥奪されている。 心の健康を害し、自ら命を絶つ人さえ 少なくない。

何かに、どこかに、頼れる拠りどころがほしい。 「既存の政治を変える」とうそぶく政治家が、頼 もしそうな「日本」という巨大な主語で陰謀を語り、レイシズムや移民排斥のスローガンで人びと 熱狂させている。

こうした状況の中で、多様な人びとがつながる機会を提供する。その一役を担う可能性を秘めた 場が、ミュージアムである。そして展覧会は、つながりを生み出す機会そのものとなりうる。 〈人び +アート=展示室〉と題された別の部屋には、次のような説明が強調されていた。

マンチェスター美術館は、街のコレクションを用いて人びとを結びつけます。それは、過 去・現在・未来において美術館を使うすべての人に関わっています。 アーティスト、デザイナ ー、メーカー、スタッフ、ボランティア･･････そして、あなたのことです。 (...)

人びとは集まり、話し、つながりを作り、創造します。 会話を通じて、わたしたちは経験を

あとかう

ミュージアムで、つながり、修正し、つづける

一体のものとして共有することができます。芸術と創造的な思考を使うことで、世界に対する

わたしたちの見方を変えることができるのです。

今日、どのような考え、感情、アイデアやつながりを経験していますか?

展示されている作品の多くは、従来はキュレーターによって選ばれてきました。近年では、 学校、コミュニティグループ、アーティストと協力して、収蔵庫にある膨大なコレクションか 展示物を選ぶようになっています。 当館のウェブサイトは、コレクションをさらに探求する ための出発点となります。

どの作品やジャンルの展示をしてみたいですか? その理由は?

階下の展示室では〈遺産相続〉という最近始まったプロジェクトの展示があった 「一〇〇年後の 世の中に、すでに存在しない音はなにか?」この問いに対して、八〇〇名以上の子供たちから 集められたアイデアを基に、映像やインスタレーションが構成されていた。携帯電話やコンピュー タ、路面電車の音は、技術が革新したので消えている。沸騰するお湯や運河、雨の音は、もう水が 枯渇したため存在しない。 絶滅した蜂も、ライオンも象の声も聴こえない。

「一〇〇年後に生きる人に何を残したいか?」もうひとつの問いには次のようなアイデアが出

ていた。 楽しく生きるためのサッカーボールやカードゲーム、ギター。 生き残るために

ずだ。連日、人が倒れるほどの暑さが続いているにもかかわらず、 急速に悪化する気候の緊急事態 は、政治の争点にもならない。増加し続ける非正規雇用のアンダークラスでは未婚率が高く、家族 を持つこともできぬまま孤立し、政治への関心も高まらず、 社会参加意識は圧倒的に低い。結果と して、普通の人びとが豊かに生きる権利が剥奪されている。 心の健康を害し、自ら命を絶つ人さえ 少なくない。

何かに、どこかに、頼れる拠りどころがほしい。 「既存の政治を変える」とうそぶく政治家が、頼 もしそうな「日本」という巨大な主語で陰謀を語り、 レイシズムや移民排斥のスローガンで人びと 熱狂させている。

こうした状況の中で、多様な人びとがつながる機会を提供する。 その一役を担う可能性を秘めた 場が、 ミュージアムである。そして展覧会は、つながりを生み出す機会そのものとなりうる。 〈人び +アート=展示室〉と題された別の部屋には、次のような説明が強調されていた。

マンチェスター美術館は、街のコレクションを用いて人びとを結びつけます。それは、過 去・現在・未来において美術館を使うすべての人に関わっています。 アーティスト、デザイナ メーカー、スタッフ、ボランティア･････そして、あなたのことです。 (...)

人びとは集まり、話し、つながりを作り、創造します。会話を通じて、わたしたちは経験を

あどがきミュージアムで、つながり、 修正し、 つづける

一体のものとして共有することができます。 芸術と創造的な思考を使うことで、世界に対する

わたしたちの見方を変えることができるのです。

今日、どのような考え、感情、アイデアやつながりを経験していますか?

展示されている作品の多くは、従来はキュレーターによって選ばれてきました。 近年では、 学校、コミュニティグループ、アーティストと協力して、収蔵庫にある膨大なコレクションか 展示物を選ぶようになっています。 当館のウェブサイトは、コレクションをさらに探求する ための出発点となります。

どの作品やジャンルの展示をしてみたいですか? その理由は?

階下の展示室では 〈遺産相続〉という最近始まったプロジェクトの展示があった。 「一〇〇年後の 世の中に、すでに存在しない音はなにか?」 ――この問いに対して、八〇〇名以上の子供たちから 集められたアイデアを基に、映像やインスタレーションが構成されていた。携帯電話やコンピュー タ、路面電車の音は、技術が革新したので消えている。沸騰するお湯や運河、雨の音は、もう水が 枯渇したため存在しない。 絶滅した蜂も、ライオンも象の声も聴こえない。

「一〇〇年後に生きる人に何を残したいか?」もうひとつの問いには次のようなアイデアが出 ていた。 楽しく生きるためのサッカーボールやカードゲーム、ギター。生き残るために、感染症を

防ぐマスク。思い出を残すインスタントカメラ。 過去に起こったことを知る新聞。 絶滅するであろ う、はちみつや花の種。

今日の若者は、未来をどのように想像しているのか。 彼らが生き残り、豊かに暮らすために必要 なものとはいったい何か。 わたしたちは未来へ何を残すことができるのか、あるいは残せないのか。 これは「良い祖先であるための」プロジェクトである。展示終了後の一一月には、この展示全体が 二二五年までタイムカプセルとして保管されるという。館長と市議会議員が子供たちと交わした 契約書が展示されている。 一〇〇年後唯一その結果を知るオブザーバーとして、亀のサインも添え られていた。

わたしたちは、「未来」を残すことができるのだろうか。ミュージアムとは、これらを想像し実現 する可能性に満ちた場である。そのヒントとなるのが、つながりながら不断の更新を続ける、「歴史 修正ミュージアム」である。

本書の初出と経緯を記しておきたい。 本書は、太田出版のウェブサイト OHTABOOK STAND の 「ミュージアムで迷子になる」、しんぶん赤旗の「包摂するミュージアム」という、旅のあいだ更新 していたふたつの連載が元になっている。 第四章に所収した「課題を抱える地区にミュージアムを お届け」と「負け犬ロッキーが美術館に対峙する」は書き下ろしである。

あとがきミュージアムで、つながり、 修正し、 つづける

連載時の原稿を大幅に書き直して本文の原稿を完成させた段階で、再びイギリスに調査へ赴いた。 ポスト工業都市の北部やスコットランドの田園地帯を巡り、約一年のあいだに起こった微細な社会 の変化を肌で感じながら、 トランプ政権下で混乱の続くアメリカ合衆国、そして選挙の季節に騒乱 する日本社会のニュースを聴きながら 「はじめに」を書き上げた。そのフィールドの空気感が刻印 されているだろうか。

本書は、筆者にとって二冊目の単著になる。一冊目の「楽しい政治 「つくられた歴史」と「つく 「現場」から現代を知る」と本書は、まるできょうだいであるかのように感じている。 両書は、「ア

メリカ文化研究者」と「ミュージアム研究者」という筆者のふたつの顔に対応している。両書はと もに、現代社会における政治を文化的側面から捉えなおすべきだという問題意識から書かれている。 なかでも歴史認識の対立が政治的争点となっている現在、文化的価値観からその構造を理解する必 要がある。 本書は、「文化戦争」と呼ばれる現象が複雑な言論の絡み合いによって構築されているこ とが意識できる語りを目指した。 相対主義的な「どっちもどっち」論の隘路に陥らぬよう注意しつ つ、ポピュリズムの台頭に象徴される「左右」 や 「新旧」という単純化された対立軸で捉えきれな い、階級や情感、居場所といったアイデンティティの構造に焦点をあてたかった。

なぜこうしたアプローチが必要なのか。それは、ポリティカル・コレクトネスやDEIなどの類 の文化的な価値観についての倫理的な合意が、 日本社会にはまだ実装されていないと感じるからで ある。当然これらに類する制度や社会運動、表現は存在するし、それらには優れたものも多い。し かし、それらがいかなるもので、どのような歴史的背景をもって培われ、なぜ必要とされてきたの

インス

か――それらの公共的意義についての共通の感覚=常識が立ち上がっていないと感じるためである。 その土台がないまま起こる価値観の対立は、感情的な好き嫌いで分かれる部族化へつながり、容易 敵・味方思考へとスライドしていく。不完全さは、共通の基盤のなさを生んでいる。これは基 盤なき批判〟という点で、日本社会の「近代化」 や 「デモクラシー」の不徹底とも通底するように も思える。健全さをつくる知恵を社会に実装するために、価値対立の構造=文化政治を理解し、同 時に、具体的で実践的な知のあり方を再構築すること―本書はそのひとつの回答であり、今回選 んだフィールドはミュージアムである。

本書が想定した読者は、文化を楽しみ、 実践するすべての人びとである。 若い世代のクリエイタ ーや、 文化事業や文化行政など現場にさまざまな形でかかわる人びとが、幾分かでも本書のエッセ ンスを引き継いでくれるならば、望外の喜びである。 なかでも、ミュージアムにかかわる人びとに とって、本書が新たな世界構築の試み―過去の認識を「修正」するきっかけとなっていれば、こ の書を世に出すために長い旅に出た甲斐があった。

ミュージアム研究者である筆者は、折にふれてキュレーションを行うことがある。たとえば、 築 一〇〇年ほどの古民家を活用した展示・制作ができる公民館的スペース「かじこ」や、制度的にも 空間的にも展示のしくみがほとんどない勤務校で実践した「美大じゃない大学で美術展をつくる」 シリーズ。後者の枠組みで実施した「藤井光 〈日本の戦争美術 1946〉 展を再演する」では、隠 された戦争画の歴史を掘り起こした作品をキュレーター自身が購入し、アーティストとともに語り

あとがきミュージアムで、つながり、修正し、 つづける

継ぐかたちを提案した。また、「SOS 応答と対話で「何か」を探す」 や 「Dialogue/Research/Trip (D/R/T)」では、アーティスト・キュレーター・研究者が協働し、成果をともに生み出すプロセス の新たなかたちを設計した。

これらの試みはいずれもミュージアムの外側〟で行われたものであるが、同時に、ミュージア ムという制度を観察しながら、 そのあり方を問い直すための建設的な批判を目指したものでもあっ た。小さな実験を通じて養われた、制度や展示の枠組みへの問い“共働する"とはどういうこ とか。“つながる”とはどのような形をとりうるのか。場はいかにして生きたものとなるのか。 本書 の背後には、こうした問いをめぐる思索が静かに流れている。

*

たんでき

本書を世に出すにあたっては、多くの方にお世話になった。 装丁には、本書の世界へ読者を誘う その魅力的な世界観が広がっている。 Q-TAさんによるコラージュは、“身近なものを見知らぬも のに変える〟強い違和感を引き起こす力を持ち、シュルレアリスムに耽溺して育った筆者の無意識 幼少期の感覚を呼び起こしてくれた。 木下悠さんのブックデザインは、文章の可読性を飛躍 的に高めてくださっただけでなく、その装丁によって本書にさらなる読書体験の奥行きを与えてく れた。書物とは、テキストが伝える語りだけではなく、 これらの共働によって多層的に編まれる“ビ ジュアル展示”であることを実感している。 そして担当編集者の金子昂さんには、前著の元となっ

いざな

二〇二五年七月一九日

連載からひきつづき機会をいただき、書籍という別のかたちで、筆者が見てきた世界を読者へ届 橋渡しをしていただいた。

「異なる世界の人びとに、どのようにすれば声が届くのか」 ――この問いを共有し、ときに思わぬ 場所へまで筆者の手を引いてくれた金子さんには、心より感謝申し上げたい。

「はじめに」でも触れたように、本書はサバティカル中の研究の折に書かれたもので、その都合も あり、本書は主に、いわゆる「西洋」の「先進国」の「大都市」におけるミュージアムについて書 かれたものである。この意味できわめて狭い範囲の観察であることには、違和感を覚える読者もお られるかもしれない。 これはひとえに、無計画にふらふらとミュージアムをめぐる癖のある、筆者 の計画性のなさと構成力不足によるものである。この点をここに記し、今後「自身を修正する」た めの覚え書きとして筆を擱きたい。

「ミュージアムで働くプロジェクト」の一環として、マンチェスター美術館にて。

小森真樹

武蔵大学人文学部教授、 立教大学アメリカ研究所所貝。 専門はアメリカ文化研究およびミュージ アム研究。 美術・映画批評の執筆や、 雑誌、 展覧会、 オルタナティブスペースの企画にも携わってい る。 著作に、 「楽しい政治 「つくられた歴史」 と 「つくる現場」 から現代を知る」 (講談社、2024)、 「ミュ ージアムで 「キャンセルカルチャー」は起こったのか?」 (武蔵大学人文学部、2024) などがある。 企画と しては、ウェブマガジン 〈-oid〉 (2022) 古民家の多目的スペース 「かしこ」 (「かじこ| 旅する場所の108 日の記録」 三宅航太郎、 蛇谷りえと共著、2010)、 「美大じゃない大学で美術展をつくる | vol.1 藤井光 <日 本の戦争美術1946〉 展を再演する」 (「藤井光 <日本の戦争美術 1946〉 展を再演する」 ART DIVER、 2025) 「美大じゃない大学で美術展をつくる vol.3 SOS 応答と対話で「何か」を探す」 (武蔵大 学、2025) などを手がける。

本研究はJSPS 科研費 JP21K13148の助成を受けたものです。

歴史修正ミュージアム

2025年10月1日 第1版第1刷発行

著者

小森真樹

発行人

森山裕之

発行所

株式会社太田出版

〒160-8571 東京都新宿区愛住町22第三山田ビル4階

TEL 03-3359-6262 FAX 03-3359-0040 ohtabooks.com

ブックデザイン 裝画

印刷・製本

木下悠

Q-TA

株式会社シナノ

ISBN 978-4-7783-4068-1 Masaki Komori 2025 Printed in Japan C0036

落丁・乱丁本はお取替えいたします。

本書について、また今後の出版について、

ご感想、ご意見をお寄せください。

定価はカバーに表示してあります。

本書の無断複写・複製・転載を禁じます。

ご投稿いただいた感想は、

宣伝、 広告の目的で使用させていただくことがあります。

あらかじめご了承ください。

info@ohtabooks.com

税込 7.10.22



