アラヤ

シリーズ

無能唱元

湧し術

日本経含合理化会



アラヤ

術

無能唱元

日本経営合理化:



まえがき じんとうじゅつ

私が人蕩術について本を書き始めてから、はや二十年になりました。

これまで、私が一貫して説きつづけてきたことは、人生における成功とは、自分の

陣営に「いかにして良き味方を得られるか」にかかっている。他のすべては、瑣末(と るにたりないささいなこと)に過ぎないということです。

ひとたち

かつて、司馬遼太郎が太閤秀吉を巧みに人の心をとらえる「人蕩しの天才」と言い ましたが、水呑み百姓の子であった秀吉が、六十余州の敵将の心を捉えて天下を平定

ひとたら

できたのは、まさに秀吉の「人蕩しの力」であったといってよいでしょう。

ひとたら

そして、現代において無類の人蕩しを一人あげるとするならば、ホンダを築いた本 田宗一郎ではないでしょうか。氏は人心の機微というものを一瞬で察して、会う人会 う人を自分の方へ魅きこんでしまう絶妙の才がありました。 それは宗一郎が亡くなっ た今でも伝説として語りつがれています。

さまつ

ここで、みなさんに考えていただきたいのは、秀吉も本田宗一郎もズバ抜けて魅力 的な人物ではありましたが、世間一般でいうところの優秀な人物ではなかったという ことです。

私たちは子供の頃から一生懸命勉強して賢い人になるよう教育され、本人も努力す るのは当然のこととされています。しかし実際のところ、成功している人たちを見渡 せば、そういった努力はまったく役に立たないとまでは申しませんが、それだけでは 事足りない、もっと大事なことがあるのも事実です。

それは何かといえば、要するに、成功する人間は他の人間を友とし、味方となし得 るが、成功できない人間は自分の周囲を敵や無関心者によって囲まれてしまうという ことでしょう。

当然なことに、あなたがこの世で何か事を為そうとしたとき、必ず他の人間と関わ らざるを得ない。それは為そうとする事が大きくなればなるほど、他の人間の協力な しに成功できないのです。

じんとうじゅつ

このことは、そのまま事業経営にあてはまります。

経営者が思い描く夢や目標を現実のものとするには、経営者を支えてくれる部下た ちの献身的な努力、協力なしには実現できません。

ひとたち じゅつ

それ故に、本書『人蕩し術』は、読者に優秀な人物になるよう勧めるような本では ありません。本書の意とするところは、ただただ、あなたが人に好かれ、多くの人を 味方とし、それをもって人生の幸福あるいは成功への一助としてもらいたい。そのた

ひとたち じゅつ

めの最良の手段を、「人蕩し術」として提唱するものです。

じんとうじゅつ

ところで、本書は、これまで私が書いてきた「人蕩術」の集大成といえるものです。 とくに本書をまとめるにあたって、経営者の方々に理解されやすいように、太閤秀吉 本田宗一郎の事例を新たに書き下ろし、以前出版した『人蕩術奥義』『人蕩術極意』

じんとうじゅつ

『人蕩術皆伝』ともに致知出版社、絶版) の重要部分を抜き出して大幅に加筆訂正しました。

ひとたち じゅつ

私としては、読者のみなさんが本書『人蕩し術』 を活用されて、これまで以上の大 きな成功と幸福を手に入れられんことを願ってやみません。

じんとうじゅつ

二〇〇五年一一月

※本書体、二〇〇五年出版乚大「人蕩L術」 の新裝版C扔石。

無能唱元

もくじ

まえがき

第一章 真の魅力とは何か

一、人を魅する術 1

ひとたら

人蕩しの妙術

魅力は人々に誤解されている

魅力とは

魅力とは才能である

優秀で立派な人間はつまらない

二、魅力の源は 2

ゆぎょう

真の魅力はリラックスの中にある

魅力は余裕から生まれる

遊行の勧め

ひとたら

第二章 魅力の正体とその秘密

|

じんとう

人蕩の極意 3

人を魅きつける力 与えればよい

二、 人間の本能を充足させる 4

【人蕩しの要諦|】

形なきものを与える

第三の本能的衝動

物を人にあげるとき 五つの本能的衝動

第三章 飢えへの恐怖 (生存本能)

獲得と知足 63

飢えへの恐怖感

無限に与えることができるもの

獲得と知足のはざまで

飢えの恐怖を解消する二つの方法

不健全な欲望の見つけ方

必要なのは「現在の幸福」

自己コントロールの重要性

二、中道を歩む魅力

生命活動とはどういうことか?

緊張と弛緩のバランスをとる

悩みとは何か?

悩みと魅力は逆比例する

問題と悩みの量

問題を抱えている人こそ、強力に生きる

中道を歩め

今夜のおかずは何かな

中道と魅力

和とは悩みなき状態

ひとたら

【人蕩しの要諦二、三】

第四章 人々は自己重要感に飢えている(群居衝動と自己重要感 その一)

一、 相手の重要感を充足してあげる m

最高の人間的魅力とは?

本田宗一郎と藤沢武夫の出会い

人の名前を覚える名人たち

人々は飢え渇いている

プライドの高い者のプライドを高める

競争相手は少ない

二、自己の内に重要感を充実させよ 11

自画自賛のすすめ

他人の助力を請う人々

第五章 自己重要感の高め方 (群居衝動と自己重要感 その二)

自己暗示をかけよ

自らを救うために

自己充足のやり方 第三の方法 否定と肯定

第六章 恐るべきアラヤ識の力 (群居衝動と自己重要感 その三)

一、アラヤ識とは何か? 1

因果の法則を知れ

知覚されない意識

記憶の貯蔵庫

強い情動を伴った思考

輪廻を脱するには

アラヤの危険性

二、運命をよい方向へむける

否定的な話題を遠ざけること

ツキのある人と交わるべし

正義を主張しない

現在の思念こそ鍵

幸福の実体

三、自らを愛せ 10

自慢高慢バカの内

劣等感の苦しみ

自己を愛せ

自分のために働け

動と反動の法則

自分の心を高める

かくて群居衝動も充足される

69

ひとたら

【人蕩しの要諦四】

第七章 性的魅力の根源 (性欲衝動について その一)

一、誇りと余裕をもつ 30

道楽して人間学を学んだ宗一郎

性愛の中の友愛

ナンバーワンの秘訣

肯定暗示を用いること

自己肯定のやり方

プライド (自尊心)

「誇り」と「高慢」

誇りを内に持つ方法

求めずして得ること

二、自己の欲望を燃え立たせよ 2

長生きの秘訣

欲望の力

第八章 陽気さこそ成功の源泉(性欲衝動について その二)

かっとう

一、心の葛藤を乗り超えよう 2/3

心が病んでいる状態

浮気を破滅に導かない解消法

自己被害意識と自己重要感

心理的に敵を許す

こせん

「事の固然」を知れ

寛容さを心内に創造する

空の哲学

一心、岩をも通す

情欲の表現

しょうき

二、生気が内外から満ちる

陽気さこそすべての源泉

陽気さを身につける法

愛の言葉

であるがごとく

気づかざる求

ひとたら

【人蕩しの要諦五】

もったい

勿体とは?

こちらの都合、あちらの都合

性的魅力の根元

ゆげざんまい

第九章 遊戯三昧の心境 (好奇心)

一、 好奇心を失うな 25

好奇心が強いとは

秘密は好奇心に相対する

「与えぬ」とは与えること 秘するとは惜しむことである

秘密の種類について

秘密空間が持つ意味

三日坊主を恐れるな

二、 未来をイメージせよ

好奇心はイメージを生む

心の働き

めい そう

ひとたち

瞑想は反対の意味

消す役目と書く役目

内にかくあるごとく

代理想像が必要

人蕩しが効かなくなる時

ひとたら

三、「人蕩し術」 まとめ 33

ひとたら

「人蕩し術」の要諦

ギヴ・アンド・テイクで成り立つ世の中

収穫は後からやってくる

まず自分は豊かになることが大切

ひとたら じゅつ

第十章

人蕩し術奥儀

付绿

あとがき

参考文献

著者紹介

一、人生の遊行者たれ

愛心の発露

いつもお釈迦様では周りが窒息する

最高の魅力

ずいしょ

陽転思考そ幸福への鍵

随所に主と作る

「かねもうかるの伝授」 脇坂義堂著

装丁 美柑和俊

組版 北島純子



第一章 真の魅力とは何か



第一章 真の魅力とは何か

ひとたら

一、人を魅する術

人蕩しの妙術

じんとうじゅつ ひとたら じゅつ

「人蕩術(人蕩し術)」

聞きなれぬ言葉と、お思いのことでしょう。

じんとうじゅつ

それもそのはずで、これは私の考えた、いわば「私造用語」 であります。 人蕩術の

おんなたち

「蕩」とは、「とろけさす」あるいは「たらしこむ」の意で、よく知られた言葉に「女蕩し」 があります。

これはあまり良い意味ではありませんが、要するに、女性の心を捕らえ、自分の方 へその心をなびかせてしまうことに長けた男のことをいいます。

一般的に考えて、魅力というものは、自分の方へ、人々の心を引きつけてしまう力 であるとするならば、その力を、ある方法によって増大させるコツというものがある のではないか、とも考えられます。

人の心を自分の方へ引きつけるとは、おおざっぱにいえば、自分を好きにさせてし

6

-19

ひとたち

まうということでもありましょう。

そして、「あの人は魅力がある」という意味は、「より多くの人々が、 その人を好い ている」というように考えても差しつかえないでしょう。

「人蕩し」とは、まさに、このように大勢の人々をして、自分のことを好きになら

せてしまうための技術なのです。

ひとたち

そして、私は、この人蕩しの技術について、本書の中で解明し、その用い方につい て、皆さんにだんだんと説明申し上げていきたいと思っています。

しかし、その前に、この魅力というものの正体が、世間一般の人々には、どうも明 らかになっていないように思われますので、この点の分析と解明から、まず始めさせ ていただきたいと思うのです。

魅力は人々に誤解されている

以前、ある会社の社長さんが新入社員に対するアドバイスとして、次のようなこと を話されていたのがとても印象に残っています。

20

第一章 真の魅力とは何か

こっけい

「若い君たちにとって最も大切なことは人間的な魅力を身につけること。 二〇代は そのための絶好の時代である。 魅力ある先輩たちを徹底的に観察し、仕事のやり方、 知識、その個性などの良いと思われるところをどんどん吸収することだ」

ここで私は、一つの素朴な疑問を持ったのです。 それは「人間的魅力」というもの は、他の人の長所美点などを吸収することで、果たして身につくものなのだろうか? という疑問です。

しばらくの沈思黙考の末、私は「ノー」という答えを得ました。

「人間の魅力とは、知識や技術などとは違って、それは学んで修得できるものでは あるまい」と私は思ったのです。

なぜなら、この世の中には、知識力があっても、それをひけらかしたりする鼻持ち ならない人物もいますし、何か人に優る能力を持っていても嫌みな人もいるからです。 また、マナーを心得、礼儀正しくても、魅力のない人もおります。

ある人の魅力ある個性も、それをまねしようとすると、いわゆる付け焼き刃となっ

てしまい、滑稽な振る舞いのように他人の目に映ってしまうこともあります。

221

以上の点から考察して、私は、「魅力とは、他から吸収されるようなものではない」 との結論を得たのです。

一方、目を転じてみますと、「教育がない人でも魅力的な人」もいることに気がつ きます。

また、胴長短足でも女性に人気のある男性、お金持ちでもないのに、人を魅きつけ る力を持っている人もいます。

田舎者で、上品さの欠ける人でも、多くの人々に愛される人柄というのもあります。 たとえば、素性のさだかでなかった豊臣秀吉が足軽から身をおこし天下統一を果たす までに出世できたのは、まさにその典型でありましょう。

また現代においては、世界のホンダを築いた本田宗一郎は、高等小学校しか卒業し ていない叩き上げですが、独力で技術を身につけ、ホンダを世界的企業に育て上げ、 またその豪放な性格と底抜けの陽気さで多くの人を魅了しました。

さらに驚いたことには、ワイロなどを受け取り、国民の敵とまでマスコミにたたか れた政治家でも、少なからざる人々の間に人気があり、また、刑法で処罰された人で

22

第一章 真の魅力とは何か

魅力とは

たか

も、多くの人の人気をかち得ることもあるのです。

「魅力」を、ただ単に、「より多くの人々を魅きつける力」として考えるならば、こ のように、それは、知識、技術、マナー、品性、背景(生まれ)、財産、男前(美人)

などの多寡によるものでないことは明らかです。

もちろん、それらのものは、ある魅力の一部を形成する要素であることは間違いあ りません。でも、それは「発揮される魅力そのもの」とは依然として言いがたいのです。 では、一体、魅力とはどのようなものなのでしょうか? その実体は? そして、 どうしたら、それを身につけることができるのか?

この書は、これらの疑問への回答として書かれたものです。

がくせん

皆さんは、この書を読み進まれるうちに、今まで常識的に考えていたそれが、実は かなりの錯覚や誤解に満ちていたことに気がつき、たぶん愕然とされるかも知れませ ん。

23

先ほど紹介した、ある会社社長の言葉 「先輩の仕事のやり方、知識、その良い個性 を、どんどん吸収すること」ということでは、即それは、その人の魅力そのものとな るとはいえないのです。

この方法では、一歩誤ると「才能はあっても嫌みなヤツ」と、大勢の人々に嫌われ てしまう危険性もあります。なぜなら、才能とか、他人より優れたある特質というも のは、それ自身が魅力そのものではないからです。

魅力とは才能である

これは、私の大学の卒業式の日に学長の吉田甲子太郎氏から聞いた訓話ですが、今 でもありありとその言葉を思い出せます。

「長い間、人生をやっておりますと、人間には二つの才能というものがあるなあ、 ということに気がつきます。

一つの才能とは、普通にいわれている『才覚能力』のこと、つまり才能です。これ

-24-

第一章 真の魅力とは何か

は知識や技術から、気働きといったようなものを含んでいます。

もう一つの才能とは、いろいろないい方もありますが、要するに 『誠実』 であるこ とです。そして、『他人のために尽くす』こと。

まあ、人間社会を渡っていくには、この二つの才能というものがあると思います。 ところが、私も学校卒業後三十年もたって、自分の周囲を見回してみると、どうも この第一の才能のあると思った人間は、初めはいいんですが、結局は、第二の才能の 人間の方に負けてしまっています。

つまり、誠実である方の人間が人生において、勝ちを収めている方がずっと多い、 ということに気がつくのであります」

せんぼう

第一の才能に対して抱く人々の気持ちは「羨望」 であり、 第二の才能に対して抱く 人々の気持ちは 「人望」 でしょう。

この二つはともに人々の望みを表現するものですが、前者はとかく、「羨む→恨み」 に転じやすく、そこにマイナス的感情がつきまといやすいのです。 それに反して後者

うらや

うち

1

25-

は、好意的な希望を当事者にいつまでも寄せるのです。

ごく通俗的に言えば、 この世の中における成功とは、いかにより多くの人心を自分

のもとに引きつけ得たか、引きつけるための魅力をもっているかにかかってくる、と 表現しても差し支えないと思います。

優秀で立派な人間はつまらない

有り得ないことを一つ想像してみましょう。

かりに豊臣秀吉が現代に生きていたとします。 そして、二十代の学生だったとして みます。すると彼は優秀で模範的な生徒だったでしょうか?

ぼんよう

私たちの想像からは、どうしてもそのような映像は浮かばないようですね。もしそ うだったら、どうも彼の将来はごくつまらない凡庸な人間になってしまうような気が します。

秀吉には、変でおかしな、そして独特の考え方があり、そして彼はそうした青春を おくるであろう、とこんなふうに考えたい。すると小説ふうの未来が湧きあがってき

26

第一章 真の魅力とは何か

て、ワクワクしてくるではありませんか。

魅力的な人物とは、一口に言って、普通じゃない生き方をしていることが多いです。 そういう人たちは、優秀で立派な人物になろうとして、あんまり頑張らなかったんじゃ ないかと思います。

ただし、優秀で立派になろうとして頑張らなかったけれど、自分の好きなことには 没頭した。 それはもう気が狂ったように...。

本田宗一郎も仕事をするにせよ、遊ぶにせよ、何事も中途半端が嫌いな人だったと いわれています。

だから、彼らは一般的な常識から見れば変った人間であり、そしてその変なるが故 に、面白い、すなわち、魅力ある人物だったわけです。

ひとたち

この「魅力とは何か?」という点の解明と、その魅力を最大限に発揮すべき人蕩し

じゅつ

の術の用い方は、次章から詳しく述べていくつもりでありますが、その前に一つ、皆

さんにぜひお話ししておきたいことがあります。

二、魅力の源は

真の魅力はリラックスの中にある

それは、真の意味における魅力、それはまた「人間的魅力」と呼んでも差しつかえ ないとも思いますが、この魅力は、「緊張の中にあるものではなく、もっぱら、弛緩 の中に存する」ものだ、という点です。

言い替えれば「真の魅力とは、リラックスの中にあるものである」ということです。 さらに言うならば、それは自分の人生を余裕をもってながめている態度とも考えら れます。

前にも申しましたが、 「頭がいい」「金持ちである」「男前である」というのは、確 かに魅力の一要素ではありますが、それは、私の考え方によれば「緊張のサイドにあ 魅力」であると思うのです。

これに反して、リラックスの中にある魅力とは、その人の外部的な特質ではなく、 主として、内部的なその人の心の働きによって、外へそれがにじみ出てくるものであ

しかん

第一章 真の魅力とは何か

りましょう。

たか

だからこそ、それはその人の才能の多寡、 社会的身分、容姿などに関係なく、人々

の心を捕らえてしまうのです。

ひとがら

通常それは「その人の人柄である」というように言われ、それは生まれながら自然 その人に備わっているもので、人力で左右できないもののように思われているよう です。

しかし、そうではありません。 このような内面的魅力は、自己コントロールという 人力をもって、どのような人でも身につけることができることなのです。

魅力は余裕から生まれる

ところで、「第一印象はあてにならない」と言う人がいます。 また、「やっぱり、第 一印象は正しい」と言う人もいます。

これは両方とも、その体験からでた各人の感想でしょう。そしてそれは、同一人物 に対する感想でも、その評価は分かれることがあります。

29

思うに、第一印象とは、その人が本性的あるいは常駐的に抱いている心構えのよう なものでしょう。それが一種の表情相として外に現れているものと思われます。

ところが、当人はそういう自分の面を案外よく知っているものであり、かつまた、 それを自分の欠点あるいは弱点と考えていて、それをカバーするかのように、それと 正反対の言動をすることが多いもので、これが第二印象となるものです。

例えば、T社長は頭が切れてバリバリと仕事をするタイプで、どことなく冷たい感 じを人に与えます。ところが、つきあってみると、これが親切で友情に厚いのです。 そこで、人々は意外に思い、 「第一印象と違って、Tさんはとても温かい人柄だ」 と言うのです。

しかし、T社長は、末っ子で多分にわがままに育てられているせいか、好き嫌いの 感情が非常に激しいのです。

それで、好きになった友人にはとてもよく尽くすのですが、いったん嫌いになると、 手の平を返したように冷淡にもなれるのです。 それで、その場面に遭遇した人は、「や はり、第一印象って正しいものだなあ」と言うのです。

1

50

第一章 真の魅力とは何か

このケースで考えれば、T社長の冷たさは彼の本性であり、親切さは仮面のように も思えます。だがそれは誤りなのです。

冷たさも親切さもT社長の本性であり、それら二つを彼は包含しているのです。

この意味では、第一印象も第二印象もともにその人の性格であり、心構えなのです。 ただ、それが相対する人、または、状況の変化に伴って、彼の気分が冷たくなったり 温かくなったりするだけなのです。

しかし、第一印象に対する第二印象ともいうべきものは、その人の自己コントロー ルの努力の成果である場合が多いものです。 そして、それが自分の弱点を矯め直そう とした結果であるならば、それは、その人の「人間的魅力」 ともなり得るのです。

その場合の第二印象は、人々に安らぎとか、笑いとか、喜びなどの快感を与える余 裕のあるものであって欲しいと思うのです。

なお

-31-

ゆぎょう

遊行の勧め

では、その自己コントロールとは、いったいどのような方法なのでしょうか? こ こで一つ、中国の古典から、 ある一文を紹介して、その答えの一つといたしましょう。 老荘の哲学として有名な「道」の思想というものがあります。これは、老子がまず 唱えたもので、道すなわち、この宇宙を出現させたところの根元力 「太極」と、その 力によって示される宇宙的原理に従って生きることが、人間にとって最も重要な人生 課題であると説くものです。

たいきょく

そう

この老子の後をうけて、その説をさらに発展させたのが荘子ですが、 この荘子の著

そうじ

だいそうしへん

した書『荘子』の「大宗師篇」という部分に次のようなエピソードが記されております。

ガンカイ

孔子の弟子の顔回が、ある日、孔子のもとへ来て言った。

「私には一つの進歩がありました」

これに対し、孔子は「それはどんなことかね?」と尋ねた。

「私は仁義というものを忘れることができました」と顔回は言った。

32

第一章 真の魅力とは何か

ざぼう

「なるほど、それはなかなかのものだ。しかし、もう一歩足りないね」と孔子は答えた。

ガンカイ

他日、顔回は孔子に会い、

れいがく

ざぼう

「私に、もう一つの進歩がありました」と告げた。孔子は、

「それは、どんなことかね?」と尋ねた。

ガンカイ

「私は礼楽というものを忘れることができました」と顔回は言った。

「なるほど、それはなかなかのものだ。しかし、もう一歩足りないね」と孔子は答えた。

ガンカイ

他日、また顔回は孔子に会って言った。

「私に、もう一つの進歩がありました」

「それは、どんなことかね?」と孔子は尋ねた。

「私は坐忘ということができるようになりました」

孔子はハッと顔色を変えて、

「坐忘とは、どんなことか?」と尋ねた。

「まず、五体から一切の力を抜き、はからいの心を捨て、ものの形に捕らわれるこ

となく、知識を捨て去り、天地間の真理 『道』と一体になることです」と顔回は答えた。

33

- 33

タオ

「ううむ」 孔子はうなった。「道と一体になれば、もはや好悪の念なく、道とともに

変化して自在となる。

それにしても、お前は大したものだ。私は今や、お前に教えを請わなければなるまい」

ざぼう

以上は、坐忘というものが、坐禅やヨガの瞑想などと、しばしば関連または対比さ せられ、論じられる、 荘子の中でも「坐忘問答」の名で知られる有名な箇所です。

ざぼうもんどう

昔から、幾多の聖賢は何らかの形で、自己の内なる世界に沈潜し、何かの悟りを得 てきました。

この、内なる世界に沈潜するとは、要するに意識を、浮き世の常識智の世界から離

ぜひふんべつ

げだつ

れさせ、是非分別の思考(それは緊張の姿) から一時的に解脱するところの心的行為 です。そして、それは大きなリラックス行でもある、と私は考えるのであります。 そしてまたそれは、その人の人となりに、一つのゆとり、余裕といった雰囲気をた だよわすようにもなるのです。

ひとたち じゅつ

この「余裕」こそ、最も大切であります。なぜなら、本書で説く、この人蕩し術を

第一章 真の魅力とは何か

ゆぎょうしゃ

身につけるには、この余裕という心的態度なくしては不可能だからなのです。

では、このような余裕を得るには、どうしたらよいか、というと、それには、人生 を楽しもう、と決心することです。また、自分の人生を一つのゲームである、と思う ことです。

言い替えれば、あまり真剣に「何が正しいことか?」などということを追求するの をやめて、「明るく、楽しく暮らす」 よう考えることです。

「遊行者」と仏教ではいいます。 この世の旅路を、淡々と楽しみながら生きて行こ うと心がけることです。

ゆぎょうしゃ

このような遊行者の心境を得るには、どうしたらよいか?

それについての結論は、本書の最後の部分(第十章 人蕩し術奥儀)に説かれてありま

すが、そこへ到達するには、みなさんはまずそれまでのページをじっくりと読み進ま れる必要があるのです。



第二章 魅力の正体とその秘密



第二章 魅力の正体とその秘密

じんとう

一、人蕩の極意

5

人を魅きつける力

「どうしたら、人を魅きつける力を身につけることができるでしょうか?」

男女を問わず、この質問を何回も、私は私の主催する自己啓発講座で受けてまいり ました。

ほとんどの人が、自分は魅力ある人でありたいと願っております。 それは、異性を 魅きつける「性的魅力」から始まって、人々に安らぎと信頼感を与える「人間的包容 「力」までを包含する人間的魅力であり、それを何とかして身につけたいと欲するのは、 人間として至極当然の願いでありましょう。

しかし、多くの人々は、その願いとは裏腹に、異性にはもてず、人づきあいが悪く、 そういう自分自身にいらだちを覚えているのが実情です。

当人は何も異性に嫌われたり、他人に避けられたりしたいと思っているわけでもな いのに、なぜか人々は自分から離れようとばかりするのです。

39

これは一体、どういう理由なのでしょうか?

容姿や見栄えが悪いということがその原因ではないのです。また、教育がない、お 金がないというのも、その主原因ではありません。

確かにハンサムな男であり、また地位が高く、お金持ちであるというのも魅力の一 部分であることを私は否定しません。しかし、それは、ほんの一部分なのです。

その証拠に、お金持ちでも人気のない人がおりますし、逆に何のとりえもなく、風 采の上がらない男性で、奇妙に女性に人気のある人を私は何人か知っております。 では、誠実で、人格の優れた人は魅力的なのでしょうか?

いいえ、これもその一部分であるかも知れませんが、人間として立派であっても、 孤独な人は数多くおります。

それは、尊敬と魅力は別物であることを示すものです。

では、魅力とは一体何者なのでしょうか? そして、どうすれば、それを身につけ ることができるのでしょうか?

実は、その答えはとても簡単なのです。この極意を、まず、ずばりと、大書して

第二章 魅力の正体とその秘密

四十二ページに載せておきます。

つまり、本書では、その結論をまず冒頭にかかげてしまい、順次その解説が後に続 いて行くという形をとりたいと思います。

しかし、この答えである「極意」自身は簡単ではありますが、その意義、真髄を知 り、しかも、そのテクニックを身につける実践法を解き明かすには、なお数万言の言 葉を必要とするでありましょう。

では、まず何はともあれ、次の極意を読んでみてください。

<-41-

じんとう

《人蕩の極意》

魅は

しょう

与によって生じ

ちっ

求によって滅す

無能唱元

-42-

第二章 魅力の正体とその秘密

与えればよい

答えは、恐ろしく単純です。

すなわち、あなたが他人に何か与えれば、あなたに「魅きつける力」は生じ、あな たが他人から何かを取ろうとすれば、その力は即座に消えてしまうのであります。 これは、答えというより、むしろ「原理」といった方がよいでしょう。多くの場合、 真理とか原理といったものはこのように至極単純なものなのです。

簡単な話、あなたはハムを一枚手に持って、犬を呼んだとしましょう。

すると、犬は一散にあなたのもとへ駆けて来て、しっぽを一生懸命振るでしょう。 つまり、このハムを犬にくれようとした瞬間に、「犬はあなたに魅きつけられた」 のです。

例えば、秀吉は毛利との戦いで毛利方の高松城を水攻めする際、途方もない土木工 事を短期間に進めるために、百姓町人の欲を刺激して、土俵一俵運んでくれば銭百文 米一升を与えるという夢のような条件をだしています。

百姓町人としては元手がかからず、土俵をつくって土を詰めるだけでいいというこ

43

とで、発狂同然になって子供や老婆まで土俵をかつぎだし、たった十二日で大堤防を

完成させました。このとき秀吉が支払った米銭は米だけでも七万六千余石といわれて います。

ひとたち

そのほか、「物を与える」場合の秀吉の人蕩しは、戦さで功のあった者に対する恩 賞のやり方でもその天才ぶりを発揮しています。

このことは現代のビジネス社会でもあてはまりますが、恩賞に不公平があれば、不 平不満で士気がゆるみ組織が乱れます。秀吉は恩賞はできるだけ戦が終わったその 場でおこなうようにし、とくにめざましい戦功に対しては合戦の最中でさえ部下を走 らせて、その場で行賞しました。

こうり

そして、多くの場合は金銀をつかんでその場で渡すため、戦場にはいつも金銀がいっ

ぱい詰まった行李を運んだそうです。

さて、この「物を与える」ということは、その人に魅力を発揮させる最も原型的な その例です。そして、人間社会の場合、この「物」は、しばしば「お金」によって代 表されます。つまり、ひと口に言えば、金離れの良い人は好かれ、ケチな人は嫌われ

第二章 魅力の正体とその秘密

るというわけです。

やっかい

しかし、このようなことを私が言えば、多分、読者の皆さんの中には、「そんなこ とはわかっている。しかし、人に物やお金を与え続けていたら、自分が貧乏になって しまい、自分の生活が成り立たなくなってしまうではないか?」という疑問を持たれ る人が、きっと出てくることでしょう。

確かにそのとおりです。 落語に、昔、吉原で派手に金を使い、皆にお大尽、お大尽 とおだてられ、ついに無一文となると、 「金の切れ目が縁の切れ目」とばかり、手の 裏を返したような冷たい仕打ちを受ける話があります。

お金や物を人にあげることは確かに大きな魅力をその当事者にもたらすものではあ りますが、しかし、お金や物はだれでも無限に持っているものではありません。

そして、それらの持っているお金、つまり財産は、あなた自身の生活を守り、他人

の厄介にならないための大切な蓄えなのです。

財産を保持することは、自己生存本能という、「生きていたい」衝動がその基となっ ております。

だいじん

つまり、自分の生命存続のための安全性をそこに求めているのであり、それはまた、 「他人に迷惑をかけない」ためには、社会人としては必要不可欠の行為なのです。

ですから、人に好かれたいために(これが魅力の本態) その大切な財産を他人に与 え尽くしてしまうことは、結局、他人の厄介になって助けてもらうことになりかねま せん。そうすれば、その時点で、その人は他人から嫌われることになってしまうわけ です。

めっ

しょう

しかし、この説明は、本章の冒頭の結論 「魅は与によって生じ、 求によって滅する」 の原理を明らかに証明もしています。 つまり、与えれば好かれ、求めれば嫌われると いう点で......。

46-

96

第二章 魅力の正体とその秘密

二、人間の本能を充足させる

形なきものを与える

ここで、もう一度、さきほどの犬の話に戻ります。

犬はハムに魅かれて、あなたのもとへ走り寄って来ました。 そして、そのハムを与 えてくれるあなたに対して好意を持ったのです。

しかし、この時、この犬が、「一生懸命しっぽを振っていた」というこの点に、ど うか注目してください。

犬がしっぽを振るのは、人間でいえば、お愛想笑いをしているということです。つ まり、これは彼の好意を態度で表現していることであります。

すると、それを見て、ハムを与えるほうの側も、なぜかうれしくなるのです。この 時、あなたは、ある種の喜びを覚え、そして、それは確実に「犬の側から与えられた」 ものなのです。そして、それは、その犬の魅力になったのであります。

ここで私が言いたいことは、あなたはハムを持って犬に対して魅力を生じ、犬はしっ

ぐんきょ

ぽを振って、あなたに対して魅力を生じた、という点です。

つまり、あなたは形あるものを与え、犬は形なきものを与えたのですが、共にそれ は相手に対し喜びを与えたという点では一致しているのです。

ではここで、この二者に生じた喜びというものについて、その違いや特質とはどん なものなのか少し検討してみましょう。

あなたのハムが犬に与えたものとは、それは、犬の「生存本能」、 その欲求を充足 させたからなのです。 この本能とは、裏返して考えるならば、それは、「飢えに対す る恐怖」によって推進される欲求です。 前記の財産や貯える、要するに、この恐怖を 緩和するための一方策なのであります。

さて、ハムというエサが犬に与えられることは、この飢えに対する恐怖を和らげ、 犬に安心感をもたらします。そして、それはおいしいという味覚の快感を伴って、彼 に喜びを生じさせるのです。

この「生存本能への充足」に対して、犬からあなたの側へ与えられたものは、

「群居衝動」という本能的欲求を充足させたものであります。

16

第二章 魅力の正体とその秘密

人間は群れをなして生きる動物です。つまり、一人では生きられないのです。 それ で、会社、家族、学校、友人同士などから、大きくは国家、人種に至るまで、人はグ ループを作り、その中にある安らぎを見いだします。 これがつまり群居衝動です。

ぐんきょ

第三の本能的衝動

ぐんきょ

しかし、世の多くの人々は、自分の内にあるこの群居衝動を、なかなかうまく充足 できずに悩んでいるのです。

ということは、他人との接触において、そこにある種の気まずさ、あるいは違和感 のようなものが発生し、それに本人は耐えられなくなってくる場合があるのです。 群居衝動は代用物が可能といわれております。 というのは、人間不信に陥ると、ペッ トや他の動物、あるいは人形のようなものによって、ある程度その衝動を充足するこ とができるからです。

では、なぜこの群居衝動がうまく充足できないかというと、ここに、第三番目の本 能的衝動というものが登場してまいります。それは「自己重要感」という本能的欲求

おちい

-49

です。

生まれながらにして、人(あるいは生物といってもよい)は、他者と競合して、自 らを優越者としたい、という欲求を持っております。これは、「自己表現欲」とも呼ばれ、 要するに、自分の能力を何かの手段で具象化し、自他にそれを認めさせ、自分のこの 世における存在価値を確かめたいという無意識的願望なのです。

芸術家、タレントは無論それの最も顕著な例ですが、 社長が会社を大きくしようと するのも、お金持ちになろうとするのも、有名になろうとするのも、すべてはその願 望の現われです。

ところが、多くの人々は、それがどうもうまくいかないと感じ、より直接的な方法 で、その衝動の充足を図ろうとします。 その方法とは、

「会話による方法」なのです。

他人をけなしたり、あるいは自慢をしたりするのは、すべて、この悩み、自分の自 己重要感をうまく充足し得ないでいる人たちなのです。

これらの人々は、自分が自己劣等意識に落ち込むことを恐れるあまりに、自己優越

50

第二章 魅力の正体とその秘密

の暗示を自分に与えようとして、前記のようなけなしや自慢の言動を無意識のうちに とってしまいます。

さて、前項でふれました群居衝動がうまく充足されない、という主原因は、実にこ の自己重要感がうまく充足されていない、という点に密接な関係があり、この自己重 要感が傷つくことによって、群居衝動までが手ひどく低下させられてしまうのであり ます。

そして、多くの場合、それは他人のけなしや自慢、つまり他人の異常な自己表現欲 の被害を受けてそうなるのではなく、自分の内にある自己重要感をうまく表現できず、 あるいは表現しても他人を不快にしたり、怒らせたりしてしまい、自己嫌悪から、さ らに深い劣等感に陥ってしまいます。

そして、本人は、この不幸感がどこから生じてくるのか見当もつかないことが多い のです。 すなわち、それが自分自身のせいでそうなったとは気づかず、世間の人々が 自分に対して不当に冷酷であるように感ずるのです。

ある人々は、旅行したり、山に登ったりして、人里から離れ、しばらくはその心の

53

。

疲れをいやそうとします。

ある人は俳句をひねり、画をかいて、 大自然に相対し、それに没頭することによっ て、人的関係のわずらわしさから、少しでも離れようとします。

いずれも、自分の内にある自己重要感の適当な充足が行なわれないで、その結果、 群居衝動も損なわれ、それを自ら救済しようと努めている無意識的な行動の現われで す

物を人にあげるとき

このように、本能的衝動というものは、それぞれが単独で作用するものではなく、 関係しあいながら働いており、一つの衝動がうまく充足されないと、他の衝動も時に それ以上に強くスポイルされることがあるのです。

またその反対に、一つの衝動が充足されれば、他の衝動に好ましい影響を与えるこ とも当然考えられます。

たとえば、プレゼントのことについて考えてみましょう。

第二章 魅力の正体とその秘密

「これ安物だけど･･･」

ましょう。

と言って、その小さな贈りものを、彼が差し出すと、彼女が、

「贈りものは高い安いじゃないわ。 気は心よ」

と言って受け取ったとします。さあ、この「気は心」という言葉について考えてみ

物を人にあげるということは、まず第一の生存本能を充足させる行為と考えられま す。しかし、その時に、 相手を尊重しているという気持ちの表現もここに含まれ、そ のプレゼントを受け取る相手の自己重要感も充足されるのです。

そしてまた、それは相手に、自分と仲良くしてほしいとの願いを表現していること でもありますから、これは群居衝動も充足しようと働きかけていることでもあります。 つまり、これは「仲良くしたい」「あなたを尊重します」 といった心の状態が、 そ れを表現しようという気を起こして、それをプレゼントの品物に託して、贈るという 行為になったのです。これが「気は心よ」という言葉の意味でしょう。

ここで要約すれば、この場合のプレゼントは、相手の生存本能・群居衝動・自己

53

33

重要感の三つの要望を満たしてあげた、すなわち、この本の冒頭にかかげた言葉の、

しょ

「魅は与によって生じ」の「与」、あたえるということであり、ここに贈りものをした

本人に一つの魅力は生じたということになるのであります。

これはある政治家の秘書Mさんから聞いた話ですが、選挙資金の提供をお願いしに 故田中角栄元首相ともう一人、別の有名議員のところへ行ったところ、二人の対応が まったく違ったということです。

田中さんはMさんが選挙資金のことを言いづらそうにしていると、それを察して「選 挙資金は五百万用意している。 少ないが一切かまわず使ってくれ!」 と田中さんから 言い出したそうです。

Mさんとしては一千万円くらいを考えていたのですが、先にズバッと言われて、無 心をせずに晴れ晴れといただくことができたということです。

一方、もう一人の有名議員の場合は、こちらが切り出すまで、絶対に言わない。M さんがやっとの思いで「一千万円ほど、お借りできませんか?」と切り出すと、「では、 八百万でどうだ?」と値切ってくる。Mさんとしてはもらえないよりいいから、しぶ

第二章 魅力の正体とその秘密

〈5つの本能的衝動〉

① 生存本能

②群居衝動

③自己重要感

④性欲

⑤ 好奇心

しぶ頂戴したそうです。

同じお金を渡すにしても、田中さんは相手に喜ば れ、相手の生存本能・群居衝動・自己重要感を満た す形で渡した。一方、もう一人の有名議員は、田中 さんより三百万円多い八百万円の出資をしたのに、

ふきょう

相手に不興を買ってしまった。贈りものもそのやり

方次第で、まったく違う結果になる良い事例です。

五つの本能的衝動

一説によれば、このような本能的衝動として、 人 間は次のような五つのものを持っている、といわれ ております。

①生存本能

②群居衝動

3自己重要感

④性欲

⑤好奇心

さて、私たちは、この五つの本能を自らの手でもって充足し、そのうえで、他人の その不足をも充足してあげるならば、その時、無数の人々を自分のもとに吸引してや まない、すばらしい魅力を身につけることができるのです。

では、どうすれば、自らのそれを充足し、また他人にもその手を貸してやるように なれるのか、それを次章からお話ししてまいりますが、その前に、なぜ私がこの五つ をたんに「本能」 といわずに、「本能的衝動」などと回りくどい言い方をしたかを説 明しておきます。

その理由は、「本能」と「衝動」は異なったものであり、しかも五つの欲望には、 本能的なものと衝動的なものとの二つが混じりあって存在しているからなのです。

第二章 魅力の正体とその秘密

有名な精神分析医のフロイトは「本能と衝動は正反対の欲望である」という意味の ことを言っております。

しかし、この本能と衝動の二語の区別は、いろいろな学者の説によって、違った解 釈がなされており、その用語の区別法は万人共通の確たる意味がつけられているわけ ではありません。ただ、この二者が人間欲望の異なった形のものであることは、ほと んどの学者の認めるところです。

もっとも普遍的な、そしてわかりやすい解釈をするならば、それは、

◎本能とは動物的欲望であり

◎衝動とは人間的欲望である

といえるのではないでしょうか。

わかりやすい例をあげてみましょう。

ある男性が、あこがれの女性にデートを申し込み、やっとのことでデートの約束を

52

取りつけ食事に行きました。 食事のあとさらに雰囲気のいいバーでお酒を飲み、酒

と彼女の魅力にすっかり酔った彼は彼女の体の一部に触れてみたいと思いましたが、 ぐっと我慢しました。

その理由は簡単で、最初のデートでそういう行為をすると、 彼女に嫌われるであろ うことを恐れたからです。

触りたいもの、あるいは食べたいものを前にして、ある理由からそれを我慢する、 ということを動物はしません。 他人から良く思われたいと思って、何かしたいことを 我慢するのは人間特有の欲望です。

この場合「女性の体に触りたい」と思うのは純粋な動物的本能ですが、後者の「我 「慢する」は人間的な欲望で、これはある衝動にもとづいて行なわれる行為なのです。 例えば、ゴルフが好きで、しかもゴルフが上手な社長さんがお得意さんとコンペに 行って、わざと相手にわからないように負けるのも、この衝動によるものです。

ゴルフに勝ちたい欲望をおさえるのは、その社長の脳裏に「未来において得ること ができるであろうある幻想」が描かれているからです。それは、例えば大口の取引の

第二章 魅力の正体とその秘密

成立などです。そして、この「おさえ」ようとするのが「衝動」なのです。

したがって、衝動とは本能に相反するものであり、しかも本能の現実的欲望に対し て、それは幻想的欲望です。

こういうことを理解した上で「五大本能的衝動」をあらためて見てみると、五つの それは、より本能的なるものと、より衝動的なるものとの二つに分けられることがわ かってきます。

すなわち、の生存本能と④の性欲は本能的ですが、残りの三つ、とくに②の群居 衝動と自己重要感は衝動的であるといえます。

⑥の好奇心は、動物の進化という点から考えると、本能と衝動が相半ばするといえ るでしょう。

それでは、次章から一つずつ詳しく話してまいりましょう。

59



ひとたら

【人蕩しの要諦】

第三章 飢えへの恐怖 (生存本能)



第三章 えへの恐怖

一、獲得と知足

飢えへの恐怖感

①の生存本能は、「飢えへの恐れ」という無意識的な恐怖衝動によって裏づけされ ております。

ある会社の社員が、社長にしかられたとします。 そのしかられた内容は、それほど 大したことでもなく、また社長のほうでも、それほど強くしかったつもりがなくても、 その社員はすごくおびえ、悩むことがあります。

これは、社員の意識下で、

失策→クビ→無収入→飢え→死

というように、短絡的にその恐怖心が働いてしまうからなのです。

これは無論、論理的帰結ではなく、冷静にことを分析すれば、このような無意味な 恐怖心はただちに氷解するはずです。しかし、このようなケースは、日常生活にあっ 意外に多くの人々が抱く悩みなのです。

-63

さかな

しょう。

うえしまもんど

また、これほどでなくても、人間はすべて、この飢えへの恐怖感を潜在的に抱いて おり、それが働く力、また財産を保有する意欲の原動力になっているとも思われます。 それを巧みにたびたび使ったのが秀吉です。

しまもんど

たとえば、秀吉が槍の名人・上島主水と長・短どちらの槍が戦さに慣れない足軽が 使う場合に有利であるかを、それぞれ足軽五十人ずつで戦うことになったとき、槍の

名人・上島主水は「槍は短いほうがよい」と主張し、正月返上で足軽たちを厳しく訓

しない

練し、なかなか会得しない足軽には竹刀で打ちすえたりしました。

一方の秀吉は「扱いを知らない足軽には長い槍が有利」とし、正月中、足軽たちに 酒肴をふるまってご馳走し、作戦も足軽たちにわかるように工夫しました。 結果は

秀吉の圧倒的な勝利に終わったのです。

うえしまもんど

この場合は、上島主水が足軽たちに恐怖感を与えすぎて、やる気をなくさせてしまっ たのに対して、秀吉は足軽たちの飢えへの恐怖感をやわらげてリラックスさせ、足軽 たちのやる気を盛り上げたのです。まさに秀吉の人心操縦術が功を奏したといえるで

54

第三章 えへの恐怖

無限に与えることができるもの

ひと口に言えば、人間が自分の生命を保持したいという欲求、すなわち生存本能と

は「飢えへの恐怖心」によって支えられているものと見ることもできるのではないで しょうか?

所有物とは、まさに、この恐怖感をやわらげるものです。 そして、反面、所有物を 失うということは、この恐怖感の増大を促すことでもあります。

ですから、人から物をもらうのがうれしいというのは、この生存本能を充足するか なのです。

55 そこで、人に物を与えるのは、結果的にその人をあなたに魅きつける力を生じさせ ることになります。

以上の事柄から理解されるのは、他人の生存本能を充足させるには、

「物質(あるいはお金)を与える」ことによって達成できる、ということです。

しかし、人に与えることのできるものは、この①の物質ばかりではありません。他

の四つの本能的衝動の場合は「無形のもの」によって、それがなされるのであります。

無形のもので充足される本能的衝動

②群居衝動

有形のもので充足される本能的衝動 ①生存本能

③自己重要感

④性欲

⑤好奇心

※無形のもの・・・愛、笑顔、思いやりなど 有形のもの... お金、物など

ですから、それは、物質の場合の四倍もの多さで、それを

あなたはすでに所有しているのです。

しかも、この無形のものは、有形(物質)のものと異なっ て、ほとんど無限にあなたは所有しているといって差しつ かえないほどの量なのです。

これは、どのような人でも、この無形の財産を無限に所 有しているという意味です。

すでに述べたように、ある人に魅力があるというのは、 その人の容貌にはあまり関係ありません。また、教育があ るとか、お金があるとか、ないとかということにも直接的 には関係ないのです。

魅力が生ずるか否かは、正に他人に対し、五つの本能的 衝動の内いずれかを充足させるものを、「与えたか、どうか」 にかかってくるものなのです。

99

第三章 えへの恐怖

この真理には大きな救いがあります。それは、どんな人でも、階級、財産、容貌な どに関係なく、自分自身を魅力ある人間に仕立て上げることが可能であることを示し ているからであります。

獲得と知足のはざまで

考えてみるまでもなく、生存本能とは、人間のみならず、 あらゆる生物が生きて行 くための最も原初的、かつ最も強大な本能です。

また、この本能があるために、生物は存続し得るのであり、その点から考えると、 これはまことに大切なものといわざるを得ません。

しかし、この大切な本能も、日常うまくコントロールがとれていないと、不安は増 大し、その人の平常心は大きく乱れ、それはその人の運命に暗い影を投げかける元に もなりかねないのです。

前述しましたとおり、この生存本能とは、「飢えへの恐怖」が根底にあって、その

恐怖をいやすため、人々はいろいろな生存活動を自然発生的に起こすのです。

52

ところで、この恐怖感がうまく処理できず、増大していくと、それがこの人の心を 陰に陽に大きく悩ます元となります。

しかも、この恐怖感は、そのままの姿として、つまり「飢えの恐怖」として現われ るのではなく、何か漠然とした不安感か、または他の何らかの人生における障害になっ て現われることが多いので、まことに厄介なしろものなのです。

このために、この人は、自分の不安感がどこから出ているのか理解できず、いっそ う悩むということになります。

飢えの恐怖を解消する二つの方法

ところで、この飢えの恐怖を解消するには二つの方法があります。

それは「獲得」と「知足」の二法です。

獲得とは食料を得ることであり、知足とは文字どおり、足りることを知る心です。

人が働き、お金を得、それを貯めるのは、正に、飢えへの恐怖をやわらげるための 方策としてです。

88

第三章 えへの恐怖

しかし、この恐怖感は、人によってそのあり方は、まことにさまざまであり、ある 人は富の蓄積を、ただたんに第一の本能「生存欲」だけでなく、それを越えて、第三 の本能的衝動「自己表現」の手段にまで使おうとするに至る人もおります。

また、いくら貯めていても、根底にある飢えへの恐怖感はいやされず、ひたすらお 金を貯め続ける人もおります。

問題になるのはこの点です。すなわち、富の蓄積を得てもなお心は否定的な情念の 内にある場合で、焦りやいらだちをともなった不幸な気分の内にあることです。

あせ

昔、学校の先生で一人暮らしをしている人が病気で急死して、その発見された時の 状況があまりに異常だったので、新聞や雑誌でだいぶ評判になりました。

この先生は、四十代で独身の男性です。 非常な倹約家であり、風呂にもめったに入 らず、そしてゴミの山の中に暮らしていたのですが、その枕元にあった預金通帳には、 なんと一億数千万円の金額が記帳されてあったのです。

とにかく、その守銭奴ぶりは徹底したもので、人づきあいもほとんどせず、汚い家

に住み、そして不潔きわまりない汚れた部屋に生活しておったので、身体からは常に

69

69

異臭がただよっていたというのですから、相当なものであったのでしょう。

この人にとっては、お金を貯めること、それだけが唯一の生きがいだったようで、

この一億を超える現金こそ、彼の本能的欲求に最も大きくこたえてくれるものだった のです。

彼が幸福であったか、不幸であったか、それは他人にはうかがい知ることのできな い問題かもしれません。

しかし、汚れた部屋に、友や家族もなく、ただ多額の現金のみを抱いて、一人孤独 死を迎えたその姿は、一般的に言っては、あまり幸福な人生とは思えないでしょう。 結局のところ、彼は、自己の生存本能をうまくコントロールできず、その生涯を誤っ てしまったように思えるのです。

不健全な欲望の見つけ方

「みにくい物欲」 「あさましい金銭欲」 と、 しばしば人はそういいます。

では、物やお金を求める心、 その欲望はすべて汚いものなのでしょうか。どうもそ

70

第三章 飢えへの恐怖

うとはいえないようです。

よう

そこで、「要は程度問題なのさ」と世の常識家はしたり顔でいいます。では、その

程度の一線はどのあたりに引かれるものなのでしょうか。

一億円までの貯蓄ならばよいが、十億円を超えると「あさましく」なるのですか? どうもそうではないようです。 そこで彼らは、「問題は金高ではない。その心がけさ」 というかもしれません。では、その心がけとはどんなことでしょうか。

「人を泣かせたり、公正でない儲け方をしてもかまわないという心がけが悪いのさ」 と彼らはいうかもしれません。

では、人を泣かせたりせず、また公正なやり方で、財産を飽くことなく増大させた り、地位身分の昇進に励んだりすることは「あさましく」なく、いうなれば健全な欲 望なのでしょうか。

このあたりが、前記の言葉 「みにくい物欲」 「あさましい金銭欲」において、どう ももう一つはっきりしない点だと思うのです。

そこで私は、その欲望が「健全」なのか、または「不健全」(つまり汚いということ)

であるのかを分ける基準として、次のような判別方法を用いるのです。

すなわち、それが「より本能的」であればより健康的であり、それが「より衝動的」 であれば不健康であるのだと。

そして、あさましいとか、みにくいとかの感じは、この不健康であるあたりより発 生するのだと考えるのです。

そして、この時に働いている衝動欲は、本来の生命的である本能を傷つけているこ とにぜひとも着目していただきたいのです。

衝動が求めるものは何かといえば、それは「幻想」であると定義してもいいのでは ないかと私は考えます。 そして、衝動は、現在のあるがままの自分の姿に不満を覚え た瞬間に発生します。 未来のその不満が解消された自分の姿、すなわち望みが成就達 成されたセルフ・イメージ(自己像)を意識の底に設定するのです。すなわちこれが 幻想です。

食べるものがうまいとかまずいとか、景色がきれいだとか、女性が美しいとかなど と感じているのは「現在的感覚」で、あるがままの生活感情です。そこでうまいもの、

72-

第三章 えへの恐怖

美しいものを求めるのは本能的な欲望です。

しかし、未来に「より立派な自己像」「より成功した自己像」を設定した瞬間に、

ふんしゅつ

その幻想に対して、衝動エネルギーは一気に噴出するのです。 そして、それへ至るた

めの肉体的努力を猛烈に開始すると、今度はその努力そのものが、純粋な本能を破壊 生命さえも破壊されてしまうのです。

ゆえをもって、「目標を達成するという行為」は「人生の目的」ですが、ときには「そ れをあきらめる行為」というのは「生命保全の目的」となる、ということです。 「人生」と「生命」、この二者について考えるとき、私がいつも思い出すのは、老子 の次の言葉です。

「名と身といずれが親しき。身と貨はいずれが多れる」

考えてもみたまえ。名誉などより大切なのは自分という生命個体ではないか。財産 と自己とはどっちが大切かは自明の理ではないか、といっているわけです。

はずかし

あやう

とど

そしてまた、「足ることを知れば辱められず、止まることを知れば殆からず」と述 べています。

73

必要なのは「現在の幸福」

ところで、遠い昔より幾多の聖者や賢人は、この「飢えの恐怖」が、いかにその人 の精神をむしばみ、また、その人の人生そのものを狂わせてしまうかについて気づい ておりました。 そして、人々からその弊害を除こうとして、さまざまな教説を述べた のです。

キリストは、有名な山上の垂訓で次のように説いております。

「空の鳥を見なさい。 彼らはタネをまいたり、畑をたがやしたり、また、収穫した 74 穀物を庫に貯蔵したりもしない。それなのに、天なる父は、その鳥たちを養っている ではないか」と言い、

「何を食べるか、とか、何を着るか」などということに心をわずらわせるのは愚か である、と言い、

「明日のことを思いわずらうことなかれ。明日は明日自身が考えるであろう」と述 べております。

私たち人間が、まだ来ぬ未来に不安を抱くのは、まさにこの点です。すなわち、自

おろ

第三章 飢えへの恐怖

己生命の存続がおびやかされるのではないか、という心配であり、そのうちでも特に、

経済的問題が主となっているのです。

おろ

これは、キリストが指摘するまでもなく、まことに愚かな心配です。 なぜなら、こ れは、まだ来もしない未来のために、現在をだいなしにしているからです。

「現在の幸福」、これこそ、人間にとって最も必要なものではありますまいか?

自己コントロールの重要性

西洋に、うまいことわざがあります。

「橋のたもとへ行くまでは、橋を渡るな」というのです。橋とは越えなければなら

ない問題のことを意味しているのですが、その問題は目前に来るまで、くよくよ考え

てみても始まらない、というのです。

わずらいなき うえ

ちそく

まっくきょう

仏教では、法句経の二〇四番に、

「無病は上なき幸

しあわせ

たから

知足は上なき財」

75

といっておりますが、これは大切な自己コントロールの言葉だと思います。

また、良寛の句に次のような言葉があります。

「焚くほどに風がもてくる落ち葉かな」

これは、前記のキリストの「天なる父は養いたまう」という言葉と思い合わせて、 両者とも、自然の恵みに対する感謝と、自己に対する安心感を説いているのである、 と感じ入る次第です。

しかし、ここで読者の皆さんに誤解してほしくないのは、私はここで、今までによ くある宗教や道徳の書のように、知足や無欲の勧めのみを説いているのだ、というよ うに思われてしまう、という点です。

私は決して、そのような、いわゆる宗教的な面についてのみ、皆さんに対し説こう としているのではないのです。

それどころか、時には、欲望に燃え、戦いに徹し、大いに儲け、富を蓄積し、地位

第三章 えへの恐怖

を築き、名声をあげることに全力を悔いなく費やせ、とまで主張するのです。

確かに、宗教家の言う「知足」による自己コントロールは、私たち人間が幸福に生

きて行くためには必要不可欠なものです。

しかし、これも行き過ぎると、人間はとかく「消極的」になり、しかもそれが高ず

ると、「陰性」また「否定的人生」へともなりかねないのであります。

-77-

二、 中道を歩む魅力

生命活動とはどういうことか?

さて、あらゆる粉飾や肉付けを取り去って、人間、否、 あらゆる生物の「生存」と いう状態または「生命活動」というものの骨組み、つまり、最も基本的なその解明を してみれば、それは次のような説明になるでしょう。

しかん

それは「自然発生した緊張」と、その緊張をゆるめるための「人為的な弛緩」の繰 り返しに過ぎない。

生物は生きて行くために、何かを欲します。 すると、全身に緊張が生じます。この 緊張が強く、あまりにも長く続きますと、それは生命の危険さえ生じます。 そこで、 必然的かつ本能的に生物は、その緊張を解こうとし始めるのです。

例えば、生きていると、まずお腹が減ります。 すると食物を得たいという欲望が派 生し、身心は緊張体勢に入ります。 この緊張体勢が継続することは生体にとって不快 であり、この不快を取り除くために、人は人だけでなくあらゆる生物を含めて)食

888

第三章 飢えへの恐怖

物を求めるという行動を起こします。

しかん

そして、この食物を得て、食し終わったとき、この緊張は解かれ弛緩状態が得られ、 このとき、身心に安息が訪れるのです。

しかし、人間には食物を求める以外にも、いくつもの他の欲求が生じます。

そして、何か欲しいとか、やりたいとか、あるいはやりたくないとかという欲求と ともに、身心が緊張し、そして、目的が達せられないと、その緊張は持続し、ときに その緊張感は増大していきます。

ここで人生において、望むことが得られる場合と得られない場合について考えてみ てください。ほとんどの人にとっては、望むものが得られない場合のほうがずっと多 いはずです。

しかん

だとすると、身心には緊張が持続し、それは弛緩しないままに、やがては肉体の細 胞自身が破壊されていってしまうことが考えられます。これがいわゆるストレスです。 ですから、欲求が目的を達しないからといって、その緊張持続を放置しておくこと は大変に危険なのです。

<緊張をゆるめる2つの方法>

①獲得する

努力と才覚で欲するものを手に入れて緊張をゆるませる

②諦めてしまう

得がたいことを知り、 それを諦めることによって緊張をゆるめる

このように、緊張は一律的に、放っておいても発生し

しかん

てくるのですが、この弛緩には二つの方法があるのです。

それは、欲しているものを、

①獲得する

あきら

②諦めてしまう

50

このいずれかの方法によって、緊張感から解放される のであります。

あきら

ところが、前に述べたとおり、この世の中は、人間に とっては欲するものが手に入るよりも、なかなか入りが たいケースのほうが圧倒的に多いので、したがって、2 の諦めてしまう、という技術によって、自分の緊張を取

り去らねばならない、という場合の方がグッと多くなる

第三章 えへの恐怖

のです。

緊張と弛緩のバランスをとる

「生を営む」という行為は、以上述べたように、「自然的に発生してきた緊張」を、

しかん

いかにして「人為的に弛緩に導くか」ということであるといっても、けっして過言で はありません。

しかん

したがって、「良く生きている」という状態とは、この緊張と弛緩のバランスがと れている生活状態だといえましょう。 また、幸福に生きるためには、このような生活 状態がその根底になければならないはずです。

そのためには、どのように自己をコントロールすればよいのでしょうか。

あきら

その答えは簡単です。 「時に求め、 時に諦めればよい」のです。

しかし、答えは簡単ですが、その実行はじつに至難の技といわなければなりません。

われわれ人間はとかく執着し、それより逃れられぬ故に、いろいろと身をあやまるこ とが非常に多いからです。

-81-

把

自在

放

元

はほうじざい

「把放自在」という言葉が禅語にあります。

これは手を握ったり、放したりが自由にできる

という意味ですが、 これについて、私は思い出す

ことがあります。

私はかつてフェンシング、つまり西洋剣術を 習っていたことがあるのですが、このときの先生 が、私に次のようなことを言ったのを今もよく覚 えているのです。

「剣の柄を握るのは、力を入れても、また軽す ぎてもいけないのです。それは小鳥を掌に入れて いるような感じで持つのがよろしい。もし、握り 方が強ければ、この小鳥は死んでしまうし、弱す ぎれば、この小鳥がパッと逃げてしまうでしょう。 つまり、強すぎれば剣の動きは死んでしまうし、

29

第三章 飢えへの恐怖

かつきつじざい

つか

弱すぎれば、剣そのものが手から飛ばされてしまうということです」

剣の柄はこの場合、私たち人間の生命の働きそのものを表しています。 この

はほう あんばい

活殺自在こそ、把放の案配にかかっているのです。

悩みとは何か?

しかん

しかん

「人生における悩みとは何か?」

この答えは、恐ろしく簡単です。 なぜならば、その答えとは、何によらず、 この、

「弛緩がうまくなされていない状態、それが悩みというものの実体である」からです。 ほとんどの場合、緊張のほうは、放っておいても、自然に発生してきます。ですか ら、そのほうはあまり考慮しなくてもよいのです。大切なのは弛緩のほうで、これを、 ①努力と才覚で、欲するものを手に入れて緊張をゆるませるか、

あきら

しかん

②とうてい得がたいことを知り、それを諦めることによって、緊張をゆるめるか、

しかん

のいずれかの方法によって、弛緩が得られれば、すなわち「悩みは消失する」ことに

なり、弛緩が得られなければ「悩みは存続する」ということになるわけです。

-83-

しかん

ですから、人生においては、まず自己弛緩の技術に長じ、それの達人となることが、

幸福な人生創造への必須条件となることが、 これで皆さんにもよくおわかりいただけ たことと私は思うのです。

しかん

では次に、具体的にどのように弛緩するのかというと、まず、 自分の心の動きをよ く観察しなければなりません。そして、その観察は、静かな落ち着いた精神状態でお こなうことが最も大切なことです。

この時の静かな精神状態を得るために、古来から瞑想術、座禅術、 呼吸法が開発さ れてきたわけです。そして、座ってやるその技法も、慣れれば、日常生活の中におい て、一瞬のうちにその心境を得ることができるようになるのです。

このようにして得た静寂の精神状態をもって、現在の自分の心の動きを観るならば、 自分の心のあるがままの状態が、即座に理解されます。 そして、もしそこに「幻想に 対する衝動」が強く作動しているならば、それを直ちに解消したり、その力を薄めた りできるのです。

ここで、「衝動の力を薄める」という言葉を用いたのには意味があります。という

F8

第三章 飢えへの恐怖

のは、私の考え方としては、この衝動というものを完全なゼロ化をする必要はない、 としているからです。

聖人や賢人を目指す場合ならいざ知らず、ふつうの凡人にとっては、一気に「空」 の境涯に入れといわれても、なかなかに難しいことであるからです。

そうし

そこで、不完全あるいは不徹底のそしりはまぬがれないでしょうが、ある程度のと ころで手を打とうというわけです。 それには次の荘子の言葉が役に立つでしょう。

めい

そうし

「善を為する名に近づくことなかれ、悪を為する刑に近づくことなかれ」

これは、世のためになる善いことをやってもよいが、名誉が与えられる段階までは しないほうがよい。 また、かりに悪いこと、これはまあ他人を泣かせるほどではない、 いってみれば、不道徳なことぐらいのことでしょうか、このような良くないこととさ れていることをやってもよいが、法律に触れるところまでやってはいけない、といっ た意味でしょう。

荘子は、人間的欲望つまり衝動というものも、ある程度は許容しているわけです。

私は、衝動のセーヴとは、要するに「身心の緊張排除」に、 主目的があるのであっ

くう

55

ようじょう

て、ときどき思いついては、瞑想 (第七章で解説)などをおこない、衝動欲のエネルギー 薄めればよいのではないかと考えます。

すなわち、心機一転、悟りを開いて、 無欲無執着に徹するといったような人間離れ をする、いわば聖人的行為をおすすめしているわけではけっしてないのです。

未練たらしく、人間くささを残しながらも、しかし、自らの衝動欲に惑わされるこ ともなく、ゆったり楽しみながら人生を生きていく、こんな具合の自己コントロール がよいのではないか、と思います。

そうし

このような生き方について、荘子は次のような具体的なたとえ話を残しております。

み

これ むち

これは「おくれたる者を視て、之に鞭打つ」という言葉で知られた教えであります。

でんかいし

ようじょう

昔、中国に田開之という養生の道の大家がおりました。ちなみにここでいう

「養生」とは肉体健康面のことばかりではなく、世間をわたっていく保身の術も兼ね

あわせている言葉です。

でんかいし

あるとき、ある国の王様が、この田開之に質問しました。

「養生の秘訣とは、いったいどんなことか?」

98

第三章 えへの恐怖

でんかいし

これ ひち

と答えたのです。

ちょうき

これに対し、田開之は「おくれたる者を視て、之に鞭打つ」という心がけが大切だ

これは、羊の群れを移動させて行く時、その多くが一団となって動いている時は、 その流れを見、その流れについて行けばよいが、一頭、二頭と集団からはずれて遅れ だした時は、即座にそれらに鞭を加えなければいけない、という意味なのだそうです。 そして、彼はそのためのたとえ話として、次のような話をしたのです。

たんびょう

「昔、魯の国に単豹という者がいました。彼は優れた養生家で、七十歳になっても、 つやつやとした肌をもち、非常に健康であったのですが、不幸にして、あるとき、山 中で虎におそわれ殺されてしまいました。

一方、張毅という男がいまして、この男は世智にたけ、人あたりもよく、努力家で

もあって、目上の人の引き立てもあって出世したのですが、あるとき、熱病にかかり、 四十歳であっけなく死んでしまったのです。

たんびょう

さて、この二人の例を考えてみると、単豹は自分の内側を養うことに専念しました

が、虎という外からの災いにあって死んでしまいました。

48

鞭

を見て

元

ちょうき

張毅は、世間という外側に対して、いろいろ

と心をくばりましたが、内側から起こった病気

で死んでしまいました。

すなわち、この二人は、自分の遅れている部 分を発見し、それに鞭打つことを忘れたために、 自分の身を滅ぼしたのであります。故に、真の 養生とは、おのれの内外に常に目をくばり、生 をまっとうするものでなければなりません」と 結んだのであります。

この話より私は、とかく人は何かに片寄りや すく、その片寄りが残留緊張を保持し、増大し、 ついにはその人の運命や生命までも滅ぼすに至 るのだ、というふうに解しているのです。

第三章 飢えへの恐怖

悩みと魅力は逆比例する

これはもはや一つの公式です。

「その人の悩みの量は、その人の魅力の量に逆比例する」のです。

すなわち、悩みを多く持つ人には魅力が少なく、他人を魅きつけることができない のです。

これは、ちょっと考えてみれば、すぐわかることです。

すでに皆さんは、この書の冒頭で理解されたとおり、魅力とは他人に何かを与える ことによって生じ、 他人に何かを求めることによって消滅する、この公式から考えれ ば、結局、与えるということは、他人の何かの悩みを払い去ってやることであり、そ して他人にそれをしてやるためには、まず、

「自分が悩みのない人」であることが必要になってくるからであります。

ここで誤解されてならないのは、悩みが多いということと、問題を多く抱えている ということは全く別問題であるという点です。

悩みとは、あくまで主観的なことで、それは要するに、心身が緊張しているという

59

現象にしかすぎません。

たとえば、病気だったり、会社が思うように儲からなかったとしても、それは客観

的事実としての外部的要因であり、それについて悩んでいなければ、その人にとって の悩みは存在しないことになります。

しかん

これは要するに、自己コントロールがうまく行なわれている状態であり、この自己 コントロールがうまく行なわれているということは、弛緩がうまくいっているという ことになります。

悩みの少ない人は、他人の悩みを救ってあげることができ、そしてこれこそが、そ の人の魅力を発生させる根元的な力なのであります。

問題と悩みの量

そもそも悩みが多いとは、必ずしも、解決しなければならない問題を沢山かかえて

いる、という意味ではありません。

ここのところが、多くの世人が間違えて考えているところなのです。

-90-

第三章 えへの恐怖

問題とは外部にあり、悩みとは内部にあるものです。

そして、問題の量と悩みの量は必ずしも正比例するものではありません。

成功する経営者は、常に解決しなければならない問題を山のようにかかえているが、 彼は精力的にそれらに取り組み、その解決に全力をあげています。 しかし、悩んでい るわけではありません。

これに反して、失敗者は、僅かな問題にも、くよくよと悩み、自分の不運を嘆いた り、その苦しみを他人に訴えたりしています。

成功者は、その問題を解くのを、むしろ楽しんでいるようにすらうかがえるのです。 すなわち、彼は人生芝居という現在進行形のドラマを楽しんでいるのです。

一方、失敗者にその余裕はありません。

ここで注意しておきますが、この余裕とは経済的余裕のことを意味しているのでは ありません。あくまでも精神的な余裕のことであります。

「なあに、まかり間違っても、命に別状はないんだ」といった風に、高をくくって 人生を眺める態度も時には必要なのです。

たか

1]

人間にとって最悪の状態とは、死ぬことだと考えてみるならば、人生におけるたい

ていの場合は、最悪の状態までは行っていないものでしょう。

また、この最悪の状態は、つまり死は遅かれ早かれ、いずれは誰の身にもやってく るのだから、その日のくることについて考え、悩んでも仕方のないことでしょう。

問題を抱えている人こそ、強力に生きる

生きているかぎり、人間は必ず解決しなければならない問題に直面します。

「天は雨を雑草の上にも、稲の上にも降らす。 天に人心はないからだ」

と二宮尊徳はいいました。

じんどう

そして、この雑草を除き、稲が育つように手を貸すのが人道である、といいました。

つまり、人生においては、除かねばならぬ雑草すなわち問題が、次から次へと生じ てくるものなのです。

成功者はエネルギッシュに、その問題に取り組んで行きます。しかし、失敗者は、

うら

「なぜ雨は雑草の上に降るのだろう」と天を恨めしく思うのです。

第三章 えへの恐怖

しょう。

人間で問題を抱いていないものはいません。もしいるとすれば、それは墓場に眠っ ている死者だけです。

死者は問題を一つもかかえてはいません。これはつまり、問題をかかえていること が、生きていることの証しだということなのです。

とすれば、より多くの問題をかかえている者は、より強力に生きている人間である という考え方もできるのではありませんか。

問題に対し、その対応策をさまざまにめぐらし、その解決をはかるということは、 問題について悩んでいるということとは異なるのです。

ぐち

私たちは、問題だらけの自分の人生について、愚痴をたれたりしてはなりません。

もしそのようなことをすれば、ツキはただちに自分の身から逃げていってしまうで

ちゅうどう

中道を歩め

もう一度繰り返し、ここで明らかにしておきますが、要するに、

「魅力があるためには、悩みがより少なくなければならない」ということです。そ

しかん

して、「悩みがないということは、自己緊張がうまく弛緩されている」ということで

あり、そして次の点が最も大切なことですが、

しかん

てっとうてつび

「その弛緩とは、徹頭徹尾、自分自身の力でやるしかない」

ということなのです。

1 得る

あきら

しかん

そして、その弛緩の方法には、

②諦める

の二法があります。

しかん

人間が良き弛緩を得るためには、この二法を、 ケース・バイ・ケース、その時処に合

-94-

第三章 飢えへの恐怖

てきぎ

わせ、また自分の資質にも合わせて、適宜、 その二法をうまく組み合わせていかなけ

ればならないのです。

ここで非常に大切な真理が一つあります。それは、いかなる人間も、この二法のど ちらかへ徹底して生きることはできない、という事実です。

つまり、私たちは、得ることのみ追求して生きることはできないし、また、諦めば

大切にして生きることもできない、という非常に単純明快な真理があります。 ところが、とかく人間は、この単純きわまる真理に対して、盲目になってしまうの です。

くんかい

われただた

たとえば、仏教のほうの訓戒として、「吾唯足ることのみを知る」という言葉があ ります。

しかし、これも、一つの振り子作用として、反物質欲であろうとする心理的努力の 表現としてあるだけであり、物質欲を「できうる限りにおいて」否定しようというこ とにすぎません。

この「できうる限り」というところが限界なので、すなわち「有限」の世界に生命

体があることの証明をするものです。

つまり、私たちの生命が肉体を有する限り、それは「有限」によって縛られている のです。それは、決して、 「無限に無欲ではあり得ない」のであります。

なぜならば、それは生存本能の否定までなさねばならず、そうなれば、生命体の存 続はあり得ないからです。

しばしば、「私は人間的欲望を捨てた。そうしたら、非常に楽になり、安心の境地 を得た」などという人がありますが、それは、それまでの生活を貪欲であったと反省 し、その欲望をある程度まで制限したという程度、あるいは段階の差にしかすぎない のです。

今夜のおかずは何かな

ある禅宗の僧林の管長の老僧の話です。

その老僧は九十歳を超えて、なお元気であり、後進の弟子たちの尊敬を一身に集め ておりました。

第三章 飢えへの恐怖

老僧は、あらゆる幻想を超越しており、あるがままの現実をあるがままに受け入れ

て、何の不満をも示すことがなかったのであります。

しかし、この老僧には奇妙なくせがありました。 それは、彼が側近の僧に、

「今夜の晩飯のおかずは何かな?」

と毎日尋ねることなのです。 老僧は、どうも夕飯のおかずが何かと考えることが楽 しみな様子です。 ちなみに、その食事は禅寺の食事ですから、 一汁一菜、 それに漬け 物少量がついた麦飯の質素なものです。

しかし、老僧は毎日それを弟子に尋ねるのです。

そこで、弟子の一人が、「和尚さん、なぜ夕飯のおかずのことなど、毎日尋ねるの ですか?」 と聞きました。

ここで老僧は次のように答えました。

「わしはな、この世に執着というものはほとんど覚えなくなっている。そこで、晩

飯のおかずは何かな、と考え、それを楽しみとするのは、わしの肉と霊を結びつけて

いる、いわばイカリのようなものじゃ。だから、この楽しみもなくなれば、それは、

97

わしの霊が肉と離れて、おさらばする時なんじゃな」

そして、ある日、老僧はその夜のおかずについて尋ねないことがありました。

翌朝、老僧は床の中で亡くなっていたのです。

人間、七十を過ぎて、なお物欲、色欲を狂ったように追求するのも異常ですが、 二十そこそこで、無欲であろうとするのも、また異常であるといわざるを得ません。

あきら

しかん

「得る」と「諦める」は、あくまでも、自己弛緩の技術にしかすぎず、 そして、各 人は知らずして、その中間を常に歩いております。 ある人は右寄りに、そしてまたあ る人は左にグッと寄って......。

その中間が、その時代、その場所、 そして、自己の資質にとって、うまく適合して いるかという適正な判断こそ必要なのです。

ちゅうどう

そして、この良き判断をもって得られたその地点こそ、古来より仏教では、「中道

を歩む」と表現しているのです。

ちゅうどう

「自分にとって、中道とは、いったいどのあたりであろうか?」

つまり、自分と同意見になってくれるよう、頼み込んでいる姿なのです。

例えば、世界的ベストセラー『人を動かす』 『道は開ける』の著者デール・カーネギー は、「若い日、私はこのような失敗をした」という書き出しで、面白いエピソードを 掲げています。

あるパーティーの席上で、前の人が立ち上がって、ちょっとしたスピーチをしまし た。その演説の最後で「この言葉はバイブルから引用した」と言いましたが、それは バイブルの言葉ではなくて、シェークスピアの台詞の一つだったのです。

せりふ

そこでカーネギーが「それはシェークスピアの言葉です」 と言ったら、 その人はは なはだしく怒って、「絶対にバイブル」と言い張ります。

ところが、折りよくカーネギーの横にシェークスピアの専門家である大学教授がい たので、カーネギーは、この先生に助けを求めました。

「ね、君、あの言葉はシェークスピアだろう?」と言ったら、「いや、あれはバイブ ルだよ」と答えました。

そこでカーネギーははなはだしく面目をつぶしました。 そして、帰り道、カーネギー

-100-

第三章 飢えへの恐怖

「いか」

はその教授にくってかかりました。ちなみに教授はカーネギーの友人だったのです。

「君はどっちの味方なんだ。あれはシェークスピアだ。誰だって知っているじゃな

「そうだよ。あれはハムレットの第何幕の何場の何節だよ」

「それを知っていて、君は･･･」

「よく考えてみたまえ。 おめでたいパーティーの席上で君が真実を言ったら、相手

うら

は面目を失ったうえに、君を恨みに思って、終生忘れないだろう。それに座はシラけ るじゃないか」

そもそもパーティーというものの主目的は、友好関係にあるわけです。お互いが和

気あいあいとして、交流するための場所なのです。もし、これが大学の教室のように 勉強する場所であったら、そのようなことは許されません。 なぜなら、そこはシェー クスピアかバイブルかということをただすための場所だからです。

大事なことは、大学の教室において善なることは、パーティーの席上では悪になる という事実をよく知ることです。

-101-

つまり、変化せざる善はない、変化せざる悪もないということです。すべてはTP

0、時間と場所と状況によって、すべてのものは変化します。

ところが、われわれは固定観念をもって進んで、真実をただすのが自分の使命だと

はっしょうどう

思っています。仏教の八正道(仏陀が最初に説いた仏教の基本的な八つの教え)の中に「正語」、 つねに正しいことを語れということがあります。 それを信じてしまうと、パーティー の席上で相手の面目を踏みつぶして、自分の運が悪くなることもあります。 カーネギーは、ここで自分はじつに愚かだったということを知りました。 それ以後、 人が個人的に重要だと思っている感情を傷つけることはけっしてするまいと誓いまし た。

彼は、こういうことを文章にまとめたり、ルールにしたりして、メモをつくってい ます。そのメモをもとにして、人に話しているうちにたくさんメモがたまってきまし た。出版社の人に見せたら、これが本になって、世界中に売れました。 何千万部もで す。日本でも、よっぽど小さな本屋でないかぎり、カーネギーの本がない本屋はほと んどありません。

せいご

-102-

第三章 飢えへの恐怖

かんしょう

このように、 「求めれば、すなわち、魅力は失われる」という、この書における基 本公式は、ここにも厳然と示されております。

ちゅうどう

この点、中道にあろうと努める人は、常に「相手にも一半の真実を認めよう」とす る人です。つまり、相手の意見にも、何か意味があるはずだと注意を払おうとするの です。

そしてまた、自分の考えは絶対的に正しいと考えているわけではありませんから、 自己の意見を他人に聞いてもらうことを求めたりもしません。

ひと口で言えば、これらの人の心構えは柔軟であり、それが人的関係において、一

種の緩衝地帯の役目を果たすのであります。

この世における、主義主張の対立とは、ほとんどの場合、二つの陣営のどちらかに 立つものです。つまり、「精神」か「物質」のどちらかの陣営です。

はんにゃしんぎょう

日本において、最もポピュラーなお経は、般若心経ですが、このお経では、精神面

しき

「空」といい、物質面を「色」と呼んで、この二者は本来一つのごときもの、すな

-103-

ふにいちにょ

わち、不二一如であると説き、この二者の対立を解消しようとしております。

ちゅうどう

これは、つまり、仏教思想の真髄である中道のあり方を示したものです。

ちゅうどう

さて、この項を結論として示せば、それは「中道と平和と魅力とは、本来一体なる ものである」ということになりましょう。

和とは悩みなき状態

結局のところ、平和とは、要するに悩みのない状態をいうのでありましょう。

あつれき

それは、外的には、他人と衝突や軋轢のない状態であり、内的には、心の中に否定 的な想念の波立ちのない状態を意味しております。

これは、例えば「自由」というテーマにおいても同様です。

自由とは、外的には、他人によって自分がしばられたり、何かの強制を受けたりし ない状態であり、内的には、心にこだわりがなく、自在に意識が働いている状態をい います。

もし、私たちが、自分に対してか、あるいは他人に対してか、「無欲であれ」と説き、

-104-

第三章 飢えへの恐怖

その勧めがあまりにも厳しいものであれば、そこには冷たさと、非人間的な酷な一面

が生じ、そこに「和」 の暖かさが失われ、自他の心から、伸び伸びとした自由性が失 われるでありましょう。

このように、私たちは、とかく清く、正しくを指向するあまり、自分と他人との間 で、「平和」と「自由」を損ないがちになることに、なかなか気づかないのです。 ごく若い頃、私は、マルクス主義について、 何かの本を読んだ時、これは「虚構の 「論理」であることを強く感じ取りました。

それは、人間の所有欲は、本能的なものではない、といっている点についてです。 それは後天的に学習されたものであり、したがって、人類が共に生産し、共にそれ を分かち合うならば、個人的な所有欲は滅するであろう、とほぼこのように主張して いるように思われます。

私は、若くてまだ知識がそう豊かでもない頃においてさえ、これを「嘘だ」と肌で 感じ取りました。

「所有」や「蓄積」は、生存本能の一部です。 なぜなら、私たちはそれを、人間以

-105

外の自然界に見ることができるからです。

犬はなぜ骨を地面に掘って隠すのでしょうか? モズはなぜカエルやトカゲを木の 枝にはりつけにしておくのでしょうか?

多くの動植物は、冬に備えて、食料をさまざまな形で蓄えようとします。それは、 すべて自分の生命を自然の驚異から守ろうとする「本能的な恐れ」によって行なわれ るのです。

人々は、他の生物と同じく、蓄えによって、この本能的な恐れを軽減し、安心を得 ます。それ自身はごく自然な生命活動の一端であり、そこには責められるべきものは 何もありません。

ただ、その所有欲のために、他人を傷つけたり、犠牲にしたりする場合において、 それは道徳的に非難されるべきでしょうが、それは、その罪は所有欲自身に帰せられ るものでは決してないのであります。

一九六九年に、私はモスクワ空港に降り立ったことがあります。 この時、空港に働 ロシア人たちの無気力さ、サービス心のなさに強い衝撃を受けました。

-106-

第三章 えへの恐怖

公共の施設において、ノルマばかり強制されて働く人間は、こうなってしまうのか、 とあらためて、かつて私の感じた「所有欲の否定」に対する疑惑が正しかったことを 思い知ったのです。

また、かつて、経済および農業政策が不振に終わった中国では、個人的な土地の所 有と、個人のビジネス収穫の所得の自由制をかなり認めた結果、急速にGDPを伸ば 発展しつつあります。

所有欲とは、このように、それは「自然の一部」なのです。 それは、人為的なもの ではありません。

ですから、私たちは、この所有欲を別段恥ずる必要もありませんし、かといって、 開きなおって誇示する必要もないのです。

私たちは、決して、自然を無視するわけにはいきません。もし、そのようにしたら 手ひどいしっぺ返しを食うことでしょう。

しかし、私たちは、自然の驚異に対して、そのまま屈するのでもありません。ここ

に文明を立て、人間社会を育ててきたのは、自然を滅するのではなく、それに従いつ

つも、うまく利用してきた人為的な知恵によるものであることが理解できるのです。 結論として言いたいことは、「所有欲とは生存本能の一部であり、私たちは自他の それに対し寛大であると同時に、 また、自己のその欲望をうまくコントロールしなけ ればならない」ということであります。

このようにすれば、私たちは、「まず、自分の悩みを消し、ついで心の平和と自由 性を得、それは他人に何かを与えるための余裕を生み出す故に、その人の魅力の一部 となる」という公式を行なうに至るのです。

108-

ひとたら

【人蕩しの要諦二、三】

第四章 人々は自己重要感に飢えている(群居衝動と自己重要感 その一)



第四章 人々は自己重要感に飢えている

一、 相手の重要感を充足してあげる

最高の人間的魅力とは?

中国古代史『史記』における最も有名な宿敵同士、「項羽」と「劉邦」について、

ここで少々比較してみたいと思います。

一般的にいわれる「魅力的要素」という点からいえば、項羽は劉邦などとは比べも のにならないぐらい、際立って優れたものを有しておりました。

まず第一に、項羽は美丈夫であり、劉邦は短足でデブのぶ男だった、といわれてお ります。

次に、項羽は学もあり、智謀に秀でた部将であり、劉邦はヤクザの親分あがり、現 代の俗語でいえば、およそダサイ、オジンというところでしょう。

しかも、この二者が戦えば、劉邦は百戦して百敗すといいますから、項羽には敗け 続けであったわけです。

この彼が項羽に殺されなかったのは、ひとえに中国という大陸の広大さであり、逃

<-111->

それは、

げ込める地域にこと欠かなかったためと察せられます。

このさっそうたる英雄的風貌の、言い換えれば、あらゆる魅力的要素十分の項羽が、 すべての点において劣っていたと思われる劉邦によって、 なぜ滅されてしまったので しょうか?

私は、その最大の理由は、次の一点にこそかかっている、と考えるのです。

「劉邦は人心を魅きつけ、項羽は人心を離反させた」という点です。

では、なぜ劉邦は人心を魅きつけることができたのでしょうか? その答えは、 「彼は、人々の群居衝動と自己重要感を充足させ続けたから」なのであります。 劉邦は自分が無教育な人間であることを自覚しておりました。 それで、遊説者が来 て、政治や軍略について説くと、その言葉に真摯な態度でじっと耳を傾けました。

しんし

世の中に、この遊説者ぐらいプライドの高い者はないでしょう。

一国の王様が、相手の言う言葉にじっと耳を傾け、しかも、その相手を師として遇 したのです。

112.

第四章 人々は自己重要感に飢えている

「士は己れを知るもののために死す」という言葉が中国にありますが、これはまさに、 自分の自己重要感を最も高度に高めてくれた者のためには、命まで投げ出して尽くし て悔いないという気持ちになることを示しております。

こうして、この遊説者は劉邦の食客となり、劉邦の身内側近はこのようにして増え ていったのです。

一方、項羽の方はというと、彼は自分に才があるだけに、他人の才をあまり認めな かったといえます。 また、彼にはそれだけの力の実績も十分すぎるほどありました。 項羽は側近の進言や忠言に対し、傲慢な態度をもって臨みました。

これは、進言者のプライドをいたく傷つけ、同時に項羽に対する群居衝動も損なわ れたのです。こうして、項羽の周りからは、次々に人は離れ、その反対に、劉邦の周 りに有能の士は集まってきました。

項羽の最後は劇的です。

楚の国の言葉は本来は彼の国の言葉なのです。しかし、彼から離反して劉邦の側に ついて行ったおびただしい兵士たちは、項羽のたてこもる城を包囲し、夜中、城の周

113-

しめんそか

囲で兵士たちの歌っている詞が、みな楚の歌なのです。

「四面楚歌」は、この状態を言い表わしたものです。

これはつまり、他人を遇する時、その人を自分から追いやることばかりを繰り返し ていた自信家は、遂には、その追いやった人々によって滅ぼされる、といった教訓を 含んでいるのであります。

ですから、四面楚歌とは、ただ単に孤立無援、周囲皆敵という状態だけを意味して いるのではないのですが、後世では、どうも誤って解釈されたようです。

項羽と劉邦の史実は、私たちに、

「人生における成功の要諦は、魅力にあり、そして、その魅力を得る最大の秘訣は、 自分にとって有用なる人物の自己重要感を充足させてやり、もって、彼の自分に対す

かんき

る群居衝動をより強く喚起せしむるところにこそある」という原理を教えてやまない ものです。

- 114

第四章 人々は自己重要感に飢えている

本田宗一郎と藤沢武夫の出会い

ところで、創業間もない本田技研工業は経営全体としてみれば、順調というには程 遠い状態だったそうです。

本田宗一郎は売掛金の回収などにはまったく興味はなく、技術や生産にもっと打ち 込みたかった。そして出会ったのが、藤沢武夫、のちに副社長になる人物です。この 本田宗一郎四十三歳、 藤沢武夫三十九歳。

二人は共通の知人の紹介で知り合い、たちまち意気投合しましたが、その後、藤沢 浜松の本田の家を訪れたときには、「この男と本当にやっていけるのか。二人が組 んで大丈夫か」とまだ一抹の不安が残っていたそうです。

いちまつ

しかし、藤沢が本田の家に上がり、宗一郎の妻さちが打った山盛りのうどんを目の 前にして藤沢の心が決まったと、のちに藤沢は自らの著書で述懐しています。

「けっして裕福とはいえない宗一郎の妻さちが、自分の亭主を助け、 一緒に仕事を してくれる人が東京からわざわざ尋ねてくるということで、食べきれないほどのうど んを自分で打って、大きなざるに山盛りにして出した。 そんなさちのもてなし方に胸

-115

う。

を打たれました。 こういう女房がいる男ならば信用しても絶対に間違いはない」(井出

耕也著『ホンダ伝』)と腹の底から納得できたというのです。

後年、藤沢は「奥さんの気持ちが伝わってくるのです。 あの奥さんをもった本田は 幸せです。 もしも奥さんがうどんを小さなざるで出したら、私は(本田宗一郎と手を 結ばなかったかもしれない、と思うぐらいです」(藤沢武夫著『経営に終わりはない』)と述 べています。

いうなれば、奥さんのつくった手いっぱいのご馳走が、 藤沢という男の自己重要感 を満たし、本田宗一郎という男に対する群居衝動を強く喚起せしめたといえるでしょ

余談ですが、この二人は二十四年後の昭和四十八年にそろって社長、副社長を辞め るのですが、 藤沢武夫が辞任直後、本田技研の社内報の一つ『監督者弘報』に次のよ うな文章を書いています。

「今年の正月のころでしょうか、かねてのとおり今年の創立記念日には辞めたい。 社長(本田)は今は社会的に活動されているので、どうされるかは、私から出ないほ

-116

第四章 人々は自己重要感に飢えている

うが判断される時間を持たれるでしょうから。専務から私の意向を伝えてもらいたい」 と申し入れました。

このとき本田は海外にでかけていましたが、その後、藤沢が辞めると伝え聞いて、「二 人一緒だよ、俺もだよ」とだけ言ったそうです。

そして、二人が顔を合わせたとき、 宗一郎が藤沢に向かって、

「まあまあだな」と話しかけました。藤沢は、

「そう、まあまあさ」と答えました。

「幸せだったな」

「本当に幸福でしたよ。心からお礼を言います」

「俺も礼を言うよ。よい人生だったな」とのことで、引退の話は終わったと述懐し ています。

後年、藤沢は自分一人で辞めると決心したときの経緯を「たった一回の、初めての、 そして終わりの大きな誤り」と述べています。

-117-

人の名前を覚える名人たち

名を成し、功を遂げた人の共通点の一つに、人の名前を覚える名人であることがあ げられます。

故田中角栄元首相は、国会議員全員の顔と名前はもちろん、主な官僚の名前、出身 校、入省年次まで正確にいえたそうです。

またアメリカのクリントン元大統領もホワイトハウスで働く多くの人々の名前、お よびその人たちのバックグラウンドを頭の中に叩き込み、機会があるとすすんで話し かけたといわれます。

さらにGEのジャック・ウェルチも、CEO在任中は三〇〇〇人の社員の名前と顔 を覚えていたと言われております。

非常に単純なことですが、私たちはエラい人に名前を呼んでもらうということだけ でも感動するものです。 それは名を呼ばれることで、群居衝動と自己重要感が満たさ れるからです。

さらに、セミナーを主催している会社のKさんに聞いたのですが、Kさんは自分が

118

第四章 人々は自己重要感に飢えている

主催するセミナーに長嶋茂雄元巨人軍監督を招いたそうです。 打ち合わせのために一 回だけ長嶋さんに会ったそうですが、セミナー当日、会場のホテルにやってきた長嶋 さんは遠くにいるKさんを見つけ、大きな声でKさんの名前を呼び、近寄るやKさん の手をにぎりしめたそうです。Kさんも驚きましたが、周りで見ていた人が「Kさん は長嶋さんと親しい間柄なんだ」とKさんを羨ましがった。

それ以来、Kさんはすっかり長嶋さんの大ファンになってしまったそうです。

これなども、相手の名前を覚え、「あなたのことはよく知っていますよ」という態 度を示すことで、相手の自己重要感を大きく満たすことができる良い事例です。

人々は飢え渇いている

さて、この章のタイトルは、五大本能的衝動のうち、第二の群居衝動と第三の自己 重要感を同時に二つ取り上げたことになっております。

なぜ、このようにしたかといいますと、それはこの二者が切っても切れない相関関 係にあるからなのです。

-119

しょうき

もちろん、五つの本能的衝動は、それが単独で生起する場合は少なく、たいていは 幾つかの他の衝動と関連し合って働くものなのですが、 それにしても、群居衝動と自 己重要感は非常に密接な関係をもって働くことが多いので、それでこの章は、あえて、 二つの項目を同時に取り上げて、そのタイトルとしたしだいです。

私は現在の仕事 (人生哲学)を始めてから、幾人もの成功した経営者に会う機会を 得ましたが、彼らに一様に共通するのは、 「腰が低い」 という点でした。

こうべ

これは昔からいわれている古いことわざ「実れば実るほど稲穂は頭をたれる」 に示 されるとおり、今さらこと新しい教訓ではありません。

彼らは相手の自己重要感を高めてやり、満足させ、その結果として莫大な報酬を受 けているのです。

しかし、この古くて、よく知られた成功の原理を活用できないでいる人が、驚くほ どこの世には多いのです。

会社や役所でいえば、係長クラスにこれが多いのです。 彼らは威張りたがり、その

120-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

くせ上司には卑屈なまで低姿勢でもあります。

特に、役所にいて、何かの免許の認可などに携わっている職種に、よくこのタイプ を見ます。

例えば、タクシーとか、マネキン紹介業などの認可をとろうとすると、認可条件と は特別関係ない、店の名前のつけ方にまでケチをつけたりして、認可をしぶったりし ます。

すると、相手は担当の役所員の機嫌を損じまいとして、ひたすら低姿勢になります。 腹の中ではいまいましく思いながら、役所員の顔を立てようとするのです。

また、自動車の教習所の教員は、非常に横柄な態度の者が少なくありません。これ も、教わる側は、早くライセンスを取得したいばかりに、じっと我慢して、低姿勢で いるのです。

彼らは、なぜこのようにして、他人の自己重要感を傷つけるのでしょうか? その理由は、

「彼らの自己重要感がすでに病んでいるから」なのであります。すなわち、彼らは

121

自己劣等感に深く悩んでおり、その苦しみに耐えかねているのです。

そして、役職を利用して、 意地悪をしたり、尊大な態度を示したりして、自己の優 位を確認し、日頃の劣等感の苦しみを少しでも和らげようとするのです。

しかし、これらの事例が示す、彼らの否定的な心理は、必ずしもそのような地位に ある者だけの特別なケースではありません。

実は世の中のほとんどの人が、このような劣等感の前駆的症候群に悩んでいる患者 たちなのです。 そして、前記した役所員や教員は、たまたまそういうポストにめぐり あわせたために、その症状が一気に吹き出たものに過ぎないのです。

私たちは、もし、自分の自己重要感をあらかじめうまく充足していなければ、決して、 他人の自己重要感を充足することに手を貸してやれないでしょう。なぜならば、自分 のほうのそれを充足するために、他人の助力を必要とするからです。

その助力とは、相手に対し、尊大になったり、また自慢したりして、自分の優位を 自他ともにおいて確認しようとする行為であります。

そして、このような助力を他人に請うことこそ、自分から魅力を失わせる最も効果

第四章 人々は自己重要感に飢えている

的な方法であることに、ほとんどの人は気づいていないのです。

プライドの高い者のプライドを高める

「議論に勝って説得に成功したためしはない」という格言が西洋にあります。

これはけだし名言で、なぜこのような事態が生ずるかというと、それは相手の自己 重要感を議論に勝つことによって、したたかに低下させてしまったことによります。 すなわち、傷ついた相手は、理論が正しかろうと間違っていようと、そんなことは 問題ではなくて、要するに不快なのであり、 そして、その不快を与えてくれた相手を 嫌い、避け、そして無論そんな説得には同意しないのであります。

多くの人の錯覚は、他人の自己重要感を押し下げることによって、自分の自己重要 感が逆に押し上げられるように感じていることです。

昔から、「非学者論に負けず (学問のない者は学問をした者と議論する場合にかえって負けない もの)」ということわざがあるように、道理を説き明かしても、白を黒と言い張ったり、 自分に都合のよいように、無理に理屈をこじつけたりする人がいます。

-123-

このように、結果的には、水掛け論に引きずりこむ人は、私はちょっとやそっとで はあなたとの議論には負けませんよ、という態度を誇示することによって、自己肯定 的な構えを堅く守ろうとするのです。

このような場合は、 あなたは相手を敬遠し、説得はあっさりと諦めるほかはないの です。

人間にとって、プライドつまり自尊心は必要ですし、 これが無いと人に馬鹿にされ ます。しかし、 このプライドが高すぎる者は心が傷つきがちなのです。

いずれにしても、多くの人は自己重要感をもって自分のプライドを守っているので すが、その故に、人間は自分のプライドを高めてくれた相手に対しては、心からの友 情を抱き、逆に自分のプライドを低めた者に対しては耐えがたい憎しみの感情を覚え ます。

だから、より多くの自分に対する援助者を得ようとするならば、人におカネを与え るよりも、その人のプライドを高めてやる方がずっと効果的だし、しかも、この方が おカネもかからないのです。

124-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

それなのに、ある人は「私はお世辞が嫌いな性分なので」 などと言って、自ら宝の 山を放棄してしまいます。

人間には面白い現象があります。 それは、プライドが高い者ほど、プライドに飢え ているということです。

つまり、この世の中では「威張っている人間ほど」 自己重要感に飢えているという わけです。

競争相手は少ない

だから、あなたは、プライドが高い相手に出会ったなら、その相手のプライドをもっ 高めておやりなさい。これは、より効果的に味方を自分に引き入れる方法なのです。

ですから、この世の中において、他人に抜きん出て、自分に魅力をつけるのは非常 に容易だといえましょう。

何しろ、その競争率は恐ろしく低いのです。 世の中じゅうの人々は、自分の自己重 要感を充足できないまま、飢え渇いているのですから......。

125-

ごく一握りの成功者とは、まず自力をもって自己重要感を充足し、ついで、他人の

自己重要感を満たしてあげることに惜しみなく力を与えた人たちなのです。

ひとたち

日本の歴史上において、 希代の人蕩しであったのは、豊臣秀吉でした。

そして彼はまた日本における最高の成功者であったと言っていいでしょう。 なぜな ら、彼は最低の身分から最高の地位まで登りつめた稀有な器量人だったからです。 彼は一生を通じて、必要な人物は、皆自分の味方にしてしまいました。 いや、彼ら は気がつかない内に、秀吉の味方にされてしまっていたのだ、と言った方がいいでしょ

ひとたち

う。まことに恐るべきは、彼の人蕩しの技だったのではありますまいか。

たら

前にも述べましたが、 「たらす」というのは、漢字で表わすと「蕩す」ということ

とう

になります。音読みでは「蕩」です。

とうぜん

この字のもとの意味は「ゆらゆらと動くさま」とあって、まあ温泉にでも漬かって、

とうぜん

いい気分で浮かんでいることでしょうか。これを「蕩然とした気分」と言います。

この蕩然とは、他人によって良い気分にさせられた、いわば催眠状態にあることの

-126-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

ようです。

くぎ

「出る釘は打たれる」

くぎ

同僚から見れば、まさに彼は出る釘以外の何者でもありませんでした。 これが余人

ほうむ

であったなら、彼はとっくに卑劣な意地悪の手段をもって葬り去られたでしょう。

その彼が幾多の意地悪な行為を受けつつも、出る釘として片付けられなかったので す。多分彼ら同僚はこんなことを呟いたことでしょう。

「たしかにあいつは気にさわるやつだが、こいつがどこか憎めないところがあって なあ」と...。

きんかんじゃ

こんなことが何回も繰り返され、秀吉は難を逃れたのではないでしょうか。

彼は猿面冠者と馬鹿にされつつも怒りませんでした。それどころか、猿を演じて人 を楽しませたのです。

うら

彼は主君の信長に打ち叩かれてさえ、恨むことなく陽気にあかるく振る舞ったので す。

彼は人を恨むことがないだけでなく、人に恨まれることを極力避けたことと思われ

-127-

ます。特に上司などの力ある者に対しては、その機嫌をそこねないよう心から気をつ けたことでしょう。

秀吉が出世して、上位の者と身分が並んでくるようになると、彼らの自己重要感を 傷つけないよう、それは気を使ったものです。

例えば、これは彼が武将クラスへ到達し、大名としての自分の名前を付けようとい うことになった時、彼は織田家の最高の重臣である柴田勝家や丹羽長秀のところへ行 き、こんなことを頼んだのです。

「ここでご両所のご武運にあやかって、お二方のお名前を頂きとうござる」

けげん

「どのようなことじゃ」 柴田勝家は怪訝な顔をします。

「されば、柴田殿の『柴』と丹羽殿の『羽』を取り、これをごろあわせ良くするために、

はしば

羽を上に柴を下にして、『羽柴』という姓にしとうござる」

はしば

ここで彼は羽柴筑前守秀吉という名前になります。

柴田勝家にしても丹羽長秀にしても、物質的に何も損をしたわけではありません。

それどころか、自分の名前を尊び、敬意を表してもらったわけですから悪い気はし

-128-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

ません。

また、秀吉は、今浜に自分の城を築いたとき、信長の名前の一字をもらい、今浜と いう地名を長浜に改名しております。

さらに、秀吉は毛利との戦の最中に、信長に 「中国を平定したならば、その国々 は(信長の)お側につかえている野々村三十郎、福富平左衛門、矢部善七郎、森蘭丸 らに賜りとうござりまする」と願いでています。

彼らは信長の側近であり、戦場においては情報、連絡の役目をし、平時は信長の会 見の取次ぎなどをしていますが、 武功をたてるわけではないので能力のわりには禄高 がひくかったのです。

しかし、ある種の権力をもっており、秀吉のように常に戦場の前線にいる者は、彼 らに嫌われると、信長に何を言われるかわからない。

それで秀吉は彼らの不遇感を汲み取り、彼らを見方につけようとしたのです。 ただ し、所領をくれてやるのは信長で、秀吉ではありません。

こんな具合で秀吉は多くの重臣の機嫌を取っているのです。 すなわち、非常に巧み

-129-

ひとたら

それは、

人蕩しを秀吉は行なっております。

疑いもなく、秀吉が天下を手中におさめた最大の理由は、かつて劉邦が用いた戦術 と同じ方法を採用したことによるものです。

「人の自己重要感を満たしてやること」 この一点にかかっていることです。

前述したように、この世の人生競争の場においてこの競争率は恐ろしく低いのです。 なぜなら、九十九パーセントの人々は、自分の自己重要感の充足がうまくできない まま、飢え渇いており、その身を焼くほどにもだえている最中において、とても、他 人の自己重要感を満たしてあげるだけの余裕はないからです。

ですから、もしあなたが、自分の自己重要感を自分の手で充足することができたら、 あなたの魅力は一気に増加し、 そしてさらに、他人の自己重要感を高めることに手を 貸してやれるならば、たとえ、あなたにさしたる才能や能力がなくても、この世にお ける物質的成功はもう約束されたも同然となってくるのであります。

-130-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

二、自己の内に重要感を充実させよ

自画自賛のすすめ

では、どのようにすれば、この自己重要感を自らの手で充足できるのでしょうか?

はい、ではその結論を言ってしまいましょう。その最高の方法は、

「自分の内において、自画自賛を行なうこと」にあるのです。

すなわち、自分を自分でほめ、得意になり、うぬぼれるのであります。

かさけ

本田宗一郎も「うぬぼれと瘡気のない奴なんてのはいない。自分が可愛い証拠だし、 自分を大事にするという表現だと思う。人間というのは『オレはダメだ』と本当に思っ たら、これはもうどうしようもない。鼻もちならない。うぬぼれがないと、他人にも けっして惚れてもらえないものだ」(城山三郎・河島喜好他著『本田宗一郎の人の心を買う術』)

うぬぼ

ちなみに、このことを端的にあらわした言葉「自惚れもやめればほかに惚れ手なし」 というのが本田宗一郎の好きな言葉の一つだそうです。

「ただし、自分の内においてだけ!」 これが最も重要な点です。これは決して、他

-131-

人の前でやってはいけません。なぜなら、それには最大の危険性が待ち受けているか

なのです。つまり、相手の自己重要感を低下させるという危険性が......。

ここで、自分の身を守るという、すなわち「保身の配慮」ということが必要になっ てきます。それはどういうことでしょうか?

これは自分の持っているプライドをひた隠しにしておく、ということです。 なぜな ら、それが、わが身を安全に保つ方法だからなのです。

先に私は人間にはプライドが必要である、と述べました。 しかし、自分のプライド を表現することは、しばしば他人の不快感を買うことも多いのです。

この故に、自分のプライドの表現をできるだけさし控えておいた方が安全なのです。 いや、と言うよりむしろ、自分のプライドには無関心であるように振る舞った方が無 難であると言えましょう。

しかし、人間は自分のプライドを表現したい欲望を持っていることも事実です。

つまりそれは、自己重要感を発揮したがる本能的衝動の現われであると言ってよい でしょう。

第四章 人々は自己重要感に飢えている

とかく人間は、他人からは賞賛される人物でありたい (それが自分のプライドを高 めることです)。 しかし、それ以前においては、そのような欲望を抱いていることには、 無関心であるように装いたいのです。

つまりそれはこういうことです。

人間は他人にプライドを高めてもらいたいのですが、 そのような欲望を持っている ことに、恥ずかしさを感じてもいるわけなのです。

ここはやはり、自分のプライドについては、それに触れないほうが無難でしょう。 自分のプライドを高めたいと思うと、どうしても自分の自慢話になってしまいがち だからです。

自分の自慢話は当然聞き手に不快感を与えます。だから、自分のプライドを高めた いという衝動はできるだけ抑えておいたほうが安全なのです。 それが自分の身を守る 保身の秘訣です。

しかしながら、これもその度が過ぎると気分が陰うつになってくることがあります。

人間はたまには自慢話の一つもしたいし、またそれが明るい自然の気分でもありま

-133

す。

あんばい

まあ、人との付き合いは、よく言われるように、「塩梅」 を見てというものでしょう。 保身も過ぎれば暗くなり過ぎるし、自分のプライドを高め過ぎると、人の不快感をか うのです。

他人の助力を請う人々

すべての人の心の中には、優越心と劣等感が同居しております。

この二者は、共に人間にとって必要なものであり、それ自身、どちらが良いとも悪 いともいえません。

自信も過ぎれば文字どおり自己過信になりますし、謙虚も過ぎれば自己卑下となり ます。

要は、この優越心と劣等感のバランスが、その人なり、その人の資質に応じて、う まくとれているかどうかなのです。

多くの人が、人生をうまく生きられないのは、この二者の取り扱いについて、あま

-134-

第四章 人々は自己重要感に飢えている

りにも無知であるからです。

ちげんこじ

対人関係において、相手の群居衝動を傷つけ、自分に対して不快感を募らせる最大 の元凶は、自分の内部に巣くう劣等感であり、 そして、その感情の苦しみに耐えかね て、他人にその苦しみをもろにぶつける態度であります。

「一言居士」と呼ばれる人がおります。

例えば、役所などの職場で行なわれる会議の席上で、先輩格の職員の中に、必ずと いってもよいほど、いつも議事の進行を妨げる人が時折おります。

「議題の順序がどうした」とか「言葉の意味があいまいだ」とか言い出すために、 肝心の話し合いそのものがなかなか進行しないのです。

これなども、日常、内心の劣等意識に悩む人が、自己顕示の機会を、そこに求める ことから生ずる行為なのです。 彼の目的は、要するに「他人の言動にケチをつける」 ところにあります。 そして、無意識のうちに、自己の優位性を、そこに表現しようと するのです。

また学歴を誇り、家柄を誇る人がおります。 これなどは最も単純な手口で、自分の

才能の貧困と当人が感じている)をカバーするための自己表現法といえましょう。

私の知っている人々に、自分の肩書きを常に口に出して自己紹介する人がおります。 いわく、

「三菱の〇〇です」

「三井の○○です」 のように......。

これなども、自分についての自信のなさをカバーするため、自分の所属する有名な 社名を前面に立てようとしている姿です。

一度などは、酔っぱらった彼が、タクシーの運転手にまで、

「俺は三菱の○○だ」と言っているのを聞いて、さすがに私もあきれ返ったことが ありますが……………。

このように、他人をけなすか、あるいは自慢をしている人々は、常に心の中に消し がたい自己劣等の意識を抱いているのです。

そして、この悩みを消すために、他人の助力を請うのです。すなわち、けなしも自 慢も他人との会話の助けなしには行なえないからです。

第四章 人々は自己重要感に飢えている

一時的には、この人たちの努力は功を奏します。 ほんのしばらくの間でも、彼らの 自己優越心は満たされるのです。

しかし、それはほんの少しの間で、たちまちのうちに、その優越の快感は崩れ去り ます。これはなぜかといえば、次の二つの理由によるからと考えられます。

その①は、相手が自分の優越性にはかばかしく同意しないこと、 その②は、この優

さいしょうかん

しゅうち

越誇示の行為のあと、ある種の罪障感あるいは羞恥といったものにさいなまれるから であります。

これは、麻薬の中毒者の症状とよく似ております。 クスリが切れてくると、クスリ を注射します。 そして、 しばらくは気分が良い。

しかし、じきに禁断症状が起こり、また、前より強いクスリを注射せずにはいられ なくなるという繰り返しで、この場合、優越心がクスリで、劣等感がその禁断症状に 匹敵するという意味です。

結果として、人々はこのような症状のタイプの人から離れていきます。 なぜなら、 この離れていく人々の心、 つまり、その自己重要感は傷つけられたからです。

こうして、この人は他人に対して、

「魅力を失っていく」のであります。そして、この人は「淋しさ」を常に味わうこ

とになります。これはすなわち、この人の群居衝動が深く傷つけられたことを示する のです。

文豪バルザックの言葉に、次のような実に皮肉なものがあります。

「友人同士、自分が相手より少し優れていると思っている限り、友情は続く」

これはただの皮肉やしゃれではなく、人間観察眼の鋭いバルザックなればこそ、実 生活の中にそれを見いだしたのでありましょう。 彼のこの人間批評こそ、五大本能論 のうちにおける群居衝動と自己重要感の相関関係を最もよく説明するものです。

このようにして、私たちは非常にきわどい自己コントロール状態において、自分の 生活および生命をかろうじて保持し得ている状態なのであります。

第五章 自己重要感の高め方(群居衝動と自己重要感 その二)



第五章 自己重要感の高め方

一、自己暗示をかけよ 自らを救うために

さて、読者のみなさんは、これまでに自分の魅力づくりには、

「まず、自己重要感を、自分の内で充足させてしまうこと」が第一に必要であるこ とを、よくよく理解されたことと思います。

これは、言い換えれば、他人の助力を期待することなく「自分は優れた人間である」 「生きる価値のある人間である」という自己確認を得る、という所業なのです。

有名な精神分析医アドラーの主張した点も、まさにここにありました。

アドラーは、「劣等感の自己補償」が人生の生きる活力源であると唱えて、フロイ ともとを分かった人です。

アドラーの説を要約すれば、次のようになります。

「人間はみな他人と比較した時、自分に何か劣っているところを発見する。そして、

その劣等を補償しようとして努力する。この努力する意欲こそ、人間の生きる原動力

141-

となるものである」

アドラー自身も幼少の頃、 くる病にかかって背骨が曲がっていたのですが、この肉

体的劣等感を補償するために、高名な学者になりたいと願った、と告白しております。 劣等感による絶えざる緊張が続いた場合、 人間はいったいどうなるでしょうか? その結果は悲惨です。他人も自分も悩ましながら、それが昂じていき、ついには、 ①気がおかしくなる

②犯罪者になる

③自殺する

といったことにさえなってしまうのであります。

このように、自己重要感を充足させるということは、人生にとって最も重大な課題

であることを、皆さんはよく理解されたことと思います。

では次に、この自己充足のやり方について述べてみましょう。

-142-

第五章 自己重要感の高め方

自己充足のやり方

その第一は、アドラーの言ったように、自己の才能を表現し、世間にそれを認めて もらうことです。 すなわち、芸術家は作品をもって、実業家は事業の成功をもって、 サラリーマンは地位の昇進をもって、世間のよき評判を得ることです。

その第二は、他人のために役立つようなことをすることです。これは、例えば、ボ ランティア活動もこれに当たります。

「自分は人のために役立っている」というこの思いこそ、自分の生きている存在理 由に自己確認をとる最も有効な方法なのです。

足の不自由な人の車椅子を押している奉仕者は、案外、逆に、生きるための助けを そこから得ているのかも知れません。

ただし、これも、このボランティアについて、他人に語った時、その効力は失せて しまいがちです。 それは、もう何回も指摘しましたとおり、「自慢」となった時、相 手の自己重要感を低下させてしまうからなのです。

劣等感に悩む人の一大特質は「自分のことばかり考えている」という点にあります。

-143-

それはまた「自己被害意識」 となって、大きな苦痛を自ら製造し、そして自ら苦しん でいる姿でもあります。

ところで、この自分のことばかり考えているのを、少しばかり、他人を幸せにする ことについて考える方へ振り向けてやったら、どうなるでしょうか?

こんぱい

実に、この時、この人の頭脳は休息を得るのであります。自分のことばかり考え続

けていて疲労困憊に達した頭脳は、その反対のことを考えることにより、その緊張か ら解放されるのです。

なぜならば、人間の頭脳は、一時に異なる二つの事柄を考えることができないから です。その一瞬に考え得るテーマは、常に一つに限られ、それがまた頭脳のメカニズ ムでもあります。

ですから、私たちは、このメカニズムの制約性を逆に利用して、自分の頭脳の緊張 を取り去り、休息することもできるのです。

アドラーは、うつ病患者に向かって、常に次のように言ったといわれます。

「私の指示どおりにすれば、この病気は二週間で直ります。

第五章 自己重要感の高め方

第三の方法

すなわち、どうすれば他人を喜ばせることができるか、毎日考えてみればよろしい。 自分の隣人に興味が持てない人間は最も苦しい人生を歩まねばならず、他人をもひど く苦しめます。 人間の犯す過ちはすべてこうした人々から生じます。

人間として、ぜひ必要な資格、そして最も賞讃すべき資格は、共に楽しく働ける仲 間であること、すべての人間の友人であること、そして恋愛においても結婚生活にお いても、真に助け合える伴侶であることです」

さあ、自己重要感を自ら充足し、自分自身の心身を救済する方法の二つが、ここに 明示されました。

その第一は、自分の弱点を補償するために、何らかの才能を磨き、それで世に問う こと、すなわち、自己表現欲を満たすこと。

その第二は、他人に喜びを与えるには、どうやったらよいか、常に考え、思いやる こと。この二つでした。

145

<自己重要感を自己充足させる3つの方法〉

①自己の才能を表現し、世間にそれを認めてもらう

②他人のために役立つこと

③自己暗示をかける

ところで、ここに、第三の方法があります。それは、 非常に効果的な方法であり、これを習慣的に行なってい ると、その人の人格までもが、はなはだ高いものへと、 自動的に改造されていってしまうのです。

その第三の方法とは、

「自己暗示」という方法です。

まず呼吸を整え、肩の力を抜き、軽いトランス(没我 状態) つまり、ボンヤリした感じになります。そして、 心の中で、例えば、

「私は優れた人間である」という言葉を、ゆっくりと 呪文のように、三回以上唱えるのです。

これは、いつどこで用いてもよろしいのですが、例え ば、あなたの眼前にいるだれかが、自慢かけなしをもっ て、あなたの自己重要感を傷つけたならば、ただちにこ

第五章 自己重要感の高め方

の方法を行なうのです。

あなたの両眼は、相手を見ていながら、その焦点は無限大の彼方へと結ばれ、呼吸

は静かに整えられます。そして、心の中でゆっくりと、

「私は優れた人間である」と呪文が三回唱えられます。

すると、あら不思議、自己重要感はたちまちのうちに充足され、もはや、相手か らの刺激に対して何の反応も覚えなくなっているではありませんか!

それどころか、余裕を得たあなたの心は、高い位置から相手を見おろし、その自慢 やけなしが彼の苦しみの表現であることさえ理解できるようになっているのです。 そして、次に、相手の苦しみを軽減してやろうと手を差しのべてやることさえでき るようになっているのです。すなわち、 相手のその自慢やけなしに対し、真剣に耳を 傾けることによって......。

この時疑いもなく、あなたは偉大なる人間的魅力を相手に対して発揮しつつあるの です。

暗示には、信じられぬほど強大な力があります。

-147-

また考えようによっては、私たち人間はすべて暗示の奴隷であるといえましょう。 まず幼児の頃、特に三歳ぐらいまでは、ほとんど無条件に母親から示された行為を そのままに、自分にコピーします。 子供時代は、批判力はあまりありませんから、両 親の日常的行為をそのままに受け入れ、自分の資質に取り入れることが多いのです。 反抗期と呼ばれる年代は、これらの暗示に対しての拒絶行為の現われと見ることも できましょう。

学校時代は特に、友人、 先生、本などによる感化、また、ヤクザや暴力者などによっ て、さまざまな影響を受けますが、これらは皆、暗示となって、人々の深層意識に蓄 えられ、それはその人の人格の一部を次第に形成していくのです。

社会へ出れば、人々は、社会からの暗示の洪水に身をさらすようになります。 現代 では、その力の最も強大なのはマスコミの力です。

心の弱い、ノイローゼ気味の人は、テレビや新聞から、しばらく遠ざかった方がよ い場合さえあります。なにしろ、それらのニュースのほとんど九十パーセントは、人 の心を憂うつにし、怒りや不安を与える「否定的」なものなのですから......。

第五章 自己重要感の高め方

否定と肯定

暗示には「否定的」なものと「肯定的」なものとがあります。

子供に向かって、何かが上手にできた時、「やあ、うまくやったね。君には才能が あるねえ」とほめてやることを習慣としていると、その子供は段々とやる気になって きますが、「お前は何をやってもだめな子だなあ」と言い続けていると、本当に、そ の子はだめになっていってしまうという、これは教育心理学として今日では広く知ら れていることです。

ところが、これは何も子供だけに限らないのです。

私たち大人でも、世間の否定的な暗示にひっかかって、否定的な気質の人間になっ てしまうことは非常に多いのです。

何しろ、この世の中には「憂うる人」が圧倒的に多いのです。人々は未来について 心配し、警告し、暗い気分に自らもひたり、他人をも、その気分に引っ張り込もうと する所業が大好きなように見えます。

宗教家は、例えば、キリスト教などは「人間は生まれながらにして罪人である」な

-149

きょうじん

ごう

さいしょうかん

どと言い、いやが上にも人々に罪障感を植えつけようとします。

そして、そのある一派は「近いうちに、ノアの箱舟の洪水が再び起きて、自分の宗

派の信者にならないものは、皆おぼれて死ぬであろう」などと、脅すようなことを言

おとしい

い、人々をより不安に陥れようと計ります。

仏教でも「人の欲望は、すべて汚いものだ」とし、「それを捨て去ることによってのみ、

恐ろしい業や因縁から逃れ得る」のだと説くのです。

経済学者は、暗い予測を立て、テレビでは子供を虐待する親たちを追及し、芸能人 の反道徳的な行為を糾弾し、犯罪や交通事故の統計はうなぎのぼりに増大し、デフレ で収入は増えず、住宅など不動産の資産は目減りし、健康保険や年金制度は改悪され、 老後の国家保証は段々と手抜きになり、等々.....。

これらの否定的な情報について、そのすべてを受け入れたならば、どんな神経の

強靭な人でも、暗い気分に陥らざるを得ないでありましょう。

150

第六章 恐るべきアラヤ識の力(群居衝動と自己重要感 その三)



第六章 恐るべきアラヤ識の力

一、アラヤ識とは何か? 因果の法則を知れ

たものである」

ともに

「人間の現在ある姿とは、その人がかつて自分について考えていたことの具現化し

過去、幾多の賢人、哲人がこの意味の言葉を述べています。

アメリカの哲人、エマーソンも、ローマの皇帝で哲学者、マルクス・アウレリウスも、

「人みなすべて、その思いのごときものになる」と言っております。

また、マンチェスター大学の統計調査によれば、人生において成功者と失敗者の分 かれ目は非常に単純であり、

「成功者は常に成功について考えており、失敗者は常に失敗について考えていたの がその原因である」という分析結果を発表しております。

これはすなわち、日常、心下意識に蓄えられた暗示の総量によって、その人の人生

-153-

因

は決められていく、ということについて述べた

ものでありましょう。

宇宙の森羅万象が、すべて陰陽の二元対立に よって発現しているように、人生における因果 の理も、この陰陽二類の力のもとに支配されて いるのです。

すなわち、日常を「陰の思考」と「陰の感情」 のうちに過ごす人は、 やがて未来において、「陰 の結果」を体験し、逆に陽の思考感情のうちに ある人は、「陽の結果」を体験するのです。 これを具体的に説明しますと、日常、不安、 ぐち、不平不満、怒り、などの否定的な思考の 中にあると、いかに肉体的な努力をしても、そ の人の未来は、失敗、病気、不和、災難などを

154-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

体験するに至り、逆に、自信、 感謝、喜び、寛容、などの肯定的思考のうちにある人 は、成功、健康、平和、無事などを体験することになる、ということなのです。

「因」とは、要するに日常の暗示のことであり、これが心下に蓄積されて、やがて、 それが「果」として現われてくるのであり、これが「因果の法則」 と呼ばれるものです。

仏教の根本教義とは、まさにこの点にこそあるのです。

それは、「因果は二類による」ということです。 すなわち、因が陰であれば果も陰 であり、因が陽であれば果も陽とならざるを得ない、というのであります。

そして、この原理について、

あらやしき

「阿頼耶識」という、特別の術語を用いて説き明かしております。

「アラヤ」というのは、古代のインド語で、「蓄えておく」という意味で、「識」は日 本語の「意識」の意味です。 つまり、アラヤ識とは「貯蔵している意識」ということ になります。

仏教では、このアラヤ識こそ、人間のみならず、万物を造り出した基本体である、

155-

といっているのです。そして、人間の運命がよくなるのも、悪くなるのも、このアラ

ヤ識に貯蔵された意識によるのだ、というのです。

知覚されない意識

「潜在意識」ということばを、すでにご存じの方も多いことでしょう。そう、私た ち人間の無意識の領域のことです。

人間の、思考する意識の奥底にあり、本人にも知られることのない秘密の領域、い わば、人間のもうひとつの心である潜在意識、これは別名「深層意識」あるいは「無 意識的意識」とも呼ばれています。

今世紀初頭、フロイトという偉大な心理学者 (精神分析医)が出て、この潜在意識に 初めて学問的体系を与えました。

以後、このことばは「医療」「芸術」「哲学」「科学」 「宗教」など、 二十世紀文化の あらゆる分野に大きな影響をおよぼしたのです。

アラヤ識の秘密を知るには、ぜひともこの潜在意識について知っておかなければな

第六章 恐るべきアラヤ識の力

思考

潜意

命体

運肉

りません。

そこでまず、そのはたらきを簡単に述べてみましょう。

フロイトの時代には、潜在意識は医療を主体とした目

的のための研究素材でした。

しかし時がたつにつれ、それはただ単に人間の肉体を 制御するだけでなく、なんと、その人の人生や運命まで 支配する、宇宙法則的な神秘の力を持っていることがし だいに明らかになってきたのです。

すなわち、人生における成功と失敗、幸福と不幸の分 かれ目は、この潜在意識をうまく取り扱うことができる かどうかにかかっている、というのです。

なぜなら、人間が頭で何か考えると(思考)、その影 響は潜在意識におよぼされる。 次に、潜在意識は、その 人の身体の調子、はては運命にまで影響を与えるのです。

-157-

だから、その人の幸、不幸は、日常どんな考え方をしているかで決まってくるとい えます。そして、それを媒介しているのが潜在意識であり、この三つは切っても切り 離せない関係をもっています。

ところで、このような人間の心の仕組みは、なにも今世紀にいたって初めて発見さ れたという、特に目新しいものではありません。

それは、西洋において古くから伝えられる「秘儀」として、さまざまな秘密結社に おいて研究されてきたものなのです。

たとえば、錬金術師や魔術師が研究し続けたのも、結局は「心が創造する物質的現 象」を、自分の力で支配することでした。

今日、世界最大の秘密結社といわれるフリーメーソンも、バラ十字団も、その中心 的教義は、この「心の力の秘密」なのです。

この力を用いて、この世におけるさまざまな利益、つまり政治、芸術、実業などの 分野で、栄達、昇進、名声、財産などをいかにして手中にするかだけでなく、自分を 啓発、変成する手だてが、その秘密教義の中に説き明かされているといわれています。

158-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

現実に、この秘密の力で成功を手にした人物はいくらでもいます。

近代ではモーツァルト、ベートーベン、ゲーテ、シラー、デカルト、ベーコン、ド ビュッシー、フランクリン、ワシントン、さらに現代にいたっては、ルーズベルト、マッ カーサー、周恩来、鳩山一郎、そしてレーガン大統領までが、それらの秘密結社員と して知られています。

これら歴代の名士たちは、いずれもこの心の力の秘儀を使って、それぞれの地位を 占めることができました。

しかし、現代ではこの秘密教義はもはや秘密ではありません。それは、メンタル・ サイエンスの名のもとに、アメリカでは、幾人もの有識者によって次々と開発され、 一般的書物となって出版されています。

そして、それらの一部は「自己啓発書」として、わが国でも翻訳出版されています。

だから、幸せなことに、今ではだれでもこの秘密教義を手にすることができるので す。いつでも、もしあなたがほしいと思うならば、成功への道は、じつは眼の前に広 がっているのです。

159

記憶の貯蔵庫

そんごくう

ところが、さらに驚くべきことには、人間の心のメカニズムは、西洋の秘密教義の 出現よりもはるか昔、東洋においてすでに解明されていたのです。

そして、その教義について記された経典が奈良時代に日本に渡来して、以後、法隆 寺の宝蔵の中に今日まで眠り続けているのです。その名を前述しましたが、「アラヤ識」 といいます。

さいゆうき

孫悟空という猿が活躍する中国のおとぎ話に、『西遊記』という物語があるのをご 存じでしょう。

これは、三蔵法師というお坊さんが、インドへ大乗仏典というお経を求めて旅をす る話ですが、これは実話をもとにして作られた物語です。

げんじょう

そして、この三蔵法師(実名、玄奘)が、インドから持ち帰ったお経の中に、この アラヤ識ということばが記されてあるのです。

では、このアラヤ識とは、どういう意味なのでしょうか?

くら

「アラヤの「ラヤ」とは、「蔵」、つまり倉庫という意味です。あなたは、ヒマラヤと

-160-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

いう世界最高峰の山の名を知っているでしょう。「ヒマ」は雪、「ラヤ」は蔵で、ヒマ

ラヤとは、雪の蔵という意味のサンスクリット語(古代のインド語)です。

くら

「アラヤ」というのは、蔵に収めておく、すなわち貯蔵を意味している。

そして、その貯蔵とは、この場合、記憶の貯蔵を表す。だから、アラヤ識とは、「記 を貯えておく意識機関」という意味です。

ところで、この記憶というのがただものではありません。これは、未来に現実となっ 出現してくる潜勢力を秘めています。いわば、結果すなわち果実を結ぶための種子

ごうしゅし

にあたるもので、「業種子」と呼ばれています。

次のように考えると理解しやすいでしょう。

アラヤをコンピュータのハードウェア(本体)とし、業種子をソフトウェア(プログ ラミングされた情報) とする。 すると、コンピュータの中には、過去において投入された 情報がぎっしりつまっていて、その人の運命は、次々とそのコンピュータから発せら れる指令によって決まっていくのです。

これは、簡単にいうと、私たちの人生の台本は、かつての記憶によって書かれ、す

くら

161-

でにアラヤの中に組み込まれてしまっているということになります。

強い情動を伴った思考

いってみれば、その人の人生は、心の奥深く秘められたアラヤ識によってあやつら れていることになります。

ここで注目すべきことは、そのアラヤに入れるプログラミングを作成しているのが、 これもまたそのアラヤの持主自身であるという点です。

ここはたいへん重要なので、特に詳しく説明してみましょう。

プログラミングとは、要するに記憶です。 そこで、このアラヤに収録されるのはど んなものかということが問題になってきます。

それは、「強い情動を伴った思考」に限られます。ただ考えただけでは、それは記 憶にはなりません。

アラヤに収録されるのは、そこに感情の動きが伴った時です。 その時初めて、それ は業種子となってアラヤの中に植えつけられるのです。

-162-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

ごうしゅし

しょう。

いったん収録された業種子は、特にそれを打ち消さない限り、未来において結実し、

ごうしゅ

体験となります。この場合、業種子は原因であり、体験されたものは結果にあたります。

いん

いんがりつ

この、「因」と「果」を結んで、仏教では「因果律」と呼んでいます。

仏教の根本教義は、じつに、この「因果の法則」をきわめる点にこそあるのです。 そして、因果とは、アラヤを経由して結ばれていることは、もう説明を要しないで

言い換えれば、アラヤは、因と果をとりもつ「縁」の役目を受けもっているとも考 えられます。

とすれば、因がアラヤへ入った瞬間には、将来の果への縁が生じたということにな

いんねん

り、これが古くから、「因縁」が生じたといわれていることです。また、仏教用語では、

いんねんしょうき

えんぎ

これを、「因縁生起」といい、略して「縁起」とも呼ばれています。

えんぎ

仏教とは、つまり、この縁起の法について説かれた教えなのです。

- 163

りんね

輪廻を脱するには

多くの人がこういうかもしれません。

「世の中のほとんどの人は、成功を願い、成功について考えているはずだ。だのに、 成功した人よりも失敗者が多いのはなぜか?」

その答えはこうです。

まず第一に、それらの人々は、一時的に成功という肯定的なことを考えても、他の 時には、それを上まわる何倍もの時間をかけて、否定的なことを考えてしまう。だか ら、そのために、せっかくの肯定的なものが打ち消されてしまうのです。 第二には、成功そのものの姿を明瞭にえがけないことです。 成功は、一人ひとり、 その目標や内容が違っています。 それぞれの願いを具体的に頭の中に思いえがけなけ ればなりません。

これを目標像の視覚化といいます。この視覚化の上手下手が、 その人の運命を決定 的に左右するのです。

今、仮に、会社経営がうまくいっていない社長がここにいるとしましょう。

-164-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

この社長が、一日のうちの大部分を費やして考えているのは、彼の現実そのもので

ある資金繰りや思うようにモノが売れない悩みについてです。

たとえば、銀行に融資してもらおうと交渉したら、財務内容が悪すぎると断わられ たことであったり、どうせ自分なんかに会社経営は荷が重すぎる、と思いあきらめて しまっている自分の姿であったりします。そういうものが、頭の中で視覚化されてい るのです。

ごうしゅし

すると、この視覚像は、業種子となって、アラヤ識の中に投入されることになります。 そして、ある期間、このアラヤの中に熟成されたタネは、発芽し、ついには実となっ 現実界に出現してくるのです。

つまり、不運な現実の人は、不運について考え、その不運はその人のアラヤ識に入り、 ついでその不運は、アラヤ識から現実となって現われます。 そしてその不運な人はま た不運について考え･･････と、ぐるぐると果てしなく輪廻の輪は回転し続けるのです。

りんね

この不運な男が、不運の輪廻を脱する道はただ一つです。

りんね

それは、何度もいいますが、考え方を変えることです。つまり、因を縁づける時が

-165-

あぜん

唯一のチャンスなのです。この時、この男性は不運な現実はかえりみず、ただひたす らに好運を夢見ればよいのです。

そして、幸運のくることを繰り返し願い、信ずるのです。

昭和二十五年、ホンダが社員五十人の中小企業の頃、 本田宗一郎は社員を集めて、 自らミカン箱の上に乗って、 「世界一になれ。 世界一でなければ日本一になれない」 とたびたび演説したことは有名です。

町工場のオヤジが「世界一云々」をとうとうと語るわけですから、さぞかし聞いて

いた人は唖然としたことでしょう。

しかし、宗一郎のバカでかい話を真剣に熱っぽく話すのを聞いているうちに、次第 に「この人はすごい人だな」と引き込まれていったといいます。

本田宗一郎が先頭に立って、その目標に向かって自分の力を出し切り、寝食を忘れ 努力もし、社員を幸運の渦の中に巻き込んでいこうとしたのです。

この好運を視覚化した因が、 アラヤ識に入りさえすればしめたものです。 未来の果 が好運のものとなるべき縁は、もう生じたのですから。

-166-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

このように人間は、因縁を正すことによって、自己の運命をよい方向へと向けるこ とができるのです。

アラヤ識の危険性

アラヤ識は、人を幸福にする力を持っている反面、人を不運、不幸にする力も持っ ているのです。

それは、まるでロボットのように正確に作動する。 成功を指示すれば成功を生み出 すし、気づかずに失敗を指示してしまえば、ひとりでに失敗を生じさせるのです。 ロボットには、人間のような心がない。その機能は、忠実に、命令を命令どおりに 実現することです。

ところが困ったことに、私たち人間は、日常、マイナスとなる思考をしたり、否定 的な話ばかり好んでするという場合が圧倒的に多い。周囲をよく観察すれば、すぐわ かることですが、人間は、未来を憂えたり、病気や災難のことを話すのが大好きなの です。

-167-

ばんしょう

こうして、多くの人々は、不満足な人生を体験するはめになります。 彼らは、自分 が無意識に、自分の考え方やことばで、不運な未来をつくっていることに気づいてい ないのです。それというのも、このアラヤ識の存在について無知であるからなのです。 仏教においても、このメカニズムが説かれています。

「万象は識転換による」

いんがいちにょ

「因果一如」

このことばは、私たち人間が見たり聞いたりする現象すべては、意識というそもそ も空なるものが、物という、形や色のある姿となって、色の存在に移りかわったもの にほかならない、という意味です。

うそくぜしき

いっぽう、般若心経にも「空即是色」という有名なことばがあります。これは、ア

しき

ラヤ識に入った因が空なるもので、そこより現実に生じた果が色であると考えれば理 解しやすいでしょう。

のがアラヤ識なのです。

―原因と結果は同一のものであり、そして、因と果を縁結びするも

第六章 恐るべきアラヤ識の力

しんらつ

二、 運命をよい方向へむける

否定的な話題を遠ざけること

めんめんと自分の不幸を会う人ごとに訴えている人がいます。 また、他人の悪口を、

辛辣、舌を刺すばかりに並べたてるくせの人がいます。

いずれの場合も、このような話は案外に面白いもので、とかく人は、そういう話を 聞くことを好むものです。

なぜなら、いうなればそれは一種の「地獄の穴のぞき」だからです。 不幸、恨み、怒り、 悩みの中にもがいている人々を見るのは楽しい。

それは地獄の中にある人々であり、それらの人を見るのは、自分の優越の地点より、 そこを見おろしている安心感があるからなのです。

ところが、ここで用心しなければならないことがあります。それは、それらの人々

と話を交わしているうちに、自分も知らず知らずのうちに、その底なし沼に引きずり こまれて行くことなのです。

-169-

これは一種の催眠術のようでもあります。 朱にまじわれば赤くなるように、いつの まにかそれに影響されていってしまうのです。 そして、 気づいた時は、自分もその落 とし穴に落っこちて、地獄の人の仲間入りをしていることにもなりかねないのです。 総じて、これらの地獄の人は、ツキのない人たちです。

そして、そのツキのなさが、その人をして、不幸や悪口についてばかり話させるよ うになったのでしょう。

ツキのなさに伝染するのは会話によってです。 陰気な話題は人を不幸にするバイキ ンに満ちています。 このような話題や、 その話題の主から遠ざかるのは、自分からツ キを失わないための第一条件だと考えていいでしょう。

ツキのある人と交わるべし

ツキのない人と交わっていると、自分からもツキが無くなってしまうように、その 反対の現象もあるのです。

すなわち、ツキのある人と交わっていると、ツキが自分の方へもやってくるのです。

第六章 恐るべきアラヤ識の力

富が欲しかったら金持ちと、地位や名声がほしかったら、その道の成功者と、できる

だけ接触する機会を持つことです。

しかし、嫌がられる人に無理やり接近するのは、得策ではありません。

もし、直接的に会えないなら、講演会などで、その人の話を聞くだけでもいいし、 それらの人の書いた本を読むだけでも、その効果はあります。

しかし、可能ならば、 成功者と直接対話できるような境遇に、自分の身を置くこと でしょう。もし、そのようなチャンスを得たならば、それは、あなたにとって、成功 の道を一歩踏み出したことを意味するのです。

ツキのある人と相対した時、あなたは多弁であるべきではありません。あなたは、 相手から成功の雰囲気を自分の身に浸透させるのが目的だから、できるだけ相手に語 らせ、それを拝聴することです。

彼はあなたに成功の雰囲気を与えます。 そして、そのお礼として、あなたは彼に対 し、敬意をささげるのです。これは、彼の自己重要感を高めることです。こうして両 者の間には、「友好的」という好ましい気分が作り出されるでしょう。

正義を主張しない

はんぱく

「口に正義を唱え始めた瞬間から、その人の不幸が始まる」

これは講演会などでおりにつけ、私が皆さんに説いている言葉です。そして、よく

皆さんから反駁をくらいます。

「正しいことを主張して、何が悪いのですか? それは世の中にとっては、むしろ 必要なことではありませんか?」

ここで注意してほしいのは、私はなにも「正義を主張することが悪いことだ」とは 言っていないことです。私は、事の是非善悪について言っているのではなく、ただ「不 「幸になる」と言っているのです。

そして、この場合の不幸とは、貧乏とか社会的疎外などの、いわゆる不遇と呼ばれ る環境的なものであり、必ずしも、内部的つまり彼の精神的な部分まで意味している わけではありません。

しかし、外部的な不遇は多く内部的な気分と連動するものであり、いわゆる「ボロ を着ていても、心は錦」であるためには、ほとんどの場合、それ自身「ツッパリ」を

第六章 恐るべきアラヤ識の力

必要とするものです。 そして、それは心身の緊張を意味します。

もちろん、正しいことがこの世の中で行なわれることは必要不可欠なことで、それ はまったく当たり前のことです。

しかし私が思うには、正しいことは、なるべく目立たないように、自らが行なうべ きもので、声高らかに他人に向かって主張すると、危険が身に及んでくると思うので す。それはなぜかというと、その相手の自己重要感を傷つけるからなのです。 もし、あなたが魅力ある人になろうと思ったら、ぜひとも次の言葉を記憶する必要 があります。それは、

「人は自分の不正を指摘されることを好まない」ということです。

正義は不言実行型が望ましく、間違っても有言不実行型になってはいけません。ま た、言うことも言うが、やることもちゃんとやっているという有言実行型もあまり好 ましくないのです。

なぜなら、この場合の有言は、「相手を正そうとしている」からなのです。

とにかく直接的説得では、人は動かないものです。そして、福徳円満な人はそのこ

-173-

現在の思念こそ鍵

とをよく知っています。 そのゆえに、 相手を、また世の中を直接的に矯正しようとは しません。むしろ、そういう相手に対しては、まずあきらめてかかるのです。

これは換言すれば、まず相手を、あるがままに受け入れる、ということです。 といっ て、そのまますべてをあきらめてしまうわけではなく、その後ずっと、相手の変容を 期待し続けるのです。

ただし、その期待は、いつも表層意識上において思い続けるということではありま せん。潜在意識の中にインプットして、それを暖めておく、ということです。そして ときおり、そのインプットを繰り返すのです。すなわち、それはアラヤ識とともに暮 らすということに他なりません。

考えようによっては、私たち人間は、過去の暗示の蓄積によってのみ、自分の運命 は形づくられるのだともいえましょう。

ところで、ここでしばしば見落とされがちなのは、私たちは、これらの暗示を選択

第六章 恐るべきアラヤ識の力

できるという点です。

やすやす

すなわち、たとえ暗い環境の中にあっても、明るい暗示を自分の心下へ送り入れる ことができるし、その反対に、明るい環境の中にあっても、暗い暗示を送り込むこと もできるというわけです。

ところが、この世の中では、圧倒的に自分自身の心下に、いささかの選択をするこ

ともなく、易々として、暗い暗示ばかりを送り続ける人が多いのです。そして、常に その暗い結果を体験し続けます。

こうして、これらの人々は、失敗、病気、不運などの思うようにならない人生を過 ごすことになるのです。

「暗示の選択」これこそは、私たちに与えられた最大の特権です。

たしかに、私たち人間は、自分に与えられた暗示の奴隷であり、この暗示の集積に よって、自分の運命は造り出されるのですが、しかし、その暗示を私たちは支配でき るのですから、結局、私たちは自分の人生を支配できるようになるわけです。

ですから、自己重要感を充足するためのこの第三の方法は、ただ単にその役目だけ

175

<思念を整える2つの思考〉

①過去の失敗体験を忘れ、 成功体験を思い返しては喜ぶ

②未来に対しても、失敗を想像せず、成功を想像しては喜ぶ

にとどまるのではなく、自分の未来のすべてを望ましいものへ と導くための世にも素晴らしいテクニックであるといえるので す。

では、そのテクニックはどのようにして用いられるのかとい うと、それは、

「現在における思念をよく整える」という一語に尽きます。 さらに詳しくいうならば、現在の思念をよく整えるとは、次 の二つの思考の仕方によって、そのほとんどの要求が満たされ るのです。すなわち、

①過去の失敗体験を忘れ、成功体験を思い返しては喜ぶ ②未来に対しても失敗を想像せず、成功を想像しては喜ぶ というように、過去においても、未来においても、喜ばしい ことの方を思い起こして、もって現在の思念を「肯定の類」の 中に置こうとするのです。

176

第六章 恐るべきアラヤ識の力

幸福の実体

とかく人間は、常日頃、過去については後悔し、未来については悲観的な観測をし がちなものですが、これこそ、自らの運命を暗い方向へと導いている思考法であるこ とに、ほとんどの人々は気づいておりません。

これが、世に成功者が少なく、失敗者が圧倒的に多く存在する最も大きい理由なの です。

ですから、この肯定的思考による暗示を、今すぐから、あなたが実践し始めるなら ば、その瞬間から、あなたは成功への人生へと、足を一歩もう踏み出したことになる のであります。

ここで幸福というものについて考えてみましょう。

ラ・ロシュフコーという有名なフランスの警句家は、「幸福とはものそのものでは なく、ものの味である」といっております。

いうならば、それは感覚の問題であって、実体として存在するものではないという

177

ことでしょう。

穏やかな春の陽光を浴びている人々の中でも、それを幸せだと感ずる人と、全然感

じない人がいるように、幸福は陽光の側にあるのではなく、それは受け入れる心の側 にあるのだということは明白にわかります。

この心という精神活動が起こるのは、皮膚に当たった陽光が暖かいという感覚によ るものであることにご注意ください。 それは、食べ物を食べておいしいと感じたとき、 それは「味」であることと同じです。

幸福とは、これらの感覚と密接な関係があります。否、幸福とは感覚自身だといっ ても過言ではありません。なぜなら、われわれが不幸感を覚えているとき、まさに肉 体的苦痛を覚えているからです。

ところで、ここでこの「感覚」というしろものに注意していただきたい。すなわち、 それは「現在においてのみ生じるもの」であることを知っていただきたいのです。 感覚は昨日にもなく、明日にもあるものでもなく、まさに「現在のこの一瞬におい てのみ」生じるものなのです。 そして、 幸福も、つまりそれは幸福感ということです

第六章 恐るべきアラヤ識の力

が、これも現在という一瞬においてのみ生起する感覚現象に過ぎないのです。

ところが、多くの人々は、幸福とは未来において存在し、それを追い求めることに

よって得られるもののように錯覚しております。 未来における幸福や成功は、架空な るものです。

といっても、私は未来における目標設定や理想などを無益なもの、または有害なも のといっているわけではけっしてありません。

未来における成功とは、いわばゴールであり、それに向かって努力はプロセス(道 程)です。しかし、大切なことは、ゴールにあるのではなくて、むしろプロセスにあ ります。プロセスとはとりもなおさず 「進行しつつある現在」のことです。

ところで、成功というゴールを目指して走っている人々には、二種あります。 その一つは成功を夢見て、楽しく充実した気持ちで走っている人です。

もう一つは、苦しみで歯を喰いしばって走っている人です。

プロセスという現在上にある人々にも、また成功というゴールが同じであっても、

その気分は幸福感の内にあるか、不幸感の内にあるかの二種類の人があるわけです。

179

もし、その人のプロセスが充実したものになっているならば、成功という未来の幻 想は、その人の現在を幸福にするための良き要因となります。 しかし、その反対もあ ります。ゴールが現在を不幸にするための要因となることもあるのです。

だから、人の幸不幸を左右するのは、ゴール自身ではなくて、それへの途上にある ことがよくわかるでしょう。

プロセスが、その人に不幸感をもたらしているとき、その不幸感を脱するためには 二つの道しかないといえましょう。

その一つは、ゴールを放棄してしまうこと、つまり成功をあきらめてしまうことで す。

もう一つは、現在の自己をよくコントロールして、その不幸感自身を幸福感のほう へ転化してしまうことです。

しかし、このどちらかが常に絶対的に優っているとはいえません。この二者の選択 はあくまでもケース・バイ・ケースによります。 時には成功をあきらめてしまうほう が良い場合もあるし、時には自己変革して、幸福感を感じられるようにしてしまうこ

-180-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

とが可能な場合もあります。

いずれにしても、人間の魅力とは 「幸福感の中にある人」に、より多く存在します。 これは明白な事実です。 不幸感の中にある人が他人を魅きつけることはあっても、そ れは同情という感情のもとに行なわれることに過ぎません。

人生を明るく楽しく生きている人は、いわば太陽のようなものです。人々は多く

ひとたら

じゅつ

「陽のあたる場所」を求めます。 ですから、人蕩しの術の秘訣は、まず「陽気」にな るということを、ぜひとも心得ねばなりません。

181-

三、自らを愛せ 自慢高慢バカの内

ここにおいて、読者のみなさんは、私が前に、自己重要感の充足には「自画自賛」 が必要であると述べたことの意味を、よく理解されたことと思うのです。

そしてまた、それは自己の心の内においてなされるべきであり、他人には話さない ようにした方が安全である、ということも同じく理解されたことと思います。

この自画自賛が会話の中で行なわれる時、それは、非常に巧妙に行なわれ、一見そ れは自慢しているようには聞こえないほどです。

例えば、ちょっと聞くと、それはあたかも自己卑下しているように感じられること さえあります。次にその例を示しましょう。

「私は困っている人を見ると、その人を助けずにはいられない。私自身にお金がな くても、少ないそのお金をその人にやってしまわずにはいられない。どうして私は、 こういうバカな性分なんだろう?」

じがじさん

第六章 恐るべきアラヤ識の力

と、ある人が言った時、それを聞いていた人々の気分はいっぺんにシラけてしまい ました。

ここで注意すべきは、この時、この人の話し方は、自分はあたかも愚かであるよう に表現し、また、そういう自分を嘆いているように人に訴えかけていることです。

ぎそう

しかし、これはいうまでもなく「偽装」なのです。ここには隠された自己礼讃があ ります。だから、聞き手の人々の気分はシラけたのです。

らいさん

きょう

多くの場合、自分の善事について語ることは、聞いている人々の気分を興ざめさせ るものです。

きょう

ではなぜ興ざめさせるのでしょうか? 前記の話の内容を少々分析してみましょう。 話の最後の部分「どうして私は、こういうバカな性分なんだろう?」というところは、 「世間のほとんどの人々は、そのようなバカなこと(実は良いこと)をしていないのに、 自分だけがそのような善事をしている」という意味になります。

ここで注意すべきは、ここでその話を聞いている相手は、その世間の人々の中に含

まれている、という点です。つまり、話し手は善事を行なっているのに、聞き手の人々

- 183

83

はそれを行なっていない、という比較分別が無意識のうちに働き、その気分の交流が 会話の裏面で流れるのです。

結果として、話し手は聞き手の自己重要感を押し下げ、 それがシラけムードの発生 となるのです。

らいさん

ぎそう

昔から、「自慢高慢バカの内」などと申しますが、自慢とは常に単純な自己礼讃で 行なわれるとは限らず、時には、自己否定という偽装のもとに語られるので、聞き手 は何となくわからないながらも、自己重要感が押し下げられたことを感じ取り、興ざ めた感情を覚えます。

きょう

劣等感の苦しみ

らいさん

では、なぜ話し手は、人々の心をこのように傷つけてまで、自己礼讃をしたがるの でしょうか?

その答えは、すでに繰り返し述べてきたように、この人は劣等感に深く悩み、そし てそこから脱出しようとして、自己重要感を高めたがっているからなのです。

-184

第六章 恐るべきアラヤ識の力

そこで、古来から仏教では、この自己重要感を捨てることを説いてきました。

これを「我見」といい、これを捨て切ることによって、すがすがしい謙虚さが現わ

れるとしました。しかし私は、この「捨て切る」という点については、どうしても反 対せざるを得ないのであります。

なぜなら、自己重要感とは、原初的な人間欲求そのものであり、その本能的衝動を 否定することは、自然の力そのものを否定することであり、それは「生きる意欲その ものを奪いかねない」からです。

同じく仏教には、「自愛」という言葉もあります。 自らを愛することは大切です。 なぜなら、それは自らの生命を尊ぶことになるからです。

しかし、ここで自らの生命を維持する本能的衝動の一部である自己重要感を傷つけ ると、それは自己の生命までを軽んずる結果となってしまいかねないのです。

ここで私が声を大にして主張したいのは、「自己重要感はむしろ高め、かつ充足す 「べきである」という点です。なぜなら、これを高め、充足させることは、生命の力、 その火をあかあかと燃え立たすことだからです。

185

ちせつ

自己を愛せ

ただ世の多くの人々は、その高め方があまりにも稚拙であり、かつ無神経であるた めに、かえって失敗してしまい、他人を傷つけ、また自分自身の心をも傷つけてしま うのです。

しばしば、謙虚であろうと努める心は、それが行き過ぎると、自己卑下の感情を生 み、さらには自己嫌悪という気分の落ち込みに至りやすいものです。

「謙虚」から「嫌悪」へと、このような自己感情の陰性化は、ぜひともくい止めな ければなりません。もし、それを放置しておくか、またはそのくい止めに失敗します と、自己重要感の低下を招き、ひいてはそれが生命の減退を引き起こすのです。

ここにおいて、「自愛」の大切さがよくよくわかってくるではありませんか? 次に引用したものは、以前、私がある場所で講演した話です。

まず、自己を愛しなさい。

これこそ、

- 186

第六章 恐るべきアラヤ識の力

「愛」の秘訣です。

何にもまして、あなたは、あなた自身を愛さなくてはならないのです。

世の分別ある人々が、老人くさい声音で、

「自分には厳しくあれ」

などと、道徳を説いたとしても、それに耳を貸してはいけません。

自分を愛しなさい。自分の肉体を愛し、いとおしみなさい。あなたの両手両足を、 顔を、口を、目、鼻、そして皮膚を、愛撫しなさい。それらは、あなたに 「快感」を 与えてくれるものです。

それらは、おいしい味をあなたに与え、美しい花とかぐわしい香りを、あなたに感 じさせます。異性へのあこがれ、 そして、 性の喜び、これらのすべてをあなたに与え、 もたらしてくれるものは、あなた自身の肉体であり、そして、それ以外のものではな いのです。

だから、その肉体に対し、あなたが感謝をささげ、それを慈しみ、それを愛するこ とは、全く当然のことではないですか。

187

与える

他人の

とは

こと

悩みを除き 喜をはかる

こと

です。

「にもかかわらず、それをせめるなんて!」

これは、もう忘恩の徒であるようにさえ、私 には思えるのです。

生命が大切なことは、だれでも知っていま す。でも、生命とは、肉体を通して表現され ているものであり、その肉体をないがしろに することは、生命そのものをないがしろにし ていることに、人々は案外気づいていないの

まず、自分を愛しなさい。

自分を愛することのできる人は、

「愛を知っている人」 です。 愛が何である かを知っている人のみが、他人も愛せるので す

-188-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

もし、あなたの内側が愛で満ちるならば、あなたの外側にも、それが及ぼされるの

です。つまり、自分を愛することによって、他を愛することができるのです。

外部と内部は一つのようなものです。別々のように分別するのは、人間の心の迷い です。その迷いとは、

「平和のために、聖なる戦いを起こし」

「自己を愛せ」

「愛をかち取るために、敵と闘う」ように表現されます。

因果は一如であるはずです。 結果は原因と同じ類によって生ずるのです。

「敵意からは敵意が生まれ、愛からは愛が生まれます」 したがって、

「敵意から愛が生まれることはあり得ないのです」

あなたが、自分に対して厳しくあれば、他人に対しても、知らず知らずのうちに、 厳しさを求めることになるでしょう。

自分を嫌い、自分を憎む行為は、当然、他人に対して、同じ行為をする結果となり ます。そこでまず自分を好きになることが必要なのです。

89

- 189

このことばには、多くの誤解、大きな錯覚を生じさせやすい危険が伴っております。

私は、それをよく承知しているつもりです。

にもかかわらず、私は声を大にして、このことばを繰り返し続けるつもりです。 「まず、 自分を愛しなさい」と......。

自己を愛し、自己を尊ぶということは、当然、 「利己的」な行為です。私は、その ことを少しも否定するつもりはありません。

それどころか、自己に利益を求めるのは、あらゆる生物の生存本能に根ざすもので、 それはむしろ自然法則の一つでさえあるのです。

自分のために働け

本田宗一郎は、

「私は自分が可愛いし、人のために仕事をしているというよりは、自分自身のため に仕事をしていることはたしかだ。 人間、どのような理由をまことしやかに述べよう と、しょせんは自分が可愛いことに変わりはない。究極においては、自分のために働

190-

第六章 恐るべきアラヤ識の力

くのである。私は会社のために働きにくるなどという社員は嫌いだ。自分のためにい

かに働くかが問題であり、会社のためなどと昔の忠君愛国みたいなことを振り回され

ぎまん

るのはいやだ。それが欺瞞行為であることは、本人が一番よく知っているはずである。 人はだれでも自分の生活をエンジョイしたい。自由になりたいということで仕事に精 を出すものだ」 (城山三郎・河島喜好他著 『本田宗一郎の人の心を買う術』)と言っています。 また宗一郎が若かった頃、「俺はパーッと遊ぶために働くんだ」「好きなことをやら んで、なんの人生ぞ」ということをよく言っていたそうです。

とりようによっては、社員に誤解される発言なので、たいていの経営者はこういう ことはわかっていても社員の前では口にださないことでしょう。しかし私は本田宗一 郎の言葉は人間の本質をついているように思います。

そして、宗一郎のスゴいのは、働くことも徹底的にエンジョイしたことです。

「一日二十四時間、いかにエンジョイするかが問題なんです。働くことをエンジョ イできるか否かは自分次第だ。自分のアイデアで仕事をしていけば、仕事もエンジョ イすることができる。 また、そういう人間は苦痛もエンジョイすることができる」

-191

「仕事が面白いからやったんですよ。そりゃ体はエラい、辛い。しかし、心はエラ くないんだな。どれだけ進んだ、もっとやりたいという気持ちが常にある。体はエラ いけれど、心は喜んでいる」 (前掲書)と述べています。

いうなれば、本田宗一郎という人は、自分を本当に愛した人ではないかと思うので す。 自分を愛するがゆえに、人に対しては常に真剣に気持ちを汲み取ろうとしたので はないかと思います。

そして、人に好いてもらうために、人が嫌がることを自分が真っ先にやった。 たとえば、外国人を接待し芸妓さんを呼んでワァァ騒いでいたとき、その外人さ んが入れ歯を便所に落としてしまった。 宗一郎はとっさに汲み取り便所にもぐりこ んで入れ歯を探し出し、洗ってみんなの前で自分の口に入れ、ふたたび洗って持ち主 に返したという有名なエピソードがあります。

「嫌なことは自分でやれ」というのが、まさに本田宗一郎の人心掌握の基本であり、 リーダーとしての行動哲学であったのでしょう。

- 192

第六章 恐るべきアラヤ識の力

動と反動の法則

仏教では、欲を捨てよということを、しきりと繰り返し、無になれといいます。 結

果は、民衆に背を向けられ、葬式仏教という悪評をこうむることとなりました。

しゃくそん

釈尊は、

しょほうむ

「あらゆる事象に、固有の性格はない」(諸法無我)といわれました。ならば、この「利 己」という言葉にも、それがあてはまるはずであり、それは無自性すなわち「悪でも なく、善でもない」ものでありましょう。

むじしょう

さて、私は、人間は利己的であれ、といいました。

しかし、これは、世間でいう利己的と、ほんのわずかのところで差があるのです。 世間でいう利己的とは、それはいわば「不完全な利己主義」であり、それはむしろ自 分に不利益をもたらす行動を意味しているのです。

例えば、目さきの利益に目がくらみ、人にうそを言って、その利益を得たとします。

しかし、この時に、この利己主義者は、信用という無形のしかし大切な財産を失った ことに気づいておりません。

-193-

人をあざむき、目前の小利を追求しているうちに、対外的には信用を失い、自己の 内側には罪障感が起こります。こうして、この人は人的関係における調和を失い、し たがって、その人の群居衝動は満足されず、不幸感を体験することになります。

ほご

小さな約束を反故し続ける人、時間に遅れ続ける人、これらの人は、他人へ常に失 望感を与え続けているのであり、他日、他人からその失望感を与え返される羽目とな るのであります。 これは動と反動の法則です。

簡単にいうと、これらの人々は、

「現在利己的であるために、未来の不利益を背負いこんでいる」つまり、不完全な る利己主義者なのです。

私のいう利己的は、

「現在も、そして未来も、自己に利益をもたらすべき配慮」を意味するものです。

いわば完全なる利己主義を目指すものです。

そのためには、

しんぼうえんりょ

「深謀遠慮(遠い先のことまで深く考えたはかりごと)」が必要です。

- 194

第六章 恐るべきアラヤ識の力

世間では、失礼な行為をすることを、遠慮がない、といいますが、これはまさに、

この意味から出たものでしょう。また古語に

「遠き慮り(おもんぱかり) 無ければ、近き憂い有り」ともあります。

人間はとかく、目に見えるもののみを信じ、目に見えないことを軽視しがちです。 ですから、信用とか、愛情とかの重要性も、ともすれば忘れてしまうのです。 何回もの仕事上の好機を逸した人、何人もの恋人に去られた人、これらの人々の多 くは「不完全な利己主義者」であったのです。

現在も将来も、自分に利益あるよう深いおもんぱかりする人こそ、真の意味での「利 己主義者」です。これこそ、己れの人生を愛し、尊ぶ者の考え方です。

そして、この深いおもんぱかりとは、具体的にいえば、

「相手を尊重する」の一語に尽きます。

小さな約束を守り、いつも笑顔で人に接し、ぐちを語らず、他人を非難せず、時間

を守り、失意の人を勇気づけ、愛語をもって人を喜ばせ、あなたへの中傷は笑って許 す、とこのような行動や態度がそれです。

-195-

<内にかくあるごとく、外にもかくあり>

憎しみ

憎しみ

反

内心押しこむと

内に押し返される。

外へ押し返される。

外の押し出すと

そして、これこそ、「自分を愛するように、

他人を愛する」行為といえるのではないでしょ うか? すなわち、

「内にかくあるごとく、外にもかくあるべし」 です。 内に愛がよく充満する時、外にもその愛 が広く及ぼされるのです。

自分の心を高める

もし、あなたの眼前にある相手が、 あなたの 自己重要感を押し下げるような言動を行なった

としましょう。

このような場合、あなたは決して反駁 (他か ら受けた反対・非難に対して逆に論じ返すこと)しては なりません。そのような行為は、ほとんどの場

はんぱく

第六章 恐るべきアラヤ識の力

う。

合、事態の解決にならないばかりか、かえってそれを悪化させてしまうものです。

相手の言動によって、自己重要感が低められた時、大切なことは、まず口をつぐむ ことです。そして、次に心の中で、自分の心を高める呪文を三回唱えてみることです。 私の場合は、次のような呪文を用いております。いわく、

「わが見識は空よりも高く、わが度量は海よりも広し」と......。

この呪文は、どのような言葉でもよいのです。 前述したような、

「私は優れた人間である」 でも、また、

「私は安心不動の悟りの内にある」でもかまいません。

てんじょうてんげゆいがどくそん

このような自己暗示の言葉として、最高のものは、釈迦の言った次のことばでしょ

「天上天下唯我独尊」(宇宙森羅万象の中で、自分ぐらい尊いものはない)

要は、これらの呪文を唱えることによって、相手のことばによって生じたダメージ

を振り払うのです。 そして、自らの心を慰めるのであります。

最高の

元

自己暗示の

言葉

大大大下唯我独尊

私は一番

偉いのじゃ

自分の内に住む、この自己重要感を、

会話という形式で他人の助力を求めるこ となく高めるこの第三の方法は、予想以 上に効果的なものです。

もし実際にこの方法を試されるならば、 あなたはその力にびっくりされることで ありましょう。

かくて群居衝動も充足される

このようにして、あなたは自分を愛し、 自分を尊重し、自分を高めて考えるなら ば、あなたのうちには余裕が生じます。 そして、その余裕は、他の人々を愛し、 尊重し、彼らの自己重要感を高めてあげ

-198

第六章 恐るべきアラヤ識の力

る力となっていきます。 彼らは一様にあなたに魅きつけられます。

なぜなら、彼らはあなたに会い、話を交わすことによって、自己重要感が高められ、

心からなる幸福感を味わうことができるからです。

こうして、あなたとあなたを取り巻く人々とは、ともに群居衝動が満足されます。 これこそが、最高の「魅力の秘密」なのです!

自他の自己重要感を高め、もって、共に群居衝動を充足させる。これこそが、自分 に魅力をつける最も効果的な方法なのであります。

このようにして、群居衝動と自己重要感は切っても切れない相互扶助関係にあるの です。

人間嫌いがなぜ発生するかといえば、それはほとんどの場合、自己重要感が他人に

よってスポイルされたことによるものです。この意味から考えると、昔、 山野に隠棲 した幾多の賢人も、自分の自己重要感を一般人間社会にいては、うまく取り扱いかね た人々であるとも思えるのです。

また、現代人が山に登ったり、旅に出たりするのも、自己重要感が傷つき、群居衝

- 199

動が損なわれたのを、一時的にでもいやそうとする人間の無意識的な自己治療行為で もあります。

しかし、人間は生きている限り、他人とのかかわり合いから逃れることはできない のです。それは、本能的衝動の一つとして、群居衝動を有しているからです。これは 厳然とした真実であり、それは宇宙の真理でさえあります。

生きている限り、私たちは他の人たちと仲良くして生きなければならないのです。 つまり、愛し合わなければ、そこに幸福なる状態は生じないのです。

ですから、あなたに魅力があるということは、人々とあなたの間に愛の交流がある ということになります。

このように考えれば、世界が平和でより住みよい世界になるためには、一人ひとり が、魅力的な人間になろうと努力することであるといっても差しつかえないのではな いでしょうか?

ひとたら

【人蕩しの要諦四】

第七章 性的魅力の根源 (性欲衝動について その一)



第七章 性的魅力の根源

一、誇りと余裕をもつ

道楽して人間学を学んだ宗一郎

本田宗一郎は若いときから、芸者遊びをしたことは有名な話です。

後に、会社が大きくなり、その名が知られてくると、本田技研の社長とは言わず、 耳鼻科の医師ということで名を隠して遊んでいたそうです。

なぜ耳鼻科の先生かというと、耳鼻科は一般的ではなく質問されにくいのでバレな いからだそうで、これなどもいかにも愛嬌のある宗一郎のアイデアです。 あくまでも 一人の男として裸で遊びたかったのでしょう。

そして、遊んだ帰りにはぜんぶ現金できれいに払って、仲居さんにもチップをあげ て、さっと帰ったといいます。

ところで、酒があり、女がいる遊び場では、誰でも人間性がむきだしになりますが、 本田はそこで若いころから人間を学んだというわけです。

のちに、本田は、次のように語っています。

203

「僕は花柳界でほどナマナマしい勉強をしたことはないな。人を見るには、ほんと にあそこはいい場所ですよ。芸者は、そりゃ顔には出さないが、やはり客の好き嫌い はありますよ。ああいうところで威張るやつは最低だね。 人の金で、タダで飲んだり、 芸者を抱こうという男も最低。 まあ、遊びはやはり自分の金を使わなきゃダメよ。自 分の金を使えば、モテたいじゃないの。そうしたら、どうしたらモテるかを、必死になっ て研究するわね。まあ、こんな風に言うがね、僕は何も、人間修業のためや、付き合 いのために芸者買いに行ったんじゃない。それはあとからくっつける理屈でね、行き たくて行きたくてたまらないから、せっせと行っただけよ、ガハハ･･･。いま社員と屈 託なく同等につきあわしてもらっているのも、僕がある程度のデザインができるのも、 すべてそういった遊びというものをやったおかげだ。 デザインというものは、人の心 を買うものだから、道楽した人でないと人の心に触れることがむずかしいということ になる」(城山三郎・河島喜好他著『本田宗一郎の人の心を買う術』)

どうすれば、女にモテるかを花柳界で一生懸命研究した本田宗一郎は自然と人の心 を買う術を学び、それを仕事にいかしたのでしょう。

第七章 性的魅力の根源

とくに酒席ではみずからピエロになって座を盛り上げ、色街で鍛えたその手の話術 は抜群におもしろく、それを聞いた人はどんな人でも笑いころげ、一瞬でお互いの壁 を取っ払っていっぺんに引きずりこんでしまう絶妙の才があったそうです。

本田宗一郎はこうもいっています。

性愛の中の友愛

「技術屋は人間の研究をすべし。人間を根底としない技術は意味をなさない。 人間 を理解しなければ、いい商品はつくれない」

これらの考え方は本田の信念になって、その後、画期的な商品の開発となって実を 結ぶことになるのです。

ある雑誌のインタビュー記事で、銀座のナイトクラブのママたちが、記者から、 「どんなタイプの男性がもてるのでしょうか?」という質問を受けているのを読ん だことがあります。

「しつこくない人」とか「思いやりのある男性」とか、いろいろの答えが出た後で、

205

ずばり、「お金のある人ですね」と言ったママがいました。

これはまさに本音というものです。これに比べると他のママたちの答えは、いずれ も建て前的な体裁を考えたもので、それぞれ部分的な事実はあるとしても、それは真 実からは程遠いものです。

客がホステスに対して魅力があるのは、ホステスの生存本能 (五大本能の第一)を充 足させるからであり、ホステスが客に対して魅力を生ずるのは、 客の性欲 (五大本能の 第四)を充足させる可能性を示すからです。

この可能性を示す場合を指して、俗に「コケティッシュな」と人は称するのです。 このように、客とホステスの間における魅力の要素は異なっております。 そしてそ れは、単に客とホステスの関係のみにとどまらず、広く男と女との関係にも通用する 「力関係」のあり方です。

し

すなわち、「男の甲斐性」とは、男の魅力のバロメーターを示し、「美女は氏なくし

ことわざ

ても乗る玉の輿」の古い諺は、女の魅力と、その力によって財力地位を得られる可能 性を意味しているのです。

第七章 性的魅力の根源

。

男は女に金を与えて、性欲を充足させようとし、女は男の性欲を充足させる代わり に、金を得ようとします。

まあ、こう言ってしまえば、まことに身もふたもない、エゲツない話になってしま いますが、これは最も原初的な真実というものでありましょう。

しかし、性欲といっても、直接的な性交というものは結末であって、通常いわれる 魅力とは、むしろそれまでのプロセスにおいて、その有無が問われるものです。

ここにおいて、性欲も、他の本能的衝動の場合と同じように、それぞれへ関連しあ いながら、それが充足されることになります。 すなわち、性欲は性愛 (肉欲)のみを もって表現されるものではなく、そこには友愛というべきものが付随する場合が圧倒 的に多いのです。

この友愛は、あるいは夫婦愛、またあるいは人間愛として、しばしば表現されるも のですが、それは要するに、五大本能的衝動の第二である群居衝動に帰すべきもので す

これは言い換えれば、性的魅力には、ほとんどの場合、群居衝動の充足という問題

がからんでいることになります。

ナンバーワンの秘訣

次のような興味ある話を聞いたことがあります。

ナイトクラブのホステスで、売り上げのトップに立つ、つまりナンバーワンになる のは、奇妙なことに、その店で一番美しい女であるとは限らないというのです。

いや、というより、美しい女である場合の方が少ないので、たいていの場合、年増 器量も十人並みということが圧倒的に多いのだそうです。

では、なぜこのような女性がナンバーワンになるのかというと、その秘密は、なんと、 「相手の話に聞き入る」という一点にあるのだというのです。それも、真剣に興味を持っ て、相手の話に聞き入るのです。

社会的地位の高い、年配の紳士も、心に悩みはあります。その心にうっ積したもの は、カタルシスとなって吐き出され、そのあと優しい同情の言葉をもって、その心は いやされるのです。

第七章 性的魅力の根源

「女房にも言えないこと」と、これらの紳士は言います。そのようなことでも、

「○○ママには、言えちゃうんだなあ」などと言って、クラブへ通いつめてしまう のです。

ある時は自慢を、ある時はぐちを、これらの話題をめんめんと語り続けるのを、相 手に対し、真に興味をもって聞いてあげるならば、相手の自己重要感は最高に高めら れ、そして同時にその群居衝動も充足されます。かくて、これらの紳士たちは、その 代償として、何百万円もの売り上げを彼女にもたらすのです。

ほどこ

そして、この時、女性の性的な優しさをもって、彼らに慰撫が施されているのも見 逃がせない事実です。

実際のところ、悩みのカタルシスを聞いてくれる職業は他にもあります。 精神分析 医、易者、宗教などの身の上相談などがあります。しかし、彼女らが、それらに比べ て絶対的に有利なのは、そこにスキンシップとしての愛が介在していることです。

なぐさ

こうして、悩める男性は、女性的な性的優しさによって慰められ、彼らの生命力は よみがえるのであります。

209-

肯定暗示を用いること

しかし、このようなナンバーワンに、どのホステスもなれるかというと、これがな かなかそう簡単にはいかないのです。

というのは、読者のみなさんは、もう理解されているでしょうが、これは、

「客の話を我慢して聞く」のでは、決してうまくはいかないからなのです。それでは、 客のストレスが、ホステスのほうへ移住したに過ぎないのであります。

そして、そのストレスは、いずれは他人に対して、そして特にいやな客に対して爆 発せずにはいられない潜勢力を秘めたものなのです。

それは「我慢」 や 「忍耐」によるものではなく、彼女の心の中で「解消」 「消滅」 してしまうものでなければならないものです。

そして、そのための必須条件として、彼女の心の中の自己重要感は、あらかじめ十 分に充足されていなければならないのであります。

ところがです。 彼女たちには一般女性に比べて、はるかに高い越えなければならな い劣等感の障壁が待ち構えているのです。すなわち、それは「水商売」という名称で

210

第七章 性的魅力の根源

あり、この言葉から生ずる一種のひけ目、あるいは劣等意識です。

ある女性は、やたらとつんけんとし、ある女性は冷たく美しく装い、それらを仮面 として、その下の劣等感を隠そうとします。

しかし、そのいずれも効果的には思えません。結局のところ、彼女たちの自己重要 感はスポイルされたままであり、その悩みの現われが、つんけんしたり、冷たいあし らいになって出てくるのです。

すでに何回も前述したとおり、他人の自己重要感を高めてやるためには、あらかじ め、自分の方の自己重要感が自力で充足されていなければなりません。

ですから、前記のような、ホステスのナンバーワンになるためには、特に、人間的 に優れた人物でなければできないことなのです。

そのナンバーワンの女性が、天性の資質があったのか、または人生経験を通して、 その境地にたどりつき得たのかは別として、このような女性は、まことに数少なく、 またその故に、平凡な容姿でありながら、愛的な売り上げを得ることができるので ありましょう。

-211-

自己肯定のやり方

では、その自力による自己重要感の充足の仕方とは、どのようにするのでしょうか? この秘訣は次の一点にあるのです。すなわち、

「自己肯定」です。

これは非常に重大なところですので、よく注意し、かつ記憶してください。

自己肯定とは、自己否定の反対です。つまり、自分を高く評価することです。 自己 否定は自己卑下にまでつながります。もし、潜在意識下に、

「どうせ私はホステスなんだ」という気分がひそんでいるならば、たとえ表面では、 いかにそうでないように振る舞っても、どうしても、その気分は他人に伝わってしま うのです。

これは、ホステスばかりではありません。 他のあらゆる境遇の男女に適合すること です。

「どうせ私はいい学校を出ていない」

「どうせ私は成功できない」

- 212

第七章 性的魅力の根源

く、

「どうせ私は異性にもてない」

それらの自己卑下の感情があれば、その人は、その苦しみに堪えかねて、他人に対 して攻撃的にならざるを得ないようになります。

ここは例えば、次のような訂正暗示を自分に繰り返し与える必要があります。いわ

「私は有名大学を出ていないが、○○の特技がある。私は一層この特技を磨いて儲 かる仕事をしていく」

「私はうだつが上がらないが、それでも小さな会社の社長である。これは立派に社 会のために役立っていることだ」

「私は女にもてないが、信念をもって仕事をしているし、部下もついてきてくれる。 私にも魅力はある」

繰り返し言いますが、人は暗示の奴隷なのです。しかも、ここが大切なところですが、 潜在意識は、その暗示がウソであるか真実であるかの選択をせずに受け入れてしまう

213

のであります。

例えば、女形の歌舞伎俳優が、「私の女形の踊りは芸術である」と、繰り返し思お

うとするのもまさにこの方法を用いているのであって、この暗示が功を奏すれば、こ の役者は、見る見るうちに美しく、性的魅力を発揮するようになっていくのです。 自己を肯定し、自己を高く評価し、自己について誇りを持つ、ということ、これこ そが自己重要感を自力をもって充足する、その最大の秘訣です。

ただし、繰り返しますが、その暗示を与える行為は、あくまで自分のうちで、秘密 裡に行なわれねばなりません。そのことは、決して忘れてはならない注意事項であり ます。

プライド(自尊心)

身の上相談を受けている専門家の人々が集まって座談会をしている記事を、ある雑 誌で読んだことがあります。

それは、男女関係のトラブルについての話題でしたが、そこで各人が一致していう

- 214

第七章 性的魅力の根源

ことは、男に捨てられたといって泣きついてくる女たちは、一様にブスばかりだとい うのです。

「いやあ、捨てられたといって、ワーワー泣く女を見ると、いったいどんな男が、 こんなまずいご面相の女に手を出したのかと思うと、不思議になるものばかりなんで 「すよ」

などと、ひどいことを言っています。 そして、各人同じように、

「いやどうも、手を出す方が不思議なくらいで、よくそんな物好きな男がいたもの だと思うほどですな」と言います。

そこで、雑誌記者が、

「でも中には、たまにはいい女もいるんじゃありませんか?」と訊くと、にべもなく、 「いませんね。なぜなら、いい女は捨てられませんよ」 と答えています。

なるほどと私は思いました。「いい女は捨てられない」 この当たり前とも思える答 えに、私は一つの真理を感じ取ったのです。

「捨てられた」というこの言葉の意味するところは多分に抽象的なものです。

-215-

この言葉は昔なら、多分に、第一の本能つまり「生存本能」と関連性があって、女 は男に食べさせてもらっていた時代には、女は男に従属しており、それが放り出され たなら「捨てられた」という表現もなりたったのです。 しかし、この考え方は、もう 現代ではあまり通用しません。なぜなら、今日では「捨てた、捨てられた」というの は、単なる感情の上の問題でしかないからです。

美人でも、男と別れるケースは、ブスに劣らずたくさんあるはずです。 しかし、こ の場合、男の方が、

「捨てられた」と言って泣いているかも知れないのです。

では、この「捨てられた」という意識あるいは感情はどういうところから発生する のでしょうか?

まず、それは「被害者意識」であるといえます。 そして、この意識の根元は、自己 の心の内に「プライド」が不足していることから発生しているのです。

すなわち、美人は男と別れても「捨てられた」という意識を持たないのは、自分の 美しさについて誇りを持っているからで、自分が男に従属していたのではなく、男の

-216-

第七章 性的魅力の根源

みにく

方が自分の美しさに魅かれてきて、自分の方へ従属していた、というふうに思ってい るのです。

ですから、自分が男を捨てることはあっても、自分が捨てられる立場にあるとは思っ てもみないのです。

この意味では、この件を最も単純に表現するならば、それは常に、

「未練のある側が、捨てられたという被害意識を持つに至るのだ」といえそうです。 いずれにしても、前記の捨てられたと言って泣きわめいた女性は、自分のブスであ ることに、潜在的な、そして決定的な劣等感を抱いていたのであり、その所業からは 自尊の心、つまりプライドといった感覚はうかがい取ることはできないのであります。 「捨てられた」といって泣きわめく姿に、人々はあまり同情の念を覚えず、むしろ

そこにある醜ささえ感じます。 なぜならば、そこには、内に秘めた自尊の心が少しも 見られないからです。

217

「誇り」と「高慢」

「誇り」と「高慢」は似て非なるものです。 多くの人は、この二者を混同して考え るので、そこに誤解や混乱が生ずるのです。

誇りも高慢も、共に自己重要感を高める心理的行為ではありますが、前者は自分の 心の内において行なわれ、後者は他人に対して行なわれるという違いがあります。 そして、誇りを内に秘めた人は、一種の清涼感をもったいさぎよさ、美しさがあり、 高慢を他人に示す人は、常に嫌みを発散させるのです。

そして、しばしば内に誇りを持ってない人は、外において高慢さを発揮し、それを もって、自己重要感を高めるための代償作用を行なおうとするものです。

いずれにせよ、「捨てた、捨てられた」という言葉は、外界的な現象ではなく、内 界的な意識のあり方の違いにしか過ぎません。

人はもし、自尊の心を内に有していたならば、捨てられたなどという被害者意識を 持つことは決してないでしょう。

みにく

前記の座談会に出たプスの話は、ブスはその顔つきの不器量さによって醜いのでは

-218

第七章 性的魅力の根源

ありません。その時泣きわめいた、その態度のあり方が身の上相談の先生方に不快感

を与え、それが彼女らをいっそうブスに見えさせたのであります。

被害者意識は、他者依存心から出てきます。そこには、自立自尊の美しさはありま せん。

もし、彼女らに、内に自分を大切に思う心があったなら、顔つきはまずくても、十 分他人に対して、ある種の美しさ、それはしばしば「心の美しさ」と人はいうのです が、これをもって人を魅きつけることができたろうに、と私には思えるのです。 秀吉なども「あれは人か」と言われるほど、生まれつき猿に似た顔で若い頃はいじ

みにく

められもしましたが、自分の容貌の醜さに負い目を感じるどころか、それを一つの道 具としていろいろと役立てています。

誇りを内に持つ方法

では、どのようにすれば、このような「誇り」を自分の心の中に植え付けることが できるのでしょうか?

219

これは難しいことではありません。

瞑想か自己催眠を用いて、一種の没我的な精神状態に入り、自分は優れた人間であ るという暗示を、言葉にして、口の中で唱えるだけでよいのです。

前にも述べましたが、人間の潜在意識というものは、それが真実であるかどうかの 判定をせず、繰り返された暗示は、それをそのまま本当として受け入れてしまうので す。

ですから、あなたが本当に優れた人間かどうかについての心配はされなくても結構 なのです。ただただ、自分は優れている人間だという意味の言葉を暗示として、自分 に繰り返し与え続ければよろしいのであります。

ではここで、だれにもできる手軽な瞑想の仕方を次にご紹介いたしましょう。 まず、静かな、そして一人きりになれる部屋が必要です。 時間はできれば夜の方が よろしいのです。 電話などで中断されることは好ましくありません。

できればロウソクをつけ、香を焚くと心が落ち着きます。座り方は、坐禅やヨガな どのポーズが望ましいのですが、正座でも、椅子でもかまいません。 ただ、背筋だけ

220-

第七章 性的魅力の根源

はまっすぐに伸ばしてください。しかし、あまり緊張して、上半身を固くしないように。 両手を上むけて、両ひざの上に置きます。そして、ロウソクの火をじっと見つめて ください。深呼吸を十回やります。吸う息は普通に、吐く息をゆっくりと長く「ひと! つ」「ふたつ」と数えながら......。

かぞえたら、目を静かに閉じてください。そして、まぶたの裏に、今まであった ロウソクの炎のあたりをじっと眺め続けます。 頭に浮いてくる考えは、そのままにし ておいてください。 つまり、何を考えても自由です。

こうして約五分たったら、もう一度目を開けて、ロウソクの炎をじっと見つめます。 そして、ふっと目を閉じ、その炎の中に自分自身の意識がすっと入っていった、と思 うのです。ファーッと、光とともに全身の意識が拡大していき、 大宇宙の空間の中に、 無重力状態で、あなたは浮かんでいる、と思ってください。

さあ、ここで、心の中で自分自身を高めるためのマントラを、繰り返し唱えるので す。 最低三回は唱えてください。

例えば、次に記したような言葉ですが、これは、あなたが自分に合うような文句を

221

マントラ

私は山のように 落ちついている。

私の心は

海のように広

R

創作されるのが望ましいのです。

「私はりっぱな経営者になる」

「私は大金持ちになる」

「私は優れた人間である」

「私は大勢の友人に愛される」

「私は山のように落ち着いている」

「私の心は海のように広い」

「私は世のため人のためになる」

「私の能力は無限にある」

「私はこういう自分に心から感謝する」

「私はいつでも、どこででも、リラックスできる」

「天上天下唯我独尊」

第七章 性的魅力の根源

このような言葉を、マントラとして、ゆっくりと心の中で繰り返していると、それ は潜在意識の内に蓄えられていって、日常生活のあなたの意識行為の上に、信じられ ぬほどの力となって現われてくるのです。

これは、すなわち、あなたの意識の中に、「自尊」の感情が芽ばえてきたことを意 味します。

こうして、あなたの自己重要感は、だれの助けを借りる必要もなく、自分自身の力 で高められ、充足され、そして実際にあなたは精神的余裕を得、真に魅力ある人物へ と変貌していくのであります。

求めずして得ること

例えば、誇りを内に秘め、態度に余裕の出た女性は、男性に対して、強く何かを求 めません。

男が女に対して興ざめた思いをする時は、その要求的態度や、その計算高さなどで あることが最も多いものです。

- 223

以前、私が社会人になったばかりで、経済的にも、あまり豊かでなかった頃、ある

女性とレストランへ入った時の話です。

この女性はメニューを見て、一番高いものを探し出し、

「どうせおごってもらうんだから、一番高いものにするわ」と言ったのです。

このとたん、私の気分はシラけてしまいました。 この女性はけっこう美人だったの ですが、私はもう彼女をすっかりうとましく感じてしまったのです。

ふところ

これに反して、貧乏だったこちらの懐具合を思いやって、ほどほどの値段のもの を探そうとしてくれた女性には、今、懐かしい思い出があります。

まさに、この書で説いている真理、

しょう

10

「魅は、与によって生じ、求によって滅す」は、ここにも証明されているのです。

ここにおける「与」とは、相手の立場を「思いやる」という点にあることはいうま でもありません。

はつろ

相手を思いやるとは、大きくいえば「愛」の発露です。 すなわち、これは「愛を与 「える」の意味に他なりません。

第七章 性的魅力の根源

そして、前にも述べましたとおり、人間の性愛には、どうしても、この意味の愛が

伴わねば、相手の心を捕えることができないのであります。

性欲の対象に限らず、相手から何かを得ようとするには、それを直接的に求めるの は、拙劣な方法です。直接求めれば、相手は一歩後退する場合が非常に多いのです。 もちろん、究極的には、こちらはそれを求めているのですが、 直接的にそれを表現 せず、相手の気をまず自分の方に魅きつけることが大切です。

そして、その上で、「何か」を相手に与えるのです。それは形あるものでも(お金、 物など)また形ないものでも(愛知識など) 何でもかまわないのです。

とにかく、相手の何らかの本能的衝動を充足してあげるのです。

すると、あたかも果実が熟して、自然に手の内に落ちてくるごとく、あなたはそれ を得ることができるのであります。

二、自己の欲望を燃え立たせよ

長生きの秘訣

もずめたかかず

明治十二年生まれの物集高量さんという学者が、ライフワークとして、群書索引、 広文庫などを出版され、百歳の時、『百歳は人生の折り返し点』という本を出されま した(昭和六十年、百六歳で没)。

この人に、記者が、 「長生きの秘訣は?」と訊ねた時の返事がとてもおもしろい。 以下はその引用です。

「あたしは長生きする方法は、けっきょく三つだと思うんですよ」

―― その三つとは何ですかね。

「そのうちの一つは、スケベエが長生きするんですよ(笑)。 スケベエというと非常 に言葉が悪いんですけれど、あれは女にモテる奴をしゃくにさわるからいう言葉なん ですよ。あいつはスケベエだと、モテない奴がいうんですよ。それと非常な欲張り。

-226

第七章 性的魅力の根源

お金を儲けるならうんと儲ける、学問するならうんと学問する」

中途半端はだめ。

「ああ、なんでも欲張りじゃなければ死んでしまう。人間は欲張りにできているん ですよ。だから無法に欲張りがいい」

-欲張りが長生きの二つ目。

「豊臣秀吉なんかは日本では足りないから、支那をとっちゃおうかと思った。 それ がうまくいかなかったんですけれどね。日本ばかりじゃ満足できなかったからね、あ の男は。あれなんかは欲張りの代表でしょうね。満足は、あれはいけない。無限の欲 張りが長生きの秘訣」

残りのひとつは何でしょう。

「今度は、なんでも恐れずに取っ組みあう勇気ですよ。ごく平凡にいえば敢闘精神。

いい言葉ないですかね、もっとほかに。もっとピタッとする言葉ないでしょうかね。 あたしの仕事はそれが商売ですからね」 (『百歳の青年二人大いに語る』 竹井出版刊より)

227

欲望の力

私はこの書の冒頭より、繰り返し、人間の魅力とは、他人に何かを与えることによっ て生ずるのだ、と述べてきました。

しかし、ではそもそも何のために、人に何かを与えようとし、また、自分の魅力を 増加させようとするのでしょうか?

その答えは単純にして明快です。 すなわち、結局は、自分が利益を得るための手段 なのです。

そして、その利益を得ようとする意識こそ人間の生命力の根元であり、それは「欲 望」と呼ばれるものです。 これはつまり、欲望が強ければ強いほど、その生命力は強 まるという原理を示しております。

昔、私が自分が飼っていた犬と猫の死に立ち合った時の状態が、それをよく証明し ているのです。

犬は一晩中苦しんでいたのですが、明け方、私がそばへ行き、身体に手をふれた瞬間、 息を引きとったのです。猫もそうでした。大きな土佐犬にかまれたのですが、この時

第七章 性的魅力の根源

も、人の知らせで私がそこに駆けつけるまで横たわり荒い息をしていましたが、私の

声を聞いた途端に動かなくなり、死んでしまいました。

これらは、彼らの群居衝動的欲望の力を示すものです。

つまり、飼い主に会いたいという欲望が彼らの生命力となり、それまで、彼らを生 かしていたのですが、その衝動が充足された瞬間、彼らの気力はなえてしまったので す。

これらの意味するところは、人間も生きるには力強い欲望を持たなければ、力強い 人生を展開し得ないことを意味しております。 そして、その欲望とは、五大本能的衝 動をより力強く充足していこうとする意欲が原点となっているのです。

丈夫で、いつまでも若々しく、長生きする人は、それだけでも魅力的ですが、それ

以上の理由によるものです。

前記の物集さんの言う、

①スケベ

②欲張り

③敢闘精神

長生きのための三つの秘訣は、それはそのまま、魅力を発揮するための原点なので す。

自分に生命的活力があれば、その力は知らずして、他の人々に分け与えられていき ます。何ごとも、生き生きとして華やかでなければ、人々はその周囲に引き寄せられ ません。

私たちはまず、自己の欲望を燃え立たせ、次に、その欲望の充足のやり方を学び、 「まず与えよ」という原理を用いて、おのずから欲するものが、自分の手の内に転げ 込んでくる「魅力術」に長じなければならないと思うのです。

-230-

第八章 陽気さこそ成功の源泉(性欲衝動について その二)



第八章 陽気さこそ成功の源泉

一、心の葛藤を乗り超えよう 心が病んでいる状態

生命的活動が十分に発動される状態が、すなわち「完全な意味の健康状態」である ことに、だれも異論のないところでしょう。

ところが、この完全な健康状態とは、「心身の二面」において健康でなければ、完 全とは呼び得ないことに、多くの人は気づいていないのです。

すなわち、それらの人々は、健康とは単に丈夫な肉体、身体が病気でない状態のみ について、健康の問題を考えがちなのであります。

ところが、心が病んでいるならば、それははなはだしく人的関係を損ない(群居衝 動がうまく充足されない)、それは仕事や異性関係にも悪影響を及ぼし、ひいては精 神や神経的機能がおかされ、うつ病や心因性疾患などにとりつかれることになるので す。

特に、男女間において発生する不和の原因は、この心が健康でないことによる場合

233

が圧倒的に多いのです。

では、この「心が病んでいる」ということはいったいどういう状態なのでしょうか?

それは何によらず、人間の持つ五つの本能的衝動がうまく充足されていない状態を 意味するものです。

きかつ

そして、その中でも最も多いケースが「自己重要感の飢渇状態」という心の病いな のであります。

これについては、前章で詳しく説明しましたが、この章における「性的衝動の充足」 という命題においても、それは特に重要になってきます。

通常「いばりちらす男性」は、プライドが高いから、そのような態度になるのだと 思われがちです。しかし、これは大きな間違いなのです。

えらそうにしている男性、弱い立場の人に対してきつい態度をとる男性、怒りっぽ い男性、とこういうタイプは、実は内心に劣等感を抱いており、その苦しみから逃れ ようとして、外部に対し、そのような態度をとるのです。

彼たちは、自分より弱い立場にいる人と接した場合、常に、

-234-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

めっ

「自分はえらい男である」といった表現を無意識のうちにしてしまいます。

けんだか

例えば、前述しましたが、見高な女性が男性にご馳走になる時、レストランでメ

ニューを見て、一番値段の高そうなものを選んでしまうのは、自分は安物ではないと いう無意識的表現をしているのです。

また、エッチな男性が、乳房やお尻などにさわったりすると、必要以上に怒り、 「バカにしないでよ」とか、

きぐ

「私はそんな安物じゃないわよ」などと口走る女性は、まさに、「もしかしたら、自 分は他人から安く評価されているのではないか?」という危惧の念を心に抱いている ため、反射的にそういう行動に出てしまうのだと考えられます。

これらの表現は、もちろん、彼女たちの求めることの正反対の効果をもたらしてし まいます。

結局のところ、彼女たちは、男性に対して「私を高く評価してください」というこ とを求めているのですが、私が繰り返し述べている魅力の基本原則「魅は求によって 滅す」に従って、自分をかえって安っぽくさせ、そして男性たちの嫌悪感さえ駆り立

235

ててしまうのであります。

また、夫婦間における浮気によるトラブルには、その心の苦しみとは案外に、「自 分のプライドが傷つけられた怒り」というものが主体となっていることが多いもので す。これは、自己重要感が大きく引き下げられたことによって発生した苦痛なのです。

浮気を破滅に導かない解消法

そしてこの苦痛は、いうなれば「自己被害意識」といった感情の波立ちとなって意 識体験されるものですが、たとえば、自分の浮気がバレてしまった時、また、自分の 夫か妻の浮気を知ってしまった時、いずれの場合も、多かれ少なかれ、心は動転します。 夫婦間には、最初は目に見えぬかげりのような雰囲気が発生し、ついで「怒り、憎 しみ、疑惑、軽蔑」などの暗い情念に当事者は捕われ、遂にそれは行動になり、口論、 または逆に無言の行為、また時にそれは暴力にまで発展します。

しかし、それらの争いの繰り返しは、一向に、両者の心を晴らすことにはならず、 陰うつな思いは、かえって心に増すばかりです。

第八章 陽気さこそ成功の源泉

浮気の被害者は、恥辱感や劣等感にさいなまれ、加害者は、その浮気の起きてしまっ

た原因または責任を相手に転嫁して、自己の罪障感を和らげようと必死になる場合も あります。

被害者は、その憎しみを夫(妻)に直接ぶつける場合もありますが、また、その相 手の女性(男性)に対し抱く場合もあります。

加害者は、かえって開き直ってしまい、どうとでもなれと不貞くされた態度になっ てしまうこともありましょう。

いずれの場合も、心は不健康な状態に陥り、それは、やがて肉体的、日常生活面、 そして、仕事の面に現われて来ずにはおられません。

ここに、人がその人生を誤り、不運、不幸、失敗、病気、などにさいなまれる将来 を迎える一大要因があるのです。

そして、これらの「不都合きわまる人生」を演じさせるための直接的引き金となる ものは、まさに「病んだ心」に発するのです。

では、この病んだ心とは、一体、どのような状態かといいますと、それはひと口に

-237-

いえばほとんどの場合、 「自己被害意識」

という病原体によって成り立っているものと思われます。

相手に浮気された方の被害者は、当然、自分は、

「裏切られた」と思い、相手の背信行為を激しく責めたくなる、すなわち、被害意 識を抱くものですが、一方、浮気の加害者の方でも、自分をこうさせたのは、 夫(妻) の方にも原因の一端がある、と考えたり、

「ああ、どうせ、俺一人がみんな悪いんだよ」

などと口走ったりするのも、やはり、被害意識の現われといえましょう。

夫婦間において、いったん、どちらかの浮気行為が発覚すると、最初の衝撃から、 長期にわたる心の苦しみというものが始まるのが、世間における通例であり、また、 およそ、世の夫婦の九十パーセントは、一生の間において、 一度はこの危機感を体験 するものと想像されるのですが、その心の苦しみの発し来たるもと、すなわち、その 元凶は、まさに、この

-238

第八章 陽気さこそ成功の源泉

「自己被害意識」にこそあるのです。

この意識は、ついで、その人に、

れんびん

「自己憐憫」という情動を生じさせます。そして、この自分を憐れむという思いは、

次第に自己存在への否定、自己生命力の衰退から虚脱感へと進み、

「何となく魂の抜けたような心持ち」となり、仕事に対しても、人生そのものに対 しても、何事もやる気力をなくしていくのです。

こうなっては、まさに、それは、

「人生の危機」であります。 私たちは、何としてでも、この危機は避けなくてはな りません。

例え、この夫婦が、その浮気の結果、離婚になってしまおうと、また、一応仲直り して、その結婚を続行しようと、それはもう二の次というものでありまして、緊急の 要務としては、この自己破壊活動という「生命の危機」を、何としてでも、回避しな ければならぬ、という事態に直面するのです。

239

れんびん

この自己被害意識から、さらに自己憐憫への移行は、まさに自己劣等感が救い難い

ところまで落ち込んでしまったことを意味します。

そして、次の自己破壊活動というものが昂じますと、その終点は前にも述べました が、

①精神病者になる

②犯罪者になる

③自殺する

という非惨なことになってしまうのです。

このように、自己重要感は、一度その取り扱いを誤ると、その人の一生をだいなし にしてしまうほどの重大な意味を持っているのであります。

自己被害意識と自己重要感

以前、四十年配のある夫人から相談を受けたことがあります。

彼女はなかなかの美人であり、夫は事業家で、暮らしむきは豊かなように見えまし

240

第八章 陽気さこそ成功の源泉

たが、その表情はこわばっており、身体の動きもぎこちなく、のろのろとしておりま した。

これは明らかに、自律神経失調症の徴候です。私はひと目見てそれがわかりました。 話してみると、やはりそうで、彼女は強度のうつ病だったのです。肉体的疾患も方々 にあり、常にその慢性化した痛みに苦しんでいたのです。

そして、その原因はやはり「自己被害意識」 でした。

彼女は、 めんめんとして、いかに夫が自分に対して横暴であるか、また、家庭環境 がいかにメチャクチャなものであるかについて語りました。その話の内容には正直 いって私も少々驚いたくらいです。

ご主人の留守に、舅さんが彼女を襲い、犯そうとするというのです。この男さんは、 つれあいを亡くし一年目ぐらいに、 よくいわれる色ボケになってしまったのでした。 最初、キッチンで洗いものをしている時に、背後から抱きつかれ、けしからぬ振る 舞いに及ぼうとしました。仰天した彼女は舅さんを突き飛ばし、表へ飛び出して、ご 主人にすぐ電話をかけました。 ただちにご主人は帰宅したのですが、ここでご主人は、

-241

彼女の言うことを信じないのです。

「親父は、ずっと謹厳実直でとおってきた男だ。 そんなことをするはずはない。 お

前の作り話だろう」と言うのだそうです。

ふんがい

彼女は憤慨し、

そして驚いたことに、この舅さんも、息子さんがいるところでは、ケロッとして何 もしなかったような顔をしているのです。

「妻の私を信じられないのですか?」とばかりにかみつき、そこから果てしない争 いは始まったのです。

最近では、同じ屋根の下にありながら、別居も同然の暮らしで、ときおり、夫は他 の女を家まで連れてきて、自分の部屋に泊らせたりしているとのことです。

激しい夫婦喧嘩が繰り返され、彼女は次第に外界に対して無反応になっていきまし た。これはうつ病の始まりです。

ついに家事も何もやらなくなり、部屋の一隅にじっと坐り続けて動くことが極端に 少なくなりました。 そして、手足の筋肉痛、のどの痛み、痔、頭痛、腰痛など、実に

第八章 陽気さこそ成功の源泉

さまざまの疾患が生じ、常に彼女を苦しめるようにもなったのです。

これは典型的な自己被害意識重症患者の姿です。

彼女のうつ病状態は、ひと口にいえば「復讐」であり、それは戦いの一形態です。ただ、

それは彼女の心下の無意識層から出ているため、彼女自体は、それに気づいていない のです。

そして、これらの意識のきたるところの根元は、

「私をバカにした」という怒りから発しているのです。すなわち、彼女の自己重要 感が大きくスポイルされたところから生じたものなのであります。

心理的に敵を許す

私は彼女に対し、

「あなたの病気はすぐ治りますよ。もし私の言うようにすれば･･････」と言いました。

「しかしその前に、確認しておきたいことは、本当に心から、あなたは病気を治し たいと思っているかどうか、です」

「もちろん、私は本当に自分の病気を治したいのです」と彼女は答えました。

「では、その療法について説明しましょう。 それは、とても簡単なことなんです。

ただ問題は、あなたにその気が出るかどうかなのです」と私は言いました。

「まず、軽い自己催眠に入り、あなたはご主人の前に坐っている、と想像します。 そして、両手をつき、頭をさげ、心の中で、こう言うのです。

私はあなたを憎みません。私はあなたに感謝しております〟と......。 この言葉は 三回以上繰り返して言わなければなりません」

「そんなことは言えません!」言下に彼女はきっぱりと言いました。

「私は自分の気持ちにうそをついてまで、そんなことは言えません。第一に、悪い のはむこうなのに、なんで私が相手に感謝などできるのですか?」

「これは治療法なんです」と私は穏やかに応じました。

「もちろん、あなたのご主人が一〇〇%悪いことはわかっております。また、あな

たがそれに対して感謝しなければならないなどとは、論理的には全く成り立たないこ ともわかっております。

244

第八章 陽気さこそ成功の源泉

私は言いました。

でも、これは治療法なんです。自己暗示としての言葉にしか過ぎません。それは不 合理なものかもしれませんが、この言葉は、あなたの心の緊張を取り去るのに役立つ のです。

あなたの心の緊張が取れれば、あなたの肉体の緊張も取り去られます。そうすると、 あなたの病気は、あなたの体内にひそむ自然治癒力によって治ってくるのですよ」 しかし、容易に彼女は私の勧めに従いませんでした。

数ヵ月の間、ときおり、前記したような会話が繰り返されておりましたが、うつ病 傾向が特にひどくなり、不眠のやつれで、すっかり打ちひしがれてしまった時、彼女は、 「この苦しみさえ逃れられるならば、何でもやります。助けてください」とついに言っ たのです。

「まず、あなたの今まで心に抱いてきた理念、常識、理論、道徳といったものを、いっ たん捨ててしまうことが必要なのです。

例えば、キリストは『もし、右の頬を殴られたら、左の頬を差し出せ』とか、『汝

の敵を七の七十倍許せ』などと言いましたが、これは、キリストが非常に優れた心理 的治療家であることを意味しているのです。

彼は心の中に永く巣食っている憎しみの感情がいかに肉体的健康面を損なうか、よ く知っていたのです。

この意味では、キリストはむしろ宗教家というより、現代の心因性内科の医者に匹 敵するような業績を挙げた人といってよいでしょう。

あなたを殴った相手が、道徳的に正しかろうが、間違っていようが、キリストはそ れを全然区別していないことによく注意してください。

この点、彼は全く論理的ではなく、むしろ、世の中の道理から見れば不合理でさえ あります。

でも、理由のいかんを問わず、敵のあなたにした仕打ちを許してしまうことは、あ なたにとって利益があるのです。

すなわち、あなたの心のしこりを取り去り、もって、あなたの肉体の痛みや苦しみ を取り去ってしまうという利益が･･････」

246

第八章 陽気さこそ成功の源泉

完全に納得したようには見えませんでしたが、彼女はともかくやってみよう、と言 いました。なにしろ、疾患による苦痛と、不眠の悩みからは、どんなことをしてでも 脱け出たかったからです。

私は彼女に簡単な自己催眠法を教え、 そして、最前の自己暗示の言葉を、彼女は軽 いトランス状態の中で唱えることを、毎日、何回も繰り返しました。

経過は良好で、彼女の顔や肌の色つやは増し、笑顔が多くなり、それとともに、次 第に不眠や他の症状も薄らいできました。

彼女が完全に回復し、健康美を取り戻すのはもう間近いことでしょう。

こと こぜん

「事の固然」を知れ

ぼうぜんにしつ

長い人生には、信じていた人に裏切られ、茫然自失という目にあうこともあるでしょ

こん

う。そんな時には、この「事の固然」の一文をぜひお読みになることをお勧めします。

しょっかく

昔、中国のある宰相が、 食客を三千人も養っておりました。 それが失脚すると、皆

-247-

けげん

逃げ出して、彼にハナもひっかけなくなりました。

ところが、彼が再び昔の地位を得ると、その逃げ出した連中がシャアシャアとして、 彼のところへ戻ってきて、彼に取り入ろうとしたのです。

たんそく

そこで彼は嘆息して、「ああ、なんと恥知らずな連中だろう」といいました。

ところで、ここに彼の忠実な部下がおります。 彼は忠実なばかりではなく、人格優 れた、しかも政治家としても傑出した彼の参謀格の男なのです。 この男が彼の嘆きを 聞き、それをいさめて、こう言いました。

こと

こぜん

「お嘆きなさることはありません。何故なら、これは『事の固然』に過ぎません」

彼は怪訝な顔をして尋ねました。

こと こぜん

「その『事の固然』とは、いかなることかな?」

彼の忠実な部下は、こう答えました。

にぎ

「朝、市に行けば、大勢の人が集まり、大いに賑わっています。しかし、夜には、 ほとんど人影もありません。この理由は、人が朝を好むとか、夜を嫌うためではあり ません。朝は求める品物があり、夜はそれがないからに過ぎません。それは当然の姿

なげ

第八章 陽気さこそ成功の源泉

です。自然の成り行きです。

人間関係でも同じことです。金持ちの門には人がむらがり、貧乏人には交わる人が

少ないのが当然の姿です。

ひっし

こと こぜん

人が信用できるか、できないかなどと悩むより、『物には必至あり、事に固然あり』 ということを知ることです。

信ずるといい、信じないというのも、それはいわば他人に対する甘え意識のあらわ れにしか過ぎません。一切の甘えを捨てて、冷たく人間の姿を見きわめることこそ、 どんな事態にも動じない人間関係を築くことができるのです」

せんりつ

この文章を一読した時、私はいかにも冷然としたこの臣下の態度に戦慄さえおぼえ

ました。

しかし、しばらく考えてみて、待てよ、とそれを思い返してみたのです。

ぼんよう

これは冷たい心の態度ではなく、むしろ、凡庸な人々に対する「許容」の態度では

ないか。それは「許し」 と、 さらに言うならば「愛」を示していることではないか、

249

ということにまで思い至ったのであります。

寛容さを心内に創造する

もう読者の皆さんは、よくおわかりになったことと思いますが、性的衝動による欲 望も、人間社会では、それが単一に発揮されることは少ないのであって、たいていの 場合は、友愛 (群居衝動)および、優越心(自己重要感) の情動を伴って、意識化されてく るものなのです。

そして圧倒的に多いケースは、自己重要感の充足がうまくいかず、ために相手の群 居衝動を傷つけ、結果として、性欲も充足されなくなってしまうのです。

ですから、逆にいえば、自己重要感がうまく充足されてあれば、相手の群居衝動も 満足させ、もって自分の性的欲望も充足できるということになります。

自己重要感を、自らの手で、自らの内において高めてしまう方法については、すで に第五章において前述しました。

それは、自己表現つまり仕事に成功していくこと、人々のために何か役立つことを

-250-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

すること、ひそかに自分の内で、自画自賛してしまうこと、などでした。

しかしこの他に、前項のうつ病の女性に勧めたような「相手を許す」という寛容の 態度にも、自己の優越性を育て上げる大きな力があるのです。

「寛大さ」 これを、心の中に打ち立てることはなかなか容易ではありません。

しかし、どのような方法あるいは理由にしろ、いったんこれを成し遂げると、あと は、比較的楽に、心の広やかな人格へと、自分自身を変貌させていくことができるの です。

もちろん、この世の中には、自分にとって有害なタイプの人間というものは必ず存 在します。寛大であれ、というのは、そのような人間を去らしめるな、と言っている のではありません。

時には、自分の物質的損害から身を守るため、その人を去らしめたり、 その人から 自分が逃れたりすることは止むを得ない場合があります。

しかし、そのような場合でも、相手のその不当な態度を憎んだり、怒ったりする必 要はないのです。

251

相手に対し、自分の心を寛容であろうと努める時、自分の心の優位性は保たれ、そ れは自己重要感を自らの内でひそかに大きく高めることができ、ひいてはそれが、あ なたの大きな人間的魅力の土台となるのであります。

なぜなら、この方法は、あなたの心に平和をもたらし、そのうちに、あなたの人相 も感じが良くなってきて、人々に好感を与えるようになるからです。

さらに言えば、相手に対し寛容になるというのは、自分の心から憎しみの感情を引っ こ抜くということが大事であり、その上に、相手を好きになる必要性まではない、と いうことです。

キリストの言った「汝の敵を愛せよ」は必ずしも「好悪の念を変えよ」と言ってい るわけではなく「好き嫌いを超越したところで、敵を許してやれ」と言っているのだ と思います。

敵を許すということは、自分の心を縛っている憎しみという否定的な感情から、自 分が解放されて、自由な心境を得るということに他なりません。

第八章 陽気さこそ成功の源泉

くう

空の哲学

しゃか

じひ

しきそくぜくう

ここでいうキリストの愛とは、多分に釈迦の説いた慈悲と相通ずるものです。なぜ なら、それはともに、自己の「好悪の感情」を超えたところに発揮される心だからです。 ところが仏教では、さらにその上の心的境涯を追求せよ、といっております。 それ は何かというと、これが仏教本来の根本的教義である、「空の哲学」なのです。

この「空」とは何かといえば、それは有名な般若心経の中に記されてある

「色即是空」の空のことです。

いっさいかいくう

これは「一切皆空」ともいい、私たちが、五感的知覚を通して知る存在の一切は、 そもそも私たちが考えているような形や色として実在しているものではない、と説い ております。

したがって、私たちが実在していると信じている世界について、 これが正しい、と

あれが間違っている、とか断定したり主張したりすること自身さえ、錯覚の中にお いて行なわれているに過ぎないものであり、この理を悟り、一切の是非善悪を超越し 得た人を、「悟った人」と呼ぶのです。

くうがん

人々は、

よう

そして、この悟りを得た人は、人間の考える存在の世界を「空」と観ることができ

くうがん

る人であり、そのように見る宇宙観を「空観」と称します。

この空観の境地に達し得た人は、すべてを自由自在に観てとれる人であり、このよ

かんじざいぼさつ

うな修行者を「観自在菩薩」と呼ぶのです。

このような「悟りを得た人」でなくても、また、そのような心の修行をした人でな

くろ

くても、無意識のうちに、心の中にある「空」の感覚を得て、望むものを手に入れて いる場合もあります。例えば、次のような話がその例です。

けんだか

非常に美貌ではあるが見高く、男たちが容易に近寄りがたいような女性が、意外に も、何の取り得もないような、生活力もなく、ハンサムでもない男と関係が生じてし まうことがよくあります。

「なぜ、あんな美しい女が、あんなくだらない男と一緒になったのだろうか?」と うわさをします。

この理由は、男がその女性に対し、奴隷的な奉仕を惜しまないことによるのです。

-254-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

めんつ

彼は「男の面子」だとか「体面」とかに全然こだわりません。人前で、その女性に

どんなにバカにされても、怒ったり、恨んだりしません。 そして、誠心誠意、心から その女性に尽くすのです。

やがて、その誠意ぶりがこの女性の心を動かし、その情にほだされて、この男に身 をまかせてしまいます。

注意すべき点は、この男は我慢や忍耐でそれをなし得たというわけではないことで す。

それは我慢の限界などをはるかに超えてしまっているのであり、またそうでなくて は女性の心を動かせるものではありません。

すなわち、体面などにこだわる前に、この男の自己重要感というものは消え去って いるのです。つまり、それは空じられてしまっているのです。

この男は、ただただ一心に、この女性の歓心を得ることに集中しております。 そこ

に全身全霊をこめて意識を集中していると、他の衝動は弱まり、消え失せていってし まうのです。

ここに、自己重要感というものも、男の心中になくなれば、恥辱感というものも消 えてしまい、他人がどう見ようと、どううわさしようと、一切が平気の平左となって しまいます。

一心、岩をも通す

じょうき

こうして、この常軌を逸した集中力が、彼をして、美女を手中に収めさせるのです。 まさに一心岩をも通すであります。

このように、自尊心などは初めからなければ、それは傷つきようもない、というこ とになります。

こうがんむち

まあこの例などは、それは単に「厚顔無恥なだけ」のことではないか、ともいわれ そうですが、それにしても、そこには欲するものへの心の集中と、それによる他の邪 心の空じがあることも疑いないのです。

くうがん

すなわち、「空観」というものは、いずれの場合にしろ、それは自然に達し得る心

かっとう

の境地ではなく、それには何らかの心内の葛藤を自力で乗り越えた上でないと、得ら

第八章 陽気さこそ成功の源泉

れない境涯でもあります。

ここで次の引用文を読んでみてください。

そうとう

こじきとうすい

せっけいとうすい

じょうたい

江戸時代、曹洞宗に「乞食桃水」で有名な雪渓桃水(禅林の高僧でありながら河原乞食となる。

ちりひじり

年老いては、草鞋や酢を売り、散聖と呼ばれた)にこういう話があります。

とうすい

桃水の姿を大津で見かけた人がありました。この人の伝えるところによると、破衣

ぞうり

帯の姿でした。大津の宿場で馬の沓や草鞋を作っていたときのことです。ある老人

あわ

あみだにょらい

が彼と親しかった。 老人はこの乞食坊主を深く憐れみ、阿弥陀如来の画像一幅を与え ました。そして、

どう

ごしょう

「お前さんも、業が深いのう、これを毎日拝んで、後生を願いなさるがよい」

ごしょう

ちいせ

「とうす、

といいました。 後生とは、来世の安楽な生活のことです。 桃水は相手がくれるとい うので一応、

「それはかたじけない」

ろうおく

といって、これを自分の陋屋の壁に懸けました。ある日、老人が桃水の小屋に来て

あみだにょらい

みますと、その阿弥陀如来の大津絵に達筆で賛が書き込んでありました。

せまけれど、宿を貸すぞえ

ごしょう

阿弥陀どの後生たのむとおぼしめすなよ

とうすい

これを見て、老人は桃水が自分とははるかに違う境界にいることを知らされました。

(『禅問答に強くなる本』 原田弘道著・エール出版社)

乞食というものは、社会人としての自尊心を持っていてはできない行為です。

また、それは自己重要感を空ずる他に、他の本能的衝動まで、極端に制限する必要 にも迫られることも考えられます。空腹にも耐え、暑さ寒さにも慣れるしかない、と いうように生存本能さえもうまく充足できないのです。

あわ

べっし

また、世人からの憐れみや、蔑視に対しては、 なまはんかなプライドが残っていた

とうてい耐えられるものではないでしょう。

ところで前記引用文で、私の興味を非常にそそったのは、一見、すべてを捨て切り、

とうすい

悟り切った境涯に安住しているように見えた桃水にも、自己重要感を充足させよう、

第八章 陽気さこそ成功の源泉

という自己コントロールの行為がうかがえることです。

るのです。つまり、

あみだにょらい

すなわち、老人からもらった阿弥陀如来の絵に書いた賛は、やはり自賛を示してい

「あなたには、ここの宿を貸してあげているのであって、私はあなたには何も頼ん

ほっくきょう

じしょ

ではいないのだよ」といっているのは、法句経にある「自処をよりどころ」とし、他 の何ものも頼まないという自分の心意気をそこに示したものと思えるのです。

しゃか

てんじょうてんげゆいがどくそん

このようにして彼は、かつて釈迦が言ったといわれる「天上天下唯我独尊」と同じ 自画自賛(この場合は他画自賛ですが)を行なっていると考えられます。

たいごてってい

すなわち、この世には、大悟徹底ということは、いかなる名僧智識といえどもあり 得ないのであって、日々日常、このように自己コントロールを油断なく続けることに よって、世の人から悟った人と見られるような覚者が生まれるのでありましょう。

くうがん

そして、その時、一切を空じ、一切を超越し、「空観の境地に達し得た」と初めて その人は呼ばれるのだと思います。

- 259

情欲の表現

次に、人間の性欲のことですが、

「情欲は、むき出しの形で表現すべきではない」という点について強調したいと思 います。

というのは、性的欲望をもろに相手にぶつければ、下品であり、それで嫌われると いうこともありますが、それよりも、これは直接的な求愛法であり過ぎ、この求愛の 「求」がすなわち、この書で説く「魅は求によって滅す」 の箇条に適合してしまうか らであります。

めっ

すなわち、魅力を発揮するにはまず「与」の形をもって相手に「性的感情」を抱い ていることを、やんわりと示さなければならないのです。

そのためには、相手に対する肉欲を我慢し、隠しておくのではなくて、まずいった ん空ずることが必要なのです。

この性欲が空じられたとしても、そのエネルギーは決して消滅してしまうものでは ありません。すなわち、性エネルギーは他の生命エネルギーへと転換されるのです。

-260-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

他の四つの本能的衝動へ、それが振り向けられるのであります。

例えば、男は女の愛を得たいと思えば、彼女の歓心を買うために高価な贈り物をし ます。すると彼は、その資金を得るために、働き、お金を貯めるのです。

これは、性エネルギーが、物質やお金を得る本能的衝動すなわち生存本能の生命工 ネルギーに変化したものと考えられます。

また同じように、女を口説くにも有効な方法や秘訣などというものがあり、それに ついての情報を手に入れようとするのは、五番目の本能的衝動 「好奇心」です。

また、名声ある男に女性はあこがれる傾向がありますから、まず自分についての良 評判を得ようとするのは、自己重要感の部類に入ってくるわけです。

すなわち、簡単にいえば、性エネルギーをいったん空ずるとは、性欲以外の他の四 つの本能的衝動へと、その力を振り替えてみるということです。そして、自分のその 四つのいずれかを十分に充足します。

こうして、自分のそれが満ち足りたら、今度は、それを女性に対してサービスする のです。つまり「与」です。

西洋に、

それは、あるいはお金であり、あるいはお世辞であり、あるいは興味ある会話であ るかも知れません。いずれにしろ、彼女の本能的衝動のいずれかがあなたによって充 足されるならば、彼女はその代償として、あなたの性的欲望に対して何らかのお礼を 支払うことになります。

「あなた自身を豊かにせよ」

という格言がありますが、この豊かというのは、物質的にも精神的にもの意味であ り、そして、豊かになったものを人に与えて、あなたの欲するものを手に入れようと するのは、いわば売買の法則、商取引にも似たようなものなのです。

もっと卑俗的に言いましょうか。

「無料では、ものは買えない」

のです。そして、支払いなしに何かを求めようとする人間こそ、最も魅力のない人

間、つまり、嫌われるタイプとなるのであります。

第八章 陽気さこそ成功の源泉

二、生気が内外から満ちる

陽気さこそすべての源泉

「金離れの良い人」は魅力のある人であり、「ケチな人」は嫌われる、という非常に 単純にして明快な真理がここにあります。

これはつまり、金を与えることによって、良き評判を買い取っていることになりま す。

ところが、これと同じ意味で、人々の自己重要感を高めてあげてやり、その代償と してお金、すなわち富を受け取る、というのも「支払いをして、欲するものを買った」 ということになるのです。

そして、この点こそ、世の中のほとんどの人が気づいていない、いわば盲点なのです。 私たちは、他人に対し、

「形あるもの(お金など)を支払って、形あるもの(物)を入手する」し、

「形ないもの(笑顔、愛など) を支払って形あるもの(お金、物)を入手する」こ

支払うもの 有形 (お金など) 有形物など) 無形 (など)

無形(思いやりなど)

手に入るもの

有形物など) 無形(愛など) 有形 (お金など) 無形(愛など)

ともできるのであります。

そして、この支払いが、たっぷりとなされればなされる ほど、それに比例して、あなたの魅力度は上がり、そして 欲するものの入手可能性は高まるのであります。

上の表をご覧ください。

いるのです。

私たちは、支払うものが有形のものであるにしろ、無形 のものであるにしろ、とにかく支払いをすることによって、 有形無形を問わず、右欄のような欲するものを手に入れて

ですから、 「やらずぶったくり」の精神こそ、自分の魅 力を最も強烈に損なうものであることが、これで皆さんに はよくよく理解できたことと思います。

しかし、繰り返しますが、与えるためには、まず自分が 豊かでなければ、それはできない相談です。

第八章 陽気さこそ成功の源泉

た。

精神的にも物質的にも豊かであるためには、生命力が横溢していなければなりませ ん。すなわち丈夫で、若々しく、気力に満ちており、人々に対し「陽気」を与えるも のでなければならないのです。

ここに「陽気」ということばが出てきました。 実は、これは自然に人間に備わるも のではなく、かなり人為的に、「自分に動機づけ」しないと、なかなか得られるもの ではないことに、多くの人は気づいていないのです。

それはつまり、努力の結果得られる一種の雰囲気ともいうべきもので、実にこの陽 気さこそ、すべての成功のためには欠かすことのできない生命力の源泉なのです。 歴史上において、終わりをまっとうした成功者のほとんどに共通するものは、この 「陽気さ」にあります。

すのまた

秀吉などは敵の襲撃を受けながら、墨股城を短期間で完成させたことは有名な話で すが、敵の重囲の中にあっても「人の気が沈めば、戦さはしまいだ」と絶えず笑い声 を立てて守備隊と作業隊を励ましたといわれるほど、天性の陽気を身につけていまし

265-

本田宗一郎もしょげている顔を見せるのは、将棋やゴルフで負けたときぐらいで、 少なくとも会社でしょげている顔など見せたことがないほど、常に陽気さを失わない 人だったそうです。

おもしろいエピソードを一つあげると、本田宗一郎と高松宮様が一緒にゴルフをし たとき、本田がグリーン上でパットをする段になって、なぜかカップに近づいたそう です。

本田はしゃがんでカップの縁を撫で始め、「おかあちゃん、もう浮気はしないから 入れさせて」とお得意のジョークをとばしたそうです。

これには高松宮様も思わず失笑をおもらしになった。本田は「お兄様も、浮気なん て言葉がおわかりになるの。やっぱりわかるんだよねぇ」と魅力的な顔で笑ったとい う話があります。

いずれにせよ、私たちの周囲を見まわしても、物質的な意味において成功した人々 のほとんどは、この陽気さが身についていることに気がつきます。

しかしこの陽気さも、自らを自らがコントロールし、自分にそれを動機づけること

第八章 陽気さこそ成功の源泉

<陽気さを身につける法〉

①笑顔

②挨拶

③話しかけ

によって、初めて得られてくるものであることに、私たちは深い

注意を払わなくてはなりません。

陽気さを身につける法

でしょうか?

①笑顔

では、この陽気さを自分の身につけるには、どうしたらよいの

その秘訣は、そんなに難しいことではありません。抽象的にい えば「積極的になれ」ということですが、これではどうやって積 極的を表現していいかわからないむきもありましょう。 これを具 体的にいえば、次の三つの行動を起こすことによって得られるも のなのです。

②あいさつ

267

③話しかけ

名画モナリザの微笑については、ほとんどの人が知っているでしょう。

あの女性のあるかなきかの微笑を「アルカイック・スマイル」というのだそうです けれども、あの微かな謎めいたほほえみこそ、人蕩しの心髄だと言っても良いのでは ないでしょうか。

したた

また秀吉の滴るような笑顔と可愛気は、竹中半兵衛、黒田官兵衛などの優れた人材

とろ

を味方につけ、敵の大将さえも蕩かすほどの力をもっていました。

いずれにしても、笑いの表情は相手の心を安心させる第一歩です。 人と会談するの に、互いの友情を確かめあうには笑顔が大切なことは言うまでもありません。

無声映画時代に、ダグラス・フェアバンクスという活劇のスターがおりましたが、 この人のことばに、

「朝十時まで、笑顔を自分の顔にとどめておければ、それは一日中継続できる」と いう名言があります。

268-

意気さこそ成功の源泉

まず、鏡を見て、微笑を浮かべる練習をしてみてください。 その次に、その微笑を

人前に出たら無理やりにでも、自分の顔に浮かべてみるのです。

初めはぎこちなく、正直いってかなりしんどいことでしょう。しかし、これを習慣 としていると、やがて平気になってきて、それが身についてきて、人相学でいうとこ ろの「表情相」というものになってくるのです。

次は、だれにでも、こちらから気軽にあいさつの言葉をかけるのです。相手がブスッ

けんだか

としていようが、怖そうな重役タイプであろうが、見高くすました美女であろうが、 「こんにちは」

「よいお天気ですね」

といったように、こっちの方から軽い調子であいさつするのです。

第三は「話しかけ」です。

だれしも、初めての人とは話のきっかけを作ろうとして、何となく気づまりを覚え

るものですが、こんな時、べつに返事しなくてもよいような言葉を用意しておいて、 気軽に話しかけるのです。

この時、大切なことは、話題は肯定的な内容にすることで、気分が快く、人生を明

るくするようなことを、つとめて選ぶことです。

「春ですねえ。もう梅が三分咲きですね」

「今年の夏は暑いから、海水浴はもうかるでしょうね」

「日中は暑いですが、さすがに朝夕は涼しいですな」

「昨日、富士山に初雪が降ったそうですよ」

などと、要するにあたりさわりのない話題で、会話の糸口がほぐれるように、こち らから話しかけるのです。

しかし、ここで厳にいましめなければならぬことは、「調子にのって話し過ぎない こと」です。

しばしばある人々は、会話がうまく流れ始めると、自分の方ばかりがしゃべり過ぎ てしまうものですが、これでは相手に対し、

270

第八章 陽気さこそ成功の源泉

愛の言葉

「聴いてくれることを求めている」ことになってしまうことに気づいてほしいので to°

すなわち「求めれば、魅力は滅してしまう」原理がここにも働いているのであります。 会話がうまく流れ始めたら、相手の話に、真剣な興味をもって聞き入るということ も非常に大切なことになってきます。

これはなぜならば、相手の話に聞き入るという行為によって、相手の意見を尊重し、 ひいては、相手の自己重要感を高めることになるからです。

「どこかへ出かけたくない?」男性が彼女にこう声をかけました。

「べつに」 そっけなく彼女は答えました。

これでは、誘いかけたほうとしては、それ以上なんとも言いようがなくて困ってし まいます。

「べつに」というのは、どういう意味なんでしょうか。

-271

返事の仕方に、

「べつに関心も関係もないね」という冷淡な表現のように思えます。相手の感情を

無視した、拒絶の返事です。 こういう表現を、素っ気ないと言います。

「ああ」「はあ」 「へえー」 「ふーん」などというのがありますが、これも良くありま 「せん。「はい」は良いのですが、「はい、はい」という重ね言葉はよろしくない。とか く重ね言葉には誠意が感じられないものです。

応答の言葉は、つねにわれわれは使いますから、気をつけないといけません。応答 の言葉が悪くなったときに、無愛想だと言います。愛想という言葉をちょっと考えて ください。 愛の想いです。 無愛想になるのは、愛の思いに欠けているからなのです。

ふせ

布施も入っています。

ななせ

仏教では「布施に七施あり」と言いますが、その中には、もちろんおカネを与える

ざいせ

これは財産を与えるから 「財施」と言いますが、そのほかの六つは、おカネをやら

あいごせ

ないお布施です。そのうちの一つ、「愛語施」は、早く言えばお世辞です。

最初は歯の浮くようなお世辞からでもいいんです。見え透いたお世辞から練習を始

第八章 陽気さこそ成功の源泉

めましょう。

秀吉もほめ上手で、人をほめるにあたってはなりふりかまわずに大声でほめる。そ

の声の調子はとびきりの陽気さで、この陽気さが、戦場にいる部下たちの士気を元気 づけ、勇気づけたといわれています。

そして逆に見え透いたようなお世辞を言われても、この人は腹黒い人だとか、薄っ ぺらな人だとか思わないで、 愛語を与えてくれたのだ、と感謝しましょう。 ただ与え 方が下手なだけなのだと思って、うれしがるべきです。

さて話を前に戻して、この笑顔、②あいさつ、③話しかけ、この三つの行為を常 に、こちら側のサイドから起こすようにしていれば、自分の生命エネルギーを増大さ 「せる「陽気」というものを必ず身につけることができるのです。

ぜひ、これらの実践を、今すぐから始められるよう、心からお勧めするしだいです。

この三つの方法を行なうことによって、以前は全然、女性にもてなかったマザーコ ンプレックスの消極的な男性が、積極的かつ社交的な男に変貌し、ついに素晴らしい 女性を射止めたという例もあります。

-273

このように一見平凡と思われるようなこの三つの方法には、魔法のような力がある のです。

であるがごとく

要するに、この陽気さを身につける方法は、仏教でいうところの「身・口・ 」の 三業をコントロールすることで、具体的にいえば、

「であるがごとくふるまい」

「であるがごとく語り」

「であるがごとく思う」

ということにつきます。この場合の「であるがごとく」というのは、「良いこと」「利

益あること」「幸せなこと」 「成功すること」などの、すべてプラスであることを身を もって表現することです。

-274-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

方法です。

くう

もう一つの方法は、自意識の中にある「衝動」としての部分を「ゼロ化」していく

これは「空」あるいは「無」の哲学として、すでに述べたところです。 「空」は仏 教的立場から、「無」は老荘などの中国古典の思想的立場から述べられました。

この「空・無」の問題を、人間の「本能と衝動」をもとにした現代心理学的な立場 から解明してみたいと思うのです。

思うに、「空・無」すなわち「心内をゼロ化する」という自意識操作行為は、簡単 にいえば「思考状態の内から情動的部分を取り去る」ということではないでしょうか。

ほっくきょん

例えば、最古の仏教経典といわれる法句経の中には、

「愛するものに会ってはいけない。 また、憎むものに会ってもいけない」

という教えがあります。 これなどは、一般人にとっては、なかなか理解しがたいと ころでありましょう。

私なども、よく質問を受けるのも、この文章のところです。

「憎んではいけない、ということはわかります。でもなぜ、人を愛してはいけない

のですか。 キリスト経では、人を愛せよというではありませんか。 また、愛とは、ふ つうは良いこととされております」

まあ、ざっと、こういったような質問を浴びせられるわけです。

これについては、仏教思想は、次のように説明します。

「あらゆることの発生は、相対する反対物の存在があって、はじめて可能になる。 例えば、闇がなければ、光の存在はありえないように。 また、病いがなければ健康が ないように。また、死がなければ生もありえないように。

ゆえに、愛の情のあるところ、影がかたちにそうがごとく、必ずそこには憎しみの 情が生ぜざるをえない」と。

そこで、ここで求められているのは「空無」すなわち「心のゼロ化」でありますか ら、心内の波立ちを静めるためには、「善の思い」も「悪の思い」もともに空ぜざる をえないということになるのです。

老子はこの点について、

276

第八章 陽気さこそ成功の源泉

「大道に合すれば、哀楽の情の入るところなし」

という言葉を述べております。

この「哀楽の情」というのが、現代的にいうならば、心の内に自然的に発生してく る「衝動」ということになりましょう。

「衝動」とは、内部から人間感情がつき動かされ、肉体的行為にまで波及するある 力です。簡単にいえば、悲しめば涙が出るし、楽しければ笑うというように。

そして、この涙や笑いは、あたかも湖の湖面に生じたさざ波のように、静寂の状態 にあるものではありません。湖面が絶対的な沈黙のうちに静まり返っているとき、心 はすなわち「ゼロ」の状態にあるのです。

禅の世界では、 よく「無念無想」ということをいいますが、これは何も考えないと いうことではありません。

また、人間の頭脳は活動している限り、無思考という意識状態があるなどというこ

とは考えられません。 この無念無想とは、要するに「情動」の動きがない、という意 味に解すれば、わかりやすくなります。

この点については、仏教や中国古典などの東洋思想だけではなく、西洋にも同じよ

うなことをいった人物がおります。

気づかざる求

例えば、イギリスの警句家として知られるチェスターフィールド卿は、

「衝動は人に快と苦を与える」といっております。

結論として私がここでいいたいことは、人は「心の平和」を得たとき、はじめてそ こに陽気の発動を迎えるに至る、ということなのです。

そして、この「心の平和」とは 「人間の衝動的感情の沈黙した状態」をいうのだ、 ということなのです。

本書で説く、魅力を左右する「与」と「求」についての原理そのものは、はなはだ 単純なものです。

しかしいざ、この原理を自分の生活に取り入れようとすると、これが至難の技を必 要とするのであります。

-278

第八章 陽気さこそ成功の源泉

これはなぜかといいますと、「求」というものの正体がまことに複雑怪奇であって、

一般的に、これを行なっている人は、自分のその「求」に気づきにくい、という点が あるからです。

S社長は、誠実で親切な人柄であるのに、しばしば彼を敬遠する人々が多いのです が、その原因は次のような点にあります。

それは、S社長は「自分のことについてばかり話したがる」ということです。

そしてその話の内容たるや、自分の会社のこと、取引先とのトラブル、ゴルフのこ と、要するに自分についてのことばかりです。

それらの話題を息つくひまもなく二十分もしゃべりまくり、さて、今度、相手がロ をきき始めると、その間に、すかさずタバコを口にくわえ、火を点ずると、フウと横 を向いて煙を吹き出してから、いかにも興味なさそうに、ぼんやりとした目つきになっ てしまいます。

これは、自分がしゃべることに精力を使い過ぎたため疲れてしまい、相手の話す間

こんたん

だけ、ひと休みとってやろうという魂胆にさえ思えるほどです。

では、これがなぜ「求」 となるかといえばそれは、S社長は相手に、

「聴いてもらうことを求めている」からで、 そして、 相手の「求め」には応じてい

ないからです。つまり、相手の話すチャンスは少なくし、しかもそれに対し、良い聴 き役たちんと相つとめてはいないのです。

前にも述べたとおり、話すというのは「自己表現」の機会であり、そして、その行 為を通じて私たちは自己重要感の充足をはかろうとするのです。

しかしこれを常に、そして直接的に、他人に対し求め続けると、相手の群居衝動を スポイルすることになります。

こうしてS社長は孤立し、親切で良い人柄なのに、意外に彼から離れてしまう人が 多いということになってしまうのです。

こういうタイプの人は、自分と他人との会話をテープにとっておき、あとでもう一 度聞き返してみるとよいと思います。

そして、まずやることは、話す時間の長さについて、自分と他人とのトータルを比 べてみるのです。もし、自分の話が圧倒的に長く、相手があいづちばかり、話のあい

-280-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

間にうっているようだと、これは危険信号であります。

しかし、もしこれを、例えば前記のS社長がやったとしたら、もう会話中で「話し 「過ぎ」の「求」をやることがないでしょう。なぜならば、もうその時点において「気 づき」があるからです。そして、その「求」 を行なわないよう注意を払うからです。 でも、それはそれで良いと思います。いずれにしろそれは自己コントロールであり、 問題は、直接的な「求」の行為を少なくするところにあるのですから、いずれにせよ、 その目的は達せられたことになります。

かいとう はちすか

はちすか

この

そういえば、尾張海東郡蜂須賀村の蜂須賀小六の屋敷で一時小者奉公をしていた、 十五歳の秀吉の「武家奉公をしたい」という願いを小六は本気で聞いてあげました。 この蜂須賀小六の親切な人徳が秀吉を感激させ、のち秀吉に招かれてその配下のもっ とも有力な一人になり、ついには阿波蜂須賀家二十五万余石をおこするとになったと いわれています。

それほど傾聴というものは、相手の自己重要感を高めるものなのです。

ところで、誤解のないよう繰り返し申し上げますが、私は、自己表現欲そのものを

捨てろ、とは決していっているのではないのです。

それどころか、自己を表現し、自己重要感を高めることは、人間が生きるという所 業を持続するには、最も大切なことであるのです。

ただ、その方法がへたくそだったら大変な損害を生じますよ、といっているのです。 それで、その欲望 (それは性欲や群居衝動も伴っている) を表現する際には、むく つけき、また粗野な方法によってではなく、十分に配慮されたもとで行なわれねばな らなくなるのです。

これをあえてことばで言い表わせば、

がん

あらわ

あたた

「欲望は求をもって外に露すことなく、願をもって内に温むべし」ということにな りましょうか?

結局のところは、求というも願というも、自分の本能的衝動の充足をはかる点にお いては変わりありません。

がん

がん

しかし、願の方法には、無理やりという感じがないのです。願をかけ、その願いを 常にイメージとして抱き続けておりますと、前述したように、人間の心下意識アラヤ

282-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

が、それを受け入れ、やがてその望みをかなえてくれるのであります。

もったい

勿体とは?

もったい

もったい

人に気をもたせたり、勿体ぶったりする人がいます。

何かやってあげましょう、と申し出て、相手が「では、お願いしましょうか?」と

いうと途端に何かの理由をつけて、しぶる人がいます。

「勿体ぶる」、これを辞書で引くと「重々しくふるまう、ものものしく構えて気取る」 と書いてありました。

もったい

もったい

もったい

では、この「勿体」とは何なのでしょうか? 勿体はこの他に「勿体ない」とか

もったい

もったい

「勿体をつける」とかいいますが、この勿体の正体をご存知でしょうか?

もちろん

「勿」はモチ、またはブツと発音し、本来は否定的助詞に使われ「勿論」はモチロンで、

もったい

「論ずるまでもなく」の意味ですが、この体については、どうもいろいろな辞書を 見ても、その出典がのっておりません。

しかし、その意味は「仏体」つまり「仏像」のことを現わしているようです。これ

もったい

は察するところ、「仏、ブツ」が「勿、ブツ」の方にあて字として用いられたものが 俗化したのではないかとも思われます。

余談に流れましたが、要するに仏像の威儀を真似て、自己を重々しく見せようとす

るのが「勿体ぶる」 ですから、これは当然、自己重要感を高めようとしていることに なります。

すなわち、これも「求」の態度であり、他人の自己重要感や群居衝動を損なう大き な原因となるのであります。

いずれにせよ、前記のS社長の場合の「自分のことばかり話し過ぎる」のも、また

もったい

この例のように勿体ぶるのも要するに、自分の内に存在する劣等感、あるいはその劣

等感が生ずるのではないかという恐怖心に悩まされている状態である、ということが できるのです。

そして、この悩みあるかぎり、その人から性的魅力をはじめとする数々の人間的魅 力は確実に失われてしまうのであります。

284-

第八章 陽気さこそ成功の源泉

坂道を登るに

都合よ

しき下

坂道を

~ !!

都合よろしく

ない下駄

こちらの都合、あちらの都合

昔、実用新案の申請の中に、次のような珍

妙なものがあったそうです。

下駄の前歯の方が短くて、後の方が長く なっているのです。 そして、この申請書に記

されたこの品物の名前がおもしろい。

「坂道を登るに都合よろしき下駄」

というのです。

なるほど、この下駄だったら、坂道を登る

には都合よろしいでしょう。

しかし、坂道を降りる時にはどうなるので しょうか? 降り道で、前歯が短く、後歯が 長い下駄だったら、これははなはだ都合よろ しくない下駄になってしまうことでしょう。

というのは、

ではここで、坂道を降りるに都合よろしく、前歯と後歯の長さを逆にしたとすれば、

これまた道が登りになった時は難渋しなければなりません。

やはり下駄の歯は平らかで、登り降りには、自分の足の力をよろしくあんばいして、 坂道の都合へ、こちらの配慮を合わせるしか方法はないようです。

しかし、私たちの日常を見わたすと、案外に、この笑い話をバカにはできない、同 じような行為を繰り返している人が多いのです。

「人の都合のことは考えず、自分の都合に他人を合わせよう」と常に望んでいる人 がかなり多いということです。

これは本書でいうところの「求」のあり方の最も強烈なるものです。すなわち、こ れらの人々は、気づかずして、人に対して常に「求」を行なっているのであります。 例えば、講座や研修会などで、定められた時間よりはるかに早く到着してしまう人 は、その時間の三十分以上も常に遅刻する人と同じように、相手の都合に自分をうま く適合し得ないでいる人なのです。

第八章 陽気さこそ成功の源泉

ところが、

早過ぎるのも、遅過ぎるのも、前記の話でいえば、下駄の前歯と後歯が平らかでは ないのです。

また例えば、ある人に自分の都合で急に会いたくなったとします。この時、まず相 手の都合、スケジュールなどについて尋ねて、そのうえで、自分の都合を相手に合わ そうと計るならよいのです。

「今日あいておりませんか?」とか、

「一刻も早くお会いしたいのです。 なんとかしてくださいませんか?」などと、自 分の欲することばかり求めて、相手の都合をまげて、自分の方へ合わそうとする人が おります。

こういう人は、相手の自己重要感をまず押し下げていることに、少しも気づいてお りません。

相手の都合について考慮しないということは、相手を尊重していないことであり、 また敬意も持っていないという証明になってしまいます。

性的魅力の根元

「いや、それは私の本意ではない」などと言ってもだめなのです。 自分の都合ばか

りを考えて、相手の都合について配慮しなければ、自分を相手より優位の立場におい ているという表現になってしまうからです。

こうして、この人は他人の自己重要感を低下させ、同時に相手の群居衝動も傷つけ てしまいます。そして周囲の人々はこの人をしだいに敬遠するようになるのです。 これが、「魅力を失う」という行程の正体なのであります。

ではこの章のまとめとして、結局「性的魅力」の根元は、どこにあるのか、という ことについて言及してみたいと思います。

性的魅力とは、ひと言にしていえば、性エネルギーの発するバイブレーション(振 動波)の波及力であり、その性エネルギーとはまた生命エネルギーそのものである、 ということになります。

ゆえに、その根元は「陽気」にこそあり、その陽気とはことばを代えていえば、

第八章 陽気さこそ成功の源泉

「生気」です。そして、この生気が内から外に満ちあふれた時、性的魅力を発揮すべ き条件は整ったのだ、ということができましょう。

しかし、ここで私が示唆したいことは、「人間の持つ魅力というものは、二つに分 けて考えてみるべきではないか」という考え方なのです。

これはつまりこういうことです。

「ただ黙って、見られてだけいる場合のその人の魅力」と「何かしゃべっている場 合のその人の魅力」の二つの場合がある、と思うのです。

換言すれば、そこに会話の存在しない場合と会話の存在する場合の二つがある、と いうことです。

世の多くの人は、魅力について、それをあまりに視覚的にのみとらえているように 感じられます。

人間における魅力の実体とは、そういうものではありません。黙って遠くから眺め ていた時、美しいと思っていた女性も、近くで口をきいた途端がっかりすることが多 いように、 人間関係における魅力は、それは生きた人間、動いている人間、つまりは

ことばを用いている人間によって発現されている瞬間のものでなければならないと、 私は思うのです。

されるものなのです。

しょうき

ことばを用いるというのは、互いの間に感情の交流が生ずるということです。

そして、魅力はまさにこの「感情交流」による影響を圧倒的にこうむって後、発揮

生気に満ちあふれているということは、本書でいう「五つの本能的衝動」がよく充 足されているという意味であります。

そして、この自分の充足がよく行なわれていると、他人のそれらの充足についても 手を貸してあげることができる、すると他人はあなたに対して、そのお礼として、他 の充足について手を貸し返してくれるのです。

このようにして、生き生きとしたあなたは、他人に与え、そして与え返され、さら にあなたの充実度は増していくのであります。

そして、この「与え」と「与え返され」が行なわれる媒体とは、ことばによる「感 情交流」です。 すなわち、 人間関係における魅力とは、ことばによって交わされる感

第八章 陽気さこそ成功の源泉

情のパイプラインの上に発現されるのが、そのほとんどであるといっても決して言い 過ぎではないのであります。

性的魅力もその一つのケースであることに違いはありません。

私たちは、他人に対し、友愛を与えて群居衝動を充足させ、相手を尊重して自己重 要感を高めてやるなどの、他の四つの本能的衝動を満たしてやることに助力を「与え 「る」ならば、そこに性的魅力も発揮されるという「与え返され」の自己充足現象も起 こり得るのであります。

そして、この「与え」と「与え返され」はもっぱら、ことばを用いて行なわれるこ とは、決して忘れてはならないことなのです。

ではここで、デール・カーネギーの次のことばを載せておきましょう。

「お世辞が上手に言えるようになるまでは、決して結婚してはならない。独身の間は、

女性をほめようとほめまいと自由だが、いったん結婚したとなると、相手をほめるこ とが必須条件となる。これは、自己の安全のためにも不可欠である。率直なものの言

-291-

い方は禁物だ。結婚生活は、外交の場である」 (デール・カーネギー著『人を動かす』 創元社刊)

-292-

ひとたら

【人蕩しの要諦五】

第

ゆげざんまい

第九章 遊戯三昧の心境(好奇心)



第九章 遊戯三昧の心境

一、好奇心を失うな

好奇心が強いとは

五番目の本能的衝動 「好奇心」について、この章の冒頭に、まず次の警句を引用し たいと思います。

人生は精一杯生きるようにできている。だから好奇心をいつでも生き生きとさせて おかなければならない。どんな理由があるにせよ、けっして人生に背を向けてはなら ない。 エリノア・ルーズベルト(アメリカ大統領夫人)

第一の本能「自己生存本能」においては、外部より、食物を自分の内部へ取り入れ ることによって、その充足が計られます。

これと同じように、第五の本能 「好奇心」では、外部より、情報が自分の内部へ取 り入れられるのです。

こうこつ

そして、この食物も情報も、生命活動を維持するためには必要不可欠のものなので す。

例えば、年老いて、消化機能が衰えてくると、同時に、この好奇心が薄れてきて、 外部からの刺激に段々反応しなくなります。 そして、 それが亢進すると、いわゆる

「恍惚の人」となるのです。

ですから、好奇心の強さは、生命力の強さを示し、それはまた若さの象徴でもあり ます。 幼児を見ればそれがよくわかります。

彼等は何にでも興味を持ち、疑問を発し、大人たちに質問します。 この時、幼児は その肌のつやとともに、その表情はいかに生き生きと輝いているかについて思い出し てください。

好奇心の強い人は、自然に知識も豊かになり、また特異な事柄に興味を示す人は特 に珍しい、あまり人の知らないことを知っているものです。

そしてその珍しい話題は、他の人を魅了することが多いものです。すなわち、他人 好奇心を充足させることができる人ですから、それは「与」の人であり、当然、魅

第九章 遊戯三昧の心境

力ある人物ということになります。

ただし、他人がその情報を求めていない時に、なおそれを察することができず、しゃ べりまくるならば、それは自己重要感の章でも述べたように、逆効果となって、人に 嫌われてしまいかねないことに注意しなければなりませんが......。

また知識はあるが、自己重要感が自らの内で十分に充足し得ていない人は、とかく、 その知識を他人にひけらかしがちになり、これまた、自分の魅力を喪失する一因とも なりかねません。

ですから、他人に情報を与えるには、その人がそれを欲している状態に応じて与え るという配慮がなされなければならないのです。

すなわち、相手が「好奇心」を起こしている場合において、それを「与える」のが 最善であり、これによって、あなたの魅力は倍増するのです。

この反対に、あなたが相手の話に好奇心を抱き、そこから得る新しい情報に耳を傾 けるならば、これまた、相手に対して、 あなたの魅力は倍増するでありましょう。 それは、あなたが相手の話に関心を示したことによって、その人の自己重要感を高

297-

めてあげたことになるからなのです。

話し手は、聞き手を得られたことによって「ああ自分の話、自分の知識には、何か 価値があるんだなあ」と感ずることによって大きな喜びを覚え、 そして、その喜びを 与えてくれたあなたに対して、好意的になるのです。

これは我慢をして、相手の話を聞くのではありません。自分の好奇心をふるい起こ して、相手の話に誠実な関心を寄せるのです。

ここで記憶してほしいのは次のことばです。

「もし、あなたが相手に対し関心を抱かなければ、相手もあなたに対し関心を抱く ことはないでしょう」

秘密は好奇心に相対する

繰り返しますが、好奇心が強いということは若さの証明でもあります。 年をとって も、好奇心をもって、何にでも興味を示し、年甲斐もなくなどと笑われることを気に せず、次々に何にでも挑戦する人は生き生きとして、老け込みません。年齢よりもずっ

第九章 遊戯三昧の心境

若く見える人はこういう人です。

これに反して、好奇心の薄れてしまった人は、一気に老化が進みます。 何かに興味 持てなくなった人は、感動も求めません。それで表情はにぶく、動きの少ないもの になっていきます。

こういうタイプの人は、心の老化が肉体にまで波及したのです。そしてまた、こう いう人は免疫力まで衰えてくるため、ガンなどにもかかりやすくなるので、このこと については、よくよく考えてみなければなりません。

要するに好奇心の衰えとは、意識がマイナスへ傾いたことであり、それは即、生命 力の衰えでもあるのです。

そして、逆に好奇心の強さは、生命エネルギーの量の多さを示すバロメーターとも いえましょう。

ところで、この好奇心の求めるものは情報なのですが、 その情報がまだ相手方にあ

るうちは、こちらの好奇心にとっては、まだ謎であり、またそれは相手方の「秘密」、 魅せられたる状態です。

つまり、好奇心と秘密は相対した敵対関係にあるものといえるのです。

好奇心は秘密に「なぜ?」あるいは「なに?」と尋ねます。 そして、秘密はその扉 を開け「こうなのだ」と答えます。 すると、好奇心はその時満足し、 そして次の点が 非常に重要なのですが、この時に、好奇心という意欲そのものが解消してしまうので す。

もう少しわかりやすくいいますと、好奇心はその秘密が明かされた瞬間、それに対 する興味を失ってしまうのです。つまり、手品はタネがわからないうちは、まるで魔 術のようですが、そのタネが明かされると、にわかにそれが色あせてしまうのと同じ ことです。

「興味が薄れる」あるいは「色あせてしまう」とは、まさに「魅力がなくなる」と いうことと同義ではありませんか。

銀座の松屋デパートの広告に次のような言葉が出ていたのを読み、私はなるほどと 感心したことがあります。

「知らないものには引力がある。未知のものには、人を動かす力があります」

- 300

第九章 遊戯三昧の心境

これはまさに至言です。 未知のものに魅かれた時、その正体がわかるまでのサスペ

ンスは、私たちをわくわくさせるものです。

そこで、ずばりと申しあげましょう。

「秘密のある人には、魅力があります」

何か奥底の知れない人には、人の興味を引く雰囲気があるものです。

これに反して、あけすけな人は、好人物であるかもしれませんが、あまり魅力的と はいえません。

ちゃ

好奇心が秘密によって増大するように、性欲もそうです。男の気持ちを捕らえて離 さないのは、女の秘められた妖しい部分であり、またその雰囲気なのです。

秘することを知らない女は、男性に体を与えると、じきに飽きられてしまいます。 だから性の秘密も常に薄いベールで包んでおかないと、妖しい魅力が失せてしまうの です。

昔はやった流行歌に 『知りすぎたのね』という歌がありました。 これは、自分のす

おろ

べてを男に与え、その男に飽きられてしまった愚かな女の嘆きを歌ったものでした。

- 301

これなどは、男女の機徴の真髄を突いているものだと思います。

ここらへんの消息は、ふつうの人も案外とよく知っているもので、日常会話の中で

も、「どちらへおいでですか?」などと問われると、

「ええ、ちょっとそこまで」

などと答えたりします。これは行く先を隠していることですが、問うた方も、

「ああ、そうですか」

などと、わかったような応じ方をするものです。 これは厳密にいえば、相手の秘密 を尊重しているともいえましょう。

しかし、これが別に隠す必要のないこと、例えば、スーパー・マーケットへ買い物 に行くことでも隠したり、あるいは隣の主婦と立ち話をしているところを見かけた人 が、「今のはどなた?」と尋ねたのに対して、

「ええ、ちょっとした知り合いです」

と答えたりすると、これは少々いき過ぎです。

例えば、その隣家の主婦が派手好きな美人だった場合、男性が前記のような質問を

-302-

第九章 遊戯三昧の心境

受け、「ちょっとした知り合いです」と答えたならば、ここには秘密にした作為があ

ります。それは聞き手に何かの期待を抱かせるかもしれないという無意識の計算があ るように思えます。

しかし、これは本当の意味での「秘する」という行為ではありません。それは「秘 密があるふりをしている」 に過ぎません。それだけにそれがばれて、ただ単に、買い 物だったり、隣家の主婦だったりすることがわかって、「なあんだ」と拍子抜けした 相手は、その「ふりをした人」を少々軽蔑するでしょう。そして、秘密があるふりを した人は、その時一つ魅力を失うのです。

「与えぬ」とは与えること

さあそこで、この「秘する」という言葉の意味について考察せねばなりません。

秘していることの多さは、相手のその人に対する魅力の強さと正比例するといって も過言ではありません。すなわち、知られていない部分が多くなれば、あなたに対す 相手の好奇心も増大し、そしてそれは魅力の増大でもあるのです。

ひょうし

ひとたち じゅつ

ところで、ここにおいて、この人蕩し術のテクニックについての説明が大きな矛盾

を露呈していることに注目してください。

繰り返し申しあげますが、私は「魅は与によって生じ、 求によって滅す」と説いて きました。それが、今ここでまさに正反対のことをいっているではありませんか。 つまり私は、好奇心に対しては「与えるな」といっているのであります。好奇心が 求めるものは情報ですが、あえてその情報を与えるなというわけです。

これは性欲にたいしても同様です。たとえ性的交わりがあった後も、少しずつ何か を与えないでおくという配慮が必要なのです。

これは、一見何も与えないようでありますが、実は他のものを与えているのです。 それは何かといえば、好奇心に対しては好奇心そのものを与えているのです。また、 性欲には性欲そのものを与えているのです。

ところで、ここで思い出してください。私はこの章の冒頭で、好奇心の強さは、そ の人の若さ、生命力に比例すると述べました。であるとすると、相手の好奇心を増大 させるということは、その人に生命力を与えることになるではありませんか。

第九章 遊戯三昧の心境

①生存本能

②群居衝動

これは性欲の場合も当然そうです。 性欲の衰えは即生命エネルギーの衰えです。で

すから性欲を増大させてあげるとは、これまた生命力を与えることにもなるわけです。 すなわち、

③自己重要感

④性欲

⑥好奇心

には、相手の欲するものを与えることによって、自分に対する魅力を増大させたの ですが、本書の、

では、相手の欲するものを与えないことによって、逆に、性欲そのものを、 そして 好奇心そのものを与えるのであります。

それで、すなわちこの場合もやはり、「与える」という行為はなされているわけな

のです。つまり、「魅は与によって生じ、 求によって滅す」の原則はくずれていない

のであります。

秘するとは惜しむことである

ではここで、「秘する」とは、どのような方法で行なうのか、ということについて 述べてみたいと思います。

まず知っていただきたいことは、「秘する」とは完全黙秘ではない、ということです。 何もかもわからないでは、好奇心は生じません。

これは次のような譬えをもって説明すると理解しやすいでしょう。

今ここに一人の女性が立っていて、頭から足もとまですっぽりと布をかぶっている とします。これでは、この女性が美しいのか、みにくいのかもわからず、魅力的なの かどうかも感じられません。

といって、こんどは真っ裸で白日の下に立っていたとしても、やはりあまり魅力は ないのです。この裸を隠し、しかし、ある部分は露出させ、露出してない部分を相手 に想像させるところに魅力は発揮されるのです。

第九章 遊戯三昧の心境

男性の好奇心は、この見えない部分に向かって、発生します。 女性は身体のふくら んだ部分を布で覆いますが、そのふくらみを押さえようとせず、かえって誇示しよう とさえします。スカートは足の形を見せ、胸もとの白い肌は衣服の中の部分を想像さ せます。

結論としていうならば、好奇心に対しては「まず与え、そして惜しむ」のでありま す。しかし、この惜しむは、あまり作為がみえみえであっても駄目です。ごくさりげ なく、自然であらねばなりません。

この場合、その惜しまれた見えない部分に対して、好奇心および、性欲が抱く情熱 は「衝動」であります。 すなわち、それは見えない部分を自分の意識内に描いたイメー ジによって補うからで、とりもなおさずこれは幻想だからです。

この好奇心における衝動をかきたて、自分に対する幻想を描かせることこそ、人蕩 し術の極意なのであります。

ところで、人間とは「自己表現」をしたがる生物なのです。 それは自己重要感を充

足するための一手段であり、結局のところ、自己表現あるいは自己実現というものは、

-307-

幻想の追求でしかないのですが、 この衝動はなかなかに抜きがたいものです。

これは、自分の中身を外部にある程度さらけ出すという行為なのですが、この際に、

さきほどの女性の裸についてのたとえ話に該当してくるのです。

例えば、あらゆる芸術は幻想の追求です。 そして、その作品は、それを見る人に幻 想の衝動を起こさせるのです。

日本画などでも、水墨画が色彩を用いないということは「秘する」ことにあたりま すし、特に水墨画で重要視されるのは、描かない部分、つまり空白をいかに残すか、 というところにあるといわれています。

日本芸術の一大特長である「わび」 とか 「さび」といわれるものは、この「秘する」 という行為がもたらした独得の美意識といえましょう。それはまた、東洋思想の特長

くう

である「無」とか「空」の表現でもあります。

また西洋画でも、セザンヌは「画を描く上で一番大切なことは、どこで描き止める

かということ、つまり描きすぎないことだ」といっているそうですが、これもやはり 前記と通ずるところがあると思います。

第九章 遊戯三昧の心境

ごそほうえん

禅の世界も、まさにこの省略法の最もよく用いられた世界でしょう。何しろ、指一

本立てたきりで何も示さない禅師がいたくらいですから。

こうご

いまし

五祖法演という中国の禅師は「好語説き尽くすべからず」 という戒めを残しており

こんせつていねい

ます。これはどういうことかというと、「好語」とは、懇切丁寧な言語で、あまり親 切に説明してはいけない、という意味です。

こうご

あなど

では、それはなぜかというと「好語説き尽くせば、人これを易る」。つまり、あま 言葉をつくして理解しやすくすると、聞いた人はかえってそれを軽視してしまう、 だから適当なところで説明は切り上げなければいけない、といっているのであります。 これらをまとめて、ごくわかりやすくいいますと、 「諸事あっさりと表現せよ」と いうことに尽きるようであります。

これはまた、古語にあります如く、 「満つれば欠く」

というように、すべて十分までやらず、九分までで満足することが肝要であるといっ ていることと同じであります。

-309-

能という舞台芸術は、まさにこの「秘する」という意識によって終始する表現法だ

ぜあみ

といえましょう。有名な世阿弥の花伝書には、能の極意は「秘する」ところにあり、

と述べられております。

ぎょくじゅうとくか

これは、ごく最近(戦後)になって発見された書で、 十五世紀の能の全盛時代、 観阿弥の後継者である世阿弥の「伝書」と呼ばれるものです。 花伝書の一部には

ぎょく

「拾玉得花」という部分がありますが、これは「玉を拾いあげて、花の姿にかえる」 というほどの意味で、玉とは能の奥義の精髄を表わしております。

この他にも、「風姿花伝」「花鏡」「別紙口伝」などの題名が幾つかあり、これらを 総称して「花伝書」というわけです。

この花伝書について、かつてNHKラジオで放送された解説では、次のように述べ られております。

「秘すれば花なり」という、有名な世阿弥の言葉には、子供どうしの約束のような 嬉しさがないでしょうか。

310

第九章 遊戯三昧の心境

友だちの耳に「これは秘密よ」とささやくだけで、何でもない事柄が、とたんに特 別な輝きを帯びるのです。

「秘密」の二字は、私的な些事を公的なものに昇格させ、社会的契約の緊張を生む のです。

マル秘のハンコが押された書類が多い部署ほど、緊張した連帯感を生ずるという、 仲間内の喜び......。 かくて「秘すれば花」の効用は、子供から大人の社会にまで、広 く及んでいるのがわかります。

誤った「権威」を生む弊害も含めて、秘密は人間になくてはならぬ薬味として、今 後も生きる「価値付与」であり続けるに違いありません。

別紙口伝にく、

「花」とは要するに「魅力」のことでしょう。あるいは、人を魅きつける雰囲気と でもいうべきか。

「秘すれば花なり。秘せずば花なるべからず、となり。この分け目を知る事、肝要

311

そもそも

大用あるが故なり」

花なり。抑、一切の事、諸芸道に於いて、その家々に秘事と申すは、秘するによりて

つまり、芸ごとを見る楽しさは、サルが玉ねぎを一枚一枚むいていく、そのプロセ スにあるということでしょう。

一枚むけるごとに、何が出てくるのかと、わくわくしながら、それを見つめる喜び、 そのサスペンス、一つずつ秘密があらわになっていく、これが観客の心を魅きつけて 止まない秘訣である、というのでしょう。

実際のところ、玉ねぎのシンには何もないかもしれないのです。 しかし、それは問 題ではありません。

文字通り、それは「幻想」であり、実体のないものかもしれません。しかし、それ は実体がないほどに、はかなく、もろく、こわれやすいガラス器のように、透き通っ て、美しく輝いてあるもの、すなわち、それが秘密の実体なのかもしれません。

-312-

第九章 遊戯三昧の心境

秘密の種類について

では、秘することの種類にはどんなものがあるでしょうか。

一般的にいって、秘密というものには、あまり良くない印象があります。これは、 その内容性が恥ずべきものとするものが多いからです。

過去の失敗、あるいは犯罪、あるいはセックスにまつわる異常な性癖などを隠した がるのは、その人の自己重要感に関係があります。あるいは、それが知られると、自 分の生活や仕事にまで差し障りが生じる場合もありましょう。 例えば、裁判官の息子 が盗みをしたような場合、社会的な制裁があります。

政治はわいろの必要性を公然の秘密としております。 しかし、彼らは建て前として、 清潔であるようふるまわねばならないのも事実です。

人間は本音と建て前を使い分けて生活しなければなりません。本音は建て前の背後 に隠されております。しばしば、人はそれを偽善的であると呼びますが、しかし、人 間の社会は確かに、お互いの建て前を尊重しあってこそ、円滑に運営されている部分 があるのも事実です。

これは別の言葉でいえば、お互いの秘密を尊重するということでしょう。

ただ、これにも限度があります。 前記のわいろのごときは、それが過ぎれば、人々

の指弾を受け、身を滅ぼすもととなることは、いつの世でも繰り返されていることで す。

しかし、恥ずかしいことというのは、要するに意識上の問題だと考えることもでき ます。同じような過去をもっていても、それを恥ずかしいと思う気持ちには個人差が あります。ある人はそれをひた隠しにするし、他の人は案外平気かもしれません。 いずれにしても、恥ずかしいと思うことは幻想であり、恥じるということも衝動で す。そして、その秘密を隠しておこうとすると、しばしば苦しさを覚えるものです。 これは心の中の空間が狭くきゅうくつであり、そこへ幾つかの秘密が詰め込まれると 苦しくて仕様がない、といったような状態になったものです。

この「心の空間」とは人間の度量の広さを意味するものですが、これについては、 もう少し後で、説明することにしましょう。

秘密というものは、何も恥じるべきものばかりではありません。

314

第九章 遊戯三昧の心境

まず、その人の「背景」というものがあります。 これは、地位、身分、学歴あるい は家系などを意味します。例えば、世の中で偉い人という時は、ほとんどの場合、地 位身分の高い人を指しているものです。

このような背景について、自ら人に語りたがるというのは、その人の自己重要感の 飢えの状態がそうとう強いことを意味しております。 彼は自己劣等感の苦しみ故に、 それを秘してはおけないのです。

この逆に、それを話さなかった人のある身分が、他の理由で知られた時、人々に奥 床しい印象を与えるものです。

次には「能力」というものが考えられます。これは「能あるタカは爪を隠す」 とい うことわざでよく知られていることです。

能力、才能、特別な技術に秀でている人で、しかも自己重要感がよく充足されてい る人は、それを他人に喋って自己重要感を高めようという必要性を覚えません。 です から、自然にそれを秘することになります。

これに反して、心に劣等感のある人は、すぐに自分の才能について吹聴したがるも

315

ので、前に述べたとおり、昔から世人はこれを、「自慢高慢バカの内」などといって おります。

「恐怖」というものがあります。

アキレスにとって、足首の腱が弱いことは秘密でしたが、このように実質的なもの でなくて、多分に幻想的な恐怖を人はもっているものです。

経済的な恐れ、対人関係の恐れ、病気への恐怖、未知への漠然とした不安、これら はすべて幻想的なるものです。

ある心理学者によれば、人間本来の、つまり本能的な恐れは、落下の恐怖と大きな 音に対する恐怖の二つだけで、あとのすべてのそれは、自分自身の意識が作り上げた もの、すなわち幻想であるといっております。

キリストもこの点について、

「なんじら、明日を思いわずらうことなかれ。明日は明日自身が考えるであろう」 と述べています。

このように、未知なることは知るすべはない、と割り切っている人は、大きなゆと

-316-

第九章 遊戯三昧の心境

りを感じさせます。

この反対に、未来を恐れ、予言者や占いなどに盲信的にすがっている人は、心の中 の器が狭く、恐怖という秘密を解消し得ないでいるのです。

「善行」は、すでに述べたように、ひそかに自己重要感を高めようとする行為です。 善行を積み、それを秘することは大変重要です。 なぜなら、それを他人に語れば、そ れは自慢となってしまい、自分で自分を尊敬することができなくなってしまうからで す。

これについては、 シェークスピアの研究家として有名なチャールズ・ラムが次のよ うなおもしろい言葉を残しております。

「私の最大の楽しみは、いつか偶然のように誰かに発見されるように、ひそかに善 行をしておき、それが発覚した時に味わう自己満足である」

何とも人間味のある言葉ではありませんか。

これは、秘するという言葉からは逆のように思えるかもしれませんが、このラムの

ように、自分の弱点を大胆にさらけ出し、しかも平気でいるものは、その人の度量の

-317-

はがくれ

広さを意味しているものです。

何となれば、器が広く、幾種類もの秘密がぎっしりとそこに詰まっているので、大

胆に使っていっても、少しも目減りしないからなのです。

『葉隠」という昔の武士の心得を説いた書には、「恋というものは、ひそかにその女 性を想いつづけることをもって最上とする」という意味の言葉があります。

また、愛情とか、感謝の言葉などは、「いうては、かえって味なきもの」などといっ て、昔の人は心にその思いを秘め、以心伝心をもって、心がかよいあうということを、 とても大切にしていたようです。

これらのことは、昔の人が、お互いの心の内にあるものを、そっとしておきたい、 また互いに知った愛情などの秘密を共有していたい、という気持ちを抱いていたこと を表わしているものです。

第九章 遊戯三昧の心境

秘密空間が持つ意味

さまざまな秘密の雑居している心の中の空間は、その大きさは個人差があって、大 いに異なります。

心がいつもリラックスしていて、しかも陽気な人の秘密空間は広いものです。そし て、その中には数多くの秘密が入っているのですが、何しろ中が広いので、きゅうく つさが感じられないのです。

これに反して、心がいつも緊張している人は、心のその空間が狭いので、秘密がぶ つかりあって苦しくなり、ついそれを外にもらさずにはいられなくなるのです。

例えば、罪障感に責め立てられて、自分の犯した(と当人が思っている) 秘密も、 当人の抱いている道徳観によって、心の自由性がしめつけられ、緊張しているからで す。

道徳観や宗教的戒律、 また国家的使命感などは、心のその空間を狭くし、きゅうく

つさを助長し、緊張を増大させます。このために、これらの人々は、すぐ興奮しやす く、また怒りっぽかったりするものです。 また、心の中に罪障感を生じやすく、大し

-319-

たことでもないのに、黙っていることができなくなります。

例えば、キリスト教における告白の制度など、まさにその好例です。 彼らはその信 ずる教義の故に心の中が狭くなっていて、罪だと彼らが信じているその秘密を秘して いることに耐えられなくなってしまうのです。

そこで牧師に向かって告白をし、束の間の解放感を得ることになります。しかし、 心の中の狭さは、じきに他の秘密で一杯になり、その苦しさ故に、また告白をすると いう堂々めぐりになります。

実際のところ、彼らの考える罪の意識とは、結局は幻想です。その幻想とは、自ら の衝動が描き出したものです。罪も罰も、そして許しも幻想なのです。

否、最大の幻想とは「神」そのものであるといってもよいでしょう。 人間の描き出 した最大の幻想は「神」であり、それは衝動によって、意識の上に作り出されたイメー ジです。

では、その衝動とは何か。 群居衝動がその始めであり、それは母の胎内への回帰願 望であり、甘えです。

-320-

P

第九章 遊戯三昧の心境

論語も経も

マルクスも

ヨガも座禅も

みな 松葉杖

元

それは個我を捨てて、普遍そのもの

の中に埋没したいという原初的な欲求 です。

そして、その欲求は、幻想的な恐怖 より生じたものです。 その恐怖とは、 「自分が個であることの不安さ」です。 我々人間は個我を樹立し、その自己を 表現せんと欲しつつも、強い孤独感に 悩み、故郷へ逃げ帰りたくも思ってい るのです。

一人立つことを強く望みながらも、 何かに寄りかかりたくなっています。 何かに寄りかかるとは、あるコロニー (群れ)に所属し、その一員となるこ

かくねんむしょう

とを意味します。 この何かとは、すなわち「幻想」そのものです。 ものとして存在す るものではなく、名称としてあるものです。

例えば、「家」がそうです。 この家とは家屋のことではありません。つまり、木や 石で造られたものではなく、家系あるいは家族という連帯幻想です。

また、「国」もそうです。 この国とは、土地のことではありません。日本という名 称がつけられた幻想的集団です。

あらゆる宗教は、寄りかかるべき松葉杖を人々に提供します。 そして、信者たちは、 この松葉杖なしには、満足に歩けなくなってしまうのです。

万人等しくその寄りかかるものを求めている時に、あらゆる種類の松葉杖を求める ことなく、ただ己れの内に湧き出ずる 「純粋性意識エネルギー」を用いて、悠々と生 きている人物の中の心の空間こそ、ガラーンとして巨大な空洞のように広く、いかな る種類の秘密が持ち込まれても、いささかもその中は混雑することがないのです。

だるま

ぶてい

しょうたいだいいちぎ

この故に、達磨大師は、武帝に、「いかなるか、これ聖諦第一義」と尋ねられた時、

「廓然無聖」と答えているのであります。(碧巌録)

へきがんろく

-322-

第九章 遊戯三昧の心境

と答えたのです。

これは意訳すれば、「最も尊い悟りとはどんなものだ?」と問われ、達磨は、

「ガラーンとした大ホールの中のようなもので、尊いものとか、尊くないものとか の幻想など存在しないところです」

よって、あらゆる幻想にまどわされることなく、またあらゆる秘密という幻想の空 間を一杯に蔵していても、いささかもその空間に狭さを生ずることなく、悠々と生き ている人は、いわくいいがたい魅力に満ちているのであります。そして、この秘密空 間の広さこそ、一般的にいう「器量」とか「量」の広さを意味しているのです。

三日坊主を恐れるな

「私は何をやっても三日坊主で、長続きしないんですよ」などと言う人がいます。 「お前はあきっぽいなあ」などと子供に小言を言う親がいます。

これは良くないことです。 よく考えてみてください。 一つしかない人生において、 興味をもったすべてのことを、長期間にわたって続行できるでしょうか?

一生を通じて楽しめる趣味などは特にそうで、まあ、一つか二つがよいところでしょ う。ですから、興味をもって、ふとやってみたが、すぐ飽きて投げてしまった、こう いうことは幾つあってもかまわないのです。

大切なことは、ほんの少しかじっただけでも、それについての知識は得たというこ とです。

このように、人生における過去の体験は、肯定的に考えた方がよろしい。

「三日坊主」「飽きっぽい」などと、それらを失敗体験としてとらえておりますと、 それは「自分は無能者である」という自己暗示を自分の潜在意識に送り続けているこ とになるからです。

そして、それが習慣化すると、 ついにその人は、自分はダメな人間であるという自 意識に左右され、本当に何をやってもうまくいかなくなり、そしてそれによって生じ た劣等感は、またさらに彼を悩ますことになるのです。

ですから、三日坊主を、決して恐れる必要はありません。それどころか、何にでも 興味を持ち、そして飽きたら、どんどんとそれを捨てていってもかまわないのです。

第九章 遊戯三昧の心境

何にでも興味を持ち、何でも試してみる。 広く浅く、水平的に知識の対象を探って

いってみる、ということは、自分の生命力をかきたてるためには、とてもよい生き方 なのです。

好奇心をいつまでも失わない習慣的態度は、常に若々しく、たとえ年をとっても、 魅力を失わない人間をつくります。

昔、私はある雑誌の依頼で、龍角散本舗の社長だった藤井康男氏と対談しましたが、 その際、氏は次のようなことを言われております。

藤井 ボケといえば、この前、ある人から「うちのお父さんは読書家なのに、なぜ こんなにボケてるんでしょうか」と質問を受けたことがある。私は、本を読む人はボ ケないと思っていたのです。

なぜだろうと、いろいろ調べてみたら、本も読み方があるんですね、読んだ知識を

自分のものにして、それをしゃべったり、書いたりという吸収の仕方をしている人は ボケませんね。 読むだけで放電しない人はダメなんです。

だからどこかのアナウンサーの言っているような「知るは喜び」ではなく、知った ら使わなくてはいけない。お金といっしょで、溜め込んでしまうと、変な現象を起こす。 今の情報化時代の一つの落とし穴は、キャッチした情報を使わせないで、 キャッチだ けさせるというところに、危険性があるのではないですか。(『幸福の科学的すすめ』対談、 藤井康男、無能唱元、雑誌『致知』一九八四年十月号)

つまり好奇心の発露とは、読書や、ラジオ、テレビあるいは講座などで、何かを学 び取るだけではだめなので、その得たものを表現しなければ、その十分な充足は計れ ない、ということでしょう。

「覚えてみる」そして「やってみる」この二つは、また自己表現の一手段であり、 それは当然、自己重要感にもつながるものです。 ですから、この第五の本能も他の本 能と同じく相関関係をもって働くことがわかります。

いずれにしても、「人生多事」、人の一生はやらなければならないことがゴマンとあ るはずです。

-326-

第九章 遊戯三昧の心境

この中で「何ごともものになるまでやる」だとか「一事を貫け」だとか言っていた

ら、やることだらけになって、人間目を回してしまうでしょう。

「ごく気軽にやってみる」「あきたらやめる」「おもしろかったら続ける」とこれく らいの態度で、人生そのものをゲームのように、 楽しく遊ぶつもりで生きることがで

きれば、それでよろしいのではないでしょうか?

禅の方では、これを

ゆげざんまい

「遊戯三昧」と申します。

327

二、 未来をイメージせよ

好奇心はイメージを生む

さて、好奇心が働くということについて考えてみましょう。好奇心とは、何かの物 や事を対象として、それについて、もっとよく知りたい、あるいは入手したい、体験

ぽつぜん

したいという欲求が勃然として、意識上にのぼってくることを意味しております。 このような場合は、何によらず、その対象物についての「イメージ」が心の中に描 かれている、という点に注意してください。

そして、そのイメージは、その段階では、まだ不正確なものが多いのです。 なぜな ら、好奇心が起きているということは、まだそれについての知識や情報が十分でない、 ということを意味しているからです。

こうしてみると、「好奇心とは何によらず、未来におけるそのイメージを心の中に 「描くことである」ということがわかってきます。

そして、そのイメージとは、欲したことの具現化を、まず意識上において体験しよ

-328-

第九章 遊戯三昧の心境

心は未来

えがき出す

うという行為であり、それは未来の結果のためのリ

ハーサルであるとも考えられるのです。

さあここまでくると、ハッと何か思い当たること

がありませんか?

そうです。それは前述しました「アラヤ識」の働 きのことです。

「何によらず、思念をもって心に描かれたイメー ジは、心下意識アラヤに送り込まれ、その中で熟成 されたイメージは、やがて未来において実現化する」 というあの仏教哲学です。

「アラヤ識というコンピューターに、イメージと いうプログラミングが送りこまれ、それは内部処理 されて、その答えが外部へ送り出されてくる」とい うこのメカニズムの一番最初の始動は、なんとこの

- 329

「好奇心」にあったのです。

ある事柄に、ふと心がとまり、それを心の中に捕らえ、そのイメージ化が始まる。 これが好奇心の出発です。

それは細かい部分が次々と明らかにされ、形状化への捕捉が始まります。そして、 心像というものが、より完全な形をおびてくるのです。つまり、それは熟成です。 熟成が終われば、 アラヤ識は、その人の人生の上にそれを実現化させてくるのです。 食欲は、本書で説くところの五大本能の第一、生存本能を充足させるための原初的 欲求の現われですが、これと同じように、好奇心は未来の新しい人生を創造する「心 内イメージ」を生産するための根元的欲求であるといえましょう。

「好奇心から生み出されたイメージは、新しい人生体験を生産する」ということは、 好奇心が積極的・活動的な心の働きであることがわかります。

では、このイメージをどのようにしたら、効率よく実現化へ向かわせることができ るのかというと、それは古来から世界の各地で行なわれてきた「瞑想」あるいは「祈 り」という方法によって、それが可能になるのです。

-330-

第九章 遊戯三昧の心境

心の働き

けごんきょう

華厳経というお経の中に、次のような有名なことばがあります。

「心はたくみな絵師のように、さまざまな世界を描き出す。 この世の中で心の働き

によって作り出されないものは何一つない」

ばんしょう ゆいしん しょげん

定しているのです。

これを万象は唯心の所現といい、人間の意識は大宇宙さえも出現させたのだ、と断

ほんろう

ここに重大な秘密があります。つまり、普通の人々は、この理に気がつかず、自分 の意識は感情のおもむくままに、それによって翻弄させられております。 そして、そ の意識のままに、未来の運命像が描き出されているのです。

これは、いってみれば、自分は何をかいているのか見当もつかないでいる画家のよ うなものです。

もちろん、私たちの多くは、将来、さまざまな希望や願いを持っているのですが、

それを意識を用いて、心のカンバスに明瞭に描き出していないのです。ここに、人々

が自分の人生はうまくいかないと信じてしまう原因があります。

331

そう

この心のカンバスに、より良い画像を描き出す最も良い方法は、瞑想を用いる方法 だと思います。

そう

瞑想は反対の意味

「瞑想」

この文字の上の「眼」と、下の「想」とでは、その意味が違うのです。いや、違う というより、むしろそれは反対の意味を、それぞれが持っているのです。

上の「瞑」は、暗く静かになっていくことで、つまりは無へ近づくことです。下の

「想」とは、文字どおり思い描くことであり、想像すなわち像を創り出すこと、つま りは有を生み出すことです。

なぜ、こんな反対語を組み合わせたのでしょう? それは、瞑想という行は、 この 順序で行なわれるからです。

まず、身体を固定し、五官を休息させて、静かに静かになっていく。これが「眼」です。 こうして、心の中は浄化されていく、限りなくゼロに近づいていく。

332-

第九章 遊戯三昧の心境

の絵を描くのです。

そう

そして次に「想」です。 まっさらになった心、その空白のカンバスに、思うがまま

これは黒板のように考えてもよろしい。まず黒板ふきで、黒板の表面をよくふきと る、これが「眼」。そして、そこへチョークでいろいろと書きこむ、これが「想」です。

しかん

仏教の天台宗では、瞑想のことを「止観」といいます。

「止」とは意識の活動を止めることであり、「観」とは逆にその意識を働かせて想像 する、ということだと思います。また、「止」とは感情の波立ちをとどめ、「観」とは 思考をもって念ずると考えてもよいでしょう。

ヨガでは、意識をまず集中し(これをダラーナという)、次に意識を自由に働かす、 すなわち拡散させる (ディヤーナ)という瞑想法を行ないます。

そう

消す役目と書く役目

そう

「瞑」は消す役目。「想」は書く役目。だから、

」で苦しみを消し去り、「想」で

喜びを描き出せばよいのです。

「瞑」は、ただ静かに身体を固定し、しかも同時にリラックスさせ、例えば呼吸を

数えてもよく、何か一つの命題をじっと考え続けてもよいのです。

また、体感覚といって、身体のある一点、例えば左掌の中央に豆粒一個を乗せてい るというように、そこへ意識を集中し続けてもよいでしょう。

このようにして、五分以上経過すると、脳波はアルファ波といって非常に安定した ゆるやかな振幅になってきます。この時に、「眼」の目的は達せられつつあるのです。 「瞑」の力は、心下意識アラヤにすでに入ってしまったものさえも、それを引き出し、 消滅させることもできるのです。

そして、次の「想」に熱い感情の推進力が加われば、それは新たにアラヤの中に楽々 と沈んでいきます。こうして、未来はそのように形づくられます。個人の上にも、社 会の上にも….....。

喜びを想えば幸せを体験し、恐れを想えば、失望を体験するのです。平和を想えば 世界は発展し、戦争を想えば世界は滅亡するでしょう。アラヤ識はすべてを、その原 因のままに未来を出現させるのです。

-334-

第九章 遊戯三昧の心境

因果の間に、アラヤ識が介在しております。 そして、果は因と同類のものとして

出現するのです。 すなわち、

バラ色のタネからはバラ色の世界が

灰色のタネからは灰色の世界が

タネは因、世界は果

因の縁は絶えず生起し、 そして、因果は輪になって廻っております。

内にかくあるごとく

単純な物理法則は、それ自体が宇宙の原理なのです。

例えば、振り子を向こうへ押せば、こちらへ返ってくる現象もその一つです。

私たちが、心の中へ向かって、押し込んだものは、心の外へ向かって押し出されて くるのです。これは、内に与えられたものは、外に与え返されるという意味です。 そして、与えたものと与え返されるものは、同じ種類のものなのです。すなわち、

喜びを与えれば喜びが、憎しみを与えれば憎しみが与え返されるのです。

「内にかくあるごとく、外にもかくあり」です。

私たちが、人々に向かって、喜びを与えれば、喜びが返ってくるし、憎しみを与え れば、人々から憎しみが返ってくるのであります。

そして、この内外の二方へ向かって、陰陽どちらかの思念を発するそのもとは、イ メージです。すなわち、心の中にどのようなテーマを思い描くかによって決まるもの です。

ですから、私たちはまず好奇心が心の内に起きたら、そこからつながるイメージと いうものを、ぜひとも、人類と自分自身を益するものの方へと導かなくてはなりませ ん。

あるいは、それはせめて無害な空想的なものでなくてはなりません。

このようにして、私たちは、自分の好奇心を旺盛にしつつも、イメージは人生をバ ラ色にするようにコントロールされるべきなのです。

人生がバラ色に輝く時、当然、その人は他人に喜びを与えるタイプの人となります。 こうして、その人は魅力的な人物となるのであります。

336

第九章 遊戯三昧の心境

代理想像が必要

ではここに、イギリスの作家、オスカー・ワイルドが語った「魅力について」の言 葉を載せておきましょう。

「男性にとって、お世辞を言うのをやめるのは大きな誤りである。 なぜなら、男性 が魅力的なことを言わなくなった時は、魅力的なことを考えなくなった時だからであ る」

次のことだけは断言できます。

それは「およそ代理想像のきかない人間に人の心が魅きつけられることはない」と いうことです。

代理想像とは、相対している人間が、今、自分をどんなふうに感じ、考えているだ ろうか? ということを相手の立場に自分の身を置きかえて想像してみることです。 これは、あまりに度が過ぎると、相手の顔色ばかりうかがい、その挙動に一喜一憂

するという小心者にもなりかねないのですが、しかし、この世の中には圧倒的に、相

です。

とんちゃく

しゃべ

手の思惑など一切頓着せず、自分のことばかり喋り続ける人間の方がずっと多いもの

その結果として、聞き手は不快になり、その場から逃げ出したくなります。これが 魅力喪失の最も多い過程だと思います。

だから、自分に魅力をつけたいと思ったら、この代理想像を働かすという意識操作 に熟達する必要性が是非ともあるのです。

そして、会話中、時々、相手の考えていることを察するよう努めることが大切です。 しかしながら、それはこの力を絶えず用いるということではありません。 それでは、 絶えざる緊張で自分の神経がやられてしまうでしょう。

普段の会話中は、あまりそのようなことに気をつけていなくていいのです。

だが、相手の表情や言動に僅かながら何かの変化が生じた時、それにフッと気づく ということが大切です。

そして、今、相手は自分の言動に対しどんな考えを抱いているのだろうか?と想 像してみることです。あるいは、あるていどのさぐりを入れてみるのもいいでしょう。

第九章 遊戯三昧の心境

そして、相手側が何かの不快感を自分に対して抱いているらしいと気づいたら、た だちにそれに対しての応急処置を取るべきです。例えば話題を変えるとか、あるいは 相手に語らせるとか･･･。

秀吉は戦さをけっして武功で勝とうとはせず、戦さをする前に外交と調略を十分に おこない、戦さをする前に外交の勝ちをとるという思想の持ち主でした。それゆえに こそ若いころから百戦百勝を得ましたが、敵側を調略しようと思えば、相手がなにを 欲し、なにを怖れ、なにに魅力を感じているかということについて鋭い分析が必要で す。この分析も代理想像といえるのではないでしょうか。

ところが、多くの人はこの代理想像をするなどということに気がつきもしないの です。そして、相手が言っている内容をすべて鵜呑みにします。そして信じます。

相手が、「この手形の裏書きをしてください。決してあなたを裏切ることはしません」

と言うと、相手の困っている事情など想像せずに、その手形に裏書きしてしまうので す。こうして悲劇が発生することが、 この世の中には随分とあります。

339

ひとたら

人蕩しが効かなくなる時

今まであった、その人の魅力が突然失せてしまい、その人に備わっていた人蕩しの 力も共に消え失せてしまう場合があります。 それは、どういう時でしょう?

現象なのです。

じゅんぷうまんばん

それは、その人が人々に、ある失望を与えたことによります。

すなわち、彼が自分の幸運に対して、甘えの気分を持ち始めたことによって生じた

うらや

順風満帆すべてがうまくいっており、人々が彼を羨んでいた時に、じりじりゆっく

りと、あるいは、突然にそれは発生します。 その理由は、彼のうまくいっていた自分

ねご

の人生に対する甘えであり、また、奢りでもあります。

「甘え」とは、どんな気分なのでしょうか?

人生がうまくいっている時、あなたに相対している人々は、あなたからの好意とい うものを当然期待しています。 そして、 あなたの彼らへの好意あるいはサービスが続 いている限り、あなたと彼らとの間に蜜月はつづいております。

しかし、あなたは彼らに対してわがままになってきました。それは、世間に対して、

ひとたら

第九章 遊戯三昧の心境

あなたの心の中に「甘え」の気分が生じてきたからなのです。

これぐらいのことなら、彼らは、あるいは世間は、受け入れてくれる筈だ、と考え

て、あなたは無理を通します。

すると、そのたびに世間、あるいは彼らは、がっかりします。

しかし、その無理はあなたの有する運の強さの故に押し通されます。あなたは、た

ごうまん

いした心配もせずに、平気でかつ傲慢にそれを押し通して行きます。

ひとたち

そして、ある日突然、人々への人蕩しが通用しなくなっていることに気がつくので す。

秀吉なども信長の遺志をついで天下を統一したのち、次第に傲慢さが目立ってきま

す。皮肉なことに、本田宗一郎は秀吉のことを、青年時・壮年時こそ好きだが、晩年 の秀吉ほど嫌いな人はいないと述べています。 淀君や秀頼への愛におぼれ、側近政治 をやり、無益な対外戦争をしかけ、養子の秀次を自殺に追い込み、千利休を切腹させ てと、晩年の秀吉は全部零点だと言いきっています。

いずれにせよ、この世はすべて、ギプ・アンド・テイクによって構成されているのだ

341

と考えるとわかりやすいでしょう。

彼らはあなたから与えられなくなったものに敏感なだけではなく、しばしばあなた に反感あるいは恨みを抱くのです。

彼らは、あなたに対して冷淡であり無礼であることさえあります。しかしそれは、 かつてあなたが無関心のうちに彼らに与えたものと同じものかもしれないのです。 す なわち、与えたものは与え返されるのです。

ひとたち

これは結局、あなたの世間に対する甘えが高じたが故に、人蕩しが効かなくなった というわけなのです。

-342-

第九章 遊戯三昧の心境

ひとたら じゅつ

三、「人蕩し術」まとめ

ひとたら じゅつ

「人蕩し術」の要諦

ひとたら じゅつ

これまで五つの本能的衝動にそって順次、「人蕩し術」の要諦をお話ししてきました。 ここでもう一度、重要な点をまとめておこうと思います。

まず、そもそも魅力とは何か、そして、その「魅力」は何によって生ずるのでしょ うか。それは要約すると、次のようなことでした。

①魅力とは、他人を自分に引き寄せる力である。

②「魅は与によって生じ、求によって滅す」その魅力とは、他人に何かを与えれば 生じ、他人に何かを求めれば消えるものである。

③その何かとは五つあり、そのうち、物質的なものは一つだけで、他の四つは無形 のものである。

④四つの無形のものを与える機会は、会話という手段における場合が最も多い。

343

①生存本能

⑤お金や物などは、四つの無形のものを他人に与えれば、その代償として他人から それが自分に支払われる。

⑥私たちは、これらの五大本能的衝動についてよく知り、自分のこの本能的衝動を 自ら充足し、そして、他人のそれも充足してあげるならば、だれでも、素晴らし い魅力を自分の身につけることができる。

そしてその五大本能的衝動とは、次のとおりです。

②群居衝動

3自己重要感

④性欲

⑤好奇心

-344

第九章 遊戯三昧の心境

①の生存本能とは、むろん、生きていたいという生命の根本的な本能です。これは

逆にいえば、「死にたくない」という気持ちであり、それはまた「飢えを恐れる」 気 持ちでもあります。

人間はなぜ働いてお金を稼いだり、またそのお金を貯蓄したりするのかといえば、 この飢えへの恐れを緩和するために他なりません。

ですから、もしあなたが、ある人にお金や物を与えれば、その人の飢えへの恐怖は 薄らぐのです。そこで、その人の気持ちは、それを与えてくれたあなたに大きく魅き つけられるようになります。 なぜなら彼は、この安心を常にもっと欲しているからで す。

②の群居衝動とは、群れをなして生きようという衝動です。誰もが知っているとお り、人は一人ぼっちでは生きられません。これは孤独を恐れる感情であるともいえま す。

だから、友情とはこの孤独を恐れる感情をやわらげる最高の薬なのです。 友愛を示

してくれる人に多くの人々が魅きつけられるのは、この理由なのです。

③自己重要感。人間は、とかく他人よりは自分は秀でた存在であると思いたがる動 物です。すなわち、自分は重要な人物であると思いたがるのです。 それゆえ、人は他 人と競争し、それに勝ち、優越の快感を味わいたがるのです。

ところが多くの場合、人々はこの優越感を得られず、自己劣等感を自分でもそれと 気づくことなく、心下意識で養っているのです。

心下にあるこの劣等感が、 表層意識上に姿を現わしそうになるとき、人は非常な苦 痛を体験しそうになり、その苦しみを恐れて、なんとかそれを打ち消そうという無意 識的行為をするようになります。

例えば、「自慢」がそれです。

ふつう、自慢とは心の中に自分に対する思い上がりがあって、それが外に出てきて 自慢という行為になると思われていますが、ほとんどの場合そうではありません。自 慢は自分の劣等感を打ち消すための無意識的行為なのです。

学歴や家系の自慢などはとくにそれで、自分の能力や社会的存在価値に自信のない

第九章 遊戯三昧の心境

者が、それを誇ることによって、自己の優越性を確認しようとする行為なのです。

考えようによっては、すべての人間は大なり小なり、この自己重要感の充足不足に 悩んでいるのだともいえましょう。また、これある故に人々は、立身出世を望んで努 力するのでありましょう。

しかし、砂漠の中で水を求めるように、常に人々は自己重要感を充足してくれる者 を求めて、この世をさまよっているのです。

中国の古典に、「士は己れを知る者のために死す」という言葉があります。

これは自分というものを認めてくれる人(通常は主人)のためなら、死をもって報 いても悔いないという意味ですが、これなどは、③の自己重要感の強烈さは①の生存 本能のそれよりもはるかに大きいことを示しております。

例えば、人は自分の名誉のためには自殺することもいとわない場合があるというの もその一例です。

ですから、他人の自慢するのを聞いてやったり、また、人々の秀れた点を認めてやっ

たり、それを賞賛してやったりする人物が、多くの人々を強く自分に魅きつけること

ができるのは全く当然のことといえましょう。

④の性欲について。 これについて、まず明らかにしておきたいことがあります。そ れは、動物の性欲と人間の性欲はまったく異なっている、ということです。

人間の場合、性欲とは単に「性交を求める欲望」とはいえないと思います。 動物の それは種族保存のために生じる性交欲で、「さかり｣というそのための時期があります。 ところが、人間には「さかり」がありません。しいていえば、一年中が「さかり」です。 人間の性欲には、幻想あるいは夢のようなものが付随しています。そして、その幻 想には、③の自己重要感が大きくかかわっていることが多いのです。

例えば、男が美貌の女性、有名な女性と性行為をしたいと思うのは、それを他の人 に誇りたいという気持ちがその背後に働いていることが多く、これがつまり幻想的な 部分です。

そもそも、恋愛とはそれ自身が幻想です。 ロマンチック・ラブもプラトニック・ラ ブもその幻想の部分を示すものですが、例えば、ある女性が現実主義的に、相手がハ ゲでデブでチビで老人でもいいから結婚したいと思うことがあるのも、やはり金銭的

348

第九章 遊戯三昧の心境

価値や身分地位というものにその性関係をからめた幻想的希求なのです。

なぜなら、幻想とは未来におけるあるイメージであり、そのイメージとはその当 人にとって価値あるものだからです。いや、むしろその価値観こそが当人にとっての 幻想そのものなのだといいかえたほうがいいかもしれません。

いずれにしても、人間における性欲とは純粋に性交欲の発情によるものとはいいが たく、それは個人の私的幻想が、共通の夢を求める相手と共同幻想の正解を築かんと する一種の虚構的行為でありましょう。

とすれば、人間における性欲の求めに対して、喜びを与える行為とは、その幻想の 遊びに加わり、手助けしてやることではないでしょうか。

それは要するに、デートであり、会話であり、その際に発揮されるムードでもある わけです。

ですから、相手のために共同幻想の世界を与えられる人(それは通常ムードがある

などと呼ばれる)は、大きな性的魅力を有しているということになります。

349

ひとたち

⑤好奇心。肉体は食物を摂ることによって栄養補給を行ないますが、じつは精神の

ほうもこの栄養補給に似たことを必要としているのです。 この場合、食物に該当する ものが「情報」なのです。

かて

人間は心を刺激するもの、あるいは心の糧というものを求めます。 前者は感動を欲 し、後者は主として教訓あるいは新知識習得の願いです。

そして、これらの欲望のもとが「好奇心」という衝動なのです。

それゆえ、博学多才であって、しかもユーモアのある人物は大勢の人々を魅きつけ ます。それは、人々の好奇心という欲望に応じられるからなのです。

人々の欲する情報を与えられる人は、常に「与える側の人間」であるために、それ を求める人々の間で大きな人気を得るのは当然のことなのです。

最後に、人蕩しの極意として、さらに述べるならば、これらの五大本能的衝動のう ち、生存本能、②群居衝動、③自己重要感、の三つに対しては、相手のその欲する ものを与えよ、そうすれば、その相手はあなたに大きく魅きつけられるでしょう。

第九章 遊戯三昧の心境

しかし、次の、性欲、⑤好奇心の二つでは、その反対に、相手の欲するものを、 巧みに「与えない」ことによって、相手の自分に対する関心を大きくかりたて、もっ 自分の魅力を大きく発揮することができるのです。

ギヴ・アンド・テイクで成り立つ世の中

ここで一つ、注意していただきたいことは、以上述べました他人の五つの欲望に対 して、それを充足してやるためには、お金や物を必要とするものは、①の生存本能だ けであるということです。あとの四つの欲望に対して与えるものは、常に無形のもの であり、しかる人は誰でもその与え得るものを無限に有しているものなのです。

ここでもう一つの、あらゆる生命体に共通する「生命運動」的な、ある現象に目を 転じていただきたいのです。

それは、すべての生物は「内に何かを取り入れ、外へ何かを出しつつある」という 事実です。すなわち、生物はすべて、出し入れを行ないつつ、生体のホメオスターシ ス(恒常性)を保っているのであります。

351

これは換言すれば、この世の中はすべて「ギヴ・アンド・テイク」で成り立ってい るということです。すなわち、人は他人から何かを欲するとき、その人に何かを支払 わねばならないということです。

例えば、ケチな人は友情を得られませんし、相手の劣等感を逆なでするような言動 をする人は、相手から嫌われて当然です。

要するに「やらずぶったくり」はどこの世界でも嫌われるのです。

ところが、世の多くの人の誤解がここにあります。

というのは、人々は「得を求め、損を少なくする」ことが自分の行なうべき生活行 為だと錯覚しているのです。

これは根本的かつ決定的な間違いです。われわれは人に何かを与えなければ、けっ して快く相手から何かを得ることはできないのです。

例えば、ある人が友人のところへ借金を頼みに行った図を想定してみましょう。

この場合、担保などの交換物を提供しないと、いっけん何も相手にやらず、ただ「テ

「イク」のみが行なわれたように見えますが、これはそうではありません。

第九章 遊戯三昧の心境

というのは、彼は態度や会話などで、相手の自己重要感を充足しようと無意識のう ちに努めているからです。つまり、相手の優越心を高めようとするのです。 また、お 金を貸してあげるというのは、その行為自体が彼の支配者的な優越心をくすぐるもの です。

相手の第三の本能的衝動 「自己重要感」を満足させてあげるというのは当然「ギヴ」 与えの行為であり、この代償として「テイク」 借金を成功させるのであります。 もう一例をあげてみましょう。

「夕べは、美人にもてて、まいったよ」などと、自分が女に大いにもてた話をする

男がいます。この手の自慢話はたいてい聞き手をシラけさせるものです。親しい友人 なら、「この野郎、一人でいい思いしたな。 おごれよ」などと言うでしょう。この「お 「ごれ」ということには大きな意味があります。

というのは、自慢というのは、自分の自己重要感を高めるために「他人の助力」を

必要としているからです。これは簡単に理解できるでしょう。つまり、相手のいない 独り言で自慢してもすこしも嬉しくないからです。

353

重大な事実がここにあります。

それは自慢とは 「他人に助けを求めている」ということです。すなわち、聞いても らうという助力を必要としているわけです。 この求めに支払いなしでやったらどうな るでしょうか。

「魅は求によって滅す」

すなわち、この人は自分に対する嫌悪感を他人の上に発生させていることになりま す。

水商売におけるサービスとは、たいていの場合、自慢や愚痴を聞いてあげることで お金を頂戴しているものです。自慢は自己重要感を充足し、愚痴は群居衝動を充足し ます。ですから、それで気分がよくなった客は、高い勘定を払っても文句をいいません。 だから、相手が友人といえども、女にもてた自慢をするときは、ご馳走しなければ ならないことは当然のことです。 すなわち、なにごとも「やらずぶったくり」こそ、 自分の魅力を失わせる最大の原因となるのです。

354

第九章 遊戯三昧の心境

収穫は後からやってくる

ところで、この「ギヴ」 与えるですが、 ふつうの商売のように、お金と物品の交換 をもって行なわれるようなものとは限りません。

もちろん、商品売買のように同時的に、 ギヴとテイクが行なわれる場合もあります。 しかし、人間の魅力にかかわる「ギヴ」とは、特定の個人に対してのものよりも、「世 「間一般」に対して与え続けるという意味のものなのです。

「ギヴ」は預金のように貯蓄できるのです。

「人生貸越説」という言葉があります。 他人の五大本能のいずれかを充足してあげ ることは「与える」ことであり、これに即効的な報いを求めず、世間に対して与え続 けているならば、それは宇宙銀行に定期預金をしているようなものだ、と私は考えま す。

とく

預金残高欄に残高が増えるほど、あなたの徳は高くなっていきます。 「徳とは得の ことである」と中国人はいいます。事実、中国では昔、金持ちのことを「有徳人」と 呼びました。

うとくじん

この定期預金が満期になったとき、富や身分、地位、また友情や健康、そしてあら ゆる成功が手に入ってくるのです。 それは、たっぷりと利息がついてのち、どっと支 払われてくるのです。

徳とは魅力ある人のことです。そして、この魅力とはまさに「ギヴ」をよく行ない 続けた人に生じてくるものなのです。

「この世の中には二種類の人間しかいない。それは与える人間と借りる人間である」 という言葉を何かの本で読んだことがありますが、これは至言だと思います。

この場合の与えると借りるは、たんにお金や物のことを指しているのかもしれませ んが、私は「与える」とはすべて「人に喜びを与える」ことであり、それは私流にい えば「五大本能的衝動を充足してやる」という意味に解しているのです。

この世の中には、預金の残高欄がゼロになっているのに、 なお「求める」だけを繰 り返して行なって、人生うまくいかず、「どうして俺はこうも運が悪いのだろう」と ぼやいてばかりいる人が案外と多いものです。

一般的にいって、何かを取得するには、二つの方法があると私は考えます。 その二

わたしりゅう

第九章 遊戯三昧の心境

黒熟して

手中に落っ

元

つとは、

①狩獵的方法

2農耕的方法

の二つの方法です。

狩猟的とは文字どおり、目的物をぱっと直接的 に捕らえる方法であり、農耕的とは、種をまき、 木を育て、実を収穫する方法です。

世の多くの人は、何かを手に入れるには狩猟的 方法のみで良しとしているのです。しかし、この 方法ではけっして、人は豊かで安定した生活を築 くことはできません。

農業あるいは牧畜などで、種すなわち原因を与

え、ついでその熟成を待ち、ついにおびただしい天からの恵みを受けることになるの が豊かさというものでしょう。

与え、そして待つ人は、徳のある人であり、徳のある人は「得をする」人であると 思います。この意味で、人は誰でも、まず精神の世界に、「大農園や大牧場を所有する」 ことができるのであります。

そして、この形なき世界から、形あるものが、それを望みさえすれば、その人の手 の中にもたらされてくるのです。

くう

形なき世界、それは仏教でいう「空の世界」 です。 そして色や形のあるもの、すな わち「色」がそこより生じてきます。これこそが般若心経でいう「空即是色」の原理 なのです。

くうそくぜしき

まず自分は豊かになることが大切

以上で、魅力とは「他人の五大本能的衝動のいずれかを満足させてあげることによっ

て生ずる吸引力である」ことがおわかりいただけたことと思います。

第九章 遊戯三昧の心境

かた

しかし「言うは易く行なうは難し」のことわざのとおり、 人に喜びを与えるという ことはなかなか難しい。 なぜ難しいかといえば、例えば、他人の自己重要感を高めて あげようとしても、あらかじめ自分の自己重要感を自分の手で高めなければ、苦しく なってきてしまうからです。

すなわち、自分を自分でまず尊敬していなければ(これを自尊といいます)、他人 のそれを高めているうちに、自己劣等意識がどんどんと増大し、みじめな気分に陥っ てしまうからなのです。

ここで理解されるのは、物質的にも精神的にも、まず自分が富んでいなければ、他 人に何かを与えることは至難の技であるということです。

では次章で、そのへんをさらに詳しくお話ししてまいりましょう。

359-



ひとたら じゅつ

第十章 人蕩し術奥儀



第十章 人蕩し術奥儀

ゆぎょうしゃ

一、人生の遊行者たれ

はつろ

愛心の発露

私は本書で、繰り返し、「魅力の原理とは与えることである」と述べてまいりました。 そして、その与えるとは、必ずしも物やお金を人にあげることではなく、相手の本 能的欲求に応ずればよいのであり、そのための資質を私たちはだれもが無限に有して いるのだ、とも述べました。

その無限的資質とは、あえてことばにして言うならば、それは「愛」です。

人が自分に対し、無礼な言動に及んだ時、 「ああ、この人は自己重要感を自分で充

足できずに苦しんでいる人なんだなあ」というように同情の念さえ覚え、その相手を

なぐさ

許すだけでなく、かえって慰めてあげようとするその心は、要するに「愛心の発動」 であります。

ですから、魅力の根元は、まさにこの愛心をいかに多く自分の内にかきたてるか、

というその一点にこそ、かかってくるのです。

しょう。

キリストは、この「愛」を説きました。私たちも、この愛というものの大切さはわ かっているつもりです。

でも、あらためて、この「愛って何なんだろう?」と考えてみると、これがはなは だ漠然としたものなんです。つまり、ことばではどうもうまく表現できないのです。 しかし、これを本書でいう「魅力の原理」にあてはめてみると、非常に明快になり ます。すなわち、「愛」とは「与えること」であり、その与えるということは、他人 の五大本能のどれかを充足してあげる、ということになるのであります。

それはまた、他人の心配や悩みを除いてあげる作業である、といってもよろしいで

①飢えへの怖れ

②孤独への怖れ

③劣等感への怖れ

④もてないことへの怖れ

⑤無知への怖れ

第十章 人蕩し術奥儀

このような五つの本能的欲求から生ずる怖れを取り除いてやる、これが愛というも のではないでしょうか?

この愛するということは、他人を愛し、自己には厳しくするなどという、普通世間 でいわれるような道徳的なものではありません。

結局のところ、他人を愛そうとするのは、自己を愛し、自己の利益のためにそうす るのです。

さらにいうならば、自他の区別を立てず、ともにそこに利益を計るのであります。 私たちは、自分の生命を、まず何よりも大切に、それを愛さなければなりません。 そして同時に、自己を愛するゆえに、他の人も大切に取り扱わなければならないので す。

ここにおいて、世の常識は、ひとまず破壊されることになります。 すなわち、分別 の知恵というものは、いったん消滅されるのです。

自分と他人とを分別比較するという二元対立の思考は、ここに空じられることにな ます。

ひとたち

ごくいかいでん

そして、これができた時、本書でいう人蕩しの奥儀の極意皆伝は、すでになされた ものと考えて差しつかえないでありましょう。

いつもお釈迦様では周りが窒息する

本田宗一郎は「人間はどこか阿呆なところがある方がいい。人間は悪い心と良い心 の両方持ち合わせている。 両方の心を満たして人間生活ができるので、良い面だけで は息がとまってしまう。

私は仕事に関してはやかましい。しかしずいぶんそそっかしく間抜けである。それ で『オヤジ、あんなに威張ったって、あんなところで間が抜けている』といって、み んなついてこられる。

仕事はやかましく、お釈迦様みたいに意志強固であったら、周りはみんな窒息して しまう。人間としてついてこられなかったらダメだ。家族だって同じことがいえる。 判で押したような人はダメだ。変化に富んでいるのが人間だ」(城山三郎・河島喜好他著『本 田宗一郎の人の心を買う術』)と言っていますが、自分の中の悪い心も良い心も、両方とも

第十章 人蕩し術奥儀

最高の魅力

愛して受け入れるという器の大きさを感じさせる発言です。ここでは、悪い心と良い

心という二元対立の思考は空じられております。

「最高の魅力ある人」とは、この「空」を体得しえた人ではあるまいか?と私は 思うのです。

あらゆる実在は、二元対立、陰陽をもって表現されております。それは、宇宙の存 在自体であり、その存在とは、 「明暗」「善悪」 「是非」 「美醜」「高低」「尊卑」「強弱」 「大小」「軽重」など、二に分別されることによって発現しているのであります。

きょもう

仏教ではしかし、「この分別は実在ではなく、それは虚妄の意識であり、錯覚である」 といいます。

いちにょ

かくし

そして、それを「不二」と見、「一如」であると観じ得た人を指して、「覚者」「悟っ た人」と呼ぶのであります。

人間界にあってなお、空を行く雲のごとくこだわりのない人があったなら、その人

はまさに「最高の魅力ある人」と私は呼びたいのです。

右にもとらわれず、左にもとらわれず、そして必要とあれば、右にも左にもあえて

とらえられる、このような自由自在の境地に至った人。 あたかも自然の一部と化して しまったような人。

気負いもなく、淡々と自らの生を楽しみ、人々を明るくし、人生をあたかも一場の 芝居のように、またゲームのように遊びながら生きている人。

ゆぎょうしゃ

このような「遊行者」に、私は心からあこがれ、魅きつけられずにはいられないの です。

しかし、このような遊行者にも、最初からいっぺんになれるわけではありません。 それには、この人生を即、修行の道場と心得て、まず「与える」という実修から始 めてみることです。

すなわち、他の人の五大本能をいかにして充足してあげられるか、そのことについ て絶えず考えをめぐらしてみることなのです。

そしてこの「与え」「他人を喜ばせる」技術に長じていくならば、いつの日かその

第十章 人蕩し術奥儀

人の意識に、突然、ポカーンと桶の底が抜けて、そこから青空を見上げたような「超

「絶体験」ともいえるべき変革が起きるのです。

いちにょ

この時、この人は、あらゆる二元対立を超え、 一如の世界を実感します。

「不二の法門に入れ」、と仏教が説いているのはまさに、このような心境を得よ、と いっているのです。

りひきょくちょく

それはいっさいの理非曲直を越えた世界であり、すべての論争が静止した境涯でも あります。

そして、このような意識世界に入ることを、禅では「死に切れ」と表現します。 し かし、この死を体得したら、また「絶後ただちに甦えるべし」とも説いているのです。

いちにょ

よみが

これは、「一如を体験したら、またすぐ分別常識の世界にたちもどり、今度は、分

別そのものを自由自在、縦横無礙に使い用いて、自他の上に利益をもたらせ」と、こ のように主張しているのでありましょう。

こうなれば、この人は市井の内にありながら、もはや神仙と化したような錯覚さえ 人に感じさせましょう。

きっさきっぱん

じょううんりゅうすい

「喫茶喫飯」茶に出合ったら茶をのみ、飯に出合ったら飯をくい、「行雲流水」 雲の 行くごとく、水の流れるごとく、ただただこの大自然、この大宇宙の一部と化してし まった人、その人を「最高の魅力を身につけ得た人」すなわち、「仏陀」と私は呼び たいのであります。

陽転思考こそ幸福への鍵

結局、法といい、術というも、そのつづまるところは「弓れに打ち克つ」というこ

とになりましょう。

40

自分に相対するものに勝つための技として、その法術は磨かれるべきですが、その ためにはまず、自分の中にある自分を支配せねばならないのです。

こっき

中国古典に説かれた幾多の帝王学も、究極的には、この一点「克己」にこそ集約さ れるものと思えるのです。

ひとたち

本書で述べられた人蕩しの術もまさにこれらとその真義を等しくするものです。す

おの

なわち、「他を支配せんとすれば、まずこれ自身を支配すべし」の原理に基づいてお

-370-

第十章 人蕩し術奥儀

ます。

こっき

しかし、ここで考え違いしてほしくないのは、私の説く「克己」には、忍耐とか我 慢のような、いわば緊張感をもって行なわれるべきものではない、という一点であり ます。

それはまた、生命エネルギーを全開にした、歯をくいしばっての大努力というもの でもありません。つまり、そこには悲壮感などという雰囲気は微塵もないのです。

みじん

しゅうそうれつじつ

しゅんぷうたいとう

これらの克己を「秋霜烈日」に例えるならば、私のいうそれは「春風駘蕩」の内に 行なわれるものです。

ゆげざんまい

ずいしょ

それは一切を「遊戯三昧」にしてしまう、楽しい遊び心の現われであります。人生を、

ようてんしこう

自分の人生をおもしろいものにしてしまう、これをもって「陽転思考」と申します。

しゅ

随処に主と作る

な

陽転思考とは、この世の一切を肯定的に捉えようとする思考的努力のことです。

すなわち、これを行なえる人物は、他人の自分に求める利益性を見抜く鋭い目を持

371

ちながら、しかも相手の善意に心から感謝しつつ、その親切を受け取れる人間です。 このタイプの人は常に魅力的です。

彼は冷徹な分別心を持つ故に、情勢判断を誤ることがありません。しかも、その態 度を外面に現わさず、温かいほほえみをもって、相手に接します。

このような人物は、基本的心構えとして、常に否定的な考えを肯定的に変えようと 努めている人であり、こういう人を称して、私は「陽転思考」の人と呼びたいのであ ます。

こっき

さえぎ

前記の忍耐を伴う克己には、陰気の影があります。それは太陽光の恵みを遮る暗い 雲です。

この黒雲をからりと払って、一切を楽しく明るく見ることが「陽転思考」であります。 ともすれば、人間という生物は、自動的に暗く悲観的になるものです。しかし、ま た、人間は常に無意識の内に「陽の当たる場所」を求め続けている向光性の生物でも あるのです。

じんとうじゅつ

だから、人々は、人蕩術をよく使う人に魅きつけられるのです。なぜならば、

-372-

第十章 人蕩し術奥儀

悟りとは

さほど

かし

もので

をし

要は

陽気に

なることと知れ

ता

じんとうじゅつ

おの

人蕩術とは、まず、これ自身を明るく暖か

にする術をもって始まるからであります。 秀吉も本田宗一郎も、周りが暗ければ暗 いほど、自らを発電させ、いっそう明るく 輝いてみせました。

本田宗一郎自身「俺はしめっぽいのや陰 気なのは嫌だから、そんなときは思わず、 パーッとやりたくなるだけさ」と言ってお ります。事実、仕事をしている以外、本田 宗一郎の周りでは笑いが絶えなかったとい います。 本田が時に猥談をまじえて次々と 冗談を言い、その絶妙な呼吸は、若い頃か らの道楽で身につけたといいます。だれに でもわかるジョークをとばし腹の底から笑

えるなら、人生は尊いものになるというのです。

だがしかし、繰り返し今までに述べてきましたように、このように自分をコントロー

げだつしん

ルするためには、まず、仏教で古来からいわれてきた「解脱心」というものを、ぜひ

とも取得しなければいけません。

けだっ

この解脱というものは、そう難しく考える必要はないのです。 それは要するに、「緊

ないかん

「張なき反省」といったようなもので、時には「内観」とも呼ばれる行によって得られ る一種の心理状態なのです。

すなわち、瞑想ポーズに入り、全身がリラックスしたら、自分の日頃の言動を、他 人ごとのように、ボーッとした心境で思い返すことなのです。

「自分を他人ごと」として見る。

かん

このように心の内に自分の言動を見ることを「観ずる」といいます。この観を行じ

げたつ

ている瞬間こそ、あなたの心が自分を解脱して、自分を含めた一切の事物を観じてい

る瞬間なのです。

じんとう

人蕩の極意は正にこの解脱の状態の内において体得、自得できるものです。

第十章人蕩し術奥儀

ことになりましょう。

ひっきょう

かくて、自己を支配することは、畢竟、すべてを支配することへと通じて行きます。

つまり、それは一切を自在に観ることから始まるのです。

はんにゃしんぎょう

かんじざいぼさつ

これがすなわち、般若心経でいうところの観自在菩薩の姿なのであります。

ずいしょ しゅ

な

この境地に至れば、あなたは禅家でいうところの「随処に主と作る」の心境を得た



「かねもうかるの伝授」 脇坂義堂著

脇坂義堂 (わきさかぎどう)について

?~一八一八年。江戸後期の心学者。

『売卜先生安楽伝授』 『忍徳教』 『かねもうかるの伝授』など。

-378-

おきなわく

翁の日、

うわかわ

そもそも出世する事や、銀もうける事は、誰もかれも上皮には好 むように見ゆれど、真実心底には、世の人の嫌うものの故に、今日 は来る人も少なかろうと思いの外、未明から仰山な群衆じゃ。

よくよく世間には遊山事もないのかして、いやな事にもおびただ しく御出じゃ。

いで

で

ちゃく

はげ

あたま

◎人数の中をすすみ出、羽織はかまを着し、禿た天窓を畳にすり

いっちいりよう

わたくし

つけ、私は日暮村の庄屋四ツ兵衛と申しまする。

先生様の今日のご伝授、在方でも町方でも、何よりかより家々に

ことゆえ

一致入用の事故、皆よろこびまして、夜のあけるのを待ちかねて参

この

りましたに、此伝授は人がきらうのいやがるのと御意なされますの

-379-

は、どうした訳でござります。

たしょ

他所の人はぞんじませぬが、私が村の者どもは、かく申す庄屋の

はじめ

かね

まま

おきないわく

四ツ兵衛を始として、銀もうける事と出世する事は飯よりも好物で、 酒や女と同じようにおもうて、真実心底一人もきらいはござりませ ぬ、

◎翁の日、

な

成るほど貴さまのいう通り一人も嫌いはないものじゃが、またま

かね

ことの好きなおないものじゃ、好きこそ物の上手になるで、銀も

まこと

うけも立身出世も誠の好きなら望みの通りが出来る物なれど、きら

いばかりの世の中じゃてに、さて、

-380-

おきな

おらんだこく

昔遊覧のついでに紅毛国へ参りしが、この紅毛国にはカネモウ

カルという名の薬を売る家あり、又その隣家にカネノウナルという

名の薬あり、

此カネモウカルという薬は呑めば次第に富貴の身となる良薬け

これ

しか

れば、世の人是をしたわぬはなし、然るに此薬年々すいびして求め

いたり まれ

に来る人至て稀なり、

ひんきゅうなんぎ

又、その隣家のカネノウナルは、此薬を人用ゆれば貧窮難儀にな る事たちまちなる毒薬にて、諸人にくみきらうといえども、この薬 日々に繁盛し、買いにくる人門前に市をなす、

おきなこのうわさ

ふしん

◎翁此噂を聞きてあまりに不審の事におもい、此カネモウカルを

あるじ

売るへ至りて、主に問うて曰く、

381-

せ給え、

あるじ

此家の御薬は世の人皆、良薬なりと称すれど求める人まれ也、又

此隣家のカネノウナルは世人みな毒薬也とにくみきらうといえど

これおきな

も、求める人日々に盛ん也、是翁が不審なる所なり、委細語り聞か

◎主答えて曰く、

我家の薬を良薬と知りて人用いず、隣家の薬を大毒薬と知りなが 人好んで用ゆる事、是めずらしき事にもあらず、古語にも良薬ロ ににがく、毒薬口にあましといえり、昔も今も世の人皆おろかにし

おのれ

て始終よきをよきとせず、一時の己がよき事をのみよきとする也、 我家の薬は用ゆるに順いて次第次第に富貴に至り、名のごとくに カネモウカル事百発百中なる故に、人みな求めにはきたれども、さ

-382-

むずかしき

しあたりて、口に苦くて呑みにくいと毒忌養生の六ヶ敷に誰もこま

りて用いぬ也、

又用いぬも無理ならず、此薬味いずれも皆常人の歯ぶしにもたた

むずかしき

おきな

ぬ六ヶ敷薬味のみ也、 一子相伝の秘法なれど、今あからさまに翁に かたり申すべし、

カネモウカルの薬法は、

ひとへぎ

倹約、堪忍、家業出精、正直、 知足、実義、この六味を大にし、 これに、柔和、謙遜、気量、発明、此の四味を加味し、これに慈悲

一片入れて、煎じようは常の通りの人の人たる道を守り、よく呑み こんで、腹におさめ、常に用いて身にたもてば、万病を治す妙薬なり、 いかなる難病も速やかに全快すること疑いなきに、これを用いず して隣家の毒薬を服して亡ぶと誠にかなしきことにあらずや、

ひ

-383-

おきな

いたり

翁ついでに聞きたまえ、隣家の売薬カネノウナルの薬法は、

美食、色欲、遊所、おごり、口論、吝嗇、無慈悲なるを常に酒び たしにし、一味なめたところで口あたりもよく、気を晴らし、おも しろく前後をわすれて、身も楽なように覚ゆる故、人にもすすめて 是をのまし、

ともによろこび楽しむうちに、薬毒節季節季にしみわたり、大病 必死難渋の症となる、名にちがわぬカネノウナルの運気となり、そ の毒功を知りて、なげき悲しむともさらにかいなし、

これも、世の中は貧乏と困窮を望む者多くして、富貴出世を好む

者は至てすくなき故に、隣家の毒薬カネノウナルを日ましに買う人

多く、我方の良薬カネモウカルは売れゆき次第ににぶきなりつつあ るなり、

-384-

おきな あるじ

せっしゃ

◎翁、主のこの話を聞きて大いに驚きて、早々に諸国遊覧を切り

上げ、尻に帆かけて帰国いたした。

翁、皆々に向いて曰く、貴様方も、カネノウナルの薬はせんじ薬 のかすとてもねぶりたまうな。

しかして、開運出世を実にしたくばカネモウカルの良薬を日々に つつしんで服すべし、と申し述べたり。

◎さて、四ッ兵衛がうしろの方より大小をさすがに武士の行儀正

しく、翁の前に両手をつき、

まもりけんごひょうえ

おんしめ

拙者は守理堅固兵衛と申す者、先刻から御示しのカネモウカルの 良薬をおよばずながら常に用い立身出世致したし、

-385-

のち

しかしながら拙者ごときの柔弱者は、後にはよいとは知りながら、 まず呑みにくくにがいので、はじめのほどは難儀すべし、何卒々々 此薬を用ゆるに用い安きを伝授したまえ、

なにとぞなにとぞ

おきなわ

翁の曰く、

足下至て篤実にて誠に出世すべき人也、かの良薬を心安く呑みよ き伝授を致すべし、

あるじえんま

むかしむかし地獄の主閻魔大王けんぞくをあつめて曰く、

此地獄年々に衰微せし、その上に近来信州善光寺の如来が諸国を

ごいんもん

たま

めぐり給うて、めったむしょうに安うりして御印文をいただかせ給

ちょっと

この

う故に、此印文を一寸でもいただく者は、仏となりて此土地へはこ

ぬ故に此通りの不景気なり、

- 386

この

つるぎ

さんず

まま成りゆかば朝夕けぶりを釜にたてかね、剣の山も三途の川 も近年には田畑となして、百姓にてもせずば喰えまじとなげかるる に、赤黒のまだら鬼すすみ出て申しけるは、

大王少しもあんじ給うな、我善光寺の宝蔵にしのび入り、御印文 をぬすみとり大王に差し上げなば、此以後仏となるもの少く、此地 へ来る者多かるべし、

このことば したが

閻魔大王大いによろこび此言に順いける、まだら鬼はふんどし引

いでたち

きしめ身がるに出立、 善光寺の宝蔵になんの苦もなくしのび入り、 御印文をうばいとり、口にくわえて忍び出、有難し有難し。

是さえあればわが大王の大望成就かたじけなしと、両手に持ちて おしいただきしが、御印文の事なればいただくひょうしに、この鬼 もすぐに仏に成りしとかや、

-387-

此はなしにて考えてみたまえ、まだら鬼は夢にも仏になる気はな

けれども、御印文に近よりし其徳にて、おもわず鬼畜の苦悩をのが

れついに仏果を得たる也、

しんのう

やま

昔神農が薬草にてつくり拾いし人形に、病者おもてをあわす時は

自然に病いえしとかや、

朱にちかよれば赤うなる、墨にまじわればくろくなる、唯よき人 に近よりてしたしくすれば、我は呑むとは思わねど、いつとはなし に良薬をしんどもせずくろうもなく、 カネモウカルをのまされてし まう故に、立身出世をするものなり、

此うらにてあしき人に近より、あしき友を友とすれば、我も知 らずいつとなくカネノウナルの毒薬をのまされて身を害する也、 此道理を合点して、かの良薬を呑まんとおもう心切ならば、善き

ただ

-388-

人に近よりしたしみよき友のたすけを得たまうべし、是良薬の呑み

やすき伝授でござる。

まもりけんごひょうえ ふ

守理堅固兵衛伏して曰く、

◎翁の曰く、

(上巻終り)

お示しの段よくよく納得つかまつってござる。この上は善き人に したしみ、その仁の徳をもって良薬を服用する所存。

これは誠によき思い入れ、そのお覚悟で、 カネモウカルを日夜服

用するなれば、日ならずして立身出世は疑いなき所、貴殿のさきゆ きは万万蔵ときわまってござる。

389



あとがき

還暦を過ぎた頃から、つくづく思うことがあります。

それは、出会った大勢の人々の中には、どこか魅力ある人間と、まったくつまらな い奴がいる。それは、年がいけばいくほど顕著になる、ということです。

言い換えれば、私の好きなタイプと、嫌いなタイプということの裏返しなのかもし れませんが、とにかく、会っていて、退屈な人物と、退屈しない人物がいることは事 実です。

特に、退屈するタイプには、優秀で立派であることをもって、最高に尊敬すべき人 物であると信じて、自分がそうなりたくて、現実社会で目茶苦茶に頑張っております。 そして、つまらない奴になってしまっています。

そうかと思うと、学校を中途退学して、何かの商売を始めて、大儲けした男がいま す。また、絵描きになって、ずいぶんと有名になった者もいます。

その反対に、一生懸命頑張って芸大には入ったが、卒業後まったく鳴かず飛ばずと

いうのもいます。

何も中途退学したから成功したというわけではないんですが、結果は、真面目一生 懸命の方が負けてしまっています。

ただ、ここで言えることが一つあります。

それはこの場合、勝者となったのは、プラス思考でしかも性質が明るかった、とい うことなんです。

そして、真面目で頑張り屋だった敗者は皆一様に暗く、気分が不平屋であったので す。部下に対して、取引先に対して、友人に対して、奥さんに対して、親類縁者に対 して、勢い、皆に対して感謝の気持ちが皆無のようです。

私が人生を見回すかぎり、敗者の最大の原因は、陰うつな不平屋であることでした。 つまり、敗者は陰うつで不平屋なるが故に敗れる。

そうです、重要なのはこの点にあります。すなわち、勝利は常に陽明なる者の上に 輝いたのです。

皆さん、どうも、人生における、成功不成功の原因は、才能とか努力の多寡にある のではなく、一口に言って、それは「気分の在り方」にあるようです。

それに気がついたのが、還暦も過ぎてからでした。まさに遅きに過ぎた感なきにし もあらずなのです。

だが、なあにまだまだ遅くはない、それと気がついた今からでも、わが人生の立て 直しにとりかかりましょうか!

最近、古い雑誌を見ているうちに、ふと、岡本かの子(歌人・小説家)の言葉を見つ けました。 そこにはこう書いてありました。

「人間はさとるのが目的ではないです。 生きるのです。人間は動物ですから」

いかにも、かの子らしい、人間のきれいごとを皮肉に見放したところのある一文で あります。

人間的な理想を求めつつも、もがきながら生きている、 彼女の姿を見るようです。

ゆうちょう

「さとり? そんな悠長なことを求めているヒマはない。なにしろ、私は生きるの

たか

393

に忙しくて、一生懸命なんですからね」

そんなことを、彼女は言いたかったのでしょうか? ここを読んで、

「人間は生きることと、考えることのはざまで、この両方を上手にあんばいしなが

生きなければならないんだなあ」と思いました。

では、そのあんばいは、どうすれば良いのでしょうか?

「それは、何かの希望を持ち、かつ、それを失わないこと」です。すなわち、

「人間生きるとは、何か希望を抱き続けることではあるまいか?」

かな

それがどんな希望であろうとも、その内容は問うところではない。

かな

またそれが叶う叶わざるも同じく問うところにあらず、 必要なのは、その希望を

抱き続けることに他ならないのです。

このような思いは、私の心の中で、だんだんに増大し、やがてそれは確信に近いも のに変化していきました。

さて、こんな考え方をするようになったのも、私の年齢が老境に入り、櫛の歯を挽

くし

-394-

くごとく、古い知人が世を去っていくという幾つかの訃報に接したからなのです。

こうして、昨今到達した私の結論は、次の一語となりました。

「良く生きるとは、死の直前まで、希望を失わないことだ」

こうして、現在、私の最も欲しているのは、「良い気分で生き続けること」 これじゃ あないかな、とそんな気がします。

では、そんな気分とはどんな気分なのでしょうか?

それはどうということもない、

「ラクで楽しく生きること」

すなわち、

と、この言葉に集約されているような気がするのです。

「坊主のさとりも、賢人の教えも、そんなことは、もうどうでもいい。 わが残りの 人生は、でき得れば、ただラクで楽しく生きたいな」と思うようになったのであります。 私はこれからの人生を、すべてこれにのっとって生きていくつもりです。

こうすることによって、悔いのない残りの人生が得られるかどうかはわかりません。

395

でも、少なくとも、今がラクなことが私にはベストなんです。

何にせよ、苦労でつらい人生は敬して遠ざけたいもんですな。そして、ナウ・アン ド・ヒアを楽しく生きたいんです。

らく

たね

ちく たね

ことわざ

最近つくづく思うのは、「楽は苦の種、苦は楽の種」という諺です。こりゃ嘘です。

これはこう換えるべきだと思います。

らくらく たね

「楽は楽の種、苦は苦の種」

たね

だってそうじゃありませんか。 ハッピー・タイムに感謝してこそ、ハッピー・ライ

フが生まれるんじゃありませんか。

とにかく人生、プラス思考で切り抜けなきゃなりませんぞ!

無能唱元

-396

参考文献

『新史太閤記』(上) (下) 司馬遼太郎 新潮文庫

『本田宗一郎の人の心を買う術』

『ホンダ伝』井出耕也 ワック

城山三郎 河島喜好 西田通弘 藤原弘達ほか プレジデント社

『経営に終わりはない』 藤沢武夫 文春文庫

『道は開ける』D・カーネギー 創元社

『人を動かす』 D・カーネギー創元社

『図解雑学 豊臣秀吉』 志村有弘 ナツメ社

『百歳の青年二人大いに語る』物集高量 致知出版社

『幸福の科学的すすめ』対談 藤井康男・無能唱元 雑誌 『致知』一九八四年十月号

『かねもうかるの伝授』 脇坂義堂

むのうしょうげん

著者 無能唱元氏について

じんとうじゅつ

二十年にわたって、独自の「人蕩術」を説き、自分の思い描く夢や願望を確実に達成する方 法を指導する異色の師。 「おかげで、年来の夢がついに実現した」、「魅力あふれる顔になってき たとよく言われる」、師はいつも、陽気な人生の成功者たちに囲まれている。

十五年間の参禅修業中に、「自分の人生の成功や幸福はすべて自分の潜在意識 『アラヤ識』が 創りだすもの」という悟りを得て、飛騨の円空庵禅通寺小倉賢堂師より「唱元」の法名を授かる。 その後、数多くの仏典や西洋哲学、心理学を学び、 「アラヤ識」を活用した「人蕩術」という、 これまでにない願望達成法を完成、全国の説法会を通じて悩み多い人々に、 一宗教を超えた「積 極的で成功する生き方」を指導。特に経営者層に人気が高く、人生哲学、 リーダー学の師とし 敬愛された。

唯心円成会を主宰、 主な著書に「得する人」「盛運の気」 「新説阿頼耶識縁起」「無能唱元説話 集」、CD「無能唱元の阿頼耶識講義」「無能唱元の『般若心経』を読む」 他多数。昭和十四年、 長野市生まれ。 平成二十三年逝去。

ひとたら じゅつ

人蕩し術 (新装版)

版発行

定価:本体 九、八〇〇円 (税別)

二〇〇五年十二

二〇一六年 七月 二〇一八年 七月 二〇二一年 四

著 者 無能唱元

発行者

牟田太陽

二十一版発行 新装版初版発行 新装版八版発行

発行所 日本経営合理化協会出版局

東京都千代田区内神田一三十三

〒一〇一一〇〇四七

電話 〇三三二九三〇〇四一(代)

※乱丁・落丁の本は弊会宛お送り下さい。 送料弊会負担にてお取替えいたします。 ※本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、 私的使用 以外のスキャンやデジタル化等の電子的複製行為も一切、認められておりません。

製印装

丁 美柑和俊 刷 精興社

本 牧製本印刷

© J.SHIMOZAWA 2018 ISBN978-4-89101-401-8 C0010



