＊この電子書籍は、株式会社山と溪谷社発行のヤマケイ文庫『タベイさん、頂上だよ』二〇一二年二月五日初版第一刷発行を底本としました。





タベイさん、頂上だよ





田部井さんのこと──序にかえて



田中澄江





　田部井淳子さんには、たった一度お眼にかかったことがある。女のかたばかりで八〇〇〇メートルをこえるエベレストにゆき、登頂に立派に成功され、帰国されてからの一日、お忙しい日程の中で、ある婦人雑誌での対談に出てお話ししたのである。

　田部井さんは意外に小柄で、しかも女らしいかたであった。女らしいと言う言葉の反対は、女であって男っぽいということだが、では、どんなのが女らしいのか、男らしいのかといわれれば、ひとそれぞれによって解釈がちがうであろうけれど、とにかく、その動作がいかにもしなやかで、曲線的で美しい。その物言いも恥じらいをふくんでいて、よく相手の言葉を聞きとっての会話の進めかたにやさしさが溢あふれている。もしも女であって男っぽいというのを、田部井さんの反対の表情や動作でとらえるなら動きが直線的で、ゴツゴツしていて、ともに粗暴で荒々しく、物言いも取りつく島のないほどブッキラ棒であるというようなことだろうか。

　ところで、田部井さんに女らしさを感じさせられるところを並べてみると、これこそ、八〇〇〇メートルのエベレストに到達し得た条件だったのだと気づいた。鋭い岩の上を、なめるように、岩に密着して行動するには、曲線的で、しなやかな動作が要求され、つねに傲おごりをつつしんで、対象と自らとの距離を埋める柔軟さがなくては、瞬間毎に変わる状況に対して素早く応じることができない。田部井さんこそ、まことに女らしさにあふれて、そのすぐれた才能のために、この困難に満ちた山行を成功させることができたのである。

　田部井さんとお話しして、びっくりしたり、感嘆したことの幾つかをあげてみよう。

　一つはふだんは日本の古代からの楽器であるお琴の名手であり、かつ、その先生であったということ。

　二つは幼ないお子さんをかかえるお母さんだということ。しかも出産して一月してのからだでもう谷川岳の岩場にとりついていたということ。

　三つは何カ月も家を留守しての山行を、登山家である夫君が応援して下さるのは当然だが、その母君、つまりお姑さんもまた、彼女のエベレストへの山旅に積極的な支援の手を惜しまなかったということ。

　そのためには日頃は、家庭の妻として、女として、できるだけのことはやりましたと言われたとき、一つのことに秀でるひとは、他のすべてについても完璧を期しての努力を惜しまないのだということを改めて思った。

　今度田部井さんが出される本を拝見して、お眼にかかったときのおどろきと讃嘆を新たにした。日本の女性の中にも遂に、このような素晴しいかたがあらわれたという感激もあった。まず意志が強い。自らの道をえらぶに際しての決断のつけかたが鮮やかである。こんなところは、もしかすると、女らしいというよりは、男っぽいといわれるところかもしれない。

　何よりも、全篇の大部分を占める山の記録がおもしろい。力強く明快な語り口で、生い立ちと山への魅力に惹かれてゆく過程が、行進曲が奏でられているようなこころよいリズム感に支えられて読者の胸に話しかけてくる。

　田部井さんのはじめての山は十歳の小学生であったときの那須。茶臼岳と朝日岳に登って、未知の山への興味がつのる。中学校のときから高校にかけて安あ達だ太た良ら山や磐ばん梯だい山、吾あ妻づま山を歩き、一歩一歩登って頂上に着くよろこびを知る。

　憧れの東京に進学し、昭和女子大の英米文学科に入って東京周辺の山々。日本にある二〇〇〇メートル以上の山には全部登ってやろうと思いたち、在学中に谷川岳、中央アルプス、八ヶ岳、北アルプス、南アルプス、北海道の山々を歩き、一方で週二回のお琴の稽古に熱中する。

　大変な探求心。大変な努力家である。しかしこのあたりまでは、やってやれないことはないと心あるものは思うところかもしれない。

　それから結婚し、それからアンナプルナへ行き、エベレストの八〇〇〇メートルの峰と、ちょっと、これはもう超人的な努力、超人的な生命力と言わざるを得ない。

　圧巻は後半の、それらの高山への準備と登山決行の記録である。ことにエベレストで、とかく感情的になりやすい女ばかりの仲間と行動を共にしながら、大雪崩にも遭遇しながら、ついに絶頂を極めるまでの緊張感の連続は手に汗を握らせるような迫力である。

　田部井さんの文章でもう一つえらいなと思ったのは、こんな男勝りの業をしとげながら、やはり男は女にない力を、強さを持っていると素直に認めておられたことだ。心で思ってもなかなかそうは言えないひとがいるというのに……。





　　目　次





田部井さんのこと──序にかえて　田中澄江





１　山との出あい

２　「白い山」と「めぐりあい」

３　「結婚」そして「友の死」

４　ヒマラヤ「夢」と「現実」

５　アンナプルナ「女のたたかい」

６　女だけの八八四八メートル

７　「撤退」か「前進」か

８　「タベイサン」頂上だよ

９　そして「これから」のこと





あとがき

解説　北村節子

田部井淳子　略歴





写真提供＝女子登攀クラブ、田部井淳子





１　山との出あい





はじめての山





　私が生まれたのは福島県の三み春はる町という小さな城下町。山の上まで畑に耕された、そんな山に囲まれた小さな町だ。

　お城は町全体が見渡せる小高いところにあって、石垣だけが残っている。今ではそのまわりは全部桜が植わって開花時は実に見事だ。

　小学校はこのお城山へ登る登り口にあり、どっしりとした昔の講所門をくぐり、何段もの石段を登っていく。

　この小学校を中心に町が広がっていて、国鉄三春駅は小学校から二キロも離れた町はずれにある。だから小さい頃汽車を見にいくのは大変なことだった。

　私の家は印刷屋である。父のほかに何人もの人が工場で働いていた。

　七人兄姉の末っ子で二人の兄、四人の姉と女系家族の最後にまた女の子というわけで、父は何日も私の名前をつけようとはしなかったとか。

　九人家族のほかに住み込みの従業員の人や、お手伝いさんがいるにぎやかな家に私は育った。

　家の前には桜川という川が流れ、その桜川にかけられた橋を渡って坂を登ると、不動山への登り口がある。

　不動山はさるすべりの木や、かえでにおおわれていて、これに縄をぶらさげ、ターザンごっこや、ハンモックをつって遊んだものだ。山の南面は全部つつじが植わっていて、春になると色とりどりの花が咲いた。のどがかわくと時々その花をつんでは食べた記憶がある。

　この不動山に立つと向かい側にまだ絵本でしか見たことのない竜宮城のような建物が見え（実はお寺の山門だったが）、小さい頃、そこに天皇陛下が住んでいるものとばかり思っていた。

　自分の町と、緑の山しか知らなかった私が二〇〇〇メートル近い山に登ったのは、十歳の時（小学校四年生）の夏休みだった。

　栃木県の那須山へスケッチに行くが行きたい人はいるか？　という受持ちの先生のまったく個人的な山行きに、私も何人かの友達と行くことにしたのだ。これが最初の山登りであった。

　当時はまだ湯本温泉までしかバスが入ってなかったから、そこから一番上にある大おお丸まる温泉までが丸一日のコースだった。

　毛布やら自炊道具、米、野菜、着がえなどを小さなザックに入れ、先生の前になったり、後になったりして山道を歩き出した。

「あれ、先生、なんだか地面があったかいよ」

「そうだ、ここは火山地帯だからお湯がこの下を流れているんだ」

「エッ、お湯が？」

　私たちは驚いて手でじかに地面にさわっては、ほんとだ、温かいやと感心した。

　川には水しか流れてないものとばかり思っていたのに、そこではもうもうと白煙をあげて川にお湯が流れていた。その川をせき止めたところがこの温泉宿の野天風呂になっていた。

「川のお風呂だ、流れているお湯の川だ、こんなところがあるんだ」と思った。

　夜になるとじゃがいもの皮をむき、人参を切ってカレーライスを作り、なすをいため、トマトを切る。家じゃなんの手伝いもしないくせに、先生に作ってあげるんだ、友達と一緒に食事の用意をするんだということがなんだかとてもうれしかった。

　男の子も女の子も、そして先生も一緒になって野天風呂に入り、泳ぎの練習をしていたら、東京から来たという同じくらいの子が、

「ヤーダ、ノーパンツ、ノーパンツ」

とさわいでいた。

　宿にはまだ電気がなく、ランプだった。

　そのランプの下で、寝る前に先生がいろんな話をしてくれた。

　翌日、ワンピースにズックという格好で茶臼岳と朝日岳に登った。そこで見た景色は、いままで見知った山、頂まで草や木におおわれていた緑の山とはまったく違う風景だった。それに変な臭いがした。ツーンとする臭い。

　硫黄が黄色く地面にこびりついて、所々に穴があき、ちょうど小豆が煮える時のように沸々と音がしていた。

「わぁー、先生、地面が煮たってる、だから水がお湯になっちゃうんだね」

「そうだ。これが温泉だよ」と先生はいった。私はすごいことを知ったような気がした。大発見だった。興奮はまだあった。夏だというのに頂上はすごく寒かったのだ。それに朝日岳も茶臼岳も今まで見た山とはまったく違っていた。形も色もなにもかも違う。自分の肌で感じたこの印象が胸の中に焼きついてはなれなかった。

　新しいことを知った驚きは大きく、自分の知らないところがまだたくさんあるのでは……という未知への興味がつのった。

　これが私の最初の、山とのふれあいだった。その先生は授業時間にもよく小学校の裏のお城山へ連れていってくれた。午後の時間はお弁当を持って山に登り、河童の話とか藤村の『破戒』『アンネの日記』『次郎物語』の話をしてくれた。

　先生の宿直の夜は何人かの友達と学校へ行き、習字の練習をしたり、文集のガリ切りなどをしながら先生の登った山の話を聞くのが愉しみだった。

　時には一緒に暗い校舎をひとまわり見まわることもあった。先生の腕にぶらさがったり、友達と手をにぎりあって、恐る恐る上の校舎や、講堂へ入る時のあのスリル。今の学校じゃとても考えられないことだった。

　小学校の教科書がどんなだったか、授業の内容などまったく覚えてはいないが、先生がじかに教えてくれた山での体験と、夢の多い子になれという教えは今でも私の心の中に息づいている。思えばこの先生との出会いが山への一歩でもあった。





吾妻山のこと





　中学、高校の頃はひとまわり以上も年が離れていた兄が、夏になると安達太良山とか磐梯山、吾妻山などへよく連れていってくれた。山に行くたびに私は感激した。

　高さは一七〇〇メートルしかないのに、安達太良山の景観は実にすばらしいものだ。

　岳だけ温泉の方から緩く森林帯を登りつめ、ハイマツ帯を過ぎるとゴツゴツした岩が出はじめ、一気に急なガレ場を登ると、そこには登ってきた方とはまったく違った景色が広がっている。

　吾妻山は、どこまでも続くハイマツの広がりを持つ東吾妻から、今でも噴気活動を続ける一切経、そして格好のいい吾妻小富士と実に変化に富んだ山なのだ。

　不動山から見た三春の町とそれを囲む山並みとはまったく違う、雄大な自然の景観に私は感激した。そして自分が一歩一歩登らない限り絶対に頂上には着かないんだ、この一歩はだれも代わってくれないんだと頑張り通した後の山頂の喜び、ワァー登ったんだなぁ、とうとう来たんだという感激は毎日の生活の中では決して味わえないものだった。

　体育も好きだったが、体が小さかったし、選手に選ばれるというのはまずなかった。

　中学から高校時代は、毎日がバイオリンとピアノとコーラスの練習に占められている平凡な女生徒にすぎなかった。しかし、ゆっくりでも一歩ずつ登れば頂上に立てるということが、体育に劣っていた私に自信を持たせたのは確かなことだった。





憧れの東京へ





　高校を卒業したら東京へ行きたい、仙台や福島市ではどうしてもイヤ、東京でなくちゃと思っていた。姉たちがみんな東京の学校を出ていたせいであった。休みで帰る度に聞く東京の話に、小さい頃から憧れていたからだ。〝今に私も……〟と思っていたから、東京以外にある大学受験は考えてもみなかった。

　新聞の文芸欄でしか知ることの出来ない演劇、音楽などを実際に自分の目で見られるところは東京しかないと思っていたし、そういった欄を執筆している批評家に実際に教わることが出来るというだけで私の胸は高鳴った。

〝女子大生〟という一種の理想像が私の中には出来上がっていた。女から見てもほれぼれするような、毅然とした理知的な女の姿、演劇や哲学に関しての熱っぽい会話。そんな姿に、憧れを寄せる素敵な男性を意識した生活。それが私の淡い夢の大学生活像であった。しかし、東京での第一志望校に見事に落ちてしまったのだ。その大学の試験の前に受験した昭和女子大英米文学科には早くから合格が決まっていたが、入るつもりはまったくなかった。第一志望校に絶対的な自信を持っていたからだ。だからその不合格の知らせはショックだった。推薦入学で入れる大学もあるにはあったが、自分のプライドがどうにも許さなかった。それに、短大ならいいという両親を説得するのに精一杯で、女の浪人なんてとてもとても望めなかった。

　私は挫折感を抱いたまま単身上京し、昭和女子大の門をくぐり、東京での寮生活に入った。

　私の入った寮は橘寮といって大学構内にあった。玄関を入ると病院の受付窓口のような部屋があり、ここに寮監が座っていた。その寮は古い建物で、建物全体に湿った女特有のにおいがしみついていた。自分の名前をいうと同室になる上級生が部屋まで案内してくれる。私の部屋は二階のコの字形の建物のちょうど真ん中にあった。部屋の前の廊下でひざまずき、まず「ごめんあそばせ」と挨拶する。十畳の和室に新入生二人、二年生が二人、三年生と四年生が一人ずつ、計六人の女性が一緒に生活することになった。

　寮生活のスケジュールは朝六時起床、外出日は水・土・日の週三日、門限は七時、消灯は十時であった。もっと勉強したい人は、あらかじめ寮監に延灯願いというのを出す。異性からの手紙は親から承諾をもらった人のみで、夏でも素足で人前に出ないこと、外泊は親、兄弟から迎えが来た時に限るというのが、その当時、一九五九（昭和三十四）年ごろの規則だった（むろん今はそんなことはまったくなく、個室で快適、安全な寮として有名である）。

　食堂は別棟にあり、はし箱を持ち靴をはいて出かけ、長い木のテーブルに部屋ごとに着席する。当番の学生の合図で黙禱をささげ、オルゴールが鳴り終わるのを待って食べはじめる。いかにも寮という集団生活であった。

　細々した声で語る先生の授業。教える方も教わる方も、あまりに静かだった。こんな授業が受けたかったんだと思えるような迫力ある授業もあったのが救いではあったが、自分の描いていた大学生活とはかなり違っており、夢がガタガタとくずれていくような感じの日々が続いた。

　共同の部屋の畳がたまらなく汚く思えたり、上級生の飲みかけの湯のみ茶わんが目障りだったり、同室の人の洗濯物のたたみ方までどうにも気になったりしはじめた。夜七時から十時までの自習時間の時、辞書をめくる一枚一枚の音にさえ気遣う生活は息もつまりそうだった。

　自由な時間がほしい、外に出たい、思いきり自分の悩みをはき出したいという欲望がおさえ切れなくなったのか、体に変調をきたした。夜は眠れず、胸が苦しく、食事をまったく受けつけなくなり、だんだんやせてきて、目がくぼみ、吹出物が出はじめた。

　寮監の許しを得て病院に行き、診察を受けた結果、〝神経性急性胃炎で、しばらく安静を要す〟ということであった。

　私の手紙ですぐに上京してきた父と一緒に、私は三春に帰った。この父は私の卒業を待たず急死してしまったが……。

　安達太良山のふもとにある岳温泉で休養しながら、私は何の解決法も見つけることが出来なかった。こうなったのもすべて自分が悪いのだ、力がなかったんだから今さらどんなにあがいてみたところでどうしようもないと、私はやっと素直な気持ちで自分自身の力のなさを反省した。それまでは自分自身の敗北を認めることがどうしても出来ず、つっぱった気持ちだった。ただ、寮だけは出ようと思った。こうして、あきらめ切った気持ちで私はまた学校に戻り、病気を理由に退寮して、大学の近くに部屋を借りて自炊生活に入ることになった。

　外出日、自習時間という枠がなくなり、すべてが自分中心の生活に入ったある日曜日、私は友人と奥多摩の御み岳たけに出かけた。東京にきてはじめて接した自然であった。木立の中に漂うひんやりとした山の冷気、草のにおい、土のにおいに私の胸はおどった。

　ああ、なつかしい土、この緑。体中の器官がゴトゴトと動き出すような、うずくような開放感で、寮生活時代には味わえなかったのびのびとした気持ちになった。

　山に来てよかった。東京にも山はあったんだと思った。この日私は、帰るとすぐに本屋にとびこんで『東京周辺の山々』という本を買った。

　その本の中に、夜行日帰りという言葉を見出して、山登りにこんな方法もあるのかと思った。出かけるのは朝、という今までの私の山に対する常識をこの本は追い払ってくれた。それと同時に東京周辺にこんなにたくさんの山がある！　という驚きも大きかった。

　なんだかゾクゾクするほどうれしい気持ちが湧いてきて、私は夢中でその本を読みあさり、今度は丹沢山というところに行ってみよう、雲取山は東京周辺では一番高い山なのか、それも登ってみようと思った。こうして私は小さな山々を歩きはじめることになった。

　計画を立てるという行為そのものが、また大きな楽しみであり、それを実行したという充実感がまた次の計画への原動力につながっていった。

　ただひたすら、一歩一歩登るという行為、何のためなどという理屈もなにもなく、ただ体を使う動作の中に私は自分の確かな存在を意識することが出来た。そして頂に立つというひとつの区切りある山登りが、私に確かな満足感を与えた。山をとりまく自然の広がり、空気、あらゆるものが体中の臓器にしみわたる。ここにいる自分が本当の自分なんだ、一歩一歩汗して歩いてきたからこそ今ここにいるんだという自己存在を、私は山登りによって存分に味わうことができた。自分の意志で行動したという自由さを感じることが出来た。

　それに、今まで登ったことのある東北の山とは違うぞ、私にはまだまだ知らない山がいっぱいあるんだ、よしこうなったら東京周辺の山々をまず登りつくそうと思いはじめた。

　山の雑誌を買い、地図を買い、日本にある山々を調べはじめる頃には、今度は日本にある二〇〇〇メートル以上の山は全部登ってやろうと思うようになっていた。

　こうして四年間に谷川岳、中央アルプス、八ヶ岳、北アルプス、南アルプス、北海道の山々を歩きまわるようになっていたのだ。

　不思議なことに、山歩きをはじめてからというもの、東京にいなかった時間を埋め合わせるべく自ら勉強もし、本も読み、あのやり切れない学校のむなしさは少しずつ遠のいていった。自分自身の世界が出来つつあったのだ。





南美井先生との出あい





　この山登りと同時にこの時期に私の心をひらいてくれたもののひとつに、お琴があった。寮にいた時分から、私はものすごく音に飢えていた。ピアノが弾きたい、思いっきり歌いたい、レコードが聞きたい、音楽会へ行きたいという欲望が何ひとつ満たされなかったこの時期、お琴なら寮にいても出来ることを知った。

　週二回箏曲教室が学内の和室で行なわれていた。それを知ると私はすぐにその教室を訪れた。山田流箏曲、今井慶松師の直門安藤南美井先生との出会いがこの時であった。

　お琴の師匠といえばかなり年配の方かと想像していたが、安藤先生はまだ若い方であった。

　冷房もなにもない暑い部屋で、キリッと着物を着こなした先生の姿は、それは毅然としたものであった。その頃まだ小さい男のお子様がいるということであったが、そんなことは微塵も感じさせないなにかピリリとする厳しさがあった。相対して座っただけで、身がひきしまるほど私は緊張した。こんな緊張は今までになかったことだった。初歩のうちはすぐにのみこめたし、それにおもしろいほど進み、週二回のおけいこが楽しみだった。

　ところが三年、四年と経るにしたがって曲は難しくなり、一曲がなかなか仕上がらなくなった。先生は少しのミスも許さなかった。「スチ、スチ、スッチン」と裏拍子で入る一瞬の間のとり方、いち、に、と数えるとすると、この〝い〟が表、〝ち〟が裏という拍子になるのだが、頭の中では理解していても手の方がついてこない。この拍子がピシャッと収まるまで何回も何回もやらされた。中途半端な出来は決して許されなかった。私もまた許してほしいとは思わなかったが、おけいこが終わり、座布団をおり、ありがとうございましたと頭を下げた時に、ポタポタと涙が畳に落ちることがしばしばあった。

　また琴うたというのは独特の難しさがある。自分の弾いている琴の音とはまったく違う音程で歌わなければならない。音を追うだけで夢中だから、歌詞の意味など考えている余裕はまったくない。〝我こそ参さん議ぎ経つね盛もりの〟という歌を、〝われこそ、さん　ぎつねもりのおー、はァー〟と区切って歌っても、悲しいかな自分ではそのおかしさに気づかない。先生に指摘されてはじめてその歌の意味を考える。それだけではなく、その歌が詠まれた歴史的背景を想い、どんな感情を表現しなければならないのか、ということまで考えをめぐらせなければならないのだ。一曲を歌いあげるということ、その曲を自分のものにすること、腹の底から声を出すことがどんなに大変なことなのか、箏曲の難しさ、奥の深さがわかりかけてきたのは、大学も卒業まぢかになってからだった。と同時に先生の博識さと厳しさにだんだんひかれていった。

　この先生の姿こそ、私が描いていた理知的な女の姿そのものであった。

　先生のお父様が国語学者の安藤正次氏で、晩年台北帝大総長、国語審議会会長などを歴任した方であったこと、御両親ともお琴が好きで先生自身も幼少の頃からお琴の手ほどきを受けられたこと、日本に帰られてから日本女子大の国文科を卒業されたこと、この時期に日本でも数少ない今井慶松先生の直門になられたことなどを知ったのは、だいぶ後になってからであったが、なるほどとうなずけるものがあった。

　青春時代ともいえるこの時期、山とお琴が私を支えた二本の柱であった。我を忘れ夢中で打ちこむことが出来るという意味で、山とお琴は共通のものを持っていたのだ。

　もっとお琴を続けたい、安藤先生から多くのことを吸収したいという気持ちが、卒業後東京で就職したいという決心の大きな要因になったのは確かだった。

　卒業後「南都井」という名前をいただくことが出来た。安藤先生が千葉大教授山崎夫人になられてからも、安藤南美井の芸名で通しておられるので私もあやかってお琴の場合は旧姓のまま「石橋南都井」として通している。

　この学生時代をふりかえってみると、あの寮での生活と女子大での経験が、精神的に〝耐える〟ことを強いさせたのではないかと思う時がある。アンナプルナの時も、エベレストの時もこの生活経験が役立っていたのかなと思ったりもした。決してマイナス面ばかりではなかったのだ。思えば貴重な寮生活であった。





２　「白い山」と「めぐりあい」





白い山へ





　どうしても白い山へ行きたい、雪の山を歩いてみたいと思う気持ちが爆発して、思いきって社会人の山岳会に入ろうと決心したのは、大学を出て日本物理学会に就職した年のことであった。

　仕事は欧文物理論文誌『ジャーナル』の編集で一カ月に二〇〇ページ以上の学術雑誌を私ともう一人の女の人と二人で発刊させる仕事であった。

　直接仕事で接するのは大学の理学部の物理の先生方とか研究室の方々ばかりで、うるさい上司がいるわけではなし、仕事をきちんとすれば休みは二人の都合で自由にとることができるすばらしい職場であった。今思えば、ここに就職したからこそあんなにたびたび山へ行けたんだなあと思う。

　卒業してから丸十年物理学会に勤めたが、実数は八年ほどの勤務であったろう。あとの二年分は山に行っていたようだ。

　冬山へ入るために、社会人山岳会の「白嶺会」を選び、はじめて新宿の集会場へ顔を出した時のあの緊張感というのも忘れられない。

　白嶺会は男性が八、九人と女性が二人しかいない小さな会であった。実際にはもっとたくさんの会員がいたようだが、いつも活動しているのはこの人数だった。

　そこで聞いた会の運営、登山の仕方など私にはなにもかもが目新しく、とても自分の知識では理解出来ない難しいもののように思えた。

　頭に血が昇り、ほてった顔をさましながら下宿に帰る途中、私は男性の中にまじって山に登っても決して人を好きになるまい、白い山に登るために自分は入るのだと、何度も何度もいいきかせた。

　自分がもてると思っていたわけでもないのに、その時はなぜかそう心に決めたのだ。大学が女ばかり、山を歩くのもいつも女の人と一緒という環境だったせいかもしれない。若い男の人には一種のまぶしさをいつも感じていたのだ。

　一九六二年、私は白嶺会に入会した。二十二歳の時であった。最初の山行は丹沢の春岳沢だった。一緒に入会した女の人と私は、先輩格の男性に連れられてはじめてザイルというものにさわった。

　そして十一月、富士山で雪上訓練というものをはじめて教わり、顔中傷だらけになるほどしごかれた。しかしそんな傷なんかなんとも思わなかった。それより富士山で味わった、体も浮き上がるような突風、鼻も手足もしびれるような寒さ、テカテカに光った氷の面に私はただ驚くばかりだった。はじめて水の冷たさを知った思いだった。寒さ、怖さを自分の体で知るというのはなんとすばらしいことだろう。

　冬山合宿に入るためにはいろんな装備が必要だった。靴とヤッケは以前から買ってあったが、アイゼン、オーバーシューズ、ピッケル、オーバー手袋といった用具はなにも持ってはいない。そこで月々いくらかずつでもお金をためては山の用具を買い、ボーナスは全部山にあてるという具合であった。でもオーバーシューズという言葉を自分で言った時に、なぜか背中が熱くなるほどうれしかった。なにかいっぱしの山屋になったような気分だった。

　最初の冬山は五竜岳だった。遠見尾根からの計画である。冬山がはじめてである私は、その合宿の食糧計画や装備などもなにもかも先輩のやることをただ見ているだけであった。そしてその冬、いよいよ待望の白い山へ入ることになった。

　キスリングいっぱいに分担された荷物の重量は二七キロ。こんな荷を背負うのははじめてのことだった。神城の駅からスキー場へ行くまでのわずかな距離さえも気が遠くなるような重さだった。雪の上で荷物を背負うのははじめてのことだったし、新人が四人一緒とはいえ、やっぱり最初にバテたくないという気持ちもある。会に入って最初の合宿ということでだいぶ気負っていた。

　せっかく憧れの白い山にきたのに、まわりの山などなにひとつ覚えていない。前の人の靴跡を追うのが精一杯だった。

　小遠見をすぎたあたりで新人の男性がバテた時は、正直な気持ちホッとした。彼に対するいたわりより、ああ、自分が最初でなくてよかったと思うと同時に、つらいのは私だけじゃなかったんだと思った。

　雲の中にわずかに頂を見せた鹿島槍は、私を歓喜させるに充分だった。ああ、とうとう白い山にきたんだ、冬の山を自分は登っているんだ、と思うと誇らしかった。

　叱咤激励され、やっとの思いでテント設営地に着いたのは三時すぎ、それから新しいテントを張るための地ならしをし、設営、除雪、炊事と、雪の中での作業にすごく興奮した。それから三日間というもの、激しく吹雪かれながらも夜も除雪することを知り、また狭いテントの中での個人装備の整理、共同装備の使い方などひとつひとつがみんな目新しく、教わることばかりであった。そして首まですっぽり埋まる雪の中で、白岳までの泳ぐようなラッセル（編注＝深雪の中で、雪を踏み固めながら前進すること）もまた興奮の材料となり、頂上にこそ立てなかったが、私はひどく満足した。





　この冬山合宿以来、集会に出る度に耳にする自分の知らない地域、山、沢、岩場の名前を覚えなんとか話だけでもわかるようにしようと、せっせと本を読み、会の山行、または会員からさそわれる山行にはかたっぱしからついていく生活になった。

　その頃には男の人と一緒にいることにも慣れ、以前のようにオドオドした気持ちもなく、むしろ男の人と一緒の方が楽しいとさえ思うほど、私はこの会になじんできた。同じテントで隣に男の人が寝るなんていうことも、なんの抵抗もなかったし、山ではそんなことあたり前という感覚であった。

　そのうちに、会員の多数が谷川岳の一ノ倉沢というところに非常に心動かしているということがわかってくると、私もなんとかそこに行きたいと思うようになってきた。

　しかしその頃、会の規則として一ノ倉沢に入るには、まず丹沢の沢を何本以上登ることからはじめて、次にマチガ沢、南面の沢を登り、南面のオジカ沢を仕上げたのち、一ノ倉沢入りが許されることになっていた。

　会員が山行計画を出すたびに仲間に入れてもらって登るようになると、会員も私が黙っていてもさそってくれるようになり、さらに、一日で丹沢の沢一本だけというのでは本数が足りないから、前の晩に行って夜明けとともにひとつの沢を登り、また下って違う沢を登るというような登り方にも私は必死でついていくようになった。

　あと残るはオジカ沢だけでいよいよ一ノ倉というところまできたのに、このオジカ沢がいつも雨。三度目にやっと登れ、晴れて一ノ倉沢入りが許されたのは入会してからちょうど一年目の十月であった。

　その一ノ倉沢の最初に登るルートは二ルンゼ（ルンゼ＝急峻な岩溝）であった。一緒に入った新人が私より登った沢の数が少ないのに四ルンゼ、五ルンゼに配属になっているのが多少不満であったが、それでも一ノ倉だという緊張は大変なものだった。

　本谷から空を仰ぐと、まるで井戸の底から空を見るような圧倒的な岩場に囲まれた一ノ倉沢。その岩場のあちこちに、白いヘルメット、赤のザイル、青いシャツが動いている。「もっとザイル引いて」「張れ！」「よしコイ！」「アッ！　ラック！　（落石という意味）」といった声がとびかい、緊張がピリピリと伝わる独特の世界であった。

　一ノ倉の岩場を登りながら、「ああ私は本当に山にいるんだ、あんなに登りたかった山に今、こうして自分の手でさわって登っているんだ」という、なにか郷愁に似たなつかしさに胸がジーンとなるほどであった。

　ちょうどその日、衝つい立たて岩のハングの下に赤い服の人影が動いていたことが脳裏にこびりつき、顔も知らない見ず知らずの人なのに、まるで恋をしたかのようにドキドキしてその人を見守った。

　あのドキドキはなんだったのだろう。こんなすごい一ノ倉沢、その中でも特に難しい衝立岩に登っている！　ということに対しての深い畏敬の念だったのだろうか。よーし、いつか私も。という嫉妬に似た気持ちもあったかもしれない。

　その時の衝立岩を登っている人は、一ノ倉の中では花形であった。あっ、第一ハングを越えたぞ！　ボルトを打っていると、みんなの目が自然と、その人に集まっている感じであった。

　私が登った二ルンゼは、いつ岩場が出てくるんだろうと思ううちに終わってしまった、そんなルートであった。でも、とにかく一ノ倉沢に入ったという思いは、稜線を歩きながらも思わずニンマリとなるほど満ちたりたものであった。

　一緒に入った新人が四ルンゼ、五ルンゼの話をしているのを聞くと、「私の知らないところを登っている」というやきもちに似た気持ちが湧いてきて、次は四ルンゼだ、五ルンゼだといつのまにか私は完全に山のとりこになっていた。

　だから会員の男性の中に、私に好意を寄せてくれた人がいることには、まったく気づかなかった。それが他人に知れ、しかも相手が複数と知った時、私はひどくとまどってしまった。

　まだまだ登りたい、こんなことでわずらわされたくないという気持ちは、日毎に強くなり、そのためには今の会から離れなければと考え、二度目の冬合宿を八ヶ岳ですごしてから、私はやむにやまれず退会届を出した。

　しかしはじめて山岳会という名の組織に入り、いろんな登り方を覚え、新しく視野がひらけたその意味では、思い切って社会人の山岳会にとびこんで良かったと思っている。





山狂い





　白嶺会をやめて三カ月間は、どこの会にも入らずに一人で山を歩いていたが、やはり一人では限界がある。

　そこで白嶺会をやめた人たちが新しく作ったという龍鳳登高会に入ることにした。前からのつながりもあるし、新しいクラブを見つけるより身近な気がしたからだ。

　そこはわずか七人の会であったが、一人一人が精鋭で一匹狼の集まりだった。動いていない名目会員はだれ一人いなかった。むろん女の人もいなかった。この小さな会が私を本格的に山に導いてくれる会になったのだ。

　人には必ず出会いがある。その出会いをきっかけに人はいろんな方向へ展開していく。今までも山で知りあった人、写真をとってくれた人、一緒に山行をした人、好意をよせてくれた人とたくさんの方と出会っていた。手紙ももらった。でもただそれだけのことで展開はなかった。むしろ男女の関係にはなるべくふれないようにさえしてきた。

　龍鳳登高会で一番若かった横尾康一氏との出会いがこの時だったが、彼が私を〝岩へ、雪へ、八〇〇〇メートルへ〟と駆けさせた人であった。

　彼の噂は白嶺会にいた時から聞いて知っていた。横尾さん自身が白嶺会を作った中の一人であること、衝立岩が登られた翌年の一九六〇年には高校生でありながら、衝立岩の右壁稜にあたるダイレクトカンテの初登をねらって谷川入りし、そこで十代同士のパーティが壮烈なスリップをしたことなど。それはひとつの物語になって会の中に語りつがれていた。

　ダイレクトカンテのピナクル（小尖塔。岩稜上あるいは岩壁内にある小さな岩塔）付近から二人はスリップし、一気に衝立スラブに向かって墜落。その時横尾さんは北稜側のブッシュにとびついて奇跡的にとまり、一命をとりとめたが、沼田の病院でパートナーの川上氏は死亡。横尾さん自身も左肩、左太腿部の骨にかわりに鉄板がうめられた。動けるようになるまでの彼のたくましい生命力、精神力のすごさ、そして岩登りにおけるバランスのよさなど、まるで〝仙人のような人〟という話は合宿の夜や、列車の中で何度も聞かされていた。いったいどんな人であろうかと密かに想像したこともあった。

　その横尾さんが龍鳳登高会にいるということも楽しみだった。

　直接その横尾さんに会ったのは、龍鳳へ入会を決意して訪れた最初の集会場、新宿東口にある喫茶店カトレアであった。

　長身で細く、髪はボサボサでニヒルな感じであった。なんとなく近寄りがたい人という印象であった。

　その最初の集会の席で私は会員の八島さんと、翌週、谷川岳幽ノ沢右俣へ行く約束が出来た。

　幽ノ沢へ入るのははじめてのことだった。八島さんと登るのもはじめてである。私の実力も知らずに、ゲレンデにも行かずにそんなところへ行ってもいいのだろうか、という気持ちもあったが、まあそんな堅いこといわずにとにかく一回でも多く山へ行けるんだからいいじゃないか、この会は新人にうるさくないんだ、先輩が行こうとさそってくれるのにことわることはないなという私の山を求める気持ちの方が強くて、私はふたつ返事で行く約束をした。

　五月の第二週、コブシの花が白く咲きほこる道を縫って雪渓の残る幽ノ沢カールボーデンに入ると、これから登るルートがどんな困難に満ちたものであるかという心配より先に、山にいるという満足感でいっぱいであった。

　右俣はぬれていて最初のピッチ（ルートを構成する部分のことで、岩登りの場合は確保点から次の確保点までをいう）は細かく、出口がかぶり気味になっていた。リーダーの八島さんが登ると私は彼のコールに従って登り出した。アブミ（切り立った一枚岩やオーバーハングなどで足場にする縄ばしごのような用具）に乗るのは生まれてはじめてであった。一段乗っかるとグーッと身体が上に出る。直接足が岩場につかないので最初は不安であったが慣れてしまえば平気であった。

　そしてむろん核心部がすぎてからではあったが、新入会員の私にもトップをさせてくれたということで、私はこの会に入って本当に良かったと思った。前の会では新人にすぐ幽ノ沢、そしてトップなどまずさせてはくれなかった。

　上部でルートを間違え、中央壁の草付きを登るはめになって、私は岩よりぬれた草付きの方がはるかに不安定で危険なことを知った。

　幽ノ沢から帰るとすぐ横尾さんから電話があった。

「来週一ノ倉の奥壁へ行こう！」

「エ、エーッ、奥壁ですって？　とてもとても、私には最終目的と思っているところよ」

「奥壁が最終目的だって？　バカいうな。とにかくこい。個人装備だけでいい。列車はいつもの十時十二分。いいな、わかったな」

　この強引な話し方、その迫力に私は迷った。その週の土曜日は琴の演奏会に出ることになっていた。心の中で「やっぱり山行はやめよう」「いや、みすみすこのチャンスをのがす手はない」という二つの気持ちが交錯していた。しかし、山登りがおもしろくなり出していた私に、「やめよう」と思い切る力はなかった。夕方、着物を脱ぐとすぐニッカーズボンにはきかえて、私は上野に向かった。

　上野で私は、横尾さんと二人ではなく八島さんも加わるということを知った。その八島さんも私が来ることは知らなかったのだ。

「ヘェー、お前も行くのか。ヨコオ大丈夫か、フランケ（横腹の意。山では岩稜などの側面で、垂直に切り立った壁をいう）だぞ」という言葉に、私は奥壁も奥壁、まだ登られていない南稜フランケに行くんだということをその時になってはじめて知ったのである。

　私は彼らを信じていた。一緒に行動したこともない人を信じるというのはおかしなことだと思うかも知れないが、私はほんとうに頭から「彼らと一緒なら大丈夫」と信じこんでいた。

　だからフランケだろうと、どこだろうと平気だった。

　登山のルール、もしもそういうルールがあるとすれば、前の会の時のように、このルートを登ったら次はこのルートというルールに反しているかも知れない。しかし私にはそんなルールなんてどうでも良かった。とにかく一日でも多く山ですごせれば良かったのだ。

　はじめて行動を共にした横尾さんの登り方はすばらしかった。傷跡など、すこしも感じさせなかった。一ノ倉沢に入るとテールリッジを登らず、直接衝立スラブからペタペタとまるで岩にすいつくようなバランスで登っていく。こわいもの知らずで私は彼の後にぴったりとくっついていった。

　不思議なもので、上手な人の後についていくと自分までもスタスタ登れる気がした。

「あいつの後にくっついていったら殺されるぞ！」

とどなりながら八島さんがこれまたぴったりとついてくる。霧雨でしっとりとぬれた黒い奥壁の取付点でアンザイレン（ザイルで結びあうこと）すると、私をミッテル（中間者）にして、横尾さんはスルスルとザイルをのばした。私は無我夢中で登った。なにもこわくはなかった。しかし霧雨は本格的な雨に変わり、滝となって水が落ちてくるような有様で、変形チムニー（チムニー＝煙突状の岩の割れ目で、体が入れるくらいの幅のもの）から上の登りはとうてい無理となり、わずか二ピッチ登っただけで下降することになった。丹沢の小さなモミソ岩で懸垂下降の練習をしたことがあったが、本番はこの時がはじめてで、麻のザイルはたっぷりと水をすいこんでごわごわであった。しかし、その懸垂下降もすこしもこわいとは思わなかった。ただ、せっかくかせいだ高度を下るということが実に残念なだけであった。

　この山行が、横尾さんの私に対するテストだった。それからはどんなメンバーで出かけようと、横尾さんは私をパートナーにしてくれた。むろんずば抜けた実力者が初心者と組むのは当然であったのかも知れないが……。

　こうして横尾さんとの山行はほとんど毎週のように続いた。

「お前、ここはこうするんだよ」というような具体的な教え方はなにひとつなかったが、一回一回の山行で私は自分の体力、技術が少しずつながらも確実に身についていくのがわかった。ザイルの結び方、ハーケンの打ち方、ザイルのかけ方、確保の仕方、岩場でのルートのとり方なども覚えた。

　それらの登攀テクニックもだが、むしろそれ以上に大切なことを教わった。それは山の楽しみ方であった。新しいルートが自分の記録として増えていく喜びと同時に、山も楽しいけれど、一緒に登るパートナーがどんなに大事か、むしろ山よりは人がどれほどその登攀、山行に影響を与えるかを知った。とにかく長身で強い彼についていくのは、体の小さい私には大変なことだった。だから岩の取り付きに行く前にバテないように、汽車に乗ったらすぐ横になった。少ない体力をなるべく消耗させないようにと思ったからだ。

「弱い奴とは行かないゾ」と言いながらも、どこかで私の弱さをかばい、必ずトップをゆずって〝登った〟という実感を私に持たせてくれるのである。そんな彼の自信と強引さと、なににもまして岩場でのバランス、判断、パートナーとしてのさり気ない思いやりに私はひかれていた。

　彼とならどんな難しいところでも登れるとさえ思った。横尾さんは自分と同等に登れるパートナーのいない憤りを、女である私に登らせるということにそそいでくれたのかも知れない。

　登攀を終えて稜線まで歩く間、あるいはテラスでひと休みのひと時、また下山の帰り道など、話してくれる生い立ち、引きあげの時の話、自分の結婚、今書いているという小説の構想などを聞くのも楽しかった。それに、こんなに心許して男の人と登れるということもすばらしかった。

　だれにも遠慮せずにパーティが組める、なにをいわなくても確保が出来ているこんな人間関係、しかも死と背中あわせの緊張の中で男と女が信頼しあって登れる山仲間の関係、これこそ私が求めていたものだとさえ思った。

　その頃一ノ倉の出合で会う人々から、

「オイ、ここは一ノ倉だよ、あんたのような女のくるところじゃないよ」といった小馬鹿にしたような視線を感じないこともなかった。たしかに女の人は少なかった。しかし、そんなことはどうでもよかった。他人がなんといおうと、山以外のことで日曜日の時間を費やすのがたまらなく嫌だっただけなのだ。

　それまでは、田舎から母や兄が上京してくるのが唯一の楽しみで、学生の時はその日を指折り数えて待っていたが、山狂いがはじまってからは、なるべく日曜日をはずしてきてほしいなとさえ思うようになった。

　岩場の真中で細かいスタンスに立ちながら、こんな姿を母が見たら卒倒しないまでも血圧はものすごく上がるだろうなと思った。もう少し東京でお琴も続けたいし、お勤めもしてみたいからといって、卒業しても田舎に帰らずにいる娘がヘルメットをかぶって岩場を登っているなんて……。こんな岩場の山行のことは親には決していってはならない。

　のんびりとした山歩きなら家の者はみんな賛成だったけど、冬山と岩登りはダメ、これが決まり文句だった。その冬山と岩場こそ、今の私の最大の楽しみとなっていた。

　だからその頃の一週間は実に多忙だった。火曜日と金曜日はお琴のけいこ、水曜日は山の集まりがあった。山岳会の会報を刷るために何日も費やしたし、月曜日は日曜日に山へ行った時の洗濯物と整理に追われ、そのうえ音楽会にも行きたい、演劇も見たい、友達とおしゃべりもしたい、おいしいものを食べにも行きたい……という欲望があった。結局削れる時間は睡眠時間だけだった。仕事の関係の編集委員会というのは必ず夜にあったし、それが決まって土曜日ときているから、そんな日は下宿に帰る時間がないので、朝早く山の仕度で出勤し、ほかの人がくる前に着がえて昼の休みに買物をしておく。そして編集委員会が終わるとあわてて着がえて出ていくという有様であった。

　ただ、仕事の場に〝山〟をもちこみたくはなかった。都会ではすました〝街の女〟でいたかった。

　一週間が待ち切れず、水曜日の山の集まりが終わってから、あるいは木曜日など、品川から京浜急行で鷹取山へ行って夜中まで登ったり、岩場でのビヴァーク（予定外に露営するフォーストビヴァーク〈不時露営〉を略して、こう呼ばれることが多い）の練習をして朝の始発で職場へ出るというようなこともした。こんなことにつきあってくれるような仲間もいたのだ。





山日記より





　その頃の山日記から一部を紹介しよう。





　一九六四年八月九日

　横尾、八島さんの「衝立岩初下降」を見ようとついてきたが、その衝立岩は宙吊り事件で入れず、コップに行こうということになった。コップスラブを四人が勝手なルートをとりながら高度をあげ、のんびりしたムードのうちにコップの基部に着く。

　大きなハングが迫っているのに、自分がこれからここを登るんだという実感が少しも湧いてこない。かつてははげしく初登を争ったというこの岩壁も、今日はサンサンと注ぐ夏の光をいっぱいに吸いこんでいた。

　横尾、私が雲表ルートへ、八島、大山が緑ルートへと別れた。九時、横尾さんトップで取り付く。なんのゆるぎもない動き。

　テラスに立ったトップから声があって、巨大な岩の末端に手をかける。温かくなった岩肌は手に心地よく、クレッターはよくきいて見た目ほど悪くない。クラックの出口はちょっとハングしており、アブミを使う（これで使用は二度目だ）。外傾したテラスに立つとすぐにビレー（ザイルを用いて墜落を止める確保のこと）をとってトップを送る。もうなんの不安もない。頭のすぐ上のハングをまるでリズムに合わせたようにアブミをセットして、わずか二〇分位でトップの姿は見えなくなった。

　大ハング下までアブミ・トラバース（岩場などを横切るようにルートをとること）して、トップの指示通りに大ハングの下にアブミを二つセット。思い切り乗ると体は完全に空中にほうり出された。そこでトラバースのアブミが回収出来ず、「ザイル張って」とたのんだら、「実力でとれ」との声が返ってきた。

　アブミは容赦なくゆれ、腕力はなくなり、焦りが体中を走る。どなられた以上やってやれと無我夢中でもがいているうちに回収成功。汗が目に入って痛い。アブミのかけかえでトップのそばに立った時はほんとうにホッとした。カール下のテラスに入りビレーをとり、ザックをおろすと緑ルートからの真剣な声がすぐ下に聞こえてきた。大山さんがハングにかかっているらしい。ハングを背にしてしまったらしく「ヒャー、コップスラブの眺めがすごいや！」とどなっている。

　横尾さんと約一時間半近くいろんな岳人の話をしながら待っていると、八島さんの大きな姿がすぐ右手の下から現われた。

　と、すぐ横尾さんが真上の凹角に入る。出口はハング気味だ。またたくまに見えなくなる。垂壁の草付き凹角は嫌なところだ。そこからトップを交代した。アブミがひっかからないように慎重に登る。登っても登ってもザイルがのびるので、さてはコンテ（コンティニュアス・クライミングの略。同時登攀。ザイルで結び合ったパーティが同時に行動すること）できているなと思い、テラスで休んでいると案の定すぐに頭が見えた。ルンゼの入口で緑パーティを待つがなかなか見えない。

　砕石ルンゼは名のごとく非常に落石が多いところだ。急な草付きをぐっと登ると、稜線だった。ボサボサの横尾さんの髪が汗でつややかに光っていた。緑パーティを待ち一緒に南稜終了点へ。夕暮れ迫る一ノ倉は、もう人影も見えない。南稜から六ルンゼの右俣を懸垂で下る。本谷バンドに立つともうすっかり暗くなって、白しら毛が門もんがかすかに見える程度だった。

「お前は目が悪いんだからすぐ後についてこい」

というが早いか横尾さんは休まず下りはじめる。必死で後を追う。遅れて八島、大山さんが時々ウインクするヘッドランプをつけておりてきた。テールリッジのトラバースを終えると、安心して四人一緒に岩の上に寝ころんで衝立岩を仰ぎながら星を見る。なんともいえぬ気分。明日は中央稜だ。





　八月二十日、二十一日　北岳バットレス、Ｃガリー下大滝より三尾根フランケ

　二十日、甲府から広河原までのバスが混み、だれかが払ってくれたんだろうと各自思いつつ降りたため、後で聞いたらだれもバス代を払っていないというので、あわててこそこそ河原におりる。みんなまったくトボケている。さんざん笑って出発した。今日は足が重い。でも今夜は岩小屋でビヴァークだから気が楽だ。

　夜の食当は珍しく横尾さんがする。近くに緑山岳会の人がいてこの珍現象にびっくりしていた。「ヘェー、横尾さんに食当やらせんの？」だって。いかにもお前がやれというような感じの目つきで私をジロリ。私もすまして当然という顔してやる。でもちょっといい気分だ。今夜も星がいっぱい。岩のしとねに大満足。

　二十一日、上天気である。おしゃべりがすぎて取付をまちがえてしまい、Ｃガリー下大滝なる悪いところを登ってしまった。途中体がふられそうになり緊張。

　どうしてこんな逆層のところを横尾さんは平気で登るんだろう。改めて彼の実力に驚く。今日は体が重く、我ながら嫌になるほどだ。「どうした、遅いぞ！」とどなられる。呼吸が苦しい。ヒーヒーいって、やっと終了点に出るとお花がいっぱい。バテて、バテて見る余裕なし。

　帰りはまた完全に差をつけられ、横尾さんの姿はまったく見えず一人下る。ところが、河原についたら甘くあつい紅茶が出来ていた。感激。





　九月六日　谷川岳一ノ倉沢烏え帽ぼ子し沢奥壁変形チムニールート

　奥壁目指して四度目。今度こそはどんな雨であろうと登るぞという気持ちで土ど合あいにおりる。土合の駅の空は星がいっぱいなのに、ロープウェイのあたりにくると、もうまっくろい雲にかくされてしまっている。

　出合で川上さんのお墓に詣でる。ダイレクトカンテ初登をねらって横尾さんと登ったパートナーだ。一人はこうしてまたその岩場を登ることが出来、一人は静かにそれを見守るだけというこの対照が胸にズシンとこたえた。数多いクライマーの中を縫って沢に入る。雪渓はあとかたもなく、一列になって登る。でも衝立スラブには人がいない。いつものようにこのスラブを登る。大山、田中さんの中央稜パーティと別れ、横尾さんと二人奥壁へ向かう。南稜テラスはもう満員だ。とうとう雨になった。変形チムニーからはじくじくと水が流れてくる。濡れた奥壁はテカテカと光っていかにも悪そうだ。ザイルをつけると横尾さんはスルスルとテラスまで登ってしまう。

「新潟地震前より傾斜がゆるくなったようだゾ」という声に、心を決し冷たい岩に手をふれる。濡れているけど意外にすべらない。自分でもアレッと思うほどスムースに登ってしまった。

　後からＡＣＣのヘルメットをかぶった男性二人のパーティが続く。二ピッチ目は水量の多くなった岩場のトラバースだが、意外と簡単だった。南稜にはまだ人がいっぱいだ。ルートは右にまわりこむのに横尾さんはまっすぐ登った。雨で濡れたザイルの出が悪くなるのを考えたのだろう。それでもザイルの出が悪い。なるべくカラビナにかけないようにしている。

　チムニーはぬるぬると濡れ、ジャージャーと水が落ちる。嫌だ、嫌だといいながらいつものバランスでトップは見えなくなった。

　中央稜から「石橋ガンバレー」とどなっているのが聞こえる。チムニーは嫌なところと思ったけど、スタンスが多く楽だった。頭から水ぜめで体中びっしょりになる。目もあけられないほどの流れに逆らって足をふんばる。出口のところはハングしており、トップがおいていったアブミにつかまって強引に登ると、全身ずぶ濡れの横尾さんがガタガタ震えながらジッヘルしていてくれた。

　寒いのなんのって、ブルブル震えがとまらない。正面ルンゼのトラバースに出た横尾さんが、「あれっ、ここはルートじゃないや、悪いぞ」といいながらも、スルスルとザイルをのばして姿が見えなくなる。ＡＣＣパーティのトップがこれまたずぶ濡れになって登ってきた。

　姿の見えないトップから声がかかり、トラバースに移ろうとした一瞬、後方のワァーという声にふりむくと、南稜のクラック上あたりからちょうど体が離れた人の姿。それが宙に舞い、なんの音もなく落下した。バンド下ですごい音を響かせて烏帽子スラブを流れていった。四、五回回転してとまると、バァーッと赤い血が胸を染めた。もう人間とは思えなかった。胸がキュッとなって、手をしっかりと岩につけ目をつむった。

　上から横尾さんが「石橋、だいじょうぶか！」としきりにどなっている。

　深呼吸をしてトラバースをさけ、すぐ真上のルートを通り、やや下り気味にトラバースしてルンゼ下の横尾さんのそばにつく。寒さと今のショックで青くなっているのを気づかい、横尾さんが自分のセーターをかしてくれた。

　落石をさけてしばらく休む。するとまた、ガチャガチャとアブミのはずむ音、ウッとつまるような人の声。また落ちた‼　すぐ下のパーティの人が五、六メートル落ちたらしい。

　落石が多いのでいそいで砕石ルンゼを抜ける。先日ここから南稜テラスまでウインチを使って遭難者をおろす時に使ったと思われるボルトが三本打ってあるテラスにつく。カーッと陽がさしはじめた。中央稜からしきりに呼んでいる。今の事故を目撃したらしい興奮した声だった。

　陽の光をあびて垂壁を登るとふとんでもひけそうなテラスがある。四畳半テラスという。ＡＣＣの人を待ちながらリンゴを食べる。横尾さんはさっきの事故のことを一言も話さない。

　ＡＣＣの人の傷もひどく、手の肉がごっそり削りとられている。だいぶショックだったらしい。

　ここからトップをかわる。最後のクラックもちょっと嫌なところだった。あとは階段状の草付きで、登り切ったところが稜線。ゆっくりと昼食をとり、一ノ倉岳へ。久しぶりの頂上である。

　落ちたのはどこの人だったのだろう。青空がこんなに広がり、念願の変形チムニーが終わったのに、心の中にすっきりしないものが残った。





　九月二十日～二十四日　穂高岳、屛風岩鵬翔ルート、四峰松高ルート、Ｄフェース右岩稜

　横尾さんが家庭の都合と仕事の都合で不参加。彼には奥さんもあり子供もあるのだから、私たちのように毎週くるというのは無理かもしれない。しかしやっぱりさびしいもんだ。今回は新しく入った石井君が一緒である。小柄だが鼻息のあらい人だ。

　とにかく今度の穂高は雨にたたかれ、予定通りいかず、日記に書くのさえ、しゃくにさわる。雨よヤメ。





　十月五日　谷川岳一ノ倉沢衝立岩正面壁

　いろんなことがあった。精神的に苦痛なことが多かった。壁が壁だけに風当りも大きく、強かった。私が衝立岩を登るなんて……。はじめて横尾さんがその計画を口にしたのはもうずっと前のような気がする。夏の頃だったか。その時は、まさかという一笑にとどまったが、それが現実のことになってしまった。

　田中君も、大山さんも、吉村さんもみんな反対した。「お前、女だろう。なぜあんなところ登りたがるんだ。やめろ、やめろ」。全然知らない人からも「本当に衝立登るんですか」なんて電話がかかったりした。

　何人かの人をこばみ、すぐれた人にのみ許される日本最大の岩場なのだ。私は横尾さんの実力は非常に信用していたけど、登っていくのは私自身なのだから、たとえどんなに彼が優れていようとどだい私自身にはなり得ないのだ。それを承知で多くのものを失いながらも私は来てしまった。

　その車中で私は横尾さんから、ヨーロッパ三大北壁のひとつ、アイガー北壁を今夏ドイツ人の女性がはじめて登ったという話をくわしく聞かされた。そしてその後で横尾さんが言った言葉が、私の耳にいつまでも残ってねむれなかった。

「お前は八〇〇〇メートルへ行けよ、お前は八〇〇〇メートルへ行け」

　土合の駅はいつもと同じだった。計画を聞いたのか、青梅ベルクの人たちが荷物を持ってくれる。

　出合で仰いだ衝立には、もう電気の明りがチラチラ動いていた。

　ビヴァーク用具一式を入れたザックはかなり重く、背中がゴロゴロする。急いでいっても、どうせまたされるのだろうというので、のんびり歩く。というより、それ以上は背の荷物が重くて急げないのだ。なんだか衝立に行くという気持ちが湧かず、あれほどさわがれてきたにしては実に静かな気持ちだった。

　基部のすぐ下にテントが張ってあった。ＪＭＣＣの人たちだった。衝立にはもう二パーティが取り付き、ダイレクトカンテにも二パーティが登り出していた。彼等は前日から来ているのだった。先行パーティが第一ハングを越えるまで、ゼルプスト（ゼルプストザイルの略。墜落停止の衝撃を和らげるための安全ベルト）をつけ用意して待つ。実に良い天気だ。

　先行パーティのトップがハングの上に消えた。さあいよいよ登るのだ。青と白のザイルがスルスルとのびていき、「こいっ」と声がかかる。待っていたため硬くなった体で、緊張の第一ステップを踏み出した。

　ダイレクトカンテにはＪＭＣＣの飯田博子さんがまっ青な空を背景にして登っているのが見えた。すごくきれいだった。

　彼女とはよく出会ったが、言葉をかわしたことはない。（翌年彼女はモンブランで遭難した。このニュースは私にとってすごいショックだったが）

　垂直の壁の右上に第一オーバーハングがおおいかぶさっていたが、思っていたほど大きくはない。アブミに乗るたびにそのハングが近くなる。気持ちもすっかり座ってしまって、何の邪念も湧かない。

　あと二メートルでトップの傍そばに立てるという時突然、ワァーッ！　というさけび声がした。ザーッとなにか落ちてくる音。思わず岩に顔をふせる。私のすぐ傍を赤いザックが口をあけたまま落ちていった。ガチャガチャとアブミが落ちる。墜落だ。ハングのすぐ上のところでとまったらしい。すごい声だった。二人とも思わず顔を見合わせる。

　しばらくして横尾さんが「おりよう」といった。上の負傷者をおろすのに今日いっぱいはかかるだろう。アブミで一段一段と下り、ボルトがあるところまでおりて懸垂する。致命傷ではなかったらしいが、上のパーティは大声で負傷者を呼んでいる。私たちが下っていくのを見て、「横尾さんすみません」といった。知っている人なのかしら。

　でもその言葉を聞いて、ああ、今日は衝立に登れないんだという気持ちが全身に伝わってきた。四〇メートルいっぱい、二回の懸垂でテラスにおりる。水を飲み、二人とも黙ったまま休む。トラバースをしながら上を仰ぐと、もう衝立は遠く、遠く、嫌に大きく見えた。中央稜の基部にザックを投げ出して、黙って空を見る。天気も良かった。調子も良かった。十一月になればもう無理だなと思った。

　午後の陽がだんだんにぶくなってきた。どんな苦労も覚悟してきた私なのに……。





　このように私は、ほとんど毎週山へ行った。物理学会の中でも私の山狂いは知れわたり、職員の旅行、レクリエーションとなると幹事をおしつけられた。そのたび、志賀高原とか上高地、那須岳など計画し、それに便乗しては休みをとり、山に登った。





お見合いの季節





　この頃が花の二十四歳、田舎の母はうるさく結婚を迫ってきた。学生時代の友人とは会う暇もなく山へ行っていたから、結婚したとか、子供が出来たという便りをもらっても、ああよかったわねという感じで自分も早く結婚したいとは少しも思わなかった。それに物理学会という職場が私より年上の独身女性の巣というところだったので、まわりに気兼ねはなかった。

　それでも見合いはした。相手はＫ大出、一流企業のエリートだった。長身でスポーツマンで、そりゃすてきな人だった。この誘惑に、もう少しで〝ウン〟といいそうになったこともあった。

　疲れて仕事から帰る時など、こんな下宿住いの生活じゃなく、余裕のある結婚生活に入ろうかと、気持ちも大きく揺れ動いた。ところが〝うん〟と首をたてにふって結婚生活に入るふんぎりがどうしてもつかなかった。うんといえない理由はなんなのだ。それは山かといわれれば、それもある。勤めかといわれれば、それもある。まったくの他人と、ずっと生活することへの一種の恐れもある。母は怒ったが、どうにも仕方がなかった。

　いったいなにが最終目的なのかと聞かれれば、答えようがなかった。とにかく今は、ひとつでも多くの岩場を登ることであった。そのためにがむしゃらに働いた。お琴にも以前と変わらずに行った。先生の前に座った時のあの緊張感が良かったし、年をとって山に登れなくなっても、お琴があるという気持ちだった。

　その頃の山の会には、会員を増やし大きな会にしようという会員と、会員を増やすとなれば当然、新人の面倒をみなければならないから少数精鋭主義でやろうという会員との、対立やらあるいは、個人山行ばかりで会全体の山行の充実味に欠けるという意見が出はじめた。

　私自身も、その頃は人の面倒どころじゃない、とにかく自分が登りたいという気持ちでいっぱいだった。しかし新人募集がなされ、女の人が入ると、私は必ず一緒に登らされた。それが私にはかなり不満だった。ルートかせぎ魔などと呼ばれても平気だったが、それが出来ないことにイライラしていた。それは山に対するイライラだけではなかったのかも知れない。今までのように山登りがしたいという願望と、結婚という安住をどこかで求めていた心の葛藤の表われであったのかも知れない。

　この頃の私には山と岩が生活のすべてであった。

　日曜日はヘルメットをかぶり男に交って歯をくいしばる岩登りをし、月曜日にはすましてスーツを着て出勤する自分に満足を感じていた。母の持ってくる結婚話などまるで他人ごとであった。それでも山手線の中ですてきなカップルを見たりすると、ああ私もすてきな彼氏がほしいなと思ったこともある。

　妻という座や母という座にどっぷりとつかっている姉や友達を見ると、私もああしてゆったりと暮らしてみたいと、そう思うこともあったが、それもいっとき。次から次へとルートをかせぐのが私のその時の目標であった。





はじめての女性パートナー





　人とのめぐりあいはほんとうに不思議なものである。自分で求めて入った山岳会に横尾さんがいた。さんざんしごかれた末、「お前はもう登れる、あとは自分でパートナーをみがき会を育てろ、そしてお前は八〇〇〇メートルへ行け」といわれて私は横尾さんのパートナーから放された。

　佐さ宗そうルミエ（ペンネーム早川鮎子）さんが私を訪ねてきたのはその直後のことだった。

　女同士で衝立岩へ行こう、ついてはそのパートナーになってくれというのだ。

　これはショックだった。横尾さんに最初に衝立岩をさそわれた時以上の驚きだった。同じ会の女性会員とは女同士で前穂四峰正面壁北条・新村ルート、滝谷、谷川のマチガ沢などは登っていたけれども、女同士で衝立へというのは考えてもみなかったからだ。それにずっと男の人と登っていたからか、女同士はめんどうくさいという意識がどこかにあって、積極的に女同士で登ろうという気持ちはなかった。

「横尾といっているんじゃ、いつも引っぱりあげられているんだろう」という人たちもいたが、人がどんな見方をしようと自分が満足出来ればよかった。

　しかし男は女の人と行くと、めんどうみてやってんだという意識がいつも働いているのだということは、私も感じとらざるを得なかった。横尾さんのいない山行は特にそうだった。彼が私と登りながらその感情をすべて殺していたから、私はなんの抵抗もなくパーティが組めたんだということは、後になって横尾さん以外の男の人と登ってはじめてわかったことなのだった。しょせん男とはそういうものかも知れない。守る人それは男で、守られる人が女なのだ。

　そういった中での佐宗さんの出現に不安は覚えながら、女同士でやってみようかと思いはじめ、私はまず一緒に八ヶ岳へ行くことから山行をともにした。

　八ヶ岳は彼女のホームグランドであった。一面識もない私を衝立岩にさそうような激しさとは別に、非常にこまやかなやさしい面も持った人であった。

　彼女は、私が他の会員と登れないというのなら龍鳳登高会へ入ってもいいよといって、さっさと前の会をやめて入会してきたほどの行動派の女性であった。

　体つきもがっちりしていたし、話し方も男っぽく最初はみんなびっくりした。しかし、山も岩場もよく登っており、そしてよくトレーニングしている人であった。こんなことも私にとってはショックであった。私がゲレンデに行った日数といえば数えるほどしかないのに、彼女の毎週はほとんどがゲレンデに使われていた。

　山行日数も私よりはるかに多かった。彼女の勤務が大学ということもあって、休みはかなり多く、毎年一一〇日位は山に入っていた。

　そんな彼女の計画はめん密で、用意周到であった。ザックのパッキングも実に軽量化され、キッチリとまるでデパートの包装のようにきれいにつめられていた。

　今まで自分が背負いやすければいいやと思っていた私には、これも驚きであった。

　新しく入ったとはいえ彼女は前からの経験があったせいか新人扱いにはならず、私との山行計画にはなんのクレームもつかなかった。

　彼女と一緒に登った谷川岳の最初のルートは中央稜であった。女同士でもなんのめんどうもなかった。そして翌週にはもう衝立岩へと出かけた。土曜日の午後の汽車に乗り、その夜土合山の家に泊って、朝早く衝立に取り付くという計画であった。しかし風呂に入ってゆっくり寝て、という彼女の計画にはいささか抵抗があった。「登るんだ」という緊張をずっと持ち続けたまま汽車に乗り、一気に岩に取り付くという今までのやり方に慣れていたせいかも知れない。結局翌日は土砂降りの雨で、衝立は中止になった。もう十一月だったから今年中に衝立岩を登るのは不可能だった。そこで二人は今度の目標を冬の中央稜と決め、私はまた毎週の山狂い生活を続けた。

　ちょうどその時期に田部井の方も今年の冬の目標は谷川岳のコップ状岩壁ということを耳にした。偶然三ツ峠のハングで佐宗さんと登っている時に田部井と一緒になって以来、佐宗さんにも彼の話をすることがあった。佐宗さんはもうすっかり私たちを恋人同士だと結びつけていた。

　佐宗さんの方が私より三歳年上であったが、こと結婚ということについてはまったく意識外という感じであった。

「ああ、いい人ありゃいつだって結婚するよ。いないのにゆけるわけないでしょ」とサラリといって、もっぱら関心は山だけという表情で山に打ちこんでいた。だから私も安心して、〝そうだ、普通の結婚などするものではない、もしも結婚となればこの楽しみがなくなるのだぞ〟というふうに意志をかためることができた。

　そんな彼女だったが、それでも時々は「お袋に泣かれるのがつらくて」とぐちっていた。病弱のお母さんであっただけに、土曜日家をあけるにも随分気を遣っていた。その点下宿住まいの私は気楽だった。





女同士の冬山





　一九六五年十二月十九日、佐宗さんと私は谷川岳一ノ倉沢中央稜にいた。二人にとってはじめての冬の壁であった。前の週吹雪で断念した中央稜へ再度出かけてきた私たちには、「今度こそ」という思いがつき上げていた。

　雪こそ降ってはいなかったが、一ノ倉の空は暗く月もなかった。同じく中央稜を目指す谷川岳同志会の二人が取付までラッセルしてくれた。なのに二人はそこから「頑張りなさい」といって下ってしまった。

　私たちはトップを決めるためのジャンケンをした。負けた私は、トップを送り出すために取付にハーケンを打つ。

　夏にはなんでもない一ピッチが、冬はのっぺりとしていてなかなか手強い。私たちにとって谷川岳での最初の冬の登攀が開始された。

　すでに何度も登っていたとはいえ、夏や秋のあのすいつくようなかろやかさはなく、容赦なく吹きまくる風とアイゼンの爪が私たちの登攀を遅らせた。いつもカタン、カタンと鳴る大きな岩には、氷が張りついていた。東尾根の上部から龍鳳の仲間のかすかなコールがあったが、とても声など出せない。

　風でまくり上げられるザイル、アブミを氷でふくれた手袋で操作する。核心部のクラックに取り付いた時から雪が舞いはじめた。

　そのクラックを越えた時には三時をまわっていた。さらにワンピッチを登り、烏帽子岩の方へまわりこむ最後の一歩でふられそうになり、どうにも越えられず、とうとうその下の狭い段ちがいの岩場でビヴァークすることになった。

　ハーケンを二本打ち、そのうちの一本でセルフビレーをとり、もう一本に荷物をぶらさげる。動くたびにカラビナがカタカタと鳴った。ツエルトをかぶり、ひざの上にのせたコンロにスイスメタがチロチロと青い炎を出した時、はじめて笑いが出た。

　彼女はマジックで顔のかいてあるゆで卵をとり出し、「これ、さしいれなんだ」といたずらっぽく笑った。秘密っぽい顔だったが、だれからのさしいれかはすぐわかった。当時佐宗さんに好意を寄せていた人も多かったが、面と向かってはだれもそれをいえないのを私は知っていた。

　うすく切ったサラミをナイフにさしてコンロにかざすと、あぶらがにじみ出ていいにおいがツエルトにこもった。サラミを切ろうとした力があまってコンロにぶつかり、青い炎のメタが足元から闇に落ちていった。五、六メートル下のところでブッシュにひっかかり燃えているのを見て、「へへへ、中央稜で火事を起こしたなんて、お笑いだね」とちょっとせせら笑うようないい方をした。佐宗さんがご機嫌な証拠である。一睡もせずに朝を迎えた。残された三ピッチもハーケンが打てないために、だいぶ時間がかかった。雪は止んでいた。衝立の頭から少し下った狭いリッジでがっちりとビレーをとって終了する。寒々としたコップ状岩壁が足元にあった。

「終わったね」

「終わった。でもこれから先の方が難しいかもよ」

　彼女のいった通り、雪の烏帽子尾根は中央稜と同じくらい難しかった。懸垂岩のコルではコップ状岩壁を完登してきた田部井、石井パーティが待っていてくれた。

　一ノ倉の頂上までラッセルにあえぎながら私は今までにない満足感を味わっていた。

　女同士で冬の岩を登れた。佐宗さんというすばらしいパートナーがいることに満足し、やったんだ、登ったんだという酔いが疲れた体をふるい立たせてくれた。





３　「結婚」そして「友の死」





山屋同士の結婚





　一九六五年の五月の連休あけに、穂高での合宿を終えて谷川にきた。その日は石井君と南稜を登る予定であった。連休のあとのせいか、日曜日だというのに一ノ倉には二、三のパーティしか入っていない。たまたま同じ南稜に本田技研の田部井・設楽パーティがいた。これが田部井との最初の出あいであった。むろん田部井という名前は噂では知っていた。駅のホームや、土合などで「オッ、また田部井たちきてるよ、あいつらすごいんだってな」とか「岩場の虫だろう！」とかあるいは「絶対落ちないんだって」とか耳にしていたからだ。

　岩場にキリキリ舞いしている時期に、自分が登っていないルートをすでに登っているというだけで尊敬のまなこで見がちな一種独特な〝ヤマヤ〟の見方に私もなっていたのだ。だから冬の衝立正面とか幕岩正面など登ったと聞くだけで〝すごい人〟ということになり、田部井もそのリストの中の一人に入れてあった。だから南稜だと聞いた時も、こりゃいいかっこしなくちゃ……と無意識に硬くなってしまったのだ。

　でもまさかこの人と結婚するようになるとは夢にも思わなかった。南稜を登ってから二週間後、偶然にも尾瀬沼でまた田部井と一緒になった。今までは〝すごい人〟というブラックリストの人物だっただけに、変に敵視というか色めがねで見ていたが、実際に会って話してみるとどうもそうじゃないらしいというのが判った。

　帰りのバスの席が隣だったことがきっかけで、田部井の知られてない面を知ることになった。あめをつつんでいるオブラートのことからである。田部井がこのオブラートを何キロも食べたというのだ。まさかオブラートばかりまとめてごはんがわりに食べたわけではあるまいに……、そのわけを聞いて私はギャフンとなった。オブラートの包みだけでも何キロ分にも相当するくらいの薬を飲んだからだというのだ。

　高校の時、彼は結核性カリエスにかかり、まったく歩行不可能のまま四年間を寝て暮らしたというのである。

　入院、手術。そしてまた入院、手術の繰返し。寝ながら考えることといえば、もう一度この自分の足で立てるようになりたい！　ということだけだったそうだ。しかし最後の手術の後、何年間も立たずにいた足は、立とうとすることすら極度に苦痛であった。

　やっと立てるようになると、数歩でもいいから歩けたらと思う、室内が歩ければ外にも出たいと思う。普通に歩けるようになるまでの話だけで、私の胸はつぶれそうだった。ショックだった。この〝岩場の虫〟と呼ばれた人が‼　冬の衝立岩を登り、幽ノ沢に初登ルートを作り、谷川岳だけでも二百回を超えるというこの人が……‼　と信じられない気持ちであった。このショックが私に刺激を与えた。

　なんの障害もない自分が、山のかけ出しのこの自分が、わずか何本かのルートを登ったからといってちょっといい気になりすぎてはいないか。

　頭をガーンとなぐられた思いでこの話を聞いた。そしてこの時から田部井に対しての虚像はまったく消えたのである。

　それ以後も谷川岳、八ヶ岳、三ツ峠などでよく彼と出あうことが重なった。

　私の心に、はっきりと「この人と結婚しよう」と決心がついたのは、佐宗さんと冬の谷川中央稜を登り終えた時であった。それまで彼には迷いがなかったようだが、私には迷いがあった。

　このままずっと山登りは続けたい……、けれどこれでいいのだろうか。山だけで終わるなんて嫌だ。もっといろんなことをやってみたい。普通の平凡な生活への憧れもあったし、とにかく私にはいろんな邪念がまつわりついていた。

　田舎にいる母親の決まりきった言葉も、私の胸にはグサリとつきささっていた。一流の大学を出て、一流の企業に勤めているという外面上の条件が唯一の秤はかりとなる親とは真正面から対立しなければならない。しかし田部井とのことはかくしておくわけにもいくまい。母の憤りは目に見えるようであった。

　その間をつくろうためというか、やはりいくら見合いしても駄目だったという実績を作るために、母が持ってきた見合いも何度かした。自分に結婚する気持ちがないのにもかかわらず相手の方と会うことには、いつもうしろめたさを感じていた。したがっていい返事が出来るはずはなかった。

　このような私の態度に母は次第に不機嫌になっていった。

　ちょうどその年の冬、私は憧れの冬の穂高岳屛風岩中央カンテから前穂四峰、Ｄフェースへ行こうとしていた。十一月には横尾さんと荷上げも偵察もすませていた。しかしこの冬実家へ帰らなければ、これから先ずっと家族との関係がだめになると思った私は、本当に泣く思いでこの屛風岩を断念し、三春の母の元へ帰った。

　当然のごとく、母の憤りはかなり激しいものだった。私のよそったごはんすら食べないという強烈な拒否の姿勢に腹も立った。他のことならどんなことでも〝ウン〟と返事できても、こと結婚に関してはうなずかなかった私に対して、母は母なりに厳しかった。でもけんかをしてはダメだと思った。今ここで私が早計に「そんならいいよ」と出ていくのは簡単だったし、私はそれでもよかった。しかし母や兄姉のことを考えるとそれは出来なかった。じっと我慢するんだ、何といわれても今はそれしかないと思った。

　大学時代に父を亡くした私には、母を悲しませることはやはりつらいことであった。「女が一人東京で下宿するとろくなことない」という母は、私が田部井にだまされていると思っているのだ。即刻この下宿生活をやめ、練馬の姉の家に居候するか、さもなくば田舎に帰るかというところまで追いつめられた。

　私はむろん前者を選んだ。自分が結婚相手を田部井と決めた以上、それを貫き通すためにはどんなことでもしようと思ったし、母にあきらめてもらうにもなるべくさからわず、いう通りになってあげようと思ったからだ。

　姉の家に移ればそうそう山にも行けまいと母は思ったのであろう。姉こそいい迷惑であった。母の言い分、私の言い分にはさまれていたのだから。

　そういう私にだってこの田部井との結婚が絶対いいといい切れる自信はむろんなかった。人の運命は人間には絶対に予測出来ないことなんだから。

　平凡な生活と山を主とした生活との違いというのだろうか、その分かれ路がこの時だった。これほど強く母に抵抗する私の決心はいったいどこからきたのであろうか。病気であった田部井に対する同情ではない。不遇の中から彼が築き上げた地味な一歩一歩の歴史のつみ重ねに対して、またそれを外に表現しない彼の素直さとやさしさと強さへの私なりの尊敬であった。

　そして田部井と知り合ってから三年後に、私たちは結婚した。母は戦いつかれて、どうしようもないあきらめの気持ちだったのであろう。それでも「式はどうすんの、みっともないまねはしないでよ、親戚なんか、だれも行かないからね」と、最後まで抵抗をみせていた。

　結婚式にお金はかけたくなかったが、母の心の中を察し、外面だけは保てるようにと私学会館で普通の式をあげ、私もウェディングドレスを着た。

　兄夫婦は「もうこうなっては、淳子の気持ちを通すほかない。ダメになったらあとは自分たちでめんどうみよう」と覚悟したそうである。

　この結婚式で、いつかパキスタンの山に行こうと少しずつ貯えてきたお金はみんななくなった。





六畳一間の新婚生活





　二人の勤務先からちょうど真中にあたる西武線の椎名町に六畳一間のアパートを借り、私たちの新婚生活はスタートした。

　二人の給料を合わせてもアパート代、食費、月謝、毎週の山行でおいまくられ、まったく貯えのないその日暮らしであったが、貧乏は全然気にならなかった。

　一間しかない押入れの半分は二人の山の道具でぎっしり、タンスはなかった。別に三つぞろいのタンスとか、それに入る着物がほしいとは思わなかったが、鏡台だけは買った。

　姉たちが嫁ぐのを何回も見てきた私の心の中には、やはり結婚ということに対しての一種の甘い夢の筋書きがあるにはあった。それは母がそろえてくれるタンス、鏡台、着物、唐草模様の布につつまれたふわふわの夜具などに囲まれた新居……。現実としてはそのうちのなにひとつなかったが、鏡台だけは買おうと思ったのである。一人で下宿していた時にはダンボールに洋服などをつめこんでいたが、このダンボールを見るたびになんとなくわびしい思いがつき上げた。

　一人でいるより二人になった方が思うことが出来そうだと頑張った結婚だっただけに、私は結婚後の方が安心してより危険なルートへ行けた。それはもしなにかあった場合に、すべて彼がやってくれるという安心感であった。

　田部井は本田技研の山岳部に所属しており私は龍鳳登高会にいたから、二人が一緒に行くということは少なく、私のパートナーは相変わらず佐宗さんであった。

　お琴のけいこ、山の集会、土曜日の夕方から夜が仕事の編集委員会、その他に友達と会ったり、音楽会、演奏会へ行くとなるとまっすぐ家に帰る日の方が少なかったので、結婚したとはいえ主人が帰ればサッと熱いお茶が出たり、温かいごはんが待っているわけではなかった。でもそんなことは平気さ、お互いに自分の好きなことが存分にできるように結婚したんだと、田部井は実に協力的であった。狭い六畳に机、本箱、鏡台、ステレオなどをおくと空間はわずかしかない。

　私がお琴の練習でもはじめたら、田部井はすみの方で本をよんでいるというありさまである。アパートでは夜遅くお琴も弾けず、先生の家に行く前の日に爪なしで練習したり、あるいは譜本を見るだけという日もあった。

　たった一間でもお互いにプライベートな生活はあるのだと、おけいこや集まりのない木曜日には大きい机を半分ずつに分けあって自分の仕事やら、手紙やら本など出してしゃべらない日も作ったが、私が早く帰る日はほとんどいつも山の友達がきて一緒に夕食を食べ、山の話をしていくというのが日常であった。これがまた二人の楽しみでもあった。

　結婚して数カ月後、母から冷蔵庫のお祝いが届いた。お祝いの言葉はなにも添えられてはいなかったがうれしかった。

　それからは私たちも三カ月に一度は土、日を利用して田舎の母のもとを訪ねるようにした。田舎での田部井は薪を割ったり、倉へ運ぶ荷運びを手伝ったりなどして、むしろ姉たちのダンナと違い母にはたのみやすい婿だったようだ。

　アンナプルナの時もエベレストの時も、田部井が登頂のニュースを私の実家に伝えた時、兄はしみじみといったそうだ。「田部井さんのおかげだ、淳子は幸せ者だ」と。

　田部井はこの一言が涙が出るほどうれしかったといってくれた。

　今思い返してみても、この田部井との結婚が私の人生の大きな岐路となったのだ。





二つの遭難





　結婚したこの昭和四十二年に、私にとって忘れることのできない二つの遭難が起きた。ひとつは穂高で、もうひとつは谷川岳であった。

　この年の夏の穂高も例年と同じように、涸沢には色とりどりのテントでカールいっぱいに占められていた。

　私たち龍鳳登高会も二四人という今までのうちでも最大人数の参加率で、そのうち七割が新人というふくれ上がった合宿であった。

　涸沢での定着合宿は新人にもドンドン登らせる活気あふれるもので、横尾さんはもっぱら新人訓練にあたり、全日程を涸沢ですごせる佐宗さんがこの合宿のチーフリーダーとなった。

　合宿中、すごい落雷があり、西穂の独標にいた松本深志高校生が遭難したのもこの時であった。涸沢にいても髪の毛が逆立つほどのすさまじいものであったから、この落雷がどんなにすごい力であったのか想像がつく。

　しかし、この夏はよく晴天が続いた。連日の行動にバテ気味の新人は「あーあ、たまには曇ってくれないかなあ、降らないかなあ」とボヤいていた。

　合宿最終日に私はチーフリーダーの佐宗さんとかねて希望していた屛風岩青白ハングの小倉ルートへ行くことになっていた。それまで彼女は自分の登りたいルートもおさえ、連日新人とともにジャンダルム、滝谷、四峰と登っていたから、合宿の最後に、希望ルートを登ってこいよ、という仲間の配慮に感謝してその日二人は喜々として涸沢を出発し、横尾の岩小屋のところから対岸に渡った。取付に着くとすでに小倉ルートには先行パーティがいた。先行パーティがいたらやめようねと話していただけに、チキショウと顔を見合わせる。

　そこで私たちはすぐ隣の鵬翔ルートへ変更した。すでに昼近い時間であった。あわてて昼食を食べて登り出したのはもう一時すぎだった。

　岩はカラカラにかわいていた。しかし岩を登るよりアブミに乗っている時間の方が多いルートだった。最後のピッチでボサに入る前のボルトがどうやらきいていない。

「根元が見えんのよ、たのむね」と声がかかった。緊張の数秒がすぎる。眼下の梓川にはもう夕闇が迫って、白く流れる川筋がぼけて見えた。

「だいじょうぶだった、もう終わりだよ」

　最後のピッチを登りきった佐宗さんの荒い息づかいがひびいた。すぐ前まで目をくっつけないとそのボルトも見えないほどに夜は迫っていた。手さぐりという状態で登りきり、ボサを越えて安全帯に入ってからザックをおろし、ライトを出した。

　時計を見るとなんと十時をまわっていた。

　意外に時間をくってしまった。この時、時計を見なかったら、当然のことのように二人とも八峰の頭に向かっただろう。十時すぎと知ったとたんに歩く気がせず、そこでビヴァークすることにした。ビヴァークの用意もなかったが、木でお互いに確保するとザックの上に腰をおろしてくつろいだ。

「あーあ、これで無事に合宿が終わったね」

「うん、でも三峰の方は大丈夫かな」と答えた佐宗さんの声には、疲労があふれていた。この日、横尾さんをリーダーとして新人六人は三峰フェースへ向かっていたのだ。

　この晩はまわりにだれもいないのをいいことに、二人でグランド・ジョラスへ行こうとか、ヒマラヤならＫ２だ、などとしゃべりまくって時をすごした。それでも時々いねむりをしてはバサッと落ち、セルフビレーに助けられた。

　白々と夜が明けると、合宿の撤収に間にあうようにと涸沢へ急いだ。朝露に濡れ、ゼェーゼェーいいながらヒュッテに着くと、私たちの黄色いテントはまだ撤収されずに残っていた。

「遅いねえ、なにやってんだろう」といぶかりながら「リョウホウ」と声をかけてみる。「最後だからみんな寝坊したんだろう、おしる粉でも食べていこうよ」

　小屋におしる粉をたのみ、ザックに腰おろしたままボンヤリしていると、会の田中君が息せき切って走ってきた。息つくひまもなく「とうとうやっちゃった」という。

　顔は青ざめ、とても冗談とは思えなかった。三峰フェースで新人の伊藤君が登攀終了後、落石に当たって墜落、死亡したというのである。今、横尾さんはじめ中堅五人で遺体をおろしている、私たち二人はそのまますぐ山をおりてくれ……と、これはヒュッテからテント場まで走りながら田中君から聞いた。

　テントに残された多くのメンバーは新人であり、みんな茫然としていた。すぐにテントの撤収をし、今晩は小梨平に幕営と決め、私と佐宗さんはすぐさまかけおりた。

　まわりの人のことはなにも目に入らなかった。ころげるように走り下って丸太橋のところで横尾さんたちに追いついた。

　遺体はシュラーフに入ったまま二つに折られ、背負子につけられていた。昨夜一晩涸沢の雪渓に安置されていたため、そのシュラーフは濡れていた。

　伊藤君はおとなしい人柄で体の大きい新人だった。七〇キロはゆうに超えている遺体は、四人が交互に背負っていた。

　私たちは上高地の木村小屋へ直行し、そこで家族の方にお会いし、検死をたのまねばならなかった。すでに木村小屋には伊藤君の兄さん、妹さん、弟さんがみえていた。その家族の方に事情をお話しするのは、つらいことだった。

　最初、伊藤君の死にかなり疑問をもっていた兄さんも、岩場のルート、パーティの編成、登り方を話すと「お世話になりました……」といわれた。

　あんな立派な体格で元気いっぱいだった伊藤君。山にくる前、夏のボーナスを田舎に送ってやったんだといっていた伊藤君。そんな彼の突然の死を、だれだってすぐには納得出来まい。ましてや肉親にとっては到底信じられるものではない。

　上高地に着いた遺体の検死をすませると、松本で買ってきた新しい着物を彼に着せてあげた。

　兄さんも、妹さんも、だれはばかることなく声をあげて泣いた。

　涸沢からテントを撤収しておりてきた他のメンバーの荷物は頭よりうず高く、四〇キロをはるかに超えていた。日焼けしたみんなの顔は皮がむけ、汗がしたたり、目は赤く充血していた。

　その夜、梓川の河原に近い林の中で、伊藤君は荼だ毘びにふされた。木の香も生々しい木わくは仲間にとりまかれ、伊藤君は静かに横たえられた。兄さんの手で点火された黄色い火が一面にひろがり、赤い炎をあげて燃え上がった。ゴォーと鳴る火の声に、まわりの木々も慟哭しているようであった。





パートナー佐宗さんの死





　伊藤君の死から四十九日目、九月二十三日は彼岸の中日でもあり、連休を利用して伊藤君の実家がある伊那へお墓参りに行く計画があった。そしてその足で谷川岳へまわる欲ばりな計画も、勤め人にとっては一日でも無駄にしたくないという気持ちの表われであった。

　私は、ちょうどその日に、田舎で父の七回忌の法事があるために、それには参加出来なかった。自分が山に行けない時は相手にも山に入ってほしくないものだ。だから伊那のお墓参りだけに留め、佐宗さんには谷川岳へまわるのはやめにしたらと私はしきりにその山行を止めたのだった。

　しかし、佐宗さんは出かけていった。

　伊那で墓参をすませた会員は、まっすぐその足で谷川岳へ向かったが、佐宗さんだけは一人東京に戻り、自宅でお母さんと夕食をすませてから土合に向かった。お母さんにしてもこれが自分の娘との最後の食事になろうとは、想像もつかなかっただろう。

　谷川に着くとすぐ、佐宗、吉村、山崎の三名は五ルンゼへ、他の会員は一ノ沢へと別れて登攀を開始した。

　前日までの雨は止み、青空が見えていた。事故はこの五ルンゼ登攀終了後に発生した。

　その時の事故の記録を龍鳳登高会の会報第五号「山崎の手記より」から抜粋してみる。





　（略）無事五ルンゼのコルに飛び出した。一四時。「面白かったなあ」「谷川のルンゼははじめてよ、ああ来て良かった」そして皆で握手をかわす。

　秋風に涼しさを覚え早々に出発する。吉村さんが「ザイルはどうする」と聞いたので「いらない」と答える。「さあこれからも慎重に行こう」と佐宗さん。

　先ず吉村さんが登る。続いて私、佐宗さんの順。岩峰の基部に近寄ってはじめてこれはちょっと危いなと思う。スタンスとすべき所はすべてぶ厚い赤土がついていて、表面はどれもスベッていたからだ。

　先行パーティはそのため左方を行ったのだと思う。白く乾いた左の岩にルートを求めた。はじめの五、六メートルは良かったが、行くほどに安定した足場が得られないまま左へ左へと壁を横ばいし続けた。

　上の吉村さんが「ザイル出そうか」といった。「いい大丈夫」と答える。佐宗さんも私のすぐ右側近く迄まで登ってきて「ザイル出すから」といっているが、ここでは足場が悪く尚なおも私は小刻みに左の方へ横ばいを続けた。やはりダメなのかなあと思いながらも、ザイルの必要性など思いもつかない。

　自由が効くのは腕だけで、ちょうど両手がすっぽり入る大きな一枚岩がすぐ左手元にあった。確かめてそれをホールドとし、その左下にある草付にスタンスとした踏み跡が残っていた。岩にも草付にもショックを与えないように足を草付に踏み出した。体重を完全に移し切る前にどうも不安定なので少し迷ったが、又戻ることに決め、体を元の位置に戻すべく上体を少し移動した。何か異様な気分になり、瞬間岩は抜けて体は完全に岩より離れていた。（略）

　山崎が浮石をつかみバランスをくずし、立った足場が崩壊、そのまま落ちた。約一メートル右斜下にいた佐宗が山崎の体をつかんでとめようとしたが、勢いでもっていかれ一緒に転落した。山崎は約八〇メートル位下の地点でザックが木の根にひっかかり奇跡的にとまった。佐宗は行方不明であった。





　連絡を受けるとすぐ田部井と二人、とるものもとりあえず谷川岳へかけつけたが、すでに「遺体で発見」という結果になっていた。

　五ルンゼの登攀終了点からαルンゼに向かって約二〇〇メートルおりた地点で、狭い岩の割れ目に身体がくさびのようにはまり、頭をうつぶせにして、いかにも窮屈そうな姿で佐宗さんは死んでいた。





　伊藤君の遭難があった夏山合宿以来、佐宗さんは自分がチーフであったという責任感にすごく悩んでいた。

　何度も反省会をひらいた。会はじまって以来の遭難に私たちはうちのめされていた。悩み、疲れ切った佐宗さんの強い要望もあって、また慰労をかねて私たちは東北一周のドライブに出かけることにした。

　仙台、松島から陸中海岸を通り、青森、秋田を経て新潟から帰る予定であった。途中、海辺にテントを張り、魚を塩焼きして食べ、浜辺で遊んだ。

　下北半島の恐山は霧がかかりちょっと薄気味悪いところであった。賽の河原とか三途の川にかけられた橋の上で佐宗さんが一点を見つめて動かなかった姿が、妙に後々まで私の脳裏に残っていたが、それから数日後に彼女が遭難するとは思ってもみなかった。短パンをはき、頭にスカーフをかぶって、という佐宗さんのお得意のスタイルだったが、その時は言葉もかけられないような、厳しく淋しい姿だった。

　そして遭難する一週間前、私たちは北八ツを歩いていた。

「悲しい思いをするのが嫌だから、うれしい思いもしなくていいんだ。別れることを考えるから、恋愛は出来ないんだ」

「それじゃ、随分消極的な生き方じゃない？」

「そうかもしれない。でもいいんだ、私は三十代で終わる命かもよ」

　高見石に近い森の中で、彼女はそんなことをいった。

　夏山合宿のチーフリーダーとして責任を感じる佐宗さんと、チーフだけの責任ではない、同行していた自分の責任であるという横尾さんの間には、なにか一種のずれを私は感じていた。

　それがいつか二人の間の溝になっていた。

　私は横尾さんの意見に同調するものがありながら、面と向かって佐宗さんとそのことでやりあうことはしたくないという気持ちだった。

　しかし北八ツの山行後にひらかれた集会の席で、横尾さんは退会を表明してしまった。創立会員でもあり、私をここまで育ててくれた横尾さんが辞めることは淋しいことだった。

　しかし、佐宗さんの遭難の報を聞き、まっさきに現場にかけつけてくれたのはほかでもなく横尾さんだった。ちょうど谷川岳に居合わせたこともあったが、一ノ沢を登り、下ってきた直後に五ルンゼの事故を聞き、またすぐに現場へ登り返して最初に佐宗さんの遺体を見つけてくれたのだった。

　佐宗さんの遺体は丁寧にシュラーフにつつまれ、五ルンゼからコップスラブへおろされた。シュラーフにくるまった佐宗さんは意外なほど小さく感じられた。

　白いスラブに赤、青、黄のザイルが流れる。「モタモタするな！」あの威勢のいい彼女の声が聞こえてくるようだった。彼女の情熱をそそぎこんだコップ、衝立岩、奥壁、滝沢スラブに静かに別れを告げ、「安らかであれ」と願う多くの仲間の配慮につつまれて、静かにスラブを下っていった。土合には彼女のお母さんと弟さんが待っていた。

　出合の河原で検死をすませ、紺の縞模様の着物をきせ、朱色の帯をしめてあげる。

　四十九日前に私は佐宗さんと一緒に伊藤君の着物をきせてあげたのに……と、つき上げる悲しみで体が震えた。

　勤務先の東京女子大の方が差し出して下さった口紅をつけてあげる。静かな顔だった。冷たい手を胸に組んであげる時に、私は彼女と最後の、ほんとうに最後の握手をかわした。

　お母さんがやさしくほおをなでながら、「寒かったろうね……」と語りかけていた。

　彼女が大好きだった花とチョコレートに囲まれ、山と木と涙の見守る中で納棺。沼田で私たちは永遠の別れを告げた。夕闇に青白い煙が高く立ち昇っていった。

　彼女三十一歳の秋であった。





田部井がヨーロッパの山へ





「落ちていく瞬間、人って何を考えるんだろう」

「体がふわっと浮き上がって空が見え、壁が迫ってくる。あっ、このままじゃだめだ、夢中でなにかつかまれるものをさがす……意外と落ちていく間ってのは長いもんだ」

　一度第三スラブでセカンドの墜落と一緒に落ちたことのある田部井がいう。佐宗さんもそうだったのだろうか。彼女が死んで、私は夫とザイルを組む回数が増えてきた。

　そんな折、ふと椎名町の私たちのアパートに立ち寄った横尾さんから、田部井は今夏一緒にヨーロッパの山へ行かないかとさそわれた。横尾さんがリーダーとなり、グランド・ジョラス、アイガー、マッターホルンの三大北壁を一シーズンに登ろうという計画であった。

　またとないチャンスでもあり、相手が横尾さんということもあって、私はお金のことはなんとかするから田部井に行くようにすすめた。

　幸い共働きであったから、主人の収入がなくても食べていくことは出来た。田部井の悩みは休暇だった。ヨーロッパの山に会社を辞めてまで行くという気持ちはないが、長期にわたる休みがとれるかどうかである。

　しかしなんでもあたってみるべきだ。堅いといわれていた会社が、なんと一カ月以上の休暇をくれたのだ。

　そのために昇給が遅れたっていいではないか、会社の中で偉くならなくてもいい、悔いのない時間をすごしてくれた方がいいと私は思った。

　田部井と龍鳳登高会の吉村君が登山学校の客員という形で横尾さんと横浜から出発したのは、佐宗さんが逝った翌年昭和四十三年六月だった。

　長い病院生活を続け、激しい山登りに情熱をそそぎ続けてきた田部井に、ヨーロッパの山を歩けるチャンスがきたことが、私はうれしかった。

　だんだん小さくなる船を見送りながら、次は私だ、などということは考えてもみなかった。

　この年も、私たちは伊藤君の追悼合宿のためにまた穂高の涸沢にテントを張った。私たちより一日遅れてこの涸沢に入ってきたＪＣＣの古川純一氏から、田部井を含む横尾さんたちのパーティ九名がグランド・ジョラス北壁に成功したというニュースを聞いた。

　それからしばらくして八月二十一日、「マッターホルン、セイコー」という国際電報が物理学会に届いた。登ってあたりまえのような気持ちでいたので、バカ喜びはしなかったが無事でよかったと思った。

　一週間後に届いた手紙にアイガーは二週間近く待っても天気が回復せず、あきらめてマッターホルンにきた。北稜会の野口久義氏も現地で参加し、一緒に登ることになった。マッターホルンは十年ぶりの大雪とかで、すごい雪が降り町まで白くなり冬と変わらないくらいであった。三日間のビヴァークで野口さんと田部井が足を凍傷にやられ、現在ツェルマットの病院に二人とも入院中だということが細かく記されていた。

　凍傷といってもどの程度かわからないが、それほどひどくはないということだし、私はあまり心配してなかった。

　ツェルマットでの約二週間の入院は、実に優雅なものであったらしい。まるで上等のホテルと同じで食事もよく、看護婦さんもとても親切にしてくれたそうだ。

　羽田に着いた田部井は、両足にほうたいを巻き、ぞうりをひっかけて自分で歩いておりてきた。飛行機ではファーストクラスに乗せてくれた……とご満悦であった。

　たくさんの仲間たちが帰り、椎名町のアパートに着いたのは夜半だった。そこではじめて私はほうたいをとって、凍傷なる指を見た。

　指はすべてまっ黒で、足の三分の一くらいのところまではれ上がり、これはちょっと大変だなと思った。

　翌日朝早く友人に紹介してもらった池袋の病院を訪ねると、すぐ入院して下さいとのこと。多分そうなるだろうとは思っていたが、現実となるとやっぱりあわてるものだ。とりあえず身の回りのものをそろえると、その日のうちに入院した。

　約一週間遅れて九月に帰国した野口さんも同じ病院に入院することになり、二人はベッドをならべて寝ていた。

　これはすぐになおるものではないし、長期戦とかまえて覚悟はしたものの、毎日毎日が職場、病院、アパートの往復に終わり、いいしれぬ虚しさを感じたのは確かだった。

　その頃のノートにこんなことが書いてあった。





　九月二十二日、今日は私の誕生日だ、夫は入院し、多忙のあまりひどく疲れた。こんな時自分の気持ちをうったえることが出来たのは佐宗さんだけだった。なのに今日は彼女の一周忌を迎えての谷川岳追悼山行だ。

　アスファルトにかたまった一ノ倉沢までの道。二人でよく歩いた道だった。その時のことがあまりにも鮮やかに浮んでくる。佐宗さん！　もう私はくたびれてしまった。今になって話相手のいない、山のパートナーのいないわびしさがひしひしと感じられるのですよ。





　経過がおもわしくないこともあって、田部井と野口さんは私の勤務先に近い慈恵医大学病院に移ることになった。

　入院して一カ月後田部井は四本の足の指を切断した。同じく野口さんも五本の指を失った。

　いざ自分の足の指が短くなってみると、かえって使ってみたくなるものなのだろうか。病院を退院すると、田部井は下駄がはきたいといって桐の下駄を買ってきた。お風呂に行く時はわざとそれをはいていく。その上時々、ない指先の方がかゆいというのだ。

　上と下の皮でクルリと指をつつむようにうまく縫いあわせてあったが、その縫目が強靭になるには長い時間がかかるだろうと医者にいわれた。

　なのに切断一カ月後には、足ならしだといって、双子山へ出かけていった。下りにはどうしても指先に負担がかかるし、靴先に縫目があたって大分苦労したようだった。野口さんも最初に登山靴をはいた時は、縫目から血がにじみ出して、くつ下がまっ赤になったといっていた。満足に生まれ、後で自分の不注意で指を落とすことになったについては、本人が一番苦しい思いをしているのだと思って、私はなにもいわなかった。切断したということより、その後の訓練でもとと同じように行動出来るようになってほしいと思った。

　むろん身内からも何もいわれなかった。これが本人にはかえってこたえたようだ。自分の意志で行動して起こしたことだけに、胸に思うことは多々あったのだろう。そんなある日、

「とにかく土地を買って家を建てよう！」といい出した。六畳一間のアパートにずっといようとは思わなかったが、安サラリーマンの私たちに土地なんて思ってもみないことだった。





なくした指で土地を購入





　それまでも何度か公団の住宅に申しこんではいたが、いつもハズれていた。公団にあたることが、当時としては私たちに出来る最高のことと思っていた。

　でも〝自分の城〟はほしかった。庭には水仙やバラの花が咲き、もくせいの香りが部屋にしのんでくるような、そんな部屋で琴をひいてみたい……と思った。

　とにかくこれからも好きな山に登るんだったら家を建てるべきだ、やることさえちゃんとしていれば、山に行こうとアルプスへ出かけようとそれはそれでいい。一間のアパートにいてヨーロッパの山へ行ったと広言したって、そんなことに満足しているのは小さいことだ。とにかく借りられるだけのお金は借りよう。お金なら働けば返せる、という田部井の説に私も「ウン、ウン」とうなずくばかりだった。

　土地となると、私の勤務先よりは田部井の勤務先に近いことを考えるべきだ。それで最初から東上線か、西武線ということに決め、さっそく土地さがしをはじめた。二人が昼間の時間に、山以外のことで電車に乗るなんて珍しいことである。

　東上線も池袋｜川越間は準急、急行が約一〇分おき、朝夕は六分おきに電車が走っているが、川越の先となると本数も少なくなる。川越の手前の上福岡はゾクゾクと団地が出来はじめ相当に値上がりしたし、川越市内はもうとても手が出まい、ということでその間にはさまれた新河岸という駅に降りてみた。この辺が穴場かなと思ったからだ。

　ちっぽけな駅で、とてもこの線路を三〇分も乗るとあの大都会の池袋に出るなんて信じられないような田舎駅であった。

　しかし電車からおりた時の空気の感じは山で吸う空気に近く実にさわやかだった。

　駅の近くに四〇坪、一〇分くらい歩いた家が密集しているところに六〇坪の土地があった。そして最後に約六五坪あるというところに連れてこられた。

　その六五坪の土地のまわりはすすきの原で、背の丈以上のすすきをかきわけて進んでいったところに、くいが打ってあるだけだった。三区あるうちの真中だけが売れ残っていて、両端はすでに売られていた。

　広い道路から約八〇メートルほど入った畑とすすきの原に囲まれたところである。こんなきつねの出そうなところに人が住めるのだろうかと思ったが、人家はどんどん出来つつあった。そこが一坪二万八〇〇〇円だった。土地だけで約一九〇万。私はすっかり頭をかかえこんでしまった。

　あんなところで‼　人間が土の上に住むっていうのは実に大変なことだ。

　田部井の凍傷の海外、国内での入院費は保険でまにあい、その上なんと五〇万円があまった。これが土地購入の資金になった。

　それからはボーナスは全部土地にあてることにして借金し、思い切って六五坪の土地を買うことにした。一〇〇万の借金なんて大変な額だとその時は思った。

　しかし、そのために毎週の山行の数を減らすということはしなかった。夜行日帰りで費すお金なんてたかが知れているし、それまで減らしてチマチマと生活するという気持ちにはなれなかった。

「あんなところに人が住めるのかしら……」

　こんな思いがずっとつきまとっていたから、土地を買った！　などと思う気持ちより、なんだかとんでもない買物をしてしまったという心配がひそんでいて、あまりうれしくなかった。

　マッターホルンで凍傷になった指を切り、その保険のおかげで私たちは土地を買う決心がついたようなものだ。丸く短くなった田部井の足の指を見る度に、ああ、この指さまさまだねと顔を見合わせては笑った。





４　ヒマラヤ「夢」と「現実」





海外遠征への夢





　パートナーの佐宗さんを失った後も、私はまた猛烈な勢いで登りはじめた。そして足の指を切った田部井も、まるでそのことに挑むように一緒にザイルを組んだ。

　冬の谷川岳一ノ倉沢凹状岩壁、幕岩Ｃフェース正面、同壁洞穴ルート、幽ノ沢左方ルンゼ、一ノ倉沢衝立岩正面雲稜第二ルート、黄蓮谷左俣と、行けば必ず登った。

　二七キロのキスリングで長期の縦走もした。龍鳳の女子だけで何回も合宿もした。ちょうどそんな時に、若山美子さん（昭和四十八年夏マッターホルンで遭難死）から電話があった。話の内容は日本山岳会の宮崎さん、関田さんと会うことになったのだが、一緒に来てくれという。なんでも、女だけでヒマラヤへ行こうという話らしいということだった。

　これが私にヒマラヤへ踏みこませてくれた糸口だったのである。

　宮崎英子さん（現在久野）は日本山岳会の日印合同隊の第一回日本側隊長を務めた人。関田美智子さんはエーデルワイスクラブでアンデスなどへ行っている方（後に凌雪会を設立し、マッキンリー、マナスルなどで活躍。昭和五十一年五月に穂高で遭難死された）。私はこんなすごい人たちと話すことに一種の緊張を感じていた。日本山岳会へは物理学会の木下先生の紹介で入会していたが、とても私たちが気軽に出入り出来るところじゃないという印象を持っていたので、なんだかとてもこわい人に会うような気持ちだった。この二人にはじめてお会いしたのは一九六九年三月五日、東京駅八重洲口の地下にある喫茶店であった。

　トツトツとした静かな口調で宮崎さんが語り出したことは、「女だけでネパール・ヒマラヤへ行こう。ひとつの山岳会から女の人だけというと、とても人数が足りないと思う。だからいろんな人たちに呼びかけて集まってみようじゃないか」ということであった。それぞれ違う山岳会に所属している女の人たちが、ひとつの団体として合流出来るかどうかということも問題ではあったが、現在の日本の山岳会の現状では、こうしたよせ集めでない限り女同士がヒマラヤへ行くことは不可能なのかもしれない。時期は一九七〇年の春か秋を予定している。予算は一人五〇万以上出せること。八〇〇〇メートル峰をねらうか、処女峰をねらうか、まあこれについては次に集まった時にみんなの意見を聞いてみようということになったのであるが、その席で関田さんは、処女峰のラムジュンがいいなあーとつぶやいていたのが印象的だった。

　その頃の私にはラムジュンとはどんな山で、どの辺にあるのかも知らなかったし、具体的に山の名をあげることが出来る彼女にびっくりしたのである。この時だいぶ具体的なことにまで話は進んだのだが、四人ではどうにもならないというので、いったんは各自の友人やクラブに帰って今日の課題を相談し、やる気のある人を集めようということになった。

　次の会合を二週間後に約束してその日は別れた。

　これが宮崎さんとの運命的な出会いであった。

　一九六五年から五年間ネパールの山が登山禁止だったことは私個人にとってはむしろ幸いだったのかも知れない。その時期に国内で登ってなければとてもこのチャンスはなかったろうし、この二人とめぐりあうこともなかっただろうから。

　私はその夜なかなか寝つかれなかった。宮崎さんも関田さんも私とはまるで違った世界にいる人たちのような気もしたが、これをのがしたらヒマラヤへ行くということが永遠に出来なくなるような気もした。

　佐宗さんが遭難して女のパートナーがいなくなったまま、もう一年以上もすぎている。このまま会の中でがむしゃらに登り続けることの方がいいのだろうか。それもいつかは行きづまりが来そうな気がした。

　まだまだ登っていないルートはたくさんあったが、今の会の中で海外の山へ行くということは、ほんとうに難しいと思った。

　海の向こうにある山！　いくら望んでも自分には……と半ばあきらめかけていたこの夢が実現出来るかもしれないのだ。それにはどんな人であろうとつきあっていかなければ。そうでなければ、私はこれから先ずっと狭い井戸の中で暮らすことになる。思い切ってとびこんでみようか……。

　田部井の意見はこうだった。むろん龍鳳登高会の仲間同士で海外の山へ行けるなら、それに越したことはないさ、いつかそれが出来るように、一人でも多くの海外の経験者をつくっておくことも大事じゃないか。女のクラブ、しかも海外を目的とするクラブを作ってその会に入ったからといって、龍鳳をやめることはないと思う。田部井は、女だけでやるということに賛成だったのだ。

　二週間後の第一回の集会には次の人が集まった。

　宮崎英子（東京岳友クラブ）、関田美智子（凌雪会）、平野栄子（凌雪会）、今野靖子（エーデルワイスクラブ）、田部井淳子（龍鳳登高会）、山崎茂利江（龍鳳登高会）、若山美子（ＪＥＣＣ）、藤間良江（東京岳友クラブ）、矢島信江（凌雪会）、中世古直子（元名古屋山岳会）、山田靖子（エーデルワイスクラブ）、小原和子（東京女子医大山岳部）、吉田総子（東京女子医大山岳部）、益子（東京女子医大山岳部）の一四人である。

　意志ある者で欠席者に真仁田美智子（わらじの仲間）、佐藤礼子（龍鳳登高会）、平川宏子（大阪岳友クラブ）がいた。

　このようにいろんなクラブに所属している人たちで、はじめて会うという人の方がはるかに多かった。

　新橋の「らいおん」という喫茶店にせいぞろいした山女たち……という感じである。

　宮崎さんの司会で、まず三月五日に宮崎、関田、若山、田部井が集まり、多くの仲間を集めようということで今回の集まりがもたれたという報告が簡単になされ、さっそく各個人の意見を聞くということになった。

「将来ぜひ八〇〇〇メートル峰へ行きたいから、それを推察できるような山を目指したい」

「ラムジュン（当時未登峰）へ行きたい」

「いっきに八〇〇〇メートルは無理だろうから、七〇〇〇メートルくらいの山がいいのでは……」

「出来れば今回は八〇〇〇メートルへ」

「アンナプルナⅠ峰へ、エルゾーグのルートから」

「低くて小さい山でもいいからおもしろい山へ……」

「具体的にどこという考えはない。八〇〇〇メートル峰へ行きたいと思う女の人ってどんな人か、顔だけでも見たかった」

　いろんな意見があった。

　すぐに結論がでることではないので小委員会を作り、今日の意見をもとに具体的に案を練ることになった。小委員会は、最初に集まった宮崎、関田、若山、そして偶然の所産で私も入ることになった。

　そこでさっそく四人は次の週に集まり、将来八〇〇〇メートルを目指すことを目的とし、そのために今回は七〇〇〇メートルの山を登り、経験者をたくさん作るという考えで次の四つを候補にあげた。

（一）アンナプルナⅢ峰　七五七七メートル

（二）アンナプルナⅡ峰　七九三七メートル

（三）ラムジュン　六九八六メートル（未登峰）

（四）バウダ・ピーク　六六七二メートル（未登峰）



　深田久弥氏のお宅も訪ね、いろいろ御意見も伺った。

　小委員会での結論としてキャラバンの日数が短いこと、次の八〇〇〇メートルを考える上でも七五七七メートルのアンナプルナⅢ峰が適当ということになった。

　Ⅲ峰は一九六一年にインド隊によって北側から初登頂されているのみで、もし私たちが成功すれば第二登、しかもまだ南側は登られていないということから私たちは南面のルートをとることにした。

　定例集会を月一回第四木曜日と決め、各個人の希望を聞いてそれぞれの係を決め、山域研究にとりくむことになった。

　参加出来る最低条件として、

　一、最低三カ月の休暇がとれること

　二、七〇万円の用意が出来ること

　三、会合、合宿、山行に参加できること



と決め、特別な資格審査はなかった。

　こうして内部での話し合いは出来たが、いざそれを通そうとすると私たちは単なる同志であって母体となる組織がなかった。ただヒマラヤへ行きたいという意志だけでは、ヒマラヤへ行くことは出来ないのだ。そのためには、

　一、母体となるクラブを結成する

　二、東京都山岳連盟（以下都岳連）に加盟する（地方なら県岳連）

　三、登山申請書および付属書類を都岳連に提出する

　四、都岳連から日本山岳協会への推薦状を受ける

　五、日本山岳協会から外務省へ推薦状が付され、ネパールの外務省へ送られる

　六、ネパール外務省から登山の許可を得る



　これらの条件がそろってはじめてヒマラヤへ行けるのだ。しかし、ひとつの山に世界各国の登山隊から申請書が殺到する。その時はネパール政府がそれらの中から一隊だけを選ぶのだが、どういう方法で選考するのかは、私たちは知らない。

　私たちはまず母体作りからはじめなければならなかった。

　クラブの名前は「女子登攀クラブ」（ＬＣＣ）とし、登山隊の名称は「アンナプルナ日本女子登山隊」とした。

　計画書作成その他に経費がかかるので、各自五万円を納めてその運営にあてることにしたが、この時点で女子医大の二人と小委員会にも入っていた若山さんが参加をとりやめ、残ったメンバーは一三人となった。

　次に都岳連への加盟。これが実に手間どった。理由のひとつは、人数が足りないこと、それに単一の山岳会ではなくいろんな山岳会に所属している者の集まりだということであった。四月十九日に加盟願いを出して、許可がおりたのは三カ月後の七月二十九日だった。





すれ違いの生活





　自分の会（龍鳳登高会）の集会、会山行にも出席し、女子登攀クラブの小委員会、定例集会、山行にも出るとなると目のまわるような忙しさになった。

　お琴のけいこが終わった足で龍鳳の集会に行き、さらに登攀クラブの小委員会に出るという日もあり、夕食など自分も食べられない状態だから、家で作る余裕などまったくない。物理学会の仕事も、編集委員会で夜遅くなる日以外は絶対残業しないように朝早く出て猛烈に仕事をした。そのかわり五時になれば、ぱっとひけた。

　おけいこのない日は家に直行し、買物をして夫の夕食を作り、自分は食べずに新宿の集会場へという連続で、〝ヒマラヤへ〟がはじまって以来、家にまっすぐ帰る日はほとんどなしといった状態になった。

　帰りは十一時、十二時近くなってお風呂にも入らず、ろくろく夕食も食べずであったが、田部井の方もすっかり観念してか、一食抜かされても（それが一週間続いても）文句もいわず自分の山行を続けていた。

　時には、ピーナッツとか、果物だけで寝てしまう私のために、夕食の用意もしておいてくれることもあった。彼の作るメニューはいつも同じで、あさりのみそ汁、ほうれん草のおひたし、すき焼であった。最初は珍しさもあって、家に帰ると寝るのを忘れてヒマラヤ集会の様子など話したりしたが、そのうちに集会の中味も複雑多岐にわたり、回をかさねることも多くなると、いちいち報告なんかしておれず、バッタンと寝てしまう方が多くなった。そういう私のそばで、田部井がヒマラヤへ行く費用だとか、家を建てるための費用の工面先など熱心に調べていたが、頭の中では〝ああ、私も一緒に考えなくちゃ〟と思いつつ目が覚めるともう朝なのだ。

　こんなドサクサの生活なのに、田部井に気遣いせず、離婚もされず悠々とアンナプルナ行きの準備が出来たことは、やっぱり私の結婚が良かったのだろう。





隊長選び





　日本側での手続きはすべて終わり、アンナプルナⅢ峰登山の計画書は外務省からネパールへ送られた。あとはすべてネパール政府の返事待ちとなった。一九七〇年は解禁後はじめての年にあたり、はたして許可がおりるかどうか、それすらまったく未知で、何カ月も待たされるのが当たり前なのだ。ひどい時は出発の時期が迫った直前に許可がくるということさえある。

　ところが私たちの場合、申請書を出してからわずか三七日目に、登山許可の通知が届いた。ネパールの山に女子の登山隊が入ったのは、一九五九年フランスのコガン夫人を隊長とする国際女性登山隊が、チョー・オユー（八一五三メートル／現在は八二〇一メートル）に入山しただけだった。

　この時は雪崩のために隊長他三名が死亡して、登頂は成功しなかった。

　それから十一年ぶり、二度目の女子登山隊というめずらしさが、許可に有利に働いたのかも知れない。噂とはだいぶ違って、あまりにもスピーディーな許可に驚いた。

　それなのにまだ隊長が決まっていなかった。隊長が決まらないことには、外部への発表も、計画書も印刷出来ない。外部から隊長をお願いしようと、宮崎、関田さんが日本山岳会の経験者の方々にたのみに行ったりもしたがすべて断わられてしまった。やむを得ず一三人の中から隊長を選ぶことになり、全員の推薦で宮崎英子さんが隊長に選ばれた。

　言葉を一つ一つさがすように宮崎さんが話したのは、次のようなことであった。

「外部から隊長をさがしたが、四人とも断わられた。内部からということで私が推薦された。一週間いろいろ考えてみた。悪いことばかり予想して恐ろしくもなったが、自分一人じゃないんだ、仲間がいるんだから少しでも努力してやってみようと決心した。私は単純だし、人の心も読むことが出来ない。みんなの力を借りてこの隊をもり上げていきたい。各人の意見を聞いてそれをまとめていきたいと思っている。各自いいたいことをいってほしい。かくれていわないで、みんなの前で公言し、一度決まったことには個人を殺してもついてきてほしい。ほんとうに楽しかったと思えるような隊にしていきたい。副隊長として関田さん、田部井さん、会計兼マネージャーとして平野さんにお願いします」

　えっ　私が？　なぜ選ばれたのかわからなかった。関田さんは当然それで良かったが、小委員会にはいっていたからだろうか、しかしまあ、関田さんがいるんだから、と割に無責任な気持ちもあった。この頃、宮崎さんてほんとうに変な人だと思っていた。とにかく無愛想というか、なにを考えているのかわからない人だった。

　私が不在で、電話をかけてくれというメモがあり、急いで宮崎さんのところへ電話すると、何の用事でかけてきたという感じの返事をされ、随分腹も立った。

　私の都合も聞かず、今度の小委員会は何日、何時どこよと一方的にいわれ、カーッとなったこともあった。

　でもこの宮崎さんの住んでいる東中野のアパートを訪れると、台所は使った後がまったく感じられず、お釜もひからびていて何日もごはんをたいてないのがすぐわかった。

「ほとんど外食よ」とケロリとしている。案外サッパリした人なのかな……と思った。

　関田さんには一種の威圧感のようなものを感じた。集会でも堂々として、もちろん体が大きいせいもあったが、説得力があり、こう寄せ集まりの隊じゃ、各人の実力がわからないからジッヘル（ザイルによる確保）もまかせられない、各人の実力比べもしなくちゃね……と発言しては私をドキドキさせた。





トラブル





　十一月にはドクターも決まり、これでメンバーはそろった。

　こうして寄せ集まりではあったが、アンナプルナⅢ峰という大きな山に向かって必死の準備、集会はつみ重なっていった。

　寄せ集まりの会とはいえ、各山岳会ではそれぞれに活躍している人たちだから、みんなそれぞれに個性が強かった。装備の選択も、会山行のひとつひとつにもそれぞれ自分の意見をゆずらない。ハンマーをどれにするか、ハーケンをどうするかで何人もの人から電話がくる始末。それにお互いの山行実力を知らないので「あの人どこ登ってんの」とか「岩登りしかしないんだ」「岩にさわったこともないくせに」とかがささやかれる。

　とくに秀でた人、全員が尊敬出来る人という人もなく、お互いにどんぐりの背くらべの中にいながら、それでもどこかで「自分は……」と思っているような集まりであった。

　この集まりが決定的な対立をみたのは一カ月後、いよいよ出発の年が明けた時であった。

　隊員の一人であった矢島さん（一九七三年、マッキンリーにて遭難死された）の健康状態に疑問をもったドクターが、ストップをかけると隊長に話した時からはじまったのである。

　当の矢島さんは夏頃、東京女子医大へ診察に行き、血尿が出るということであった。

　そこで隊長、副隊長の緊急討議があり、「病気がある者の参加は、隊長として責任をもちかねる」という宮崎さんと、「矢島に関しては関田が責任をもつ、ここまで一緒にやってきたのだから一緒に連れて行きたい。本人の可能性をためしてやりたい」という意見に分かれた。

　当時、矢島さんは関田さんの家に下宿しており、一緒に同人クラブを作って山行をともにしており、気のあったパートナー同士であった。

　ドクターが本人ともう一度話して結論を出そうという時には、関田さんの自宅に集められた荷物の梱包がはじまっていた。

　しかしこの参加、不参加の問題はこじれ、全員の意見を聞くために梱包は一時中止し、真夜中に電報で全員に召集がかけられた。

「病気と判ってはやむを得まい。高所で、しかも医療の設備もないところへ行くんだから見あわせるべきだ」

「ここまで一緒にやってきたんだ。それを今、病気だからといって切るのは友情がなさすぎないか。山の仲間なればこそ、みんなでめんどうみていくべきだ」

　緊急全体会議でもこの二つに意見は分かれた。そしてその夜も結論は出なかった。ともかく船の出航日までに荷物を梱包することが先に立ち、結論は出ぬまま矢島さんの個人装備も梱包されることになった。

　勤務先からまっすぐ浦和の関田さんの家にかけつけ、エプロン姿で梱包、買物にかけまわり、一睡もせずまた翌日は勤めに出勤する。肉体作業だけなら往復の電車の中の居眠りだけでも回復できたが、矢島さんの問題をかかえて、どの隊員も疲労困こん憊ぱいだった。目の下は黒くくまが出来、髪は油気がなくパサパサとしていた。

　その後この参加、不参加をめぐって、たび重なる会合がもたれた。





関田　本人はあれほど行きたがっているんですよ。行動を制限させてもいいから一緒に行かせて下さい。故障が起こらないようにするって本人もいっているではありませんか。データもなにもわからないのに、どうして決定してしまうのですか。自分の隊に参加しなければどこで死んでもいいなどと考えないで下さい。そうしたらあの人はどうやって生きていくのですか。かならず起こるとはいってません。それなのになぜ！　なぜ……なぜ。もう一度考えて下さい。

宮崎　それでいて私に隊長をやれというのですか。

関田　山に登ることだけじゃないと思うんですが、それでもだめですか。この件についてはお前にまかせたよといえないのですか。（中略）責任は分担するべきで、隊長がみんな責任をとるというのでは大変すぎるのではないですか。もう一度考え直して下さい。それから結論を出して下さい。お願いします。連れて行って下さい。

宮崎　（長い沈黙）せ、関田さん、一緒に行きましょう。今のままで（全員驚いて隊長を見る）私達は注目されているし……こういうことで登山を中止するということはいけないと思ったんです。ここで二人欠けるということはとっても心の中にしこりを残すんです。一年間一緒にやってきて、ここで行かないということは一番嫌なことですから……。いろいろトラブルがありまして御面倒なことばかりかけましたが、今のままで行きたいと思います。





　こうして一度は不参加の意見を出した隊長が、「お願いします。連れて行って下さい」という関田さんの熱意に動かされ参加を認めることになった。





　ところが数日後。

宮崎　前回、関田さんの「お願いします」の一言によって、それまで貫いていた自分の意志を一瞬のうちにくつがえし「一緒に行きましょう」といってしまいましたが、よく考えてみると、人道的にも、常識的にもまちがっていると思いました。この決定に納得出来ない隊員も出たし、私もそれがほんとうだと思う。納得出来ないまま行くことはもっと悪いことだと思う。



と、再び不参加の意見に戻った。繰り返し、むし返し、会合はこの問題に終始し、真夜中に近い神田駅のホームで腕をつかんで隊長に話す関田さんの姿が人目をひいた。

　結局、隊員全部の意見を聞いて多数決で決めることになった。こんな時こそ隊長の権限が発揮されるべきであったのに、寄せ集めの隊はそれを許そうとはしなかった。

　参加すべきじゃないという意見七人、一緒に行くべきという意見四人という差で矢島さんの不参加は決まった。

　その場で関田さんも不参加を告げた。数日後にさらに三名が不参加を申し出、メンバーは八名に減ってしまった。出発二十日前のことだった。

　それまで終始、隊のために仕事を手伝い参加を強く希望しながら人数上の問題で隊員になれなかった漆原を隊員にすることに決め、本人の了解も得た。

　悩み抜いた問題には一応の結末をみたが、それからの毎日は、すでに発送された個人装備の返送について、係の変更、引継ぎ、会計上の問題で、何度か参加者と不参加者との間に話し合いがもたれた。

　これまで支払われた分担金については、矢島隊員には全額払い戻されたが、他四名については両者の間で一致点がみいだせなかった。

　私は一緒に連れて行くのが友情だとは思えなかった。結局登山隊のメンバーは隊長宮崎英子、副隊長田部井淳子、隊員平野栄子、漆原知栄子、平川宏子、佐藤礼子、真仁田美智子、山崎茂利江、医師大野京子の九人になった。





出　発





　一九七〇年三月二日、出発の日。

　とうとうこの日が来た。買物を夫にたのみ、ボサボサの髪を短く切ってもらうためとりあえず美容院へ行った。

　夫とゆっくり話をする暇もなかった。食事を作ってあげることも少なかったここ数カ月。すっかりやせてしまった夫に申し訳ない。最後の一週間くらい、あたたかい御飯、みそ汁を作ってあげたかったが、今日の昼食もトーストになってしまった。夫の友達が会社を休み車で見送るために来てくれた。

　車に荷物を積み、隊長の家へ行くと、そこには手持ちのトランシーバーとかカメラ、望遠鏡などと、梱包にまにあわなかった羽毛製品などがワンサとあり、それを車に乗せると隊長や私の乗る席はなかった。

　羽田には山岳会関係の方々や勤務先の人、家族、友人、岳友がたくさんきていた。

　その人たちの拍手をあびて、なにもいえないままに税関に入る。十七時発の予定が遅れて十九時出発となる。寒い、暗いデッキに多くの人が手を振っていてくれた。せいいっぱい手を振ってそれに答える。夫の顔が笑っているのが見えた。頑張るよ、行って来ます！　もうなにも聞こえないかも知れない……。再びこの足で羽田の土を踏めますように！

　機内に入ってどっかり席についても、しばらくは言葉が出なかった。隣の席の宮崎隊長が無言でハンカチを目にあてた。万感こもったそのしぐさに、こらえていた涙がジワーッと湧き出、胸がキューンとなった。泣くなッ！　とうとう出発出来たんだ。あんなにいろんなことがあったのに……。涙をのみこむと、この寒空の下で手を振っていてくれた人たちの帰る姿が目に浮かんだ。

　物理学会の休みはなんと八カ月もとれた。ダメなら退職してもいいと思っていたから、東大の西川先生が「理事会でＯＫになったよ」といってくれた時は、キョトンとして言葉も出なかった。いない間アルバイトしてくれる人も見つかった、勤めの方はひと安心だった。

　お金もなんとか工面が出来た。今年建てる家の図面も出来てきた。そのお金は金融公庫から借りられるようになっていた。

　とにかく小さくともいい。雨、風がしのげる家があれば。

「日本のことは俺にまかせて、力いっぱい登ってこい」と夫はいった。そうだ、これからの登山に全力をつくそう。

「あっ！　プリンとかおだんごなんかたくさん入った差し入れの紙袋、友達にもってもらったまま忘れてきた！」

　とつぜん隣の山崎がわめいて、やっと現実にひきもどされ、宮崎、田部井、平野、山崎の四人はしゃべり出した。





５　アンナプルナ「女のたたかい」





汗と涙のカトマンズ





　カルカッタに着くとムアーッというなま温かい空気と、なんともいえない臭いがおおいかぶさってきた。こうしてアンナプルナへの第一歩を踏み出した。三日前に着いて、先発の役目をしている平川、佐藤が迎えてくれたが、どうした訳か二人は冴えない顔。

　なにひとつ仕事が出来てないという。船ですでに送り出した隊の荷を陸上げし、通関するに必要な書類が不足していたというのだ。

　事前にネパール政府からもらっておかなければならなかったインポート・ライセンスを私たちは持っていなかったのだ。

　出発前のメンバーさわぎで、事務手続きが完全にストップしていたからだ。カルカッタからカトマンズまでの陸送は私たちも便乗するつもりであったが、治安状態の悪いインドではそれは殺されに行くようなものだと、在留邦人の方に注意された。

　そこでカルカッタの日本領事館、ネパール領事館、通商業者、運送会社と走りまわって、やっと仮の書類で隊の荷は陸上げ出来るようになった。宮崎隊長以外はみんなはじめての海外であり、言葉も自由にならず、いきおいどこに行くにも隊長が……ということになってしまう。

　日本で仲間割れがあってからというもの、一層強くなったと思っていた連帯意識が、山に入る前に崩れかけてきた。

　仕事が思うように進まない、言葉がままならない、こんなことは隊長の責任でもなんでもない。窮地に陥った時こそ協力すべきなのに、これもみんな宮崎さん、あなたのせいよと言葉には出さないまでも非難がましい目で見る隊員が出はじめた。

　たかが仮の書類一枚のために、最後まで隊長のサインを必要とすることになり、私と山崎が一足先にカトマンズに飛ぶことになった。

　カルカッタのなまぬるい風とは違って、飛行機からおりたとたんさわやかな空気が全身をおおった。とうとうカトマンズにきたのだ。陽がまばゆい。空港とはいっても、立ったままで全部がグルリと見渡せる広さである。こぢんまりとした白っぽいコンクリートの二階建が横に二つ並んでいるだけ。

　カルカッタで一緒に乗りあわせた画家の山里寿男氏、アンナプルナⅣ峰の関西大学隊、ダウラギリⅣ峰の関西登高会隊の後からキョロキョロしてくっついていくと、

「アンナプルナⅢ峰隊のメンバーか」「隊員はみんなで何人か」「酸素は使うのか」「いつ頂上に立つ予定か」「登れる自信はあるか」「ドクターも女か」「後の隊員はいつくるのか」

　いきなり四人の男にとり囲まれた。新聞記者である。女の記者もいた。彼らが話す英語はＲの発音が巻舌で、いやに耳についた。それでも私のしどろもどろの英語を懸命にメモにとっている。

「女性だけで？　よくまあ。大変なことですね、頑張って下さい」

　こんどは日本語だ。

　私たちがなにもいわないのに、ひとりでしゃべっていった背の高い男。スキー隊（三浦雄一郎氏のエベレスト滑降）の総指揮官、石原慎太郎氏であった。

　また一人、日本人かネパール人かわからぬ男が近づいてきた。

「あの記者は中国のスパイだ。気をつけなさい」

　カトマンズに降りたとたんまきこまれたこの騒ぎに、これから先が思いやられた。東京の人口とほぼ同じ人口がネパール一国の人口とほぼ同じ。面積は北海道の約二倍。氷河におおわれ、烈風のとびかうところからバナナが実る熱帯までと、非常に変化に富む国である。その首都カトマンズは標高一四〇〇メートルの高地にある。緯度は沖縄とほぼ同じくらいだから、三月といっても、ちょうど真夏の上高地にいるようなさわやかさだ。

　空港から街まで車で約一五分。日本とまったく変わらない田園風景がひろがっていた。カルカッタと違い路上生活者は一人もいないし、目つきがとてもさわやかだ。街を歩いている人々は日本人と少しも変わらない。あちこちで日本語が話されているような安心感がある。お尻を丸出しにした子供が車の前を横切る。地べたに座ったままの老婆が私たちの車を目で追っている。

　とにかくホテルに落ちつこう。荷物をおいて、まずなにをすべきか整理しなくちゃ。

　空港でのあの騒ぎで、まだ胸がドキドキしている。カトマンズ市内の地図をひろげ、外務省、日本大使館、銀行、航空会社、郵便局と印をつける。今日は土曜日。ネパールは土曜日が休日だから今日は公の仕事は出来ない。

　ホテルに落ちつくとすぐ関西大学隊の宿舎を訪れた。なぜなら彼らの隊の酸素ボンベは私たちの隊の荷物として運んでいるからだ。そこで先発隊として一カ月以上もカトマンズにいる隊員から私たちに関する街々の噂を聞いて驚いた。やっぱり女だけの登山隊はめずらしいのだ。だからだれもが、いつくるのか、どこに泊るのか関心を持ち、噂の種になっていたと聞いてびっくりした。どうりで……と空港での騒ぎがうなずけた。

　それからの五日間は、まるで死闘に近かった。インポート・ライセンスの交付がまず先決で外務省へ、銀行へ、商工省へ、チャーター機の予約に航空会社へ、シェルパ（エベレスト南麓のソル、クーンブ地方に居住するチベット系住民で、高所ポーターとして登山隊に雇われ、ガイド的役割も果たす）の雇用にヒマラヤン・ソサエティーへと朝も昼も夜も出っぱなし。英語を必死に話し、夜は明日話す話の内容を英語で考える。見栄も外聞もなく、髪ふり乱しての生活だった。

　折しもネパール皇太子の御成婚で、外務省の仕事はそれにかかりっきり、登山隊の書類をさがすだけで半日はかかってしまう。書類がみつかるまで、私たちは一日でも二日でも待たなければならないのだ。その上、ちょうど観光シーズンでポカラへの飛行機は満員。予想していた仕事がなかなかはかどらずイライラするいっぽうだった。しかし郷に入っては郷に従え。この国にはこの国のやり方があるのだ。あわてまいと思って自分で自分のコントロールに消耗する。ねばりと押しの一手でインポート・ライセンスはどうにか手に入れた。

　私たちがカトマンズに着いて六日後に、隊長たちがカトマンズ入りをした。空港まで出迎えにいった私は、あっと驚いた。出発前、不参加を表明した関田、矢島さん他三名が同じ飛行機でおりてきたからだ。

　ホテルも同じとは実に奇遇であった。

　三日後、彼女たちはゴザインクンドの方へトレッキングに出かけていった。

　カルカッタから陸送された荷物も着いたが、一三人分で用意した隊の荷物は、ここで九人分に再編成しなければならない。

　それでも汗と涙のカトマンズの仕事を終わり、やっとポカラへ出発したのは三月十九日のことであった。





キャラバン開始





　あっあー、早くとまらないと滑走路がなくなるーっと思ったら、ガクンとゆれて飛行機はとまった。一面もうもうたるホコリで何も見えない。

　ガソリンも酸素も、隊員もシェルパも一緒に乗っているので、ポカラの飛行場に着くまでも気が気じゃなかった。

　シェルパは、飛行機に乗ってからおりるまでお経をとなえどおしだったが、こっちも彼らにまけずおとらず祈りたい気持ちだ。

　一面の放牧地と思ったのだが、ここがポカラ空港だった。目の前にマチャプチャレが見える。アンナプルナⅡ峰も、Ⅲ峰も見える。ああ、とうとうきたんだ、写真でしか見たことのないヒマラヤの山々を、今私は自分の目で見てるんだ。と思うと、私はうれしくてこの放牧場のような空港をグルグルと何まわりもマラソンした。

　隊員八名

　医者一名

　連絡将校一名

　シェルパ十四名

　ポーター一一四名

　計一三八名

　これが私たちのキャラバン隊である。

　標高一〇〇〇メートルのポカラから三七〇〇メートルのベースキャンプまで、八日間の予定、一三八人の人間と約四・五トンの荷物が移動する。

　シェルパには登山に必要なものをすべて供給し、食事も隊が持つことにし、一日の日当は日本円で約四五〇円。シェルパのリーダーをサーダーと呼び、彼の日当は特別に一日九〇〇円也である。ポーターと言うのは登山隊の荷をベースキャンプまで運び上げてくれる人のことで、近くの村々から集まってくる。

　十歳の坊やからヨボヨボのおじいさん、割とちゃっかりしている中年のおばさんといろいろいる。

　彼らの食事は彼らで作り、寝る道具も持って歩く。そんな彼らの賃金が一日一五ルピー（邦貨にすると約五四〇円）だから、一一四人分のポーターの賃金が一日約六万円ということになる。

　五〇人に一人の割でポーターをとりしきる人がいて彼らをナイケと呼ぶ。

　隊員も三組に分けた。キャラバンの先頭に立って歩くグループ。これは大野ドクターと看護婦の平川が受け持ち、テント地に着くとすぐ村人やポーターたちの病気、怪我の治療にあたってくれ、休む暇なしである。

　この大野ドクター、「山の経験はまったくないのよ……」といっていたが、常にトップを切ってさっそうと歩いていた。食欲、意欲も抜群で、食事の時などドクターの隣は不利だという隊員が出るほどだった。キャラバン中に食べたさんまの缶詰のうまさに驚き、「へえー、こんなにおいしいとは知らなかったわ。東京へ帰ったらこれで暮らそうかしら……」などといって笑わせた。アルコールの強さは隊随一で、次が平川。

　その平川は唯一人大阪からの参加者で、ヒョイと口からついてでる大阪弁に、私も気抜けしたり、笑ったりしたものだった。

　ポーターのちょうど真中辺りを歩くグループに真仁田、佐藤隊員、しんがりを受け持つグループに田部井、平野、山崎隊員というふうに分かれ、休憩もまちまちにとることにした。ただし隊長とリエゾンオフィサー（連絡将校。登山隊付の現地国軍人、警察官）のゴパール氏は前になり後になりして、自由に歩いている。

　このゴパール氏はＮＨＫの招きで日本に五カ月いたことがあるという親日家で警察官であり、ネパール放送のコメディーも書き、自らも演ずるという多才な人である。

「ワタシハ、ネパールのゴパールデス」と日本語で挨拶して私たちを驚かせた。

　デップリ太ったこのゴパール氏と、骨が邪魔でやせられないような細い隊長のコンビに、ゴパール氏いわく、「ココノフタリハ、シヨウマエ、シヨウゴデス。ワカリマスカ？」

　薬の宣伝文句にある「使用前と使用後」だというのだ。まいった。

　アンナプルナⅠ峰南壁をねらう英国のボニントンの隊が私たちの一日前にこの同じ道をキャラバンしていた。自分の村で食べるのもやっとという集落から野菜、卵、鶏などを買うのだから、大きな隊が通過した後はなにもない。それでもコックやキッチンボーイの奮闘で毎日おいしい食事が出来た。

　ラリ・グラスといって日本の石しやく楠な花げと同じ花がネパールの国花になっている。この花が大きな木一面に真赤に咲き乱れ、マチャプチャレの山や青い空に映えてとてもすばらしい。

　その下を思い思いに歩いていく。テント地に着くと、熱いミルクティーが出される。カトマンズやカルカッタでのあの机上のわずらわしさはすっかりなくなり、夜はテントでぐっすり眠れた。

　キャラバンはこんな楽しいことってあるかしらと思えるほど、毎日毎日が楽しかった。見るもの、聞くものすべて目新しく、充実していた。

　キャラバンをはじめて三日目、チャンドラコットの峠から、はじめてアンナプルナⅢ峰の南面を見た。あそこが登攀上の難所、アンナプルナⅢ峰とガンガプルナのコル（鞍部）に上がる雪壁だ。あれさえ突破出来たら……と思うとファイトが湧いた。

　キャラバン最奥の村チョムロン、ここは女人禁制の村と呼ばれていた。一九六四年の千葉岳連隊、一九六五年のドイツ隊がここを通過した時、これから先は神聖な場所だから、女性は行ってはならないと、女ポーターはここでみんなかえされてしまったのだ。私たちは女ばかりの隊だ、しかしネパール政府が女が行ってはならないところに許可するはずはない、と思っても村人の反対はどうにも出来ない。まるで人喰い村を見るような気持ちでこの集落を見下ろしながら私たちは進んでいった。

「ナマステ！（こんにちは）ナマステ」と声がかかる。それ以外はなんの変化もない。それなのにわざわざこちらから女人禁制の村かと聞く必要はないから、愛想をふりまいて「ナマステ、ナマステ」と答える。あんまりすんなり通過出来たので、通りすぎてから「私たち、女と思われなかったのかしら」と心配になった。

　ポカラでは暑くて暑くて半袖シャツもまくりあげていたのに、わずか一週間で雪が出て来た。ポーターの大部分ははだしである。雪上の行進は気の毒だというので、十五ルピーの日当に靴代として六ルピーを上のせし、ベースまで荷を運んだ者には、さらに四ルピーボーナスを支払うことにした。それでも、もう上には行かないというポーターも出てきた。

　結局、荷物はアンナプルナ南氷河の入口、三六〇〇メートルの地点にしか運び上げることが出来なかった。あたりは一面の雪で、積雪は二メートル近かった。

　英国隊も同じ理由ですぐ近くにテントを張っていた。ベースキャンプ（以下ＢＣ）予定地より一日分手前の地点に荷物は山と積まれてしまった。





登山開始





　仮のＢＣから一度ヒンコーの方へ戻り、股までもぐる雪をふみわけてモディ・コーラにおりると、西氷河に上る手前に黒くおおいかぶさった岩壁が折り重なって、関門のようなゴルジュがある。この上部から時々自然落石があったが、そこを抜けると視界はひらけ、Ⅲ峰の頂を望むことが出来た。





　グレイシャー・ドームから流れる清流を越えると、そこは雪崩も落石もこない安全地帯である。一九六五年ドイツのガンガプルナの時のＢＣの跡だろうか、さびた缶詰の空缶がたくさんちらばっていた。

　ふり向くと、今抜けてきたゴルジュごしにモディ・ピークを望み、左に丸くまっ白に輝くグレイシャー・ドームの姿が一望出来た。残念ながらアンナプルナⅢ峰は手前の尾根にはばまれて見ることは出来ない。

　このあたりは雪はすっかり消え、グレイシャー・ドームから流れる清流が目の前にあるので、ＢＣには最適な場所だ。そこでこのあたりをＢＣ予定地に決める。

　仮のＢＣからこの本格的ＢＣまで最短距離で荷上げが出来るようにルートを作ることになった。仮のＢＣから一気にモディ・コーラへおりられるように、下り口とその下のトラバースに一二〇メートルのフィックスザイル（固定ザイル）を張った。

　一一四人で運び上げた約二五〇個の荷物を、こんどは隊員、シェルパのわずか十数名で運び上げなければならないのだ。

　そこで数名の隊員とシェルパをＢＣ地点に送り、仮ＢＣとＢＣの間の中継点を設け、両方から荷上げすることにした。一日二往復の荷上げである。

　ＢＣは三八〇〇メートルと、富士山と同じくらいの高さだが吐き気、頭痛、鼻血に悩まされる隊員が出てきた。

　日増しに残雪はくさり、歩きにくくなってくる。このままではルート工作が遅れるばかりなので、ある程度ＢＣに荷物が集まった時点で隊を分散し、ルート工作隊と荷上げ隊に分けることにした。

　そして四日目、モディ・コーラの源流からゆるく登った氷河の末端にＣ１（第一キャンプ）を作った。四三五〇メートルの地点である。さらに二日で四八〇〇メートルのＣ２が出来た。ところがルート工作隊が出てからまだ四日しかたたぬうちに、

「いった者勝ちならいわせてほしい。自分は毎日荷上げばっかり。隊長、副隊長は何を考えてんのかわからない」

「私はもう登れないとマークされているというが、それは本当か」

という交信が出はじめた。

　どこからそんな発想が出てくるのだろうか。とにかくＣ３までは高山病の人を除き全員同じローテーションを組むと発表してあるのに。

　仮ＢＣには隊長が最後まで残り、私はＢＣ、Ｃ１、仮ＢＣと往復して隊員と行動することにした。しかし実際の荷上げ行動より、夜遅くまで隊長とローテーションを作る作業の方がはるかに疲労した。

　仮ＢＣの荷物が全部ＢＣに上げられるまでに二十日近く費し、隊長がＢＣに上がってＢＣ建設祝いをしたのは四月十六日になっていた。ラジオで聞くと他の登山隊ではすでに第三キャンプとか第四キャンプが出来ている時期であった。ルートはＣ２まで出来たが、これから先がいよいよアイスフォール（直訳すれば氷の滝。氷河においてクレバスがたくさんできている部分をいう。比較的傾斜のゆるいクレバス地帯もアイスフォールとよばれている）帯となる。

　Ｃ２の真上にある大きなバットレス（岩壁を支えるように派生した側稜群）の左へ入るか右に入るかで大分もめたが、ガンガプルナ隊が右にルートをとったことからまず右に入ることにした。

　三日連続で右側をつめたが、上部で大きなクレバスにはばまれ、左に変更する。小さなアイスフォールとセラック（氷河のアイスフォールではクレバスが縦横に入り、氷の塔ができる。これをセラックとよぶ。傾いたものが多く、いつ崩れるかわからない不安定なものであるから、これに近づくのは危険である）帯を縫って第一バットレスの上部に出ると、そこからはぶ厚い氷の屛風が折り重なって立ちならび、いたるところにクレバスが不気味に口をあけていた。そこはただ、運を天にまかせて通過するだけである。

　このクレバス帯の比較的安全なところにＣ３（五三〇〇メートル）を作ることが出来た。Ｃ３からはクレバスもなくコルの取付までは問題がなさそうに見えた。

　Ｃ３からの眺めは実にすばらしい。真下に茶色いモディ・コーラをはさみ、右にモディ・ピーク、南峰、ファング、アンナプルナⅠ峰の群、左にマチャプチャレ、ガーベルホルンの美しいヒマラヤひだに囲まれたすてきなキャンプ地である。





　隊員も少しずつ高度に慣れてきた。

　私自身もこの高度に対しての恐怖感がすごくあったのに、今はなんの障害も出ない。

　ただ生理の時だけ腹痛があった。こんなことは今までに一度もなかったことだ。

　ヒマラヤにきて生理がとまってしまった人もいたし、十日以上あったり遅れたりする人も出てきた。

　体の異常と共に心も異常になり、隊長への不満をあからさまにぶっつける者も、気のあう隊員とそうでない隊員もはっきりしてきた。おまけに食糧が不足してきた。

　今までのヒマラヤ隊の記録を見ると、高所では流動食しか通らない、食べられなくなるという記録が圧倒的で、私たちもそれに倣って高所ではくだものの缶詰、ぶどう糖、ウエハース、ビスケット、ミルクなどのベビーフードをたくさん用意した。

　ところが実際にはそれではとても足りない。白い御飯にみそ汁でもあればそれで充分という感じだった。ＢＣ用の現地米を荷上げしてもらったり、特別食のジフィーズ（味付きの乾燥米）などは、量が足りなくていつもお腹がすいているという感じであった。だから行動食に入っている酢こんぶを水で洗ってみそ汁に入れたり、ホットケーキの素をスープにおとしてすいとん風にしてみたり、ビスケットをとかしたビスケットおじやまで作って食べた。

　Ｃ３が出来ると同時にＢＣマネージャーの山崎が腸チフスにかかり、一時はどうなるかと心配したが、大野先生の寝ずの看護で切り抜けられ、ＢＣで作ったこぶ巻きや、きびだんごなどが荷上げされるようになったのは大分後半になってからであった。

　Ｃ４（五八〇〇メートル）が出来、これからいよいよ登攀上の難関のコルへ達する氷壁のルートになる。

　傾斜約五五度のその氷壁はまずガンガプルナの南壁にそって登り、それから右にブルーアイスをカッティングして一歩一歩ジリジリとザイルを張る。女の腕でヒマラヤの氷をカッティングするのは、蟻がもがいているようだった。力がほしいと思った。一日カッティングしただけで懸垂下降する力さえなくなるほど腕がつかれる。

　ぴったりとこの青氷にへばりついて、カッティングした翌日から私は痔の症状が出てしまった。Ｃ４で看護婦の平川にみてもらうと、動かない方がよいという。大野先生の指示もあり、薬をのんでじっとしたまま心はイライラしていた。最初に氷壁へ取り付いたパーティが帰り道にスリップして、サーダーはじめ、一人の隊員は上部での活動は無理になっていた。

　また、高度が上がるたびに吐き気に悩み、行動出来る隊員の数はわずかしかいなかった。そんな時隊員が一緒だと速度が遅く、前日のフィックスロープへ着くのさえ時間がかかるから自分たちにカッティングをさせてくれとシェルパがいってきた。Ｃ４へ上がってきた隊長と相談の上、今の状態ではたのむ他ないということになった。

　そして二週間後、とうとうコルへのルートは出来、いよいよアタックは目の前となった。

　六一〇〇メートルのＣ4'から、六八〇〇メートルのコルまで高度差にして約七〇〇メートル、この間に約一〇〇〇メートルのフィックスザイルを張ったのだ。今やだれがアタックするか、ということに的はしぼられてきた。





しらけきったアタック





　五月十六日、Ｃ４キャンプに大野ドクター、山崎を除く七人が集まっていた。夕食もすんだ午後六時すぎである。





宮崎　　ではミーティングをはじめます。（少しざわめきが起こりまもなくやむ）コルへのルートも出来ました。これから登頂計画を発表します。モンスーンもあと数日という現在、隊として一番確率も高く、スピード性のある人に登ってもらいたいと思います。ではアタックメンバーを発表します。第一次アタックは田部井、平川、ギルミー、パサン。第二次アタックは宮崎、佐藤、キタールで行ないます。これ以上の登頂は考えていません。その理由をいいます。平野さんは一緒に歩いてみると、みんなとかけ離れて歩調が遅いし、呼吸も乱れて非常に苦しそうだった。これ以上無理な行動はとれないと思いました。漆原さんは、今まで高度が上がる度に高山病にかかってきているし、六八〇〇メートルのコルで具合が悪くなるのは明らかだと思う。真仁田さんはスリップ事故で肋骨を打っている。高度の影響も出ているし、その体で雪壁を登るのは無理だと思います。田部井、平川さんは最初から好調で強かったことはみんな知っている通りだし、宮崎、佐藤はこれといって否定する条件もないので、このように決定しました。

真仁田　これは決定ですね。それじゃミーティングではないのですね。（沈黙）

宮崎　　なにか意見があったらいって下さい。

真仁田　もう決定しちゃったのに、これから意見を聞いてもしょうがないでしょう。

宮崎　　それでも聞くだけは聞きます。

平野　　この隊はこんな隊だったんですか。百万円かけて、荷上げにきたんじゃないんですよ。そんなら私はここからおります。

宮崎　　ヒマラヤにきて荷上げをするというのはあたり前でしょう。そんなら一人でヒマラヤにこれると思っているのですか。

平野　　……そもそもこの隊に参加したのがまちがっていたんだ。あの時、やめておけば良かった。（そして急に田部井に向かって）私はそんなに遅いですか？

田部井　早いとは思えません。

平野　　ばかにしている。こんな侮辱ははじめてだ。痔の人が行けて、普通の人が行けないんですか。ヒマラヤはじっくり時間をかけて登るんだから、スピード性なんてそんなに必要じゃないのに。くるんじゃなかった。

宮崎　　漆原さんはきたのを後悔していますか？

漆原　　ヒマラヤに来たくて来たんだから、後悔はしていません。でも残念です。思っていた通りの発表だけど、なんとかカメラだけでも上に上げたい。私は確かに高所の影響が出るけど、もう少し時間をかければ大丈夫だと思う。このままではほんとうに残念だ。しかし、これが隊の決定なら、仕方ありません。私は後からこの隊に加わって来られただけでも良かったと思ってます。ただ写真が残念です。

平川　　責任がはたせるかどうか心配ですが、がんばってみます。

宮崎　　佐藤さん、なにか意見ありますか？

佐藤　　第二次……に選ばれたとはいえ、天気が悪くなれば登れないってことだってあるんだし……

真仁田　わたしゃ、スリップ事故で肋骨を打っているし、行けないとは思ってました。だからいいです。

田部井　すごく責任を感じます。





　さらさらとテントにあたる雪の音だけが異常に大きく聞こえた。

　続いて、登頂のための各隊員の行動について指示がある。

一、宮崎隊長は第一次アタック隊のサポートのため、第一次隊と一緒に最終キャンプに入る。

一、第二次隊の佐藤はシェルパと共に翌日Ｃ５に入る。漆原、平野はアタック隊撮影のためにＣ４へ上がる。

一、真仁田はＣ４にとどまり、交信を受ける。

　以上であった。「じゃ、おやすみなさい」というと宮崎隊長は自分のテントへ帰っていった。私も今夜は隊長テントへ泊る予定になっていた。

　しらけた、どうしようもない空気が流れる。私が外へ出ると同時に、

「……東京に帰ったらみんないってやるっ……」

　明らかに怒りとわかる声が聞こえ、それにひきつづいてボソボソと話し声がつづいていた。隊員テントから外に出た私は、無性に腹立たしかった。おもいっきりなにかをけとばしたい気持ちだった。

　こんなものだったのか、そんなにいうんなら自分でなにもかもやってみたらいい。わかっちゃいないんだ。

　テントの中でおさえていた感情がまたムラムラと起きてきた。登頂なんてどうだっていい、そんなにいうなら行ってもらおう。しかし、今の私なら登れそうだ。絶対やれる。酸素なしでどこまでやれるか身をもって確かめてもみたい。

　それにしても今夜の集会は一体なんだったのだろう。あんなに考えてきて、かえってせめられるなんてバカみたいだ。勝手にしろ‼　みんな己を知れ、と思った。

　この発表の四時間前、私はＣ4'で宮崎隊長からアタックメンバーの相談を受けた。

「佐藤さんはカルカッタから今までの行動を見てアタック隊員に入れたくないという気持ちもある。しかし、それではあまり感情的でしょう。感情で決してはならないことだ。平野さんの猛烈に登頂したいという気持ちはわかる。しかし、今の状態では無理だ。もし第二次に佐藤、平野とした場合、あのスピードではコルから頂上へ一日では無理かも知れない。ましてコルから頂上は未知のルートだ。だとすれば登れる可能性のある佐藤さんまで登頂出来なくなる。それで第二次を宮崎、佐藤と決めたんだ、これなら日本に帰ってだれにでも納得してもらえるし、説明もできる。そう思って決心したんだ。ねえ、まちがっていないねっ。大丈夫ね」

　隊長は何度も念をおした。

「平野さんの組をもう一組……」無理と思いながらもいい出した私の発言はとりさげざるを得なかった。恐ろしいほどに真剣な隊長の目が、私の甘い夢をすくませた。

　この時ほど隊長の冷静さ公平さを見た時はなかった。それと同時に、私はいわれたことを力いっぱいやればいいんだ、隊長にはなるもんじゃないなという無責任な気持ちも少なからずあった。

　こんな隊長の苦悩を知っているだけにこの夜の集会には腹が立った。この決定にかわるどんな方法があるというのだ。





アンナプルナ登頂成功





　五月十七日

　昨夜の隊員発表の後の重苦しい夜が明けた。視界がまったくきかない陰気な天気である。シェルパの作ってくれたジフィーズは全員隊員テントの中で食べた。

　平野隊員はシュラーフに入ったままだし、だれも口を開かない。平川が遠慮がちに出発の準備をはじめた。隊長も、私も無言のうちに隊長テントをたたみ、パッキングをする。

「じゃ、いって来ます」

「真仁田さん、第四キャンプ、たのみます」

「そんなこといったって、爆弾かかえているようなもんだし、たのむといわれたって困っちゃう。ここからおりるというし、一緒にいる方がずっとつらいよ」

「ただ命にかかわることだけが心配だから」

「…………」

　Ｃ４キャンプから上は、ひざまでのラッセルがあった。重荷でのラッセルは苦しい。湧き上がるファイトもない。

　Ｃ４に着いたのはもう昼近かった。Ｃ４は完全に埋まり、氷壁からはチリ雪崩が絶えなかった。今日中にコルへ上がるのはとうてい無理だ。そこで今日はＣ4'泊りとする。この計画変更に従って二人のシェルパがもう一日分の食糧をとりにＣ４へ往復してくれた。

　五月十八日

　昨夜からふり続いた雪にすっかり埋まりＣ4'テントの中はまっ暗である。入口の雪を夢中でかいて呼吸する。今日もどんよりした嫌な天気だ。出発の準備をするだけで息が切れる。

　氷壁にせっかく切ったスタンスも、フィックスザイルも全部埋まってしまった。田部井、平川、宮崎の順にアンザイレンしてコルへ向かう。スタンスは雪で高くなり、一段上がるのが実に苦しい。フィックスバー、アイスハーケン、ザイルの結び目がくるたびに、カラビナをかけかえなければならない。股の下からセカンドのヘルメットが動くのが見える。時々チリ雪崩をあびて体中まっ白になった。しょんぼりしていた気持ちは、登攀と同時に失せていき、ファイトがふくらんできた。まるで胸の中は酸素でいっぱいのようだ。下を見るとすごい高度感にひきずりこまれそうになる。すぐ上の、胸くらいのスタンスのところに頭をうずめては休み、あえぎあえぎ登る、カラビナをかけかえる、ただこのくりかえし。

　Ｃ4'を出て七時間後、とうとうコルへ達した。茶色い山の連続する反対側の風景が見えた。立ったぞ、最終キャンプ地のコルだ。

　風が強く、テントが大きくふくれてゆれる。コルに着いたのに隊長は元気がない。靴をぬぐとすぐ横になった。テントを張り終えたのはもう五時だった。これから第二次アタックの佐藤を迎えに二人のシェルパをおろすには遅すぎた。

　明日早朝に迎えに行くように話すと、隊長はくずれるように寝いってしまった。平川が吐き気どめの注射をする。さかんにのどのかわきをうったえるが、ブタンガスの火力が弱く、なかなか水が出来ない。でも注射がきいたのか、隊長は静かになった。私と平川は相変わらずお腹がすき、隊長の分まで御飯を食べ、ぐっすりと眠った。

　五月十九日

　今までにない弱々しい陽が第五キャンプにかかった。この天気は今日一日はもってほしい。バタバタとテントをたたく風をよけてアイゼンをしめる。

　ここから頂上まではまったくの未知のルートなので、ビヴァークの用意も持つことになる。

　カメラ二台、フィルム五本、日本・ネパールの国旗、捨て縄、アイスハーケン、ハンマー、手袋のスペア、羽毛服、行動食、ライトなどを入れたザックの重さは、あまり感じなかった。佐藤を迎えに行くべきシェルパが昨夜一晩寝て高山病になり、まだ下におりてないこと、隊長の体の具合が昨夜よりは良くなったが、まだ本調子でないことがちょっと気がかりだった。

　サーダー、田部井、平川、パサンの順に歩きはじめる。ただ広く、ゆるい雪面は大きな亀裂もなく、アイゼンはキュッキュッときいて気持ちがいい。

　風さえなければのんびり歩けそうだが、ひどい風で鼻がもぎれそうに冷たい。南側からつき上げた稜線の上から、雪庇がもくもくとはり出している。北側は黒い岩稜がテカテカに光って、マナンの方へ落ちていた。

　広い雪面の真中で一休みする。私と平川はそこではじめて羽毛服を着た。雪庇へ取り付く下は雪のふきだまりで、ひざ上までもぐった。この頃からガスってきた。ふり向くとガンガプルナの南壁がスッパリと切れ落ちていた。北側は白一色でもうなにも見えない。

　雪庇の上は細いエッジ状になっていて、右にも左にも寄りすぎてはいけない。どんな小さなミスもここでは四人の死につながっていく。ここでスリップでもしたら決してとめられないだろう。

「あたまがいたい」

　このパサンの言葉にハッとなった。高度計は七〇〇〇メートルを少しすぎていた。ガラガラとした岩に腰をおろして少し休む。そこであけた桃缶は、カチカチに氷結していた。ビスコを二枚と、干あんずを少し食べる。パサンがひどい頭痛をうったえる。ここから先になにがあるかわからないし、パサンを一人ここに残すことは出来ない。平川がパサンに丸薬を与えた。その丸薬はオーバー手袋の中でコロコロところがっていた。

　サーダーがパサンになにかいっていた。

　またノロノロとした登高がはじまる。午後一時をすぎた。もうたのむから着いてくれ……、そんな願いもあったし、いずれ終わりはくる、足さえ前に出してりゃいいんだという気持ちもあった。

　突然とぎれたガスの前に、二つのコブが見えた。左側がピークだ。この雪稜の果て、あの岩を登れば頂上だぞ。

　頂上直下はガラガラしたこぶし大の石がまるで神の岩捨場のように重なっていた。一歩足をのせると、それはぐずぐずとくずれた。その上がかたい雪にとりまかれ、その尖端がアンナプルナⅢ峰の頂上になっていた。かたい雪面にはピッケルもささらない。ゆっくりとザックをおろす。オーバー手袋をとると、針のように風が手をさしてきた。

　ナイロンの袋に入れた旗をとり出す。私が日本国旗を、サーダーがネパール国旗を、そして平川が隊の旗をピッケルに結びつける。手袋をしたままなので、なかなか結べない。バタバタと風が国旗にあたった。

　アンナプルナⅢ峰（七五七七メートル）頂上である。

　サングラスの中から見おろした狭い雪面を、アイゼンで二、三度力強く足踏みしてみた。とうとう来た。終わったんだ。

「そうだ。気温は？」

「マイナス一六度」

「そう、二時四十五分だ」

　ガンガプルナも、マチャプチャレも、アンナプルナⅡ峰、Ⅳ峰もなにも見えない。

　頂上から北側はスッパリと切れ落ちていることだけは確認できた。そしてここが頂上であることも確かだった。それでいい。充分だ。記念になにか残すことも考えなかった。ただ写真だけは撮った。寒さのため途中二回フィルムが切れた。

　フィルムをかえるためにしゃがんだ時、そうだ石を持っていこうと思った。

　登りたい。

　どこでもいい。ヒマラヤの頂なら。

　それが登ろうになった。

　アンナプルナⅢ峰にだ。

　たった今、それが登った、に変わった。





登頂その後





　登頂を終えＣ５にたどり着いたのは夕方六時すぎであった。隊長の具合は昨日よりずっと良くなり、無事の登頂を心から喜んでくれた。佐藤を迎えに行くべきシェルパは、やはり頭痛のため今日の昼近くに下ったという。今日佐藤が一緒に氷壁を登ってくるのはとうてい無理だ。そこで明日は隊長とシェルパのキタールの二人でアタックすることを知った。トランシーバーはＣ５に着いた時から故障して通じていなかったし、おまけに下っていくシェルパになんの伝言も持たせてない……ことを聞いて、私は寝つかれなくなった。

　下の隊員がどんな気持ちでいるかと思うとやり切れない気持ちだった。

　しかし翌日、隊長の具合はやはり良くなかった。天気は昨日よりずっと良く、一緒に行くキタールはもうアイゼンをつけてアタックの準備をしていたが、隊長はいった。「今の私のコンディションは悪い。一緒に行くはずだった佐藤は、第四キャンプにとどまったままだ。もう三日間トランシーバーの故障で、どのキャンプとも連絡はとれていない。いまごろ佐藤はどんな気持ちでいるであろうか。行かない方がいい。行かない方がすべてうまくいく。昨日の第一次アタック隊が失敗していたら、無理しても行くけど、今こんな状況で行く必要があろうか。最も大切なことは全員が無事に帰ることだ。モンスーンもきているし、何時、天気がくずれるかわからない。登山隊は昨日登頂に成功したんだ。今なすべきこと、それはすみやかにベースキャンプに引きあげることだ。今日の第二次アタックは中止する」

　高山病でむくんだ隊長の顔を見ながら、私もそれがいいと思った。一刻も早く隊長を下におろした方がいい。

　隊長を前後から確保し、私たちは出来る限りの荷を背負って最終キャンプを後にした。隊長は途中何度か吐いた。普通の状態でさえ苦しい氷壁の下りである。空身でもさぞかし苦しいだろう。

　ずっと下に黒々と点のように動く隊員の姿が見えはじめた。登頂したことも、第二次アタックを中止したことも、下の隊員はだれも知らない。なんと説明したらよいのだろう。もう三日もなんの連絡も出来なかったのだ。

　Ｃ４テントに着いて登頂を告げると、

「おめでとう」「よかった」といって握手してくれた隊員とシェルパに「どうも、ありがとう、しかし隊長が具合悪いんだ」ということしかいえなかった。第二次アタック予定者の佐藤隊員は強くアタックを要求したが、今からのアタックはとうてい無理だった。

　翌日から天気は毎日くずれ、食糧は底をつき、ほんとうにギリギリの登頂であったが、隊員の間にはこの登頂成功を素直に喜べないなにか重苦しい空気が漂っていた。

　私は自分が登ってしまったということに、罪の意識に似た気持ちをもつと同時に、もっと高いところまで酸素を使わずに行けるという自信が入り混っていた。こうしてアンナプルナⅢ峰は終わった。

　アンナプルナ登山が終わったら、私はパキスタン、イランを経てヨーロッパの山へ行く予定にしていた。

　ところが登頂に成功したのだから、なるべく早く帰国することという隊長の意見で、十一月に帰国する予定を九月に早めることにした。折しも印パ戦争でパキスタンに入ることは無理だったし、十月には報告書を出すということであったからだ。

　物理学会で一緒に働いていた小泉さんが、学会を退職しロンドンの学校に入るという時期を、私たちのアンナプルナ登山後に予定してくれ、カトマンズまで来てくれた。ヨーロッパをまわり、モスクワ経由で帰る切符とお金と手紙を夫からあずかってきてくれた。

　夫からの手紙に「家は出来た、借金も出来た。八月には引越す。次は八〇〇〇メートル峰をねらえ」と書いてあった。





６　女だけの八八四八メートル





エベレストへの道





「次はエベレストに行ってみたいと思っているんだ。究極的にはやっぱりそこになるねえ」

　アンナプルナの本を出版するための残務整理の後、もう終電がなくなるから帰ろうというまぎわに、突然宮崎さんがいいだした。

「宮崎さんも‼　そんならやれる、私も実は次はエベレストだと思っていた、そのかわりあなたが隊長じゃなかったら嫌だよ」

　隊長も同じことを思っていたということがうれしく、妙にウキウキした気分で私はその日の終電に乗った。

　田部井はむろん、次の八〇〇〇メートルは賛成だったが、ひとつだけ条件があった。それは一人で留守番するのは嫌だからなんとか子供を産めというのだ。

　むろん私もほしいとは思っていたが、こればかりはままならない。〝ジャックとまめの木〟に出てくる雲の上の大男がにわとりをつかまえて「産め‼」というとケケッポンと金の卵を生むようなわけにはいかないのだ。

　もうひとつの問題はエベレストの計画をクラブにどう話すかということであった。

　アンナプルナⅢ峰登山が終わった翌年の一九七一年に、本の出版のことで何度か集まりがもたれたが、もう顔も見せずやめていった人もあり、この頃はわずか六名がいつも集まる人数であった。

　次はどこにしようかという話になると、この六人もどこかちぐはぐになる。

「いやっ、もうあんなお金がかかって、あちこち寄付をたのみにまわるのは……」という消極派もいた。

　お金じゃない、物じゃない、要は行こうとする意志だと私は思った。

　とにかく八〇〇〇メートル峰は世界に一四座ある。その中から女だけでも登れる可能性の山を見つけようということになり、チョー・オユー、マナスル、アンナプルナⅠ峰など各自が調べてくることになった。

　私の心にはもう「エベレスト」と決まっているのに、それがいい出せない。確かにお金がかかるし、苦労は多い。終わったばかりでヤレヤレとした気分にひたっている人に、これをいい出すチャンスがなかった。

　宮崎さんと私は、日本山岳会のエベレスト隊に偵察隊、本隊と二度も参加している明大の藤田さんを訪ね、私たちの気持ちを話した。藤田さんは計画に対してこまかいアドバイスをしてくれた。

　男と女の体力には絶対的に差がある。この差は今までの龍鳳登高会の中でさえ私はいやというほど感じてきた。

　歩く速さ、走る速さ、登る速さは絶対違っていた。ハーケンを打つ力、一気にのし上がるあの瞬発力にも差がある。

　だからオリンピックをはじめどんなスポーツをみても、男と女は分かれて勝負を競う。男女が同時間に一緒に勝負するようなスポーツはない。ところが山の場合は、これは男の山、これは女の山とは決まっていない。まして、今年のエベレストは女性隊か、じゃ女性向きに風を弱くしてやろうなどという自然の温情はまったくない。同じ条件の中で、しかも限られた時間の中で登らなければならないのだ。とすると八〇〇〇メートル、もう酸素が平地の三分の一以下に減った場所で、スピードと力をうんと要求されるような山では女はとうてい無理である。

　そんな理由から難しいと思われる山ははぶいていった。

　とにかく世界で一番高い山エベレストへは一度でいいから行ってみたいと思うのが山に登る者の気持ちであろう。おまけにエベレストは一九七〇年に日本山岳会隊が登っており身近に経験者もいるし、資料もある。そして八〇〇〇メートルを越えてから難しい岩場はないし、女だけで登れる可能性は充分にある。だから次の八〇〇〇メートルはエベレストにしようと決定したのは、七一年の三月のことだった。

　エベレストじゃとても自分たちだけのクラブでは手に負えないから、大きな組織の世話になろう、そしてスポンサーを早く見つけて、とにかく経済的見通しをつけようという者と、とにかく自分たちの力でやれるだけはやってみようという者の考え方の溝はあったが、とにかく予算を練り、一九七四年春、一二名の女子隊員によるエベレスト計画書を日山協に提出した。





妊娠そして出産





　日山協にエベレストの計画書を提出したその年に私は妊娠した。しかし、その時はそんなことは知らず五月には谷川岳の南稜も登ったし、六月にも山へ行った。夏の龍鳳登高会の穂高合宿にも参加した。ところが合宿を終えて病院へ行ったら、もう四カ月に入って後半だといわれ、びっくりした。

　そういえば北尾根の登りも、いつものように軽くはいかなかったなあと思った。

　ところでこうなると、せっかく入ってきた新しい人も含め、まだエベレストということにグラグラしているクラブ員の山行について行くことは出来なくなった。

　焦るな、まだまだこれから先が長いんだ、去る者は仕方ないという気持ちで私は出産を待った。翌七二年二月に私は女の子を出産した。三十歳すぎの初産は病院では要注意とされていた。しかし私は生まれる直前まで二時間の通勤で物理学会へ通っていたし、お産も「あれっ、これがお産？」と思うほど軽かった。障子の桟も見えなくなるほどの苦痛を覚悟していたのだが……。五体満足で元気ならと、私もごく普通の母の気持ちでいっぱいだった。「女のお子さんです」と最初に告げられた時、ああ、これでこの子もこういう思いをするんだなあと思った。

　二八〇〇グラムと小さかったが、元気に育ち川越市の健康優良幼児で表彰されるほどだった。

　産後の休暇が終わると同時に、私は十年間勤めた物理学会を退職した。すすきの原付近に保育園もなかったし、おばあちゃんも遠いし、小さい時くらい自分の乳で育てたいとも思ったからだ。

　一九七四年には、京都を中心とするユングフラウというやはり女子の同人クラブがマナスル登山を計画しているという情報が入った。

　同じ年に、同じ国の女性が八〇〇〇メートル峰へ二つも出るのでは力も分散するし、お互いに協力してどっちかひとつにしぼったらどうだろうかと、ある方がとり計らってくれ、とにかく話しあってみましょうということで宮崎さんと私が京都の佐藤京子さんを訪れた。

　マナスルは長年の夢であり、ユングフラウのメンバーが計画して実行するという佐藤さんの考えははっきりしていた。そこまでにメンバーを育て上げてきたという自信がピリピリと感じられた。お互い希望する者のメンバー交換をしましょうということでその日は帰ってきた。

　車窓からはまだ桜の花が見られたから四月頃だったろう。

　それで六月にネパールへ出かける宮崎さんに、エベレストの登山交渉もお願いした。しかし七四年にはすでに七カ国からエベレスト登山の申請があり、スペインがその中で一番有力候補であった。

　エベレスト以外なら七四年春にすぐＯＫを出すということであったが、山を変える気持ちはなく、一年延ばしてもエベレストの許可はほしかった。

　その旨をネパール政府に伝えると、なんとか一カ月後に七五年春、日本女性隊にエベレスト登山を許可するという通達が入った。七二年八月のことだ。

　とうとう手に入ったぞ‼

　これでエベレストに行くことが出来る。娘は生後五カ月になっていた。出発の時には三歳になるはずだ。





資金より人だ





　こうしてエベレストの計画を出してから正式に許可がくるまでに約一年半かかった。その間になんとか仲間を増やしたかった。アンナプルナの時の失敗があるので、隊長宮崎、副隊長田部井ということのみ決め、隊員は選抜方法をとることにした。

　だから「女子登攀クラブに入ったからといって即エベレストの隊員になれるわけじゃないのか、それならやめる」という人も中にはいた。

　私たちはいろんな方法で仲間をさそった。毎週毎週山へ行けば、会う人というのは大体決まっている。そういう人には山でも、列車の中でも声をかけた。

　ここは女の人が多い山岳会だと聞けば出かけていってさそい、秋田県に女子の登山者講習会があると聞けば出かけ、やる気のありそうな人に声をかけた。

　多くの女の人の会って直接話すと、山の好きな人だから、

「私もヒマラヤならぜひ行ってみたい、特にエベレストなら見るだけでもいいわ」

という答えがかえってくる。ところが、

「でも、エベレストに行くには私はまだ技術もないし、体力もない、お金もないし、暇もないわ」

というのである。この〝でも〟が必ずついた。〝行きたい〟という気があるのなら、どうしてそう出来るように持っていく努力をしないのか。あれもダメだ、これもないと、自分で行かれない条件を作っている。結局は「ほんとうに行こう」という意志がないのだ。私はアンナプルナ以来、ヒマラヤ登山は技術とか体力も必要だが、特に必要なのは「本当にやるんだ‼　行くんだ‼」という意志だと思うようになっていた。

　女同士の技術、体力の差というのはそんなに大きくはないが、精神力の差はすごくあると思った。

　技術も、体力も努力なしには出来ないが、その努力すら強烈な意志なしでは出来るものではない。

　歯がゆいほど、仲間は集まらなかった。許可が届いた時は、一〇名をわずかに超えた人数であった。

　しかし、女子隊にエベレスト登山の許可がおりたということが新聞に報じられると、ポツポツと入会者も増え、一八名の仲間が出来た。

　地域も職業も年齢もまちまちであった。さあ、とうとう許可を手にしたんだ、エベレストの具体的な計画をはじめようという矢先、宮崎隊長が突然、「結婚して奈良に住む」といった。この結婚は三十すぎの独身クラブ員には大いに希望をもたらしてくれたものの、私はちょっとがっくりした。エベレストのことは結婚の条件に入っているとはいえ、奈良とは遠すぎるなあという感じであった。





一四〇〇日の準備期間





　宮崎隊長が久野と姓が変わり、奈良に住むようになると、実際の企画、運営は四人の委員にまかせられることになった。四人の委員が週一回集まる。ところが、これは隊長に相談しなくちゃということが必ず出てきて、手紙じゃもどかしいし、電話では話が限られるしで、私か久野さんかどちらかが奈良か、川越へ出向くというくりかえしが重なった。

　しかし、ともかく一九七五年五月五日～十五日の間を登頂目標に決め、それから逆算した年間計画を練った。そこで約四年間にわたる女子登攀クラブ専用のカレンダーを印刷した。そして一八人のメンバーを五、六人ずつのグループに分け、今までエベレストに登った隊の記録をつぶさに調べることにしたのである。

　一九五三年最初にエベレストに登ったイギリス隊、スイス隊、アメリカ隊、インド隊、これらの登山隊がどういう方法で何人の編成で、何を持ってエベレストに登ったかを調べあげ、各隊員の行動表も作った。そして半年後、各グループが全員の前でそれを発表しあった。七三年に入ると、今までの資料から私たちはどういう編成にするかという具体的な段階に入った。それと同時にシェルパリストを作り、各隊からの批評もいただいて、優秀なシェルパをマークすることにした。

　多くのことを期待して入ってきた若い人の中には、実際の山行が少ない割に、装備や酸素や食糧研究だけの集会に悩んだり、迷ったりした人もだいぶいたようだった。お互いをよく知り合うという意味で、全体集会は毎月第二土曜日～日曜に持った。地方の人は夜行列車に乗り、寝袋を持って集まってくる。この場所さがしがまた苦労の種だった。土曜日の夜は八〇〇〇メートルへ行った経験のある方を招いて話を聞いたり、夜の食事も、高所ではこういう物はどうだろうというメニューを作っては試食してみた。

　朝は四時半に起きてマラソン、体操、バスケットをし、九時からまた机上のプランに取り組む。

　分厚い資料をわたされ、説明や討議がはじまる。几帳面な資料作成を得意とする人もいるし、そうでない人もいる。

「こんなことがわからないの！」

「もうそれは何度もいってあるでしょう」

　自然と討議は白熱化してくる。それでも帰り道には、集会の終わったあとのなにか満たされない気持ちになった。みんなの気持ちがなんとなくバラバラなのはどうしてなんだろう。エベレストは無理だ、人ごとだという気持ちがみんなの中にあるのだろうか。一人一人に気持ちを問いただしたいほどのいらだちもあった。この集会に出るためには、私は台所の鍋を総動員して、これは土曜日の夜の分、日曜日の朝、昼の分と保存出来る食料を作る一方、オムツも二日分はセットしておく。しかしそれよりも気がかりなのは、まず子供の体調をくずさぬように保つこと、熱など出さないよう風邪をひかぬようにと毎日の心遣いが大事になる。天気の良い日はなるべく戸外に出し、森や畑を散歩し、日光浴させ、たっぷりと母乳を飲ませる。残った夫になるべく負担をかけぬよう、出来る限りのことをしておこうという気持ちから、集会間近になると買物からして違ってくる。男が夜、生後何カ月かの子供をみることは大変だということは知っているが、「ああまかせておけ、いなきゃいないように子供もわきまえたもんだ」と送り出してくれた。

　夫は、家庭とか子供がいるということを言い訳にすることをひどく嫌った。隊員となればみな同じだというのだ。

　悪いなあ、すまないなあと思って出かけるのだが、外に出ればもう家のことは心配しないようにしている。子供の寝ている時には出ないで、わざと起きているうちに目の前でバイバイする。寝ている間に出ていくと、起きてから部屋中をさがしまわるからだ。集会を終えてクタクタになって帰れば、台所も家の中も丸一日は整理にとられるほどちらかっている。

　それでもみてくれただけありがたいと思わなくちゃ……。思えば、子供が健康でまったく医者知らずだったことが救いだった。

　一九七三年後半に入ると外部との交渉も多くなり、スポンサーも出てきて昼の外出が多くなった。日本山岳会がもう一度南壁をねらうために、七五年の私たちの計画をのっとろうとしている、女は東南稜から、日本山岳会は南壁をもくろんでいるなどという噂さえ流れた。

　日本山岳会の良識ある人たちがこんなことをもくろむはずはない。隊長を通して正式に話がない限りは、右に左に聞きながすことだとは思ったが、内部だけではない心労がジワジワとおしよせてくるのだった。

　クラブ員全員が日本山岳会の会員に入るということで、日本山岳会の後援が決まった。読売新聞、日本テレビからも話があったが、私たちの登頂の可能性を危惧してか、正式な返事は得られなかった。女のエベレスト？　ああダメダメ。九〇パーセントは無理だという見方が大部分のようだった。

　各係の集まり、全体の集まり、おまけにこのスポンサーの交渉で、今すぐこいといわれても私にはそれが出来なかった。何日か前に約束されれば子供をあずける準備は出来たが、たのみの綱の姉がその日ＰＴＡなどで外出していればもうお手上げである。

　姉の家にあずける日も、午後の一時に会う約束でも朝九時には家を出る。二キロの道を子供をおんぶして歩き、東武練馬で途中下車し、姉の家に着いて、シワクチャになった洋服を着替え、早目に昼を食べさせて約束先へ出向く。一度ですむこともあるし、何度も足を運ばねばならないこともある。帰りはちょうどラッシュになり、子供もろともクシャクシャにもまれて帰り着く。雨の日など子供を濡らさぬように後ろにかたむけた傘のしずくがポタポタと顔を濡らし、まったく泣きたいような気持ちになる。いくら好きとはいえ、こんな思いまでして……と思ったこともあった。

　おまけに電話代、交通費はかさむし、私の退職で収入は半分に減り、家計は苦しかった。物理学会の退職金が私のエベレストの資金だと思っていたのに、夫は一時俺にこの金をくれというのだ。どんなことしたってエベレストに行かせてやるから……というのを信じ、彼にまかせた。田部井はさらに農協から借金すると、新潟のみなみスキー場の下に土地を買ったのだ。これでまた借金が増えた。





隊員の不満





「今までの大きな登山隊をみると、隊長、副隊長は遠征前の一、二年くらいは仕事を放り出して打ちこんでいるのに、この隊は責任ある者が動かなすぎる。大きなスポンサーがつかぬのもそのためだ」

という隊員の不満に私は傷ついた。子供を保育園へ（近くにはなかったが）あずけようかとも考えた。しかし、せめて遠征に行く前までは自分の手で育てたいと思った。

　しかし、保育園に子供をあずけてまで隊の準備をしなければならないのだろうか。

　女の集まりだもの、結婚、出産はつきものだ。結婚した者が行ってはならない理由はどこにもない。子持ちだってそうだ。

　行ける体制を作るのは既婚者、子持ちの方が一層の努力がいる。独身者のバリバリだけが山に行けるものでもあるまいに……。そうとしたら独身者に限るクラブを作ればいい。しかし独身者にしたところで生活、家族すべてをなげうって行くという人が何人いるだろう。ひとりひとりの環境が違い、能力が違っても、それを理解し、補い合って大きな山に向かうことこそ意義があるのではないだろうか。

　エベレストに生涯をかけるなんて気は毛頭ない。私にとって、山は趣味だ。普通の生活をし、ピアノを弾き、子供を育て、そんな中から山に行く。ただ山が好きだから。登りたいから行くだけなのだ。

　クラブ員全員の気持ちはどうなのだろうか。みんななにもかもなげうってエベレストに集中せよというのなら、私には出来ない。副隊長をおりるだけでなく、そういうグループの隊員になることも出来ないと思い、私は隊長に私の考え方、私なりの悩みをうちあけた。隊長は奈良からすぐにとんできて、隊長と不満のある隊員との話し合いが二日続けられた。

　ごくわずかの人を除けばみんな勤めがあり、家庭や家族があり、エベレストのことだけにのめりこめないのは当然だった。まして地方の人は集会に出席するだけでも時間と費用がかかる。そんなことが問題になるのなら不満のある隊員が隊長となって出かける他はないと、この日の隊長の語気は激しかった。

　川越（東京ではない）に住んでいるというだけで弱音をはいてはいけない。まして私には実に協力的な夫がいるではないか。その夫のためにも、私はやめることは出来ない。今までの夫の協力が水の泡となるだけだ。とにかくやりとげよう。そう決意しながらも、夜、ふとんに入ってから口惜し涙が流れた。

　人から人へ伝わる噂を信じ、私を信じてくれないなら、きてくれなくたっていい。隊員になってくれと頭をさげてたのむこともない。私だって万能ではないけれど、情熱だけは負けないぞ。眠っている幼い子の小さな手を握りながら、「お母さん、頑張るからね！」と私は胸の中でさけんだ。

　出発一年前の冬合宿は、餓鬼岳で行なった。駅前から頂上までラッセルがあり、四日がかりで頂上にテントを張った。

　一人二七キロのキスリングを背負い、一三人がモクモクとラッセルしている姿を見て、なんだか体中にムクムクと力が湧いてくる思いがした。私たちにだって出来ないことはないんだ、という気持ちになった。

　一九七四年に入り隊員が決定されると、今までのように迷いはなくなり、集会は生気をおびてきた。隊長・久野英子、副隊長兼登攀隊長・田部井淳子。隊員・真仁田美智子、奈須文枝、渡辺百合子、平島照代、三原洋子、中幸子、種谷由美、塩浦玲子、永沼雅子、荒山文子、北村節子、藤原すみ子、ドクター阪口昌子、以上一五名の隊である。二年がかりで作り上げた資料に基づき、物品を実際に集める作業になった。

　三月には調査隊が出発した。新聞社、テレビ局も本腰になり、エベレスト日本女子登山隊は表立った行動になってきた。

　七一年にエベレストの計画を出した時の予算は二二〇〇万だったが、石油ショックのあおりをうけ、またネパールのシェルパ保険の値上げなどで、とてもこの予算では出来なくなり、アタックを最低一回にするなどと節約に節約を計っても予算は四〇〇〇万円を超えてしまった。これだけ巨額を全部自分たちで負担するとなると、一人の個人負担は三五〇万を超えることになる。これじゃとても隊員になっても行けたものではない。

　しかし、どうにか新聞社、テレビ局が後援してくれることに決まり、文部省からの名義後援ももらえた。

　山は自分たちのお金で行こう、人からの寄付で山に行くという姿勢には賛成しかねるという隊長の意志もあって、実際あちこちの会社にお願いするのはやめにした（新聞社、テレビ局もそういう意志からすると反するのだが、これは個人負担金の増額という点で例外にしたのである）。

　気持ちの上ではそれでいいのだが、各個人の負担額が定まるまでは、やはり落ちつかなかった。

　お金のことは心配するな、なんとかする、と、夫はいっても、家にあるすべての額を知っている私には計画を推しすすめながらも心配になるのだ。個人負担は一二〇万か、一五〇万か、あるいは一八〇万かとエスカレートし、これが全隊員の頭痛の種であった。もちろんエベレストに行くチャンスはめったにないんだし、お金の問題じゃないとは思うが、現実に一〇〇万以上のお金をそろえるというのは、女にとっては（男だってそうだろうが）大変なことなのだ。

　各係の予算と実情、今後の予算編成と、集まるたびに出てくる話はお金に関することが多く、細かい登山技術とか、作戦、荷上げを考える時間は削られるばかりだった。とにかく早く日本を出たい。そうすれば家庭を離れ、みんなと同じ時間を持つことが出来るとしみじみ思った。

　夜、子供が寝た時刻に隊員がくる、あるいは自分が出かけていく。そして朝は主人の出勤に間にあうように帰ってくる。

　昼は電話ぜめ。朝洗った洗濯物をやっとお昼頃干し終える。

　夕方はなぜか特に電話が多い。夜の外出のために煮ている煮物が電話中に真黒こげで、かえって後始末に時間がかかる。

「お母さんエベレスト、たいへんね」

　二歳半になった子供までこんなことをいうようになった。田舎から泊りにきた母は、あまりに電話が多いのに悲鳴をあげて帰ってしまうし、夜遅く隊長の御主人から電話もかかり、ああ、どこも大変なんだなあと思った。

　そんな私になにも文句をいわなかったのは夫だけだった。そんな彼に、なんで隊の嫌なことなどいえるだろうか。

　隊長や隊員が家にきている時など、なかなか寝つかない子供を車に乗せて、夜の道を走ってくれる亭主なんて、そうザラにいるものではない。





あわただしい出発





　すったもんだしながらも、十月には一一トンの荷物が集まった。王子の大和運送の倉庫をお借りし、隊員は一週間その倉庫に泊りこんで三〇キロずつの荷物に梱包した。これをあける時、私はエベレストにいるのかと思うと興奮した。

　梱包の最終日、みんなで近くの銭湯へ行ったら、番台のおばさんが、あんたたち集団就職できたの……という。「んだ、んだ」と答えてみんなで浴槽の中で大笑いした。

　梱包が終わると、私はまだ三歳にもならない娘の七五三のお宮参りをした。もしかしたら……、来年出来ないかも知れない、そんな気があったからだ。

　小学校とか幼稚園の前を通るたびに、この子の入学式とか入園式を見ることが出来るだろうかと、ふと思ったりもした。

　私が先発で出ると決まった時から、子供との会話をテープに残しておいた。いつも寝る時に歌う歌や好きな話をよんでやる時にテープをまわした。

　私の留守中、夫と子供は私の姉の家に居候することになっていた。姉の家には七十八歳になる姑がいたが、そのおばあちゃんが、「のりちゃんはだいじに育てるから心配しないで行ってきなさい」といってくれた。胸がジーンとする言葉だった。

　姉は女学校時代に磐梯山ぐらいしか登ったことのない、わりかし頭のかたい方だった。その姉が小さい子供をおいてエベレストに行くということに抵抗を感じないことはなかっただろうに、来年大学を受験する長男を含め、三人の男の子をかかえた姉が実に協力的であった。

　しかし、帰ってから男の子ばかりの中でもまれた教子が、「お母さんメシまだ？」というのを聞いた時にはびっくりした。

　一九七四年十二月二十二日、いよいよ出発の日になった。アンナプルナの時のように食事や、洗濯の心配をしなくていいのは気が楽だった。しかしこの時のために訓練しておいたはずの子供が、飛行機の出発時刻が遅れ、おまけに多くの人にメタメタにもまれ、すっかり疲れて、税関に入る時に「行っちゃダメー」と大声で泣いて私のもとにきたがった。しかし、私はその泣きさけぶ子をふりかえらず税関に入った。四、五日はこの声が耳についてはなれなかった。





７　「撤退」か「前進」か





カトマンズ入り





　カルカッタでは、前の失敗をくりかえすまいと書類は全部持っていたし、それに領事館の場所も知っていたし、また、通商業者も私たちのことを、覚えていてくれて非常に仕事がし易かった。クリスマス、正月休暇があったにもかかわらず、陸上げ、通関、陸送の手配は要領よくかたづいていて、一九七五年の元旦にはカトマンズに入ることが出来た。

　カトマンズで知ったことだが、私たちよりわずか二、三日遅れでカルカッタに入ったダウラギリ隊や、川喜田二郎さんたちの荷物はストライキやいろんな障害に出くわして、なんと私たちの隊より一カ月も遅れてカトマンズに着いたそうだ。

　カトマンズではエベレスト・ビューホテルを経営している宮原さんのところのゲストハウスをお借りすることになった。町の中央通りにあり、庭も広く気持ちのよい環境にあった。そこに泊っていた男性たちは、本隊到着までに、みんな出されてしまった。

　カトマンズに着いた夫からの便りに、「空港で泣いた子供はすぐに泣きやんだ。今ではもう元気に遊んでいる。なんの心配もない」とあった。

　これで心からサバサバした気になり、先発隊の仕事に精を出すことが出来た。カルカッタ、カトマンズと一緒に先発隊としてきた種谷隊員とは毎日気持ちよくすごすことが出来たし、二人とも体の調子はよく、毎日トレーニングにマラソンをして本隊のくるのを待った。

　私たちは前々からシェルパのサーダーをラクパ・テンジンにたのみ、彼にシェルパのことは一任するつもりであった。

　ところが今年の二月はネパールのビレンドラ国王の戴冠式があり、役人はそれにかかりっきりで、登山隊のリエゾン・オフィサーになる人が不足していた。

　そのため、まったくの異例だろうが、このラクパ・テンジン氏が私たちの隊のリエゾン・オフィサーに決められてしまった。そこで彼は、自分の奥さんの弟にあたるアン・ツェリン（二十七歳）をサーダーと決めた。

　はじめて彼に会った時、このお兄ちゃんにサーダーがつとまるかしらと思った。がっちりした筋肉質の身体はいかにも登山に向いているようだが、笑うとまったく子供のように無邪気な青年だったからだ。後にラクパさんがひかえているんだと思い、よろしくたのむことにした。

　事実彼は大きな隊のサーダーははじめてであり、なんでも一所懸命やってくれた。

　自分の兄さんが二人、シェルパとして私たちの隊に入っていたし、彼よりはずっと年上のシェルパも多かったのだが、シェルパの中においてはこのサーダーの命令が絶対なのである。カトマンズでは新品のテントが盗難にあって、財政困難の私たちは各国隊が残していった中古のテントを買いあさるはめにおちいった。

　日本から送った一一トンの荷物の他に、現地で米、小麦粉、砂糖、野菜など約四トン近い買物をして、荷物は全部で一五トンになった。

　それでもエベレストに一五トンという荷物は極小の方なのだ。シェルパが本当にこれで全部か、となんども不安そうな顔で尋ねる。あまりにも少なすぎると思ったのだろう。

　七三年のイタリア隊はなんと八〇トンの荷物があったそうだ。もちろんテントは各隊員にひとつずつあり、隊長テントにはじゅうたんがひかれ、食事もスープにはじまって、デザート、コーヒーで終わるフルコースだったという。そのイタリア隊の予算が約三億、日本山岳会隊も一億を超えたという。それにくらべて私たちは四三〇〇万の予算だ。

　テントを盗まれた私たちは、このイタリア隊の中古テントを買った。それになんと二三人もの人が折り重なるように入って食事したというのも、この辺の差なのだ。一五トンの荷物は、カトマンズから二四〇〇メートルの高さにあるルクラ飛行場まで空輸することにした。

　カトマンズに平島、藤原隊員、ルクラに奈須、永沼隊員をこの荷物の輸送班としてたのみ、残りの隊員はラムサングからエベレストのベースキャンプまで約三六〇キロを歩くことにした。日本では準備に追われ、山に行く時間はほとんどなかったし、体を慣らすためにと、一気に高いところに登って高山病にかかるのをふせぐためでもあった。

　そしてまた、シェルパとも親しくなれる。カトマンズを出発して一二日目にルクラに着いた。途中三原隊員が風邪をひき、せきがとまらないため、ポーターに背負われてきた他は、全員元気だった。ここで全隊員とシェルパが勢ぞろいし、隊員一人ずつにおつきのシェルパが決められた。

　ルクラで一人病人がいるというので、私たちのドクターが呼ばれた。フランス人のトレッカーで、肺炎にかかっており、一刻も早くカトマンズの病院に入れた方がよいということだった。

　久野隊長は、エベレスト日本女子隊としてヘリコプターをチャーターする旨カトマンズに無線を打った。そして自分もカトマンズに用事があるのでヘリコプターがきたら一時カトマンズに帰るといいだした。

　これから大キャラバンをはじめようという時に、どうして？　と思って反対する。翌日着いたヘリコプターには、もう意識が混濁している病人が二人分の座席を占めて寝かせられたため、隊長の乗る余地はなかった。私たちは内心ホッとした。

　ルクラからいよいよ六〇〇人のポーターをやとい、ベースキャンプまで荷を運ぶだけになった。この世話が実に大変だった。

　リエゾン・オフィサーのラクパ氏が自らノートをにぎり、ポーターの名前と荷物の番号をひかえていく。運びよさそうな荷物から離れぬポーターも、シェルパの手で順番に並ばされ、一人ずつ首に番号札をさげられ荷を渡された。

　最初のポーターが出て行ったのが朝の九時で、終わったのは十二時を二〇分もすぎていた。ルクラから二日歩くとシェルパの村、ナムチェ（三八〇〇メートル）に着く。大部分のシェルパがこの周辺からきているので、今夜はテントを離れ、各自の家に帰っていいという隊長許可が出ると、シェルパは喜んで自分の家に戻っていった。富士山より高いところで生まれ、育っているのだから、高所には強いはずだ。

　エベレスト・ビューホテルはすばらしいところにあった。よくこんな高いところに立派なホテルが建てられたとつくづく感心する。このホテルに私たちの通信事務をお願いし、タンボチェに向かった。午後から降り出した雪が、だんだんひどくなり、タンボチェ（三九〇〇メートル）に着いた時は、あたりは真白になっていた。

　二月二十七日のことであった。

　ここに私たちは二週間滞在して高所訓練をするため、ポーターは一時帰すことにして賃金を支払った。

　この支払いがまた大騒ぎであった。自分の名をかくことも出来ない人たちだから、親指に朱肉をくっつけて、ノートのページにべったりと押させる。

　ポーターの中で数を数えられるものが、もらったお金を数えてあげていた。ふところにお札をさっとねじこむと、雪の中をそそくさと帰る者、タンボチェの飲み屋に入る者、さまざまである。

　エベレストのベースキャンプは五三五〇メートルと高いところにある。酸素は平地の二分の一に減っている。まずこのベースキャンプに全員が元気で入ること、これが登山のひとつの大きなポイントだと私は思っていた。隊長、ドクターを除けば登山隊員は一三人と非常に少ない。ベースに着くまでに一人か二人でも体調をくずせば、全員の平均力がさがる。だからキャラバンの日程を他の隊より多くしたのもこのためなのだ。ゆっくりと時間をかけて隊員の高所でのバラつきをなくし、全員がＢＣに入った時に同じように動けるようにもっていくこと、これが前半の大きなポイントだ。そして第二キャンプ（六七〇〇メートル）以上にいつも四パーティ（八人）が動ける状態で待機しており、サウスコルへは最低二パーティ（四人）、もしくは三パーティ（六人）上げる予定にしていた。

　そのためにもこのタンボチェの滞在は大事であった。今体調をくずしている三原隊員も、この間になんとか回復するだろう。まず四三〇〇～四五〇〇メートルへ一度上がる。次に四三〇〇メートル付近に一泊して五〇〇〇メートルまで上がる、という訓練を予定していた。ところが、最初に四〇〇〇メートルを越えた時にすでに頭痛、吐き気をうったえた隊員が出た。

　酸素の器具に慣れるために、ボンベを背負い、マスクをかけて四〇〇〇メートルを歩くのは苦しい。ただでさえ少ない酸素をマスクでふさぐのだから、苦しいのがむしろ当り前である。しかし、積極的なトレーニング、これが人間をより強くしていくのだ。





隊長の帰国





　このタンボチェでの滞在中、久野隊長がどうしても日本に電話がしたいことが出来たのでカトマンズに帰る、みんなの訓練中には必ず帰ってくると言って、隊長つきのシェルパと共にシャンボチェの飛行場へおりていった。

　私はアマ・ダブラム班の六人の隊員、隊員つきのシェルパ、キッチンボーイ、それにサーダーのアン・ツェリンと一緒に訓練に出かけた。

　アン・ツェリンがダウラギリⅣ峰（群馬岳連）の時の話や、フランスのエベレスト西稜の時の話を一所懸命話してくれるのだが、高度が上がるにつれ相づちを打つだけでせいいっぱいになる。

　天気はよく、雪もしまり、明日はアマ・ダブラムの頂上までちょっとで行けそうだね、などと冗談をいっている時に、シェルパの一人が、だれか走ってくる！　といいだした。私たちの目にはとても見えないが、彼のいう通りであった。新聞記者つきのシェルパがゼーゼー息をはきながら、「タベイサン！」と差し出した紙に次のようなことが書かれていた。

「隊長は今日、日本に帰った。馬鹿にするのもいい加減にしてほしい。副隊長あての手紙が一通ある。即刻帰って事情説明せよ。我々を一体何と思っているのか。報道班一同」

　ギョギョギョ！　である。

　シェルパには用事が出来て、私だけここからおりなければならないと話したが、隊員にはそうはいかない。

　ところがみんなに隊長のことを話すと、「多分そうなるだろうと思っていたよ」というのだ。私はまさかと思った。カトマンズに電話をかけにいくだけだということを信用していた。

　そこから一気にかけ下り、シャンボチェまであえいで登ると、報道班は暖かい日だまりの中央にテーブルをおいて、お茶をのんでいた。差し出された一通の手紙の字は、確かに隊長のものであった。急いでテントに戻り、靴もぬがずに封を切る。

「田部井さま、隊員のみなさま、報道のみなさま。日本まで帰ることになりました。一時といえども隊をはなれることに気が沈んでいます。ただご諒承下さいとしか申し上げることができません。タンボチェを一緒に出発できるように戻りたいと思っています。どうぞ元気でいて下さい。三月一日　カトマンズにて　久野」とあった。

　グルリととり囲まれた報道の方々に私はなんの説明も出来なかった。

「自分たちは特派員で出されてきているんだ。それを一体どう思っているのか」

「このまま隊長が帰らなかったらどうするのか」

「社宛の電文に説明のしようがない」

「帰ったらそのまま隊長として迎えるのか」

　なんといわれても仕方なかった。帰った理由はわからないし、戻ってこないということは絶対ないと思ったが、その場合には私が代わり、登山を続けます、と答えた。

　あの手紙を書いた隊長だって、どんなにかつらかったかわからないと思いつつ、私だったらどんなことがあったって帰りはしない、たとえ子供や夫が死のうとそれも運命、その決心がなかったらエベレストの登山隊に参加なんかしないはずだ。

　行ってきますという方にも、行ってこいといって送り出す方にも、一種の覚悟はあると思った。

　はたして隊長が戻ってきた時にみんなが素直に受け入れてくれるだろうかと、こんどはそのことが心配になった。

　あの人のことだ、帰らぬはずはないと思いながら、毎日が寝つかれなかった。

　九日目に、やっぱり隊長は戻ってきた。迎える隊員の態度は無関心のようであった。その夜、全隊員と報道の代表二人が出席し隊長の説明を聞いた。

「一時、隊を離れ、めいわくをかけたことはほんとうにすまない。理由はかんべんして下さい」

「今後こういうことがあっては隊員として困る」というもっともな発言がやりとりされているうちに、問題は隊長帰国のことから少しずつ離れていった。

　それは名前こそ出さないものの、明らかにある隊員たちに対する不満の声であった。

「名前出してもいいからなにもかもぶちまけた方が気持ちいい」と私はいったが、このあたりから、若い隊員とそうでない隊員の間になにか形にならない対立が芽ばえはじめたことは確かだった。私自身はなんと悪口をいわれようと覚悟していたからかまわない。悪口いわれて死んだ人はいないんだし、アンナプルナ以来、長と名のつくものは憎まれ役、損な役とわかってきたからだ。だから夜遅くまで報道班の人やシェルパと話しこんだり、お酒を飲んだりしている隊員を見ると、女子大の寮監よろしく「もうそろそろ寝なさい」とさけぶのも私であった。それもこれも、とにかく体調をくずしてほしくないためなのだ。

　こうしてさまざまの事件があったタンボチェの生活を終え、私たちはいよいよベースキャンプを目指して出発した。

　ペリチェ（四二〇〇メートル）からは隊を二分し、一泊ずつでベースキャンプに入る組と、二泊ずつして行く組に分けた。高所順応のためには二泊ずつの方がずっといいのだが、そうすると、ポーター賃が倍かかることになる。そのためポーターと共に一泊ずつする組を作ったのだ。一泊ずつの班がエベレストのベースキャンプに着いたのは三月十六日であった。

　ベースキャンプ付近には日本のＲＣＣ、スペイン、イタリア隊などの缶詰の缶、ごみがちらばっていた。

　そこで私たちは、そのごみよりずっと上の氷河にテントを張った。二日後、隊長はじめ、二泊ずつの組がベースに着き、隊員テント、報道班のテント、シェルパテント、ドクターテント、石造りのキッチンと、氷河の上に色とりどりのテントが張られた。この氷河の上で私たちは約二カ月すごすことになるのだ。

　ベースキャンプに陽がさしはじめると、まわりの氷塔がキラキラと輝きはじめる。シェルパの朝の祈禱の煙がゆらゆらと立ち登り、大自然の中での人間の生活がはじまった。

　私の体調は良好だった、脈搏が非常に落ちついていた、これはマラソンの効果かなと思った。一九七四年に入ってから、私は夜のマラソンをはじめていた。登攀隊長と名のつく限り、まず自分がバテてしまったら、人のめんどうをみるなんてまず出来まい。毎週山に行く暇はないし、マラソンなら一人で出来るし、道具もいらない。そこで子供が寝入ってしまった夜十時すぎに、外に出て軽く体操をすると畑の中を通り、高階中学校、幼稚園を経て、ぐるりとまわる約四キロのコースを走ってみた。最初は五、六分で苦しくなったが、一、二カ月するうちに自分の体力の配分、呼吸の仕方がうまくなって楽に走れるようになってきた、そこで八キロ（二周）に延ばした。それも二カ月続けた、毎日というわけにはいかなかった、集会があるし、人がきたりでせいぜい週に二、三回しか出来なかったが、少しずつ距離を延ばしていって、出発前の十一月、仕上げのマラソンだと川越を越えて狭山まで一九キロを走ることにした。さすがにこの時は田部井も子供を車の後ろの座席に寝かせて後からついてきてくれた。

「走ってんのか、歩いてんのか」といわれるほどのスピードだったが走り通した。走りながら考えることは、出発してしまった後の自分の姿ばかりであった。アンナプルナでこりたせいもあって、とにかく長のつく者は登らない方がいい、隊員が登る方がうまくいく、そのためにはどんなサポートでも出来るようにしておかなければならない……、そんなことを思った。

　ベースキャンプに着くとやはり三人の隊員に高山病が出て、ドクターの指示もあって約一〇〇〇メートル下のペリチェまでおろすことになった。





自力登山か他力登山か





　一三人の隊員のうち三名が高山病でペリチェに下り、残る一〇人の隊員の中から調子のいい人を選んでまずアイスフォール偵察に出すことにした。隊長と相談の上、まず初日は種谷隊員とシェルパのみでアイスフォールに入ってもらうことに決めた。

　ところがこの偵察が済んだ後、石造りの食堂で登り方についての議論が沸騰した。

「シェルパに連れていってもらうような登山はいやだ。今日の偵察が種谷隊員一人というのもおかしい。もっと多くの人の目で見るべきではないか。最初の偵察なんだから隊長か、副隊長が行くべきである。シェルパのいう通りただついていくのではあまりにも主体性がなさすぎる。たとえ頂上に立てなくとも、自分たちだけで、やれるだけやってみたい」

「エベレストのアイスフォールは私たちよりずっとシェルパの方が数多く通って知っている。知っている者に教えてもらったっていいんじゃないか、それが主体性がないとは思えない。シェルパと共に行動はしているけれども、登山をしにきているのは私たちなのだから」という意見に分かれた。二時間の議論の後、結局は「シェルパの力を大いに利用したい」という隊長の結論でこの集会は終わりになった。

　長い一四〇〇日の準備があったにもかかわらず、ベースキャンプにきてこんな議論をするようになるとは思わなかった。しかし、毎日毎日、丸太やはしごをかついでいくシェルパの後から空身でついていくのさえやっとということが自分の体でわかってくると、あんな議論など嘘のように忘れさられた。

　ペリチェに下った平島、荒山、藤原の三隊員も、一週間後にはベースに戻れ、これで登山のローテーション作りが少しは楽になったが、毎日だれを偵察に出すかを決めるのは骨の折れることだった。

　ズタズタのアイスフォールの中は、いつくずれるかわからない巨大な氷の積木の中にいるようなもので、右に左に、上に下にその弱点を見つけながら丸太を渡し、はしごをかけるという作業は登山というよりもむしろ建設工事に近い作業である。

　偵察を開始してから一四日目にやっとＣ１が出来た。アイスフォールのルート工作にまだ一度も入ってない隊員のためにＲＣＣ隊のデポ地と思われる比較的安全な場所まで、荷上げもなにもせずに登り、少しでも体力のバラつきを減らそうと思った。五〇〇〇メートルから六〇〇〇メートルの間が一番高所障害の出る地点でもあり、この反復運動を重ねることが順応につながっていくのだが、エベレストではこの地点が一番危険なアイスフォールとなっている。だからそんな危険なところへ隊員を多く出したくはないという、副隊長としてのジレンマにおちいるところであった。

　Ｃ１の見通しがついた日、荒山隊員の婚約者でダウラギリⅠ峰の隊員として参加していた沼尾氏が雪崩で遭難したことをラジオで知った。

　Ｃ１に上がっている荒山隊員にこの事実を伝えるのは切なかった。一晩泣き考えた荒山隊員は、とにかく一度カトマンズへおりたい旨を伝えてきた。

　ベースキャンプにおり、一人テントで下山の準備をしている彼女を見ると、慰める言葉もなかった。

「とにかく一度カトマンズにおり、ダウラギリ隊の人と今後のことはよく相談しなさい。そして必ずまたこのベースへ戻っておいで。今度は沼尾さんと二人でエベレストを登りなさい。沼尾さんだってきっとそれを望むに違いないんだから。絶対ここに戻っておいでよ」と私は念をおした。

　ある隊員は彼女に日本まで帰る切符とお金を渡したらといった。私はそうは思わなかった。沼尾さんだって、荒山さんにはエベレストをやらせたいと思っているに違いないのだから。





隊員の不満





　Ｃ１～Ｃ２のルートは、アイスフォールを抜けた広いウェスタンクームの中をクレバスをさけてゆるく登っていくだけだった。

　四月八日

　Ｃ２キャンプ設営。

　四月十三日

　Ｃ３キャンプ設営と順調にテントを張ることが出来た。

　Ｃ２キャンプはＡＢＣ（アドバンスト・ベースキャンプ）として登攀上の基地になる場所である。そのＡＢＣをもっと充実させてからテントを延ばすべきだと主張する隊員と、限られた期間の中で登らねばならぬと思う私の間には、どうしようもないギャップが生まれる。Ｃ２に入った隊員から「今日Ｃ２に入り、明日Ｃ３へ上がれというのはひどすぎる。高度順化をどう考えているのか。Ｃ２キャンプをじっくり作ってからＣ３を作るべきだ。このままで五〇〇メートル上がったら、私は死んでしまいます。シェルパも疲れているし、そちらの希望通りＣ３は出来ません」という交信が入った。同じ日のシェルパ同士の交信をラクパ氏に聞くと、

「シェルパは疲れていない、昨日も隊員が疲れたのでＣ３まで行けなかった。明日はＣ３設営に必要な荷物のみ運ぶ」といっているという。確かにある程度強い隊員に負担がかかることは充分承知しているのだ。ただ同じ登山隊で登頂を目的としている仲間からあたかも他人に呼びかけるように、そちらの希望通りにはいかないというつっぱねたもののいい方や、まるでたのまれて登っているんだという考え方が情けなかった。こっちはこういう状態だから、その中でどうすればいいかということを積極的に考えての発言とはどうしても思えなかったからだ。

　しかし若い隊員も徐々に高度に順応してＢＣ～Ｃ１の荷上げに精を出すとＣ１に専用の管理人が必要なほどになってきた。

「冬山の経験はないんですがどうしても隊員にして下さい」

　エベレストの計画を発表した時突然こんな電話が私にかかり、会ってみるとまるで山とは縁のうすそうな人、ファッションモデルになったらと本気ですすめたいプロポーションの持ち主、これが北村隊員だった。勤めはなんと読売新聞社の社会部でたった一人の女性社会部員だった。氷河の上なんて歩くのははじめてというこの北村隊員が、歯痛で悩みながらもよく頑張り、終始荷上げとＣ１管理を守り抜いてくれた。いよいよ難関のローツェフェースに入る前に、私たちエベレスト隊のメニューをちょっと紹介してみよう。

　ＢＣ建設祝のメニューは豪華なものだった。ぎょうざ、玉子スープ、五目ずし、竹の子とじゃがいもの煮つけ、カナッペ、つまみ、フルーツゼリー、日本酒。

　四月十七日

　ＢＣでのメニューはというと、朝は御飯、みそ汁、めざし、目玉（片目）焼、切干しとこぶの煮つけ。夜はごはん、オムレツ、みそ汁、ウィンナーと野菜のいためもの。Ｃ１での朝のメニューはパン（ＢＣで作ったもの）、バター、ジャム、ハム缶、チーズ、紅茶。夜は御飯、つけもの、タルカリ（カレーいためのようなものでいろんな野菜、コンビーフなどが入る）、緑茶。

　Ｃ２では、朝は雑煮、つけもの、緑茶。夜のメニューは炊きこみ御飯、みそ汁（とろろこぶ）、サラダ（マッシュポテト、乾燥野菜）、つけもの、紅茶。

　このように豊富で、バラエティに富んでいた。一九〇種類近い食品を持ってきたし、調味料もたっぷりあった。米は岩手県にたのんだワンタッチライスで、圧力釜で炊くからとてもおいしい。食糧のほとんどは寄贈していただいた。缶詰などをあける度に、寄贈してくれた人の顔が浮かんだりした。

　それでもなにかと話題になるのがやはりこの食事のことである。決してエベレストにおいしい刺身を食べにきたわけじゃない、それは頭の中で充分わかっているけど、つい欲が出る。温かい御飯に納豆をかけて食べたい、焼魚が恋しい……と食べる欲望はつきることがなかった。しかし食事の度になんともいえないため息をつく隊員に、食糧係が腹立つのも無理はなかった。

　こうなってくると、単に高度順化の点だけでローテーションを組むことは難しくなってくる。嫌だなあと思う隊員同士のパーティを組ませるわけにはいかない。そういう人たちでパーティを組ませると能率は悪くなってくるからだ。Ｃ３が出来た時、そこから上部で動ける隊員の数が限られてきた。期待していた中隊員が高山病にやられて、永沼隊員は以前に骨折した足首の調子が悪くなった。

　ローツェ・フェース、これは急な氷の斜面である。一歩一歩足場を切り、ザイルを固定しながら登らねばならない。私たちの隊はアイスハーケン、スノーバーが不足がちだったから、ザイルはなるべく延ばして固定する。その上、ユマール（ザイルに歯をくいこませて体とザイルが離れないようになっている器具）、これも高価なために、わずか二セットしか用意しなかったので、長いザイルを腕力をたよりに八〇メートル、一二〇メートルと登っていく。途中何カ所もハーケンをたくさん打ってないから、どうしてもその長さまで頑張らないと中間で休むことは出来ないのだ。

　これが七一〇〇メートルから八〇〇〇メートルのサウス・コルまで続く。途中七六〇〇メートルの地点に氷を削って、やっとテントが張れる平面を作り、Ｃ４を設営した。

　ローツェフェースに取り付いて一〇日目、田部井、渡辺がやっとそのＣ４へたどり着いた。重荷の上、酸素なしだったので、なんと九時間近くもかかった。

　Ｃ４での風の強さはＣ２の倍ほどに感じられ、トイレに行くのさえ恐怖だった。定時の交信時間はとっくにすぎてしまったが、とりあえずスイッチを入れると、待ってましたとばかりＢＣの隊長の声がとびこんできた。

「こちらタベイ、ワタナベ、やっとの思いでＣ４に入りました。ハァーハァー」これだけいうのにも息が切れる。

「おつかれさまでした。交信がないのでずっと心配して開局しておりました」

「Ｃ３からＣ４までもう山登りプギョ（ネパール語でもういっぱい、もうこれ以上食べられないという時使う言葉）という感じのルートです、とにかくヘトヘトになりました。最低の装備と食糧しか運べませんでしたので、今渡辺はわかめを焼いて食べています。ユマールのないのが悔やまれます。隊長！　来年の女子登攀クラブの合宿はハワイで潮干狩りにしましょう」

　すると突然、それを傍受していたＣ２の隊員から、

「そうだ、それがいい。その時はユマールをたくさん用意するよ。川越の主婦連がんばれ」といってきた。渡辺も川越に住んでいて、私の家とは車で一〇分くらいのところにいる。それに奇しくも二人とも子持ちである。

　荷上げのルートが細く、翌日Ｃ４からサウスコルへのルート工作に出るのにも、Ｃ３からの荷上げ隊が着かないと、ザイルもハーケンもないので実際にＣ４を出発するのは昼近くなってしまう。各国隊の残したフィックスザイルがあちこちに見えるが、それを使うわけにもいくまい。風雪にさらされて弱っているザイルに身をまかせることは出来ないからだ。

　七六〇〇メートルのＣ４では就寝時に〇・五リットルか一リットルの酸素を吸って寝るが、行動中は使わないことにした。ものすごい強風が体温をうばい、酸素不足で手足の冷たさに頭が変になりそうだった。





ローツェ・フェースにて





　七六〇〇メートルのＣ４から渡辺と七八〇〇メートル近くまで登るとイエローバンドが迫り、サウス・コルまでもう一息という感じであった。Ｃ４に三泊滞在した田部井、渡辺と交替に奈須、真仁田隊員がＣ４に入ることになったが、奈須、真仁田隊員がＣ４に到着する前に、シェルパはイエローバンド途中まで延ばしたザイルを午前中にはサウス・コルまで延ばしてしまった。

　シェルパから、サウス・コル到着の交信を聞き、その日に隊員がいなかったことが残念だなあと思った。しかし、道は出来た、いよいよ最終段階に入ることになるのだ。

　塩浦、中、種谷、荒山隊員らの若手にはどうしてもローツェ・フェースを越えてほしい。Ｃ４に入ったのは田部井、渡辺、奈須、真仁田と高年齢の隊員ばかりだ。

　五月二日

　中、荒山隊員がＣ３からＣ４へ向かったが、ローツェ・フェースの下部で中隊員の調子が悪くなった。再びＣ３に戻った荒山隊員から、なるべく早く下におろした方がいいという緊張した交信が入る。

　五月三日

　田部井、渡辺、三原、塩浦、種谷隊員がＣ２からＣ３へ荷上げをかねて、中隊員をおろすことにした。塩浦、種谷隊員はそのままＣ３に泊り、翌日Ｃ４へ向かう予定にした。

　荷上げの途中、荒山隊員とシェルパにつきそわれて中隊員はおりてきた。かなり消耗しているようだったが、まだ自分で歩ける。ただアイゼンをはくのはままならなかったそうだ。

　今日は中隊員をＣ２にとめ、明日ＢＣへおろすことにして、どの隊員をつけておろそうか。荷上げの帰り道、自分がつきそってＢＣまで下ろうと決めた。

　そこで翌日の行動を各隊員に発表する。

　田部井は中隊員につきそってＢＣへ下る。種谷、塩浦隊員はＣ３からＣ４へ上がる。渡辺、三原、奈須、真仁田はＣ２からＣ３へ各自酸素ボンベ二本ずつ荷上げ。平島、北村、藤原隊員はＣ１からＣ２の荷上げ、荒山隊員はＣ２に停滞、そのため今夜は中隊員のつきそい看護をたのむことにする。隊員テントの配置は四人用に中、荒山隊員、六人用に田部井他四人が寝ることにした。入口に近い方に渡辺、田部井、三原の順でアイスフォールの方を頭にして寝、その奥に真仁田、奈須がローツェ・フェースの方を頭にして寝る。

　シュラーフが一個足りないため、渡辺と田部井は足だけシュラーフにつっこみ、上は羽毛服のまま寝た。





雪崩にまきこまれて





　五月四日

　ズッシーン。突然ものすごい音がして目が覚めた。隣の渡辺がムックと上半身を起こそうとしたその瞬間、グググーッとすごいショックがきた。ものすごい圧力がのしかかった。体がグルッとまわったような、メチャクチャな感じだった。

　雪崩だ！　やられた！　と思った。全然身動きが出来ない。体中の筋肉に思いっきり力を入れてみたが、ビクともしない。

「みんな、だいじょうぶかっ！」と声をはりあげる。自分でもびっくりするほど大きな声が出た。なのに、なんの返事もない。

　私の上にだれかがのっかっている、三原隊員だった。彼女の髪の毛が、私の顔の上にかかっている。二人の鼻と鼻の間にはわずかの空間しかなかった。

　とにかくナイフ、ナイフと思い、やっと自由になった右手で、首からさげているはずのナイフをまさぐると、そのひもを思い切り引張ってナイフをひきよせ、歯でこじあけ、

「三原さん、ナイフが出た、とにかくテントを切って、ハァーッ、ハァーッ」

　三原にナイフを手渡した。この瞬間、Ｃ２に多くの人が居すぎたと思った。それまでＣ２にはシェルパも含めて、一二、三人くらいしか常駐していなかったのに、その日にかぎって三二人の人がいたのだ。サウスコルの見通しがついて、上のシェルパもＣ２におりてきていたからだ。

　私は全員がこの雪崩にやられたと思ったからエベレスト登山史上最大の遭難‼　という新聞の大見出しがバァーッと目の前に浮かんできた。家族や友人はいったいどんな気持ちでその新聞を読むんだろうか、ハァー、ハァーッ、だんだん呼吸が苦しくなってくる。目の前が赤くなったり、黄色くなったり、紫色になったり、チカチカしはじめた。ハァッハァッ、三原の息づかいも荒くなってきた。ああ、ここで死んだらのりちゃんが悲しがるだろう、かわいそうだ、幼い我が子が人形を持ったり、ままごと遊びをしている姿が目の前に浮かんだ。

　最後の、ダメダーッという一秒前、いや十分の一秒前まででも頑張らねば……と思うが、こういうふうにして私は意識がなくなっていくんだなあと思った。

　突然ものすごい力が体に加わったような気がしたら、私は雪の上に放り出されていた。すぐ隣りで三原隊員が小さな声で天主さま、天主さまと祈っている声をかすかに耳にした。そばに立っているらしい人の足だけが見えるが、だれだかわからない。助かったんだと思った。

　おもわず「みんな生きてるか」とさけぶ、日本語でさけんだのに、「yes,　all　members　safe」という答が返ってきた。よかった、みんな生きている‼　そんならもういい、また意識がうすれそうになる。すると、「こんなところにいつまでもいたら凍傷になるぞ！」赤松カメラマンの声でハッと我にかえった。しかし体が思うようにならない。

　かけつけたシェルパに助けられてテントの中に運びこまれた。テントにはすでに中隊員が酸素を吸って寝かされ、田部井、三原、奈須、真仁田、荒山の順に収容される。

　人数をかぞえると一人足りない。だれだ、渡辺がいない、渡辺はどうしたと聞くと、大丈夫、向い側のテントにいるという。

　最初はだまされているのかと思った。心配させまいとして、わざとそういっているんではないかと思ったが、しかし、そうではなかった。

　午前零時三十分、ヌプツェの側壁にかかっていた氷河のかたまりが一気に落ち、下の氷河にぶつかって粉々にくだけ、その勢いが強く、小高いＣ２までおしよせてきたのだった。その一番外側の雪崩に私たちの隊員テントがまきこまれたのだ。

　隊員テントより少し上部にあった報道テントは、ブロックで三人が入口の方へおしかためられたが、自分たちでテントを切ってはい出してきた。

　シェルパテントは隊員テントより西稜側に張ってあったが、寝ていたシェルパの一人がこの雪崩の音にいち早く気づき、そのテントにいた全シェルパを起こし、全員立ってテントのポール（支柱）をおさえたという。ブロックがテントの上を越えていく時に、ものすごい電気が手に走ったそうだ。流れがおさまり、六人のシェルパが体当たりで入口のブロックをおしのけ外に出ると、向い側の隊員テントが消えているのに驚き、靴もはかずに外にとび出して、私たちを捜しはじめたということだった。すると一〇メートル下方にブロックの下敷になっている隊員テントの一部を見つけ、すぐさまシェルパは大きなブロックをおしのけ、ナイフでテントをズタズタに切り、まず奈須隊員をひっぱり出し、次に真仁田、三原、田部井の順に掘り出したのだった。

　渡辺は入口に一番近かったせいか、テントからとび出してブロックとブロックの間にはさまれていた。奈須、真仁田隊員は六〇キロは超えている大型隊員である。なんと小さい順に下になっていたわけだ。三人の隊員を引張り出すと、足首だけが雪の上に見えている者がおり、その足首を四人のシェルパが力まかせに引張ると最後に出てきたのが私だったわけだ。

　どうりで胴と足のジョイントの部分がのびきって歩けない、足首がおかしいと思った。

　この真夜中の大雪崩に、Ｃ２は大混乱におちいった。

「食堂テントを張りなおし、熱いお茶をわかすんだ」

「ライトは、ライトはどうした」

「医療箱はどこだ。シェルパのひとりがブロックでひたいを切った。血がとまらない」

「酸素はどこだ。マスクはあるだけさがせ」

「すぐにＣ３、Ｃ１、ＢＣにメイルランナーを出す、明日の交信まで待てない」

　報道班の声がとびかう。突然、テレビカメラマンの赤松さんが入ってきて、私の首、足、手を動かし、さらにうつぶせにして背中、胴を調べはじめた。

「よし、骨折はしていないようだ、とにかく動かさないように、今酸素を持ってくる」といって出ていった。入れちがいに読売カメラマンの北川さんが入ってきた。

「みんな大丈夫だ、落ちつくんだ。今、熱い紅茶をわかしているから」その声もかなり興奮していた。

　すぐ隣に寝ていた中隊員が、

「苦しい、タベイさん、苦しい」とうめきをあげる。たがいちがいに寝かされていたから、やっとの思いで上半身を起し中隊員をのぞくと、酸素ボンベとマスクを接ぐチューブがなにかの下敷になっているのか、酸素が流れなくなっていたのだった。

　どうにかそのチューブを元通りにすると、今度は三原さんが胸が苦しいと悲痛な声をあげる。北川カメラマンが暗やみの中からさがしてきてくれた酸素を三原隊員に吸わせる。

「あーっ、あーっ、だれか……」今度は奈須さんの声だ。しきりに寒さをうったえている。

　そこで三原と協力してやっとの思いで奈須さんの足を片足ずつ持ち上げシュラーフに入れ、三原から、奈須さんに酸素をかわる。動くたびに体がくだけそうに苦しい。「アッ、血が、血が……」奈須隊員はテントを切ろうとして、ナイフで自分の指を切ってしまったのだ。三原がやさしく「大丈夫よ、大丈夫よ」と手を握ってやっていた。

　真仁田もさかんに寒さをうったえるのだが、彼女のところまで手が届かない。一番入口に近い荒山隊員は、じっとうずくまったままでいた。

　今度はサーダーが心配そうな顔でテントをのぞきにきた。

「報道班の人はどうしてる」と聞くとこれから今後の打ち合わせをするという。「じゃ！　私もいかなくちゃ」と思うが体が動かない。少しずつ、少しずつ胸がいたくなってきた。なんだか背中も苦しい、どうしたわけだ、下半身が棒のようだ。どうなっちゃうんだろう。だれかが酸素マスクを私にあててくれた……。

　Ｃ３、Ｃ１にはすぐにシェルパが手紙を持って走り、夜明けと共に隊員、シェルパがかけつけてきた。ＢＣにはその前日、運悪くＣ１直下の氷河が陥没し、ハシゴの通行が不可能となり連絡はとれないままであった。五月五日の朝七時四十五分、ＢＣとの定時交信時間がきた。読売新聞の江本記者が代表してＢＣとの交信にあたってくれた。「こちらＣ２、ＢＣの久野隊長、落ちついて聞いて下さい。昨夜半Ｃ２は雪崩にやられました。幸いに死者は出しておりません。雪崩の規模は大きく、装備、食糧、酸素なども大分埋まりました。残念ながら登山は中止せざるを得ないと思います。一番重傷なのは田部井さんだから、まず田部井さんからおろすようにしたいと思います。ヘリコプターは……」

　テントの中でこの交信を聞きながら、なに！　私が一番重傷だって？　ここからおろすって？　とんでもない、私はおりないぞ、なんといわれたって絶対おりない。これくらいの傷がなんだ、ヘリコプターたのむなんて、そんな必要はないと心の中でさけんだ。骨折もしてないし、内出血もなさそうだ、ただ胸部の圧迫と打撲と、救出されたときに引張られた痛さだけだ。それにこの程度で私が一番重傷なら、他の人はもっと軽いわけだし、それにみんなは若い、それならなんとかなる。それよりむしろ興奮している隊員の気持ちの方が心配だ。とにかく中隊員だけはおろさなければならない。彼女は高山病なのだ。それに、ブロックでひたいを切ったシェルパもおろさなければ……と私はシュラーフに入ったまま考えていた。

　幸い他の隊員は精神的なショックは受けたものの、自分でトイレに行くことが出来た。ところがどうしたわけか、私は起き上がれない。江本記者はなんとしてもいうことを聞かない私に業をにやしたのか、もう少し落ちついてから直接ＢＣの隊長と交信することに決めた。中隊員と、傷をうけたシェルパは酸素を吸い、ともにシェルパに背負われてＣ１へ下っていった。

　十時、Ｃ２にいる全隊員が私の寝ているまわりに集まってきた。





久野　　田部井さん、田部井さん、話せますか。

田部井　はい、ご心配をかけました、大丈夫です。

久野　　話は聞きましたが、今日のうちにＣ１までおりてほしいと思います。一度Ｃ１までおりて、そこで休養をとってからもう一度考えればいいと思います。了解ですか。

田部井　了解しません。私はあと二日ここにいれば回復します。いまおりたら、また態勢をつくるのが大変です。決して無理をいっているのではありません。自分の体は、自分でよく知っています。

阪口ドクター　田部井さん、田部井さん、阪口です。いまあなたは気が張っているからそういえるけど、明日になったら、体中が痛くなるのが目に見えています。Ｃ１まで下ってください。いやだというんなら、サーダーに頼んで引きずりおろしてもらいます。

田部井　ドクターのお言葉ですが、山のことについては従えません。私は大丈夫です。あと二日あれば歩けるようになります。

久野　　渡辺さんはどうですか。

渡辺　　私は元気です。ドクターも隊長も、この地形を知りません。登攀隊長に従いたいと思います。





　みんなもおりませんという意見であった。今おりて態勢をたてなおす時間はない。今日が五月五日、あと一週間か十日のうちに登らねばモンスーンがくる。そのうえ興奮状態の時に、たとえ下りとはいえ隊員に行動を起こさせる方が危険だと私は思った。

　そしてなによりも、これくらいのことでおりてたまるものかという気持ちの方が強かった。

　久野隊長は、全員がおりないというのなら仕方がない、そのかわり再び雪崩の危険がないとはいえないから、Ｃ２の位置をもう少し安全な場所へ移すように指示してきた。Ｃ３からおりてきた塩浦、種谷隊員の懸命な働きで、テントはもう少し上部に上げられ、そのテントまで私はシェルパにかつがれて運ばれた。報道班は、この雪崩にむしろシェルパの方がおじ気づいておりてしまうのではないかと心配していたそうだ。以前、そういう例があったからだ。

　心配そうに私のテントをのぞいて入ってきたサーダーに、「私はおりない、登山は続けるつもりだ」といった。

「メンサーブ（私たちのこと）が残るかぎり自分たちは最後まで協力する」

　サーダーはそういい切ってくれた。

　翌日からナイフでズタズタに切ったテントを一針、一針縫い合わせる作業に入り、雪崩の下になった装備、食糧、酸素ボンベ、個人装備の発掘にかかった。三日目から私も歩けるようになった。そして頑張り通した甲斐があり、久野隊長もＢＣからの交信で、とにかくもう一回やってみましょうと登山続行の発表を出してくれた。

　五月七日

　久野隊長がＡＢＣに上がってきた。雪崩の大きさに息をのみ、よくこれでみんな助かったねえとしみじみいった。





アタックメンバー発表





　五月十日

　ＢＣにいる永沼、中隊員、ドクターを除き全員がＣ２に集合した。アタックメンバーの発表である。

「一時は雪崩で登山も中止せざるを得ないかと思いましたが、今こうしてアタック発表が出来ることを本当にうれしく思います。今度はこれを登頂の喜びに変えたい。ではアタックメンバーを発表します。登頂は田部井、渡辺隊員とサーダーのアン・ツェリン三人で行ないます」

　隊長の発表が終わるやいなや、おめでとう！　頑張ってきて！　隊員のあちこちから握手の手がのびた。アンナプルナの時と比べ、なんという違いだろうか。

　この後、サウス・コルまで隊員のサポートを出すかどうかでは少し討議があったが、物質的、肉体的に無理だという結論になり、サポートはシェルパのみでやることに決まった。

　五月十一日　快晴

　久野隊長をはじめ、まだＣ３に荷上げしたことがなかった隊員も、Ｃ３まで荷上げにきてくれた。これでドクターを除き、全隊員がＣ３まで入ったことになるが、Ｃ３はテント不足で隊員、報道班が一緒に泊るはめになってしまった。

　五月十二日　くもり

　窮屈なテントでよく寝られなかったせいもあり、渡辺とザイルを組んでローツェ・フェースを登り出したが、非常に疲れる。

　こんなことで大丈夫だろうか、今からこんなんでどうするんだと思うが、歩き出しから足が重い。Ｃ４に近い急な氷壁に二八段の縄ばしごがあるがその辺りまできて、やっといつもの調子をとり戻すことが出来た。

　太股もひざも足首も鉛をつけているようだ。Ｃ４に着くと、なんとサポートのシェルパのうち六人が高山病だという。

　自分のアイゼンすらまともに直せない状態だった。Ｃ４には全シェルパに吸わせるほどの酸素はなかったのでサーダーの意見では六人をおろすという。とすれば明日の荷上げはどうなるのだろう。

　そこで夜ＡＢＣの隊長との交信で、いくら計算しても現在いるシェルパの数で予定通りの荷上げは出来ないことがわかった。

「やむを得ません。アタックはどちらかを減らさなければならなくなりました。田部井さんと渡辺さんでよく話し合って決めて下さい。あと二〇分後にまた交信いたします」

　隊長の悲痛な声が届いた。当然渡辺さんが行くべきだと私は思った。しかし渡辺さんは私に行けといい張る。長のつく者は行くべきではない、渡辺さんの方がいい。

　交信が再開された。

田部井　渡辺さんに行ってもらうように決めました。

渡辺　　いや、私は田部井さんに行ってもらうつもりです。



　久野隊長はこのやりとりを聞いて絶句した。

久野　　ではもう少し時間を下さい。



　こうして再び交信がとだえた。ＮＴＶの中村さんが私たちの表情をカメラに収めていた。私も渡辺も冷静だった。なんの動揺もない。ただ早く寝たい、これがその時の本音だった。

　シェルパテントに行って今のことを伝えると、それならカメラマンがおりればいいとシェルパなりの意見をいう。しかし、それは出来ない。

　交信が再開された。

久野　　アタックは田部井さんに行ってもらうことに決めました。



　そういうと、隊長はもう言葉につまってしゃべれなかった。

　その夜、二人は頭を並べ、一リットルずつの酸素を吸いながら眠りについた。

　五月十三日

　昨夜の雪がまだふり続いていた。あんなに強かったシェルパのニマ、サンゲも今朝になってひどい頭痛をうったえてきた。そこでニマ、サンゲも渡辺隊員と一緒に下ることになった。

　ふりしきる雪の中、テントの外に出て渡辺隊員と握手をかわす。

「頑張ってきてね」

　彼女は胸のポケットからお守りをとり出すと私に差し出した。

　私はそのお守りをヤッケのポケットにしまいこんだ。一度振り返って手を上げると、渡辺はニマ、サンゲをリードして下山して行った。彼女の姿は、すぐ白い雪の中に見えなくなった。

　これでとうとう一人になってしまった。この天気では今日はサウス・コルへも上がれない。テントに入ると、鰺坂カメラマンがナイロンの袋に雪を入れ、それをヤッケとセーターの間に入れている。

「どうすんの、体が冷えちゃうじゃない」

「とかして水にするんだ」

　Ｃ４にはコンロが二台しかなかった。それも燃料が不足しているので食事を作るためにしか使えない。それにこの天気では予定より一日ずれることは確かだから、さらに節約しなければならない。

　七六〇〇メートルの高さでは水分をドンドン補給しないといけないのだが、その補給用の水すら作ることが出来ない。

　夜になっても雪はやまなかった。この雪ではＣ４も雪崩にやられる危険性がでてきた。しかし、ローツェフェースの真中に張られた狭いＣ４の中では、いくらじたばたしたところでどうしようもない。雪崩にやられるかどうか、それも運次第だ。明日の朝、ここで目が覚めたら私は生きているんだと思いつつ、シュラーフに入る。隊員がだれもいないテントは淋しい。





サウス・コルへ





　五月十四日

　雪がやんだ、青い空が広がっている。二日間ふり続いた雪で向かい側のプモリもリントレンもまっ白になってしまった。

　サポートのシェルパ八人とカメラ班が出発した後、サーダーとザイルを組んでＣ４を後にする。酸素ボンベ、個人装備を入れたザックの重さは体中の力を全部吸いつくすほど重い。行動中、二リットルの酸素の威力はあまり発揮されず、今日の登りも苦しい、おまけにひざまでのラッセルがある。

　棒になったような足で、やっとジュネバ・スパーを越えた。

　サーダーは私の後にぴったりとくっついて、なんの苦もなく登ってくる。酸素は一リットルしか吸ってないのに、憎らしいくらい強い。

　朝のうち明るかった空はいつのまにか灰色に変わり、小雪が舞いはじめた。体にまつわりつく細かい雪片すら邪魔だ。灰色の世界に向ってユラリユラリ、トラバースをはじめる。立ったまま休む。そしてまた歩く。野球場が四つくらいはとれそうな広場の一角が見えた。サウス・コルだ。前の隊が残していったものだろうか、黄色い酸素ボンベが七、八〇本ころがっていた。雪と岩と黄色いボンベの三色しかないサウスコルは死のにおいもなかったし、思ったほど汚くもなかった。





　五月十五日

　午前三時に目が覚める、酸素が切れたとたんに目が覚めるのだから不思議だ。一度起きると寒さが体にしみついて、なかなか寝られない。六時には起きた。心を落ちつかせて身支度を整える。Ｃ６用のテント、炊事具、燃料、食糧、酸素、全部オーケーだ。今夜またここに泊る中村カメラマンの分の酸素は？　食糧は？　と気にはなるが、体が思うように動かない。

　八時半、サーダーとザイルを組み、私がトップになって出発する。雪は昨夜半やみ、青空がひろがって今日は風もあまりなかった。

　サウス・コルから三リットルの酸素にしたせいか荷物の重さも感じられず快調だ。シェルパも酸素を使っての登高だが、ラッセルがあるせいか先に出発したシェルパに私もすぐ追いつくことが出来た。

　とうとう八〇〇〇メートルを超えた。狭い急な斜面に腰をおろし、サーダーはゆっくりとタバコを吸いながら、マカルー、ローツェ、あの辺がタンボチェだ、そしてガウリサンカールと説明する。その顔には、一片のくもりもない。峠の茶屋で一服しているような静かな顔だ。

　ちょっとつまずけば一気にサウス・コルまですべり落ちそうな急斜面をトラバースし、岩と岩の間を縫って登ると、畳一枚くらいの岩の上に出た。そこでローツェと同じくらいの高さになった。

　十二時四十分最終キャンプ地に着く。八五〇〇メートルを少し越えていた。

　Ｃ６のテントを張るために氷をカッティングすると雪の中から前年度のスペイン隊のブルーのテントが出てきた。スペイン隊はここまできながら頂上に登ることが出来なかった。

　中からまだ使える酸素ボンベ一一本とジャムやスープの素も出てきた。

　テントが強風でふきとばされないように八ミリのザイルでギリギリに固定した。

　Ｃ６まできてくれたシェルパひとりひとりと握手をする。ギャルツェンが、「明日風が強かったら上には行くな」という。大きい身体に似合わぬ優しい声に胸が熱くなる。

　リンちゃん（リンジンの略）、ラマさんも「明後日になれば必ず迎えにくる。だから決して無理するな、絶対帰ってこい」といって手を握った。

　ありがとう。ほんとうにありがとう。雪の中をサウス・コルへ下る彼等を見送る。

　重いテレビカメラを最終キャンプまで運び上げた中村さんたちも帰ると、とうとうサーダーと二人きりになった。さっそくブタンガスをつけ、雪をとかし、紅茶、コーヒー、緑茶、ポッカレモン、ホットジュースとたて続けに六回も飲んだ。

　飲物と砂糖は充分に持ってきたが、副食物はほとんどなかった。なるべく軽くしようとサウス・コルへ缶詰などは置いてきてしまったからである。

　明日登頂に使う酸素ボンベを一本ずつ全部確かめる。アタックの時だけはフランス製のボンベを使うことにしていた。全部二三〇気圧入っている。この一本が八万円もする。

　夕食はワンタッチライスとみそ汁だけ。そのみそ汁に乾燥野菜を入れ、おかずになるように少し濃いめに味つけして食べた。

　サーダーとはネパール語、英語、時々日本語のチャンポンで話すが、なんの不便も感じない。

　トイレにいく時はテントの中から彼がザイルを握って確保していてくれる。

　夕方雪はやんだが、ガスがかかって、あたりはなにも見えない。時折、テントがめくれそうな強風がおそいかかる。重い酸素ボンベを全部風のくる方へ固定するが、それでも浮き上がりそうになる。ＡＢＣの隊長との交信も終わり、明日の準備をすると酸素を一リットルに調節し、九時シュラーフに入った。





８　「タベイサン」頂上だよ





登頂成功





　五月十六日

　昨夜十一時三十分に一度目が覚めた。その次に目を覚ましたのは三時五十分だった。風はないようだ。ノロノロとシュラーフから出、ノロノロとシュラーフを丸めてその上に座る、すべてがスローモーだ。コーヒーを三杯飲み紅茶をテルモスに入れ、テントを出る。風もなく、雲もない。目の前には頂上へ続くルートがあり、マカルーも、ローツェも、プモリもなにもかもくっきりと見えた。

　五時五十分最終テントを出た。出たとたんにひざまでのラッセルだ。それがだんだん深くなり腰くらいのラッセルになった。全身で雪にぶつかり、ひざでふみ、そして足でふむ。三段階のラッセルに心臓があえぐ。サーダーとかわりばんこでラッセルをする。酸素ボンベ二本の他にカメラが二台ずつ、トランシーバー、食糧、手袋のスペアを入れた荷物は一六キロは超えている。サーダーが八ミリカメラとテルモスと非常用具を持ってくれた。二時間のラッセルで岩稜に出た。グズグズの岩稜である。二〇メートルずつ確保しながら登る。ジッヘルの時が休息だ。九時四十分南峰に着く。Ｃ６を出てからすでに三時間半がすぎていた。

　ラッセルと、急な登高で太股も足首も重い。南峰は狭いピークで、一段おりると二人がやっと座れるような場所があった。前の隊のものだろうか、雪の中から空の酸素ボンベが何本か出てきた。ゆっくりとザックをおろし、ＡＢＣを呼び出してやっと南峰に着いたことを知らせる。ＡＢＣからはこのままトランシーバーを開局しっぱなしにしておくといってきた。ここで今まで使ってきた酸素ボンベをおろし、新しいボンベととりかえる。

　ビスケット数枚とチョコレートを食べ、十時十分いよいよピークへ向かう。南峰からガクンと一度下り、ヒラリーのチムニーと呼ばれる岩場を登り、そしてあの雪稜の果てが頂上だ。

　そのガクンと下るわずか二ピッチの下りは、両側に鋭く切れ落ちたナイフエッジで、右側が中国側、左側がネパール側である。ネパール側に身体をおき、横ばいで下る。一歩アイゼンをけこみ、体重をかける。次の一歩も大丈夫だろうか……。胸元にある鋭いナイフエッジを両手でつかみバランスをとるだけでピッケルなどとても使えない。のぞきこむと頭は中国側になり、胸から足元がネパール側になる。中国側は一気に五～六〇〇〇メートル切れ落ちており、ネパール側を股下からのぞくと、Ｃ２のテントが豆つぶのように見おろせた。すごい高度感だ。もしここでサーダーがスリップしたら、私はとめられないし、私がスリップしてもサーダーはとめられないだろう。髪の毛が逆立つような、頭のしんがムズムズするような気がする。緊張で気が狂いそうだ。

　下り切ったところでやっと両足で立つことが出来た。そこからヒラリーのチムニーと呼ばれる岩場になる。岩は新雪におおわれていた。ピッケルとオーバー手袋で新雪を払いのけ、少しかぶり気味の岩を三メートルほど登って左斜めに出る。と、そこに岩と岩の間に割れ目があった。その割れ目に右足を太股までつっこみ、上の岩を両手でかかえこむようにして左にまわりこむ。お尻の下はＣ２まで何もない空間だ。ここを下る時はどうするんだろうと思ったら、下りの不安が猛烈につのってきた。しかし、とにかく今は登らねばならない。そこから浅いクラックを七メートル登ると岩場は終わった。

　ラッセルこそなかったが、急な斜面が続いていた。上を見ると真っ青な空がすぐ近くに見える。あそこで終わりかと思うと、また上がある。足が持ち上がらない。アイゼンの爪分くらいに膝を持ち上げると、二人ともズルズルと体をひきずるようなかっこうで登っていく。

　かつてここを歩いた三六人の人たちのことを思った。その中には日本人も五人いる。まだお会いしたことはない方もいるけど、すごい人たちだと思った。

　何度もピッケルにもたれては休む。一歩がほんとうに苦しい。しかしこの一歩が必ず終わる時がくると思って歩いた。数歩前を歩いていたサーダーが立ちどまった。

「タベイサン、チョジョウダヨ」

　ゆっくりとザイルを巻きながら足を持ち上げる。その最後の一歩を持ち上げると私はしっかりと頂上に立った。

　中国側の山々がガバァーと目の前に広がり、ロンブク氷河のゆるいくねりが見えた。

　サーダーと私は並行して頂上に立った。足首までもぐる雪をふみかため、幅七〇センチ、長さ一メートル半くらいの場所を作る。ザイルのループにピッケルを深く刺しこんで二人を確保した。もう登らなくともいい、それが実にうれしかった。私とサーダーはしっかりと握手をかわした。サーダーのサングラスが反射してキラキラと輝く。十二時三十分だった。

　ネパール側の岩と雪と氷の荒々しい山肌に比べて、中国側は起伏のゆるい山並がどこまでもどこまでも果てしなく広がっていた。その白と茶のコントラストがとてもきれいだった。

　狭い場所で荷物を背負ったまま写真をとり、八ミリをまわす。それからＡＢＣとの交信。あっというまに山頂での五〇分がすぎた。もう下山にかからねば……。南峰に着く前に酸素が切れたら大変だ。紅茶を入れて持ってきたグリーンのテルモスを、思い出に頂上に残すことにした。日本の旗とネパールの旗を、一緒に頂上の雪の上に突き刺す。一時二十分、下りはじめた。下りは登る時以上に神経をつかう。人間は登りには向いているが、下りには本当に不向きな動物だ。時々登ってきた時と同じ姿勢で後ろ向きに下ると酸素マスクが邪魔で、それがずれると、もれた空気でサングラスがすぐくもってしまう。めがねをはずすとサーダーが「今はいいけど明日になったら雪盲になるからダメだ」という。わかっちゃいるけど、今さえよければ後のことはどうでもいいや！　という気持ちだ。とにかくこの緊張の一歩一歩がすめばよい。早く両足で立てるところに行きたい。

　マカルーの方から、ガスが湧いては消えていく。二時十分、南峰に着いた。酸素ボンベを前にキープしていたのと取りかえる。交信はせず、そのまま下った。

　深いラッセルを強いられた場所にきた。Ｃ６はもうすぐだ。四時三十分、最終テントに着いた。アイゼンのままテントに入り、酸素マスクをはずすと、すぐブタンガスをつける。

　まず熱いコーヒーを作り、パインの缶詰をあけたが、やはりカチンカチンに凍っているのでそのまま火にかける。

　サーダーと今夜のうちにサウスコルまで下ろうと決めた。まだ体力はある。明日の天気はわからない。そこでＡＢＣを呼び出し、Ｃ６に着いたこと、今日中にサウスコルまで下るから、サウスコルに待機しているシェルパに連絡をつけてほしい旨たのんだ。

　五時二十分、Ｃ６を後にした。たった一晩泊っただけとはいえ、張り残していくことがひどく気になった。Ｃ６よ、さようなら。

　またひたすら下るだけの作業がはじまる。Ｃ６から個人装備などの荷物は増えたが、そのための苦しみはあまり感じない。

　だんだんと闇が迫ってきた。マカルーやチョー・オユーの頂が褐色に燃えていた。

　豆粒のような黒い点が氷の上で動いているのが見えてきた。サーダーが「ラクパ、リンジン！」と叫んだ。そうだ迎えにきてくれたんだ。おもわず二人で顔を見あわせる。みるみるサーダーの歩調は速くなって、ザイルがピンと張った。

　焦るな、焦るな、一歩一歩確実に。自分で気を落ちつかせ慎重に下る。岩と雪のミックスした急斜面である。ここで気をゆるめてはいけない。

　ヘッドライトをつけているのだろうか、二つの明かりが動いているのがわかった。やがて声が聞えてきた。リンちゃんとラマさん（サーダーの兄）である。距離がだんだんせばまる。近づくとラマさんとリンちゃんがとびついてきた。急な斜面でスタンスが不安な私におかまいなしに、よかった、よかったと何度も何度も手を握り、肩をたたいた。

　褐色に包まれていた八〇〇〇メートルの山々は紫色に変わり、やがて夜がきた。頂上付近がほの白く浮かび上がっている山を背に、サーダーはネパール語でしゃべりまくっていた。彼の兄と仲間も興奮している。

　どっかりと雪の中に腰をおろしたまま、私はとびはねるようなサーダーのネパール語を聞いていた。





下山開始





　五月十七日

　テントがバサバサとゆれている。今日は猛烈な風だ。一日違っていたら、私たちは登れなかったにちがいない。

　サウス・コルのテントもそのままにして下ることにした。数日後にはあとかたもなく、吹きとばされてしまうだろう。しかし、張り残していくことには後ろめたい気持ちが残る。

　昨夜サウス・コルへ着いた時から、今朝までＡＢＣとは交信がとれなかった。ＢＣ、Ｃ２の音はよく入るのに、こちらからの送信がまったくダメなのだ。

　昨夜九時まで三〇分おきに交信したが、無駄だった。だから今日は早く下ろう、ジュネバ・スパーまで行けば、Ｃ２から私たちの姿は見えるはずだ。

　もう吸う酸素はない。サウス・コルに残っていた三人のシェルパと共にＣ５を後にした。下りなのに、どうしてこんなに疲れるのか、何度も何度も休んだ。

　ちょうど十二時、Ｃ４に着く。ＢＣとＣ２の定時交信の時間である。いそいでスイッチを入れると、Ｃ４からは交信がよくとれた。Ｃ２の久野隊長が、昨夜から一睡もせず心配していたことを知り、ほんとうにすまなかったと思った。

　このことが後になって隊長、隊員間の大きな溝となって尾を引くようになるとは、この時は思ってもみなかった。

　Ｃ４のテントは全部撤収し、サーダーとサウス・コルに残ってくれたシェルパへのプレゼントにした。

　彼等はよく背負った。私とサーダーはまたヨタヨタと下り出した。ズルズルとカラビナを通してローツェ・フェースを下る。Ｃ３にきていたシェルパがサーダーと私の荷物を持ってくれた。二人とも空身になったのに、足はもつれ、体はふらつくばかりだ。

　あの強いサーダーが何度も休もうという。座ると起き上がるのが嫌になる。一五分歩いてはまた座る。やっとＣ２が見えてきた。隊員たちの動く影が見えた。

　もう見栄も格好もない。ヨタヨタと下るが、すぐ近くなのにちっとも近づかない。

「おかえりーっ」「ごくろうさあーん」「おめでとう」「オメデトウ！」

　やっとＣ２に着いた。二人ともその場にへたりこんでしまった。

　頂上でひろった小さな石をみんなに分け、紅茶を飲むと私はテントの中にひっくり返った。隊長がシュラーフを出してひいてくれた。もうしゃべるのも嫌だった。





　五月十八日

　夜半何度も目を覚ましたが、ここはまだ第二キャンプにいるんだと自分にいいきかせては眠った。

　朝、隊長が、

「タベイさんはこのまますぐにＢＣに私と一緒におりなさい」といった。

「でも撤収がある……」

「いい、疲れているんだから」ということで私は隊長と一緒にＢＣに下ることになった。

　Ｃ２に残る塩浦、種谷、荒山隊員に悪いな、すまないな、本来なら私が最後まで残るべきなのに……と思う。しかし「いいよ、早くおりた方がいいよ」といってくれたその言葉に感謝してあと始末をお願いした。

　久野、田部井、渡辺でザイルを組み、通い慣れたＣ１への道を下りはじめた。もうこの道を通ることはないだろう。大きくひらいたクレバスにさえ、サヨナラをいいたくなる。

　ふり返るとローツェ・フェースは遠く、テカテカと輝いていた。Ｃ１直下のはしごは前後の氷河が見るも無残にくずれ、宙ぶらりんになっていた。隊長がシェルパに確保してもらいながらおりていった。ピッケルが一本多いのに気がついて「あっ、ヒサノさんのだ」となに気なくいった私の言葉に、

「今、ヒサノだの、隊長だのなんていったら、みんなにぶっとばされるよっ」という強い言葉が渡辺から返ってきた。

「えっ？　どうして？」

「とにかく、あの人は上のこと、田部井さんのことしか頭にないのよ」と言う。

　下からおりていい合図があり、私は一段ずつはしごをおりた。なにかあった、どうも昨夜から少しおかしいなとは思ったが、何があったのだろう。渡辺隊員がこんなことをいうはずがない。

　まるで大きな海のうねりがそのまま凍ったようなアイスフォールの下部は、そのうねりが小波のように小さくとけ、ジャージャーと音をたてて流れていた。その流れの中にアイゼンのままジャブジャブと入っていく。ラクパ氏はじめ奈須、真仁田隊員がポットに紅茶を入れて途中まで迎えにきてくれた。

「おめでとう‼」「ありがとう」

「タベイサン、ホントニ、オメデトウ」ラクパ氏がしっかりと私の手を握った。彼の顔がゆがんでいた。三原隊員の姿が近づき、平島隊員もやってきた。ドクターも見えた。

「さからってすみませんでした」とドクターにおわびする。

　ＢＣに入るほんの手前で、グリベルのアイゼンの前爪がポキンと折れた。

　ＢＣではシェルパはじめ、コック、キッチンボーイ、隊員がみんな出迎えてくれた。

「デレ、デレ、タキョ」（とても疲れた）とサーダーがいっているのが聞える。

　ＢＣに帰ってすぐ、私自身も知りたかったし、今後の資料の一端にでもなるかと思い、ドクターに一応診察をたのんだが見てはもらえなかった。

　ラーメンを食べ、ＢＣにいた隊員に頂上の石を渡すと私は狭い隊長テントの自分のシュラーフに横になった。安心できるはずのＢＣに着いたのに、なんとなく心が落ちつかない。





不満爆発





　五月十九日

　ＢＣに一晩寝たら疲れがとれるかと思ったが、かえって疲れが出たようで、トイレに出るのさえもの憂い。体中がヨレヨレという感じである。

　Ｃ１撤収を終えた隊員とシェルパの姿が、アイスフォールの中に見えはじめた。

　早くここまできて。そうすればすべてが終わりだ。

　一度おりているその姿を見に行っただけで、私はまた横になった。まもなくして、

「あれだけザイル上げてくれってたのんだのに、どうして上げてくれなかったの！　上に残った人間はどうなったっていいと思ってんの！」

　撤収班がＢＣに着くなり、はげしい言葉でいい争っているのが聞えた。

　アイスフォールを下るのにアンザイレンするザイルが足りないから、今日Ｃ１から荷下げにくるシェルパに、ＢＣにあるザイルを持たせてくれと昨夜の交信でたのんでおいたのが上がってなかったらしい。

　しかし、とにかく全員が無事にＢＣにおりてきた。もう上にはだれもいない。

　あの恐ろしいアイスフォールを通ることもない。よかった。これで終わった。やっと終わった、心の中に澱のように沈んでいた気がかりがなくなった。

　隊長は、田部井さん以外全員食堂にくること、これから集会をひらく旨伝えてきた。立つのも嫌だったせいもあって、私はこの言葉に甘んじて横になったままでいた。

　赤松カメラマンが、とにかく体の中はメチャクチャに疲れているはずだから、酸素があまっていたら少しでも吸った方がいいといってくれた。

　もったいないなーとは思いつつ〇・五リットルずつの酸素を吸って寝た。シューッというなんともいえない心地よい音にひきこまれて、少し眠ったようだ。

　まわりに靴音がして目が覚めた。しばらくして、隣のドクターテントから、

「なんといったってネェ、一番悪いのは田部井さんだヨ」

という声が聞えてきた。

　どうして私が一番悪いのか、なぜなのかと思いつつ、まるで自分のことでないような気持ち。反発するほどの気力も、体力もなかったのかも知れない。それよりこのままシューッという音の中にひきこまれていたい。なんといわれようと、とにかく終わったのだ。みんなおりてきたのだ。どうぞ帰りも同じ人数でこの道が通れますように……と祈るような気持ちでキャラバンしてきたことが思い出される。それが現実に出来るのだ。それで満足だと思った。

　約四時間酸素を吸った私は、外に出ると急にまぶしさを感じた。天気のせいで今日は暗いのかと思っていたが、ＢＣにはサンサンと陽がさしていた。この時はじめて私は自分の視力が少しずつおちていたんだということに気づいた。それがどうだろう。体がシャンとしたではないか。はっていくのさえめんどうだと思えたトイレにも平気で歩ける。酸素の力ってすごいなあと思った。

　それと同時に、私は自分が出席しなかった集会から、なにか不穏な空気が生まれていることを知った。

　不満の原因は、私が最終キャンプから下山しはじめてサウス・コルについた時交信が出来なかったことに端を発していた。

　隊長はそのことをひどく心配し、なにかあったらと無事を確認するまでは気が気ではなかった。ところがその時間、同じキャンプにいた隊員たちからすれば、

「大丈夫だよ、交信が出来ないだけなんだから。そんなにオロオロしないで撤収の指示でも出せば……」と思っていたのだ。

　それが上のこと、つまり私のことばかり心配してなにも手につかない隊長ということになったのだった。

「サウス・コルと連絡とれないというだけで隊長があんなにオロオロするなんてみっともない」とある隊員はいった。

　心配することがみっともないことなのだろうか。もし自分が隊長という立場にいたらその時どんな態度をとるのだろうか。

　隊長は二日間、黙して語ろうとはしなかった。

　その沈黙に私は隊長の孤独と悲哀を感じながらも、こんなに黙っていてはよくない、たのむから話してほしいと思った。

　隊員テントの配置が登頂前とガラリと変わっている。そのひとつのテントからタバコの煙が立ちのぼっていた。タバコが吸える人たちではなかったはずだ。

　ＢＣ撤収の日、働く者は働き、そうでない者はこんなことするもんか、という態度をあからさまに出していた。

　サングラスをかけ、タバコを吸い、古い週刊誌をめくっている隊員もいる。

　女子隊の後は汚なかったなどといわれぬよう、細心の注意を払ってゴミを処理する。トイレは石で埋め、もえるゴミは全部燃やした。缶詰の缶は一カ所にまとめ、深いクレバスの中に入れたが、これもいつか浮上してくるかもしれない。

　キッチンに使った太い丸太が燃えつきるのを見て、隊長と私はＢＣを後にした。ゴミが一番出るキッチンのまわりを食糧担当の平島、北村、三原隊長がまっ黒になって片づけていた。

　隊長と隊員間に生まれた溝は尾を引き、その他のいろいろな不満がそれに加わっていった。

「登攀隊長は自分がアタッカーに決まった時、あとの隊員の行動、撤収についてなにも指示していかなかった」

「Ｃ４でどちらをアタッカーにするかという時、田部井さんの方が先に〝渡辺さんにします〟といった。あれは明らかに策略だった」

「アンナプルナと同じく、やっぱり自分が登るつもりで隊員を動かしたんだ」

　隊長への不満はいつしか登攀隊長の私への不満と変化していった。

「もういいじゃないの、いつまでもそんな態度しなくても……」というだけいって後はサッパリしている隊員もあったが、帰りのキャラバンには陰にこもった空気が流れていた。

　だれがやったって一五人のメンバー全員が満足することはまずあり得まい。人間二人以上集まればそれは仕方のないことなのだ。いらだち、疲れ、空しい気持ちはあっても、この肉体的苦痛は必ず癒され、忘れられる。

　登頂は一瞬の出来事であった。しかし、その一瞬のために、一四〇〇日という長い間、いろんな地域で、いろんな職業をもった女の人が集まり、それをずっと準備してきたんだという、むしろそのことの方が、登頂そのものよりもうんと貴重で、大事なことだと私は思うのだ。

　これこそ一生の忘れ得ぬ思い出となるだろう。時がたつにつれて、これは自分の生涯の中にキラリと輝く瞬間として残るにちがいない。

　これが出来たのも、単に体力とか技術だけが優れていたからではない。本当にやろうとする意志があったからこそ、一四〇〇日というこの長い準備に耐えられたのではないだろうか。

　この意志はお金で買うことも出来ないし、人から作ってもらえるものでもない。本当に自分の心の中からなにか燃え上がるような、そんなファイトが湧いて意志となるのだ。それだけに意志は貴い。意志こそ力だ、と私は思った。





帰国してから





　ネパール国王からＢＣ向けラジオ放送があり、王妃からのメッセージと三木首相、永井前文部大臣はじめ、各国からもたくさんの祝電がよせられた。

　そこで私ははじめてこの年が国際婦人年であることを知った。ネパール国王自らの手で、ネパールの最高勲章であるグルカ・ダクシン・バフ賞を受与され、花でかざられたオープンカーでカトマンズ市内のパレードも行なわれた。

　滞在中、お世話になった方々、シェルパに別れを告げ、インドに向かうと、そこでは百人を超す記者会見があり、ガンジー首相との会見も待っていた。はたして私たちは一体こういう歓迎にふさわしいことをしたのだろうか。

　ある隊員はみんなと一緒に帰ろうという気持ちにすらなっていなかったし、そのことの方が私には気がかりだった。一四人の隊員全部の協力があったからこそ出来たことなのに……。

　後援の読売新聞社と日本テレビの招待で一緒に登ったサーダーのアン・ツェリンが日本にくることになり、隊長、渡辺隊員と共に羽田に着いたのは六月八日であった。

　羽田には新聞記者、カメラマンがごったがえし、タラップから先へは進めない。もみくちゃである。一体この騒ぎは……、私たちは山に登っただけなのに……。

　税関を出ると、ロングドレス（こんなすてきな洋服どうしたんだろう）を着、頭に黄色いリボンをつけた我が子が三春の母の手に引かれて待っていた。口をへの字にかたく結んだまま黙って私にだっこされる。

「のりちゃん、ただいま。お母さんだよ」

　半年ぶりに見る我が子である。ずっしりとした重さによろこびが走った。そこへまたカメラの放列、脚立に乗ったままのカメラマンがおおいかぶさってきた。

　はるばる遠くから出迎えてくれた岳友、小学校時代の同級生の顔がチラッと見えただけだった。

「おかえり、ゴクロウサン」

　田部井は記者会見が予定されている東急ホテルの中で待っていてくれた。夫や母や姉たちの方が私よりくたびれた顔だった。その後の挨拶、テレビ出演などで二日間はホテルに泊まることになり、母はひとめ私を見ただけで田舎へ帰ってしまった。子供は夫と共に姉の家へ帰った。

　隊長も奈良へ帰ると、日本に慣れないアン・ツェリンを一人ホテルに泊めておくわけにはいかないので、私と一緒に姉の家に行くことにした。

　彼と一緒に富士山に登り、名古屋大学の低　圧実験室に入り、北海道へ行くという具合で、帰ってからの毎日は山以外の人と会うことが重なり、登山中減らなかった体重が帰ってから二キロも減った。

　天皇陛下、皇太子殿下御夫妻、総理大臣や労相、文相などとの昼食会など、まず絶対といっていいほどお話も出来ない方々にお会いし、川越の自分の家に帰ったのは帰国後二カ月後のことであった。

　ネパールへ帰国するアン・ツェリンの荷物の梱包を手伝いながら、「登山より疲れたね」というと、彼は大きい声で、「Yes!」といった。

　アメリカのモトローラ社（頂上で使ったトランシーバーの会社）からの招待、ドイツテレビの出演、各山岳会、教育委員会、企業などからたのまれる講演、新聞、雑誌のインタビューと、帰ってからの一年間はほんとうに落ちつく暇のない毎日であった。

　エベレストへ行くために借金していったお金も、帰ってからみんなで本を書いたり、写真展などの収入が隊員に返還され、なんとか返すことが出来た。

　そしてその年の暮、夫をネパールのロールワリン・トレッキングに送り出すことも出来た。

　そういえば結婚して一二年、いまだに一緒にお正月をすごした年はないなあーと思った。これは当分続きそうだ。





９　そして「これから」のこと





現在そしてこれから





　エベレスト登頂以来、三年がすぎた。隊員の中でもそれぞれに変化はあった。前の職場に復帰した人、職を変えた人、結婚した人、離婚した人、出産する人とさまざまである。私の上にもいろんな変化があった。

　今でもあちこちの教育委員会、研修会、学校、市役所などから講演をたのまれる。こんなことはエベレスト以前にはなかったことだ。行く前にお世話になった方々を通してたのまれると断われない。

　子供を幼稚園に送り出し、あたふたと出かけ、また息せき切って帰り、夕食の仕度をする。週に一度ずつお琴とピアノのおけいこに出かける。夜は隣の家の女高生の英語をみてあげる。物理学会の欧文誌の校正をする。子供のスカートのすそをおろしたり、ボタンの位置をかえ、明日のおやつのクッキーを焼く。電話が鳴る。ほっと一息する暇はやっぱりない。いつもバタバタ動いている私を、夫はただ笑って見ている。

　夜遅く、すっかり寝入った子供の手を握りながら、ああ、子供っていいな、この子がいて本当によかったと思う。あの雪崩にもよく助かった、生きて帰れて本当によかったとつくづく思う。

　しかし、お互い生きている限りいつ別れる時がくるかもわからない。だから一緒にいる毎日、毎日を慈しみ育ててあげよう。そう思うどこかで、しかしたとえお母さんがいなくなっても、あなたはあなたでしっかり生きていきなさい、とつっぱねているような意識もある。決していい学校に入らなくともいい。ただ思いやりのある、そして生きているということを自覚できるような生き方をしてほしいと願うだけだ。

　夫や子供との山行はいつでも出来る。しかし、一緒に行こうという仲間がいる限り、私はそれを大切にしたい。〝エベレストはもう過去のことだ、あんなのもうこりごりだ〟という人もいるが、また次を考えようという仲間もいる。ひとつのことが終わったあとは、いつもこのくりかえしなのかも知れない。

　女子登攀クラブの総会で、また次の登山計画が決まった。

　今度は今までとは別なやり方で登りたい。縦走もしてみたい、南極へも行ってみたい。次から次へと夢は広がる。そのうち中国の山へも入れる日がくるかも知れない。私にとって未知なるものはすべて魅力あることだ。

　子供もいる一家の主婦が、ましてこの夏もう一人の子供が生まれようとしている主婦が、なんたることか！　と思われるかも知れない。しかし私は決して夫や子供をかえりみないわけではないのだ。いやむしろ夫があり、子供があるが故に、家庭という基盤がある故に安心してこんな夢みたいなことが考えられるのかも知れない。

　以前、岩登りをはじめた頃の私には、好きなことをしているんだ、たとえどうなっても後悔はないという捨身の気持ちがあった。

　ところが今は違う。ひとつのことに没入するという点ではまったく私利私欲を忘れ捨身になっているが、どうなってもいいというなげやりな気持ちは毛頭ない。

　夫や子供のために捨身になるのもひとつの生き方であろうが、普通の生活を続けた上で、さらに捨身になって考えられるものを持つ。そんな生き方をしたい。それが山であれ、お琴であれ、ピアノであれ、自分自身のために没入するものを持つということ、これが自分の存在を意識させるものにほかならないからだ。

　あるテレビでインタビューされた時、司会者の男性が私にこういった。

「半年間も御主人とお子さんをおいて、よくまあ、行ってこられましたね。御主人はよほど理解のある方なんですね。僕なんか女房がクラス会に出るからと一日いなくたって大騒ぎするのに……」

　これを聞いた田部井は、「理解があるって？　理解なんかだれだってあるさ。ただそれを実行する勇気があるかどうかということだよ」といった。

　行ってこい！　といって送り出す方にも、また、行ってきます！　といって送り出される方にも一種の覚悟はある。これが勇気ではないだろうか。

　新しく子供が生まれても、夫は「行ってこい」といって送り出してくれるだろうし、私も遠慮なく出かけるだろう。そんな環境を作るためにまたバタバタと動きたい。いつも何かの計画があるようなそんな生活を送りたいと思う。





あとがき（初版より）





　私たちがエベレストに登頂して以来三年の時が流れ、私自身の気持ちの中でもエベレストは遠くなりつつある。

　そんな折、この秋ポーランドの女性が三番目の登頂を成し遂げたニュースを新聞で読み、私たちと同じルートを登ったんだなぁと感無量だった。ポーランドの女性は三十四歳の電気技師ということだったが、彼女はどんな気持ちでエベレストを計画したんだろうか、あの頂上直下をどんな気持ちで登ったんだろうか、今年の雪はどんな状態だったんだろうか……、会って話してみたいと思った。また彼女が今までどんな山登りをしていたのか、普通の生活はどんな風なのか知りたいと思った。そんなことを考えていたら、忘れかけていたあの南峰からヒラリーのチムニーまでの鋭いナイフのような稜線が鮮かによみがえってきた。そして頂上から見たマカルーの山や、中国側の黄色い風景がくっきりと目の前に浮かんできた。あそこに自分が立ったなんて夢のような気がする。

　今年の八月、猛暑の最中に男の子が生まれて私も二人の子持ちになり、今は毎日が育児に追われている。しかしふんだんに湯水を使ってオムツを洗ったり、電気の力を使う生活がもうあたり前という環境にかわってくると、またあの厳しい風や、寒さ、白い山が恋しくなってくる。洗面器いっぱいのお湯で歯をみがき、顔を洗い、体をふき、さらに洗濯までしていたあのキャラバン中の生活がなつかしく思い出される。

　この本は昭和五十一年二月から十二月まで雑誌『山と溪谷』に連載された「エベレストママさん山を語る」に加筆したものであるが、これをまとめながらつくづく〝ああ、半分が終わったんだなぁ〟と思えた。こうして原稿を書いているよりは夢中になって山に登っている方がずっといい。まわりのことなどなにも考えず自分の山の記録にのめりこんでいた時の自分がなつかしい。あの頃のがむしゃらさはなくなってきたが、これからも自分の体力と環境に応じた山登りを続けていきたいと思う。



一九七八年十月



著者





解　説





北村節子





　標高五三五〇メートル。すでに夕闇が押し寄せてきて、氷河を渡る風は刺すように冷たい。一九七五年三月十六日、私は世界最高峰、エベレストのネパール側ルートのベースキャンプに立っていた。「エベレスト日本女子登山隊」のベースキャンプ建設隊の一人として、本隊よりひと足早くこの地に到達したばかり。隊荷を運び上げた現地ポーターやヤク（高地毛長ウシ）が、夜に追われるように下山してしまうと、岩と氷の世界は急に荒涼とした気配を漂わせてきた。

　初めての高度。一五トンにも及ぶ荷物管理の仕事。当時まだ二十五歳だった私は疲労こんぱい。にわか作りのテントに倒れこみ、はあはあと肩で息をしながら、このあとの長い登山活動を考えて心細い思いに襲われていたのだが……。

　その時である。テントの入り口を元気に開けて、明るい声が飛び込んできた。

「これだからコドモは困るよ。さあさあ、おとなしく寝てな。オカアサンがコロッケ作ってやっからよ」

　実際、しばらくしてこれもにわか作りの食堂用テントには、からりと揚がったコロッケが登場したのだった。ありあわせのマッシュポテト・パウダー、コーンビーフ缶、半ば凍った小さなタマネギ、それにパン粉のかわりに砕いたビスケット粉を使ったきつね色のコロッケだった。

　世界の最高峰のふもとで食べたアツアツのこのコロッケの味こそが、わたしにとって、田部井淳子という人物を象徴するものだ。組織の運営に強い。高度に強く、登攀の技術に長けている。常に前向き思考。ちょっとやんちゃなユーモア。そして、日常生活のひとこまひとこまを大切にする、家庭人の感性。

　本著『エベレスト・ママさん』（原題）は、まさに彼女のそんなキャラクターをそのまま映した記録である。





　少し、田部井淳子という個人を離れて、一九七五年というこの年に「世界初、女性の世界最高峰登頂者」が日本から出現した、その時代背景を考えてみよう。

　登ること自体を楽しみとしたスポーツ登山という概念が日本に入ってきたのは明治時代。ウェストンなどによってもたらされたその趣味は、しかしほとんど男性に限られたものだった。大正時代に入ってようやく、知的階層の女性たちがこのヨーロッパ的な雰囲気の遊びに加わり始める。大正年間の村井米子の穂高行、昭和初期の中村テルの冬富士行、黒田初子や今井喜美子の穂高周辺の登高などはその例だ。

　ごく少数の女性だけのものだった登山の楽しみが、多くの女性に開かれたのはやはり終戦後。男女平等の思想の下、それまでの山岳会が女性を迎えるようになり、また女性だけで、という山岳会も誕生した。一九四九年、老舗の日本山岳会がいちはやく東京支部に婦人部を設置。エーデルワイスクラブが創設され（一九五五年）、Ｂｕｓｈ山の会が産声をあげた（一九五六年）。早大、日大などの大学山岳部が女子学生を迎え、一九五八年には東京女子医大に山岳部が生まれる。時代の風は、好奇心が強くチャレンジ精神が旺盛な女性を歓迎し始めたのである。

　おりから一九五六年、日本マナスル登山隊が八一六三メートルの初登頂に成功。もはや戦後ではない、日本は生き返るぞ、という社会の自信が、マナスル登頂や南極観測船、宗谷の活躍に燃え上がった。高度経済成長の波に乗り、都会には地方から就職や進学で集まってきた若いエネルギーがあふれた。女性も徐々に高学歴化し、彼ら、彼女らの関心は、海外へと向けられることになる。

　一九六〇年、Ｂｕｓｈ山の会はインドのデオ・ティバ（六〇〇一メートル）に遠征。登頂。六六年、エーデルワイスはペルー・アンデスへ。一九六五年、明確に「女性による海外遠征」を旗印としたユングフラウが関西で旗揚げし、六八年にパキスタンのイストル・オ・ナール（七二〇〇メートル峰）を落とす。日本山岳会婦人部がインド女性隊との合同で六八年にカイラス（五六五六メートル）に登っている。

　一九五八年、進学のために上京した田部井淳子は、まさにそんな「上り坂の時代」にいた。軽量の新装備が次々に開発され、全国の交通網が整備されて、登山が女性を含む大衆のものになりつつあった。大学卒業後に入会した社会人山岳会「龍鳳登高会」にも、「男も女も関係ない」「次は海外へ」という機運が満ちていたはずだ。谷川で、穂高で、岩に取り付いていた田部井が、ヒマラヤを夢見たのは、当然のなりゆきだったろう。

　広がった女性登山の裾野。若いエネルギーに満ちた経済成長の波。やがて、満水のダムが放流されるように、「女だけでヒマラヤに行こう」という明確な目的を掲げて東京に「女子登攀クラブ」が誕生する。その誕生前後のいきさつは、まさに本書の語るところだが、こうして見てくると、『エベレスト・ママさん』は、実は一人の奮闘女性の半生記にとどまらず、登山の世界に舞台を借りた、昭和の後半期、日本が生命力にあふれた季節の青春物語であることに気がつくのである。

　しかし、彼女を「時代の申し子」とだけ見てしまうのは、やはり間違いだろう。

　私が彼女と知り合ったのは一九七三年。駆け出しの新聞記者として、女性ではじめてエベレスト登山許可をとったという山岳同人、つまり女子登攀クラブを取材したおりのことである。以来、勝手に十歳違いの彼女を「山のお師匠さん」として、いくつかの遠征を共にしてきたのだが、その間に、「なるほど、巨大な山に登る人間の資質とはこういうものか」と思わされることが何度もあった。

　まず、肉体的な強さ。特に心肺機能はすばらしく、高所で「高山病」に苦しんでいる姿はあとにも先にも無酸素で登頂したシシャパンマ（八〇一二メートル／一九八一年）に目撃しただけ。次に、実務能力の高さ。エベレストの準備段階で、物資の通関に必要な文書類を、梱包用の木箱の上に置いた英文タイプライターで機関銃のようにブラインド打ちして書いていた姿は忘れられない。実務能力に限らない。入り組んだ事態が発生したとき、何から先にどう解決していくべきか、状況判断と問題点の整理は鮮やかなものがある。

　なにやら疲れを知らぬスーパーウーマンのようであるが、そして確かにそうした面はあるのだが、一方で案外、思い悩む性格でもある。特に人間関係においては、時に臆病なほど他人の気持ちを忖そん度たくするところがあった。

　私の知る限り、エベレストでは、二度泣いた。ベースキャンプへのキャラバン途中で隊長がみなに黙って突然帰国した時。テントを張ってあったタンボチェの僧院の庭で、ひとりエベレストを遠く望んで立ち尽くしたまま、顔を上げて、右手のひじを高く上げ、黙って目をぬぐっていた悲壮。

　二度目は登頂なっての帰路、シェルパの本拠地、ナムチェ・バザールで、村人ともどもの祝いの夜。地酒のチャンに酔っ払って、村外れに張ったテントに戻る際、真っ暗な中で彼女はおいおい声を放って泣いた。この時、隊の中には「登頂というスポットライトを逃した」メンバーのねじれた情熱がやりきれない空気を漂わせていた。それを彼女は「せっかくここまでみんなで来たのに」と惜しんだのだ。

　かと思えば、登攀中は、日本に残した三歳の娘の教子ちゃんの誕生日に、色鉛筆でケーキの絵を描いて送るのを忘れない母でもあった。





　おそらく、日本の社会が「田部井淳子」をエベレスト以後、登山界のスター、日本女性の星として受け入れてきたのは、そういった「人情に厚い」性格によるところが大きい。それは時代の「ゆらぎ」を反映したものでもあった。時代は「元気な女性歓迎」を標榜してはいたが、まだまだ、真に革新的な女権論者よりは、妻であり、母であり、つつましやかな女性を歓迎していた。エベレスト登頂後も長い間、「わたしはただの主婦です」と名乗っていた彼女のある種の「保守性」が、人々を安堵させた面はある。高峰の征服者でありながら、「子持ち」であるということを、世の中は歓迎していた。

　しかし、世の中が描く固定的なイメージは、常に彼女の行動によって、小気味よく裏切られる。

　この本に語られた物語以後も彼女の活動は続く。一九九一年、エドモンド・ヒラリー卿、ラインホルト・メスナーら、世界山岳界のビッグ・ネームと組んで、東京で山岳環境保護を訴える「ヒマラヤン・アドベンチャー・トラスト」の国際会議を主催。一九九二年、当時まだ今ほどの知名度のなかった「世界七大陸最高峰登頂」を、これまた女性では初めて成し遂げる。一九九五年、東京で開催した「ウィメンズ・サミット」では、自身の後を追ってエベレスト登頂を果たした女性を世界各地から招いて語り合った。

「主婦」から「事業力のある登山家」へ、その力量をあらわにしていく過程は、その時々の時代の風が紡ぎ出す女性像を忠実に体現しているかのようだ。

　だが、田部井淳子の真骨頂は、決して「人々のスター」「ブラウン管の人気者」に収まらないことだろう。

　一九九九年夏、彼女はキルギス共和国のポベーダ峰（七四三九メートル）の登頂を果たす。中国との国境にそびえるこの山は、雪崩の多発で知られ、本人自身が一九八六年、中国側（中国名トムール峰）から試みて、雪崩に流されあわやという経験をした難峰である。キルギス側からも稜線で雷と吹雪に襲われながらの登頂だった、と聞いた。この登頂で、彼女は一九八五年に登ったイスモイル・ソモニー峰（旧名コミュニズム峰・七四九五メートル）、レーニン峰（七一三四メートル）、コルジェネフスカヤ峰（七一〇五メートル）、それに一九九四年のハン・テングリ（七〇一〇メートル）とあわせ、天山・パミール高峰五座を手中にし、現地で名誉ある「雪豹（スノー・レオパード）」の称号を贈られた。還暦一カ月前のことである。

　世界最高峰や七大陸最高峰に比べ、まったく一般に知られておらず、それでいて下手なヒマラヤ八〇〇〇メートルより技量、体力の要求されるパミールに、彼女は執着し続けた。これは世間さまのウケとは全然別の次元の彼女自身の課題だったといえよう。一九八七年、女子登攀クラブの若い僚友、橋本しをりと果たした南米ペルーのトクヤラフ（六〇三二メートル）ほか三山など、五〇〇〇メートル級の山々の連続登攀も同様だ。

　すでに登山界の大御所としての地位を手に入れた人物である。一般的な社会的評価のためにはもう執着する必要のない対象に、彼女は律義にのめりこむのである。





　この原稿を書いている二〇〇〇年二月半ば、彼女は九州大学大学院修士課程の卒論審査を終えたばかり。「いやあ、けっこう緊張したよ」と、笑って話してくれた。テーマはエベレスト・ベースキャンプにおける登山隊の廃棄物状況調査とその考察だ。昨年は実際に二五年ぶりに、がらり様がわり、各国の登山隊で賑わう現地に赴き、綿密な廃棄物調査を実施している。

　二十世紀の終盤、ヒマラヤ登山はすっかりポピュラーなスポーツになった。一九八五年のプラザ合意を経て、日本の円は強力な国際通貨だ。高度成長期のガンバリズムを経験し、ヒマラヤにあこがれつづけた中高年が、続々とネパールや中国を訪れる。

　田部井は最近、その結果生じる山岳汚染に関心を持ち始めた。ＨＡＴ｜Ｊ（日本ヒマラヤン・アドベンチャー・トラスト）の活動もその現われだ。つまり「環境派」になったのである。

　一方、今、女流登山の世界の最先端は、すでに「タベイジュンコ」をひとつのテキストとして歩み続け、「ヒマラヤを無酸素・バリエーションルートで」というところまで到達した。一九九五年五月には、英国のアリソン・ハーグリーブスが、エベレスト北面から無酸素、単独登頂に成功している。（八月、Ｋ２登頂後に遭難）。日本では長尾妙子、遠藤由加が九四年、チョー・オユー南西壁の難ルートを登って気を吐いた。

　純粋な登山の記録で言えば、当の田部井淳子はすでにオールド・ジェネレーションである。しかし、次の世代の女性が、肩を上下させながら激しい登攀で田部井を追いかけてくる中、彼女はすいと新しい世界へと歩を進めていく。

　昭和から平成、二十世紀から二十一世紀へ。日本の女性がようやく小さな翼を得た時代に、それを大きくはばたかせた身長一五三センチの女性は、時代の申し子であり、時代のけん引力であった。新世紀に、どんな時代の顔を見せるのか、あつあつのコロッケをごちそうになりながら、眺めてみたいと思っている。（文中敬称略）





二〇〇〇年二月十一日





＊この「解説」は二〇〇〇年四月に発行されたyama-kei classics『エベレストママさん　山登り半生記』に収録されたものです。





田部井淳子　略歴（登山歴は抜粋）





一九三九（昭和十四）年　　福島県三春町に生まれる。

一九六二（昭和三十七）年　昭和女子大英米文学科卒業。日本物理学会に就職。社会人山岳会、白嶺会に入会

一九六三（昭和三十八）年　龍鳳登高会に入り、登山活動に力を注ぐ

一九六五（昭和四十）年　　十二月、佐宗ルミエとともに谷川岳一ノ倉沢中央稜を登攀

一九六七（昭和四十二）年　四月、田部井政伸と結婚／九月、佐宗ルミエが谷川岳一ノ倉沢五ルンゼにて転落死

一九六八（昭和四十三）年　田部井政伸、グランド・ジョラス北壁、マッターホルン北壁を登攀

一九六九（昭和四十四）年　「女子だけで海外遠征を」を合い言葉に女子登攀クラブを設立

一九七〇（昭和四十五）年　五月、女子登攀クラブの「アンナプルナ日本女子登山隊」に参加。アンナプルナⅢ峰（ネパール）登頂／ダマヴァント（イラン最高峰）登頂

一九七二（昭和四十七）年　二月、長女、教子誕生

一九七五（昭和五十）年　　エベレスト日本女子登山隊　副隊長兼登攀隊長として、世界最高峰エベレスト八八四八メートル（ネパール名＝サガルマータ／中国名＝チョモランマ）に女性世界初の登頂に成功／ネパール王国から最高勲章グルカ・ダクシン・バブ賞、文部省スポーツ功労賞、日本スポーツ大賞、朝日体育賞（現在朝日スポーツ賞）受賞

一九七八（昭和五十三）年　八月、長男、進也誕生

一九七九（昭和五十四）年　モン・ブラン（フランス最高峰）登頂

一九八〇（昭和五十五）年　アフリカ大陸最高峰のキリマンジャロ（タンザニア）登頂

一九八一（昭和五十六）年　シシャパンマ（中国）女性初登頂

一九八三（昭和五十八）年　セプチュカン（ブータン）登頂。外国人としてブータンの山に初めて入山

一九八五（昭和六十）年　　イスモイル・ソモニー峰（旧山名コミュニズム峰＝タジキスタン最高峰）、コルジェネフスカヤ、レーニン峰登頂。女性隊として初めて一シーズン中に三つの七〇〇〇メートル峰登頂

一九八六（昭和六十一）年　キナバル（マレーシア最高峰）登頂

一九八七（昭和六十二）年　南アメリカ大陸最高峰のアコンカグア（アルゼンチン）、トクヤラフほか五〇〇〇メートル峰三座（ペルー）、ポポカテペトル（メキシコ）登頂

一九八八（昭和六十三）年　福島県民栄誉賞第一号、埼玉県民栄誉賞、川越市民栄誉賞、三春町名誉町民、エイボンスポーツ賞／ユイシャン（玉山・台湾）登頂、マッキンリー（デナリ／北アメリカ大陸最高峰）、シヴァ峰（インド）登頂

一九八九（平成元）年　　　チンボラソ（エクアドル最高峰）、ツァガンデグリ（モンゴル）、エルブルース東峰登頂

一九九〇（平成二）年　　　クック（ニュージーランド最高峰）登頂。モン・ブランのコスミック山稜登攀。マッターホルン（スイス）、モンテ・ローザ（スイス最高峰）、ダン・ブランシュ（スイス）、リンジャーニ（インドネシア）、アグン（インドネシア）登頂

一九九一（平成三）年　　　ビンソンマシフ（南極大陸最高峰）、ツブカル（モロッコ最高峰）、家族とともにコジオスコ（オーストラリア大陸最高峰）、エルジェス・ダウほか四座（トルコ）登頂

一九九二（平成四）年　　　タイシャン、ホアンシャン（中国）登頂。オセアニア大陸最高峰カルステンツ・ピラミッド登頂。エルブルース西峰（ヨーロッパ大陸最高峰）登頂により、女性で世界初の七大陸最高峰登頂者となる／文部省スポーツ功労賞受賞（二度目）

一九九三（平成五）年　　　タフムルコ（グアテマラ最高峰）、スメルー、ブロモ（インドネシア）登頂

一九九四（平成六）年　　　ファンシパン（ベトナム最高峰）、ラスダシャン（エチオピア最高峰）、ハン・テングリ（カザフスタン最高峰）登頂

一九九五（平成七）年　　　ピドゥルタラガラ（スリランカ最高峰）、ハンラ山（韓国最高峰）、アイガー（スイス）登頂／内閣総理大臣賞受賞

一九九六（平成八）年　　　チリポ山（コスタリカ最高峰）、バルー火山（パナマ最高峰）、マウナケア、マウナロア（アメリカ）、大姑娘山（タークーニャン・中国）登頂。三つめの八〇〇〇メートル峰チョー・オユー（中国）登頂。

一九九七（平成九）年　　　玉山（台湾）、サウダ山（レバノン最高峰）、シュアイブ山（イエメン最高峰）登頂／ＨＡＴ-Ｊ尾瀬フォーラム開催。ヒラリー卿とアジアの高校生が尾瀬を歩いた

一九九八（平成十）年　　　四月、九州大学大学院比較社会文化研究科に入学。ヒマラヤのゴミ問題研究に取り組む／エグモント山（ニュージーランド）、金剛山（朝鮮民主主義人民共和国）登頂、ガッシャーブルムⅡ峰（パキスタン）七八〇〇メートル地点まで

一九九九（平成十一）年　　オリンポス山（キプロス最高峰）登頂。ポベーダ（キルギス共和国）登頂により旧ソ連の七〇〇〇メートル峰五座完登、スノー・レオパードの称号を得る（日本女性初）。カメルーン山（カメルーン最高峰）登頂／修士論文のためエベレストＢＣで環境調査

二〇〇〇（平成十二）年　　エアーズロック（オーストラリア）、シナイ山（エジプト）、ワスカラン（南峰・ペルー最高峰）登頂／三月、九州大学大学院比較社会文化研究科修士課程を修了

二〇〇一（平成十三）年　　ピコ・デ・オリサバ（メキシコ最高峰）、ムズターグ・アタ（中国）登頂

二〇〇二（平成十四）年　　ピコ・ルイヴォ（ポルトガル）、ドイ・インタノン（タイ最高峰）、アシニボイン（カナダ）、ガウア山（オーストラリア）登頂

二〇〇三（平成十五）年　　ピコ・トルキーノ（キューバ最高峰）、カチカール山（トルコ）、アララット山（トルコ最高峰）登頂

二〇〇四（平成十六）年　　ビクトリア山（ミャンマー）登頂／アメリカ地理学協会のFliers' and Explorers' Globe 七十一番目の署名者となる

二〇〇五（平成十七）年　　パスティリトス（チリ）、オホス・デル・サラド（チリ最高峰）、テイデ山（スペイン最高峰）、アバチャ山（ロシア）、ユディンスコブボイ山（デンマーク最高峰）、ケブネカイセ山（スウェーデン最高峰）、ハルティ山（フィンランド最高峰）、ガルホピッゲン山（ノルウェイ・北欧最高峰）、ホイットニー山（アメリカ）、アポ山（フィリピン最高峰）、シャンビ山（チュニジア最高峰）登頂

二〇〇六（平成十八）年　　エトナ山（イタリア）登頂。マナスル（ネパール）七〇〇〇メートルまで。ムサラ山（ブルガリア最高峰）、モルドべアヌ山（ルーマニア最高峰）、ケーケス山（ハンガリー最高峰）、ゲルラホウスキー山（スロバキア最高峰）、リシ山（ポーランド最高峰）、五指山（中国）登頂／財団法人ソロプチミスト日本財団千嘉代子賞受賞

二〇〇七（平成十九）年　　ラムラム山（アメリカ）、マファディ山（南ア共和国最高峰）、タバナントレニャナ山（レソト王国最高峰）、南湖大山（台湾）、アラガツ山（アルメニア最高峰）、オースベリ山（グルジア）、オークトヤス（リトアニア最高峰）、ガズィニカルンス（ラトヴィア最高峰）、ムナマギ（エストニア最高峰）／環境大臣賞（環境保全功労者表彰）、野外教育功労賞（日本野外教育学会）受賞

二〇〇八（平成二十）年　　ピコ・ボリバル（ベネズエラ最高峰）、フィティン峰（モンゴル最高峰）、ストック・カンリ（インド）登頂／2008 Mountain Hero Award受賞

二〇〇九（平成二十一）年　プログ山（フィリピン）、チント山（フランス）、マルモラ山（イタリア）、ジャガツスク（インド）、ネブリナ（ブラジル最高峰）、アオラル山（カンボジア最高峰）登頂／ＮＨＫ放送文化賞受賞。二十～四十代女性のための山の会ＭＪリンク設立

二〇一〇（平成二十二）年　月出山（韓国）、タハット山（アルジェリア最高峰）登頂

二〇一一（平成二十三）年　クヴァンナダルスフニュークル（アイスランド最高峰）、ツール針峰（フランス）、ブラフノル（オーストラリア）登頂／東日本大震災に際しＨＡＴ-Ｊ東北応援プロジェクトを立ち上げる





＊本書は二〇〇〇年四月発行の『エベレスト・ママさん　山登り半生記』（山と溪谷社）を改題したものです。

＊文中の山小屋や団体、地方自治体の名称、個人の役職などは当時のままとし、必要な場合は注記しました。





田部井　淳子





たべい・じゅんこ／１９３９年、福島県三春町生まれ。昭和女子大英米文学科卒。大学時代に山登りを始め、龍鳳登高会に入会後、本格的な登攀を始める。１９７０年、女子登攀クラブのアンナプルナ日本女子登山隊に参加し、アンナプルナⅢ峰に登頂。１９７５年春にはエベレスト日本女子登山隊に副隊長として参加、女性で世界初のエベレスト登頂者となる。その後、81年シシャパンマ、91年ビンソンマシフ、92年にはカルステンツ・ピラミッドに登頂。１９９２年、女性初の７大陸最高峰登頂者となる。ＮＰＯ法人日本ヒマラヤン・アドベンチャー・トラスト（ＨＡＴ-Ｊ）代表。ＮＰＯ法人日本トレッキング協会会長。著書に『高いところが好き　最高峰に魅せられて』（小学館文庫）、『田部井淳子の実践エイジング登山　いつでも山を』（小学館）、『日本人なら富士山に登ろう!』（アスキー新書）、『田部井淳子の　人生は８合目からがおもしろい』（主婦と生活社）など多数。





カバー写真／１９７５年５月16日、エベレスト頂上にて（写真提供　女子登攀クラブ）

カバーデザイン／岡本一宣デザイン事務所





* * *



タベイさん、頂上だよ

田部井淳子の山登り半生記



* * *



二〇一四年七月三十一日

著　者　　　田部井淳子

発行人　　　川崎深雪

発行所　　　株式会社　山と溪谷社





郵便番号　一〇二‐〇〇七五

東京都千代田区三番町二〇番地

http://www.yamakei.co.jp/



制　作　　　大日本印刷株式会社



* * *



Copyright2012 Junko Tabei All rights reserved.





＊小社および権利者の承諾なく、本書の一部あるいは全部を複写・転載・（上演・放送）・送信・公衆送信化することは、禁止します。本書の内容を無断で改変・改ざん等行うことも禁止します。また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。





