Memo from the Story Department

Secrets of Structure and Character

Copyright 2011 by Christopher Vogler, David McKenna Japanese translation rights arranged with Michael Wiese Productions through Japan UNI Agency, Inc.. Tokyo

カラート

私の愛するアリスに

ジーに......

ボグラー

――マッケナ

本書への推薦コメント

「台本のページ上で見ただけではわからないものだが、ストーリーの構造は、その九割までが映画 脚本執筆時の駆け引きによって生まれる。 優れた映画は優れた構造を持っているそれがすべて だ。ミスター・マッケナほどそのことをよく知り、手際よく伝えている人物はいないだろう。私が 現在も現役の脚本家を続けられている大きな要因のひとつは、彼の洞察力にほかならない」 ――マーク・ファーガス

どうさつ

(アカデミー賞ノミネート作品「トゥモロー・ワールド」「アイアンマン」の共同脚本家)

「たったいま「物語の法則」を読み終わったばかりだが(だからこの宣伝文を書いているんだが)、 早くもこの本にはだいぶ助けられた。ちょうどリライトの手法が欲しかったんだが、この本はその 突破口を見つける手助けになったんだ。こいつは社交辞令じゃないぜ」

スコット・シルヴァー

(「8マイル」の脚本家、「ザ・ファイター」でアカデミー脚本賞ノミネート)

本書への推薦コメント

「本書のボグラーとマッケナのタッグチームぶりは、読み手にまったく油断を許さない。 自分がひ とりぼっちでわめいているときに、二つの声を聞けるのはいいことだ。 この二人なら、映画脚本に ついて、これまで聞いたこともないような見解を伝えてくれるはずだこのことは、映画脚本執 筆ガイドがたくさん出まわっているこの世の中では大きな強みだ」

マシュー・テリー

(映画製作者、脚本家、 教師、 www.hollywoodlitsales.com のコラムニスト)

「誤解を恐れずに言うと、こんな本が出るなんておかしいんだよ。 なぜかって? 映画会社のストー リー開発部がこんな良質な小論を外部に出すはずがないからだ。本書はそのぐらい、ストーリー、 テーマ、キャラクターについてのすばらしいガイドブックであり、すべてのライターやストーリー 開発担当者たちが、机に一冊置いておくべきものだ」

(ライター、テレビ番組プロデューサー [「ワイプアウト (Wipeout)」 「リアリティ・ビンジ (Reality Binge)」 「スピー ダーズ (Speeders)」 「フーディ・コール (Foody Call)」]。 「スモール・スクリーン、ビッグ・ピクチャーライ ターのためのTVビジネスガイド (Small Screen, Big Picture: A Writer's Guide to the TV Business)」の著者)

――チャド・ガービッチ

3

「デイビッド・マッケナは、映画、芝居、小説などの博学な知識とともに現実世界の事例を提供し、

映画の脚本執筆というあいまいで困難な作業をライターがやりぬくための導き手となってくれる。

どうきつ

マッケナは、陽気で、洞察力があり、すばらしい脚本を書きたいという不可能にも見えるミッショ ンを可能に見せてくれる(私たちには、それを望む勇気があるだろうか?)」

(エミー賞受賞テレビドラマの脚本家、「あなたはこの仕事をどうやってつかんだのか? (How Did You Get That Job?)」の著者)

「どんな良質なストーリーにも、最低でも二つの側面がある。書き手がストーリーテリング技能の 本質をつかもうとすれば、それを理解するには、二つ、ときにはそれ以上の視点が必要となる。 ク リスとデイビッドは、たくさんの新しい視点を、誰もが「なるほど」と感じられるような明瞭さ で提供することに成功した。 彼らはまず、人を人生のなかで動かし、キャラクターを物語のなかで 動かすものを求めるもの"リストとして一覧にする(動因なしでは誰もどこにも行けないから だ)。「物語の法則」 は、観客の注目を惹きつけたいと願うすべてのライターに対し、これまでに書 かれた最も希有で価値ある必需品のひとつとして、強く推薦したい文献である」

スーザン・ダンズビー

めいりょう

――アン・ボールドウィン

本書への推薦コメント

「クリストファー・ボグラーとデイビッド・マッケナの共同執筆によるこの本は、すべてのライ ターの書棚に置かれるべき著作であり、ボグラーの前著『神話の法則』と仲よく並べられるべきだ ろう。『物語の法則』の執筆スタイル(各著者による章ごとの執筆と、互いのアイデアに対する寸 評)は新鮮で、読む興味をそそる」

エリン・コラード

(映画レビューサイト www.onemoviefiveviews.com のライター)

「『物語の法則』は、映画のストーリーを通じた人生共有の技巧を、深いところまで人間的に追求し

しんえん

さ

著作といえる。本書は深淵で示唆に満ちたロードマップだ。とはいえ、メッセージを読者に伝え るためのユーモアや、情や創造力にあふれた本ともなっている。 すべての映画脚本家が読むべきす ばらしい著作である」

ペン・デンシャム

(ハリウッドのプロデューサー、脚本家、監督。映画「ロビン・フッド」「モル・フランダース」の製作、テレビシ リーズ 「アウター・リミッツ」「トワイライト・ゾーン」のリメイク版の製作等)

(映画脚本家)

S

本書への推薦コメント... 2

はじめに .... 12

ツールキット

ストーリー部門での日々 7

あいつら何者だ?...... 1

テーマを持つ…… 2

求めるもの"リスト...... 5

重要な取引は何か? 40

4 観客との契約 ...... 5

5 両極の対立

8

Contents

不可欠なツール/「パルプ・フィクション」――ニ人のキャラクター、二つの極/ 「マディソ

ン郡の橋」――ひとりのキャラクター、二つの極

6 すべては〝覚書”から始まったー

『千の顔をもつ英雄』 実践ガイド

......

ジョーゼフ・キャンベルの『千の顔をもつ英雄』 実践ガイド

ヒーローズ・ジャーニー

はじめに〈英雄の旅路〉 の概略/ 〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステージ

7 英雄の内面的な旅路

......

プロット主導か、 キャラクター主導か?

8 相互アクション

すべてはゲームである

キャラクターの機能

アーキタイプ

......

<原型〉 /プロップのキャラクター

アーキタイプ

〈原型〉とそれ以外の類型

124

キャラクターの代数方程式(及び不自然な仕事について)

......

●求めるもの動き/障害/●選択/方程式と不自然な仕事

キャラクターとテオプラストス ...... 13

そもそもテオプラストスとは何者か?/ 「キャラクターたち」の計画/テオプラストスのキャ ラクター類型/ 「キャラクターたち」の活用法/考えられるキャラクターのメニュー/混合と 組み合わせ/二つならよし、三つならなおよしもっと多ければもっとおもしろい/自分の リストを作ってみよう/キャラクター素描にトライしてみよう/さらに進んだ実験/脇役/ 「キャラクターたち」の肯定的な修正/ちょっと待ったこれはステレオタイプとは違うの か?/シネコンで起った奇妙な出来事/奇跡的発見/ローマ人によるリメイク

12 シノプシスとログ・ライン...

13 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

......

プロップの機能/プロップの機能”、及び〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステージとの比較/結論

14 プロップのキャラクター

Contents

5 環境的事実─概論

環境的事実/発見したこと/双方向の働き新たな視点/次の挑戦者へ

環境的事実 (1) -

-日付

18 17

16

環境的事実(2)

-場所

18 環境的事実(3)―社会的環境

社会集団をひとつにまとめているものは何か?それとなく示される社会的手がかり事例

環境的事実(4)

-宗教的環境

21 20 19

20 環境的事実(5)

―政治的環境

環境的事実 (6)

-経済的環境

安易な解答に頼ってはならない/金に従え/別の道はつねにある/ほかの通貨形式

26 25

24 環境的事実 ―結論

陸にあがった魚旅路の円弧/核心に近づくための推理/ターニングポイントはどこか?

ボードビルから学んだこと……..

23

支配人の役割/ショー・マスト・ゴー・オン/コントラストの原理/ディズニーとコントラス ト/目玉商品の配置/プログラムの肉づけ/実践に移す

ショーマンシップ

......

848

A・R・K・OFFの方程式売りたいのはベーコンじゃない

プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

映画会社は脚本に何を求めているか

キャラクター/構造/会話/コンセプト/予算/基本ライン

227 ではさらば 私の捨て台詞

解説 大塚英志･･････

88

Contents

どうさつ

以下に挙げる、私のたくさんの偉大な先生たちに感謝辞を述べたい。 セント・ドミニク・ ハイ・スクールのシスター・アンジェリク・ドライデンとほかの先生がた、南カリフォル ニア大学映画芸術学部のデイブ・ジョンソン、メル・スローン、ディック・ハーバー、モート・ ザーコフ、ドルー・キャスパー、ウォルフラム・フォン・ハンワー、 アーウィン・ブラッカー。

芸術的な洞察と助言をくれた、 フリッツスプリングマイヤーにも感謝を捧げる。

ボグラー

僕の考えや本書の執筆に力を貸してくれたたくさんの先生がた、クラスメイト、同僚、 生徒たちには、どれだけのお礼を言っても言い尽くせない。 誰よりもまず、僕に寛容にも コロンビア大学芸術学部の講師の仕事場を与えてくれた、 アネット・インスドーフに感謝 を伝えたい。 長年にわたり、一緒に芝居を創り、僕に刺激を与えてくれた舞台芸術家たち の名を全部は書ききれないが、この世界で僕が生きていけるよう支えてくれた、ジャストン・ ウィリアムズ、ジョー・シアーズの名前だけはここに記しておく。 提案や編集上の助言を くれた友人のスーザン・ダンスビーにも深く感謝している。 最後に、我慢強さと楽しむ 意思を備えた、僕の母と姉妹にも感謝を伝えたい。

どうりょう

マッケナ

はじめに

本書に登場するツールやテクニックは、私、クリストファー・ボグラーと、友人で同僚でもあ るデイビッド・マッケナとの、長年にわたる活発な議論や共同作業から生まれたものである。

私たちはどちらもいろいろな仕事をしてきたが、キャリアの大半を占めるのは、プロフェッショ ナルのストーリー・アナリストだ。 要は、大手の映画会社のストーリー部門で、物語や脚本や小説 の原稿を読み、それを評価する仕事である。私たちは、ざっと四万作に及ぶさまざまな形式の物語 批評し、そのほかにも二人で一緒に、何十という執筆プロジェクトをこなしてきた。 この仕事をやっていくためには、自分たちが扱うものをあらわす用語や概念の一覧表を作る必要 があった。つまり、構造、キャラクター、テーマといった、ストーリーの本質的な要素をあらわす 用語の一覧だ。私たちはたくさんの疑問を投げかけ、自分たちの理論や言語を組み立てながら、こ の手強い問題を手なづけようとしてきたが、われわれの先駆けとしてこうした問題を追究した人々 は、アリストテレスの時代から絶えることなくずっといたのである。私たちは先人の業績に感謝 し、私たちがそこから学んだことのいくつかを本書にも採り入れ、そのうえで自分たち自身の洞察 や解釈を加えていきたいと思っている。 それを読者の皆さんにお届けすることで、皆さんが私たち

さきが

Vogler ポグラ

どうりょう

どうさつ

12

はじめに

と同じように、物語の謎がいかに魅惑的かを知り、さらに疑問を追究し、知識量を増やす助けにな ればと願っている。

ツールキット

ヒーローズ・ジャーニー

本書は、私たちが頭のなかで使うためのツールキットである。私たちの能力を高め、目標や効率 を改善するのに不可欠な道具のコレクションであり、私たちの作業をずっと楽にしてきてくれたも のだ。本書のあちこちでさまざまなツールが登場してくる。登場人物を明確なものにし、構造を細 かく定め、テーマを決定し、意図を明らかにし、観客の楽しみを高めるためのツールだ。 拙著『神話の法則 ライターズ・ジャーニー』 (二〇〇二年、 ストーリーアーツ&サイエンス研究 所)をお読みいただいた読者なら、私が物語を設計したり、 トラブルシューティングをおこなうた めのアプローチの基盤にしているのが、偉大なる神話学者、 ジョーゼフ・キャンベル(一九〇四~

きばん

八七年)の研究であることはご存じだと思う。 キャンベルの研究を、12のステージからなる典型的

〈英雄の旅路〉としてまとめ、映画にも適用できる物語構造としたものだ。また、キャンベルや

きそ

アーキタイプ

スイスの心理学者カール・ユングの研究を基礎として、キャラクターの原型の理論化も試みた。 〈ヒーローズ・ジャーニー〉の構造や原型は、便利なものではあるが、物語作家の道具箱においては

13

さまざまなツールのなかの二つに過ぎない。日常、私が物語と取り組むときには、ほかのたくさん

よせ

のツールにも手を伸ばす。 ボードビル (寄席演芸)や芝居から得た遺産、ハリウッドに伝わる伝統 的な知恵、ウォルト・ディズニーのノウハウ、 心理学の言語、 それに音楽やダンス、絵画、 東洋武 術、建築、軍事などから借用した原理の助けも借りる。デイビッドのほうも、役者、歌手、ナレー ター、演技コーチ、バスケのピックアップゲームプレイヤー、演出家などの訓練や経験から得た別 のツールを持っている。私たちは二人とも、ほかのどこよりも優れた学校、すなわち実社会という 場で学んだことを、すべてツールキットとして活用しているというわけだ。

本書では、私たちが良質な物語を創作するために、不可欠な原理や技術だと考えているものを提 供していくつもりだ。

さて、これから私たちが提供するツールキットについて、少しご紹介しておこう。

まず最初に本書で提供するのは、構造、登場人物、テーマに不可欠なツールだ。 「神話の法則」 で 深く掘りさげた二つのツール、〈ヒーローズ・ジャーニー〉の2ステージの構造モデル、 そして、 そ こにキャラクターとして登場してくる8つの主な 〈原型〉を、 ギャラリーにしてざっと振り返るこ とにする。構造とキャラクターについては、新しい素材も追加するつもりだ。 これは、私がここ何 年か使ってきたものの、これまで発表したことのないツールだ。 ウラジーミル・プロップによるロ シアのおとぎ話構造の分析や、アリストテレスの信奉者のテオプラストスが書いた、キャラクター

はじめに

の類型についての優れた書物の内容を採り入れている。 デイビッドも、両極性" "相互アクショ

求めるものリスト"といった、基本的なストーリーテリングの強力なツールを紹介してくれ る。また、〝ログ・ライン"や"シノプシス"など、映画会社のストーリー部門では不可欠なツー ルについても触れ、物語作家がテーマやキャラクターや意図を明確にするうえで、 これらがどう役 に立つかを示そうと思っている。

さらに、デイビッドの6つの環境的事実〟についても充分なページを割くつもりだ。これは、 キャラクターやストーリー全体を、経済・社会・宗教・政治の条件、及び時間・場所の影響という 6つのプリズムをとおして見ていこうとする方法だ。 テキサス大学のフランシス・ホッジ教授が開 拓した劇作分析や場面準備の方法論を、デイビッドが〝環境的事実" としてまとめ、さらに発展さ せたものだ。

6つの環境的要素をひとつにまとめることで、物事の完全で多面的なイメージが構築され、役者 や監督はより情報量の多い選択をおこなうことができ、テーマをさらにドラマティックに表現でき るようになる。これらは映画の脚本家やプロデューサー、ゲームやインタラクティブなメディアの デザイナー、あるいは物語の完全な支配権を手にしたいと願う誰にとっても、等しく有益なものに なるはずである。

本書の最後では、デイビッドの〝五か年計画"を読者の皆さんにお勧めし、私もいくつか励まし

15

の言葉を添え、それから皆さんをよりすばらしい物語創作の世界へ送りだすつもりでいる。

私たち二人がどちらも強く感じていることがある。本書で述べることのすべては、実行に移され ないかぎり、なんの意味も価値も持たないものだということだ。ツールキットというよりも、完全 装備を備えた自動車修理工場が、修理やカスタマイズの必要な車を待っているようなものだと思え ばいいかもしれない。理論を試し、いくつかの規則を実際の作品に適用して初めて、物理の法則を ものともしない強力な成果が生まれ、 投資した以上のエネルギーとなって戻ってくるのだ。ぜひ自 分で試してほしい。 本書のツールをどれか選び、 見た映画や読んだ本、自分が進めているプロジェ クトに応用してみれば、びっくりするようなエネルギーが生まれてくるのがわかるはずだ。これら のツールは、使って初めて自分のものにできる。それまでは、単なる理論に過ぎない。

すぐに行動し、楽しんでみよう。 そして、自分自身の体験を、ストーリーテリングの遺産に加え ていこう。

ストーリー部門での日々

ストーリー部門での日々

これまで本を書きたいと思ったことなど一度もなかった。僕の腰を上げさせたのは、クリスト ファー・ボグラーだ。

トルパドゥール

僕は生まれついての抒情詩人で、 意見屋で、 話上手で、エンターテイナーだ。 演出家をやりはじ めたときはのんきな若者で、大して金にもならない舞台の仕事を渡り歩いていた。ショーマンシッ プや自分の技能というものを学び、 出資してくれる気のある相手なら誰のためにでも仕事をして、 それでハッピーだった。

そしてミスター・ボグラーと出会った。 僕よりもずっとまじめで意志の強い男だった。 その辛辣 ウィット以外で僕がボグラーに惹かれたのは、不可解な分厚い本を読みこなし、謎めいた情報を 消化しやすいひと口サイズのおいしい知恵に変えてくれる、彼のユニークな才能だった。 意見屋が 説明屋と出会ったというわけだ。

僕らが共有していたのは、物語と、物語創作への飽くなき欲求だった。

まじめな話、クリスは映画界で安定した仕事を手に入れようと精進していた。 僕の芝居への熱意

永遠のものだと気づいたクリスは、僕の手を取り、一緒にやろうと言い張った。

しんらつ

Mckenna マッケナ

17

クリスは僕に、映画会社のストーリー・リーダーやアナリストとして、どう生計を立てればいい かを教えてくれた。 彼は文無しの愚か者に本当に親切にしてくれた。だが、別の見かたをすれば、 要するにクリスは、芸術の旅に与えられた課題の解明を助けてくれる同志、自分に別の課題を与え てくれる仲間をリクルートしようとしていたわけでもある。 長年この仕事をやりながら、僕たちは 無数の脚本を分析してきた。 二人しかいないストーリー部門のメンバーをやってきて、いまでもそ れは続いている。

つまりこの本(僕が絶対書きたくなかったこの本)は、僕たちの四〇年におよぶ会話の遺産だ。 コンクリートでカヌーを造ったことが自慢のアマチュア職人の息子として生まれたクリスは、物 事がいかに機能するかを説明し、そこからよりよい道具を発明するという、生涯のミッションを背 負っている。「神話の法則」や、本書で彼が書いた章は、その探求の結晶だ。

ツール

クリスは何年もかけて僕をせっつき、僕の知識を説明させようとしてきた。そしてついに僕は キーボードに手錠でつながれ、クリスの望みをかなえることになった。僕のこの本への貢献が、 物 語作家や観客にとって、クリスのこれまでの研究の半分でも価値あるものと思ってもらえるなら、 僕はそれだけでハッピーだ。

あいつら何者だ?

あいつら何者だ?

ようと思う。

ブッチ・キャシディ 「癇に障ってきたな。あいつら何者だ?」

――ウィリアム・ゴールドマンの映画脚本、『明日に向って撃て!」より

私はミズーリで農家の息子として生まれた。 デイビッドはニュージャージー郊外の出身だ。この 二人の男が、 どうして一緒にストーリーテリングの国で長い旅を始めることになったかを書いてみ

私が十二歳のとき、家族はセントルイスの郊外から、四○マイル西にある農家へと引っ越した。 子どもだった私は、映画、 おとぎ話、神話や伝説、 コミックなど、物語のあるものならなんにでも 惹かれた。なんとかして物語の中に入り込みたい自分がいるのはわかっていた。 ミズーリ大学で 放送ジャーナリズムを学び、卒業後は米国空軍に加わった。若い士官としてロサンゼルスに派遣さ れ、そこで軍事宇宙計画のドキュメンタリー・フィルムを製作し、さらに二年後には、テキサス州 サンアントニオのケリー空軍基地に移り、訓練ビデオを撮った。

芝居や演技にも興味があって、あるとき基地の友人のひとりと一緒にダウンタウンへ行き、地元

Vegler ポグラー

9

討論中の若き日のボグラー (左)とマッケナ。 カリフォルニア州ロンボックのラ・ プリシマ ミッションにて。 (ジョイス・ギャリソン撮影)

20

あいつら何者だ?

ぶしつけ

で上演する舞台、「ダイヤルMを廻せ!」の役のオーディションを受けた。友人の話では、演出家 はローカル演劇界の新進気鋭の反逆児、デイビッド・マッケナという興味深い人物だという。

マッケナは実におもしろい男だった。 長髪にぼさぼさのあごひげ、声のでかいニュージャージーっ 子だ。いつもエネルギーを煮えたぎらせ、たえずゴムボールを弾ませたり、杖を振りまわしたりし ていた。不躾で鼻持ちならないがとても愉快で、型破りな演出術は私の興味をかきたてた。皮肉っ ぽくていたずら好きだが善良なところは、バッグス・バニーを思わせた。

デイビッドは、私よりずっとうまい役者である私の友人に大きな役を与え、私には端役の警官役 をくれた。私はいろいろなアクセントでしゃべるのが得意だったので、この芝居で使うラジオや電 話の声も提供し、さらにボランティアで "簿記係”も務めた。簿記係〟は、リハーサルをやり ながら、演出家が言ったことをすべて脚本に書きとめていく仕事だ。デイビッドは、芝居や出演す る役者の支配権は演出家がすべて掌握するべきと考えていて、厳しく情け容赦がなかった。 自分 がどうやりたいかは全部自分で理解していて、他人の意見には興味がないようだった。

しょうあく

当時の基準からすれば、デイビッドが選んだ演出スタイルは風変わりで大胆で、観るほうも大変 なものだった。それでもデイビッドにはデイビッドの理屈があり、従うべき規範というものがあっ た。彼は映画的な言語を用い、ショットやアングルやカットについて語り、 古典的な映画を引き合

いに出した。彼の映画の趣味や映画への愛情は、私と似ているように思えた。私も割り込んで意見

21

を言いたかったが、我慢して口をつぐみ、デイビッドの言葉を全部書きとめていた。

芝居の一大アクション場面を脚色していたときのことだ。殺人者に襲われた女性が奮闘し、自分 を守ろうと反撃して、ハサミで殺人者を刺す。 デイビッドはその場面の演出を終え、次の場面に進 もうとしたが、 そこで私はつい意見を口にしてしまった。「そこで相手が死んでなかったらどうで すかね?」

マッケナは振り返り、目を見ひらいて私をながめた。 最初その顔には、「おれの演出に口を挟ん だこいつはいったい誰だ?」という表情が浮かんだ。 しかしすぐに、「おい、いいアイデアじゃな いか!」という顔に変わった。

「吸血鬼みたいな感じにするんです」 私は続けた。 「彼女はそいつを殺し、観客もそう信じ、彼女も 信じる。そこで男がいきなり立ちあがる男は死んでなかった! 男がまた襲ってきて、背中か らはハサミが突きだしてる! 彼女はまたそいつを殺さなきゃならない!」

デイビッドはそのアイデアを気に入り、すぐに芝居に採り入れてくれた。 その夜、私たちはリ ハーサルが終わるとコーヒーショップへ行き、そのときから、その後何十年にもわたる議論が始 まった。それが本書の骨組にもなっている。

私たち二人には共通点がたくさんあることがわかった。ベビーブームの最盛期の一九四九年、 ほ んの何か月ちがいで生まれた私たちは、広がりゆく中産階級家庭の世界で育ち、 カトリックの教会

22

あいつら何者だ?

に叩き込まれた一定の倫理観を持つ者同士だった。 どちらも西部劇映画を高く評価し、歴史や超自 然現象に関心を持っていた。 だが、時がたつうちにわかってきた私たちの最大の共通点は、あらゆ る形の物語に心を奪われているということだった。私たちには物語を生みだす一定の能力があり、 物語構造を感覚で理解し、頭のなかで一覧表にしてある膨大なサンプルを持ちあわせていることが わかってきたのだ。

私たちは親しい友人となり、活気あふれる想像力豊かな街サンアントニオの演劇界で、 ステージ の仕事をいくつか一緒にやった。 まるで魔法のような時間で、自分たちにはなんでもできると思っ ていた。誰しも経験することだが、そんな時間もやがて終わりを迎え、そこに集まっていた創造的 な精神もあちこちへと散っていった。 魔法の時間が終わると同時に、私の空軍での服務期間も終 わった。デイビッドも私も、自分たちが追いかけたい仕事のことをさらに知る必要があると感じ、 それぞれ大学院に入る決心をして、国の東西に分かれた。もちろん、今後も連絡を取りあい、創造 火花を絶やさないようにしようと約束することは忘れなかった。

デイビッドは東に向かい、ピッツバーグにあるカーネギーメロン大学に行って、演出家として のスキルを磨いた。私はロサンゼルスに行き、復員兵援護法の助けを借りてUSC (南カリフォル ニア大学)の映画学部に入り、ライティングと映画の演出スキルを学んだ。

このころの私は、混沌として見える物語の世界に筋道を与えるために、原理や一般理論を組織化

23

できないかと考えていた。いま思えば、デイビッドはテキサス大学オースティン校の学部生時代に、 ホッジ教授から指導を受け、すでに演出のアプローチとなる自分の “統一場理論”を見つけていた のだ。私が自分バージョンの理論を見つけだしたのはそれからまもなくで、USCの教授がジョー ゼフ・キャンベルの世界と〈ヒーローズ・ジャーニー〉の概念を教えてくれたときのことだ。この 人生を変えるような体験が、のちに「神話の法則」の執筆につながり、私のキャリアの基礎固めに もなった。

そうした時期、そしてそれ以降も、デイビッドと私は接点を持ちつづけた。実際のところ、私た ちは実に真剣に交流を続けてきた。 おたがいに長い手紙を書き、自分たちの受けた指導や、これか ら公開される新しい映画のことなどについて、意見を比べあった。 大学院を出たあと、 デイビッド は演出家と演技コーチの仕事を始め、私はハリウッドでの初仕事として、ストーリー・アナリスト の仕事を始めた。私たちはその後も年に何日かは顔を合わせ、映画の分析をしたり、仕事で出会っ た物語について議論したりと、熱心なセッションを持つようにしてきた。だが、すべての物語に隠 された構造の探求という作業も、水面下でずっと続いていた。

私はハリウッドでストーリー・アナリストの仕事を続け、脚本やストーリーを読み、"カバレッ ジ"と呼ばれる執筆レポートを書いてきた。私はこの仕事が得意で、物語構造というものをよく 知っているという評判も得たが、これは〈ヒーローズ・ジャーニー〉が私に与えてくれたツールの

24

あいつら何者だ?

おかげだ。あるとき私は、ロサンゼルスに来たデイビッドを、自分の職場である二〇世紀フォック ス社のストーリー編集部に紹介した。 そこの編集者は、フォックス社のニューヨーク・オフィスの ストーリー部門にデイビッド向けの仕事があるかもしれないと言い、ストーリー分析のスキルを見 たいので、カバレッジのサンプルを書いてみないかとデイビッドに勧めてきた。

デイビッドもよく覚えているだろうが、私はデイビッドに地獄のようなトレーニング・コースを やらせ、これでよしと言えるまで、くり返しサンプルのカバレッジを書かせた。努力の甲斐あっ て、デイビッドはその仕事を勝ちとり、それ以来、引っぱりだこの有能なストーリー・アナリスト となった。

二年後、私はフォックス社のストーリー部門を辞め、ディズニー社に移った。ディズニー社は経 営陣や社風を一新したばかりで、新鮮な活気に満ちていた。私は映画製作プロセスのさらに深い場 所にある謎に触れたり、歴史のリサーチをしたり、流行りのカルチャーのさまざまな要素をレポー トにしたり、製作準備中の脚本について詳しい覚書をまとめたりするようになった。

ストーリーテリングの奥深い原理や、物語の論理に関する暗黙のルール、とりわけ、私がキャン ベルの〈ヒーローズ・ジャーニー〉に見いだした構造やキャラクターのパターンに対する私の興味 は、決して失われることはなかった。〈ヒーローズ・ジャーニー〉が持つ大きな可能性のことを、映 画のストーリーテリング手法のガイドとしてまとめたい、そんな強い気持ちが私の中でふくらんで

かい

いった。ディズニーのプロダクション・チーフだったジェフリー・カッツェンバーグは、新たない リウッドを形づくるための“出撃命令”をよくメモに書いていたと聞くが、それと同じような形式 で、基本的な原理を短い文章にまとめ、映画会社向けの覚書にしようと考えるようになった。

私はこの計画に集中するためにしばらく仕事を休み、ニューヨークへ飛んで、このアイデアをデ イビッドにぶつけてみた。私たちは一週間これに熱心に取り組み、パターンのあらゆる面について 議論し、テストし、言葉のあちこちをいじって調整した。 デイビッドも大きな力を貸してくれ、 古 典映画のサンプルを使って〈1のステージ〉のあらゆるバリエーションの実例を示してくれた。 古い映画を見すぎてデイビッドのビデオデッキがへばってしまうころ、私はロサンゼルスに戻 り、「千の顔をもつ英雄』 実践ガイド"という覚書を書きあげた。これがかの有名な、あるいは悪 名の高い、七ページの物語構造のガイドで(この内容は本書6章に再録している)、 これがその後、 すぐにハリウッドのストーリー文化に浸透していくことになる。

私は最初のコピーをデイビッドに送り、それからストーリー・アナリスト仲間やディズニーの重 役たちにも配りはじめた。最初のうちは大半の人々が、 「おもしろいね」と言っただけだった。 そ れでも私は漠然と、何かをつかんだと感じていた。この覚書”は小さなロボットのようなもので、 映画会社からハリウッドの思考のジェット気流に乗り、ひとりでに動きだすだろうと思っていた。 当時はファックス機が登場したばかりで、私はこの覚書がいずれ街じゅうに広まるだろうと想像し

あいつら何者だ?

ていたが、本当にそのとおりのことが起きたのだった。

私が人の気持ちを動かしたことは、反応を見ていてわかった。 若い幹部たちがその覚書のことを 話しあい、友人にも教えているという噂を耳にするようになった。 覚書は、タレント・エージェン シーや映画会社の重役室、たとえばパラマウント社のドーン・スティールのオフィスなどで、な んとしても手に入れたい”文書と見なされるようになった。何よりも明らかな賛辞を示すように、 盗作が出現した。表紙に自分の名前を入れ、自分で書いたと主張した野心家の若い幹部は、ひとり や二人ではなかった。 誰かが盗む価値があると思ったのなら、それだけのものを生みだしたことは 明らかだ。

せ

まさに〈ヒーローズ・ジャーニー〉の場面のひとつが生まれ、〈原型〉が現実世界にやってきたよ うなものだった。盗作した人々は、単なる 〈戸口の番人〉 であり、 おとぎ話に突然現れ、主人公で はなく自分がドラゴンを殺したと言いだす 偽の主張者”のようなものだ。 主人公が〈報酬〉を 得るためには、別の〈試練〉をパスしなければならない。そこで私も大胆な行動に出ることにし、 関係者会議で覚書”を賞賛してくれたジェフリー・カッツェンバーグに手紙を書いた。あの文書 の本当の作者は自分であると伝え、ひとつ頼みごとをしたストーリー部門にも、社の意志決定 にもっと関与させてほしいと頼んだのだ。

カッツェンバーグはその頼みを聞き入れ、ウォルト・ディズニーの死去以来長らくの低迷から立

ほうしゅう

27

ちあがってきたばかりの、ディズニー・フィーチャー・アニメーション社へ私を派遣してくれた。 行ってみると、そこには私よりも先に覚書が到着していて、アニメーターたちはすでに自分た ちのストーリー・ボードに〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステージの概略を書きだしていた。

覚書”は、私がUCLAの公開講座のライター・プログラムで教えはじめたときにも、参考資料 として役にたってくれた。アイデアをもっと全体的にふくらませ、事例を追加し、ページ数も一二 ないし一四ページ程度に増えた。 〈原型〉に関する題材も加えた結果、一冊の本ができそうな量に なったため、もともと七ページだった覚書は、「神話の法則」という本になったというわけだ。

そうこうしているあいだも、 デイビッドと私は年に一、二度顔を合わせ、一緒に古い映画を見た り、ストーリー部門の仕事で学んだことや、自分が読んだ興味深い作品の情報交換を続けている。 執筆プロジェクトを共同でやったりしながら、いまも物語を学び、そこに存在するあらゆる驚異に 興味をかきたてられている。 デイビッドは、常日頃私が思っていたとおり、すばらしい教師の才能 を発揮するようになり、映画や物語や人生に対する洞察力で、しょっちゅう私を驚かせている。 あるとき私たちは、物語について長年話したり考えたりしてきたことを、そろそろ本にしてみて もいいんじゃないかと思いたち、そして今回、実現の運びとなった。 ここからは、ツールキットを あけ、中身を見ていくことにしようと思う。

どうきつ

第1章 テーマを持つ

テーマを持つ

ストーリーを練っているとき、自分自身に問いかけなければならない最も重要で基本的な質問 は、「自分のテーマはなんだろう?」だ。 テーマとは、自分の作品の焦点を鮮明にするためのツー ルである。 物語の中心に、すべての場面で追究しなければならない特定のアイデアや人間の性質を 置き、その周辺に物語を組み立てていこうとするときに、その設計に一貫性を持たせてくれる。

ざきょく

実のところ、自分が書こうとしている物語はなんの話なのだろう? マクベスはたくさんの人々 を殺して王になったスコットランドの領主のお話です、というたぐいの説明はいらない。 物語の感 情の世界を、ひと言で定義してみてほしい。 『戯曲執筆の技巧 (The Art of Dramatic Writing)』 の著者でもある劇作家のラヨシュ・エグリの言葉を借りれば、『マクベス』のテーマは〝野心〟、す なわち支配への衝動である。

新作映画やテレビ番組の役者や監督がインタビューを受けるとき、「これはX、Y、あるいはZ についての物語です」と言うのを聞いたことがあると思う。信頼、慈悲、裏切り、友情、冷酷さと いった言葉が使われるが、それがなんであれ、ストーリーについて多くを伝える言葉が選ばれてい

るはずだ。ストーリーをたやすく要約できるまで、長い時間をかけ、必死にその物語について考え

Vogler ボグラー

30

プレミス

てきているからこそ見つかる言葉だ。

*テーマは、前提という言葉にも置き換えが可能だが、本章のストーリー議論では、テーマ

とは物語全体を統一する要素となっている、 なんらかの人間の衝動や性質を言いあらわすひとつ の言葉である、と定義しようと思う。 そして 前提 は、 それをさらに発展させて短い一文とし、 テーマとなっている人間の特質について創り手がどう考えているかを具体的に示すものとする。 前 提は、ときには機械的な数式の形でもあらわせる。 Xの行動がYという結果を招く、というふうに。 テーマはもともと置かれたもの”の意で(語源はギリシャ語)、計画や堆積物などを意味する。 前提 (ラテン語が語源)は“前へ送られるもの”の意で、これにも計画の意味が含まれる。論理学 における前提とは、提案や主張のことで、最初に置かれる一連の考えであり、ほかの考えはすべて これに頼ることになる。

『マクベス』のテーマが野心なら、シェイクスピアの前提は、ある種の野心、つまり無情な野心で あり、避けがたい破滅を招くものである。この芝居は、場面が進むごとにそれが証明されていく。 マクベス自身にはそうは見えず、見えたときにはすでに手遅れだ。 マクベスが人生を動かす前提 は、〝無情な野心が必然的に王になる道を示す”というものだ。物語が自分の欲しいものではな く、自分に本当に必要なものを求めよ”という永遠の教訓を伝える明らかな例である。 マクベスに は、慈悲に抑制された無私の野心が、長く幸福な支配をもたらす" という別の前提を選ぶことも

第1章 テーマを持つ

できたはずだ。しかし、なんとしても王になりたかったマクベスは、残っていた人間性も最後には すべて自分から切り離し、破滅への道を確実にしてしまう。

私は、第一幕の早いうちから、会話の台詞にテーマや前提をはっきり示すことを好むたちだ。 主 人公が声高に口にする願い、あるいは別のキャラクターが提示する人生への意見として示すことも ある。主人公が受け入れるか反発するかはともかく、そのテーマは残りの物語全体に反響しつづけ る。ひとつの問いとして、その後の場面に残りつづけるのだ。 テーマはあらゆる形で試練にさらさ れ、創り手は、前提と一致する、または対立するさまざまな議論を追究していくことになる。たと えば、ひとりのキャラクターが傷心の恋人をなぐさめ、前提の主張となる台詞として、「心配する 愛はすべてに打ち勝つよ」と言うとする。 その思想は、愛とは罠だ、愚か者の幻想だと皮肉に 信じているキャラクターたちから、よってたかって反論される。 最終的には物語は前提に回帰し、 新たに学んだことを反映させて主張を言いかえたり、ただ単純に主張をくり返したりはするが、物 語が特定の人間の性質について伝えた教訓によって、もっと深い理解に到達することになる。

わな

テーマや前提がそこまで公然と示されない場合もある。台本のなかには、ある言葉やフレーズや

状況をくり返すことによって、ただ私たちの意識にぼんやりとテーマを漂わせるだけのものもあ る。私はかつて、これといってテーマや前提が見られないアクション映画の台本をリライトしたこ とがある。 劇的な場面も感情的な高まりもない、ただアクションシーンが続くだけの物語だった。

32

苦心してどうにか七〇ページばかり書きなおしたところで、私はある一定の台詞がさまざまなキャ ラクターの口からくり返し出ていることに気がついた。「自分の直感をこれ以上信じることができ ない」「この件については私を信用してほしい」「どうしたら君を信頼できるってわかるんだ?」 不 意に私は、この映画のテーマを“信頼”にして、いきなり戦いに投げ込まれた実績のない若い女性 警官の話にするのはどうだろう、と考えた。 すぐに最初の場面に戻り、信頼についての言葉を書き 加え、若い女性警官が自分の直感をいかに信じられないでいるかを表現してみた。 そのまま書き進 めながら、どの場面でも信頼というテーマを探るようにした。前提は“自分を信頼することがほか の人間の信頼をも勝ちとる”とした。悲しいかな、この映画は製作にいたらなかったものの、テー マと前提を統一すれば、台本はもっとまとまったドラマティックな作品になるのだと初めて実感し た体験だった。

テーマと前提を認識していれば、全体の芸術的手法の選択は、もっと楽で明確な作業になる。 物 語の本質を理解し、言いたいことがなんなのかわかっていれば、どんな雰囲気や感情を生みだせば いいかもわかるし、セットをどんな色にするか、ペースはどうするか、どんな音楽を使うかも考え やすくなる。作品に有機的で首尾一貫した感覚が生まれ、相互のつながりや目的意識が生まれ、ひ とつの背骨、中心となる神経系を核にして組織化された生物のように生き生きとしてくる。

物語の本当のテーマや前提を構築しているあいだは、気が変わってもかまわない。物語がかなり

32

第1章 テーマを持つ

ねるだけである。 場する人間的状況の要素を観客の評価に委

支えるようになるはずで、あとはそこに登 脚本や作品全体がまとまり、芝居の論点を 決めなければならないし、それができれば、 は、遅かれ早かれテーマや前提をしっかり わることもある。それでも脚本家や演出家 いたテーマが物語の本質に反映されずに終 こともあるし、進むにつれ、最初に考えて 進むまでは、テーマがはっきりしてこない

映画「レスラー」のテーマはなんだろう? まともな生活をしようとしていた孤独

なアンチヒーロー的主人公が、ヒーローの栄光の炎に飛び込んでいくことこそ真の 自分の姿だと覚悟を決める。 テーマは贖罪だと言う人もいるし、 高潔さだと言う 人もいる。“おのれに忠実であれ”。 読者の皆さんはどうお考えだろう?

33

考えてみよう

自分の人生のテーマをひと言で言うとすればなんだろう?

すとしたら? 自分が変えたいことは何かあるだろうか?

自分の前提を一文であらわ

あなたのお気に入りの映画や小説のテーマをひと言で言ってみよう。一文の前提では どうだろう。それをさらに詳しく、人間の性質に関する強力な見解として表現できるだろ うか?

第1章 テーマを持つ

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

本書は〝二人芝居”の形式をとり、クリスが書いた章に対しては、僕も折に触れコメントをして いくつもりだ。 クリスのほうも同様だ。

クリスと同じで、僕もよく、 映画脚本家のクライアントに評価をフィードバックする仕事をして いる。テーマ”ツールは、その場で信頼を築き、先に進む道を提供するのに役だつツールだ。僕 がクライアントの書いたストーリーを基本から理解していると相手にわかってもらえれば、信頼感 が生まれ、 リライトのスタート地点も見つかりやすい。

最近、弁護士から転身した映画脚本家に台本の分析を頼まれた。かつて弁護を担当した、画期的 な事件を扱っているという。確かに法的な問題を巧みに描いてはいたが、よく練られたドキュメン タリーみたいで、感情面で人を惹きつけるドラマにはなっていなかった。 僕は脚本家に、この事件 は知的な面では僕を魅了するけれど、感情的な充足感ということでは物足りない、と言った。 もっ 興味をそそるテーマが欲しい。 そして、 弁護士を扱った自分の好きな映画(『或る殺人』、『エリ ン・ブロコビッチ』、『評決』など)のテーマについて話しあい、これらの映画が感情にも訴えるの は、法的な題材が、よくできた個人的な物語で味つけされているからだと考えた。

どうりょう

『エリン・ブロコビッチ』のトレーラーハウス暮らしの主人公エリンと、金持ちで堅苦しい同僚た

ちとのあいだにテーマ的な衝突がなければ、この映画で扱われる工場汚染も、観客にとってはどう でもいいことじゃないだろうか? 「評決」の脚本家のデイビッド・マメットにしても、医療ミス の事例を巧みに描いてはいるが、この物語が観客の心に残るのは、酒飲みの弁護士が冷淡な組織と 闘い、自分自身の魂を取りもどしていく物語があるからなのだ。

僕たちがこうしたテーマを見つけだしたのは、クライアントのひと言がきっかけだった。クライ アントが僕に、この裁判の弁護は自分がかつて経験したこともないような重い責任を感じる仕事 だった、と言ったとき、僕は、これだ!と思った。

責任というテーマを、この脚本全体に織り込むことはできないだろうか? きっとできる。 実の ところこのテーマは、すべての重要な場面にひそみ、僕たちが見つけだすのを待っていたかのよう だった。第二の、 これだ!だった。

隠れていた場所からテーマを誘いだしたら、新たなアプローチは自然にまとまっていった。 脚本 は、もはや法の問題提起を追っていくだけのものではなくなった。キャラクターたちがそれぞれの 人生で責任に直面せずにはいられなくなる、劇的な見せ場の連続となっていった。

何週間かして、クライアントは新しい草稿を完成させた。画期的な告発、そして、そこに関わる 人物全員の運命が変容していく姿を描く、無駄のないリーガル・サスペンスとなった。テーマとい うとても単純なツールのおかげで、ただの事実をドラマに発展させることができたのだ。

第2章 “求めるもの"リスト

2求めるもの”リスト

「書くことには三つのルールがあるが、それがなんなのかは誰も知らない」

せっさたく

Mckenna マッケナ

W・サマセット・モーム

これは二〇世紀最高の物語作家のひとりである人物の言葉だが、僕は教師として謙虚になるため に、この言葉を自分の胸に刻み込んでいる。 人がどうやって芸術を生みだすのか、僕にはわからな い。その謎を解くには、インスピレーションや切磋琢磨、それにこの本に載っているようなルール に従うだけでは学べない、漠然とした何かが必要なのだ(本書の出版社から不平が聞こえてきそう だが)。

ありがたいことに、職人芸は教えることが可能だ (芸術的手腕を教えるのは無理でも)。 職人芸 には厳しいルールというものがあるが、芸術家はこのルールを飼いならすことができる。賢明な芸 術家は、こうしたルールのある基礎訓練”を身につけてから、そのルールを自分でいじりまわす。

そ

しかし、職人芸の基礎訓練〟に甘んじたりせず、 手ほどきも受けない自称芸術家がまっすぐ飛

び込んでくるような世界にも、そこのやりかたというものはあるのだ。

僕の通ったドラマ・スクールのクラスメイト、そして僕自身も、こと訓練に関しては、あまり賢 明ではなかった。演技を学ぶ僕たちのような学生は、情熱的な衝動を抱え、知恵というものを信じ ない人種だった。若々しい元気のよさと、生徒によかれという意思を持つ先生のために、僕たちは いろいろな場面を演じた。 大半は本当にひどいものだった。

僕たちの演技にうんざりした先生は、批評セッションの最初に、よくひとつの単純な問いかけを 口にした。 「君のキャラクターは何を求めているんだ?」 いろいろな場面が演じられるたび、 必ず そう質問された。 まずたいていの場合、学生は口ごもったり、困って笑ったりした。いつまでたっ

てもなくならない僕らの無学さは、本当に滑稽だった。

こっけい

こういう伝統は、いまだに続いている。僕も演技クラスで教えたりするようになり、無数の演技 シーンを見てきた。 かつて僕を教えた教師と同じように、僕も必ずと言っていいほどこの質問をす る。「この場面で、君の求めるものはなんだ?」何十年か前の僕やクラスメイトのように、僕の生 徒も自分の靴をながめ、「よくわかんないな」といったことをぶつぶつとつぶやく。

さて、職人芸の基礎訓練に話を戻そう。 ここで、読者の皆さんと僕自身とで(大半は読者の皆さ んでやってほしいが)、求めるもの”リストを作っていこうと思う。 まずたいてい同じ質問をされ るのはわかっているのだから、少なくともその返答らしきものを用意しておけば、少しは "A" を 生徒らしく見えるはずだ。

“求めるもの”リスト 第2章

人々は何を求める”のか? 基本から始めよう。 食べ物、服、隠れられる場所。 この基本的な 欲求から物語を創ることはできるだろうか? もちろんできる。ブレイク・エドワーズ監督の「ビ クター/ビクトリア」の主人公も、この三つに動かされているはずだ。

しょくざい

話を広げよう。アル中は酒を求める。『リービング・ラスベガス」のニコラス・ケイジに聞いてみる

といい。罪人は贖罪を求める。たいていの人間は、愛や認められることを求める。 『ブレイブハー

サティスファクション

ト』のウィリアム・ウォレスは自由を叫んだ。 ミック・ジャガーは、何十年たっても、満足 を手に入れることができない。

シンディ・ローパーが、女の子たちはただ楽しいことがしたいだけだと言ったことも、よも やお忘れではあるまい?

ウォント・トゥ・リブ・フォーエバー

とになる。

実際、ポピュラーソングは〝求めるもの”の教科書みたいなものだ。『フェーム』の若者たちは

永遠に生きたい”と思っている。アレサ・フランクリンが求めているのは〝RE'S'P'

E-C-T(リスペクト=尊敬)〟だし、『お熱いのがお好き』のマリリン・モンローは、「あなた に、ただあなたに、ほかの誰でもなくあなたに愛されたい」と思っている。 しかしこれが「危険な 情事』のグレン・クローズとなると、求めるもの"は単純だが、それがとんでもなく恐ろしいこ

「ゴッドファーザー』のマイケル・コルレオーネは家族を求め、それを守るために人殺しも厭わな

はんりょ

い。それがマイケルの悲劇じゃないだろうか? 伴侶や子どもを求める人々もたくさんいる。それ

を手に入れるためには、どんな劇的な行動が考えられるだろう?

たぶん上品とは言えない話になるが、人が性的に求めるもの”を満たそうとするときは、たい てい愚かな真似をするものだ。 メアリー・チェイスの喜劇「ハーヴェイ」には、自分の手を優しく 叩いて「よし、よし」と言ってくれる女の子と一緒に、 ただ木の下に座ってビールを飲みたいと願 う脇役が登場する。 大したことではないかもしれないが、これでもB級のプロットは成立する。 個人差はあるにせよ、金銭も多くの人々を駆りたてる要因だ。 次から次へと現れて世界を支配し ようとする悪党がいなければ、きっとジェームズ・ボンドも暇になっているにちがいないが、ジェー ムズ・ボンド自身は、外国産のタバコ、破壊力のある危険な女たち、そしてステア(軽くかき混ぜ ること)でなくシェイクしたマティーニがつねに飲める境遇に満足しているようだ。 考えたら、 そ ういうものは僕もちょっと欲しいかもしれない。

スポーツのチームは優勝を求めている。その達成のために、チームが何を犠牲にするかを描いた 映画も大量にある。

ブロードウェイのミュージカルの大半は、“自分は~を求めている" という歌で始まる。 この歌 が主人公の欲求を宣言する聖歌となり、その後の場面でその望みが形を変えたり、試練にさらされ たりしていく。 『美女と野獣』のヒロインのベルは、本に出てくるような冒険的な人生に憧れてい

第2章 求めるもの”リスト

ることを歌で表現する。 「マイ・フェア・レディ」のイライザ・ドゥーリトルは、大きな椅子のあ

ラバリー

る、どこかの“素敵”な部屋を求めている。 ミュージカル版 「キューティ・ブロンド」の曲「オー マイゴッド・ユー・ガイズ』は、エル・ウッズが求めるものはワーナーとの結婚であることを伝え、 そこから先はその欲求を追い求める物語が続いていく。

ほかにも求めるもの"はあるだろうか。きっとあるはずだ。 出世、名誉、承認、勝利、家、世 界の平和、友情、平穏、孤独、知識、知恵、洞察、答え、 神とのコミュニケーション。いくらでも

きばん

出てくるだろうし、どれも物語の安定基盤となりうる。

とうさつ

物語作家としてのわれわれにとって、求めるもの”のリストは、つねにメンテナンスの必要な ツールで、職人の道具箱からすぐ出せるようにしておかなければならない。誰かが何かを求め、手 に入れるために動きだすまでは、物語は始まらない。 求めるもの”を持つキャラクターがいれば、 物語にすぐ使えるアドバンテージとなる。

この作業の補助となるよう、最近、僕の生徒たちに求めるもの"リストを書きださせてみた。 以下に一覧にしておく。 とはいえ、自分のリストもぜひ作ってみてほしい。一度作ったら、自分の 道具箱に入れて使ってほしい。

愛

金

喜び

求的西屯の,又下

証明(承認)

安全

復讐

安定

勝利

自由

受容

名声

しょくざい

贖罪

敬意

冒険

神

真実

正義

お国柄を反映したやりかた

变化

注目

平和

セックス

幸福

家族

不老不死

コミュニケーション

生き残り

知識

知恵

12

第2章 “求めるものリスト

ドラッグ

逃亡

よい物語

遺產

進步

許し

友情

才能

確信

家

正常さ

興奮

インスピレーション

楽しさ

独立

忘却

記憶の再生

死

流行/美

制御

アイデンティティ

仲間/仲間意識

孤独

アドレナリン/解放感

ロックンロール(ドラッグ、 セックスとも関連)

43

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

私は最近、コロンビア大学でデイビッドの教える授業のひとつに出席させてもらい、デイビッド やその生徒と一緒に、生徒たちの書いた映画脚本の場面の批評をやった。私たちは何度も同じ質問 をした。このキャラクターが求めているものは何か? それが決まるまでは、台本も場面も薄っぺ で雑然としたままで、筋が通ったものにはならないのだ。

私も自分で求めるもの”リストを作っていて、人生を通じて人を駆りたてる物事に序列をつけ ている。自分では気づいていなくても、人はなんらかの大きな方向性に従って人生を生きているも ので、どんな人間も、自分の標準的な欲求リストからその方向性を選びとっている。 それぞれの人 間、そして物語のなかのそれぞれのキャラクターは、意識的かそうでないかに限らず (無意識であ ることのほうが多いが)、そのリストから自分の行動を駆りたてる衝動をひとつ選んでいる。 それ ほど重要ではないほかの衝動も存在はしているが、通常はひとつの衝動がその人を支配する。 たと えば、自分は何をおいても自分の道を進みたい、どんな犠牲を払っても目だちたくない、いつでも 最終決定権を持ちたい、金持ちに見られたい、いつでも安全を感じすべてをコントロールしたい、 ほかの誰ともちがう人間になりたい、などといったことだ。

物語はこの選択に大いに関心を持つ。自分の習慣として無意識に序列をつけた衝動を、たえず見

第2章 “求めるもの”リスト

なおさなければならない主人公も多い。物語の結末でその衝動を勝利に結びつけた人間は、リスト を入れ替え、愛や友情などの別の衝動を前面に出してくる。私自身、かつては“みんなに好かれな ければいけない”という衝動で動いていた時代があり、誰かを怒らせたりしない、たとえ自分に損 があろうともほかの人たちを楽しませなければならない、とずっと考えていた。だが、私の人生の 物語は、私に教訓を与えてくれたほかの誰かを楽しませたいという欲求は、まちがったことで はないが、人生にわたってずっと続けていくのは難しい。その教訓を得て、私は自分に満足するこ とを学び、私を愛するか憎むかは他人に任せることを覚えた。

45

3

重要な取引は何か?

ハリウッドはのるかそるかの業界で、めったに何かを教える時間など割いてはくれないが、私は 自分のキャリアの初期、オライオン・ピクチャーズのリーディング担当者をやっていたころに、有 益な教えを受けた経験がある。あるストーリー編集者がリーディング担当者ミーティングの席上 で、あなたたちは誰ひとりとしてシーンというものの意味がわかっていない、と告げたのだ。 私は 驚いた。わかっていたつもりだった。シーンとは、映画の短い断片で、ある場所で一定の時間に起 きたある動き、そこに与えられた情報を描いているものだと思っていた。 しかしその編集者は言っ たちがいます。

彼女は、シーンというのは“ビジネス取引〟の場なんだと説明した。金は絡んでいないかもしれ ないが、キャラクターのあいだでの政治的便宜、もしくは権力のバランスの変化がつねに絡むもの なのだと。 二人かそれ以上の人物が、そこにある一種の取引の処理に介入し、交渉なり闘いなりを くり広げる。新しい契約が結ばれた時点で、そのシーンは終わらなければならない。

ときには長きにわたって確立されてきた権力構造がひっくり返ることもある。低い地位の側が、 脅迫状を使って権力をつかむ。人々が独裁者に謀反を起こす。人が人間関係を断ったり、耽溺して

たんでき

Vegler ポグラー

46

第3章 重要な取引は何か?

いたものを乗りこえたりする。

あるいは、新たな同盟、もしくは敵対関係が形成される場合もある。たがいに憎みあう二人の人 間が、危険な状況で手を組むことも新たな取引だ。若い男が若い女をデートに誘い、女は男の申し 出を受けるか拒むかする。二人のギャングが別のライバルを消すために協定を結ぶ。 保安官が暴徒 に強要されてひとりの男を裏切り、リンチへと発展する。

シーンの内容は、新たな取引に到達するための交渉であり、取引が成立すればシーンもそこで終 わりだ。 新しい取引がなければシーンもない。少なくともそういったシーンは、脚本上重要なもの にはならない。カットしてもいいシーンとされるか、 なんらかの重要な力の交換があるようなもの に書きかえられる。

そのストーリー編集者に言わせれば、シーンとは何かを知らない脚本家もおおぜいいて、ただ キャラクターを組み立てる”ために、あるいは話の説明のために、シーンとは呼べないものを挿 入してくる。シーンをどこから始め、どこで終わらせたらいいかわからずに、紹介やおしゃべりで 時間を無駄にし、取引が終わったあともシーンを引きのばそうとする。 シーンは取引なのだ。 取引 が終われば、舞台からおりなければならない。

この原理はシーンの本質を明確にするのにとても役にたったし、脚本における大きな問題点を、

マクロレベルで突きとめる助けにもなることがわかった。 どんな物語でも、大きな取引の交渉がく

り返され、社会的に対立する権力同士の契約が必要となる。ロマンティック・コメディとは、男女 間の契約交渉のくり返しだ。 神話や宗教的な物語やファンタジーは、人間と、その世界で戯れる もっと大きな力とのあいだに、盟約を交わそうとする試みなのだ。 スーパーヒーローの冒険や、道 徳的ジレンマの物語のなかでは、善と悪の不安定なバランスが何度も試される。映画のクライマッ クスは、新しい合意を説明する法廷の判決であり、悪人への刑罰の宣告であり、誰が無罪であるか の宣言であり、議論されていた取引条件の規定である。どんな状況においても、物語はひとつの契 約にたどりつき、新しい契約を発表して終わる。

映画のなかで大きな契約が結ばれるのがどこかを知っておけば、映画がどこで終わるべきかもわ かる。 最近の映画は、観客にとっては映画が本当に終わっていても、そのあとも長々と続くことが 多い。契約の最終条件が決まれば映画は終わりなのに、創り手が余分な装飾やエンディング、 一〇 年後の話などを挿入したりすれば、観客は落ちつかなくなる。私が幼いころ、ドライブインシア ターで映画を見ていると、二本立ての映画のラストシーンになる前に、エンジンをかけて走り去っ てしまう客がたくさんいたものだ。怪物が殺されたり殺人鬼がつかまったりすれば、映画全体の取 引は完了で、主人公が恋人とキスしたり、車で夕焼けのなかに消えたりするのを見る必要はないの だ。〝取引が終われば舞台をおりる”のは、シーンだけでなく、物語の全体的な構造においても正 しいルールと言えるだろう。

第3章 重要な取引は何か?

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

"ボグ(ボグラー)の友人”でいることの特権のひとつは、彼の火山性の脳が予期せぬ爆発を起こ すとき、それをそばで見ていられるということだ。 ボグラーの思考爆弾は散発的で、いつ起きるか 予測ができない。ときには僕までも長く曲がりくねった旅路を歩かされ、気づけば底なしのウサギ の穴にいたということもある。だが、たいていは豊かな鉱脈に出会える旅だ。

重要な取引は何か"は純金に値するルールだ。僕がこの件についてのメールを受けとったのはあ る朝のことで、僕はその場で、午後の脚本クラスでやろうと思っていた授業計画を放りだすことに 決めた。そのメールの内容を印刷し、図書館で適当にDVDを選んで、その両方を使って授業を やった。

僕と生徒たちはそのメールを心にとめてDVDを鑑賞し、すぐさまうまくできているシーンと間 延びしているシーンを指摘していった。新しい診断ツールを物語作家の道具箱に加えることができ たのだ! その後、残りの学期中はずっと、生徒が書いたシーンを取引"の面から議論するよう にした。全体の執筆レベルはぐんと高くなった。

クリスはこの金塊の存在を教えてくれたオライオンのストーリー編集者の名前を言わなかった が、僕はぜひともその編集者に、いろいろな賞賛を贈りたいと思っている。

ボグラーからの返答 せっかくなので記録にとどめておこう。 編集者の名前はミグズ・リービー、

彼女は賞賛に値する人だ。 どんな賞賛であろうとも。

50

第4章 観客との契約

4 観客との契約

シーンが取引なら、ストーリーはなんだろう? ストーリーも取引だと答えることもできるが、 この場合、シーンのようなキャラクター同士の契約ではなく、物語の作者と観客との契約というこ とになる。 契約条件はこうだ観客は物語の作者に対し、価値あるものを与えることに同意す る。つまり、金銭、そしてそれ以上に価値あるもの、時間を与えるということだ。映画の脚本家は 観客に対して、自分に、自分だけに九〇分かそこら注目してくれるように頼むことになるわけで、 これが小説家ならもっと長時間になる。 よく考えてみてほしい!ひとつのことに注意を払うこと は、この世におけるもっとも貴重で価値ある商品のひとつであり、とりわけ人の注意を惹くものが たくさんある現代では、それはなおさらのことだ。 二分か三分でも何かに注目することは、大きな 賭け金を支払うことを意味するわけで、本や映画のチケットに一〇ドルかそこら払う以上に価値の 高いことなのだ。だからこそ、こちらからも本当に良質なものを提供し、契約をまっとうする必要 がある。

観客との契約を満たすには、さまざまな方法がある。これまで私は、拙著「神話の法則」でも説

明した〈ヒーローズ・ジャーニー〉のモデルこそ、こうした契約の全体像であり、絶対的に必要な

Vogler ボグラー

51

54

いんゆ

ものだと考えてきた。死や変身に彩られた人生のメタファー(隠喩)とカタルシス(浄化)を提供 し、観客との契約条件をまっとうするために、このモデルは最も信頼できる方法だといまでも思っ ている。観客はどんな物語にもこのモデルを読みとる傾向があるし、実際のところ、こうした要素 をまったく示していない物語を探すほうが難しいくらいだ。しかし最近は、物語を契約完了まで持 ちこたえさせる方法は、 これひとつだけではないとも思うようになった。

センス

創り手は最低でも観客を楽しませなければならない。つまり、奇抜なもの、ショッキングなもの、 びっくりするようなもの、サスペンスタッチのものに、観客の注目を惹きつけるということだ。 感 覚的なものを準備しよう。観客の感覚に訴えるもの、官能的もしくは本能的なもの、スピード感、 動き、恐怖、セクシーさのあるものなど、観客が体内器官そのもので感じるような体験を提供する のだ。

笑いも観客との契約を満たす方法のひとつだ。人々は笑いに飢えているので、何度も大声で笑わ せてくれる映画は当たる。 契約の笑い条項を満たしてさえいれば、物語の多少の馬鹿馬鹿しさや無 意味さは見逃してもらえる。一九五〇年代の映画シリーズ 「おしゃべりラバのフランシス (Francis the Talking Mule)」を観に行って、心あたたまる示唆に富んだ〈ヒーローズ・ジャーニー〉の物

しさ

語が楽しめると思う観客はいないし、「アルビンとチップマンクス』を観て人生が変わると期待す る人間も皆無だろう。

52

第4章 観客との契約

別の場所や別の時間への移動も、契約を満たすにはいい方法だ。 「アビス」の細かいストーリー はあまり覚えていないが、暑い夏の午後、冷たく暗い海の中へ二時間行けただけでも、充分に元は 取れた気がする。ジェームズ・キャメロン監督は、「タイタニック」の洗練された世界、 「アバター」 の魅惑的な世界など、世界そのものを創りだすことにたけている。彼の映画が成功するのは私を どこかへ連れてって”という観客との契約を満たしているからとも言える。

観客の好む映画スターに魅力的なコンビを組ませるという方法は、映画会社が大衆との契約を 満たすのによく使う方法だ。 あわただしい映画の予告編では、よくこんなうたい文句が登場する。 「『アダム氏とマダム」のトレーシーとヘプバーン、『パットとマイク』で再共演!」愛されている スターたちに別のコスチュームを着せることも、エンターテイメント契約を果たすひとつのやりか ただ。ラッセル・クロウのグラディエーター衣装を楽しんだ観客は、ロビン・フッドのなりをした 彼も観たいと思うかもしれない。

これまでにない目新しい映画も観客を惹きつけ、時間と入場料を投資してみようという気にさせ る。みんなが噂している映画、たとえば『サイコ』『クライング・ゲーム』『パルプ・フィクション」 『ブレア・ウィッチ・プロジェクト」「パッション」「300〈スリーハンドレッド〉」などについて 語りあえるというのは、それだけで価値あることなのだ。この契約条項を遂行するには、奇妙なも の、恐ろしいもの、ショッキングなもの、スリリングなもの、驚くべきもの、そうした何かを映画

53

に織り込めば、作品を観た観客が訳知り顔

で人に語ることができる。

エンターテイメント契約の条項を満た す最も強力な方法のひとつとして、観客 の多くが心の奥に抱いている願いをかな えるというのがある 「ジュラシック・ パーク」は恐竜がもう一度動きだすのを見 せてくれるし、「スーパーマン」では空を 飛んだりすごい力を使う醍醐味を味わえ、 『トワイライト』シリーズではセクシーな ティーンエージャーの吸血鬼に誘惑され た気分になれる。 おとぎ話とは人の願い に駆りたてられて生まれるものだと気づ いたウォルト・ディズニーは、人々が求め る健全なファンタジー体験を与えること がディズニー・ブランドの役割だと考え、

「マイレージ、マイライフ」は、魅力的で複雑なキャラクターや良質のストーリー

によって契約を遂行しているが、この作品が成功したいちばんの要因は、時代精神 をとらえたという点だろう (セントルイスのランバート国際空港ターミナルビルの 近未来的な設計がフィーチャーされただけでも、私個人にとっては思い入れの深い 映画である。 私の父がこのコンクリートのアーチを建てる仕事に加わっていたのだ

から)。

第4章 観客との契約

その願いをかなえる妖精や魔法使いや精霊のキャラクターをたくさん活用した。

ときには、その映画が時代精神やその時期の支配的な空気をとらえているというだけでも、契約 がまっとうできてしまうこともある。公開時に起きていた現実の問題と、映画の内容が偶然に一 致することもある。原子力発電所のメルトダウンをフィクションとして描いた『チャイナ・シンド ローム』は、公開後まもなくスリーマイル島の原発事故が起きたため、一躍誰もが観たがる映画に なったというのは有名な話だ。『マイレージ、マイライフ』もすばらしい演技とストーリーを備えた 映画だが、何年もかけた準備ののちに公開された時期には、ちょうどたくさんのアメリカ人が仕事 を失う状況に直面していた。国じゅうを飛びまわって人を解雇する企業投資家の物語は、観客の心 に触れた。逆に、公開時期に起きた出来事が、映画をだいなしにしてしまうことももちろんある。 九一一のテロのあと、高層ビルが攻撃され破壊される場面があるからという理由で、お蔵入りに なった映画もずいぶんある。 その時期の観客は、そうした契約を求めていないと見なされたという ことだ。

最初のうち、策略や取引がすべてだと言わんばかりのこうした考えかたには、私も抵抗していた ―映画は単なるビジネスじゃない部分もあるだろう?と。だが、やがて私も、ある意味ではそう かもしれないと思いはじめた。そもそも、聖書が神とその創造物との契約や取引を綴った書物なの

こんいんぜんけいやく

だから、キリスト教徒のわれわれは契約によって生きているとも言える。人は誰しも、自由やそれ なりの安全を見返りとして、まともなふるまいをすることが求められているし、こうした取り決め は、人が社会全体と結んだ暗黙の取引、すなわち社会契約と呼ばれている。われわれの文明にお ける不可欠な文書は、契約、協定、新しい取引条件の宣言という形をとっており、ハムラビ法典や

婚姻前契約から基本的人権まですべてがそうだ。 ストーリーを書くときは、ひとつひとつのシーン に対し「ここでなんの取引が動いているだろう?」と、ストーリー全体に対しては「何が重要な取 引だろう?」と問いかけてみよう。顧客、つまり観客の関心や時間について考え、契約を遂行する ことに努めよう。最低でも彼らを楽しませたり、願いをかなえたり、刺激を与えたり、関心を惹い たり、あるいは観客を少し変えるようなものを提供できるようにしてみよう。

第4章 観客との契約

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

僕のコロンビア大学のボスに、アネット・インスドーフという人物がいる。何年か前、彼女は僕 に、映画監督研究の一四週間コースを創設してくれないかと頼んできた。どの監督を授業のテーマ に選ぶかで少しのあいだ迷ったが、ふと、プロデューサー兼映画監督兼作曲家兼映画スターである クリント・イーストウッドの長い経歴について、コロンビア大学ではまだ誰も論じたことがないと いうことに思い当たった。それで彼を選んだ。

あと何週間かでそのクラスが始まろうというころ、アネットが業界の催しで、たまたまミスター・ イーストウッドに出くわした。 アネットがクラスのことを話したところ、イーストウッドは例のご とく目を細め、甘いうなり声を漏らし、こう言ったそうだ。 「その先生に、生徒たちを退屈させる と伝えてくれ」

つまり、これぞ観客との契約というものだろう(クリントが映画製作業界の伝説的地位にいる鍵 も、きっとそこにある)。

52

5

両極の対立

先日、ワークショップ・セッションのときに、ひとりの学生ライターが、自分のストーリーの出 だしを見せてくれた。 基本的に仲のいい二人の姉妹を題材にしたもので、最初から最後まで調和し 関係が続く。

書けたのはそこまでで、この学生はそれ以上物語が発展せずに困っていた。そこで僕は、二人の キャラクターの類似ではなく、両者の違いを考えてみてはどうかと言った。

僕が彼女に使ってみるように言ったのは、“両極性”ツール、つまり、ストーリーテリングで正 反対のものを扱うツールだ。

両極性"を求められたこの学生ライターは、姉妹のうちの姉のAを我が強く保守的な性格にし、妹 のBは、もっと情に厚く、冒険心が強いキャラクターにした。 上々のスタートだ。われわれは、支 配的な女性である姉Aが、(ストーリーの最初では)妹につねに依存し、信頼できる腹心と見なし ているということにした。

けんいん

きばん

両極性" ツールを使うと、物語を牽引する力となる、対立図式の基盤を生みだすことができる。 このライターは、上流階級の豊かさや特権を背景としたロマンスを書きたがっていた。 ここでわ

Mckenna マッケナ

8

第5章 両極の対立

ぜいたく

れわれはいろいろなツールを使い、上流階級の特権は、長年にわたる伝統や、贅沢な現状を維持す るための決まりごとに縛られたものに違いないという推測にいたった。 支配的な姉のAは保守的な 人物なので、こうした決まりに従い、それを守ろうと努めているはずだ。 ここに両極性を加える ことにより、妹のBは革新的な性質を秘めた、危険な道に入り込むかもしれないキャラクターと なった。

妹を誘惑するものはなんだろう? 現状をおびやかし、二人の女性を引き離そうとするものはな んだろう? 下層階級出身の、浅黒い肌のハンサムな男? 姉のAなら、伝統を重んじる観点か ら、すぐこの男を従属的な地位の人物に分類するだろう。だが、妹のBなら、男の生来の魅力を見 抜き、恋愛関係の可能性に惹かれるかもしれない。見つけたぞ! われわれはストーリーを見つけ たのだ!

不可欠なツール

エウ

*両極性" ツールは、優れた劇作の職人たちなら誰もが重視するツールのひとつだ。物語の最も基 本的なレベルに二つの対立した勢力を置き、身体的、感情的、哲学的な闘い (すなわち“相互アク ション")に向かわせ、対立が解消するまでそれを続ける。 対立は普通、両極の一方が勝利をおさ

g

めるか、最初のうちは存在しなかった新たな何かが両陣営によって生まれてくるまで続く。

『パルプ・フィクション』―二人のキャラクター、二つの極

クエンティン・タランティーノの「パルプ・フィクション」を題材にとり、クレジットのあとの オープニング場面を使って検証してみよう。 最初のうち、カープーリングで一緒に働くジュールス とビンセントは、似たタイプのビジネスマンコンビに見える。 ビンセントが最近行ったヨーロッパ 休暇のことを話しているが、二人の会話は実に平凡だ。

しかしタランティーノは、この二人を両極の個性を持った人物、自分の道徳寓意劇の対立勢力と して扱っている。 両者の違いは、女性の足のマッサージをするのは性的な行為かどうか、二人が言 い争うあたりから出てくる。この活発な討論が、同類の同僚に見えかねない二人のあいだにある 対立図式を生みだしていく。

どうりょう

両極の対立は、鍵となる劇的な出来事でさらに明白になる。 ジュールスとビンセントは、部屋に いる悪党たちを射殺するミッションを遂行する。そこへ、見たことのない敵がどこからともなく部 屋に現れ、拳銃を乱射する。信じがたいことに、なぜか弾丸はジュールスとビンセントに当たら ない。

第5章 両極の対立

この重要な場面で、ビンセントは自分たちは幸運だと主張する。 ジュールスはこの言葉に同意せ ず、自分たちは奇跡に救われたんだと言い張る。二人のキャラクターはテーマ表現上の対立関係に あり、両極の議論は脚本の動きとぴたりと連携している。『パルプ・フィクション」はこんな疑問 を投げかけてくる人間はただ単に、偶発的な幸運や不運に従って生きているだけなのだろう か? それとも、われわれがすぐにでもコミュニケートできる、もっと大きな力が存在するのだろ うか?

あくらつ

『パルプ・フィクション」のテーマになっているこの疑問は、どのシーンにおいてもさりげなく論 じられている。逃げようとするボクサーのブッチが、通りでマーセルスに出くわしてしまうのは、 運なのか、それとも神の仕業なのか? ブッチがマーセルスを悪辣な銃砲店の店主から救いだし、 マーセルスから許しを得るのは、ただの幸運なのか、聖なる力によるものなのか? ブッチが父親 からもらった腕時計を置いてきてしまったのも、運命の力だったのか?

タランティーノはこの疑問に強い感情を持っているらしい。ビンセントとジュールスがどうなっ たかを見ればわかる。幸運を信じるビンセントは、あやうく死にかけたその夜をしのぎ、マーセル スの妻とともに生きのびる。だが、銃を持っていたブッチにトイレでつかまり、そこで運は尽きて

しまう。神を否定したビンセントは、ほかの誰かの物語における従属的なキャラクターになりさが り、そして死ぬことになる。

61

神への信仰は、両極のもう一方のキャ

ラクターに、超人的な能力を与える。 武 器も持っていないジュールスは、信仰の おかげで、ダイナーで誰かを殺そうとし ている頭のいかれた殺人者のリンゴ、 そ れにリンゴのひどく精神不安定なガール フレンドのハニー・バニーを説得し、そ ればかりか、この人殺しカップルに自分 の財布を返させ、 マーセルスの謎のスー

ツケースをも取りもどすのだ。

タランティーノが生みだしたこのテー マ芝居では、聖なるものへの信仰は支配 力や手際のよさを導き、幸運しか信じない 者は偶然の出来事に左右されると訴える。 物語における両極の対立を意識するよ

うになると、ストーリーからも逸脱しな

「この 「白雪姫」の場面ほど、明白な両極性を示すものはない。 白雪姫と女王の両極

は、何をあらわしているのだろう?

第5章 両極の対立

くて済む。観客がどちらか一方を応援したり、両極の対立が結末までに新たな可能性を導きだすこ

とを願うあいだ、そこから生まれるサスペンスが話を引き締めてくれる。

『マディソン郡の橋』――ひとりのキャラクター、二つの極

両極性は、ひとりのキャラクターのなかに見られることもある。クリント・イーストウッドの 『マディソン郡の橋』のフランチェスカは、アイオワの農家の愛らしい妻で、平凡な人生を送る夫 や子どもたちを支えている。だが、フランチェスカは祖国を離れたイタリア女性でもあり、その魂 には音楽やロマンスが宿っている。 彼女の内面には両極の対立が存在している。 脚本のリチャード・ラグラベネーズは、フランチェスカの家族を一時的に引き離し、彼女の〈日 常世界〉を少し変えたうえで、この両極性を劇的に表現しようとした。ラグラベネーズはこの世界 に、各地を旅するカメラマンのロバートを出現させ、フランチェスカの戸口に不倫ロマンスの可能 性を匂わせる。 彼を遠ざけようとする良妻のフランチェスカ。 彼を誘惑しようとするロマンティス トなイタリア女のフランチェスカ。 彼女の内面の両極性は、どちらが反応するのだろう?

映画がクライマックスに突入するころ、恋人となった二人は、これからどうするか決断を迫られ る。フランチェスカは農家の妻の役割に戻るが、彼女のなかのロマンティストな部分は生きつづけ

63

考えてみよう

-

る。もうこれまでのフランチェスカではなくなっている。 彼女に刺激を与えたロバートのほうも 同じだ。フランチェスカに出会う前のロバートは、人生の一瞬一瞬をただ受け入れて生きてきた男 だった。ロバートはフランチェスカを置いて去るが、彼女はロバートの胸に一生生きつづけ、心の 故郷となっていくのである。

めいりょう

「マディソン郡の橋」が大ヒットしたのは、複雑かつ明瞭な両極性のおかげと言える。ストーリー の始まりには存在しなかった何かが、両極が組みあわさることで生まれたのだ。

両極の対立"ツールの重要な点は、このツールを適用することで、生産的な疑問がいろいろ出て くるということだ。こうした疑問が、物語作家を前進に駆りたて、インスピレーションから浮かん だイメージをドラマ構造に練りあげる助けとなってくれる。

吸血鬼ものの映画の“両極の対立”はどこにあるだろう? 『スター・ウォーズ」 シ リーズでは? 「セックス・アンド・ザ・シティ』では?

2 考えられる両極の組み合わせを2個リストアップしてみよう (正直と欺瞞、緊張と 平静、柔軟と頑固など)。リストができたら、それぞれの組み合わせから、物語や対立図

第5章 両極の対立

式を考えだしてみよう。

3 あなたの人生にはどんな両極性があるだろうか? 家族のなかでは? 身近な社会の

なかでは? あなたの住む地域や地方では? あなたの国では? そこにある両極の対立 から、物語のアイデアをひねりだせないだろうか?

65

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOOLER

両極の対立という考えかたは、デイビッドと私が最初にストーリーテリングの原理として認識し たもののひとつだ。人の性質の正反対な面を映画や芝居で表現するのは楽しいもので、シェイクス ピアがヘンリー五世とフォルスタッフという対照的なキャラクターを通じ、騎士道を探求したのも それと似たことだったかもしれない。物語の両極性については、私も「神話の法則」の第三版(米 国版)で取りあげ、磁気や電気の極を引き合いに出しつつ、両極がときどき一時的にひっくり返っ たり、キャラクターが心地よい場所からコミカルに、あるいはドラマティックに追いだされたりす ることもあるということを説明しておいた。

デイビッドと私がストーリーテリングのツールとしての両極性に惹かれるのは、私たち二人もさ まざまな面で両極にあるからなのかもしれない。 デイビッドは、私よりも物事をきちんとしたがる たちで、特に締め切りに対する私たちのアプローチは対照的だ。 デイビッドは「原稿や仕事が来た らすぐ取りかかれ、それからリラックスだ」という主義だ。私のほうは、「まずリラックス、仕事 はぎりぎりまで後まわし」だ。 二人で共同作業をしているときは、この違いがほどよい緊張感を与 えてくれるというわけだ。

第6章 すべては“覚書”から始まった一

千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

すべては書から始まった

『千の顔をもつ英雄』実践ガイド

メモ

『神話の法則』の下地となったオリジナルの七ページの覚書を欲しがる人は、いまもときどきいる。 何年ものあいだオリジナル版の行方はわからなくなっていたので、その後手を加えて長くなった 改訂版を送るか、私の著書の最初の章にそのメモについて書いたので読んでほしいと言うしかな かったのだが、みんなその解決策ではあまり納得してくれなかった。まるで、私の信条を手短に そっけなく書いただけのオリジナル版には、魔法の言葉が書かれているとでも信じているかのよ うに。

私が『干の顔をもつ英雄」実践ガイド"と呼んだ“伝説の七ページのメモ〟を誰もが欲しがっ たが、オリジナルの短い原稿はどうしても見つからなかった。つい最近まで。

家やオフィスをさんざんかきまわし、大量のファイルや箱を探した結果、私はついに粗雑なオリ ジナルのメモ”を発見した。

人々が信じている魔法の力がいくらかでもあることを祈りつつ、ここに転載してみようと思う。 (編注:七ページとは、恐らく英文でA4用紙七枚分のこと。 本書邦訳では二十二ページになる)

Vegler ボグラー

はじめに

ジョーゼフ・キャンベルの「千の顔をもつ英雄」実践ガイド クリストファー・ボグラー

"人間の物語は二つか三つしか存在せず、それを誰もが、いままで一度も起 きたことのない話のように、何度も熱心にくり返しているのだ"

――ウィラ・キャザー

長い目で見てみれば、二〇世紀で最も影響力のあった書物のひとつは、 ジョーゼフ・キャンベルの『千の顔をもつ英雄』(一九八四年、人文書院) になるのかもしれない。

その本、そしてそこに書かれたアイデアは、ライティングやストーリー テリングに大きな影響を与えているが、何よりもその影響を受けているの は映画製作だろう。ジョン・ブアマン、ジョージ・ミラー、スティーブン・ スピルバーグ、ジョージ・ルーカス、フランシス・コッポラなどの映画製作

69

第6章 すべては“覚書から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

者たちの成功は、ジョーゼフ・キャンベルがこの本のなかで突きとめた、時

を超越したパターンの力を借りたものなのだ。

キャンベルがその本やほかの著作で提示したアイデアは、優れたワンセッ トの分析ツールなのである。

このツールを使えば、もたついている物語のどこが問題なのかを、ほと んど必ずと言っていいぐらいに突きとめられる。さらに、その本に書かれ ているパターンを検証することで、物語のどんな問題も解決できる。 この本にはなんら新しいことは書かれていない。ここに出てくるアイデ アは、ピラミッドよりも、ストーンヘンジよりも、最古の洞穴画が描かれ たときよりも古くから存在している。

キャンベルの功績は、そのアイデアを集め、認識し、組織化し、名称をつ けたことにある。キャンベルは、これまで語られてきたすべての物語の裏 にひそむパターンを、初めて世に示した人物なのである。

八十二歳のキャンベル (筆者注:キャンベル氏は一九八七年に他界した)

69

は、熱心な神話学研究者で、神話に関する多数の著作を発表している。あ らゆる時代のあらゆる文化における神話について、長年にわたり人に伝授 し、文献を執筆し、講義をおこなってきた。『千の顔をもつ英雄』は、口述 で伝えられてきた伝説や、記録されてきた文学のすべてにおいて、最も長 く続いてきたテーマ英雄伝説―を研究し、それを明確に主張した文 献である。

ミス

この研究の過程で、キャンベルは、世界の英雄伝説が基本的にすべて同 じだということに気がついた無限のバリエーションのなかで、同じ物 語が何度もくり返されているのだということに。意識的か否かはともかく、 すべての物語構成は神話の古くからのパターンに従っており、粗野なジョー クから至高の文学作品まで、すべての物語は英雄伝説に置き換えて理解で きる。 これが、キャンベルがこの本に示した、〝貴種流離譚〟の原理である。 英雄伝説のテーマは普遍的なもので、すべての時代のどの文化にも現れ る。人種の数だけバリエーションも無限にある。それでもなお基本形式は 同じで、驚くほど粘り強く残る一連の要素があり、これが人の思考の最も 奥深くからやってきて、無限の反復をおこなっているのだ。

70

第6章

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

キャンベルの考えは、スイスの心理学者カール・ユングとも似たところ

アーキタイプ

がある。ユングは、〝原型"人々の夢やあらゆる文化の神話にたえず

くり返し登場してくるキャラクター――という考えを提示している。

ユングによれば、この原型は、人の思考のさまざまな側面を反映したも のだという――われわれのパーソナリティがそれぞれのキャラクターに分 割され、人生のドラマを演じているのだ。

またユングは、自分の診ている患者の夢や妄想の人物は、神話の一般的 原型と非常に似ているということに気づいた。そして、どちらも人の心 のさらに深いところからやってきているものではないかと考え、その源を 人類の集合的無意識〟と呼んだ。

くり返し現れる英雄伝説の登場人物、すなわち、若き英雄、年老いた賢 変身する人物、謎めいた敵対者などは、人の思考の原型として夢に現 れるものと一致している。だからこそわれわれは、神話や神話的なモデル に基づいて構築された物語が、心理学的にリアルだと感じられるのである。 こうした物語は、人の思考がどう働くかをそのままひな型に写しとった ものであり、精神の地図と呼べるものだ。 空想的で実現不能な、非現実的

71

な出来事を描いたものであろうとも、心理学的には有効で現実味のあるも のなのだ。

この覚書は、こうした物語の普遍的な力について伝えるためのものだ。 英 雄伝説のモデルに基づいてできた物語は、誰にでも感じとれるような魅力 を備えている。 なぜなら、こうした物語は集合的無意識の普遍的な源泉か 湧きだしてくるものであり、普遍的な関心事を反映しているからだ。 こ うした物語は、子どもっぽいが普遍的な疑問を投げかける。私は誰? 私 はどこから来たの? 死んだらどこへ行くの? 何がいいことで、何が悪 いことなの? 私はそのために何をすべきなの? 明日はどんな日になる の? 昨日はどこへ消えたの? そこにはほかの誰かがいるの?

キャンベルが 『千の顔をもつ英雄』 で示した、神話に埋め込まれたアイ デアは、人類の抱えるどんな問題の理解にも応用できる。このアイデアは 人生の大きな鍵となり、さらに、もっと効果的におおぜいの観客に訴える ための重要なツールにもなる。

22

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

英雄伝説の裏にひそむアイデアを理解したければ、実際にキャンベルの 著書を読むことほど効果的な方法はない。 読めば人生が変わるような体験 ができるはずだ。自分でたくさんの神話を読むこともひとつの方法だが、 キャンベルは熟練のストーリーテラーで、喜んで神話研究の豊かな知識か 事例を示しつつ意見を伝えてくれるので、その著書を読んでも同じ効果 は得られるはずである。

キャンベルの著書 『千の顔をもつ英雄』の第四章 「鍵」には、基本的な 英雄伝説の要約版がおさめられている。 失礼とは思いつつも、私はこの概 略を少し修正させてもらい、映画によくあるテーマのいくつかを反映させ、 現代映画の例を使って説明してみた。私自身の英雄伝説の語りなおしであ り、誰でも同じようにやってみるといいと思う。どんな物語作家も、自分 の目的に合わせて神話を創りかえるものだ。だからこそ英雄は千の顔を持 つのである。

73

ヒーローズ・ジャーニー

1 日常世界

〈英雄の旅路〉の概略

ヒーロ

<ヒーローズ・ジャーニー〉は、アメリカ人研究者ジョーゼフ・キャンベル 究明した語りのパターンであり、これは芝居、物語、 神話、宗教的儀式、 そして心理学的な発達にも現れてくるものだ。 〈英雄〉、すなわち、集団や種 族や文明の代表として旅立ち、偉業を達成する人物の原型がおこなう、典 型的な冒険のことである。

<ヒーローズ・ジャーニー〉は次のようなステージで進む。

落ちつきがない、場になじめない、もしくは世事に疎いヒーローが、 彼 のいる状況もしくはジレンマに観客が共感できるような形で紹介される。 ヒーローは、環境や伝統、自分の育ってきた背景に反するような人物とし て登場する。ヒーローの人生には何かしらの対立図式が存在し、違う方向 にヒーローを引っぱっていて、ストレスの原因になっている。

第6章

すべては“覚書”から始まっ

※の顔をもつ英雄」 実践ガイド

2冒険への誘い

③冒険の拒否

外部からの圧力、または内部の深いところから生じた何かが状況を揺り

動かし、ヒーローは変化の始まりに直面させられる。

ヒーローは未知のものに恐れを感じ、一時的に冒険から逃げようとする。 かわりに別のキャラが、不安感や先行きのあやうさを主張することもある。

●賢者との出会い

戸口の通過

ヒーローは世界を旅する年長者と出会い、訓練や必要な道具、 旅の助け になる助言などを受ける。 もしくは、ヒーロー自身が自分の内面に勇気や 知恵の源を見いだす。

物語の第一幕の終わり。ヒーローは〈日常世界〉を去り、なじみのない決

まりごとや別の価値観の存在する新しい領域や環境に入っていく。

75

15

●試練、仲間、敵

ヒーローが〈特別な世界〉で試練に遭い、忠誠を学ぶ。

●最も危険な場所への接近

ヒーローと新たに見つけた仲間が、〈特別な世界〉 での最大の試練に向け、 準備を整える。

最大の試練

ほうしゅう

報酬

物語の中盤、ヒーローは〈特別な世界〉の中心に入っていき、死、もしく は最大の恐怖に直面する。 死の瞬間から逃れることで、新しい人生がやっ てくる。

ヒーローが死と直面して勝ちとった宝を手にする。 祝祭がおこなわれる

場合もあるが、再び宝を失う危険が迫ることもある。

76

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

帰路

11復活

物語の四分の三ぐらいの場面。ヒーローは冒険を完了させ、〈特別な世界〉 を去り、宝を持って故郷に引き返す。敵に追われ、切迫した危険な場面と なることも多い。

クライマックス。ヒーローは故郷の〈戸口〉で再び厳しい試練に直面す る。もう一度犠牲を払うことで再び死と再生の瞬間を迎え、それによって 身を清めたヒーローは、今度はさらに高い次元の人間として完成される。 ヒーローの行動により、物語の始まりからあった両極の対立も、ようやく 解決される。

2宝を持っての帰還

ヒーローは成長をとげ、世界を変える力がある宝を持って故郷に戻るか、 そのまま旅を続ける。

77

第三幕 帰路

12. 宝を持っての 帰還 (大団円)

第一幕

別離

11. 復活 ( クライマックス)

1.日常世界

2.冒険への誘い

動する出来事)

第二幕 B イニシエーション

(

3.冒険の拒否

10. 帰路

4. 賢者との

9. 報酬

出会い

5.戸口の

通過

6.､

仲間、敵

7. 最も危険な

場所への接近

8. 最大の試練 (中間地点、 死 再生)

第二幕 A 試練への降下

78

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステージ

●ヒーローが日常の世界にいるところが紹介される

たいていの物語は、特別な世界、つまり主人公にとって新しい未知の世 界へと舞台を移す。もし普通の環境から飛びだす誰かの物語であれば、先

に主人公と、主人公の住む平凡で日常的な世界とのコントラストを示して おきたい。 『刑事ジョン・ブック 目撃者』では、まずアーミッシュの少年 と刑事の日常世界が描かれ、それから両者とも未知の世界に押し込まれる 農家の少年は都会に行き、都会の刑事はなじみのない田舎の村に行く。 『スター・ウォーズ』では、宇宙に出ていく前のルーク・スカイウォーカー が、農場の家で死ぬほど退屈している姿が描かれる。

2冒険への誘いが来る

主人公に、問題、挑戦、冒険が与えられる。アーサー王の聖杯探求伝説 のように、滅びかけた土地がきっかけになることもある。『スター・ウォー ズ』 では、レイア姫のホログラフィーのメッセージを受けたオビ=ワン・ケ

ノービが、ルークに冒険に加わってくれと頼む。刑事物では、主人公が新 しい事件を任される。 ロマンティック・コメディでは、特別なところはあ るがうっとうしい誰かが、主人公の追いかける人物、あるいは喧嘩相手と なる人物として登場してくる。

ヒーローは最初は乗り気ではない (冒険の拒否)

この時点の主人公は、冒険の入口でしりごみをすることが多い。 結局の ところ、主人公が直面するのは何よりも大きな恐怖未知への恐怖なの だ。ルークは、冒険に行こうと言うオビ=ワンの誘いを断り、おばとおじ のいる農家へ戻るが、農家はすでに帝国軍のストーム・トルーパーに焼き 払われていた。 ルークは急にしぶるのをやめ、冒険に飛び込んでいこうと する。モチベーションを見いだしたのだ。

●ヒーローは賢者に勇気づけられる賢者との出会い)

このあたりまでには、アーサー王伝説におけるマーリンのような、 主人 公の師となるキャラクターが登場している。 『ジョーズ』では、ロバート・

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

はない。

ショウ演ずる、サメを知り尽くした気むずかしい男が出てくる。 テレビコ メディの『メアリー・タイラー・ムーア・ショー』では、ルー・グラントがこ の役目を担う。賢者は助言を与え、ときには魔法の武器をくれる。 オビ= ワンがルークに与える、父親のライトセーバーがこれに当たる。

賢者は主人公にできるだけ付き添う。最終的には、主人公は自分で未知 に立ち向かわなければならない。年長の賢者は、ときには主人公に思わぬ 仕打ちをして、冒険を進めさせようとすることもある。

●ヒーローが自分の世界の戸口を出ていく (戸口の通過)

主人公が初めて物語の特別な世界へ入っていく。 この瞬間から物語は動 きだし、冒険が進みはじめる。風船が上がり、ロマンスが始まり、宇宙船が

ほろばしゃたい

飛びたち、幌馬車隊が出発する。 『オズの魔法使い』のドロシーは、黄色の レンガ道を歩きだす。 主人公は自分の旅にのめり込み、もう振り返ること

81

だっかん

ヒーローが試練や支援者に出会う (試練、仲間、敵)

主人公は特別な世界で仲間と敵を作り、訓練の一環として試練や挑戦を 乗りこえていく。 『スター・ウォーズ』では、ハン・ソロとの連帯関係を結 び、ジャバ・ザ・ハットとの反目が始まる場所として、酒場が活用されてい る。『カサブランカ』ではリックの店が仲間と敵を作る舞台となる。 西部劇 でも酒場で人間関係が試される場面は多い。

●ヒーローが深い洞穴にやってくる (最も危険な場所への接近)

主人公がついに危険な場所にやってくる。 探している宝は地下に隠され ていることが多い。 アーサー王伝説では”危難の礼拝堂〟が危険な一室とし て描かれるが、聖杯はここで見つかる。神話においては、ヒーローは愛す る者を奪還するために地獄へおりたり、洞穴に入ってドラゴンと戦い、宝を 手に入れたりする。テセウスはミノタウロスと対決するために迷宮に入っ ていく。 『スター・ウォーズ』では、ルークとその仲間たちがデス・スター に捕らえられるが、そこでレイア姫を救出する。ときには主人公が自分自 身の夢の世界に入り込み、恐怖に直面し、それを乗りこえることもある。

22

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

● ヒーローが最大の試練に耐える

主人公がどん底を味わう瞬間である。 主人公は死ぬかもしれない状況に 陥ったり、神話の野獣と戦わされたりすることになる。 映画の観客にとって は、洞穴の外で勝者が現れるのを待つときであり、不吉な瞬間である。 『ス ター・ウォーズ』では、ルーク、レイア、そして仲間たちが、デス・スターの 内部で巨大なゴミ圧縮機にとらわれる恐ろしい場面がこれに当たる。ルー クは下水に住んでいる触手怪物に引きずりおろされて長いこと押さえつけ られ、観客はルークが死んでしまったのかとハラハラしはじめる。『E.T.』 のなかでも、E.T.が手術台の上で死んでいるように見える場面が出てくる。 どんな物語においても、主人公が試練の渦中で死んだように見え、そし また生き返る場面は非常に重要である。 英雄伝説の魔力の源もここにあ る。そこで起きる事件によって、観客は主人公と一体化する。主人公とと もに死の瀬戸際の感覚を体験する。観客は一時的につらい気持ちを味わい、 その後主人公が生還することで、自分たちも生き返った気分を味わう。 こうした場面の持つ魔力は、よくできたアミューズメント・パークの絶 叫マシンと似たところがある。 スペースマウンテンなどのスリリングな

83

乗り物は、死へ向かうような感覚を乗客に味わわせ、 そしてその瞬間を生 きのびることのスリルを楽しませる。 友愛会や秘密結社に入るための通過 儀礼、イニシエーション儀式の持つ魔術もそこにある。 新参者は死の味を 知らされ、復活を経験する。 死ぬと思ったときほど、生きていることを実 感できる瞬間はない。

●ヒーローが剣を手にする (報酬)

ほうしゅう

死をまぬがれ、ドラゴンに打ち勝ち、ミノタウロスを退治した主人公は、 探していた宝を手にする。 魔法の剣のような特別な武器、聖杯のような象 徴的な品、大地を癒す霊薬のようなものの場合もある。

主人公が、自分の父親、あるいは陰の敵対者との対立関係を解決する場 合もある。 『スター・ウォーズ ジェダイの帰還』では、ルークは双方との 和解を果たす。 死にゆくダース・ベイダーが父親であることを知り、本当 は悪人ではなかったことにも気づくのだ。

主人公が女性と和解する場合もある。 主人公が勝ちとる、あるいは救出 する宝そのものが女性であることも多く、そこでラブシーンとなったり、聖

第6章 すべては“覚書”から始まった 「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

こんいん

帰路につく

なる婚姻が結ばれたりする。こうした物語における女性(主人公が女性で

シェイプシフター

あれば男性)は、〈変身する者〉であることが多い。形や年齢が変化するよ

うに見える相手だ。このことは、主人公の視点から見たもう一方の性別の 人物が、たえず変化する不可解な存在であることを象徴している。 主人公 は、最大の試練によって女性をよりよく理解するようになり、自分と異な 性別の相手との和解にいたる。

主人公はまだ森から出ていない。ここで派手な逃亡劇となることもあり、 主人公は霊薬や宝を奪われた執念深い敵から追いかけられる。ルークと仲 間たちはレイア姫を連れ、ダース・ベイダーを倒す計画を胸にデス・スター から逃げだしていく。

主人公がまだ父親や神々との和解を果たしていない場合、ここでその相 手が追いかけてくることもある。エリオットとE.T.は、政府当局代表者 の〝キーズ(ピーター・コヨーテ)"から逃げ、月明かりのなかを自転車で 空を飛ぶ。映画の最後にキーズとエリオットは和解し、キーズはエリオッ

復活する

トの義父になるかもしれないという余韻を残す。

主人公は、冒険の体験で変化を果たし、特別な世界から出てくる。 ここ で、第8ステージの死と再生の模倣のような場面がもう一度出てくることも 多く、主人公は再び死に直面して生き返る。 『スター・ウォーズ』 のシリー ズでは、たえずこのテーマが登場する最後の戦闘シーンでルークが死 にそうになり、一瞬本当に死んだと思わせておいて、奇跡的に生きのびる。 ルークはその体験により、新たな自分に生まれ変わっていくのだ。

宝物を持って帰還を果たす

主人公は日常世界に戻ってくるが、霊薬や宝、あるいは特別な世界で学ん だ教訓を持ち帰らないことには、冒険も無意味なものになってしまう。宝 は単なる知識や経験のみの場合もあるが、主人公が人類に役だつ霊薬や恩 恵を持ち帰らない場合は、持ち帰れるまで冒険を続けるよう運命づけられ る。コメディはこの結末になることが多く、愚かな主人公は教訓を学ぶこ

第6章 すべては“覚書”から始ま

「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

とを拒み、最初にトラブルを招いた愚行をまたくり返してしまうのである。 主人公が手に入れる恩恵は、 探求の末勝ちとった宝や愛情の場合もあれ ば、ただ単に、そこに特別な世界が存在し、これからも存在することを知っ たというだけの場合もある。 ただ故郷に戻ったということだけでも、語る 価値のある物語となる場合もある。

〈ヒーローズ・ジャーニー〉についておさらいしてみよう。〈日常世界〉にい るヒーローが、〈冒険の誘い〉を受ける。 最初はしぶしぶ 〈戸口の通過〉を 果たすものの、〈試練、仲間、敵〉に出会っていく。〈最も危険な場所〉にた どりついたヒーローは、〈最大の試練〉に打ち勝つ。そして〈報酬〉を手に 入れ、追いかけられながら自分の世界への〈帰路につく。ヒーローは自身 の体験によって〈復活〉し、生まれ変わる。 そして、自分の世界に恩恵をも たらす 〈宝〉や霊薬を持って、〈日常世界〉 に 〈帰還〉する。

どんな基本原則でもそうだが、ここにも避けられない落とし穴がある。こ の神話のガイドラインにただひたすら従えば、ぎこちなく不自然な構造の 物語ができ、あまりにも見えすいた話になりかねない。 英雄伝説は、個々

ほうしゅう

の物語の細部で隠すべき骨組であり、この構造そのものが注目されてはな らない。 ここに書いた英雄伝説のステージ順序は、たくさんあるバリエー ションのうちのひとつに過ぎない――ステージのいくつかを削除したり、追 加したり、この骨組が力を失うことのないように、思いきって順序を入れ 替えたりしてもいい。

重要なのは、神話の価値そのものだ。基本バージョンのイメージ―年 老いた魔法使いから魔法の剣を手に入れる若き英雄、洞穴の奥深くにひそ 邪悪なドラゴンとの戦いなどは、単なる象徴であり、自分の書く物 語に合わせていくらでも変更できる。

英雄伝説の象徴的なキャラクターや小道具を、現代の人物や小道具に置 き換えることで、 神話は、現代劇コメディ、ロマンス、 アクション・アド ベンチャーなどにたやすく書きかえることができる。年老いた賢者は、も ちろん本物のシャーマンや魔法使いでもいいが、師匠や教師、医師やセラ ピスト、厳しいが面倒見のいい上司、荒っぽいが公平な曹長、両親、祖父 母などにもできる。現代のヒーローは、洞穴や迷宮に入って神話の野獣と 戦うのではなく、宇宙に行く、海底まで潜る、自分自身の心を探索する、 現

そうちょう

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」実践ガイド

しんえん

いくことになる。

つづける。

代の都市の深淵に入り込むなどして、彼ら自身の最も危険な洞穴に入って

とても単純なマンガの物語も、非常に洗練された芝居の筋書きも、神話を 使って語ることができる。 神話は、その基本枠組のなかで新しい実験をさ 大きくなり成熟していく。 基本キャラクターの性別や年齢を変えるだ けでもおもしろみは増し、そのキャラクターを中心に、もっと入り組んだ 叡智の蜘蛛の巣を張りめぐらせていくことも可能だ。基本のキャラクター 組みあわせたり、複数の人物に分割して異なる要素を与えたりすること もできる。神話にはどこまでも柔軟性があり、 その魔力を犠牲にすること なく果てしないバリエーションを生みだすことができ、後世まで長く生き

89

マッケナからひと言 NOTE FROM MEKENNA

どうきつ

この覚書は、二〇年近くにわたり、僕よりずっと洞察力のある人々にじっくり咀嚼されてきた。 その意義は時がたっても色あせることはなく、 だから僕も無用な口出しは控える。ただ、この覚書 をさらに洗練されたものに仕上げてきたわが友のことと、微力ながらそれを助けた僕の役割につい ては、ここでちょっとだけ自慢しておきたい。

僕は長いことこの覚書を、自分が教えている三時間の授業の基礎に使わせてもらってきた。三時 間もじっと座って講義を聞くのは耐えがたい苦行だが、この覚書の話をするといつも魔法が起きて くれる。

僕の講義に出た生徒たちは、“ずっと知っていたつもりでも忘れていたもの”に出会ったように、 うなり声を発したり、クスクス笑ったりしたものだ。 講義のあとで、創作に行き詰まったライター が、創造の新しい泉を見つけだせた気がすると言いにきてくれることもあった。

僕の母(作家になろうという野心も計画もまったくない女性)も、この講義に一〇回以上は出席

きょうだん

してくれた。最初のうちは、教壇に立つ息子を見て楽しんでいただけだった。だが、しだいに出 席回数が増えた。講義のおかげで、母は自分の賢さに気づいたのだ。母は幼いころから大の映画 ファンで、〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステージの話を聞くうちに、自分がどれだけ深く映画を

そしゃく

90

第6章 すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

愛しているかを思いだした。 そして、自分自身の旅路におけるヒーローは自分だということにも気 づいたのだ。

ボグラーより次のページから、『神話の法則』第三版 (米国版)に掲載した〈ヒーローズ・ジャー

ニー〉のステージのイメージイラストを再録しておく。 ミシェル・モンテズとフリッツ・スプリン グマイヤーのイラストは、じっくりながめるだけでも楽しいし、〈ヒーローズ・ジャーニー〉のス テージが持つ新たな可能性を表現してくれているかもしれない。

91

16

〈ヒーローズ・ジャーニー〉 のステージ

92

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

1.日常世界

93

第6章

2.冒険への誘い

94

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」実践ガイド

3.

95

第6章

4. 賢者との出会い

96

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

5.戸口の通過

97

第6章

6.試練、 仲間、敵

98

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

7.最も危険な場所への接近

99

第6章

8.最大の試練

100

すべては“覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄」 実践ガイド

ほうしゅう 9. 報酬

第6章

101

10. 帰路

102

すべては”覚書”から始まった「千の顔をもつ英雄』 実践ガイド

11. 復活

第6章

103

12.宝を持っての帰還

104

第7章 英雄の内面的な旅路

7 英雄の内面的な旅路

ディズニー・アニメーション社で古典的なおとぎ話を映画に採り入れる作業をしているうちに、 私がたどりついた結論がひとつある。良質なおとぎ話は、二つの物語を語っているということだ。 第一の物語では、外面的な目的を達成するための物語、つまり、主人公が身体的な危険にさらさ れる実際の旅が描かれる。 第二の物語では、主人公が教訓を学んだり、自分の性格に欠けている部 分を育てるため、さまざまな感情や特質の領域で試練を受ける、 心の旅が描かれる。 どんな物語にも、主人公が解決すべき外的な問題と内的な問題が必要だ。 そして、 どんな物語も、 外的な疑問と内的な疑問を投げかけてくる。外的な疑問は、 主人公は現実の目的を達成できるか? といったものだ。

ドロシーはオズの国から故郷へ帰る方法を見つけることができるだろうか? 「ロード・オブ・ ザ・リング』のフロドは、サウロンを倒して滅びの山に指輪を持っていくことができるだろうか? そして内的な疑問とは、主人公が人生の教訓を学んで、情け深くなり、責任感や自覚を深め、よ

完成された人物になれるかどうか?というものだ。ドロシーとその仲間たちは自分を信じる心を 学び、「おうちがいちばん!」と言えるようになるだろうか? フロドは支配力を持ちたいという

Vogler ポグラー

105

誘惑を乗りこえられるだろうか?

さらに私は、こうした二つの物語が、ともに機能しあうものだという結論にも達した。

外面的な旅はたいていの場合、主人公に足りない何か、あるいは主人公が強く求める何かに駆り たてられる。物語は主人公の願いを聞き、目的への道のりにいろいろな障害物を与えてくる。そ れを乗りこえていくうちに、主人公は物語から与えられた教訓を学び、ほかにも自分に欠けている ものがあること、私的・感情的・心理的なレベルで本当に求めているものがあることに気づく。 最 初のうちは個人の問題や足りない部分に気づかないが、しだいにそれを意識するようになり、本当 に必要とするものを手に入れるために変わろうとする。 主人公の最初の願いは聞き届けられ、欲し かったものは手に入るが、同時に物語のもっと高い次元の目的も達成され、主人公は内面的な旅路 において自分というものを知るようになる。

この二重の旅を念頭に置き、〈ヒーローズ・ジャーニー〉の別バージョンのサイクルを次に示す。 今度のバージョンは、主人公が心の旅で経験する意識の段階的な変化を強調してみたものだ。

106

90

英雄の内面的な旅路

12.勝利 1.不足した認識 2.認識の高まり 11.最後の挑戦 第三幕 第一幕 再取り組み 第二幕 9. 実績 8.大きな変化 3.変化へのためらい 4.克服 7.準備 5取り組み 6.実験

第7章

107

©

②

キャラクター成長曲線、すなわちキャラクターの成長の軌跡をたどる曲線のことは、映画脚本 執筆のマニュアルや映画会社の覚書にも書かれている。主人公は、現実味のあるゆったりとした変 化をとげていき、その変化を実験し、古い行動パターンに陥りそうになりながら、最終的には人生 の教訓を学び、感情の突破口をつかむ。内面の旅は、キャラクターの一般的な成長パターンを示す ひとつの方法で、特に人物がどう変化に取り組んでいるかをわかりやすくしてくれる。

〈ヒーローズ・ジャーニー〉の内面的な旅は、以下のように説明できる。

〈日常世界〉に住んでいる主人公は、最初は問題への認識が不足しており、もはや効果のない 戦略を使ってなんとかやっていこうとしている。

〈冒険への誘い〉を通じて主人公の認識が高まり、すぐにも変化が必要だということを自覚し はじめるが、そのために何をしたらいいのかはまだわからない。

③ 未知のものに直面したことへの自然な反応として、変化に対する恐れや抵抗の気持ちが生じ る。主人公は一時的に無力になるか否認に走る。 正しい行動をしたい気持ちも、疑いにかき消され てしまう(〈冒険の拒否〉)。

第7章 英雄の内面的な旅路

⑨ 主人公が知恵を手に入れられる場所や自分の心の強さを見つけだし、恐れに打ち勝つ(〈賢者 との出会い〉に相当)。

⑤ 励まされ、あるいは状況に強いられ、主人公に変化が起き、心の〈戸口を通過〉する。

⑥ 主人公はさらに心の深い場所に踏み込み、心の内の〈特別な世界〉でやっていくこつを覚え、 新しい環境で実験を試み、自分の力を 〈試練〉にさらす。 また、自分の内面世界における〈仲間〉 や〈敵〉がなんなのかを知っていく。

⑦ 外面的な旅で最も危険な場所へ接近〉 しつつ、内面的にもさらに深い感情を探り、困難で恐 ろしい何かに対峙するための解決策を考え、 大きな変化への準備を整えていく。

はたん

⑧ 現実の〈最大の試練〉と並行して、生死の境に直面し、 心の大きな変化が起きる。 古い自己認 識は、極度のプレッシャーによって消える。 幻想が壊れるが、その激動や破綻のなかから、新しい 自己の概念が生まれてくる。

109

きずな

こんいん

ほうしゅう

どうりょう

実際の報酬を手にするとともに、主人公は内面的にも新しい人生の意義を受け入れ、 愛

情や絆に喜びを感じたり、心の変化がもたらした結果を認識するようになる。

⑩ 現実の〈帰路> で、 主人公は内面においても避けがたい試練を与えられ、再び新たな挑戦に取 り組まなければならない。 実際の追跡 逃亡救出劇は、心の誘惑や、古い行動パターンに戻ろう とする心理、主人公の変化を妨げる予期せぬ新しい試練の象徴になっていることもある。 主人公の 新しい姿を世界が受け入れようとせず、 古い環境に戻らせようとしている場合もある。

⑩ 主人公の外面的な変化や 〈復活〉は、主人公が変化に取り組みつづけようとする意思の表明だ が、内面の物語を悲劇に変えようと、最後の危険が待ちかまえていることもある。

② 主人公が現実の問題を乗りこえ、感情的な問題にも成長を示し、勝利をおさめる。または、聖 なる婚姻を経て、敵対していたパーソナリティが調和やバランスをもたらしてくれる。

心の〈ヒーローズ・ジャーニー〉を描いていくためには、この概略はほんのスタート段階でしか

ない。私の同僚で、私と一緒に「二つのヒーローズ・ジャーニー (Hero's Two Journeys)」 とい

110

第7章 英雄の内面的な旅路

どうきつ

うDVDを製作したマイケル・ハウジは、この分野のエキスパートだ。 マイケルは、内面の旅が映 画においてはどんな役割を演じるかに関し、深い心理学的な洞察を持っていて、楽しめるわかりや すい語り口でそれについて教えてくれる人物だ。キャラクターが心に抱く自分の姿を現実とどう比 べるようになっていくのか、心の平安を得るためにどうやって必要な変化を起こすのか、そういっ たことを明らかにしてくれる。

心の旅の可能性を理解するもうひとつの方法は、ユング心理学、特に個別化の概念を知ることだ。 ユング心理学による人間心理発達の分析によれば、人はそれぞれに、個人のアイデンティティを体 験したいという気持ちと、他者、すなわち家族や同じ種族など、 社会的集団とのつながりを通じ、 何かの一部であると感じたい気持ちのあいだでつねに揺れうごいているという。子どもや若者は、 母親や家族と離れがたく思いながらも、自分のパーソナリティをほかと区別しようと試みる。さら に年を重ねると、この作業は、他者や集団に自分のパーソナリティを統合しようというものに変わ

るが、自分はどこから来たのかという謎を消化できるまでは、再び個人のアイデンティティを探す ことになる。個別化のステージは、〈ヒーローズ・ジャーニー〉における各ステージ、特に内面的 旅とも一致するところが多い。ジョーゼフ・キャンベルの研究は、神話における英雄の旅路が、 物語形式をとった個別化のプロセスの図式とも読めることを示している。

111

プロット主導か、キャラクター主導か?

ところで、物語では、内面と外面のどちらを優先させるべきだろうか? これは個々の物語によ る。ハリウッド的な用語で言えば、映画の場合、 プロット主導 (外面的な動きのある物語の筋書き が優先)の映画か、 キャラクター主導 (キャラクターの内面的生きざまが優先)の映画のどちらか となるが、実際にはどんな映画もその両方が混在している。「アバター」のようなプロット主導の 映画では、見た目の動きが物語を支配するが、そこにはロマンスもあり、主人公が解決しなければ ならないキャラクターの心の問題―主人公は物事を真剣に受けとめ、ナヴィの敬意を勝ちとるこ とができるだろうか?も、多少は存在する。「クレイジー・ハート』のようなキャラクター主 導の映画では、製作者は主に感情面に重きを置き、個性的なキャラクターの細やかな肖像を描こ うとするが、そこには充分に動きのある筋書き(自動車事故や行方不明になる少年など)や、外的 目的(もう一度曲作りをしたいという願い)もあり、現実の世界に根づいた物語となっている。 内外どちらの面からも観客を満足させられる最高級の映画は、現実の旅と感情の旅のバランスが とれていて、どちらの面にも解決すべき問題が存在している。 どの主人公も、内面と外面の両方に 欲求や渇望があり、内面と外面で障害に直面し、内面的にも外面的にも変化をとげていく。最初は 外的な旅路を書いていても、遅かれ早かれ、主人公が直面する心の問題で物語を肉付けする必要に

しょうぞう

112

第7章 英雄の内面的な旅路

迫られるはずだ。物語に深みや意味を与え、共感できる作品にしてくれるのは、心や精神の旅路、 キャラクターが人生について学ぶ教訓なのだ。

忘れないでほしいことは、物語が求めるものが、 その物語の構造を決めるということだ。心や感 情の進展は、外的な旅を進めるアクション場面とは別の、独自のシーンで表現することも可能だ。 心理的な進展をプロットに織り込み、アクションの場面と切り離さずにおいて、外的な試練や主人 公の行動の進行とともに感情も目覚めていくという手法もとれる。どちらにしても、内面的な旅路 を発展させる努力は怠らないようにしたい。 観客が本当に観たがっているのは心の旅路であり、彼 らは主人公の人生を自分の人生と対比させ、そこに新たな洞察を見つけたがっているものなのだ。

どうさつ

113

マッケナからひと言 NOTE FROM MOKENNA

人を最も感動させるのは、内面”と外面の両方で観客を満足させられる映画だと、僕も固 く信じている。

どちらか一方に集中しようとする作品プロジェクトは多い。確かに、ジェームズ・ボンドのシ リーズは、どれも外面”的だ。おもちゃをもらった子どものようにスリリングな気分を味わえる し、セットの爆破と商品のタイアップに心血を注いだ映画シリーズであることも否めない。 ショー ン・コネリー(またの名を "史上最高のジェームズ・ボンド〟)があの役を演じるのにうんざりし たのもうなずける話だ。

一方、昼のメロドラマは“内面”主導の作品と呼んでもよさそうだ。 キャラクターは自分の感情 についてばかり考えているし、脚本家はプロットの動きの遅さをますますあおるように、極端な 作品を次々生みだしている(マリオ・バルガス=リョサのすばらしい小説「フリアとシナリオライ ター』には、一日十何時間もソープオペラ(連続メロドラマ) 番組を書かされ、頭がおかしくなる 天才脚本家が登場する)。

長持ちする物語を書きたければ、内外両面を備えた話を書くことをお勧めする。

『ロッキー』は偉大なボクシング映画だし、『スター・ウォーズ」はSFアクションをさらに高いレ

114

第7章 英雄の内面的な旅路

ベルに押しあげた作品だ。が、この両作品が何十年たっても価値を失わないのは、作品のなかで主 人公たちが、感情面でも成熟できたおかげにほかならない。ジェームズ・ボンドのシリーズ(と、 ボンド映画の商業的同類のジェイソン・ボーン・シリーズ)は、ピーター・パンのように成長しな 主人公をリセットし、彼らが大胆不敵になしとげてきた外的な偉業にも負けない、波乱多き内的 人生を持ったヒーローへと路線を変えた。刑務所ものの映画やホラー映画は流行りすたりをくり 返していて、「ショーシャンクの空に』 『羊たちの沈黙』が頭ひとつ抜けている感があるが、これは この二本を含むいくつかの作品)が独自の愛の物語を語ることに成功しているからだ。 僕の映画への忠誠心は実に熱烈なものだ。 が、必死にアクションを目で追い、それでいて心に触 れる場面も見せてくれるような映画こそ、この情熱を注ぐにふさわしい作品だと思っている。

115

じる。

8

相互アクション

すべてのドラマの基本的な構築要素となるのは、相互アクションだ。 これが観客にドラマの切迫 感を感じさせてくれるものとなる。

大胆な断言かもしれない。そもそも相互アクションとは何か? どのように機能するものだろ うか?

もうひとつの大胆な断言をさせてもらおう。 “求めるものを持ち、その求めるものを満た すために行動に出る誰かがいないかぎり、キャラクターは存在しない。そこからおもしろいことが 始まっていくのだ・・・・・・。

ドラマにおいては、求めるもの”を持つキャラクター ("A"とする)が、別のキャラクター ("B")に接近し、自分の目的を達成するために行動を起こす。 第二のキャラクターBもやはり求 めるもの”を持っていて、通常それはAの求めるもの”との利害対立を引きおこす。 Aに接近さ れたBは、自分の目的を達成するチャンスを見いだす。Bは調整をおこない、Aに対して行動で応

Aのアプローチ 能動態動詞で表現できる行動)とBの反応(こちらも能動態動詞で表現できる

Mckenna マッケナ

116

第8章 相互アクション

行動)から、交渉、戦闘、駆け引きといった”相互アクション”が始まり、これが次のいずれかの

状況になるまで続き、大きくなっていく。

●Aが自分の求めるものを手に入れる

●Bが自分の求めるものを手に入れる

●なんらかの和解にいたる

●外部要因によって中断する

僕の体験によれば、この四つの結果以外のことはまず起きない。

オーケー。これではあまりに無味乾燥の考えかただし、自分でも何を言っているのかわからない ぐらいだ。もう少し詳しく見ていこう。

すべてはゲームである

ドラマの場面はテニスの試合と似ている。 ビーナス・ウィリアムズ("A")が妹のセリーナ("B") と、大きなトーナメントの決勝で当たることになったとする。どちらも求めるもの”がある(ど ちらも得点したいと思っている) キャラクターであり、相手が自分に仕掛けてくる障害に対処する ために、選択や調整をおこなおうとする。

117

ビーナスがセリーナに向けて強いサーブを打つ。これがサービスエースになれば、すばやく得点 が稼げるので、ビーナスにはありがたい。だが、これが良質のドラマのシーンなら、生き生きとし たプレーのせめぎあいを続け、 どちらが報われるかの結末はできるだけ先のばしにするものだ。 そんなわけで、このテニスのドラマでは、 ビーナスがサーブを放つと、セリーナはそれを見て、 動きを調整し対処するという相互アクションをとる。セリーナが高速のリターンショットを打つ。 サービスエースにできなかったビーナスは、調整し、セリーナに向けてロブを返す。

ティーク

ここでまた調整だ。 セリーナは、返ってきた球が思ったより遅いことに気づく。 そこで内側に動 き、ボールが来るのを待って、ビーナスの弱いサイドに軽く打ち込む。 ビーナスはまた調整して反 応し、もう一本返す。 セリーナも再び調整し反応する。 ビーナスも同様だ。 どちらも得点するため に敵の弱みを探す。

これが結末にたどりつくまで続く。 ビーナスが得点する。 あるいはセリーナが得点する。あるい は、両方がボレーの途中で試合を放棄する。あるいは、突然の雷雨に襲われ、ゲームが中断する。 ドラマに登場する武器はテニスの道具ではないかもしれないが、要点は同じことである。

『カサブランカ』の対決シーン(映画上の第二幕の終わり)を例にあげよう。 イルザはリックの持 つ通行証をどうしても手に入れたい。 通行証がイルザの求めるもの”であり、彼女はリックをア

118

第8章 相互アクション

パートメントに追いつめ、それを奪おうとす

る。だが、リックにも求めるもの”はあり、 リックはそれがなんなのか明らかにすること で、イルザへの相互アクションをとる。

イルザは、欲しいものを手に入れるため、手 始めに、二人がパリで恋人だったころに使っ ていたリチャード"という名でリックを呼

ぶ。リックはイルザの狙いに気づいていて、 調整を加え、相手の出鼻をくじく。”サービス

エース"に失敗したイルザも調整する。リッ クビジネスマンとして扱い、通行証はそち らの言い値で買うと言う。だが、リックの求

めるもの”は金品では満たされない。「断る」 とリックは言う。

イルザにはほかにどんな戦略があるだろう?

リックの心にひそむ理想主義に火をつける

イルザは通行証を欲しがっていて、自分の “求めるもの”を手に入れるために銃を

持っている。リックのほうは何が欲しいのだろう? 「カサブランカ」の脚本が成 功しているのは、自尊心、誠実さ、 責任、 そして愛情といった陰のテーマを、ドラ マティックな対立と相互アクションで表現しているからだ。

119

ことならできるかもしれない。 イルザは、自分もリックも、そしてラズロも、同じ高貴な信念のた めに闘ってきた者同士だと訴える。リックは調整してこれをかわし、自分にはもうそんな信念はな いと言い返す。 イルザはかつて自分たちが恋人だったことを思いださせ、リックの心をひらかせよ うとする。リックはこれを利己的な策略だとあざける。 信じるには卑劣だし、もう遅すぎると。

ぶじょく

おくびょう

イルザは再び調整する。リックを侮辱し、臆病者だとののしる。 この武器が威力不足なのはリッ クにはわかっている。リックも調整し、イルザの顔を見つめ、出ていかせようとする。 イルザはさ らに調整し、ラズロの命乞いを始める。 リックも調整し、冷たいそっけなさでイルザに怒りをぶつ ける。「それがどうした? おれもいずれカサブランカで死ぬんだ。死ぬにはいい場所さ」

選択肢が尽き、イルザは最後の攻撃に出る。 彼女は拳銃を構える。リックに死ぬ意思があるのな ら、自分が殺してやり、欲しいものを手に入れるまでだ。 拳銃を目にしたリックは再び調整し、拳 銃に向かって歩きながらイルザに挑む。「さあ、 撃てよ。そうしたらおれも楽になれる」

イルザは引き金を引くだろうか? もちろん引かない。何せこの映画は、ハリウッド史上最高の ラブストーリーのひとつだ。発砲するかわりに、イルザはリックがずっと求めていたものを与え る。 イルザは、ずっとリックを愛していたことを認め、いまでも愛していると打ち明ける。リック が得点を奪い、相互アクションのゲームで満足のいく勝利をおさめたというわけだ。

きばん

よくできた脚本はたいていどれでも、こうした相互アクションが基盤になっているはずだ。

10

第8章 相互アクション

『ゴッドファーザー』のオープニングでは、シチリア系アメリカ人のボナセーラが、罪のない自分 の娘を暴行した相手に復讐したいと思い、ドン・コルレオーネに助けを乞う。ドンの権力があれば 他愛もない復讐だが、それでもドンは、ボナセーラの提示した報酬や見返りをすぐには受け入れ ない。「どんな望みでもかなえてやるが、そのかわり私の望みもかなえてくれ」

ほうしゅう

ドンの求めるものは何か? ひと言で言えば〝敬意” であり、 ボナセーラが自分からドンの指輪 に口づけ、“ゴッドファーザー"として抱擁しなければ、頼みは聞きいれられない。二人の相互ア クションの演じ手が、勝者が敗者を服従させるまでどう駆け引きするか、このシーンを見ればよく わかるはずだ。

実のところ、芝居がいかに相互アクションの形式で演じられているかは、どんな脚本のどんな場 面を見てもよくわかる。

相互アクションは、脚本家が観客に情報を与える手法だ。 エッセイストは、自分のテーマを哲学 的に説明する。報道記事のライターは、出来事の事実を直接的に伝える。小説家は、キャラクター の感じることや私的な意見を読者に直接語らせる。

しかし脚本家の場合は、対立したキャラクターを闘いの場に置き、観客に行動の力を見せ、闘いが 続くあいだに各々の人物の性質がおのずから見えてくるようにするという手法をとることになる。 相互アクションは、ドラマのストーリーテリングには必要不可欠であり、優れた脚本家が自分の

121

考えてみよう

世界に観客を誘い込むための手法なのである。

すでに書いた脚本の、会話の場面に活気を与えよう。 会話中のどの文章にも動詞を置 き、動いている側のキャラクターが、受け手の側に何をしているのかを明確にする。言外 の意味も込めるためには、言葉で何を言わせるかだけにとらわれてはいけない(たとえ ば、人の言葉は本音と食いちがうこともある、といったことを忘れないように)。動詞は あればあるほどいい(たとえば詮索"掌握”よりも、“つつきまわる”とらえる"と 書くほうがずっと効果的だ)。わかりきったことをくどくど書かないこと。行動に出てい るキャラクターが何を求めているのかを理解し、その人物の目的を達成するために、会話 の一文一文をどんな戦略で使うべきかよく考えること。

2 動いているイメージを思い浮かべてみよう(取っ組みあい、駆けっこなど)。 二人の キャラクターが目的達成のために対話するシーンでは、こうした動きのあるイメージを、 言外の含みとして織りまぜてみよう。

122

12

第8章 相互アクション

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

デイビッドは私よりもずっと熱心なスポーツ愛好家だ。デイビッドがよくスポーツを引き合いに 出すのもそのせいだ。 何かを競いあうことも私たちの長年の友情の一部だが、ことスポーツの分野 ではデイビッドの圧勝で、彼にとってはスポーツや試合こそが神話なのだ。 そんなわけで、相互ア クションの概念も、デイビッドのほうがずっと直観で理解できているんじゃないかと思う。とはい え、考えてみれば、大学時代の私の得意なスポーツはフェンシングだったので、私も攻撃や反撃の しかたやフェイントのかけかたは知っているし、相手の剣をかわしたり、こっちから突きを入れた りして、どちらかが決定的な攻撃を決めるまでの作法も熟知しているつもりだ。 デイビッドがいま だにふるえあがる思い出がある。 裏庭で木製の練習用の剣を使った勝負の思い出だ。 デイビッドは 私の得意なスポーツでも勝つ気満々で、私の剣をすばやくかわし、華麗なフットワークを見せつけ

たが、結局は私のスピンターンにやられて切り込まれた。 本物の剣なら脚がなくなっていたところ だ。これぞ相互アクションというものである。

アーキタイプ

9

アーキタイプ

〈原型〉

キャラクターの機能

アーキタイプ

<原型〉とそれ以外の類型

Vogler ポグラー

主人公(ヒーロー)

影(シャドウ)

〈原型〉とは、くり返し現れる人間の行動パターンのことであり、映画や物語では、標準的なタ イプのキャラクターがそのパターンを表現する。 以下は一般的な〈原型〉の一覧だ。もっと詳細な 説明が必要なら、拙著「神話の法則」を参照されたい。

物語の中心となる人物。 自分自身の人生の物語では、誰しもがヒーローである。通常の〈主人公〉 は、学ぶべきことがたくさんあり、長い旅をするキャラクターとして描かれる。 古典的な〈主人公〉 の理想形は、自分より大きな何かのために、自分の望みを犠牲にできる人物である。

24

124

第9章 キャラクターの機能

<原型〉とそれ以外の類型

賢者

使者

悪者や敵。ときには内面の敵であったりもする。闇の力であり、〈主人公〉の可能性を抑圧し、 〈主人公〉の悪の潜在能力となる。別の種類の抑圧、たとえば、抑え込まれた悲しみ、怒り、いら だち、創造力など、はけ口がなければ危険なものになりうるものとして描かれることもある。はっ きりとした悪者や敵が出てこない物語もあるが、〈主人公〉が乗りこえなければならない何かの不 足や欠如、障害、自然の力なども、〈主人公〉にとっての〈影〉になる。

〈主人公〉を導く人、もしくは導く原理。『スター・ウォーズ』のヨーダ、アーサー王伝説のマーリ ンなど、偉大な指導者もしくは教師となる人物。本能や内面的な行動規範などがその役目を負うこ ともある。

〈冒険への誘い〉を伝えるもの。〈主人公〉に行動をうながす人、もしくは出来事。 〈賢者〉や〈変 身する者〉、ときには〈影〉が一時的にこの役目を担うこともある。この役割のためだけに、新し いキャラクターが現れる場合もある。

125

戸口の番人

ごうまん

しっと

〈主人公〉の旅路の重要なターニングポイントとなる地点でじゃまをする力。嫉妬深い敵、仕事と して門番を務める人物、もしくは〈主人公〉自身の恐れや疑いなどがこれに当たる。神話にはこう した障害がたくさん登場する。 〈主人公〉は二つの世界の境界にいる 〈番人〉を、賢く出し抜いた り、その目をごまかしたり、だましたり、言いくるめたり、トリックや変装でかわしたり、足もと をすくったり飛びこえたり、勧誘したり魅了したりする。

変身する者(シェイプシフター)

おおかみおとこ

ホラーやファンタジーの吸血鬼や狼男のような、変身する生き物。(変身する者〉は、不可解 に変化する人間自身のパーソナリティや気分を、象徴的に表現している場合もある。 〈主人公〉が、 愛、友情、チームワークなどを通じて他者と関わるとき、相手の人物がしばしば驚くほど簡単に変 化したり、二面性を持っていたりすることを伝えてくる。 物語は“見た目に惑わされてはならな い”という教訓をつねに伝えてくる。「スター・ウォーズ』のルーク・スカイウォーカーは、最初の うち、オビ=ワン・ケノービのことを偏屈でつまらない世捨て人だと思っていたが、しだいに大き な力と影響力を持つジェダイ・マスターだということに気づく。ルークにとってのレイア姫は移り

気で傲慢で横柄に見えるが、そうかと思うと優しくなったり軽薄になったりする。 ハン・ソロも最

第9章

ャラクターの機能 <原型〉 とそれ以外の類型

初のうちは、うぬぼれた自己中心的な宇宙の無法者として登場し、その忠誠心も頼りないものに見

へんぼう

えるが、最終的には自己犠牲を厭わない英雄へと変貌をとげる。 ルークが出会うどのキャラクター も、第一印象から真の姿へと変わっていく。 ダース・ベイダーでさえ、そのマスクの奥にある別の 顔、すなわち、ルークの父親という秘密の事実と、かつてはルークのような理想主義の若者だった という真実の姿を明らかにする。

〈主人公〉自身が〈変身する者〉として、マントやマスクを身につけることもある。 変装しなけれ ば〈戸口の番人〉がいる場所を突破できないこともあるし、誰かの皮をかぶる”、つまり相手の立 場に身を置くために、ほかの人間や生き物の形を借りることもある。『トッツィー』では男性俳優 が女性の役を演じることになり、それによって女性を深く理解するようになっていく。 ロマンスにおいては、愛する相手が変わりやすく不安定な場合もあり、本音とはちがうことを 言ったりする。こうしたモチーフは、映画におけるロマンスの部分には必ずと言っていいほど出て

ラブ・インタレスト

くるため、〈主人公〉の相手役 (昔のハリウッド用語で、主人公がロマンティックな関わりを 持つ相手のこと)も〈変身する者〉に位置づけることができる。〈主人公〉の愛する相手や手に入 れたい相手が〈賢者〉や〈仲間〉となることもあり、ときには〈影〉にもなるが、最初のうちは〈変 身する者の姿を借りる。

きずな

〈変身する者〉の概念は、二人芝居”やコンビもののコメディ、すなわち、中心となる感情の絆

127

トリックスター

きずな

がロマンティックなものや性的なものではなく、友情の絆や相棒との絆であるタイプの物語でも 役にたつ。二人の対照的な人物が、共通の目的を達成するために手を組むことになり、両者のスタ イルや哲学の衝突から笑いやドラマが生まれる。観客は二人のうちのどちらかの視点で話を追うこ とが多く、たいていは話の語り役を務める“ノーマルなほうが選ばれる。この観客側の人物" の視点から見れば、もうひとりの人物は〈変身する者〉に見え、その忠誠心が不安視されるが、た えず自分の新たな面を明かしては相手の人物を驚かせる。

バッグス・バニー、ダフィー・ダック、リチャード・プライヤー、エディ・マーフィーに代表され る、道化役のいたずら仕掛け人。 人が持ついたずら好きな潜在意識、状況を変えたいという衝動を 象徴する存在。〈トリックスター〉は社会の正常な状態をひっくり返し、その欠点を暴きだす。 脇 役的なキャラクターであることも多いが、トリックスター・ヒーロー”として話を引っぱること もある。私はドイツのプロダクションの依頼で、中世ヨーロッパのいたずら好きの農夫、ティル・ オイレンシュピーゲルを題材にしたアニメーション映画の台本に協力したことがあるが、この不遜 男を主人公とした伝説は大量に残されている。

ふそん

第9章 キャラクターの機能一〈原型> とそれ以外の類型

仲間

敵对者

〈主人公〉の変化を助けるキャラクター。腹心、相棒、ガールフレンドなど、人生が変遷していく 過程で 〈主人公〉に助言を与える。 仲間が捨て石にされることもあり、負傷したり、連れ去られた り、殺されたりして、そのことが〈主人公〉のモチベーションになったり、観客の同情を生んだり する。

プロップのキャラクター

ロシアの研究者ウラジーミル・プロップは、103に及ぶロシアのおとぎ話からサンプル抽出を おこない、興味深い別のバリエーションの〈原型〉を示した(13章と14章で、プロップによる3の 物語機能とキャラクターの概念を紹介しているので参照されたい)。プロップは以下のようにキャ ラクターの類型化をおこなっている。

主人公と闘う人物。 情報を探して手に入れたり、主人公をだます計画をたてたり、主人公をあざ むいて敵対者を助けさせたり、ほかの人物に危害を加えたりする (殺害、誘拐、拷問、奴隷にする、

ゆうかい

129

魔法にかける、吸血鬼やゾンビにする、など)。打ち負かされることもあり、あざけったり、追い

にせ

かけてきたり、復讐を試みたり、偽の主張をしたり、不可能な試練で主人公と競ったりして、見つ けだされ、罰を与えられる。〈ヒーローズ・ジャーニー〉における〈影〉 もしくは 〈敵〉に相当する 人物(プロップはいくつかの物語に第二の敵対者を見いだしており、第一の敵対者が殺されたり打 ち負かされたりしたのちに、物語の結末近くで第二の敵対者が偽の主張をおこなうことがある)。

にせ

贈与者

主人公の準備を整えさせたり、主人公に魔法の物体を与える人物 (〈賢者〉に相当。 3や5、ま たはその合体の場合もある)。

3

(魔法による) 支援者

⑨ 姫君と父王

ゆうかい

主人公の冒険を助ける人物や物体。 魔法の動物、空飛ぶじゅうたん、目に見えない力などが、 人 間の支援者と同じように主人公を助け、人間と同じルールに従う(〈仲間〉に相当)。

姫君が誘拐もしくは幽閉されている場合、姫君自身が冒険の目的となる。それ以外の場合、プ

130

第9章 キャラクターの機能一〈原型〉とそれ以外の類型

派遣者

ロップによれば、姫君とその父親である王の物語上の役割は入れ替えることができるが、当然なが ら姫君は主人公と結婚するという形をとり、王は主人公に王国を譲るか分け与えるかすることにな る。本質的には、相手役もしくは権力者として、主人公に困難な課題を与え、偽者を見つけだして 罰し、本物の英雄に報酬を与える役割だ。「スター・ウォーズ」のレイア姫の境遇はまさにこのお

ほうしゅう

にせもの

とぎ話の形式どおりで、闇の力に幽閉されるが主人公に救出され、最後は祝祭の儀式をおこなって 主人公に褒美を与える。

この役割の機能は、〈変身する者〉とも似た部分がある。姫君も王も、物語のさまざまな場面で主 人公に対する立場を変化させる。 主人公の助けを求めたり、主人公に承認を与えたりする一方で、 主人公に疑いを持ち、その人生をさらに困難なものにしようとすることもある。

足りないものを明るみに出し、 主人公を送りだす人物。贈与者"の人物がこの役割を演じるこ ともあり、この機能を果たすためだけに新しいキャラクターが現れることもある (〈使者〉に相当)。

⑥ 主人公(被害者型の主人公/探索者型の主人公)

故郷を去り、〝贈与者〟に反応し、冒険を引きうけ、〝敵対者〟と闘い、足りないものを克服し、

131

にせ

②

偽の主張者”と競いあい、姫君と結婚するか王座を手にする(〈ヒーローズ・ジャーニー〉の〈主 人公〉とかなり近い)。

にせ

偽の主人公/偽の主張者/第二の敵対者

主人公の行動は自分の業績だと言い、姫君との結婚または王座獲得の権利は自分のものだと主張 する人物。困難な課題、または三つの課題で主人公と競いあう。 通常は偽の主張をしたことが明る みに出て、王か姫君の命令で、死罪か追放処分、または相応の屈辱を与えられる(影〉に相当す る場合もあるが、主人公の闇の可能性を備えた、主人公と対をなす邪悪な人物のようでもあり、物 語のクライマックスとなる決定的な局面で猛烈な挑戦を仕掛けてくる。 勝利寸前で主人公に難題を 吹っかける 〈戸口の番人〉と同類の人物と見ることもできる)。

あわ

プロップも以上の概念を "キャラクター” と呼んでいるが、実際にはこの機能は、ときには複数 の人間や動物、あるいは物体によって演じられることもある。これらの本質的な機能を、キャンベ ルの〈原型〉と併せて見ていくと、物語やキャラクターを無意識的に構築する要素が明らかになっ てくる。書いたものを物語と認識させるためには、ある一定の行動が、理にかなったつながりでお こなわれなければならない。その行動をおこなうための基本的な特質を持った人物も必要となる。

32

132

第9章 キャラクターの機能 <原型〉 とそれ以外の類型

そ

〈原型〉、そしてプロップの物語機能分析は、キャラクター構築のアルファベットとでも呼ぶべき

キャラクターの基礎や、本質的な機能を提供してくれている。 キャラクターを生みだすための完全 な言語を、そこから生みだすこともできるかもしれないのだ。

もちろん、キャラクターの種類は無限大だ。 キャラクターの探求には、人間の心理、動機、社会 環境の与える影響、その他無数の要素を一緒に考慮しなければならない。デイビッドが担当した 環境的事実〟の章では、キャラクターやシーンをリアルにするための手法について述べ、キャラ クターというものが持つほかの側面も探る。 物語のなかでキャラクターがどう機能するかを知るた めに、次章でデイビッドが強力なツールを紹介してくれる。

133

134

キャラクターの機能〈原型〉 とそれ以外の類型

主人公

135

第9章

田

賢者

136

キャラクターの機能 <原型> とそれ以外の類型

戸口の番人

137

第9章

使者

138

キャラクターの機能〈原型> とそれ以外の類型

変身する者

139

第9章

影

140

キャラクターの機能 〈原型〉 とそれ以外の類型

仲間

141

第9章

トリックスター

142

第10章 キャラクターの代数方程式(及び不自然な仕事について)

10

キャラクターの代数方程式 (及び不自然な仕事について)

物語はキャラクターなしでは語ることができない。だが、そもそもキャラクターとはなんだろう か? 役割を演じる役者のこと? 化粧や衣装のこと? 話される会話、それとも体が生みだす動 きのこと?

この疑問に対する答えは、ある程度まではすべて「イエス」だ。 しかし、僕たちライターにとっ て、キャラクターとはもっと根本的なものなのだ。 ライターは、キャスティングや衣装デザインや リハーサルがおこなわれる前にキャラクターを創造する。 では、何もないところからどうやって キャラクターを生みだせばいいのだろうか?

僕が提案する答えは、高校の代数と同じくらいに単純なものだ。

Mckenna マッケナ

キャラクター

=

①求めるもの

+

動き + 3障害 + ④選択

この方程式を分析して、どう機能するかを見ていこう。

143

求めるもの

相互アクション”と“求めるものリストの章でも述べたように、誰かが何かを欲しがるまでは、 ドラマには何も存在しない。動機となる欲求なしには、静止の惰性”がわれわれを静止状態にと どめ、何をすることもなく、行くところもない。 ボールを転がせば *求めるもの”にたどりつける というのでもないかぎり、わざわざボールを転がす理由は何もないのだ。

求めるものはなんだっていい。 冷蔵庫のビール、宗教的迫害からの自由、 名声や富、もっといい 仕事、お休みのキス。こうした物事が人を椅子から立ちあがらせ、動かしてくれる。ドラマは"求 めるもの”から始まる(ただしそれで終わりではない)。

例をあげてみよう。 映画「ゴーン・ベイビー・ゴーン」に登場する二人の私立探偵、パトリック

ゆうかいはん

とアンジーは、幼いアマンダを探しだして、誘拐犯から救おうとする。「リトル・ミス・サンシャイ ン』のオリーブは、コンテストで優勝したいと思い、オリーブの悩み多き家族がそれに加勢する。 『キューティ・ブロンド」では、エルはワーナーとの結婚を望む。 “求めるもの"がキャラクターの 心の状態を外面化させ、そこからドラマが形づくられていく。

第10章 キャラクターの代数方程式 (及び不自然な仕事について)

き

だが、求めるもの”だけではキャラクターはなりたたない。努力、つまりなんらかの動きが始 まらなければならない。西部の開拓地を手なづけたければ、まず馬に乗り、神の恵み豊かな土地へ 出向く必要がある。ボクシングの試合に勝ちたければ、ボクシングのグローブをはめ、リングに のぼらなければならない。電話が鳴るまで家でおとなしく待っているなら、愛を見つけるのはとう てい無理だ。

前述した例でも、キャラクターが動きに駆りたてられると、求めるもの”も動きだす。 パトリッ クとアンジーは、近所のバーを回って聞き込みを開始する。 オリーブとその家族はワゴン車に荷物 を積み、アリゾナに出発する。 エルはワーナーがプロポーズしてくれるはずのすばらしい夜のため に、せいいっぱいめかし込む。 〝求めるもの”に触発され、キャラクターが動きだし、物語が始まる。 ③障害

だいぶキャラクターというものに近づいてはきたが、求めるもの”や“動き”のほかにもまだ 必要なものがある。ドラマには対立が必要だ。 主人公が敵対勢力に出くわすまでは、旅路も長く退

145

·選択

屈なものにしかならない。 障害、すなわち、主人公のいる場所と、欲しいものがある場所とのあい だに立ちふさがる何かを置くことで、緊張感やサスペンスが生まれ、観客の関心を惹きつけること ができるのだ。

パトリックとアンジーは、バーにいる頑固な悪党たちにじゃまをされる。 オリーブと機能不全の 家族は言い争いを始め、ワゴン車の故障という災難に見舞われる。 ワーナーはエルにプロポーズす るどころか、エルを捨ててしまう。どの例でも、求めるものは障害に阻まれる。ここで物語を 終えることもできる。

ここで方程式の最後の要素だ。 主人公が何かを求め、それを手に入れる方向へと動きだせば、ボー ルが転がりだす。障害がボールを止めてしまったら、主人公はどうするか決めなければならない。 障害を打ち破るまで強引にまっすぐ進む? 〝求めるもの”をあきらめてほかのものを選ぶ? 回 り道をしてちがう計画に移行する?

つまり、主人公は”選択"をしなければならず、この選択"の特質がキャラクターを生みだす のだ。

第10章 キャラクターの代数方程式 (及び不自然な仕事について)

パトリックとアンジーは、自分たちだけでやり抜こうとするかわりに警官と手を組むが、この選 択は二人のすべてを物語っている。二人の選択が、この物語、そしてこのキャラクターたちの特質 となる。これと同じ状況で、障害に対し違う対処を選ぶ主人公を描けば、物語はまったく違うもの になるはずだ。

オリーブや家族の口論はやまないが、それでも彼らは足手まといになっているワゴン車を押して いき、冒険の旅を続けようとする。キャラクターたちはそれぞれに心の痛みを抱え、家族としては ばらばらだが、みんなで決めた “選択”のもとに結束する。この脚本を書いたマイケル・アーント は、個人の悩みとチームワークのあいだの対立図式を継続し、観客は物語の行く末を案じてハラハ ラする。

エルが別の男を見つけるのはたやすいが、エルが求めるのはワーナーだけなのだ。そこでエル

は、ロースクールに入学し、ハーバードでワーナーの新生活に割り込んでやろうという、とんで もない選択"をする。 こんな選択は普通はありえないし、だからこそこの決断は、エルがとても 特殊なキャラクターであることを示すことになる。

キャラクターの“選択”が彼らを個別化する。観客は、キャラクターが何を選んだかによって、 その人物が何者なのかを知る。質のいい脚本は、求めるもの”に向かおうとするキャラクターに、 たえず選択を迫る。

147

方程式と不自然な仕事

きばん

ばん

このキャラクターの基本方程式は、ドラマのストーリーテリングの基盤となるツールだ。しか し、自分の書いた物語で観客の心を奪いたいのなら、基盤を極限まで押し広げなければならない。 極端なことをすると、良質なドラマのストーリーテリングも不自然なものになる。つまり、早く 満足したいという意味では観客も物語の主人公も同じで、主人公としては、できれば脚本の二ペー ジで求めるもの”を手に入れてしまいたいのだ。だが、物語作家は二ページめで話を終えるわ けにいかないので、主人公の道のりに障害を放り込みつづける必要がある。 主人公が求めているも のをなかなか近づけないようなものにしたり、 同じものを求めて挑戦してくるライバルを出現させ たりする。 第二の求めるもの”が出現し、何が欲しいのかわからなくさせるという手もある。

僕の生徒の若い脚本家たちは、主人公と自分を同一視しがちなので、主人公に過酷な時間を与え るのをためらう傾向がある。だが、優秀な生徒たちは、自分のサディスティックな創造力を解き放 ち、腹だたしいほど過酷な障害を次々くりだして、愛すべき主人公をたっぷり二時間分の選択" に追い込む。こうした生徒たちは、物語を駆りたてつづけるためには、主人公の目的達成をたえず 阻む必要があることを理解しているのだ。

か

ギリシャ神話では、オルフェウスは妻のエウリュディケといつまでも幸せに暮らしたいと願って

第10章 キャラクターの代数方程式 (及び不自然な仕事について)

しっと

いたが、悲しいかな、妻は突然に死んでしまった。オルフェウスが求めるものはエウリュディケだ けであり、彼はステュクス川を渡って冥界におもむき、妻を取りもどそうとした。 オルフェウスが 一歩進むごとに障害が待ちうける。すべての困難に逆らい、どんなふうに妻を奪還するつもりなの だろう? オルフェウスはたえず障害に直面し、そのたび選択を迫られる。

だっかん

ホメロスの『オデュッセイア」では、オデュッセウスはトロイで一〇年に及ぶ戦争を終えたばか りで、妻と子の待つ故郷へ早く帰りたいと思っている。 そう遠くもない、二、三週間も船に乗れば 普通に帰れる場所だ。 しかし、熟練の語り部であるホメロスは、オデュッセウスが執念深い神々を 怒らせるよう仕向け、船の難破、嵐、 幻覚を見る薬、 反抗的な水夫、 人食い怪物、発情した魔女に よる嫉妬深い要求などがやってきて、オデュッセウスは求めているものになかなか近づけない。故 郷にたどりつくまでに、主人公はすでに途方もない犠牲を払わされている。 それでもホメロスは、 故郷を目の前にした主人公にさらなる試練を与えたうえで、 オデュッセウスがいかに真の褒美を手 に入れたかを劇的に描くのだ。

サディスティックなクリエイターは、キャラクターに求めるもの”を背負わせ、 その人物と手 に入れたい目的とのあいだに大量の障害が待ち受ける場所へと送りだす。 現実の人生では、できれ ば避けたい状況そのものである。 主人公が求めるものを手に入れるまでに、できるかぎりの厳しい 試練を用意してやる。 主人公を危険に追い込み、どこまでやれるか見せてみろと挑発してやるのだ。

ほうび

149

考えてみよう

だろう?

陰険で不自然な仕事だ。しかし誰かがやらなければなるまい。

それはともかく、オルフェウスやオデュッセウスの物語は、真に受けるにはあまりにガタのき

古すぎる話だと思う読者もいるかもしれない。そのときは、バズ・ラーマン監督の「ムーラン・ ルージュ」(オルフェウスの物語の要素をリミックスした作品)や、コーエン兄弟の「オー・ブラ ザー!」(オデュッセウスをミシシッピの脱獄囚にリメイクしたとっぴなコメディ)をチェックし てみることをお勧めする。ガタのきた古くさい物語でも、まだまだたくさんのエネルギーが詰まっ ていることがわかるはずだ。

このツールは、ちょっと使ってみるだけで、とにかく役にたつことがわかるはずだ。 <キャラクター=求めるもの+動き+障害+選択>という方程式を、『ハリー・ポッター』 の冒険物語に適用してみてほしい。 ハリーやクラスメイトそれぞれの状況と選択が、彼ら についてどんなことを教えてくれているだろう? 「となりのサインフェルド」のような シチュエーション・コメディのエピソードや、 『アズ・ザ・ワールド・ターンズ』のよう なソープオペラ(連続メロドラマ)のストーリーラインにこの方程式を使った場合はどう

150

第10章 キャラクターの代数方程式(及び不自然な仕事について)

2 キャラクターの方程式を、自分の書いた物語に当てはめてみよう。 求めるもの、動き、

障害、選択が、何に当たるかを調べてみよう。 キャラクターの心の欲求を効果的に脚色す るために、サディスティックに障害を置くことができているだろうか?

551

151

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

デイビッド、君が古典に言及するなんて、ちょっとドキッとするじゃないか。“ガタのきた古く さい”神話を論じることを期待されているのは、この私のほうだと思っていたよ。とはいえ、オル フェウスの伝説や「オデュッセイア」が、君の言いたいことを説明するすばらしい例だったことは 認めざるをえないね。私もスポーツを引き合いに出したい誘惑にかられたけど、軽はずみなことは やめることにするよ。

このキャラクターの方程式は、物語がどんなふうに機能するものかを、マクロの視点からもミク ロの視点からも理解しやすくしてくれる。 物語の円弧全体だけでなく、場面レベルの力学も正確に 説明してくれる。この方程式を、ひと続きのループと見ることもできる。 求めるもの、動き、障害 が選択を導くとき、選択はその先の求めるもの、障害、動きを生みだし、 そしてまた選択がやって くるというふうにだ。デイビッドの相互アクションの原理によって、主人公の選択がつねに結果を 生み、それに対して悪者が試練を用意して、主人公のじゃまをしに戻ってくる。 最後に悪者が打ち 負かされるまでは、それがずっと続くのだ。

152

第11章 キャラクターとテオプラストス

キャラクターとテオプラストス

Vogler ボグラー

神さまも出てこない、運命も関係ない、重たい事件はあとまわし”

――スティーブン・サンドハイム作詞「コメディ・トゥナイト」、 ミュージカル「ローマで起った奇妙な出来事」より

ここでクイズをひとつ。二千三百年前にレズビアン (正確にはレスボス島出身の男性だが)が書 いた小冊子にインスパイアされて生まれ、ブロードウェイで大ヒットしたミュージカルはなんだ? 答え古典的コメディ、『ローマで起った奇妙な出来事」だ。

作詞作曲はスティーブン・サンドハイム、脚本はバート・シーブラブとラリー・ゲルバートによ るこのロングラン・ミュージカルは、ヒット映画にもなった。観客にとっても演者にとってもとに かく楽しい作品なので、しょっちゅうどこかの劇場でリバイバル上演されている。 そして、この作

こっけい

そびょう

品のルーツは、紀元前三世紀に書かれた、滑稽なキャラクターの素描作品集にある。

この小冊子は、アリストテレスの優秀な弟子、 テオプラストスの作品だ。 「ローマ」を生みだした

そびょう

一連のアイデアは、 テオプラストスが人物の素描をおこなった短い書物から採用されたもので、こ

153

の書物には「キャラクターたち」という題名が与えられている 【訳注: 邦訳題 「人さまざま」 (二 〇〇三年、岩波文庫)】。 現実味のあるキャラクターを生みだしたり描写したりするための戦略を、 いかにして発展させるべきか知りたい物語作家は、テオプラストスを読むことから始めるべきだ。 キャラクター執筆の真の先駆者であるテオプラストスが、この問題に取り組むために最初にやった ことは、アテネの市場で見かけるおなじみの行動パターンを30あげてみることだった。

テオプラストスは、ウィットの効いた簡潔な言葉を駆使して、同胞の市民たちの生き残り戦略や、 荒っぽいパーソナリティを描きだしていった。今日読んでも愉快な文章で、そこに描かれる人間的 欠点は、いまも世界中の市場やストリートでも見つけだせるものだ。自己中心的、無作法、ひと りよがり、無分別といった人間の性質をおもしろがりながら、無数の場面における無数の喜劇が描 かれている。今日でもそのパワーは衰えることはなく、物語作家が自分のキャラクターに生命を吹 き込みたければ、スタートラインとするのに役だつ書物である。

本章では、テオプラストスが書いた30のキャラクターの類型に簡単に触れ、よりよいキャラク ターを生むためにこの類型を活用する方法を提案していきたい。もし本気でやろうと思うのなら、 私がこの仕事を学びはじめたころにやったことをやってみてほしい。「キャラクターたち」の完全 版を手に入れ、先入観なしにすべての素描を読んでみよう。 風刺画の入った版を見つけられればな おいい――テオプラストスの書きとめた人間の性質に、後世の画家が添えたコミカルな顔を見るの

そびょう

ふうしが

154

第11章 キャラクターとテオブラストス

も楽しいものだ。参考までに、30の類型をあとでまとめておくので、それを使って実験を始める のも可能だ。

そもそもテオプラストスとは何者か?

テオプラストスは師匠のアリストテレスほど有名ではないが、ソクラテスから始まって鎖のよう に続いた、すばらしい師弟関係の系譜を継いだ人物である。ソクラテスの弟子はプラトンで、プラ トンの弟子がアリストテレスであり、アリストテレスは、 その後継者にふさわしい弟子であったテ オプラストスに、自分が先人から引き継いだすべての知識を伝授した。

テオプラストス"はニックネームだ。本名はエレソスのティルタモスで、エレソスはレスボス島 にある町の名である。 ティルタモスは、知識の道標たるプラトンのアカデメイアに行くために、 ア テネに出ていった。 ティルタモスに テオプラストス(聖なる話し手)"というあだ名をつけたの はプラトンで、弁舌の才能に恵まれていたことがうかがわれる。プラトンの死後は、アリストテレ スの忠実で勤勉な弟子となった。

テオプラストスは師の高い要求に応えようと努力し、さまざまなテーマの書物を何百冊と書い た。 アリストテレスはテオプラストスに、アカデメイアの指導者の地位と、自分の知識をすべて託

155

して亡くなった。

テオプラストスの著作の大半は、失われたり忘れられたりしてしまったが、われわれにとっては

そびょう

幸いなことに「キャラクターたち」は残り、そして息を吹き返した。 ルネサンス時代にアリストテ レスの業績とともに再評価されたおかげで、人物の素描やパーソナリティの理論という文学ジャン ルが模倣され、大量に書かれるようになり、キャラクターの類型を活用した芝居や小説もたくさん 登場した。

『キャラクターたち』の計画

テオプラストスには、単純だが革命的な計画があった。 アテネの広場や市場に出向いて、目を しっかりあけ、耳をそばだてた。彼が見聞きしたものは、ずる賢い商人やいかめしい兵士、 誇り高 運動選手や物静かな哲学者が親しく接する、活気に満ちた生活の見事な縮図だった。 テオプラス トスは、たくさんの人々がくりかえすふるまいや態度にある種のパターンを見いだすようになり、 やがてそれを、誰もが知っているようないくつかのタイプに分類した。人生に似かよった見解を持 ち、似かよった戦略で生き残りや成功を図る人々というのがいて、それをタイプ別に認識していっ た。 テオプラストスは、こうした類型に見られる行動を、さまざまな社会的状況を背景に簡潔に書

156

第11章 キャラクターとテオプラストス

きつらね、各類型を二〇〇語以内でまとめていった。

こっけい

テオプラストスのあげた事例は滑稽で具体的だ。たとえば、粗野〟な男の傾向は、短い上衣の

まま外に出て座るので、体のプライベートな部位が丸見えになってしまうと書いている。 ゆるゆる ズボンで身を屈める配管工や、無分別な水着でビーチにやってくる男どもなど、現代の状況もそ う変わりはない。 テオプラストスの論調は、アテネの同胞の不愉快な習癖を我慢しつつも、どこか おもしろがっているようなところがある。

それから二千三百年も過ぎれば、人の行動も変わると思うかもしれないが、近所のマーケットや コーヒーショップに行けば、この類型の大半はすぐに見つかる。 たいていのキャラクター類型は、 つけられた名称がわかればそれだけで充分だが、 各類型やキャラクターの特徴がわかるような短い 説明も添え、次に並べてみよう。 あくまで概要のみにとどめておく。 テオプラストスの優れた翻訳 を見つけて読み、そのおどけた文体を味わったほうが、ずっとためになるからだ。

テオプラストスのキャラクター類型

皮肉屋はミスター・偽善者である。 二面性があり、思っていることを決して言わない。

157

へつらい屋は、自分より上の相手に取り入ろうとする。

無駄口屋は、どうでもいいことを話す自分が好き。

粗野な人間は、騒々しく、趣味のよさやマナーというものを知らない。

お愛想を言う人間は、人が聞きたいことを言い、人から好意を持たれたがっている。

無頼の人間は、自制心がなく、なんにでもやみくもに突っ込んでいく。いいかげんなことをやって はトラブルに巻き込まれ、大声でしゃべる。

おしゃべり好きは、人に口を挟ませない。

噂好きは、自分の聞きたくない噂は聞かず、話をすぐに大きくする。

恥知らずは、度胸があり、列に割り込んだり、金も払わずに催しにもぐり込んだり、ケーキに指を

158

第11章

キャラクターとテオプラストス

突っ込んだりすることを恥ずかしいと思わない。

けちは、どうでもいいことで長々と損得の計算をする。

いやがらせをする男は、女性への敬意や他者への礼儀というものがない。

タイミングの悪い人間は、ふさわしい時というものを知らず、いつでもやってはいけないところで よけいな口を挟む。

おせっかいは、他人のことに出しゃばって介入したがる。

愚か者は、大事なことがわからず、冗談も理解できない。

へそまがりは、恨みがましく、クズ置き場の野良犬のようにうなっている。

迷信深い人間は、簡単におびえ、たわいのない言い伝えをすべて信じている。

159

不平屋は、自分が公平に扱われていないとたえず文句を言っている。

疑い深い人間は、誰のことも疑い、仲間のことも高く評価しない。

不潔な人間は、汚れた上衣を着て、あごひげに食べかすをつけたまま、下品にうろうろしてばかり いる。

無作法な人間は、考えの浅い、うんざりするような、不適切なことを言うのが得意である。

見栄っぱりな人間は、最新の流行を追いかけることで自分の地位を示し、 どうでもいい功績に大げ さな重みを持たせようとする。

しみったれは、目の見えない物乞いの手から金を奪うようなさもしい人間である。 卑劣な告げ口も する。

ほら吹きは、ちっぽけな、あるいは空想の功績で自画自賛ばかりしている。

160

第11章 キャラクターとテオプラストス

おくびょう

横柄な人間は、自分こそ最高の人間で、 誰よりもまさっていると考えている。

臆病者は、人との対立からこそこそと逃げるが、争いが終わると手柄を吹聴する。

独裁者(権力好き)は自分や自分の属する階級の権力に貪欲である。 社会規範を自分の都合のいい ように変えたがる。

年寄りの冷や水をする人間は、年相応のふるまいをせず、 初歩の進歩にしがみついている。ミス ター・未熟者。

悪態好きは、陰口を叩き、誰についても悪口を言う。

悪人びいきは、よくない人々と関わりあい、社会の最悪の人間たちを擁護する。

貪欲(欲深)な人間は、富をかき集めることしか考えず、ありとあらゆる金銭的な優位を獲得しよ うとする。

161

そびょう

キャラクターの簡潔な素描をもう少し味わうために、二つの例を現代的な文章に書きかえて示し

ておく。タイミングの悪い人間と、疑り深い人間だ。

タイミングの悪い人間は、バッドタイミングの天才である。 忙しい相手のところへ行って、 自分のトラブルを細かいところまで全部語る。 想い人が熱を出しているときに求愛する。 すで に終わった裁判の証拠をあとから持ってくる。 結婚式に招待されれば、女性への不満を声高に ぶちまけ、雰囲気をだいなしにする。 長旅から戻ったばかりの相手をハイキングに誘う。誰か が何かを売ると、もう遅すぎるのにもっと高値で買うという人間を連れてくる。 相手がそらで 言えるほど熟知している話を長々と語りたがる。 奴隷に罰を与えているときに、罰を与えた自 分の奴隷が首を吊ってしまったという昔話を持ちだす。言い争っていた者同士がようやく和解 しかけたところへ現れて、論点を最初から全部蒸し返す。 酔っぱらっていい気分で踊りたくな ると、完全なしらふの相手を強引にパートナーにする。

疑い深い人間は、奴隷を市場に行かせ、別の奴隷が買った品物の値段を確かめさせる。 現金 を持ち歩くときは、二〇〇メートル歩くごとに立ち止まって金を数える。 夜眠るとき、金庫は 閉まっているか、扉や窓には鍵がかかっているかと妻に訊ね、妻が「ええ、 あなた」と返事を

62

第11章 キャラクターとテオブラストス

しても、どのみち立ちあがって裸足で歩きまわり、すべてをもう一度確認し、それでも金品が 盗まれやしないかと心配でおちおち眠れない。服を洗濯に出すときは、どの洗濯屋がいちばん いい仕事をするかはどうでもよく、何か事故があったらいちばん高い補償をしてくれる洗濯屋 に頼む。近所の住人にカップを貸してほしいと頼まれれば、できるだけ口実をつけて断るが、 相手が親戚や親しい友人の場合は、カップの目方や大きさを測り、借用書を作成して相手に署 名させる。自分の奴隷が逃げたがっていると思い込み、 必ず自分の前を歩かせて監視する。 誰 かに何かを売って、金の持ち合わせがないからあとで払うと買い手に言われると、「問題ない ですよ、お時間があるならいますぐ一緒に銀行へ行きましょう」と提案する。

『キャラクターたち』が画期的なのは、普通の人間の行動を分類しようとした例がそれまでなかっ たからだ。当時の芸術や文学は、英雄や神々の大望を讃えるために生みだされるものであり、庶民

ただ

を題材にした彫像や芝居が創られることはめったになかった。 『キャラクターたち」は、芸術にお ける社会的リアリズムの始まりだったとも言える。

163

『キャラクターたち』の活用法

私が初めて「キャラクターたち」に出会ったとき、これは神からの贈り物だと思った。 物語の構 造やキャラクターを扱うための体系を、ずっと探していたところだったからだ。

キャンベルの〈ヒーローズ・ジャーニー〉の研究や、シド・フィールドの *三幕構成のおかげ で、物語構造理論の穴はおおかた埋まったし、ユング心理学の原型も多少はキャラクター創りの ツールになってくれたが、そこで私は行き詰まっていた。

むじゅん

ユングの原型がキャラクターの神話的な本質について教えてくれたものの、それをどう混合する か、どうすれば人の性質の興味深い矛盾をまとわせられるか、どうやったら現実味を持たせられる かの答えにはならなかった。

そこへ 「キャラクターたち」が現れ、私のアイデアを揺り動かし、 ツールセットを完成させてく れたのだ。

考えられるキャラクターのメニュー

『キャラクターたち」という題名は、多少の誤解を招くかもしれない。 素描による人物像は、現代

そびょう

164

第11章 キャラクターとテオブラストス

しょうぞう

的な感覚で言うキャラクター、つまり、複雑な動因や何層もの行動パターンを備えた三次元の人間 としてのキャラクター"とは少し異なるからだ。むしろこの書物は、考えられるキャラクターの 行動や欠点を、メニューのように羅列したものと言える。われわれが期待するような深みと多面性 のある、血のかよったキャラクターというよりは、キャラクターの否定的な特徴を記述しただけの ものだ。むしろ、 『キャラクターの側面』 『キャラクターの顔」などとしたほうが正確だと思う。

そびょう

とはいえ、この素描はスタート地点にはちがいない。飾りけのない舞台にこの人々を出すだけで も、いくらか笑いはとれるはずだ。この『キャラクターたち』が書かれてすぐ、 アテネの劇作家が やったこともまさにそれだった。ただし作家たちは、このキャラクターの特徴を音符のように奏で たり、組みあわせて和音にすることをすぐに学んだ。 テオプラストスが容赦ない言葉で描いた同時

代人の肖像は、何世紀かのあいだはありのままに舞台で演じられたが、二千年がたとうとするこ ろには、もっと巧みな組み合わせで活用されるようになり、われわれも楽しめる陰影や複雑さを備 えるようになった。

混合と組み合わせ

キャラクターの特徴のなかから二つかそれ以上をただ組みあわせるだけでも、一面的なステレ

165

おくびょう

もんき

おくびょう

オタイプ(紋切り型)ではない、現実味のあるキャラクターらしきものは生まれてくる。たとえば

臆病者とほら吹きをひとつにまとめれば、シェイクスピアの愛すべき悪党フォルスタッフのよう に、声高な自慢をして自分の恐れや不安を隠そうとする人物となり、よりリアルさが出るだろう。 コメディア・デラルテ 【訳注: 十六世紀発祥のイタリア即興演劇】のストック・キャラクター(あ らかじめ決められた登場人物)の軍人もこの二種類の特徴を持っていて、のちに別の特徴 も加わり、もっと現実感のある”スカラムッチャ (小競り合い)"と呼ばれる道化に発展していっ

おくびょう

イル・カピター

た。ほら吹きの臆病な道化だが、頭もよく、よき恋人で、ときには勇気を振り絞ることもある。

二つならよし、三つならなおよし

うまくやる秘訣は、自分のどのキャラクターも、少なくとも三つの特徴を使って動かそうとして みることだ。ラジオやテレビで活躍したコメディアンのジャック・ベニーのようなキャラクター は、けち、臆病、年寄りの冷や水の混合と見ることができる。安っぽく、おどおどして、いくつに なっても変わらず、 自分は三十九歳だといつまでも言いつづける。特徴の二つを対立的に置くだけ でも、笑わせることはできただろう。実際、ベニーを有名にした彼の役どころは、現実的な臆病

さと、けちでしみったれた性格との対立を備えたキャラクターだった。強盗につかまって銃をつき

おくびょう

第11章 キャラクターとテオプラストス

つけられ「金か命か、どっちが惜しいんだ!」と言われたベニーは、完璧な間合いをとった長い沈

おくびょう

黙ののちに、こう叫ぶ。 「いま考えてる!」 臆病で金にうるさい人物というだけでもキャリアは築 けたかもしれないが、ベニーは自分の舞台上のパーソナリティに、第三の性格、すなわち、自分の 若さにしがみつく見栄っぱりという性格を加え、さらにさまざまな喜劇のシチュエーションを生み だすことができた。

実験してみよう。 テオプラストスが叙述した人の特徴から、無作為に三つを選び、その特徴をす べて備えたキャラクターを創ってみてほしい。 キャラクターが一度にひとつ以上の特徴を示せるよ うにし、各特徴のつながりを見つけ、ひとつの特徴がほかの特徴にどう影響しているか、これらの 特徴が喜劇的なトラブルやドラマティックな場面にどう生かせるかを考えてみよう。

もっと多ければもっとおもしろい

テオプラストスのキャラクターを三人組みあわせたら終わりというわけではない(この言葉は早

口で三回くり返しておこう)。さらに積みかさねてみよう。 特徴を備えたキャラクターを創ると どうなるかを試してみよう。たとえば、テレビドラマの「ジ・オフィス」の通常のエピソードで、

スティーブ・カレルが演じる間抜けでけちな上司のマイケル・スコットは、「キャラクターたち」に

167

ろう。

書かれた人間の欠点をひとつ残らず示していると言ってもいいキャラクターだ。

自分のリストを作ってみよう

テオプラストスが観察した人間の特徴だけにこだわる必要はない。 「キャラクターたち」は初め の一歩であるべきで、それ以降は、自分で長い長いキャラクターの特徴リストを作っていくといい。 キャラクター類型の名称をじっくりながめれば、ほかの特徴やよく見かけるタイプが自分でも思い 浮かぶだろうし、それを自分のリストに加えるといい恥ずかしがり屋、 反逆者、オタク、 お助 け人、非難好き、携帯電話中毒、お人好し、つねにひと足遅い人。ライターとしてこうした訓練を 積んだことがなければ、いますぐ始めよう。 ブレインストーミングのセッションなどで、自分自身 や周囲の人々に見られる30のキャラクター類型を、すばやく書きだしていってみよう。

テオプラストスと同じように、おそらくは否定的な特徴をあげていくのがいちばん簡単だが、キャ ラクターの欠点ばかりに縛られる必要はない。人の美徳や肯定的な特徴をあげてもいい。正直者、 頼れる人物、寛容な人物、真実を伝える人など、さらにリストに加えていける項目が出てくるだ

168

第11章 キャラクターとテオプラストス

そびょう

キャラクター素描にトライしてみよう

そびょう

効率的にキャラクターを素描できる力は、小説家や映画脚本家ならぜひ身につけたい技能だ。特

殊な行動の例、ときには特徴的な会話の例を使って人の特徴を定義したテオプラストスは、この技 術を教わるにはいい先生になってくれるはずだ。

試しに、自分のキャラクター類型リストからひとつを選び、 テオプラストスのような文体で、 で きれば二〇〇語程度で、 少し詳細な説明を書いてみてほしい。その特徴を持つ誰かの典型的な行動 や、典型的な会話も挿入しよう。 そのタイプの人物は、与えられた状況にどう反応するだろうか? どんなふうに部屋に入り、通りを歩き、人と取引し、ニュースに反応し、物事に対処するだろう か? 世間にどんな見解を持っているだろう?(たとえば、みんなが自分を打ち負かそうとする、 世 界には行くべきところがたくさんある、世間の人は誰も信用できない、すべてのことは最後には最 良の結果に落ちつく、など)

もちろんこれは、人物のタイプや行動類型の一般的な描写でかまわない。キャラクター素描のも うひとつの手法として、本物の例を見て描写するというのがあり、ライターはこちらの訓練もおこ なう必要があるが、一般的な行動の傾向を観察し、記録してリストを増やすことは、自分の想像上 のキャラクターに現実味のある深みや複雑さを与えることを学ぶには、有益なステップとなるは

そびょう

169

ずだ。

さらに進んだ実験

これをゲームにしてみよう。 まず、 テオプラストスのキャラクター類型のリスト、もしくは自分 で作ったリストを印刷する。 それを各類型ごとにばらばらに切り離し、一緒にしてかきまぜる。 そ こから無作為に三つを選び、どんなコンビネーションができるかを考える。 三つの特徴すべてを 持ったキャラクターについて書いてみる。 そのあと、そのキャラクターで物語を考えてみよう。 自分の演技スキルも試してみたいなら、ジェスチャーゲームの要領でやってみてもいい。くじ引 き形式で、ひとりがひとつの特徴を選んで演じ、ほかのメンバーにどの特徴かを当てさせる。さら にレベルの高い挑戦にしたければ、一度に二つか三つの特徴を引き、演技ですべてをうまく表現で きるかやってみるのもいい。

キャラクター類型で陽気に楽しんでみよう。いざ自分の物語のキャラクターを創るときがきた ら、この経験はきっと役にたつ。キャラクターに多面性を持たせるためには、ひとつだけの特徴で はなく、共通点があったり対立しあったりする多数の特徴を与えるべきだということを、忘れない でいてほしい。

170

第11章 キャラクターとテオブラストス

脇役

人の特徴を組みあわせたり重層化したりすることは、特に脇役創りにおいては、ちっぽけな役 であっても非常に有効だ。たいていのライターは、主人公や悪役に複数の特徴を与えるやりかた は知っている(たとえば『ライオンキング』のシンバは好奇心が強く友好的で勇敢で、悪役のス カーは賢く愛想がいいが野心的で嫉妬深い)が、 その他のキャラクターにはひとつしか特徴を与え なかったり、しばしばステレオタイプの集団にして紋切り型の特徴しか与えなかったりするので、

むじゅん

しっと

そこには驚くような特質も矛盾した性質もなく、現実味も魅力もなくなってしまう。ほんの一シー ンのみの登場で台詞もない、退屈で決まりきった役どころの探偵や悪者の巨漢ボディガードであっ ても、二つか三つの意外な特徴を持つキャラクターに仕上げていれば、突然3Dのように生き生き と物語から飛びだしてくることもある。

たとえば、探偵や悪党の下っ端を、期待されるとおりにタフでさもしいタイプにしたうえで、オ ペラ好きで母親思いという設定を加えてもいい。役者は「この世に小さな役というのは存在しな い、いるのは小さな役者だけだ」【訳注: 演出家K・スタニスラフスキーの有名な言葉】というこ とを知っているし、話のなかでいちばん登場シーンが短くても、その役に少しでも多く特徴を持た せようとする。昔の映画界で性格俳優と呼ばれた役者の多くは、平凡な役柄でも、個性的なしぐさ

171

で帽子を傾けたり、そのキャラクターの別のパーソナリティを示す独特の歩きかたをしたりして、 存在を印象づけたものだ。

『キャラクターたち』の肯定的な修正

お気づきと思うが、 テオプラストスが書いた行動類型は、すべて否定的な特質か悪癖、つまりは キャラクターの欠点ばかりだ。あまりにネガティブなものばかりなので、 テオプラストスがバラン スをとるために、本当は肯定的なキャラクターの類型も書いていた、あるいは書こうとしていたの ではないかと考えている評論家もいて、道徳的な過ち同様、美徳を書いた一覧もあったという憶 測もある。 テオプラストスは序文のなかで、 九十九歳の老人が友人に助言するという形式をとり、 「人々の善良さと不品行の両方」をじっくり観察したと述べていて、アテネの若い人々はここに書 かれたキャラクターのふるまいをよく学び、最高の人々と交流するようにして、その行動を見習う べきだとも言っている。だが、「キャラクターたち」に出てくる性質の人々は、交流を深めたいと 思える相手ではないだろう。

『キャラクターたち」のなかには、警告めいた言葉や、避けるべき習慣と生活スタイルも書かれて

そびょう

いる。 テオプラストスが美徳を持つキャラクターの素描も書き残していたと考えるのは妥当と思え

あくべき

172

第11章 キャラクターとテオブラストス

るが、それは歴史のなかで消えてしまった。いつの日か、エジプトのミイラか何かを包んだ布の中 から、失われていた小冊子が見つかるようなこともあるかもしれないが、それまでわれわれは、自 分で肯定的なキャラクターの類型や習慣、人生の戦略などをリストにして、短所と長所のバランス のとれた『キャラクターたち」を書きあげておくしかない。

私がテオプラストスに出会ったばかりのころは、自分でもこうした試みをやり、それからテオプ

しょうぞう

ざきょく

ラストスが残したささやかな肖像からあふれてくる思索や楽しさをじっくり吟味しはじめた。デ イビッド・マッケナと私が物語を機能させる方法を討論するなかで、『キャラクターたち」も二人 であれこれいじりまわしたもののひとつだ。演劇を学んでいたデイビッドは、テオプラストスのこ とも、その作品がギリシャやローマの戯曲にどれだけ影響を与えたかも知っていた。最初に私がテ オプラストスの話題に触れたとき、デイビッドはこう言った。 「ああそうさ、ローマ人もやっと理 解したんだ。 テオプラストスの類型を二つ組みあわせればキャラクターがよくなることや、三つな らもっといいものができるってことをね」

そのとき初めて私は、 映画評論家や脚本ライティングの教師が、キャラクターは "三次元" のも のでなければならないと言う意味を理解した。

30

173

ちょっと待ったーこれはステレオタイプとは違うのか?

テオプラストスのキャラクター類型こそステレオタイプの羅列じゃないか、と意見する人もいる だろう。だとしたら、これは単純な要約による人間目録に過ぎなくなり、現実の人間の複雑さをあ いまいなものにしてしまう恐れもある。どれだけラベルや分類項目を増やしても、情報量の少ない ものとしてしか使えないのなら、それには慎重にならなければいけない。

それでもなお、ステレオタイプは物語に役だてることができる。 ステレオタイプは観客にも識別 しやすいので、そこを逆手にとり、ステレオタイプを強調して観客に同調するふりをしておいて、 期待を裏切り、ステレオタイプをくつがえして破壊してしまうのだ。 守銭奴のキャラクターも、自 分のパーソナリティにおける別の動因、たとえば肉欲や虚栄心などを満たせるチャンスがあれば、 びっくりするほど太っ腹になることはある。うぬぼれ屋が見せる一瞬の謙虚さが人を驚かすことも ある。「レミーのおいしいレストラン」に出てくる嫌味な料理評論家は、まさに"気むずかしい評 論家〟のステレオタイプだが、幼いころに食べたものと同じ味を口にし、楽しかった思い出を呼び 覚まされたとき、型を破り、作品中でも最も忘れがたい情緒的な場面を生みだす。

分類や類型は、スペクトルのなかの色、楽曲の音符、 アルファベットの文字のような使いかたが できる。観客がすぐにそれを認識できるだけでなく、目新しい組み合わせにすることで、 キャラク

174

第11章 キャラクターとテオプラストス

ターの潜在能力を最大限に引きだすこともできる。ステレオタイプは必ずしも悪いものではない。 人や状況の分類に役だつし、 キャラクターや場面の内容をすぐさま観客に理解させるのにも有効 だ。しかし、ステレオタイプの本当の利点は、ステレオタイプそのものをくつがえし、観客の安易 期待をひっくり返したときに発揮され、さらなる楽しさや劇的効果を生みだせることにある。

シネコンで起った奇妙な出来事

そびょう

ところで、テオプラストスの素描は、いったいどうやって『ローマで起った奇妙な出来事』に生 まれ変わったのだろうか。

サンドハイム、ゲルバート、シーブラブが『ローマ』の製作のために集まったのは、一九六二年 のことで、最初に彼らがインスピレーションを得たのは、ローマの劇作家プラウトゥスの喜劇だっ

ざきょく

ざきょく

た。プラウトゥスの戯曲には、好色な老人、横柄な妻、賢い奴隷、善良な娼婦など、のちに「ロー マ』にも登場する典型的なキャラクターが使われていた。実はプラウトゥスの戯曲は、同様に典型 的なキャラクターを使っているギリシャの劇作家メナンドロスの作品に基づいていて、そのメナン ドロスもまた、さらに自分の師からキャラクターを借用していた。 その師とは誰か? そう、あの テオプラストスだ。 テオプラストスがいなければ、メナンドロスもプラウトゥスもいなかった―

175

そして 「ローマ」も生まれなかったのだ。

メナンドロスは、テオプラストスがアカデメイアの指導者だった時期、そこで学んでいたと思わ れる。もしそうなら、 同級生の大半が哲学者になるべく勉学に励んでいるとき、メナンドロスは喜 劇作家を目指して精進していたわけだ。 「千の顔をもつ英雄」という無名の学術書にひそむ力を見 いだしたジョージ・ルーカスのように、メナンドロスもすばらしい書物を見つけだし、それで物語 を創りはじめたのだ。 「キャラクターたち」が手に入ると、メナンドロスはテオプラストスの生き しんらつ そびょう

ぎきょく

生きとした辛辣な素描を原料として使い、 戯曲のキャラクターを創った。 テオプラストスが書いた とおりのものを、特定の行動パターンを明確に表現するために活用し、 ニュアンスや陰影というも のはあまり加えなかった。

奇跡的発見

ざきょく

メナンドロスの戯曲の大半は、ミイラを包んだパピルスの断片とローマの写本でしか見つかって いなかったが、一九五二年、奇跡的に、ほぼ完全な形の「気むずかし屋」が、エジプトのパピルス のコレクションから発見された。 メナンドロスはテオプラストスのへそまがり”の素描からイン スピレーションを得て、このドタバタ喜劇を書いたと見られる。いたずら好きの牧羊神パンの仕業

そびょう

176

第11章 キャラクターとテオプラストス

ざきょく

で、若い男がある娘に恋をしてしまい、娘の父親

で怒りっぽい老農夫がその男を追いまわし、平和 な田舎に騒動が巻きおこるという喜劇だ。若者は 近所の農場で働いて自分の能力を証明し、老農夫 は井戸に落ちたときにその若者に助けられて態度 を改める。気むずかし屋の農夫は、他人の助けな しには生きていけないことを悟り、若い男と娘の 結婚を祝福する。

この戯曲は、史上初めてひと目惚れの恋を描い た作品とも言われている。作者は、頑固な男が若 者の力を借り、愛のある人生を学びなおすという 筋書きのなかで、キャラクターが起こす劇的な変 化が、大きな感情的効果をもたらすことに気づい ていた。

この仕掛けはいまだに効き目があり、『恋愛小 「説家』のジャック・ニコルソンとヘレン・ハント、

「恋愛小説家」のジャック・ニコルソンは、 "気むずかし屋” の原型を巧みに生か

した。

177

かいぞく

あるいは、ピクサー・アニメーション版の「気むずかし屋」 とでも呼ぶべき映画、「カールじいさ んの空飛ぶ家」にオスカーをもたらした。

ぎきょく

こっけい

テオプラストスからインスピレーションを得たメナンドロスの戯曲に、アテネの観客はうろたえ た。なじみ深い人物を舞台上に見つけたことに衝撃を覚えたのだ。 滑稽で腹だたしい短所をあから さまに示す、見覚えのある人物がそこにいた。 テオプラストスやメナンドロスが描写したキャラク ターは、一般化されてはいるが、理想化された神や英雄のイメージに基づいたものではなく、現実 の人生から持ってきたものであり、彼らの作品は魅力のあるリアルな人物を生むことに成功してい ると見なされた。 神話や悲劇も、ときには神や神聖化された英雄に、異常な精神状態の行動をとら せることもある。「キャラクターたち」やメナンドロスの喜劇は、こうしたギリシャの伝統の発展 形と見えなくもなく、そこでは普通の人間たちが、神経病のようなふるまいを見せているのだ。 評判を呼んだことは想像がつくし、当時としてはスリリングな芝居だっただろう。こうしたタイ プの行動パターンが舞台で表現されたのは初めてで、きっとカウボーイやギャング、冒険活劇の

海賊などが、映画に初めて登場したときのような騒ぎだったにちがいない。メナンドロスのキャラ クターは、いくらか一面的なものではあるが、それでも大いに好評を博し、彼も自分の芝居に何度 もこうしたキャラクターを使った。もっとまじめで壮大な出来事を描いた芝居には、神や英雄など

178

第11章 キャラクターとテオプラストス

がストック・キャラクターとして使われたように、テオプラストスやメナンドロスの風刺精神は、 日常生活を表現する大衆芝居のためのストック・キャラクターを生みだすことになった。

ざきょく

メナンドロスの戯曲はあちこちに広まり、田舎でも上演されたが、どこの観客も、見覚えのある キャラクターの類型を見つけてはおもしろがった。さらにはローマでも上演され、多少はローマ人 好みの飾りたてた芝居に変化したものの、それでも何世紀にもわたって演じられつづけた。

ローマ人によるリメイク

ざきょく

プラウトゥスやテレンティウスなどのローマの喜劇作家は、メナンドロスの戯曲をローマの観客 向けに書きかえ、 テオプラストス風のキャラクターをすっかり盗んでしまった。プラウトゥスは、 見覚えのあるキャラクター類型のセットというアイデアが気に入ったが、金持ちのローマ商人の社 会や、彼らに仕えてはいるが主人とまったく違う行動指針で生きる多数の奴隷たちのことも表現し ようと考え、さらに新しい類型を加えた。

テオプラストスやメナンドロスが探りだした類型に加え、 プラウトゥスは以下のようなキャラク ターを生みだした。

うし

老人。 よく愚かな真似をする、 けちな老人。 セネクス(ラテン語で老いた男)、セネクス・イラトゥ

ス(怒れる老人) などと呼ばれ、メナンドロスの“気むずかし屋"からヒントを得たことはまちが いない。

横柄な妻。 ウクソル(妻)、ムリエル(女)、 マトロナ(夫人) などと呼ばれる。

恋する若い男。 けちな老人の息子の場合もある。アドゥレシェンス・アマトル(若き恋人)と呼ば れる。

アドゥレシェンスの恋する相手。ビルゴ (若き乙女)と呼ばれる。

ずる賢い奴隷。 セルプス・カリドゥスと呼ばれる。

愚かな奴隷。 セルプス・ストゥルトゥスと呼ばれる。

女中または子守女。 アンキラと呼ばれる。

180

第11章 キャラクターとテオプラストス

おべっか使い、たかり屋。パラシトゥス(寄生する者)。

高級売春婦。メレトリクス(遊女、売春婦)。

奴隷商人、またはポン引き。 レノ (売春宿の主人)。

自慢好きの兵士。ミレス・グロリオスス(自画自賛の兵士)。

『ローマで起った奇妙な出来事」を観たことがあれば、プラウトゥスの揃えたこれらのストック・

キャラクターには覚えがあるだろう。サンドハイム、シーブラブ、ゲルバートの手によるこの陽気 なミュージカルは、ローマの喜劇が下地になっている。 テキサス州オースティンのパラマウント・ シアターで、われらがデイビッド・マッケナがこの「ローマ」を上演したことがあるが、われわれ の友人でもある役者たちが主演を務め、 本当に楽しい舞台だった。 「ルーニー・テューンズ」のエ

がいせんか

ルマー・ファッドの歌かというような大げさな凱旋歌のあと、たくましい筋肉質のデイビッドが演

じるミレス・グロリオススが口をひらいたときは、あんなに笑ったことはないというぐらいに爆笑 した。いかにもマッケナらしかった。

181

ごうまん おくびょう

ふうしが

その後、ローマの劇作家たちはさらに自由な実験を始め、 テオプラストスやメナンドロスの類型 を二つかそれ以上組みあわせ、もっと多面的なキャラクターを創ろうとした。彼らは、傲慢で臆病 なキャラクターのほうが、どちらか一方の特徴だけのキャラクターよりも滑稽に演じられることや、 傲慢で臆病なキャラクターに迷信深さを追加すればさらにおもしろくなると気づいた。こうして

こっけい

キャラクターは、現代人が期待するような、微妙な陰影のある多面的なものへと変わっていった。 二、三のわかりやすい特徴を持った主要キャラクターのセットを活用する技術は、中世に入って もよく使われた。 テオプラストスやメナンドロスやプラウトゥスが忘れ去られようとも、そのス トック・キャラクターと行動パターンの手法は、中世の無言劇や奇跡劇コメディア・デラルテに 生きつづけた。 こうした芝居は即興でおこなわれており、役者が自分のキャラクターの行動パター ンをざっとつかんだら、あとは自由にジョークやふざけた台詞を言うことが許されていた。

テオプラストスが再び脚光を浴びたのは、印刷術が発明されたルネサンス時代のことだ。 出版者 が発明されたばかりのメディアに使おうと、版権がなく誰でも使用できる 「キャラクターたち」 を手に入れた。近代的な言語に翻訳されたもの、木版でコミカルに描いた人物類型のグロテスクな

風刺画を添えたものなど、いくつもの版が世に出た。

そびょう

テオプラストスの手法のキャラクター素描は、それ自体がひとつの文学ジャンルとなった。 テオ プラストスが同時代人の習癖を風刺したように、十八世紀から十九世紀の作家たちも同時代によく

ふうし

ごうまん おくびょう

182

第11章 キャラクターとテオプラストス

見られる人物像をあざけり、 テオプラストスの伝統を継いだ容赦ない描写をおこなった。 テオブ ラストスの人物類型を使い、 芝居や小説を書いた作家もいた。ジョージ・エリオットも 「キャラク ターたち』を読んでいて、一八七九年には、最後の著作となったキャラクターについてのエッセイ 『テオフラストス・サッチの印象」(二〇一二年、 彩流社)を書いている。寂しい独身男が知り合い の人々を回顧するというスタイルで書かれたものだ。

その後テオプラストスは、高尚な学術界以外の場所ではすたれてしまったが、それでもその影響 力はいまだにあちこちに感じられる。 一九六〇年代の初め、演劇の偉大な伝統に学ぶ三人の人物が 顔を突きあわせ、忘れ去られたローマの劇作家プラウトゥスの下卑た芝居と元気なキャラクターか ら、コメディの金塊を掘りだしてみようと決意した。 二十三世紀前のアテネの市場で、ひとりの男 が目を光らせ耳を澄ませて拾い集めた滑稽な行動の断片を、サンドハイム、ゲルバート、シーブラ ブが鉱脈として掘り当てたのだった。ひょっとしたらテオプラストスはまだ金塊を持っているのか もしれない。だが、彼が示してくれた価値、魅力的でおもしろい欠点を持った人間を綿密に観察す 大切さこそが、われわれ物語作家にとっては最大の贈り物なのかもしれない。

『コメディ・トゥナイト」にもこんな歌詞がある。

いいことも悪いことも、

こっけい

183

頭のおかしな男がいても、

今度ばかりはすべて一件落着

悲劇は明日だ、今夜は喜劇を!

※テオプラストスの「キャラクターたち」の英訳版 (一九〇二年版、 Chas. E. Bennett & Wm. A.

Hammond 訳)はオンライン上で読める。

URLhttp://www.archive.org/details/charactersoftheo00theorich

184

第11章 キャラクターとテオブラストス

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

鼻高々な神話の大先生ボグラーへ

グレート・シーザーズ・ゴースト

こっけい

この章、僕にはなんの賛辞もないってわけかい? 冗談じゃないぞ、つまらない輩君の親友 兼共同執筆者じゃなくてだ)に知的過失で訴えられても知らないからな!

あえて言わせていただくよ、先生。 ジョーゼフ・キャンベルの聖堂に熱心に通いつづけていた君 をたっぷり挿絵の入った(実に愉快な) テオプラストスの本の世界に引きずり込んでやったのは、 誰あろうこの僕だ(だいたいあの本、君から返してもらったっけ?)。

そびょう

冗談はともかくだ、クリス。 君はこの章で大きな発掘作業をやってのけた。僕の視野の狭さはわ かってるが、僕は喜劇のブレインストーミングのためにテオプラストスの素描を使う程度だ。ゼ ロ・モステルやジーン・ワイルダー、ジャッキー・グリーソンやバーニー・マックのような現代の 優れた喜劇役者たちが、この古代のレスボス人のことをどのぐらい知っているんだろうと思う。 テ オプラストスの滑稽なまでにみっともない人々の肖像をながめていると、 ジェリー・スティラー はあの本を枕にして寝ているとしか思えなくなってくる。モリエールやシェイクスピアも、まちが いなく偉大なるテオのことを知っていただろうし、少なくともテオの教えは、何世紀にもわたる演

しょうぞう

185

劇の伝統を通じて、彼らに浸透していたはずだ。

世間にはあまり知られていないテオプラストスのこの書物は、入手しやすいし、比較的気楽に読 める。物語のアイデアをいじりまわそうと考えているライターなら、誰でも枕もとに置いておくべ きものだ。それを宣伝してやったのだから、友よ、君は本当に親切だ。

それとね、 ボグ、あの本を使ったゲームを提案したことについては、ちょっとぶん殴ってやりた いね! 僕がいつかこのアイデアで金儲けして、引退したら南フランスで悠々と暮らそうと思って たのにさ......。

186

第12章 シノプシスとログ･ライン

12

げいこ

1 シノプシスとログ・ライン

ラン・スルー

げいこ

ランプ・スル

演出家の僕は、いつでも役者たちと一緒に自分の台本を試せるという点では、芝居を書いている ほかの作家たちよりもずっと有利な立場にある。 やっていることが混乱してきて、どう動かせばい いのかわからない、全体像を知りたいというときには、仲間を集めて通し稽古をやればいいからだ。 その通し稽古がめちゃくちゃになることもある(通し稽古というよりは、もたもたごっこと呼び たくなる)。いくつかのシーンはうまくいっても、残りのシーンは誤解されていたり、単に言いた いことが伝わっていなかったりする。 それでも僕は仲間たちに全部演じてもらい、いまの状況を評 価したり、次に何が必要か考えたりする。この”もたもたごっこ”リハーサルも、価値あるツール と言える。

僕が映画の脚本を書きはじめ、脚本家のワークショップを指導するようになってから、これと似 効果があるツールはないものかと思うようになった。そして、映画会社で何年か仕事をするうち に、それを見つけだした。 シノプシスとログ・ラインだ。

映画会社の幹部のもとには毎年大量の原稿や本が届けられるが、それを自分で全部読むのはまず

不可能だ。そのため読み手”に委託して読ませ、作品の要約をレポートの形にまとめてもらうと

Mckenna マッケナ

187

いう方法をとっている。 物語を説明する一文 (ログ・ライン)と、 少し詳しい相互アクションの概 略(シノプシス)からなるレポートだ。こうしたスクリプト・カバレッジを作らせることで、 幹部はどれに何が書かれているかを知り、どれに注目すべきかを決めることができる。

僕はこのカバレッジ”を、自分用、 そしてライティング・クラスの生徒たち用のツールとして 採用してみた。"リーダー”の仕事との大きな違いは、リーダーはすでに存在する原稿を要約する が、われわれはまだ創作中のアイデアの要約にこの方法を使うという点だ。

このツールはすばらしい効果をあげた。たとえば、別の脚本家との共作の最中に、意見の食いち がいが出てきて議論になったとしよう。この対立を解消するためには、二人のどちらか一方、ある いは双方で、一日かけて全体のストーリーを一ページか二ページにまとめてみるのだ。

"もたもたごっこ”のリハーサルと同じように、このシノプシスは、自分と共同執筆者の意見の違 いをはっきりさせ、その部分が全体のストーリー設計とどう結びついているかを示してくれる。 共 同執筆者と自分が脇道にそれてしまい、創作中の物語に対する意見が急に食いちがいだしたのがわ ることもしばしばだ。シノプシスを書くと、どこで道を踏みはずしたのか、もとの道に戻るには どうすればいいかがわかりやすくなる。

僕のワークショップに参加しているライターたちが、自分のアイデアをシノプシスの形にする と、自分が何を知っているか、何を知らないのかに気づき、物語構造のどこを改良すればいいかが

188

第12章 シノプシスとログ･ライン

見えてくる。シノプシスによってライターは、どのみち途中で行き詰まってしまう作品を何百ペー

ジも書いてみる必要もなく、その全体設計を効率的に考えられるようになる。

ログ・ラインも同じくらい重要なツールだ。ライターの執筆にはさまざまなスタイルがある。何 百ページも下書きし、そこからインスピレーションを得ようとするライターもいる。最初に書いた 概略からアイデアを生みだせるライターもいる。 劇作家のエドワード・オールビーは、一度戯曲の 下書きをしただけで完璧な作品になるというから驚きだ。

どんな準備段階を踏むにしろ、 ライターは一度、全体のアイデアを一文にまとめてみるといい。 それだけでその後の作業が生産的に進む、と、僕は確信している。この文章が、〝原型〟としての 主人公、主人公の求めるもの” 主人公が挑む障害”を明確にしてくれる。

一文とは厳しい制限だと思うかもしれないが、もともと映画のストーリーはひとつのことを描い たものであって、ログ・ラインを書いてみればそれがすぐにわかると思う。たとえば、「アラビア

のロレンス』は三時間にも及ぶ映画で、数多くの問題を扱っている。だが、映画の核となるのは、 “故郷”と使命〟の感覚を求め、 故国イギリスとアラビア人への情愛とのあいだで板挟みになる、 主人公(T・E・ロレンス)の姿だ。

一行で表現できるこの壮大なテーマを決定してしまえば、ロレンスの人生からどのエピソード

脚本に含めるべきかは、脚本家のロバート・ボルトには自明の理だった。 この叙事詩的な脚本の

ざきょく

189

個々の場面も、全面的にそのテーマを支える意図で創られなければならない。

ログ・ラインとシノプシスの事例を下記にあげてみるので、参考にしてほしい。ベン・アフレッ

ゆうかい

きんりん

クの見事な監督作、「ゴーン・ベイビー・ゴーン」の初期の草稿だ。ログ・ラインが、主人公(私 立探偵コンビ)、求めるもの 誘拐事件の解決)、障害(歴史のある近隣地域の闇の底辺)を 明確にしていることに注目してほしい。 ストーリー全体の動きを一文で表現している。まさにかく あるべきログ・ラインだ。

ゆうかい

ログ・ライン─私立探偵コンビのカップルが、麻薬の売人に誘拐されたと見られる幼い少女の行 方を追い、古い歴史のある近隣地域を捜索する。

きんりん

シノプシスには、物語の詳細をすべて含める必要はない。 キャラクターを深いところまで描写す る必要もない。ジョークや心に訴えるシーンや感情描写も必要ない。ほとんど無情なぐらいの書き かたで、ただ脚本の背骨を抜きだしてみせればいい。脚本のレントゲン写真みたいなものだ。 診断 ツールとして使うものであり、必要なのは簡潔さだ。

シノプシス パトリック・ケンジーは幸福な男だ。愛する女性、アンジーと一緒に暮らしている。

190

第12章 シノプシスとログ・ライン

ゆうかい

もうすぐ子どもが生まれるところで、二人は私立探偵社のパートナー同士でもあり、経営も順調だ。

二人は治安の悪い地域で暮らしているが、その地元はいま、四歳のアマンダ・マックリーディ

誘拐事件で揺れていた。アマンダの母親のヘリーンは酒飲みで薬物依存症だ。 ヘリーンの兄のライ オネルと義姉のビーが、パトリックとアンジーに調査を依頼する。警官のドイルもパトリックとア ンジーに協力的だが、事件には望みがなさそうに見えた。

やがてパトリックとアンジーは、クリス・マレンという地元の男が、アマンダのニュース中継の 背景に必ず映っていることに気づく。二人はヘリーンがいりびたっているバーを調べに行く。何人 かの悪党(レイ、レニーなど)に絡まれたパトリックとアンジーは、逃げるために拳銃を抜かなけ ればならなかった。

警官のプールとブレサントは、パトリックやアンジーと手がかりを共有する。 警官たちは、性犯

罪者のレオン、ロベルタ、コーウィンに注目する。さらに、クリスの麻薬売買仲間のチーズとの関 係をヘリーンに問いただす。 ヘリーンは口を割らなかったが、彼女はパトリックに、自分とレイが チーズから金を盗んだことを告げる。

パトリックと警官たちはこの手がかりを追い、拷問の末殺されたレイを発見する。 ヘリーンはパ トリックに盗んだ金を渡す。 パトリックと警官たちは、この金で無事アマンダを取りもどせること を願う。

191

ゆうかい

パトリックとアンジーがチーズと会い、取引を提案する。 チーズは金を返してほしがっていたが、

ゆうかいはん

アマンダのことは何も知らないと言う。さらに、別の子ども (十二歳のサミュエル)が忽然と姿を 消してしまう。 チーズはパトリックとアンジーに電話してきて、取引の場を手配すると言いだす。 ドイル (彼は何年か前に娘を誘拐犯に殺されている)は、この取引のために警官たちを組織する。 場所は人里離れた採石場が使われたが、取引は予想外の方向に行ってしまう。暗がりのなかで銃撃 戦が始まる。 土煙がおさまってみると、麻薬の売人のクリスが死んでいて、金は消え、アマンダも どこにもいなかった。アマンダは殺された、と誰もが思った。

ゆうかい

チーズがパトリックに接触してきた。自分はアマンダを誘拐してはいないし、殺してもいないと 主張するチーズ。 しかし、パトリックがそれ以上のことを聞きだす前に、チーズは何者かに殺され てしまう。パトリックはもうこの事件からおりたいと思うが、アンジー (この捜査で流産した)は 真相を突きとめるべきだと言い張る。

パトリックは反発するが、旧友のブッパが小児虐待者のレオン、コーウィン、ロベルタにコカイ ンを売ると知り、事件の調査に戻る。 麻薬の売買のあいだに、パトリックはこの三人とサミュエル

の誘拐との関連を見いだす。

パトリックはアンジーと警官たちにこのことを知らせる。警官のプールは性犯罪者たちのもとに 押しかけるが、撃たれて死んでしまう。パトリックもこの騒ぎに乗り込んだ。彼は三人を殺害し、

192

第12章 シノプシスとログ・ライン

そして拷問されて死んだ幼いサミュエルの遺体を見つけた。

パトリックは自分の見たものすべてに激しい嫌悪を感じていた。それでも捜査を続けざるをえな かったのは、警官のブレサントが実は嘘をついていて、彼がレイの殺害に関わり、チーズの金を盗 んでいたことを察知したからだった。このためにパトリックとブレサントは撃ち合いになり、パト リックはブレサントを殺すしかなかった。

事件は終わったかに見えたが、アンジーはこのままでは終われないと感じていた。 アンジーは、ド イルのことも調べようと言いだした。二人はドイルを追いつめ、奪われた金と幼いアマンダ(生き 健康な状態)が見つかった。ドイルは殺された娘のかわりにアマンダの面倒を見ていたのだった。 パトリックとアンジーは、厳しい選択を迫られる。ドイルは幼児誘拐犯として罰を受けなければ ならない。だが、アマンダにとってのドイルは、ヤク中のヘリーンよりもずっといい親だ。二人は アマンダのために、ドイルを見逃すことに決めた。

ゆうかいはん

物語作家が観客の心をしっかりとつかむには何を表現する必要があるか、それを知るための助け となるシノプシスとログラインは、価値あるすばらしいツールだ。

193

考えてみよう

-

2

なんらかの脚本を読み、ログ・ラインとシノプシスだけのカバレッジ・レポートを書 いてみよう。短ければ短いほどいい”ということに気をつけ、ストーリーをA4用紙で

二枚以下 【訳注:日本語なら原稿用紙四~五枚程度】に要約してみよう。

自分があたためているストーリーを使い、ログ・ラインとシノプシスにしてみよう。

194

第12章 シノプシスとログライン

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

ログ・ラインとシノプシスは、ストーリー・アナリストの仕事に欠かせない日常ツールだ。 映画会社のシステムにおいてストーリー要約の一文がログライン”と呼ばれているのは、作 品のプロットやコンセプトの短い説明を、検討中のストーリーとして、映画会社の〝業務記録”に 記入しておく必要があるからだ。たとえばログ・ブックに『私はイルカと結婚した』というタイト ルが書かれたとして、その下に三つか四つのストーリーが見つかることもあるので、短い説明文が あれば区別に便利だ。

うまいログ・ラインは、別のことにも役だつ。カバレッジを読む映画会社の幹部、プロデュー

サー、監督、役者などが、ログ・ラインを見て進行中のストーリーに関心を持ってくれることがあ る。エキサイティングなログ・ラインや興味をそそるログ・ラインは、良質のカバレッジ”の重 要な要素であり、映画会社の関係者にアイデアを売るのにも役だつ。

ストーリーを巧みな一文に煮つめるというデイビッドの提案は正しい。 ただし、私が映画会社で やる仕事では、ログ・ラインとして二つないし三つの文章を書いている。 三幕構造の第一幕、第二

幕、第三幕の説明にするためだ。私のログ・ラインは、たいてい次のような構造になっている。

ログ・ブック

195

しっと

①屈託のない若い男が豪華客船のチケットを当て、船上で情熱的な若い女性と恋に落ちるが、

彼女は金持ち男との結婚を強いられそうになっていた。

②嫉妬深い金持ち男とその腹心が二人を危険な立場に追い込もうとするが、そのとき船が氷山 に衝突し、全員が生命の危機にさらされる。

③悲惨な死や破滅の渦中で、若い男は自分を犠牲にして恋人を救い、自分の分まで人生を生き てくれと告げる。

これは口頭でストーリーを伝える場合にも使えるテクニックだ。 物語における三つの大きな動き を、聞き手に対して明確に方向づけするといい。

自分のストーリーを一文であらわし、さらに三つの文章であらわしてみるのもいいと思う。 本当 のところ、どんな長さででも自分のストーリーを語れる準備はしておくべきだそれも物語作家 の仕事だ。アイデアを売る過程では、さまざまな長さでストーリーを表現しなければならない。ひ と言、ワンフレーズ、ワンセンテンス、ワンパラグラフ、 一ページ、三ページのシノプシス、一〇 ページの概略、二〇ページや五〇ページのまとめ、そして脚本や小説の全編。

シノプシス"はギリシャ語から派生した言葉で、一般的な見地〟〝全体像〟といった意味がある。 デイビッドの言うように、自分の作品やあたためているストーリーのシノプシスを書くことは、そ

第12章 シノプシスとログ・ライン

のストーリーをものにする"という実感を得るためには最も有益な方法のひとつだと思う。

むじゅん

そうすることで、プロットの欠点や論理的矛盾、誤った想定などが見えてきて、シーンやショッ トや台詞に気を取られていたときには気づかなかったものに気づく。木を見てばかりいるうちは森 は見えないし、一歩さがって全体像をながめ、ストーリーのさまざまな部分がどう関連しあえば トータルな効果があがるかを知るべきだ。何度もくり返すうちに、シーン単位では見えないストー リー上の弱点もわかってくる。

また、シノプシスを書くと、表面的な問題を解決するおもしろいキャラクターはいるものの、結 局は重要な試練には向きあっていないとか、主人公の行動が一貫していない、重要な局面で決定的 な行動をしそこなっている、といったことが判明する場合もある。自分が好きな映画や小説やマン ガシノプシスにしてみると、創り手がどうストーリーを磨きあげているかがよくわかり、驚くこ ともあるだろう。自分のストーリーをシノプシスにしてみれば、原因と結果の関係性やパターン で、自分が見逃しているものに気づくこともあるはずだ。

197

13

ウラジーミル・プロップの

おとぎ話アプローチ

本章では、一九二〇年代のロシア・フォルマリズムの時代に、ウラジーミル・ヤコブレビッチ・プ ロップ (一八九五~一九七〇年)という研究者が提唱した、無名の学術的理論について述べようと 思う。 すでに悲鳴をあげて逃げていこうとする読者もいるかもしれないが、楽しい話であることは 保証するし、物語を見る目も変わると思う。プロップの理論は、実に素朴な、たいていの人にとっ ては愛らしくさえ思える、 おとぎ話についての理論だ。おとぎ話は誰もが直観的に理解できる物語 だが、プロップはそれを初めて体系的にとらえようとした人物で、おとぎ話が内に秘めているもの についても、いくつかの単純な疑問を呈した。おとぎ話はどうやって創られているのだろうか? いまだに誰にでも理解でき、果てしなく多様なパターンを持ち、 世界中に存在するおとぎ話ができ るまでに、いったいどんなピースが必要なのだろうか?

私がディズニー・アニメーション社で働いていたときに、たくさんのおとぎ話の評価を頼まれた ことがある。“生”のままのものから、調理”されたり、現代の作家が台本にしたものまでいろい ろあった。おとぎ話の暗号を解くためには、ジョーゼフ・キャンベルの英雄伝説の分析と似たよう 何かが必要だ、と私は思った。キャンベルが見いだした英雄伝説の要素には、おとぎ話の世界で

Vogler ポグラー

198

第13章

ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

も見られるものもたくさんあったが、おとぎ話ではまた違った形をとっていて、明らかに独自の ルールに従っているように思えた。

おとぎ話の構造を解き明かす暗号はなかなか解読できなかったが、やがて私は、プロップの「昔 話の形態学』(一九八七年、白馬書房)という本に出会った。 プロップは、文学の形態の研究に、あ る種の科学的な原理を適用しようとした、ロシア・フォルマリズムと呼ばれる文学論の学派に所属 する研究者だった。この学派は、ただ単純に文学の形態そのものを見るために、 心理学的な解釈や 詩的な解釈を無視し、昆虫の体の器官や種類を研究するかのように、 文学表現の目録化や分類をお こなっている。プロップも表現の形態や機能に興味を持ち、そしてくり返し同じ問いかけをした ――パターンはどうなっているか、どうしてパターンがあるのか? 一般的な文学的技巧は、物語 においてどう機能しているのか?

プロップは、ロシアのグリム兄弟と呼ぶべき民俗学者、アレクサンドル・N・アファナシエフが 収集したおよそ100の口伝のおとぎ話に、自分のフォルマリズム的アプローチを適用した。 プロップの主張によれば、おとぎ話でくり返される操作や機能など、反復パターンの多くは対 になっているという。プロップが見つけだしたこれらの機能”は3あり、〈ヒーローズ・ジャー ニー〉の要素とも似たところがある。

プロップの物語の見かたをざっと確かめてみるのは、優れた物語作家を目指す人間にとっては、

199

ている。

きっと価値ある寄り道だと思う。 民話研究家のアラン・ダンデスは、「昔話の形態学」に寄せた序

文のなかで、 プロップのアプローチはおとぎ話だけでなく、ほかの語り形式にも適用できると述べ

ざきょく

「文化のパターンは通常、さまざまな文化的な素材におのずと現れてくる。 プロップの分析 は、小説や戯曲、マンガ、映画、テレビドラマなどの、文学的形態の物語構造を分析するのに

も有益なはずである」「昔話の形態学』第二版の序文) 【訳注: [Austin University of Texas Press, 1968] pp. xiv-xv/邦訳にはこの序文はなし】

まったく同感である。キャンベルの〈ヒーローズ・ジャーニー〉や、本書で扱ったほかのパター ンと同じように、プロップの見いだした機能〟は、物語構造のもうひとつの青写真、語りを構築 するためのもうひとつの論法としても適用でき、物語の謎を解き明かす重要なもうひとつの鍵を提 供してくれる。

第13章 ウラジーミル・ブロップのおとぎ話アプローチ

ざきょく

プロップの機能 "

ところで、プロップの研究の本質はどんなものだろう? 103のロシアのおとぎ話を調べた結 果、プロップは31の物語機能”もしくはキャラクターによる重要な行動を見いだした。これを ひとつひとつ検証し、〈ヒーローズ・ジャーニー〉の12のステージと比較しつつ、物語の書き手に とってはこれらがどんな目的で使われているのか突きとめてみたい。

注意してほしいのは、プロップが分析したおとぎ話には、実際にプロップが概略を示したとおり の順序で話が進むものは、ひとつもないということだ。つまり、どれもひとつかそれ以上の〝機能〟 が省略されたり、異なる順番に並び替えられているということであり、プロップの機能" システ ムの柔軟さをうかがわせる。 プロップの機能" は、 完全なおとぎ話の主要プロットというよりは、 大量のサンプル抽出から拾い集めた選択肢の一覧に近い。

(学術畑のかたがたヘプロップは自分の機能〟に、二種類のまったく異なる記号と番号を割り 当てている。ひとつはギリシャ文字とラテン文字を使ったもので、あまりに複雑なのでここでは説 明しない。幸いプロップは、単純に数字をふる方法も使っているので、ここではそちらを採用する) これらの機能〟の説明を読みながら、自分が書きかけている物語や、自分の知っている映画や 戯曲、小説などと比べてみてほしい。そこにプロップの機能”は見つけられるだろうか? 自分

201

の物語にもその機能"が提示する技巧が活用できるだろうか?

プロップの機能”、及び 〈ヒーローズ・ジャーニー〉のステー ジとの比較

導入の状況――どこかで暮らしている家族、または主人公がいる。

プロップが[導入の状況] と呼んでいるのは、主人公の名前、家族における主人公の立場、主人 公の職業を紹介する部分である。〈ヒーローズ・ジャーニー〉では〈日常世界〉に相当する部分で、 舞台を用意し、キャラクターの紹介をおこなう。誰かについてのどこかの物語であることが、ここ でわかるようになっている。

留守「ここに足りないのは何?」

家族のひとりが死ぬ、 さらわれる、行方不明になる。主人公の人生から何かがなくなる。

〈ヒーローズ・ジャーニー (HJ)〉で対応するステージ→〈日常世界〉

202

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

おとぎ話におけるこの部分は、孤児になる、捨てられる、道に迷う、あるいは単に家族を失って 悲しんでいる――など、主人公への同情を生みだす機能と見られる。 『オデュッセイア」から「ファ インディング・ニモ』にいたるまで、家族が家を去り、物語の不安なエネルギーを誘発するところ から始まる物語はたくさんある。物語は、心理学者のブルーノ・ベッテルハイムも指摘するように、 家族が完全になることへのあこがれであるようにも思える。「白雪姫」「シンデレラ」「長靴をはい た猫』などの童話は、家族の誰かの死から始まり、読者は自動的に主人公の身の上を案じるように なる。

2 禁止─「･･････をしてはなりません」

誰かが主人公に何かを禁じる(ドアをあけてはならない、森へ行ってはならない、など)。

<HJ〉で対応するステージ 〈冒険への誘い〉

この機能と次の機能は、〈冒険への誘い〉と〈冒険の拒否〉と見ることができると思う。〈冒険の 拒否〉の下には、私なら"秘密の扉の決まりごと”、つまり、主人公がやるなと言われ、それでもど うしてもやらなければならない何かが出てくるというプロット機能を入れたいところだ(この決

203

まりごと”は、プロップの [禁止] と同様、逆にも働く。 主人公がやりなさいと言われ、しかしど うしてもできないというプロットだ)。

ヒッチコックの映画では、 主人公が物語の最初のほうでしてはいけない”小さな罪を犯し、そ れがうっすらと罪悪感の影を投げかけ、 プロットを複雑化し、しまいには命をおびやかしかねない 状況を引きおこすことが多い。

(注意|機能2と3は、プロップが最初に見いだした対の機能のひとつで、一連の原因と結果の セットとなる。コンピューター・ゲームの設計に組み込まれる、物事を引きおこす引き金のような もので、条件が満たされれば、自動的に行動Bが起きる、という形をとる。 プロップのシステム は、実際にコンピューター・ゲームのエンジンとして、よくできたシナリオを生みだしている)。

3 違反「君は僕のボスじゃない」

主人公が禁じられたことをやってしまう、 または、やれと言われたことをやりそこなっ てしまう。

〈HJ〉で対応するステージ 〈冒険の拒否〉

204

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

現代物では、警告を無視する衝動は、キャラクターの気まぐれ、権威に対するさまざまな抵抗、 あるいはいたずら心という場合もあるが、おとぎ話においては、主人公は単に何も考えず、警告を 忘れてしまう。箱をあけてしまうパンドラのように、好奇心から禁を犯すこともある。

「フォースに乱れを感じる」

プロップは特にそうは言っていないが、禁止や警告に反してしまうと、敵対者の警戒を引きおこ す。禁を犯すという主人公の小さな過ちは、敵対者の注意を惹き、 結果的には、敵対者が献身して いるもっと大きな悪を招くきっかけになっているようにも見える。 ロシアのおとぎ話の敵対者には 鋭い嗅覚を持つ者もいて、猟犬のごとくにすぐ主人公を嗅ぎつける。自分の張った悪の蜘蛛の巣 に、ちっぽけなじゃま者が紛れ込んだときのように。

りょうけん

+ 探りだし――「フィー、フィ、フォ、ファム、イギリス人の血の臭いがするぞ」

機能3で警戒心を抱いた敵対者が、主人公の情報を探りだそうとする(もしくは主人 公が敵対者の情報を探ることもある。いずれにせよ誰かがほかの誰かに興味を持つ)。

<HJ〉で対応するステージ→〈冒険への誘い〉の一部、または〈試練、仲間、敵〉の一部

くも

205

敵対者の [探りだし] の好例としては、『イングロ

リアス・バスターズ」のオープニングで、逃げたユ ダヤ人を探すナチスの士官の場面がそうだろう。

現代物の物語文法においては、敵対者は第一幕か、 第二幕の初めまでは登場しないことも多いが、何度 も密使のようなものを送って主人公を監視するか、 主人公の存在を察知している密偵を使う。

どうさつ

プロップによれば、 [探りだし] の機能は、敵対者 の情報を探る主人公によって動かされることもあれ ば連続殺人鬼の思考を洞察しようとする、『羊たち の沈黙』のクラリス・スターリングはその例だ)、 主 人公もしくは敵対者の情報を求める”ほかの人物”、

たとえば両者のあいだにいる刑事や探偵に動かされ ることもある。

「イングロリアス・バスターズ」の敵対者(クリストフ・バルツ)。第一幕の印象的

[探りだし]の場面。

206

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

情報を得る。

ろうえ、

5 情報漏洩─「敵が姿を現しました」

敵対者が主人公の情報を得る。もしくは、通報者が現れることで、主人公が敵対者の

<HJ〉で対応するステージ→〈冒険への誘い〉 または 〈試練、仲間、敵〉

いずれかの時点で、敵対者は主人公の存在を知り、そして主人公も敵対者の存在を知る。

4と5も対になっている。プロップは、この両方の機能が、短い会話で効果的に表現される場合 があると述べている。 強欲な役人に「この貴重な宝石をどこで手に入れた?」と聞かれた農民が、 「ああ、めんどりが生んでくれたんですよ」と返事をするといったふうに。

主人公が敵対者について知りたかった情報を手に入れる、もしくは、敵対者の問い合わせが主人 公に危険を知らせる。この二つの機能の全般的な目的は、主人公と敵対者のあいだにつながりを持 たせることだ。観客は、片方がもう片方の存在に気づいたことを知る必要がある。

6 謀略―「あいつを騙してやろうじゃないか」

わな

敵対者が情報を利用し、 主人公を騙したり、罠にかけたりする。または何かを盗む。

<HJ)で対応するステージ 試練、仲間、敵〉

敵対者が変装する、または〈変身する者〉のように姿を変えるなどして、新たな形態をとる。 「白 雪姫』の美しい女王は、老婆になって毒リンゴを姫に与えようとする。 敵対者は主人公に何かをす るよう説得する、あるいは呪文をかける、眠り薬を与えるなどの直接的な魔法や力を使う。「オズ の魔法使い」の魔女は、呪文を使って主人公たちをケシ畑で眠らせてしまう。 敵対者が罠を仕掛け たり、主人公をまちがった道に誘い込む標識を立てたりする。

〈ヒーローズ・ジャーニー〉では、私はこうしたタイプの場面を第二幕の最初のほうに置いたが、 プ ロップは、物語のかなり早い段階で、第一幕の場面として出てくることが多いと考えている。

ほうじょ

あざむ

7 幇助「僕を欺いたな」

主人公が騙される、もしくは知らず知らずのうちに敵を助けてしまう。

〈HJ〉で対応するステージ→試練、仲間、敵〉か〈最も危険な場所への接近)、ある いはその両方

第13章

ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

ほうじょ

プロップの[幇助]は、〈ヒーローズ・ジャーニー〉においては、パーソナリティの異なる側面 が探られ試される部分と対応している。主人公は、騙されて敵のことを仲間と思い込んでしまった り、ときには騙されてしばらく敵を助けてしまうこともある。6と7は主人公の無邪気さの証明で あり、観客に同情や感情移入をさせるテクニックでもある。「ローズマリーの赤ちゃん」の恐ろしさ は、ローズマリーが騙されて悪魔の子どもを産み、その子どもを愛してしまうというところだ。白 雪姫は自分の意思で、悪い女王の持ってきたリンゴをかじる。民間伝承によれば(そしてスティー ブン・キングの『呪われた町』によれば)、吸血鬼は、襲おうとする相手が自分から招いてくれな いかぎり、相手の寝室には入れないという。

加害―「これはもう僕自身への攻撃だ」

敵対者が主人公やヒーローに近しい人物に危害を加える、もしくは何か強力なものが 主人公のもとにやってきて、主人公の世界が消えてしまう。

<HJ〉で対応するステップ→〈冒険への誘い〉 〈戸口の通過〉

プロップは、この機能と次の三つの機能、すなわち8~11は、プロップが発端”と呼ぶひとつ

209

恶行

欠如

の単位を形成するものであり、これらは連続して、物語の主要部分、あるいは物語の開始時に起き ると述べている。

ここでプロップは、物語には悪行、または物語を駆りたてる有害な欠如がなければならないとい う重要な点に気づいた。私が〈ヒーローズ・ジャーニー〉へのアプローチで 〈欠如〉 の概念を織り

どうさつ

込んだのも、プロップのこうした洞察を意識した結果である。

敵対者が最初の悪行をおこなう場所は、私のまとめた物語構造では特定はしていない。しかし、 敵対者の最初の悪行が主人公の世界を転覆する触媒となったり、冒険の引き金となる場合は、冒 険への誘い〉が最初の悪行の場となる。 敵対者が 〈戸口の通過〉まで襲ってこないこともあり、こ の場合は、そこでの悪行が主人公を冒険に向かわせる最終的な引き金となる。

敵対者の暴力や悪事は、 実際には物語構造のほとんどすべての場面でおこなわれ、ときには主人 公が生まれる前から始まっていることもあり、そのおこないが主人公の人生にマイナスの影響を及 ぼす。敵対者のなかには、ラストシーンにおいてもまだ主人公に短剣を投げつけてくる者もいる。

210

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

プロップは、サンプル抽出した物語のいくつかに、明白な敵対者がいないにもかかわらず、 主人 公が何かに苦しむという話があることを発見し、この条件を[欠如] と呼んだ。 主人公の人生か、 主人公の暮らす共同体に足りない何かが動機となって物語が動きだし、存在しない要素を探し、勝 ちとり、置き換え、救いだし、復活させるために努力をする。このほか、愛する者がさらわれる、 魔法をかけられる、行方不明になる、主人公が馬や剣を必要とする、人々が飢饉に苦しむといった ケースが見られる。

きさん

〈ヒーローズ・ジャーニー〉のアプローチでも、[欠如] の概念を、物語や主要キャラクターに不 可欠な要素として認識している。 通常は物語の初めのほうで、主要キャラクターの人生に心を痛め る欠如があるとか、家族や社会に失われた要素があるという形で示される。

ラブストーリーや家族ドラマでは、本当の敵対者は存在せず、欠如に動かされる物語が多いが、

たいていは登場人物のなかの誰かが一時的に悪役を演じる。 ダーレン・アロノフスキー監督の映画 『レスラー』は、主役に攻撃を仕掛ける敵対者は置かずに、巧みな手法をとっている主役が自 分で自分に攻撃するのだ。この物語において主人公の闘いを生みだしている [欠如] は、真の家族 生活の欠如だ。

9 仲介、つなぎの段階 「オビ=ワン・ケノービ あなたが私の唯一の希望なのです」

211

派遣者

=

[派遣者]が不運や欠如を主人公に知らせる。 主人公は、助けを求められたり、 [派遣者]

から使命を与えられて送りだされたり、とらわれの身から解放されたりする。

<HJ〉で対応するステージ <冒険への誘い〉 〈賢者との出会い

プロップは、物語を進める二つの論理的な段階を見つけだした。ひとつは主人公が欠如や悪行に 気づく段階、二つめは主人公が誘われる、派遣される、解放されるなどして、欠如や悪行を正す冒 険に突入する段階である。

使者

プロップの[仲介] は、〈ヒーローズ・ジャーニー〉の第二ステージ、〈冒険への誘い〉に対応す る。プロップの[派遣者]は、〈ヒーローズ・ジャーニー〉の〈使者〉と同じ行動をとる。

〈賢者〉の役割、またはプロップの[贈与者] 機能 機能12参照)を演じるキャラクターも、[派遣 者]もしくは〈使者〉をやることがある。

212

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

1 対抗開始 「任せてくれ。 誰かがやらなければならない」

通常は主人公が言葉で自分の意思を宣言する。たとえば、「われわれに姫君を探させて

ください」というふうに。

<HJ〉で対応するステージ→ 〈戸口の通過〉

これは主人公が冒険に出る、あるいは冒険に放りだされるのに必要な機能である。 冒険に出るこ とを伝える会話がなされることもあるが、視覚的な映画の言語なら、[対抗] が始まるとわかるよう に、主人公が出発したり、準備を整えている場面などで、より効果的に示すことができる。 冒険が 本当に始まることを告げるために、管楽器やドラムがきわだつ新たなリズムの音楽を流してもいい。

11 出立「荷馬車を出せ!」

主人公は故郷をあとにし、冒険に着手する。

<HJ〉で対応するステージ→〈戸口の通過〉

213

たもの

主人公が前進すると宣言するだけでは充分ではない。 実際に出発しなければならない。ここは映 画のストーリーにおいては非常に重要で、通常は力強い音楽で場面を強調し、大きな変化がやって きて新しい世界へ入っていこうとしていることを観客に伝え、主人公が旅をする姿、あるいは新し い世界に到着する姿を視覚的に見せる。

2贈与者の第一機能「この仕事ができるか?」

主人公が[贈与者] と出会う。 [贈与者] は、最初は主人公を試したり、疑念を呈した り、ときには主人公を攻撃してきたりする。

<HJ〉で対応するステージ→ 〈冒険への誘い〉と〈賢者との出会い〉とが組みあわさっ

*師"贈与者〟〝年老いた賢者"と呼び名は異なるが、どれも主人公を助けるため、主人公の探求 に必要な武器、魔法、知恵、訓練、導きなどを与える役割を担っている。この役割を果たすキャラ クターがいない物語もあり、この場合は主人公自身の内部にある何かがその役目を負う――主人公 の直観や過去の体験、または、強い倫理規範などの内面的な指導システム"によって。

214

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

〈賢者〉または[贈与者]は、普通は主人公に親切だが、プロップによれば、最初のうちは荒々し く見えることもあり、主人公の覚悟や価値を試すために、攻撃したり挑んだりしてくる。「ライオ

きとうし

ンキング』の祈祷師で、シンバの師となるラフィキは、何度か主人公の頭を殴りつけて力を試し、

贈与者からの贈り物としてシンバの亡き父の幻を見せる。

13 主人公の反応「僕にはまだ準備ができていない」、または「何が待ち受けてい るんだろう、行くぞ!」

主人公はテストに受かるか、一時的に失敗する。 再試は三度に及ぶこともあるが、最 終的には合格する。

<HJ〉で対応するステージ 〈冒険の拒否〉

物語にこの段階が必要なのは、冒険には厳しい選択や難しい技能の習得がつきものだと示すため と思われる。 主人公が一時的にテストに失敗したり、冒険の誘いを拒んだりする場合、その遅れが しばらくは暗雲となる。 主人公は挑戦を受け入れるのか、試験に合格できるのか、それによって魔 法の助けを借りることができるのか? 主人公には冒険の能力があるのか、もしなければこれから

215

どんな準備が必要なのか?

14 呪具の贈与・獲得「これがあれば旅の助けになるはずだ」

主人公は、武器、道具、魔力、移動手段を贈与者から与えられる、もしくは仲間や支 援者の助けを勝ちとる。

<HJ〉で対応するステージ→賢者との出会い〉または〈試練、仲間、敵)

プロップの[贈与者]という用語は、〈ヒーローズ・ジャーニー〉における〈賢者〉の真の機能 を明確にしてくれる。〈賢者〉の仕事の本質は、正確に言えば与える”ことだ。[贈与者] は、 金 銭、助言、情報、励まし、愛情など、主人公が必要とするものを与える。ここは短い場面になるこ ともあり、物語のほかの部分で別の類型を演じるキャラクターが一時的にその役目を担う場合もあ る。ときには敵が一時的な[贈与者]を演じることもあるが、その贈り物には何か嫌なものが隠さ れていることが多い(悪い女王が白雪姫に与えたリンゴのように)。

この機能は〈試練、仲間、敵〉の範囲まで広がることがある。 主人公が [贈与者]から与えられ るものが、これから 〈仲間〉になることもあるからだ。 [贈与者]が魔法の馬の扱いを教えてくれ

216

第13章 ウラジーミル・ブロップのおとぎ話アプローチ

なったりする。

たり、魔力を持った人物との関係を取り持ったりして、その贈り物がその後の物語で忠実な仲間と

5 空間移動─「黄色のレンガ道をたどっていきなさい!」

主人公の探しているものがある新しい土地へ移動する、または案内される。

<HJ〉で対応するステージ→ 〈戸口の通過〉 または 〈最も危険な場所への接近〉、もし くはその両方

主人公はさまざまな地点でこうした導きを受ける初めて家を出るとき、[贈与者]と会って 魔法の贈り物をもらうとき、そのほか、主人公が遠くの場所へ移動する必要があるときはつねに だ。主人公は、 〈特別な世界〉まで旅をし、さらに最後の旅をしてその世界の中心に行き (〈HJ〉 の〈最大の試練〉)、 そこで守られている場所の入口にたどりつき(〈HJ)の〈最も危険な場所へ の接近))、さらに報酬を手に入れて帰りの旅につく(〈HJ〉の〈帰路〉)。[贈与者] または 〈賢 者〉、あるいは〈仲間〉が主人公を導くか、魔法の贈り物(魔法のじゅうたん、空飛ぶ馬、バット マンのバットモービル)が移動手段になることもある。 『オズの魔法使い』 では、よい魔女がドロ

ほうしゅう

217

シーに、「黄色のレンガ道をたどっていきなさい!」と教える。

6

闘い 「生きてここを出られるのはわれわれのどちらかだけだ」 主人公と敵対者が戦う、知恵を競いあう、トランプで勝負する。 もしくは、主人公が

自分に足りないもののために苦闘する。

<HJ〉で対応するステージ 〈最大の試練〉

しんずい

戦闘、ゲーム、競争、取っ組み合い、両雄間での決戦などは、娯楽の真髄であり、何よりも観客 が注目する場面だ。 物語の中心にこうしたものがなければ、おもしろい作品にはならないことを、 誰もが本能で知っている。 プロップは争いの種類までは明確に示していないが、大きな賭けとなる 闘い、通常は生か死かの争いがここで起きる。もし実際に闘うべき敵対者がいなければ、主人公は 自分の[欠如] や自分に立ちむかってくる力と闘い、死の瀬戸際まで追い詰められる。

777 しるしづけ 「あいたたっ!」

らくいん

主人公は戦闘により見た目にわかるほど傷つく、戦闘後になんらかの烙印かしるしが

218

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

する。

残る、または指輪や飾り帯などの記念品を手にする。のちにそれが主人公の勝利を証明

〈HJ〉で対応するステージ→〈最大の試練>または<報酬)

ほうしゅう

これはおとぎ話の最も興味深い特徴であり、北欧神話の片目のオーディンや、ギリシャ神話で自

分の目をくりぬいたオイディプスなど、神話のモチーフとしてくり返される傷ついた英雄の姿が示 される。負傷のはっきりとした痕跡は、冒険の真剣さを強調しており、主人公の内面的な変容の象 徴とも言えるかもしれない。 プロットのなかでは実用的な機能も持ち、物語のあとのほうで主人公 の主張が疑われた際、 主人公が闘いの真の勝者である証拠となる。

体の傷ほど劇的な効果はないかもしれないが、指輪や飾り帯のような記念品も同じ機能を持って いる。 神話では、ドラゴンを倒した英雄が手にする魔法の剣が、 その役目を果たす。 また、松明が [しるし] となり、主人公が洞穴を出るための道を照らすこともある。

18 勝利「死ね、悪党!」

敵対者が倒される。 プロップがサンプル抽出したおとぎ話のいくつかでは、当初の敵

219

対者が殺されたり制圧されたりしても、第二の敵対者が取ってかわることがある。

<HJ)で対応するステージ→ 〈最大の試練〉〈復活〉

現代の物語では、〈最大の試練〉の中盤で最初の敵対者が主人公と命をかけて対決した場合、通 常は敵対者も生きのび、クライマックス(〈HJ〉〈復活〉)で再び主人公と顔を合わせ、 そして ようやく倒される。 それでも主人公は、物語半ばで敵対者や密偵相手におさめた不完全な勝利に喜 ぶ。観客も敵対者が死んだと思い込まされるが、のちになんらかの手段で生き返ったのを知ること になる。

プロップがサンプル抽出したロシアのおとぎ話には、二人の敵対者が登場するものが数多くある

にせ

最初の敵、そして二番めの敵、ライバル、または偽の主張者”だ。偽の主張者”はいくら 遅れて登場し、主人公が最初の敵を倒したことに疑いを投げかける。これが不安感や複雑さを生 み、そしておとぎ話では定番のモチーフ、三つの不可能な課題をお膳立てすることになる。姫君か その父王によって三つの課題がライバルたちに与えられ、 どちらが優れているかを証明させられる。 現代の物語では、第二の悪者がおとりとして使われることはあまりないが、ロマンスでは、結 婚の直前に現れたかつての恋人が、花嫁と花婿の絆を試そうとするケースはある。たいていの物

きずな

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

きょうじん

語には強靭なひとりの敵がいて、最初から最後まで主人公のじゃまをしようとする。ただしスリ

ラーなどでは、プロップの第二の敵対者的な人物を使い、観客を驚かそうとするものもある。映画 『白いドレスの女』では、主人公が〈最大の試練〉のさなかでたくましい男を殺すが、 第三幕で本当 の敵が明らかになる。 すべては主人公に殺人を犯させようとした、男の妻のたくらみだったのだ。

9 (欠如・負傷の)解消 「幸せな日々が戻ってきた」

敵対者が主人公に負わせた傷が癒える、もしくは欠如していたものが回復する。

ほうしゅう

<HJ〉で対応するステージ <報酬> <宝を持っての帰還〉

この機能は、〈ヒーローズ・ジャーニー〉においては、倒したドラゴンの宝庫から主人公が武器

ほうしゅう

や宝物を手に入れる <報酬> のステージや、〈日常世界〉 で失われていたものを 〈特別な世界〉か ら持ち帰る〈宝を持っての帰還〉のステージに近い。

プロップの柔軟な物語モデルは、この時点で最初の問題が解決されて終わるようになっている。 だが、プロップが見いだしたことによれば、物語に再び騒動が起き、主人公が 〈報酬> や愛を得 難しさを伝えるため、物語がまだ続くケースも多い。 機能1で物語が終わる場合は、この[解

ほうしゅう

221

ほうしゅう

消]により、敵対者がもたらした損害が完全に修復される、もしくは[欠如」の空虚さが満たされ る必要がある。 物語における正義が達成された満足感が必要となり、罪には相応の罰が、損害には 相応の報酬や補償がもたらされる。 この調和から逸脱すれば違和感をもたらし、観客も不満に感 じるだろう。

20 帰還 「もうすぐ家だ」

主人公が故郷を目指す、あるいは宮廷へと出向く。

<HJ〉で対応するステージ 〈帰路〉

主人公が家に戻る、あるいは冒険を終わらせようとして 〈特別な世界〉から引き返すとき、物語 はその瞬間を明確に示す必要がある。 これは第一幕終盤 〈戸口の通過〉の逆の場面となる。 主人公 が終わらせる意思をきっぱりと口にする、もしくはただ単に、荷物をまとめて家に向かうときが来 たと認識するだけのこともある。映画のこうした場面では、しばしば感動的な音楽が力強い合図と なる。これに駆りたてられるように、物語はクライマックスへと向かっていく。

222

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

24 追跡――「つかまえられるなら、つかまえてごらん」

主人公が、敵対者の身内か仲間に追いかけられる。

<HJ〉で対応するステージ→〈帰路〉

追跡シーンはアクション映画の大黒柱であり、映画史の早い時期から、観客が退屈してきたとき にペースをあげる機能を果たしてきた。 追跡劇はサスペンスや興奮を生みだし、ドラマに競いあい の楽しさを加えてくれる。 ロシアのおとぎ話に登場する幼い少女ワシリーサは、森の中で人食い魔 女のバーバ・ヤガーに追いまわされ、エキサイティングな追跡場面を演じる。

以前『神話の法則』で、追跡のいくつかのバリエーションについて書いた。 主人公とその仲間は、 敵、 あるいは (プロップが言うように) 敗北した敵対者の身内や仲間に追われることがある。だが、

ゆうかい

逃げた敵、誰かを誘拐したり何か大事なものを盗んだ悪者を、主人公が追いかけることもある。ま た、逃げた恋人を追うケースもある。 極端な例をあげると、西部劇の古典「シェーン」では、主人 公は悪者を追い、主人公を崇拝する幼い少年は主人公を追い、少年の犬が少年を追う。

長らく旅していた土地も、[追跡のおかげですばやく通過できる。 すでに見てきた土地なので、 追いかけられながらの帰りの旅は、短縮版でも可能というわけだ。

223

224 救助「あなたは私のヒーローよ」

主人公が誰かに助けられる、もしくは誰かを助ける。

<HJ)で対応するステージ <帰路〉〈復活〉

ここでは、とらわれていたり危険な目に遭っていた主人公の愛する誰か、もしくは主人公自身へ の心配が一気に解消され、さまざまな感情のエネルギーが解放される。 〈復活〉、つまりは死からの 帰還に相当する。 映画の救出劇ではたいてい歓喜や勝利の音楽が流れ、闇が光に変わる。 [救助]自体がクライマックスとなる物語もあるが、救助劇はほんの一エピソードで、このあとさ らにクライマックスが待っているというケースもある。

23

気づかれざる到着「あんたには見覚えがあるんだが、どうも思いだせないよ」 主人公が目的地に着いても、誰も気づかない。

<HJ〉で対応するステージ 〈復活〉

224

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

へんぼう

過酷な冒険のせいで、主人公がまったく変貌してしまい、人に気づかれないことがある。成長し た、服がぼろぼろになった、新しい衣服に着がえた、なんらかの大きな傷を負ったなどのおかげだ。 このバリエーションとして、気づいてはもらえるが、主人公の偉業には気づいてもらえないという 場合もある。〈特別な世界〉で変貌をとげるほどの体験をしてきた人間が、故郷の人々に何があっ たかを理解させるのは簡単ではないだろう。証拠でもないかぎり、人生を変えるような命がけの偉 業など、世間はまともに取りあってはくれない。

へんぼう

[気づかれざる到着] は、観客の不安や主人公への同情を生む。すべてを乗りこえてきたという のに、最後にきて排除され、無視されてしまうのか? 『ボディスナッチャー」の恐ろしいエン ディングもそうだ主人公が走りまわり、われわれはみんな破滅してしまうと真実を叫んでも、 頭のおかしい奴だとしか思われない。

別のバリエーションとして、主人公自身が気づかれたくなくて変装しているケースもある。いま 正体が知れると殺される、または、敵対者と闘う前にひそかに情報を集める必要があり、正体を明 かせない場合などだ。 クエンティン・タランティーノの『イングロリアス・バスターズ』は、この 機能をコメディにし、秘密部隊のリーダーでテネシー出身の荒っぽいアルド・レイン中尉に、滑稽 にもイタリア人のなりをさせ、ナチスの映画公開の初日をぶち壊しにさせる。

こっけい

225

24 不当な要求

ほうび

「この詐欺師をつか

まえて、私に正当な褒美をください」

新たな敵対者が登場し、最初の敵対者を 負かしたのは自分だと言い張ったり、姫君 の結婚相手、もしくは王国の後継者になる 権利は自分にあると主張する。

<HJ〉で対応するステージ→ 〈復活〉

《復活》の段階で主人公に与えられる最後の試練とし て、ライバルが現れる、または主人公の勝利に疑念 を投げかける状況が生じる場合がある。 この最後の 障害の出現で、物語の不安と緊張が増大する。これ と似た場面は、実際の伝統的な結婚式にも見られる。 司祭が参列者に、この結婚に異議のある者はないか

This is a wonderful Italian

「イングロリアス・バスターズ」の主人公は、最終目的地に着いても気づかれない ようにする。

226

第13章

ウラジーミル・ブロップのおとぎ話アプローチ

にせ

と問いかけ、「もしあればいまここで言うか、永遠に沈黙を守るように」と言う。最後の試練であ

ほうしゅう

偽の主張にも屈しなければ、報酬を受ける権利は主人公にあると証明されるわけだ。

難題

めと

「やりかたは知ってのとおり、三つの困難な課題を先にやりぬいた者に姫 を娶らせる」

にせ

姫君(またはその父王)が主人公に困難な課題を与える、もしくは主人公が偽の主張 者とともに課題をやる。三つの課題が登場するおとぎ話はめずらしくない。

<HJ〉で対応するステージ→ 〈復活〉

物語のクライマックスは、主人公がさまざまな角度から試される、複雑な展開になることもあ る。〈特別な世界〉 でドラゴンを倒したはいいが、それでも疑いをかけられ、〈日常世界〉 への帰還 の障害となる。あるいは、宮廷において、主人公がさらに高いレベルに成長したことを示す必要が 生じる。

三つの"課題、あるいは何かを三回くり返すという課題は、おとぎ話では重要または困難な何か を示す手法だ。三という数字は完成を意味し、主人公があらゆる面から人生を学ばなければならな

227

いことをあらわしている。また、課題を反復することにより、リズムやサスペンスを生みだしても いる。

三つの課題はプロットを豊かにする優れたテクニックだが、現代の物語ではこの部分をスピード アップさせるのがつねで、終盤に及んで三つの障害を出すのは賢明ではないかもしれない。三つの 課題は世界中のおとぎ話や神話に共通のモチーフで、物語のラストに限らず、さまざまな場面で登 場してくる。

2 解決

できました――友人たちの助けは少し借りましたが」

主人公が困難な課題をなしとげる。 魔法を使える誰かの助けを借りることもある。

<HJ〉で対応するステージ 〈復活〉

主人公が課題に失敗する場合もあり、そうなると物語は悲劇に終わる。おとぎ話ではその展開は まれで、たいていは主人公が打ち勝つ。旅での経験を総動員し、勝利をつかむこともある。 旅路で 出会ったすべてのキャラクターから、自分にも役にたつ性質を見つけ、自分の内面に採り入れ、自 分が学んで成長したことを示してみせる。

228

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

大事な場面で、魔法を使える支援者や魔法の物体の力を借りることもある。 デス・スターでの最 後の戦いでは、ハン・ソロが予期せぬところで現れ、ルーク・スカイウォーカーを援助する。 物語 の最初のほうに出てきた物体が、ここで主人公の成功に大きな力を与えることもある。ドロシーを

くつ

カンザスへ運んでくれるルビーの靴のように。

2 認知――「君だってことは最初からわかってたよ!」

主人公が課題をクリアする、または、誰かが主人公が敵対者を倒したことを証明する しるしや記念品を見つけることにより、主人公の正体が認知される。

〈HJ〉で対応するステージ→ 〈復活〉〈宝を持っての帰還〉

この場面は、人の深層にある願いを満たすためのものとも考えられる。 人は誰しも、本当の自分 を認められ、受け入れられたいと感じている。 世間がそう扱わなくても、人はみな特別な唯一の存 在であり、ときにはそれを認めてもらいたいものだ。

物語作家は太古の昔から、認められることがキャラクターにも観客にも強力な感情の解放になる ことを知っている。認知はギリシャやローマの物語や戯曲に見られる標準的な特色であり、幼いこ

ざきょく

229

かいぞく ゆうかい

ろの恋人が何年も遠くに離れたり、海賊に誘拐されたり、奴隷にされたりしていても、最後にはお たがいを見分けて一緒になる。 昔のテレビ番組 「ディス・イズ・ユア・ライフ」形式の、 情に訴え

確実な手だ。 この番組では、有名人のゲストがスタジオにやってきて、自分の人生を振り返り、 サプライズを与えられる。クライマックスになると、見えないところから声が聞こえてくる。ゲス トは声の主を当てなければならない。 まずたいていは、ゲストが何年も会っていなかった過去の知 人、あるいはキャリア初期の知り合いだ。遠い昔に知っていた誰かを見分けたとき、その衝撃が古 い記憶をよみがえらせ、ゲストも見ている側も涙せずにはいられない。

認知の場面には、根源的な感情の解放がある。 主人公は変装を脱ぎ捨て、本当の姿を現す。 心理 学的に見れば、アイデンティティの古い仮面、幻想、防御が捨てられ、本物の自己が輝く瞬間で ある。

28 正体露見——「あいつには何かうさんくさいところがあると最初から思っていまし たよ」

さざし

敵対者が課題を達成することに失敗する、もしくは別の形で詐欺師だということがば れる。

230

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

<HJ〉で対応するステージ→ 〈復活〉

前の機能とは反対に、ここでは敵対者の本当の性質が明らかになる。 主人公にとっては、自分の 成功に対する最後の脅威を解消できた肯定的な瞬間だ。物語の最初のほうで敵対者の悪い性質がす でに明らかになっていれば、この露見は必要ないこともあるが、敵対者の武装が解かれ、その支持 者からも阻まれたり見捨てられたりすることにより、敵対者は力を失う。

2 変身 「あなたは立派になった!」

主人公は新しい自分の姿を獲得する。 魔法によって変身したり、 新しい地位を象徴す るような衣服を与えられたりする。

<HJ〉で対応するステージ 〈宝を持っての帰還〉

[変身]は心の変化を外にも示す。超越的な体験をした聖人は、 光輪を獲得する。 死ぬ寸前の体験 や困難な試練に出会った普通の人間は、歩きかたや話しかたまで変わる。 視覚媒体としての映画で

こんぼう

は、ラスト近くのキャラクターの変貌ぶりを、行動の変化だけでなく、衣装や光の加減を変えて表

231

3

現することが多い。

30 処罰 「ちくしょう、またしくじったか!」 (第二の) 敵対者が姫君や父王によって罰を受ける。

<HJ〉で対応するステージ 〈宝を持っての帰還〉

はずかし

はくだつ

さぎし

徹底的に打ちのめされ辱めを受けた敵対者にとってはよけいな仕打ちになるだろうが、おとぎ 話の厳格な裁きは罰を求める。敵対者は、悪事を阻まれ、力を奪われ、詐欺師としてさらされるだ けでは済まされない。物語に登場する権力者、姫君や父王から正式な判決を受けなければならない 法廷もののスリラーの締めくくりに出てくる判決シーンも同じだ)。 敵対者はその場で処刑された

り、名誉を剥奪されたり、王国を追われたりする。

映画ではしばしば死んだと思われた敵対者が生き返ることがあるので、疑り深い観客が本当に敵

対者が倒されたと納得するまでは、きちんと叩き潰す必要があるだろう。

結婚―「ほら、 花嫁が来た」「二人は末永く幸せに暮らしましたとさ」

232

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

主人公が姫君と結婚する、もしくは、王国全土または半分を与えられる。

<HJ〉で対応するステージ→〈宝を持っての帰還〉

一連の神話をずっとたどっていけば、ほとんどは悲劇に終わるのがわかると思うが、おとぎ話と

はたん

ハリウッド映画はハッピーエンドが得意だ。 結婚はひとつの物語を締めくくるのに便利な手法であ り、新しい物語の始まりも示せる。 完璧で幸福な家族の破綻 ([留守])によって動きだした、息つ く間もない物語がようやく落ちつくのだ。

多くの物語は、結婚に相当するもの、たとえば新しい連帯や契約の同意などで終わる。 「ルイ、 こ れがおれたちの美しい友情の始まりらしいな」と、「カサブランカ」のラストでボガートがクロー ド・レインズに言うように。 あるいは、相容れない個性を持つ二つの陣営に平和が訪れたり、対立 していた二つの考えやライフスタイルが和解する場合もある。

結婚相手となる姫君が存在しないおとぎ話もあり、その場合、主人公は王国を手に入れたり、王 から感謝のしるしとして国を半分分けてもらったりする。結婚も、王位継承の獲得も、新しい物語 の幕開けや、おとぎ話が求めてきた完全なるものが復活したことを象徴する。

233

.

結論

プロップが扱ったのは、限られたおとぎ話のサンプルに見つかったものだけだ。ありうる物語機 能をすべて列挙しているわけではないが、自分が見つけた行動の種類に当てはまらない要素につい ては、"X"と名づけて別に分類している。

物語によく見られる一般的な行動や機能は、ほかにも以下のようなものが考えられる。

・願いをかなえる

・裏切る

・死の床での約束を果たす

・恋をする、または仲間となる相手と出会う

交渉する、取引をおこなう

戯れにいちゃつく

・復讐する

・敬意を得る、または失う

・アイデアを思いつく

・子どもを持つ

虚勢を張る

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

物語作家は直観的に語りの手法を知っているものだが、それをプロップのように体系的に考え、

現代の物語機能のリストを自分で作ってみるのも悪くないアイデアだと思う。

実験してみよう。 ブレインストーミングをおこない、自分が思いつくかぎりの一般的な物語の機 能を書きだしていってみよう。 「スター・ウォーズ』を見たり、ドラマ『グリー」のエピソードを 見たり、ハリー・ポッターの小説を読んだりして、各場面がどう機能しているか考えてみよう。 プ ロップの3機能のどれかだろうか? それとも自分がリストに書いた機能だろうか? この機能 はこの物語独自のものだろうか、それとも別の物語にも似た機能は存在しているだろうか?

プロップの研究には遊びに使える要素もある。 『昔話の形態学」の英訳が出てまもなく、研究者 がこの3機能を使い、コンピューターでおとぎ話創作ができるプログラムを組んだ。

このプログラムは、ただプロップの31機能の一覧から、物語に使いたい機能を選ぶというだけ のものだ。そうするだけでストックしてあるフレーズが出てきて、自分のための新しいおとぎ話が できあがる。私も試したことがあるが、機能を選んだりはずしたりするだけで、さまざまな劇的場 面や詩的な演出効果が生まれ、とても驚いたものだ。

試しに、ネガティブな機能や主人公に危害を加える機能ばかりを選び、さらに主人公の勝利をな くしてみたことがある。できあがったのは、恐ろしいイメージ満載の、ぞっとするようなゴシック 調のおとぎ話で、スティーブン・キングが誇大妄想に陥って書いたとしか思えないような物語だっ

きばん

た。反対に、主人公にとってポジティブな出来事だけを選んでみたところ、今度は蝶や太陽の光 にあふれた、甘ったるいビクトリア調のおとぎ話ができあがった。 物語を生みだすだけでも楽しい し、各機能を加えたりはずしたりして、物語の感情部分がどう変わるかを見るのも勉強になった。 自分でも同じように、プロップの各機能に相当する短い文章を書いてみてもいいだろう。 おもし ろくしたければ、各機能につき二つか三つのバリエーションで文章を書くといい。そのあとでプ ロップのリストから機能を選び、それに対応する自分の文章がどうつながっておとぎ話になるのか を見てみるといい。

プロップの機能システムは完璧ではないし、現代の読者や観客向けの物語を書くライターにとっ ては、すべての可能性を網羅しているとは言えないが、物語の機能要素に名前をつけるという体系 的アプローチの初歩と見なすことはできる。 おとぎ話の内面的な機能に多くの光を投げかけてくれ るもので、おとぎ話を研究したり、おとぎ話の風味を現代の物語に持ち込んでみたい人々にとって は、有益な覚書となる。プロップの機能リストは、物語の在庫を増やすのに大いに役だち、古い物 語のなかでいまだに生きつづける力への認識を深めるきっかけにもなってくれる。プロップの研究

を基盤にして、自分の作品で使う物語の動きを探し集め、さらに新しいものを生みだす工夫をして みよう。

ちょう

第13章 ウラジーミル・プロップのおとぎ話アプローチ

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

本当のことを言おう。 欲ばりなクリスは、これまでずっと、ミスター・プロップの話を自分の胸 にしまっていた。つまり、読者の皆さんと同様、僕もたったいま初めて、この研究に関するクリス の論説を聞いたというわけだ。

もうひとつ白状する。 クリスの意見を消化したいま、僕はこれを自分の講義や演劇作品に徹底的 に生かしてやろうと思っている。どうせ盗むのなら、最高のものを盗むに越したことはないからだ。

237

14

プロップのキャラクター

各種機能が実際にどうおとぎ話のプロットを進めていくかというプロップの研究を見ていくうち に、私はキャラクターの原型に対する新たな見解を持つようになった。それまでの私は、ひとつの 原型を持ったキャラクターは、物語全体にわたりその原型を演じていくものだという単純な考えし か持っていなかった賢者はどこまでも賢者であり、主人公は主人公、敵は敵というふうに。し かしプロップは、原型の機能や役割は一時的かつ一過性のもので、物語の必要に応じ、ひとつの機 能を別のキャラクターが演じることもあるということを、私に教えてくれた。 機能が特定のキャラクターに固定される必要はない。 プロットを進めるのに必要なら、機能 は仮面か帽子のように、キャラクターたちが交替で身につけることができるのだ。そう考えれば、 キャラクターの創造はずっと自由なものになる。物語中の人物を一個人として完成した複雑な人間 として自由に描き、その人物がみずから引きうけたりほかの誰かに与えられたりした神話的な役割 (〝原型〟)を、必要に応じて演じさせていけばいい。それでも〈原型〉は、人の根源的な感情をか きたてる役目をきちんと果たしてくれる。 しかももっと現実味のあるスタイルで。

プロップはキャラクターの機能分析もおこなっている。おとぎ話に不可欠な、七つないし八つの

Vogler ボグラー

238

第14章 プロップのキャラクター

有意義な行動や人物を特定している。プロップのキャラクターの定義は、そのキャラクターが何を したか、プロットにおいてどんな機能を演じたかによって決められている。 プロップの考えるキャ ラクターとは、われわれが考えるような多面的な個人ではなく、複数の人々によって演じられる機 能であり、この機能が物語に必要な展開を推進していく。

プロップは、キャラクターもロシア・フォルマリズムの目で分析し、主に機能との関連で見てい る。プロップの理論においては、誰が行動を起こすかではなく、どんな行動を起こすかが重視され ている。プロップは、各タイプのキャラクターが不自然さなく演じられる典型的ないくつかの機 能、すなわち“行動領域”というものをキャラクターに割り当て、どんな行動をとるかによるキャ ラクター定義をおこなっている。

① 敵対者は悪い行動をとる者と定義され、主人公を騙したり、主人公と闘う(〈ヒーローズ・ジャー ニー (HJ)〉では〈影〉 〈敵〉〈障害〉)。

贈与者の機能は、主人公に準備をさせたり、魔法の物体を与えたりすること (〈HJ〉では 〈賢者〉)。

ゆうかい

③ 支援者は魔力を持っていることがあり、主人公の冒険を助けたり導いたりする(〈HJ)では 〈仲間〉)。空飛ぶじゅうたんのような魔法の物体や、姿を消す魔力なども同じように支援者の役割 を演じる。贈与者の機能を演じるキャラクターが支援者の機能を持つこともある。

⑨ 姫君は、誘拐される、幽閉される、魔法をかけられるなどして、主人公の救出を必要とする <<HJ)では〈変身する者〉)。姫君(もしくは父王)は主人公に困難な課題を与え、偽の主張者を 見つけだす。姫君は主人公と結婚し、王は主人公に王国の全土を与えるか、王国の支配権の一部を 与える。プロップは姫君と父王の機能は明確には区別できないとして、両者をひとつの "キャラク ター”として扱っている。

⑤ 派遣者は、欠如しているものを知らせ、主人公を冒険に送りだす (〈HJ〉では〈使者〉)。贈 与者も派遣者の機能を演じることがあるが、別個の人物に分けられている場合もある。

⑥ 主人公には複数の機能がある。命令を破る、敵対者に騙されて相手を助けてしまう、贈与者に 応じる、敵対者と闘って倒す、困難な課題をやりとげる、姫君と結婚する、など。

240

第14章 プロップのキャラクター

にせ

⑦偽の主張者または第二の敵対者(〈HJ〉では〈影〉)は、主人公の行動を自分の功績と主張し、 姫君と結婚しようとするが、悪事がばれて罰を受ける。

またプロップは、必要に応じて情報を交換するためだけに存在するキャラクターを総称して "つなぎ”としている。 "不平を言う者、情報を漏らす者、中傷する者”など、問題の発生を主人公 に知らせたり、主人公の情報を敵対者に知らせたりする人々だ。

プロップは、誰が行動するかには興味がないある物語では姫君がおこなったことが、別の話 では、また別の話では魔女の役目だったりと、役割はおとぎ話ごとに変化するからだ。 プロップ の興味の対象は行動そのものだ。プロップは言葉の動詞に注目したが、これは映画の脚本家やライ ターも見習ってみるといいと思う。 動詞は行動を呼ぶ。 強く簡潔で、機能的な動詞はいい文章を生 む。プロップのように、その人物が何をするかによってキャラクターを定義してみると、執筆のよ りどころが見つかり、行動にフォーカスするための助けとなるはずだ。

241

15

環境的事実―概論

Mckenna マッケナ

環境的事実

クリスは長年にわたって物語の2ステージを紹介してきた。 演出家、 ストーリー・アナリスト、 脚本の診断者、話好き、そして教師である僕にとっても、 これは実に価値あるツールだ。書きかけ のストーリーに突破口がほしいとき、この診断ツールを使うと、たいていは自分に問いかけるべき 刺激的な疑問に行きつくことができる。

だが、僕がいつでも使えるツールは、これひとつだけではない。物語の問題点に別の角度から対 処するための、もうひとつのツールを宣伝させてもらおうと思う。 演出家としての僕の恩師、 テキ サス大学のフランシス・ホッジ教授に教わったものだ。

このツールを、環境的事実" と呼ぶことにする。

ホッジ教授は厳しい先生だが、一度でも自分の能力を示せれば、僕のような生徒でも、有能な演 出家と認めてくれる人だ。教授のクラスで僕が役者のキャスティングや場面の演出をやらせてもら

242

第15章 環境的事一

・概論

えるようになるまでには、うんざりするほどの演出家の準備を教授からやらされたものだ。

ホッジ教授は、僕に自作の台本をさんざん読み返させ、そこにある秘密を掘りださせようとした。 僕はまるで探偵のように、ひたすらストーリーを掘り進んだ。教授は、僕の無知で軽はずみな物言 いをあざけったりしながらも、本格的な舞台製作を始める前に見つけておくべき疑問点を見つけさ

しったげきれい

せようと、僕を叱咤激励してくれた。

ホッジの手法は、一見すると単純だ。いくつかの”環境的事実〟について、まとめ文を書かせる のだ。環境的事実〟とは、日付、場所、 社会的環境、政治的環境、宗教的環境、経済的環境のこと である。

ひとつにまとめた全体像ではなく、各環境的事実について個々の短文を書く、というところが重 要な点だ。 たくさんの短文を書くのは非生産的な作業にも思えるが、さまざまな短文を細かく比較 対照すると、くり返し出てくる要素がはっきり見えてくるのだ。 このくり返される要素に注目する と、自分が探しているストーリーテリングの金塊、 つまり、おのれに問いかけるべき隠れた疑問点 が見えてくるのだ。

単調な作業で、僕もよくいらいらした。しかし、この作業に耐えた結果、しだいに自分のやって いることが正確に理解できるようになった。想像していた以上に、芝居を表現する力を身につけら れたのだ。

243

発見したこと

ホッジにやらされたこの作業によって、 僕は芝居の台本や映画の脚本の基本を学んだ。 ライター は、作劇上のすべての出来事を、三次元的に想像するものだということがわかってきた。 そこから 芸術性や技巧を駆使して、三次元的な体験を二次元の平面に移しかえるそれが脚本だ。

これには巧妙な技がいる。 第三次元、つまり立体性は、ライターがそれについての効果的な手が かりを脚本にうまく埋め込まなければ、失われてしまうからだ。

この手がかりをどこで見つければいいだろう? これをそれとなく隠しているのが、〝環境的事 実〟なのだ。脚本を舞台で具現化しつつ、この第三次元を見つけだし、理解し、よみがえらせるの は、解釈をおこなう芸術家 (役者、演出家、美術監督)の技能にかかっている。

脚本を深いところまで分析させることで、ホッジは僕をストーリーの探偵に育てあげた。 ストー リーから手がかりを読みとり、的確に結論を引きだせるようにしてくれた。

僕が探したものはどんなものだったか? まず、たくさんのキャラクターの求めるもの”を吟 味して、キャラクターが直面する障害を見つけださないことには、うまくいかないことはわかって いた。芝居のなかでどんな両極対立が起きているかを知るために、各シーンの〝相互アクション" を検討すればいいことも知っていた。

244

第15章 環境的事実概論

双方向の働き

それを助けてくれるツールは何か? ここでこそログ・ラインやシノプシスの出番だ。

ホッジは僕に確約した。もし僕が、自分の書いた環境的事実”のまとめや、求めるもの”相 互アクション" "両極対立"の調査から手がかりを見つけだし、正しく解釈できれば、ライターが 最初にイメージしていた特別な三次元の世界に入ることができ、その世界を理解できるはずだと。 二次元の脚本をそのままの形で、魅惑的な生き生きしたパフォーマンスに変えることができるはず だ、と。

その後、僕はさらに驚くべきことに気づいた。 環境的事実〟のツールは、双方向に役にたつのだ! このツールを使いこなせるようになれば、僕の能力は演出家の領域のみにとどまらなくなる。 ク リエイターの側にもなれる。 ライターにだってなれる。自分のストーリーの第三次元の手がかり を、ほかのストーリー探偵にも見つけだせるような埋め込み方法がわかるようになるからだ。

それで劇作家や映画脚本家になれたか? もちろんなれた。少なくともこのツールがあれば、友 人たちをもっとおもしろいジョークで楽しませられるし、子どもを寝かせるときにも、子どもがさ らに夢中になるような物語を聞かせてやれるようになった。

245

新たな視点

ホッジの詳細分析のツールで、僕には新しい視界がひらけた。僕には演劇的な物語が手がかり探 しのゲームと思えるようになった。 演出家や役者や美術監督は、ライターの二次元の脚本に隠れた 手がかりを追求しなければならないと、ホッジは僕にたえず言い聞かせていた。だが、まもなく僕 は、観客もまた探偵なのだということに気づいた。 人は物語を読んだり映画や芝居を観たりしなが ら、そこで何が起きているのか、次に何が起きるのかを推測しようとする。 この手がかり探しゲー ムを理解している物語作家こそ、特別な魅力のある作品を提供できるのだ。

刺激的な手がかりを使うことで、相手が物語の分析家であれ、一般の観客であれ、観る側を物語 に没頭させ、物語によって心の変化を生みだすこともできる。

ホッジの骨の折れる課題は、僕を変えた。演出を始めたばかりのころの僕は、ただほかの演出家 の仕事を真似ていただけだった。 ホッジのもとで学んでからは、脚本のみならず世界全体に対して も、意義ある疑問を提示する方法を身につけた。それ以来、物事を額面どおり受けとることも、考 えなしの衝動で動くこともなくなった。

第15章 環境的事実概論

次の挑戦者へ

考えてみよう

僕はホッジ教授の立場をしばらく借用し、読者の皆さんにも教授の課題に挑戦してもらおうと思 う。次章から、〝演出家の準備〟 トレーニングと〝環境的事実”について述べていく。読者の皆さ んにも、生産的な疑問を考えだしてもらおうと思っている。

それが済めば、このツールを自分のものにでき、好きなように使える。作業はたいへんかもしれ ないが、やる価値があることは保証する。

環境的事実”ツールを動かしていくために、一緒に脚本をひとつ検証していこうと思う。 次の章から、カレン・マックラー・ラッツとキルステン・スミスの「キューティ・ブロン 「ド」の脚本を使い、そこに与えられた環境や隠された手がかりについて調べていこう。

できればざっと脚本に目を通し(インターネット上でも手に入る 【訳注: ただし、英語 版のみ】)、好奇心を全開にしておくといい。〈ヒーローズ・ジャーニー〉の12ステージを 念頭に置きつつ、ログ・ラインやシノプシスを作るところから始めてみよう。

247

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOOLER

ふう。ここまでたどりつけるとは思わなかった。

私は長年デイビッドをせっついて、この演出家の準備 トレーニングのことを書かせようとし てきた。 デイビッドのツールキットにはほかにもまだこうしたテクニックがあるが、ひとまずこれ を吐きださせただけでもよしとすべきだろう。デイビッドは、世界、歴史、政治、社会学に対し、 一貫した広い視野を持っているし、“環境的事実” は、何ごとにも多角的なアプローチを試みるデ イビッドの性質をよくあらわしたツールだと思う。

248

第16章 環境的事実 (1) 日付

16

環境的事実(1)─日付

ホッジの環境的事実〟について、最初のものからさっそく取りかかっていこう。まずは日付だ。 "日付"とは、簡単に言えば、物語が動きだすときの、日、月、年、季節、 世紀、 時代などのこと だ。わかりきったことと思われるかもしれないが、そこにはさまざまなニュアンスがある。自分の "日付"について適切な疑問を見つけだせる物語作家は、意外な細かい表現ができ、そこにキャラ クターや観客を巻き込むことができる。

特定の日付の概念について、 少し考えてみることにしよう。 定職に就いている人間なら、月曜は 単調で嫌な日で、水曜は“ひとがんばりの日”で、そのあと〝待ちかねた金曜日(特に給料日なら なおさら)"がやってくることを知っている。 各曜日がそれぞれの性質を持ち、人の行動にも影響 する。

季節はどうだろう? 僕はあまり冬が好きではないので、一月には早く野球選手が春のトレーニ

ングに入らないかと待ち焦がれる。 二月がやってくると、もうすぐいい季節になると、僕の気分 も上がってくる。クリスマスにサンタクロースを撃ったり、大みそかのシャンパンに毒を盛ったり する悪者の話を書いたことはないだろうか? 恋愛中のカップルは、バレンタイン・デイにどんな

249

Mckenna マッケナ

気持ちを抱くだろう? 映画「すてきな片想い」は、忘れられた誕生日の物語だ。

時刻はどうだろう? 個人の安全観念からすると、僕の住むマンハッタンは、午後二時と午前二 時では、まるっきり違う場所だ。 トランシルバニアの人々は、陽が落ちるとドラキュラを怖がりは じめる。 夜明けとともに目を覚まして活発に動きだす小鳥と、暗くなってからしか活動しないフク ロウは、まったく違った生き物に思える。 九時~五時の労働時間帯で働く人々は、夜勤労働者や一 日中眠っている人々に、漠然とした嫌な感じを持っていないだろうか?

"日付"が暗示するものは、書き手の想像力を大きく広げてくれる。 学校の初日はどんな気分だろ う? 卒業の日は? 結婚式の日は? 納税日には、書類はきちんと揃えておいたほうがいい。 世の中に対する人の認識は、一四九二年以前と以後とでは大きく違う 【訳注:一四九二年はコロ ンブスの新大陸発見の年】。一七七六年 【訳注:米国独立の年】の前とあとではどうだろう? 一 九六〇年代に公民権運動が起きる前とあととでは?

一七八五年に金持ちのパリジャンとして生活する趣味のいい人物なら、王愛用の凝ったハイヒー ルや、立派なかつらで着飾っていたことだろう。もし良識というものがあるなら、 その六年後には それまでのファッションを捨て、ギロチンに狂喜する革命の暴徒たちに取り入ろうとしただろう。 こうした変化は、実質的には日付の変化によって生じているのだ。

一世紀のローマでは、キリスト教徒はライオンに食われる運命だった。二、三世紀たつと、彼ら

250

第16章 環境的事実 (1) 日付

はそこを逃げだした。

アメリカ人なら誰でも、〝九一一" の重要性は知っている。

すべては日付"の話であり、優れた物語作家は、"日付"という“事実”の活用法を知っている。 例をあげよう。古典的名作映画、「我等の生涯の最良の年」(ロバート・シャーウッド脚本)は、 この〝日付〟に動かされている作品だ。 第二次世界大戦直後の何か月かにわたり、三人の退役米国 軍人が通常の生活に戻る姿を描いた作品だ。 三人の軍人のうちのひとりは、戦時中は爆撃機の花形 パイロットで、高い報酬で空を飛びまわっていた。もうひとりは歩兵の軍曹で、ヨーロッパに進 軍してナチスとの白兵戦に明け暮れた。残るひとりは海軍の機関准尉で、優れた技術を持っていた が、海戦で両手を吹き飛ばされていた。

ほうしゅう

じゅんい

彼らの素性は、戦争によって定められたものだ。しかし、時の流れがそれを変え、主人公たちは 新たな役割に挑まなければならなくなる。 家に戻ったパイロットは、短い訓練だけで手に入れた花 形パイロットの肩書の魔力も、文字どおり期限切れになったことに気づく。 ソーダ水売場での退屈 な仕事に就いたパイロットは、だんだんアイデンティティを見失っていく。 熱血軍曹は一家の家長 として銀行の事務職に戻る。 銀行はそれなりの地位を与えてくれたものの、戦時中の冒険の刺激は

じゅんい

そこにはほとんどない。准尉も傷ついた英雄のままではいられない。 かつては敬意を払われた負傷 兵も、国内に戻れば役たたず”と見なされ、 准尉をいらだたせる。

じゅんい

251

人の心に触れる作品であり、日付の変化によって感情を高めている好例と言える。

ニール・ジョーダンの一九八六年の映画「モナリザ」 (デイビッド・リーランド脚本)も日付の

物語だ。ボブ・ホスキンス演じるイギリス人のギャングは、ボスの身代わりで刑務所入りする。 出 所したいま、彼の献身は報いられるはずだった。だが、“日付"が状況を変えていた。旧式のギャ ングたちは、より大きな企業的利益を求めるようになり、ホスキンスの演じるギャングの用心棒の 腕前は、もはや価値を持たなくなっていた。 組織内で昇進させてもらうかわりに、彼は企業的階層 社会の底辺に置かれ、そこからドラマが始まっていく。

日付が混乱することもある。 ロバート・ゼメキスとボブ・ゲイルの脚本による、「バック・トゥ・ ザ・フューチャー」のマーティ・マクフライにとってはそうだ。日常の時間から放りだされたマー ティは、自分は「クリント・イーストウッド」だと堂々と名乗ったり、魅力的なティーンエージャー の女の子(実は自分の母親)とセクシーな関係に陥らないよう立ちまわったりする。

こんなふうに、日付はまったく新しい世界やアイデンティティを与え、キャラクター間の新たな 利害対立を生みだすものなのだ。

曜日にも人への影響力があると先ほど述べたが、ニック・コーン原作、ノーマン・ウェクスラー

脚本の『サタデー・ナイト・フィーバー」はまさにその例だ。 平日のトニーはペンキ屋で働いてい る。だが、土曜の夜になると、ディスコのダンスフロアでキングとなる。

252

第16章 環境的事実 (1) 日付

「バットマン」では、時刻が重要なファクターとな

る。陽が出ているあいだのバットマンは、裕福な慈

善家のブルース・ウェインだ。が、夜の帳がおり、 悪者たちが暗躍しはじめると、主人公はマントをま とった戦士となるのだ。

賢明な物語作家は、時間枠をいいかげんに選んだ りはしない。〝いつ”という疑問を持つことが、 独自 性を生みだす微妙な陰影を提供してくれる。

"日付"に関する話をもう少し続けよう。物語の内部 構造を活性化させるために、不可欠な疑問がもうひ とつある。なぜこの日であってほかの日ではない のか?" という問題だ。

主要キャラクターにとっては非日常的な、ある特 定の事件が起きると、それがしばしばほかの出来事 を次々と引きおこし、それによってドラマの特別な

「サタデー・ナイト・フィーバー」のトニーは退屈な仕事をしているが、週末にな

るとキングに変身する。

253

領域が形成されることになるので、日付をどう決めるかは本質的な問題なのだ。発端の事件がいつ 起きるかによって、すべてが変わってしまいかねない。

たとえば「お熱いのがお好き」で、ミュージシャンのジョーとジェリーがジョセフィンと ダフニに変装するのは、聖バレンタイン・デイの虐殺”を目撃してしまったからだ。 サメが大 海を泳ぐだけでは何も起きないが、独立記念日に海沿いの町に襲ってくるとなれば話はまったく違 う(「ジョーズ」のサメ、ブルースのように)。「大統領の陰謀」で、有望な若手記者だったウッド ワードとバーンスタインが、一気にトップクラスの取材記者の地位までのぼりつめたのは、たまた ウォーターゲート事件に出会ったからだ。アポロ・クリードが挑戦者を求めなければ、ロッキー は無名のボクサーで終わったろう。エリオット少年も、偶然近所にE.T.がやってこなければ、た だの平凡な子どもだったはずだ。 「ノーカントリー」のベル保安官は、自分が祖先の保安官たちと 肩を並べられるかどうかわからずにいたが、それも怪物のような殺し屋のシガーが、ベルにその答 えを悟らせる恐ろしいチャンスを与えるまでの話だ。

こうしたキャラクターたちは、普段とは違うある特定の日に、たまたまそこにいたせいで主人公 になり、競技場に押しだされた人々だ。彼らにとって、それまでの人生とはなんだったのだろう? その日に発端となる出来事が起きたせいで、人生はがらりと変わってしまう。

自分が書く、もしくは、自分が目にするどんな物語も、ある特定の時間から始まる("日付"が

254

第16章 環境的事実 (1) 日付

考えてみよう

3

あいまいにしか示されていないとしても)。この事実"を探れば必ず役にたつ。 無視してしまう のはあまりにもったいない。

環境的事実”についての章では、カレン・マックラー・ラッツとキルステン・スミ スの脚本「キューティ・ブロンド」を題材として使っていく。まずは日付の環境的事実" について、まとめを書いてみよう。じっくりと考え、二つの重要な場所(ロサンゼルスと ケンブリッジ)の歴史上の重要な日付なども調べてみよう。 そして、基本的な疑問な ほかの日でなくこの日だったのか?を考えてみよう。

2 歴史的な日付は、「カサブランカ」にどんな影響を与えているだろうか? 一九四二 年という年について少し調べてみれば、この作品は、人々の人生が芸術に大きな影響を及 ぼしているケースだということがわかるはずだ。

「理由なき反抗」や「乱暴者」があれほどのセンセーションを巻きおこした五〇年代 とは、どんな時代だったのか? この日付が変わっても、状況は変わらなかったのか?

255

4 「スカーフェイス」はなぜ“ほかの日でなくこの日”だったのだろう? 「博士の異

常な愛情」は? 「ハート・オブ・ウーマン」は? 「シザーハンズ」は?

256

第16章 環境的事実 (1) 日付

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

ブラボー。異論の余地なしだ。

私もつねにライターたちに対しては、特定の日付や時刻、とりわけ一年のどの季節の話かという ことをはっきりさせるように言ってきた。日付が物語の支柱となり、時間のサイクルの基盤となる からだ。

ラッセル・クロウが主演したリドリー・スコット版の「ロビン・フッド」には秋の収穫祭の情景 が出てきて、冬をしのぐのに充分な蓄えができたことを祝い、地域の共同体がひとつにまとまる姿 がうまく描写されていた。 私は歴史描写の正確性にはうるさく、少なくとも本物らしく見えること を期待するたちだが、歴史物の文脈を多少でも意識して採り入れてくれたライターに感心した。 ピーター・ウィアー監督の『マスター・アンド・コマンダー』に登場するマチュリン軍医の無頓 着な衛生学を見ていると、病原菌を気にする現代人はぞっとするが、 十八世紀の描写としては、あ れがまったく自然なのだ。

きばん

257

17

環境的事実(2)|場所

不動産の最も重要な三つの要素を伝える古い格言がある。 「場所、場所、場所」。 これは物語作家 にとっても真実だ。

場所”とは、物語の動きが起きる正確な場所のことだ。 正確さがものを言う。舞台をリオデジャネ イロに設定したとしても、美しいイパネマ海岸を選ぶか、地獄のようなシダデ・デ・デウスのゲッ トーを選ぶかで、話はまったく違ってくる。 フランス映画の「愛と宿命の泉」は、隣りあわせた二 軒の農家の物語だが、片方が水源を持ち、もう片方にはない。そのわずか何メートルかの差が悲 劇を引きおこす話の核心となる。

『カサブランカ』の話の核心は、自分を捨てた女性を悩ませる男だ。実のところ、そこは大した問 題ではなく、この小さな争いごとを盛りあげるのは、舞台となった場所(第二次世界大戦初期の北 アフリカ)が、戦時中に恐ろしい危険にさらされた世界の中心にあったからだ。 物語の終わりに男 と女は、「この狂った世界では、三人のちっぽけな人間の問題など取るに足らないこと」だと悟る。 二流のソープオペラになりかねないアイデアが、映画史上最高傑作の一本となったのは、すべてこ の場所ゆえである。

Mckenna マッケナ

258

第17章 環境的事実 (2) 場所

場所”は、物語作家にありとあらゆる

可能性を示してくれる。人は自分の生き る場所に合わせて順応しようとするもの だからだ。 僕はニューオーリンズが大好 きで、いつもすばらしい時間を過ごして いる。地元住民は奇妙なアクセントで話 すが、これは、カリブ、ケージャン、そ して南部の人々の文化が一緒くたになっ ている土地柄だからだ。 何世紀にもわた 大きな港町としての歴史があり、ヨー ロッパやアフリカの広い範囲から人が集 まった結果、彼らの言葉の響きはブルッ

クリン訛り”にも似た性質を持つように なった。

港町ニューオーリンズは、つねに取引

「カサブランカ」はモロッコのナイトクラブを舞台にしてはいるが、オープニング

のショットは、この場所がもっと大きな意味を含んでいるのを暗示している。

259

の場でもある。このため当然ながら、地元民はおしゃべり好きで社交的だ。 また、土地の気候が衣 服や態度や習俗にどう影響するか、ここに来るとよくわかる。 ニューオーリンズは一年の大半が 湿っぽく、ライフスタイルはカジュアルが主流で、ニューヨークや上海やロンドンのような気温の 低い港町のフォーマルさとは一線を画している。

緯度はニューオーリンズとそう変わらないものの、西テキサスの言葉の響きや生活アプローチは まったく異なる。 地形 (有史以前は海だった場所が干上がってできた土地)は月面に匹敵するほど 荒涼としている。人口も少なく、人々の文化も似かよっている。その結果、 雑多な人の集まるフレ ンチ・クォーター(ニューオーリンズの歴史ある一地区)よりも、ずっと一貫した言葉のアクセン トが聞かれる。

かもく

僕がその響きを初めて聞いたとき、その寡黙な口数少ない”話しかたには興味をそそられた。 どうしてそうなるんだろうと思っていたところ、舞台劇「グレーター・ツナ」のときからの役者仲 間で、西テキサス出身のジャストン・ウィリアムズが理由を教えてくれた。 ラボックやアルパイン のような西テキサスの街は、しょっちゅう想像を絶する砂嵐に襲われているのだという。地元民 は、口に砂が詰まる危険を冒してまで、おしゃべりになりたくはないのだ。言いたいことがあると きだけしゃべり、あとは口を結んでおくほうが得策だ。これも場所の影響というわけだ。

場所〟によって階級や経済的な現実を伝えることもできる。 ハワード・ホークスの映画『ヨーク

260

第17章 環境的事実 (2) 場所

軍曹」(エイベム・フィンケル、ハリー・チャンドリー、ジョン・ヒューストンらによる脚本)で は、アルヴィン・ヨークや農家の親類たちは、やせて岩だらけの土地しかないテネシーの山の頂上 近くに住んでいて、貧困にあえいでいる。 幸福な結婚を願うアルヴィンは、豊かな低地”を手に 入れるため、冒険に乗りだしていく。 場所”がアルヴィンの行動を駆りたてる要因となる。

脚本家で映画監督のタマラ・ジェンキンズは、場所のアイデアをひねりだすことで、皮肉だが的 を射た映画タイトルをものにした。 『ビバリーヒルズのスラム (The Slums of Beverly Hills)』 【訳 注:日本では『Fカップの憂うつ」の邦題でビデオが発売】 だ。 巨大邸宅の並ぶ街に貧民? それ で行こう。場所〟を使った洞察力豊かな言葉遊びで、 特殊な文化衝突を描いた作品であることは 容易に知れる。

どうさつ

場所〟が政治を語ることもある。「007/ロシアより愛をこめて』『寒い国から帰ったスパイ』な どの背景となった冷戦の時代に、鉄のカーテンに分断された人々に聞いてみるといい。『エル・ノ ルテ 約束の地』でアメリカ南西部への入国を試みるグアテマラ人の兄妹も、語りたい話には事欠 かないだろう。

中国人と日本人の区別がつかない欧米人は多い。だが、両国の文化は異なる場所で生まれたもの

であり、まったく別の二つの世界だ。映画監督のアン・リーと演出家のジェームズ・シェイマスは、 場所〟の対立を「ラスト、 コーション』で存分に描きだした。

ジョン・ジェイクス原作のテレビミニシリーズ 「南北戦争物語 愛と自由への大地」では、米国 の南北戦争時代の南北カロライナに住む人々が、故郷の州と故国のどちらに忠誠を尽くすかの厳し い選択を迫られる。 話はそれるが、僕が故郷ニュージャージーを出てテキサスの大学に入学したと き、南部人は南北戦争のことを“北部による侵略戦争”と呼んでいることを初めて知った。 これも 場所”が人の視点を決める例と言えるだろう。

コンキスタドール

場所”は宗教にも影響する。ヨーロッパから来た征服者が初めてネイティブ・アメリカンと出 会ったとき、彼らは当然のことながら当惑した。ネイティブ・アメリカンはほとんど衣服らしい衣 服も着ず、共同体生活を送っていた。 神の思し召しで自分たちが生まれてきた土地から先には、ほ とんど出ようともしなかった。まるでいまだにエデンの園で生きているような暮らしぶりだった。 その一方で、ヨーロッパから来た新参者には、原罪、 そして幾世紀にもわたる宗教戦争によって 刻まれた、まったく異なった世界観や未来観があった。哲学や現実感の違い (これもまた 場所" によって偶然生まれたものだから、ヨーロッパ人がネイティブ・アメリカンを破廉恥な野蛮人と 見なしたことも、砦を固めたネイティブ(カルダー・ウィリンガム脚本の「小さな巨人」に出てく るオールド・ロッジ・スキンのような人々)がヨーロッパ中心主義の思想は狂っていると感じたこ とも、当然の帰結と言えよう。

陸にあがった魚”、つまり、なじみの場所から不可解な未知の場所へ行くキャラクターが登場する

はれんち

262

第17章 環境的事実 (2) 場所

作品は非常に多い。「リトル・マーメイド』や『スプラッシュ」は、まさにその名にたがわぬ物語 だ。〝ホーム・アドバンテージ"というスポーツ用語があるが、これも陸にあがった魚〟の本質を

アドバンテージ

言いあらわしている。自分の物語において優位な立場にいるのは誰か考えてみるのもいい。 魚”にされたキャラクターに、「ロマンシングストーン 秘宝の谷」のヒロイン、ジョーン・ ワイルダーがあげられる。 ジョーンはロマンス小説の人気作家だ。 しかし、猫だけと一緒に暮らす ニューヨークのアパートメントは寂しく、このままではひとりぼっちの老後が待ち受けているだけ だろう。幸いジョーンのもとに冒険の誘いが届き、コロンビアのジャングルですばらしい宝と夢見 男性を見つける。とはいえ、最初のうちはなじみのないことばかりで、ジョーン以外の全員が彼 女より優位な立場にいる。

エルコラゾン

いみしん

ジョーンは不利な立場を克服し、新しい場所になじめただろうか? ネタバレはやめておくが、 クライマックスの場所が 心 "と呼ばれる洞穴なのは意味深だ。脚本家のダイアン・トーマ スは、恋に悩むロマンス作家のジョーンが、心へと旅をして、バートの問題の核心部分 をつかまなければならないことをほのめかしている。

この場所”の観念をもう少しいじってみよう。 今度は、新しい環境のほうが魚"のもとを訪 れる場合について考えてみよう。たとえば、「マディソン郡の橋」のフランチェスカは、農家の妻 としてアイオワで暮らしている。 しかし、彼女は戦争花嫁となったイタリア人で、その魂には音楽

263

が息づいている。 家族の平穏のため、ロマンスへの渇望を押し殺し、自分の住む小さな池のような 世界を受け入れている。

フランチェスカはデリケートな感情のバランスを保たせているが、それも家族が一週間出かけた ときに崩れてしまう。たくましい放浪者のロバートが、片手に外の世界の水を、もう片方の手に官 能的な音楽を抱え、戸口に現れる。フランチェスカは、アイオワの狭い世界、家族の喜びに尽くす 世界に忠実でいられるだろうか? それとも、ロマンスを望むイタリア女として、再び花咲こうと するだろうか? どちらが彼女の“ホーム”なのだろう? 自分の本来の姿すべてを満たせる、私 的な場所を築くことはできるのだろうか?

場所”がスタイルやテーマを提供することもある。 ジョージ・ルーカスは、カリフォルニアで過 ごしたむこうみずな若い日々を、映画「アメリカン・グラフィティ」に描いた。だが、その体験を 壮大な神話にするには、「遠い昔、はるか彼方の銀河系で」という、もっと大きなスケールの映画 にする必要があった。「スター・ウォーズ」でルーカスが使った独自の“場所”は、ルーク・スカ イウォーカーの通過儀礼や、彼が学んだ世界の仕組みを生き生きと描きだした。

リメイクしてみたい古いストーリーがあれば、ぜひとも場所”を変え、新たなエネルギーを生み だしてほしい。脚本家兼映画監督のジョン・カーペンターが、一九七〇年代の意気盛んな若い時期 にやったことも、まさにこれである。 カーペンターは、ハワード・ホークスがジュールス・ファー

第17章 環境的事実 (2) 場所

スマンとリー・ブラケットの脚本で撮った、「リオ・ブラボー」のような西部劇を撮りたがってい た。しかしカーペンターの予算は微々たるもので、ジョン・ウェインへの依頼はとても無理だ。そ こで彼は、物語の舞台を現代の都市に設定しなおした。

『要塞警察』は、『リオ・ブラボー」をリミックスし、ホークスの古典的な西部劇をがらりと変え て、現代スリラーの構造に置き換えた。七〇年代が進むにつれ、西部劇は"死んだ"と言われるよ うになった。しかし、たくさんの物語作家がカーペンターに追随し、都会の警官の物語によって新 たな西部を開拓していった。

いず

『セックス・アンド・ザ・シティ』は、魔法の街ニューヨークの物語だ。冒険好きの三〇代女性た ちが、華やかな生活を送りつつ、 パートタイムの新聞コラムニストなどをして働いている。このシ リーズは終了したものの、プロデューサーたちは、まだそこに視聴者を惹きつける金塊が眠ってい ると考えた。ABCテレビは、若い女の子たちを「デスパレートな妻たち」に置き換えた(あるい は『セックス・アンド・ザ・サバーブ(セックスと近郊住宅地)」といったところだろうか?)。 そ こには同じ種類の刺激があるが、舞台が変われば意味も変わる。

考えかたはわかったと思う。〝場所”について自分の物語に問いかけていけば、もっと豊かな作 品になるはずだ。

265

考えてみよう

L

また『キューティ・ブロンド」についてのまとめを作ってみよう。今回は“場所”だ。 この話にはロサンゼルスからケンブリッジへの移動という明白な動きがあるが、教室、寮 の部屋、女子社交クラブの会館、美容室、 刑務所、法廷、法律事務所などの場所について も、意味をじっくり考えてみてほしい。

2 書きかけの作品があれば、最初のページを見なおしてみよう。“場所”についてでき るかぎり示せているだろうか? 場所”をもっと生き生きと描いたり、物語のキャラク ターに場所”の影響を与えるには、何をすればいいだろう?

266

第17章 環境的事実 (2) 場所

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

デイビッドが場所”の効果的な活用例として、「ロマンシングストーン」を引き合いに出して いるが、この映画に対する私たちの意見は、実は最初は割れた。デイビッドは即座に気に入った。 私は、あまりに調子のいい、 漫画的なところが好きになれなかった。

本当のところ、私は脚本家のダイアン・トーマスが一夜にして成功をおさめたことに嫉妬を感じ ていて、それが私の判断を曇らせたのではないかという気もする。あとから観てみると、実にうま くできた脚本で、いたるところにうまい描写が見られる。〝場所"も効果的に生かしていて、エキ サイティングなアクションシーンや、主人公の成長の象徴的な描写にも成功している。ヒロインの 住むニューヨークの〈日常世界〉と、コロンビアのエキゾティックな 〈特別な世界〉とのコントラ ストが特にあざやかだ。

しっと

267

18

環境的事実(3)

—社会的環境

Mckenna マッケナ

ここから四つの“環境的事実〟の章(18~24章)で述べるのは、手法の巧妙さや、表現のチャ ンスを得られる領域を図式化していく作業についてである。条件や概念につかみどころがない領域 なので、巧妙な技を磨く訓練ができる。 広範囲にわたるあらゆる情報を考慮しなければならないの で、気持ちがオープンになり、さまざまなチャンスが見つかる。 環境的事実"をまとめることは、 ひとつの“正しい解答”を見つける作業ではない。ここで探りたいのは、物語設計全体に織り込め る情報の糸だ。見えないままになっている、問いかけるべき疑問を探すことがまとめの目的だ。 ここしばらくは、“マクロ”の視点で、人間社会の基盤となっている社会的環境について考えて みよう。有史以前のわれわれの先祖は、たえず危険にさらされ、過酷な気候に耐え、 残忍な敵に向 きあってきた。食料、水、避難場所、そして何よりも重要な) 防護となるものを確保するために、 人々は社会集団となってひとつにまとまった。人間の進化とともに、社会集団の秩序も進化して きた。

きばん

こうした深い背景は、社会というものが、相互の生存のために個人が連帯した仕組みだというこ とを示している。 人はこうした連帯のなかで生き(ある程度の個人の自由をその過程であきらめ)、

第18章 環境的事実 (3) 社会的環境

それなりに予測のつく一般的な行動の範囲内で動いている。 暗黙のルールや義務を受け入れること

で、社会集団の結束によって生まれた権利を獲得してきたのだ。

社会集団をひとつにまとめているものは何か?

まず最初に自分のことを考えてみよう。 クラブに所属しているか? 教会組織のメンバーか? 政治活動グループに加わっているか? フェイスブックの友人には誰がいるか? 携帯電話のアド レスブックには誰が登録されているか? こうした選択の傾向は、自分の社会的な方向性をどう物 語っているだろう?

特定の地理的な場所"も、社会的なアイデンティティを生みだすことがある。 テキサスの人々 はニューイングランドの人々とずいぶん違うし、田舎で熱心に教会に通う人々の習慣は、都会の不 可知論者と比べて奇妙に映ることもあるだろう。

民族性も社会をつなぐもののひとつだ。階級や資産的地位もそうだ。 この三つの要素は、エディ・ マーフィーとダン・エイクロイドの陸にあがった魚"タイプのコメディ映画、「大逆転」のなか でも大きな影響力を持つ。

集団の安全は、社会的環境の重要な点と考えてもよさそうだ。ほかには何が重要だろう。 所属メ

ンバーにアイデンティティを提供する集団についてはどうだろう? 集団に属することでアイデン ティティを求める人々もいる。 自分はアイスホッケーのトロント・メープルリーフスのファンであ る。医学部の学生である。 コンピューターおたくである。 スター・トレックのマニアである。 妊娠 中絶反対論者、郊外の住人、オペラ愛好者が、ひとつに結束することもある。 携帯電話がベライゾ ンかAT&Tかも、意外に重要だったりしないだろうか? 商品を宣伝する企業も、集団のアイデ ンティティを意識させようとしているはずだ。

特殊な機能を持つ社会集団にも目を向けてみよう。 ある一家が新しい土地に引っ越すと、近所の 人々や地元の教会や政治的党派のメンバーがやってきて一家を歓迎し、その地域一帯では物事がど んなふうにおこなわれているかを教えてくれたりする。 同様のオリエンテーション儀式は、毎年秋 に新入生を迎える大学でもおこなわれている。

軍の新人は、かなり厳しいオリエンテーションを経験させられる。 厳格な規律や共通の信念は、 軍がうまくやっていくための重要な鍵になるからだ。 集団の機能が違えば社会的儀式も変わる。 米 国で市民権を獲得したい移民が、自分たちの受け入れ先となる国についての試験に合格しなければ ならないのも、同様の理由からのことだ。

270

第18章 環境的事実 (3) -社会的環境

あいさつ

それとなく示される社会的手がかり

社会集団の一員になる手続きが、それほど明確ではない場合もある。

地域社会の共同体は、さまざまな謎めいた暗黙の習俗に支配されている。

挨拶のしかたひとつとってもそうだ。

アメリカ社会では、男性同士は握手を交わし、女性同士は頬に軽いキスを交わすことが許されて いる。男同士がそんなキスをしたら、たちまち噂になったり非難の的になる。女性同士にしても、 へのキスなら何も言われないが、唇となると(キスする場所がわずかにずれるだけだが)社会的 な意味合いはまったく変わる。

しこう

こうしたことは、その集団の社会的方向性や、性的嗜好によっても違ってくる。

つまり、社会的環境を追求していくには、教育、階級、収入、知性、人種、宗教、性的嗜好、 治的傾向、年齢、民族、 未婚か既婚かなど、細かい説明づけを抜け目なくやる必要がある。

こうした細部を生かし、 なんらかの特徴のある集団と結びついた社会的な期待とはどんなものか を考えていかなければならない。

271

事例

ぶじょく

しれっ

この前提に立って、いくつかの事例を検討してみよう。 要は、どんな社会的環境が物語を支配し ているのかを見ていくということだ。

チャールズ・レデラー脚本、一九六二年版の『戦艦バウンティ」は実にわかりやすい事例で、社 会的な予断の熾烈なぶつかり合いが描かれている。 十八世紀の英国艦の艦長ブライは、タヒチ王に 取り入って取引をまとめたいと思っていた。ブライは士官たちに対し、王の家来には紳士的な外交 官として接するよう命じた。しかし、王の娘が下級士官のフレッチャー・クリスチャンに性的な欲 望を抱いていることに気づいたプライは、警戒心を強めた。取引の失敗を避けるため、プライはク リスチャンに、島の訪問期間は船に残るよう命令した。

理にかなった、社会的に正しい対処にも見える。だが、この判断は自分の社会的環境に応じたも のであって、ブライはタヒチ独自の社会的な優先事項を見落としていた。この辺鄙な鳥を支配する 王にとって、子孫の遺伝子を選べる範囲はごく限られたものだった。つまり王は、訪問者の新しい 血を入れたがっていたのだ。プライが配慮のつもりでクリスチャンを島から遠ざけたことは、王に

とっては侮辱と映り、取引の交渉はあやうく失敗に終わりかけた。 ブライは自分の社会的な失策に 気づき、仕方なくクリスチャンに、公式命令として、王の娘との愛の営みを許した。

へんび

272

第18章 環境的事実 (3) -社会的環境

この作品はかなりあからさまな例だ

が、どんな物語においても、社会的環 境は重要な役割を演じる。陸にあがっ 魚〟のストーリーは、社会的対立に

よって活気づく。「プラダを着た悪魔』 は、大学を卒業したてのアンドレアが、 新しい職にとどまるため、圧力の厳し いファッション業界の社会的秩序に順 応しなければならない様子を描いてい る。 『魔法にかけられて』では、ヒロイ ンのジゼルが住んでいたおとぎ話世界 の社会習慣と、ニューヨーク・シティの 現実とがコミカルに衝突する。 「プラス 「ティック」が魔法の言葉となり、 ミセ ス・ロビンソンが予想外の支配力をふ るう『卒業』の南カリフォルニアの上流

イギリスでは、取引合意のしるしとして握手が交わされる。 「戦艦バウンティ」

のブライ艦長にとっては腹だたしいことに、タヒチ人は腰を振ることを要求して

くる。

273

社会では、ベンジャミンが受けた東海岸での大学教育はあまり役にたたない。

「あの頃ペニー・レインと』の旅先の社会的環境は、家でのルールとはまったく違う。旅先の新進 ロックスターは、まるで名誉のバッジのように享楽的な欲望を身にまとう。 売り出し中のスターの ラッセルが、グルーピーのペニーのふしだらな情熱にスリルを感じるのもそのせいだ。しかし、ツ アーが終われば、ラッセルは妻や家族のもとに戻らなければならず、 彼の社会的環境は変化する。 ベニーは見切って遠ざけるべき、じゃま者になる。

「パラダイス・アーミー」で米国陸軍に入ったビル・マーレイが直面したのは、どんな暗黙の社会 的制約だっただろう? 「ショーシャンクの空に』に描かれる日々の現実は、主人公のアンディが かつていた環境とどう違っていただろう? 「リトル・ミス・サンシャイン」のオリーブが、コン テストで見せたパフォーマンスがぶっ飛んでいるのは、あらゆる社会的期待を堂々と裏切ったから だ。オリーブが挑んだ期待やタブーとはなんだろう? クリント・イーストウッド監督の「真夜中 のサバナ」に登場する主人公のジャーナリストは、自分が訪れたジョージアの社会を「幻覚剤漬け の『風と共に去りぬ」 みたい」と評する。 どんな社会的要素からそんな結論が出たのだろう?

ここでまた『キューティ・ブロンド」に戻り、社会的環境のまとめ文の始まりはどんなふうにす ればいいか検討してみよう。オープニングは南カリフォルニアのカレッジのキャンパス、つまり、

274

第18章 環境的事実 (3) 社会的環境

学術的な催しと同じぐらい社交的な行事が重要な場所だ。 エル・ウッズはこの階層社会のてっぺ んにいる女子学生だ。裕福で、美人で、頭もよく、女子社交クラブの仲間たちからも人気があり、 ファッション・マーケティング学でトップの成績をおさめている。

だが、エルの愛する恋人のワーナーは去っていこうとしている。 ワーナーの家族は、彼が東部に 戻って政治家になることを望んでいる。 要するに、ワーナーはマリリン・モンローではなく、ジャッ キー・オナシスと結婚する必要があるのだ。 エルの社会的環境の感覚では理解できない発想だ。「私 がバンダービルト家の人間じゃないからって理由で、いきなり貧乏白人として扱われるわけ? 私 はベルエアーで育ったのよ、ワーナー。 アーロン・スペリング 【訳注:テレビプロデューサー。 資 産家としても知られる】の家の向かいに住んでるのよ。たいていの人たちは、あの嫌ったらしいバ ンダービルトの連中なんかより、ずっとまともな人間だって賛同してくれると思うわ」

エルにはワーナーをあきらめるという選択肢もあるが、雄々しく立ちあがる。 ハーバードのロー・ スクールに入ればワーナーの愛を取りもどせると考え、そのとおり実行する。

さて、エルが挑もうとする暗黙のタブーについて見てみよう。 ハーバードの当局はエルが入学申 請に提出したビデオに困惑するが、(東海岸の社会的条件にもかかわらず、) エルが入学試験に受か るために必死に努力したことは認めざるをえない。こうしてエルは入学許可を勝ちとる。

しかしエルは、ただマサチューセッツに行くだけでは、自分のミッションは完了できないと悟る。

275

カリフォルニアや、エルのいたファッションの世界では、重要なのはイメージや外見だ。ハーバー ドという新しい世界では、大事なのは本質で、水を出てしまった魚"のエルがここで成功するた めには、身なりを整えるだけではだめだ。 ロースクールの社会的環境は、食うか食われるかの競 争の場だ。闘う準備の整っていない学生は、たえず屈辱を味わうことになる。カリフォルニアに戻 れば、社交的で着飾ったブロンドはちやほやされる。しかし、ハーバードでは冗談の種にされるだ けだ。

われわれはハーバードについて何を知っているだろうか? マサチューセッツについてはどうだ ろう? 東海岸については? これらの場所はどうやって発祥したのか、その後どうやって現在の ようになったのか? 脚本家はこうした設定を略式表現の戦略として使い、観客に社会習慣の情報 をたっぷり伝えようとしている。脚本でこうした言及がされている部分について考えてみるとい い。ほのめかされている細かい点についても、考えるチャンスを見逃さないでほしい。

この新しい場所では、何が価値を持つのだろう? 考えの浅いクラスメイトに対し、学生たちの

せしゅう

あが

態度は攻撃的だ。〝世襲財産階級の人々を崇めるという序列も存在する。もちろん、必死に勉学 に励むことも重要だ。“にわか成金” のエルが、西海岸社会の魅力を残したままで、それでも勉強 に打ち込むことができるのか? この脚本で問われている重要な疑問は、まさにそこではないだろ うか?

276

第18章 環境的事実 (3) 社会的環境

きる。

出だしとしてはいい。ただし、まとめ作りのトレーニングにおいては、答えよりも大事なのは問 いかけることだ。社会的環境をたえず検討しつづければ、さらに価値ある情報も掘りだすことがで

けんでん

この作品の性的な環境はどうだろう? ざっと見たかぎりでは、ハーバードはセックスレスな場 所だ。しかし、よくよく見れば、水面下に物語の金塊があるのがわかる。 セクシーさに自信がある エルは、(つっけんどんな女の子にいじめられていた) 男子クラスメイトのドーキー・デイビッド のことを、「やったらそれっきりのセクシーな種馬」と喧伝することで助けてやる。エルも美容師 のポーレットも、ポーレットの粗野な元ボーイフレンドに思いきった攻撃を浴びせてからというも の、ずっとセクシーになっていく。エルとビビアンのあいだではいがみ合いが続き、最初はエルに 嫌な態度をとっていたストロムウェル教授でさえセクシーな変化が見えてくる。 キャラハン教授が エルに対し、セックスと引き替えにキャリアの保証を堂々と提案する場面については、言うまでも ないだろう。

やりかたはわかっただろうか? では、続けてみよう。 脚本を熟読し、すべてのキャラクターの 社会的環境について考えてみてほしい。 書き手がどこにいちばんうまみのある情報を隠しているか もわからないので、どんなささいなことも見つけだそう。 こうしてすべて〝環境的事実” のまとめ を作っていけば、そこに書きだしたアイデアは、ブレインストーミングや疑問の提示を続けるのに

277

役だつ。

考えてみよう

-

どんな物語においても、そこにある暗黙の社会的態度がどんなものか問いかけてみてほしい。ド ラマに登場する社会は、 ホモセクシュアル、資本主義、結婚、金銭、子ども、老人、マイノリティ 人種、共産主義、選挙、教育などについてどう感じている社会だろうか? 現在の階級システムは どうなっている? 人々は宗教信仰を重視しているか、それとも馬鹿にしているか?

こうした社会的環境ゆえに生まれた盲点〟は、いったいなんだろう?

『マイ・フェア・レディ」のヘンリー・ヒギンズはなりあがり者で、イライザのよう

最下層の人間を、社会が認めるような淑女に仕立てあげることに喜びを見いだす。 彼が 破ろうとしたタブーはなんだろう?

2 「ダンス・ウィズ・ウルブズ』の兵士ジョン・ダンバーが近隣のスー族と意思の疎通 を図るには、異なる社会秩序に入っていかなければならない。ダンバーがかつて軍にいた ときの社会的環境はどんなものだったか? スー族の大草原地帯でひとりで過ごしてから

278

第18章 環境的事実 (3) 社会的環境

3

は、どんな変化が起きたのだろうか?

ロスト

会的習慣なのか? のはどんな社会的環境に対してなのか、そして、彼らが見逃しているのは日本のどんな社 ンは、日本に滞在しているあいだ、ずっと迷いつづけることだろう。彼らが反発している 「ロスト・イン・トランスレーション』のビル・マーレイとスカーレット・ヨハンソ

279

ぶじょく

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

また語源の話だ。 今度は社会的

ーシャル

ソサイエティ

ラテン語の “ソシウス (socius), 社会”の語源を調べてみた。

から来ていて、 仲間、盟友、同志、パートナーといった意味があるが、ローマと同盟を結んだ国家 に与えられる正式名称でもあった。 この言葉には、利害を同じくする同士のつながりを結ぶという 意味合いが含まれている。 社会的な結びつき”や“社会契約”と言うとき、そこにはわれわれを 義務や人間関係のネットワークに縛りつける要素がある。 キャラクターの周辺でその行動を制約し ようとする社会的連携について、 ライターがよく意識しておけば、きっと役にたつだろう。

せっとう

きずな

物語はしばしば、社会契約の侵害 (殺人、窃盗、不正、 戦争) や、 社会的結びつきのひずみ (誤 解、侮辱、裏切り)から始まる。あるいは、社会的な絆が欠けていて苦しむ主人公が、 それを生 みだすことを迫られる物語もある。 「マイレージ、マイライフ』の着想のひとつもそこにあり、深 い社会的結びつきを持たずに必死に働いてきた男が、自分もその結びつきを求めていることに気づ く話だ。英雄伝説の本質的な要素は、 英雄が社会的な役割を担うために成長するということだ 最初は自分のことだけを考えていた主人公が、より大きな責任を背負い、ときには自分を犠牲にし ても、社会に必要なもっと重要なもののために尽くすようになる。

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

環境的事実(4)宗教的環境

Mckenna マッケナ

宗教的環境。このツールの領域では、型どおりの答えしか出てこない、あるいはまったく答えが 出ないことが多い。つまり、実際に宗教について語る映画などそう多くはない。もちろん『エクソ シスト』や『ダ・ヴィンチ・コード』のような映画もある。だが、「リーサル・ウェポン』や『恋愛 適齢期』のような映画に、宗教的環境なんて出てくるだろうか? そんなわけで、この章は軽く終 わらせ、次へ行くこともできる。

だが、それはよそう。 ライターが宗教をあいまいにすることが多いからこそ、内省や探索、発見 の余地がたくさんあるのだ。 人は誰でも、ガイドブックなしでいきなり人生に放りだされ、その理 由や意味を見つけようと長い時間を費やす。 誰もが自分よりも大きな存在と通じあいたいと感じて いる。

意味や通じあうことを求める気持ちが、キャラクターにそれとなく奥深い影響を与えるような環 境を生む。特に物語作家にとって重要なことは、そこを探ることにより、きわめて重要な〝問われ るべき疑問”に到達できるかもしれないということだ。

まずわかりきったことから始めよう。宗教的環境が扱う領域とは、神、 精神世界、道徳的行動と

めいそ

二つの例をあげる。

個人との結びつきだ。メソジストの人もいれば、シーア派イスラム教徒の人もいる。彼らは、聖

職者の階層組織や宗教的権威者によって広められた、特定の道徳的な指示に従おうとする。ヒン ドゥーの超越瞑想や、幻覚を引きおこすドラッグに答えを求める人もいる。 何か熱望するものがあ る人々は、心の底にある願いを聞き届けてほしい、なんとしても手に入れたいと思っているものを 与えてほしいと、見えない力に祈りを捧げる。あるいは、その熱望ゆえに、単純な論理では説明で きないようなふるまいに身を投じる人もいる。 宗教的環境は、人が自分の“求めるもの”を満たす ために採用する戦略、あるいは採用しない戦略はなんなのかをわれわれに教えてくれる。 われわれは誰に呼びかけているのか、何を探しているのか? 自分の書いた物語を見て、キャラ クターたちが、高みにいる最も神聖な存在とどう交流しているのかを見てみよう。

『華麗なる賭け」、そしてそのリメイクの「トーマス・クラウン・アフェアー」の主人公は、手の込 んだ盗みをやり、馬鹿げた危険な賭けをする。 「ミリオンダラー・ベイビー」のプロボクサーのマ ギーは、嫌がるトレーナーのフランキーに、理屈では説明できない情熱で教えを乞おうとする。

こうした行動を宗教的なものと見なして探っていくと、物語のうまみ"が見えてこないだろう か? トーマス・クラウンは、ゴルフのとんでもないショットに衝動的に財産を賭ける。これは "神"が自分に好意を持っているかどうかに対する賭けだったのではないだろうか? 盗みに関し

282

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

きずな

けっとう

ても、観客は、クラウンが途方もなく裕福な男だということを、冒頭から知っている。利益が彼の 動機でないのなら、クラウンを動かすものは、芸術家のインスピレーションと似たものなのかもし れない。彼は自分自身の宗教を探していたのではないだろうか?

『ミリオンダラー・ベイビー』のマギーとフランキーは、どちらも家族と完全に疎遠になってい る。フランキーは自分の孤独を問うため、毎日ミサに通う。 両キャラクターの行動は、自分の家、 家族、絆を見いだすための祈りに似ている。宗教的環境を吟味するためには、こうしたことをさ らに探っていく必要がある。

ここまでは順調だ。しかし、別のアングルの視点もある。たとえば、ただ万物と調和して生きる ことを望むキャラクターの宗教的側面を、じっくり考えてみるのも有意義なことではないだろう か。そうすることで、一見そうとは見えない物語にも、複雑な宗教的環境を見つけることができる かもしれない。

ブラディ・

たとえば、脚本家兼映画監督の“血まみれサム・ペキンパーは、極端に暴力的な男っぽさを題 材にすることで知られる。 が、 ペキンパー作品の多くは、あまりそうとは見せないが、道徳の黙想 録なのだ。彼の映画の最重要ポイントは、実は宗教的環境なのかもしれない。 ペキンパーの「昼下

りの決斗』は、それを非常によくあらわしている。

簡単にストーリーを説明しよう。 かつての伝説の保安官、ジャッドとギルは、開拓地を巧みに支

283

物語の法則

強い物語とキャラを作れるハリウッド式創作術

2013年9月27日

発行

クリストファー グラー&デイビッド・マッケナ 府川由美惠 毫行者 塚田正晃 発行所 株式会社アスキー・メディアワークス 發覺元 〒100-8584 東京都千代田区富士見 18-19 0570-064008 (4) 株式会社 KADOKAWA 〒100-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 電話 03-3208-8521 (営業) 株式会社加藤文明社

法に定めのある場合を除きすることはできません。 また、本書のスキャン、電子デー の 禁じられています。 代行業者等の第三者に依頼して本書のスキャン、電子データ化等をおこなうことは、私用ので あっても認められておらず、著 ます。 落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 購入された書店名を明記して、株式会社アスキー・メディアワークス生産管あてにお送りください。 小社負担にてお取替えいたします。 但し、古書店で本書を購入されている場合はお取り替えできません。 定価はカバーに表示してあります。 なお、本書および付属物に関して、記録内容るご質問にはお答えできませんので、ご了承く ださい。 ISBN978-4-04-891395-9 C3074

2011 Christopher Vogler and David McKenna / Japanese translation rights arranged with Muchael Wiese Printed in Japan Productions through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

COMEDY TONIGHT

Words & Music by Stephen Sondheim

©1962(Renewed) by BURTHEN MUSIC COMPANY, INC.

All rights reserved. Used by permission

Print rights for Japan administered by YAMAHA MUSIC PUBLISHING, INC.

CHARADE

Words by Johnny Mercer

Music by Henry Mancini

1963 by JOHNNY MERCER MUSIC PUBLISHING, INC. NORTHRIDGE MUSIC COMPANY

All rights reserved. Used by permission.

Print rights for Japan administered by YAMAHA MUSIC PUBLISHING, INC.

JASRAC 1310729-301

小社ホームページ http://asciimw.jp/ 大塚美 国際日本文化研究センター) 弦一郎、 橋本雪(デジカル デザイン 募集 第7編集部第2 營業 数二貴彦、三原介 家伝 北島幹線 牛彩管理 木村俊彦、藝原保 一、 丸岡巧

編集者ブログ: http://www.asciibook.com/ Twiter digi_ocko



配していた。だが、世の中が発展し、もっと大きな事業が育つにつれ、彼らは使い走りの立場に追 い込まれていた。ギルとジャッドは金塊の輸送警備に雇われるが、ギルはこの金を盗まない手はな いと考えた。しかしジャッドは、もっと高尚な信念に従おうとし、こう言った。 「おれの望みは、義 を認められたまま家に帰るということだけだ」 二人の旧友のあいだに起きる争いは、宗教的な寓話 のようでもある。

けっとう

聖書への言及や道徳論 (「昼下りの決斗」にはどちらもたくさん出てくる)は、宗教的環境のわ かりやすい手がかりだ。が、そこでやめないでほしい。 探索を続けよう。 さらに別の角度からの問 いかけとして、キャラクターや社会がいちばん望むものは何かということも考えてみてほしい。 さらにもうひとつ。そもそもこの物語における“神”とはなんだろう?

ペキンパーの傑作「ワイルドバンチ」では、聖書の話はほとんど出てこない。が、銃撃や虐殺の 陰には、倫理や道徳にどっぷり浸かった物語がひそんでいる。パイク・ビショップと無法者の一団 は、ビジネス化された新たな西部から追いやられてしまう。 試練の時間が彼らの掟を揺るがし、パ

げき

イクは一団をまとめるために檄を飛ばす。

「おれたちはひとつにならなきゃいけない、昔みたいに! 誰かの味方についたら、最後までそいつ

を助けろ! それができないなら獣と同じだ、おまえらはおしまいだ! おれたちがおしまいだ! おれたちみんながおしまいなんだ!」

おきて

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

彼らには死が取り憑いていて(「おれたちはもう、

銃のことばかり考えてるわけにはいかないんだ。 そ ういう時代はすぐに終わる」)、誉れ高く去ることを 強く願っている。脚本には、友情、名誉、そして責任 によるジレンマが、彼らの行く手に冷酷に配置され ている。西部劇の装いを借りながら、ペキンパーが 創りあげたのは、宗教的体験の物語だ。これは贖罪 の探求なのだ。物語は浄罪のための鞭を持って待ち かまえ、主人公たちや観客は、最後には魂を浄めら れてよみがえる。 名誉を見いだし、強烈な道徳への 渇望に触れて物語を終える。

以上のような例で、宗教的環境の検討のしかたは わかってもらえると思う。 教会も神殿もモスクも出 てこなくても、物語が日常的な道徳観に問いかけれ ば、それが観客の魂にも訴えかけてくる。

自分の書いたキャラクターは、何を“神”と見な

しょくざい

「ワイルドバンチ」の主人公たちは武装して戦いに向かうが、これは魂の贖いを求

める最後のチャンスの幕あけでもある

285

ぶじょく

しているだろう? 彼らの最も強い願いはなんだろう?

ここまでも 「キューティ・ブロンド」を取りあげてきたが、エルの宗教的な性質を無視するのは 簡単だ。しかし、少しながめてみれば、エルがつねに自分の道徳観や良識に動かされていることは すぐにわかる。

エルは、ハーバードのクラスメイトなら貧乏白人とあざけるような美容師のポーレットを、暴力 的な元ボーイフレンドから守ってやろうとする。 嫌味な新入生の女の子がドーキー・デイビッドを 公然と侮辱すると、エルは即興で「私はもう何時間もあなたのために泣いているの」)ドーキーを 女たらしのたくましい男に祭りあげてやる。これらの行動は、まぎれもなく物語の宗教的環境から 生じているものだ。

きゅうち

ただし、エルには単なる親切以上の何かがある。窮地に追い込まれている女子社交クラブの先輩 のブルックは、誰にも話せない秘密のアリバイをエルに明かすが、エルは彼女の信頼を裏切るよう 圧力をかけられる(「もし話せば、夏にはインターンになれるかもしれないんだぞ。 ブルックのこ となんて誰が気にする? 自分のことを考えろよ」)。それでもエルは、教師や雇い主やワーナーに 認められることよりも、約束を守るほうが大事だと考える。エルにとっては、自分の都合よりも宗 教的ルールのほうが重要なのだ。

286

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

しっつい

こうした道徳的な判断が、観客をエルに惹きつけ、彼女を応援しようという気にさせる。 あまり そうは見えなくとも、宗教的価値観は、エルのキャラクターやこの物語の重要な点なのだ。

この映画の宗教的環境には、ほかにどんな価値観が存在しているだろう? たとえば一流の教授 であり法律家のキャラハンは、名声や権力の神しか信じていない。キャラハンがエルの精神の慎み 深さに気づかず、性的な対象としか考えないことがわかると、観客はキャラハンを見かぎる。

ストロムウェル教授は最初の授業でエルを泣かせ、観客は教授に腹をたてるが、気落ちしたエル に教授が話しかける場面で名誉を回復することになる。 「あなたがバカ男のせいで自分の人生をあ きらめるのなら・・・・・あなたは私が思っていたような生徒ではなかったということね」 宗教用語を借 りれば、ストロムウェルは〝よい天使"となり、エルを悪〟と闘わせようとする。

エルは観客の道徳的な指標となる。エルの宗教面での純粋さを理解するキャラクター、たとえば ビビアンやポーレットに、観客は共感する。 ワーナーのように何もわかっていないキャラクターが 失墜すると、観客は大喜びになる。

脚本家のラッツとスミスは宗教を語ったりはしていないが、物語の宗教的環境は特徴的で、細か いところまで考え抜かれている。

まとめに入る前に、僕が章の最初に示した疑問を考えてみよう。 「リーサル・ウェポン」の宗教

的環境は何か? 検討の前に、主人公のリッグズが自殺志願者で、頭がおかしいと思われているこ

287

考えてみよう

とは指摘しておきたい。 それと、彼の妻が最近死んだことも忘れないでほしい。ここから、宗教的 には何がわかるだろう? 「恋愛適齢期」のジャック・ニコルソンの三〇代の女性への欲望、ダイ アン・キートンのタートルネックセーターへの執着についてはどうだろう? こうした細かい描 写は、僕には祈りの叫びのようにも見える。 皆さんはどう思うだろうか?

ジョン・ヒューストン監督の『黄金」における“神”は、三人の主人公が発掘した黄 金だ。しかし、金持ちになった採鉱者のハワードは、名誉、 感謝、そして義務を果たすた め、自分たちが荒らした情け深い山を三人で浄めるべきだと説き、打算的なフレッド・C・ ダップズでさえも同意して手を貸す。 彼らは宗教的な犠牲を払ったということだ。 さて、この脚本には、ほかにどんな宗教的要因が働いているだろう?

2 一九八〇年代以降、宗教はオリバー・ストーン作品の重要なポイントとなっている。 ストーンは「ウォール街』『プラトーン』の両作品にチャーリー・シーンを起用し、宗教 の両極に板挟みになる平凡な人物の役割を与えた。

「ウォール街』のチャーリー・シーンは、企業乗っ取り屋のゴードン・ゲッコーの富と権

288

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

力を狙う野心的な人物を演じた。そのためには、「強欲は善だ」というゲッコーの非道徳 的な信条を受け入れなければならなかった。

シーンの父親は労働者階級の人物で、息子が高い志を持つことを願い、息子をさす。 「たやすく手に入る金に向かわずに、自分の人生のなかで何かを生みだすことを考えろ。 他人の売り買いするものから生計を立てるより、何かを創造するんだ」 若い息子はどちら の道徳的信条を選んだだろうか?

この作品の宗教的環境では、より重要な“神”はどちらだろう? ストーンは、脚本の 個々の場面で、双方の“神”をどう対立させているだろう?

「プラトーン』のチャーリー・シーンは、平凡な人物としてベトナム戦争の渦中に放り込 まれる。歩兵の彼は、ジャングルを進むほかの歩兵たち同様、自分はきっと戦闘で死ぬに 違いないとほぼ確信している。彼を救うことができるのは誰か?

彼はどうふるまうべきだっただろう? エライアス軍曹は善良な男で、物事から生まれ 美というものを理解している。バーンズ軍曹は非情な殺人マシンだ。バーンズはエラ イアスのことを「十字軍戦士」と呼ぶ。エライアスはバーンズを「むかつく奴」と呼んで

いる。両者はどちらも正しいし、チャーリー・シーンのキャラクターは、自分がどちらの “神”に仕えるべきか判断を迫られる。

シーンのキャラクターが最後の結論にいたるまでのプロセスを、一歩一歩追ってみてほ しい。

3 映画『ソフィーの選択」で、ヒロインがホロコーストの収容所の将校に、一方の子ど もをあきらめればもうひとりの子どもを生かしてやると言われる場面では、どんな道徳要 因が働いているだろうか? この状況下における“神”とはなんだろう?

290

第19章 環境的事実 (4) 宗教的環境

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

デイビッドと私の宗教観には似たところがある。人がどの教会に通うかよりも、どんな物事を信 じているかといったことを重視する、もっと広いとらえかたをしているのだ。若いころの私はフィ ルム・ノワール(退廃的な犯罪映画)の暗い世界をあまり好まなかったが、デイビッドが『ギルダ」 という古い映画を強引に見せてくれたおかげで、考えが変わった。リタ・ヘイワースの鮮烈な存在 感もさながら、あの作品は、〝デイビッドの福音書〟によれば、果てしなく重大な意味を扱ってい る。犯罪王と若いチンピラのささいな物語の裏には、驚くべき重要な意味合いがひそんでいたの だ。そこにあるのは、原始的な力で煮えたぎる世界であり、神と悪魔が永遠の闘争を続け、ときに は両者の区別さえ難しくなるような闘技場なのだ。

宗教とは関係なさそうな映画から、隠れた宗教的想定を見つけるのは楽しい作業だ。 この発想が 身につくと、あの『パルプ・フィクション』でさえも、人生における神聖で奇跡的な力の介入を表 現する作品に読めてくるのだ。

291

20 環境的事実(5)―政治的環境

Mckenna マッケナ

政治権力。人民。 これはおもしろくなりそうだ。

まず最初に確認しておくが、 米国を舞台にした物語には、明白な政治的環境がある。市民が自分 たちの行政組織や立法府に票を投じ、 司法に反応を示すことのできる、民主主義共和国としての政 治的環境だ。これ自体は真実には違いないが、それだけでは、知られた言いまわしで氷山の一角を なぞっているに過ぎない。

わかりきっていることの先へ進もう。 唯一の”正しい” 答えを探しているわけではない。われわ れストーリー探偵の目的は、ちっぽけな、しかし多くを語る細かな点を調べだして吟味し、〝問う べき疑問点〟にたどりつくことだ。

宗教的環境と同様で、物語作家は必ずしも物語の政治的環境を明確にはしないが、 どんな状況に も政治的な含みはある。自分たちの成績を決める講師の授業で、必死にノートをとる生徒たちは、 政治的状況のどまん中にいる。病院の救急治療室で治療を受けたい患者も、スピード違反の切符を 切られないよう言い訳する運転手も、政治的現実に対処していることになる。政治は、民主主義共 和国の中心部におさまることのない大きな広がりなのだ。

292

第20章 環境的事実 (5) 政治的環境

どの状況でも、誰かが権力を持ち、誰かが対処を求めている。それが政治の力学の本質だ。

職場の政治学〟という言葉を聞いたことがあるだろうか。どういう意味だろう? 国際企業であ れ、近所にある家族経営の店であれ、どんな職場も政治の権力構造に支配されている。自分の書き かけの物語には、この職場の政治学〟が使われているだろうか?

スポーツのチーム、ストリート・ギャング、園芸クラブ、すべてに政治構造がある。友情にさえ 政治の権力構造があるものだ。

権力側にいるのは誰か、そしてその権力はどう行使されているだろうか? 一家の主は誰か、な その人なのか? 権力は上から下まで浸透しているのか、その逆はどうか? 権力を支えている ものは、恐怖か、賢明さか、金銭か、人気か、外観か、言葉の巧みさか? 身体的な強さは関係し ているか? 各特徴が政治要因を規定している物語や設定を考えてみてほしい。

別の角度からも考えてみよう。人々は、自分たちを支配する政府のことをどう思っているだろう か? 手放しに支持しているだろうか、それとも疑いを持っているだろうか? 政府は公約を守っ ているだろうか、それとも”言行不一致〟だろうか? 『十二人の怒れる男」は、陪審員の討論を 題材にしている。 キャラクター間に政治的システムへの信頼度の違いがあるからこそ、こうしたド ラマも生まれてくる。

物語に出てくる個々の市民が持っている権利はどういうものだろう? 彼らの義務は? もし自

293

分の書いている物語の政治条件下で生きているとしたら、人々の生活はどんなふうだろう?

さまざまな問いかけが、書き手の政治的配慮を深めてくれる。物語の場所ではどんな法律が あるか、それがどう作られて施行されたかを考えてもいい。その法律は単独の人物が決めたものだ ろうか? 草の根運動の力でできたものか? 汚職、金品の交換、 政治助成金などが、どの程度の 影響力を持っているだろう? 最終決定は誰が下す? 法律は改正可能か? 可能なら、その手続 きは?

きぼん

深く掘りさげてみよう。 その政治システムの基盤は、どんな歴史上の出来事から生まれたのだろ う? アメリカ建国の父がアドルフ・ヒトラーではなくジョージ・ワシントンだったおかげで、 ど んな違いが生じたのだろうか?

書きかけの物語の題材に、直接影響を与えそうな歴史上の出来事はあるだろうか? 物語は平和 で繁栄した国の話か、それとも戦時中か? 戦時中なら、敵は誰で、 なぜ戦っているのか? もし 平和なら、社会集団の政治目標は? 人々が共有できる余剰資源はあるか、それとも不足気味な のか?

そんなふうにして疑問点を見つけていけば、新たな政治的発見が出てくるはずだ。ところで、こ ここでちょっと休憩して、あるひとりの物語作家の話をしよう。 彼がいかに政治的環境を活用したの か、そしてそれはなぜだったのかを。

第20章 環境的事実 (5) 政治的環境

シェイクスピアは、その詩作能力と個々

の人間関係への深い理解ゆえに、何世紀に もわたり世界中に名を馳せてきた。だが、 物語の政治的環境に熱心に取り組んだとい

う意味でも、他に類を見ない作家だと思う。

ざきょく

シェイクスピアの戯曲には、政治の激変に

よって物事が動きだすという場面が数多く 登場する。

たとえば『テンペスト』のプロスペロー は、退位を強いられ追放された文民統治者 だ。 リア王の悲劇は、政治権力を次の世代 へ譲ろうとするところから始まる。 『ハム レット』の父王は暗殺される。 『ジュリア ス・シーザー』は、共和制を独裁制に変え ようとした男の悲劇だ。『尺には尺を』で は、狂信的な公爵代理のアンジェロが、自

シェイクスピアの戯曲の独裁者ジュリアス・シーザーは、敵の短剣に取りかこま

れ、過激な手段で統治者の座から引きずりおろされる (写真は一九五三年公開の映 画より)。ウィリアム・シェイクスピアほど効果的に政治的環境を使いこなした物 語作家はいないだろう。

295

こうしゃく

由主義者の公爵から地位や土地を託される。 コリオレイナスは共和制ローマの最高指導者になれ たかもしれないが、人気取りの選挙運動を拒否したために選挙に負けてしまう。

シェイクスピアの政治的環境は、たとえ明白に表に出ていない場合でも重要な役目を果たす。た とえば、「夏の夜の夢」のドタバタ喜劇も、いたずら好きの妖精たちが日常の政治的環境を破壊し と知らなければ、ほとんど理解できないユーモアだ。

シェイクスピアは、当時の観客の心に、政治的秩序への根深い不安があることを知っていた。 イ ギリスが何世紀も激しい動乱の世を過ごしていた時代で、そのときの君主には跡継ぎがいなかっ た。シェイクスピアは、誰にもなじみのある政治的環境に、わざとあいまいな形で物語を置くこと で、観客との結びつきを図ろうとしたのだ。

こうした表現方法はどんな作家にでも応用できる。 自分の物語の権力構造や政治的環境は、何を 目的にしているのかよく考えよう。 以下にあげる二つの事例は、その要点を明らかにしてくれて いる。

二作品とも、冷戦の恐怖や不安の色濃い一九五一年に公開された娯楽映画だ。どちらにも地球に 来た謎のエイリアンが登場し、米軍がこれに正しく対処する。 科学界がエイリアンを研究対象とし 保護したがるが、軍は人類に対する恐るべき脅威と見なし、武器による対応を主張する。

第20章 環境的事実 (5) 政治的環境

「遊星よりの物体X」 (ハワード・ホークス製作)では、軍による安全優先の対処が正しかったこと が証明される。 ロバート・ワイズ監督の「地球が静止する日」では、この対処法が惨事を招き、科 学者がエイリアンを受け入れ理解することを訴え、そのおかげで平和が戻る。

物語の概略だけ見るなら、この二つの映画はほとんど同じもので、政治的環境がわずかに異なる だけだ。そして、このわずかな違いこそが、物語作家の意図を反映するのに不可欠なのだ。「ジュ ラシック・パーク』『インデペンデンス・デイ』『第9地区』など、もっと新しい映画にも、同様の 政治的な問いかけがあるはずだ。これと同様、政治的環境の性質も重要である。

要するに、二人かそれ以上の人物が交流すれば、そこには必ず政治的環境が生じるということだ。 政治的環境とは何か、それがどう機能するかを知っておくと、物語に現実味が増し、観客も共鳴し やすいものとなる。

『キューティ・ブロンド」の検討に戻ろう。この物語をスタートさせる出来事は、きわめて政治的 だ。映画は、エルがワーナーのプロポーズを予期して、パーフェクトな日”を準備するところから 始まる。しかしワーナーは、プロポーズどころか、エルを捨ててしまう。 なぜ? そう、ワーナー には米国議会でキャリアを積むという野心がある。「僕が政治家になるのなら、ジャッキーと結婚 する必要があるんだ――マリリンじゃなくね」

政治的環境は、ハーバードでのエルの立場にも影響を与える。 ドーキー・デイビッドや、好戦的 なフェミニストのイニッドらのクラスメイトは、ソマリアの孤児のための人道活動や飲酒運転に 反対するレズビアンの会の活動で、すぐさま高い地位を獲得する。エルは気づかない(観客は気 づく)が、社交クラブの女王の座やデルタ・ヌウの会長といった政治的実績ではとても勝負になら ない。

女同士の政治的なつながりは、ビビアンとエルが絆を結ぶきっかけとなる(「キャラハンはワー ナーに、コーヒーを入れろとは一度も言ってないわ。 私は一〇回以上もやらされたのに」)。二人は ハーバードにおいて民主的に自分の居場所を勝ちとり、一方でワーナーは、父親が「電話をかけて」 根回しをするという政治的策略に頼っている。そこには「OBネットワーク」が厳然と存在してい るらしい。法廷にいる誰が男で誰が女かを考えてみることで、有益な何かを見つけだせたりはしな いだろうか?

エルが法律家として勝利をおさめる土台も、やはり政治だ。エルと、殺人の被告で依頼人のブ ルックは、両者とも母校の社交クラブ、デルタ・ヌウで同様の政治的経歴を持っている。どちらも 大物法律家のキャラハン教授に見くだされ、存在を否定されるが、ブルックはエルなら信用できる と感じている。エルが弁護団の一員と知ったブルックは、安堵のため息をつく。「ああよかった、脳 みそのある弁護士がひとりはいるのね」

あんど

298

第20章 環境的事実 (5) 政治的環境

考えてみよう

きばん

ここでようやく、二つの政治構造が動きはじめたと言ってもいいのではないか。一方の政治構造 は、生きるか死ぬかの争い、上からの厳しい圧力、すべてを犠牲にした勝利を基盤として権力を行 使してきた。そこへ、協力しあい、信頼感を頼みにしたがいの利益を優先しようとする、もうひ とつの政治構造があらわれて力を発揮しはじめた。エルが身を捧げるのは後者であり、それがこの 物語の優先事項にもなっていく。ほかの優先事項で成りたつ政治的構造が、物語に効果的に使われ ている例をほかにも探してみてほしい。

1 マーティン・スコセッシ監督の「カジノ」は、犯罪組織のリーダーが、身を隠してい ラスベガス当局の連中と取っ組みあいになるクライマックスで、二つの政治的環境を対 立させて配置している。二つの環境のどちらが勝ったと言えるだろうか?

また、この物語は、ロバート・デ・ニーロの演じるキャラクターの頭のよさと、ジョー・ ・ペシ演じるキャラクターの腕力とを直接対立させている。両キャラクターはさまざまな ところで政治的権力をにぎる。両者が政治的にトップにのしあがった要因はなんだった のか?

いたのだろうか?

2 『パルプ・フィクション」の政治的環境は、マーセルスを、服従を強いる絶対的支配 者と設定している(八百長をやらされることになっていたブッチや、マーセルスの妻の足 をマッサージしてしまうアントワンを見ればわかるだろう)。こうした権力構造から始ま 歴史上の神話には、どんなものがあるだろう? マーセルスはどうやってその権力を築

3 『スラムドッグ$ミリオネア」の政治的環境では、貧しい生まれのジャマール少年が、

テレビのクイズ番組で不正をしているに違いないという訴えが起きる。 この訴えは、全体 の権力構造の何を物語っているのだろう? この構造における政治的優先事項はどういう ものだろうか?

4 アーノルド・パールとスパイク・リー脚本の映画「マルコムX』では、いくつかの重 要な場面で、白人の政治的権力構造によって黒人市民に負わされる制約を明確に描いてい る。どの場面がそうだろう? また、この脚本における黒人の政治構造を、白人の権力構 造と比較対照してみよう。

300

第20章 環境的事実 (5) 政治的環境

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

デイビッドも私も、自分たちが接触してきたすべての世界、すなわち、 劇団、大学の執行部、軍 隊、労働組合、映画会社などには、よく認識して対処すべき政治的な構成要素があるということ に、早くから気づいていた。権力には明白かつ公明正大なものもあれば、あいまいでよく見えない ようなものもあるということを、理解しなければならなかった。 物語のキャラクターたちと同じよ うに、誰もが遅かれ早かれ、シーソーのような権力闘争のどちらにつくかを選択しなければならな いものだ。中立でいたくても、実力を発揮したいのなら、それは不可能だ。 物語の主人公がいつも そうであるように。

自分の作品を売り込んで製作してもらいたいと思うのなら、多少の政治的な意識や裁量は、つね に手近に持っておいたほうがいい。

301

環境的事実(6)

―経済的環境

Mckenna マッケナ

考慮すべき最後の“事実”は、経済だ。宗教や政治のように、明確に見える部分もあれば、あい まいな領域もある。 その両面を見てみよう。

経済的な階級のどこに位置するか、相対的に裕福なのか貧しいのかといった疑問には、はっきり とした答えが出しやすい。 ドラマを生みだすには、求めるもの”を持ったキャラクターが必要だ。 金銭は誰もが手にしたいもののひとつであり、どんな物語作家にも気軽に使えるモチベーション要 素だ。 「ザ・エージェント」のフットボール選手、ロッド・ティドウェルがこのひと言で言っての

ショー・ミー・ザ・マネー

けたように「金を見せろ!」

作家のパトリシア・ハイスミスが「リブリー」で書いた有名なキャラクターのトムは、裕福な友 ディッキーの地位を欲しがり、ディッキーを殺して彼になりすましてしまう。 コーエン兄弟の奇 作『ファーゴ」では、借金まみれのカーセールスマンのジェリーが、裕福で横暴な義理の父親か ら金を奪って逃げようとする。 「サイコ」では、恋に悩んで四万ドルを盗んだマリオン・クレイン が、ノーマン・ベイツがねぐらにするモーテルにたどりついてしまう。

経済の最も単純な領域をいちばんよく言いあらわしているのは、「スカーフェイス」のトニー・モ

第21章 環境的事実 (6) 経済的環境

ンタナの台詞かもしれない。「この国では、ま

ず金をためなきゃだめだ。金をためたら、次 は権力だ。権力を手にして、それから女さ」

まださまざまな要素は見いだせる。経済的 環境は、人々の相互のふるまいに大きな影響 を及ぼす。一九三〇年代には、間の抜けた女 相続人と下層階級の熱血漢コンビのとっぴな コメディが、たくさん創られている。 ジェイ ン・オースティンの名作の数々では、女性が恋 人候補との結婚を考えるときに出てくる、 明 らかな経済力の差が大きく幅を利かせる。

映画『ギルダ』(一九四六年) のジョニー・ ファレルは、いかさまギャンブラーとして自 由に生きてきた。が、カジノのオーナーとし 権力をふるうバーリン・マンソンに出会っ

「サイコ」の一場面。 下品な老人 (右) が、 金に困るマリオンが幸せになれるだけ

の現金を持っている。 映画史上最高のどんでん返しのひとつとされるプロットが、

ここからスタートする。

303

くも

ファレルは、自分を雇ってほしいと売り込む。 ファレルは経済の階級を上がっていきたいと考え

ていて、そのためには雇われ人”となる屈辱にも耐えようとする。

この状況は、『素晴らしき哉、人生!」のジョージ・ベイリーが、さもしく欲深な財産家のミス ター・ポッターに屈服するまいとがんばる姿とは対照的だ。 「あなたは、そこらに座って、ちょっ

とした蜘蛛の巣を張って、全世界が自分と自分の金を中心に回っていると考えている。ですがそう じゃありません、ミスター・ポッター。 この広大な世界では、あさましい小さな蜘蛛など取るに足 らないものですよ」

ここからは、経済的環境への問いかけにもっと踏み込んでいこうと思う。金を持っているのは誰 なのか、キャラクターが金を手に入れるために何をするのか、あるいは何をしないのかについて考 えてみたい。

安易な解答に頼ってはならない

少し深く掘りさげてみよう。

たとえば、自分の書いている物語において、人々がどう生計をたてているかは重要なポイントと なるはずだ。キャラクターの誰かが働き、ほかの誰かが管理側にいれば、対立や両極化はたやすく

304

第21章 環境的事実 (6) 経済的環境

起きる。 「ノーマ・レイ」 や、 ジョン・セイルズ監督の「メイトワン1920」のような映画では、 こうした分断が話を引っぱることになる。

対立と両極化は、法を守る人々のなかに犯罪者のキャラクターがいたり、働いて金を稼ぐ人々と 信託財産で暮らしている人々が一緒にいたりすることでも起きる。 経済がどこから生じているの か、その源についてもよく確かめてみよう。

人々は、生きていくために何を支払おうとするだろう? そこにも意味のある対立や両極化が 見つかるのではないだろうか。働く親は、子どものそばにいるために、時間を犠牲にする。これが 『アリスの恋』『クレイマー、クレイマー』『幸せのちから」に出てくる親子のどちら側にもドラマ ティックな効果を与えている。そこまではっきりしたものではなくても、同じような犠牲はほかの 物語にもある。警察官、兵士、消防士は、任務としてつねに自分を危険にさらす。 技術革新者は自 分の知的財産を代償にイノベーションを起こそうとする。生死の境で自分の尊厳を捨てる人間もた くさんいるだろう。

このように、経済 (金品やサービスの流れ)を基盤とした両極を主題として、物語を考えてみよ う。経済が中心の物語を組み立ててみよう。

305

金に従え

一歩下がり、別の視点から考えてみよう。

経済的な力が生じるそもそもの源はどこだろう?

脚本には詳しく書かれていないかもしれないが、 「ギルダ」のバーリンの財源(さりげなく描か れてはいるがプロットの重要なポイントだ)、それに「素晴らしき哉、人生!』のミスター・ポッ ターが町でいちばん裕福な人物になった理由についてじっくり考えると、そこに物語のうまみ" があるのがわかると思う。

ジョージ・スティーブンス監督の「ジャイアンツ」では、新しい土地テキサスにやってきたレズ リーが、夫の裕福な親族や地元の人々がメキシコから土地を奪ったとほのめかし、騒動を起こして しまう。エドワード・オールビーの戯曲「ヴァージニア・ウルフなんかこわくない」では、登場人

しゅう

ぎょく

物の財産がほとんど世のものであることを指摘することで、結婚や子孫についての意見を明確 に打ちだしている。

どの事例も、経済力の源”を問うことにより、物語世界の動きを具現化し、ドラマとしてまと めているのだ。

第21章 環境的事実 (6) 経済的環境

ろう?

別の道はつねにある

とはいえ、話はまだ深いところにはいたっていない。 ここまで話題にしてきた事例はすべて、資 本主義的な(金銭をベースにした) 経済システムを前提としたものだ。ほかの経済システムが重要 な役割を演じるケースもあるのではないだろうか。

ほかにどんな経済が存在しているだろう?

人が商品やサービスを交換しあうシステムではどうだろうか?

階級も国家もない、抑圧もない共有資産の社会を求める、共産主義の理想家たちの場合はどうだ

あるいは、もともと財産という概念が存在しないシステムの場合はどうだろう?

最後のアイデアを形にしたのが『ミラクル・ワールド ブッシュマン」である。個人の財産とい う感覚がないカラハリ砂漠の辺境部族が、上空を通過する飛行機から投げ捨てられたコーラの瓶に 出くわし、仲間たちは神からの何かの贈り物だと信じ込む。いつもは平和な部族が、このかけがえ のない物体をめぐって争いになり、文明的な緊張関係に陥る。この贈り物を神に返しに行こうとす る部族民が、コミカルな冒険をスタートさせる。

びん

ほかの通貨形式

経済的環境の誰の目にも歴然とした部分の説明をここで終わるのは、僕としてはあまり気乗 りがしない。 耕せる土地はまだたくさんある。 ただ、この先さらに微妙な部分が待っているので、 できればそちらに進みたい。つまり、経済的環境"とは、金銭だけの領域ではないのだ。われわ れの物語の世界に、別の法貨” は存在するだろうか?

セルジオ・レオーネの“ドル箱三部作”は、一見するとキャラクターが戦利品に動かされている ように見える。しかし、突きつめればそこはあまり重要ではないのだ。クリント・イーストウッド が各作品の終わりにどれだけ金を貯め込もうとも、次作では同じポンチョを着て、ほとんど所持品 もなく登場してくる。 そう、 レオーネは確かに金の話をしているのだが、この物語の経済領域にお ける貨幣とは、どれだけ正確無比の射撃の腕があるか、どれだけ道徳を超えたサバイバル技能があ るかということなのだ。

これは「グッドフェローズ」の“メイドマン"についても言えることではないだろうか。彼らも 表面的には、金に不自由のない生活を求めているように見えるが、彼らの世界は敬意”という奇 妙な観念を中心に回っている。敬意"を払われるか否かの問題が、少なくともそれが貨幣として 流通する世界では大事なことなのである。

第21章 環境的事実 (6) 経済的環境

情報や知識も貨幣として流通することがある。 「羊たちの沈黙」の人食いハンニバルが収監され ている精神異常犯罪者用の独房には、大した所持品はない。しかし彼は、進行中の犯罪について知 識を所持していて、だからヒロインのクラリスや、彼女のFBIの指導者であるジャックは彼と交 渉しようとするのだ。『シックス・センス』の主人公の少年は、自分につきまとう疲れ果てた精神 科医が、死者を自分から遠ざけてくれるかもしれないという希望にすがり、最悪の悪夢にも耐えよ うとする。

その世界の貨幣〟という発想は、経済的環境を探求するうえで、 とらえるのが難しい要素だ。 が、 予期せぬ発見を導いてくれることもある。考えてみる価値はある。

『キューティ・ブロンド』における経済的環境はどのようなものだろう? 主要キャラクターの多 くが豊かな暮らしをしているため、表面的には重要でないようにも見える。エルは大邸宅に暮らし ている。 ワーナーの一家は、 代々米国議会の議員を輩出できるぐらいの財産を持っている。学生た ちも、ハーバードのロースクールの学費が払える余裕のある暮らしをしている。

ていきつ

それでも経済的環境の偵察を続けてみよう。たとえば、ワーナーがエルを捨てるのは、“マリリ "ではなく"ジャッキー”が必要だからで、代々の資産家一族〟と〝にわか成金〟のあいだには微 妙な区別が見える。 ブルックが殺人の嫌疑をかけられている理由のひとつは、彼女が財産のあるか

考えてみよう

1

なり年上の男と結婚したことだ。 エルでさえ、アーロン・スペリングの家の向かいに住むことのほ うが、「嫌ったらしいバンダービルト」と関わるよりずっといいと言い、経済的な区分を主張する。 代々の資産家一族 対 にわか成金"という構図は、この物語にくり返し出てくる対立図式であ る。ポーレットや宅急便の配達人が労働者であるという事実も、この方程式に加わってくる。

この物語にその世界の貨幣はほかにも存在するだろうか? 拡大解釈になるかもしれない が、エルが、ポーレットやビビアン、エメットやストロムウェル教授とともに “ビジネス取引〟を 完了できたのは、エルの忠誠心や親切心のおかげであり、それなしには実現できなかったようにも 思える。

以上に気をつけて、経済的事実のまとめを書いてみよう。

ほうしゅう

「ザ・エージェント」は、主人公が報酬の高い自分の仕事の価値を疑うところから始

まる。一方、ロッド・ティドウェルは、金銭に匹敵するものは愛と敬意だと考えている。

この物語にはほかにどんな経済的要素が働いているだろうか? この物語の経済的な対立 図式は何か? それはどう解決されるだろうか?

310

第21章 環境的事実 (6) 経済的環境

2 トム・クルーズの映画をもう一本検証しよう。 「卒業白書』の主人公の旅路には、ど んな経済的要素があるだろうか?

3 恋人たちの物語(たとえば「ロミオとジュリエット」など)を思い浮かべ、二人にそ れぞれ違う経済的背景を与えてみよう。 この違いはどうドラマを盛りあげるだろうか?

311

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

エコノミクス

物語の経済的な側面において、金銭以外のものが重視されることがあるというデイビッドの意見

オン・ザ・マネー

は、まさに言い得て妙だ(失礼、つい言いたくなった)。

違う形の通貨や価値の測定法は確かに存在する。

経済(家計管理を意味するギリシャ語から派生した言葉) とは、時間、エネルギー、集中力な

どの資源を割り当てたり分配したりするという意味も持つ。

映画の脚本は簡潔に表現されたものでなければならないと言われるが、それは真実だ書き手 の時間やエネルギーは無限ではないし、観客の注目も限られたものなので、さまざまな要素を賢く 振り分けたいものだ。

312

一結論 第22章 環境的事実

22

環境的事実———結論

環境的事実について六章にわたりざっと見てきた。

映画脚本家は、環境的な手がかりを脚本に埋め込み、一緒に映画を創る芸術家の仲間たちに与え ることで、自分が最初にイメージした作品の三次元的な世界へと導く。 解釈の専門家は、書き手が 残した手がかりを見つけだす。 ここまでそのトレーニングとして、〝場所"と"日付"という明ら かな現実から、宗教や社会的要因といった少し微妙な特徴まで、いくつかの角度から物語を検証し てきた。

ここで、くり返されるテーマや要素を明らかにするために書いてきた、それぞれのまとめ文を比 較してみよう。 複数回出てきた要素は注目に値するし、おそらくその要素が、 物語作家が創った特 別な世界の中心への橋渡しをしてくれるはずだ。

たとえば、ここまで、映画『キューティ・ブロンド」を検証し、六本の文章にまとめてきた。 継 続的に登場してくる要素は何か? この物語の本質は何か? 自分が書いたものを見なおして、 く り返し出てくるものを確認してみてほしい。

Mckenna マッケナ

313

陸にあがった魚

旅路の円弧

僕自身のまとめでわかったことは、これは“陸にあがった魚”の物語だということだ。“場所”の まとめにより、生まれ育った南カリフォルニアからハーバードのロースクールという新たな世界 へ移行する、エルの旅路の概略が明らかになった。 二つの世界の社会的・政治的・経済的・宗教的 な違いは、相反する特徴的な両極として検証に活用した。

両極の図式を、機能しているテーマを探すことに使ってみることにする。 キャラクターは全員、 承認から否認までのスペクトラムのどこかに存在しているようだ。何人かは否認のパターンから抜 けられずにいる。そのほかは多少なりとも承認の気持ちを持っている。これがストーリーテリング の金塊に僕を導いてはくれないだろうか?

エルの感情と知性の旅路について考えてみよう。始まりは重要だが、エルの旅の始まりはどこだ ろう? 最初の登場シーンでは、エルはプロポーズを受ける準備をしている。その夜は完璧な装い をしなければならない。すべては外見だ。

314

第22章 環境的事実結論

しっつい

ラストとの違いはなんだろう? ラストシーンまでに、エルの世界観は大きく広がっている。外 見も依然として大事だが、努力も内面も同じくらい大事なものになっている。かつては嫌っていた ビビアンのような人間にも価値を認められるようになった。ストロムウェル教授からは敬意を、エ メットからは愛情を勝ちとった。キャラクターたちは受け入れることを学び、希望をかなえて勝利 を手にした。 ワーナーやキャラハン教授のようなキャラクターは否認をやめられず、打ち負かされ 失墜する。

核心に近づくための推理

核心に近づきつつはあるものの、まだたどりつけないようだ。 このまとめのなかで何度も出てき たのは、先入観という言葉だった。この映画は偏見の物語なのだろうか? 僕が見つけた環境的事 実は、そのことを裏づけられるだろうか?

ワーナーは明らかに、ガールフレンドにする女の子と妻にする女の子は違うものだという偏見を 持っている。エルの進路指導カウンセラー、それにロースクールの入学審査委員会も、どんな人 物がハーバードに受け入れられるべきかについて、偏った考えを持っている。エルの両親は、ハー

バードにはまじめで退屈な人間しかいない、ミスコンテストで華々しく成功しているエルとは大違

315

いの人種ばかりだと固く信じている。

エル自身もバンダービルト家に偏見を持っている。 どうもこのあたりに何かありそうだ。

この物語は、観客にも自分の偏見について考えさせようとしている。 頭の悪いブロンドのジョー クには僕も笑ってしまったし、この話は、僕(と、ほかの観客)の持つステレオタイプ (紋切り型) のブロンド美女像に、新たな視点を与えようとしているのだ。 この物語の道筋をたどるうえで、こ れは気に留めておくべきポイントだろう。

そもそもこの脚本の書き手は、映画の冒頭からステレオタイプというものをいじりまわしてい る。オープニングの女子社交クラブのシーンには、チアリーダーやパーティ好きの女の子など、 元 気いっぱいのバカっぽいセクシーガールが大量に出てくる。ドレスショップの店員の女性はエルの ことを「パパのカードで買い物するブロンドのおバカ女」だと思っている。

わな

エルはそれだけではないところを証明するが、そのエルもステレオタイプの罠に引っかかってい る。エルが“その日”のために準備するのは、すべて外見だけだ。自分を省みても、せいぜい自分 のおっぱいが大きすぎることぐらいしか思いつかない。 ハーバードに入学申請するにも、ビキニ姿 で自己アピールするぐらいだし、学校のパーティにもバニーガールのコスチュームで出かけていっ てしまう。

ステレオタイプにとらわれると、ブロンドは頭が悪い、軽薄で官能的、人の言いなりにしかなら

もんき

316

第22章 環境的事実結論

ない、と思い込んでしまう。文字どおりジョークのネタだ。

脚本は、ブロンドのポジティブな面も見せてくれる。エルには鈍感なところはあるかもしれな

いが、優しい心の持ち主で、ポーレットやドーキー・デイビッドのような、しいたげられた立場の キャラクターを守ろうとする気概も見せる。

エルはグラマーで男心をそそるが、そこから生まれる自信のおかげで、古い慣習にも堂々と抵抗 する。慣習に縛られた頑固者のキャラハンは、エルが渡してきたピンク色の香りつき履歴書に困惑 する。寛容なエメットは偏見にとらわれず、いい匂いの履歴書だと受け入れる。

自分もしいたげられた下層階級の一員という気持ちから、エルは苦しんでいる同志たちを守ろう とする。 ブルックを裏切れば得点稼ぎになったのに、エルは偏見に凝り固まった教授に奉仕するの を拒み、ブロンド仲間の味方でいようとする。

競争に勝つことが何よりも大事だと訴える心の狭い連中とは違い、エルは自分を出し惜しみした りはしない。ブロンドであることが心の状態の象徴なのだということにエルは気づいていて、ブロ ンドの秘密、「屈んで、パッ」をやるこつを、恋に悩むポーレットにも教えてやる。

だいぶ核心に近づいてきた。が、まだつかめてはいない。

317

ターニングポイントはどこか?

エルの旅がどこから始まってどこで終わるかはわかっている。偏見、それに承認と否認のスペク トラムが、 テーマの一部らしいこともわかってきた。 これらがすべてひとつにまとまり、クライ マックスに行きつくのはどこの場面だろう? 主人公の旅路に最も大きな変化が現れるのはどの瞬 間だろう?

エルが偏見(キャラハンの低俗な誘いとビビアンの冷たい反応) に打ちのめされ、冒険をあきら めようとする場面がクライマックスであることは、まずまちがいなさそうだ。「自分じゃないもの になろうとするのはもうやめる」とエルは言い、エメットの「だったら自分自身でいればいいじゃ ないか」という説得にも耳を貸さない。

そこから脚本は、偏見の深さがどこまで深刻かを明らかにしていく。

「誰も私のことをまじめに見てくれない。ロースクールの学生もそう、ワーナーもそう私の 両親ですらまじめに受けとってなんかくれなかった。両親は私が下着メーカーのモデルになって、 ロックスターと結婚してくれればいいと思ってた。 ここに来て初めて、誰かが私に、下着モデル以 上のことをしてほしいと望んでくれたと思えたの。だけどそんなの嘘だった――キャラハンは私を 法律家だなんて思ってない。 あの人は私のお尻しか見てなかった。ほかのみんなと同じ。私、バカ

318

第22章 環境的事実 結論

「みたい」

エルの旅は終わったかに見えたが、彼女を冒険に引きもどしたのは、ストロムウェル教授の言葉 だった。

「あなたがバカ男のせいで自分の人生をあきらめるのなら、あなたは私が思っていたような生徒で はなかったということね」

見つけた!これが物語の核心となる問いかけだ! そもそもエルとは何者なんだろう?われ われはエルをどう思っている? そして何より、エル自身は自分を何者だと思っていたのか? こ の瞬間まで、エルは世間のブロンドへの偏見を見逃してきた。他者から認められたくて、 自分への 先入観とも共存してきた。 ワーナーの妻に選ばれたかった。 着飾ったり食べ物で釣ろうとしたりし て、ロースクールのクラスメイトと仲よくなろうとした。 キャラハンにもどうしても認められた かった。エル自身、不当な犠牲を払っていたのだ。

この瞬間から、エルは自分の星を追いかけはじめる。 自分や自分の仕事に責任を持とうとする。 エメットとストロムウェルの助けも借りはしたが、エルは自分自身に対する反対尋問をやり抜い て、ストロムウェルの座右の銘、「法は情熱に縁のない理性なり」にも反論する。

ここが、エルの旅路の初めに存在した両極性を、ラストにつなげるターニングポイントだろう。

僕が物語の構造を理解し、脚本家をインスパイアした特別な三次元世界に入れたのは、この場面が

319

A

あったからだ。もし自分がこの脚本を上演するとしても、この世界を正確にドラマに移しかえるこ とができると思う。

「キューティ・ブロンド」が一貫した物語として楽しめる仕上がりになっているのは、承認と否認 の両極性が、物語のほぼ全場面にわたって活発に機能しているからだ。 こうした基本の対立図式を 決められれば、それを最大限に活用できるような環境に主人公を配置していける。

こっけい

『キューティ・ブロンド」を大ざっぱに観ただけでは、ただの馬鹿馬鹿しい滑稽な喜劇にしか見え ないかもしれない。 しかしいまなら、この作品にはそれ以上の何かがあることがよくわかる。 コメ ディの軽薄さは表向きだけだ。コメディ部分もこの作品の大事な要素だが、この物語がスマートで 意味深いものになったのは、偏見と自己受容を核心に置いたおかげだ。

以上が僕の調査による分析である。僕が考えなかったことを、自分のまとめに入れた人ももちろ んいるはずだ。ほかにどんな要素が掘り起こせただろうか、そして、その手がかりは何を教えてく れただろうか?

320

第22章 環境的事実 結論

考えてみよう

環境的事実の扱いかたを身につけたいま、今度はそこから物語を組み立ててみよう。 まず任意の場所"と"日付"を選ぶ。

そこに求めるもの”を持つキャラクターを追加する。

そのあと、その場所”と“日付"における宗教、社会、経済、政治の環境を使い、主 人公が直面しなければならない障害を構築してみよう。

それができたら、クリスが何度も説明している12のステージに従い、主人公の日常 世界から、〈戸口の通過〉や〈最大の試練を経て、決着場面の《復活》、そして《宝を 「持っての帰還〉まで、劇的な出来事の順序を決めていってみよう。

ターニングポイントを決めるのもお忘れなく。

ツールの使いかたは身についたことだろう。それを駆使して、ストーリーテリングの技 巧をさらに高めてほしい。

321

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

よくやった、デイビッド。

物語やキャラクターを多面的に見るこの環境的事実。 の手法には、たくさんの面がつながって ひとつの繊細な形を作る、クリスタルの原石のような美しさがあると思う。

クリスタライズ

実際にこのツールを使う訓練をすればそれがわかると思うし、考えを明確化するのにも便利だ。 物語をあらゆる観点から理解できたと実感すると最高の気分になれる。完全にピントが合ったス ナップ写真のようで、物語が本当に生きているように感じられる。

異なる階層から理解できるというばかりでなく、そのすべてが相互につながり、人間関係や対立 勢力のネットワークを生き生きと形づくっていることがわかるはずだ。

322

322

第23章 ボードビルから学んだこと

23

ボードビルから学んだこと

映画やラジオやテレビが出現する前の時代、娯楽はボードビルのショーが提供していた。ボード ビルとは、全米やカナダの劇場を巡回していたステージで、歌手、ダンサー、曲芸師、動物使い、手 品師、シリアスな芝居の役者、 コメディアンなど、あらゆるパフォーマーがさまざまなショーを見 せてくれるもののことだ。これら無関係の出し物を一貫した一夜の娯楽にまとめるために、劇場の 支配人は上演演目の順番決め”と呼ばれる技能を身につけ、観客を満足させられるようなショー にするために、一定の順序でプログラムを決めていた。 多くのボードビルは失われてしまったが、 観客の感情や期待に応えるための手法を、いまもたくさん伝えてくれている。 この章では、支配人 がどうやって出し物の順序を決めていたかを書いてみる。 楽しい午後や夜の娯楽を生みだすため に、そこから何か学べるものはあるだろうか。

ああ 大当たりのショーだったわ / Oh what a hit we made

私たちは最後のひとつ前に登場して/ We came on next to closing 恋人として最高の出し物を演じたけど/ Best on the bill, lovers until

Vogler ポグラー

仮面を取れば愛は冷めるの/Love left the masquerade

「シャレード」作詞 ジョニー・マーサー

これは映画『シャレード』(一九六三年)のテーマソングの一節だが、これが私を、もうひとつ の物語の宝、忘れられたボードビルのノウハウと出会わせてくれたのだ。かつて私は、この歌詞の next to closing. "best on the bill〟 というフレーズに首をひねった。どうして最後のひとつ前 (came on next to closing) なんだろう? お勘定 (bill)"のどこに“最高のもの (best)"が あるんだ? なんのお勘定だろう? 恋人たちが仮面を使った何かを舞台で演じたらしいことは、 別の一節の“暗い舞台袖で “ピアノが鳴っている”という歌詞からなんとなくわかったが、この フレーズの正しい意味は私にはよくわからなかった。

サンアントニオの劇場で演じるようになったとき、私はキャリアの長い役者たちにその歌のこと を訊いた。ひとりのベテラン役者が "best on the bill next to closing の正確な意味を教えて くれた。古くからの華やかな伝統のあるボードビルの用語だという。

*bill" とは *playbill〟、つまり劇場の前に毎日貼りだされる演目の広告のことで、その夜に演じられ

る順序で出し物を書き並べた、娯楽のメニューのようなものだ。その夜のボードビルで最高の出

324

第23章 ボードビルから学んだこと

し物 (billing)、つまりパフォーマーの視点からすれば最高の出番は、最後ではなく、最後からひ とつ前なのだ。私と同じように、いちばん大事なものは最後に来るものじゃないかと考える人も多 いだろう。ラストで盛大なフィニッシュを見せ、観客を喜ばせて帰らせるものじゃないのかと。最 大かつ最高の見世物は、普通は最後にとっておくものじゃないか?

実を言うと、私の演劇の教師も、いちばん望ましいのは最後のひとつ前で、そこがその夜の本当 のクライマックスなのだと教えてくれたことがある。

最後のひとつ前の出し物が、観客に最高潮の感情や感覚を味わわせ、歓喜の瞬間や大爆笑の快感 をもたらす。

最後の出し物には違う目的がある。 ざわついて気もそぞろになり、劇場から帰る気分になった観 客を、騒々しく生き生きとした最後の出し物で圧倒するのだ。

花形スター、つまり“今日の目玉”は、プログラムのおしまいから二番めのいちばんいいところ に出てきて、観客に最高の興奮をもたらし、強力なパフォーマンスでノックアウトする。

あいさつ

アンコールや何度かの挨拶ののち、スターは舞台を去るが、そのあいだも観客はまだ興奮してい るので、バンドが最後の演目の派手な演奏を始め、愛国的な曲をやったり、人気ソングをみんなで 歌ったりして、観客を満足させて帰すのである。

のちに映画の脚本を書いたり批評したりするようになったとき、私は最後のひとつ前〟に当た

325

支配人の役割

る場所が脚本にも存在することに気づいた。脚本の最重要場面は、通常はいちばん最後ではなく、 ラスト直前の場面であり、そこで緊張感は最高潮に達し、 主人公がすべてを賭けて運命のサイコロ を振る。私はボードビルにほかのヒントが落ちていないかも探しはじめ、やがて上演演目の順番 決め”、つまり、満足のいく娯楽の一夜を取りまとめるためのテクニックがあることに気づいた。

ボードビルの初期の時代、 その夜の出し物とその順番を決めるのは地元劇場の支配人の仕事で、 彼らはさまざまなこつを知っていた。

その後ボードビルは、大都市のシンジケートが運営する、おおぜいのパフォーマーを抱えた巨大 産業となり、本部オフィスが演目を決めるようになったが、現場での権限は依然として地元の劇場 支配人に残された。

マンハッタンの本部が決めていた一座が列車に乗り遅れたり、ダルースでの滞在が延びたり、酔っ ぱらってデモインに現れたりした場合は、現場の支配人が出し物の最終判断を任されることになる。

第23章 ボードビルから学んだこと

ョー・マスト・ゴー・オン

その日列車から無事降りてきた一座の演目から、地元の劇場支配人がその夜のプログラムを決め なければならない場合もたびたびあった。

アメリカとカナダのボードビルは列車システムに支えられていて、パフォーマーはたえず旅を し、北米のあらゆる街にある無数のボードビル劇場に、新鮮な娯楽を提供していた。

ダンスをするロバの列車が遅れたり、花形ソプラノ歌手が列車に乗れなかったりした場合でも、 支配人は古くからの劇場の鉄則として、 なんらかの上演演目をまとめなければならない。 ショー・ マスト・ゴー・オン! 通りへ出ていって、自転車の曲芸ができる子どもをつかまえてきたり、オー ディションで新たな地元のタレントを探したり、引退したパフォーマーに重い腰をあげてもらった り、とにかく大あわてで何か集めてこなければならない。 どうあろうとショーをやるのが支配人の 仕事だ。 ジョージ・バーンズとグレイシー・アレンのコメディコンビは、期待されていた演目が上 演できないがっかり。 時用の穴埋め演目で評判を確立したし、 そんなふうにしてショーをつなぎ、 人気が出たスターもたくさんいる。

劇場支配人は、いまのエンターテイナー世代からはすっかり忘れ去られたものの、伝統芸術の

ショーマンシップや、さまざまな技能を備えた熟練のプロだった。現実的な事業家にして鋭い心理

327

学者、さらに裏方の職人もこなしたが、もとより彼らは芸術家だった。 支配人たちのキャンバスは 舞台であり、絵筆はそこで演じられる出し物で、人の感情に訴える最大級の演出効果を生みだせる ようなプログラム編成をおこなった。

何世紀にも及ぶ伝統的な劇場体験が残した、 エンターテイメント設計の明確な原理に従い、論理 的な進行になるように演目を組んでいたのだ。

コントラストの原理

支配人が考える、何よりも大事な演目序列原理とは、交互にやる、コントラストを見せるという ことだ。そもそもボードビルはさまざまな取り合わせをひと晩で見せるものであり、多種多様 な娯楽が味わえるお楽しみメニューのようなものだった。演目がそれぞれに違えば違うほどうまく いくもので、コントラストや多様性をできるだけ示す必要がある。

世界中の芸術家たちが気づいていたことだが、コントラストは芸術効果を高める働きをする。 沈 黙は、騒音と対比することで、ますます深い静けさを感じてもらえる。 色相環の反対側の色、つま り、青とオレンジ、赤と緑、黄色と紫といった補色同士の対比は、色のあざやかさを際だたせてく れる。絵画でも舞台装置でも、こうしたコントラストのある場所が、いちばん人の目を惹きつける。

第23章 ボードビルから学んだこと

こっけい

劇場支配人の場合は、たえず演目や感情的なトーンに変化が見られるように心がけながら、その 夜の演目を決めることが鉄則だった。ドタバタコメディの寸劇など、騒々しく熱狂的な演目のあと は、ソロ歌手にバラードやセンチメンタルな曲を歌わせる。 深刻なものと滑稽なもの、スピーディ なものとスローなもの、大きなものと小さなもの、音楽の演目と短い芝居、体を張った激しいコメ ディとウィットに富んだ言葉のユーモア、 こうしたさまざまなタイプの演目が、コントラストをつ けながら進行表に並べられる。

コントラストの原理を実行するのには、ひとつ現実的な理由があった。

交互にやる演目のうちの片方、舞台前面の演目”は、ソロもしくはデュエットのパフォーマンス で、幕前でフットライトに照らされて演じられる。もう片方の“フルステージ演目〟は、パフォー マンス空間をすべて使い、 ときには趣向を凝らしたセットも用意して、たくさんの人々や動物が舞 台中を飛んだり跳ねたりする。幕をおろしてこぢんまりとした演目を見せながら時間を稼ぐあい だ、裏方が次の演目の背景や大道具や小道具を設置するというわけだ。

フルステージ演目〟と〝舞台前面の演目〟を交互にやることで、映画のロングショットとクローズ アップ効果と同様に、パフォーマンスのスケールの変化で視覚的な多様性を生みだすことができる。

329

ディズニーとコントラスト

ウォルト・ディズニーもボードビルの熱心なファンだった。 突然カンザスシティの劇場の舞台で バランス曲芸を演じ、父親を仰天させたこともあるという。 ボードビルのリズムや伝統、とりわけ コントラストの原理を余すことなく体得し、それをのちのアニメーションやアクション映画に忠実 に応用した。 どんなディズニー映画を見てもこの発想が機能しているのは明らかで、広く画面を 使った動きの速い場面と、 キャラクターのクローズアップを使っておだやかさと親近感をかもしだ す、舞台前面の演目〟に相当する場面がコントラストになっているのがよくわかる。 とりわけ「ファンタジア」の構造には顕著にあらわれている。 音楽のパートは無作為に並べられ がちなところだが、熟練のエンターテイナーのディズニーはコントラストの原理に従い、速いもの とスローなもの、まじめなものと楽しいものをどれも交互に並べ、感情の高まりを満足させるよう な作りに仕上げている。

応用─コントラストの原理は現代のストーリーテリングにも活用できる。自分の演目”、つま り場面や章が同じことのくり返しになるのを避け、追跡シーンやラブシーンを続けて並べたりしな いようにして、ショー"のリズムやペースをたえず変え、観客の興味をそらさないようにする。あ

330

第23章 ボードビルから学んだこと

る場面が思いどおりの感情的効果を生んでいないと感じたときは、前の場面とのコントラストを強 め、インパクトを大きくしてみると効果的だ。

あざやかなコントラスト、交互にやってくる緊張とリラックスの連続は、観客の気持ちを盛りあ げる。休みなしの緊張はすぐに観客を疲れさせてしまうが、比較的落ちついた時間が交互にやって くれば、観る側にも気分を立てなおす余地があり、次の緊張感を楽しむ準備ができるはずである。

目玉商品の配置

どんなボードビルショーにも、目玉商品、すなわち名の知れた人気スターや、観客を動員できる 演目が必要だ。 こうした演目は、プログラム上いちばん望ましい重要な位置、つまりラストのひと つ前に自動的に置かれていた。 支配人は、この重要なパートの配置を中心に、使えるほかの演目の 順序を決め、その夜のショー全体が目玉商品の演目の感情的効果を支えるような構成を考えた。 目玉となる演目が大物の喜劇役者である場合、ショーの全体の雰囲気も楽しげなものになるが、 甘くセンチメンタルな演目やまじめな演目も、コントラストとしてあちこちに配置することになる。

かなめ

コメディはつねにボードビルの要ではあるが、ときには”まっとうな劇団のまじめな役者が目玉

になることもあり、シェイクスピア劇のハイライトを演じたサラ・ベルナールのような悲劇女優、

331

ジェニー・リンドのような有名なオペラ歌手などはその典型だった。こうした目玉となる演目があ る場合は、異なる演目のバランスが必要となり、 いくらかまじめな、あるいは上品な雰囲気が用い られ、その夜のクライマックスに向け、洗練された高揚感を観客にもたらす工夫がなされていた。 とはいえ、コントラストをつけ、息抜きとするために、高尚な雰囲気を現実に引きもどすような 騒々しい喜劇もおこなわれ、台詞なしの演目”と呼ばれる対話に頼らない出し物や、身体的な表 現の喜劇などが挿入されていた。喜劇俳優のバスター・キートンは、こうした演目をやる子どもの パフォーマーとしてボードビルの世界に入り、台詞がほとんどないドタバタ喜劇の舞台で、芸 人の父親にコミカルに振りまわされたりしていたという。

アクト

応用―自分の書く物語のクライマックスがどういうものかを考え、それに従って物語構造を組み 立ててみよう。脚本や小説に織り込む要素の選択は、つねにクライマックスを意識しながらおこな わなければならない。これはクライマックスを支える力になるだろうか? 自然かつ意外な形で、 物語の緊張感や劇的場面のピークに持っていけるだろうか? 物語の全体のトーンは、ラストの前 の場面において、望ましい感情的な効果をもたらす助けになっているだろうか?

イギリスのミュージック・ホール(アメリカのボードビル劇場に相当)で演技の技術を磨いた チャーリー・チャップリンは、観客が〝大笑いして少し泣く”もしくは”大泣きして少し笑う”よ

332

第23章 ボードビルから学んだこと

うな映画を創ろうと努めていた。物語がシリアスでもコミカルでも、中心となるほうの感情が作品 を圧倒して飽きてしまうことがないように、もうひとつの感情でコントラストを生み、全体的な感 情のバランスを的確にとっていた。ドラマ過多では重すぎる作品になってしまうので、息抜きで話 をふくらませる必要があるし、喜劇ばかりでも軽薄になるので、現実的な危険や悲しみなどの重み をつけ、喜劇にスパイスを利かせる必要がある。

プログラムの肉づけ

目玉の演目を確保し、ショーの全体的な方向性が決まったら、次の支配人の仕事はプログラムの 空白を埋めていくことだ。プログラムの順番の各位置は、それぞれにきちんと目的を持っている。 一般的なボードビルショーは、八つか九つの演目と休憩時間で構成される。 通常は、後半のパート 前半より短くして、花形スターの登場を待っている観客を飽きさせないようにする。一日に数度 の上映をおこなう現代の映画館のような形で、休憩を入れない短めのプログラムが一日三回上演さ れることもある。 この公演方式の場合は、演目は五つか六つで休憩なしとなるが、プログラム決定 のルールは通常と変わらない。

演目は次のように決められる。

333

オープニングは騒々しく元気のいいものでなければならず、台詞がほとんどない、またはまっ

たくないことが望ましい。これには現実的な理由がある。 座席を探していたり、いま座ったばかり という観客が多いことを想定しているのだ。 手品やアクロバット、道化師や動物の演目など、いわ ゆる台詞なしの演目”が舞台全体を使っておこなわれる。パフォーマーの側からすればステータ ス(地位)の高い登場場面ではないが、それでも重要な目的を持つパートである。

応用イングマール・ベルイマンのような作品にしたい書き手は別として、始まりを視覚的なも のにし、場所を伝え、世界を特定し、 キャラクターを紹介するというのは、物語の作法としてもい いやりかただ。ロングショットの視点を使うべきパートだ。 緊張感のあるクローズアップの会話 シーンは最初のうち少し抑え、観客が席に着くのを待とう。 方向性を示し、 キャラクターの行動や 彼らの住む世界を観察してもらい、登場人物のことを知る時間を観客に与えよう。

最初のうちは、観客が日常の心配事を忘れ、主人公の〈日常世界〉に入ってきてくれるよう努め る。観客を魔法にかけ、トランス状態に引き込むような場面を生みだすのだ。観客の気持ちをすぐ さま引きよせるためには、ドラマティック、エキサイティング、エキゾティックな何かが必要にな る。ボードビルショーでは、手品師の演目がオープニングを飾ることも多い。台詞もほとんどなし で、観客が驚くような空気を作ってくれる。

334

第23章 ボードビルから学んだこと

② 二番めの演目は少しステータス (地位)が上がる。ここには通常、舞台前面の演目”、つまり ひとりか二人のパフォーマーが歌やダンスをやったり、幕前でコメディ寸劇を演じたりし、そのあ いだに裏ではあわただしく舞台装置が入れ替えられる。 ここは最初の出し物よりもおもしろいもの でなければならず、言いかえれば、前の演目をしのぐ必要がある。理想を言えば、続けておこ なわれるどの演目も、クライマックス=最後から二番めの演目”まで、つねにレベルを上げてい くのが望ましい。

応用〝つねに自分を超えていけ"というのは、ボードビルを含め、あらゆるショービジネスに 古くからあるルールのひとつだ。観客につねに「これはすごい! これ以上のものなんてできるは ずがない!」と思わせ、 そしてさらにそれ以上のものを見せる。ひとつひとつの冗談やギャグ、 追 跡シーンや戦闘シーン、緊張感漂う感情的な対立場面、どれもが前のものを超えながら、クライ マックスに向かって着々と進んでいくべきなのだ。

一度当たりをとったボードビルのパフォーマーが、一年たって同じ街の劇場に戻ってくる場合、 観客がまた同じ演目を期待していることがわかっていても、去年以上の新しい題材で自分を上まわ る義務がある。 勝利の連続、つねに過去を上まわるパフォーマンスが、偉大な実績を築く。 誰にで も避けられない失敗や努力不足はあるものだが、芸術家はつねに自分を磨き、観客をさらに喜ばせ

335

ひた

る努力をしなくてはならない。

物語における二番めの演目に相当するのは、観客が物語の方向性をつかみ、主人公の求めるもの に感情移入し、どんな大きな力が介入してくるのかを認識するパートである。 オープニングは華々 しくしてかまわないが、 次に来る場面は、もう少し人間くさく親近感のあるものにして、コントラ ストを作り、観客が物語の感情的な流れに入っていけるようにする。

③ 三番めの演目は、通常のボードビルショーでは舞台全体を使い、観客がその世界にどっぷりと 浸れるような演目が登場する。 家か仕事場を舞台にしたスケッチ調の喜劇、ビッグバンドとダン サーによる数曲のパフォーマンス、ブロードウェイの芝居の要約バージョン、曲芸師や象やシマウ マが出てくる精巧なサーカスなどが多い。

応用物語が主人公と観客のあいだに感情の接点を生みだせたら、いよいよ新しい世界、新しい ステージへと乗りだしていく。 〈ヒーローズ・ジャーニー〉では〈戸口の通過〉に当たり、〈特別な 世界〉へと入っていく場面である。

④ 四番めの演目は重要なパートである。休憩前のラスト演目のひとつ前に当たり、ショー前半の

第23章 ボードビルから学んだこと

クライマックスになるからだ。 二番手の花形スター、大物人気歌手やコメディアンなど、後半のク ライマックスに出てもおかしくないパフォーマーが登場してくることが多い。コントラストの原理 に従い、前の演目とは異なる感覚のものにするために、通常は少人数でじっくりと演じる“舞台前 面の演目〟となる。観客が息をのむもの、スリリングなもの、あるいは大笑いになるようなもので、 強烈な締めくくりが必要なパートである。

応用エンターテイメント作品には、最低でも二つのクライマックスが必要だ。 ラスト近くの見 せ場はもちろんだが、中盤のどこか、あるいはもう少し後ろのほうに、少し軽めのクライマックス がもうひとつあるといい。〈ヒーローズ・ジャーニー〉では〈最大の試練〉に相当する。 四番めの 演目はショー前半のクライマックスであり、そこまでのすべての演目を上まわるものでなければな らないが、後半のクライマックスまでかすませてはならない。

五番めの演目のころには、休憩したくて気が散っている観客もいるので、四番めの演目ほど魅 力的である必要はないが、それでも前半を派手に終わらせるようなものを慎重に選ばなければなら ない。たいていはステージ全体を使い、アップビートの派手なショーで観客を楽しませてから休憩 に入るか、人を驚かせたり感覚に訴えたりするような効果のある出し物をやり、これから休憩する

337

観客におしゃべりの話題を提供したりする。 休憩自体も重要な時間だ。観客は休憩中に動きまわっ たり、ここまでのショーについて語りあったりして、残りのパフォーマンスを楽しむためのエネル ギーを取りもどす。

ほうしゅう

ほうしゅう

応用――〈ヒーローズ・ジャーニー〉 の <報酬〉に相当するパートで、主人公が死や恐怖を乗りこ えたことを祝う場面だ。 報酬の場面は観客やキャラクターに回復の時間を与え、最後の演目に向 かう前にひと息つく場でもある。食事の場面となることも多く、キャラクターはここでエネルギー を吸収したり、起きたことを消化したりする。

六番めの演目は後半の幕あけで、ショーのエネルギーの流れを再び確立する重大なパートであ る。舞台前面の演目によってすばやく観客を座席に戻らせ、舞台に注目させようとすることが 多い。ソロのミュージシャンの演目か、台詞のない喜劇などが登場するが、エネルギーとスピード を感じさせる必要がある。 その夜のショーのペースを上げ、食事をして眠くなったり家に帰りたく なったりしてきた観客を圧倒するためだ。

応用――〈ヒーローズ・ジャーニー〉では〈帰路〉が最終幕の始まりとなることもあり、ここで六

338

第23章 ボードビルから学んだこと

番めの演目と同様にスピードを上げ、新たなエネルギーをもたらす。 ここで追跡シーンが登場する 映画が多いのもそのせいで、ゆるんだ観客の気持ちを、危険やサスペンス、動きの激しさなどでよ みがえらせる、頼りになる手法である。

そびょう

⑦ 七番めの演目では、再びフルステージで、大がかりなコメディタッチの素描劇や、 人気芝居の 要約版をおこなうのが一般的だ。この演目はしっかりした内容のものが求められ、安定した満足の いくメインディッシュとなるが、このあとに続く演目が特別なもてなしとなる余地を残している。

応用――映画においては、激しい追いかけっこやアクション場面のあとのパートで、中身の濃いド ラマティックな場面が必要なこともある。 主人公の内面の旅路をピークに持っていき、そこまでに あった同様のシーンを上まわるものにしたい。

⑧ パフォーマーがいちばん出たいはずのパートである最後のひとつ前、すなわち八番めの演目に ようやくたどりついた。九演目制のショーではいちばん観客動員力のある、最高の出し物である。 これこそ観客がその夜ずっと期待してきた、 本当のクライマックス場面である。 内容がなんであれ、 センセーショナルで最高級の演目、ここまでのショーで演じられてきたすべてを超越するものでな

339

かっさい

ければならない。ショーを中断するほどの喝采が起きる独唱曲、ドラマティックな出し物、爆笑必 至のコメディなどが登場するが、この演目がここまでのほかの演目を圧倒できなければ、ショー全 体がひどい失敗と見なされる。よく練られたショーであれば、ほかのすべての演目が呼びさました 感情を、この演目がさらに鳴り響かせ、その神がかった一瞬がショー全体を総括するような構成に なっているはずだ。

応用物語におけるラスト直前のパートは、この八番めの演目と同じ重みや重要性を持つ。最高 の素材を使って自分自身を確実に乗りこえていかなければならない瞬間、書き手やキャラクターの 最高の瞬間であり、緊張感とサスペンスがピークに達し、アクションやコメディの大爆発が起きる 地点である。ここまで物語を築くなかで書き手が盛りあげてきた感情や緊張感のすべてが、ここで ついに最後の解放状態に達する。 そのパワーが実際に観客を変えてしまい、自分の新たな可能性に 気づかせたりすることもある。

九番めの最後の) 演目は、最初の演目と同じぐらいステータス(地位)の低いパートだ。 観 客は観たかったものをすでに観終わり、劇場を出ていく準備を始め、あたりはざわついている。と はいえ、ショーをきちんと終わらせるという仕事はほかの演目と同じくらい大事であり、華やかな

340

第23章 ボードビルから学んだこと

ぜいたく

スタイルで、騒々しい色とりどりのスペクタクル演目を披露し、贅沢なエンターテイメントを締め くくる印象的な空気で舞台を埋め尽くす。 愛国的な曲を演奏したり、全員で合唱するのも効果的 で、観客に最後の一体感を与える。ショーの出演者全員が舞台に登場し、最後の挨拶をすることも 多い。ただし、締めは短めにし、観客がエンターテイメントの魔法の泡に包まれているうちに、夜 の帰り道へと送りだしてやるのが賢明である。

応用物語がクライマックスまで終われば、そのあとのルールはこれだできるだけ早く舞台 をおりろ。ただし、大団円、つまり、決着をつけたり、教訓を語ったり、プロットの最後の細かい 部分を解決したりする場面の時間はあるし、それも必要だろう。 少し先の話にして、クライマック スにおける主人公の勇気ある決断が、のちにどんな影響を与えたかを見せてもいい。観客に旅のみ やげ物を贈るような、ちょっとしたもてなしの部分にしてもいいし、未来の冒険を広い視点で伝え る場にしてもいい。 ただし、どうするにしてもあまり長引かせないほうがいいし、すぐにステージ から立ち去り、魔法の泡をすぐに消してしまわないようにすべきだろう。

あいさつ

341

実践に移す

めいせき

視力をよくするための一週間のワークショップに参加したとき、私はボードビルについて学んだ ことを試すチャンスに恵まれた。 ワークショップのリーダーはピーター・グルンワルドという頭脳

明晰な人物で、ゲームやエクササイズや訓練ドリルを使った創意工夫がうまかった。 ワークショッ プが始まって数日たったころ、 その彼が突然、今夜はみんなでボードビルショーをやると言いだし た。われわれは昼食と夕食のあいだに司会者を決め、その夜のバラエティのプログラムをまとめ、 各自で手品、歌、ダンス、楽器演奏、物語の朗読、ジョーク、 寸劇などをやることになった。 みんな私がショービズ業界の人間だと知っていたので、満場一致で私が司会に選ばれたが、ボー ドビルの劇場支配人役も務めることになるのはわかっていた。 幸い、ボードビルの本を読んだばか りだったので、何をすべきかはちゃんと頭に入っていた。その午後いっぱい、私は仲間たちにどん な出し物ができるかを訊いて回り、どうやって順番を決めれば理にかなったいいものができるかを 考えた。

ボードビルショーのプログラムのルールにのっとり、まずは“最後のひとつ前〟に出てもらう花 形スターの演目を決めることにした。ぴったりな演目はすぐに見つかった。教会のキャンプを仕 切った経験のあるメンバーがいて、他者の精神の発見をうながす歌を歌ってくれることになった。

342

第23章 ボードビルから学んだこと

歌い手が観客の誰かを呼びよせ、その人に向けて歌いながら、その人の内面にある神聖さに敬意を 払い、受け入れることを示すジェスチャーをする。 そのあと最初の歌い手は、自分の選んだ観客に 指示して、さらに別の観客を選ばせ、同じ歌を歌ってジェスチャーをしながら輪に加わらせる。そ んなふうにして、ステージ全体に全員の大きな輪ができるまで続ける。感情をかきたてる出し物に なりそうだし、ボードビルショーのクライマックスにはいかにもふさわしく思えた。

その午後はずっと、ボードビルのコントラストの原理に従い、ほかの演目の順番を決めることに 熱中した。コメディのあとはまじめな演目、舞台前面の演目〟のあとはフルステージの演目〟が 続くようにも注意した。 ショー全体のトーンについても考え、笑いを多めにして、 涙は少なめに抑 えた。力強いオープニングでスタートし、そこから徐々に盛りあげ、笑いや緊張感を増し、クライ マックスで最大のインパクトを与えるようにした。

効き目は魔法のようだった。 その夜の大半にわたって自分たちの馬鹿馬鹿しい出し物に笑い転 げたあとは、全員で教会のキャンプソングの単純な儀式に深く感動した。 最後に参加者のひとりの リードで、シンプルな歌をみんなで合唱し、これが完璧な仕上げとなった。 楽しませてもらったと いう気持ちと、何かに参加したという気持ちを感じながら、全員幸せな気持ちで眠りにつくことが できた。

自分のボードビルショーをプロデュースするというのはまれな経験ではあったが、このボードビ

343

ルのツールは、私が大予算のハリウッド映画の分析をするときもつねに活用している。

ボードビルが失われてしまったことを嘆く人々はたくさんいるし、特にその黄金時代を生きたパ フォーマーはそうだが、 ボードビルはただラジオや映画やテレビ番組に形を変えただけで、本当に 死んでしまったわけではないと言う人々もいる。 どちらにしても、その命はいまだにわれわれの ショービジネスの言語のなかに息づいていて、バラエティを楽しみたいという人々の永遠の欲求に 応え、満足のいくエンターテイメントのひと晩を生みだすために機能してくれているのである。

344

第23章

ボードビルから学んだこと

マッケナからひと言 NOTE FROM MCKENNA

ショーマンシップ

この章と、次の興行師の熟練の技〟を語る章は、僕がこのビジネスを始めたばかりのころのこ

ノスタルジックに思いださせてくれる。 テレビで放映される映画を観て育った僕のヒーロー は、「ヤンキー・ドゥードゥル・ダンディ」のジェームズ・キャグニーだった。後年ブロードウェ イのスターとなる、ボードビリアンの少年の人生を描いた話だ。これぞ僕が生きようとしていた人 生にほかならない。

僕が芝居を学びはじめたのは、ロバート・ラドラムが経営していた専属劇場 プレイハウス・オ ン・ザ・モールでのことだ。ボブ、つまりラドラムが作家に転身する何年か前のことで彼はその 後 ジェイソン・ボーン・シリーズ”で知られるベストセラー作家となった)、ボブのショービズ に対する荒々しい情熱を見ていると、この人も僕と同じ夢を見て育ったのだなと感じずにはいられ なかった。メル・ブルックスの映画『プロデューサーズ」が公開されたばかりのとき、主人公の金 目当てのプロデューサーにちなみ、ボブが“マックス・ビアリストック"と改名したこともある。 ボブは、この世界で生き残るためには観客をどう動かせばいいかを、細胞レベルで理解している 人だった。演目に対して観客が少なすぎるときは、自分で後ろの列に陣どって笑いの勢いをつけよ うとした。 出し物が終わる直前にはオフィスを飛びだしてきて、カーテンコールを少しでも大きく

345

しようとし、陰から「ブラボー」と叫んだ。人の自尊心をおだてすかすことに長け、タイミングよ

くかんしゃくを起こし、 そして、よく見れば安っぽいが、照明の魔法のおかげで崇高に見えるス テージの世界に、安給料の若者たちを招き入れる手ほどきをした。

びぼう

ボブの劇場の目玉は、年に一回巡業でやってくる、アン・コリオの「ディス・ワズ・バーレスク」 だった。ミズ・コリオは背の高い美女で、その扇情的なダンスナンバーで一九三〇年代のニュー ヨーク市長フィオレロ・ラガーディアを怒らせ、当時のハーバードの学生をことごとく虜にした。 全盛期はさぞかし美貌の女性だったに違いない。僕が彼女に会ったころは、僕の祖母とさして変わ らない年齢になっていたが、それでもラストのひとつ前の演目として、胸を揺り動かすストリッ プ・ナンバー(これがとにかくエロティックなのだ)を演じられるだけのステージ勘を失っていな いことには驚かされたものだ。

ミズ・コリオの一座には、歌手、コーラスガール、ストリッパー(彼女の演目に加わる、 ニシキ ヘビのようなすばらしいダンサーたち)、スター・コメディアン、ボケ役や引き立て役のコメディア ンなどがいた。専属の菓子売りまでいて、あんなに客寄せ口上のうまい売り子は見たことがない。 ボードビルの伝統を叩き込まれた人々ばかりで、観客の目の前でやるむこうみずなパフォーマンス と同じくらい、舞台裏でのふるまいもきちんとしつけられたものだった。

当時の僕はニュージャージーの郊外に住む青臭い十六歳の子どもだったが、毎年一か月間は、ボ

こ

第23章 ボードビルから学んだこと

ブラドラムとアン・コリオが「ヤンキー・ドゥードゥル・ダンディ」の世界へ僕を連れていって

くれた。僕があそこで見て学んだものは、クリスがすべてこの章に書いてくれている。

僕がボードビルから学んだことを、簡潔に説明してみよう。

僕や読者の皆さん(ストーリーテラーとしての使命を受け入れてくれた皆さん)もまた、ストー リーテリングやパフォーマンスが生まれたときからずっと続いている伝統の一部だ。僕らは人間と いう名の物語だ。すでに失われてしまったものを知ることにも、ハングリーになるべきだと思う。 その知識が、きっと僕らの進む道を照らしてくれるはずだからだ。

347

24

ショーマンシップ

ボードビルの知識の宝庫にはまだいろいろなものがあり、現代によみがえらされて活用してもら うのを待っている。地元の劇場支配人のショープログラム編成スキルは、かつてはショーマン シップ”と呼ばれた、もっと広い領域にわたる技巧の一部に過ぎない。ショーマンシップには、オ 能への嗅覚やタイミングの感覚、どんなことが観客を喜ばせるかを見抜く感覚だけでなく、地域と の関係構築など、ほかの雑多な能力も含まれていた。広報活動、いわゆるPRもボードビ ルの重要なパートであり、支配人は地域社会の生活リズムや嗜好を学び、自分の劇場をその地域の 文化に溶け込ませようと必死に努力した。 劇場自体も地域社会の財産になり、宗教や愛国的な催 し、地域のクラブの会合などもおこなわれる場所となった。

パブリック・リレーションズ

しこう

また、ショーマンシップには、これから始まるショーのため、さまざまな技巧を駆使して期待や 興奮を生みだすという仕事も含まれていた。サーカスの一座と契約した支配人は、列車から動物を おろして催しの会場へ運ぶ作業を、劇場までのパレードに変えたりした。大物パフォーマーが駅に 着くと、文字どおり、劇場オーケストラによるファンファーレの歓迎を受けた。高揚感のあるドラ ムの音が、ビッグスター到着の何週間も前から街に流れたりした。大物スターへの期待をかきたて

Vogler ボグラー

348

第24章 ショーマンシップ

るため、あらゆるイベントの計画が練られ、そのスターのそっくりさんコンテストや、代表曲を歌 う集まりなどがひらかれたりする。

ボードビルのショーマンシップの多くは映画文化にも引き継がれ、第二次世界大戦後のショーマ ン、セシル・B・デミルやジョーゼフ・E・レヴィン、サミュエル・Z・アーコフらは、ボードビル の華やかな伝統的手法で、映画や映画スターを売り込んでいった。 デミルがエジプトを題材にした 映画を宣伝したときには、エジプトの衣装を着た俳優たちを劇場のロビーに配置し、外にはエジプ ト式の二輪戦車を置いた。 公開の何週間も前から、映画の周辺知識をまとめた〝学習ガイド"を、 地元の学校や教会に配布したりもした。 高校のバンドには、映画のテーマ曲の楽譜が配られた。 レヴィンは、イタリアから『ヘラクレス』という安っぽい神話ものの映画を買い入れ、巨人の大 げさな広告(「世界一の巨人の、巨大な物語!」)や宣伝用の仕掛けを広めてヒットさせ、のちに無 名の日本のSF映画 『ゴジラ』 の配給にも同じ手を使った。 観衆心理を知りぬいているレヴィンは、 当たらなかったオーストラリア映画のタイトルを『楽園への道行き (Walk Into Paradise)』から 『地獄への道行き (Walk Into Hell)」 に変え、 それだけで大ヒットにこぎつけた。

ロジャー・コーマンやジェームズ・H・ニコルソンのパートナーでもあったアーコフは、記憶に 残る多数のジャンル映画を製作し、大勢の役者や監督を世に送りだした。 彼が自分の姓のアルファ

ベットで作った興行収入の成功をおさめる鉄則、“アーコフの方程式"というものも存在する。

349

K

○

A・R・K・O・F・ Fの方程式

A

アクション(動き) スリリングで目を奪うドラマ

R レボリューション(革命) 新しい大胆なテーマや題材

キリング (殺し) 悪趣味にならない程度の暴力 オラトリー(弁舌)良質の会話、耳に残る台詞

LL ファンタジー (夢想)観客の願いや夢想の実現

FL フォーニケイション(密通) セクシーさ、特にヤングアダルトに訴えるもの

よく練られたボードビルショーのプログラムのように、アーコフの方程式にはさまざまなコント ラストがあり、誰でも何かを楽しめるようになっている。

今日のショーマンシップとは、新しいテクノロジーの活用や、賢いブランドづくりとマーケティ ングを意味するものではあるが、かつての劇場がやっていたように、人の関心や期待をかきたて、 新たなセンセーションを体験したいという気持ちを煽る手法も、いまなおすべて引き継がれている。 テクノロジーの世界においても、かつての興行師による“力ずく〟の技巧、たとえば公の場で曲芸 やスペクタクルを披露したり、 これから上演される演目への関心を地元レベルで引きおこしたりと

350

第24章 ショーマンシップ

いった手法は、テクノロジーだけでは刺激できない原始的な感情を目覚めさせるのに役だっている。

ひよりみ

ショーマンシップとは即興的で日和見主義的なものでもあり、作品を売り込むためにはネガティ

ブな宣伝を利用することさえある。バート・ランカスターは、アクション映画「怪傑ダルド」の撮 影の際、スタントを雇ったことをマスコミに非難された。そのことに反撃し、なおかつ作品への注 目も集めるため、ランカスターは、映画の共演者で友人でもあるニック・クラバットとともに、難 度の高いサーカス・スタントの公開デモンストレーションをおこなった。 両者はサーカスでともに 育ってきた幼なじみであり、彼らの驚異的な公開スタントは、マスコミの非難を大がかりな映画の 宣伝へと変えてしまった。

とういんほう

ショーマンシップは、見かけ倒しの素材を誇大広告で売り込むということではない。真の興行師 は、良質の作品、壮大なスペクタクル、緊張感に満ちたドラマ、爆笑コメディ、あるいは世間が求 めるような特別な才能など、価値のあるものをきちんと提示している。 マーベル・コミックス社の スタンリーは、作品の宣伝に野心的な誇張や攻撃的な頭韻法を使うことで知られるが、そのとっ ぴなスタイルも、生みだす作品が良質だからこそ認められているのだ。現実的なキャラクターと生 き生きとしたコミックの絵柄で、実に楽しい物語を生みだしており、彼の宣伝スタイルは、作品や それを創る芸術家たちへの純粋な情熱の表現なのである。

かいけつ

351

売りたいのはベーコンじゃない

あるプロジェクトで、スタン・リーと仕事をする機会に恵まれたことがある。彼が私に明かして くれたショーマンシップの一部を、ここにも記しておこう。私が提示したマーベル作品の脚本の変 更案に、スタンは反対しつづけた。あまりにも細かくて限定的すぎるというのが理由だとわかった のは、ずいぶんたってからのことだった。 「売りたいのはベーコンが焼けるジューッって感覚(シズ ル感)で、ベーコンそのものじゃないんだよ」というスタンの言葉は、マーケティングの哲学その ものを正確に言いあらわしていると思う。 彼が求めるのは、もっと普遍的な、何かをかきたてるよ うなものなのだ。細かいところに足をとられるのではなく、そのプロジェクト独自の感覚を生みだ すようなものだ。プロットの概略を一歩一歩示すのではなく、あらゆるすばらしいもののイメージ を送り届けるものだ。 映画会社の幹部は細かいストーリーもたやすくけなす、とスタンは言った。 だからこそ、何か熱いもの、大ヒットの匂いがするもの、たとえ料理がすべて揃ってなくても感覚 を刺激するものが必要なのだ。売り込みの手法は別としても、これもひとつのショーマンシップだ。 スポンサーになってくれそうな相手や観客に対し、作品を魅力的に見せる手だてとして、ショーマ ンが知っていなければならないことだ。

地元住民の興味を惹くことから、エンターテイメントを宣伝するための最新テクノロジーを操る

352

第24章 ショーマンシップ

考えてみよう

ことまで、ショーマンシップにはさまざまな側面があり、そしてこれからも発展しつづけていくだ ろう。最近の映画プロデューサーは、コミックブック・コンベンションの持つパワーに気づきはじ め、そこでターゲットとなる観客向けにカスタマイズしたショーマンシップを活用し、新手のプロ ジェクトの立ちあげを始めている。

「タイタニック」や「アバター」を宣伝する場合、どんなショーマンシップをクリエイティ ブに活用すべきだろうか?

自分自身の才能を売り込んだり宣伝したりする場合、どんなショーマンシップの応用が 可能だろうか?

あまりヒットもせず話題にもならなかったが、自分は高く評価しているというお気に入 りの映画は、誰にでもひとつやふたつはあるだろう。ショーマンシップを活用してその映 画を宣伝し、可能性をフルに発揮させようとする場合、どんな方法が考えられるだろう?

25

プロの映画脚本家に

なりたい人のための五か年計画

競争に参戦しよう。 たくさんの人間がこういう本を読んで、どうやったら映画業界でひと儲けで きるか(あるいは最低でも生計が立てられるか)を学んでいる。 夢をかなえるチャンスを増やすた めに、どうやって動くかの五か年計画を立ててみよう。

五か年計画━まずは、一夜明ければ成功者、などという話は転がっていないものだと理解すると ころから始めよう。 名声と幸運が一気に手に入ることもあるかもしれないが、たいていはその前 に、長い、困難な、誰にも感謝されない厳しい努力と献身の道のりが待っている。 長期にわたって 努力しつづけるつもりがないなら、もっと手の届きそうな目標に切り替えることをお勧めする。

ほうしゅう

メンテナンスのいらない、仕事のための仕事を見つける書くために報酬を得ることは、たい ていすぐにできる。あまりプレッシャーのない仕事を見つけて収入を得ればいいのだ。その収入で ライターとしての自分を雇えばいい。そうすれば、すぐにでもプロフェッショナルのライターにな れる。

Mckenna マッケナ

354

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

ほうしゅう

どんな仕事を探せばいいだろう? 目標とすべきは、できるだけ少ない労働量で、たくさんの

報酬がもらえる仕事だ。自分の時間を現金に換えること。 本業はあくまで書くことだ。

頭を絞らなければならないような面倒な仕事はやらないほうがいい。つまり、宇宙飛行士とか、 ウォール街のブローカーとか、大統領候補などで金を稼ぐことは勧められない。肉体的負担が大き いし、精神的努力も要求される。

ライターの仕事をするための仕事で、これはうってつけだと思ったのは、『アイアンマン』の共 同脚本を手がけている僕の友人、マーク・ファーガスがやっていた仕事だ。 マークは若いころ、夜 間警備員の仕事に登録した。 静かなビルに八時間いればいい仕事だ。 ひと晩に数分の巡回をすれば 済む。残りの時間は椅子に座って、ただひたすら書いていたそうだ。 社会的地位は高いとは言えな い仕事だが、ライターの仕事をつかむための時間と金は提供してくれる。 何年かしてマークは、現 金と、何本かの脚本をおさめたポートフォリオ (書類を入れる平たいケース)を手に、その仕事を やめた。やる気のあるライターには理想的な仕事だろう。

毎日働く――パルプ・フィクション(安物の紙に印刷された三文小説) 時代に実験的作風で知られ 作家のアルフレッド・ベスターは、”報告する”ために毎日書いていたと述べている。作家の〝ト ランス状態〟に自分を追い込み、自分の考えを紙でまとめていたのだ。

355

物書きは書く。毎日机の前に座れないというのなら、自分にふさわしくない夢を追っていると考 えるべきだろう。

どんなことを書くべきか? できれば、脚本や映画向けの物語に取り組めと言いたいところでは ある。だが、最低でも一日数時間は、日記を書いたり、個人的な通信文を書いたり(頭脳の排泄物 みたいなEメールではなく、旧式の手紙だ)、新聞をスクラップしたりする時間が欲しい (スクラッ プについては後述する)。

ほかのことと同じように、書くことは習慣だ。書く習慣が作れないなら、まずライター向きとは 言えない。

新聞記事ファイル―これにはいくつかの作業がともなう。 第一に、実際に新聞を読むこと。イン ターネットでニュースを読むことに反対はしないが、紙に書かれたニュース記事を手にして読むと いう作業には、なんらかの魔法があるということを覚えておいてほしい。

新聞記事のスクラップ作業とは、単に記事を切り抜いてファイルしろということではない。それ だけでは仕事場にゴミが増えるだけだ。

記事を切り抜いたら、その記事について短文を書く。その記事の何に興味を感じたのか? その 記事の本質的なドラマはどこにある? 主役は誰か? 何と対立しているのか? 主役が求めてい

はいせつぷつ

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

るものは何か、その行く手を阻む障害は何か? この記事をどうやったら映画にできるか?

これを毎日やれば、ライターになる野望に道筋をつけるための、習慣的な訓練が身につくはずだ。

読む読むことは書くことと背中合わせの作業なので、貪欲に読む習慣(また習慣”だ)を身 につけておきたい。

なんでも読もう。ホラー小説が大好きだとしても、セクシー・バイオレンス系のヒストリカル・

ロマンスにも目を向けてみよう。リアリスティックな家庭内ドラマに熱中してきたのなら、たまに はスパイもののスリラーも手に取ってみよう。 別ジャンルのほかのライターがどんな技を駆使して いるかを見て、何が学べるかはなんとも言えない。自分の専門分野に応用できそうな、技術を見つ けることができるかもしれない。

売れているものを読もう。もしこの世界で金と名声を得たいのなら、客がどんなものを買うのか はよく知っておくべきだ。 文化人を気どるスノップは、ディーン・クーンツ、ジャッキー・コリン ズ、ジェームズ・パターソンなど、凝ったところのない作家を軽視しがちだが、こうした職人たち はつねに仕事にいそしみ、ベストセラーの上位に名を連ねている。読者とつながるすべを知ってい 作家たちから、学べるものはないだろうか?

357

いいものを読む――マーク・トウェインの名言に、古典とは 「賞賛されるが、人々が読まない本」

のことだ、というのがある。この逆を行き、五か年計画の一環とすべきだ。

年に四回(季節ごとに一回) 古典を手に取り、どんなものか見てみよう。 セルバンテスでもト ウェインでもフォークナーでもいい。 ジェイン・オースティンの映画を全部観ているとしても、 ど んな小説かまでちゃんと知っているだろうか?

何年か前に、何週間か暇な時間ができたことがある。ふと、自分はシェイクスピアの問題劇” をまったく読んだことがないと思いたった。 普通の生徒並みに、「ハムレット」 「オセロー」「ロミ オとジュリエット」といった基本的なものは読んだが、「ペリクリーズ」「シンベリン」 「ヘンリー 八世」は読もうとしたこともなかった。

ぎきょく

そこで僕はそういった戯曲を手に取り、図書館から朗読の録音も借りてきた。そこから二週間ば かり、僕は世界最高の物語作家の無名作品を読むことに没頭した。

僕が何を学んだか? まあ、「アテネのタイモン」はとんでもない駄作で、偉大な作家にも不調 の日はあるのだなと思えたことは収穫だった。 が、「冬物語」は、僕がこれまで読んだなかでもい

ざきょく

ちばん魅力的な戯曲のひとつだったと思う。

ときどき古典に手をつけてみることで、僕の視野は広がり、物語作家として成長もできたと思 う。ダンテを読んでみた結果、語りのうまさよりは歴史的意義の大きさだなという認識もできた。

358

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

だが、オウィディウスは全時代を通じても最高におもしろい作家のひとりだということもわかった し、その作品が僕の作品に影響を与えてくれてありがたく思っている。

ワークショップや支援グループを探す執筆は孤独で寂しい作業だ。が、フィードバックがなけ れば成長できないし、同じような目標を持った仲間を見つけることは大きな力になる。

僕が指導しているワークショップでは、ライターが提出した作品をみんなで朗読するようにして いる。書き手自身は読む側には加わらず、 自分の書いたものがどう受けとられるかを知るため、聞 き手に回る。この訓練のつらいところは、書き手はただ聞くだけで、コメントや弁明をしてはなら ないことだ。

自分の書いたジョークは笑いを取れただろうか? 感動的な場面のはずが、失笑を買ったりしな かっただろうか? 話の要点は、そこにいるみんなに伝わっただろうか? 朗読が終わったら、読 み手に物語の要約をやらせたりもする。 シノプシスが書き手の意図から、びっくりするほど逸脱す ることもめずらしくはない。

こうした露骨なフィードバックは非常に貴重だ。 グループのメンバーたちの建設的批評はもちろ ん助けになるが、自分の物語が部屋で演じられることで、作品の主旨がどれだけきちんと書かれて いるかが、 実に明快に理解できる。

359

ワークショップを探すのであれば、同じレベルで話ができるグループを見つけるといい。自分よ りずっと技能の優れたライターのグループに加わっても、効果的なコミュニケーションを取ること はできない。逆に、自分よりも能力の劣るグループに加われば、いい気になることはできるかもし れないが、成長に役だつようなことは学べないと思ったほうがいい。

自分がその集団のまん中あたりにいられるグループがいちばん望ましい。自分より経験や技術を 持つメンバーがいれば、その水準と自分の作品とを比べることができる。自分よりレベルの低いメ ンバーにもいてもらったほうがいい。 必要な程度に自尊心を保つためというのもあるが、経験の乏 しい仲間がいれば、一緒になって自分のストーリーテリングの秘訣を明確化していく(できれば共 有する)機会を持つこともできる。

一〇〇日間で一〇〇本の台本を読むこれは実に単純だが厳しいトレーニングで、プロのストー リー・アナリストとして何年かを過ごしてきた僕の立場からの提案である。三か月ないし四か月の あいだで一〇〇本の脚本を読むことをお勧めしたい(たまに自分の好きな本を読みたければそれも 加えてもいい)。

脚本を読み終えるごとに、今度はそのストーリーのシノプシスを、二ページか三ページでまとめ てほしい。こうしたまとめの作業は、大部分の細部を割愛しなければできない。重要なのはそこ

360

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

だ。中心となるキャラクター、主眼となる対立、相互アクション、話の始まり、中盤、終わりなど、 物語の根幹を見つけだしてもらいたい。

さらに、脚本の内容を一文でまとめる。 業界用語で言う〝ログ・ライン”、つまり物語の中心と なるひとつのアイデアを書きだすのだ。 自分の脚本を執筆するとき、ログ・ラインが進行上の強力 なステップとなることがわかると思う。

この訓練がどう役にたつのか? 第一に、脚本を読むことで、自分がマスターしたい形式がわ かってくる。 第二に、脚本の構成要素を分解することで、それぞれの要素がどう機能しているかを 学ぶことができる。

このトレーニングを終わらせると、映画の脚本について、これまで見えなかったものが見えてく るはずだ。それがどんな知識なのかはここでは説明しきれないが、ある意味では『市民ケーン」も 『トイ・ストーリー』 もみんな同じだということがわかるようになると思う。

ログ・ラインとシノプシスのサンプルとして、マイケル・アーントの『リトル・ミス・サンシャ イン』の初期の草稿をまとめたものを載せておくので、参考にして始めてほしい。どんなものを書 けばいいかがわかる例だと思う。

361

タイトル 「リトル・ミス・サンシャイン」

作者 マイケル・アーント

ログライン

シノプシス

うつ

争いの絶えない家族が、 子どもミスコンテストに出場する幼い娘のパフォーマンスに 自分たちの未来を託す。

四〇歳の女性シェリルはさまざまなプレッシャーのもとにある。 中間管理職の地位を保 つことに加え、十五歳の息子でモヒカン頭をした栄養不良のドウェインや、ミス・コンテ ストに憧れる七歳のぽっちゃり娘オリーブを養い、さらにヘロインもやるスケベじじい の義父、老人ホームからも追放された)八〇歳のグランパの世話もしなければならない。 さらに現在は、自殺願望のある兄のフランクも同居中だ。 二番めの夫で、 成功の秘訣の啓 蒙家、四十五歳のリチャードもあまり頼りにはならない。

鬱に陥っているフランクと、家族全員を嫌って話すことを拒むドウェインのあいだに

362

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

きゅうち

きずな

は、ゆるい絆ができている。 シェリルがフランクの最近の自殺未遂を語った夕食のテー ブルは悪夢のようだった。どうやら、学者のフランクは、ゲイの恋人も研究助成金も、 ラ イバル学者のラリーに奪われてしまったらしい。

そこへ大きなニュースが入ってくる。 オリーブが、リトル・ミス・サンシャイン〟コ ンテストの州大会決勝に出ることになったのだ。相互依存のこの家族は、コンテスト会場 への長旅を全員で決行しなければならなくなる。 車中では、グランパがドウェインにでき るだけたくさんセックスをしろと諭したり、フランクが無意味な説教を滔々と始めたり、 リチャードがオリーブに体重のことを過剰に意識させたりと、惨憺たるありさまだ。 その うち車が故障し、毎回みんなで車を押して発車させなければならなくなる。

さんたん

事態はさらに悪化する。 プロモーターのスタンがリチャードの新しい自己啓発書を引き うけないと知り、リチャードは落ち込む。 フランクは、ライバルのラリーと自分をふった ジョッシュが一緒にいるところに出くわし、気まずい思いをする。 本の失敗は家族を経済 的窮地に追い込み、 シェリルはフランクを見捨てようと思いはじめる。 オリーブは、自分 がコンテストで負け組”になれば、リチャードの愛情を失うのではないかと不安になる。 リチャードは家族を置き去りにし、プロモーターのスタンと対決しようとするが、うま くいかない。グランパは眠っているあいだに死んでしまう。 シェリルは一家の破産を覚 悟する。だが、リチャードが戻ってきて、この家族には勝利が必要だと訴える。 彼らはオ

とうとう

363

リーブのコンテストに間に合うよう、グランパの遺体を乗せたまま旅を続ける。

りょうが

車のトラブルのせいで、家族は警官に引き止められる。 グランパの遺体は見つけられず に済んだが、警官はグランパのポルノ雑誌を没収する。 ドウェイン(空軍のパイロット志 望)が色盲であることがわかり、新たな心の傷が生まれるまたしても夢が破れた。 ド ウェインが口をきくようになる。実のところドウェインは、家族の全員を憎んでいる自分 にも腹をたてていた。 フランクはドウェインをなだめ、家族はコンテスト会場へ急ぐ。 グランパの死をなかったことにして走りつづけたことで、リチャードはオリーブをぎり ぎりコンテストに間に合わせる。 オリーブはライバルたちの様子を見る。 オリーブに自意 識があれば、自分には望みはないとわかっただろう。フランクは新聞を読んで時間を潰そ うとするが、ライバルのラリーが出版した新しい本が、自分のやってきたすべてのことを

凌駕していると気づかされる。 ドウェインは不機嫌な沈黙に戻ってしまう。 リチャードは グランパの火葬を手配する。

オリーブがステージに出ていこうとするとき、リチャードはオリーブに、戻ってくると

こんがん

きには勝者の態度でいてほしいと懇願する。コンテストのあいだ、フランクとドウェイン

つづ

は海岸でおとなしく過ごし、自殺衝動を綴ったメモを見せあう。そのことが二人の心をや わらげる。フランクは自分の学術知識を使い、ドウェインの気分を盛りたててやる。何よ り大事なことは、彼らが“負け組〟であることを認め、闘うのをやめたことだ。

364

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

A

たんれん

一方リチャードは、オリーブのライバルたちのパフォーマンスを見て意気消沈する。 娘 にはとても勝ち目はない。 娘が恥をかかないよう、コンテストを棄権させてやりたいとも 考える。シェリルはリチャードの予期せぬ弱さを見て心を動かされる。ひょっとするとそ のことが、リチャードとの未来を立てなおす助けになるかもしれない。

幸い、オリーブは恐れを感じていなかった。 グランパの助けでずっと練習してきたオ リーブのダンスは、度肝を抜くようなひどいものだった。コンテストの審査員は愕然とし たが、家族は彼らを寄せつけないようにし、その間オリーブは観客を圧倒する。 ダンスが 終わろうとするころに、家族は全員ステージに上がり、オリーブの後ろで憑かれたように 踊りはじめる。

そう、家族はいまだ破産に直面しているし、厄介な問題も山積みだ。 しかし、踊ってい るあいだは、誰も彼らを止めることはできない。

これで計画は揃った。日々の訓練はなんでもそうだが、続けてやらなければ効果も上がらない。 だが、毎日鍛錬を積めば、これまでと違う自分が見えてくるはずだ。僕が保証する。

がくせん

ボグラーからひと言 NOTE FROM VOGLER

こういうことを考えつけばよかったと思う。五年前にこれを実行していたらもう少しましな プロになれていたものを!

本当のところ、私もこうしたことの大半は多少やってきたし、いくつかはすでに自分の生活パ ターンに織り込まれている。 新聞記事や画像のスクラップは続けているし、いまでもよく参考にし たり、インスピレーションを求めたり、ストーリーのアイデアに使ったりしている。

私がプロになるためにやったいちばん有意義なトレーニングは、毎日何か書くことだ。

たとえメモ帳に数行殴り書きするだけでも、コンピューターに保存している日記をつけるだけで もいいから続けるようにした。シーンの断片であったり、ストーリーのメモであったり、単なるそ の日の活動だったりすることもあったが、おかげで、書くために必要な私の筋肉と神経系統は、毎 日書くという身体活動を覚え込んでくれたようだ。

毎日書く"というアイデアは、ジュリア・キャメロンのすばらしい著作、「ずっとやりたかったこ とを、やりなさい。」(二〇〇一年、サンマーク出版)から得たもので、この本は、自信を持ってアー ティストの道を歩むための偉大な手引書である。また、ナタリー・ゴールドバーグの「魂の文章術」 (二〇〇六年、春秋社)も優れた情報源となってくれる文献だ。 ライター会議でゴールドバーグの

第25章 プロの映画脚本家になりたい人のための五か年計画

教わったことである。

話を聞いたことがあるが、彼女は聴衆全員に筆記用具を出して実際に使わせた。書くもののアイデ

アと同じように、執筆の身体的活動やタイピングに慣れることも大事だというのは、まさに彼女に

26

映画会社は脚本に何を求めているか Vogler ボグラー

映画会社のリーダーとして何千単位の映画の脚本を読んできて、“カバレッジ”において物語を 要約し、長所と短所を説明し、推薦をおこなうなかで、私はどの脚本についてもくり返し同じよう な問いかけを自分にしていることに気がついた。あるとき、こうした問いかけを集めてプリントに まとめ、映画の脚本家やストーリー・アナリスト志望の学生に配った。 映画会社の幹部やリーダー が、脚本や小説や原案を評価するときに自分に投げかける問いかけのチェックリストだが、これは エージェントや書籍編集者、監督、役者が作品を読んだとき、それを選ぶか決めるための問いかけ でもある。

チェックリストの多くは、ベテランはもちろん、駆けだしのライターも当然知っているようなこ とだが、ストーリーテリングは複雑な作業であり、つねにすべてを念頭に置いておけるとは限らな い。このチェックリストがあれば、ときどき基本に返ってみたり、誰かが自分の作品を初めて読む ときの心構えを忘れないでおくためには役にたつ。

バス

私が脚本を書くときの課題は、私が〝関門"と呼ぶ一連のステップに分けることができる。 この "パス"とは、特定の問題に対処し、物語の層を増やし、不必要な部分を削除し、特定の性質を作品

368

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

キャラクター

に与えるために、物語の全体にわたっておこなう操作と考えてもらえればいい。たとえば、最初の 脚本のパス〟は、サブプロットや脇役のキャラクターを気にせずに、主要キャラクターや主要な シチュエーションを書いてみた最初の草稿に当たる。その後、第二のパス"として、脚本全体の サブプロットをふくらませたり、いくつかの場面や台詞を追加してサブプロットを発展させたり、 脇役のキャラクターに深みをつける。さらに、第三のパスで悪者を発展させ、第四のパス" で会話やジョークを研ぎすませ、第五のパス"で脚本に独自の雰囲気や一貫性を与え…という ふうにやっていく。不必要なものを削るためにもいくつかのパス"を作ることになる。 草稿を改 良していく最善策のひとつだ。

以下のチェックリストに出てくる問いかけは、おこなうべき操作のいくつかを提案する。 各項目 に対処するために物語全体に形式ばったパス"を作る必要はないかもしれないが、どの問いかけ もいずれは執筆プロセスにおいて配慮しなければならないことばかりである。

□キャラクターには現実味があるだろうか?

むじゅん

キャラクターの行動は人間の性質と矛盾していないか? 現実的だろうか?(あるいは、それが ファンタジー世界の話でルールが異なる場合、少なくともそのルールは首尾一貫した論理的な ものだろうか?)

キャラクターは、人間が何を言うかではなく、人間がどういう行動をとるものかを視覚的に) 見せているだろうか?(映画は視覚メディアである。 モーション・ピクチャーと呼ばれるぐらい で、動きを必要とする)

誰の物語かが明確になっているだろうか? 誰を応援すべきか観客に伝わっているか?

▽主要キャラクター(主人公、アンチヒーロー的主人公、物語の主役)が誰なのかわかるように なっているだろうか? 主人公には好かれる魅力があるか? あるいは、共感しやすさ”、つま り、なんらかの興味深い欠点や、誰もが理解できるような問題を持っていたりするだろうか?

主要キャラクターは、変化、成長、発展をとげる、あるいはなんらかの人生の教訓を学んでいる だろうか?

370

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

□主要キャラクターは、物語の全般にわたり、受身にならず活発に動いているだろうか? 受身 性質のキャラクターなら、いずれかの時点で自分のために立ちあがったり、行動に出たりする だろうか?

□主要キャラクターは、内面と外面の両方に解決すべき問題を抱えているだろうか? 脇役のキャ ラクターは主役の引きたて役”を演じているだろうか? 脇役は主役の隠れた面を引きだし たり、主役とは違う性質を持つ補完的な役割を演じているだろうか?

□主役と悪役の力量は匹敵するだろうか? 悪役には、何か興味深い、優位な点があるだろうか?

この物語は、一流の役者がぜひ演じたいと思うような、魅力的な役を揃えているだろうか? 構造

□ストーリーはよくできているだろうか? 人を惹きつける魅力はあるか? 人を巻き込めるか? 感情をかきたてたり、体内器官を刺激するようなものがあるだろうか? 何かを感じさせるだ

371

ろうか?

対立関係や、これはなんの物語かが、最初の何ページかで明らかになっているだろうか?

流れはスムースか? それとも、不安定さや混乱があり、観客を疲れさせたりしないだろうか?

物語を引っぱる強力な語り口があり、つねに活発に話が進んでいるだろうか? 散漫なところ や、無関係な脱線はないだろうか?

物語には、興味深い、予想のつかない発展や謎解きがあるだろうか? 何分かに一度おもしろ いことや驚くことが起きるだろうか?(いっそ毎ページに一度、と言いたいところだ)

エキサイティングなオープニングとなっているだろうか? 驚きや謎ですぐに観客の注意を惹 きつけることができているだろうか?

場面の移動はスムースか、あるいは視覚的におもしろいものになっているだろうか?

372

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

▽必要な説明は上品かつ無造作におこなわれているだろうか? プロット上の細かい新事実を、率

直すぎるぎこちない手法で明かしたりしていないだろうか?

ストーリーは適度なスピードで "転がっていく"だろうか?

▽第二幕の部分では、新鮮で意外な展開によって、観客の興味を維持できているだろうか?

主要キャラクターは早い段階で紹介され、存在感を確立できているだろうか?

クライマックスでは、最初の約束ごとが達成されているだろうか?

悪役は報いを受けているだろうか? 罰は罪に見あったものだろうか?

書き手は物語の筋書き全体にわたってぬかりなく仕上げている"だろうか? 端役のキャラ クターにいたるまで、映画のテーマを反映した形で問題に取り組んでいるだろうか?

会話

物語の構造はバランスが取れているだろうか? 何かが欠けている、不必要な反復がある、間 違った配置がなされている部分はないだろうか?

結末は満足のいくものだろうか? それとも“だから何?"という感情を残したりはしないだ ろうか?

実際に人々が話しているような会話になっているだろうか?

首尾一貫した会話になっているだろうか? そのキャラクターらしい”ことを話しているだ ろうか?

□キャラクターは全員、それぞれ異なる話しかたをしているだろうか? ライター自身の言葉の ような台詞になっていないだろうか?

374

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

その映画の時代や設定にふさわしい会話になっているだろうか?

こっけい

□コメディ映画の場合、滑稽な会話になっているだろうか?(驚くかもしれないが、滑稽でないコ メディの脚本は山のように存在する)

□会話が流れ”をたどれている、つまり、ひとつの台詞が自然に次の台詞へとつながっているだ ろうか?

□芝居がかりすぎ"たり、しゃべりすぎたり、会話に頼るあまり視覚効果が不足した脚本に なっていないだろうか?

台詞を比較的短めにとどめ、役者が覚えやすいようにしてあるだろうか?

□主要キャラクター(もしくはスターの役?)の台詞がほかの役者より多めになっているだろう か?(またはいい場面を与えているだろうか?)

こっけい

375

コンセプト

新しい、もしくは新鮮な感じのする作品だろうか? あるいは、おなじみの題材に新しいひね を効かせてあるだろうか?

この作品を観たがる観客はいるだろうか? 四種類の観客層若い男性、若い女性、大人の男 性 大人の女性の誰もが観たがる作品、誰にでも訴える作品というのが理想的だ。 ストー リーがこのうちひとつの観客層しか惹きつけない場合でも、その観客層全員が観たがるような ものなら成功できる。つまり、その観客層にぜひ観たい”という強い気持ちを呼びおこせれ ばいい。興行収入をあげるには努力が必要だ。

話の中心に、異なる道徳観や信念などの明白な対立図式があるだろうか? 単なる善悪の対立 だけで終わっていないだろうか?

映画の中心にあるアイデアで、観客をつかむことができるか? 観客を釣りあげる”もの があるだろうか? 脅威、危険、謎などに観客を巻き込むことができるか? 思わず座席から

376

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

身を乗りだしてしまうような、センセーショナルなものがあるだろうか?

宣伝キャンペーンに使えそうな要素はあるだろうか? 観客の気をそそるようなセンセーショ ナルなものはあるだろうか? どこかしらセクシーな、あるいはエキサイティングな部分はあ るだろうか?

発想はユニークなものだろうか? 毎晩のテレビ番組では観られないようなものを提供できる 作品だろうか?

短い言葉でたやすく説明できるような作品だろうか? 宣伝しやすい作品だろうか?

明確なテーマはあるだろうか? なんについての映画かはっきり伝えているだろうか? すべ てのシーンは中心となるテーマの反映になっており、そのテーマの新しい側面を紹介できてい るだろうか?

比較に使える似たタイプの映画は存在するだろうか? 「アバター」と「ビバリーヒルズ・チ

377

予算

ワワ」をミックスしたような作品!” というような形で要約することは可能だろうか?

□タイムリーなアイデアの映画だろうか? いま世間の注目を集めていることに関係のある作品、 もしくは時代精神〟に合った作品だろうか? 万人共通の恐れを刺激したり、万人共通の願 いをかなえたりする作品だろうか?

設定が現代ではない場合、観客にもわかりやすい現代世界との類似点はあるだろうか?

この作品はクールだろうか?

製作費は極端に高くなるだろうか?(大勢のキャストが必要、大衆の場面がある、外国が舞台に なっている、遠い昔の話である、さまざまな特殊効果が必要、大がかりな水中や海上での場面 がある、など) 高い予算を正当化できるだけの、万人に訴える強い要素があるだろうか?

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

□世界市場にアピールできるものがあるだろうか、それとも特定の市場や文化圏でなければ魅力

のない作品だろうか? 会話の多い映画は他国語では成功しないこともあり、台詞の多いコメ ディや国技的なスポーツ作品も世界の舞台では理解されにくい。 叙事詩、アクション、ホラー、 体を使った単純なコメディなどは外国でもヒットしやすい。

予算削減のためにカットできる要素や場面はあるだろうか? 複数のキャラクターや場面をひ とつにまとめ、より明確で単純な物語にして、予算を抑えることはできるだろうか?

音楽著作権や特定人物の映画化権の取得が困難、または高額になりそうな作品だろうか?

この作品の製作には“スター” 俳優その他のタレントが必要だろうか? たとえば、特定の監 督に任せるだけで充分な作品だろうか?

同じようなテーマで同等の予算のほかの作品は、興行的に成功しているだろうか?

379

基本ライン

一年に一〇本しか映画が創れないとしたら、この作品はそのなかの一本に入るだろうか?

自分や映画会社の幹部は、この映画を自分の娯楽のために観に行くだろうか? 自分の家族や 知り合いの全員にこれを観るべきだと言えるのでなければ、イエスとは答えないでほしい。

くり返しになるが、この映画がターゲットにしている観客は誰か? 製作費をかけた分だけ観 てくれる観客がいると言えるだろうか? (映画には莫大なプリント費や宣伝費がかかるため、製 作費の三倍から四倍の収益をあげなければ元は取れない)

この脚本には独自のものがあるだろうか? 安っぽい一触即発のホラー映画の場合、この作品 は良質の安っぽい一触即発のホラー映画になっているだろうか?

映画会社にとって適切な作品だろうか? 特定の観客にアピールする作品でバランスの取れた 製作リストを作るという、映画会社の一般戦略にフィットしているだろうか? 映画会社の経

380

第26章 映画会社は脚本に何を求めているか

営陣が求めているような作品だろうか?

この映画は金曜夜の公開時に、 ランキング一位になる可能性があるだろうか?

これらの質問を念頭に置いてストーリーを創り、草稿を送る前にもう一度チェックリストを確か

めよう。ここにある質問の多くにうまく答えられないなら、また最初からやりなおそう!

381

27

ではさらば

私の捨て台詞

私がセントルイスの郊外に暮らしていた子どものころ、感謝祭や独立記念日などに親族で集まる と、だいたい二つのグループに分かれたものだった。女性陣はキッチンやダイニングルームを占拠 し、料理の支度をしたり、ヤーツィーというゲームをやったり、レシピの比べっこをしたり、家族 の噂話をしあったりしていた。 男性陣、すなわち私の父とその兄弟たちは、ガレージか裏庭のバラ ソルの下に集まり、地元のエールをがぶがぶ飲み、スポーツや仕事の話もしていたが、大半の話題 は、彼らがかつて使っていたパワフルな大工道具の思い出だった。 「地下室にあった帯鋸を覚えて るか?」 フレッドおじさんがいつものように遠い目で切りだす。 「ああ、もちろん、あれはモンス ターだったよな」と、タイマーおじさんが返事をする。 「あれであやうく親指をなくすとこだった んだ。階段の下に運ぼうとして動かせなくなって、パパにすごい怒られたよな?」するとほかのお じが、工事現場から回収してガレージの隅に山積みになっていたシャベルの話を始める。パパ、 つ まり私の父の父が、道行く人にキャンディを配るみたいに、そのシャベルを配ったのだそうだ。 私の父やその兄弟たちは全員、戦後の建設産業で働いた熟練の職人たちで、毎日の仕事に道具は 欠かせないものであり、そして道具を愛していた。道具は彼らの人生のさまざまな時期を連想させ

おびのこ

Vogler ボグラー

382

第27章 ではさらば私の捨て台詞

ひつぎ

るものであり、仕事のことや、自分たちがとおってきたライフステージのことを思いださせるのだ。 コンクリート職人だった私の父が亡くなったとき、私や私の姉妹たちは棺に二つの品物をおさ めた。父がいつでもゴルフができるようにとゴルフボールを一個、 それに、父がコンクリートをな らして成型するために使っていた、ダイヤ形の金属板でできたこてだ。父がそのこてを使うと、コ ンクリートはまるでダンスを踊っているみたいだった。父方のおじのウォレンは、私たちが父の手 のそばにこてを置いたのに気づき、軽い抗議を唱えた。「いい新品のこてじゃないか」それでもお じは私たちが父にした気遣いをわかっていて、そのまま棺に入れたままにしてくれた。父は生涯 にわたって古い道具に魅了されていた人で、引退したあとはアンティークの手びき鋸を見つけてき ては、修復するのを趣味にしていた。 とても美しい道具だったし、そのうえ楽器にもできるのだ。 ひざに挟んで曲げ、バイオリンみたいに弾くことができる。

ひつぎ

私たちがストーリー創作ツールのコレクションでやろうとしたのも、まさにそういうことだ。 古 来の道具のいくつかをよみがえらせて復旧させ、自分の仕事に使ったり、ときにはそれで音楽を奏 でたりできるようにする。 読者の皆さんもこのツールで、ぜひ自分のストーリーを踊らせたり歌わ せたりしてみてほしい。

ツールの在庫品を提供するに当たっては、私たちが偉大なる教師たちや優れた物語作家の肩の上 に立たせてもらっているのだということを、つねに念頭に置いた。 忘れられた領域に注目を集め、

のこ

383

ただ

知識の世界にささやかな貢献をおこなったことが、彼らの伝統を讃えるしるしにできていることを 願っている。

きばん

私たちがツールキットとして集めてきた手順やシステムが、読者の皆さんにとっても便利なもの になってくれればうれしい。私たちにとっては便利という以上のものだ。実のところ、このツール キットは、なくてはならない生命線だ。 何千ものストーリーを理解して評価する道のりをくぐり抜 けていくときに、私たちのコンパスや地図となって助けてくれたり、ストーリーを成形したり導い たりするための大事な道具なのだ。 こうした道具を使いこなすのは喜びでも楽しみでもあり、私た ちはともにその作業に熱中している。私たち二人のどちらも、この道具を人と共有し、これらにつ いての話題や議論を盛りあげたいという純粋な情熱にかられている。 ツールキットとそれについての議論は、読者の皆さんに委ねる。ツールを基盤に使い、 ツールを さらに洗練させ、自分のものにしてほしい。 ぜひこのツールの応用にチャレンジしてほしい。 自分 の経験のさらなる発展と、自分に足りないものの獲得に努めるべく、ツールの流れのなかに考えを 解き放ち、ストーリーテリングの書庫に新しい発見を加えてほしい。 アリストテレスやテオプラス トスが始めた議論はこれからも続いていくし、読者の皆さんもそこに加わってもらいたいと思う。 ストーリー・ツールの多くは不朽不変のものではあるが、物語とは何かという考えそのものはつね に進化するもので、新しいメディアや新たな人間の需要に合わせるためには、物語を曲げたり伸ば

384

第27章 ではさらば私の捨て台詞

したりする必要がある。 読者の皆さんも、本書のツールキットを自分の手の内におさめ、さらに必 要に応じて新しい道具を追加してもらいたい。

私たちのこの探求が、 自分はなぜ物語を語りたい衝動を抱えてここにいるのか、この衝動をどう すればいいのか、そうしたことを見きわめるための助けとしても役だてば幸いだ。 物語のアイデア のなかには、高周波数の震動を伝えてきたり、人の想像をかきたてたり、もっと練ってみたいと思 わせたりするようなものがある。 それは無意識からの信号なのだ。 その手がかりに従ってみよう。 それが書き手のパワーの源であり、新しい発見への導き手になってくれる。

ひとつ確かなことがある自分がツールに何かを入れてみれば、きっとそこから何かが得られ る。もっと言えば、そこに何かを入れれば、それ以上の何かが返ってくるのだ。私たちも、自分た ちが作業中の作品や、分析や編集をおこなっている映画、演出している芝居などに、これらのコン セプトやツールを応用してみて、自分たちが投じた以上のエネルギーが生まれてくることに気づい た。私たちは思った以上のことを学ぶことができたし、作品や観客に及ぼす影響も想像以上だった。 そんなわけで、読者の皆さん、 幸運を祈る。 これらのツールを最大限に活用し、楽しんでほしい。 エンジニアのウィリアム・マルホランドが、ロサンゼルスをモダンな街にしてくれる送水路を引き、 その水路をオープンするときに言ったという言葉を借りよう。

「さあこれだ、受けとってくれ」

385

旅の途中のボグラー (左)とマッケナ。

386

解説

(国際日本文化研究センター客員教授)

まず、個人的な話から始めることをお許しいただきたい。 00年代にこの国が差しかかったある年、日本ではコンテンツ系大学と一括りに呼ばれる、まん が・アニメ・ゲーム・映画などを教える大学や大学院の認可申請が文部科学省に殺到したことが あった。身も蓋もない話だが、新設の大学の学部・学科などの申請が幾年かごとに一定の分野に集 中するのは、猫の目の如く変わる国の政策のあからさまな反映であって、コンテンツ系大学・大学 院の場合はクール・ジャパン政策として現在に至る喧噪の幕開けを意味した。 今だから告白するが、ぼくはこの年、三つのコンテンツ系大学・大学院の設置に大なり小なり関 わることになり、一つの学校とは大喧嘩し開校直前に辞表を出し、一つの学校ではカリキュラムの 作り直しから始めて、専任としてそれから七年間教え、残る一つの学校でも非常勤講師として教壇 に立つことになった。

実はこの三つの大学・大学院で教えられないかと打診を受け、実際に教えることになる授業は全 て「物語論」とか「物語理論」というほとんど同じ科目名であった。 これには理由があって、この 種の大学大学院の設置は一方では大学や大学院の少子化対策、もう一方では国策となったコンテ ンツ産業に便乗する形で計画されたため、そのカリキュラムはアメリカの映画系の実技を教える大

大塚英志

387

学のシラバスの、かなり安易な引き写しの側面がなきにしもあらずだった。

本書の著者の一人であるデイビッド・マッケナの詳細なキャリアについてはぼくは不勉強でよく 知らないが、しかし彼らが北米の映画系大学で開講しているのが「物語論によるシナリオ制作の実 「技」であったことは本書で書かれている彼のキャリアからも窺える。新設のコンテンツ系大学の 「物語論」の科目は彼らのような人々が北米で大学に持ち込み、そういう事情さえ知られないまま 科目名だけこの国の大学・大学院のカリキュラムに組み込まれたものなのだ。例えば、さほど深く 関わらなかった某大学院からは、開講の二週間前になっても誰も担当する人間がいないから講義を 頼めないか、とメールがくる始末だった。これは別に「自慢」ではなく、いかに行き当たりばった りに「物語論」がこの国のコンテンツ系大学のシラバスに掲載されるに至ったかの舞台裏である。 そもそも「物語論」というのは、一方では民俗学の民話の構造分析論として一九二〇年代の革命 直後のロシアでプロップの「昔話の形態学』(一九二八年)によって始まり、しかしロシアでは忘 れ去られ、ヨーロッパで文化記号論や文化人類学の理論の一つとして「再登場」したものである。 他方では二〇世紀初頭からフロイトやユングたちの精神分析/臨床心理学もまた民話や神話をモデ ルに精神疾患やその治療について語ってきており、その意味でこちらも「物語の理論」と言えなく はなかった。大雑把に言って、物語論にはその二つの流れがある。

学問としての「物語の理論」は、60年代にプロップたちの仕事が再評価されたものの、その流行

388

解說

は70年代にはあっさり終わってしまう (日本ではその流行は90年代半ばまで続いた)。

そもそもプロップは幾千話とあるロシアの魔法民話がどれも31の要素(プロップはキャラクター

の一つの「行為」を物語の最小単位と考えた)の規則的な配列からなることを指摘していた。しか し、こういう考え方でどんな神話や文学や映画やまんがの物語を分析しても大抵いくつかの似たよ うな構造に行き着いてしまうので、学問としてはすぐに飽きられてしまった。 この、物語に一定の 規則性があることを「物語の文法」と呼び、ことばのように規則的な文法を物語にも見出せると考 えられもしたが、この方面への関心もいくつかの例外を除くと学問としてはさほど進化しなかった。 だから、そうやって移ろいやすい学問の世界で 「物語論」は、本来は再び「忘れられる」はず だった。

しかし、ここで一つの事件が起きる。 ジョージ・ルーカスという、当時まだ新進気鋭の映画監督 だった若者がいて、彼はいくつかのヒット作で実績を積み、ようやく彼の悲願であったスペース オペラ的なSF映画の企画に着手しようとしていた。しかし彼はシナリオを書きあぐね、 そして、 ジョーゼフ・キャンベルという神話学者の理論と出会う。 キャンベルは文化人類学の物語論とユン グ派の理論をミックスしてニューエイジ思想をまぶしたような学者だったが、物語論がどんな物語

を分析してもひどく単純なパターンに収斂してしまうことにむしろ堂々と着目して、「単一神話」

(あるいは「原質神話」とも日本語訳される)という物語の一種の理想型のようなものが存在し、そ

389

して文化圏や部族の英雄神話はすべてこの「単一神話」の上に肉付けしたものだ、と主張した。 そ れが「千の顔をもつ英雄」(一九四九年) であり、 この書名は世界中の様々な神話の英雄は千種類 の異なる顔を持っていて、その物語は「単一神話」に還元できる、ということを意味している。 英 雄神話と呼ばれる神話が一つの物語形式からなることはフロイトの弟子のオットー・ランクが前世 紀の初めに「英雄誕生の神話』(一九〇九年) の中で示しているから、キャンベルの説はそのバー ジョンアップぐらいの感じだ。

しかし、ルーカスは、もし英雄神話が一つの法則から成り立つのなら、それに従ってシナリオを 書けば世界に普遍的に届く物語ができるはずだ、とでも考えたのだろう。この辺が世界市場を相手 に仕事をするハリウッドの人らしい。だから「スター・ウォーズ」 初期三部作のストーリーはかな り正確にキャンベルの単一神話論を踏まえて作られている。キャンベルは英雄神話を「出立」「イ ニシエーション」「帰還」の三部構成で考え(これは文化人類学の通過儀礼の三段階説という古典 理論を踏まえている)、更にそれぞれを五~六つのプロセスに分けたが、「スター・ウォーズ」初期 三部作はNが「出立」、Vが「イニシエーション」、Vが「帰還」に対応している。

このキャンベルとルーカスの関係は「スター・ウォーズ」の成功に伴ってハリウッド映画の一つ の神話となり、そのあたりは「スター・ウォーズ』 初期三部作のDVD-BOXの特典に入ってい るメイキングでもはっきり言及されている。キャンベルがルーカスのスカイウォーカー牧場でおこ

解説

なったインタビューも「神話の力』(一九八八年)と言う題名で、本になっている。 しかしキャンベ ルの関心は自己啓発というか物語を使った自分探しのマニュアルとして物語や神話を考える方向に むしろあった。角川書店からこのあたりのキャンベルの本は90年代半ばに「キャンベル選集」全 三巻として刊行されている。

このような、キャンベルとルーカスの出会いから、最終的に大学の映画コースに「物語論」の実 践的応用としての授業が設けられるあたりまでの事情は本書でもうっすらと窺えるが、こうして忘 れ去られるはずの物語論はシナリオ創作マニュアルとして生き延びることになってしまった。 ここで再び、冒頭の個人的な話に戻る。ぼくがコンテンツ系大学三つから 「物語論」の授業の依 頼をほぼ同時に受けたのは、アメリカの大学のシラバスを右から左に引き写して「物語論」の講義 を設置したものの「文化人類学や民俗学の精神分析理論」を使ってエンターテイメントの物語の つくり方を教えられる人”が、早い話がこの国にはどうやら見当たらなかったからのようなのだ。 実は、ぼくの大学の時の専門は民俗学である。 大学に入った70年代の終わり頃はちょうど物語 の構造分析が流行していて、不充分な日本語訳しかなかったプロップの「民話の形態学」の英語版 や、アラン・ダンダスの「民話の構造』(一九六五年)などを泣く泣く英語で読んだものだ。 そし 大学を出て本当に色々あって、ある時、 コンピュータゲームの「原作」をやらなくてはいけなく なった。ぼくは高校の時、 まんが家になりかけ、しかしあまりの才能のなさに嫌気がさして辞め、

391

実際何とかなった。

大学に入ってまんがの次に興味があった民俗学の勉強をして、社会科の先生にでもなって人生を送 ろうと考えていたが、どこでどう間違ったのか、「コンピュータゲーム(当時は「ファミコン」)に なりやすいまんがのストーリー」を作らなくてはいけないハメになったのである。

実はぼくは今に至るまでコンピュータゲームをほとんど触ったことがない。しかしナメた話かも しれないが、その時あった日本やアメリカのファンタジー系のコンピュータゲームを見ながら、こ れは「英雄神話」の物語の構造を使えばいいんだよな、と思ったのだ。「スター・ウォーズ」がキャ ンベルの神話論を応用した話は知っていたので、大学でかじった物語論を使って、それと同じよう なことをすれば何とかなる、と思ったのだ。

違う点があるとすれば、ルーカスはキャンベルを使ったけれどぼくはランクを種本に使った点 で、ランクの英雄誕生神話に従って手塚治虫の「どろろ」から物語の構造を抜き出してキャンベル 少し修正して「魍魎戦記MADARA」 というまんがのストーリーを作ったことだ。その時は、 こういう面倒な手続きを他人に説明するのも面倒だったので、ぼくは手塚先生のまんがを「盗作」 した、と公言して、 まんがの総集編のあとがきにまんが家と二人で「どろろ」をパクる密談をして いて手塚先生に殴られるというネタのあとがきを書いて遊んでもいたものだ。

そうやってルーカスの「スター・ウォーズ」ほどではないけれど、「MADARA」はそれなり

392

解說

のヒット作となり、その結果、ぼくは「まんが原作者」になったのだ。だからぼくは、物語を作る こと自体は理屈で何とかなる、学習可能な技術でそう特別なものじゃないよ、と言いたくて「物語 の体操』という本を二〇〇〇年に書き、その中で物語論を使って創作する方法について「マニュア ル」を書いた。つまり結果として神話論や物語論を実践で「応用」し、かつマニュアルにするとい うボグラーやキャンベルと同じことをやっていた、というわけである。以上のいきさつで大学や大 学院でぼくは「物語論」を教えるハメになったと言うわけだ。

しかし、実を言えばキャンベルなりプロップなりの神話論や物語論を「応用」して物語作者と なったのは、ぼくだけではない。これは『物語論で読む村上春樹と宮崎駿」 (二〇〇九年)という 本の中で詳しく書いたので興味のある人は手にとってもらえばいいが、蓮實重彦という映画批評の ほうでも有名な文芸批評家が90年代のある年、この直前に書かれた村上春樹と村上龍と井上ひさ と丸谷才一の小説は全部同じ物語構造じゃないか、と突然、憤ってみせたことがあった。その批 評的意図は置いておいて、ここで蓮實が挙げた、全ての作家とは言わないけれど、少なくとも村上 春樹は明らかにキャンベルなりプロップの物語論を踏まえて小説家としての自分をリセットしてい る節がある。

デビュー作の「風の歌を聴け」では、短いパラグラフを繋げてイメージをモンタージュしていき、

デレク・ハートフィールドという存在しない作家の上にフィクションを作るというトリッキーな手

法を使って小説を書いた村上春樹は、「羊をめぐる冒険』以降、明らかにストーリーテラーへと変貌 する。ぼくは村上春樹の小説が三作めで突然「おもしろくなった」ことをはっきりと覚えている。 村上春樹は「文学」なのにも拘わらず、ある意味で「ベタ」な物語を作中に抱え込むことを選択し たのだ。

実際「羊をめぐる冒険」はキャンベルの単一神話の構造を「スター・ウォーズ」並に正確に踏襲 している。例えばキャンベルは英雄神話の第一幕の終わりに「鯨の胎内」という、主人公が母胎の 如き巨大な迷路や空間に迷い込むというプロセスを置くが「スター・ウォーズ』では「デス・ス ターからの脱出」がこれに相当する)、「羊をめぐる冒険」では「いるかホテル」のくだりがこれな のだ。小説をよく読むと、ホテルの主人は、本当はいるかホテルでなく鯨ホテルにしたかったとい うニュアンスのことが書かれていることに気づくはずだ。 「羊をめぐる冒険」のディテールは、こ ういう細部で実に興味深くキャンベルの単一神話のセオリーと一致している。

そして90年代には、中上健次もこんなことを語っているのだ。

〈もし小説教室なら、僕がテーマ出して、皆さんに十枚書いてもらって、それを緻密に分析して とするのだったら、筋の展開の仕方とか、プロットをどんなふうに設定するとか、プロットをど んなふうに展開するかとか、そんなことまで喋れるんです。

394

解説

多分そういうことを言えるっていうのは、たとえばロシア形式主義というんですか、ああいう それこそロシアの中で社会主義リアリズムみたいなのにあきあきして、ロシアの小説の革新みた いなもの、小説を新しくしようと、小説とは何なのか、文学とは何なのか、そういうことを考え 出した、ロシアの抑圧のもとでやり始めた連中が、コンピューターにインプットするような形で データを作っていった、理論を構築していった。ああいうものの出現とか、記号学の出現とか、 そういう時代があるから、こういうことが言えるというのがあるんです。〉

(中上健次著、高澤秀次編・解説『現代小説の方法』作品社、二〇〇七年)

これは最近になって活字になったものだが、ここで中上が 「ロシア形式主義」と言っているのは プロップの物語論のことで、その応用で小説なんかいくらでも書けるよ、と中上はうそぶいている のだ。実際には中上自身は民俗学者の折口信夫の「貴種流離譚」(いわば日本式英雄誕生神話の法 則)を踏まえて小説を書きもしたが、重要なのはキャンベルかランクかプロップか折口かという問 題ではなく、村上春樹と中上健次という日本を代表する文学者も「ルーカスのように物語ろうとし た」という事実だ。 本当はこういうことが可能だと文学者で最初に言い出したのは大江健三郎で、 ぼくなどはその延長線上で物を言っているに過ぎない。しかし、90年代に日本の文学者たちがルー カスのように物語論を応用して物語ろうとした事実はなんとなく「なかったこと」になってしまっ

395

しかし、である。

ている。多分、高名な作家たちがそんなふうにマニュアルを用いて物語ってしまっては文学の神秘

性が失われると考えた人たちがいたからだ、ということにここではしておく。

日本ではその後、小説の分野でもシナリオの分野でも「物語論の応用で物語る」という創作論は ポピュラーにならなかったけれど、アメリカのTVドラマ「HEROES」(二〇〇六年)のオタ クな主人公の名が ヒロ”で、彼がまるでキャンベル理論に基づくヒーローズ・ジャーニーのシナ リオマニュアルの如く「英雄は××しなきゃいけない」と呟きつつ、物語の構造に自己言及してい るのを見るに及んで (つまり、キャンベルのパロディーなのだ)、良くも悪くもこの考え方はアメ リカの映像業界では一般化しているのだな、と感じる。

以上が本書を読んでいただくための予備知識だ。だから物語論は、使い方によってはルーカスや 村上春樹とまではいかなくても、ぼく程度のほどほどの物語作者として自分を鍛え直すことには十 分有効だ。

注意していただきたいのは、キャンベルの「単一神話」論にせよ、そのハリウッド映画仕様バー ジョンである「ヒーローズ・ジャーニー」にせよ、それは「英語の学習」に例えれば「英文法」 や 「英語の構文」に過ぎない、ということだ。「文法」を正確に学べば正しい文章を書くことができる。

396

しかし、その正確な文章で「何を」書くかは教えてはもらえない。よく大学で英会話などを熱心に 勉強していていざ海外の人たちと交流する時、 そもそもその英語で「話すべき何か」という肝心の ことを自分が持っていないことに気づき、愕然とする人がいるが、同じことだ。

だから、物語論は「いかに物語るか」は教えてくれても「何を物語るか」は当然だが教えてくれ ない。英文法がいかに語るかは教えてくれても何を語るかまでは教えてくれないことと同じだ。 では「物語の文法」は物語ろうとする人たちにとって不要かと言えば、そうではない。ここがと ても不思議なところなのだが、「物語の文法」をただ知識として理解するのではなく、四苦八苦し つつ、その文法で実践に物語ってみたことの結果は、大きく違う。無理やり「物語の文法」に従い 物語ってみると、自分の内側にあって不確かで未だはっきりした形とならなかったものが「物語の 「文法」によって掘り起こされ整理されることが 「必ず」ではないが 「しばしば」 起きるのだ。

つまり「書くべき何か」を掘り起こし、探り当てる術として「物語の文法」は「使える」場合が ある。実はぼくが強調したいのはこの点だ。それは突きつめてしまえば「物語」はことごとく「人 が成長して何者かになっていく過程」の反映としてあるからだ。物語が民俗社会における通過儀礼 (人が大人になる儀式)と同じ構造を持っている、ということは広く民俗学者たちが指摘してきた ことだ。 そして、人は自分が一体何者なのかと考える生き物だ。 結局、 それが人が物語らざるを得 ない動機でもある。

397

大塚英志

そのことに少しでも思いあたるフシのある人は本書に従って、一度実際に物語を作ってみること

だ。「ただ読むだけ」と実際に「作ってみること」では得るものが全く異なる、ということはぼく 自身の経験からいっても断言できる。

一九五八年生まれ。筑波大学卒。 まんが原作者、批評家。 国際日本文化研究センター客員教授 (二〇1 三年一〇月より専任教授)。東京藝術大学大学院映像研究科兼任講師。 芸術工学博士。

まんが原作者としての著書に「多重人格探偵サイコ」「アンラッキーヤングメン」「とでんか」など多 数。自らが原作の「多重人格探偵サイコ」の映像化及び、舞台化では脚本・戯曲を執筆。 北米の映画会 社と自作の映像化について直接交渉し、 ストーリーデベロップメントにも参加。また、映像系大学・大 学院の講義だけでなく大手ゲーム会社、web会社の社員研修などでも物語論のワークショップをおこ なっている。 大学・大学院等での物語論の講義をまとめた著書に「物語の体操」 (星海社新書)、「ストー リーメーカー」「キャラクターメーカー」(ともにアスキー新書)、「まんがでわかる物語の学校」(角川書 店)、「神話の練習帳」 (キネマ旬報社)などがある。また物語論や民俗学の立場からの批評に「「捨て子」 たちの民俗学」(角川学芸出版)、「物語消費論改」(アスキー新書)、「物語消滅論」(角川oneテーマ21) などがある。

398

物語論で物語る技術を学ぶ 大塚英志・創作入門書シリーズ

小説の作り方 方

キャラクター小説の

ストーリーメーカー

作り方(角川文庫)

キャラクターメーカー

HOW TO PAKE

(アスキー新書)

創作のための物語論

物語の文法のトレーニング

大塚英

創作人門

THE CHARACTER

シリーズ。

魅力的なキャラクターと は? オリジナリティと は何だろう。 あらゆる物 語入門者へ贈る、物語づ くりの第一歩を踏み出す ための12講。 小説を書く のに必要な技術を分かり やすく解説。

手塚治虫や少女まんが 「24年組」 スタジオジ ブリなどのまんが・アニメ の名作の中に共通する、ス トーリーの“コア (物語 素)とは何か? その存在 を解き明かし、新しい作品 としてリメイクするための ワークショップ集。

ストーリーメ

ーカー

学ぶ「つくり方」(アスキー新書

KINIL

ベストセラー「キャラクター 小説の作り方」 「物語の体 操」 姉妹編。 5つの理論で物 語の構造を学び、 30のQ&A に答えていけば、誰でも物語 が作れる。 クリエイター志望 者必読のオリジナルストー リー制作マニュアル。

定価(本体629円+税)

(角川oneテーマ2) 宮崎駿 構造しかない日本 物語論で読む村上春樹村上春樹と宮崎 物語論で読む 「物語の構造」だけが 世界に届いた

キャラクターメープ 6つの理論とワークショップ

村上春樹、 宮崎駿は、 本当 にグローバル化した今の世 界に届いたのだろうか? 「構造しかない日本」「ス ター・ウォーズ化する日本 文化」の姿を、 「崖の上のポ ニョ」 や 「1Q84」 など、 二人の作品の中に読み解 く、刺激に満ちた物語批評。

定価(本体762円+税)

キャラクターはつくれ

大塚英 創作入門 シリーズ

キャラクター

物語の命題 名作たちと |大塚英志 作入門 シリーズ 物語の命題 6つのテーマでつくる ストーリー講座 (アスキー新書

)んキつの瞳がつ ライトノベルやまんがア ニメに登場する 「キャラク ター」は、どうやってつく れば魅力的になるのか? 古今東西の物語理論を自在 に応用し、 「私」 が反映し たキャラクターをつくりだ す決定版マニュアル。

定価(本体743円+税)

定価(本体780円+税)

で

定価(本体752円+税)

学校

物語創作講

と

まんが 野口克洋 (角川書店) まんがでわかる物語の学校

大

まんが家 脚本家 小説家 など、 お話を創る仕事がし たい。 大好きなあの作品 の面白さの秘密が知りた い。 そんな方必読の、 まん がで覚えるストーリーの作 り方ガイド。 書き込むだ けで物語ができる便利な シート付き。

定価(本体705円+税)

物語の法則

強い物語とキャラを作れるハリウッド式創作術 2013年9月27日 初版発行

クリストファーボグラー&デイビッド・マッケナ 訳者 府川由美恵 発行者 塚田正晃 発行所 株式会社アスキー・メディアワークス 〒102-8584 東京都千代田区富士見1-8-19 電話 0570-064008 (編集) 発売元 株式会社 KADOKAWA ▼ 102-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 電話 03-3238-8521 (営業) 印刷・製本 株式会社加藤文明社

本書は、法令に定めのある場合を除き、 複製 複写することはできません。 また、本書のスキャン、 電子データ化等の無断複製は、著作権法上での例外を除き、禁じられています。 代行業者等の第三者に依頼して本書のスキャン、 電子データ化等をおこなうことは、私的使用の目的で あっても認められておらず、著作権法に違反します。 落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 購入された書店名を明記して、 株式会社アスキー・メディアワークス生産管理部あてにお送りください。 送料小社負担にてお取り替えいたします。 但し、 古書店で本書を購入されている場合はお取り替えできません。 定価はカバーに表示してあります。 なお、 本書および付属物に関して、 記述 収録内容を超えるご質問にはお答えできませんのでご了承く ださい。

ISBN978-4-04-891395-9 C3074

©2011 Christopher Vogler and David McKenna / Japanese translation rights arranged with Muchael Wiese

Productions through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

Printed in Japan

COMEDY TONIGHT Words & Music by Stephen Sondheim © 1962 (Renewed) by BURTHEN MUSIC COMPANY, INC. All rights reserved. Used by permission. Print rights for Japan administered by YAMAHA MUSIC PUBLISHING, INC.

CHARADE

Words by Johnny Mercer Music by Henry Mancini © 1963 by JOHNNY MERCER MUSIC PUBLISHING, INC./NORTHRIDGE MUSIC COMPANY All rights reserved. Used by permission. Print rights for Japan administered by YAMAHA MUSIC PUBLISHING, INC.

JASRAC 出 1310729-301

小社ホームページ http://asciimw.jp/

大塚英志 (国際日本文化研究センター) 萩原一郎、 橋本雪 (デジカル) 第7編集部第2書籍課 工藤裕一、 丸岡巧 解說 デザイン 福集 營業 宣伝 北島幹雄 生產管理 木村俊彦、藤原保 政二貴彦、三原寿介

編集者ブログ: http://www.asciibook.com/ 編集者 Twitter digi_neko

