序 章

建国60年~「革命国家」の変貌

第1章

世界金融危機と中国

第2章

暴動〜なぜ民衆は立ち上がったのか

第3章

少数民族~チベットと新疆の反乱

第4章 四川大地震~災害と中国政治

第5章

食の安全~「メラミン混入事件」の謎を追う

13

第6章

ナショナリズム~「動員」された愛国主義

第7章

資源~中国の台頭と世界

47

第8章

中国共産党~革命党から利益集団へ

終章

底流~『18憲章』と民主化のゆくえ

あとがき

装丁 石崎健太郎

序章 建国60年~「革命国家」の変貌

轮式步战车方限

2009年10月1日、 中華人民共和国建国60年を迎え、北京で大規模 な軍事パレードが行われた

共産党がなければ、新中国はない

二〇〇九年 「中華人民共和国」は60周年を迎えた。 いや、「中国共産党政権60周年」と言った 方がぴったりかもしれない。国民党との内戦に勝利し、「革命」で権力を奪取してから六十年、 中国はまさに「中国共産党の中国」だった。

中国人なら誰もが口ずさめる歌がある

没有共産党就没有新中国 (中国共産党がなければ、新中国はない) 没有共産党就没有新中国 (中国共産党がなければ、新中国はない) 共產党辛勞為民族 (共産党は民族のために苦労した)

共產党他一心救中国

(共産党は一心に中国を救った)

他指給了人民解放的道路 (共産党は人民に解放の道を指し示した) 他領導中国走向光明

他堅持抗戰八年多

他改善了人民生活

(共産党は中国を光明に導いた)

(共産党は頑張りぬき、八年余り抗日戦争を戦い通した) (共産党は人民の生活を改善した)

しょうかいせき

そうか せい

これは、「抗日戦争(日中戦争)」さなかの一九四三年、十九歳の共産党員・曹火星がつくった 歌曲だ。もともとは、共産党の宿敵・国民党の指導者蒋介石が、同じ年に出版した『中国の命 運』の中で、「国民党がなければ、中国はない」と書いたことに反論するためだった。

序章 建国60年~ 「革命国家」の変貌

とうしょうへ

もうたくとう

過去六十年、確かに「共産党は人民の生活を改善した」。毛沢東時代は、貧しい共産主義の国 だったが、次世代のリーダー鄧小平が一九七八年から推し進めた「改革開放」政策により、 中国

はいまやGDP(国内総生産) 世界三位 (いずれ日本を抜いて二位になると言われている)、外貨準 備高世界第一位を誇る「超大国」にのしあがったのだ。

「中国共産党がなければ、 新中国はない」という主張は、中国の「憲法」にも、しっかりと書き 込まれている。序言は、「一九四九年、毛沢東主席を領袖とする中国共産党が中国各民族の人民 を指導」し、「武装闘争」 で革命の勝利を獲得し、「中華人民共和国を打ち立てた」と宣言してい る。そして、「中国各民族の人民は、引き続き中国共産党の指導の下」、「わが国を富強、民主、 文明の社会主義国家に建設する」と定めている。

(ティエンヤー

つまり、国民は、これからもずっと「共産党の指導下」にいることになっているのである。

ちなみに、第一条は、「中華人民共和国は、労働者階級が指導する」と書いている。 あたかも 労働者が国を指導するかのようだが、共産党の「党規約」は、「中国共産党は、中国労働者階級 の先鋒隊」と規定しており、労働者のリーダーも共産党だ。つまり結局は、中国を指導するのは 中国共産党だということになる。

では、国民はどう思っているのだろうか。いまでも「中国共産党がなければ、新中国はない」 と思っているのだろうか。

もちろん、「公式見解」を見てもわからない。 メディアは、党の統制下に置かれているので、 本音は言えないし、書けない。一番正直なのは、インターネットの書き込みである。

タイヨウゴンチャンダンジョウメイヨウレンジングオ

そこで、「天涯」(人気の電子掲示板) で 「没有共産党就没有新中国」を検索してみると、

ヨウカー

面白いパロディーが出てきた。 ハンドルネーム 「游客11445244」が二〇〇九年五月十九 日午後三時十三分に書き込んだものだ。

没有房地產就没有新中国 没有房地産就没有新中国 房地產辛勞占耕地 房地產他一心謀暴利

他指給了富人圈銭的道路

他領導ZF走向富裕

他堅持了瘋漲八年多

他改善了官員生活

(不動産がなければ、新中国はない)

(不動産がなければ、新中国はない)

(不動産は苦労して耕地を占領した)

(不動産は一心に暴利を求めた)

(不動産は金持ちにぼろもうけする道を指し示した)

(不動産は政府を豊かさへと導いた)

(不動産は頑張りぬき、八年余り狂ったように高騰し続けた) (不動産は役人の生活を改善した)

「中国共産党」の部分が、すべて「不動産」になっている。ZFは、政府のことである。〝イン ターネット警察(網警)”の検閲にかからないように、発音記号を使って暗号化したのだ(「政府」

「ワンジン

の発音はZhengfu)。これは中国のネットユーザーがよく使う方法であり、たとえば「共産 党」をGD(Gongchandang)にしたりする。

アンディチャン

次に、「天涯」で「GD」と「房地産(不動産)」を打ち込んでみると、ある新聞記事が出て

タンボーフディエンウエンシアン

きた。「譚伯虎点蚊香」 が二〇〇九年七月一日午前十時十五分に貼ったものだ。

序章 建国60年~ 「革命国家」 の変貌

はんせききつ

クアイエワンラ

「潘石屹は、いま土地取引をしている不動産会社は、中央政府所属の国有企業の不動産会社に集 中していると見ている。彼らは、コストも気にせず、どんな値段でも落札する。 『どんなに高く てもいい。とにかく土地を買い占めるのが目的だ!』と彼は言う。『そうした国有企業は、政府 の投資を数多く手に入れた。たとえば景気刺激のための国家の四兆元の投資の多くは、彼らの手 に入った。 その金で、いい投資プロジェクトがなければ、不動産に眼を向け、 土地を買う』とい う。番は『中央の国有企業傘下の不動産会社は、コストを気にせず土地を買い、地価と住宅価格 を押し上げている』と指摘する」

オンフアンサン

石屹は、SOHO中国有限公司の会長で、著名な「不動産王」である。 これは、香港のニュ

ースサイト「鳳凰網」(99年6月30日)が掲載した記事だ。

潘は、金融危機を受けて中国政府が打ち出した四兆元の大型景気刺激策の資金を国有企業(つ まり共産党支配下の官僚企業)が独占し、大がかりな不動産投資を行い、価格を吊り上げていると 批判している。彼はこれまで表立って当局を批判することはなかったが、官僚たちに飯の種をと られ、堪忍袋の緒が切れたのである。

この記事を見た「mice1984」は十時四十七分二十九秒、「GD巳経瘋狂了、中国就 快滅亡了 (共産党は、もはや狂ってしまった。中国はもうすぐ滅亡する)」と書き込む。次いで「X iaowangwin」は十二時四十六分十八秒、「現在開始互相推卸責任噬(責任の押し付け合 いになってきたようだな)」とコメントした。

シェンディカイーフシャントウエンデレラ

つまり、一般市民は、自分たちを悩ましている住宅価格の高騰の裏には、共産党と政府、そし

それと結託した民間の不動産業者という巨大な利益共同体が潜んでいることを見抜いていると いうことだ。潘は、これまで一緒にもうけてきた党官僚に利益を独り占めにされ、ぼやいている だけと民衆は突き放して見ている。

これはいったい何なのか。

「共産党は民族のために苦労」し、「共産党は人民の生活を改善した」のではないのか。不動産 が「苦労して耕地を占領」し、「役人の生活を改善した」 とは、どういうことか。

「共産党は、労働者階級の先鋒隊」ではなかったのか。

中国革命と皇帝政治

六十年前、中国共産党は確かに「労働者階級の先鋒隊」 “だった"。腐敗した国民党政権に愛想 をつかした農民、労働者、都市部のインテリ層の支持を得て内戦に勝利し、政権をつかんだのだ。 民衆は当時、「新中国」になったと信じていた。

だが見かけは「新中国」 でも中身は「旧中国」のままだった。中国では資本主義の発展が不十 分であったにもかかわらず、「共産主義」に無理やり突入した。 一八四八年にマルクスとエンゲ ルスが発表した『共産党宣言』の影響は、欧州から世界中にひろがったが、「プロレタリア革命」 は、皮肉にもロシアや中国のように、資本主義が未発達で、プロレタリア階級が未成熟な国で成 功した。最初から〝ねじれ"が生じていたのである。

革命が成功したきっかけは、「戦争」による「破壊と混乱」だった。

第一次世界大戦でロシアが混乱すると、革命の機運が高まり、革命家レーニンにツキが回って

0

=

序章 建国60年~ 「革命国家」の変貌

ライダジャンジャン

ない。

くる。彼は一九一七年八月、 「長期化している戦争の前代未聞の恐怖と災害とは、大衆の状態を

ふんげき

たえがたいものにし、彼らの憤激をたかめつつある。国際プロレタリア革命は、あきらかに成長 しつつある」と期待に胸を躍らせた(レーニン著/宇高基輔訳『国家と革命』岩波書店、一九五七 年)。

「鉄砲から政権が生まれる」――毛沢東の有名な言葉だ。

同じく、日中戦争の混乱がなければ、共産党の勝利も難しかったかもしれない。

「戦争」から生まれた政権が、軍事的性格を有するのは自然の流れである。 中国に「用鮮血換 来的江山」という言葉があるが、これは「鮮血と引き換えに手にした山河 (国家の支配権)」とい う意味だ。 鮮血を流し、犠牲をはらってやっと手に入れた権力を、そうやすやすと手放すはずが

また、レーニンの「プロレタリア国家が、暴力革命でブルジョア国家に取って代わる」という 理論は、毛沢東のなかで中国の伝統と結合した。農民が大半の国で誕生した共産主義は、おのず から古い体質をひきずっている。 中華人民共和国の初代指導者・毛沢東は、近代政党の党首では なく、「農民革命軍」上がりの「皇帝」としてふるまい続けた。

ほうせんち

十七年間にわたり毛沢東のそばで図書の管理を担当していた逄先知 (中央文献研究室元主任) は、「マルクス・エンゲルス・レーニン・スターリンの著作のなかで、毛沢東は特にレーニンの 著作が好きだった。一番多く読み、時間をかけたのは、おそらくレーニンの著作だろう」と回想 している(『毛沢東的読書生活』 三聯書店、一九八六年)。

毛が繰り返し読んだレーニンの著作に『国家と革命』があるが、「暴力革命」を語った部分に

ロンシエンシュエフアン

ちんしょう

引かれた太線が目立つという。革命だけがブルジョア国家を消滅させ、暴力革命が「マルクス・ エンゲルスのすべての学説の基礎」というくだりには、太線と丸が書き込まれている。なかでも 「革命」「消滅」 「すべての学説の基礎」の横には、太線が二本引かれている。

えんあん

てんぶく

彼はこの本を一九四六年に革命根拠地・延安で読んだ。ちょうど国民党との内戦が避けられな くなっていた頃だ。 逢は、「革命の暴力を用いて、反動統治の国家機関を顚覆し、消滅させるこ が中華民族の前途と命運を決定するもっとも重要なことになっていた」という。

毛は、レーニンの「暴力革命」を中国の「農民革命」と重ね合わせていた。彼は子供の頃から 中国の歴史書を読みふけり、王朝史に精通していた。 四千万字もある『二十四史』も読破したほ どだ。だが、革命を目指してからは、趣味で読んでいたのではない。 「現実の闘争に役立つよう 「読んでいた」と逄は指摘する。

ひぞく

とくに好きだったのが、正史の中で 「強盗」 「匪賊」とバカにされる農民一揆のリーダーたち

こう しん

りじせい みん

だった。陳勝と呉広 (秦朝末期の反乱の指導者)、李自成 (明朝末期の農民反乱の首領)などが好き で、何度も読み返していた。

毛は、「中国の封建社会においては、農民の階級闘争、農民の蜂起、農民の戦争こそが発展の 「真の動力だ」(『毛沢東選集』第二巻)と認識しており、次のように語ったことがある。

「歴史上、大小多くの農民革命闘争がある。 その性質は、今のマルクス主義革命運動と根本的に 違うが、同じ点もある。それは、極端に貧しい農民の広大な階層が、平等、自由、貧困からの脱 却、豊かな生活を夢みているという点だ。・・・･･･全世界と同じだ。 中国の歴史は、階級闘争史だ」

13

序章 建国60年~ 「革命国家」の変貌

(前掲『毛沢東的読書生活』)

こうして、レーニンの「暴力革命」と中国の「農民一揆」を合体させた毛沢東の戦略は見事に 的中し、中国共産党は政権を奪取した。だが、「農民一揆」の伝統を色濃く受け継ぐ政権は、同 時に「負の遺産」も背負っていた。

りえい

毛沢東の秘書をつとめ、毛沢東研究家でもある李鋭は、自著のなかでこう指摘する。

「長期にわたる農民戦争は、農民の革命意識を高め、中国共産党は農民と血肉の関係を形成する ことができた。だが一方では、党員と幹部は、大部分が農民出身で、農民固有の封建思想と小生 産者観念が、党内で幅広い影響と深い思想的土壌をもった。······ソ連共産党の高度集権体制の影 響も、党の民主生活を不健全にし、家父長制を形成しやすかった。戦争の時代に必要とされ た一元的指導が、いつしか 『書記が指揮する』体制になり、党の権力が個人に過度に集中し、誰 もが『法治』よりも『人治』に慣れてしまった」 (李鋭「毛沢東的早年与晩年』 貴州人民出版社 一 九九二年)

しんか しゃ

ようけいじょう

「皇帝毛沢東」の素顔については、国営新華社通信元高級記者の楊継縄も、近年香港で出版した 著作の中で、次のようなエピソードを暴露している。

「一九五〇年四月、党中央宣伝部 (メディアや思想を管理する部門)が起草したメーデーのパレー

s、二〇〇四年)

ドのスローガンは、『中華人民共和国万歳!』だった。 毛沢東は、自分でその後ろに『毛主席万 歳!』とつけ加えた」(『中国改革年代的政治闘争』 Excellent

「権力は腐敗する傾向がある。 絶対権力は絶対的に腐敗する」―

これは、有名なアクトン卿 (イギリスの思想家、政治家)の名言だが、いまの中国共産党にもび ったり当てはまる。

「農民革命」で政権を奪取した共産党は、あらゆる抵抗勢力を排除し、強大な一党独裁国家を築 き上げた。だが、「強さ」は、同時に「弱さ」でもある。 独裁が強まれば強まるほど、絶対権力 は制約を失い、暴走する運命にある。

近年、各地で頻発する民衆の暴動は、絶対権力が内部から腐蝕し始めたことを物語っている。 腐敗の進行と民衆の不満の増大が、独裁政治の最大のリスクである。

「革命党」の変質~”特権官僚資本主義”の台頭

党の腐敗は、建国当初から(あるいは延安時代からあったが、 「改革開放」が始まり、ビジネ スチャンスが増えると、どんどん広がっていった。

鄧小平は、経済は開放したが政治は開放せず、「一党独裁」を堅持し、反対勢力の存在を一切 許さなかった。その結果、党官僚たちは、誰からも監視されず、権力を利用して大もうけした。

チュエングエイズーペンジューイー

中国では「権貴資本主義」 と呼ぶ。 これは「クローニー・キャピタリズム」の訳である。

さ

序章 建国60年~ 「革命国家」の変貌

「権貴」は権力を有する官僚を指す。官僚とその「仲間たち」 が利益を独占する体制であり、中 国では「特権官僚資本主義」といったニュアンスである。

一九八九年の「天安門事件」(学生や知識人による民主化運動。武力鎮圧された)のスローガンを 見れば、「革命政権」の変貌ぶりがよくわかる。

「官僚は不正取引で豊かになり、農民は苦しい!」

「(転売でもうける) 官僚ブローカー打倒!」

「おやじが高官なら息子はいい男、おやじ庶民ならバカ」

「降参せよ、腐敗した役人ども!」

「ベンツを売って国債を償還せよ!」

この二十年前のスローガンは、今から見れば「初歩的」である。当時は、経済改革が始まった ばかりで、党官僚も本格的にビジネスに手を染めていなかった。だが、九〇年代に入り、市場経 済化が加速するにつれ、特権を金に換える(「権銭交易」という) 機会が激増し、腐敗が進行 していったのである。 前述の楊継縄は、こう指摘する。

チュエンチエンジャオイ

「経済は、空前の発展をみせている。だが、市場化が加速しながらも、権力システムは強化され、 拡張している。権威政治+市場経済のもとで、権力と金が同盟を結び、権貴資本主義が膨張して いるところだ。その結果、 改革で生まれた既得利益集団が勢力を強め、一番おいしいところを占

えんこうしゅんじゅう

ばんり

有し、国有財産を大量に呑み込んでいる」 『炎黄春秋』二〇〇八年第六期)

楊は、一九九八年に崩壊したインドネシアのスハルト体制を例に引き、権威政治+市場経済の 危うさを指摘する。 それによれば、インドネシアは、市場経済化はしたが、政治は民主化しなか った。そのため強権政治が続き、「権力市場経済」になった。権力者が富豪になり、一族がうる おい、経済成長はしたが、最大の受益者は、大小の権力者だった。

その結果、貧富の格差が拡大し、矛盾が拡大した。生活は以前よりよくなったが、不満は高ま っていった。アジア金融危機が引き金になり、民衆は爆発し、スハルトは失脚。 「金権王国のい つわりの装飾は、ひっぱがされ、実態が暴露された」のである。

楊は、このまま行けば中国もインドネシアの二の舞になるのではないかと危惧している。 「ジ レンマから抜け出すには、立憲民主政治を打ち立てねばならない。民主によってこの強者の集団 (既得利益集団)に対し、チェック・アンド・バランス (抑制均衡)を行うのだ」と警鐘を鳴らす。 こうした危機感は、党の上層部でも共有されているようだ。 二〇〇九年七月、ネット上で「建 国60周年前夜ある老同志の談話」という文書が流れ、話題になった。 香港などの報道によれば、

こくむいん

ぜんじんだい

でんき うん

改革派長老の万里 (元国務院副総理、 元全人代委員長)あるいは田紀雲(元国務院副総理、 元全人代 副委員長)等の可能性が高いという。

その長老は、中国は「現代的な政党制度」がなく、いまでも「党の国家」であると指摘する。 「権力のチェック」と言っているが、「実際はどうなのか?」と疑問を投げかけてもいる。また、 毛沢東についても、「主席は、建国前に〝人民に奉仕する"といったが、実際はどうだったの

序章 建国60年~「革命国家」の変貌

か?」と批判的だ。

こ きんとう

そして、最後に、「六十年経った。国の発展の前途に関心を持つ者は、誰でも政治の民主化を いかに推進するかに思いを寄せるだろう。われわれの民衆や社会団体は、国政に対して独自の意 見を言えないし、政治プロセスにも参画できない。 執政党 (共産党)を監督もできない」として、 民主化を呼びかけている。

中国はいま、超大国への道を突き進んでいるかに見える。だが、内部には、さまざまな矛盾が 渦巻いている。壮麗な60周年のパレードは、かつてない緊張感をともなっていた。北京では空前 の厳戒態勢がしかれ、「公共の場所で二十人以上の民衆が集まって見物している場合は、すぐに 立ち去らせよ」と警察が指示されていたほどだ。

シブルデイリー

ふうせいかくれい

こうした情況を見て、香港紙 『蘋果日報』(99年10月2日)は、「風声鶴唳 (びくびくして些細な ことにもおびえる様子)である。強権政府は、おずおずして恐がっている」と報じ、 英誌『エコ ノミスト』(98年10月1日)も、こう伝えた。

「とてもお祝いとは言えない。 北京の街中を通る兵隊や戦車を、通りに立ち並んで見物し、バル コニーに立って見ることさえも禁止された。 伝書鳩は檻に入れておかねばならなかった(明らか に爆弾を恐れていたのだ)。凧上げも禁止された。･･････パレードでは、 "調和社会”の建設を約束

たこ

するという胡錦濤氏お気に入りのスローガンが掲げられた。しかし、北京中が厳戒態勢に置かれ ていては、それがうまく進んでいると確信できる人はほとんどいなかっただろう」

この緊張感は、いったい何なのか。 巨大国家の深部で、何が起きているのだろう。建国60周年

を迎えた「革命国家」は、どう変貌したのか。そしてこれからどこへ向かうのか。

以下本書で、一つ一つ見ていくことにしよう。

8

第1章 世界金融危機と中国

2009年3月11日、 全国人民代表大会開催中の北京で、株価急落で 損失を被った個人投資家が、 中国証券監督管理委員会に抗議するビラ 数万枚を撒いた

ジンロンハイシヤオ

金融海嘯(金融津波)〟~成長エンジンを直撃

二〇〇八年秋、北京五輪の興奮が冷めやらない頃、 世界金融危機が発生し、猛烈な勢いで成長 していた中国経済に急ブレーキがかかった。欧米市場の混乱は、輸出に頼ってきた経済に巨大な インパクトをもたらした。 「金融海嘯 (金融津波) の襲来だ!」という叫び声が、中国メディア を埋めつくした。

ジンロンハイシャオ

輸出は「急降下」した。 七月は前年同期比で2.9%の伸び率だったが、十一月はマイナス 2.2%、十二月はマイナス2・8%と激減した。 GDP(国内総生産)の伸び率も減速し、第 1四半期は10.6%だったが、第4四半期は6.8%に落ち込んだ。

奇跡の成長を続けてきた中国経済に陰りが見え始めた。

中国政府は二〇〇八年十一月、四兆元規模の大型景気刺激策を打ち出し、二〇〇九年第2四半 期のGDPの伸び率は7.9%に持ち直した。第3四半期はさらに加速し、8・9%をマークし た。輸出の不振を下支えした都市部固定資産投資は、二〇〇九年一月~九月、38.3%の伸び率 を記録した。しかし、中国経済のけん引役である輸出は、相変わらず不振なままだ。二〇〇九年 一月~九月、前年同期比でマイナス2・3%と大幅に減速している。

投資の急増は、政府の景気刺激策に呼応した銀行が提供した巨額の融資によるものだ。二〇〇 九年前半、融資額は七兆元 (一元=約135・5円9年10月26日現在)を超え、二〇〇八年一年分の五 兆元をはるかに超えた。一九四九年の建国以来、最大規模の融資額である。ただ、GDPは底上 げできても、過剰流動性によるバブルのリスクも背負ってしまった。 すでに懸念する声が上がっ

第1章 世界金融危機と中国

ている。

ちんぜんせい

いんうつみん。

金融危機は、弱小企業を直撃し、二〇〇九年一月の時点で六十七万社が倒産していた(国務院

陳全生参事)。雇用の七割は中小企業が受け皿になっており、当然ながら、雇用も大打撃を受け た。「政府の景気刺激策は大企業に有利だ。 中小企業は恩恵を受けていない」という批判も聞こ えてくる。

中国人力資源社会保障部 (部は省庁に相当)は二〇〇九年三月、 「二〇〇八年の失業率(都市 部)は4・2%」と発表したが、国家シンクタンク・中国社会科学院社会学研究所が二〇〇八年 十二月に公表した数字は、その二倍以上の9・4%にも達していた。

政府の数字が極端に少ない理由は、失業保険がない出稼ぎ農民など未登録の失業者が入ってい ないからだ。国家統計局は、社会科学院が採用している「調査失業率」 の統計を二〇〇五年から 七回もとっているが、まだ数字を公表していない。

二〇〇九年九月に発表された数字も大きな開きがあった。政府発表では、中国人力資源社会保 障部の尹蔚民部長が「都市登録失業率は4.3%」と述べたが、社会科学院人口労働研究所は 「都市部の青年 (十六~二十四歳)の失業率は9・4%」とした。後者は、出稼ぎ労働者も含めた 数字である。

金融危機の衝撃波は、輸出産業がメインの東部沿海地域に押し寄せただけではない。 中西部や 東北部にも波及していった。 輸出関連の製造業がもっとも大きなダメージを受けたが、農業にも 影響が出た。 景気後退で農産物の需要が減り、価格が下落したことで、農民の収入も減ってしま ったのだ。「津波」は、農村部にも襲いかかっている。

しんか しゃ

こうそ

ようぎ ゆう

こ ほく こうこう

国家発展改革委員会 (発展戦略策定、大型プロジェクトの計画・手配などを行う中央政府部門) 社 会発展研究所の楊宜勇所長によれば、農業人口が八割を占める湖北省黄岡市は、綿花の栽培が盛 んだが、二〇〇八年九月から綿花の価格が下落し、年初めの五百グラム二・七~二・九元から 一・九~二・一元まで下がった。逆に生産財のコストは六割も上がっており、もうけは出ない

りょうぼん

(国営新華社通信発行の雑誌『瞭望』9年5月16日)。

綿花の価格が下落した原因は、川下のアパレル産業の輸出が減ったからである。 綿花などの原 料への需要が減り、買い入れ価格が大幅に下がり、農家の収入も減ったのだ。

職を失った出稼ぎ労働者たち

また、農民にとって痛手だったのは、東部沿海地域の成長エンジンがおかしくなったことで、 出稼ぎ先で失業してしまったことである。 農民は一億三千万人が出稼ぎに出ているが、そのうち 二千万人が職を失い、二〇〇八年末までに帰郷したと見られている。 その結果、貴重な現金収入 を得る機会が奪われたのである。

せつこう

ちょうこう

せんとうこう

かんぼつかい

しゅこう

りょうとう

黄岡市の出稼ぎ労働者は、八割が長江デルタ (長江と銭塘江が海に入る場所にできた三角州。 上 海、江蘇、浙江の経済地帯。人口は全国の6%でGDPは二割を占める)と珠江デルタ (珠江が広東 中部で海に入る場所にできた三角州)に行き、 一割は北京と環渤海経済圏 (遼東半島、 山東半島、北 京・天津・河北を主とする渤海沿海地域)に向かう。残りは、武漢など周辺に分散している。だが、 金融危機が発生し、東部沿海地帯の中小企業が経営困難になったため、旧正月の休みの後、出稼 ぎに出た人数は、二〇〇八年より二割も減った。三十万人が自宅で待機するしかないという。出

かんとん

22

第1章 世界金融危機と中国

ていえん

稼ぎ先で、一人当たり年八千元稼いで帰るとすれば、収入は二百四十億元も減ってしまう計算に なる。

マンター

グラスファイバーを生産する天津市曼特工貿有限公司(公司は会社)の場合は、事務・管理職 を含めた社員数は八十名で、そのうち正規の工場労働者は三十四名、臨時工の出稼ぎ農民は十六 名である。製品の九割は中東向けで、防水や保温用の材料として使われるが、輸出が激減して経 営が苦しくなった。そこでリストラと賃下げで対応し、月給は一千四百元から一千二百五十元に 下げ、臨時工を解雇した。

しゅんせつ

出稼ぎ農民にとって二〇〇九年の旧正月は、「春節」ではなく「厳冬」だった。中国メディア は、こぞって出稼ぎ農民の苦境を伝えた。

あんき

出稼ぎが多い安徽省の例を見てみよう。

同省阜陽市は例年大量の出稼ぎ農民を送り出すが、旧正月が終わって三日目になっても、駅は 人影がまばらだった。同市は人口九百七十五万人で、そのうち二割の二百二十万人が出稼ぎに行 くが、二〇〇九年は、これまでとは大違いだった。

同市の統計では、企業の倒産や破産で、 十二万八千人の農民が帰ってきた。生産停止、 一時帰 休で帰ってきたのは、十九万九千人いる。トータルで三十二万七千人にもなる。 これは、出稼ぎ 農民の14・5%に当たり、全国の比率(一億三千万人に対し、二千万人が帰省)とほぼ一致してい る。

おうしょうせい

同省定遠県の農民・王正生は「早期帰省組」だった。旧正月の四十日前に上海から帰省してい 23 たのだ。工場で木工をしていたが、注文が激減し、生産停止になった。二十日間休んで待ってい

たが、いつ仕事が始まるかわからないので思い切って帰省した。

王は腕利きなので、毎月数千元を稼ぎ、村では誰よりも先に二階建ての家を建てた。まるで英 雄扱いだった。だが、今年はこのありさまだ。家で二ヵ月もぶらぶらし、旧正月が終わって十三 日目、北京にいる友人から「工事現場に働き口がある」と電話があった。「今年の旧正月はつら かった。やっと仕事がみつかった」と喜び勇んで北京に向かった。

かなん

あんよう

みぎょうめい

ドンスー

とうじょう

王のような農民は全国中にいる。 安徽省と同じく出稼ぎが多い河南省の安陽出身の未業明は、北京市東四の「東城文化活動セン ター」の建設現場で働いていた。 ここ数年は収入も安定していたが、旧正月が終わって上京する と、情況が一変していた。 仕事がない。 家賃が払えないので間借りも無理だ。 仕方なく、同郷者 の借家に居候」させてもらった。

ごうちん

かんしゅん

国務院(中央政府) 発展研究センター農村部の韓俊部長は、「わが国には、出稼ぎ農民が一億 三千万人いる。 他省に行かず、地元の郷鎮企業(農村が集団あるいは農民個人で投資し、村を含む 郷・鎮で設立した農業義務を支援する各種の企業)で働いている者を加えれば、 二億人ほどになる」 と指摘する『中国経済周刊』18年3月2日)。

農村の労働力は四億九千万人だが、すでに二億人が出稼ぎに行っている。 耕地面積から算出す れば、農業は一億八千万人で十分なので、一億人も労働力が余っているということになる。 大多 数は、発展のおくれた中西部にいる。 中高年で就職率は低い。韓氏は、「農村の余剰労働力の移 転は、深刻な課題だ」という。

出稼ぎ農民は、世界金融危機の直撃を受けた第二次産業に従事する労働者の六割を占める。製

第1章 世界金融危機と中国

造業は七割、建築業に至っては八割に達する。 大半が、仕事を失って帰郷した。

帰郷した出稼ぎ農民は、数々の問題に直面する。

人力資源社会保障部が二〇〇八年十二月に作成した「金融危機の雇用に対する影響に関する最

なん こうせい かんしゅく

せんじゅうけい

新調査報告」によれば、同年十一月末の時点で、「十大労務輸出省市(四川、重慶、河北、安徽、 江西、河南、湖北 湖南、 広西、甘粛)」では、帰省した農民の総数は四百八十五万人に達してい た。これらの省の出稼ぎ農民の九割は年金がなく、二割の世帯で二人以上が請負地(農村の土地 は集団所有。個人は使用権しかなく、請け負うかたちになっている)を持っていないことが判明した。 国家統計局重慶調査総隊が二〇〇八年十一月に行った調査では、帰郷した出稼ぎ農民は、地元 で就職したいと思っているが、雇用の機会が少なく、技能も足りないことがわかった。 単純な組 み立て作業などしかしたことがないため、仕事が見つからない。同市黔江区の場合、帰郷した三 万五千七百人のうち、約半数に具体的な就職目標がなく、家で蓄えを食いつぶしている情況だっ た。

りゅうしゅえい

けんこう

国務院発展研究センター農村経済研究部の劉守英研究員は、「出稼ぎして、ライフスタイルが 都市化している。土地がないなら、帰郷しても雇用問題が解決できるわけではない。農民を都市 に定住させ、職業訓練をするべきだ」と指摘する『財経』18年12月18日)。

劉研究員は、政府が四兆元の景気刺激策を打ち出しても、出稼ぎ農民の失業問題が解決されな ければ、社会の安定が脅かされると見る。 「農民は、村に帰れば土地があるから、金融危機を乗 り越えられる」という声もあるが、そうとも限らない。 とくに「80後」といわれる八〇年代生 まれの一人っ子世代の若者は、農業をしたことがない。 学校を卒業して、いきなり珠江デルタ、

長江デルタに来た。 都市生活に慣れているが、戸籍制度(農村戸籍を所有している者は、教育や福 祉など都市で公共サービスの対象外になる)の壁があり、都市市民にはなれない。

たとえ帰郷したとしても、 「土地があるのか」という問題もある。 一九九八年前後に、彼らが 学校を卒業して村を離れた際、耕作できなくなるので、大部分の者は土地を手放した。 帰郷して も、土地がないかもしれない。

農民が請負地を失うパターンは二つある。一つは、もともと請負地をもらえなかった場合だ。 八〇年代から一人っ子政策を実施した際、違反して二人目を産んだ者は、罰則として土地を分け てもらえなかった。そこで、出稼ぎに出たのである。

リョウジュアン

もう一つの原因は、請負地のいわゆる「流転(使用権を賃貸しし、請負権は保留)」である。 出稼ぎ農民の多くは、請負地を他人に賃貸しした。 重慶市江区農業局の二〇〇八年十一月の調 査によれば、同区に帰郷した出稼ぎ農民三万五千七百人の約一割は、土地を賃貸ししたので、農 業ができないと回答した。

前述の国家統計局重慶調査総隊によれば、重慶市の農民の収入の45%は出稼ぎによるものであ り、年々、出稼ぎへの依存度は高まる傾向にある『財経』18年2月22日)。出稼ぎができず、 農 業でも十分な収入が得られないとなれば、不満が高まることは必至である。

帰郷した出稼ぎ労働者の雇用については、地方政府がある程度、調査を進めている。どれくら 失業しているか、明示しない例も多いが、正直に書いているものもある。

たとえば、湖南省沅江市共産党委員会、共産主義青年団、労働局が二〇〇九年三月から四月ま で農村に分け入って共同調査の結果がある。これは、二〇〇九年八月六日、共産主義青年団湖南

6

第1章 世界金融危機と中国

さんせい

省委員会のサイト「湖南青年在線 (オンライン)」に掲載された報告書だ。

それによれば、同市の帰郷した出稼ぎ労働者は、三万七千九百五十六名に達し、失業状態にあ った農民は、四千三百八十六名で、約12%に達している。また、同市の農民は、出稼ぎ収入が重 要な収入源であるため、収入の減少が著しく、生活が苦しくなっている。 故郷に帰ってもなかな か仕事はない。農民たちは再就職したいが、彼らを雇用する労働集約型の企業は倒産している。 倒産を回避できた優良企業は、専門技術を持たない農民を必要としない。

また、同市の企業の雇用吸収力は、もともと限りがある(吸収できていれば出稼ぎに行く必要も なかった)。また、起業をしようにも、融資額は極端に少なく、手続きが煩雑で条件も高すぎる。 したがって、「再就職の難度が高い」と調査報告は指摘している。

山西省総工会(中国共産党指導下の労働組合)が二〇〇九年五月八日に公式サイトで発表した調 査結果も、三月末の時点で、同省に帰郷した出稼ぎ労働者四十二万人のうち約六割に当たる二十 五万人が失業していたと指摘しており、地方の状況はかなり深刻であることがわかる。

こうして、世界金融危機で出稼ぎ農民は、苦境に立たされたはずだったが、二〇〇九年九月、 中国当局は、驚くべき数字を発表した。国家統計局と人力資源社会保障部の合同調査によれば、 六月末までに「一億五千九十七万の出稼ぎ農民のうち絶対多数が仕事を見つけた。3%に満たな 四百二十万人のみが仕事を探している」とのことだった(国営新華社通信のサイト「新華網」 98年9月15日)。

これは、他の調査結果や見通しと大きく異なる。前述のように、九月に社会科学院人口労働研 47 究所は、出稼ぎ農民を含めた「都市部の青年 (十六~二十四歳)の失業率は9・4%」と発表し

シンフアン

ちゅうおうとうこう

しゅうてんゆう

ていたし、中央党校 (党幹部の研修学校) 研究室の周天勇副主任は二〇〇九年四月、二〇〇九年 中には三千万人の出稼ぎ農民が失業する可能性があると述べていた(『中国経済周刊』18年4月7 日)。

また、国家統計局は二〇〇九年三月、「旧正月前に故郷に帰った出稼ぎ農民は、七千万人 (全 体の約半数)で、そのうち二千三百万人が失業」と発表したが、それによれば、旧正月以後、七 千万人の八割に当たる五千六百万人は都市にもどり、四千五百万人が仕事を見つけたが、まだ一 千百万人は、見つかっていなかった。残りの二割の一千四百万人は、故郷で仕事を探したが二百 万人しか見つからず、一千二百万人は失業状態であったという(『第一財経日報』18年3月27日)。

六月末の時点で「四百二十万人のみが失業」ということならば、わずか三ヵ月で二千万人近く が仕事を見つけたことになる。 「帰省した出稼ぎ労働者が地元で仕事を見つけた。東部沿海部は 人手不足になっている」といった明るいニュースも出始めたが、本当にこれだけの雇用が短期間 に確保されたのだろうか。

各地の情況を見てみると、かなり厳しそうである。たとえば北京の場合、十四万八千四百人の 失業者がいるが、前年同期比で約三万人の増加で、伸び幅は25%である「新華網」9年9月25 日)。

ミンゴンファン

また、珠江デルタや長江デルタ地域で「民工荒 (出稼ぎ農民不足)」になっているとの報道が二 ○○九年七月頃から増えたが、これは短期的なものだと見られている。 欧米企業が在庫を満たす ための一時的な需要であり、二〇〇九年前半に大がかりなリストラをしたため、労働者不足に陥 っているという事情があるようだ。

8

第1章 世界金融危機と中国

おんどり

じんみんにつぼう

輸出企業は相変わらず大変である。 人民日報系の『国際金融報』の取材に対し、中国の大手皮

レター

こ しんい

革製品輸出企業の上海徳仁特集団の顧心逸会長は、こう答えている(99年8月27日)。

「労働者不足などない。リストラしすぎたのに、注文が来たから一時的に人が足りないだけだ。 でも、いま来ている注文は、数ヵ月しか続かない。その後は、何も来ていない。経済が回復した というのは、ただの美しい願望に過ぎない」

欧米のクリスマス・プレゼント関連の注文を見てみても、あまり楽観的になれない。例年、七 月から輸出のピークが始まるが、世界最大のクリスマスプレゼント関連製品の輸出基地である 広東省は同月、わずか一億二千万米ドルしか輸出できず、二〇〇八年同期比で10%減となってい る。在庫用の注文が終われば、労働者不足も消え去る。

こううん

各地を取材した同紙の傅光雲記者は、「出稼ぎ労働者不足と言っているが、事実ではないし、 水増しされている。 緊急の刺激策で情況は好転し、徐々に回復しつつあるが、回復はぜい弱だ。 ちょっと気を抜けば、水の泡になる。 完全に回復したかは、しばらく見ないとわからない」と指 摘している。

鉄の雄鶏~景気刺激策の「からくり」

ところで、雇用対策を含めた四兆元の 「特大景気刺激策」をめぐっても、さまざまな議論が飛 びかっている。大金を投じれば、それで大丈夫ということではない。 「どう使われるか」が問題

だからだ。「雇用にまったく反映されていない」という批判の声も上がっている。

ティエゴン

イーマオーブ パー

最近、四兆元にからめて「鉄公基」という言葉がはやっている。中国人は”ティエゴンジー" と聞けば、「鉄公鶏」(ドケチ。鉄でできた雄鶏は、羽一本も抜けないので一毛不抜”、つまりドケチ という意味になる)を思い浮かべるが、これは語呂合わせである。 「鉄公基」とは、「鉄道」「公路(道路)」 「基本設備(インフラ)」のことで、四兆元の主な行き先 を示したものだ。同じ発音で「鉄公機」という言い方もある。 「機」は「機場(空港)」の意味で、 いずれにしてもインフラに入る。二〇〇九年第2四半期のGDPが7.9%に持ち直したのは、 この鉄の雄鶏”に膨大な金がつぎ込まれたからである。

海外メディアは、このような「景気刺激策」の”からくり"に早くから気づいていた。

ジーチャン

二〇〇九年六月、アメリカの週刊誌『ニューズウィーク』は、「Chinas Big ender(中国の大金使い)」という見出しの記事を載せ、「マンション、自動車の販売が好調 だが、金を払っているのは、消費者ではなく政府だ」と指摘した(電子版6月27日)。中国では、 二〇〇九年初めから投資が30%アップし、75%はインフラ建設に使われた。 過去一年で鉄道と道 路への投資は二倍以上になった。同誌は、「政府が投資して中国の景気を作ってきた」のであり、 それを可能にしたのは、中国の一党独裁体制だと示唆している。

「中国は確かに景気が回復しているが、国家が買い取ったものだ。世界中のいかなる政党も、中 国共産党のように自由に金を使うことはできない。財務当局がライバル政党の監督を受けないか らやれる」

SP

第1章 世界金融危機と中国

これは、不景気に悩むアメリカのひがみではない。二日後に中国共産党中央機関紙『人民日 報』が報じた論評「融資~三つの憂慮」を見ればわかる。二〇〇九年上半期だけで建国以来最大 の七兆元が融資され、政府プロジェクトに集中投下されたことについて、この論評は、「非常時 には、非常手段しかない。 成長維持の原動力になる」としながらも、「融資ブーム」に対する懸 念をあらわにしていた。

一、構造。大量の融資が鉄道、道路、空港などの政府投資プロジェクトに投入されているが、民 間の中小企業向けの融資は、二〇〇九年第1四半期は、わずか5%だった。民間企業は、雇用 の主体だ。消費をアップさせるには、雇用を拡大し、消費者の収入を増加させねばならない。 中小企業に融資が回らない構造を変えるべきだ。

二、質。融資は、政府が投資するプロジェクトに集中している。銀行の融資担当者は、「政府は

鉄でできている。倒産はない。財政力もあり、リスクがない」という。銀行は、政府投資に対 する審査基準を甘くしているが、長期的には危険だ。東部の某省では、高速道路が赤字なのに、 まだ「クモの巣のように張り巡らせる」と言っている。 融資は、地方政府の「財政力」を「担 「保」にしているが、銀行は政府の「隠れ負債」を知らない。

三、投資先。融資の急増が、 株式と不動産の回復と同時に起きている。様々なルートで融資が資

本市場に向かったに違いない。融資が本来の用途から逸脱し、不正に株式市場に投資されたの なら、銀行のリスクは増大する。民間への投資が伸びないので、投機マネーが流れ込み、資産 バブルを招くかもしれない。そうなれば、景気回復にとって不利である。

はんげつだん

こうした懸念はほかにも見られ、新華社発行の『半月談』(内部版1年6月1日)も、「警戒せ よ~銀行融資が新たな不良債権を誘発する」として、注意を喚起した。

「融資の急増は、銀行のリスクを高めている。各地方の投資ブームに対し、関係部門は適切な措 置をとり、大規模な不良債権が再発しないようにすべきだ」と釘を刺している。

一口に「当局」 と言っても、中国には「中央」と「地方」という二つの当局があり、『人民日 報』や新華社は、中央当局の意向を代弁する立場だ。中国では、中央が号令を発すると地方が突 走る傾向がある。 だから、「憂慮せよ」 「警戒せよ」と警告するのだが、徹底させるのは難しい。 そもそも地方政府が進めるプロジェクトは、全体の約九割を占めている。伸び率は年平均で約30 %に達し、中央の三倍の伸び率である。ブレーキをかけるのは容易ではない(『瞭望』18年8月31 日)。

ここで、『半月談』 が 「名指し」した地方政府の例をいくつか挙げてみよう。

こねい

えんこう

江蘇省の高速道路は、全国一の密度を誇るが、滬寧高速、沿江高速の二つだけが利益を上げて いる。寧淮高速、寧杭高速などは、交通量が不足し、赤字になっている。

わいこう

「今回、各地のプロジェクトには、多数の空港、高速道路の建設が盛り込まれている。空港がバ ス停のように計画され、高速道路は、クモの巣のように密だ」という南京市の「銀行責任者」の

第1章 世界金融危機と中国

せんせい

コメントを紹介している。

陝西省は、わずか四十日間で九つの高速道路の工事に着手し、河北省は、三十の高速道路プロ ジェクトを立ち上げた。 湖南省も負けていない。八つの高速道路だ。東部地域では数百億元を投 入して空港をつくる計画を立てている省もあり、 これで、ほぼすべての地級都市 (北京、上海な ど省級都市のワンランク下で、 県級都市のワンランク上)に空港ができることになる。

同誌の取材に対し、東部某省の発展改革委員会(プロジェクトを管理する部門)幹部は、「半年 かかって許可したプロジェクトが、いまは一ヵ月で許可される。準備がいいかげんでリスクが潜 んでいるものもある」と指摘していた。

いつかくせんきん

銀行も「一攫千金」を狙い、財政が担保の政府プロジェクト獲得に躍起だ。 中国工商銀行 (中国最大の商業銀行)の報告書によれば、二〇〇九年一月、同行の融資は一千百七十一億元増え たが、そのうち約六割の六百九十三億元が鉄道、 原発、道路などの「国家重点プロジェクト」に 投入された。

銀行は、地方政府のプロジェクトはリスクが大きいと知ってはいる。 ムダな投資が多すぎるか らである。地方政府は、無理をして借り入れており、どう返済するかを考えていない。規模をや たらと拡大し、新規融資で滞った返済を行う。 銀行融資がこのようなプロジェクトに投入されれ ば、流動性リスクが増す。 『半月談』も「将来、不良債権率が上がるはずだ」と警告しているほ どだ。

財政部の推計では、二〇〇七年の地方債務総額は、四兆元以上あり、全国のGDPの156.5% に相当する。全国財政収入の30・2%、地方財政収入の174.6%である。

こうしよう

33

ねいか

地方政府の財政状況は苦しく、プロジェクト代金の未払いも珍しくなく、十数年も支払われな いままになっている例すらある。

しょうしゅんこく

こくりゅうこうらんせい

寧夏建工集団電建公司工会(労働組合)の肖俊国主席によれば、二〇〇八年十一月末までに、 十億三千二百万元の工事代金が未払いだという。そのうち四億四千万元は、地方政府によるもの だ。三十四の政府部門が二億六千万元の工事代金を支払っていない。 また、 黒龍江省蘭西県では、 十四年前に道路建設のために民衆から資金を集めたが、まったく返済していない (『瞭望』9年6 月2日)。

地方にはこうしたリスクはあるが、中国の銀行はどうしようもない。 まず、 中国特有の「政治 ノルマ」がある。中央が打ち出した景気刺激策に協力し、融資を拡大し、ノルマを達成しなけれ ばならない。もちろん、他行との競争もある。大規模プロジェクトに融資し、収益を上げたい。 こうした情況に置かれれば、融資基準は甘くなるし、リスクを抱えることになる。

不景気で地方政府の返済能力は、急激に低下している。とくに土地価格の下落は大きなマイナ ス要因だ。 地方政府は、 土地売却収入に頼ってきた。地方の予算は、大半が「飯を食べるための 財政(人件費)」に使われ、もともと余裕はない。 土地売却収入は、「第二の財政」と呼ばれ、財 政収入の三割を占める地方もあったが、二〇〇八年から土地売却収入が激減している。銀行から の借入金を返済できるかどうかも怪しい。

ゆうしょ

江蘇銀行は二〇〇八年、融資額が35%も増え、五十六億元に達した。 大半は、政府プロジェク ト向けである。同行の劉 昌 継副行長によれば、政府プロジェクト向けの融資は、これまで土地 を担保とし、土地の取引収入で返済してきたが、金融危機でリスクが高まった。土地取引が減り、

第1章 世界金融危機と中国

しんけ

土地価格が下落したため、政府の財政収入が激減したからだ。

これに加えて、景気悪化で法人税などの財政収入が目減りし、地方政府の財源が枯渇している。 同副行長は、『半月談』 に対し、「心配なのは、政府の財力が不足したとき、返済が滞るのではな いかということだ」と懸念を伝えた。

国家審計署(会計検査院に相当)によれば、各地で三百三十五プロジェクトを審査したところ、 二〇〇九年三月末の時点で、中央からの資金は9%が手配されていたが、地方が出すべき資金が 半分も手配できていなかったプロジェクトがあったという。

もともと四兆元のうち中央が出すのは一兆元余りで、残りは地方財政、起債、銀行融資等から 手配する。 地方政府は、プロジェクトを獲得しても、財力があるとは限らない。

大型水力発電所のプロジェクトを獲得し、中央から資金をもらったが、地方で手配する資金が 一年分の財政収入に当たる金額のため、工事が始められない例もある(「新華網」9年6月1日)。 財力が足りないにもかかわらず、地方政府は、見境なく大型プロジェクトにむらがる。でも、 「保八(8%成長率を維持せよ)」のスローガンを叫んでいれば大丈夫だ。

こうして、政府と銀行が一体になった「大盤振る舞い」が続いているわけだが、この宴が終わ った後、誰がつけを支払うのだろうか。

当面は、「成長率維持」の絶対命令が矛盾をおおい隠すのだろう。だが、「保八」を叫んでいれ ば、すべてが許されるのなら、地方政府と銀行のモラルハザードは、限りなく膨張していくこと になる。そして、最後に待っているのは、金融と財政のダブルリスクである。

国家によるマネーゲーム~“官僚資本主義”の暴走

銀行融資は、ムダなインフラ投資に向かっているだけではない。不正に不動産や株式などの投 機マネーとして使われている。 国有大企業だけでなく政府部門までもが、景気刺激策を利用して、 銀行から巨額の融資を引き出し、マネーゲームに投じているのだ。 ある不動産アナリストは、こ 描写した。

「いまの不動産市場の最大の投機家は、国家代表チームだ。 国有銀行はセンターで、フォワード の国有企業にどんどん球 (金) を送る。 攻め込む国有企業は、何の心配もない。味方のゴールキ ーパーは政府だ。あとは払ってくれる」(『華夏時報』10年9月4日)

りゆうかぎ

しょうしょう

かかじほう

ちゅうしん

国家審計署の劉家義審計長によれば、二〇〇八年度、工商銀行、建設銀行、中信銀行、中国銀 行、交通銀行、招商銀行は、三百六十五億六千万元の不正融資を行ったことが発覚したが、そ のうち38%が不動産関連だったという。だが、今回は、六行だけに限った抽出検査であり、末端 の金融機関を調べれば、もっと多いはずである(『工人日報』18年6月26日)。

こうじん

二〇〇八年秋、世界金融危機が起きると、中国の不動産市場は取引量が激減し、価格が下落し た。空き部屋が増加し、銀行は、融資するのを恐れるようになった。だが、景気刺激策が打ち出 されると情況は変わった。 銀行は上からの「融資ノルマ」があり、自分自身の利益追求からも、 必然的に融資を増やし、不動産市場は、活況を取り戻した。

第1章 世界金融危機と中国

たいようせいじょ

銀行は、不動産は安全で利ザヤが大きいビジネスだと考えるようになり、融資を拡大した。 そ の結果、数々の不正が再発した。資本金が不足している不動産会社に貸し付け、頭金が規定に満 たないのに融資し、融資担当者と不動産会社が結託して融資をだまし取るといったおなじみの手 口である。

不正融資が向かった先は、「官僚ビジネス」だ。四兆元の景気刺激策でメリットを得たのは、 政府、国有企業、銀行である。彼らは不動産投機に手を染め、荒稼ぎしていると批判されている。 巨大国有企業・中国石油天然ガス集団 (CNPC)は、二十億元もの資金を投入し、三割引きで

北京の「太陽星城」 八棟 (一千四百八十室)を購入し、非難の的となった。

他の国有企業も住宅の大量購入を行っており、 それが住宅価格を押し上げ、庶民が買えないの で不満が高まっている。 中国人民銀行(中央銀行)が二〇〇九年九月二十五日に発表したアンケ ートでは、5%の都市住民が「住宅価格が高すぎる」と文句を言っていた。

企業は「社員の居住用」と主張するが、世論はなかなか信用しない。『華夏時報』(19年8月2 日)が報じた業界筋の話では、北京では銀行や国有大企業が安値で人気の高い住宅を大量購入し ており、「名目上は社員のために購入というが、実際は、社員の居住用ではない」という。

現在、中央政府所管の国有企業百三十六社のうち七割が不動産業務にかかわっているといわれ

ほり

えんよう かじゅん

ている。 不動産を本業とするのは、保利、遠洋、華潤など十六社で、副業にしているのは八十社 にのぼる。二〇〇九年上半期、全国主要都市で成約額トップ10に入った土地のうち六割は国有企 業をバックにした企業が取得したものだった(『華夏時報』18年9月4日)。

7

企業だけでなく、国有大銀行も投機に手を染めている。前出の業界筋は、 こう暴露した。

「八月に某国有大銀行が北京の中心部で一平米八千五百元の価格で数百室マンションを購入した いと言ったが、最近は住宅価格が上がっているので、話がまとまらなかった。 行員のために買う と言っているが、実際は、自分たちでは住まない。 賃貸に出すか、転売するかだ」

投機に忙しいのは、国有企業と銀行だけではない。 なんと中央政府まで、やり玉に挙がってい る。二〇〇九年九月一日、国家審計署は、「中央政府の二十五部門が数十億の不動産の不正取引 にかかわっている」と公表した。

それによれば、外交部(部は省庁に相当)は、帳簿外の資産五千百六十九万元を不動産に回し、 農業部は、権限もないのに分譲住宅を勝手に開発した。財政部は、所管のサービスセンターが同 部の不動産を貸し出し、五百三十二万元の家賃収入をかせいだ。公安部は、権限もないのに四億 元のインフラ建設プロジェクトを認可した。

このニュースが報道されると、ネットでどんどん転載され、ユーザーが猛反発した。 「谷歌 (グーグル)」で検索すると、 四十四万件もヒットした。

「いいぞ! とうとう狂ったな!」(広東省深圳市)

しんせん

「政府や国有企業は〝規則違反”ですむ。 民間企業や個人なら違法〟だ」 (広東省肇慶市)

「住宅価格が高い理由がやっとわかった」(浙江省)

「どうして家が買えないかわかった」 (遼寧省阜新市)

りょうねい ふしん

ちょうけい

第1章 世界金融危機と中国

「邪悪な搾取階級を打倒せよ!」(浙江省紹興市)

しょうこう

「審計署がこのデータを公表した。国が進歩したということだ」(広東省広州市)

こうしゅう

「審計署は、その後どうなったかは言わない。あんたに現実を受け入れさせ、慣れっこにさせる んだ。国が進歩した? 幼稚なこと言うなよ」(地名なし)

ぜんじんだい

ふうけん

こうたく

二〇〇九年三月、全人代(国会に相当)が間近に迫った頃、中国のネット上に胡錦濤指導部宛 ての意見書が発表された。馮健 (元新華社副社長)、朱厚沢 (元党中央宣伝部部長)、李鋭(元毛沢 東秘書、元党中央組織部副部長) など十数名の共産党長老たちが一月に作成したものである。彼ら は、景気刺激策の四兆元が「私物化」されるのではないかと心配していた。

「われわれは、中央が四兆元を投入して経済を刺激することに大賛成ですが、特権腐敗分子が これに乗じて私腹をこやし、党と人民の関係を破壊し、社会矛盾を激化させることを懸念してお ります。今後、重大な四兆元の投入計画、 プロジェクトに関しては、厳格に有効な民主的手続き をとることを提案します。 まず、党内の委員会で投票して票決する制度を実施し、個人の独断で 決める指導者を厳罰に処し、あれこれと名目を立てて、チャンスをとらえて政治業績のための工 事をやり、役所のビルやホールや記念館やゲストハウスなどをやたらと建設することを厳禁すべ きです。人民代表大会 議会に相当)は十分な時間をかけて、四兆元の財政収支をしっかりと審 「査すべきです」

きんとう

国家審計署は、「中央からの資金が流用されている恐れもある」とすでに警告している。 地方 はもともと財政情況が厳しいため、中央からの資金を流用しがちだ。 新しく獲得した資金で、過 去の未払いの工事代金をまかなった例すらある。

不正も発覚しつつある。甘粛、山西、河南など十省で、政府による二十七億元の流用があった。 住宅建設と自動車の購入に五千八百三十七万元が使われていたという。また、三十県を対象にし た調査でも、農業支援資金の使用に問題があることがわかっている。

どうやら、長老たちの「懸念」は、杞憂ではなかったようである。 「特大景気刺激策」は、官 僚たちの「山分け」に終わってしまうのか。大盤振る舞いの後には、いったい何が待ち受けてい るのだろうか。

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

2008年6月28日、中国貴州省甕安県で起きた暴動。 公安庁舎が襲撃・ 放火され、 パトカーも破壊された

チュインテインシージェン

「群体性事件」~激化する社会矛盾

まんえん

「二〇〇九年に入り、国際金融危機が蔓延し、深まっている。わが国の経済発展は、困難に直面 している。社会矛盾と不安定要因が明らかに増えてきている」

しんか しゃ

りょうぼう

二〇〇九年九月、国営新華社通信発行の雑誌『瞭望』(9月7日)が伝えた内容だ。

同誌は、「収入格差が突出している。 多くの民生問題が未解決で、腐敗が蔓延し、大量の社会 矛盾を引き起こしている。民衆の心理は、バランスを失っている。 ちょっとした不注意で、小さ な問題が大きな騒ぎを引き起こす可能性がある」と警告した。

「社会安定維持のための新措置」という地味な見出しだが、この記事には、重要な情報が盛り込 まれていた。大規模な「群体性事件」 (後述)が増えていることを、当局が包み隠さず公式に認 めたのである。

「二〇〇九年上半期、全国で起きた群体性事件の総数は、前年同期比で増加した。そのうち、 五 百人以上の事件が増加していることは、警戒すべきである。 地方によっては、参加人数が多く、 内容が複雑である。 行動様式が激烈で、敵対性と破壊性が増している。 すぐに交通を遮断し、党 政府機関を襲撃したりする。ひいては、暴行、破壊、略奪、放火を行い、社会の安定に深刻な衝 撃をもたらしている」

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

「群体性事件」の定義は、「五人以上の集団で党や政府機関に同一の問題を報告あるいは同一の 要求を提示する行為」である。集団抗議行動のことだ。 「群体性上訪 (陳情) 事件」とも呼ばれ る。近年、こうした抗議行動が急増しているだけでなく、過激化しており、胡錦濤政権は、頭を 痛めている。「和諧調和) 社会」をスローガンにしているのも、 それだけ 「不調和」が目立っ ているからだ。

ハーシェ

民衆の抗議行動の頻発に対応するため、各地方政府は「応急措置案」というマニュアルを作成 しているが、人数の定義など内容については地域性があり、若干異なる。

しゅう

ほしょうごう

たとえば、貴州省鎮寧布依族苗族自治県馬廠郷(郷は農村部行政単位。中国の地方行政ランクは、 省級地級―県級郷級の順) の場合は、県の党政府機関に陳情に行った場合、百五十人以上であ れば「群体性事件」と見なされるが、北京に行った場合は、二十人以上でも「重大群体性上訪事 件」と見なされる。

ひんしゅう はくこう きんしゅうかいどう

山東省濱州市博興県錦秋街道(街道は郷級で、県の派出機関・街道弁事処がある。郷や後述する 鎮よりも都市化が進んでいる)の場合は、1級から3級まであり、もっとも重い1級(特別重大群 体性上訪事件)は、三百人以上で県の党政府機関に行くか、あるいは二十人以上で北京に行った 場合である。

共通しているのは、たとえ少人数であっても、北京の中央機関に「直訴」され、地元の問題を 暴露されれば、地方政府にとっては「重大事件」だということだ。 地方の党幹部にとっては、面 子丸つぶれだからである。

近年、「群体性事件」は、増加傾向にある。一九九三年から二〇〇三年の十年間で、 一万件か

六万件に増え、参加人数も七十三万人から三百七万人に達した。二〇〇四年は七万四千件、二 〇〇五年は八万七千件、二〇〇六年は九万件(『瞭望』16年9月8日)である。ただ、当局は最近、 数字の公表に消極的になっており、専門家のインタビューやメディアで散見されるデータを参考 にするしかないのが実情だ。

れんごうそうほう

ちなみに、二〇〇七年の数字については、国家シンクタンク・中国科学院心理研究所の王二平 研究員は、「八万件を超えた」と発言した(シンガポール紙『聯合早報』18年2月12日)が、二〇〇 八年の数字については、 「二〇〇七年よりは多い」としか述べていない。

べんこう

ちんしゃくん

党中央農村工作指導小組弁公(事務) 室の陳錫文主任は二〇〇九年二月二日、二〇〇八年の統 計を三月の全人代 (国会に相当) 前に完成させると言ったが、公表するかどうかについては、明 言を避けた。他方、中国社会問題研究院 (中央弁公庁、 中央党校、国務院発展研究センター、社会 科学院、北京大学等の研究者が研究員を兼任する研究所)は、「いずれは十万件ほどになる」と述べ ている。いずれにしても、「調和社会」をスローガンとする胡錦濤政権にとっては、焦眉の問題 であることには変わりない。

おうあん

貴州省・甕安暴動~民衆が政府を襲撃

前述の『瞭望』が「五百人以上の事件が増加」と指摘したように、二〇〇八年から二〇〇九年 にかけて、あいついで暴動が発生し、中国全土を揺るがしている。

なんブ

北京五輪直前の二〇〇八年六月二十八日、貴州省黔南布依族苗族自治州甕安県で数万人規模の 大暴動が発生した。 あまりの規模の大きさと激烈さにショックを受けた中国当局は、この暴動を

しょうび

おうにへい

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

「典型的群体性事件」 「標本性群体事件」 とみなし、分析を進めているところだ。

暴動のターゲットは、最近の傾向と同じく、地元の党政府機関だった。 暴徒化した民衆は、政 府 公安局、共産党等のビルを襲った。

り じゅふん

きっかけは、女子学生の謎の死である。 六月二十二日午前零時ごろ、李樹芬という女子中学生

ようようちん

せいもんが

だいえんきょん

でき

が、西門河の大堰橋の近くで溺死した。警察は、「自殺」と認定したが、遺族は納得せず、真相

解明を求め、遺体を冷凍保存し、事件現場の川岸に安置する。そこに大勢の見物人が押し寄せ、 町中に噂が広がっていった。

「女子学生は、暴行されて川に投げ込まれた」

「犯人は県の党書記の姪だ。犯行に及んだ二人の男は、派出所所長の親戚だ」

「犯人は、副県長の子供だ」

「死んだ女学生のおじは、警官に殴り殺された」

おうきょう

当局の対応は、極めてずさんだった。 李と一緒にいた同級生の王嬌から110番通報を受け、 雍陽鎮派出所の警官二名が現場に向かうが、二人とも泳ぎができない。そこで119番に電話を するが、やって来た消防隊員は、「救助条件が整っていない」と言って立ち去ってしまう。結局、 李の遺体を引き揚げたのは、遺族と近隣の人々だった。明け方の三時になっていた。

ちんこうけん りゅうげんちょう

遺族は、警察に対し、 李樹芬と現場にいた三人の若者 (王嬌、陳光権、劉言超)を取り調べる よう求めたが、派出所の警官は、「三人は酔っ払っていたので、調書はとらなかった」という。

りじゅゆう

その後、県公安局が捜査したが、「他殺は、証拠不十分。 三人の犯行の可能性は低い」という理 由で、彼らを釈放した。

りゅうちゅうぎょくか

ちょうめい

遺族は、納得しなかった。県公安局は、李のおじの李秀忠 (玉華三中教師) を呼び出し、「大局 を重んじ、家族を説得」するよう指示するが、当直の警官・張明と押し合いのけんかになる。李 秀忠は、公安の指示を受けた県教育局に呼び出され、注意を受けるが、帰宅途中に正体不明の集 団から暴行を受ける。 誰が襲ったのかはいまだに謎であるが、その後、張明は、十五日間の停職 処分になっている。

李秀忠が暴行を受けたことで、遺族の疑念はさらに深まり、民衆の怒りもつのっていった。 巷 では、「李樹芬は、強姦されて殺された。 現場にいた王嬌、劉言超、陳光権には、後ろ盾がいる」 という噂が広がっていった。川岸に置かれた遺体の周りには、各地から大勢の民衆が押し寄せて いた。この時、公安は、さらに民衆を刺激する動きに出る。

二十七日、県公安局は、 「調査報告」 で、 「李樹芬が自殺した理由は、父母が男尊女卑であり、 兄の李樹勇をひいきしていると思っていたからだ。いつも父母と兄から怒鳴られていた」と結論 づけた。そして翌二十八日、遺族に「遺体処理催促通知書」を送りつけ、「死因は解明された。 遺体を保存する必要はない」として、同日午後二時までに埋葬するよう指示し、「そうしなけれ ば、公安機関は、法に従って処理する」と警告した。

こうした措置は、遺族に同情していた民衆たちの怒りに火をつけた。

二十八日午後三時頃、遺体の周りにいた十数人が、隊列を組んで県政府に請願に向かう。 二名 の学生風の若者が、 「人民民衆のために冤罪を晴らす」と書かれた横断幕を掲げていた。

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

かんし とうろ

環市東路、郵電局、人民広場を経て、三時三十分頃に県政府ビルに到着した。ここでデモ隊は 三十分待ったが、誰も応対しなかった。 そこで、民衆は百メートル先の公安局ビルに向かうが、 入り口には警戒線がはられていた。

ちせいそん

この時、デモ隊の規模は一万人になっていた。途中で民衆がどんどん加わってきたのである。 ダム移民が集中する七星村の村民、李樹芬の母校・甕安三中の学生、政府に土地を徴用された農 民や市民など、様々な不満を抱える人々が、噂を聞きつけて隊列に加わり、規模は膨らんでいっ た。地元では、このデモのことを知らない者はいなかった。恨みを晴らすと聞き、遺族が遺体を 担いで公安局に抗議に行くと信じている者もいた。

公安の対応は高圧的なものだった。対話に応じることなく、警官は、いきなり学生が持ってい 横断幕をもぎとった。これが民衆を激怒させ、最後には、暴動に発展していった。民衆は警官 隊を押し切り、ビルになだれ込み、 事務用品を破壊し、火を放った。パトカーは焼かれ、隣接す る県政府、県財政局、県共産党委員会ビルにも群衆が押し入り、警官が負傷した。

午後六時、警察車両が燃え盛るなか、民衆は二万人規模に達した。公安局、政府、財政局、党 委員会ビルが相次いで放火され、 夜空は炎で真っ赤に染まった。 公安と武装警察が出動し、民衆 に立ち去るよう指示すると、翌日午前三時頃、群衆は一旦去ったが、午前六時頃、ふたたび政府、 公安局、党委員会ビルを取り囲み、 六千人規模になった。

警官や武装警察に石やレンガを投げつけ、警戒線を突破しようとし、緊張が高まったが、午後 七時、警官と武装警察が強制排除に出ると、やっと立ち去って行った。破壊行為は、すさまじか った。党政府機関は、百六十の事務室が焼かれ、パトカーなど四十二台の車両が壊された。 百五

かいへい

十人が負傷した。

当局は、暴動の拡大を恐れ、必死に「噂」を打ち消そうとした。破壊行為などの暴動に加わっ

おうきん

たのは三百人ほどだったが、周りを囲んだ 「やじ馬」は、二万人に及んだからである。 地元政府 は、記者会見で、死因は溺死と改めて強調し、「県党書記の王勤は、 甕安出身ではない。夫婦と もに地元に親戚はいない。 女子学生と現場で遊んでいた陳、劉、王の父母は、農業に従事してい る」と説明した。

しず

他方、民衆の不満を鎮めるため、 甕安県の上級機関である貴州省当局は、民衆の抗議行動に一 定の理解を示す発言をした。

せきそうげん

貴州省トップの石宗源党書記が、 「事件の表面的かつ直接的導火線は女子学生の死因をめぐる 論議だが、背後にある深層の原因は、鉱山資源開発、移住、立ち退きなどにおいて、民衆の利益 が頻繁に侵害されていたことにある。こうしたトラブルや集団抗議などを処理する際、政府幹部 の態度が粗暴で、やり方が単純であり、勝手に警察力を動員したりした」と述べたのである。

しんき えい

また、事件から一週間という異例のスピードで、甕安県トップの王勤党書記とナンバー2の王 海平県長、申貴栄公安局長などが解任された。

ばつこ

おう

悪化する治安~暴力団の跋扈

石党書記が認めたように、甕安県は、いつ暴動が起きてもおかしくない状況にあった。治安の 悪さは有名で、学生が変死する事件が相次いで起きていた。同県は、毎年六百~八百件の刑事事 件が起きているが、検挙率は50%ほどである。

第2章 暴動〜なぜ民衆は立ち上がったのか

そうきょう

えいが ちん

二〇〇七年十二月、草橋中学の女子学生が自宅付近で強姦殺人の被害にあったが、犯人は見つ かっていない。永河鎮では、二〇〇六年に九歳の子供が人買いに誘拐された事件も未解決で、お

きんりゆうかえん

じが公安に問いただすと、逆に殴られるという始末だ。 住民の警察に対する不信感は根強い。 二 ○○七年九月には、金龍花園などの団地やレストランで連続爆破事件が起きたが、どれも県政府 幹部が居住し、出入りする場所であり、政府関係者を狙ったテロとの見方すらあるほどだ。

ニインヤン

また、暴力団の暗躍も暗い影を落としている。 同県には、玉山幇、青龍幇、斧頭幇、菜刀な ど十ほどの暴力団が存在し、警察内部にも通じている者がいるという。あるタクシー運転手が玉 山幇に殴られた時、公安局は相手にしなかった。怒った全県のタクシー運転手がストライキを呼 びかけ、政府ビル前の道を封鎖したため、警察はやっと加害者に治療費を出すよう命じた。

政府は、暴力団に対して弱腰だ。 三年前、違法タクシーが増え、運輸部門が取り締まったこと があるが、玉山幇が抗議したので差し押さえた車両を返した。 暴力団はギャンブルも収入源で、 警察は手数料をもらい黙認してきた。若者もリクルートし、今回の暴動で政府ビルを破壊した者 の中には、暴力団メンバーの学生もいたという。

また、暴力団にとっては、鉱山も重要な収入源である。 玉山幇が最大の勢力を誇るのは、地元 の玉山鎮に鉱山が集中しているからだ。 鉱山経営者の用心棒になって、トラブルを抱える現地住 民を追い返し、見返りに「保護費 (しょば代)」や株を得る。

パオラーフェイ

暴力団は、公安機関よりも強大である。 五分もあれば、数百人を呼べる。 甕安県の企業家は、 「貧富の格差がどんどん開いている。双方が衝突した際、政府が何もしなければ、金持ちは金を って暴力団を雇い、自分の財産を守る」という。

L

政府や公安は当てにならない。 暴力団から自分を守るため、業者も似たような組織

ジャージューンエーフエイインシュシェーフェイ

(「殺猪協会」「運輸協会」など) を作る。たとえば、玉山鎮の「殺猪協会 (猪は中国語でブタ の意味)」は、ブタの購入、食肉処理、販売を一手に管理する。 協会が定めた豚肉の販売価格よ り安く販売することを禁じ、政府にと畜場をつくらせない。その結果、玉山鎮の食肉処理費用は、 正常な価格よりも六倍から十倍高い。 五百グラム当たりの豚肉価格は、県城(県の行政機関があ る郷または鎮。鎮は郷と同ランクの農村部行政単位だが商工業中心。 人口は一万~三万規模が多い)よ りも一元から二元高くなる。

シエンチャン

民衆は、ロ々に不満をもらしている。 玉山鎮では、鉱山経営者は、政府は当てにならないので、 暴力団と組む。郷や鎮の幹部は財政収入がほしいし、自分のポケットにも入るので、見て見ぬふ りをする。鉱山は暴力団が握り、政府は有名無実だ。 末端の政権は、組織に問題がある。党政府 幹部の中に暴力団の代理人がいるし、警察も暴力団を使う。 党や政府の幹部は、暴力団の頭を党

ぱつてき

員や村の幹部に抜擢したりする。

ごうひ たん

玉山幇は当初、詐欺、強盗、賭博、高利貸、娯楽場の用心棒、運輸業界の独占、ぼったくりレ ストラン等を収入源にしていたが、規模は限られていた。 勢力拡大のきっかになったのは、二〇 〇四年に玉山鎮政府が鉱山開発に乗り出した時だ。構皮灘発電所建設の話が持ち上がり、一部の 地域が水没することになったが、そこは鉱山資源が豊富だった。 そこで、二〇〇二年、黔南布依 族苗族自治州国土資源局と移民開発局が、二〇〇九年に水没する前に、リン、硫化鉱、鉛、亜鉛 等の資源の採掘を急ぐように指示したのである。

玉山鎮政府は、町おこしの絶好のチャンスとばかり、大がかりな企業誘致を行い、許可証があ

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

ちんけんこう

いつかくせんきん

ふつけん

鉱山会社の傘下に入れば、証明書なしで誰でも採掘できるようにした。 福建省や浙江省など各

地から一攫千金を求めて経営者が押し寄せ、地元の金持ちも開発に参入した。

この時、玉山幇は政府幹部を買収し、暴力と脅迫で鉱山を買収し、鉱石の販売と輸送を独占し ていった。安値で買い入れ、高値で売りさばくことで大もうけしたのである。ちょうど資源価格 の高騰も追い風となり、玉山幇は勢力を急速に拡大し、数千人のメンバーを有する巨大組織にな った。こうした経済力を背景に、玉山幇は、党員や村長、村の党支部書記といった公的ポストま でも独占していった。二〇〇三年六月二十七日、頭の盧宝霖は、玉山鎮中火村党支部の予備党員 になった。

こうとうろうさんかん

りゆうかん

ほうりん

ちゅうかそん

盧は当初、紅灯籠餐館というレストランを経営しており、 そこには鎮政府の幹部たちが出入り し、関係を深めていった。 彼と劉漢(当時、党の汚職摘発機関・紀律検査委員会書記)は「義兄弟」 の契りを交わしたほどだ。彼らが、 「有能な人間が村の党支部書記になるべきだ」と推薦し、二 〇〇二年に盧は入党申請書を出していた。

おうぶんいく

もう一人の頭の韓波は、父親の王文郁が、前述の楊俊松党書記から任命され、村の党支部書記 におさまった。このポストを空けるために、前任者は、突然解任された。このほか、玉山幇幹部 の陳健洪なども党員になり、逆に党や政府の幹部も玉山幇団員になっている。また、会社員、教 師、学生なども相次いで団員になった。

リヨウショウアートン

農村の「留守児童」〜子供たちの反乱

暴動の背景には、中国の農村が抱える特有の問題も見え隠れする。 政府発表によれば、暴動に

せつこう

関わった者は三百人余りいたが、そのうち百十名が教師と学生だったのである。

これは、死者の李樹が学生であり、同情する教師や学生が抗議行動に出たという側面もある が、それだけではない。現場では、八~九歳の女の子までもが警官にミネラルウォーターの水を ぶっかけたりしていた。 その背景には、農村の深刻な教育問題もある。

甕安県には、「留守児童」という問題がある。中国語の「留守」は、「留守番」の意味である。 この場合、両親が出稼ぎに行き、満足なしつけや親の愛情を受けられない子供たちのことを指す。 同県は、全人口四十七万人のうち十一万人も出稼ぎに出ており、「留守児童」は三万人に達す る。これは、発展がおくれた中国の西部地域の農村に共通の社会問題でもある。

しゅういき

たとえば、李樹芬が通っていた甕安三中の周遺貴校長は、「暴動に参加した学生は、家族にか まってもらっていない学生が多い」と中国メディアに述べている。

政府は教育に十分な投資をしておらず、 寄宿舎が足りない。甕安二中は、学生四千人のうち、 本来ならば三千人が学校に寄宿する必要があるが、六百人しかできていない。 一中の場合は、二 千五百人のうち一千人のみが寄宿している。三中は、一千人のうち二百人だ。

農村出身の学生は、仕方なく学校の外で間借りする。死んだ李樹芬や現場にいた王嬌もそうで ある。親の監視から離れ、ネットカフェ、ゲームセンターなどに入り浸り、非行に走り、暴力団 に入ったりしやすい。 甕安県は高校や職業学校の定員が限られており、毎年二千人の中卒者が進 学できず、無職になる場合が多い。彼らは、暴力団にとって格好の「人材」である。

暴力団は羽振りがいいだけでなく、役人ともコネがあり、政治力も持っている。何かトラブル が起きれば、即座に解決できる。 不法な手段でもうけても処罰もされない。これを見た若者は、

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

ふ すいさんそ

りゆうぎょうゆう

暴力団を「かっこいい」と思う。

四川大地震では、玉山幇が被災地に対し、十数万元の支援物資を寄付した。 地元では、「勉強、

苦しい。勉強、疲れる。勉強、学費も必要だ。 暴力団の方がいい。食えるし、飲めるし、地位も 「ある」というざれ歌がはやっているほどだ。

官商複合体~政府幹部が炭鉱経営

民衆が政府を信用していないのは、幹部の多くが企業経営に手を染め、大もうけしているから である。彼らは、特権を利用し、鉱山開発に参入している。 甕安県では、役人の七人から八人に 一人は、会社を経営しているという。

そうゆう

ていたいか

えいわ ちんえつらいそん

二〇〇六年に解任された県検察院(検察庁)の宋勇副院長は、永和鎮悦来村の炭鉱の株を所有 していた。持ち分をめぐってパートナーと喧嘩になった時には、検察と警察をフル動員し、強制 的に「採掘許可証」等の文書を取り上げた。 県裁判所の鄭太華副所長の場合は、雍陽鎮高家坳村 富水山荘の飲食施設を経営していたが、金銭トラブルが発覚し、県紀律検査委員会(党の汚職摘 発機関)が株を手放すよう命じた。ちなみに富水山荘は、設立当時、民政局が株を所有しており、 やはりトラブルが生じたことがある。

二〇〇五年八月三十日、中央紀律検査委員会は、「国家機関職員と国有企業責任者が炭鉱に投 資し株を所有する問題を正すことに関する通知」を出したが、甕安県では、ただの紙切れである。 劉暁 勇国土局局長は、「幹部が参入するのは、許可証がいらない鉱山である。わかっていても、

捕まえにくい。民衆は、公安や検察も参入しているとうわさしている」と語る。県の幹部は、家

ようようちんこうか

族名義で会社を設立しているため、摘発が難しいという。

警官が石炭を運ぶ。 派出所の警官は、やたらと罰金をとり、受取書も渡さないで着服する。 娯 楽施設では、「保護費」を巻き上げる。

こうした情況に対し、民衆は怒りを感じているが、役人に対する処罰は、極めて「寛大」であ る。郷長や鎮長の汚職が発覚しても、解任されないし、党書記 (中国では、党のトップである党書 記の方が、郷長や鎮長などの行政のトップよりランクが上)に昇格したりする。 郷の党書記が、 公 用車で交通事故を起こし、 二人を死なせたことがあるが、何の処分も受けなかった。 公安の幹部 の汚職が発覚した際も、何の追及も受けないどころか、逆に昇進した。

乱開発に泣く民衆たち

たいへいそん

じゅうしょうせき

甕安県は、リン、石炭、鉄、亜鉛、重晶石(硫酸バリウムの結晶。 造影剤で有名) など地下資 源の宝庫であり、政府はうるおっているが、民衆はほとんど恩恵を受けていない。むしろ乱開発 に苦しめられ、頻繁に政府に陳情に出向く。

二〇〇七年、資源関連の法人税は、県の財政収入の七割を占めた。政府にとっては、税収が増 えるのでありがたいが、民衆の間では、「炭鉱、守って石炭なし」 「リン鉱、守って金はなし」と いざれ歌がはやるほどだ。

こくがく

玉山鎮大坪村村民の羅国学は、「井戸は、鉱山の採掘で断水した。地下は採掘されて空洞にな っており、家には亀裂が入っている。 県政府に引越しさせてくれと訴えたが、返事がない。鉱山 に行って交渉しても相手にされない」と怒る。 村民たちは、「県政府から来るのは公安の人間だ

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

かんがい

けで、騒ぎを起こすなと脅す」と不満だ。抗議すれば、鉱山が暴力団を雇い、殴りかかってくる。

ぎょくかごうがんこんが そん

鉱山採掘で地盤は崩れ、家は傾き、亀裂が入ったままである。これは、一九八八年に甕安県リ 化公司がリンの採掘を始めた結果だ。 玉華郷岩根河村のトウモロコシ畑は、突然陥没すること も珍しくない。農作業中に地面が陥没し、深さ二十メートルの穴に落ちた村民もいる。水位が下 がって水田は灌漑できなくなったので、しかたなくトウモロコシ栽培に替えたが、飲料用の湧き 水も枯渇してしまった。 村民は郷政府に頼んだが、何も対策はとられなかった。

政府に見切りをつけた村民たちは、実力行使に出たことがある。二〇〇六年七月、ボーリング 作業を終えた地質隊が帰るのを阻止した。地質隊はしかたなく、水位が下がった代償として三万 元を村に支払った。これは村民にとって初めての勝利だったが、それも長くは続かなかった。

あいしかいろうこ どう

コンス

二〇〇七年一月、県は新たに貴州愛思開老虎洞リン鉱開発公司(公司は会社)を誘致し、農地 を占有して廃棄物を積み上げたのである。 村民の家屋に亀裂が走り、水も出なくなった。同社は 土地を徴用しようとしたが、補償費が安すぎるので、村民は、同意しなかった。すると、「あさ ってまでに出ていかないと、ぶっ壊すぞ!」と脅した。それでも立ち退かなかったため、三人の ゴロツキを送りこみ、村民をこっぴどく殴った。 村民は、我慢できず、数百人で道を塞ぎ、交通 遮断した。

おうぶんきょ

退役軍人で共産党員の王文挙等、 七名が代表に選ばれ、 一世帯百元ずつ出し合って貴陽市 (貴 州の省都。省の党政府機関所在地)まで陳情に出向き、飲み水と灌漑用水の問題を解決し、土地を 失った農民の雇用を確保するよう求めた。 また、鉱物一トンごとに五元~十元を生態環境保護費 として支払うよう交渉した。

よろ

そん

ことになる。

わな

二〇〇七年四月二十九日の朝、村民代表たちは県政府から話し合いをするとの通知を受け喜び 勇んで出向くが、すぐに罠だったと気づく。 会議室には警官が待ち構えており、その場で拘束さ れたのである。携帯電話も没収された。昼になってもしばらく連絡がないので不審に思った家族 は、県政府ビルの隣の公安局に行く。 その後、百名の村民も応援にかけつけた。そこで警官と女 性がもみ合いになり、話を聞きつけた数千人の群衆が周りを取り囲んだ。

こうりゅう

村民十三名は、一時警察に勾留され、県政府は、村民が陳情に行かないよう村から県城(県の 党政府機関所在地)に通じる道路を監視下に置き、さらにバス会社に村民をバスに乗せないよう 命じた。同年十二月十日、甕安県裁判所は、王文挙等七名に対し、懲役二年から六年の判決を下 した。

またこの地域は、前述の石党書記の発言にあるように、移住問題も深刻である。 龍塘郷江界河 村には掘建て小屋が多いが、それは水力発電所建設のせいだ。 二〇〇三年、貴州省は、江界河下 流に水力発電所を建設することに決めた。 烏江流域では最大の水力発電所になり、村は水没する

うこう

すいぶんたん

村民が移住に反対するのは、立ち退き補償費が足りないからだ。現地政府は「補償費は、一人 当たり一万八千元」と発表したが、隣の県はこれより高い。県内でも、烏江水文站の家屋は一平 米五百元の補償費だが、江界河村は、わずか二百三十二元だ。 また、水文站のみかんの木は一本 一千元の補償費がつくが、江界河村は百元である。補償基準についての説明はない。

納得しない村民は、地元政府に補償金増額を求めたが、相手にされなかった。二〇〇四年十二 月には、視察に訪れた県長など政府関係者が、増額を拒否したため、一千名の民衆が駆けつけ、

りゅうとうごうこうかいが

第2章 暴動 ~なぜ民衆は立ち上がったのか

おうあん

政府車両が村から出るのを阻止する騒動が起きた。 四百名の警官隊が動員され、流血騒ぎにまで なっている。

結局、村民の抵抗もむなしく二〇〇七年四月、家屋の強制撤去が始まった。家が壊されただけ でなく、村民が家を建てないように、木材も燃やされた。稲やトウモロコシも抜き取られ、灌漑 水路や井戸は埋められてしまった。 村民の多くは仕方なく移転したが、五百四十三戸がとどまり、 掘建て小屋を建てた。彼らは地元政府のいやがらせを受け、身分証明書や生活保護を申請する場 合、処理されない。水も電気もなく、百メートル下の谷底から水を汲んでこなければならないと いう情況だ。

各地に波及する抗議行動

うんなん

安の暴動 (二〇〇八年六月二十八日)は、決してめずらしいケースではない。

もうれん

翌月には、雲南省の少数民族地域・孟連県でも、開発がらみの騒動が起きている。 七月十九日、 同県で、ゴムの買い上げ価格をめぐり農民と企業がトラブルになった。動員された警官隊が農民 四百人と衝突し、警官の発砲で住民二人が死亡した。

農民とトラブルになった企業は、もともと村が所有していたが、二〇〇二年に個人が買い取っ た。それ以来、ゴム林の帰属問題をめぐり農民と対立し、すでに三月にも小競り合いが起きてい た。〇三年の契約では、企業が三十年間ゴムを農民から買い上げることになったが、ゴム価格が 高騰しているにもかかわらず、企業は相変わらず五年前の安い価格で買い上げようとしたのであ る。怒った農民たちは値上げを要求したが、 拒否

ため、契約解除を要求するなど、両者の

57

緊張が高まっていた。

このとき政府がとった対応は、農民たちの怒りをいっそう激化させた。暴動が起きる四日前の 十五日、農民と企業の間で再びいざこざが起きたが、その直後に、県裁判所、検察庁、公安局が、 企業の入り口に「犯罪者」の自首を命じる張り紙を貼ったのである。それには、騒動を起こした 農民は十日以内に自首せよと書かれていた。農民たちは、「自分たちの利益を守っているのに、 なぜ犯罪者扱いするのか」と激怒した。 そして十九日、警官がリーダー格の農民を連行しようと した時、農民たちが警官を包囲し、流血事件に至ったのである。

かんげん

じゅうけい ばんしゅう

かんとん とうがんしだいろうちん

それ以前の例としては、二〇〇四年十月、四川省漢源県で発電所建設に反対する農民数万人と 警官隊が衝突し、死傷者が出た事件がある。また同月、重慶市万州区では、出稼ぎ農民を殴っ 男が「おれは役人だ。人を殴り殺しても、金で解決できる」と息巻いたため、民衆が怒り、暴 徒化し、五万人が区政府ビルを取り囲んだ。同年十二月には、広東省東莞市大朗鎮で、 湖南籍の 青年がバイクタクシーに乗って負傷し、その処理をめぐって青年の親族が殴られ死亡したため、 出稼ぎ農民五万人が集結し、パトカーを燃やすという事件が起きた。

あんき

ちしゅう

また、二〇〇五年六月には、安徽省池州市で、甕安に似たような民衆暴動が起きている。

りゅうりょう

ご ぐんこう

きっかけは、交通事故だった。劉亮という学生が、呉軍興という金持ちが運転する自動車に ぶつかり、呉とふたりの用心棒に殴られた。これを見て民衆は怒り、三人を取り囲んだ。

貴州同様、このときも「噂」が暴動を誘発した。「殴ったやつが、殴り殺してもたかが三十万 元と言った」「学生が殺された」「警察が殴ったやつを保護した」「スーパーの店主が、殴ったや つの味方をした」といった噂が広がり、数万人の民衆が押しかけ、収拾がつかなくなったのであ

こなん

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

る。

こうほく

ぎょくかん

ようか

地元政府は一千人の警官を動員したが、民衆の怒りは収まらなかった。 呉の車は燃やされ、派 出所は包囲され、パトカーは破壊された。噂になったスーパーも略奪被害にあっている。

だいちく

さらに二〇〇七年一月、四川省大竹県のホテル従業員の十六歳の女性が謎の死を遂げた際、遺 族と数百名の民衆がホテルに押しかけ、原因究明を求め、後に一万人規模になった。同年三月に

えいしゅうししゆさんちん

は、湖南省永州市珠山鎮でバス料金の値上げをめぐって民衆が反乱を起こし、二万人の民衆と警 察隊が衝突、多くの車両が燃やされた。

二〇〇八年七月には、前述の雲南以外にも、複数の地域で騒ぎが起きている。

浙江省玉環県では、民衆が警官を襲撃した。 四川戸籍の男性が、暫定居住証 (出稼ぎの者が持 つ証明書)の手続きをめぐりトラブルになったことが原因だ。周囲にいた者が警官に投石し、警 官のバイクを破壊したため警察は逮捕したが、数百人が派出所に押しかけ、釈放を要求した。 その後、少年と女性が殴り殺されたという噂が流れると、一千人が派出所に押しかけ、レンガ で窓を破壊した。同時期、広東省でも民衆が警察を襲撃する事件が起きている。 恵州市博羅県で、 バイクタクシーの運転手が原因不明の死亡を遂げたことがきっかけだ。 しんかん

とりわけ、七月一日に上海で起きた「警官襲撃事件」は、中国全土を震撼させた。同市公安局 閘北分局に楊佳という男が刃物をもって乗り込み、警官六名を相次いで殺害したのだ。原因は、

レンタル自転車だった。 彼は、北京から上海に旅行に来て自転車をレンタルしたが、登録番号が 付いていなかったため警官に訊問を受けた。 その際警官と言い争いになり、地面にねじふせられ たという。無実とわかり釈放されたが、怒りはおさまらなかった。楊は死刑に処されたが、世論

けいしゅうはくら

8

はむしろ同情的で、憎き警官をこらしめた「英雄」であるかのように賛美された。

ちようかかい

でんかいはつ

その翌日(七月二日)、 湖南省張家界市では、田開発という男が、車に載せたプロパンガスに 点火し、政府ビルに突入、十二人が負傷する事件が起きている。 違法建築だとして、地元政府か ら家を取り壊されたことを恨みに思っていたという。

せきしゅ

石首暴動~”謎の死〟が導火線

こうした流れは、とどまるところをしらない。 甕安暴動から一周年に当たる二〇〇九年六月に は、湖北省石首市で暴動が発生し、ふたたび中国全土に大きな衝撃を与えた。

これも、甕安と同じく、若者の死が発火点だった。遺体の火葬をめぐり、日頃から地元政府に 不満を抱いていた民衆の怒りが爆発する。 ネットなどで噂が噂を呼び、直接関係のない民衆が結 集し、政府に対する恨みをはらすというパターンは、甕安と瓜二つだ。中国では、この手の暴動 を、「無直接利益相関者群体性事件(直接の利益関係がない者による集団抗議事件)」と呼んでいる。 石首暴動のきっかけは、永隆大酒店というホテルのコックだった涂遠高 (二十四歳)が、謎の 死を遂げたことによる。

とうがくさんろ

えいりゆうだいしゅてん

と えんこう

ひつかさん

石首市政府は六月十九日、ホームページで、「六月十七日二十時三十六分、 筆架山派出所が1 10番通報を受け、東岳山路の永隆大酒店の前で男性の遺体を発見。死者は涂遠高。男。二十四 歳。死者が残した遺書は悲観的で厭世的であり、警察は他殺の可能性を排除し、自殺と認定」と 発表した。また、「遺族は死因を疑っており、多くの民衆が十九日、東岳山路と東方大道にバリ ケードを置き交通を妨害し、 やじ馬になって大騒ぎした」として、遺族と民衆を非難した。

とうほうだいどう

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

みんしゅ

だが、民衆は政府の見解をはなから信じておらず、ネット上には、「明珠」というハンドルネ ームで次のような書き込みがされていた。

「電力局長、公安局長、 そして裁判所長の夫人が、 永隆大酒店のオーナーと薬物の販売をしてい て、コックに見つかった。コックは、オーナーに未払いの給与を払うよう求めたが、オーナーは、 支払わなかった。そこでコックは、払わないならばらすと脅したので、殺されてしまった。私は 石首の人間だ。 嘘を言うはずがない」

遺族は、遺体を見て、首を絞められた跡があり、生殖器が腫れ上がっているのに気づいていた。 蹴られたに違いない。胸にも傷跡があった。また、ホテルで四カ月働いたが、給与は一ヵ月分の 一千五百元しか支払われていなかった。さらに、目撃者は七、八人おり、 涂遠高は横向きの状態 で落ちてきたと言っていた。自分で飛び降りたなら、あり得ないことだ。だからこそ、遺族も民 衆も、当局に真っ向から抗議したのである。

事件後、ホテルの入り口は閉鎖された。怒った遺族はドアをこじ開け、遺体をロビーに運び込 み、死因の調査を求めた。 話はあっという間に市民の間に広がっていった。 十八日午前一時、ホ テル側と政府関係者が遺族に対し「三万元を葬儀費用として出す」と提案してきたが、遺族は拒 否した。公安が「遺体を葬儀場に運ぶ」と言ったが、周りを取り囲んでいた民衆に応援され、遺 実は断った。その後、遺体を冷凍棺桶に入れ、交渉を続ける。

寺、ホテル側は、警官と一緒にやってきた。警官は午後五時までに遺体を運び出すよう

ちょうぜんさい

指示したので、遺族は街に出て民衆に助けを求め、遺体の見張りを手伝ってくれるよう頼んだ。 その日の夜、警官と政府関係者が遺体を持ち出そうとしたが、民衆に阻止された。政府は、強硬 手段をとることにする。

けいしゅう

十九日午後二時、荊州市(石首市を所管する上級市) から二百名の武装警察が送りこまれた。 現地の警官や政府関係者を入れれば五百名である。約二千名の民衆が、 これを迎え撃った。彼ら は怒り狂い、レンガや瓶などを投げつけ、パトカーは破壊された。携帯で撮った映像が即座にネ ットで流され、ツイッター、飯(中国版ツイッター)、 QQ (中国で人気のチャット)などで中 国全土に広がり、石首の民衆を支援する声が強まった。

フアンフォウ

ちょうえいりゅう

同日、張善彩石首市長(ネット上では、永隆大酒店のオーナー張永隆の兄と噂されている)が、ビ ルの四階からスピーカーで「騒がないでくれ! あれは飛び降り自殺だ。 悪人にだまされる な!」と呼びかけたが、逆に瓶が投げつけられた。

民衆は、募金を始めた。遺族に裁判をやらせようというのだ。あっという間に一万元が集まっ た。彼らはホテルの入り口に椅子を積み上げ、警官が遺体を持ち出して火葬するのを防いだ。群 衆は、大通りや路地裏にまであふれ、路上にバリケードを築いて、武装警察の進入を阻止した。 十九日夜、突然停電したが、募金で発電機を買い冷凍棺桶を稼働させた。家族は遺体の周りに十 数個のガスボンベを並べ、戦う決意を示した。

二十日朝七時、消防車が放水し民衆を追い払おうとしたが、石、レンガ、瓶などを武装警察に 投げつけた。武装警察は数人が負傷した。 警察車両のタイヤをパンクさせ、破壊した。 その後、 もっと多くの民衆が集まり、皇叔街から筆架中学まで人で埋め尽くされた。民衆が写真を撮り、

こうしゅくがい

ひつか

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

だ。

ネットで流すことを防ぐため、当局は、携帯電話の信号を切った。

午後、ホテルの一階に誰かが放火した。火は燃え上がり、三階まで達した。 当局が遺体を持ち 出すためにやったのか。あるいは遺体を燃やし、証拠隠滅をたくらんだのか。 様々な憶測が飛ん

りこうちゅう

この時、北京の中央指導部から事件を処理するよう命令が出る。 公安部、武装警察総部、 湖北 省などが処理指導グループを結成し、 李鴻忠湖北省長が現場で陣頭指揮をとり、羅清泉党書記も 駆けつけた。湖南、河南、 湖北からは総勢五千七百七十名の武装警察が動員され、現場を封鎖し た。

とえんか

二十一日朝五時、武装警察は、スピーカーで「すぐにこの場を離れなさい。 離れなければ、責 任は自分で負うことになる」と警告しながら、警棒と盾をもってじりじりと民衆に詰め寄って来 た。 そして、死者の兄涂遠華が、「私は涂遠高の兄です。 みなさん、ここから離れてください」 と呼びかけ、「遺体は検死結果を見て火葬する」と書かれた政府との同意書を読み上げた。 これ を聞いた民衆は、次第に立ち去って行った。

これで騒ぎは収まったわけだが、一人の若者の死をめぐって、なぜこれほどまでに民衆がいき り立ったのだろうか。

それは、甕安と全く同じである。若者の死は、単なるきっかけに過ぎない。その背後には、民

さいぎ

うつせき

衆の地元政府に対する猜疑心と鬱積した不満があったのである。

でんほう

二〇〇二年八月十一日正午、田鳳という十五歳の女の子が、 同じ場所で死んだ。美人だった。

でんぶんひん

その時も、警察の結論は「自殺」だった。父親の田文彬は出稼ぎ先の広東省深圳市から駆けつけ

せいせん

たが、すでに遺体は斎場に送られていた。

身に着けていた下着はズタズタに引き裂かれていた。指には引っかき傷があり、体中、傷だら けだった。彼女は、死んだ日の朝、出勤前に、「職場の責任者が、私を無理やり自分のものにし ようとしている。 仕事に行きたくない」と漏らしていたという。遺族は、遺体の写真を撮り、十 四日間保管したが、現地政府が強制命令を出し、結局は火葬に同意させられた。

はんちん

永隆大酒店の裏手からは、使用済みの注射器が大量に見つかっている。地元市民の間では、 「このホテルは、薬物をやっている」ともっぱらの噂だった。 薬物が氾濫し、治安が悪いので、 市民の警察に対する不信感は根強い。 パトカーが轢き逃げで、被害者を死なせた事件まで起きて いる。

警察は、地元政府の用心棒のようなものである。 地元最大の国有企業である石首市ポンプ工場 が民営化する際、従業員が工場を買い取りたいと要求したが、政府に拒否された。結局、工場の 敷地は、住宅地として再開発されることになり、労働者はリストラされることになった。彼らは、 工場の入り口をふさいで抗議したが、二百名余りの警官が出動し強制排除した。

しょうかこうちん しんこうそん なんか こうそん

石首市小河口鎮の新江村と南河口村の村民たちがバナジウム(鉄鋼添加剤や触媒に使用される) 工場の環境汚染に抗議した時も、政府は暴力でねじ伏せた。二〇〇八年六月十一日午後、総勢二 百人が車に乗ってやってきた。手には刃物、こん棒を持ち、村民たちを手当たり次第殴った。

かんごうえんかとうそん こうちゅうごう

政府と警察が遺体の火葬を急いだ例は、ほかにもある。 涂遠高が死んだ約二週間前、同市久合

しょう。

垸郷袁家蕩村の黄中剛が、焦市衛生所で治療を受けた後、病院に移るために救急車で運ばれる最

せいせんらん

中に死亡した。妻の成先蘭と遺族たちは原因究明を求め、 火葬を拒否した。 交渉が難航すると、

きゅうごう

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

しやばいこう

りけいこう

警官、政府職員など百人が押しかけ、遺体を奪い去り、火葬した。結局、医療事故とは認定され ず、遺族には、わずか四万元が補償費として支払われただけだった。

こうした経緯があったからこそ、民衆は、政府の言うことを一切信じようとはしなかった。 逆 に「噂話」の方に説得力があったのである。

二〇〇九年六月二十五日午前五時、涂遠高の遺体は火葬され、三時間後、石首市政府はホーム ページで「飛び降り自殺だった」と改めて強調した。同月二十九日には、噂を打ち消すために、 「永隆大酒店の株を公安は持っていないし、経営にも参画していない」とし、ホテルの株主四名 の名前と職業を公表した。 すべて女性である。 親戚には公安関係者はいないとのことだった。

謝梅香石首市1建公司をリストラされた元社員。夫は溶接工

李桂香同市環衛所(清掃所) 職員。夫は市財政局の幹部 張という姓の姉妹 同市供電公司 (電力供給会社) 社員

また政府は、駄目押しするかのように、「涂遠高は二〇〇六年八月、石首市南口鎮のホテルで コックだった時、命を軽んじる行為をとったことがある。 関係方面がそれを証言している」と発 表したが、誰が「関係方面」なのかは明らかにしなかった。遺族はこれを否定し、中国の著名な 雑誌『財経』の記者に対し、涂遠高は「南口鎮で働いたことはない」と反論した。

奇妙なことに、同記者には「自分は死者と同僚だった。内幕を知っている」という謎の人物か ら電話があり、政府と同じことを言っていた。しかし、いつ、どこで同僚だったかは言わなかっ

なんこうちん

た。 「親が警察で働いている。取材に同行したい」と言い、しつこく記者の居場所を聞き出そう としたという(『財経』1年7月6日)。

ともかい とぎょうぎよく

遺族が火葬に同意した際、政府は遺族の刑事責任を一切追及しないと約束したはずだったが、 十一人が取り調べを受け、死者のいとこの涂茂海、涂暁玉、兄の涂遠華が七月一日に拘束された。 また、六月二十一日に民衆を追い払った後、当局は市民に自首を呼びかけ、各地区に前科があ る者のリストを報告するよう指示した。誰かが「扇動した」という筋書きにしたいのだろうが、 市民は冷めていた。 ある女性は取材した香港の記者に対し、「政府は、法輪功 (中国政府が禁止す 気功集団)や前科者が扇動したと言うけど、一人も見かけていない。みんなただのやじ馬だっ た。騒ぎを起こそうと思っていたわけじゃないよ」と述べていた 香港誌『亜洲週刊』8年7月5 日)。

暴動の根源~政治体制のひずみ

なぜ中国では、これほど頻繁に暴動が発生するのだろうか。

ほうりんこう

あしゅうしゅうかん

甕安暴動の後、党指導部は再発を避けるため、地方政府に対し「陳情業務紀律処分に関する暫 定規定」を出した。 陳情への対応が悪ければ、責任を問われるというものだ。地方政府が警察を 動員して抗議行動を抑え込み、民衆の反発を生んで暴動に発展するケースが多いため、規定に反 して警察を動員すれば処罰すると警告した。

ようかんねい

特に問題の多い末端の県レベルでは、党書記による「大陳情活動」を始め、民衆の意見を聞き 未解決の問題を調査するよう命じた。 中国公安部(部は省庁に相当)の楊煥寧副部長は二〇〇八

9

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

年七月初め、「陳情者が省や北京に陳情に行くのを最大限に減らすべきだ」 と述べており、当局 が地方で問題を食い止めようとしているのがわかる。

ただ、こうした措置は、根本的な解決にはならないだろう。むしろ、問題を地方に「閉じ込め る」結果になるだけだ。 末端の政府と民衆の関係が悪化している背景には、公権力が制約されな いという制度的問題がある。いくら中央が地方に通達を出したところで、地方が無視すれば終わ りだ。

大規模な暴動になれば中央の知るところになるが、広大な中国で起きている無数の抗議行動を、 中央政府がすべて察知できるはずもない。 大暴動になったときには、すでに手遅れなのである。 そもそも、民衆の正当な抗議活動を、すぐさま 「陰謀」と見なす思考パターンが問題である。 甕安暴動がおさまった日の午後、県当局は記者会見で、「組織的、計画的」事件だと決めつけた。 「遺族が公安の鑑定結果に不服で、人を組織し、横断幕を掲げてデモさせ、 やじ馬がついてきて 県政府に陳情に来た」と発表したのである。

また、真相を知らない群衆を扇動し、県公安局、 政府、党委員会ビルを襲撃させた者がおり、 「少数の不法分子が暴力、 破壊、略奪、放火を行った」と主張した。

りしゆうか

だが、暴動が起きた時、死者のおじ李秀忠は暴行を受けて入院していたし、父親の李秀華や親 戚は省都の貴陽市に陳情に出向いており、現場にはいなかった。

しんきょう

甕安に限らずチベットや新疆の例を見てもわかるように、暴動が起きると誰か (「黒い手」と呼 ぶ)が背後で策動していると決めつけるのが、中国当局の「慣習」だ。 それは、中央も地方も変 わりない。甕安暴動の際も、地元メディアは、 「甕安民衆は怒っている。 不法分子を責めている」

67

というニュースを大々的に流した。もちろん、政府に怒っているのではなく、「暴徒」に怒って いるという主張だ。

これが民衆の反感と猜疑心を強めることになる。 甕安でお茶店を営む男性は、「公安は何もし ない。だから悪人がはびこる。 悪人が真相を知らない大勢の人間を扇動し、 県政府を攻撃したと 言っている。そんなこと三歳の子供でも信じないよ」と中国メディアに語った(『瞭望』16年9月 8日)。

地元最大の暴力団・玉山幇の頭目も逮捕されたが、彼らが暴動を「組織、計画」していたとい う証拠は、いまのところ公表されていない。民衆は、「公安の中に暴力団の後ろ盾がいるのに、 暴力団が民衆を扇動して公安を襲うのか」と冷ややかだ。 暴動に加わった暴力団員は、すべて 「したっぱ」だった。 群衆の大半は 「やじ馬」に過ぎず、政府に対するうっぷん晴らしでやった。 地元政府が「陰謀論」を主張するのは、自分たちの失政を隠ぺいするためである。 むしろ重要 なのは、暴動の背後には民衆の政府に対する強い不満があるという事実だ。

公安部も、労使紛争、 強制土地徴用、都市の立ち退き、国有企業改革、移住の補償など数々の 社会問題が、集団抗議の原因になっていると認めている。どれも、末端の地方政府が関わる問題 であり、処理をあやまれば、政府自身が民衆のターゲットになるものばかりだ。民衆が政府に不 満を抱くのは、地上げ一つとってみても、利益の大半が官僚たちの手に落ちるようになっている からである。

たとえば、甕安県玉華郷の白岩村や岩根河村の村民は、「政府と社長は肉を食べ、民衆はスー 「プも飲めない」と言っている。資源開発で鉱山経営者は大もうけした。県の財政収入も増えたが、

第2章 暴動~なぜ民衆は立ち上がったのか

幹部自身のために使われた。 二〇〇七年の同県の財政収入は、二億四千万元で、支出は四億七千 万元だったが、そのうち二億五千万元が役人の給与に化けたという。 彼らの平均年収は農民の十 倍にもなる。

さかそん

政府は、民衆の利益よりも企業の利益を優先する。二〇〇七年二月、県政府は、コークス炉の 建設をバックアップし、永和鎮柴花村の農民の土地を強制的に徴用した。農民が抗議し、建設現 場で工事を阻止しようとすると、警察を出動させ、十人を拘束した。県の裁判所も、 県政府によ 土地徴用は有効だと判決を下した。

ちゅうしんそん

また、その裁判所自身も、オフィスビルを建設するために雍陽鎮中心村の農民の土地を徴用し ている。農民が一平米二十五元の補償費は安すぎると抗議すると、武装警察百名が出動し、村民 を取り囲み、収穫をひかえたトウモロコシや植えたばかりのイネの苗を押しつぶし、 土地を強制 徴用したのである。

政府は、裁判所、警察、企業だけでなく暴力団とまで一体になり、強大な利権集団を形成して いる。これでは、民衆は逃げ場がない。 暴動の発生源を根絶するには無軌道な権力を制約するシ ステムを打ち立てる必要があるが、これについて、 甕安暴動を調査した新華社の劉子富元貴州支 社長は、後にこう書いている。

「民衆に十分な発言権を持たせるべきである。県の党書記の選挙は、上と下を結合すればいい。 党内と党外を結合する方法をとる。 最初に二、三人、ひいては三~五人の候補者を確定し、全県 の党員で投票し、 次に各界の代表からなる人民代表が投票を行う。 十分に党員、民衆の意見を理

りゅうしみ

解したうえで、党書記の候補者を決め、党員代表大会を開き、正式に選出する。 こうして選ばれ た党書記は、上にも責任を持つし、下にも持つ。いまの幹部任用方法で選ばれた幹部は、上だけ 見て、下は見ない。下を圧迫し、上をだます。つまるところ、完全な民主政治を打ち立てるとい

のようぼうとうほうしゅうかん

問題だ」(新華社発行『瞭望東方周刊』18年3月26日)

つまり、民衆に対して地元の「最高指導者」である党書記が責任を負うように、党外にも投票 権を与えるべきだという意見であるが、これには限界がある。まず、最初に誰が候補者を確定す るのだろうか。党書記の選挙なのだから、党内部で選ばれるに違いない。

次に、「党員で投票し、 次に各界の代表からなる人民代表が投票を行う は、やはり党員が党書記を選ぶことになっている。 これでは「各界の代 つことができない。

そもそも、党書記が地元の「最高指導者」であることがお ない共産党の一党支配が前提であるから、民衆に選択の余地 ることは不可能だ。これでは、劉がいう「完全な民主政治を打

民意を代表する政治システムに変えない限り、 民衆の

過激化していく恐れすらある。 暴動の根源は何なのか。 拡がっていくだろう。

最終的に

も持

R

第3章 少数民族~チベット新疆の反乱

解したうえで、党書記の候補者を決め、党員代表大会を開き、正式に選出する。 こうして選ばれ た党書記は、上にも責任を持つし、下にも持つ。いまの幹部任用方法で選ばれた幹部は、上だけ 見て、下は見ない。下を圧迫し、上をだます。つまるところ、 完全な民主政治を打ち立てるとい

りょうぼうとうほうしゅうかん

問題だ」(新華社発行 『瞭望東方周刊』18年3月25日)

つまり、民衆に対して地元の「最高指導者」である党書記が責任を負うように、党外にも投票 権を与えるべきだという意見であるが、これには限界がある。 まず、最初に誰が候補者を確定す るのだろうか。党書記の選挙なのだから、党内部で選ばれるに違いない。

次に、「党員で投票し、 次に各界の代表からなる人民代表が投票を行う」とあるが、最終的に は、やはり党員が党書記を選ぶことになっている。これでは「各界の代表」は、何の決定権も持 つことができない。

そもそも、党書記が地元の「最高指導者」であることがおかしいのである。野党の存在を許さ ない共産党の一党支配が前提であるから、民衆に選択の余地などないし、党書記の権力を制約す ることは不可能だ。これでは、劉がいう「完全な民主政治を打ち立てる」ことなどできはしない。 民意を代表する政治システムに変えない限り、民衆の抗議行動が終わることはない。ますます 過激化していく恐れすらある。 暴動の根源は何なのか。そこから目をそらせば、温床は限りなく 拡がっていくだろう。

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

2009年7月、新疆ウイグル自治区の暴動で、夫たちの逮捕に抗議する ウイグル族の女性

チベット暴動~空白の五日間

二〇〇八年三月、北京五輪を控え中国が熱気に包まれるなか、チベット暴動が勃発した。欧米 では、中国政府による鎮圧に抗議するオリンピック・ボイコットの動きが強まり、聖火リレー妨 害に反発する中国では、仏系スーパー「カルフール」不買運動やデモが巻き起こった。海外でも 中国人留学生が大挙して聖火リレーの応援に駆けつけ、暴行事件まで発生するなど、大きな騒動 に発展した。 そして二〇〇九年七月には、新疆ウイグル自治区でも激烈な暴動が発生した。

しんきょう

こうした少数民族地域での暴動の頻発は、中国共産党の民族政策が抜き差しならない情況に直 面していることを示すものだ。いったい、チベットとウイグルでは、何が起きているのだろうか。 反乱の背景には何があったのだろうか。

チベット暴動は、闇に包まれた部分が多い。そもそも、「いかにしてチベット暴動が発生した のか」という根本的な部分について、見方が大きく二つに分かれている。

中国側は「僧侶が騒ぎを起こし、暴動になった」と主張したが、RFA(ラジオ・フリー・ア ジア。 米議会出資の短波ラジオ局)やチベットを支援する非政府組織 (NGO)、チベット亡命政 府は、「僧侶の平和的なデモを中国側が鎮圧し、暴動につながった」と反論した。 一方、海外メ ディアは中国当局にチベット取材を禁止されており、真偽を確かめるすべもなかった。

中国当局は当初、海外メディアの取材を禁止し、情報を封鎖すれば国際世論を誘導できると判 断した。だがその思惑ははずれ、逆に猛烈な中国バッシングを招くことになったのである。 海外 メディアは不満を強め、「何か隠しているに違いない」と疑い始めた。

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

めいほう

りゅうしんず

たとえば、香港紙『明報』の劉進図記者は、こう不満をぶちまけていた。

「海外メディアの多くは、チベット人のデモ参加者に同情的だ。原因は、イデオロギーの違いだ けではない。当局の説明があいまいで、率直ではないからだ。 動乱をダライ・ラマ側が組織した というが、証拠は提示されていない。 動乱の一切の責任を『ダライ集団』に押し付けている。自 分たちにだけ有利で、 動乱を起こした者に不利なような偏った資料ばかり提供すべきではない」 (『明報』18年3月31日)

他の記者たちも同じ不満を抱いたに違いないが、中国当局はその後、もっと信じられない対応 をする。国際世論の圧力に押され取材を許可したが、メディアを「選別」して招いたのである。 これで中国当局への不信感がさらに強まることになった。

RFAによれば、二〇〇八年三月十日(一九五九年のチベット動乱でチベット仏教最高指導者ダ ライ・ラマ14世が亡命した日)、チベット自治区の区都ラサで抗議デモが発生し、 市中心部にある ジョカン寺付近のバルコル(八角街)で、僧侶九人と尼僧二人がチベット旗を振りかざし、ビラ をばらまいたという。

当初、派出所の警官は手を出さなかったが、その後武装警察が駆けつけ、僧侶を殴打し拘束し た。その頃、デプン寺からラサ中心部へデモ行進をしていた僧侶約三百人が、中心部から十キロ ほど離れた地点で、武装警察に阻止され、五十~六十人が拘束された。

翌十一日、僧侶六百人がセラ寺から繰り出した。彼らは前日逮捕された僧侶の釈放を要求し、

ラサ警察署までデモ行進したが、数千名の武装警察に催涙弾で追い払われた。 十二日には、僧侶 が腕を切って抗議した。 ラサ東部六十キロの地点にあるガンデン寺でも、僧侶が集団で抗議した が鎮圧され、当局の監視下に置かれたという。

ノルウェーのチベット支援NGOの放送局 『チベットの声』(3月13日)によれば、十二日か ら十三日にかけ、セラ寺の僧侶百名が、「ダライ・ラマ万歳」「僧侶を釈放せよ」と叫びながらデ モをした。この二日間に、曲桑寺の尼僧百五十人もバルコルに向かってデモ行進したが、警官隊 に阻止されたとのことだ。

では、中国側は、十日から十四日までの情況についてどう報道したのだろうか。

国営新華社通信の記事「ダライ集団が操る 『チベット民衆大蜂起運動』の内幕」 (4月1日 ) は、こう切り出す。

「三月十日午後、デプン寺の僧侶約三百人が、国家関連法律と寺院関連管理規定を無視し、 ラサ 市街に入って騒ぎを起こそうとした。それから数日間、ラサでは、一部の不法僧侶が、何度も街 に出て騒ぎを起こした。三月十四日、ラサで不法分子が、暴力・破壊・略奪・放火の深刻な暴力 犯罪活動を行った」

このように、中国側も十日にデプン寺の僧侶三百人が何らかの行動を起こしたと言っている。 また、ジョカン寺近くで僧侶がチベットの旗を出して「チベット独立」を叫んだことも報じてい るが、それにどう対応したかは明らかになっていない。

き

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

では、中国側が「暴力・破壊・略奪・放火暴力事件」と定義する十四日の暴動は、どのように して起きたのか。

新華社通信(3月24日)の報道によれば、次のようになる。

「午前十一時ごろ、ラモチェ寺の僧侶たちが、当直の警官に投石した。 同時に、不法分子たちが、 バルコルに集まり、国家分裂のスローガンを叫んだ。町に潜伏していた不法分子が飛び出し、 棍 棒、石、短刀などで当直中の警官と通りすがりの民衆を襲った」

一方、亡命政府があるインド・ダラムサラのNGO「チベット人権民主化センター」は、十四 日午前十時ごろ、ラモチェ寺から僧侶約百名が平和的なデモ行進を始めたが、警官隊と小競り合 いになったと報じている。

僧侶はデモを続け、一般市民が加わって規模が大きくなり、 暴動になって車両や商店が燃やさ れたという。米国に本拠地を置く人権団体「チベットのための国際キャンペーン」は、CNNテ レビに対し、「暴動は周りにいた人々が抗議に加わって起きた。僧侶ではない一般の現地人が加 わり、パトカーが燃やされた」と話している。

群衆が暴徒化した点では一致しているが、中国側は僧侶が「投石した」と報じ、NGO側は 「平和的なデモ行進」としている。これも見方が対立しているが、いったい僧侶は何に抗議した かったのだろうか。

十日からの抗議行動では、「ダライ・ラマ万歳」「僧侶を釈放せよ」と叫んでいたと報じられて

いる。事実とすれば、これは前年の出来事が引き金になった可能性がある。

二〇〇七年十月、ダライ・ラマが米議会から黄金勲章を授与された際、チベット人が喜び、 中 国当局が慌てたことがあった。今回、多数の僧侶たちが抗議行動に出たデブン寺では、僧侶たち が祝賀行事を行おうとしたところ、武装警察一千名が阻止したという。

僧侶は殴打され、寺院は封鎖され、銃で武装した武装警察約三千名に二十四時間監視されたと いわれている。 今回のデモでは、このとき逮捕された僧侶の釈放を要求したものだという見方も ある。

暴動後の二〇〇八年三月二十七日、中国当局に選ばれた海外メディアだけが取材を許可された。 その時に起きたハプニングが、それを裏付けている。

AP通信記者がジョカン寺を訪れた際、僧侶たちが 「暴動とダライ・ラマは関係ない。当局は 強制的にダライ・ラマを非難させる。 間違いだ」と訴えたのである。 ある僧侶は「チベットは不 自由だ」と叫び、号泣したという。

宗教的権威である僧侶が侮辱されたと聞けば、民衆の怒りは爆発する。 暴動発生当時、海外メ ディアとしては唯一現場にいた英誌『エコノミスト』の記者は、「僧侶が公安当局に殴られ、拘 束された。殺された」という噂が流れていたと報じた。 『ニューヨーク・タイムズ』も「僧侶が 殺された」とチベット族が聞きつけ、ラモチェ寺で僧侶と警官隊が衝突すると、群衆が怒って警 官を襲撃したと伝えていた。

おうりきゆう

チベット人を妻に持つ作家の王力雄は、チベット人の思いを、次のように解き明かす。

第3章 少数民族 チベットと新疆の反乱

「チベットの僧侶にとってダライ・ラマは精神的指導者だ。絶対的な存在なのだ。当局は、彼ら にダライ・ラマを非難させるが、自分の親をののしる以上に屈辱的なことなのだ。だから、チベ ットでは、抗議行動は、常に僧侶から始まる。不思議でも何でもない。僧侶は、チベットの民衆 の間で声望が高い。僧侶が非暴力で抗議しているのに、当局が逮捕し、殴り、寺を閉鎖したりす れば、民衆は怒る。 民衆が加われば、組織的統制や抑制がきかず、烏合の衆が騒ぎ、暴力ざたに なり、殴る、壊す、略奪するといった行為になりやすい」

うごう

ならば、抗議行動の背景には、当局の高圧的な政策があったのではないか。 ダライ・ラマは暴

あしゅうしゅうかん

つようけい。

動後、香港誌『亜洲週刊』において、チベット自治区の張慶黎党書記を名指しで批判し、こう述 べた。

「張慶黎党書記は、正式に就任する前に、『チベット人は、逮捕すべきは逮捕し、殺すべきは殺 さねばならない』と言った。民衆は、びっくりした。それまで党書記がそんなことを言ったこと はない。こうしたさまざまなことが、チベット族の心を傷つけたのだ。彼は、『チベット人は共 産党を熱愛しており、仏様のように思っている』とも言った。こうした発言や出来事が、人々を 不快にさせ、不満にさせた」

こきんとう

張書記は、胡錦濤総書記の出身母体・共産主義青年団中央で工農青年部副部長をつとめたこと があり、司書記に近い 「団派」に属する。チベット着任以来、「ダライ集団との闘争は、生き

トウアンバー

77

あが

ぼさつ

るか死ぬかの闘争だ」と宣言し、寺院での 「愛国主義教育」を強化した。 二〇〇七年三月の全人 代期間中、新華社のネット対談で、 「共産党こそが、民衆にとっての本当の生き菩薩だ」と語っ たことがあるが、これは、チベット人から観音菩薩の化身と崇められるダライ・ラマを意識して の発言だろう。

いずれにせよ、こうした発言が、僧侶をはじめとするチベット人の反発を強めていた可能性が ある。

誰が「陰謀」を企てたのか

暴動の原因だけでなく、「ダライ・ラマが暴動を扇動したか」という点についても、意見は対 立した。中国側は、「ダライ集団が計画し、扇動した」と主張し、ダライ・ラマ側は、「民衆の不 「満の表明」と反論していた。

中国側によれば、チベット亡命政府は二〇〇七年五月、ブリュッセルでチベット支援団体が参 加する国際会議を開き、北京五輪反対キャンペーンを仕かけることを決めたという。その後、在 米チベット独立組織が「チベット民衆大蜂起計画」を立て、亡命政府と協議。 「二〇〇八年はチ ベット独立の最後のチャンス」 だとして、「五輪の前に騒ぎを起こす」ことにした。 また、こう した動きの背後に米国とドイツの支持があったと主張した。

チベット支援団体は、早くから綿密な行動計画を練っていた。『ニューヨーク・タイムズ』(18 年4月14日)によれば、世界各地のチベット支援団体は、北京五輪を機に世界の関心をチベット 問題に向けさせる戦略を立てていたという。チベット支援団体が急増したのは一九八九年の「ラ

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

サ暴動」の時だったが、二〇〇〇年には、世界各地に散在するNGOを取りまとめる「インター ナショナル・チベット支援ネットワーク」がロンドンに設けられた。世界五十カ国にある二百の 支援団体が、このネットワークのもとに結集している。

中国当局は、これをドイツや米国の政府支援を受けた官民一体の「反中キャンペーン」と指摘 した。たとえば、国営新華社通信(18年4月12日)は、ドイツのインターネットサイト (GermanForeign-Policy.Com) が掲載した匿名のカナダ人ジャーナリストの記事を引用し、「西側がダライ と手を組み、チベットの騒動を演出」と題する記事を発信した。

それによれば、米国国務省、ドイツ自由民主党系のノーマン基金会、チベット亡命政府の三者 が協力し、二〇〇七年五月に開かれたチベット支援団体の国際会議で「反中行動計画を制定し た」。そして、聖火リレー期間中にPR効果を狙った行動を起こし、「抗議のピークは、八月の五 輪開催中とする」という計画を立てたという。新華社系の『国際先駆導報』 (18年4月18日)も同 じ情報をもとに、「ドイツと米国がダライと組んで驚くべき陰謀をたくらんだ」という記事を掲 載した。

中国側は、三月十日からの抗議行動はチベットの内と外で呼応したものだと主張した。 まず、

ダライ・ラマが、「(中国政府は)過去数年、チベット人に対する弾圧をさらに強めた」と批判し、 チベット青年会議などの団体が、チベットに向けて行進を開始。そしてチベットでは僧侶の抗議 行動が始まり、十四日の暴動が起きたとした。

また、亡命政府の公安省が費用を出して「チベットで活動を展開した」と指摘した。 亡命政府 の指示を受けた人物がチベットに「地下情報網」を設け、「僧侶がダライ・ラマ非難に抵抗して

いる」などの情報を外に発信し、ダライ・ラマが米国議会から黄金勲章を授与された際には、亡 命政府から送られたDVDを配布したというのである。 暴動への亡命政府の関与については、 「主要な人物をチベットに送り込み、うわさを流し、金で人を雇って、暴力・破壊・略奪・放火 行為」をさせ、暴動の範囲を広げるため、四川省甘孜チベット族自治州でも噂を流し、チベット 青年会議がゲリラ闘争を指示したと指摘した。

せん かんし

このチベット青年会議を、中国側は「テロ組織」とみなし、ダライ・ラマと関係があるとして おり、新華社通信 (4月1日)は「チベット青年会議は、ダライの陰の用心棒であり、ダライの 北京五輪破壊という陰謀の忠実な執行者なのだ」と報じた。 また、米国政府がダライ・ラマを支 援しており、全米民主主義基金会 (NED) が〇二年から〇六年までに約百三十六万ドルの資金 援助をしたという。中国側は、チベット支援NGOも米国から支援を受けているとした。

もっとも、チベット青年会議自体はダライ・ラマとの関係を否定し、 『亜洲週刊』 に対し、「ダ ライ・ラマは自治を求め、独立を主張しない。北京五輪支持だ。 だが、われわれは、独立と北京 五輪反対を主張する。 ダライ・ラマとチベット青年会議の政治主張は異なる。いかなる関係もな 「い」と述べた。

ただ同時に、「ダライ・ラマは上司だ。われわれは自制し、できるだけ暴力を使わないように する」とも語っており、影響力があることは認めた。 ダライ・ラマも、米誌『タイム』電子版、 3月1日)に対し、「(チベットまで) 国境越えの行進を計画している人々と会うが、やめるよう に言う。インド政府に迷惑をかける。中国軍と国境で衝突して何の意味があるのか」と述べた。 ところで、中国側はダライ・ラマが暴動を扇動したと批判したが、ダライ・ラマの方も中国側

少数民族~チベットと新疆の反乱 第3章

が演出した可能性を示唆した。 中国国民に宛てた書簡(3月28日)で「チベットでの事態を伝え る中国国営メディアの報道には事実と異なる偽りの映像が使われており、予測不可能な長期的影 響をはらんだ人種間の緊張の種をまくことになりかねません」と訴えた。

この「偽りの映像」とは、中国のテレビで放送された刀を手にしたチベット人風の男のことで あり、ダライ・ラマ側は、「刀を手にしたラサの中国人警官がチベット人になりすまして抗議行 動に紛れ込んでいるのを見た」という目撃者の証言があると主張した。 「抗議行動が僧侶による 平和的な抗議であったという信ぴょう性を傷つけるため、中国政府がラサでの暴動を演出してい た証拠だ」という。一方、中国側は、ダライ・ラマ側が暴動を起こすために噂を流し、暴徒も金 で雇ったものだと主張した。

チベット問題とは?

このように暴動をめぐる両者の言い分は食い違っているが、そもそも「チベット問題」とは何 だろう。単純化すれば、「歴史認識のギャップ」と「中国共産党のチベット政策」の二つに集約 される。

しんおうちょう

中国側は、「チベットは、昔から中国固有の領土であり、主権は中国にある」と主張するが、 亡命政府側は、両者は対等の関係にあったと反論する。たとえば、清王朝がチベットに派遣した 駐蔵大臣(アンバン)について、中国側は「主権行使の象徴」とするのに対し、亡命政府側は、 「大使にすぎなかった」という。清王朝が衰退する過程で、隣国インドを統治していた英国がチ ミットに侵攻したため、宗主国としてふるまってきた清王朝の力は弱まり、英国の影響力が強ま

しょうへい

る。そして清王朝崩壊後の一九一三年、チベットは、独立を宣言した。

列強は承認しなかったが、中国は軍閥抗争、日中戦争や内戦で混乱し、チベットは手つかずと なる。チベット問題があらためて表面化するのは、内戦に勝利した共産党がチベットに軍事進攻 した時だ。

現ダライ・ラマ (14世)は、一時ラサから逃れるが、共産党政権と和平協議に達した。 共産党 政権は当初、ダライ・ラマを全人代副委員長 (国会副議長に相当)に迎え、農奴制に基づいたチ ベットの制度も改変せず、自治を保障したかにみえた。しかし、五六年ごろから急進的な共産主 義化が始まり、地主を兼ねていた支配層の権益が脅かされ、五九年の動乱が勃発する。 ダライ・ ラマはインドに亡命し、今日に至るのである。

その後、毛沢東が発動した文化大革命では、寺院が破壊されるなどチベットは混乱に陥る。鄧 小平 時代になると、寺院が修復され、チベット人幹部を多数登用するなど政策が修正されたが、 一九八九年にラサ大暴動が起きた。それ以後、チベットに経済支援をしながら、同時に「愛国主 義教育」でダライ・ラマ崇拝を禁止するなど「アメとムチ」で対応してきたが、今回ふたたび暴 動が発生したのである。

では、どうすればチベット問題を解決できるのか。ダライ・ラマが亡命した後も対話は続き、 二〇〇二年からは二〇〇七年の夏までに六回の交渉をしたが、結果は出ていなかった。

まず、「独立か自治か」という問題がある。 ダライ・ラマは独立を放棄し、「真の自治」を求め る「中間路線」を主張するが、中国側は、「独立への戦略」と疑いの目を向ける。たとえば、新 華社は、暴動後の三月二十八日、「ダライ集団の中間路線の狙いは、チベット独立要求だ」と題

とう

第3章 少数民族~チペットと新疆の反乱

なん

する論評を掲げ、次のように分析した。

「真の自治とは、ダライ集団のチベット独立への三部曲 (三段階) 戦略の重要な一環だ。 まず、 交渉によって帰国する。彼らは、国外で数十年も独立運動をしたが成果はない。チベットに帰っ て活動すれば、直接的で成果が上げやすい。 第二ステップでは、『真の自治』で政権を獲得する。 第三ステップで、『公民投票』を行い、チベット独立を実現するのだ」

第一に、中国側はこれは「主権」の問題であると主張する。 ダライ・ラマの「中間路線」の骨 子である一九八八年のストラスブール提案は、「チベット全土は、独立した民主主義体制の国家 にならなければなりません」とするが、中国側は「チベットの主権の帰属を改ざんし、曖昧にし ている」と批判する。

せいかい かんしゅく

また、ダライ・ラマが求める自治範囲は、「大チベット区」で、周辺の青海、 甘粛、 四川、 雲 南省のチベット人居住区も含む、国土の四分の一を占める範囲である。 最終的には中国軍撤退 を視野に入れ、チベット人以外の流入も禁止する方針だが、中国側は「中国の各民族は長年、雑 居した状態だ。五十五の少数民族を単一民族による自治地域にすれば、空前の社会混乱をもたら す。他民族に対する差別だ」と指摘する。

さらに、ダライ・ラマ側が前述のストラスブール提案で「(チベット) 政府は、国民投票で選 ばれた最高責任者と二院制の立法府、 そして独立した司法制度から構成されなければなりませ 「ん」としたのに対し、中国側は、「中旬景法が規定し、チベットで数十年実施してきた現行の政

治体制を覆すものだ」と反論する。

暴動後、国際世論に押された中国側は、ダライ・ラマとの対話再開に踏み切ったが、実はダラ イ・ラマの死去後を視野に入れているという見方もある。 ダライ・ラマは、国際的著名人であり、 世界の関心の高さも彼の個人的魅力に負うところが大きいが、次代ダライ・ラマが、同様の影響 力を持てるかはわからないと見越しているのかもしれない。

ただ、国際社会がチベット問題に関心を示さなくなっても、宗教・民族問題が消えてなくなる わけではない。中国政府が主張するように、 暴動が「ダライ集団」 や 「海外勢力」 (中国は、米 国やドイツが支援したと見ている)という「外因」で扇動されたとしても、僧侶や民衆の不満とい う「内因」がなければ、抗議行動や暴動には至らなかった可能性もある。

開発のゆがみ~取り残されるチベット族

しかし、暴動の「内因」が中国国内で語られることは、ほとんどない。 公式見解は、暴動はダ ライ・ラマや敵対勢力が外部から 「扇動」していると繰り返すばかりである。民族政策の問題点 には触れようとしない。

そんな中、二〇〇九年四月、民間組織が作成した注目すべき調査報告がネットで公開された。

きよし えい

調査したのは、人権派弁護士の許志永が主宰するNGO 「公盟」(後述)である。 内容が刺激的

すぎたせいか、後に公盟は、当局からつけ狙われることになる。

同報告書は、冒頭でこう切り出す。

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

せんせい

「巨大な社会矛盾は、単純に外部要因だけでは形成されない。必ず内部要因がある。報道は、こ の暴力事件が勃発した社会的な土壌について詳細な考察を行っていない。民族間の不信と相互非 難を引き起こしている」

当局が統制するメディアが、暴動をもたらした要因には触れずに、一方的に「暴力事件」と糾 弾する姿勢に異議を申し立てている。当局の民族政策自体には、何の問題もなかったのか、と言 いたいのである。

最初に、報告書が挙げる「内因」は、開発のゆがみである。

ラサでは、インフラ建設が行われ、観光業やサービス業が発展したため、大量の漢族が流入し てきた。チベット自治区には漢族が大量に流れ込み、 一九九八年から二〇〇〇年までに七万人か ら十六万人に急増した。都市部のラサは、四割近くは漢族だ。青蔵鉄道が開通し、流れは加速す ると見られている。

せいぞう

しかし、発展で利益を得たのは漢族であり、 チベット族ではない。 彼らは、「現代化の過程で、 脇に追いやられている」という。そうした不満が暴動の背景にあった。事実、 略奪や放火の被害 にあった商店の約七割は、漢族経営のものだったのだ。 ハタ(チベットで祝福の意を示す絹織物) を掲げた店は、災難を免れていた。

ラサには四川人が開いたレストランが数多くあり、タクシーの運転手は、四川、 河南、 湖南、 陝西などから来た漢族である。旅行社もチベット族が経営してはいない。 記念品や手工芸品の店

かいぞく わいか

は、おおよそが青海省等から来た回族 (寧夏、甘粛、青海省等に居住。 アラブ系、ペルシャ系、 トル

かなん こなん

よしん

コ系といわれるが、混血が進み、漢族化が著しい。 回教徒になった漢族も含む)が経営している。チ

せつこう

ベットの手工芸品は、 雲南、 浙江、ネパール等から持ち込まれている。 現地産の物を探すのは容 易ではなく、ラサ郊外にある浙江人の工場で生産したものが多いという。

国家の支援も都市部に偏っている。チベットの主要産業である農業への投資は、極めて少な い。

振等編 『中国の民族関係と民族発展』(民族出版社、二〇〇三年)によれば、中国政府は、チ ベット支援策として一九八四年に四十三プロジェクト、一九九四年に六十二プロジェクトを立ち 上げたが、ラサなどの都市部が中心だった。八四年のプロジェクトでは、ラサがプロジェクト数 で約六割、投資額で約七割を占めた。九四年のプロジェクトは、農牧業への投資が若干増えたが、 やはり都市中心だった。そうした支援策の偏りが都市と農村の格差拡大をもたらし、民族矛盾が 激化した。 農牧民たちは、中央政府の支援策は自分たちに恩恵をもたらしてはおらず、都市部の 漢族や政府幹部だけがもうかったと思っている。

かんなん

公盟が調査した甘粛省の甘南チベット族自治州夏河県の農牧民は、「資金が足りない。生産を 増やせない」と文句を言った。 牛や羊を増やしたくても、資金がない。店を開くのも難しく、 「融資をしてくれない」と不満をもらした。

貧しさから脱却するためには出稼ぎに行くしかないが、中国語ができず技術もないため、仕事 がない。若者の多くは町で「酥油(バターに似た乳製品)を売る」か、建築現場で働くしかない が、それでも、同郷者の紹介がないとなかなか見つからない。

チベット族の若者は、農牧業をしたいとは思っておらず、メディアで外の世界を知り、あこが

第3章 少数民族~チベットと新疆の反乱

れを感じているが、チャンスは限られている。

暴動の参加者は、二十歳から三十歳の若者が多かった。 一九七八年からの「改革開放」政策で、 物質面では父親の世代よりもよくなったが、挫折感も強いという。公盟の報告書は、「不満がた まっている。それが集中的に爆発する」と書いている。

また、暴動後にも、新たな「内因」が作られてしまった。 チベット族に対する締めつけが強ま り、彼らの「民族意識が空前の高まりを見せている」と報告書は書いている。

あるチベット族は、北京五輪開催中に公務で北京に出張に行った際、ホテルの宿泊を断られ、 フロントと大喧嘩になった。 報道でチベット族の暴力行為を見せられた漢族の反感も強まってい る。彼らは中央政府はチベットを支援してきたと教えられており、暴動を起こしたチベット族を 「恩知らず」と思いがちである。チベット族の言い分を報道しないため、憎しみだけがつのる。 さらに、宗教統制も重要な 「内因」の一つである。

チベットでは、僧侶は聖職者であり、精神世界の指導者でもある。 威信は高い。だが、暴動後 に寺院が捜索されたり、閉鎖に追い込まれたりした。 また、すべての寺院で「愛国主義教育」が 強制された。この点について、報告書は、「修行に専念する僧侶にとっては妨害行為にほかなら ない。効果は上がっていない。法事や修行の邪魔をし、僧侶たちの不満を強めた」と批判してい る。

寺院の「愛国主義教育」で何を教えているのかは、このチベットの共産党機関紙の論調を見れ ばわかる。

「僧侶を教育し、ダライの本当の姿を認識させ、仏教の比丘ではないと認識させる。 ラマの衣を 着て、仏教の看板を掲げ、 破壊・略奪・放火行為を働き、祖国分裂の罪悪行為を働く政客だ。 偽 りの外観にだまされてはならない。ダライと断固闘争し、愛国主義教育を強化する」 (「西蔵日 報』18年4月5日)

分裂勢力と海外勢力〜失政の“隠れ蓑"

暴動の「内因」には、「政治」もある。 チベット当局が民族矛盾を「隠れ蓑」として利用して いるのだ。公盟の報告書によれば、中央政府は「安定維持」を絶対目標にしているため、表面上 の「安定」さえ維持すればチベット当局は安泰だという一面があるという。したがって、政策面 での失敗を「分裂勢力」の責任にすれば、自分たちの問題は免罪されるということになる。 公盟 によれば、チベット自治区某県の政府は、水力発電所を建設する際、農牧民が「補償費が少な い」と抗議すると、「分裂主義反対」 「安定維持」のスローガンを盾にして威嚇し、抗議行動を封 じ込めようとしたという。

チベット族の元党幹部は、公盟の調査チームに対し、民族問題がいかにして「利権化」されて いるかを、次のように暴露している。

「政府内部には、『反分裂』を叫んで飯を食っている奴らがいる。 一切の機会を利用し、『反分 裂』カードを振り回す。責任を海外勢力のせいにすれば、自分の地位と利益を強化できるし、権 力が手に入る」

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

しんきょう

これは、後述する新疆ウイグル自治区と同じ構図だ。 地元当局は、すべての問題を「分裂勢 「力」と結びつければ腐敗や失策を隠すことができる。 少数民族は、報復や処罰を恐れ、陳情もで きないし、意見も言えない。 暴動が繰り返される背景には、民族矛盾を超えた政治問題が横たわ っているのだ。民族矛盾が高まれば、特定の政治集団の利益が増大するという仕組みになってい るのである。

国際圧力を受け、中国当局は北京五輪前、ダライ・ラマ側との対話を再開したが、何の進展も ないようである。いまでもチベットの情況は改善されておらず、締めつけは強まっているようだ。 二〇〇九年十月の建国60年記念式典をひかえ、当局は八月からチベット自治区、青海省、四川省 チベット族居住区に大量の武装警察を配備したという。同月、雲南省迪慶チベット族自治州シャ ングリラ県で、警官の死がきっかけとなり民衆数百人による暴動が発生し、 武装警察と装甲車が 送りこまれる事件が起きたとの報道もあった。火種は残ったままである。

さくれつ

ウイグル暴動~炸裂した民族矛盾

しんきょう

てきけ

少数民族の反乱は、もう一つの「火薬庫」にも飛び火した。チベット暴動の記憶がうすれつつ あった二〇〇九年七月五日、新疆ウイグル自治区のウルムチで大暴動が発生したのである。積年 の民族矛盾が一挙に噴き出したかのようだった。すさまじい殺戮と破壊が繰り広げられ、街は修 羅場と化した。

さつりく

国営新華社通信によれば、死者は百八十四名に上った(七月十八日時点で百九十七人)。当初、

各

漢族の報復を恐れてか、民族の内訳を明らかにしなかったが、新華社は十日、英語版に限り、 「百三十七名が漢族(男性百十一名、女性二十六名)、四十六名がウイグル族、 一名が回族」と報じ た。ただ、亡命ウイグル人組織 「世界ウイグル会議」 (本部・ドイツ)は、最大三千人のウイグル 族が殺害されたと主張しており、数字が大きく食い違っている。

チベット暴動とは異なり、今回は、怒った漢族が報復に立ち上がり、さらに緊張が高まった。 七日正午、刃物やこん棒を持った漢族たちが、国歌を合唱しながら、 「漢族団結!」「打倒ラビ ア!ラビア・カーディル。 世界ウイグル会議議長。 中国当局は、新疆独立派のリーダーと見なしてい る)」と叫び、ウイグル族居住区へと押し寄せたのである。周囲からは、拍手や歓声が上がり、 車はクラクションを鳴らした。 デモ隊は、黒竜江路まで来ると、他の隊列と合流し一万人規模に 膨れ上がり、四車線ある道路をいっぱいに埋めつくした。

スローガンはどんどん過激になり、「血は血で返せ!」 「ウイグル族の畜生!」と叫び始めた。 当局は午後三時、四百名の武装警察を出動させ、解放南路で隊列を阻止しようとしたが、「仲間 を殴るな!」とデモ隊が抵抗したため、催涙弾で応戦した。

午後四時、ウルムチ市の栗智党書記が駆けつけ、車の上によじ登り、デモ隊と一緒に「打倒ラ ビア!」「テロリスト鎮圧!」 「漢族とウイグル族は家族だ。 団結してウルムチを建設しよう!」 と叫び、デモ隊をなだめて解散させようとした。民衆は散っていったが、何人かはウイグル族居 住区を襲撃したため、武装警察は入り口を封鎖した。

ウイグル族は障害物で道をふさぎ、刃物や棒を持って襲撃にそなえた。焦った当局は八日、ヘ リコプターでビラをまき、「冷静になるべきだ。 敵の罠にかかるな。 矛先を民族の兄弟や姉妹に

96

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

おうらくせん｡

向けるな」(ウイグル自治区党書記・王楽泉)と団結を呼びかけた。

よほど緊迫していたのだろう。胡錦濤国家主席は、主要国首脳会議(ラクイラ・サミット) 拡 大会合開幕前にイタリアから急きょ帰国するという異例の行動に出た。

ネットで飛び火した憎悪

暴動は、なぜ起きたのだろうか。

おうよう

中国当局の説明は、二〇〇八年の「チベット暴動」とほぼ同じである。 新華社は翌朝 (六日) 四時、「暴力、破壊、略奪、放火の暴力犯罪事件」と定義した。 また、「海外から指揮され、扇動 された計画的、組織的」なもので、 「民族分裂分子、ラビア・カーディルを頭とする世界ウイグ ル会議がネットなどのルートで扇動した」と断言した。今回も「外からの扇動」だという立場だ。 だが、民族矛盾が「発火点」だったことは明らかである。 直接のきっかけは、六月末に広東省 で起きた事件だった。

しょうかん

きょくじつ

暴動の九日前、広東省韶関 市の香港人経営の旭日玩具工場で、漢族とウイグル族の乱闘が起 きる。 漢族の女工研修生との説もある)が、ウイグル族の出稼ぎ労働者にレイプされたという 噂がネットで流れたのが原因だ。これを知った漢族の労働者たちが殴りこみをかけ、ウイグル族 の労働者二名が死亡し、百十八名が負傷者する大惨事となった。

広東省の汪洋党書記は、負傷者を慰問し、ウイグル族六百名を他の場所に移した。また、真相 を解明すると約束したが、それから九日たっても「デマ」を流したという男が逮捕されただけで、 ウイグル族を殺害した犯人は、見つからなかった。

その間、ネット上では、「工場から移されたウイグル族六百人は、全員解雇された」という噂 や、武器を持った男たちが「強姦したな。 ぶっ殺してやる!」「まだ新疆人がいるぞ!」と叫ん でいる現場映像や遺体の写真が流れた。 これを見た新疆のウイグル族は、当局が死者数をいつわ っていると疑った。当局は、ネットから写真を削除したが、またすぐに貼りつけられた。 そして、 抗議デモの呼びかけがインターネットで広まっていった。

七月五日午後、学生たちがウルムチ市の人民広場に集まり、民族差別反対と事件の解明を求め デモ行進を始める。その後警官隊と衝突し、暴動になったと、主にウイグル族の証言をもとに 海外メディアは報じた。

こ

一方中国当局は、デモは「非合法集会」 で、そこから「暴力、破壊、略奪、放火」 事件が起き、 「数千名の暴徒」が「数十名の無辜の民衆を殺害し、数百人を負傷させた」と主張したが、デモ から暴動に至るプロセスについては、詳細な説明はなかった。

深まる謎~いったい何が起きていたのか?

ここで、不可解な点がある。当局は「非合法集会」を事前に察知していたと言っているが、暴 動を食い止める措置をとらなかったのである。これも「チベット暴動」とそっくりだ。

新華社 (7月7日)によれば、ウルムチ市公安局指揮センターは五日午前一時六分、「集会を 午後七時に人民広場で開く」という呼びかけがネット上に流れているという通報を受けた。 午前 三時十分にも、生産建設兵団(後述)公安局から同様の情報を得た。自治区公安庁は、緊急態勢 に入り、人民広場などに警官を配備した。 また、暴動発生直後に「扇動によるもの」といち早く

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

断定した。ならばどうして、市民を守れなかったのだろうか。

さらに、暴動をどう鎮圧したかも不透明である。

中国メディアは、暴徒が警官に投石し、民衆を襲い、車両を破壊する映像だけを流した。 メデ ィアは、「報道は、新華社を基準にせよ」と命じられ、独自の取材を禁じられた。ポータルサイ トは、暴動をトップニュースで報じてはならず、電子掲示板も閉鎖せよと命じられた。 ウルムチ 市では、ネットや携帯が遮断された。

ただ、当局は、「チベット暴動」で海外メディアの取材を禁じ、国際的非難を受けた教訓から か、今回は取材を許したので、断片的だが鎮圧の様子が伝わってきた。

『ニューヨーク・タイムズ』(7月7日)は、ウルムチ在住のアメリカ人教師アダム・グロード 等による「銃声を聞いた」 との証言を報じた。『ウォールストリート・ジャーナル』も同日、人 民医院関係者の「七人が銃で撃たれて負傷」との談話を載せた。

英誌『エコノミスト』(7月9日)も、現場で一部始終を見た衣料品店経営のウイグル族の証 言を掲載した。

「(デモ隊は)当初、新疆ウイグル自治区のトップが出てきて、 広東の事件について説明するこ とを求めていた。 それから九十分後、警察がデモ隊に立ち去るよう命じ、抵抗した者たちを押し たり、引っ張ったりした。 何人かのウイグル族が窓を割ると、警察が殴り、発砲した。 その後、 暴動が広がっていった」

日本では、『産経新聞』(7月8日、7月10日)が「武装警察部隊は、足に向かって発砲した。 女性に向けても撃った」 「頭や胸に向かって発砲され、死亡した人が多い」との証言を報じ、『読 売新聞』(7月1日)も、現場付近に住むウイグル族の「平和的なデモに対して治安部隊が無差 別に発砲していた。 本当はウイグル族の死者の方が多いはずだ」 との証言を伝えた。当局は、暴 動から約二週間後の十八日、やっと「発砲で十二人が死亡」と発表したが、 「暴徒に発砲したも のだ」と述べた。相変らず、 なぜデモが暴動化したのか、その説明はなかったし、映像もなかっ た。

当局の暴動前の対応はおそかったが、鎮圧後の対応は素早く、かつ極めて強硬的なものだった。 帰国した胡錦濤国家主席が容疑者の徹底的な摘発を命じ、大量の武装警察が民間機で運ばれたた め、一般のフライトが遅延になったほどだ。

七月七日までに拘束者は一千四百三十四人に上り、九日から十日にかけ、更に二百名増えた。

アーダオチャオダーワン

ウイグル族居住区である二道橋、大湾などは、封鎖された。海外メディアは、「漢族の警官が現 れ、連れ去った」「寝ているところを連れ去られた」とのウイグル族の証言を報じた。十日はイ スラム教の金曜礼拝の日だったが、当局は礼拝を禁じる措置までとった。

取材は許されていたはずだが、当局が不都合だと判断した場合は容赦なく妨害された。VOA (ボイス・オブ・アメリカ。 米政府運営の短波ラジオ局)の記者は、バザール付近で武装警察が五十 名ほどのウイグル族を逮捕している写真を撮ったが、特殊警察にメモリーを没収され、ウルムチ から追い出された。 香港の英字紙『サウスチャイナ・モーニングポスト』記者も、民衆を取材中 に拘束された。また、ウイグル族と警察の小競り合いを取材していたテレビ東京の記者やスペイ

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

ン、オランダの記者も身柄を拘束された。

これも「チベット暴動」と同じく、弁護士も警告された。北京の弁護士は、法律事務所を通し、 暴動関連の弁護を引き受けないよう司法局から言い渡された。首都北京の弁護士を封じ込めれば、 他の地域もなかなか動けない。 北京の弁護士たちは、「首都の弁護士のイメージを守り、国家統 一の立場を擁護すべきだ」と釘を刺された。

ウイグル族の知識人も弾圧され、イリハム・トフティ(中央民族大学准教授)が公安に拘束さ れ、行方不明になった(後に釈放)。同氏は、政府の支持を得て「ウイグルオンライン」という 新疆関連のサイトを開設したが、民族問題の敏感なテーマをあつかい、歯に衣着せぬ政策批判に より、ヌリ・バキリ自治区主席からにらまれていたという。イリハムは失踪前、ネット上で「ヌ リ・バキリに言いたい。私は、あまりにも多くの親分に嫌われた。だが、正義はある。 その時に なったら、指定された弁護士は、すべて拒否する」との声明を出していた。

反政府運動に転換~漢族の反乱

こうして、当局は、「ウイグル暴動」 を力ずくで押さえ込んだが、二ヵ月後に予想外の事件が 起きる。今度は、漢族が反乱を起こしたのだ。 それもウイグル族に対してではない。地元政府に 反旗を翻したのである。

九月三日、同じくウルムチで、漢族による数万人規模の大デモが発生し、五人が死亡、十四人 が負傷した。四日も一千人規模のデモが起きたが、武装警察が催涙ガスで追い払った。彼らは、 当局が「治安維持に尽力していない」と批判し、新疆ウイグル自治区のトップ王楽泉党書記の辞

任を要求した。

導火線は、六百人 (九月七日時点)が負傷した 「注射針通り魔事件」(買い物をしている女性の

尻に注射針を刺したり、注射器を見せて脅し、金銭を奪うなどした事件)である。自治区政府は前日、 記者会見を開き、 「伝染病の病原体や有毒化学物質の症状はない。 死傷者は一人も出ておらず、 十五人の容疑者を逮捕した」と発表したが、それでも漢族は納得せず、抗議行動に出た。 七月の 暴動で多数の死者が出たことで、漢族は当局に不信感を抱いていた。そこに今度は通り魔事件が 起き、漢族の怒りは暴発した。

彼らは、新疆の最高指導者・王楽泉に対し、名指しで「辞めろ!」と叫んだ。王は、自治区党 書記を十数年もつとめ、中央政治局委員を兼任する 「超大物」である。 新疆独立派に対し、断固 たる態度をとり、中国指導部から頼りにされている。テロリストの暗殺目標でもある。

漢族の不満は、主に二つあった。一つは、ウイグル族に対する優遇政策だ。現地の漢族は、 二 等市民のように扱われていると感じている。とくに当局がウイグル族の犯罪者に対し、「少なく 逮捕し、少なく殺す」 という方針をとっているため、漢族は治安に不安を感じている。

もう一つは、役人の腐敗である。新疆は資源が豊富であり、中央からの財政投入も多いが、民 衆は、恩恵を受けておらず、役人たちが私腹を肥やしていると思っている。資源ビジネスや不動 産プロジェクトの背後には、政府高官の影がちらつく。

今回のデモで解任されたウルムチ市の栗智党書記は二〇〇九年一月、「ここ数年、ウルムチ市 の重大陳情事件のうち、立ち退きに関するものは、半分を占める。立ち退きが引き起こした事件 の多くは、補償金がすぐに支払われないことが原因だ」と認めていた。二〇〇九年二月、ウイグ

第3章 少数民族~チベットと新疆の反乱

ワンフーン

ル族の夫婦と息子の三人が、北京の繁華街王府井で焼身自殺を図ったが、これも政府から立ち退 きを迫られたことに抗議したものだった。

王楽泉と「山東閥」の癒着に対する反発も現地では強い。とりわけ、 同じ山東省出身の広

フェイ

そんこうしん

集団の孫広信会長とは、緊密な関係を築いていると噂されている。 通常、民間企業が資源ビ ジネスに従事するのは容易ではないが、王のバックアップがあって、広匯は液化天然ガス(LN G)のプロジェクトに参入できた。

なんぼうしゅうまつ

広東のスクープ紙『南方周末』は二〇〇二年五月九日、孫と王の関係の緊密さをほのめかす以 下のような記事を掲載したことがある。

「新疆の広匯集団は、新疆自治区政府の支持を受け、中国石油天然気集団と土哈油田で協力し、 八十億元を投じて液化天然ガス(LNG) 開発プロジェクトを行うと宣言した。自治区の王楽泉 党書記以下、すべての部門が広匯のLNGプロジェクトに絶大な支持を与えている。同集団は、 天然ガス経営に参入できる最初の民間企業になった。 これは、自治区政府の支持がなければ不可 能だった」

孫は、強大な後ろ盾を得て、不動産開発にも乗り出した。 四十近くの国有企業をあいついで買 収し、大量の土地を手に入れ、 ウルムチの不動産市場の六割を占める一大独占企業に成りあがっ たのである。だが、国有企業の労働者たちは、一部が再雇用された以外は、大半がリストラされ た。たとえば十月トラクター工場の場合、買収後に技術面の改善を行うという触れ込みだったが、

46

アン

工場は取り壊されスクラップにして売り飛ばされた。

こうじゅうがつかえんしょうく

孫の狙いは、工場ではなく「敷地」だったのだ。 国有資産監督管理委員会(国有企業の資産を 管理監督する機関)の資産評価は七億四千万元だったが、なぜか格安の一億五千万元で買い上げ られた。跡地は紅十月花園小区 (小区は、団地に相当)という住宅地にされたが、二〇〇一年か ら二〇〇二年にかけて、リストラされた数千人の労働者が、頻繁にデモを行い、社会問題になっ た。

孫は、ウルムチでわがもの顔に振る舞ってきた。 二〇〇九年四月には『新疆都市消費晨報』と いう地元紙に圧力をかけ、「新疆で発行部数最大の新聞を富豪が封殺」と報じられ、話題になっ た。 「封殺」した理由は、同紙が次のような記事を掲載し、それが全国各地の新聞に転載された からである。

ちょうしゅんなんろびりんか げんしょうく

「四月三日、広匯集団は、ウルムチ市長 春 南路美林花源小区を開発する際、高層ビルの工事中 に民家の基礎部分を掘ってしまった。 住民は家屋が壊れるのではないかと心配し、同集団と交渉 した。四月一日、同集団の工事現場にいた百人が住民の家を取り囲み、うち十人が突入し住民を 「殴った」

コンス

孫は、同紙に報復するため子会社の広匯物業管理有限公司(公司は会社)に命じ、同社が管理 する七十三の小区 (七万人が住んでいる)のガードマンに「『新疆都市消費晨報』の配達員を入れ るな。新聞受けを取り外せ」という命令を出した。 購読者の抗議に対しては、「同紙の新聞受け

しん

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

ほうりんこう

には邪教 (中国当局が禁止する気功集団・法輪功を指す)の宣伝品が入っており、公安がマークし、 住民が怒っている。同紙は、ライバルをつぶすため、配達員が一晩で一千八百個の新聞受けを壊 した。治安と住民の利益のためである」と説明した。

こうした深刻な問題がありながらも、中央政府は、独立派に対する「反分裂闘争」を最重要課 題と位置づけ、新疆の官僚腐敗については大目に見てきた。 「反分裂闘争」を声高に叫びさえす れば、あらゆる問題を「免罪」したのである。それは、チベットと同じだ。

せいてん へきれき

だが、今回の漢族によるデモは、王楽泉にとって青天の霹靂だったに違いない。漢族の怒りの 矛先がウイグル族ではなく自分に向けられたのである。 中央政府にとっても、大きな誤算だった だろう。新疆当局は、少数民族だけではなく、漢族からも嫌われていることがわかったのである。 消えない火種

中国当局は、チベット同様、圧倒的な警察力でウイグルの反乱を封じ込めたが、民族矛盾の火 種は消えてはいない。たとえ海外から「扇動」したとしても、火種がなければ暴動にはならない。 その「火種」とは、いったい何なのか。当局は、そこには触れようとしない。

まず、漢族の大量入植という問題がある。 中華人民共和国が成立した一九四九年の時点では、 新疆の漢族は6・7%に過ぎなかったが、五四年に10%、六〇年に28%と増え、七〇年には40% に達した。ウイグル族は、自分たちのアイデンティティーが脅かされていると感じている。 チベットだけでなく新疆に関する著作『私の西域、君の東土』)もある王力雄は、「ウイグル人 にとって新疆は漢族の『植民地』のようなものだ。多くのウイグル人は、心の中でそう思ってい

99

る」と指摘する。

国は、辺境の経済発展と国防強化のため、計画的に新疆移住を推進してきた。一九四九年、国 民党軍に打ち勝った約九万人の中国人民解放軍が新疆に入ってくる。一九五四年、国防と生産を 兼ねる十八万人規模の「新疆生産建設兵団」が組織された。いわゆる屯田兵である。その後、退 役・復員軍人を受け入れ、五〇年代末から中関係が悪化した際にも、国境防衛の目的で各地か 人員が送りこまれた。 現在、兵団の総人口は約二百六十万人(うち就業人口は約百万)に及ぶ。 五〇年代中ごろからは、「辺境支援、祖国防衛」のスローガンのもと、国は、 安徽、江蘇、湖 上海などの人口密集地帯から大量の若者を移住させる。 これは、「辺境支援」だけでなく都 市部の就職難のはけ口でもあった。労働改造犯、政治犯なども送りこまれてきた。その後、一九 五八年の「大躍進」 政策が破たんすると、 中国各地で飢餓が深刻化し、食糧を求めて、 漢族が流 れ込んでくる。国の支持を受け、生産建設兵団は、二十一万人を受け入れた。

「改革開放」政策が始まると、八〇年代からは、生産建設兵団の高齢化による人手不足を補うた めに、大量の出稼ぎ農民が呼びこまれ、綿花、メロンなどの栽培に充てられる。八一年から八九 年までに六十二万五千八百人が新疆に流入した。生産建設兵団の農業人口のうち三割は、外部か らの出稼ぎ労働者である。

余剰人口のはけ口としての役割は、いまでも変わっておらず、二〇〇八年の四川大地震の被災 者の移住先にもなった。 甘粛省は二〇〇九年三月、新疆当局および生産建設兵団と協議し、同省 で被災して貧困化した農民一万人を新疆に移住させることにした。

こうして、新疆は、人口問題のはけ口として重要な役割を果たしてきたわけだが、受け入れ側

あんき

こうそ

少数民族~チベットと新疆の反乱 第3章

のウイグル族から見れば、必ずしも喜ばしいことではない。彼らは、「辺境支援」が支援になっ

ていないと感じている。 開発があくまでも漢族主体だからだ。

この点について、前述のイリハム・トフティは、以下のように指摘する。

「国家が新疆で建設した工業関連の企業、開墾地、新たな町には、東部から大量の人口が流入し てきた。しかし、現地の少数民族の労働力は、ほとんど受け入れていない。少数民族が昔から居 住する町や村には、投資しない。発展計画、予算配分、資源の使用などを決める際、少数民族は、 脇に追いやられている。極めて不平等な情況に置かれている」 (「新疆の経済発展と民族関係」『ウ イグルオンライン』16年10月3日)

彼は、「新疆の発展計画は、新疆の要求から出たものではない。資源を獲得し、全国の経済発 展に奉仕させるためだ」という。

漢族が大量移入したことで、雇用、資源、教育、公共設備などあらゆる面で逼迫した状況が生 じた。国家は、新たな土地を開墾し耕地面積を増やしたが、兵団の用地にして、移住民を配置し た。一方、ウイグル族は、人口が増えてもそれに応じて土地は増えなかったため、耕地が不足し た。新疆の農地は、灌漑に頼っている。兵団が上流で開墾すれば水を吸い上げ、下流は影響を受 ける。オアシスは縮小し、農地が砂漠化し、下流のウイグル族が苦しむことになる。

雇用面でも、ウイグル族は排除されている。軍、公安、財政、金融、資源、党組織、化工、通 信など多くの領域において、要職に就く際に制限がある。また、トラック運転手、綿摘み、清掃

ひつぱく

員といった仕事も、新疆を支援するという名目で外部から送りこまれてくる。石油天然ガス、化 工関連の企業は、現地の少数民族の労働力を使わない。 その結果、収入が伸びず、漢族との経済 格差が生じ、不満が高まることになる。

イリハムは、ウイグル族は、「わが国では、一種の『身分』になりつつある。泥棒、麻薬密売 人と同一視される。差別は免れない。排斥された感じを持つ」と述べている。

しょうきち

彼が運営する「ウイグルオンライン」に投稿した自治区昌吉の回族の女性は、「ネットやメデ ィアは、ウイグル族を恐ろしい民族であるかのように描く」として、ウイグル族に対する当局の 対応を次のように非難した。

「ウイグル族は、外で暮らしにくい。たとえ高学歴でも、企業は雇わない。今年(〇八年)は、 北京五輪だ。民族差別は、もっと露骨に出てきた。北京五輪の期間中、政府は、ウイグル族が北 京のホテルに泊まることを禁じた。 また、ウイグル族を見かけたら、警察に通報するよう通知し た。政府は、動乱を防ぐため、北京のウイグル族を新疆に帰らせようとした。彼らも中華民族の 大家族の一員だ。 祖国の千載一遇の大イベントを見る権利もないのか」

新疆では、五輪開幕直前の二〇〇八年八月四日、カシュガルで国境警備隊にトラックが突入し、 十六名が殺害された。 十日にも、クチャ県で武装集団によりショッピングセンターや政府機関が 爆破される事件が起きた。 メンバーは全員ウイグル族で、若い女性が多数参加していたという。 当局は、ウイグル族を潜在的テロリストとして警戒していた。

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

チベットと同じく、宗教統制もウイグル族の反感を強める要因である。

「新疆ウイグル自治区宗教事務管理条例」 は「宗教教職人員は、中国共産党の指導と社会主義制 度を擁護し、祖国統一と民族団結を守らなければならない」(第8条)と規定する。

宗教は、共産党体制を脅かす存在であってはならず、民族独立を喚起してはならないというの が揺るがぬ大原則である。したがって、「一切の宗教活動の場所は、県レベル以上の人民政府宗 教事務部門に申請登録しなければならない」(同第135条)のであり、勝手に活動することは許さ れない。

メッカ巡礼も統制の対象であり、中央政府の「宗教事務条例」には、「聖地巡礼も、勝手に組 織してはならない」(第45条)とある。イスラム教徒にとって重要なラマダーン(断食)について も、政府幹部、党員、公立学校の学生は禁じられている。 政府幹部や党員は、宗教活動への参加 も禁じられている。

一方、漢族も被害者意識をもっている。ウイグル族は一人っ子政策から免除されているし、大 学入試でも点数が加算されるなど優遇されている。 広東で事件が起きた背景には、ウイグル族労 働者の宿舎は家賃が免除されていたことへの漢族の不満もあった。

また、乱闘が起きた後、広東省の汪洋党書記はウイグル族の負傷者だけを見舞い、ネットで噂 を流した漢族だけを逮捕したが、漢族は、それを不満に思っていた。彼らは、実際にレイプがあ ったと信じていたのだ。

こうした矛盾が、ウイグル暴動の背景にはあった。すべて海外勢力の「扇動」のせいにし、み ずからの民族政策の失敗を隠ぺいすれば、矛盾はさらに激化するだけだ。不満が蓄積され、テロ

の土壌を準備することになる。

さらに、中国当局にとって意外だったのは、外交面に悪影響が出てしまったことだろう。民族 と宗教は、国境を越えてつながっているという視点が欠落していたようだ。

トルコ系であるウイグル族の亡命者約三万人を抱えるトルコでは、各地で抗議デモが起き、 中 国国旗が燃やされた。政府は、大国化する中国との関係悪化を恐れているが、世論に押され、エ ルドアン・トルコ首相が二〇〇九年七月十日、「まるで大虐殺だ」と中国を非難する発言をした。 イランの宗教指導者も声を上げ、イスラム法学者ユセフ・サアネイ師は、沈黙するのは「許され ない罪である」と述べ、 ハメダニ師は「イスラム教徒は、抗議すべき」と呼びかけた。

香港紙『サウスチャイナ・モーニングポスト』(7月14日)は、イギリスのスターリング・ア シント社のレポートを引用し、イスラム・マグレブ諸国のアルカイダ組織 (AQIM)が、根拠 地があるアルジェリアなど北アフリカで活動する中国の援助プロジェクト関係者に対する攻撃を 予告したと報じた。

こうしたリスクを、胡錦濤政権は織り込み済みだったのだろうか。 それとも、国内秩序を維持 するには必要な代価だったと考えたのか。

中国の良心~声を上げる人々

こうして民族間の緊張が高まるなか、中国では、当局とは異なる声が民間から発せられた。漢 族の知識人たちが立ち上がり、民族和解に向けての呼びかけを行ったのである。 まず、チベット暴動から約一週間後の二〇〇八年三月二十二日、 王力雄、劉暁波、浦志強、滕

りゅうぎようは ほしきょう とう

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

ひょう

彪など三十名の著名な知識人や弁護士が、「チベット情勢の処理に関する2点の意見」をネット 上で発表した。

「中国の公式メディアの一方的な宣伝は、民族の憎しみを扇動し、情勢の緊張を激化させる。 中 国政府は、ダライ集団による計画的な事件だという証拠を提示すべきだ。チベット自治区の責任 者は、ダライ集団による計画的な事件だと即座に宣言した。 動乱が起きると知っていたのに、な 阻止できなかったのか。チベットの民衆に仕返しをすべきではない。報道を封鎖すれば、国民 と国際社会の信用を得られない。激烈なナショナリズムは、国際社会の反感を買うだけである」

なんと

ちょうへい

次いで四月三日、広東の雑誌『南都周刊』の長平副編集長が、「フィナンシャル・タイムズ中 文網」(英紙『フィナンシャル・タイムズ』の中国語サイト)に寄稿した論評で、中国当局の報道封 鎖に疑問を投げかける。

「ラサではいったい何が起きたのか。 大多数の中国人が見たのは、政府が情報を封鎖した後に発 表したニュースだけだ。単一の情報源しか持たない独占的なニュースは、たとえそれが嘘だとは いえないにしても、本当だとも確認できない。事実、大半の海外メディアは、『中国政府が念入 りに作り上げた真相だ』と言っている。 ダライ・ラマは、政府に自分を再評価してほしいと言っ ている。ならば、彼はいったいどのような人なのか。メディアに自由に議論させ、真相を明らか にすることはできないのか」

105

なんぼうほうぎよう

これは、「チベット独立派を擁護している」「売国奴!」と猛反発を食らった。また北京市党委

きんばんほう

員会機関紙『北京晩報』 は、 「自由をでっち上げる長平」と題する社説まで掲載し、長平と発行

元の南方報業をバッシングした。

こうてんゆう

なんぼうとし ほう

長平は党宣伝部ににらまれ、副編集長を解任されたが、主筆のポストはそのままだった。経営 陣が守り、「解任」ではなくて「業務異動」ということで処理したのである。長平にとっては、 これで二度目だ。二〇〇一年、『南方都市報』 ニュース部主任だった時、やはり「業務異動」の 名目で発行部に移ったことがあり、その後アメリカ留学に行き、帰国後また古巣にもどった経緯 がある。

また、「ウイグル暴動」では、〇九年七月十三日、王力雄、 メラミン被害者家族代表・趙連海、 北京の江天勇弁護士、学者、失業者、国有企業社員、記者、作家、学生、労働者など百五十八人 がウイグル族の学者イリハム・トフティの釈放を呼びかけた声明文をネットで発表した。大半が 漢族だ。

「イリハム氏は、民族友好に尽力し、衝突を解消しようとした有名なウイグル族知識人であり、 犯罪者と見なされるべきではない。政府はまず、チベットと新疆の事件における自分の過ちを反 省すべきである。権力で司法を操作し、スケープゴートを探して自分の責任を回避すべきではな い。イリハム教授のように、漢族とウイグル族の意思疎通に尽力した知識人が敵と見なされるな ら、いったい誰が友人なのか。 下僕以外はすべて敵だというなら、中国の民族問題は破滅の道を

ちょうれんかい。

第3章 少数民族〜チベットと新疆の反乱

「歩むしかない」

こうした「良心の声」が、民族政策に反映されることはあるのだろうか。単なるネット上の議 論に終わってしまうのか。あるいは、「愛国主義」にかき消されてしまうのか。

つまるところ、中国の民族矛盾の根源は「政治」である。「政治」が矛盾を増幅しているのだ。 言論統制で当局は自由自在に情報操作ができるため、国民は何が真実なのかを知ることができな い。 一方的に暴動の映像が流され、「内因」は隠ぺいされる。その結果、民族間の誤解が深まり、 憎しみがますます強まってしまう。

では、当局はなぜ、あえて民族対立をあおるような行動をとるのであろうか。漢族の団結力を 強め、政権の求心力を高めようとしているのか。かりに統治の手段として民族対立を利用してい るのならば、これほど危険なことはない。

民族矛盾は、最後には政権自身に跳ね返ってくる。 ウルムチの漢族が、 ウイグル族から政府に 矛先を変え、王楽泉に 「辞めろ!」と叫んだのは、いったい何を意味するのか。

「分裂主義反対」を唱えても不幸は続く。 火種はどんどん大きくなるだけだ。 「分裂」を激化さ せる原因はどこにあるのか。それを冷静に見つめるべきである。もちろん、原因が当局の民族政 策にあるということを認めるには、いくらかの勇気がいるだろうが。



第4章 四川大地震~災害中国政治

地震により倒壊し、 「おから工事(手抜き工事)」の可能性 が指摘されている四川省都江堰市の緊源中学校。 コンク リートの断面に細い鉄筋・木片大小の石ころが見える

ドウオナンシンバン

おんか ほう

多難興邦~オリンピック直前の大災難

大災害にどう対応するか――。その時、国のかたちが浮き彫りになる。 二〇〇八年、北京オリ ンピック直前に発生した大地震は、中国の強さと弱さをまざまざと見せつけた。それは、ま さに中国政治の縮図でもあった。農民、メディア、官僚、軍など中国が抱える様々な問題が、災 害によってあらわになったのである。

せん かんしゅく せんせいじゅうけい

二〇〇八年五月十二日、未曾有の大地震が四川、 甘粛、陝西、重慶等を襲う。 一ヵ月後、死者 は六万九千百六十三人、行方不明は一万七千四百四十五人、負傷者は三十七万四千百四十二人に 達した。

夏にオリンピックをひかえた中国は、雪害、チベット暴動、大地震と、まさに災難続きだった。 温家宝首相は、「多難興邦」(国が多難であれば、国民が奮起して国が栄える) と叫び、国民が意気 消沈しないよう檄を飛ばした。

今回の地震で注目されたのは、中国政府の対応である。チベット暴動の時とは打って変わり、 海外メディアに自由に報道させ、緊急援助隊や医療チームも積極的に受け入れた。それがイメー ジアップにつながり、チベット問題をめぐり対立が強まっていた欧米諸国との関係も緩和された。 日本でも、冷凍餃子事件・チベット暴動などで対中感情が悪化していたが、日本の緊急援助隊や 医療チームの活躍が報じられ、中国側が感謝していると伝えられるとそれまでの中国批判も弱ま っていった。

また、地震を通して、中国社会の変化も見えてきた。ネット上での呼びかけに応じ、大勢のボ

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

もうたくとう

ほくせん

せんまいがん

ランティアやNGO (非政府組織)が被災地に駆けつけ支援活動に励んだ。中国のNGOは政府

すきま

に活動を規制されているが、震災パニックの隙間をかいくぐって活躍の場を得たのである。こう した動きを見て、「市民社会が到来した」と期待する声も少なくなかった。

ぶんかだいかくめい

毛沢東の死で「文化大革命」の混乱が終わった一九七六年には、二十四万人が犠牲になり、約

とうざん

とうしょうへい

百万人が被災した唐山大地震が起きた。その後、鄧小平が「改革開放政策」を打ち出し、中国は 大転換を成し遂げたのだ。 四川大地震も 「大変動の兆しだ」と見る中国人もいた。

死者数では、人口が密集する都市部で起きた唐山大地震がはるかに多かったが、今回の被災者 数は、その約四十数倍の四千六百万人である(四川省の被災者数は二千九百六十一万人)。被害は 日本の国土を上回る約五十万平方キロメートルに及んだ (四川省の被災面積は二十八万平方キロメ ートル)。とりわけ四川省北部は、昔から「蜀の桟道」と呼ばれ、絶壁に囲まれた村々が多く、 交通の便が悪い地域である。

ぶんせん

しょく さんどう

北川県、汝川県、 理県、茂県など被害が大きかった地域の八割は、高山地帯であり、海抜五千

とこうえん

メートルに及ぶところもある。都江堰など都市部を除き鉄道や高速道路もなく、車が入れない集 落もある。地質も弱く、土砂崩れや土石流などが頻発し、しばしば交通が遮断される。山はもろ

千枚岩からなり、 二次災害の危険性もあり、道路の復旧にも最低五年はかかると見られている。

また、高山地帯は冬季が長く、満足に作物が育たないため、収入が少ない。そばや馬鈴薯がと れるくらいで、大半が貧しい農民であり、出稼ぎで生計を立てており、収入の三分の一以上を送 金に頼っている。

もともと、四川の農民一人当たりの年間純収入は三千五百四十七元で、全国平均約四千百四

ジェドウフエイ

十元)以下である。今回最も被害が大きかった十三県は平均で三千七百三十元で四川の平均より は多いが、汶川県は二千七百九十元、北川県は二千八百三十一元、 理県は二千三百六十七元、 茂 県は二千四百七十五元でそれより少ない。ちなみに上海の農民は九千百三十八七元で、 三倍~ 四倍の差がある。 上海の都市部 (二万六百六十七九元)と比べれば、約十倍の格差になる。

だからこそ、豊かな生活を求め、この地域の農民は六割が出稼ぎに行く。地震直後、出稼ぎ農 民が大挙して帰省し、 一時パニックになったほどである。 被災地は壊滅的な打撃を受けており、 帰っても仕事もないし、出稼ぎ先での収入もなくなってしまう。危機感を抱いた政府は、できる だけ帰らないよう指示したほどだ。

夫婦共に出稼ぎに行くことも多く、村には老人と子供が残る。今回の地震では多数の学校が倒 壊し、子供たちが生き埋めになったが、子供を連れて行けないのは、中国特有の戸籍制度がある からだ。

たとえば、出稼ぎ先で子供が公立学校に入るには、余分な費用や証明書が必要になる。一例と して、「借読費」と呼ばれる外部からの学生に課される費用がある。 北京はこれを廃止したが、 実際には寄付金などが要求される。 必要な証明書は五種類あるが、特に面倒なのが在職証明書と 住居証明書だ。出稼ぎ農民は大半が非正規雇用で、住居も正規の住宅でない場合が多い。また、 かりに証明書をそろえても、学校側に「空きがない」と言われればそれまでである。

みんこうしてい

公立学校に入ることができないなら、出稼ぎ農民の子供向けの「民工子弟学校」があるが、未 認可で、常に閉鎖される危険にさらされている。 そこで子供を故郷に置いていくわけだが、貧し い農村では、校舎もしっかりと建てられておらず、今回の地震で倒壊し大勢の子供たちが犠牲に

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

なった。 戸籍制度という都市と農村を分断する壁がなければ、子供たちは親と一緒に都会で暮ら せていたはずだ。

チベット チャン

被災地には、少数民族も住んでいる。汝川県は阿壩藏族羌族自治州にあり、人口の三分の 一がチャン族、二割がチベット族だ。 北川県の正式名称は北川羌族自治県であり、人口の半分は チャン族で、チベット族、イスラム教徒などもいる。民族矛盾が高まらないよう、日頃から神経 を使う土地柄でもある。

こうした複雑な事情を抱えた地域であるがゆえに復興事業も容易ではなく、最大の課題は、四 千六百万人にも達する被災者への対応だった。唐山は華北の平野にあり、交通も便利で、被災者 は百万人だったが、当初は五年と見込んだ再建計画が十年に延びた。今回は一千五百万の家屋が 倒壊しており、最低十年はかかる見通しだ。 被災地は高地にあり、 建築資材は人力や家畜で運ぶ。 冬は作業もストップする。

被災者の居住先も重要な課題だった。唐山は人口が集中していたが、今回は高山地帯で谷間だ。 分散しており、被害が大きかった十三県の場合、一平方キロ当たりの人口は百三十人ほどで、青 川県はわずか六十七人である。 耕地は狭く傾斜地にある。家は耕地のそばにあり、隣家は遠い。 集中して居住させれば、農作業ができない。 地震再発の恐れがある北川県は地区ごと移転するこ とになったが、移住先での雇用の確保なども問題になってくる。

再建に当たっては、労働力・建築資材・資金も調達せねばならない。 被災地では、もともと建 築技術を持つ労働力が足りず、鉄筋、セメントなど建築資材も必要になるが、セメントの場合、 三百キロ離れた所から運んでくるしかない。 資金も不足しており、被害の大きかった十三県の財

政収入は平均四千万元ほどで、援助なくしては立ち行かない。

被災者がどう生計を立てるか、という問題もある。 農作業はできず、企業も生産が困難だ。 地 震が多発する危険地帯から企業が転出すれば、 雇用圧力が増す。 ただでさえ、家族に会うため帰 郷した出稼ぎ農民の収入は激減している。

いずれにしても、四千六百万人を超す被災者を抱えた復興事業は、想像を絶するものである。 もともと貧しい地域が被災したのだから、なおさら容易ではない。テントや仮設住宅を確保する だけでも至難の業だった。

たいこうしえん

このような厳しい状況に、中国政府はどう対応しようとしたのか。とりあえず、テントなど物 資の調達、仮設住宅建設を急いだ。 中央政府は復興資金として七百億元を拠出することになった が、いずれは数千億元が必要になるといわれ、「対口支援」方式で、他の地方にも支援させた。 経済力に応じて割り当て、たとえば最も被害の大きかった汶川県は、広東省が面倒を見ることに なった。

うんなん だいよう

かんとん

ただ、この方式については懸念もあった。 物資や資金の流れが不透明になりやすいのだ。 二〇 〇三年の雲南省大姚地震の際、中央からの資金の一部が末端の政府にプールされ、被災者の手に 十分な資金が届いていなかった。今回も、すでにテントなどの物資が一部横流しされた。

報道解禁~批判から同情へ

先に述べたように、中国当局がチベット暴動の時とは打って変わり、報道を全面解禁したこと が、海外の対中イメージを一変させた。猛烈なチャイナ・バッシングは鳴りをひそめ、国際世論

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

は同情の念で満ちあふれた。

りゅうもんざん

チベット暴動から聖火リレーにかけて、中国に厳しい目を向けていた欧米メディアの論調は、 一夜にして様変わりした。

英紙『フィナンシャル・タイムズ』(18年5月1日)は、「中国に対するムードは、ほんの数週 間前と大きく違っている。チベット暴動とオリンピック聖火リレーをめぐる騒動で、中国が偏狭 で無神経な国だと世界の多くの人々が思っていたが、いまは違う」と報じ、欧州外交評議会のマ ーク・レナード事務局長の「和解ムードの兆しがある。 地震によって、国際社会における中国政 府のイメージは、加害者から被害者に変わった」とのコメントを掲載した。

また、同紙は、他の西洋諸国の論調も紹介しており、それによれば、仏紙『ルモンド』は、 「今年はオリンピックの年だ。中国の力は、チベットを残酷に弾圧し、政敵を逮捕することによ

って示されてきたが、中国政府は今回、国民を助けるために軍隊を動員した」と好意的に受け止 め、『ニュージーランド・ヘラルド』も、「四川大地震に対する対応は、愛情、開放性、効率とい 中国の新しいイメージを見せつけた」と称賛していたということだ。

地震に敏感な日本のメディアの動きもすばやかった。早朝のワイドショーから夜のニュース番 組まで、最新の現地映像をまじえ、連日トップで報じた。また、地震発生から一週間、あるいは 一ヵ月といった節目には特集番組を放送するなど、関心の高さがうかがわれた。 新聞報道も盛ん

で、竜門山断層からパンダの安否まで、様々なニュースが伝えられた。 七月に入ると報道は減っ たが、住宅ローン優遇策やチャリティーの話題などが報じられ、八月には「被災地から見たオリ ンピック」といった切り口の記事もあった。

115

こうした背景には、もともと日本は地震に関心が高いという事情もあるが、少なからず中国側 の要因が関係していた。 中国当局が自由な取材を海外メディアに許可したことが大きい。地震に 限らず、中国報道は、当局の対応次第である。 三月のチベット暴動では取材そのものが禁止され、 報道が大きく制約された。 オリンピック直前に起きた新疆カシュガルでのテロ事件もそうだった。 取材中の日本人記者が武装警察に暴行を受けている。

しんきょう

実は、震災直後中国側が自由な取材を許したのは、 「お家の事情」もあった。当局が好んで開 放したわけではない。中国メディアの記者が、当局が規制する前に現地入りし、報道を始めたと いうハプニングがあったのである。

震災発生直後、メディアを統制する中央宣伝部はすぐさま報道規制措置をとっていた。通常の 「重大突発事故」と同じ対応をとり、各地のメディアに、勝手に取材をしてはならず、 「新華社と 中央テレビの原稿を使え」というお決まりの指示を出していたのだ(香港紙『明報』18年5月19 日)。

しかし、「禁令」は完全に無視され、各地の記者たちは、一斉に被災地に駆け付けた。 五十人 も派遣した新聞社まであった。 国難を前にし、あれこれ気にしている場合ではない。 みな記事が 出せないなら、ボランティアをやる覚悟だったのである。

被災地に着くと、記者たちは全力で取材した。 軍人、警官、民衆と一体になり、助け合った。 彼らは、中央宣伝部の指示など忘れてしまっていた。民衆も記者になった。ネット上では、彼ら が発信した大量の現場情報が飛び交った。

地震発生から二時間半後、中央宣伝部から「被災地に記者を送るな」という命令が新聞社に通

めいほう

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

とうほうそうほう

せいと

達されたが、上海の『東方早報』の二人の記者は、成都(四川の省都)行きのフライトを空港で 待っていた。他社の記者たちも大勢いた。何人かは社に呼び戻されたが、 二人は、そのまま現地 に向かった。

翌日の『東方早報』 は、 彼らが書いた記事で埋め尽くされた。 中国国内の記者による最初の報 道の一つだった。白い布に包まれた遺体、泣き崩れる母親、瓦礫の下から救助された子供......。 生々しい写真が掲載されていた。同紙は、思い切って第一面を黒の基調にし、悲愴な思いを表現 した。検閲にかかるリスクをおかした。

あまりにも多くの記者たちが指示を無視したので、宣伝部はコントロール不能になり、命令を 撤回し、「被災地に行く記者は、救助隊と行動しろ」という指示に変えざるを得なかった。事実 上の黙認だった(『ニューヨーク・タイムズ』18年5月18日)。

前述の『明報』によれば、震災が起きる前、 中央宣伝部はチベット暴動をめぐる西側メディア に「反撃」する計画を練っていた。百万元を拠出し、メディア学部がある大学十校に委託して批 判論文を書かせる手はずだった。 一枚当たり十万元である。五月末が締め切りのはずだったが、 震災後の国際世論の急変で「反撃」 の必要もなくなった。

えんきん

だが、結局は、中国当局にとって有利な展開になった。「中国は変わった」と称賛されただけ でなく、震災の悲惨さが伝わり、莫大な義捐金も集まったのである。まさに一石二鳥だった。 とりわけ日本では、震災は他人事ではないという思いもあり、同情の声が強まった。普段は、 中国批判が多いネットの掲示板でも、「被災者は苦しんでいる。政治批判はやめろ。まずは援助 「だ」といった書き込みが増えていた。 ニュース番組でも、キャスターが悲痛な面持ちで被害状況

こ きんとう

を報じ、冷凍餃子事件やチベット問題で渦巻いていた批判は、影をひそめた。

日本での報道のピークは、緊急援助隊の派遣が決まった時だった。その活躍ぶりが逐一報道さ れたことで、ますます関心が高まっていく。 中国が最初の外国援助隊として日本を選んだことは、 日本重視として歓迎され、 「中国側が日本の援助に感謝している」と報じられると、いっそう好 意的に受け止められた。

中国側が受け入れを決めたのは、対日関係改善という思惑があったからだ。ちょうど地震直前 に胡錦濤国家主席訪日があり、関係強化が行われたばかりだった。援助隊は、日中「戦略的互恵 関係」のシンボル的意味合いもあったのである。また、中国側には、オリンピックに向けて自国 民の対日感情を改善したいという思いもあった。 日本の援助隊の活躍ぶりを中国メディアに特に 大きく報じさせ、 イメージアップをはかった。

こうした措置が功を奏したのか、七月の読売新聞社と国営新華社通信発行 『瞭望東方周刊』に よる調査では、「日中関係はどうか」という問いに対し、中国側の回答は「良い」 6%、「悪い」 2%となった。前年夏の調査では、 「良い」 1.4%、「悪い」 6%だったので、大幅に好転したこと になる。

もっとも、日本側の見方は異なっていた。 回答は「良い」 36%、「悪い」 50%であり、悲観的 である。胡錦濤訪日に対する日本のメディアの冷めた扱いが、それを物語っていた。歴史的な訪 日のはずだったが、冷凍餃子とチベット問題のマイナスイメージが圧倒していた。四川大地震で 「中国が変わった」との期待が高まり、イメージが改善されるきっかけになると思われたが、そ の後の中国当局の対応により、ふたたび疑念が強まることになった。

りょうぼうとうほうしゅうかん

118

第4章 四川大地震~災害と中国政治

揺り戻し~開放から封鎖へ

「中国は変わった」という海外の期待は打ち崩され、「揺り戻し」は、すぐに来た。「言論の自 由」は、一時的なものだったのである。

こくむいん

べんころ

早くも五月二十三日、中央宣伝部は、新聞と雑誌を発行しているメディアに対し、震災の報道 は「積極的、肯定的、上向き」であるべきで、 「マイナス面を誇張するな」と通達し、二日後に は、大手ポータルサイトに対し、国務院(中央政府) 新聞弁公 (事務)室が「禁令」を発する。 「おから(手抜き) 工事"を報道するな」「地震を専門家が予測していたと言うな」「政府の救援 活動がおそくて不十分だったと批判するな」「救援物資の分配が不合理だと言うな」「地震は、天 が怒った結果だ、天罰だと言うな」などである(香港誌 『亜洲週刊』18年6月8日)。

あしゅうしゅうかん

最初の一週間は官民一体になって救援に当たり、問題を議論している余裕はなかった。「政府 が派遣した救援隊の専門性が低い」 「住宅の質に問題があった」と指摘した中国メディアもあっ たが、逆に世論の非難を受けた。だが、一週間が過ぎた五月二十日頃から、民衆は、様々な不満 を口にするようになった。 受け身に立たされた当局は、即座に引き締めに入ったのである。 現場にいた記者たちは、当局の変化を体で感じていた。その日、都江堰市の聚源中学で校舎が 倒壊して子供たちを失った百人の親たちが、 「おから工事」をした責任者の処罰を求めて抗議行 動を起こしたが、オーストラリアテレビは、中国中央テレビが、報道しなかったことに気づいた。 四日前の十六日、メディア、宣伝を管轄する中央政治局常務委員の李長春は、新華社と中央テ レビに出向き、「震災救援活動にたずさわる新聞工作者を慰問」し、「党中央と国務院の震災救援

「ちょうしゅん

じゅげん

りだいどう

活動に関する一連の重大決定を広範に深く宣伝すること」を指示した。 また、 「挙国一致」と 「勝利を勝ち取る勇気」という「主旋律」を提唱するよう命じていた。

もっとも、中国のメディア関係者は、当初からこうした展開を予知していた。

ひょうてんしゅうかん

李大同(『中国青年報』 の付属紙 『氷点週刊』編集長だったが、二〇〇六年に政府の公式見解と異な る歴史論文を掲載し、閑職に追いやられた)は五月十八日、VOA (ボイス・オブ・アメリカ。 米政 府系短波ラジオ局) に対し、「政府の報道に関する政策が変わったわけではない。間に合わなかっ ただけだ。また、従来の方向に戻り始めたようだ。 被災者の情報が足りない。みなが関心を持っ ている話題の掘り下げが足りない」と指摘していた。

欧米メディアも、中国当局の報道規制撤廃を評価していながらも、当初から一抹の不安を感じ てはいた。

前述の『ニューヨーク・タイムズ』は同日、「中国メディアの報道のほとんどは、政治的に敏 感な問題を掘り下げることにしりごみしている。たとえば、あちこちで倒壊した学校の校舎など だ。むしろ、英雄的な救出劇や悲劇といった安全な話題を追いかけることを好んでいる」と報じ ていたし、『フィナンシャル・タイムズ』も翌日、「外国人記者は、中国の記者が入っている被災 地に入ることを許可されなかったと聞いている。国外メディアの報道を規制しているという見方 が出始めれば、中国は同情されなくなる」と伝えた。

ただ、新華社は、相変わらず中国当局の「開放ぶり」を自画自賛していた。当局の引き締めが 始まったにもかかわらず、二十二日、「被災地で五百五十名の海外メディア記者が取材」との記 事を配信し、「中国政府は、被災地における国内外のメディア取材にいかなる制限も設けていな

120

第4章 四川大地震~災害と中国政治

「い」と公言していたのである。

その後も統制はどんどん強化されていった。当局は五月三十一日と六月一日、国内メディアに 対し、「おから工事」で倒壊した校舎の報道をやめるよう指示した。 通達は、中央宣伝部から地 方の党委員会を経由してメディアに伝えられ、親たちが手抜き工事に抗議している都江堰や聚源 に通じる高速道路には、検問が設けられた。それまでに広東のスクープ紙『南方周末』などが、 手抜き工事の可能性を示唆する検証記事を掲載していた。

六月一日、都江堰の新建小学校 (六百七十七人中三百三十名が死亡)で死んだ子供たちの親が追 悼会を開いた。この時は記者たちは取材できたが、親たちが政府に抗議を始めようとすると、政 府、公安、武装警察が新建小学校への立ち入りを禁止し、 写真撮影やテレビ撮影が阻止されるよ うになった。英ロイター通信は六月七日、「おから工事」の突っ込んだ取材をしていた『南方周 末』や姉妹紙の『南方都市報』の記者たちが、本社に呼び戻されたと報じた。

なんぼうとしほう

露骨な規制は、外国人記者にも及ぶようになった。

共同通信社の記者二名が六月三日、都江堰市の裁判所の前で、 聚源中学の校舎倒壊で死んだ子 供たちの親たちを取材していたところ、警察に拘束されたのである。同校では、二百八十名の学 生が死んだ。親たちは総勢百五十名で、裁判所に訴状を提出するところだった。親たちの弁護士 は提訴を支援することを邪魔され、電話もできなかったという。記者は一時間後に釈放されたが、 市当局の説明は、 「震災で社会が不安定だから記者の安全を確保した」というものだった。

めんちく

同月二十日には、綿竹市の富新第二小学校の父兄と地元政府の会合を取材しようとした外国メ ディアの記者数人が、公安に拘束された。『毎日新聞』記者は約七時間半後に解放されたが、拘

なんぼうしゅうまつ

71

束時にカメラ一台を警官に奪われ、壊された。

とうきぎ こう

ちょうきんめ

とくよう

当局は、外国人記者をまくために、親たちを大型バスに乗せて東汽技校という専門学校に連れ て行き、綿竹市の上級市である徳陽市 (徳陽市は地級市で、綿竹市は県級市。 上級市の徳陽市が綿竹 市を管轄する)の張金明副市長が「外国メディアが大げさに騒いでいるが、利用されてはならな い。政府を信じてほしい」と親たちに伝えたが、親たちからは「今日、結果を説明するんじゃな いのか」「うそつき」といった怒号が巻き起こった。

倒壊した学校は封鎖され、地元政府は、復興事業の取材も拒絶し始めた。以後、四川大地震の 報道には、規制がかかる。日本の記者は、筆者に「急に取材がやりにくくなった」とぼやいてい た。こうして、世界中から称賛された「報道の自由」は、はかなくも消え去ったのである。

「おから工事」~生き埋めになった子供たち

こうした当局の異常な警戒心を見てもわかるように、震災報道のなかで当局がとりわけ敏感に なっていたのが、校舎の倒壊事故である。 これは、いまでも未解決の問題であり、震災から一年 半たった現在も尾を引いている。後述するように、犠牲になった子供たちや遺族を不憫に思い、 当局の弾圧にもかかわらず、危険を冒して支援する者が後を絶たない。

んきょうほう

北京紙『新京報』は五月二十四日、四川省教育庁が提供した数字にもとづき、被災した学校は 一万三千四百五十一校と伝えた。 これは、同省の学校数の四割に相当する。 教員と学生の死亡者 数は六千五百八十一名に達し、同省の犠牲者の一割を超えたという。

こうが

へいつうちん えいしゆう

四川では、北川中、聚源中、新建小、向峨中、平通鎮小、映秀小、富新二小等が倒壊した。地

ふびん

122

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

しょうこくか

元政府による不完全な統計(五月十四日時点)によれば、六千八百九十八の教室が倒壊 (汶川、 北 川の数字は含まれない)という。

聚源中学校の二つの教学棟は瞬時にして倒壊し、二百七十八名の学生と教職員が死亡し、 十一 人が行方不明となった。温家宝首相も涙を流し、犠牲者に哀悼の意を表したほどだ。

しょうす

ちょうとくさん

倒壊現場に駆けつけた親たちは、信じられない光景を目の当たりにし、呆然と立ち尽くした。 周辺の建物は、倒壊していなかったのである。被害が重いものでも、せいぜい危険家屋になった 程度だった。父兄の一人趙徳琴は、 「なぜ、学校だけが倒れるの? 天災のせいだけじゃないと いうことでしょ!」と『南方周末』の記者に向かって訴えた。彼女は、双子の娘を亡くした。ま だ四十歳ほどだが、 「憔悴しきって老婦のように見えた」と記者は書いている(同紙5月25日付)。 怒り狂った親たちは、すぐさま抗議行動に出た。 五月二十五日、富新第二小学校の父母らが手 抜き工事の真相解明を求め、 子供たちの遺影を抱えて泣きながらデモをした。 あわてた綿竹市ト ップの蔣国華党書記が「土下座」 をして 「解決するから信じてくれ」と懇願する写真が、翌日の 『南方都市報』に掲載され、大きな反響を呼んだ。

二日後、今度は聚源中学校の親たちが、 建設会社などを建築法違反などの容疑で警察当局に告 訴する方針であることを日本の『毎日新聞』に明らかにした。崩壊直後の校舎の写真や現場で入 手した鉄柱などを市当局に持参し、告訴の準備を進めるとのことだった。

倒壊現場には、手抜き工事の残骸が散らばっていた。セメントは、たたけば簡単に崩れ落ちた。 プレキャストコンクリート・スラブ(工場であらかじめ製造したコンクリートパネルの床)には、 針金ほどの細い鉄筋しか入っておらず、国家地震救援隊の隊員は怒りを抑えきれず、「針金だ!

鉄筋じゃない!」と吐き捨てるように言った。

じょうかん

聚源中学校と同じ都江堰市にある新建小学校も、似たようなものだった。教学棟が半分倒壊し、 二百三十九人が命を落としたが、裏手にある同じ年に建てられた城関幼稚園は倒れていなかった。 壁には、亀裂すら見当たらない。 小学校の周囲にある八〇年代に建てられた古いビルも、どれ一 つとして倒壊していない。百メートル先にある北街小学校も壁の一部が破損しただけである。

なぜ校舎は倒壊したのか?

ほくがい

『南方周末』の記者は、新建小学校の廃墟で見た折れ曲がったプレキャストコンクリート・ス ラブの中には、鉄筋は言うまでもなく針金すら入っていなかったと書いたが、当局によるメディ アの「口封じ」が始まるまでは、専門家たちも本音を口にしていた。

たとえば、建設部 (部は省庁に相当) 震災救援専門家グループメンバーの陳保勝 (同済大学教 授)は、聚源中学の倒壊現場を調査した後、同紙の記者に対し、「土地の選定、建築構造、施工、 材料に問題があることは確かだ」と明言していたのである。記者は、 「世論はこれまでずっと聚 源中学に代表されるような倒壊した教学棟の質を問題にしてきたが、ついに政府の権威的専門家 がはっきりと認めたのである」と伝えた。

陳は、「こんなに多くの子供たちが死んだ。政府部門、計画担当者、建築士、構造エンジニア は、みな反省すべきだ」と胸中を吐露し、具体的な問題点を率直に指摘した。

それによれば、まず、 聚源中学校には立地に問題があった。 教学棟は、南北に向いており、 断 裂帯と並行に立っていて、地震が起きれば簡単に崩れさる。実験棟は東西に面しており、地震帯

ちんほしょう どうさい

さ

第4章 四川大地震~災害と中国政治

る。

と垂直だったため、損傷はあったが倒壊はしなかった。

次に、プレキャスト・コンクリート・スラブにも問題があった。通常、プレキャスト・コンク リート・スラブの中にはPC鋼材(コンクリートに応力を加えたコンクリート材であるプレストレス ト・コンクリートに緊張を与える緊張材)が入っており、ゴムのように弾力性があり、耐震性があ

だが、教学棟に使われていたのは、荷重を考えておらず、簡単に折れ曲がる劣悪なものだった。 鉄筋にも問題があり、 教学棟の柱に入っていたものは、極端に細かった。「強震ならば、このよ うな建物は倒れない方がおかしい」と陳は言っている。

では、なぜこのような手抜き工事が行われたのだろうか。その背景はかなり複雑であり、単に 施工業者の問題だけではない。

ごう ちん

倒壊した聚源中の三階建ての教学棟は一九八六年に建てられたが、当時、農村部の小中学校の 教育経費は主に郷と鎮(郷と鎮は同ランクの農村部行政単位。鎮は商工業中心。中国の地方行政ラン

パンジャ

クは、省級地級 県級郷級の順)が負担していた。貧しい農村は、「民弁教師(教員不足解消 のために雇われた非正規の教員。通常、 中卒以上の学歴を持つ。正規の教員と同じ保障はない)」の給 与さえもろくに払えないのに校舎どころではない。県の財政が経費を保障するようになるのは、 ずっと後の二〇〇二年のことだ。

じょぐ

聚源中の教室は五〇年代に泥と石灰で固めたもので、危険な状態だったので当時の易安成校長 が聚源郷(今の聚源鎮) の馬如軍党書記に申請し教学棟を建てることにしたが、予算はたったの

うんしん

一万元しかつかなかった。易は都江堰市教育局の李雲森課長にも報告し、三階建ての教学棟に決

えきあんせい

まった。

おうりょうへい すうぎ

建物の品質のチェックは教育局自身が行い、コストを節約するために、設計図は同局のエンジ

ニアの王良平が崇義中学から借りてきた。 施工は、出資者の聚源郷政府が劉という親方に請け負 わせた。

りんめいふ

一万元の経費しかないので、建設コストはギリギリまで削られた。業者はそこから利益をひね り出すわけだから、品質が保証されるわけもない。 後任の林明富校長は一九九八年、市教育局に 対し、「教学棟は、安全面で懸念がある」と伝えたが、崩落しそうになっている部分を「鋼の棒 で支えておくように」と指示されただけだった。

ブージョウ

同中学では一九九六年に建てた四階建ての教学棟も倒壊したが、 それは、「九九年制義務 教育の普及)」の政治ノルマを達成するため、無理をして建てたものだ。

おおほり

さんはそん

しゅくちょうこう

「標準的な教学棟があること」は、重要なノルマだった。上から指示されたので、鎮は、やらざ るを得ない。聚源中は、今度は「標準的な」 教学棟を建てねばならなくなったが、鎮政府は金が ない。設計図は前述の王良平が作成し、工事は三壩村党支部書記の祝 朝洪が請け負った。鎮政 府がコストを切り詰めたため、大梁の鉄筋は、通常の直径の三分の二から三分の一しかなかった。 祝は「鉄筋が細すぎる」と思ったという。それでも貧しい鎮政府にとっては大きな財政圧力にな り、何年間も借金漬けだった。

上から命じられた「普九」 ノルマをこなすため、安上がりの校舎を建てる例は、発展が遅れた 地域では珍しくない。 四川省は一九九六年に「普九」を完成したことになっているが、二〇〇七 年末になっても「普九」の債務が四十億元もあった。 工事代金の未払いも多かったので、業者は

はがね

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

材料をつけで買うが、質は保証できない。

四川の農村だけでなく他の省でも、まだ多くの小中学校が「普九」期に急いで建てた校舎を使 っているという。二〇〇二年からは、「教育投資は県を主とする」政策に変わったため、建設資 金がやっと保障されるようになったので、今回の地震では、それ以後に建てた校舎は倒壊が少な かった。

新建小学校の倒壊した教学棟も、一九九三年と一九九四年に使い始めた。ちょうど「普九」 期 のものだ。向峨中で倒壊した教学棟も「普九」期に建てられたが、一九九五年に工事に問題があ り、建設を中止した。しかし、翌年、董家祥が郷の党書記になると、「普九」 ノルマを達成する ため、農民に寄付をさせ工事を再開した。

とうかしょう

当時、学校の工事は市教育局、郷、鎮が担当していたが、入札はなかった。教育局は建築会社

経営しており、自分で工事を請け負った。幹部は工事を知り合いに回し、建築の素人でも気に しなかった。資格をもつ建築会社を探し、 管理費を払えば、資格を取得(業界では、「借りて使 「う」といっていた)できたのだ。後は、業界の人間を雇い、農村で働き手を探せば工事はやれた。 監督する者もいなかった。建設部門が検査で不合格にしようと思っても、見た目が危険でなけれ ば、トップの判断でパスした。

このように、校舎倒壊の背後には、国の教育政策、トップダウンの「政治ノルマ」、貧しい農 村の財政事情、そして役人と業者の癒着といった多くの問題が巣食っていたのである。 必ずしも 末端の問題だけではない。 地方の事情を考慮せず、画一的な「普九」を押しつけた中央政府に責 17 任がないとは言えないはずだ。

127

抵抗する親たち~あんたは共産党には勝てない

いゆう

いずれにしても、「おから工事」の原因を追及し、真相を明らかにすれば、当局にとって不都 合なことになるのは目に見えている。 当局は、あらゆる手段を使って親たちの「口封じ」を行う。

七月に入ると、地元政府が親たちに「口止め料」を支払う動きに出た。 同意書にサインしなけ れば、金は払わないと脅された。 大半の親たちは、仕方なくサインした。 同意書には、「今後、 党と政府の指導の下、我々は法を遵守し、震災後の再建のために社会秩序を維持する。 震災後の 再建を乱すようないかなる活動にも参加しない」 「我々は、党と政府と社会の支援と配慮に心か ら感謝する」と書かれていたが、賠償金額は書かれておらず、役人が口頭で伝えた。

七月二十一日、 徳陽市の張金明副市長は、親たちに「校舎の倒壊は地震が原因だ」 との調査結 果を伝え、「これで調査は終わった」と宣言した。 七月十九日、富新二小の倒壊現場がブルドー ザーでならされた。 新建小学校は、八月一日までに撤去されると伝えられた。他の学校もいずれ 整地される。 ある親は、「まだ瓦礫の下にいる子供の声が聞こえる。ミルクと水を流したけど、 何にもならない」とため息をついた。記者が、「まだ抗議しますか?」と聞くと、「無理だよ」と 答えた(『ニューヨーク・タイムズ』18年7月23日)。

当局は、弁護士にも圧力をかけ、親たちの賠償請求訴訟の代理人になることを禁止した。これ は、チベット暴動の時にチベット人を弁護士が支援するのを妨害したのと同じである。

北京市司法局は、弁護士事務所長に訴訟を受け付けないよう誓約書にサインさせた。北京の人 権派弁護士の黎雄兵は七月五日、RFA(ラジオ・フリー・アジア。 米議会出資の短波ラジオ局)

第4章 四川大地震~災害と中国政治

こうしょぎん

に一部始終を暴露した。 それによれば、彼が所属する弁護士事務所の所長は六月三十日、「北京 市司法局が、君に被災者の代理人にならせるなと指示してきた」と通知したという。

黎は、富新二小の保護者二名から代理人を頼まれていた。彼は、当局が電話を盗聴して知った 可能性があるとRFAに述べた。また、「当局に失望した」と憤り、「トラブルの解決は、法治の 原則を守るべきだ。そうしなければ、非理性的になり、もっと大きな不安を招くだけだ」と語っ た。

弁護士だけではない。当局は、裁判所に訴訟そのものを受け付けないよう命じた。

富新二小の親たち五十八人が十二月一日、同校校長、 富新鎮政府、綿竹市教育局、建築業者の 江緒銀を相手取り、徳陽市中級人民裁判所で訴訟を提起した。 請求内容は、「公開の謝罪と刑事 責任の追及」である。

彼らは、「国は数年前、教学棟に対して毎年二回の安全検査を行うという規定を出したはずだ。 教学棟は三階建てなのに出口は一ヵ所しかなかった。 このような建物が、 なぜ合格したのか? 国は毎年、強化修繕費用を出しているはずだ。 どこで使っているのか? 汚職の問題があるに違 「いない」と指摘した。

親たちは、当局に脅されていた。十二月一日に訴状を裁判所に提出すると、その夜、公安がや ってきて「騒ぎを起こすな。 騒げば、逮捕する」とすごんだ。裁判所も十日、訴訟を撤回するよ う言ってきたが、親たちは屈しなかった。 訴訟は金のためではなく、死んだ子供たちのためだと 思っていたからだ。

同月十八日、親たち四十名が裁判所に出向き、裁判官に面会を求めた。 地方政府は、数十名の

けん

政府職員と私服警官に尾行させた。裁判官の李健は、「裁判所は受理できない。 中央の通達だ」 として、親たちに地方政府か中央政府とかけ合うように言った。

だが、彼らは地方政府には行く気はなかった。行けば、拘束される。翌日、綿竹市の公安が、 北京行きの電車の切符を買ったかどうか聞いてきた。鎮政府も北京に陳情に行かないで地方政府 で解決するよう説得に来た。

裁判所が受理せず、 地方政府も信用できないので、親たちは二〇〇九年一月、北京に行って中 央政府に陳情することにした。

めんよろ

一月五日、五人の親たちが富新鎮から綿陽市に向かった。そこから電車で北京に向かう予定だ ったが、綿竹市の公安に見つかり、無理やり富新に追い返された。

そうぐん

十一歳の息子を失ったリーダー格の桑軍は一月八日、警察に連行された。夜通し訊問を受け、 数年前電気工として工場で働いていた時、中古のケーブルを盗んで転売したことを持ち出された。 公安は、「外国のメディアと接触した」ことを責め、「反中、反人民、反党だ」と非難し、「あん 共産党には勝てない」と捨てゼリフを吐いた。

桑は「自分は、党と戦っているのではない。子供の死に対して責任がある者が処罰されるべき だと言っているだけだ」と反論した。

六十人の親たちが鎮政府のビルの入り口に立って桑の釈放を要求し、彼は釈放されたが、工場 で同僚だった二人が、ケーブルを盗んだ容疑で拘束された。公安は桑に対し、「抗議活動をやめ なければ、彼らを釈放しない」と脅した。彼は仕方なく 「やめる」と答え、二人は釈放された。 これは、親たちが危険を冒して『ニューヨーク・タイムズ』の記者にばらした内容である。国内

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

メディアが報道してくれないので、たとえ当局に罰せられようとも、海外メディアにすがるしか ないのだ。

二〇〇九年五月、地震から一周年を迎えても、親たちの戦いは終わっていなかった。

聚源中学の親たちは五月七日、集団追悼活動を行いたいと当局に申し出たが、阻止された。聚 源鎮政府は一千名の保安員を雇い、被災者の監視を強化した。 特に当局から騒ぎを起こす可能性 があると認定された村民は、家の外で保安員が監視した。

桑軍も相変わらず抵抗を続けていた。当局からマークされているにもかかわらず、香港メディ アの取材を受けていた。逮捕されると脅されても、「命を真実と引き換えにする」という親もい れば、「戦線」から離脱して政府の側につく者もいるという。

富新二小の校舎倒壊で死んだ百二十七名の子供たちの九割は一人っ子だった。桑は、「あの日、 息子は、本を取りに帰って来た。 口笛をふきながら、パパと呼んだ。 その様子が今でも目に焼き 付いている。息子の遺体を瓦礫から引き出した時、すべてを失った気がした」と肩を落とした。 震災直後、政府の調査チームは建物に問題があったと認め、綿竹市の蔣国華党書記は土下座し たはずだった。だが、当局は、手抜き工事はなかったと発言をひるがえし、蔣はいまや「全国震 災救援模範」に選ばれる始末だ。

しょうこくか

桑は「自分たちは、地下組織みたいなものだ。 ゲリラ戦だ。政府に厳しく監視されていて、逃 「げ回っている」と記者に語った。当局は携帯を盗聴し、銃を持った公安が頻繁に家を訪れ、「騒 ぎを起こすな、社会秩序を破壊するな」と脅すという。

親たちは、手抜き工事の証拠を入れた手紙を政府に送ったが、何の返事もない。 訴訟を提起し

ほう

しつよう

ても、裁判所が受理しない。 監視は、ますます厳しくなった。政府は、世帯ごとに六万元の「特 別援助金」を配り、妊娠すれば、医療費も減免される。だが、陳情を続ければ、金額を差し引く と脅されている。

桑軍は、二〇〇九年一月、 公安に拘束された時、「海外メディアの取材を受けている。 反中勢 力に参画している」との容疑をかけられ、 「懲役十五年だ」と警告された。 それでも彼は、「一人 か二人死んで、真相を得られるのなら、 自分は今すぐ政府の門の前で死ぬ」と記者に言い放った (『明報』18年5月9日)。

かこうしゅん

震災一周年から約二ヵ月後の七月九日、北川県の被災者父兄代表・何洪春が、「群衆を集めて社 会秩序を乱した罪」で懲役三年、執行猶予五年の判決を受けた。

こうてんゆう

李方平弁護士は翌日、RFAに対し、 「検察は、証拠がないのに起訴した。裁判所も検察に証 拠を補うよう要求せず、 判決を下した。 これは、賠償を求める親たちを弾圧するためのものだ」 と述べた。もう一人の代理人・江天勇弁護士は、「これは法律的な結果ではない。政治的な結果 だ。裁判所は、法に従って独自に判決を下したのではない。完全に政府の “安定維持〟の要求に 従ってやったのだ」と指摘した。

容赦なき弾圧~批判は「国家政権顚覆扇動罪」

てんぷく

「おから工事」については、一般市民による批判がネット上で流れていたが、当局は、これに対 しても執拗な弾圧を行った。「国家政権顚覆扇動罪」の容疑で摘発に乗り出したのである。

六月九日、手抜き工事と政府を批判した文章を海外のサイトに載せた綿陽市の曾宏玲(元西南

そうこうれい

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

科技大学勤務)が、「国家政権顚覆扇動罪容疑」で同市公安局に逮捕された。 彼女は地震後、「香 港の業者が建てた学校は大丈夫だった。倒壊したのは政府が建てた学校だけだ」といった論調の 文章を発表していた。六月九日、身柄を拘束され、十七日に夫に綿陽市公安局から通知書が届い た(『時事通信』18年6月18日)。

こうき

てんもう

曾が拘束された翌日、今度は、「弱者と共に歩む」をモットーに「天網人権事務センター」を 運営し、民衆の権利擁護を支援してきた四川の人権活動家・黄琦が公安に連れ去られた。

彼は「天網」のボランティアとともに被災地に入り、国内外からの義捐金や救援物資を配る活 動をしていた。五月十五日から月末まで十数回も現地入りし、 「綿陽の曾宏玲がネット上で文章 を発表し逮捕される」 「東汽中学で子供を亡くした親たちが『天網』を訪れる」「三百名の親たち が市政府に陳情に行くが阻止される」等の文章にし、ネットで国内外に発信した。

全国各地から被災地に来たボランティアや海外メディアは、彼に会って現地の事情を把握し、 それから活動に入った。当局は、彼が一種の「中継点」だと見て、マークしていた。

六月十日夜、黄は、友人とレストランで食事をしていた時、公安に連行された。 理由は、「詐 欺をやっているという通報があったから」だった。 また、自宅も捜索され、公安によれば、「国 家機密」が出てきたとのことだ。

そうれい

黄は、一九九九年に妻の曾麗と「天網尋ね人事務所」を設立した。中国におけるNGOの草分 けである。 妻が所長をつとめ、彼は「天網尋ね人サイト」 を管理した。 人身売買などの行方不明 者を探すことが主な業務だった。同年、誘拐された女性と子供を救出することに成功し、同サイ トは、『北京青年報』から「九大ネット事件」の第二位に選ばれ、二〇〇一年には、中国共産党

「じんみんにつぼう

中央機関紙『人民日報』(海外版) が主催するイベントで、曾麗が「中華愛国の星」と称賛され た。

ろくよん

その後、「天網尋ね人サイト」は人権擁護の立場がどんどん強くなり、「六四天安門事件を指 す)天網」と呼ばれ始め、当局から頻繁に閉鎖された。

ほうりんこう

りゅうしょうこん

さくじん

二〇〇〇年、黄はサイトに、警察に勾留中殴り殺された法輪功 (中国政府が禁止する気功集団) 信者についての文章を掲載し、公安に閉鎖されたため、サーバーをアメリカに移した。

その後、一九八九年の天安門事件 (武力鎮圧された民主化運動)の際に成都で拘束され、勾留中 に死んだ十五歳の若者についての文章を発表したため、 「国家政権顚覆扇動罪」で五年の懲役刑 をくらったが、出獄後もサイトを再開し、二〇〇六年には「天網人権事務センター」と改名した。 人権活動が評価され、ネット自由賞やヘルマン・ハミット賞等を受賞している。

そして六月二十五日には、倒壊現場の写真を撮り、ネット上で公開した徳陽市広漢中の教師・ 劉紹坤が当局に逮捕され、一年間の「労働教養処分 (行政機関の裁量で刑事処分に至らない罪に科 される労働矯正)」を科された。

彼は、ボランティアとして被災地の都江堰、北川、綿竹などに何度も足を運び、倒壊した教学 棟を撮影しネット上で公開した。また、メディアの取材で、「おから工事」を非難した。

拘束された後、家族は、面会を許されなかった。当局は「国家政権顚覆扇動罪の容疑で捜査さ れている」とだけ伝えた。

二〇〇九年に入っても当局は手を緩めず、 成都市の環境保護活動家で元 『文化人』編集長の譚

作人が三月二十八日、「国家政権顚覆扇動罪の容疑」で拘束された。彼は、地震で死んだ子供た

こうかん

たん

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

影きた

ちと「おから工事」の調査をしており、死んだ子供たちの名前を確認していたところだった。も

げんぷんかん

一人の人権活動家・厳文漢も、同じ調査にかかわり、「社会秩序攪乱罪」で拘束された。

かくせん

こうそ しゅくせん

また八月、南京師範大学の郭泉准教授が、「おから工事」を批判する文章を書き、「国家政権顚 覆罪」で起訴された。同月七日、江蘇省宿遷市中級裁判所で裁判が始まったが、彼は罪を認め ず、判決も出なかった。

こしょう

りしよう

郭の母親で著名な作家の顧瀟は傍聴を許可されたが、妻の李晶は拒否された。 成都当局は、八 月五日に「非合法に国家機密を所有した罪」 で、前述の黄琦の裁判を行ったばかりであり、十二 日には、「国家政権顚覆扇動罪容疑」でとらわれた譚作人の裁判がひかえていた。三人とも、校 舎の「おから工事」を批判した。

黄と譚は懲役三年、郭は懲役十年の刑が科されると予測されている。郭の場合は、 「中国新民 「党」設立にかかわった容疑で「政権顚覆罪」に問われているからだ。

アイ・ウエイウエノ

こうして、当局の容赦なき弾圧が続くなか、 ある 「大物」が立ち上がった。 中国の著名なアー チスト艾 未 未である。 「鳥の巣」で知られる北京五輪のメインスタジアム(北京国家体育場) の芸術顧問としてデザインに協力した人物だ。 偉大なる現代詩人・艾青の息子でもある。

がいせい

幼少期、父が「文化大革命 (一九六六年~一九七六年。 毛沢東が発動した政治運動)」で批判され

しんきょう

たため、家族で新疆ウイグル自治区の労働改造所に送られ、数年間過ごす。一九七八年、北京電 (映画)学院に入学し、その後ニューヨークに移り住み、芸術活動を行う。

一九九三年に帰国し、二〇〇〇年には北京郊外に芸術区を設けスタジオを開く。 欧米や日本な どでも個展を開くなど、精力的に活動してきた。

しんみん

135

北京五輪に際しては、開会式の演出を「プロパガンダ」と批判し、演出を依頼された張芸謀

(北京電影学院の同期)やスティーブン・スピルバーグに対し、「芸術家としての責任を果たして 「いない」と非難した(英紙『ガーディアン』10年8月11日)。 彼は北京五輪のメインスタジアムの デザインにはかかわったが、開会式には出なかった。 「独裁体制ではなく、自由を信奉している」 からだ。

彼も「おから工事」の真相をひた隠しにする当局の姿勢に強烈な不満を感じていた一人だ。い ったい何人犠牲になったのか、一年たってもその人数と名前すら公表しない当局に業を煮やし、 自分のブログで、政府を痛烈に批判し続けた。

ランワン

当局の報復も恐れず、 海外メディアの取材も積極的に受け、『ニューヨーク・タイムズ』に対 し、「あの嘘には、うんざりだ。現場に行って、この目で校舎を見た。 隣のビルは大丈夫だった よ」と答えた(同紙18年3月20日付)。日本の『産経新聞』 (翌日)の取材でも、「犠牲者の名前を 知るのは公民の権利だ。当局は公表せず、隠している」と政府を真っ向から非難している。 彼のブログ(中国の大手ポータルサイト「新浪網」のブログは後に閉鎖。 ただし、「牛博網」等は 開ける)には、死亡した子供たちの名前が、一千五百人以上もリストアップされている。また、 学生の名前と人数を確認する作業に協力しなかった役人との会話も記録されている。たとえば、 「手紙と印鑑が必要だ。 それから自分が何をほしいか、何のためにほしいのかを民政部(部は省 庁に相当)に言うように」といった投げやりな対応だ。

ぎこう

震災一周年を迎えようとしているのに、中国当局は、子供たちがどのようにして瓦礫の下で死 んだのかは不明だと白を切っていた。二〇〇九年三月八日、四川省魏宏副省長は、死亡者数につ

ニョウポーワン

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

いて「複雑な作業と過程に関わってくる。死亡した人数が、最終的に確定するまで、学生の死亡 者数も正確な数字が出せない」とし、手抜き工事かどうかについては、 「地震の破壊度が建物の 強度を上回った」と突っぱねた。

艾未未は納得がいかず、二〇〇八年からすでに独自調査に乗り出していた。「子供たちの遺影 を見れば、彼らの身に起きたことがあまりにも信じ難く、悲しい」 からだ。

直接のきっかけは地震直後に被災地に行ったことだが、調査を思いたったのは、二〇〇八年八 月から九月にかけて芸術作品の構想を練っていた時である。

「当時、作品を作りたいと思っていた。地震で死んだ子供たちの名前が必要だった。それによっ て、命に対する尊重、霊魂に対する慰めを託そうと思った。 そこで、四川の友人等を通して、政 府部門に名前を聞いてもらおうとしたが、だめだった。私に非合法" な目的があり、『国家機 密を探ろうとしているのではないか』と疑う者までいた」(『財経』9年3月18日)

二〇〇八年十二月十五日、艾未未と仲間たちは、自費で調査を開始した。 ネットで情報を集め、 現地調査のために二人を派遣した。最初は政府や学校に行ったが、門前払いを食らった。その後、 親たちに会った。三ヶ月で数百人に会い、名前、年齢、学籍等を確認し、地震前後の出来事を聞 き、録画もした。

二〇〇九年三月十三日にネット上でリストの公表を始めたのは、ちょうど全人代(国会に相 当)が開かれるので、役人たちに「催促」するためである。彼らは常に「難しい、複雑だ」と言

17

が、艾は、「複雑でもないし、困難でもない」ことを皆に示したかったからだという。

艾は当初、国際的著名人ということもあってか、弾圧を受けることはなかったが、ともに犠牲 者の調査を行っていた譚作人の逮捕に抗議し、当局の鉄拳を食らうことになる。

八月十二日朝三時、 成都で譚作人の裁判を傍聴しようとした艾未未等の民間人が、公安の妨害 を受けた。部屋を調べるとの理由でホテルの部屋に押し入り、連行しようとした。

ジオバオ

また、弁護側の証人が、裁判直前に派出所に呼び出された。 「国保(各地の公安局にある国内安 全保衛支隊。異見論者、NGO、 法輪功、陳情者などが監視の対象)」から話があるとの理由だった が、実は嘘で、証人を法廷に出られないようにしたのである。

ちんこうせい

きよし えい

ゆうあんぐん

これは、中国当局がよく使う手段だ。 三年前の陳光誠 (地元の女性たちが避妊手術を強制されて いるとして、村民が当局を告発するのを援助した)の裁判では、弁護士の許志永 (後述)と高智晟 が公安に殴られ、拘束された。前述の郭泉の裁判では、傍聴しようとした劉安軍等が、公判の前 に公安に連行されている。

同様に、当局の狙いは艾未未をホテルに監禁し、譚作人の証人として出廷させないことにあっ た。ホテルの部屋には約三十名の警官が押し入ってきて、「恒例の検査だ」と言った。ドアを蹴 り、「警察だ! 全員出てこい!」と大声を張り上げた。「ハリウッドの映画みたいだった」と、 艾はVOAの取材に答えた。

彼が「目的はなんだ?」と問い詰めると、いきなり殴られたという。 一緒にいた十人ほどの有 志は連行され、彼は、残りの何人かと十一時間、ホテルに監禁された。弁護士に頼まれ、証人と して出廷し証言するつもりだったが、裁判所は拒否していた。裁判が終わると、艾は釈放された。

こうちせい

第4章 四川大地震~災害と中国政治

彼は、釈放された後、 「完全に偽造された裁判だ。計画されたものだ。証拠をいくつか出した が、まったく役に立たない」と語った。「警察が自分を攻撃したことを訴えてもいいが、まった く無意味だろう」という。「やつらの裁判だ。 成功するはずがない。だから、多くの人間が法律 の手段を放棄するのだ」と怒りをあらわにした。

へいけん

こうか ゆ

この時、香港メディアの記者もホテルに監禁されていた。 現地に取材に来ていた香港有線テレビの呂秉権記者と香港NOWTVの黄嘉瑜記者は、公安に 尾行された。黄嘉瑜記者は「麻薬所持」の疑いをかけられ、ホテルの部屋を捜索された。警官は、 「市民から通報を受けた」と言っていた。記者は部屋から出ることを禁じられ、裁判には行けな かった。

北京にもどっても艾の怒りはおさまっていなかった。香港メディアの取材を受け、 「徹底的に 追及する。政府は説明すべきだ」と語気を強めた。もともと彼は国際的に著名な芸術家であり、 父親の知名度に頼らなくても、何の苦労もなく生活できるはずだった。だが、近年、人権運動に かかわり、当局の弾圧の対象になってしまった。 「危ないからやめろ」と周囲は言うが、聞こう としない。

「抵抗しなければ、変化もない! 非民主的で独裁的な情況を、全世界に知らせるべきだ」とい う信念を持っている。「こうやって派手に発言しているのは、みんなに、まだ抵抗し、戦ってい る人間がいるということを知ってほしいからだ。みんなに一緒にやろうと励ましているのだ」。 すでに監獄に入る決意は固まっているという(『明報』9年8月16日)。

61

震災一周年~正確な世論の方向性を把握せよ

二〇〇九年四月下旬、「震災一周年」を迎えようとしていた頃、中央宣伝部は、中国メディア に対し、「五項目の禁令」を通達した。 香港の雑誌 『亜洲週刊』(18年5月17日)が暴露したもの だ。

(1)被災した学生の家族を取材しないこと。

めんよう

(2)被災者の名簿を独自に調査しないこと。 特に被災した学生の名簿。

(3)倒壊した建物の原因について主観的な結論を下さないこと。

(4)震災後の復興プロジェクト、データ、計画は、政府発表に基づいて報道すること。

(5) 震災後の復興で発生した問題は、内部で報告すること。

復興事業は、難題山積だったのだ。 被災地では、民衆の不満がうずまいていた。とくに「おか ら工事」や「義捐金や救援物資の流用」など、役人の腐敗がひどかったのである。

宣伝部は、「正確な世論の方向性を把握し、震災一周年の記念報道をするように指示した。 メディアは、「救援活動における奇跡」「震災に立ち向かう偉大な精神」などを強調するように言 われた。

被災者の不満を報道することは、タブーだった。それを伝えていたのは、海外メディアだった。

チャン

きょくざんちん

たとえば、綿陽市北川羌族自治県曲山鎮の村民は四月二十五日、「プレハブがないので今でもテ

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

へんび

ントに住んでいる。ここは辺鄙だ。政府に頼んだが、やってくれない」とRFAの取材に答えて いる。村民は、「町は崩壊したが、政府はどこに住めばいいのか言わない。どこが長期的な住み 処になるのかわからず不安だ。当局は、各世帯に一万六千元の住宅修理補助を出したが、 その金 額では足りない」と言った。

暴動も起きていた。日本の『共同通信』(98年5月5日)によれば、曲山鎮を町ごと移転させる 先の綿陽市安県で三月三日、農地収用をめぐる補償問題が難航し、数千人の農民による暴動が起 きたと地元農民が明らかにした。背景には、五月十二日、地震発生一周年に合わせ、国家指導者 が新しい町の起工式を行うので、それに間に合わせるという政治任務があった。

補償額が低いので抗議した農民数千人が道路を封鎖し、住宅取り壊しに来た重機の進入を阻止 した。翌日、数十人の武装警察に投石し抵抗したが、農民は殴られ、少なくとも一人が拘束され たという。

こうした動きを外界に知らせないために、当局は、海外メディアを徹底的に封じ込める策に出 た。

れんごうそうほう

ちょうぎょうちゅう

ごふくちん

シンガポール紙 『聯合早報』 の張暁中記者は五月二日、綿竹市五福鎮で校舎が倒壊して死 亡した学生の親を取材していたが、現地政府の職員らしき男から「すぐに立ち去れ。そうしない と逮捕するぞ」と脅された。

英紙『フィナンシャル・タイムズ』によれば、フィンランド放送局の記者が同月五日、富新第 二小学校付近で取材をしていたところ、十名ほどの私服警官が撮影機材を奪おうとした。カメラ マンは、自動車から引きずりおろされそうになったという。 アイルランド紙『アイリッシュ・タ

じゅげんちん

ぎ えんきん

消えた義捐金

イムズ』記者は、聚源鎮で校舎倒壊で死んだ子供たちの親を取材していた時、 一時警察に拘束さ

ちょうけつ

れ、「この敏感な時期に、子供を失った父母を取材してはならない」と注意された。 『フィナンシャル・タイムズ』記者も、綿陽市政府ビルの外で抗議する被災者を取材していた時 に、政府職員に妨害された。これに対し、同市党委員会対外宣伝弁公室の張傑副主任は、「保安 員は、取材を制止できるよう許可されている。外国の記者は、報道を禁止されている問題を、 中 国政府が解決できると信じるべきだ」と語った。

記者クラブは、こうした取材妨害に抗議声明を出したが、四川省党委員会宣伝部の侯雄飛副部 長は、「少数の記者が、 被災地で報道をせずに扇動している」と反論し、「われわれは、このよう な者を歓迎しない。法に従って処理する」と警告した。

当局がこれだけピリピリしていたのは、知られたくないことがあったからだ。 「おから工事」 もさることながら、義捐金や救援物資の流用という腐敗がはびこり、警官隊と民衆が衝突する事 件まで起きていたのである。

ほうりんちん

綿陽市安県宝林鎮の村民が二〇〇九年二月十八日、鎮政府による補助金流用に抗議し、道路を 封鎖した。警察に拘束された村民が派出所で謎の死を遂げたため、二千人の村民がパトカーを破 壊し、派出所を包囲する騒ぎになった。当局は千人規模の武装警察で鎮圧したが、翌日ふたたび 衝突が起こり、十数名の村民が負傷し多数の逮捕者が出た。 綿陽市政府は被災者一人当たり二千 元の「住宅補修費」を出すと決めていたが、 宝林鎮政府は道路建設に流用し、被災者の手に渡ら

こうゆうひ

第4章 四川大地震 ~ 災害と中国政治

なかったという。

ほかにも流用のケースが相次いだ。

ろうなん

きゅうりゆうこうけいかんざん

四川省崇州市旅游局と交通局が、 九龍溝と鶏冠山景観区に向かう道路の修復費用を水増し報 告した金額は十二億三千万元に及んだ。 四川省茂県衛生局は、二万元の義捐金を職員のボーナス

かんしゅく

に流用し、中国共産主義青年団甘粛省委員会は、八十六万元の義捐金を「業務経費」として末 端組織に配った。

てんしん

甘粛省隴南市交通料金徴収課は、五万元の義捐金を職員の手当や暑中見舞金に回し、綿陽市は 四百台の自動車と精密計器を贈られたが、まだ帳簿につけていない。天津赤十字と陝西省民政庁 は、照明車百四十五台を購入したが、通常価格よりも四割も高かった。 四川省医薬公司(公司は 会社)が消毒薬を買った際、通常の価格よりも3%も高かった。

こうした地方の例は、氷山の一角である。三月には、驚くべき事実が発覚した。流用は、地方 政府だけでなく中央政府でも、組織ぐるみで行われていたのである。きわどいスクープで有名な 雑誌『財経』(99年3月23日)は、「四川大地震の義捐金は、二百三十六億元が未払いのまま」と の衝撃的な記事を掲載した。

民政部が三月二十日に発表した最新報告によれば、二月二十八日の時点で物資の配布は終了し たが、二百三十五億八千九百万元の義捐金が、いまだ支払われていないことが明らかになった。 巨額の義捐金が被災地に送られず、政府の中にプールされたままになっていたのである。

たとえば、外交部(部は省庁に相当)、教育部、商務部、中国共産主義青年団中央、全国総工会 13 (共産党指導の労働組合の全国組織)等は二千百万元が未使用である。 中華慈善総会は、七千九

コンス

そうけいれい

せいか

百万元、十六の全国規模の基金会 (宋慶齢基金会、身体障害者福祉基金会、児童少年基金会など)に は約五億元、中国紅十字 (赤十字) 総会には二十二億元、 北京市など二十六の非被災地域と新疆 生産建設兵団には百七十五億元がプールされていた。

この記事を読んだネットユーザーの反応は、「利子を稼ごうという意図が見え見え」「地震から もう一年だ。政府の慈善基金は何をやっているのか? とっておいて自分で使うつもりか? 官 営の慈善団体を廃止し、慈善事業を徹底的に民営化せよ!」「またがっかりした」というものだ った。

八月には、義捐金の行方についてもう一つの衝撃的な調査結果が発表され、大きな反響を呼ん だ。清華大学公共管理学院の調査によれば、義捐金の30%(約百九十九億元)は赤十字、慈善団 体、地方公募基金会が受け取ったが、大部分は政府が回収したというのである。 中国の慈善団体 は、政府が運営している。政府が「非政府組織」であるNGOを運営するというのが「中国の特 色」であり、民間のNGOは、当局の厳しい弾圧を受ける。政府は、義捐金を独占したいのだ。

地震から約一ヵ月後の六月九日、民政部は通知を出し、「その他の社会組織が受け取った義捐 金や救済物資は、本公告が発布されてから十五日以内に、県級以上の人民政府民政部門あるいは それが委託する社会寄付受付機関、 赤十字、慈善会等の災害救済を目的とする公募基金会に渡さ 「ねばならない」と指示した。つまり、民間組織や個人が受け取った義捐金は、政府が管轄する 「公募基金会」に渡せということだ。

サービスセンター

被災地でNGOは、当局によって露骨に活動を妨害されていた。 当初は、「民間パワーの結集」 ともてはやされたが、「四川聯合救済弁公室」と「四川5・12民間救助服務中心」は、地震発生

しんきょう

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

から二週間で閉鎖された。四川聯合救済弁公室の関係者によれば、公安が、「不法に義捐金を集

めているという通報を受けた」と言って押し入り、責任者を連行した。 そして、間もなくして、 政府が送りこんだ人間によって「接収」された。

政府が義捐金を独占していると知り、ネット世論は騒然となった。

「政府がなぜ慈善団体の義捐金を独占するのか? 政府の税収だとでもいうのか?」

「中国人はなぜ寄付が嫌いかわかるか? 誰に寄付したかわからないからだ」

「義捐金は、被災者のためだ。車を買い、役所のビルを建てるために使ったのか?」

「義捐金があるのに、被災者は冬用の服がない。 自分は義捐金を払った。納得がいかない」 「俺はもう寄付なんかしないぞ! 腐敗した役人を養って、 民衆に危害を与えるだけだ」 「役人は給料が増え、通勤手当も増額、ボーナスも出る。 地震でおおもうけした」

反発の強さに驚いた民政部は、社会福利慈善事業促進司(司は局に相当)の王振耀司長が公式 メディアで、「私もそのニュースは見た。民衆は義捐金を慈善団体に渡し、各政府がプロジェク トを実施する。これが現実的な体制の問題である」と発言した。「なぜ義捐金を政府が管理する のか?」という疑問には、「中国の民間NGOは、信頼度が低い。民衆は、金を渡したくない」 と決めつけた。

二〇〇八年五月三十一日、国務院弁公庁は、「義捐金と物資の管理使用強化に関する通知」を 出し、使用に当たっては、提供者の意見を尊重し、流用してはならないと明記したはずだった。

おうしんよう

だが、赤十字、慈善会などが集めた義捐金は、政府財政に「流用」されていた。 使途が明記され ている資金ですらも、無理やり政府の財政に組み込んだ地方すらあった。

せいうん

しんけい

もっとも、これは初めてのことではない。二〇〇三年に雲南省大姚県で大地震が発生した時も そうだった。中央政府は一億二千万元の救済復興資金を出したが、国家審計署(会計検査院に相 当)は翌年、「五千百七十四万元が県にプールされ、関係部門が四千百十一万元を流用し、役所 のビルや接待費などに使った」と暴露した。つまり、八割は、被災地に届かなかったということ だ。たとえば、大姚県曇華郷の副郷長は、災害の被害を水増しし、親族四世帯のために住宅再建 補助金など二十万元を盗み取った。

どんか ごう

奇妙なことに、これだけ義捐金が政府内にプールされているのに、地方政府は何かと言えば、 「復興資金が足りない」と訴えていた。

しょうぎょほう

二〇〇九年三月、蔣巨峰四川省長は、「中央は二千二百三億元しか拠出していない。あと一兆 三千億元必要だ」と述べたという。 これに対するネットユーザーの感想は、「また高級車でも買 うのか? 権力がチェックされない独裁体制のもとでは、腐敗は常態だ。腐敗しなければアホ だ」 「役人は、金ばかりほしがって何もしない。金をやれば、もっと汚職する」だった。

しんごう

地震から一週間後の二〇〇八年五月十九日、外交部の秦剛スポークスマンは、「中国は、国際 社会が引き続き優先的に四川震災地区にテントを援助してくれるよう願う」と呼びかけ、四川省 李成雲副省長も翌日、「三百万のテントが必要だが、十数万しか調達できていない」と言ってい た。

しかし、上海の『東方早報』(98年5月23日)は、「救援テントはなぜ特権がないと手に入らな

第4章 四川大地震~ 災害と中国政治

いのか?」との記事を掲載し、「昨日、『テントを流用している奴を逮捕しろ!』と『成都商報』 の掲示板に書き込まれ、大騒ぎになった。千人のネットユーザーが犯人を 『逮捕』 しろと書き込 んだ」と報じた。

せきしんげつ

成都の街中に建てられたテントには、「中華人民共和国民政部製造監督」と書かれており、 明 らかに災害救援専用のテントだった。「クウェート赤新月社」のマークが付いているものもあり、 救援物資であって、民間のものではない。 すべて高層ビルが立ち並ぶ緑に囲まれた住宅街や公園 にある。隣に乗用車が停まっている。

民間で買ったものではないし、使っている者も被災者ではない。同紙は、「こうした物品を管 理する慈善団体と民政部門の人間がやっているということだ。もともと被災者が雨風をしのぐた めのテントなのに、特権物品になってしまっている」と非難した。

きょうかじ ほう

ばいしんろ

他紙も相次いで報道し、北京紙『京華時報』(5月24日)は、「成都のあちこちで巨大な救援用 テントが出現し、民衆が怒った。 二十一日深夜、 五百名の市民が貝森路のテントの周りに集まり、 駆け付けた警官隊と衝突」と報じた。

成都は重度の被災地ではなく、もともとテントの必要はなかったが、五月二十日と二十一日、 余震があるという予報があり、テントはあっという間に売り切れた。 そこで政府のコネで手に入 れ、警官がテントに住んでいるといった噂が飛び交い、騒動になったのである。現場で警官を殴 るなどした九名が派出所に連行されたほか、ブログに現場の写真を貼り、「警察のカス」とタイ トルをつけた男が逮捕された。彼は、 「貝森路で数名の警官が震災救援用のテントで酒を飲み、 マージャンをし、それを見た民衆が激怒したのを目撃した」と書き込んでいた(『南方都市報』 198

年5月24日)。 天災なのか、人災なのか

史上まれにみる大地震であったことは言うまでもない。 それを疑う者は、誰もいないだろう。 だが、地震発生後の中国当局の対応については、様々な批判がある。もちろん、中国国内の公式 メディアには「禁令」が出ていて、救援の問題点について掘り下げて検討することは許されてい ない。「英雄」と「奇跡」を前向きに報道するだけだ。

一方、海外メディアや中国国内のネット(削除されず、たまたま残っていればだが) では、救援 活動の不備を指摘する声があがっている。 中国当局は、震災の規模がすさまじかったという「天 「災要因を強調するが、少なくとも救援段階においては、「人災」 要因もあったことはいなめな い。

たとえば、『ニューヨーク・タイムズ』(1986年7月2日)は、「地震は、中国軍の欠陥を暴露し た」と題し、救援活動から見えてきた人民解放軍の実像に迫り、「中国国内では国民に高く評価 されたが、中国軍をウォッチする専門家は失望した」と結論づけた。

ジェームス・C・マルベノン(インテリジェンスリサーチ&アナリシスセンターの中国軍事専門家。 同センターは、政府の委託で海外の軍事力の秘密分析を行う)は、今回の地震で、中国軍の「最高の 部分と最悪の部分」がはっきりしたという。

即座に動員することはできたが、多数の人間が生き埋めになっているのに、七十二時間以内に 人命を救助することができなかった。 「大勢の人間が徒歩で山を歩き、素手で瓦礫を掘って救助

第4章 四川大地震~災害と中国政治

しんていりつ

していた。 あまりいい近代軍隊の例とは言えない」と彼は指摘した。

ふくたん

デニス・J・ブラスコ(元アメリカ軍の北京駐在武官)は、「中国軍には、重量物運搬用ヘリコ プターがない。クレーンやパワーショベルのような重要な装備を、地滑りでふさがれた道路を通 って運ばなければならず、救援作業が遅れた」という。

沈丁立(上海復旦大学)は、「六千五百人の落下傘兵が動員されたが、 十五人しか被災地に着地 しなかった。軍の幹部は、天候が悪く、人を寄せ付けない地形だと説明したが、努力が足りない し、遅すぎる」と言った。「空軍は、汶川県(震源地)に二時間以内に部隊を運ぶべきだった。 十時間ならわかるが、四十四時間もかかるとは情けない」と述べた。

アラン・ベーム(元オーストラリア国防省幹部) は、「中国軍は、工学技術よりも、いまだに伝 統的な戦争に焦点を置いている」と指摘する。近代化の努力をしているが、「解放軍は、多数の 兵隊を戦場に動員するという発想の上に成り立っている」と見る。

また、通信手段も貧弱であり、衛星画像にすぐにアクセスすることができなかった点も指摘さ れている。 そのため、震源地の情況を把握することができず、 対応が遅れた。

地震発生の翌日、日本の宇宙航空研究開発機構(JAXA)が衛星写真を提供したが、その後、 中国政府は、スパイ衛星を動かすアメリカ国防総省管轄の国家地球空間情報局 (NGA)に高解 像度の衛星画像の提供を要請している。また、国際移動通信衛星機構 (インマルサット)は、現 地の通信能力を高めるためという中国側の要請に応じ、被災地の衛星信号を二倍に増やした。

エリック・ハグト(ワシントンのワールド・セキュリティー・インスティチュートの中国プログラ ム主任)は、「兵士はあちこちにいたが、成果は、称賛に値するものではない。しっかりとした

装備、技術、ノウハウ、訓練があれば、どれだけの人が救えただろうか」という。

匿名希望の中国人記者が『ニューヨーク・タイムズ』紙に語った出来事が、実態を如実に物語 っている。

彼は、解放軍と一緒に震源地に近い映秀鎮に同行した。 到着した時、すでに地震発生から四十 八時間経っていた。数千人が瓦礫の下に埋まっており、二百人の小学生もいた。

八百人の負傷者がヘリコプターを待っていたが、翌日正午までに十人だけが搬送された。多く が救助を待ちながら息を引き取った。町には、たった一つの発電機しかなかった。部隊は、発電 機すら持参していなかったのだ。 映秀小学校では、兵士たちが素手で瓦礫を掘っていた。 子供た ちは、お互いを元気づけるため、がんばって瓦礫の下で歌っていた。 だが、翌日、歌声は聞こえ なくなった。

ネットに流れている「北京××新聞記者」の現地レポートも、ほぼ同様の問題を指摘している。 五十人以上の家族がひざまずき、救助してくれと頼んだが、救助は遅々として進まない。 「ひど いのは規模ではない。 緊急動員された解放軍の兵士たちが、素手で救助にやってきたことだ。彼 らは勇敢で若いが、必要な道具を持っていないし、訓練も心理的な指導も受けていない。作業を しながら泣いている」と記者は嘆く。 そして、やるせない気持ちをこう吐露する。

「国民は御用メディアにだまされている。 被災地の実情を見ていない民衆は、宣伝に惑わされ、 政府は最大の努力をし、すべては良くなると勝手に思い込んでいる。彼らは、政府の救援能力が 低いため、天災はすでに人災に変化したということを知らない。前線にいる記者たちは、こうし

第4章 四川大地震~災害と中国政治

た情況を知っていても、言えないのだ」

震災そのものは「天災」 であるが、震災後に露呈した多くの問題は、中国政治がもたらした 「人災」 である。しかし、当局は、徹底したメディア統制と弾圧で、問題の本質を包み隠してし まった。そして、隠ぺいは、中国国内では、ある程度成功したようである。

だが、問題の先送りは、問題の消滅を意味しない。「人災」を生みだしたのは、硬直化した官 僚システムである。それを変えなければ、矛盾は蓄積され、社会をむしばみ、やがて「人災」は、 異なるかたちをとって襲いかかってくるだろう。

もろ

四川大地震が見せつけたのは、共産党政権の強さだった。だが、強大さがはらむ脆さも容赦な く暴露してしまった。

151



第5章 食の安全~の謎を追う

「メラミン混入事件」

2008年9月、有害物質メラミンが入った粉ミルク で、乳幼児に多数の被害者が出ていることが発覚。 事 件を受けた河北省石家荘市の病院での検査

牛乳を飲んで結石になった

殺虫剤入りの冷凍餃子とインゲン豆、トルエン入りのあん、 メラミン入りの菓子とビザ生地

近年、中国製食品をめぐる事件が相次いで発生し、日本人の警戒心が高まっている。 中国

産に依存する食品メーカーも、細心の注意を払うよう迫られているところだ。

「食品安全」は、中国でも国民の関心が高い。国家シンクタンク・中国社会科学院の『中国社会 情勢分析と予測』 (二〇〇九年版)によれば、「食品・薬品安全」は、「物価」に次いで二番目に 関心の高い問題である。

とりわけ、二〇〇八年の「メラミン混入事件」は、中国全土を揺るがす一大事となった。当時、 中国のネット上では、こんなざれ歌が飛びかっていた。

外国人は牛乳を飲んで強くなった(外国人喝牛奶結実了)

中国人は牛乳を飲んで結石ができた (中国人喝牛奶結石了)

「結実」も「結石」も中国語では「ジェシー」と読む。 中国人が好きなゴロ合わせだ。 メラミン 入りの粉ミルクを飲んだ乳児が腎臓結石を患い、死者まで出て大騒ぎになった。それを皮肉った ものである。当局は、国民の不満が拡大するのを恐れ、報道を規制したが、ネットまで封じ込め るのは不可能だった。ためしに「中国人喝牛奶結石了」をグーグル・チャイナで検索してみると、 百二十九万件もヒットした。

154

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

こうせい

二〇〇八年十月二十二日の中国衛生部 (部は省庁に相当)の発表によれば、退院した乳児は四 万六千七百十七名、入院中は三千六百五十四名だった。約五万人が健康被害を受けたことになる が、ロイター通信 (10月8日)は、地方メディアの報道をもとに「九万四百人」と算出していた。 死亡者数にしても、衛生部は三名(九月十七日・甘粛二名、浙江一名)としたが、新疆、陝西、

江西などでも死亡例が報道されていた。

かんしゅく

せつこう

その後、十一月二十七日の発表では、異常が見られた乳児は二十九万四千人に跳ね上がり、死 亡者数は六人となった。 実際にどこまで被害が拡大していたかは、いまだ謎である。

中国は二〇〇八年八月、悲願のオリンピックを開催し、「発展する中国」を世界にアピールし たはずだったが、この食品スキャンダルで帳消しになってしまった。 被害は海外にもおよび、日 本や東南アジアだけでなく、遠くヨーロッパにまで拡大した。各地で製品の回収や撤去、輸入販 売禁止などの措置がとられた。

サンルー

問題は、食品安全にとどまらない。 中国ビジネスにかかわる海外企業にも、巨大な損失をもた らした。今回、最大の被害をもたらした中国企業・三鹿の合弁パートナーは、ニュージーランド 最大の乳製品メーカー、フォンテラだった。

フォンテラは、莫大な投資をムダにしただけでなく、欧米世論からは「人命より利益を重んじ た」と猛バッシングされ、ブランド企業としての信用を大きく損なうことになってしまった。 今 のところ、日本企業がからんだ事件では死者が出ていないが、いずれ同様の事件に巻き込まれる かもしれない。 フォンテラの教訓を警鐘とし、早急に対応策を講じる必要がある。 事件の背景には、いったい何があったのか。なぜ本来樹脂の主原料である有機化合物メラミン

しんきょう せんせい

155

が混入されたのか。危機に直面して、 フォンテラはどう対処したのか。事件の経緯を明らかにし、 真相を探ってみることにする。

日本人の背が伸びた

きょうがく

日本人のスローガンは、牛乳一日一杯、民族振興 (日本人的口号 一天一杯牛奶振興一個民族) 中国人のスローガンは、牛乳一日一杯、民族驚愕 (中国人的口号 一天一杯牛奶震驚一個民族)

これは、ネットではやっていたもう一つのざれ歌だ。 「振興」と「震驚」は、それぞれ「ジェ ンシン」と「ジェンジン」 読むので、これもゴロ合わせになっている。

興味深いのは、この歌に日本人が出てくることだ。日本人といえば、「背が低い」というイメ ージが、中国では根強かったが、日本の戦後世代の身長が急速に伸びたことに中国人は驚きを禁 じえなかった。二〇〇〇年六月、国家体育運動委員会(現国家体育総局) の伍紹祖主任(当時) が、こう悔しがったことがある。

ごしょうそ

「最も遺憾なのは、国民の体質改善が不十分なことだ。日本人の体質改善ベースは、我々より速 い。戦後、彼らの平均身長は12センチ伸びた。我々の場合は、4センチの伸びに満たない」

モンニョウ

日本人の背が伸びたのはなぜか。その原因を究明したところ、「牛乳を飲んだからだ」という 結論に達したというわけだ。たとえば、大手乳製品メーカー蒙牛のキャッチフレーズは「毎日5

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

00グラムの牛乳で中国人は強くなる(毎天一斤奶 強壮中国人)」だが、その説明にも日本人が 出てくる。

「戦後、日本政府は、一杯の牛乳で民族は強くなる、というスローガンを打ち出した。その結果、 日本の戦後世代は、十四歳の子供の身長が10センチ伸び、寿命は二十歳伸びたのだ」

国家発展改革委員会が二〇〇八年六月に発表した「乳製品加工業産業政策」にも「国民の体質 を向上させるため」とある。こうした国策の恩恵も受け、乳製品業界は飛躍的な成長を遂げ、毎 年20%の伸びを見せた。 中国乳製品工業協会の調べでは、二〇〇七年の乳製品工業生産額は千三 百四十八八億元で、前年から24・1%も伸びている。 販売収入は千三百十五億元で、これも前 年から25・2%増えた。国家発展改革委員会によれば、二〇〇〇年から二〇〇六年の間に販売収 入は四・五倍になり、食品製造業全体の25%を占めるまでになった。

消費量も大幅に増えている。一九九八年から二〇〇七年までに、中国人一人当たりの年間牛乳 消費量は、5・3キログラムから27・9キログラムに増え、約五倍になった。一九九九年の時点 では、乳製品生産量は827万トンだったが、二〇〇七年には3633・4万トンに達し、約 四・四倍になっている。 そのうち牛乳生産量は3525・2万トンで、すでにインド、米国に次 ぐ世界第三位に位置している。

157

57

原乳を確保せよ

グアンミン

だが、乳製品の需要急増は、乳製品業界に「原乳不足」という難題をもたらすことになった。 一九九九年から二〇〇七年までに乳製品生産量は四四倍になったが、乳牛の数は四百四十二・ 八万頭から千二百十八九万頭と二七五倍にしか増えていない。このギャップを埋めるため、 品質管理が甘くなったという一面もある。また、飼料など生産コストが高騰しているのに、牛乳 の価格は政府に統制されているという問題もあった。 そこで、牛乳にメラミンを混ぜ、もうけを 増やそうとしたわけである。

メラミンが最も多く検出されたのが、当時、乳製品業界第四位の三鹿の製品だった。粉ミルク では十五年間連続販売量トップを誇る有名国産ブランドだったが、検査された製品から、最大で 1キログラム当たり2563ミリグラムものメラミンが検出された (中国政府が事件後に定めた基 準値は、乳児用粉ミルクの場合1キログラム当たり1ミリグラム)。

問題はそれだけにとどまらなかった。三鹿だけならまだしも、業界トップ3の豪牛、伊利、 光明の製品からもメラミンが検出された。国家品質監督検査検疫総局が百九社を対象に行った抽 出検査(九月十六日)では、二十二社の粉ミルクからメラミンが検出されたのである。これを受 け、中国の著名な経済誌『財経』(9月25日)は、こう指摘している。

「乳製品に水や各種の化合物を添加するのは、業界内では公然の秘密だった。 市場シェアを高め るため、黙認あるいは放任してきたのだ」

158

第5章 食の安全~「メラミン混入事件」の謎を追う

水を混ぜるのは原始的な手口で、脂肪粉を混ぜて脂肪含有量を増やし、ペニシリンや抗生物質 を混ぜて細菌を減らす方法もあった。 ホエイ(乳清) 粉を入れて濃度を高め、酸味が出た牛乳に は、工業用アルカリを混ぜて中和させる例すらあったという。

以前は尿素が使われていたようだが、牛乳が薄くなってしまい、検査で不合格となる。そこで、 メラミンを使えばタンパク質が基準値に達したように見せることができ、ねばりも出るので普及 したようだ。

アンダーシャンティエンシア:

乳製品メーカーが混入を放任してきた背景には、壮絶な 「原乳獲得競争」があった。最も混入 の例が多かった河北省の場合、保定市だけでも蒙牛、伊利、三鹿、完達山、天香などの企業が 集中している。中国最大の牛乳供給地内モンゴルも同様で、企業が熾烈な競争を繰り広げ、二 ○○○年に伊利と蒙牛の間で流血騒ぎまで起きた。フフホト市政府が仲介して縄張りを決めたが、 いまでも原乳不足になると、無視して入ってくる。たとえば、 フフホト西部のトゥムド左旗周辺 は伊利の縄張りだが、蒙牛もやって来る。 二〇〇七年末、原乳不足が深刻化した時には、業者が はるばる陝西、河北から買い付けにきた。

三鹿の地元・河北は原乳不足が深刻で、とくに問題が多かった地域である。現地の農家は、 「蒙牛がいらないなら、伊利に売れ。 伊利がいらないなら、 三鹿に売れ」が口癖だった。三鹿の 粉ミルクに含まれたメラミンが多かったのも当然だろう。品質に問題があっても、見境なく買い 上げていたのである。

159

仲買業者の存在

メラミンを入れたのは誰か――。これには、いくつかのシナリオがある。当初は「農家が入れ た」と報じられたが、「技術的に不可能だ。 弱者に責任をなすりつけている」という反論が出た。 その後、農家から原乳を買い取り、メーカーに渡す仲買業者が疑われた。また、仲買業者がメラ ミンを混ぜている事実を知りながら、メーカーが黙認していたのではないか、という声もある。 仲買業者の役割を理解するには、中国の乳製品メーカーの経営モデルを知る必要がある。 三鹿 を例にとってみよう。 同社の前身は、一九五六年に河北省石家荘市郊外の農家四十五名が組織し 「幸福乳業生産合作社」だ。当時は、乳製品メーカー自身が牧場を所有し、零細農家に原乳を 依存していなかったため、管理しやすかった。

せつかそう

一九八六年、三鹿は「乳牛は農村で、 牛乳を都市へ」の方針を打ち出し、乳牛を農家に売却し た。これを強力に推進したのが、翌年社長に就任し、今回の事件で逮捕(無期懲役)された田文 華だ。 彼女は、牛乳が配給制になっているのを見て、発展のチャンスだと考えた。八八年には国 家経済体制改革委員会など政府のお墨付きも得て、この方式を全国に広めた。 メリットは、メー カーが乳牛を飼育する必要がないことだ。 土地もいらない。これが大当たりし、三鹿は、一挙に 河北最大の乳製品メーカーにのし上がった。他のメーカーもこれを踏襲し、事業を拡大した。 だが、この方式は、原乳の品質管理には不向きだった。農家が乳牛を「奶站」と呼ばれる搾乳 場に連れてきて、搾った原乳をメーカーが調達する。 原乳が足りていた時代はメーカーが管理で きたが、二〇〇五年以降、伊利や蒙牛が新規参入してくると情況が一変した。 原乳の奪い合いに

ナイジャン

でんぶん

10

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

なり、検査が甘くなったのだ。原乳確保に必死なメーカーは、搾乳場の管理をゆるめたのである。

通常、農家は早朝に牛を連れてくるが、小さな搾乳場の場合、メーカーは二日に一回しか買い 付けに来ない。そこで化合物が添加される可能性が高いという。搾乳場を運営する仲買業者の 「身分」も特殊だ。たとえば、 フフホトには一千二百の搾乳場があるが、名義上は法人でも、登 記しておらず、納税もしていない。

彼らは、地方政府とコネがある「地方の顔役」だ。政府職員やその親族、メーカーの原乳事業 部責任者と通じた者もいる。こうした後ろ盾がなければ、農家を取りまとめ、メーカーと交渉す るのは難しい。政府幹部の親族が経営する搾乳場なら、メーカーも原乳を不合格にできないし、 農家も必ず牛を持ち込んでくる。

全容は解明されていないが、メーカーがメラミン混入を知らなかったはずはないという見方が 強い。 仲買業者がメーカーの社員にワイロを渡したという指摘もある。

なぜ被害が拡大したのか

熾烈な企業競争や品質管理の不備だけが、 メラミン混入を拡大させたのではない。企業と政府 が隠ぺい工作や情報統制を行ったことが決定的な要因だ。事情を知らない親たちは、 メラミンス りの粉ミルクを乳児に与え続け、被害が広がっていったのである。

三鹿は二〇〇七年十二月、粉ミルクを飲んで腎臓を患った乳児の家族から苦情を受けていたが、 翌年五月になってから、やっと調査を始めた。異常を発見したのは、六月だった。その後、八月 一日にメラミン混入の事実を確認し、地元の石家荘市政府に報告したのは翌日だったが、六月か

りゅうけん

「じんみんにつぼう

ら八月の二ヵ月間、三鹿は患者の家族と直接交渉し、示談で済ませようとしていたのである。

しんか しゃ

りょうぼうとうほうしゅうかん

たとえば、国営新華社通信発行 『瞭望東方周刊』(16年9月25日)によれば、湖南省邵 東県出 身の劉健という名の乳児の場合は、三鹿が「救援」名目で五万元を出すことになったが、「いか なるメディアや個人にも、粉ミルクが原因で病気になったと言わないこと」と釘を刺され、同意 書にサインさせられたという。

三鹿は、地元政府の力を借りて、メディアの「口封じ」もしようとした。中国共産党中央機関 紙『人民日報』(1986年10月1日)によれば、石家荘市政府は八月二日、三鹿から 「購入した原料に、 農家がメラミンを非合法に添加した疑いがある。 市政府に二つの問題を解決していただきたい」 との要請を受けたという。問題の一つは、 「政府がメラミンを入れた犯罪者に法的措置をとるこ と」、もう一つは、「政府がメディアを管理すること」だった。

中国のメディアは政府の支配下にあるので、こうした圧力は有効である。 とくに地元メディア の場合、地元企業の不利益になる報道はできない。 また、三鹿のようなブランド企業は、大口の スポンサーでもあり、メディアに大きな影響力を持つ。 中央テレビでさえも、『毎周質量報告 (毎週品質報告)』という番組で、三鹿の品質管理は優れていると絶賛したほどだ。

ただ、企業が隠ぺいしても、政府がチェックしていれば、外国も巻き込んだ大事件に発展する ことはなかったはずだ。問題は、政府が企業をかばおうとした点にある。

石家荘市政府は八月二日に三鹿の要請を受けると、警察に搾乳場を捜査させ、副市長が作業チ ームを組織し事故処理を助けたという。患者にもアプローチし、内々に解決しようとした。だが、 上級の河北省政府に報告したのは九月九日だった。一ヵ月も隠していたことになる。

しょうとう

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

空白の二カ月

検査機関も機能していなかった。六月三十日、監督官庁である国家品質監督検査検疫総局のサ イトに「湖南児童医院には、腎臓結石にかかった乳児が五人います。全員同じ粉ミルクを飲んで いる。すぐに調べてください」と書き込まれたが、何の措置もとらなかった。

また、同局が二〇〇〇年に設けた「検査免除制度」も、問題を大きくした要因のひとつだ。 三 鹿、蒙牛、伊利など著名なメーカーの製品は、「国家検査免除製品」の称号を与えられた。条件 は、「三回の抽出検査に連続でパスすること」で、ハードルが極端に低い。 認定するのは省の品 質検査部門であり、地方政府のさじ加減次第だ。

らんしゅう

では、企業、地方政府、 検査部門だけが問題だったのか。そうではない。根っこは、「上」に ある。 河北省、衛生部、 そして共産党中央指導部にまったく責任がなかったとはいえない。 衛生部は七月中頃、乳児が腎臓結石を患う病例が増えているという報告を受けていた。その時、 すでに三鹿の粉ミルクが疑われていた。七月十六日、甘粛省衛生庁は、 蘭州大学第二付属病院か ら「今年は、幼児が腎臓結石を患う病例が増えている。ここ数ヵ月で十数件に達した。例外なく 三鹿の粉ミルクを飲用している」との電話連絡を受けた。

同日午後、同庁はさっそく調査に着手して省党委員会と省政府に報告し、衛生部の食品安全担 当部門である衛生監督局にも報告した。この時、衛生部と省当局が調査を指示したので、甘粛省 衛生庁は衛生監督員を派遣し、三鹿の粉ミルクに対する抽出検査を行い、国家疾病予防制御セン 13 ターにも検査を依頼した。偽物でないかを確認するため、追跡調査もした。

ほく

ぶ かん

八月初め、衛生部は専門家グループを甘粛省に派遣し調査を始めたが、結果が公表されること はなかった。九月九日にニュージーランド政府が、外交ルートで「三鹿の粉ミルクにメラミンが 添加されている」と通知 (後述)するまで、衛生部は何の措置もとらなかったのだ。 国家品質監

こくむ いん

督検査検疫総局や国務院(中央政府)にも報告しなかったという。

なんぼうしゅうまつ

ふけんほう

この空白の二ヵ月は、何だったのか。真相は闇に包まれたままだが、わずかながらヒントはあ る。スクープ報道で名高い広東 『南方周末』の記者・傅剣鋒が、ブログで暴露したところによれ ば、こうだ。

ふう

「実は、七月末の時点で、本紙記者の禾風が、三鹿の毒粉ミルクを飲んで腎臓結石ができた乳児

どうさい

深い罪悪感と挫折感にみまわれた。･･････オリンピ

が、湖北省武漢の同済医院に二十余名いるという情報を耳にしていた。だが、周知の原因で、こ うした事柄は、当時は取材できなかった。 ックが終わり、尊敬するわが同僚の禾風は、やっと取材ができるようになった」

「周知の原因」とは、メディアを管轄する共産党中央宣伝部の指示を示唆している可能性が高い。 メラミン混入が発覚したのはオリンピック直前であり、マイナス面の報道には、規制がかかって いた形跡がある。『ニューヨーク・タイムズ』(98年9月27日)によれば、中央宣伝部が「良いニ ュース」を報道するよう各メディアに通達していた。二〇〇七年三月、米国でメラミン入りペッ トフードを食べたペットが大量死する事件が起きたため、とくに食品問題については、事前に許 可を得るよう指示が出ていたという。

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

これが事実ならば、二〇〇二年の新型肺炎と全く同じパターンである。当時は、全人代という 大事な会議を控え、報道管制がしかれていた。それが被害を拡大させたのだ。 外部からの圧力で 暴露された点も似ている。新型肺炎の時は、病院の内部事情を知る中国人軍医が命がけでメディ アにリークし、感染の実態が明らかになった。彼は当初、中国メディアに連絡したが、報道され なかった。情報をつかんだ米誌『タイム』が電子版で速報し、世界に知れ渡ったのだった。その 後、中国政府は、大慌てで処理に回ることになる。

今回圧力をかけたのは、ニュージーランド政府である。八月二日、 フォンテラは、合弁パート ナーの三鹿からメラミン混入の事実を知らされた。即座にリコールを求めたが、三鹿と石家荘市 政府に拒否されたという。英紙『デイリー・テレグラフ』によれば、 フォンテラ関係者は八月十 四日、パーティーでニュージーランド大使館員に伝え、同月二十二日、正式に報告したという。 ニュージーランド大使は、 フォンテラからさらに詳細な報告を受け、同月二十九日に本国に報告 した。

九月五日、報告を受けたクラーク首相(当時)は、三日後に閣議を開き、九月九日午前、外交 ルートで北京の中央政府に直接報告した。 なぜなら、「フォンテラは、一貫して責任ある行動を とったが、中国の地方レベルの政治システムのなかで対処していた。そこでは、隠ぺいが行われ る傾向がある」と判断したからだ。

これを受け、中国当局は一斉に動き始めた。同日午後、国家品質監督検査検疫総局が、 三鹿に 調査チームを派遣した。 衛生部は十一日夜、ホームページに情報を開示し、翌日、調査チームを 石家荘市に送り、 河北省政府と合同調査にとりかかった。

中国メディアも「報道解禁」となった。 それまで、一部、

とうほうそうほう

企業の粉ミルク」と 報じていたが、上海 『東方早報』 が十一日、「三鹿」と名指しした優光光記者の記事を掲載した。 十三日、三鹿がリコールを宣言したため、前述の傅剣鋒が禾風の記事を翌日の『南方周末(電子 版)』と『南方都市報』に掲載した。以後、国内メディアの報道が堰を切ったように始まり、メ ラミン混入の実態が明らかになっていった。

なんぼうとし ほう

もっとも、「これで一件落着か」というと、そうでもない。当局による新たな締め付けが始ま ったのだ。

だいこうほう

まず、被害者の家族による賠償請求が妨害された。香港紙『大公報』(18年10月4日)によれば、 中央政府の「某部門」(司法省の可能性が高い)は九月二十三日、各地の司法部門、 弁護士協会に 通達を出し、「弁護士が個人的に連絡を取り合い、訴訟を受理することを禁止した」。各地で組織 された「三鹿事件志願弁護士団」 から弁護士三十名が脱退したという。

メディア報道も規制された。衛生省がなぜ二ヵ月間放置したか、党中央が報道規制をしたかな ど、事件の核心についての報道はなかった。すべての報道は、国営新華社通信の報道を基準にす るよう指示され、ネット上の議論も、敏感なものは削除された。

フォンテラの教訓

フォンテラの挫折は、対中ビジネスにかかわる日本企業にとっても、大いなる教訓となった。 「十三億の市場」は、対応を誤れば、苦労して築きあげたブランドイメージや信用を、一瞬にし て破壊しかねないリスクも伴っている。

「混入事件」の謎を追う 第3章 食の安全「オラ

二〇〇一年に設立されたフォンテラは、ニュージーランド最大の乳製品メーカーであり、世界 トップテンに入る国際ブランドでもある。二〇〇五年に三鹿と資本提携し、4%の株式を保有し た。七つの重役ポストのうち三つをフォンテラ側が占めた。同社は、中国への最大の乳製品輸出 業者であり、三鹿との提携は、中国市場への足がかりとなると期待していた。また、 フォンテ ラ・ブランドを中国で販売する可能性も視野に入れていた。 一方、三鹿は、フォンテラの技術力 とマーケティング力を活用し、牛乳とヨーグルトのシェアを拡大することで、香港株式市場に上 場することを狙っていた。

あんき

よう

だが、フォンテラの思惑は見事に崩れ去った。 それも、「原乳」という最も基本的な部分でつ まずいたのである。 フォンテラには、三鹿の「闇」が見えていなかったようだ。 その四年前、三鹿の粉ミルクは、すでに問題視されていた。 安徽省阜陽市で、劣悪な粉ミルク を飲んだ乳児が栄養失調になる事件が起きた時、中国メディアが、 製造元四十五社と粉ミルクの ブラックリストを公表したことがある。 そのリストに、三鹿の名前が載っていたのだ。 その後、 国家品質監督検査検疫総局の検査結果が出され、なぜか三鹿は「品質が保証された国内三十企 業」に選ばれたのだが、一度ブ クリストに載ったことは事実である。

今回の事件にしても、地 ディアが、「南京の病院で、 は、武漢のメディアも、「 様々な物質が添加されてい 噂になっていた。 メラミンの

アは報道できなかったが、六月の時点で、江蘇省のス 五名も腎臓結石を患った」と報じていた。八月に が腎臓結石を患ったと伝えた。また、乳 の秘密」になっており、業界筋の間では、 ら知られていたのである。

とうほうそうほう

かんこうしゅう

中国メディアも「報道解禁」となった。それまで、一部のメディアが「某企業の粉ミルク」と 報じていたが、上海 『東方早報』 が十一日、「三鹿」と名指しした簡光洲記者の記事を掲載した。 十三日、三鹿がリコールを宣言したため、前述の傅剣鋒が風の記事を翌日の『南方周末(電子 版)』と『南方都市報』に掲載した。以後、国内メディアの報道が堰を切ったように始まり、 ラミン混入の実態が明らかになっていった。

なんぼうとし ほう

x

もっとも、「これで一件落着か」というと、そうでもない。当局による新たな締め付けが始ま ったのだ。

フォンテラの教訓

だいこうほう

まず、被害者の家族による賠償請求が妨害された。香港紙『大公報』(18年10月4日)によれば、 中央政府の「某部門」(司法省の可能性が高い)は九月二十三日、各地の司法部門、 弁護士協会に 通達を出し、「弁護士が個人的に連絡を取り合い、訴訟を受理することを禁止した」。各地で組織 された「三鹿事件志願弁護士団」から弁護士三十名が脱退したという。

メディア報道も規制された。衛生省がなぜ二ヵ月間放置したか、党中央が報道規制をしたかな ど、事件の核心についての報道はなかった。すべての報道は、国営新華社通信の報道を基準にす るよう指示され、ネット上の議論も、敏感なものは削除された。

フォンテラの挫折は、対中ビジネスにかかわる日本企業にとっても、大いなる教訓となった。 「十三億の市場」は、対応を誤れば、苦労して築きあげたブランドイメージや信用を、一瞬にし て破壊しかねないリスクも伴っている。

第5章 食の安全~「メラミン混入事件」の謎を追う

二〇〇一年に設立されたフォンテラは、ニュージーランド最大の乳製品メーカーであり、世界 トップテンに入る国際ブランドでもある。二〇〇五年に三鹿と資本提携し、45%の株式を保有し た。七つの重役ポストのうち三つをフォンテラ側が占めた。同社は、中国への最大の乳製品輸出 業者であり、三鹿との提携は、中国市場への足がかりとなると期待していた。また、 フォンテ ラ・ブランドを中国で販売する可能性も視野に入れていた。 一方、三鹿は、 フォンテラの技術力 とマーケティング力を活用し、牛乳とヨーグルトのシェアを拡大することで、香港株式市場に上 場することを狙っていた。

だが、フォンテラの思惑は見事に崩れ去った。それも、「原乳」という最も基本的な部分でつ まずいたのである。 フォンテラには、三鹿の「闇」が見えていなかったようだ。

あんき

ふ よう

その四年前、三鹿の粉ミルクは、すでに問題視されていた。 安徽省阜陽市で、劣悪な粉ミルク を飲んだ乳児が栄養失調になる事件が起きた時、中国メディアが、製造元四十五社と粉ミルクの ブラックリストを公表したことがある。そのリストに、三鹿の名前が載っていたのだ。 その後、 国家品質監督検査検疫総局の検査結果が出され、なぜか三鹿は「品質が保証された国内三十企 「業」に選ばれたのだが、一度ブラックリストに載ったことは事実である。

今回の事件にしても、地元河北のメディアは報道できなかったが、六月の時点で、江蘇省のメ ディアが、「南京の病院で、二ヵ月で乳児が十五名も腎臓結石を患った」と報じていた。 八月に は、武漢のメディアも、「某社」の粉ミルクで乳児が腎臓結石を患ったと伝えた。また、原乳に 様々な物質が添加されていることは、農村では「公然の秘密」になっており、業界筋の間では、 噂になっていた。 メラミンの「地下製造工場」の存在すら知られていたのである。

こうそ

フォンテラは、こうした情報を知らなかったのだろうか。知っていたならば、 三鹿や地元政府 を介さず、独自に調査し、提携を解消してもよかった。 企業の存亡にかかわる事態にも発展しか ねないからだ。

「政府筋の情報だから」とか「大手の提携先の話だから」といった思い込みは危険である。彼ら はむしろ問題が起きたら隠ぺいする立場だ。三鹿は、地元政府にとって守るべき大事な収入源な のであり、両者は一枚岩である。 提携先や政府の情報を鵜呑みにせず、自ら現場を調べる必要が ある。もちろん、正面玄関からの「視察」や「検査」はだめだ。 非正規のルートで情報を得る必 要がある。農民、記者、業界筋など、 現場をよく知る情報源を活用すべきだ。

また、「政府御用達」といった権威も、まったく当てにならない。 たとえば、北京の三元だ。 同社は当初、製品からメラミンが検出されていなかったので、一時は評価が急上昇した。 三鹿な どに比べ、全国的知名度は低いが、人民大会堂(国会議事堂に相当)に牛乳を供給するいわば 「御用達」企業である。 原乳を自社牧場で生産し、管理体制がしっかりしていると言われていた が、のちに河北省遷安市の子会社が生産した粉ミルクからメラミンが検出された。

せんあん

フォンテラの失敗をきっかけに、欧米では「対中投資リスクにいかに対処するか」という議論 が湧き起こった。前述のクラーク首相も、「(フォンテラは)危機に際し、情報を開示せず、被害 拡大させた。海外業務は、ナイーブではだめだ。高い基準にこだわるべきだ」と苦言を呈した ほどである。

『ニュージーランド・ヘラルド』紙は、「中国ビジネスにかかわる企業にとっての教訓となる。 要するに、もっと管理し、あまり信用するな、ということだ。 フォンテラは、パートナーを信じ

サンユエン

169

69

第5章 食の安全~「メラミン混入事件」の謎を追う

「すぎた」と指摘した。英紙『デイリー・テレグラフ』は、「中国にいる西洋の重役は、パートナ ーのメンツをつぶしてはならない、というビジネス指南書のアドバイスを信じすぎる」と論じ、 米誌『USニューズ&ワールドレポート』も、「中国では、パートナーが何をしているかを知る ことが大事。パートナーと地方政府のメンツを重んじるな」と警告している。

フォンテラ社幹部は、「勝手に公表すれば、中央政府の怒りをかい、逆にメラミン混入の事実 が否認されると判断した。 三鹿の株式を4%保有していても、残りは中国側に押さえられており、 抵抗できなかった」と弁明したが、米国の中国法専門家ジェローム・コーエン教授(ニューヨー ク大学)は、「できるだけ100%外資(独資)で進出すべきだ。許可されていない業種は、合弁 でも、しっかりとコントロールできる手だてを確保せよ」と指摘する。 ACキャピタル(北京) のアリステア・ニコラス社長も、「大株主になることだ。 できないときは、いかに危機に対処す るかなど、重要な意思決定に影響力を行使できるようにしておくべき。 製品のリコールなどは、 とくにそうだ」と述べている。

こうした議論は、日本企業にとっても大いに参考になるものだ。 中国の食品問題では、JT ーズ、 丸大食品、ニチレイフーズ、サイゼリヤなど、日本企業も相次いで渦中に置かれた。 「すぐに撤退」とはいかないから、事態はなおさら深刻である。日本にとって中国は、米国を抜 いていまや第一位の貿易相手だ。食の一体化も加速している。金額ベースで日本の輸入食糧の約 二割、輸入冷凍食品の約六割は中国に依存しているのが実情だ。日本の食品メーカーは、原材料 の大量調達、低コスト、地理的メリットなどから、中国なしでは立ち行かない。日本の消費者も、 安い食品が手軽に手に入るメリットを享受してきた。

ならば、「いかにして中国のサプライチェーンを改善していくか」と、前向きにとらえるしか ない。

英誌『エコノミスト』(9月25日)は、マクドナルドやコカ・コーラの成功例を紹介し、自前 のサプライチェーンや原料に対する厳格な要求がカギと指摘している。 現地の提携先や取引先を 過信するのは危険だということだ。

日中経済の一体化とは、チャンスのみならず、リスクの共有をも意味することが、日ごとに明 らかになりつつある。日本国内の検査で、中国産ピザ生地からメラミンが検出された際、 サイゼ リヤ社長は、「中国の検査結果を信用した。混入は想定外だった」と謝罪し、深々と頭を下げた。 同じくメラミンが検出された乾燥全卵を輸入した三井物産も、「(製造元を信頼していた。 想定が甘かった」と述べている。

まさに中国ビジネスは「想定外」が多い。 それは、背後に巨大な官僚機構の利権が巣食ってい るからだ。単に一メーカーの問題ではなく、制度的欠陥のなせるわざである。

生き残った官僚たち

これだけのダメージを食らったが、 フォンテラは、中国市場への復帰を目指し、新たな動きに 出た。中国市場は、毎年二ケタの勢いで伸びると見込んでおり、捨てがたい。 おまけに、乳児を 抱える中国の親たちは、安全な海外ブランドを求めており、 フォンテラは二〇〇九年、中国への 乳製品輸出を三倍に出来ると期待している。

二〇〇九年四月、同社のヘンリー・V・D・ヘイデン会長は、ジョン・キー首相の初訪中に同

第5章 食の安全~「メラミン混入事件」の謎を追う

いる。

えきじんへい

とうざん

行した際、河北省唐山市の牧場を正式にオープンした。 フォンテラは、同牧場の株式95%を所有 している。三鹿が持っていた15%は中国政府が所有しているが、それを買い取り、乳牛から消費 までのサプライチェーンを完全にコントロールし、高品質の原乳を自社ブランドに供給するつも りだという。現在、同牧場には三千頭の乳牛がいるが、二〇一〇年八月までに六千頭にする予定 だ。他の場所にも牧場を開く意向である。

ほうむ

こうして、フォンテラは挫折から立ち直り、あらためて中国市場進出に乗り出したが、被害を 拡大させた中国側の構造的な問題はほとんど何も解明されておらず、闇に葬り去られようとして

二〇〇八年の大みそか、石家荘市中級裁判所で「メラミン混入事件」の初公判が開かれ、被害 者の親たち十二名が北京で記者会見を行おうとしたが、五名が公安に連行され、北京郊外で拘禁 されるという事件が起きた。 もちろん、中国メディアは報道しない。

きよし えい

裁判には、被害者の親たちを支援してきた許志永弁護士 (後述)が傍聴に出向き、VOA (ボ イス・オブ・アメリカ。 アメリカ政府系短波ラジオ局)の取材に対し、「裁判所が親たちに訴訟を提 起させないのは、本当に残念だ」と答えた。

ぐん

NGO益仁平センター(後述)の陸軍は、乳製品メーカー二十二社が被害者に一億六千万米ド ルを支払う(腎臓結石で死亡した場合、一人当たり二十万元、重症は三万~五万元、軽症は二千元) との報道があったことについて、 「金額が少なく、 要求を満たせない」と指摘した。 許弁護士も 「被害者の家族の意見を全く聞いていない。間違っている。賠償どころか、これじゃまるで施し だ」と非難した。

ほどこ

りほうへい

同じく支援をしてきた李方平弁護士も「一方的だ。 被害者の意見を聞いていない。数字はどう やって打ち出したのか? なぜ、精神的な損害賠償などが入っていないのか? 被害者をだまし ている」と怒りをあらわにした。

ちょうぎよくぐも

こうきんべい

一審判決が出たのは、二〇〇九年一月二十二日である。二人が死刑になり、田文華は、無期懲 役を言い渡された。死刑になったのは、張玉 軍と耿金平という二人の農民だけで、「危険な方 法で公共安全に危害を加えた罪」および「有毒食品を生産・販売した罪」に問われた。

しかし、田を含む三人の三鹿経営陣は、「劣悪なニセモノを生産・販売した罪」に問われたの みで、死刑は免れた。 彼らは、二〇〇八年八月一日にメラミン混入を確認したにもかかわらず、 九月十二日まで生産を続け、約814トン(金額にして四千七百五十六万元)を販売したはずだ。 ところが、「有毒食品」ではなく、 「劣悪なニセモノ」を生産・販売したという罪にすり替えられ た。政府が田の命を守り、その見返りに田が政府の失態を暴かなかったという見方もある。

各地の裁判所は、被害者の訴訟を受け付けるなと命令されていたため、司法を管理する党政法 委員会と地元政府がおぜん立てした形だけの裁判だった。

そもそも、被害は全国に広がっており、本来は、三鹿の地元石家荘市で裁判をするのはおかし い。中国では、地元の党と政府から妨害を受けないため、最高裁判所が他の地方の裁判所を指名 し、「異地 審判 (別の場所で裁判)」するのが普通である。そうした見せかけさえもせずに、地 元の石家荘中級裁判所で審理させた。これでは、被告が判決に不服で上告したとしても、河北省 の高級裁判所で審理することになる。当事者の河北省が「身内」で決着をつけるということだ。 当然ながら、裁判では、石家荘市政府の責任はまったく問われなかった。前述のように、三鹿

第5章 食の安全~ 「メラミン混入事件」の謎を追う

は八月二日、同政府に報告したはずだが、政府は生産停止もリコールも指示せず、九月九日まで

ほうしゅんが

きん

ごけんこく

きじゅんどう

上級の河北省政府に報告しなかった。 三鹿と結託し、被害者に陳情もさせず、 メディア報道も禁 止した。だが、同市のトップ呉顕国党書記、ナンバー2の冀純堂市長と二人の副市長が解任され ただけで、刑事責任は追及されていない。

こしゅんか

また、河北省の監督責任も問われず、 胡春華省長は、無傷である。

トゥアンパイ

彼は、胡錦濤総書記と同じ共産主義青年団 (共青団)出身の「団派」である。 同総書記がチベ ット自治区党書記だった頃、胡春華は、共青団チベット自治区委員会副書記だった。また、どち らも共青団中央第一書記をつとめたことがある。 胡春華は二〇〇八年四月、河北省長代理になり、 メラミン混入事件があったにもかかわらず、○九年一月、 河北省人民代表大会で省長に選ばれた。 彼は同大会での政府活動報告で、 河北は「医療救助を行い、農家の利益を保護し、事件を解決す るなど応急措置をとった」 と 「総括」した。

あんき

さらに、食品安全を監督する責任者たちも、罪を問われることはなかった。二〇〇九年三月、 党中央紀律検査委員会(汚職摘発機関)は、八名の政府幹部を処分し、国家品質監督検査検疫総 局の鮑俊凱生産監督司副司長(司長は局長に相当)もその一人だったが、 安徽省出入境検査検疫 局局長兼党組書記になっていたのである。 それだけではない。 その後、国家品質監督検査検疫総 局科技司副司長になり、中央に返り咲いた。

りゆうだいぐん

けいだい

おうあん

一方、河北省の劉大群農業庁長は、邢台市党副書記になり、二〇〇九年一月には、同市の市長 になった。キャリアは、何の影響も受けていない。ちなみに、二〇〇八年、「甕安暴動」が起き た時に県党書記だった王勤は、同県がある黔南布依族苗族自治州の財政局副局長になった。 官

おうきん

けんなんブイ

++

173

僚機構の内部で処分するわけだから、結局は、誰も責任を問われない仕組みになっているのだ。 こうして、二人の農民が死刑になったが、事件を生み出した構図は、何も変わっていない。被 害の拡大を放置し、多数の乳児を苦しめた「張本人たち」は、安泰のようである。

かくらん

果たして、これで事件の再発は防げるのだろうか。また悲劇が繰り返されるだけではないのか。 「メラミン混入事件」から見えたのは、胡錦濤政権が掲げる「調和社会」の攪乱要因は、むしろ 体制内部にひそんでいるという事実だった。

第6章 ナショナリズム~愛国主義 「動員」された ナリズム

2008年4月27日、ソウルのオリンピック公園 を出発する北京五輪の聖火ランナーの周囲は、中国 国旗で真っ赤に染まった

何の文句があるのか?

国家が強大化すれば、国民も自信を強めるものだ。中国も例外ではない。二〇〇八年、北京五 輪の聖火リレーでは、中国の若いナショナリストたちが大勢で 「赤い旗」を振り回し、海外でひ んしゅくをかった。

また、オリンピックという平和の祭典をひかえているにもかかわらず、 中国国内では「反欧 「米」の嵐が吹き荒れ、反フランスデモが発生し、中国の「愛国主義」の行く末に一抹の不安を抱 かせた。

主張し始めたのは、民衆だけではない。エリートたちも力を見せつけている。

じゅうきんべい

二〇〇九年二月十一日、中国の次期指導者候補と目されている習近平国家副主席が、メキシコ で華僑と会見した際、次のような発言をして話題を呼んだ。

「国際金融危機の嵐の中で、中国は基本的に十三億の人口が飯を食べるという問題を解決した。 これは、全人類に対する最も偉大な貢献だ。腹いっぱいになってひまな外国人が我々にあれこれ いちゃもんをつける。中国は、一に革命を輸出しない。 二に飢餓と貧困を輸出しない。 三に人に 迷惑をかけない。何の文句があるのか?」

英紙『デイリー・テレグラフ』(18年2月16日)は、「中国の次期指導者 強硬路線でわめき散 らす」との見出しで、「大っぴらに不満をぶちまけ、その性格の一端を垣間見ることができた」

第6章 ナショナリズム~ 「動員された愛国主義

ランサン

シアワン

と報じた。米誌『タイム』(99年2月13日)も「中国の指導者が外国人に強く出る」との見出しを つけている。いずれも、中国が強硬的な姿勢を取り始めたという角度から論じたものだ。

習の発言は、欧米諸国や訪問先のメキシコに向けられたものである。九日にジュネーブで開か れた国連人権理事会で、中国の人権問題をめぐって激しいやりとりがあった。 大多数の発展途上 国は中国の側についたが、メキシコは欧米諸国に同調し、中国に人権情況の改善を要求した。 習 はそれを耳にし、「身内」の会合で本音をぶつけたと見られている。

さすがに中国当局は、「次期指導者候補」の発言としてはまずいと判断したのか、中国メディ アに『人民日報』と国営新華社通信の報道を基準とするよう命じ、香港メディアが撮影し、中国 国内にネットで広がった現場映像と発言はネットから削除された。

おんか ほう

だが、中国国内では「大うけ」だった。「温総理(温家宝首相)は親しみやすい。胡主席(胡錦 濤国家主席)は貫禄がある。 習副主席は、 気骨がある」と絶賛され(中国の最大手ポータルサイト 「新浪網」の書き込み)、「愛国主義者」たちのプライドを大いにくすぐったのである。

「新華網」(新華社のサイト)の掲示板にも、「うれしい! このようにわれわれの声を表現すべ きだ」 「われわれ中国の指導者はすごい。 わが国の十三億の人民はすごい」「習発言を支持する。 中国人はこうあるべきだ」 「わが国を誹謗する者には、断固反撃し、尊厳を守るべきだ」と書き 込まれ、喝采を浴びた。

ぼう

欧米のメディアが習の発言に敏感に反応したのは、世界金融危機で欧米が苦境に立たされるな か、中国の自信が強まってきていると感じているからだ。

たとえば、英誌『エコノミスト』(19年3月1日)は、「力を見せつける時」との見出しで、「欧

こきん

177

る。

米の経済がまごつき、中国は自己主張のチャンス到来と見ている」と報じた。

同誌は、「欧米は金融危機の真っただ中にあり、指導者たちは金を持っている中国に助けを求 めている。中国は、戦略的チャンスがやってきたと見ている」とし、中国国内で高まる自信とナ ショナリズムの情緒について、次のように述べている。

「二〇〇八年秋に金融危機が起きる前、すでにナショナリズムは燃え上がっていた。三月のチベ ット暴動や欧米のダライ・ラマ支持、そして八月の北京五輪の勝利に対する世論の反応を見ても 明らかだ。そしていま、打ちひしがれた欧米は、侮蔑の対象となっている。 いつもは慎重な政府 でさえ、世界の舞台で力を見せつけようとしている。 過去二十年、中国は国際社会で慎重にゲー ムをやってきた。 故鄧小平は、控えめにせよ、リードするな、情況をじっと見つめろ、能力を隠 せ、と言っていた。しかし、世界経済の危機と欧米の明らかな弱体化を見て、中国政府は、考え 直し始めている」

とうしょうへい

中国が「考え直し始めている」 実例として同誌が挙げるのが、二〇〇九年二月下旬のクリント 米国務長官訪中である。「アメリカ政府の大物が中国に助けを求めにきた」のだから、この訪 問は、中国にとって「誇らしいことだった」。一九九五年に北京を訪問した際、同氏は、「人権問 題を強調した」と述べたが、今回は、金融危機の処理で協力を取り付けることが優先だったと見

中国側も相手の足もとを見てか、クリントンが去った二週間後、南シナ海でアメリカ海軍の音

ナショナリズム~ 「動員」 された愛国主義 第6章

響測定艦(潜水艦の音紋データ採集を行う) 「インペッカブル」を中国海軍の情報収集船や政府の

じいんこう

漁業取締船など五隻が包囲するという強気の行動に出た。同艦は、中国の潜水艦を見張っていた のではないかと見られる。 人民大学の時殷弘教授は、「中国が欧米に対処するときは、断固たる 姿勢で臨むという前兆だ」と評した。

EU(欧州連合)に対する姿勢は、もっと強硬的になっている。

二〇〇八年十二月、EUとのサミットを中国は「ドタキャン」したのである。EUにとっては、 大変なショックだった。『エコノミスト』 は、 「最大の貿易相手の指導者たち(著者注―EUは中 国にとって最大の貿易相手)を痛烈に侮辱したのである」と非難した。

中国がEUをこけにした理由は、当時EU議長国だったフランスのサルコジ大統領が、ダラ イ・ラマと会談する手はずになっていたからである。EUと中国は、二〇〇九年末にあらためて サミットを開くことで調整したが、フランスへの報復は、それで終わらなかった。温家宝首相は、 二〇〇九年一月二十七日~二月二日のヨーロッパ五カ国訪問からフランスを「はずした」。温は、 「地図を飛行機の中でよく見てみると、今回の訪問は、フランスを迂回していた。原因はみんな わかっている。責任は中国にない」と述べたという(『人民日報』傘下の『環球時報』18年2月2 日)。

かんきゆうじほう

中国政府関係者の間では、「アメリカがチベット問題で中国を怒らせれば、アメリカ国債を売 却すればいい」という声も出始めた。もちろん、現実問題として、アメリカ国債を放出して価格 が暴落すれば、中国自身が傷つくのであり得ないことではあるが、中国が自信を強めていること の証左ではある。三月、コカ・コーラが中国の飲料メーカー・匯源の買収を阻止されたが、これ

61

ワン

アメリカは、中国の自信のあらわれと見ている。

これは決して思いすごしではない。 『環球時報』が五月に行ったアンケートでは、回答者の57 %がアメリカ国債の買い増しに反対だった。翌月、ガイトナー米財務長官の訪中前に行った中国 の主要なエコノミスト二十三人に対するアンケートでも、十七人が「アメリカ国債はリスクがあ る」と答えた。彼らは、 「潜在的脅威になるので、資産を分散し、エネルギーと鉱物資源に振り 向けるべきだ」と主張したのである。

北京でガイトナーは、恥をかかされている。北京大学で 「アメリカ国債は、安全な投資だ」と 発言すると、中国のエリートたちから大きな笑いが巻き起こったのだ。

ふんきゆうりょうぼう

そうろ てい

こうした空気は、一定の世論を反映しているようだ。たとえば、二〇〇九年三月四日、「人民 網」(『人民日報』のサイト)のコラム「環球瞭望」に掲載された宋魯鄭の「世界経済 中国の声 が、なぜますます大きくなっているのか?」は、欧米の懸念を裏づけるかのように、こう言い放 っていた。

「欧米では、ストライキ、政権崩壊、騒乱、大規模な失業などが次第に表面化している。中国は、 かつてないような勢いで出撃し、ハードパワーだけでなく、ソフトパワーでも欧米の独占を打ち 破り、自分の発言権を打ち立てようとしているところだ。中国もアメリカが引き起こした世界経 済危機の影響を受けてはいるが、自信も強めた。欧米が収縮するなか、中国は多方面に出撃して いる。中国は、世界経済危機において、逆に力を発揮しているのである。中国のまなざしは、す でに危機が終わった後の世界秩序に向けられているのだ」

レンミン

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

あつれき

習近平の発言が本音であるにもかかわらず、当局があわてて火消しにかかったのは、本音を知 られては困るからだ。しかし、いくら体裁を取り繕おうとも、以上のような欧米に対するエリー ト層の言動の変化を見れば、本音は明らかだ。

前述の『エコノミスト』は、中国指導部の「本音」と「建前」の使い分けを敏感に察知し、興 味深いエピソードを紹介している。

「公式には、中国の指導者たちは、今でも世界を安心させようとしている。一月末から二月初め まで、ヨーロッパを訪問した温家宝首相は、中国の発展は脅威にならないと強調した。ケンブリ ッジ大学での講演(ドイツ人学生が抗議して靴を投げつけたことの方が記憶に残っているだろうが) では、平和的で協力的な大国になると述べた。敏感な欧米の外交官は、『大国』という言葉に耳 そばだてたが、温は、今回の経済危機の前からこの言葉を使っていた。だが、外国人の感情を 考慮し、国営新華社通信が報じた英語版の記事には、『great power(大国)』 ではな く『country (国)』と書かれていた」

このように、自信を強める中国を欧米は複雑な心境で見ているところだ。ただ、その背景にあ るのは、経済的要因だけではない。 イデオロギー、宗教、政治体制といった価値観の相違がもた らす軋轢も横たわっている。 そもそも、中国と欧米の摩擦が深まったのは、二〇〇八年三月のチ

ベット暴動からである。 中国当局による暴動鎮圧に反発し、欧米で北京五輪ボイコットの動きが

強まる。そして、聖火リレーの大混乱をへて、中国の反欧米ナショナリズムが燃え上がっていく。

聖火リレーをめぐる騒動は、欧米の対中認識に大きな影響をもたらすことになった。 「聖火防 「衛隊」「国旗を振り回す聖火応援団」 「CNN批判」 「カルフール・ボイコット運動」など一連の 出来事を通し、あらためて中国の政治体制の異質さが浮き彫りになり、亀裂が深まっていったの である。

では、いったい、聖火リレーで何が起きていたのだろうか。背後にいかなる力が働いていたの だろうか。なぜ、あれほどまでに、欧米との対立を深めていったのだろうか。

あらためて、その経緯を振り返ってみることとする。

聖火リレー~吹き荒れる "チャイナ・バッシング"

チベット暴動がなければ、あれほどまでに聖火リレーが荒れることもなかったかもしれないが、 それでも、まったく懸念材料がなかったわけではない。チベット暴動は「点火」に過ぎず、「ダ ルフール問題」という「導火線」もあったのだ。

北京五輪まで半年に迫った二〇〇八年二月、米紙『ニューヨーク・タイムズ』(2月13日)は、 お祭りムードの中国当局にとってショッキングなニュースを報じた。

「スティーブン・スピルバーグは、二〇〇八年の北京五輪に花を添えるはずだった。だが、この 大物ハリウッド監督は、人権問題に関する立場からその役割を拒否した。彼は、五輪開会式と閉 会式の芸術アドバイザーを断ると言っている。中国はスーダンに対し、ダルフールの人道的危機

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

を終わらせるよう十分な圧力をかけていないというのが辞退の理由である」

スーダン政府が支持する民兵と反乱軍のダルフールでの戦いでは、二十万人が死に、二〇〇三 年以降、二百五十万人が家を追われた。だが、中国は、国連安全保障理事会でスーダン政府を擁 護し、同国が輸出する石油の三分の二を買い、武器も売っていると欧米諸国は強く非難してきた。

ジャンイーモウ

スピルバーグは、有名な中国の映画監督・張芸謀が指揮するチームに参加するはずだったが、 女優のミア・ファローなどハリウッドの著名人から批判を受けていた。ファローはスピルバーグ

に対し、「北京五輪のレニ・リーフェンシュタール(ヒットラーの命令でベルリン・オリンピックの 記録映画『オリンピア』等を制作した映画監督)として知られることになるだろう」と警告した。 英紙『サンデー・タイムズ』(18年2月17日)が行ったアンケートは、欧米世論のダルフール問 題への関心の高さを示している。 二千五百人の回答者のうち75%がスピルバーグの決定を支持し、 イギリスの選手が北京五輪をボイコットすることを支持する者は4%に達した。

ダルフール問題だけではなく、ほかにも様々な問題が持ち上がっていた。同紙は、「宗教の自 由を求めるチベット活動家、死刑反対の活動家、民主活動家、環境保護活動家などが、中国共産 党政権に恥をかかせようと並んで待っている」と報じていたのだ。また、「中国の指導者たちは、 うぬぼれてしまっていたらしい。外国から来る政治家、ビジネスマン、スポーツ担当の政府関係 者などは、決していやなことは言わないからだ」として、中国指導部が欧米の世論を理解してい ないと指摘していた。

だが、「スピルバーグ・ショック」は、ほんの序の口だった。三月に入り、聖火リレーが始ま

ると、「聖火戦争」 (『タイム』18年4月9日)ともいうべき、激しいチャイナ・バッシングが渦巻 くことになる。

三月二十四日、ギリシャの古代遺跡オリンピアで採火式典が行われたが、 「国境なき記者団」 (国際的なジャーナリスト組織)のメンバーである三人のフランス人が乱入し、北京五輪ボイコッ トを呼びかける旗をかざす。 同組織は、かねてより、「中国は、世界で最も多くジャーナリスト 投獄している国の一つ」であり、二〇〇一年に北京五輪開催を申請した時は報道の自由を約束 したが、まったく守られていないと非難していた。

その後、チベット人活動家が道路に寝そべって聖火の進行を妨害し、警察に一時的に拘束され たが、「ロンドンとパリでも抗議する」と宣言していた。翌日、英紙『タイムズ』は、次のよう に聖火リレーの行く末を予言した。

ほうりんこう

「ロンドンは二〇一二年に五輪を開催するので、抗議者たちの格好のターゲットになる。チベッ ト、ダルフールは、デモの主な理由になる。 ミャンマーの活動家も主張し、ロンドンの中国大使 館に監視されている法輪功(中国政府が禁止する気功集団)も出てくるかもしれない。 聖火は、世 界百三十五都市を通過し、 十三万五千キロを走る。 これは、中国を批判する者たちにとって主張 を知らせる絶好のチャンスだ」

ロンドンの聖火リレーは、四月六日午前十時半、「サッカーの聖地」と呼ばれるウェンブリ ー・スタジアムから始まった。二千名の警官隊が配置された。 聖火は何度も奪われそうになり、

第6章 ナショナリズム~ 「動員」 された愛国主義

現場は混乱を極めた。

ふえい

聖火ランナーのコニー・フック(テレビキャスター)は、ウェストロンドンで大柄な男に聖火 を奪われそうになった。ラッドブロウク・グローブでは、二人組が消火器で消そうとした。オッ クスフォード・ストリートでは、人権活動家のピーター・タッチャーがリレーバスの前に飛び出 した。聖火は、セントポール大聖堂でバスに移された。

聖火が大英博物館に来ると、沿道には大勢のチベット人が待ち構え、チベットの旗 「雪山獅子 旗(一九一三年にチベット政府・ガンデンポタンがチベット独立を宣言した際、ダライラマ13世が国旗 と制定)」を振りかざし、「チベットに自由を!」と叫んだ。

傅瑩駐英中国大使は、ルートの変更を余儀なくされた。当初はブルームベリーを走ることにな っていたが、数百名のチベット支持者が待ち構えていたので、チャイナタウンを通ることになっ た。

警察は、中国支持派とチベット支持派を引き離そうと必死だった。 お祭り気分を演出しようと、 バンドやダンスなどの催し物が準備されたが、「フリー・チベット!」 「殺人をやめろ!」「中国 は、ダライ・ラマと対話せよ!」といった声に圧倒された。『タイムズ』(4月7日)は、「スポ ーツイベントだとわかっているけど、なんでオリンピックを中国でやることになったの? 民主 主義国家じゃない中国でやるんだよね?」というロンドン市民のコメントを伝えた。

ロンドンでは、少なくとも三十五名が拘束された。警察は、活動家に厳しく対処する場面もあ った。チベット人の介護士は、 ウェンブリー・スタジアムで、 「中国よ、殺人をやめろ!」と書 いたTシャツを脱ぐように言われたという。拘束される前、彼は「抗議は難しい。 中国は、イギ

リスでも影響がある」と言っていた。

パリでの聖火リレーは、ロンドン以上の騒ぎになった。

『ニューヨーク・タイムズ』(4月8日)は、「中国は、聖火リレーを『調和の旅』と名づけた。 二十一ヵ国を経由する大がかりなリレーが、もっとも高価な五輪に花を添える。台頭する中国の 富と外交力を誇示するためだ。しかし、パリを通り抜ける壮麗な行列になるはずだったが、大混 乱に陥った。人権活動家はこの機会をとらえ、中国の人権問題を非難し、五輪を共産党政権への 政治的挑戦にしたのだ」と報じた。

インターナショナル・キャンペーン・チベットのオランダ人活動家デン・ベステンは、「こん なに応援されるなんて、本当に劇的なことだ。中国政府が期待していたイメージと、正反対にな った。逆に気の毒なくらいだね」とコメントしていた。

フランスの世論は、チベット暴動で中国政府に批判的になっており、「国境なき記者団」等の 人権団体は、フランス政府に対し、北京五輪をきっかけに中国政府が人権情況を改善するよう圧 力をかけるべきだと主張した。 こうした世論を受け、サルコジ大統領は「開会式をボイコットす るかもしれない」と示唆した。

四月七日朝、パリは、 突然の雪で寒かったが、数百名の抗議団体がエッフェル塔、トロカデロ 広場、シャンゼリゼ通りに向かった。午前十時、 エッフェル塔対岸のトロカデロ広場に「チベッ トに自由を」等のスローガンを掲げ、チベット支持団体が集まってきた。中国国旗を掲げた男が 広場に入ってくると、誰かがそれを奪おうとしたが、男は必死に抵抗し、警察が分け入って制止 した。

第6章 ナショナリズム~「動員」された愛国主義

広場は、群衆でいっぱいになった。中国人留学生が大挙してセーヌ川に向かい、湖畔のニュー ヨーク通りに陣取り、「中国万歳! オリンピック万歳!」と叫んだ。チベット支持団体も旗を 振り回し、「フリー・チベット!」と叫んだ。現場は一触即発の状態となった。

パリ市政府は、抗議行動が起きることを予想し、三千人の警察を配備した。 中国側は、パリは ロンドンよりひどくなると予測しており、聖火を中国大使館に保管するという異例の措置をとっ た。フランス側は、装甲車を大使館前に配備し、警察が見張った。

聖火リレーの出発点エッフェル塔付近は、警戒態勢に入っていたが、突然、「国境なき記者団」 のメンバー二人が、エッフェル塔によじ登り、手錠で黒い五輪をあしらった旗を掛け、周囲を驚 かせる。

午後十二時半、ステファン・ディアガナ(四百メートルハードルの金メダリスト)がスタートす ると、「緑の党」の市議会議員が聖火を奪おうとするが、警官が取り押さえた。同党のもう一人 の議員は消火器で聖火を消そうとしたが、警官に拘束された(二人はすぐに釈放)。

エッフェル塔から二百メートル行ったところで、多くのトラブルが起きた。 三百名ほどの群衆 が聖火の前に立ちはだかり、警察は催涙弾で追い払った。水が一杯に入ったペットボトルを聖火 に投げつける者もおり、走者は、みな緊張していた。

安全を考慮して、主催者は聖火を消し、車でセーヌ川湖畔を走り、二十分後に点火した。その 後、車いすのランナーが聖火を掲げると、チベット支持団体から阻止され、聖火は再び消えた。 聖火を車で運ぼうとすると、群衆はペットボトルやパンを車に投げつけた。 ルーブル美術館付近 では、消火器で消そうとする者がいたため、警察は、再び車で運ぶことにした。火を消すのは、

888

188

これで四度目だった。

午後五時には、シャレティ・スタジアムに着く予定だったが、聖火リレーは、何度も阻止され、 二時間以上もおくれた。

聖火を守る隊列も大がかりだった。フランスの警官だけでなく、中国が派遣した青いスポーツ ウエアを着込んだ 「聖火防衛隊」が伴走した。ロンドンとパリの五輪委員会は、彼らに批判的だ った。パリのベルトラン・ドラノエ市長はテレビ局の取材に対し、「彼らが聖火を取り囲んだの で、リレーが妨げられた」と不満を漏らした。

午後四時三十分、フランス国民議会の議員が、審議を中断し、ブルボン宮 (国民議会議事堂) 前に繰り出し、中国に人権を尊重するよう訴える。

聖火ランナーがシャンゼリゼ通りに来ると、ブーイングが鳴り響いた。 それに対抗し、フラン ス在住の中国人たちは、中国国旗を振りかざした。 シャンゼリゼ通り、ノートルダム大聖堂、パ リ市庁舎等、いたるところに手錠をあしらった五輪の旗とチベットの旗が出現した。

ドラノエ市長は、「パリは世界各地の人権を守る」というメッセージを張り出すと宣言してい た。中国大使館は、何度も交渉したが、 市長の意思は変わらなかった。パリ市の議員も、パリ市 庁舎の正面にチベットの旗を掲げると主張した。中国側は、聖火ランナーがパリ市庁舎に行くこ とを断念せざるを得なかった。ドラノエ市長は、「私は、人権尊重、チベット人民を支持すると いう原則を放棄しないが、オリンピックの価値は重視する。中国が各種の要因が併存する可能性 を顧みないだけだ」と発言した。

ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義 第6章

「聖火防衛隊」の波紋

チベット暴動の鎮圧で中国政府に批判的になっていた欧米世論に火をつけたのが、青いスポー ツウエアに身を固めた「聖火防衛隊」だった。パリでは、全員サングラスをかけて登場し、なお さら中国のイメージを悪化させたが、中国当局は、無頓着だったようだ。この集団は、その後、 オーストラリアでも大問題になる。

「聖火防衛隊」が問題視されたのは、彼らの粗暴なマナーだけでなく、チベット暴動の武力鎮圧 にかかわったと見なされたからである。

米紙『ウォールストリート・ジャーナル』(1986年4月9日)は、「聖火防衛隊は、チベットと関 「係がある」との見出しをつけ、「彼らは、聖火防衛隊と呼ばれる中国武装警察の派遣隊らしい。 先月のチベット暴動でも鎮圧に出動した」と報じた。 そして、 「武装警察と聖火と聞けば、リレ ーを追いかけている抗議者たちは、もっと騒ぐに違いない」と書いている。

同紙によれば、イギリス、フランス双方の警察は、「聖火防衛隊」の正体がわかっていなかっ たという。イギリスでは、政治問題化し、「誰がロンドンに来る権限を与えたのか」と保守党が 政府に釈明を求めた。

聖火ランナーは「聖火防衛隊」に反感を抱いており、数々のコメントが欧米メディアで伝えら れた。同日の『タイムズ』も「暴かれた中国聖火防衛隊」と題した記事を掲載し、「聖火を守る 攻撃的な手法で、国際的な非難を巻き起こしている。抗議者を押し倒すなど攻撃的に任務を遂行 し、怒りを招いている。 彼らの同僚が、暴動鎮圧のためにチベットに派遣され、発砲した」と非

りゅうこうぐん

難した。米誌『タイム』も「彼らの存在は、中国政府の高圧的な姿勢を示すシンボルになってし まった」と報じた。

ロンドンでは、テレビキャスターのコニー・フックが、「ロボットみたいだった。走れ、止ま れ、と命令していた。いったい、この人たちは誰なの、と思ったわ」と述べた。 彼女は、聖火が 奪われそうになった時、防衛隊が抗議者を地面に押し倒し、イギリス人の警官に連行させるのを 目にした。

セバスチャン・コー卿(金メダリストで、二〇一二年のロンドン・オリンピック組織委員会会長) は、激怒していた。彼は走っている時、防衛隊から押されたことを不快に感じており、 「thu gs(悪党)」とののしり、「これからほかの国は、追い払うべきだ」と不満をぶちまけた。

パリの最初の走者だったステファン・ディアガナ (前述)は、「彼らはいらいらしていた。 ラ ンナーのことなど気にかけていなかった」と述べた。 「よりよい世界のために」と書かれたバッ ジをつけていたところ、防衛隊からはずせと命令されたが、拒否したというエピソードを暴露し た。

中国当局は、このような事態をまったく想定していなかったようだ。問題が起きるまでは、 堂々と公式報道していたのである。

オリンピック開催一年前の二〇〇七年八月、北京オリンピック組織委員会、武装警察部隊、 北 京市の幹部が出席し、武装警察特殊警察学院で「聖火防衛隊」の宣誓式が開かれたと報じられた。

ご そうせん

劉紅軍(武装警察部隊副司令員)が司会をつとめ、呉双戦(同隊司令員)がスピーチをした。

「聖火を守り、ギリシャのオリンピアから護送する」ことが任務で、海外向けに三十名、国内向

第6章 ナショナリズム~「動員」された愛国主義

きょうじん

した。

けに四十名が配備され、中国メディアは当時、「彼らは強靭な体力だけでなく、エチケットや外 国語も身につけている」と誇らしげだった。

武装警察特殊警察学院は、一九八二年七月二十二日に創設された。当時は、公安部警字第72 2特種部隊(別称 反ハイジャック特殊警察部隊) と呼ばれ、軍から優秀な兵士を引き抜いて組織

一九八三年四月に武装警察総部ができると、同部に所属し、中国武装警察部隊特種警察大隊と 改名され、後に中国武装警察部特殊警察学校と再度改名した。二〇〇〇年五月、 中央軍事委員会 が許可し、正式名称を武装警察特殊警察学院 (SPC)とし、今日に至る。

同学院は特殊部隊であり、院(訓練)と隊(特警隊と反ハイジャック隊)を統合した組織である。 学生は二千名ほどで、武装警察からエリートが送りこまれて訓練を受け、卒業後は大部分が地方 の武装警察にもどるが、一部は学院の特警隊に残る。特警隊メンバーは、最低でも少尉ランクで ある。

聖火防衛隊は、「志願者」の身分だったが、SPCにとって初めての公式に展開する海外任務 だった。ただ、中国国内でも「志願者」の正体は一般には知られておらず、ネット上で「あれは 誰?」という書き込みに対し、他のネットユーザーが、「聖火を守る青い服の護衛は、高度の技 術を持っている。この二日間(著者注ロンドンとパリの聖火リレーを指す)、すばらしい活躍を見 せている。公式メディアは、とっくの昔に、彼らが武装警察出身だと暴露していた」と答える一 幕もあった。

赤い海〟~キャンベラの乱

こうして「聖火防衛隊」に欧米の厳しい目が向けられるなか、四月二十四日、オーストラリア の首都キャンベラに聖火が回ってくる。

オーストラリア政府は、早々と警戒を強め、ロンドン訪問中のケビン・ラッド首相は四月八日、 『タイムズ』の取材に対し、「すべての警備は、オーストラリア人がする。われわれの国がいいの は、人々が抗議できる自由な国だということだ。人々はチベットについて意見があるし、それを はっきり述べることができる。規制するつもりはない」と明言した。

ラッド首相は、外交官として北京に駐在したことがあり、 オーストラリア国立大学では中国語 と中国史を専攻した「中国通」である。 開会式に出席するかどうかは明らかにしていなかったが、 五輪ボイコットには反対で、「効果がない。八〇年にモスクワ・オリンピックをボイコットして も、ソ連をアフガンから撤退させることはできなかった」というのが持論だった。しかし、「国 際社会は、中国に関与すべき」という立場であり、訪中をひかえ、「人権とチベット問題につい て懸念を伝える」という意向を示していた。

オーストラリア政府は、聖火防衛隊をなんとしても警備からはずしたいと考えていたが、中国 側は、どうしても聞き入れようとせず、両者の緊張は高まっていった。 キャンベラ聖火リレー責 任者テッド・クインランは、防衛隊に「警備の責任は)ない。誰かに手を出せば、逮捕される」 と述べ、ロバート・マクレランド司法長官も「キャンベラの治安は、オーストラリア連邦警察の 責任である」と宣言していた。

第6章 ナショナリズム~「動員」された愛国主義

オーストラリアのメディアは、防衛隊は、「武器を持って入国しないようチェックされる」 「オ ーストラリア連邦警察は、中国大使館員に対し、(防衛隊は)警備をしてはならないし、オース トラリアの民衆に手を触れれば、逮捕されると伝えた。警備は、オーストラリア連邦警察の警官 「六名で行う」と報じた。

しょうきんさい

これに対し、章均賽駐豪中国大使が四月二十二日、ナイン・ネットワーク(オーストラリアの 民放)の取材に対し、「聖火が襲われたら、 体を使うはずだ。彼らの役割は、聖火が消えないよ うにすることだ」と発言し、大騒ぎになる。同大使はそれ以前、地元紙『キャンベラ・タイム ズ』に、「彼らはボランティア。 聖火が消えないようにするために来ているだけだ。軍が聖火を 守るために送りこんだというメディアもあるが、ナンセンスだ」と述べていた。

オーストラリア当局は、この「体を使う」という発言に猛反発し、キャンベラのスタンホープ 首都特別地域首席大臣が章大使に 「公式に誤った発言を撤回」するよう求め、手紙を送って、聖 火アテンダントには、警備の役割がないことを再度強調した。

聖火リレー前日に開かれた記者会見でも、ひと騒動あった。中国側のスポークスマン曲瑩璞 (北京オリンピック組織委員会聖火リレーセンター)が、北京オリンピック組織委員会(BOCOG) のマニュアルを読み上げ、 「緊急時には、聖火ランナーを守り、逃がす能力を有する訓練された 警備要員だ」と主張し、「体を使う」と発言した。

これで、警備は現地当局が行うと言ってきたオーストラリア政府の顔はつぶされた形になった。 同席していたスタンホープは「明らかに怒っていた」と『ヘラルド・サン』(オーストラリア・メ ルボルンで人気がある)は報じている。また、マニュアルには「曲氏が読んでいない部分がある。

きょくえいはく

つばぜ

聖火アテンダントによるいかなる警備行為も現地当局の命令に従うべきだと書かれている」と指 摘した。

こうして、「青い服を着た軍団」 (『ヘラルド・サン』)をめぐる激しいやりとりを経て、双方の 鍔迫り合いが続くなか聖火リレー当日を迎えるが、本番では、聖火防衛隊は、あまり問題になら なかった。三人がアテンドしたが、二人は走り、一人は警察のバイクの後部座席に乗っていた。 聖火ランナーに近寄ろうとしたが、オーストラリア連邦警察の隊列の外に押し返されたのである。 ついに防衛隊は、「警備」をすることをあきらめた。

むしろ、聖火リレー当日は、「赤い海」(シドニーの『デイリー・テレグラフ』紙)と呼ばれ、巨 大な赤い国旗を振り回す中国人留学生の行動が、非難の的になった。 オーストラリアの世論は、 明らかにチベット支持派に同情的だった。 なぜなら、 中国人留学生は一万人という「数の論理」 で、二千人のチベット支持派を圧倒したと見たからである。たとえば、ブリスベンの『クーリ エ・メール』紙(オーストラリア第四の発行部数を誇る日刊紙) は、 中国人留学生を「レッドアー (紅軍)」と呼び、次のように描写した。

111-

「中国の旗と "We 2007

くろうと

China〟と書かれた玄人はだしの垂れ幕を掲げ、一万人の 学生たちがメルボルンとシドニーで午前一時三十分にバスに乗せられた。〝レッドアーミー"が、 チベット支持派のデモ隊を圧倒した。中国人学生たちに旗の竿で殴られた者もいた。警察が聖火 ランナーと一緒に立ち去った後、彼らは自分で自分を守らなければならなくなった」

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

オーストラリア唯一の全国紙『オーストラリアン』(98年4月25日)も「中国人学生が聖火を見 に来ていた民衆をおどす」という見出しの記事を掲載し、「中国人学生の一団が聖火リレーのオ ーストラリア区間を台無しにした。 キャンベラの街頭を聖火が駆け抜けるなか、チベット支持の 活動家を数で圧倒し、襲撃し、脅し、嫌がらせをした」と非難した。

中国人留学生が襲ったのは、中国出身のチベット人だけではなかったようだ。同紙によれば、 オーストラリア人のプライス兄弟が「フリーチベット」の横断幕を持ってアンザックパレード を歩いていたら、中国人の集団に襲われ、バリケードを飛び越えて逃げた。ジョン・プライスは、 「押されて、つばをかけられた。背中をけられ、殴られた。 旗の竿で殴られた。地面に押し付け られた」と述べた。また、オーストラリアのチベットカウンシルのビビエン・ミュレイは、 「彼 らは攻撃的だった。私が持っていたチベットの旗をもぎとった」と証言している。

チベット支持者は、「うそつき、うそつき」「一つの中国は、永遠だ」 と叫ぶ中国人学生たちに 取り囲まれた。ナショナルライブラリー近くでは、中国支持派が水の入ったペットボトルや果物 チベット支持派に投げつけていた。大暴動に発展することを恐れた警察は、数で負けているチ ベット支持派に対し、安全上の理由から立ち去るように命じた。

また、『クーリエ・メール』が書いたように、「玄人はだしの垂れ幕」も物議をかもした。その 「玄人」とは、中国政府ではないか、と疑われたのだ。同紙は、「反中国デモを圧倒し、キャンベ ラでの聖火リレーに関するメディア報道を操作するため、中国大使館が大量の学生サポーターを 「雇った」と断言した。 あるチベット支持者は、「中国人学生は、中国のテレビに見せるために動 「員された」と同紙に答えた。

『オーストラリアン』も「組織的に動いていた。 夜明け前にシドニーやメルボルンからバスに 乗って来た。指揮官"は、無線で指示を出していた」と書き、『デイリー・テレグラフ』は、 「色も統一されたユニフォームを着ていた。 中国学生学者聯誼会は、インターネットでオースト ラリア中の学生たちに呼びかけた」と内幕をばらしている。

れんぎ

こうした報道は、まったく根拠のないことではない。前述のスタンホープ首都特別地域首席大 臣は、中国の学生たちが中国大使館から支援を受けたことは「疑いない」と発言していた。 「シ ドニーとメルボルンの中国人団体と連絡していると大使が言っていた」とも述べている。さらに、 「玄人はだし」の旗などを支給したかについても、 「中央当局から支給されたに違いない」と明言 した。

韓国に飛び火~激怒する世論

ぎた

その後、聖火リレーの混乱は、欧米から東アジアにも飛び火する。四月二十七日、ソウルでは、 中国人留学生等からなる大がかりな応援団と住民団体が衝突し、暴力沙汰になり、外交問題にま で発展する事態を招いた。

ンチョン

聖火は日本から仁川国際空港に空輸され、午後二時、ソウル五輪公園 「平和の門」からリレー が始まった。韓国当局は、警官九千三百人を動員し、厳重警備で臨んだ。

沿道には、中国国旗を持った一万人規模の中国人が待ちかまえ、キャンベラ同様、韓国の市民 団体を数で圧倒した。国旗を掲げたり、体に巻きつけたりした数千人の中国人が、 中国のチベッ ト弾圧や脱北者の強制送還に抗議する数十人足らずのデモ隊に向かって石、角材、ブロックなど

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

た。

を投げつけ、市民団体幹部やカメラマンが胸部や頭部に負傷した。

「フリー・チベット」と書かれたTシャツを着て歩いた米国人やカナダ人五、六人もペットボト ルを投げつけられ、旗の柄で殴られ、顔と頭にけがをした。また、ホテル前でチベットの旗を掲 げて立っていたデモ隊に向かって中国人デモ隊が襲いかかり、ホテルに逃げ込むと数百人が追い かけ、暴行をはたらいた。この時、ソウル警察庁の警官が頭を負傷している。

世論の反発は、すさまじかった。

韓国最大の発行部数を誇る『朝鮮日報』は、社説(88年4月2日)で次のように激しく非難し

「世界中で行われた北京五輪の聖火リレーが、中国のチベット人に対する弾圧を非難する各国の 市民たちによる抗議で騒乱に発展している。しかし、中国人が他国の首都で乱暴狼藉を働くとい う事態は、今回のソウルが初めてだ。 中国人は一体何の権利があって、他国の首都のど真ん中に 集結し、暴力沙汰を起こしたのか。今回の事態は決して、なあなあで済ませられる問題ではない。 中国が上手く付き合っていかねばならない隣人であることは言うまでもないことだ。しかし、だ からといって、他国で行われるイベントをメチャクチャにしてしまうような国は、真の意味での 隣国とはいえない」

三大紙の一つ『中央日報』も、同日の社説に「中国人の聖火リレーにおける暴力と偏狭な民族 「主義」という見出しをつけ、こう不満をぶちまけた。

ろうぜき

あなど

「ソウルで行われた北京五輪聖火リレーで、一部中国人のデモ隊が暴力を振るったことは、あっ

ちゆうちょ

てはならないことだった。 国際社会に国の品格が成熟していない国家だというイメージを植えつ けてしまった。特に駐在国の国民に対する暴力も躊躇せずにはたらいた点は、韓国にとって非常 に衝撃的だ。今後〝偏狭な民族主義にかぶれた十三億の中国〟という国家にどう対応しなければ ならないのかという根源的課題を投げかけてくれた」

同紙も『朝鮮日報』同様、「米国、ヨーロッパ国家でのリレーのときでは見られなかったこの ような暴力は、韓国の法秩序は無視してもいいという態度からではないか」として、中国は韓国 だけを侮っているのではないかと反発する。 そして、 「もし中国が経済に酔って隣国を軽んじた 結果なら、今後の両国関係はますます懸念される。中国がこれでは周辺国には歓迎されない。 オ リンピック以後の中国が、こうした誤った流れに乗ってしまうのかと懸念される」と述べ、中国 のナショナリズムに対する警戒感をあらわにしている。

同じく三大紙の一つ『東亜日報』も同日、中国のナショナリズムが「過去とは違い、攻撃的」 であり、「特に最近は、〝盲目的愛国主義〟が暴力的な形となって現れており、 憂慮する声が高ま っている」と論じた。

ねいかい

ハンスンス

こうしたなか、韓国政府は翌日、寧賦魁在韓中国大使を通じて中国側に対し、聖火リレーで の中国人学生による暴力行為について 「強い遺憾」の意を表明し、韓昇洙首相が「今回のことで 国民の自尊心が傷ついた側面があるだけに、それを回復できる法的、外交的措置が必要」と語り、

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

しらぎ

違法行為を行った中国人を探し出し、刑事罰のほか、強制出国させる方針を固めた。

また、韓国でもオーストラリア同様、中国政府が学生たちを「動員」したのではないかとの疑 惑が持ち上がった。 在釜山中国総領事館が交通の便宜を図り、中国人留学生らを引率し団体でソ ウルに行かせるなど、組織的にかかわっていたというのである。

釜山警察庁と新羅大学が明らかにしたところでは、同総領事館の教育領事が三月二十日ごろ、 新羅大学対外協力処に対し、釜山在住の中国人留学生らが聖火リレーに参加できるようバスの手 配を要請した。最初に中国人留学生会から要請があり、次いで総領事館からも申し入れがあった ため、バスを支援したとのことだ。

釜山警察庁は、組織された中国人留学生は一千四百人で、教育領事の引率で新羅大のバスや観 光バスに分乗し、団体でソウルに行ったという(韓国 『聯合ニュース』18年5月2日)。

同様の疑惑は、日本からも上がっている。 『朝日新聞』(18年4月25日)は、関係者の話として、 「長野市を走った二十六日の聖火リレーでは、約五千人の中国人留学生らが日本各地から集まっ た。東京から参加した複数の留学生によると、前日から夜行バスで向かい、一人二千円の交通費 を負担したが、残りの費用は、すべて大使館が負担してくれたという」と報じた。

「大量動員」に際しては、対処マニュアルも作成され、 「聖火が引き継がれる地点にそれぞれ二 十人ずつ集まって”人間の壁"をつくり妨害者の進入を防ぐ」「自分たち以外の大人数の団体を 見つけたら責任者に報告する」「不審な物を発見したらすぐに新聞紙や服で包んで排除する」な どと書かれていたとのことだ。

その関係者は、パリやロンドンで聖火妨害が相次いだので、各大使館が中国人留学生や華僑を

いけにえ

動員し、聖火を防衛することを決めたと証言している。ただ、中国当局は、明言を避け、定例会 見で「現地の中国人を動員しているのか」という質問に対し、「そのような質問をして、どんな 意味があるのか」と答えたにとどまった。

どうやら、あの熱狂は、多分に「動員」されたものだった可能性が高そうだ。前述の『東亜日 報』は、これを「五輪民族主義」「官製民族主義」と呼び、「中国政府の黙認の下、官営メディア がチベット騒動の原因をダライ・ラマに転嫁し、西欧メディアの報道を歪曲報道と集中的に強調 したことに触発されたもの」と分析している。

実は、聖火リレーにおける中国人留学生たちの攻撃的な行動の背後には、中国国内で仕かけら れていた「反欧米キャンペーン」があった。次に見るように、その最初のターゲットになったの が、アメリカのニュースメディア、CNNであった。

生贄としてのCNN~反西側メディアキャンペーン

海外における中国人留学生たちの「愛国主義」は、国内のプロパガンダと表裏一体だった。 彼 らが赤い旗を振り回し、愛国を叫んでいた頃、中国国内では、激しい欧米バッシングの嵐が吹き 荒れていた。欧米におけるチャイナ・バッシングと中国における欧米バッシングは、相互に影響 し合っていたのである。

中国における欧米バッシングは、チベット暴動をめぐる報道批判から始まった。

二〇〇八年三月二十五日、チベット暴動から十一日目、イギリス「BC中文網(BBC中国語 サイト)」は、「中国が西側メディアに攻撃を開始した。チベット暴動の報道が偏向しているとい

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

う。

うのが理由だ」と報じた。

シンフアワン

中国側の「西側メディア批判キャンペーン」は、三月二十二日ごろから本格化し、一連の批判 文が登場する。その日、国営新華社通信のニュースサイト「新華網」に「西側メディアが虚偽の チベット報道をでっち上げ、 世界の民衆をだましている」が掲載される。 これは、党中央機関誌 『人民日報』傘下の『環球時報』 のサイト「環球網」の記事を転載したものだ。

アンチョウワン

同日、中国の英字紙『チャイナ・ディリー』にも、「チベット暴動の報道は、西側の報道偏向 を示している」という記事が出た。 そして二日後の二十四日、『人民日報』に「無知なのか、あ るいは偏見なのか」が掲載され、西側メディア叩きが、党中央の意向であることが明確になる。 同時に、ネットユーザーもいわゆる「偏向報道」に対する不満をネット上に書き込み始め、外 国メディアの特派員に怒りを直接ぶつけてくる者もいた。たとえば、BBCには、「頭を使わず に、でたらめなことを書くな」というメールが届いた。

原文を読まずネットであおられる例が多く、「○○新聞のバカ野郎!」と電話で怒鳴りつけて きたので聞き返してみると、新聞を実際には読んでいなかった。ネットに「西側メディアが嘘の 報道をしている」とあるのを見て、それだけで苦情を言ってくる者もいた。 アメリカAP通信の 記者の携帯には、「いつかてめえをぶっ殺してやる!」と書かれたメールが飛び込んできたとい

チベット暴動以後、中国政府は国際社会から激しい非難を受け、苦しい立場に追い込まれてい た。厳格な報道統制下に置かれた国民は、政府が一方的に流すチベット人暴徒の映像だけを見せ られ、チベット人に怒りを感じていた。ところが、海外は、むしろチベット人に同情的であり、

おうせんげん

中国国民は大いに不満を感じていたのである。

ディエンシン

そこへ、海外にいる中国人留学生が見つけたという欧米メディアの報道ミスが明らかにされた。 たとえば、ネパール警察がデモをしている僧侶を押さえつけている写真を、中国の武装警察がチ ベット人を鎮圧していると報じたり、民衆が警察車両に石を投げている場面を写真から切り取っ たりなどである。 これで、反西側メディアの流れが一挙に強まる。

中国当局は、こうした動きを、西側に反撃する絶好のチャンスだととらえたようである。 公式 報道で後押しすることで、 反西側感情をあおっていく。 聖火リレーがロンドン、パリでチベット 支持派から激しい抗議を受け、聖火が奪われそうになり、サンフランシスコでは、コースを変更 せざるを得なくなった。 これを公式メディアは相次いで報じ、厳しい非難の言葉を浴びせた。 そ の結果、中国国内の西側メディアに対する反感は一層強められ、猛烈な「愛国主義」がかきたて られていった。

民衆は、外国メディアの報道や聖火リレーに対する抗議を、中国国民全体に対する「侮辱」と 見なした。車いすに乗りながら、パリで必死に聖火を守ろうとしたパラリンピアンの金晶は、 「民族の尊厳を守った」と賛美され、現場映像がCCTV (中国中央テレビ)でも放送された。 逆 に中国人留学生とチベット支持派の間に入って調停しようとした米デューク大学の中国人留学 生・王千源は、CCTVから「もっとも醜い留学生」と名指しで批判され、非国民扱いされた。

「善悪」の「典型」を、国家が提示したというわけだ。こうして、オリンピックという国境を越 えたイベントが、当局主導のナショナリズムに矮小化されていった。

それは中国当局にとって都合のいい展開だった。民衆をバックにつけて西側メディアと戦えば、

きんしょう

ナショナリズム~ 「動員」 された愛国主義 第6章

団結心を強めることができるし、何よりも西側メディアへの信頼度が落ちれば、情報統制がやり やすくなる。

れんごうそうほう

シンガポール紙『聯合早報』 (18年4月11日)は、「中国と西側のメディア戦争は、ネットから 火がついた。後に政府メディアが”参戦"したところを見ると、体制内に西側メディアの信用を 徹底的に打ちのめす絶好のチャンスだと喜んでいる者がいるのかもしれない」と報じた。これで、 中国政府に批判的な海外の報道は、影響力を失うというわけだ。

だが、批判キャンペーンに火をつけ、盛り上げるには、「典型」を探さなければならない。漠 然と「西側メディア」といっても民衆はピンとこない。そこで射程に入ったのがアメリカCNN (ケーブルテレビ向けニュース専門チャンネル)の毒舌コメンテーター" ジャック・キャファティ ーである。

彼は、恐いもの知らずの放言が「売り」で、しばしば抗議されてきたが、本人は「知らないこ とを聞き、自分を悩ます事柄に文句を言うことが仕事だ」と開き直っている。 二〇〇四年には、 アラブの女性は「家具のように扱われている。 自分が女なら、アメリカの刑務所にいた方がまし だ」と発言し、アメリカ・アラブ反差別委員会 (ADC)に非難されたことがある。

中国政府の抗議に対し、CNNは、「報道の一環として、物議をかもす強烈な意見を言うコメ ンテーターを採用する。長年、ジャック・キャファティーは、アメリカ政府とその指導者を含む 多くの国々の政府について批判的なコメントをしてきたことは留意すべきである」と反論した。 実際、彼は、自国のドナルド・ラムズフェルド国防長官を「戦犯」とののしり、国防総省だけで なくCNN経営陣からも非難されたことがある。

中国政府が噛みついたのは、二〇〇八年四月九日、キャファティーがCNNの対談番組「シチ ュエーション・ルーム」でした次のコメントである。

「われわれは、彼らから鉛の絵の具やジャンク (がらくた)や毒の入ったペットフードを輸入し、 一ヵ月一ドルで労働者を雇える場所に雇用を輸出している。 そこで作ったものをウォルマート (世界最大のアメリカのスーパーマーケットチェーン)で買うわけだ。

だから、中国との関係は変わった。彼らは基本的に過去五十年間そうだったように、今でもま ぬけで悪党だ」

きょう

中国政府が正式に抗議したのは、それから六日後である。 中国外交部 (部は省庁に相当)の姜 瑜報道官は十五日の定例記者会見で、以下のように抗議した。

あくらつ

きょうがく

ごうまん

ぐまい

おとし

「我々はCNNキャスターのキャファティーによる中国人民に対する悪辣な攻撃に驚愕し、強烈 に非難するものである。 彼は、手に持ったマイクで中国と中国人民を貶め、報道の職業道徳と人 としての良知に深刻に背いた。彼の傲慢さ、愚昧さ、中国人民に対する敵視を反映している。彼 の発言は、国内外の中国人の怒りを呼び、全世界の正義を擁護する人々から非難された。我々は、 CNNとキャファティー本人が卑劣な発言を撤回し、全中国人民に謝罪することを厳正に要求す る」

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

これに対し、CNNは同日、「キャスターもCNNも、中国国民を侮辱するつもりはない。 そ 受け止めたすべての人々に謝罪する」との声明文を発表した。また、「中国政府に対する意見 であり、中国国民に対してではない」と但し書きした。

もちろん、中国当局が、これで引き下がるわけがない。 「全中国人民」 「全世界の人々」の支持 をバックにしてCNNに抗議しているという立場であるのに、キャファティー発言は、中国政府 批判したものであり、国民に対してではないと言われてしまったのである。

りゅうけんちょう

そこで、十六日の夜、今度は、外交部の劉建超新聞局長が、 CNNの北京支局長を呼びつけ、 「同社キャスターのキャファティーが中国人民を悪辣に攻撃する発言をしたことに対し、厳正な 交渉」(同部)を行い、次のように抗議した。

「CNNは十五日に発表した声明において、 キャファティーの深刻な報道職業道徳違反と中国人 民を悪辣に攻撃したことに対し、いかなる謝罪もしていないだけでなく、逆に中国政府に矛先を 向け、引き続き世界の世論を欺いている。こうした卑劣なたくらみで中国人民をだますことはで きないし、目的を達成することはできない。ただ、世界人民が、さらにCNNが信用できないと わかるだけだ。正義の人民と公正な世論は、中国人民の側に立っている。我々は、CNNと キャファティーがすぐに悪辣な発言を撤回し、 中国人民全体に誠意をこめて謝罪することを厳正 に要求する」

この抗議から三日後の十九日、ロサンゼルスの華人と中国人留学生一千五百人(主催者は一万

人と発表)がCNNのオフィスビル前に集結し、「CNNはうそつきだ!」 「キャファティーを首 にしろ!」「歪曲報道をやめろ!」と叫び、愛国歌を合唱した。 ロサンゼルスの約四十の華人団 体が「自発的に」 組織したものだという。同日、パリ、ロンドン、ベルリンでも同様の集会やデ モが行われている。

CNNに対する「集中砲火」は、内外双方から行われた。

せいとしょうほう

四月二十二日、四川の『成都商報』 が 「北京の十四名の弁護士が集団でCNNとキャファティ を訴える」との見出しで、「原告は、CNNとキャファティーが、公開のメディアで原告の名 誉を回復するために謝罪し、精神的損失の賠償として百人民元を支払うことを請求している」と 報じた。

りようしゆくひょう

れいらん

そして翌日、今度は、「人民網」(『人民日報』のサイト)が、「ニューヨークの華人がCNNと キャファティーを訴え、 十三億人の中国人のために一人一ドルの賠償を求める」と報じる。それ によれば、「ニューヨーク住民の梁淑冰 (美容師)が、中国公民の李麗蘭 (北京の小学校教師)と 共同で現地の弁護士に依頼し、CNNと親会社のターナー・ブロードキャスティングおよびキャ ファティーを訴え、十三億米ドルの賠償を請求し、中国人一人に一米ドルの賠償をするよう要求 した」。理由は、「華人全体を侮辱し、中傷した。故意に原告に精神的損害を与えた。原告の精神 的損害を無視した」 からだという。

こうして、CNN包囲網が形成されたわけだが、実は、CNN批判は、キャファティーに狙い を定める以前から始まっていた。

じょうきん

三月二十日、チベット暴動から六日後、饒謹という二十三歳の男性が、「反CNN網 (反CN

第6章 ナショナリズム~「動員」された愛国主義

ちょうじ

せいか

Nサイト)」を開設した。 胡錦濤国家主席が卒業した理科系の名門・清華大学を卒業し、二つの 会社を経営しているという人物だ。中国メディアでは、「国内外のメディアの注目の的になった」 (『人民日報』主管の北京紙『京華時報』18年4月6日)とヒーローのように持ち上げられ、サイト を立ち上げるまでの「武勇談」が紹介されている。

きょうかじ

それによれば、饒は「以前からCNNを見ていた」という。三月十四日、チベット暴動が起き ると、海外メディアが関心を持っていることを知った。検索でチベットに旅行で滞在している旅 行者のブログを探し、 QQ (中国で人気のチャット)で現場写真を手に入れた。 そして、「西側メ ディアは、中国がいわゆる平和的デモを鎮圧したと言っているが、外国のサイトには、軍や警察 が鎮圧している写真はなかった。騒乱分子が暴力的に一般市民や武装警察を攻撃しているものば かりだった」という結論に達した。

そのころ、外国の華人が西側メディアの虚偽報道をネット上に紹介した。 饒は、それを収集し、 国内のサイトで紹介した。 三月二十日、「反CNN網」を開設すると、一日で二万件ものアクセ スがあった。

しんごう

最初は、注目を浴びなかったが、同月二十七日、外交部の記者会見で、西側の記者が「反CN N網は、中国政府の資金援助を受けているのか?」と質問すると、同部の秦剛スポークスマンが、 「中国政府が扇動する必要があるのか? これは完全に中国各界の民衆が無責任な職業道徳に背 いた報道を、自発的に非難し批判しているものである」と発言したため、アクセス数が急増し、 メディアの寵児となったという。

ということは、まったく注目されていなかったはずの 「反CNN網」の存在を、外交部は、事

前に知っていたということになる。また、ちょうど「反西側メディア批判キャンペーン」が行わ れているタイミングで、公式メディアがこの若者を取り上げるのも意味深長である。

実は、この若者の発言には、大きな問題がある。 彼は「以前からCNNを見ていた」と述べた が、これは中国では違法行為なのだ。 中国国内では、ハイランクのホテルや外国人が住むアパー ト等ではCNNの視聴が可能だが、 一般の中国人家庭で放送を見ることはできない。彼は、どう やって見たのだろうか。

きよし えい

中国の人権派弁護士・許志永 (後述)は、北京の弁護士がCNNを訴えたと聞き、ブログのな かで、 「CNNは、中国で許可されていない。 十四名の弁護士がCNNを見ているのならば、そ れは違法である」と指摘している。

また、CNN、BBC等の西側メディアは、チベット暴動を報道した際、中国国内での放送が 当局によって封鎖されたと言っていたが、中国のネットユーザーは、どうやって西側メディアの 「歪曲報道」を見たのだろうか。

そもそも、外国メディア 香港を含む)の記者は、暴動が起きて間もなく、チベットから追い 出された。CNNの記者も「ラサに入れない」と言っていた。したがって、彼らの情報源は、旅 行客、チベット支援組織、 そして中国当局の三つしかなかったのである。西側メディアを批判す る者は、中国当局が西側メディアの取材を禁じていたという事実すら知らないか、あるいは知ら ないふりをしていたのかもしれない。いずれにしても、CNNを批判する中国当局が、それをこ っそり視聴するという違法行為をはたらいた若者を公開で支持するというのは、不思議なことで はある。

ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義 第6章

る。

反仏運動~”カルフール"をボイコットせよ

こうして、CNN批判が渦巻いていたころ、中国では、もう一つの「反西側キャンペーン」が 繰り広げられていた。ターゲットになったのは、フランスである。そして血祭りにあげられたの は、中国各地に店舗を持つフランスの巨大スーパーチェーン「カルフール」だった。

フランスが狙われたのは、 サルコジ大統領が三月二十五日、いち早く「あらゆる選択肢をもっ ている」と語り、北京五輪開会式をボイコットする可能性を示唆したからである。同大統領は同 日、中国とダライ・ラマ14世の対話をうながし、仲介する意向を明らかにした。

フランスの世論調査機関(CSA)によれば、5%がボイコットに賛成し、反対(4%)を上 回っていた(『産経新聞』18年3月26日)。同大統領の発言は、世論の空気を反映していたのであ

中国当局は、フランスの動きにいらだっていた。同国は、七月から十二月にEU(欧州連合) の議長国になり、欧州諸国に影響力を行使する可能性があった。 サルコジ大統領は、「開会式に 出席するかどうかの正式決定は、議長就任後」(『毎日新聞』18年4月8日)とし、出欠問題をE U加盟国で協議するとも述べていた。

欧州諸国では、チベット暴動をめぐり、中国当局への反発が強まっていた。ポーランドやチェ コの首脳は欠席を表明し、 北欧諸国も同調する構えだった。ドイツのポレンツ連邦議会外交委員 長も「ボイコットを排除すべきではない」と述べ、ダライ・ラマと親交のあるチャールズ英皇太 子は出席しない方針だといわれていた。

こ ほく

こくりゆうこう

中国共産党政権は、民主化運動の武力弾圧で国際的非難を浴びた一九八九年の 「天安門事件」 の時のように、外交的孤立を深めつつあった。

天安門事件後は、「愛国教育」で国民の団結力を強化し、政権への支持をとりつける方針に出 たが、今回もそれに似ていた。ふたたび矛先を「西側」に向け、国民を総動員し、愛国の情念を 扇動する方策に出たのである。

四月十三日、前述のキャファティー批判が発動される二日前、中国のネットで、 「カルフール の大株主がダライ・ラマに資金援助をしている」というメッセージが流れ始めた。 カルフールは、 「それは間違いであり、事実無根。 北京五輪を当初から支持している」と反論したが、やがて中 国各地で不買運動に火がつく。 あんき

ごうひ

さんとん

チンタオ

同月十八日、安徽省合肥市や山東省青島市のカルフール前でデモが行われ、翌日は、北京市、 湖北省武漢市、 雲南省昆明市、重慶市などでも反仏デモが勃発する。 二十日は、陝西省西安市、

うんなん こんめい

じゅうけい

さいなん

黒竜江省ハルビン市、 山東省済南市にも広がった 『読売新聞』18年4月1日、『朝日新聞』18年4

りょうわい

だいれん

なん らくよう

かいなん かいこう

月20日)。このほか、天津市、遼寧省大連市、河南省洛陽市、海南省海口市でもデモが起きたと いう。

武漢では、数千人がプラカードを持ってカルフールに向かって行進し、「フランスは口を閉じ 「ろ」と書かれた横断幕や「中国政府を支持する」などのプラカードを掲げ、店舗前では「フラン 「ス製を買うな」と叫んだ。 「CNNは出ていけ」と書かれたプラカードもあった。デモは携帯電 話のメールなどで呼びかけられた(『産経新聞』18年4月1日)。

中国当局は当初、この反仏デモを全面的にバックアップし、大っぴらに声援を送っていた。 中

第6章 ナショナリズム~「動員された愛国主義

バインーチャオドン

国外交部の姜瑜報道官は十五日、「一部の中国人が自分の意見を表明している。 すべて原因と理 由がある」「合法的な意思表明である。 フランスが、民衆の声を真剣に聞くことを望む」と発言 し、デモを支持する立場を明確にした。

国営新華社通信も四月十七日、次のような論評を発表した。

「フランス製品ボイコットの呼び声がネットやショートメール等で広がっている。この行動には、 原因がある。ラサの暴力・破壊・略奪・放火事件後、西側のメディア、集団、政客が歴史的事実 を無視し、ダラィ分裂主義勢力を支持し、下心をもって中国を誹謗し、中国を悪魔化したからだ。 なかでもフランスの個別の人間 (著者注サルコジ大統領やドラノエ市長などを指す)がはなはだ しい。聖火がパリに着いたが、現地では、チベット独立分子の妨害を受けた。西側のある者たち の卑劣な行為は、中国人民の大きな怒りを引き起こし、中国人民の強烈な愛国の情熱を呼び起こ した。フランス製品ボイコットは、民衆のこうした愛国の情熱の素朴な表現であり、民意の真実 の表現である。愛国の情熱は貴重だ。大事にしなければならない。民意の表出は、無視できない。 西側のメディアと政客の反省を呼び起こすべきだ」

こうした政府の「お墨付き」を得て、民衆は活気づいた。四月十三日、最初に単独で北京の 白石橋東のカルフールの外で抗議していたハンドルネーム 「小K」という若者は、ネット上で 「中国を真っ赤にしよう」と不買を呼びかけていたが、最初はびくびくしていた。過激すぎると、 当局の目に留まるからだ。だが、四月十五日の姜瑜報道官の発言を聞いて、ほっとし、「紅心

ホンシン

(赤い心)+CHINA」と書き込んだ。 翌日、 このマークをつけた書き込みが急増した。

中国では、デモが容認されるということは、当局にとって都合がいいデモだということである。 だが、一線を越え、不都合になってくると、同じデモであっても、取り締まりの対象になるのも 常識である。肝心なのは、引き際をしっかりと見極めることだ。

やはり、いつものように「祭りの終わり」 はすぐにやってきた。これ以上デモが広がれば収拾 がつかなくなり、いずれは政府に対する不満のはけ口になるのが落ちである。そうなれば、オリ ンピックどころではない。ある程度威嚇作用を発揮したら、終わらせるのがいいと政府は判断し たのである。

ちょうしんぐん

双方の「関係修復作業」が始まった。まず、四月十七日からラス大使が中国メディアの取材に 応じる。翌日、趙進軍元駐仏中国大使が特使としてフランスに派遣され、サルコジ大統領に胡錦 濤国家主席の親書を手渡した。二十一日には、ポンセレ上院議長が訪中し、金晶に会って勇気を ほめたたえた大統領の親書を渡す。 二十四日、今度は、ラファラン元首相が大統領とシラク前大 統領の親書をたずさえて訪中した。 そして二十六日、大統領のルビット顧問が来る。

中国側も事態の鎮静化を急ぎ、 公式メディアを通して自制を呼びかけた。十七日以降の論調は、 一転して「打ち止め」を指示するものになった。

四月十七日「愛国の熱情を発展的行動に傾けよ」(新華社)

十八日「自分のことをしっかりと行うのが最大の愛国である」(新華社)

十九日「自分のことをしっかりとやろう」(人民日報)

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

二十日「愛国主義は、どうすればさらに強力になるか」(人民網)

流れは変わった。「フランス叩き」のお祭りは終わったのである。五月一日にカルフール・ボ イコットを計画していた人物は、当局から「通知」を受け、 ボイコットを断念させられた。以後、 デモに参加者した者は、警官に連行された。「引き際」を知らなかったからだ。

「党意」と民意~動員された愛国主義

チベット暴動をきっかけとして燃え上がった「愛国主義」は、明らかに動員されたものである。 当局は、民衆の「自発的な」反西側感情と強調しているが、チベット暴動の報道を統制しなけれ どうだっただろうか。「愛国感情」があそこまで燃え上がっただろうか。

民衆は、チベット暴動の背景について、何も知らされていなかった。 聞いていたのは、ダラ イ・ラマによって外から扇動されたチベット族が、 「暴力、破壊、略奪、放火」の事件を起こし たという政府の解釈だけだった。チベット族の生の声は一切報じられず、暴動に至るプロセスを 議論することも許されなかった。一方的に「分裂主義」の烙印を押し、チベット政策の問題点を 指摘することすらタブーとされた。

らくいん

そして、チベットから追い出され、取材すら許されなかった西側メディアが「歪曲報道」をし たと非難し、国民の怒りをそちらに振り向けた。その結果、共産党政権は、西側諸国の圧力に抵 抗する「英雄」を演じることができ、国民の支持をとりつけることが可能になったが、大きな代 価を支払うことにもなった。国民の怒りの矛先を外に向けることで、政府批判は免れたが、中国

は大きな外交的ダメージをこうむったのである。

BBCがグローブ・スキャン社に委託した二十一ヵ国を対象とした民意調査によれば、二〇〇 八年に国際社会の対中イメージは悪化し、中国にプラスのイメージを持つ人は、前回より6%減 って38%となり、マイナスイメージは、7%増えて400%に達した。フランス、ドイツ、スペイン、 イギリス、日本、フィリピン、トルコ、エジプトの対中イメージは大幅に悪化した。

一方、中国側を見てみると、アメリカが世界にマイナスの影響を与えていると思う中国人は、 4%から8%に増え、EUについては15%から25%に急増した。とくにフランスに対するイメー ジ悪化は著しく、プラスのイメージを持つ人は、6%から4%に激減した。

英紙『フィナンシャル・タイムズ』が発表したヨーロッパ人を対象にした民意調査(18年3月 2日~4月8日) では、「誰が世界の安定にとって脅威か」という問いに対し、35%の回答者が中 国、25%がアメリカと答え、中国がトップになった。フランスでの調査結果は、前回の2%から 35%に急上昇し、ドイツは1%から35%、イギリスも15%から2%に跳ね上がった。チベット暴 動と聖火リレーをめぐる対立が、中国のイメージを大きく損ねたことが見て取れる。

りゆうぎようは

アイダオフエンチン

中国の評論家・劉暁波(後述)は、「愛国主義」が「独裁者に利用されている」と指摘する。 「外部の圧力が強くなると〝愛国憤青(憤青=憤怒青年の略。 過激な若いナショナリストを指す)" を利用する。用が終われば、捨て去る。尻を拭いたトイレットペーパーを捨てるより簡単だ」と

せいたいこう

だん

もうたくとう こうえいへい

皮肉っている。清朝の西太后は義和団、現代の毛沢東は紅衛兵という具合に、中国の歴代の独裁 者は、つねに若者の愛国主義を政治利用し、用が終われば切り捨てたという。だが、中国には、 その手の扇動された「愛国の狂気」とは異なる民意も存在すると指摘している。

第6章 ナショナリズム~ 「動員」された愛国主義

ちょうこくい

張国偉(香港誌 『動向』編集長) も、「党意」 と 「民意」を区分けする。

「中国の真相を知らなければ、西側メディアが直面しているのは、中国の民意の圧力だと思って しまう。実は違う。中国には民意などない。民主化し、報道が自由になるまでは、真の民意など ないのだ。すべては、共産党が扇動し、誘導し、作り上げた結果に過ぎない」

劉暁波は、当局は、「チベット暴動の前後を省いて報道し、一方的に西側メディアのミスを誇 張し、『反分裂、聖火防衛』の世論動員をした」と指摘する。そして、厳格な報道封鎖と一方的 な宣伝により、「チベットの危機を極端な民族主義の熱狂に転換し、自由と独裁という政治的衝 突を漢族とチベット族の衝突に転換することに成功した」と喝破する。

かつば

胡錦濤政権は、「調和外交」によって諸外国との摩擦を解消し、大国化を目指す 「平和的台頭 「戦略」を推し進めているはずだが、逆に「中国脅威論」をあおってしまったようである。

「愛国主義」に火をつければ、社会矛盾から国民の目をそらし、短期的に政権の求心力を高める 作用はあるだろうが、長期的には、自分の首を絞めることになる。国内では民族対立を深め、対 外的には世論に押され、強硬姿勢を取り続けなければならなくなるのだ。

ないゆうがいかん

「愛国主義」の動員は、危険である。自ら「内憂外患」を招くことになりかねない。



第7章 資源~中国の台頭世界

2006年1月、北京で開かれた「中国アフリカ協力 フォーラム」 初の首脳会議。 4のアフリカ諸国の首脳を 前に胡錦濤国家主席は、巨額の支援策を表明、貿易額の 増大を目指すと演説した

アフリカに食い込む中国~拡大する影響力

中国が台頭するにつれ、世界が感じるインパクトが強まっている。経済成長を持続するには、 遠くアフリカの奥地にまで足をのばし、資源を調達しなければならない。かつては「内向き」の 大陸国家だった中国は、いまや世界のすみずみにまでプレゼンスを拡大しつつある。

「中国がアフリカ最大の貿易相手国となる」

二〇〇九年八月、英ロイター通信が伝えた記事である。

オバマ米大統領に次いで、ヒラリー・クリントン国務長官がアフリカを訪問したころだ。 ロイ ターは、「クリントンが克服すべき課題の一つは、中国とアフリカの関係をどうするかだ」と報 じ、アフリカを舞台に、米中の外交合戦が始まりつつあることを示唆した。

二〇〇八年、アメリカとアフリカの貿易は28%の伸びを見せ、貿易総額は一千四十億米ドルに 達した。しかし、中国の勢いはそれに勝り、アフリカとの貿易額は、一千七十億米ドルを記録し、 アメリカを抜いたのである。

こ きんとう

アメリカは、中国に出おくれた感がある。二〇〇九年七月、オバマ大統領はアフリカを訪問し たが、たったの一日だった。訪問先はガーナだけである。 それに比べ、胡錦濤国家主席は二月、 マリ(アフリカ北西部の共和国。旧仏領スーダンの内陸国)、 セネガル (アフリカ西端の共和国。 元仏 領西アフリカの一部)、 タンザニア (アフリカ東部、イギリス連邦に属する連合共和国)、 モーリシャ ス(マダガスカルの東方、インド洋上の島国。 イギリス連邦に所属)を精力的に回った。

すべて、天然資源には恵まれていない国だが、中国はそれでも大量のインフラ投資を約束した。

第7章 資源~中国の台頭と世界

る。

マリでは、大統領府、首都バマコの病院、そして橋の建設が中国の支援プロジェクトに入ってい

アフリカに旧植民地を数多く抱えるヨーロッパ諸国は、とりわけ中国の動きに敏感だ。たとえ ば、イギリスBBCは、胡錦濤のアフリカ訪問について、「アフリカの天然資源にしか関心がな いというイメージを変えるためだ。中国は、国際社会で責任ある大国のイメージを打ち立てたい。 とくに、世界金融危機でアフリカへの援助が減少しているいまはそうだ」と中国の意図を探って いた(99年2月12日)。

欧米が警戒するのも無理はない。近年、中国企業のアフリカ進出が勢いづいている。

ちゅうき

二〇〇九年七月、中国中輝国際鉱業集団(集団はグループの意味)は、ザンビア(アフリカ南部 にあり、イギリス連邦に属する共和国) と三十六億米ドルの銅鉱開発協議を締結した。 また、 中国

工商銀行は、南アフリカのスタンダード・バンク・グループ(アフリカ最大の資産規模を持つ銀行 グループ)と共同で六十五のプロジェクトを行うことにした。工商銀行は、五十六億米ドルでス タンダード・バンクの株式を20%取得している。

六月、両行は、ボツワナ (アフリカ南部に位置し、イギリス連邦に属する共和国)の火力発電所 拡張プロジェクトを行うことで同意し、 工商銀行の最大の顧客・中国電工設備総公司(公司は会 社。CNEEC)が九億七千万米ドルで契約を取得した。

前述のロイター電は、「世界金融危機で、この傾向はさらに強まる。欧米が泥沼にはまり、企 業が海外拡張する余裕がないからだ。中国はアフリカに援助の手を差し伸べ、経済危機を乗り越 えるための支えになろうとしている」と伝えている。

コンス

かんげき

経済危機で欧米のプレゼンスが弱まった間隙をぬって、アフリカへの影響力拡大を狙っている と見ているのである。

アルジェリア~略奪される中国人商店

まんばん

だが、中国のアフリカ進出は、決して順風満帆ではない。目の前には、大きな壁が立ちはだか っている。 急激な進出で、現地社会との摩擦も生じている。

二〇〇九年八月三日正午、アルジェリアの首都アルジェ郊外で、現地人と中国人が殴り合いに なり、最後には、中国人の店が破壊され、略奪されるという事件が起きた。 中国商人が集中し、 現地人が「チャイナタウン」と呼ぶ場所だ。北京紙『新京報』(19年8月5日)によれば、十分 の一の店が略奪に遭ったという。

ふつけん

ちんぶん

しんきょうほう

同紙に対し、福建省出身の陳文(仮名)は、事件の経緯を、こう語った。

現場は、空港から車で十分ほどの所にあり、多数の中国人が住み、紡織品、日用品等の商売を している。彼女もそこで店を開いた。八月三日正午、店を閉めて食事をとろうとしていると、殴 り合いが起きた。あわてて一階に下りると、すでに騒ぎは終わっていたが、夕方、暴動になった。 百人ほどの現地人が結集し、中国人が狙われた。 主に失業した若者や子供たちだったという。 彼らは道に立ち、中国人を殴り、石を投げつけた。そして最後には、略奪と破壊が始まり、店に

突入し、堂々と盗んで行った。倉庫をこじ開けられた店もある。スーパーで買い物をしていた中 国人三人が殴られたと聞いた。車も焼かれた。

「本当に怖かった」――。

第7章 資源~中国の台頭と世界

大使館に電話をすると、大使が駆けつけ、 アルジェリア警察も来た。中国人は外に出ようとし ない。彼女は、二階に身をひそめた。外で石を持った若者が歩いているのが見えた。

殴り合いになった原因については、話がバラバラである。同紙が取材した上海出身の中国人は、 「中国人の商人が先に相手を殴り、現地人が中国人の店を略奪した」と言うが、匿名希望の中国 企業社員は、「現地人は、中国人が商売でもうけているのが気に入らず、いいがかりをつけてき た」と述べている。

同紙は翌日、「店の入り口にいた中国人がアルジェリア人の商人の車にぶつけられて倒れた。 けんかになり、現地人が中国人を追いかけて殴った」という四川省出身の商人の目撃証言も引用 した。また、福建出身の中国人は、 「先に現地の店主が中国人に無礼を働き、けんかになり、 中 国人の店が略奪され、破壊された」と言っている。

一方、ロイター通信 (99年8月4日)は、頭を殴られて血まみれになったアブデルクリム・サ ロウダ (三十一歳)を取材している。 彼は、「店の前に駐車するなと言ったら、私を侮辱したの で、奴を殴った。 それで終わりかと思ったら、三十分後に中国人を引き連れて仕返しに来た。 少 なくとも五十人はいた。 こうして生きているのは奇跡だ」と語った。その後、六十人ほどのアル ジェリア人が手助けに来て、乱闘になったという。

同通信に対し、現地のアルジェリア人は、「中国人の移民は、イスラム教の習慣を尊重しない」 「彼らとは一緒に住めない。酒を飲むし、宗教を尊重しない。 出ていくべきだ」と不満を述べた。 事件後、住民たちは当局に対し、中国人を立ち去らせるよう申し入れをした。

フランスAFP通信 (99年8月6日)によれば、中国人たちは、刀、ナイフ、鉄の棒を持って

221

殴りこみをかけてきたという。サロウダは、近くの店に逃げようとしたが、追いかけてきた中国 人に殴られ、頭を七針も縫う大けがをした。

彼が営む家電ショップの従業員は、「中国人は、アルジェリア人の好意につけこんでいる。 過 ちを犯しているのに受け入れられている。 そして今、こちらを攻撃している」と憤慨した。 アブ デラという名の住民は、「彼らは、アルジェリア人が見ているのに、自分の店の前で平気で酒を 飲む。 半ズボンをはいて歩き回る。こうした行為は、われわれの宗教と文化に背くものだ」と非 難した。

どちらが先に殴ったかは不明のままだが、現地で中国人に対する反発が強まっていることは確 かである。けんかはきっかけに過ぎず、いつでも騒乱に発展しうる情況にあったのだ。

中国のアフリカ進出が本格化するにつれ、大量の中国人が流入している。 推計では、七十五万 人が滞在していると見られている。 アルジェリアも例外ではなく、少なくとも、中国から三万~ 三万五千人の出稼ぎ労働者が来ているという。 主に石油、 建設関連の企業から派遣された労働者 であるが、個別の商人もいる。事件が起きた「チャイナタウン」には、中国人が経営する店舗が 二百ほどある。

事件の背景には、宗教や文化面での摩擦もあるが、経済的要因もある。安い賃金で働き、技能 も身につけた中国人出稼ぎ労働者は人気がある。八千人の中国人が建設業に従事しており、「チ ャイナタウン」界隈の建物も、中国企業が施工を請け負ったものが多い。一方、三十歳以下のア ルジェリア人の多くは失業している。彼らの不満は、自然と中国人に向かう。

建設会社で働くある中国人は、「いつもナイフを持っている。外出する時、不安だからだ。ア

第7章 資源~ 中国の台頭と世界

ルジェの街中に住んでいた時、三回も襲われた」と語る。中国人とアルジェリア人の乱闘は珍し くなく、「去年のラマダン(イスラム教徒の断食期間)の時には六回も起きた」という。また、中 国人の店は品物が安いし、毎日営業しているので繁盛するため、アルジェリア人の同業者は、こ ころよく思っていない。

さらに、中国人商人の不正行為も、現地人の反感を買っているようだ。

ちょうよう

前述の『新京報』が取材した北京市朝陽区出身の貿易業者によれば、中国人商人の不正が現 地人の不満をかった可能性があるという。彼女は五年間滞在しているが、今回のような襲撃は初 めてで、「現地人は、中国人に対してよかったが、税金を払わず、営業許可証もない中国人がい るとわかり、現地人の印象が変わった」と証言する。

「二〇〇五年から二〇〇六年にかけて、百人から二百人くらいの中国人がやって来て、あちこち で店を始めた。 手続きも不備で、脱税もしていた。大使館は、こうした中国人の入国が合法的な ものだったか調べている」とのことだ。

アルジェリア当局は、規制を強化した。 「輸入業務を行う外国企業の株式の30%は、アルジェ リア本国人が所有していなければならない」ことになったのだが、それでも中国人には許可証を 出さないという。

中国は、アルジェリアで難しいかじ取りを強いられている。

今回の事件との関連性はないと見られているが、中国は、この事件が起きる一ヵ月前、不気味 知らせを受けていた。英国の情報会社「スターリング・アシント」によれば、アルジェリアを 拠点とする「イスラム・マグレブ諸国のアルカイダ組織」が、アルジェリアの中国人と中国が北

しんきょう

アフリカで行うプロジェクトを狙うと警告した。新疆の暴動でウイグル人を弾圧したことに対す る報復だといわれている。

これを受け、英紙『タイムズ』(19年7月15日)は、「中国はアフリカにいたいなら、アルカイ ダへの対応を決めねばならない」として、次のように論じた。

「中国人は世界を包囲し、最近は、アフリカに広がっている。 商人やビジネスマンが、発展途上 の地域に、政府の投資やプロジェクトと一緒にやってくる。彼らはこれまで敵がいなかった。 発 展途上国にとって競争相手であっても、植民地の宗主国や敵とは見られていなかった。貧しい中 国人がより良い生活を求めてやってきても、誘拐やテロの襲撃には曝されなかったのだ。だが、 それも変わろうとしている。アフリカにいる中国人の公式統計はないが、かなりの人数が住んで いるようだ。彼らは、武装勢力の容易なターゲットになり得る」

ザンビア〜高まる反中感情

銅資源が豊富なザンビアは、中国に対する反発がもっとも強い国の一つだ。二〇〇七年二月、 胡錦濤国家主席が同国を訪問したが、抗議行動にさらされる恐れがあったので、安全上の理由か ら銅山の視察を取りやめたほどである。

訪問スケジュールからはずされたザンビア最大のチャンビシ銅山は、一九九八年に中国有 色鉱 業集団(CNMC。 有色金属とは非鉄金属の意味)が買収し、現地では、投資と雇用がもたらされ るとして大いに期待された。しかし、期待は、すぐに怒りに変わった。

ゆうしょく

第7章 資源~中国の台頭と世界

こうや

二〇〇五年四月、 CNMCと北京鉱治研究総院 (BGRIMM)が合弁で設立した鉱山用の爆 薬を製造する工場が爆発事故を起こし、四十六人のザンビア人労働者が死亡した。 これは、ザン ビア史上最大規模の大事故だった。現地世論は、「中国側が労働組合を組織することを禁止し、 低賃金を強制し、安全基準をなおざりにした」と非難した。

英ロイター通信(10年2月1日)によれば、この事故で死亡した労働者の遺族が中国側が支払 った賠償金が少ないことに腹を立てており、 胡国家主席の視察に合わせて抗議行動を起こす可能 性があったという。

また、二〇〇六年七月には、給与未払いに抗議した鉱山労働者が銃で撃たれ、六人が死亡する という事件が起きている。誰が発砲したかについては、明らかになっていない。中国側の責任者 は、「われわれが撃ったというのは嘘だ。警察が暴徒に発砲した」と述べたが、鉱山労働者の組 合組織(NUMAW) は、 「一人は警官が撃ったが、残りは中国人が撃った」と反論している。警 察当局は、発砲があったことは認めたが、誰が撃ったかは明言を避けた(南アフリカのウィーク リー紙『メール&ガーディアン』16年7月26日)。

この事件は大きな衝撃を与え、その年の大統領選挙の争点にまでなった。 結局、中国との関係 を重視する現職のムワナワサ大統領(当時)がなんとか勝利したが、支持率は下がった。

対立候補のマイケル・サタ (「愛国戦線」)は、強烈な「反中路線」をとり、ザンビア政府が中 国政府の側に立ち国民を裏切っていると非難し、「ザンビアは、中国の一省になりつつある。わ れわれは昔、外国を追い出した。もういらない。民主国家でない国は、特にそうだ」と呼びかけ た。「愛国戦線」は、大統領選挙には負けたが、僅差であり、首都ルサカと銅鉱資源が豊富な地

域で支持を得た。

「愛国戦線」のガイ・スコット総書記は、中国は「アフリカを経済的に植民地化し、国連でアフ リカの連帯を得るために来ている」「中国人は、ここでは歓迎されていない。うそつきだと思わ れている。われわれの政府は共謀者だ。彼らが中国人に好き勝手をやらせている」と主張した。

ザンビアは、中国のアフリカ進出がはらむ矛盾の縮図である。 地元政府は、中国の投資に期待 し、関係強化をもろ手を上げて歓迎するが、民衆は冷めている。自分たちは恩恵をこうむってい るという実感がないのである。一般のアフリカ人は、大量の移民や中国製品の流入に当惑し、脅 威すら感じている。チャンビシの銅山で働くザンビア人の労働者が『タイムズ』(1970年2月7日) に語った言葉が、民衆の本音を代弁している。

「中国企業の賃金は安いし、現地人を雇わない。自分たちの労働者を連れてくる。 わが国の政府 指導者がこんなに腐敗していなければ、われわれの権力を中国に売り渡すことなどしないはず だ」

中国政府が気になるのは、中国のアフリカへの浸透が深まるほど、現地の反発も強まっている ということだ。

ザンビアだけでなく、周辺の国々、たとえば、ナミビア(アフリカ南西部の共和国で、イギリス 連邦所属)、ジンバブエ(アフリカ南部の共和国で、イギリス連邦に所属)、アンゴラ(アフリカ南西 部の共和国。旧ポルトガル植民地)、レソト (南アフリカ共和国内に領土を形成する王国。元イギリス

226

第7章 資源~中国の台頭と世界

保護領)等にも「反中感情」がじわじわと広がっている。

ナミビアの元活動家は、米紙 『ウォールストリート・ジャーナル』(17年2月2日)に対し、 「一般の人々には、中国に対する強い反感がある。アフリカの政府が国民を抑圧するのを、中国 人が支持していると思っているからだ」と述べている。

実際、中国人に対する襲撃は、後を絶たない。

二〇〇七年四月、エチオピア東部の中国が経営する油田が武装組織に攻撃され、中国人九名を 含む七十名以上が殺害された。 エチオピア兵がマシンガンで警備に当たっていたが、明け方を狙 われ、襲撃されたのである。

その後、東エチオピアの支配権を主張する 「オガデン・ナショナル・リベレーション・フロン ト」が、「われわれは、現政権が国民の鉱物資源を搾取することを許さないし、不法な契約を行 いかなる企業も許さない」との声明を発表した。

ザンビアでも相変わらずトラブルが続いており、二〇〇八年三月、チャンビシ銅山で中国人マ ネージャーが五百人の労働者に投石され、事務所に逃げ込み、警察に保護される事件が起きた。 労働者は暴徒化し、建物を焼き、けが人も出た。 中国人のマネージャーたちが休暇で現場を離れ るので、待遇改善が先送りされることを恐れ、抗議行動に出たのだった。二〇〇九年八月にも、 年初めに中国人三人が強盗に殺害された事件について、中国大使館がザンビア当局に早期解明を 求めた。

227

ナミビアと中国企業~汚職の構図

鉱山開発をめぐるトラブルだけでなく、 アフリカでは中国企業の「汚職」も問題になっている。 二〇〇九年七月、ショッキングなニュースが飛び込んできた。

「胡錦濤の息子がアフリカの汚職捜査に関連」

スクープしたのは、英紙『デイリー・テレグラフ』(98年7月17日)だ。舞台はナミビアである。 中国の「最高指導者」の息子がからんだスキャンダルとあっては、国外メディアが放っておく わけがない。ましてや汚職とは程遠いイメージの胡錦濤国家主席である。 ニュース性は抜群だ。 おまけに、欧米諸国が「中国進出」に気をもむアフリカである。あっという間に、世界中に広ま り、「逆輸入」で中国に伝わるのは目に見えている。

シンランタン

実際、それから四日後、中国最大のポータルサイト「新浪網」(7月24日)が、「海外メディア の報道によれば」との触れ込みで、息子の名前は出さなかったが、企業名は挙げ、事件の概要を 報じた。さっそくメディアを統制する党中央宣伝部が動いた。 各ポータルサイトに「禁令」を発

こかいほう

し、息子の名前 「胡海峰」だけでなく、「ナミビア」「ナミビア贈収賄捜査」といった関連キーワ

ードを打ち込んでも、検索エンジンにかからないようにし、情報をブロックした。

『デイリー・テレグラフ』の記事は、生々しかった。

228

第7章 資源~中国の台頭と世界

ウエイ

「中国の胡錦濤国家主席の長男が、ナミビアの巨額の汚職捜査に関連して訊問に直面している。 同国では、スキャニング技術で世界有数の中国国有企業・威 視株式有限公司 (Nuctech) と結んだ政府の契約に関係した詐欺、汚職、贈収賄の容疑で三人が逮捕された。胡海峰(三十八 歳)は、二〇〇八年まで同社の会長をつとめ、その後、同社およびその他三十社を傘下に置く清 華ホールディングスの共産党委員会書記に昇進した」

この手の情報は、中国では「国家最高機密」である。国家指導者のみならず、 その一族の私生 活については、香港を除いては、メディアで目にすることはできない。ましてや、最高指導者の 息子ともなれば、なおさらである。

『デイリー・テレグラフ』は、「これは、胡錦濤にとって大きな恥辱となり得る。近年、共産党 の汚職に対する民衆の不満はつのっている。有罪になった者もいるが、公表されたケースは、国 家指導者ではなく、地方の指導者である」と書いているが、まさにその通りだ。

中国では、「地方」は腐っていても、 「中央」 は清廉だと思い込んでいる庶民が多い。だからこ そ、「お上」を信じて命がけで首都北京まで陳情に出向くのである。 「中央」が最後の「頼みの 綱」なのだ。かりに国家指導者の一族が腐敗に手を染め、大もうけしているとなれば、庶民は絶 望し、政権の威信は失墜する。 急速に求心力を失い、政権は瓦解しかねない。

この記事は、気になることも書いていた。同紙のインタビューに対し、ナミビア反汚職委員会 のポーラス・ノア主任が、 「(胡海峰は今のところ容疑者ではない。でも、証人として質問はし てみたい」と述べていたのである。 また、 「威視から出入りしている資金は奇妙で、汚職がらみ

ではないかと見ている。 胡氏を含めた経営陣から話を聞きたい。 彼が会ってくれればうれしい。 中国でどのようにビジネスをやっているのか知りたい」とも話していた。国家指導者の息子であ っても、捜査対象になり得ると公言していたのである。

胡海峰と威視は、業界では有名だった。 三年前、アメリカの経済誌『フォーブス』(16年12月 13日)が、こんな記事を載せたことがある。

「三十五歳の胡海峰は、胡錦濤国家主席の長男だが、父親の用心深さを受け継ぎ、国内では慎重 にメディアから遠ざかっている。だが、彼が率いる企業は、国内外で大きな注目を集めている。 技術力と政治的バックで、威視は中国の航空当局から中国の百四十七の空港すべてにX線検査シ ステムを供給する企業に選ばれたのだ。 これは驚くべきことではない」

こかいせい

こぎようか

余談だが、同誌は胡錦濤の娘・胡海清にも触れている。 彼女は、父や兄と同じ清華大を卒業し、 アメリカの大学で修士号を取得した。アメリカにいた時は、仮名の「胡暁樺」を使っていたとい う。後に、上海交通大学を出てアメリカのスタンフォード大で修士号を取得した茅道臨(ダニエ ル・マオ)とハワイで挙式し、海外メディアにスクープされた。 茅は、「新浪網」の元CEOで ある。

『フォーブス』によれば、威視は、オーストラリア、ノルウェー、イラン、ベルギー、デンマー ク、韓国、アメリカ、ドイツなど世界四十ヵ国に製品を輸出しており、まさにグローバル企業で ある。

ほうどうりん

第7章 資源~中国の台頭と世界

ただ、ヨーロッパでは、あまり評判が良くないようだ。中国政府が提供する「ソフト・ロー 貸付条件の緩やかな借款) を使っていると非難されている。それで顧客に代金を支払わせ、 競合企業を出し抜いてきたというのだ。

ライバルのイギリス大手スミス・グループは、威視は中国政府の強大な資源を利用し、 「自由 でオープンな競争を排除」しており、マーケットが「致命的にゆがめられた」と指摘している。 そしてEU(欧州連合)の欧州委員会に対し、「断固たる行動をとり、ビジネスの信用を回復する 「よう」求めたのである。同委員会は、「全面的な調査を行っている最中」だとコメントしている。

威視は、二〇〇六年に英歳入関税庁 (HMRC)と契約を結んで、イギリスの港湾に製品を納 入し、BAA(イギリス空港会社)とも商談をしたことがあるが、詳細は明らかにされていない。 また、フィリピンでも公開入札前に空港の検査システムの契約を取得した疑いで調査されたこと がある。

欧州委員会による調査は二〇〇九年三月に始まったが、同じくソフト・ローンが製品の購入に 使われたと見られているナミビアの汚職事件の捜査もそのころ始まった。今回の捜査は、威視と ナミビア政府が交わした、 五千五百三十万米ドルの空港および港湾向けのX線検査システムの契 約に関するものだ。

まず、ナミビア政府が威視に一千二百八十万米ドルの頭金を支払い、残りは中国政府が同国に 提供する借款で支払うことになっている。ただし、 「中国企業の製品を採用する」という付帯条 件がついている。

米紙『ニューヨーク・タイムズ』(98年8月1日)によれば、利用される「ソフト・ローン」は、

中国輸出入銀行から貸し付けられる一億ドルの長期借款であり、胡海峰の父・胡主席が二〇〇七 年二月にナミビアを訪問した際に提供を決めたものだという。

ナミビア反汚職委員会によれば、同国財政省が威視に頭金を支払った後、威視はナミビアの 「テコ・トレーディング」というコンサルタント会社と巨額の契約を結んだ。四百二十万米ドル が「テコ・トレーディング」の二人のナミビア人社長と威視の中国側代表ヤン・ファンに「顧問 料」として支払われた。ヤンは半額の二百十万米ドルを受け取り、南アフリカで不動産を購入し、 複数の口座に分散して入金した。二人のナミビア人も、 不動産購入等に使ったと見られている (ナミビア紙『ナミビアン』9年7月20日)。同社は、実体のない“ペーパーカンパニー"だったこ とがわかっている。

その後、事件は、ナミビア軍まで巻き込む一大スキャンダルに発展し、七月二十四日、マーチ ン・シャリ陸軍中将が突然、 解任される事態となった。彼は、ナミビアで最も権勢を誇る人物の 一人であるが、 中国企業が第三者を通じて彼に資金を提供したといわれている。

南アフリカ紙『メール&ガーディアン』(1986年7月27日)によれば、同中将は、中国企業から二 十五万米ドル相当の賄賂を「手数料」として受け取ったが、見返りに武器購入の口利きをしたの ではないかという。

また、中国機械設備輸出入総公司(CMEC)の名前も挙がっている。テコ・トレーディング に対し、全長六十キロメートルの鉄道建設プロジェクトを獲得できれば、契約金額の一割を手数 料として支払うことに同意したというのだ。支払いは、やはり胡主席が訪問した際のソフト・ロ ーンを使用することになっていた。

第7章 資源~ 中国の台頭と世界

当初、CMECは、一億四千四百万米ドルを提示したが、それはイタリアの大手ルッチーニ社 と組んだナミビアの現地企業がつけた価格の四倍にもなっていたという。

『メール&ガーディアン』は、「中国の外交〟が暴露された」との見出しをつけ、「中国共産党 の内部の仕組みと特有のアフリカ外交を垣間見ることができた」と評している。

資源外交の限界~開発と独裁

外交はつまるところ、内政の延長である。 中国がアフリカで抱える矛盾は、国内の問題が投影 されたものに過ぎない。

たとえば、アルジェリアの民衆が、 大挙してやってくる中国人に反発するのは、チベット族や ウイグル族と同じである。また、資源開発と都市のインフラ建設にのみ金がつぎ込まれ、農村の 医療、福祉、教育など民衆生活の向上に寄与する分野にほとんど投資されないのも、チベットや 新疆のみならず、中国の農村と生き写しである。

ウイグル族は、「漢族は資源を持ち去り、われわれには何も残さない」と不満をもらすが、 ア フリカ人も同じ不満をもらしている。

これは、中国共産党政権の「開発独裁」がもたらした結果である。中国国内では、強大な権力 をバックにした官僚資本が農民や労働者といった弱者の人権を踏みにじり、強引に利権を拡大し てきた。それが、アフリカの発展途上国で再演されているだけである。

中国政府は、「目指すのは共同発展」であり、「アフリカを搾取することはない」と主張するが、 現地住民のまなざしは違うようだ。 「イギリス、フランスといった旧植民地宗主国のまねをして

「いるだけだ」という声が上がっている。

中国側も、問題に気づいているようで、ザンビアの鉱山で射殺事件が起きた後、劉貴今駐南ア フリカ中国大使 (当時)が、 「中国政府は、アフリカにおける中国企業の行動をさらに規範化す る」と述べたことがある(「新華網」 16年9月25日)。

このような中国がアフリカで直面する問題について、「アフリカ・アクション」(米ワシントン DC)のジェラルド・ラメール主任は、こう指摘する。

まんえん

「中国のアフリカビジネスは、インフラ建設だ。彼らは、腐敗をなんとも思っていない。少ない 金と引き替えにアフリカ人の未来と交換している。アフリカという腐敗が蔓延する大陸では、賄 賂で契約する行為が続いてきた。欧米企業も例外ではなかった。こうした行為は、アフリカと民 衆の未来に責任を負わないものだ。民衆に投資されず、アフリカ人自身が参画するしっかりとし た市場経済に投資されるのでもない。昔のやり方を踏襲し、地方の役人や武装勢力に頼んで投資 を保護してもらう。それこそが腐敗だ。 アフリカ人は、これを望んでいない。 外の世界は、こう した方法でアフリカを何世紀も搾取してきたのだ」 (米政府系短波ラジオ局VOA、00年7月2日)

中国のアフリカ進出が加速したのは、民主主義や人権を援助の付帯条件にする欧米諸国とは異 なり、「まったく干渉しない」というアプローチだったからである。それがアフリカの指導者た ちには歓迎され、貿易額はアメリカを抜くまでになった。しかし、民衆の思いは、どうも違うよ うである。

りゆうきこん

234

第7章 資源~中国の台頭と世界

中国でも、問題を率直に指摘し、憂慮する声がある。

おうこういつ

たとえば、国家シンクタンク・中国国際問題研究所第四研究室の王洪一副主任が 『国際問題研 究』(9年第6期)に寄稿した論文がそうだ。

それによれば、「中国人商人の悪質な行為がアフリカで反感を買っている。多数の中国人がア

フリカに行き、不法商人がだます事件が不断に増加している」という。

はんらん

また、中国人の「ニセ医者」が氾濫し、「劣悪な安物を売り付け、アフリカがモノ不足で、制 度が不完全で抜け穴があることにつけ込み、大量にニセモノや劣悪品を輸出し、消費者をだま 「す」者もいる。

そして、「特に注目すべきは、工事を請け負った中国企業が〝おから(手抜き)工事"をやり、 問題になっていることだ。何年たっても工事が終わらず、信用を傷つけている」と指摘する。あ たかも、中国国内の問題が、そのままアフリカに「輸出」されたかのようだ。

最後に、もっとも意外なことがある。 中国がアフリカと「貿易摩擦」を抱えているという点だ。 これは、中国にとって、まさに「アキレス腱」ともいえるものだ。

王副主任の指摘によれば、次のようになる。

「貿易関係にも矛盾がある。 紡織品の貿易では、北部アフリカと南部アフリカの綿花、紡織品生 産国は、良質で安い中国製品に抵抗できず、多くの工場が倒産し、大量の労働者が失業している。 紡織産業が大量の雇用をまかなっている国は中国に敵意を抱く。南アフリカ、モロッコでは、反 中デモが起きた」

実は、中国は欧米諸国だけでなく、 アフリカやラテンアメリカの発展途上国とも貿易摩擦を抱 えている。 これは頭の痛い問題である。 なぜなら、中国は、それらの国々から資源を買い、その 見返りに中国製品を売っているからだ。 この取引の前提は、中国が資源を買い続けるということ である。それができなくなれば、熱い関係は雲散霧消の時を迎える。

うんさんむしょう

すでにその兆候は見え始めている。 ギニアやコンゴを見ればわかる。 引き金は、世界金融危機 による資源価格の下落だ。

ギニアは、ボーキサイト(アルミニウムの重要原料)や鉄鉱石と引き換えに中国からインフラ 建設の提供を受けることになっていたが、資源価格が暴落すると、話が違ってきた。 十億ドルの 水力発電所建設計画があったが、中国側は、「贈り物ではない。 投資だ」と態度を変え、リスク を語り始めたのである。その結果、反中感情が高まり、ニセ薬を製造していると疑われた中国企 業が襲撃され、略奪される事件まで起きた。

コンゴも二〇〇七年に中国と九十億ドルの取引を決め、銅、コバルト(合金、めっき、顔料、 医療用ガンマ線源等に使用)、錫等と引き換えに道路、学校、ダム、鉄道の提供を受けるはずだが、 資源価格が下落すると、情況は一変した。 つまり、資源高騰に頼った関係は、危ういバランスの 上に成り立っているということである。

また、中国のアフリカ進出には、もう一つのやっかいなハードルがある。ヨーロッパとの関係 である。 前述の王副主任も、それが気になっているようで、「欧米諸国は、自国の利益を考慮し て、中国とアフリカの関係を頻繁に批判する。 中国の発展モデルを極力否定する。 アフリカへの

第7章 資源~ 中国の台頭と世界

コントロールを強化し、アフリカ市場と資源を独占しようとする」と不満をあらわにしている。

ヨーロッパの影響は、アフリカ内部に「歴史的に」 浸透している。 中国が最も苦手とする 「欧 米の価値観」がエリートに根づいているのだ。王は、アフリカのエリートたちは「欧米で教育を 受け、欧米の価値観の影響を深く受けている」ため、「中国に偏見」を持っており、「協力関係を わざと陰謀だとか新植民地だと言う者がいる」と憂えている。

また、「アフリカのメディアの中には、欧米の支配下にあり、影響下に置かれたものがあるた め、中国報道は、マイナス面の報道である」と指摘する。

思えば、北京五輪ボイコットは、スーダンの「ダルフール問題」がきっかけで欧米に広まった わけだし、ナミビアのスキャンダルにしても、イギリスメディアが最初にスクープした。中国に とってアフリカは、それほど楽な場所ではなさそうである。

リオ・ティント事件~国家機密と中国ビジネス

中国の猛烈な資源外交は、オーストラリアでも波紋を広げている。ちょうどナミビアの汚職事 件をめぐる報道があった頃、中国で物騒なビジネス・スキャンダルが巻き起こった。

たい

二〇〇九年七月九日、中国国営新華社通信は、英豪資源大手リオ・ティント社上海事務所長で オーストラリア国籍の胡士泰 (スターン・フー)を含む社員四名がスパイ容疑で中国当局に逮捕 されたという衝撃的なニュースを配信する。

「外資系企業とスパイ」という異様な組み合わせに、国外メディアは、敏感に反応した。

英ロイター通信は同日、「中国の成長する経済は、外資系企業にとって魅力的だが、一党独裁

国家として統治されている厳格に統制された国でビジネスをするリスクを見せつけた」と報じ、 オーストラリア紙『オーストラリアン』(7月13日)は、「中国は異なるルールブックでプレーし ている。近代的な工業国家であり、安全にビジネスができる場所だという主張を自分から損なっ た」と噛みついた。

米紙『ウォールストリート・ジャーナル』(7月13日)は、「リオ・ティントの社員の拘束は、 中国の国有企業が、強大な国家安全部門を有する政治システムの中にあることを明らかにした。 彼らはいま、情報と国家安全を担う国家安全当局にとらわれている」と伝え、英『エコノミス ト』誌(7月17日)も「謎の逮捕は、中国で事業を行う外資を不安にさせた」と懸念を表明した。 社員の拘束を受け、リオ・ティントは十五日、中国で鉄鉱石と鉄鋼業界に関する調査をしてい る社員を国外に避難させ、他の一部外資系企業も、同様の措置をとったという。

中国を訪問していたロック米商務長官は同日、CNNのインタビューで「中国事業を展開して いる米投資家や国際的な企業にとって大きな懸念だ」とコメントし、逮捕をめぐる透明性の向上 や中国で働く外国人社員への公正な対応を中国当局に促す意向を示した。

ぼうちょう

胡は七月五日、上海の自宅で上海市国家安全局(防諜や国益に関する情報収集を行う。中央には、 国家安全部がある)に拘束された。同日、彼とともにリオ・ティント鉄鉱石部門の「四人の猛者」

りゆうさいかい おうゆう かつみんきょう

と呼ばれた中国人社員の劉才魁、王勇、葛民強も拘束された。

同国家安全局によれば、四人は「不正な手段を使い、中国鉄鋼生産企業内部の人員を取り込ん で買収し、中国の国家機密を窃取し、中国の国家経済安全と利益に重大な損害をもたらした」と いう。

もさ

第7章 資源~ 中国の台頭と世界

ちゅうしん

胡は天津出身で一九七九年に北京大学歴史学部を卒業し、国家シンクタンク中国社会科学院の 大学院で修士号を取得した。 その後、大手国有企業・中信集団(CITIC) に就職し、 オース トラリアの鉱山開発にかかわるが、一九八九年の天安門事件のデモに参加したことが発覚し、同 社を辞めさせられたといわれている。

そこでオーストラリアでAWA社に再就職して北京事務所長になり、空港の制御システムの販 売などで好成績を上げた。同社の会長が保証人になり、オーストラリア国籍も取得した。そして 一九九六年、ハマスレー社(後にリオ・ティントの鉄鋼部門になる)に転職し、中国に鉄鉱石を販 売する業務に従事することになった。

他の三人も、中国の国有企業からの「転職組」である。

報復~なぜリオ・ティントが狙われたのか?

オーストラリア紙『シドニー・モーニング・ヘラルド』は七月十三日、中国政府筋の話として、 「胡錦濤国家主席直々に国家安全部 (部は省庁に相当)による調査を許可した」と伝えた。また、 今回の捜査は「経済活動の管理形態の再編の一環」であり、「スパイ機関や国家安全機関が戦略 決定機関に格上げされ、国家安全部がもっと対外的なビジネス取引に焦点を置くことになった」 という。さらに同筋は、経済政策の決定は、温家宝首相率いる国務院(中央政府)よりむしろ、 胡錦濤党総書記率いる中央政治局が取り仕切るようになったと語る。

おんかほう

確かに、中国では最近、経済活動を国家安全に関連づける論調が目立っている。

こくむいん

たとえば、『中国青年報』(胡錦濤国家主席の出身母体・中国共産主義青年団中央発行)は七月十

七日、「リオ・ティントスパイ事件は、中国の経済安全への警鐘」との記事を掲載し、「海外の利 益集団が、中国に置いた駐在機構や個人を通して利益を提供し、政策について遊説し、商業情報 を収集するなどの方法で、中国の経済情報を取得している」と警告した。 そして、 郭京毅(元商 務部条法司巡視員。 部は省庁、司は局に相当。 巡視員はポストが足りない時に与える肩書。 郭は局長待 遇だった)の事件を取り上げ、彼は外資による中国企業買収をしやすくする法令を作り、「中国 経済安全を骨抜きにした」と非難した。

だが、「国家安全」は、見せかけの理由に過ぎないという見方もある。リオ・ティントを狙い 撃ちしたのは、「報復」だった可能性があるのだ。 実は、事件が起きる前、いくつかのトラブル が生じていた。

あんほうじゅん

がきょう

まず、二〇〇九年六月五日、リオ・ティントは、中国アルミ大手国有企業チャイナルコとの百 九十六億米ドルの資本提携の話を取り消すと発表した。 突然の破棄に中国側は激怒した。 鉄鉱石 の価格交渉に詳しい安邦諮詢集団の賀強副総裁は、中国メディアに対し、「リオ・ティントがチ ャイナルコとの提携を破棄したことが、政府が大っぴらに今回の事件を処理した原因の一つかも しれない。 オーストラリア側は、リオ・ティントが破棄したのは純粋に商業行為だと言っている が、どんな取引相手でも怒るに違いない」との見方を示している(『中国新聞周刊』9年7月15日)。 当初の合意によれば、中国側が百二十三億米ドルを支払い、リオ・ティントの鉄鋼、銅、アル ミ等の権益を獲得し、転換社債七十二億米ドルを購入して、同社の持ち株比率を1%に増やすこ とになっていた。

リオ・ティントは二〇〇九年二月、提携に合意し、オーストラリア政府の外国投資審査委員会

かくきょうき

第7章 資源~ 中国の台頭と世界

(FIRB)の承認を待っていたが、「オーストラリアの資源が戦略的リスクにさらされる」と主 張する野党や世論の猛反発が巻き起こり、提携は中止されることになった。

緑の党のボブ・ブラウン上院議員は、「開かれた民主国家が、中国の独裁主義がこうした企業 や資源をコントロールするのを許可するのは危ない」と反対し、国民党のバーナビー・ジョイス 上院議員は、「中国は、オーストラリアに中国の鉱山買収を許可していない」とのCMをテレビ で流した。

また、元財務相のピーター・コステロ上院議員は、「中国語ができるラッド首相は、合意を支 持するだろう」と皮肉った。 世論調査では、外国政府が管理する企業による投資を許可する時に は気をつけるべきだとの声が約九割に達した(『産経新聞』18年3月2日)。

六月一日、今度は、富豪のイアン・メルローズによる一九八九年の天安門事件の弾圧映像を盛 り込んだCMが放送され、 「オーストラリアの資源を中国の意のままにさせるな」と呼びかけた。 そして、六月五日、リオ・ティントは、同じ英豪系資源会社BHPビリトンを提携先に選び、 チ イナルコとの合意は御破算になったと報道された。中国側がこれを根に持っていた可能性があ る。

もう一つの確執は、鉄鋼価格をめぐる交渉である。

リオ・ティントは、中国の鉄鋼メーカーに対し、鉄鉱石の長期取引契約の一部不履行で発生し た九十億米ドルの損害賠償と新規契約の交渉を行っていた。二〇〇九年五月二十六日、リオ・テ ィントは日本の新日鉄と鉄鋼価格の約30%の値下げで合意したが、中国の大手鉄鋼メーカー二十 社を配下に置く「中国鋼鉄工業協会(中鋼協)」が40%の値下げを要求したため、交渉が行き詰

こうちゃく

ほうこう

まり、交渉デッドラインの六月三十日になっても膠着状態が続いていた。

ほん

原因は、中国側の「内部分裂」にあった。 中国鉄鋼メーカーが「謀反」を起こして中鋼協の指 示を無視し、独自にリオ・ティントと合意して、3%の値下げを受け入れたのだ。一説には、最

しゅこう あんこう

大手の宝鋼、首鋼、鞍鋼等も含まれているという。 中鋼協は、メンツを完全につぶされ、怒り狂

った。そして、見せしめにリオ・ティントの幹部が逮捕され、他の大手鉄鋼メーカーの幹部も拘 束されることになったというわけだ。

「内部分裂」したのは、不合理な 「二重価格制度」のせいである。

中国の鉄鉱石市場は、長期取引価格とスポット価格に分かれており、前者は、少数のメーカー だけが享受する特権" である。二〇〇五年以後、商務部は、鉄鉱石の輸入資格制限を行い、資 格を与えられたメーカーは五百二十三社から百十二社に激減した。

二〇〇八年後半に世界金融危機が発生するまでは、長期取引価格がスポット価格よりも安かっ たので、長期取引価格で輸入できる資格を持つ大手メーカーは、それで安く鉄鉱石を買い入れ、 スポット価格で資格がない中小メーカーに転売することで、巨額の利益を手にすることができた。 大手は、価格を気にせず、できるだけ早く輸入して転売したがる。

今回、リオ・ティントの幹部と同時に逮捕された首鋼国際貿易工程公司 (首鋼国際)の譚以新 社長補佐兼鉱業部部長は、同じグループ企業の鉄鋼メーカー首鋼のために長期取引価格で鉄鉱石 を輸入する業務に携わっており、かなりのやり手"だった。首鋼国際は、二〇〇六年に185 5万トンの鉄鉱石を輸入したが、首鋼には1172万トンしか供給していない。残りの683万 トンの行き先は不明であり、転売してもうけた可能性が高い。

たんい しん

第7章 資源~中国の台頭と世界

しゅくせい

ちきょうとう

ところが、二〇〇八年後半からスポット価格の方が長期取引価格よりも安くなったため、転売 で高い鉄鉱石を買わされてきた中小メーカーは、独自に鉄鉱石三大メジャー(BHPビリトン、 リオ・ティント、ヴァーレ)と接触し、鉄鉱石の輸入を始めた。価格交渉に当たっていた中鋼協 は、身内に足をすくわれ、受け身に立たされた。

中鋼協の遅京東副秘書長は、中国の著名な経済誌『財経』(98年7月20日) に対し、「彼らには 資格がない。無効である」と非難したが、 河北省の中小鉄鋼メーカー社長 (匿名)は、「大手は、 長期取引価格を利用して、 こちらに転売して大もうけしてきた。 スポット価格が安くなったので、 鉄鉱石を輸入しただけだ。何が悪いんだ」と不満をぶちまけた。

こうした内部の確執により、 中国の鉄鋼業界は、交渉で受け身に立たされてきたのである。 特 権を持つ大手メーカーは、価格が高くても気にならない。中小メーカーに高く売りつければいい だけの話である。もちろん、三大メジャーは、利益になるので文句はない。だが、鉄鉱石価格が 上がれば、結局は、消費者につけとなって回ってくる。中小メーカーは、中鋼協や政府の監督部 門に訴えてきたが、無視されてきたのだ。

当局は、胡士泰を「裏切り者」「売国奴」に仕立て上げ、リオ・ティントや国内の鉄鋼メーカ ーを「粛清」することには成功したようだが、こうした歪んだシステムを放置してきた責任は、 「国家安全」のかけ声にかき消されてしまった。

「二重価格」という自らの制度的問題から世論の目をそらし、いつものように「愛国主義」に訴 え、胡士泰を「非国民」に仕立て上げることで、責任を回避することに成功したのである。ネッ トは、「胡士泰をぶっ殺せ!」という物騒な書き込みで満ちあふれた。

せん

とうしょうへい

あらゆる罪をふっかけ、政府をバックにしたライバル企業や個人が、外国籍の中国人ビジネス マンを逮捕させた事件は、過去にもあった。

ほうけんとう

一九九三年、同じオーストラリア国籍の彭建東 (James Peng)がマカオのホテルか ら中国に連行され、汚職と横領の罪で懲役十八年の刑を科せられたことがある。 オーストラリア 政府が中国当局と交渉し、やっと一九九九年になって釈放された。

たいし とう

これは、政府と「太子党(国家指導者の子弟)」がつるんだ「陰謀」だった。彭は、広東省の深 圳市で会社を経営していたが、政府幹部から会社の株を大量に手渡すよう要求された。 そこで、

とうほう

鄧小平の姪鄧朋に頼んで助けてもらおうとしたが、鄧に会社を乗っ取られ、投獄されてしまっ たのである(『ニューヨーク・タイムズ』9年9月23日)。

前述の『エコノミスト』の記事は、 「おしゃれなブティックや切り立った高層ビルが立ち並ぶ 北京や上海の華やかさにもかかわらず、中国は、依然として反対意見を許さず、経済を含めたあ らゆる生活領域を支配する共産党によって統治されているのである」と書いた。

そして、「なんでも国家機密になり得る危うさ」があるとして、「もともと欧米諸国の政治家や 世論は、貴重な資源を買いあさる中国企業の独立性を疑ってきたが、今回の事件は、格好の攻撃 材料となった」と結論づけた。

なんぼうじんぶつ

広東省の雑誌『南方人物周刊』(98年7月15日)は、「〝非愛国"の最高のプロ経営者」との見出 しをつけ、記事の末尾に、意味深長なコメントを記している。

「リオ・ティントのスパイ事件”は、集団利益を産業利益にし、産業利益を国家利益にまでエ

ま

第7章 資源~中国の台頭と世界

スカレートさせた疑いがあり、ビジネス競争が大げさに取り上げられ、国家利益を守るという熾 烈な戦争"になったという見方もある。興味深いのは、"スパイ事件”は、国際的な鉄鉱石価 格戦とチャイナルコのリオ・ティント株購入の失敗という背景があったということだ。某政府部 門が、恥をかかされ、怒ったであろうことは想像に難くない。国家権力による個人攻撃は、社会

いかく

的情緒に支持された。そして、威嚇という目的を達した」

「確かに「威嚇」には成功したかもしれないが、商談で不利になれば、国家安全局まで動員し、 交渉相手を「スパイ」に仕立て上げ、政治的に「断罪するという手法は、ビジネスの論理から は程遠い。中国ビジネスに対する恐怖心をあおり、不信感が高まるだけだ。

それに気づいたのか、最初は勇ましかった当局も、しりすぼみになり、自分から「火消し」に 回らざるを得なかった。

みつ

拘束から約一ヶ月後の八月十二日、容疑を「国家機密スパイ」から「産業スパイ」に「格下 げ」したのである。国家保密局(機密保持、漏えい防止等を管理する部門)も、中国の鉄鋼業界は、 リオ・ティントのスパイ行為により、六年間で「七千億元以上の損失が発生した」との論評をホ ームページからこっそりと削除した。

こうした中国当局のトーンダウンを受け、『ニューヨーク・タイムズ』は八月十三日、中国政 府は「国際的な圧力に屈したのだ。海外の投資家は、中国ビジネスに新たなリスクが発生したと 「懸念していた」と伝えた。

中国共産党政権にとって、「資源」は死活問題である。国民の一票で選ばれた政権ではないだ

245

けに、正統性のよりどころは、「経済成長」しかない。国民を豊かにしてこそ、支持が得られ、 政権も安泰である。そのためには、世界中から資源をかき集め、「メイド・イン・チャイナ」を 大量生産し、海外に売りさばくしかない。

だが、猛烈な「資源外交」 は、 世界のあちこちで摩擦を引き起こし、 「中国脅威論」は勢いを 増している。中国経済が、大量の資源を投入して官僚主導の投資活動を推し進め、輸出で外貨を 稼ぎまくってGDP(国内総生産)を増やしていくモデルから脱皮しない限りは、摩擦がなくな ることはないだろう。 人権を軽視した時代おくれの「開発独裁」は、腐敗した政治エリートたち からは歓迎されても、民衆の反発を引き起こしている。

また、「二重価格制度」という「特権システム」が鉄鋼業界の「内紛」を引き起こしているの は、中国の制度的ゆがみを示すものであり、「リオ・ティント事件」は、国内矛盾を国外に転嫁 したものだといえる。

こうたくみん

さらに、事件の舞台が上海であることから、胡錦濤総書記と前任の江沢民との権力闘争がから んでいるのではないかという見方すらある。 胡士泰等を拘束した上海市国家安全局は、同市党政

ごしい

法委員会書記で江沢民に甥の呉志明(後述)の指揮下にある。事実だとすれば、政争のとばっち りを食ったことになる。

結局、中国の「資源外交」を阻むのは、欧米の「陰謀」でもなければ、スパイでもない。グロ ーバル化する経済にそぐわない政治システムそのものが、最大の足かせなのである。

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

1949年10月、北京・天安門広場で中華人民

共和国成立を宣言する毛沢東

高級幹部子弟が富豪の九割?

中国共産党は、世界最大の政党である。

一九二一年の設立当時は、党員数は五十数名だったが、いまは、約七千六百万人もいる。

同党は、「革命党」としてスタートした。 「党規約」には、中国共産党は「中国労働者階級の先 鋒隊」であり、「最終目標」 は「共産主義の実現」と書かれたままである。

だが、いまの共産党は、「労働者階級」からは、もっとも遠い位置にいる集団だ。「革命党」と しての看板を掲げながらも、実際は、経済的利益の拡大をはかる「利益集団」に変質している。 前述(序章)の楊継縄(元新華社通信記者)によれば、実態はこうなっている。

ようけいじょう

「九〇年代中ごろから中国社会では不公平が問題になってきた。最大利益を得たのは、各レベル の権力者とその親族、友人だ。利益がもっとも少ないのが労働者と農民である。改革のコストを もっとも多く支払ったのは、逆に労働者と農民だ」 (『炎黄春秋』2008年第6期)

えんこうしゅんじゅう

楊は、「親が高官であれば、官界ではとんとん拍子に出世する。ビジネスをやれば、金がどん どん転がり込む。政府機関、外資系企業、国有・私有大企業も高官の子弟をほしがり、高給を支 払う」という。「高級幹部の子弟」が権力を〝集団世襲"する現象も目立ち始めている。

こうしたなか、「革命党」は、民衆が自分たちをどう見ているかに極めて敏感になっている。

レンミンワン

じんみんにつぼう

二〇〇九年八月五日、「人民網」(中国共産党中央機関紙『人民日報』のサイト)が、ある統計数

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

のだ。

しゅうそうほう

じだいしゅうほう

字をめぐり、次のような反論記事を載せたことがある。

「最近、高級幹部子弟が富豪の9%を占める"という情報と議論がネットで広く流れている。 八月四日、記者が百度(中国で最大シェアを誇る検索エンジン)に打ち込んでみると、二千八百十 件ヒットした。メディアもこれを使って論評し、幅広い関心を集めている。では、このデータは、 どこから来たのか? 権威的な部門がこのような調査報告を発表したのか?」

かんこうごう

「人民網」が問題視した「高級幹部子弟が富豪の9%を占める」という数字の出所は、広東省の 新聞『時代周報』である。 韓洪剛記者が書き、 六月二十五日に掲載された記事の中で引用したも

民衆の不満に火がつくことを恐れ、「人民網」は、この数字はいかがわしいと主張したが、逆 に火に油を注ぐ結果を招いてしまった。あっという間にネットで炎上し、この反論記事に関する 論評は、「百度」で検索すると、三万七千四百件もヒットした。その中の一つに広東省深圳市の 周争鋒弁護士が八月七日に書き込んだブログのメッセージがある。

ひと

「じゃあ、9%じゃなかったら、いくらだ? 他人が不正確だと言うなら、自分が正確な数字を 出したらどうだ? 出す勇気はないだろう? 90%じゃなきゃ、90%なのか? もしかしたら、 9%を超えて9%ではないのか?」(「捜房博客」99年8月7日15:14)

ウフアンプ A

かんとん

明らかに「人民網」に反発しているのがわかる。 「人民網」が相手を責めるだけで、自分で数 字を出さないことをあやしいと疑っているのである。 では、『時代周報』の記事は、本当にでっ ち上げだったのか。原文を見てみよう。

こくむ いん

「中国国内の報告書は、誰に富が集中しているかを明らかにした。 国務院(中央政府) 研究室、 中央党校(共産党中央の幹部研修学校) 研究室、中央宣伝部 (メディアを管轄する党部門) 研究室、 中国社会科学院(国家シンクタンク)等による共同調査によれば、二〇〇六年三月末の時点で、 個人資産(香港・マカオ、海外は除く)が五千万元(一元=約135円)を超える者は二万七千三 百十人いた。一億元以上は、三千二百二十人おり、そのうち二千九百三十二人が高級幹部の子女 9%を占める。資産総額は、 二兆四百五十億元に達する」

しっかりと出所も書いており、数字もかなり細かい。 「報告書」からの引用であり、作成した 機関名も列挙している。

これに対し、「人民網」は、「関係部門によってニセモノと断定された報告だ」と反論した。 そ して、国務院研究室や中央党校研究室の関係者による「そんな報告書などない。データはウソだ。 二年前にネット上で話題になったものだ。最初は、海外の雑誌から出た」との「証言」を掲載し た。中央宣伝部研究室も、 「そんな調査報告を作成したことはない」と真っ向から否定した。た だし、「関係者」はすべて「匿名」であり、誰が発言したのかは書かれていない。

でっち上げと言われた『時代周報』 は、やり場のない怒りを感じていた。 すぐに反論しようと

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

したが、「党中央」の機関紙から名指しされたのだから、公式メディアは載せてくれるはずがな

ほうぎょううん

ニョウボーグオニー

い。そこで、編集担当の彭暁蕾が、まずブログで反論したが、すぐに当局が削除した。だが、そ れでもあきらめず、海外の「牛博国際」に送り、それが「逆輸入」されて中国のネットで転載さ れた。

シンフアン

それによれば、「9%」という数字は、国営新華社通信のサイト「新華網」(16年10月20日)が 転載した同日の『上海証券報』の記事に書かれていたものだ。北京科技大学の趙 暁教授が寄稿 した評論で引用されていたデータである。 新華社はまずいと思ったのか、この騒ぎが起きた後、 すぐさまサイトから削除した。それを見て彭は、「『新華網』はびくびくしている。サイトから記 事を削除した。キャッシュをクリックして見て下さい」と暴露した。

「人民網」の反論では、ここの部分は、「データは、ネットに転載された国内の経済学者が二〇 〇六年に書いた文章から引用したもの」となっており、 あいまいに書いている。あたかも 『時代 周報』がいい加減なソースを使ったかのようだが、「ネットに転載」したのは、「新華社」であり、 「国内の経済学者」とは 「趙暁教授」である。それがわかっているのに、なぜか明記していない。 かりに「人民網」が言うように、「ニャの報告書」に書かれた数字ならば、それを転載した新 華社の責任はどうなるのか。『上海証券報』 と趙教授には、なぜ抗議しないのか。 新華社を信じ 転載した『時代周報』だけを責めるのは奇妙である。彭暁は、 「大人が子供をいじめている。 泣きたくても泣かせない」とネット上で不満をぶつけた。

結局、この一件はうやむやになり、報告書の真偽もわからない。だが、ネットで大騒ぎになっ 原因は今でも残っており、それについては、「人民網」 の反論記事もこう認めている。

ちょうぎょ

フォンフアンワン

「貧富の格差拡大への懸念、腐敗退治への期待、自分の生存状態への不満などが、皆がこの種の 情報に関心を持ち、議論が盛り上がる原因になっている」

そもそも、たった一つの数字をめぐって、 当局がこれだけむきになって打ち消しにかかるとい うのは、異常なことである。民衆の不満がたまっており、いつでも爆発しかねないことを恐れて いるのだろう。『時代周報』も、「庶民の苦しみは、利益集団への恨みになり、社会の混乱の伏線 となる」と警告していた。

「利益集団への恨み」とは、何だろうか。「革命党」はどうなってしまったのか。

「鳳凰網」が転載した『時代周報』 の記事を読んだ匿名ューザー (天津市221・196・15

7)が9年7月22日16時4分に書き込んだメッセージを読めば、当局が神経質になっているわけ も理解できるだろう。

「彼らが革命をやったのは、自分の子孫のためだ。手中の権力を利用し、国家と人民の富を自分 のものにした。民衆が納得するわけがない」

「不動産王」と官僚たち

中国共産党が「利益集団」と見なされるようになったのは、党官僚たちが日ましに「官僚ブル 「ジョア化」しているからである。 一党独裁の強大な権力をバックに、手当たりしだい利権をむさ

252

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

ぼる。民衆は、それに気づいているのである。

せつかそう

いやく

二〇〇九年六月、「不動産王」として名をはせた北京泰躍集団(集団はグループの意味)の劉軍 会長(四十三歳)に対し、河北省石家荘市中級裁判所は、懲役十四年の判決を言い渡した。 罪状 は、贈賄と脱税である。

劉軍は、わずか数年で不動産、石油化学、資源、教育、投資など多業種を網羅する資産百億元 の大企業集団を築き上げた人物である。傘下に上場企業五社、非上場企業二十社を率いた。

短期間で巨大企業集団を築き上げた理由は簡単である。巨額の賄賂を官界にばらまき、強力な ネットワークを構築したのだ。 安値で土地を手にいれ、それを担保に融資を獲得し、上場企業を 買収する。業界ではいろいろと悪い噂もあったが、しっぽをつかまれることはなかった。だが、 頼りにしていた官僚たちが倒れると、化けの皮がはがれ、「快進撃」も終わった。

りゅうしか

しゅうりょうらく

かいでん

そんそ いん こ ほく じょうはん

彼が買収した高官は、劉志華 (北京市副市長)、周洛(同市海淀区長)、孫楚寅 (湖北省襄樊

ちょうせいりん

市党書記)、趙成霖 (同市副市長)等である。いずれも、地方で実権を握る人物だ。

かん

劉軍の運が尽きたのは、二〇〇六年六月末である。 湖北省武漢市のホテルで北京市の検察機関 に拘束された。劉志華の失脚がきっかけだ。せっかく築き上げた企業集団も、一夜にして瓦解し た。

はしゆう

劉軍の本籍は河北省覇州市だが、北京育ちである。一九八六年、北京経済学院(現首都経済貿 易大学)に入学した。中国の著名な経済誌『財経』(98年7月6日)の取材によれば、無口な男だ ったという。誰も「不動産王」になるとは思わなかった。

大学卒業後、しばらくは北京市畜牧局の機械設備会社で働き、九三年に大学の同窓生と人民大

りゆうぐん

りゅうこだいしゅろう

学の向かいに貸しビルを建てる。なかに龍虎大酒楼(レストラン)も開店した。これが最初の会 社だ。レストランはもうからなかったが、人脈はできた。劉志華も常連客だった。 九五年に違法 建築だとしてビルは取り壊されたが、劉軍は落ち込むこともなく、資本金一千万元で泰躍不動産 を設立した。 最初に請け負ったのは、海淀区にある建設中止になっていた「怡秀園」というマンションプロ ジェクトだ。それが三ヶ月で八割も売りさばけた。 その後、同区で「太月園」 「太陽園」を手が け、個性的なデザインで大当たりした。手にした純利益は十億元を下らないと噂された。

いしゅうえん

たいげつえん

彼が不動産で成功したのは、役人に賄賂をつぎ込んだからである。 劉志華もその一人だった。 彼は劉軍より十七歳年上で、同じ大学のOBである。 二人の仲がいいのは、官界でも業界でも有 名だった。二〇〇六年、劉志華が逮捕されると、「劉軍もやばいぞ」という噂が北京の不動産業 界をかけめぐった。

ちゅうかんそん

かぎ えんく

劉軍の事業が急拡大するのは、一九九九年五月に劉志華が北京市副市長に昇進してからだ。 劉 志華は二〇〇一年五月、中関村(中国のシリコンバレーと呼ばれる地区) 科技園区管理委員会主任 を兼任する。同時に北京市住宅制度改革指導チームのリーダーにも任命され、不動産開発の実権 を握ることになる。

かたごう

コンス

劉志華は同年、劉軍が経営する北京科技園文化教育有限公司(公司は会社の意味。以下、科技園 公司)が、海淀区蘇家培郷の開発権と国家開発銀行の融資を得る際、口利きをした。見返りとし て、三千米ドル、五万人民元、十一万人民元相当の仏像を受け取った。

こうすい

二〇〇八年十月、河北省衡水市中級裁判所は、劉志華に一審で執行猶予付きの死刑判決を言い

たいようえん

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

渡した。翌年一月二十一日、河北省高級裁判所も、終審で原判決を維持した。

周良洛の場合は、劉軍の供述にもとづき、二〇〇七年三月に拘束された。 千六百七十二万元の 収賄容疑であるが、半分は劉軍からのものである。

二人が知り合うのは、二〇〇二年十一月、周が海淀区区長に昇進してからだ。 彼は、「都市経 「営」をスローガンに、中関村の中心部を北に移動させるプロジェクトを手がけ、デベロッパーか ら巨額の利益を得ることになる。

同年、科技園公司が中関村文化教育基地の開発を計画するが、周が「劉軍は土地を独占してい る」と批判したため、同区計画委員会の認可を得られなかった。劉はこれを知り、周と仲がいい

こうほ いくん

朝陽区建設委員会職員の皇甫炳君に仲介してもらい、周と関係をつけた。

皇甫は、劉から二百万元の住宅購入費と四百万元の家具購入費を受け取り、 泰躍不動産の副社 長のポストも与えられた。 彼の仕事は、周との関係強化だった。

科技園公司は、同基地の開発のために国家開発銀行に十二億元の融資を申請したが、中関村科 技園区管理委員会の担保が必要になった。 周の一声で、 科技園公司が返済不能になった場合は、 海淀区財政局が国家開発銀行に返済することになった。

とうこうこ

二〇〇三年に海淀区が北京稲香湖訓練センターを建設することになった際も、劉は周に参入で きるよう口利きを頼んだ。周のはからいで、 科技園公司が二億元を出資し、北京稲香湖投資発展 有限責任公司の筆頭株主になることになった。 科技園公司がこのとき投入した二億元は、劉の傘 下の上場企業から横領したものである。翌年、泰躍不動産が資金不足に陥った際、劉は周に助け を求めた。周が海淀区の国有企業に出資させ、事なきを得た。

255

周への見返りに、二〇〇三年十月から十一月にかけて、九十三万米ドルを周が指定する香港上 海銀行 (HSBC)の口座に振り込んだ。二〇〇六年にも、二度にわたり五十万元が入金された キャッシュカードを贈った。

しょうたん

二〇〇八年三月二十八日、北京市第二中級裁判所は、周に執行猶予付きの死刑判決を言い渡し た。 共犯の妻・魯小丹は、収賄の罪で無期懲役刑だった。 周の収賄額は一千六百七十二万元に及 ぶが、妻が関係したものは八百八十九万元である。二〇〇八年五月七日、北京市高級裁判所は、 終審で一審判決を維持した。

きょじゅげい。

劉軍が買収した北京市の幹部はほかにもいる。 海淀区助理巡視員 (退官した幹部や空席待ちの幹 部等が与えられる実権のないポスト。 副庁長級)の許樹迎、同区地税局副局長の熊暁京だ。許は海 淀区副区長だった時、 泰躍不動産がマンション建設を行う際に便宜をはかり、二百六十一万元相 当のマンションを贈られた。二〇〇九年五月、許は、一審で無期懲役の判決を受けた。熊は、脱 税の便宜をはかったとして、二〇〇八年十二月、懲役十一年の判決を言い渡された。熊は壁の中 に現金を埋め込んでおり、妻は知らなかったという。

劉軍が孫楚寅と趙成霖と知り合ったのは、二〇〇〇年初頭である。

りゅうしゅう

泰躍不動産傘下の襄樊泰躍投資公司が襄樊劉集 空港を安値で買収し、 湖北泰躍投資集団公司 が違法な手段で湖北金環株式有限公司の国有株式を取得し、高速道路の工事を請け負うためにロ

きんかん

利きを頼んだ。翌年、孫は三万米ドルと八万元、趙は二十七万元と五千米ドルを受け取った。

二〇〇四年八月、趙は湖北省荊州市中級裁判所で懲役十二年の判決を言い渡された。六十一万 三千八百元、五千香港ドル、八千米ドルの現金のほか、マッサージ椅子 (六千元)、パソコン

ゆうぎょうきょう

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

ぼくしょうへい

(二万三千元)、エアコン(一万八百元)も受け取った。

孫には二〇〇五年八月、武漢市中級裁判所で懲役十七年の判決が下される。 収賄金額は百二万 元に上り、ほかにもどうやって手に入れたか不明の二百十一万七千元がある。

北京市副市長と愛人

失脚した劉志華は、 都市建設、 国土開発、住宅、交通を管轄する副市長だった。まさに利権の 宝庫である。彼が受け取った賄賂の九割が不動産関連だ。

彼は愛人とコンビを組んでいた。検察によれば、「一九九九年から二〇〇六年にかけて、劉は

おうけんずい

単独あるいは愛人の王建瑞を通して六百九十六万五千九百元の賄賂を受け取り、土地開発、昇進、 銀行融資などで便宜をはかった」という。劉が単独で受け取った賄賂は四十八万元に過ぎない。 残りはすべて王がかかわっている。

二〇〇六年六月に失脚した時は、「生活が腐敗堕落し、愛人をかこい、 職権を濫用して愛人に 工事を請け負わせ、巨額の非合法利益を手に入れた」 と簡単な説明があっただけだが、二年後の 公判で詳細が明らかになった。

しゅかい

しんきょうほう

ちょうしゅくらん

莫少平弁護士が北京の新聞『新京報』18年10月2日)に述べたところでは、劉は労働部(部は 省庁に相当)時代、広東省の珠海に出張に行く際に、電車で王と知り合った。その後、王は夫と 離婚し、劉と関係を続けた。劉は、法廷で傍聴していた妻の張蘭の目の前で、 王建瑞が愛人 だと認めるはめになった。

愛人の王建瑞は当初、北京の国有企業でエンジニアをつとめていたが、後に建築会社を設立し、

257

47

だいがい

せんぶ

かいてつゆう

国家テニスセンター、ホッケー場、アーチェリー競技場など北京オリンピック関連の工事を請け 負った。その頃劉は、数百億米ドルにおよぶ北京オリンピック用インフラプロジェクトを統括す る「総指揮官」だった。

[ちゆうゆう

そうとう

一九九九年十二月、北京市政府が首都博物館新館の建設を計画した時のことだ。場所が国家機 械工業局の所在地に決まったため、同局の移転先が必要になった。劉は総公司という会社にま かせ、同社に王建瑞を責任者にさせた。話はすぐに広まり、北京中 融物産有限責任公司(中融 公司)回鉄勇会長が、資金不足で工事を中断した「三義大厦(ビル)」を同局に移転先として売 却したいと言ってきた。 劉のはからいで、同社は四億元の高値で売却することができた。このほ

さいし こう

か、宣武区菜市口の危険家屋改造プロジェクトの口利きもした。

さんざ だいか

見返りとして、劉と王は、回会長に対し乗用車一台 (四十万九千元のGMビュイック)と四百万 元を要求し、他の機会にも六千米ドルと二千ューロを回から受け取った。四百万元は、劉と王が 建設会社(鹏森公司)を設立する資金に使われた。

ほうしん

てんそう

おうしょうぶ

また、劉と王は、北京市天創不動産公司王少武社長に対し、同棲用の住居を要求し、復興門北 大街1号楼808号室(五十二万一千元相当)を提供された。このほか、空軍の退職した幹部用 の住宅用地を提供され、ダイヤモンドのブレスレット(六万元相当)と首飾り(七万元相当)を受 け取り、王にプレゼントした。

しゅそう

りゅうぎょうこう

劉が失脚すると、不動産業者も捜査を受けた。たとえば、北京首創集団(北京市の大型国有企 業。膨大な土地を備蓄し、大部分は北京市の黄金地帯にある)の劉暁光社長(後述)は二ヵ月間拘 束された。劉志華と王建瑞は、劉暁光に対しても住居の提供を求めた。劉暁光は、自社傘下の北

ふつこうもんほく

第8章 中国共産党~革命党から利益集団

ようこうきんとちぎょう

すいと

ほうしゅ

京陽光金都置業有限公司の建設計画を劉志華に報告したが、許可が出なかったので、王に「梵谷 「水都」 D2‐2‐901号室(九十九万六千百元相当)を提供することにした。

ちょうたい

劉志華は、他の多くの不動産会社からも賄賂を受け取った。 北京兆 泰不動産と北京薈宏不動 産開発には、中関村区開発プロジェクト、 中央テレビ塔周辺の緑化、北京市西城区の樹木移植等 を口利きし、両社から七千米ドルを受け取っている。

とうほくおうごうせいにき

はきん

えんしょうえん

北京科技園建設株式有限公司に便宜をはかった際には、同社の李保欣副社長に対し、息子が優 遇価格で住宅を買えるように頼み、海淀区東北旺郷西二旗にある「燕尚園」 D‐1‐602号室 (面積百三十一・四八平米)を五十五万八千八百元に値下げさせた。これは、実際の販売価格より も二十七万八千百元も安かった。

はんしゅぶん

また、北京市海淀区不動産開発公司の 守文社長を北京科技園建設株式有限公司社長と北京信 息(情報) 基礎設備建設株式有限公司社長のポストに推薦し、藩から見返りに七千米ドルを受け 取った。 方舟科技有限公司が資金不足を解決した際には、同社の李徳磊会長がカナダのハミルト

ちょうい

市に留学している劉の息子の張偉に二万カナダドルを送金した。

とくらい

かくぶんき

劉志華の捜査が始まったきっかけは、「六十分の映像」と言われている。郭文貴(北京摩根投資 有限公司)が、「劉は権力で女を手に入れ、巨額の賄賂を受け取り、企業のために融資の担保を 提供し、プロジェクトに介入し、土地売買の黒幕になっている」と党中央に通報したからだと噂 されている。同社は、巨額の投資をして建設した北京の「摩根中心(モルガン・センター)」を北 京市国土資源局に回収された。それに対する報復ではないかという。

「六十分の映像」は、香港でのベッドシーンだった。その映像は、内部ルートを経て党中央へ届

かいこう

「モルガン

ぽんこく

けられ、中央指導者は激怒し、 中央紀律検査委員会 (党の汚職摘発機関)の捜査が始まったとい う。劉は公判では、その映像は知らないが、「あるなら、王建瑞とのものだ」と言った。

二〇〇二年、北京摩根投資有限公司は、北京市国土資源局と総額三億六千万元で土地譲渡契約 を結び、まず15%を支払った。しかし北京市は、周辺環境との調和を理由に、同センターの計画 を変更し、建築面積を一万平米減らした。 北京摩根は国土資源局と交渉し、土地譲渡金の減額を 要求したが、回答を得られなかった。

これ以前に、北京摩根と工事を請け負った北京建工集団には、工事代金の未払いのトラブルが 起きており、二〇〇三年十月に工事は中止になっていた。翌年、政府は、「デベロッパーが所有 し、二年以上未使用の土地は、同年八月三十一日から回収する」という規定を出した。摩根は国 土資源局と交渉し、土地譲渡金を全額支払うと伝えたが、国土資源局は拒否した。 理由は、「施 工会社と工事代金の件でトラブルを抱えているから」だった。

二〇〇六年一月、北京市国土資源局は、摩根中心のプロジェクト許可証を無効とし、摩根は、 摩根中心の開発権を失う。同社は劉志華に頼みこむが、 許認可権を握る劉の態度は強硬で、「回 「収する」と突っぱねた。

五月、摩根中心の敷地は、あらためて入札にかけられ、前述の北京首創集団と広西陽光株式有 限公司が十七六億元(建設済みの建物を含む)で落札したが、ここで「内幕」が明らかになる。 劉志華の愛人は、首創傘下の企業の株主だったのである。まさに濡れ手に粟である。

しょうじんけつさい。

法廷で、劉志華は三度涙を流し、「妻は病弱である。 一年中、精進潔斎(肉食を絶つ)し、念仏 を唱えている。王と十数年間つき合い、癒されてきた」と語った。そして、炭鉱労働者から一歩

こうせいようころ

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

一歩はいあがり、首都北京で都市開発の大権を握る副市長にまで登りつめた過去を振り返り、 「昇進するにつれ、変わってしまった」と胸中を吐露した。

権力闘争と汚職摘発~「上海閥つぶし」

こうして劉志華の政治生命は絶たれたわけだが、この汚職スキャンダルには、中国メディアが 書けないきな臭い背景がある。 劉志華が失脚した二〇〇六年と言えば、ちょうど翌年の第十七回

こ きんとう

こうたくみん

党大会をひかえ、胡錦濤総書記と前任の江沢民の間で、激烈な権力闘争が繰り広げられていた年 である。単なる汚職スキャンダルではない。

りゆうき

劉志華の解任は、胡錦濤が直接指示したようだ。二〇〇六年六月、中央紀律検査委員会が内部 会議を開き、胡錦濤が捜査を命じ、「いかなる政治勢力も、かばってはならない」とくぎを刺し た。北京指導部には伝えておらず、劉琪党書記も知らなかった。 胡は劉志華がつとめていた北京 オリンピック工事建設指揮部指揮の後任に自派閥の共産主義青年団出身の吉林北京市副市長を据 えた。事件の処理はきわめて迅速で、北京市当局は、守るひまもなかった。

きつりん

前述の劉暁光(首創集団副会長兼社長)は、 建設部が不動産業者の会議を開くと聞き、香港か ら北京に戻るが、空港で紀律検査委員会に拘束された。罠だったのだ。 劉志華の部下・金亦 (北京オリンピック工事建設指揮部副指揮兼弁公室主任)も拘束された。 完全に封じ込められたので ある。

江沢民派に対する切り崩しは、さらに続いた。

翌年一月、北京市海淀区の村民が、「周良洛区長が土地を不法認可している」と訴え、 北京市

きんえんえき

261

いこく

ちんりょうう

第一中級人民裁判所が受理した。 これは、失脚のサインだった。周は、その二ヵ月後に拘束され る。

だが、周は直接のターゲットではなかった。バックにいる北京市常務委員兼海淀区党書記の譚 維克に揺さぶりをかけたのである。中国の政治制度では、区党書記は区長の上であり、事実上の トップである。

ちんき どう

かけいりん

ぱってき

譚のバックには、江沢民の腹心・賈慶林がいる。譚は賈が福建省から連れてきた元秘書だ。賈 は九五年、江が陳希同北京市党書記を失脚させた後、同市副書記に抜擢され、市長、党書記と昇 進し、北京を江の支配下に置いた。そして中央政治局常務委員にまで登りつめたのだ。

劉志華は九八年、北京市政府秘書長に昇進するが、その時、党書記兼市長だったのが賈慶林で ある。翌年、劉は北京市副市長に抜擢され、北京オリンピックの建設担当になり、一躍脚光を浴 びることになる。

ちんしゅくて、

劉志華が拘束された二〇〇六年六月、賈が福建時代に抜擢した福建省工商行政管理局の周金化 局長がアメリカに逃亡した。 妻の陳淑貞は、一足先にアメリカに逃げ、迎え入れる準備をしてい た。逃がしたのは賈慶林ではないかとの憶測が飛んだ。すでに中央紀律検査委員会が調査に入っ ていたが、政治局委員以上の人物でなければ知らないはずだからだ。

おうほうしん

このように、中国共産党の権力闘争は、二番手、三番手から始める。いきなり本丸を攻撃しは しない。 江沢民が陳希同を倒した時は、最初に北京市の王宝森副市長が粛清された。胡錦濤が上

ほうざん

しんゆう

海の陳良宇党書記を打倒した時(後述)は、前秘書である宝山区の秦裕区長と「大番頭」格の党 委員会副秘書長の孫路から切り込んだ。

しゅうきんか

たん

1

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

胡がまず周に手をつけたのは、中国流にいえば、「酔翁之意不在酒酔の意は酒にあらず=敵

おうようしゅうすいおうていき

は本能寺に在り。 北宋の欧陽脩 『酔翁亭記』の中に出てくる言葉)」だ。 本丸は、「大親分」の江沢民 だったのだ。

「北京への「砲撃」が一段落つくと、今度は、江沢民の本拠地・上海である。

二〇〇六年九月二十五日午後一時六分、新華社が速報を配信する。

「中央は、陳良宇の上海市党委員会書記、常務委員、委員の職務を免じ、政治局委員、中央委員 の職務を停止すると決定した」

党最高指導部である中央政治局のメンバーが失脚したのは、前述の陳希同(北京市党書記兼任) が懲役十六年の判決を受けて以来である。国内外に衝撃が走った。

寧波出身の陳良宇は、 江沢民ひきいる 「上海閥」 の要人だった。軍人出身で、ずっと上海で勤 務してきた。多くの国営企業で働き、順調にキャリアを積んだ。

こうほ

一九八七年、江沢民が上海市長の時、黄浦区区長だった陳は、イギリス留学に派遣される。 帰 国後、市党委員会副秘書長、副書記兼常務副市長などを歴任、二〇〇二年に市長兼党書記になり、 名実ともに上海のトップになった。また同年十一月、第十六回党大会で中央政治局入りし、最高 指導部二十五名の一人に大抜擢され、政治キャリアの頂点に登りつめた。

陳は当初、腐敗していなかった。謙虚で情熱もあった。しかし、昇進するにつれ、次第に官界 の悪習に染まっていった。 江沢民という後ろ盾がいたので、やりたい放題になった。

おんか ほう

こうざく ご ほうこく

うんしょう

ちょうこう

陳が失脚したのは、胡錦濤総書記と温家宝首相の「中央」に歯向かったからである。当時、上 海の不動産価格は高騰し、強引な地上げや住宅が買えない民衆の怒りが渦巻いていたが、陳は一 族や業界、「上海閥」の利益を優先した。 これは、胡と温が打ち出した「民を本とする」「調和社 「会」という政策に反していた。

こうそ

せつこう

二〇〇四年、中央は、景気過熱を抑える政策(マクロコントロール)を実施する。 上海閥の経 済拠点・長江デルタに照準を定め、 上海の不動産市場を規制しようとするが、陳は猛反発する。 同年七月、政治局会議で、陳は「江蘇と浙江に損害をもたらし、とくに上海の発展に影響を与え ている」と非難し、経済政策を取り仕切る温家宝に、 「中央がマクロコントロールを堅持するな ら、損害に対する政治責任を負うべきだ」と警告したのである。

江沢民の支持を受け、陳は恐いもの知らずであった。権力の中枢政治局常務委員も、曾慶紅、

黄菊、呉邦国、賈慶林等、 「上海閥」の要人で占められていた。

また、上海は中国経済のエンジンであり、中央もへたに手を出せない。 上海の不動産について 論争が巻き起こった際、上海の学者は、「不動産価格が三分の一下がれば、総崩れだ。だれが責 任を負うのか? 政治社会危機が起きる」と息巻いていたほどだ。

この時、温家宝が苦境に立たされる。 名指しではないが、息子らしき人物 (「三十数歳でアメリ カ留学帰り。北京で会社を設立。 IT関連に従事」)の噂話を広東のメディアにリークされたのであ る。

へいあんほけん

ていけんげん

中国第二の保険会社・平安保険が二〇〇四年六月に香港で上場した際、鄭建源(温の息子の温 雲松がバックにいると噂された)が、同社の株式1% (七十四億香港ドル相当)を取得したと広東

そうけいこう

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

省の『21世紀経済報道』(04年6月30日)が報じた。香港誌『開放』(14年6月)によれば、上場 は温家宝が直々に認可したものだという。同誌は、温がショックで入院したと報じた。彼の釈明 は香港メディアを通して行われ、『明報』(0年12月5日)は、次のような記事を掲載した。

「『平民総理』温家宝に関する偽のニュースが相次いで報じられている。内情に詳しい権威筋が 記者に語ったところでは、温家宝の清廉なイメージが汚されているのは、総理になって以来、大 胆に新政を行い、マクロコントロールを実施し、腐敗した高官を厳しく取り調べたため、誰かの 既得権益に触れてしまったことと関係しているかもしれないとのことだ」

江沢民は当時、まだ軍事委員会主席であり、軍権を握っていた。胡錦濤は権力基盤が脆弱であ り、我慢を強いられていたのである。

しかし、二〇〇四年秋、 江沢民が第十六期四中全会で、軍権を手放さざるを得なくなると情況 は一変する。胡錦濤は権力基盤を固め、「上海攻略」に取りかかった。 そして、どこからともな く、「陳良宇は上海から異動になる。 党中央統一戦線工作部 (少数民族、宗教界、香港、マカオ、 台湾、民間企業など党外勢力との連携をはかる党の部門) 劉延東部長が後任だ」という噂が流れる ようになる。

りゆうえんとう

この頃は、「上海閥」に余熱があり、抵抗は続いたが、二〇〇六年に入ると、陳良宇も江の勢 力が弱まっていることを感じ始める。 公開の場で「胡錦濤を総書記とする党中央」と明言するよ うになった。頻繁に胡錦濤を持ちあげる発言をし、上海幹部に対し、「思想を中央の指示の下に

ぜいじゃく

しょうれん

とりで

「統一せよ」と呼びかけたが、もうおそかった。「上海社会保障基金事件」をめぐる汚職摘発を突 破口にして、胡錦濤は、「上海閥」の砦を打ち崩す。

北京と同じく、この事件も官僚とビジネスマンの癒着が背景にあり、ある若手実業家が、わず 四年で大富豪になったことと関係がある。

こうしゅう

せいじきようしよう

ちょうえいこん

ふくき

二〇〇二年、まだ三十数歳の企業家・張栄坤 (福禧公司会長)が三十二億元で滬杭高速道路 (滬は上海、杭は浙江省杭州)の上海区間の経営権を取得し、大きな話題になった。 彼は「高速道 路王」と呼ばれ、全国政治協商会議 (共産党の統一戦線組織。 全国と地方にある) 委員、上海市工 商聯(共産党指導下の主に民間企業からなる財界団体) 副主席、 上海慈善基金会副監事長等の要職 も兼ねるようになる。二〇〇四年には、国有企業の上海電気に九六億元を出資して株式を取得 し、大株主になった。

若くして絶大な資金力を誇る背景には、やはり官僚がいた。 たとえば、高速道路の経営権取得 で投資した三十二億元は、「上海社会保障基金」から来ていたのである。許可したのは、上海市

ゆくさんいつ

労働社会保障局の祝均一局長だった。もちろん、巨額の賄賂と引き換えである。

祝は、上海で最初に「落ちた」 局長クラスの幹部だが、上海の民衆は、「いくら度胸があって も、上からの許可がなければ、三十二億元は動かせないよ」と噂していた。

中央紀律検査委員会は二〇〇六年六月から上海に乗り込み、七月三十余名、八月上旬二十余名、 八月下旬に四十余名と、相次いで調査チームを上海に増派し、総勢百名に上った。

同委員会は八十回も座談会を開き、上海市幹部から内情を聞き出した。幹部が逃走するのを防 ぐため、空港や駅の警備も強化した。上海の幹部たちは陳の問題を告発し、八月十四日には、上

こ こう

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

おうせいめい

チャオシャンジェンフー

海電気の王成明会長が、党紀違反で調査を受けた。

その頃、陳は、戦々恐々としていたが、なんとか平静を装い、「腐敗反対」を叫び続けていた。 二日後、「党風廉政建設幹部大会」を開き、わざわざ「上海社会保障基金事件」に触れ、「上海市 党委員会の態度は鮮明だ。 絶対に妥協しない。腐敗は多発期にある。腐敗反対は一刻も緩められ ない」と宣言した。

だが、着々と「外堀」は埋められつつあった。同月二十四日深夜、 新華社が速報を出す。

「上海市労働社会保障局の社会保障基金不正使用を調査した結果、上海市宝山区副書記兼区長の 秦裕が深刻な紀律違反にかかわったことが判明した」

秦は、陳の元秘書である。 上海市党委員会弁公庁副主任をとつめ、宝山区長になったばかりだ った。上海市民は、「陳もかかわっているのでは?」と思い始めた。

電光石火のごとく陳の側近を逮捕し、 新華社が速報するということは、あきらかに陳に対する 「敲山震虎(威嚇)」の効果を狙ったものだ。ただ、江沢民の手前、腹心の陳を失脚させはしな いだろうとの見方が強かった。ところが、胡錦濤は「上海閥」殲滅に出るのである。

ごめいれつ

せんめつ

九月一日、新黄浦(集団)有限公司の呉明烈総裁が、八億元の買収資金の出所をめぐって拘束 された。彼も昔、陳の部下だった。 陳が黄浦区区長だった時、同区不動産管理局長をつとめ、陳 の右腕だった人物だ。

そして、同月二十五日午後一時六分、新華社がついに陳良宇解任を速報で伝えた。

胡錦濤が陳良宇を失脚させた手法は、 江沢民が陳希同 (政治局員兼北京市党書記)を打倒した やり方にそっくりである。二人とも、まず秘書が逮捕された。

一九八九年、江が総書記になった当時、「天安門事件」 鎮圧で功績があったと自負する陳は、 江が上海から乗り込んできたことに不服で、公然と反旗を翻した。 江は側近の骨慶紅の助けを借 りて、陳打倒に乗り出す。 その時も、やはり「腐敗」が口実だった。

こうそ

ちんけん

むしゃく

き えん

びん

一九九四年、中央紀律検査委員会が、 江蘇省無錫市で北京国家安全局の幹部が違法な投資資金 調達を計画していることを知り、調査した結果、 北京市の李其炎市長の秘書李敏がかかわってい ることが判明する。 李敏は、 陳希同の秘書陳健や北京市の王宝森副市長が、多くのスキャンダル に関連していると供述した。

けんこう

まず、陳健が出張先で拘束され、王は北京市郊外で拳銃自殺した。 陳は一九九五年四月、辞職 に追い込まれ、一九九八年七月に「汚職、職務怠慢」の罪で懲役十六年の判決を言い渡された。 陳が失脚した後、政治局委員の尉健行が北京市党書記になったが、江沢民は、すぐに懐刀の賈慶 林にすげ替えたのだった。 陳良宇の場合も、秘書が拘束され、あっという間に火の手が回って来 た。

胡錦濤が陳良宇を打倒した目的は、江沢民の子飼いであり、「上海閥の兄貴」と呼ばれた黄菊 (政治局常務委員、国務院副総理)を威嚇し、第十七回党大会で引退させることにあった。

じょきょうてき

陳良宇は、黄が育てた部下である。徐匡迪を追いやり、上海市長のポストを与え、上海市党書 記にも抜擢し、最後は、政治局に入れた。

黄は、政治キャリアの大部分を上海で築き上げた。八〇年代、上海市指導部に入り、前後して

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

しゅようき

上海市長をつとめた江沢民と朱鎔基の右腕だった。 その後、上海市長と上海市党書記をつとめた。 党書記だった期間は八年にもおよぶ。

彼が出世したのは、江沢民のおかげだ。同じ「上海閥」の呉邦国や曾慶紅は、かつて江沢民の 部下だったという業務上の関係に過ぎないが、黄は、まぎれもない「江の家臣」だった。江は、 温家宝をけん制するために黄を国務院副総理にすえた。

黄は、北京における上海の利益代弁者の役割をにない、何度も胡錦濤と温家宝の経済政策に苦 言を呈し、上海の不動産規制にも反対した。 陳良宇が温家宝に公然と盾ついたのは、この「兄 貴」がいたからである。

だが、黄には突然、予期せぬ異変が起きる。 二〇〇六年二月から四ヵ月間、 こつぜんと姿を消 し、全人代も欠席した。 後に、 「黄同志は体調が悪く、入院して治療している。現在回復中」と の発表があった。

トウアンパイ

彼が病気療養している間、「上海閥」は、風前のともしびとなる。政敵の「団派 (胡錦濤の出身 母体・共産主義青年団の系統)」から猛烈な圧力を受け、陳良宇は、繰り返し胡錦濤を擁護する発 言をするようになった。

「上海閥」が総崩れとなったのは、曾慶紅が立場を調整したことにもよる。 彼は、昔の上司の江 沢民と距離を置くようになった。そして黄菊は、すい臓ガンにかかり、「上海社会保障基金事件」 にも間接的にかかわっている。

胡錦濤が必要としていたのは「きっかけ」だけだったが、それがやって来た。 中央紀律検査委 員会から報告を受けると、 「社会保障基金は、民衆の命の金だ。かならず調査せよ」と即座に指

令を出す。

よけいぶん

こうせき

調査の結果、黄菊一族も事件に深くかかわっていることがわかった。主犯の張栄坤は、黄菊夫

人の余慧文(上海慈善基金会副会長)を通して上海当局とコネとつけ、あっという間に大富豪に 成りあがったのだった。 張が余と知り合いになったのは二〇〇二年に巨額の寄付をした時だ。

余は、上海、江蘇、 浙江一体の企業家なら誰でも関係をつけたい 「大物」だった。 まず、彼女 が取り仕切る基金会に寄付し、 「お近づき」になる。そうすれば、黄菊に通じるルートができる というわけだ。

余は投資に長けていて、上海のエレベーター業務を独占し、不動産にも手を染めていた。黄菊 の弟・黄昔も事件にかかわっていた。 上海浦東発展集団副総裁だった時、張栄坤の企業買収や投 資・不動産開発に参加したことがある。

これだけ証拠があれば、胡錦濤が黄菊を処分するのは簡単だった。だが、胡はそうしなかった。 腐敗については、黄菊は陳良宇より深刻だったが、すでにガンにかかっており、引退するのは時 間の問題である。もはや脅威にはならない。また、政権の中枢である政治局常務委員が汚職で失 脚すれば、指導部の威信は大きく損なわれる。総書記としては、そこまでメスを入れる気はない し、またそうする必要もなかった。

二〇〇七年三月五日、全人代開会の日、黄菊は人民大会堂に現れた。動作は緩慢で、支えが必 要だった。閉会式は欠席した。 四月、病状が悪化し、上海から北京に移動して解放軍301医院 で救急治療を受けたが、六月二日二時三分、北京で逝去した。享年六十九だった。

はつぼうざん

同月五日、遺体は北京の八宝山公墓 (党政府幹部、著名な科学者、革命家などの墓)で火葬され

1

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

る。

た。告別式には、胡錦濤をはじめとする八名の政治局常務委員が出席した。引退後、ほとんど姿 を現さなかった江沢民は、病気の夫人を携えて出席した。 余に慰めの言葉をかけた時、目がうる んでいたという。

江沢民はなぜ、陳良宇の処分を黙認し、「上海閥」を守りきらなかったのだろうか。

陳良宇の悪い噂は、前から聞こえていた。二〇〇五年、中央紀律検査委員会と中央組織部視察 チームが上海に調査に行った際、陳と息子、前任の秘書に関する告発を数多く受けていたのであ

「息子のために資金を調達し、もうけている」

「妻を通して豪邸を賄賂として受け取った」

「多くの愛人を囲っている」

とうしょうへい

「上海の関係部門に圧力をかけ、企業に便宜をはかっている」

その頃からネットや香港メディアに陳についての噂が流れ始め、次第に世論が形成されていっ た。江沢民も、何かが起きると感づいていた。陳をかばえば、腐敗を容認することになり、世論 の反発を食らう。証拠もあり、守りきることはできない。 「泣いて馬謖を斬る」しかなかったの だ。

ばしょく

先代の鄧小平は軍内に忠実な部下がいたが、江沢民は文官出身であり、軍権を手放してからは、 影響力も低下していた。 また、一族にも手が及ぶかも知れず、甥の呉志明 (上海市党委員会常務

委員、 政法委員会書記)も危ないという噂が流れていた。

陳良宇の失脚は、権力闘争の一環だった。胡にとっては、他の地方リーダーに対する見せしめ になるし、権威樹立にも役立つ。江沢民が政権基盤確立のために陳希同を倒した時と同じである。

はちめんろつび

この二人の陳の失脚には、一人の人物が重要な役割を果たしていた。骨慶紅である。陳希同打 倒では、親分の江沢民のために八面六臂の活躍をした。高官だった親から受け継がれた党内長老 との人脈をフル活用し、陳を追い落としたのだ。 今回は、江沢民と距離を置くことで胡に恩を売 った。もちろん、協力しなければ、自分も危なくなるかもしれないという懸念もあったはずだ。 胡錦濤は、容赦なく切り込んでいく覚悟だった。次の目標は、上海で手広くビジネスを展開す る江沢民の息子・江綿恒だという噂も流れていた。 江沢民は、自分の息子を守るためにも、「上 海閥」の崩壊を受け入れざるを得なかったのである。

こうめんこう

利益集団”としての党

アラブルデ

「革命党」の利益集団化は、上から下まで浸透している。 「共産主義の実現」という理想は、す でに形骸化してしまった。 「革命党」にとっての「新たな理想」は、個人利益の拡大である。だ が、「革命党」が利益を独占すればするほど、民衆の不満も増大する。ならば、「もうけるだけも うけたら、今のうちに海外に持ち逃げするのが一番」ということになる。

香港紙『蘋果日報』(98年8月1日)は、「交通銀行広州支店長が九十億元を不正融資し、中国

共産党上層部子弟を頼って国外逃亡」と伝えた。

りゆうしょうめ

逃げた劉昌明は指名手配中で、まだ捕まっていない。中国共産党の〝前上層部子弟"から事前

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

ばんぐう

に知らせを受け、国外に逃げたようだ。 裁判が行われたが、四十六億元がまだ回収できておらず、 ほかにも同支店幹部や番禺支店長も被告になった。劉は巨額の不正融資を行い、一部が共産党 〝前上層部〟の息子の会社に流れた。同紙は、「だから、中央が調査する前に逃げることができ 「た」と書いている。

ルオテイズオグアン

近頃話題になっているのが、いわゆる「裸体做官 (裸体役人)」だ。妻や子供を国外に住まわ せ、一人だけ国内に残る。思うぞんぶん汚職をやって送金し、最後はパスポートだけ持って「裸 一貫でトンズラ」する役人のことを指す。

ようしようこう せつこう おんしゅう ろくじょう

ゆうしよう

楊洪 (浙江省温州市鹿城区党書記) が典型である。二〇〇八年十月、フランスで視察中、 「持病の腰痛が出たのでパリで入院する」と言い残し、そのまま帰国しなかった。 浙江省が温州 市に調査チームを派遣して調査したところ、彼の妻・游捷 (温州市旧市街改造指揮部開発課幹部) が関係していることが判明した。楊が出国する前、妻が娘に二千万元を送金したことがわかって おり、マネーロンダリングの疑いがあるという(「人民網」9年4月1日)。

あいつぐ党幹部の「持ち逃げ」に、党中央は危機感を強め、二〇〇九年一月、 中央紀律検査委 員会が「指導幹部の配偶者と子女の就職、投資による株式取得、海外定住に関する規定および関 連事項報告登録制度を履行せよ」と通達した。

りょうぼう

これを受け、国営新華社通信発行の週刊誌 『瞭望』(9年1月1日)は、次のように報じた。

「わが国の汚職官僚の海外逃亡現象は、驚くべきものがある。二〇〇四年、商務部部は省庁に 相当)が発表した調査報告によれば、改革開放以来、人数は四千人、持ち出した資金は五百億米

ドルにも及ぶ。だが、実際はもっと金額が大きいと多くの専門家はみている。彼らには特徴があ る。絶対多数が、まず配偶者と子女をビジネスや留学の名目で海外に行かせ、外国籍あるいはグ リンカードを取得させる。そして、資産を国外に移し、最後に自分は〝丸裸で"飛び立つので 「ある」

同誌によれば、海外逃亡する役人向けのサービスを提供する国際的な組織まであり、子供の留 学、配偶者の定住、資産の移転などを一手に引き受けるという。まさに計画的な犯行なのだ。 「利益集団」は、互いの利益を守ることにも余念がない。 「腐敗退治」を声高に叫んでも、パフ ォーマンスに終わる場合も多々ある。

しょうへい しょうとうざん

ほうおう

最近、ちょっとしたニュースが話題になった。懲役十八年の刑を言い渡され、北京市秦城監 獄(北京市昌平区小 湯山付近にある有名な監獄。重要犯や政治犯を収監)で服役している陳良字が 獄中で豪華な生活をしているというのだ。香港誌『鳳凰周刊』(98年6月15日)によれば、彼は、 水洗トイレと洗濯機がついたスイートルームに住んでいる。 夜九時半には、夜食も出る。囚人服 も着ないでノーネクタイのスーツ姿だという。

前述の「百度」に「陳良宇 獄中生活」と打ち込んでみると、八万二千九百件もヒットした。 「新華網」の掲示板(6月17日)には、「どうせすぐ出て来るんだろ?」「どっちみち、リストラ された労働者や土地を失った農民よりは、快適な生活だよな」と書き込まれていた。そうかもし れない。 江沢民に打倒され、投獄された陳希同が、刑期を終えずに「病気療養」の名目で早々と 出所したのは有名な話だからだ。

しんじょう

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

もちろん、「政党」として「集団の利益」を追求するのは自然かもしれない。だが、問題は、 この「利益集団」は、「独占利益集団」だということだ。 裁判所から軍隊まで、あらゆる組織を 支配下に置いている。 そして、党の支配から離れて独自の利益集団を組織しようとする動きは、 容赦なく弾圧する。 六十年前の「革命」の勝利は、無敵の「党国家」を産み落としたのである。 こうなることを早くから予測していた者もいた。一九一八年、ロシア革命の翌年、革命の機運 が高まるなか、ドイツの社会学者マックス・ウェーバーは、ウィーンでオーストリア将校団を前 にして、こう語ったことがある。

「ある鉱山で働く労働者の運命が、この鉱山が私営であろうと国営であろうと、いっこうに変わ らないことを経験いたします。 ・・・・・・ ただ違う点は、国家に対してはストライキが不可能であると いうこと、それゆえ、この種の国家社会主義にあっては、労働者の隷属性がまったく根本的に強 められるということであります」(マックス・ウェーバー著、濱島朗訳 『社会主義』 講談社学術文庫、 一九八〇年)

つまり、社会主義であろうと資本主義であろうと、権力が制約されない限りは、「労働者の隷 属性」はなくならないということだ。 「ロシア革命」の二年半後にソ連を訪れたバートランド・ ラッセル(イギリスの哲学者)も、似たようなことを言っている。

「階級間格差を追放することを意図していたところで、それが再現してきたのである。私はモス

しまう。

クワで、明らかに腹を空かせている労働者と話したが、彼はクレムリンの方を指さして、『あそ こでは喰うものはふんだんにある』と言った」 (バートランド・ラッセル著、河合秀和訳『ロシア共 産主義』 みすず書房、一九九〇年)

共産主義の「お手本」だったソ連は、もはや存在しない。だが、中国の「革命党」は、いまで もしっかりと巨大国家を統治し続けている。毛沢東時代に中国を大混乱におとしいれたが、 鄧小 平が「改革開放」政策に着手し、高度経済成長を成し遂げることで、政権の延命に成功した。だ が、民主化を回避し、 一党独裁をかたくなに堅持したため、「利益集団」に変質し、どうしよう もなく内部から腐蝕してしまっている。

ジンジタ

「新華網」(99年7月3日)の掲示板に「驚之濤」のハンドルネームで、 こんなメッセージが書き 込まれた――「役人は、改革の"名"を借り、公を私に変えるという"実"をとった」。 「利権集団」は、「改革」までも私物化してしまったということだ。 これでは、 「改革」すればす るほど、富は「利益集団」に集中し、「民怨沸騰 (民の恨みが煮えたぎる)」を招くことになって

みんえんふつとう

「天安門事件」(一九八九年)で失脚し、自宅軟禁状態のまま二〇〇五年に死去した趙紫陽元総 書記は生前、次のように言い残している。

「現在、社会ではたくさんの問題が蓄積され続けている。二極分化が拡大し、特権階層が形成さ れ、特に腐敗問題に対し人々の不満が一段と強まってきている。中国では手中の権力を利用

ちょうしょう

第8章 中国共産党~革命党から利益集団へ

し、市場経済というチャンスをとらえ、公然と国有資産を横領している。......こうした矛盾が次 第に積み重なって拡大、深まっていけば、どんどん膨らんでいく風船のように、どこかに抜け穴 がない限り、いつかは限界に達して爆発する。だから人々は、金持ちから略奪して貧しい者に富 を分け与えた義和団のような動乱が、再び起こるのではないかと気を揉んでいる。 そんなことに なれば、中国人民にとっては災難だ」(宗鳳鳴著、高岡正展編訳 『趙紫陽』ビジネス社、二〇〇八年)

趙紫陽が懸念するように、暴走する「利益集団」の結末は、民による「清算」である。中国史 がそれを物語っている。「繁栄」の裏側では、民衆の怨恨が日々蓄積され、党に対する不信感が 強まっている。だからこそ、「人民網」は、たった一つの数字に敏感になり、必死にもみ消しに かかるのだ。

民衆は、「改革」が官僚たちに乗っ取られてしまったと思っている。 かつてのような輝きはな く、色あせてしまった。こうした結果を招いた原因は、「改革開放」が経済の対外開放のみに限 定され、政治の開放をしなかったことにある。もちろん、「利益集団」にとっては好都合だった。 誰にも邪魔されることなく政治権力を利用し、経済利益を一人占めできたからだ。

だが、いつまでこのようなことが許されるのか。民衆は黙っているだろうか。あちこちで暴動 や反乱が発生し、日増しに過激化している。 民衆はしびれを切らしているのだ。

もうあまり時間は残されていない。中国共産党が「労働者階級の先鋒隊」を自負するならば、 いますぐ独占した利益を民衆と分かち合うことから始めなければならない。

F



終章 底流~民主化のゆくえ 『18歳章』

たちがインターネット上に発表した「憲章」 2008年共産党独裁体制に批判的な知識

零八宪章

50

累績

2

CRO

9274 (PRADA RE, 4000x ( 1S AREASA Neesanne ESL KI. AN AURREN BACK LAN REAR SANGKAR PUM Now E ARMS MALA KLASUN THR 12月、

WARRAN CANCER PARTne, ex NRK RESEARC WANE NA NAVENDRAM, ge WORSE SAANEEN, IN ER ARRA EL REINTAUAD Marn ARE A HORANCE HANE RIER FRAKAS KR

RA ARBA SXT CAREER AT TRANA, BACK HERE GROTING GANG DIMER FASA DE

BURSAR

SERENE BORILEGRA 521

人 西表 WEE BEAR ARICKPYTH

ブルーシールド(青い盾)"~ネットにおびえる共産党

これからの中国における最大の見どころは、なんといっても「民主化のゆくえ」だ。中国社会 の「安定」は、上から力で押さえつけた「安定」に過ぎず、水面下のうねりは凄まじい。締めつ けが強まっているのは、当局がそれだけ圧力を感じているということである。

建国60周年を翌月にひかえた二〇〇九年九月十一日、RFA(ラジオ・フリー・アジア。 米議会 が出資し、米国放送理事会が管理する短波ラジオ局)は、ぶっそうな内部情報を流した。

リュイバー

ランドウエン

「中国当局は、"緑壩(グリーンダム)"をパソコンメーカーにインストールさせようとしたが、 各界の猛反対を受けて失敗した。 今度は、プロバイダーに藍盾(青い盾)"をインストールさ せようとしている」

かんとん こうしゅう

藍盾" は、プロバイダーのサーバーに搭載し、ユーザーを監視し、当局が「有害」と判断した 情報をフィルタリングするソフトである。 広東省広州市の公安当局からは、すでに業者に通知 があったという。九月十三日からチェックし、業者が故意に搭載を引き延ばしたり拒否したりし た場合は、「処分する」とのことだ。

天下泰平をアピールする華やかな式典の舞台裏では、当局とネットユーザーの厳しい攻防が繰

こきんとう

り広げられていた。「安定第一」を掲げる胡錦濤政権は、台頭するネット世論を恐れている。抑 圧された民衆の不満に火がつけば、あっという間に火の手が回ってくるからだ。

終章 底流~『08 憲章』 と民主化のゆくえ

アオムージェビン

「草木皆兵」 -。「草や木まで敵兵に見えるような、おびえたさま」を示す言葉だ。いまの共産 党政権は、まさにこの心理状態にあるようだ。

公式メディアは統制できても、目に見えないネット世論は、日増しに過激になっている。だか

ワンラン

らこそ三万人ともいわれる「ネット警察 (網警)」を動員し、徹底的に封じ込めようとする。だ が、すでに三億人を超えたネットユーザーの動きを把握するのは不可能である。 そこで末端のユ ーザーではなく、根元のプロバイダーから絶とうというわけだ。

これは、二〇〇九年夏の「大失敗」の教訓である。RFAが報じたように、中国当局は、

という監視ソフトを中国で販売するパソコンに強制搭載させようとし、業界の猛反発を食ら って取り下げたばかりだったのだ。

名目上は「ポルノ退治」のソフトである「グリーンダム」は、中国政府が四千百七十億元をか け、一年間の使用権を購入したものだ。「ポルノ」は口実で、実際は、「ネット世論の封じ込め」 が目的である。

それは、ワードパッド、スカイプ、 QQ (中国で人気のチャット)等を監視できるだけでなく、 ネット上の通信を監視し、ユーザー情報を窃取できるといわれている。また、画像のフィルタリ ングも可能で、活字のフィルタリング力が強いという。ユーザーは無防備になり、ハッカーやウ イルスソフトの攻撃にもさらされる危険がある。

中国政府は当初、すべてのパソコンにこのソフトを搭載させようとした。なぜなら、十数億米

ジンドウエンゴンチャン

ドルを費やして築き上げた「金盾工程(ゴールデン・シールド・プロジェクト。一九九八年~二〇 〇八年。二〇〇二年までに六十四億元投入した)」では、有効にネットを封鎖できないとわかったか

らだ。

ドンタイワン

ヨウメン

ウージェ

当局は、二〇〇一年から「金盾工程」によって「動態網(自由門)」 「無界」等のファイアウォ ール突破ソフトと激闘を展開した。両者はつばぜりあいを演じたが、二〇〇六年には、「無界」

ファユエンワン フォフォンフアン レージエトンリエンバー

ズーヨウリエンモン

「動態網」「花園網」 「火鳳凰」 「世界通連合」が、「グローバルネット自由連盟」を結成し、優位 を占めた。

一説では、上海市だけでも、この「反封鎖ソフト」を使っている人数は、二百万人に上るとい う。つまり、「金盾工程」は役に立たないということだ。 そこで「グリーンダム」でパソコンそ のものを封鎖しようとしたわけだが、そのフィルタリング技術は新技術ではなく、「自由連盟」 の「反封鎖ソフト」は、「グリーンダム」を無力化できるという。

また、「グリーンダム」には、著作権の問題もあった。アメリカのソリッド・オークというソ フト会社は、「グリーンダム」が知的所有権を侵害している可能性があると知り、訴訟を提起す る覚悟だった。「グリーンダム」を開発した河南省の企業は、「売名行為だ」と反論したが、「侵 害していない」という十分な証拠も提示できなかった。

りゆうぎょうげん

おまけに、中国の劉暁 源弁護士が、法律的手段で解決するために、ソリッド・オークの代理 人をやる意思があると述べる始末だった。

『ニューヨーク・タイムズ』(98年7月1日)によれば、中国政府は、アメリカ政府や財界の圧力 に屈したようである。 オバマ政権は、「グリーンダム」はWTOの規定に反すると警告し、貿易 担当の政府関係者を北京に送り、決定を撤回するよう圧力をかけた。業界も反発し、二十二の外 国企業が温家宝首相に書簡を送り、「『グリーンダム』は、中国が目指す情報社会の構築に背くも

終章 底流~08憲章』と民主化のゆくえ

のであり、セキュリティー、プライバシー、言論の自由を脅かす」 と抗議した。EU(欧州連 合)も、「そのソフトは、言論の自由を制限するものだ」と非難していた。

せつこう こうしゅう

二〇〇九年七月一日から義務化を始めるつもりだったが、中国政府は前日、実施をおくらせる ことにした。だが、これには「但し書き」があった。学校、ネットカフェ、公共の場所では、あ いかわらず義務化されることになったのである。また、浙江省杭州市は同年五月、「ネット発言 実名制」を実施すると規定し、書き込みやブログを実名で書くように指示した。今回の〝藍盾" 強制の措置をみても、徹底的にネット世論を弾圧しようとする当局の姿勢は変わっていない。

中国のネットユーザーは巨大なコミュニティーを形成しており、 七千万以上のブロガーがいる。 当局は、彼らが「地下世論」を作ることを危険視し、ファイアウォールに加え、ユーザーのふり をして掲示板に当局の立場を書き込み、議論を誘導する「ネット評論員」を大量に雇っている。 彼らは、ユーザーからは「五毛党」と馬鹿にされている。書き込み一回で五毛(一毛は一元の十 分の一くれるからだ。

ウーマオダン

『憲章』の衝撃~ネットが「天安門広場」

当局が、なりふり構わずネット世論を封じ込めようとしているのは、ある大きな出来事があっ たからだ。二〇〇八年十二月にネット上で発表された『憲章』である。「一党独裁」の終結を 呼びかけた署名運動だ。 支持の輪はどんどん広がっていき、当局はパニックになった。

ヨウポーワン

封鎖はすぐに始まった。署名したメンバーがブログを開設していた「牛博網」は閉鎖され、検 閲が強化される。 二〇〇九年二月中頃までに一千九百以上のサイトと二百五十のブログが閉鎖さ

いる。

れ、携帯のテキストメッセージまでもが監視の対象になった。

『18憲章』は、民主化マニフェストである。チェコの『憲章7』(一九七七年、劇作家のヴァーツ ラフ・ハヴェル等が発起した人権擁護宣言。 彼は投獄されるが、八九年の東欧革命で市民フォーラムを 設立し、後に大統領に就任)を模範にして作成され、最初に三百三名が署名した。 発起人の劉暁 波(評論家。元北京師範大講師)は、身柄を拘束された。

劉暁波の出発点は、 二十年前の「天安門事件」である。彼は広場でハンストを行い、逮捕され た経歴を持つ。出獄後も、政権批判を続け、労働矯正処分も受けた。彼の中では、事件は「風 化」しておらず、むしろ「深化」し、『18憲章』に結実したかのようだ。

当局が『1憲章』 を恐れる理由は、署名者の中に、海外に逃れた「体制外」 民主活動家だけで なく、現役の大学教授や弁護士など 「体制内」エリートも含まれているからである。また、 一般 市民の支持も得ていることが、最大の脅威でもある。

『18憲章』に記されているのは、「六四天安門事件)」で叫ばれた「汚職反対、特権反対」と いった「スローガン」ではない。「軍隊の国家化」 「一党独占執政特権の廃止」「土地の私有化」 「全国民に社会保障を」といった具体的な提言である。「一九四九年に建国した〝新中国" は、名 義上は人民共和国〟だが、実質は〝党天下"である」 と 「一党独裁」に真っ向から切り込んで

また、国連安保理常任理事国でありながら、 「世界のすべての大国の中で、中国だけがいまだ に権威主義的な政治の生態の中にいる」と嘆き、独裁が「中華民族の発展を束縛している」と喝 破している。

りゅうぎょう

終章 底流~08 憲章』と民主化のゆくえ

ジンドウエンゴンチャン

当局には、劉暁波とハヴェルがだぶって見えるはずだ。 「ビロード革命」が中国でも起きれば、 一党独裁も終わりを告げる。過敏な反応は、そうした恐怖感の裏返しである。

『憲章』の署名者には、知識人だけでなく芸術家、農民、サラリーマン、人権活動家など、 様々な人々が名を連ねている。 「天安門事件」が、学生と知識人といった「インテリ層」による 運動だったのとは違う。広範な市民が参画する 「市民運動」の様相を呈している。

それを支えるのが、「ネット世論」の台頭である。 そもそも憲章はネットで発表され、わずか 七日間で五千名が署名し、二〇〇九年十月二十四日現在、九千七百名にも達している。当局が妨 害しなければ、もっと多いはずだ。 香港や台湾からの署名も多い。いまは「天安門広場」で戦車 と向き合う必要もない。ネットが「広場」になり、サイバー民主主義〟が拡大している。

当局は、「金盾工程」で「危険思想」の芽を刈り取るつもりだが、ネットユーザーもしたたか だ。検索にかからないようにすればいい。たとえば、『憲章』は、検索ではねられるが、「憲 章」(シェンジャン)と同じ音の単語 (「県長」「閑章」)を打ち込めば、関連サイトに「迂回」し、 アクセスすることができた。その後、そのパターンが当局にばれると、08xian長、08x ian章など、発音記号を織り交ぜ、 「ゲリラ戦」を展開している。

「ネット世論」は、とどまるところを知らない。外国にも飛び火している。 劉暁波が拘束される と、今度は支援者が釈放を求める「全国人民に告げる書」を出し、一千二百名が署名した。 海外 にも支援の輪が広がり、南アフリカのノーベル賞作家ナディン・ゴーディマー等百六十名が、胡 錦濤国家主席に宛てて釈放を求める公開書簡に署名した。 ハヴェルも釈放を求めるメッセージを 発表し、「中国政府は、『憲章77』の教訓を学ぶべきだ」と抗議した。

ちょうしょう

趙紫陽の遺言

もちろん、こうした動きを当局が野放しにしておくはずがない。北京五輪で開かれたイメージ を演出したばかりだったが、それもつかの間、一転して厳しい締め付けが始まった。

いえいへい

ぜんうん

ちようしよう

りゆうか

でんえい

劉暁波の妻劉霞や主な署名者たちは、公安に監視され、崔衛平 (北京電影学院教授) や冉雲 飛(四川省の作家)が書いた『憲章』についての評論は、ネットから削除された。党中央宣伝 部は、メディアに対し、署名者の文章を掲載することや取材は許さないと 「警告」した。 北京大 学法学部の党組織は、学生に対し、「反党、反社会主義の行為だ。盲従するな」と電子メールで 通知した。

こうてんゆう

らんしがく とうきつでん

ていし りん

署名した弁護士たちも圧力を受けた。江天勇、蘭志学、 唐吉田は、「弁護士資格を延長しない」 と脅され、別件で警察の取り調べを受けた。 『憲章』の署名者であり、息子を 「天安門事件」 で失い、当局の責任を追及し続けている「天安門の母」 丁子霖も、電話やネットを切断され、外 界と連絡が取れなくなった。

このように、当局がむきになって『憲章』を封じ込めようとするのは、「一党独裁」が揺ら ぎかねないからである。『憲章』は、「社会矛盾が不断に蓄積し、不満の情緒が高まり、官民の 対立が激化し、集団抗議事件が激増している。 制御不能だ。今の体制は時代おくれである。変え ねばならない」とし、「一党独裁」が問題の根源だと指摘している。

「一党独裁」が、社会のひずみをもたらしたという見方は、広がり始めている。たとえば、前述

の趙紫陽元総書記は、こう語ったことがある。

終章 底流~『08憲章』 と民主化のゆくえ

「政治改革については、自分の考えも変化してきた。最初は、中国はこんなに大きく、人口も多 いし、教育レベルも低い。問題が複雑だから、共産党の指導がなければ、多党制では混乱すると 思っていた。まず、貧困問題を解決すべきだと考えていた。その後、経済改革は、政治改革と同 時にやらないとダメで、民主的な監督をしなければ、腐敗問題が解決できないと思うようになっ た。民衆組織が独自に監督すべきで、党がすべてをコントロールする権力を放棄し、弱めなけれ ばだめだと思った」 (『趙紫陽軟禁中的談話』 開放出版社、邦訳『趙紫陽』ビジネス社)

かつて彼は、民主化には懐疑的だった。共産党の権威があってこそ、混乱を回避できると信じ ていた。しかし、「一党独裁」 の下で党官僚が利益を独占する「特権官僚資本主義」になりつつ あるのを見て、強い危機感を覚えたのである。

体制の中枢にいた人物がこうした結論に達したということは、今後、「体制内」から民主化の 動きが出てくる可能性もゼロではないということである。そうした「空気」を感じとった胡錦 濤政権は、徹底弾圧で封じ込めようとしているのである。

アモイの環境デモ~台頭する市民

おうあん

『憲章』は、個別の動きではない。その背後には、ネット世論だけでなく、 「市民意識」の台

頭がある。 「甕安事件」 など発展がおくれた地域の暴動とは異なり、都市部では、あたかも香港 や台湾のデモかと錯覚するような整然たる抗議行動が行われている。

る。

しょうろ

ふつけん

近年、とりわけ世論の関心を集めたのが、二〇〇七年六月の福建省アモイ市で起きたデモであ

同年六月一日と二日、同市で環境汚染に反対する大規模な市民デモが勃発したが、それは中国 の都市部で起きている重要な変化を象徴する動きだった。 市民、情報ツール、メディア、専門家 が一体となり、世論のうねりを生み出す 「市民社会」の萌芽を思わせるものだったのだ。

かいそう

デモのきっかけは、携帯のメールだった。五月末、アモイ市海滄区でパラキシレン (ポリエス テルの中間原料であるテレフタル酸の原料)の化学工業プラント建設が始まると、携帯のメールを 通して、市民に次のようなメッセージが広がっていった。

「台湾翔鷺グループが海滄区でパラキシレン・プロジェクトを開始した。 これは劇毒性の化学工 業製品であり、アモイに原子爆弾を落とすことを意味する。 アモイ人民は、白血病と畸形児が生 まれるリスクの中で生きることになる。国際的な取り決めでは、この種のプロジェクトは都市部 から百キロ以上離れていなければならないが、アモイの場合は、わずか十六キロだ。子孫のため に、このメールを見たら、アモイのすべての友人に送ってほしい。子孫のために行動を起こそ ! デモに参加しよう! 時間は、六月一日午前八時。 市政府ビルに向かおう! 手には黄色 いリボンをつけよう!」

アモイのネットユーザーは、イギリスのBBC中国語サイトにもメールを送り、プラント建設 への不満やデモが計画されていることを訴えた。また、外国で中国人が主宰する中国語サイトに

終章 底流~08 憲章』 と民主化のゆくえ

も、デモの写真が数多く送られた。中国のメディアは、広東の有名なスクープ紙 『南方都市報』 がメールによる抗議について報道した以外は、目立った報道はなく、特にアモイの地元メディア は報道規制を受けていたが、「携帯」やネットによる世論の高まりが圧力となった。五月三十日、 アモイ市政府は、ついに建設の一時停止を宣言するに至ったが、それでも市民の不満はおさまら ず、数千人が街頭に繰り出した。

このデモの最も注目すべき特徴は、何といっても「携帯やネットという日常的な情報ツール が大きな役割を担った点にある。 過去の反日デモなどでも、ネットなど情報ツールが注目された が、今回も数千人規模の動員力を発揮した。 アモイ市当局は、ネット上のブログや携帯メールに 対する監視措置をとり、「パラキシレン」「デモ」などの文字が書かれたメールは市内で送れない 状態にしたが、外部へ送ることは可能だったので、外部からアモイに送り返すという方法がとら れたという。

第二の特徴は、デモが暴徒化せず整然と行われたことだ。 「暴力反対」 「みんなアモイを守る責 任がある」といったスローガンを叫び、黄色いリボンをつけた参加者もいるなど、まさに市民社 会の到来を思わせるものだった。 一部警官隊との小競り合いはあったが、全体的には秩序正しい デモだった。現役の公務員や大学生などは、職場や大学から 「参加すれば処分する」との警告を 受け参加しなかったが、退職した公務員や政府関係者の家族は「アモイを守れ」というスローガ ンのもとに結集したという。また、汚染によるマンション販売への悪影響を嫌がる開発業者がデ モを支援したという説もあり、事実ならば、資本家が市民と一体になり、政治行動を起こし始め たとも言える。

なんぼうとし ほう

第三の特徴は、専門家が建設に異議を唱えたことだ。三月の全国政治協商会議 (共産党による 民主党派、海外華僑、無党派、知識人など党外勢力との統一戦線組織。 全国と地方にある。 民主党派は 共産党指導下に置かれ、野党ではない)では、中国科学院の専門家ら百五名の委員が「プラントは 居住区から近すぎる。 爆発事故などが起きた場合、アモイが危機に瀕する。プラント建設を停止 し、移転すべき」と連名で提起した。 アモイ当局は「中央政府部門の承認を得たプロジェクト」 として無視したが、その後、国営新華社通信発行 『瞭望東方周刊』など公式メディアも専門家が 建設に反対した経緯を報道した。

しんか しゃ

りょうぼうとうほうしゅうかん

このように、少なくとも中国の都市部では、市民、情報ツール、専門家、メディアが一体とな って世論を形成し、政府当局に圧力をかけるパターンが生まれつつある。

こう

きょうほう

ひかく

たいこ

らんそう

アモイのケースは特殊ではなく、江蘇省では太湖の汚染をめぐっても世論が動いた。 太湖では 二〇〇七年五月末、 化学工業、 皮革などの企業の汚水などが原因で藍藻が大量に発生し、無錫市 では水道水から悪臭が発生し、市民がミネラルウォーター買い付けに殺到する騒動が起きた。 地 元当局は「自然災害」としたが、環境保護活動家などが 「人災」と主張した。 無錫市管轄下の宜 興市当局は四月、著名な活動家・呉立紅を「詐欺容疑で逮捕したが、中央テレビや北京の『新

おんか ほう

りつころ

しゅうてつちん

京報』などが追跡報道し、温家宝首相が徹底調査の指示を出し、 宜興市環境局や周鉄鎮の幹部が 処罰された。しかし呉は同年八月、懲役三年の刑を言い渡された。

弁護士たちの戦い~直接選挙をめぐる攻防

こうした台頭する市民と同様に、近年とくに目立つのが弁護士の存在である。とりわけ、弱者

むしゃく

終章 氏流~08 憲章」 と民主化のゆくえ

救済など社会活動に関与する弁護士の活躍が目立つ。当然ながら、当局からにらまれ、弾圧の対 象となることも少なくない。なかでも特筆に値するのが、弁護士たちが弁護士協会の直接選挙を めぐって繰り広げた戦いである。

始まりは、電子掲示板に書き込まれた公開書簡だった。二〇〇八年八月二十六日、北京の弁護 三十五人が、「歴史の潮流にしたがい、弁護士協会直接選挙を実現しよう―北京弁護士、市司 法局、市弁護士協会全員への呼びかけ」をネット上で発表する。

これは、北京市弁護士協会の代表選挙を 「民主化」することを求めたものであり、次のような 主張を掲げていた。

「北京市弁護士協会は、合法的基礎が欠如している」

「規約と選挙方法は、全弁護士の投票を経ておらず、 それぞれ三分の二と二分の一の同意を得て いない。無効だ」

「弁護士代表は、選挙で選ばれていない。 弁護士事務所の主任がなっている。 選挙の通知もな い」

「北京市弁護士協会は、金持ちクラブだ。 会費が高すぎる。 支出が不透明だ」

電子掲示板に書き込むと同時に、弁護士やメディアに電子メールや携帯のショートメールで送 付した。支持する声が数多く返って来たが、この時点では、署名する者は少なかった。

とうきつでん

協会側の反発は強烈だった。九月一日、署名した唐吉田弁護士は、司法局の意を受けた人物か

(こうとう

「止めなければ刑法に触れる」と警告を受ける。所属する「浩東弁護士事務所」も司法局と弁 護士協会に指示され、「事務所の利益に影響するので止めるように」と指導した。

同月八日、事務所の副主任が「二日以内に事務所を移ってほしい。そうしない場合は、司法局 と弁護士協会の指示にしたがい、免許を没収する可能性もある」と脅した。 十月十四日、唐はや むなく事務所を移ることになったが、 弁護士協会は、「ネットの不具合」を理由に手続きをわざ と半年間もおくらせた。

公開書簡を発表した後、署名した弁護士は、司法局に呼び出されて 「動機と目的」を聞かれ、

ちょうよう

三名が事務所を解雇された。朝陽区司法局は、弁護士の所属事務所の責任者を呼び出して会議を 開き、署名した十九名に書面で動機を書くよう命じた。

ようがくりん

せいじょう

九月八日、楊学林弁護士は、呼び出された後、ブログでこうぶちまけた。

「九月五日、西城区司法局の指導者に呼ばれた。北京の弁護士三十五名が、 弁護士協会の直接選 挙を求めた公開書簡に署名したからだ。 それが、北京市司法局の指導者の目にとまり、区司法局 に弁護士を呼び出し、調査するよう命じたのだ」

弁護士は、所在地の弁護士協会に入らなければならない。 すべての弁護士は、地元の弁護士協 会と全国弁護士協会の会員である。 弁護士協会は「第二の司法局」と揶揄されており、司法当局 の支配下に置かれている。 訴訟を請け負う前に地元政府に報告しなければならない地方もある。 たとえば、北京市弁護士協会の共産党委員会書記は、同市司法局副局長の董春江であり、実質

とうしゅんこう

終章 底流~08 憲章」 と民主化のゆくえ

ちょうがくい

上のトップである。 会長の張学兵は、副書記でナンバー2に過ぎない。もう一人の副書記は、司

法局弁護士業務管理課課長である。専任スタッフも大多数が司法局職員だ。つまり、会長はお飾 りで、実権は党と司法局ががっちり握っているということだ。

北京市弁護士協会の代表は、協会内の党委員会が推薦・指名し、司法局の党委員会の同意が必 要である。また、公安、検察、裁判所の意見も聞いた上で弁護士協会理事会が票決する。当局が あくまでも弁護士を管理する立場にあるのである。

「第二の司法局」と呼ばれる弁護士協会に抗議したのだから、署名した弁護士たちがにらまれる のは目に見えている。

北京市弁護士協会の反撃が始まった。公式サイトで九月五日、「北京市弁護士協会の少数の弁 護士がいわゆる『北京市弁護士協会の直接選挙』を呼びかけたことに関する厳正なる声明」を発 表し、次のように糾弾する。

「いかなる者でも携帯ショートメール、インターネット等のメディアを利用し、秘密裏に連絡を とり、民主選挙推進という看板を掲げ、扇動的な意見を発表し、北京の弁護士に対し、噂をでっ ち上げ、人心を惑わし、真相を知らない弁護士を取り込み、いわゆる〝北京市弁護士協会直接選 "を支持させることを企むのは、すべて違法である」

どうかつ

だが、当局の思惑ははずれた。 この恫喝まがいの 「厳正なる声明」は、逆効果だったのだ。 す ぐにメディアと専門家の反発を招き、批判の声が渦巻く。 著名な法学者で中国政法大学の蔡定剣

せいほう

さいていけん

293

教授は、次のように北京市弁護士協会を痛烈に非難した。

「自分が仕事でミスをしたり、腐敗行為があったりすると、人から批判や暴露されるのを恐れ、 相手に政治的レッテルを貼り付け、しゃべれないようにする。 あるいは、政治力を借りて批判者 を押さえつけ、相手に打撃を与え、自分の目的を守る。政治的に正確なふりをして、実際は、自 分の個人的な利益を隠ぺいしているだけだ」(広東の雑誌『南風窓』18年12月16日)

なんぷうそう

この記事についての電子掲示板には、 「中国の業界は、全部こんな感じで独裁体制だ」 「要する に役人第一主義さ。 役人の利益に触れちゃったんだよね」とネットユーザーが書き込んだ。

公開書簡を発表した弁護士たちも負けてはいなかった。 「厳正なる声明」が出ると、署名者は 逆に二十一人増えるほどで、勢いづいていた。 「厳正なる声明」の二日後、最初に署名した三十 五名の弁護士は、ネット上で次のような反論を発表する。

ひぼう

「厳正なる声明〟は、全篇にわたり、われわれの合法的行為に対し、誹謗と脅迫を行っている。 我々は、この“厳正なる声明"の作成と発表に参加した者に対し、公開で謝罪することを強く求 める。我々は情況を見て、この権利侵害行為に対し、さらに法律的責任を追及する準備がある」

間もなく「厳正なる声明」は、北京市弁護士協会のサイトから削除された。その後、協会側は 一時、態度を軟化させたかのように見えた。九月十二日、協会は、サイト上で規約の草案を掲載

終章 底流~08憲章』 と民主化のゆくえ

ていかい ちょうりつき

した。翌日、程海、張立輝など四人の弁護士が董春江司法局副局長(協会党委員会書記)と会い、 直接選挙が可能かどうかについて協議する。いつ、どのような方法で実現するかで意見が分かれ たが、民主化に向かうことでは合意した。

だいしん

だが、同月十九日、協会の李大進会長(当時)が、全国弁護士協会のサイトで、「公開書簡の 建設的な部分は採用すべきだが、過激なものがあり、ネット上で公開したことは遺憾だ」と述べ、 会費については、「四つの直轄市(北京、上海、天津、重慶)の中では、北京の会費は中の下であ り、会費は、弁護士のサービスに使われている」と反論した。

てんしん じゅうけい

同月二十四日、唐吉田弁護士は、「厳正なる声明」が誹謗中傷および権利侵害だとして、協会 を相手取って訴訟を提起し、 西城区法院に訴状を出したが、受理されなかった。

メディアが相次いで報道し、世論の関心が高まり、同月二十五日に署名は七十人に達し、十月 十三日には八十二名になった。

結局、司法当局は直接選挙などやる気は毛頭なく、 直接選挙に賛同する弁護士たちへの圧力を 強めていった。九月下旬、北京市司法局は弁護士事務所の主任を呼び、直接選挙を呼びかけてい 弁護士には、「国際的背景と政治目的がある」 と 「断罪」し、 弁護士は支持しないよう命じた。 それでも、弁護士たちは屈することなく弁護士協会に財務内容の公開などを求める公開書簡を 出し、『南風窓』 『新京報』 『中国青年報』 (中国共産主義青年団機関紙) 『百姓』(農業部主管)など メディアも引き続き報道した。

ちゅうごくせいねんほう

ひやくせい

こうした世論の高まりの中で、二〇〇九年二月二十六日の予選をひかえ、弁護士たちは独自に 選挙活動を行う。 選挙規定では、二つの弁護士事務所が共同で推薦すれば候補者になれるので、

張立輝、程海等は事務所を回って推薦を取りつけたが、選挙委員会が二十三日に発表した候補者 リストからは、露骨にはずされていた。彼らは抗議したが間に合わないので、もう一つの方法で ある名簿外の「独立候補」として支持を取りつけるべく、ふたたび弁護士事務所を回って新聞報 道や自己紹介の資料を配り、弁護士たちから意見も聞いた。これは画期的なことだった。 過去の 選挙では、このような選挙活動は一切行われていない。

ようけいぶん

とうちょうへい

二月二十六日、いよいよ予選を迎えた。彼らは、名簿からはずされたにもかかわらず、高得票 率をマークした。張立輝、程海、 楊慧文、 唐吉田、 童朝平等は、すべて当局が推薦した正式な候 補者よりも票が多かったのである。しかし、翌日発表された当選者名簿からは、またしてもはず された。それだけではない。名簿外の独立候補者に入れるのは「無効だ」と、一方的にルールが 変更されたのである。彼らは、不正選挙に抗議したが、何の役にも立たなかった。

このような当局の妨害で当選はできなかったが、それでも、戦った弁護士たちは十分意義があ ったと考えていた。予選の日、張立輝は、中国メディアに対しこう語った。

「われわれの意見は採用されなかったが、協会は結局、規約と選挙方法を採択した。問題は多い が、規範はつくった。一つの進歩だと言える。 弁護士が直接選挙を推し進め、獲得した小さな勝 利だ」(広東紙『21世紀経済報道』9年2月26日)

チョウホウスアンジャン

もっとも、当局は苦々しく思っており、報復の機会をねらっていた。 「秋後算帳」という言 葉がある。その場ですぐにやり返さなくても、後で「清算」することを意味する。いつものよう

終章 氏流~08 憲章」 と民主化のゆくえ

ちょうじゅ

に、「制裁」が始まり、ニュースは、すぐに国外に伝わった。 選挙騒動から三ヵ月後、『ニューヨ ーク・タイムズ』(19年5月28日)が、「司法当局は、十八人のトップ人権派弁護士の免許更新を おくらせるか、拒否すると脅している。 報復だ」と伝えた。

「免停」は、当局が弁護士に対して行使する 「制裁措置」である。 通常、所属する弁護士事務所 を脅し、間接的に圧力をかける。二〇〇九年は四月から五月三十一日までが「年度考査」期間で あり、当局ににらまれた弁護士を抱える事務所は、対応に追われた。 たとえば、ある弁護士事務 所は、以下のような「始末書」を書かされた。

「司法局は、本事務所に対する考査で、次のような問題があると発見した。 劉桂桃弁護士は○八 年度、重慶市長寿、区で農民の集団抗議事件の弁護人を引き受ける際、司法局に報告しなかった。 童朝平、程海、唐吉田、 楊慧文弁護士は、 弁護士代表の直接選挙の呼びかけを行うべきではなか った。会費の値下げ等の敏感な要求をすべきではなかった。 他の弁護士に対して、自分を代表に 選ぶようを要求すべきではなかった。組織の手配に服すべきだった。こうした問題を、わが事務 所は一つ一つ改善し、各弁護士は紀律を守り、自分に厳しくし、今後の業務において司法局と高 度の一致を維持しなければならない。中国の特色を有する法律制度建設のために、貢献しなけれ ばならない。司法局は改善措置を承諾し、わが事務所は審査に合格した。 〇九年五月三十日」 (『参与』99年6月1日)

『憲章』に署名した弁護士たちも狙われた。六月三日、「天安門事件」二十周年の前日、北京

けいとう

かいでん

きせい

こうてんゆ

市海淀区で訴訟の打ち合わせをしていた唐吉田弁護士が、同区の四季青派出所に連行された。理 由は、「隣の家が盗難にあった」 で、釈放の条件は、 「自宅を捜査させること」だった。 他の弁護 士が応援にかけつけ、夜八時になってやっと釈放された。

同日、江天勇弁護士も公安から外出を禁止された。 二人とも北京の著名な人権派弁護士で、当 局が嫌がる訴訟を数多く請け負ってきた。 北京市弁護士協会の直接選挙の発起人でもある。 唐と 江の二人は、『憲章』にも堂々と署名した。 結局、 弁護士年度考査にパスできず、資格を取り 上げられてしまった。

せんせい

とうひょう

二〇〇八年から、こうした当局による弁護士の締め付けがひどくなっている。 三月、チベット暴動が勃発した後、北京の人権派弁護士豚彪、江天勇を含む中国各地の弁護士 十八名(十二名は北京。 あとは広東、 山東、 河南、江蘇、陝西の弁護士)が、インターネット上で公 開書簡を発表し、暴動の容疑者に法律支援を提供すると宣言し、当局が逮捕されたチベット族に 法にしたがって対応するよう呼びかけた。

だが、司法局は、北京の弁護士を呼び、「チベット問題は敏感なので介入しないように。 介入 すれば、責任は自分で負うことになる」と脅した。

五月末、北京の弁護士およそ五百名が年度考査で問題になったが、弁護士たちがネット上で声 明を出して抗議し、数日後に大部分の弁護士がパスできた。だが、豚は不合格だった。 他の地 方でもパスできなかった例がある。

二〇〇八年の四川大地震の時も司法当局の圧力を受けた。「おから工事」で子供たちを失った 親たちが四川の弁護士に依頼し、政府を訴えて賠償を求めたが、弁護士と所属事務所が司法当局

終章 底流~『08憲章』 と民主化のゆくえ

た。

から「敏感な訴訟は受け付けないこと」と警告された。

こうちせい

同年九月の「メラミン混入事件」でも全国の弁護士が立ち上がり、被害者に法律支援を行うと 発表し、三十一名の弁護士が名乗りを上げたが、河南省司法局は弁護士と所属事務所に対し、 「弁護士団から脱退せよ」と命じた。

しきょう

ちょうかんこう

とうけいりよう

そして同年十二月には、『18憲章』に署名した弁護士が公安に連行された。 上海の鄭恩寵は、 六時間訊問された。 北京の滕彪、浦志強、 西安の張鑑康、広州の唐荊陵等も公安に嫌がらせを受 けたり、連行されたりした。

弁護士への暴力行為も問題になっている。 彪は、北京市公安局に連行され、四十一時間後に 釈放されたが、目隠しをされて連行され、発表した文章やメディアの取材などについて訊問され

同じく北京の李和平弁護士も目隠しをされて車に乗せられ、地下室に監禁されて電気棒で殴ら れ、夜中の一時に北京市郊外の荒野に放置された。 「家族全員で北京を出ていけ」と脅された。 その後、七歳の息子を車で学校に送る途中、パトカーに追突され、トランクがメチャクチャにな った。

北京の高智晟弁護士は二〇〇五年、三度にわたり、胡錦濤国家主席と温家宝首相に公開書簡を

書き、宗教弾圧をやめるよう呼びかけ、翌年十二月、「国家政権顚覆扇動罪」で懲役三年(執行 猶予五年)の刑を言い渡された。一家は軟禁状態に置かれ、高弁護士は虐待を受けているという 噂が流れた。一家は、蒸発したかのように外界と連絡を絶ち、懸念されている。

ていおんちょう

299

ゴンモン

つぶされる市民社会の芽~NGOの悲劇

ゆうでん

弾圧されているのは、 弁護士だけではない。市民社会のシンボルともいえるNGO (非政府組 織)への締め付けも厳しくなっている。二〇〇九年七月二十九日午前五時、著名な人権派弁護士 でNGO 「公盟」の創設者でもある北京郵電大学講師の許志永 (三十六歳)が、公安に自宅から 連れ去られ、消息を絶った。

きょし

弁護士であれ、NGOであれ、政権の潜在的脅威となり得るものは、徹底してつぶすという当 局の意思のあらわれである。海外でも注目を集め、『ニューヨーク・タイムズ』(19年7月18日) は、「これは、官僚や権勢を誇る者に法廷で挑戦する弁護士に対する新たな取り締まりだ」と報 じた。

許が拘束される前、すでに当局の捜索が始まっていた。七月十四日、税務当局が 「北京公盟コ ンサルティング」に脱税容疑で巨額の罰金百四十二万元を科す。 三日後、今度は、社会団体を管 理する北京市民政局が押しかけ、「公盟法律研究センター」を捜索し、パソコンや文書など大量 の物品を押収した。

民政局は、メラミン被害者の乳児の資料まで持ち去ろうとしたので、滕彪弁護士が「これは良 心にもとづいてやっていることだ。あなたたちは、今日やったことを自分の子供に言えるの

か?」と食い下がった。民政局は警察を呼んだが、結局、その資料はあきらめた。

税務当局から罰金を科された翌日、許はブログで声明文を出し、こう訴えた。

終章 底流~『08 憲章』 と民主化のゆくえ

れいゆうへい

「あり得ない! 自分は、公盟の法定代表者だ。 寄付金を、良心をなくした畜生どもに手渡すく らいなら、七年の刑を受けた方がましだ! われわれは怒りもしない。恨みもしない。慈悲の心 を持って自分の道を進むだけだ。公盟が滅びることはない。この民族の良心と正義の希望が滅び ることもない」

がいぎょうめい ちゅうざん

いつもは極めて冷静な許が「畜生ども」という言葉を吐くのも珍しい。まもなくブログは、閉 鎖された。エイズ関連のプロジェクトで協力した艾暁明(中山大学教授)は、香港誌『亜洲週刊』 において、「彼をここまで追い詰め、こんなことを言わせるのは恥だ。彼の恥ではない。この社 会の恥だ。この社会は、良心を踏みにじり、法律家を脅し、法律にもとづいて行動することを許 さないのだ」と非難した。

ころ

許志永は二〇〇三年、同じ北京大学博士課程に在籍していた滕、兪江および弁護士の張星水 とともに「公盟」を北京で立ち上げ、代表をつとめた。メンバーには、浦志強、張立輝、李方平、 黎雄兵、楊慧文など著名な人権派弁護士が加わっており、 二〇〇八年のメラミン混入事件など、 当局が警戒する訴訟に数多くかかわってきた。

そんし ごう

二〇〇三年、広東省広州市で「孫志剛事件(湖北省出身の青年が戸籍地以外の場所に住む際に必 要な「暫定居住証明書」を不携帯だったとして公安から収容所に送られ、暴行を受けて死んだ事件)」 が起きた時、許、滕、兪の三人は、まだ北京大学博士課程の学生だった。彼らは、全人代常務委 員会に意見書を出し、「都市浮浪者乞食収容送還方法」に対する「違憲審査」を求め、 収容送還 制度は廃止された。 その後、三人は張星水弁護士と「公盟」を立ち上げ、「権力を制約する民主

あしゆうゆうかん

ちょうせいすい

イエンサーガーミン

法治制度の確立を目標とし、理性的かつ建設的に民主・法治・社会正義を推進する公民組織であ る」と宣言する。

「公盟」は二〇〇八年、「メラミン混入事件」が起きると、広東のスクープ紙『南方周末』に、 「我々は、彼らの物語を語らねばならない。最低限の正義を勝ち取らねばならない。 彼らを助け れば、自分自身を助けることになるのだ」とのメッセージを掲載し、被害者の弁護を請け負おう と呼びかけた。また、同年のチベット暴動ではチベット人容疑者の弁護を引き受け、公式見解と 異なる暴動の調査報告書を独自に発表するなど、きわめて敏感な活動に従事してきた。 「公盟」への取り締まりは、単独の行動ではない。すでに述べた人権派弁護士たちに対する弾圧 と同じ流れにある。同時期、 他のNGOへの締め付けも始まった。

〇九年七月二十九日、進学や就職におけるB型肝炎患者差別に反対するNGO 「北京益仁平セ ンター」も「非合法出版活動」の容疑で当局に捜索され、権利擁護普及活動用の冊子を押収され た。八月には、エイズ患者の権益を擁護する「北京愛知行センター」も工商局の調査を受けた。 当局がこれほどまでにNGOを恐れる理由は何だろうか。

あいちこう

一つには、中国国内で集団抗議事件が急増し、国外では、旧ソ連諸国や東欧で「カラー・レボ リューション」が起きたからである。二〇〇三年にグルジア (薔薇革命)、二〇〇四年にウクラ イナ(オレンジ革命)、二〇〇五年にキルギス(チューリップ革命)で腐敗した独裁体制に対し、 NGOや学生が中心となって反対運動を展開し、相次いで政権が倒れた。中国当局は、これを

「顔色革命(カラー・レボリューション)」と呼び、警戒を強め、胡錦濤総書記は、二〇〇四年九 月の第十六期四中全会で衝撃的な発言をした。

なんぼうしゅうまつ

きじんへい

終章 底流~08 憲章』 と民主化のゆくえ

「アメリカをリーダーとする国際独占資本がソ連とソ連共産党を崩壊させた手段はイデオロギー だ。ゴルバチョフは、ソ連・東欧の激変の元凶だ。社会主義の裏切り者だ」(香港雑誌『開放』 4 年12月号、米紙『ワシントン・ポスト』16年4月24日)

がくぜん

会場にいた党幹部たちは愕然とした。 あたかも毛沢東時代に逆戻りしたかのようだったからだ。 胡錦濤はそれまで、前述の「孫志剛事件」で世論に耳を傾けて迅速に対応し、新型肺炎 (SAR S)が発生した際にも率先して「民を本とする」 姿勢を打ち出し、「新政」と称賛されていた。

柔和な面持ちにはそぐわない殺気だった発言だったので、誰もが驚きの色を隠せなかった。だ が、これが彼の「本音」だったことが、徐々にわかってくる。胡は「イデオロギー管理は、キュ ーバと北朝鮮に学べ」との指示を出し、〇五年五月には、内部講話で、「アメリカが中国で顔色 革命をやるたくらみを粉砕せよ」と呼びかけ、メディアを厳格に統制し、法輪功信者だけでなく 人権活動家、NGOに対する監視と取り締まりを強化するよう指示した。少しでも兆候が見えれ ば、「萌芽状態で摘み取る」よう命じた『開放』15年7月号)。

つまり、人権派弁護士やNGOは、常に取り締まりの対象だったのである。当局は、最初から 機会があればつぶそうと思っていた。今回は、建国60周年という「大イベント」をひかえ、「安 定維持」の名目で「粛清」したというわけだ。

中国のNGOが置かれた情況は危険である。 NGOとして民政部が登録させないので、 工商登 記となり、「企業」 形態をとらざるを得ない。 公盟も企業として登記した。つまり、外側は企業、

中身はNGOというわけである。

その後、公盟はずっと民政登記を試みるが、いくら申請しても拒否された。 工商登記の場合は、 寄付金は、「企業収入」扱いになり、25%の法人税を支払う必要がある (二〇〇八年以前は、 33% だった)。税務当局は、そこに狙いを定め、公盟はイェール大学などからの寄付金に対し、合計 二十四万元を脱税したと主張した。 また、規定では、脱税額の50%から五倍までの罰金を科すこ とができるが、当局は、公盟に対し、 五倍を超える百四十二万元を科したのである(『中国新聞 周刊』9年8月12日)。

公盟側は、イエール大学からの寄付金はすでに納税していたが、公盟研究員の王功権が二〇〇 九年四月に提供した寄付金については、会計担当に渡したばかりで納税が間に合わなかったと主 張した。また、二〇〇九年度のイエール大学とのプロジェクトは終了していないだけでなく、寄 付金はすべて法律支援や研究に使っており、利益などあるはずがなく、 法人税を支払えるわけが ないと反論した。

今回、北京市地税局と国税局の双方が調査に入ったが、前者は「営業税」、後者は「法人税」 を脱税したとして罰金を科した。だが、そもそも公盟は「営業税」 を支払う必要があるのか、 寄 付金は、営業税の徴税対象になるのかという声がある。

また、「公盟」をNGOとして登録させない民政部の責任はないのか。認めてもらえないから、 営利活動はしていないが、仕方なく「企業」として登記している。 そして法人税の納入を求めら れる。明らかに 「生殺し」 である。こうした宙ぶらりんの状態にしておけば、いつでも「脱税」 を口実にNGOをつぶせるというわけだろう。

おうこうけん

ཎྜ

終章 底流~08憲章』 と民主化のゆくえ

こうして容赦ない弾圧が降りかかってきたが、公盟に助けてもらった「弱者たち」は、できる 限りの支援をしようとした。

〇九年七月十七日、公盟が民政局の取り締まりを受けると、北京に陳情に来た人々がオフィス を訪れ、「不公正だ」と怒りをあらわにした。 公盟のパソコンが押収されたと知り、自宅のパソ コンを送り届けた人もいた。どんどん電話もかかってきた。

ほうだい

上海から北京に陳情に来た五人は、中国銀行豊台支店で、許志永の口座に十二元ずつ入金した。 彼らは、許が二〇〇三年に 「収容送還制度」を廃止させたからこそ、自分たちは陳情に出て来ら れる、廃止されていなければ、北京の公安は、陳情者を収容所に送りこむことができると思って いた。雲南省からわざわざ寄付金を持ってやってきた男性もいた。

ちょうれんかい

「メラミン混入事件」で被害にあった乳児の親たちも立ち上がった。 公盟が支援した親たちがネ ット上で署名活動を行い、当局に釈放を要求した。 全国被害者家族の代表の趙連海は、北京市公 安局への公開書簡で、こう訴えた。

「メラミン混入事件が起きた後、政府に賠償請求を求める訴訟を提起しようとしたが、裁判所は 受理しなかった。 その時、公盟が呼びかけてくれ、百名を超える弁護士が法律支援を提供してく れた」

わずか二日で数百名の署名が集まったが、この書簡を発表したブログは閉鎖された。

陳情者など「弱者」だけでなく、知識人も声を上げた。公盟の顧問をつとめる江平 (元中国政

こうへい

ウェイウエ

せんり ぐん

法大学学長)や銭理群 元北京大学教授) など六名が公開書簡を発表し、次のように主張した。

「意図的に陥れたのではないかと思われるふしがある。 公盟を脱税の罪で裁くことを口実にし、 許志永を逮捕し、刑事罰に処する。 公盟を取り締まり、たたきつぶす。 そして、NGOに打撃を 与え、成長している市民社会を妨害し、破壊するという効果を狙う。 民間が自発的かつ合法的に 政府の過ちを正すのを助けているのに、それを排除するのは、政府が提唱する調和社会と逆行し ている」

八月二十三日、許志永は、「保釈」された。アメリカ側が前日、 オバマ米大統領が十一月に訪 中すると発表したことが影響した可能性が高い。アメリカのメディアの関心は高かった。たとえ ば『ニューヨーク・タイムズ』は、七月十八日に続き、八月十日、十九日、二十三日と継続的に 報道していた。

もっとも、当局が弾圧の手を緩めたわけではない。 「脱税容疑はそのままだ。「保釈」はされ たが、公盟のサイトは封鎖され、許志永のブログも開けない。関係者も海外メディアの取材を避 けている。

変革の底流~巨大国家はどこへ

胡錦濤政権のスローガンは、「和諧調和) 社会」だ。そしていま、一番力を入れているのが、

「維 穏(安定維持)」である。つまり、「安定」によって「調和」をもたらすということだろう。

終章 底流~08 憲章』 と民主化のゆくえ

こう

かんうんせん

だが、「安定」を叫べば叫ぶほど 「不安定」になり、 「不調和」をもたらしているのはなぜなの か。 それは、「安定」の目的が「一党独裁体制の維持」に過ぎないからである。

「安定」を金科玉条のごとく振りかざしていれば、党幹部たちは、腐敗を含めたあらゆる問題を 覆い隠すことができる。 彼らにとっては、「調和」は、反対意見を封殺することを意味する。「調 和社会」と「安定維持」は、好都合な「隠れ蓑」である。

独裁がもたらす腐敗は、生活のすみずみに浸透している。校舎の手抜き工事の背後には、教育 局の影がちらついていた。 北京市弁護士協会のバックには司法局がいた。 そして、住宅価格が高 騰する背景には、不動産投機にはげむ官僚たちがいるのだ。

こうした現状を見て、党内からも憂慮する声が上がっている。 共産党の幹部研修学校・中央党

えんこうしゅんじゅう

校の韓雲川教授は、『炎黄春秋』 (0年第8期)に寄稿した論文で、ソ連・東欧の崩壊に触れ、

「ソ連・東欧の劇変は、一つの真理を証明した。 一切の非民主的な制度は、滅亡するということ だ」と断言した。 そして、 「王朝」と呼ばれる独裁体制をしき、最後には処刑される憂き目を見 たルーマニアの指導者ニコラエ・チャウシェスクを例に出し、こう述べた。

「ルーマニアは、個人の独裁により、政治が極めて不正常だった。高圧的な雰囲気のなか、実際 の不安定さは隠されていた。ルーマニアが崩壊するのに一晩しかかからなかった。したがって、 われわれは、見せかけの現象に惑わされてはならない。世界でもっとも安定しているのは、独裁 主義の国ではない。民主制度が健全な国家であることは、争えない事実だ。 国家の長期的な安定 のため、われわれは、健全な民主政治体制を確立するために努力すべきだ」

ちゅうおうとう

ごうぜん

りょうぼう

これは、「安定第一」を叫び続ける胡錦濤政権に向けられたものに違いない。他国の例を借り、 間接的に自国の問題を指摘しているのだ。こうした意見は公式メディアでも見られ、新華社発行 の雑誌『瞭望』(19年6月2日)には、中央党校の左鳳栄教授が、ソ連の例を引き、このように書 いている。

ほうえい

「一九七〇年から八〇年初頭のソ連は、歴史上かつてないほど安定し、 平和な時代だったが、そ れは表面的な繁栄の時代だった。 安定が停滞に変わり、ソ連社会は自己更新能力を失った。数十 年の間に蓄積した矛盾と危機が、八〇年代末に大爆発した。最後には、超大国・ソ連は、意外に

も轟然と崩壊したのだった」

ちょうさ

だが、こうした問題意識がある一方で、 民主化を警戒する声は根強く、二〇〇九年八月、 中央 党校が発行する新聞 『学習時報』に掲載された論文は、「ネットの発展が革命的変化をもたらし、 個人とNGOの影響力を拡大させ、党と政府の情報統制力は試練に直面している。 海外敵対勢力 と反中勢力がネットを使って思想に浸透しようとしている」と伝えた。 相変わらず、厳しい弾圧も続いている。二〇〇九年九月一日には、湖南省長沙市で謝長発が、 「国家政権顚覆罪(組織、計画、実施にかかわったと見なされ、扇動罪より重い)」で懲役十三年を言 い渡された。彼は「中国民主党」の湖南地区責任者である。同党は一九九八年に設立されたが、 メンバーの多くが「国家政権顚覆罪」で投獄され、いまは地下組織で、 本部はアメリカに置かれ

しゃちょうはつ

終章 底流~08 憲章』 と民主化のゆくえ

ている。 ば こうけん

馬綱権弁護士は、「憲法が賦与した言論、集会、結社の自由という権利を行使しただけであり、 国家政権顚覆の行為ではない。中国民主党を結成し、第一回党大会を開催しようとしたが、現政 権を顚覆し、社会主義制度を変える意図があったことは証明されていない」と敢然と反論し、謝 は上告した。

このように、「表面的な繁栄」の裏では、すさまじい民衆のエネルギーがうずまいている。 そ れを感じ取っているからこそ、当局は、弾圧を強化するのだ。

二〇〇九年六月二十四日、『18憲章』の発起人・劉暁波が「国家政権顚覆扇動罪」の容疑で正 式に逮捕された翌日、署名者たちは、次のような声明を発表した。

「劉暁波氏が、 『18憲章』で投獄されるのは、われわれ一人一人のために投獄されるということ であり、理想のために投獄されるということだ。われわれは、彼と共にいる。 共通の命運を分か ち合っている。憲章に署名した時に覚悟した責任を、いつでも負う覚悟がある。 劉暁波氏を投獄 することができても、彼が追求する理想、 『18憲章』の精神を閉じ込めるなどできはしない。そ れは、われわれ署名者一人一人の心の中で躍動している。 多くの中国人の渇望の中で躍動してい る」

二日後、弁護士が初めて劉暁波との面会を許された。勾留されて七ヵ月目である。彼は、二〇 〇八年十二月八日、北京市の国家安全保衛支隊 (反体制派、非合法組織、陳情者等を摘発する組織)

しょうそうざん

に連行され、北京市郊外の小倉山にある窓のない家で監禁されていた。 屋外で散歩することも許 されなかった。六月二十三日、正式に逮捕され、北京市第一看守所に移された。五人一部屋で窓 付きだ。 散歩の時間もある。劉は弁護士にこう語った。

「中国で民主化を実現することを追い求め、二十数年間も、妻に対して夫としての責任を果たし てこなかった。逆に、面倒をかけてしまった。心がとがめる。自責の念にかられている。国内外 の友人やメディア関係者、私のことを気にかけてくれているすべての人に感謝する。私は『憲 章』の主な起草者である。 責任があるなら、自分が負う。署名してくれた人たちを巻き込まない でほしい」

日中戦争の終結から約一ヵ月後の一九四五年九月二十七日、毛沢東は、英ロイター通信の記者 に対し、こんなことを言っていた。

"自由民主の中国”とは、各級政府から中央政府まで、すべて普遍、平等、無記名の選挙で選 出され、選んだ人民に対して責任を負う国である。リンカーンの人民の人民による人民のための という原則およびルーズベルトの四大自由(言論の自由、宗教の自由、欠乏からの自由、恐怖から の自由)を実現する」(『毛沢東文集』 第四巻、人民出版社、一九九六年)

それから六十四年も経った。でも、約束はいまだ果たされていない。毛沢東が約束した「自由

終章 底流~『08 憲章』 と民主化のゆくえ

る。

「民主の中国」は、いつになったら実現するのだろうか。

えじき

社会にうごめく変革のマグマを、共産党政権は敏感に感じとっている。だからこそ、マグマを 押さえ込もうと必死なのだ。脅威になり得る動きを、あらゆる手段を講じて封じ込めようとして いる。

だが、そうすればするほど、独裁のコストは高くなっていく。 政治面での独裁は、経済面に暗 い影を投げかける。 独裁権力をバックにした官僚による経済支配は、健全な市場経済の確立を阻 害し、民間企業の成長をさまたげる。株式市場はゆがめられ、不動産市場も官僚資本によるマネ ーゲームの餌食となる。 銀行も官僚資本の「金庫」になり下がり、金融市場までもが、ねじ曲げ られてしまう。民主化をおくらせるコストは、政治面のみならず、経済面でもどんどん大きくな

うつせき

また、社会的コストも高まっていく。 強大な党権力をバックに、官僚たちは腐敗をやり放題で ある。逃げ場のない民衆の不満は、ますます強くなる。本書で見たように、暴動や少数民族の反 乱の背景にあるのは、腐敗に対する鬱積した怒りである。腐敗は党幹部のみならず、末端の警官 にまで浸透し、民衆の生活に影響をおよぼしている。

アンビーミンフアン

制約されない権力のなれの果ては、長い中国史をひも解けばわかる。 「官逼民反」――。「官」 に圧迫された「民」による反乱だ。 中国共産党自身が、腐敗した国民党政権に対する民衆の不満 を動員し、革命で政権を奪取したのではなかったか。

中国でふたたび 「暴力革命」が起きればどうなるだろう。混乱から何か新しいものが生まれて くるのだろうか。日本を含めた東アジアの周辺国に、いかなる影響をもたらすのか。

311

混乱のリスクを避けるには、民主化しかない。 共産党に余熱があるうちに、自らメスを入れる のだ。グローバル化する経済に見合った民主政治を一日も早く確立することである。

毛沢東が一九二〇年に読んで「階級闘争」を知った『共産党宣言』には、次のような一節があ る。ちょっと長いが、引用してみよう。

マニュファクチャ

「生産手段と交通手段の発展がある段階に達すると、封建社会の生産や交換がおこなわれていた 諸関係、農業と工場手工業の封建的体制、一言でいえば封建的所有関係は、そのときまでに発展 した生産諸力にもはや適合しなくなった。 それは、生産を促進しないで、阻害するようになった。 それはいずれもみな変じて足かせとなった。それは、粉砕されねばならなかった。そして粉砕さ れた。それに代わって自由競争があらわれた。これにともなって、それに適当した社会的ならび に政治的制度があらわれ、ブルジョア階級の経済的ならびに政治的支配があらわれた」 (大内兵 衛・向坂逸郎訳『マルクス・エンゲルス 共産党宣言』 岩波書店、一九五一年)

国家(具体的には党官僚)が王侯貴族のように土地を所有し、あらゆる領域を独占支配する中 国の体制は、この「封建社会」に似てなくもない。だが、一九七八年からの「改革開放」 政策に より、「封建的所有関係」は、「発展した生産諸力」に適合しなくなり、 「生産を促進しないで阻 害するようになった」。 その所有関係は、ある程度「粉砕されはしたが、あいかわらず党が 「自由競争」を妨げ、それにふさわしい 「社会的ならびに政治的制度」の確立を妨げている。

中国共産党は、「発展した生産諸力」がもたらす「自由競争」を許さず、あくまでも封建的な

終章 底流~『08憲章』と民主化のゆくえ

う。

独占体制をつらぬこうとしている。つまり、党自身が「足かせ」となっているのだ。 「発展した 「生産諸力」に適合した社会政治システムを構築しなければ、いずれ 「生産が阻害されてしまう。

民衆が変革を求めているのは、鄧小平が始めた経済改革の結果である。彼は一党独裁という 「封建的体制」を維持する目的で改革に着手したが、皮肉にも「発展した生産諸力」がそれを 「粉砕」しようとしている。これは、当然の帰結であり、マルクス主義を信奉する中国共産党が 理解できないはずはない。

変革の「底流」は流れている。 せき止めても、止まりはしない。民主化を先送りすればするほ ど、民衆のマグマは、制御不能になる。「発展した生産諸力」も、「足かせ」を「粉砕」しようと する。そして、「底流」 は、やがて大きなうねりとなり、巨大国家を突き動かすことになるだろ

313

あとがき

中国研究は、大変な時代に入った。巨大化する中国のプレゼンスは、世界のすみずみに及んで いる。ザンビアからキャンベラまで、あらゆる場所で「中国問題」が吹き荒れる。中国国内も 騒々しい。表向きの静けさとは裏腹に、当局の統制をかいくぐり、さまざまな情報が縦横無尽に 乱れ飛ぶ。

かつては、『人民日報』など「官製メディア」さえフォローしていれば、 中国のトレンドはつ かめた。「民意」を伝えるメディアがなかったからである。

だが、いまは違う。インターネットの普及により、情報は瞬く間に拡散し、軽々と国境を越え る。表向きは「一律の世論」のように見えるが、それは「仮面」に過ぎない。水面下では、多様 な「民意」が渦巻いているのだ。

日本のニュースでさえも、海を越えて中国の「民意」を形づくる。二〇〇九年の夏に「日本が 政権交代」と報じられると、中国のネットユーザーは活気づいた。

ファンチョウワン

かんきゅうじほう

八月三十日二十三時二十五分、「環球網」(『人民日報』系『環球時報』のサイト)の掲示板に 「いつか中国も変天(朝廷が交代)"すればいいな」と書き込まれる。大手ポータルサイト

ビエンティエン

「捜狐」の掲示板にも、「二政党が交替で政権をとる。これで日本の発展はもっと速くなる」 とメ

314

あとがき

ッセージが入った。

ティエンヤー

九月二日九時十四分、人気のネットフォーラム「天涯」に、「日本の"変天"の啓示と意義」

こしゅく

と題する論評が現れた。作者は「顧肅」 とある。日本の政権交代を論じているが、実際は、中国

インジャ

の一党独裁体制を影射(暗に批判)"したものである。

「民主は容易ではない。 東アジアは苦労して学んでいるところだ。日本の選挙民は今回、大変い い事をした。称賛に値する。 ある集団が内部で世襲制を行えば、長期的にみて政治は硬直化する。 最後には、政治危機ないしは崩壊に至るのだ」

せんしゅうばんだいだいしんこく

ネットユーザーは、作者の真意を見抜いていた。十時五十六分、「千秋万代大清国」が「日本 の事じゃないよね? 読めばわかる」と書き込んだ。 二十一時二十六分には、「我会思考我自豪 (私は思考できる。私は誇りに思う)」が、「日本が政権交代。日本人民の選択が増えた」と続く。 「期盼民心(民心に期待する)」は、「大陸にもその日が来ることを期待する」と書いた。 中国を 「大陸」と呼んでいるので、香港人か台湾人かもしれない。

すうせい

きょぶんきょう

五日になっても、議論は続いていた。 十一時三十四分、「許文強1934」が、「もうすぐだ。 民主の大きな趨勢は、誰にも止められない!」と書くと、十五時二十五分には「嵩山首烏茶」が 「中国の王朝は代わりにくい。軍隊が人質にとられているからだ」と反論する。そして、十七時 三十二分、「火星紅塵殺手」が、「日本人ができるのなら、 中国人もきっとやれる」と書き込み、 議論は終わった。

か せいこうじんしゃしゅ

ウォフエイスーカオウオズーハオ

すうざんしゆう ちゃ

315

ご ほうこく

その半年前の三月にも、「一党独裁体制」をめぐって議論が白熱した。 呉邦国全人代委員長 (国会議長に相当)が「複数の政党が交替で政権をとることは絶対にしない。 三権分立はしない」 と発言したため、ネットユーザーが猛反発したのである。「捜狐」の掲示板には一時、一万八千 七百九十九件もの書き込みがあった。

「俺には、こんな事は言えない」(上海市)

「委員長は、われわれをどこに連れて行くつもりだ?」(四川省成都市)

せいと

「中国は選挙をやらない方がいい。彼らが自分で年をとるまでやり、年をとったら、子供に世襲

させる。これがもっとも正確なのだ!」(ncul1234so) かほく てい

「党の指導だけは永遠に第一だ。ほかは競争を考慮してもいい」(河北省保定市)

りようねい ころ

「恥知らずもいいとこだ」 (遼寧省葫蘆島)

「つまらない!」(地名なし)

「歴史の発展と社会の進歩は、いかなる者の意志によっても変えられない」 (地名なし)

「中国人民の心は一つだ。 全人代では激烈な対立がない。ネットでも異なる声がない。いいぞ! いいぞ! 調和だ!」(黒龍江省牡丹江市)

こくりゅうこう ぼたんこう

「ほんとに調和しているねえ」 (黒龍江省ハルビン市)

「関心はあるけど、発言はやめとく」(広東省江門市)

こうもん

どうやら「民意」は、目覚めてしまっているようだ。中国のグローバル化が進むにつれ、勢い

あとがき

る。

は増していくだろう。中国共産党は、それをせき止めるのか、あるいは受け入れるのか。それと 押し流されてしまうのか。

そのゆくえは、日本にも大きく影響してくる。 中国はすでに日本にとって最大の貿易相手国と なった。経済の一体化が進むにつれ、政治・社会・外交面での相互作用も強まっていくだろう。 中国の内部で起きていることが、そのまま日本に飛び火する時代が到来したのである。これから は、中国の現実を直視しながら、その動向を冷静に見据えていくことがますます重要になってく

本書の出版に当たっては、文藝春秋第二出版局第一部統括次長の小田慶郎氏に大変お世話にな った。同氏がいなければ、本書の出版は成り立たなかった。著者の意向を最大限に尊重して頂き、 気持ちよく執筆することができた。的確なアドバイスや温かい励ましの言葉も頂いた。 ここにあ らためて深い感謝の意を表したい。

中国をリアルに伝えたいと思い、できる限りの調査を行ったが、激動する巨大国家を描きつく すことは容易ではない。

きたん

未熟な議論も多いと思う。 読者諸氏の忌憚なきご意見を是非お願いする次第である。

二〇〇九年十月二十九日

興梠一郎

317

本書では、以下の個所で著者の既出論文を引用している。

第2章「中国・貴州暴動の衝撃」(『時事トップ・コンフィデンシャル』16年9月2日号)

第3章「『チベット暴動』とは何だったのか」(『時事トップ・コンフィデンシャル』18年5月16日

号)、「チベット問題 国際世論と中国の攻防」(「週刊金曜日』18年5月25日号)

第4章「四川大地震中国はどう立ち向かうのか」(『グローバル経営』16年7・8月合併号)

第5章「中国メラミン混入事件の謎を追う」(『文藝春秋』18年12月号)

終章「天安門事件と『憲章』」(『週刊金曜日』9年6月26日号)、「中国の環境問題と台頭する市

民アモイ・デモとは何だったのか」(『東亜』10年8月号)

21.1224

長崎書館

興梠一郎(こうろぎ・いちろう)

神田外語大学教授。 専攻は、 現代中国論。

1959年大分県生まれ。九州大学経済学部卒。 三菱商事中国チー ムをへて、カリフォルニア大学バークレー校大学院修士課程修 了。 東京外国語大学大学院修士課程修了。 外務省専門調査員 (香 港總領事館)、外務省国際情報局分析第二課専門分析員、参議 院第一特別調査室客員調査員を歴任。

主著に 「中国激流 13億のゆくえ」 (岩波新書)、 「現代中国

グローバル化のなかで」 (岩波新書)、 「「一国二制度」下の香港」 (論創社)、訳書に入江昭 「日中関係 この百年」 (岩波書店)、ラン ドル･エドワーズ他 「中国の人権」 (共訳、 有信堂)、 ピーター・ワイ リー 「黒船が見た幕末日本」(TBSブリタニカ) がある。

中国巨大国家の

2009年12月10日 第1刷

著者

興梠一郎

発行者

木俣正剛

発行所

株式会社 文藝春秋

電話 東京都千代田区紀尾井町3-23

郵便番号 102-8008

1OM (3265) −29

印刷所

大日本印刷株式会社

製本所

株式会社 新広社

定価はカバーに表示してあります

ISBN978-4-16-372010-4

©Ichiro Korogi 2009

小社製作部宛お送りください。

万一落丁乱丁の場合は送料当社負担でお取替えいたします。

printed in japan