OWAN HIDEO

男女

大湾秀雄

賃金格差。

経済学

日本経済新聞出版

政早 治稱 経田 済大 学学

院

IRVARAAVARVARR

授



男女 賃金格差。

经济学

大湾秀雄 OWAN HIDEO

早稻田大学政治経済学術院教授

日本経済新聞出版



まえがき

Gender equality not only liberates women but also men from prescribed gender stereotypes. (男女平等の確立は、

意味する) 女性を性別役割の固定観念から解放するだけでなく、男性もそうした固定観念から解放することを

エマ・ワトソン、 Twitter (現X)

ゲーム理論など途中難解な部分があれば、読み飛ばして先に進んでも構いません。 障害を取り除くための取組みと検証プロセスのあり方をお伝えするために執筆しました。 で明らかになったエビデンスの概要、 データに基づく意思決定の方法論、および組織内の 本書は、男女格差解消を真剣に求める方々に、理論的なフレームワーク、社会科学研究

女の一言は、男女格差解消のための必要条件を上手く言い表していると思います。 は、男女同権のために活躍するフェミニストとしても知られていますが、冒頭にあげた彼 映画「ハリーポッター・シリーズ」でハーマイオニー役を演じた女優のエマ・ワトソン

3 まえがき

私は経済学者として、インセンティブ設計に基づく制度設計を中心に格差解消策につい て発言してきましたが、多くの制度の導入が、狙った政策効果を出せないでいる現状(日 本だけでなく欧州各国においても)を見るにつけ、もっとソフトな部分での草の根的で継続的 な取組みが不可欠だと痛感しています。 つまり、男女格差解消のためには、フォーマルな 制度設計だけでは不十分で、トップのコミットメントで社内のパワーバランスや習慣を変 え、腹落ちするストーリーを共有する絶え間ない努力が必要だと感じています。

人間の固定観念を変えるには、考えが異なる人との語らいが有効ですが、バーチャルな 世界でのコミュニケーションが増える現代において、 エコーチェンバー効果(閉鎖的なオン ライン空間で、自分と似た意見や考え方に触れる機会が多すぎると、それが正しいと感じ、異なる意見 を否定してしまう心理現象)も手伝い、逆に固定観念を強める現象も起きています。そうし た中での経営トップの役割は重要です。経営トップが長期的大局的視点で変化の必要性を 訴え続ければ、社内で賛同する人たちが組織化され、メッセージに共感する人が入社して、 社内の語らいを通じて、 固定観念の打破が可能になってくるでしょう。

私は、2024年8月末から、勤務先大学のサバティカル制度を使って、欧州の様々な 大学を訪問し、交流の機会を作っています。研究者というと一人でコツコツ研究するイメ ージがあるかもしれませんが、研究者ネットワークの構築は長期的な研究生産性に大きな

影響を与えます。 他機関での新しい研究に関する情報を得たり、自分の研究に対するフィ ードバックを得たり、自分が不得手な領域で共同研究者を探すといったことは、研究者ネ ットワークや学会参加を通じて可能になります。 コネクションは、研究者の世界でも生産 性を引き上げる人的資本あるいは社会関係資本の一部なのです。 また、一人で研究してい ると、思い込みにとらわれたり、常套手段に頼り過ぎたり、分析に他の視点がある可能性 に気が付かないことが多々ありますが、研究者の間での議論はそれを打破してくれます。 ビジネスの世界でも新しい考えや経験に対する開放性、柔軟性はまずます重要になって きていると言えるでしょう。 越境学習、異業種交流、異文化交流に関心を持つ人々は増え てきています。本書を手にした読者の皆様が、男女賃金格差の問題について頭を整理し、 ご自分の考えや取組みを周りの方に伝えて、賛同者のネットワークにつなげていく。 そう したきっかけの一つになることができれば、望外の喜びです。

2025年5月20日 滞在先イギリス、 ランカスター大学にて

大湾秀雄

5

まえがき



序

章

目次 男女賃金格差の経済学 まえがき 3

後れをとった日本の男女格差への取組み B

日本の男女賃金格差は大きいが、改善傾向 15

日本の男女格差への取組みは周回遅れ 18

取組みの遅れをもたらす要因 2

データドリブンな経営が意識を変える 22

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

なぜ男女格差の縮小が困難か =

女性の労働参加率と出生率の国際比較 9

米国における女性の労働参加のパターン

男女の結婚・就業・家事育児参加の意思決定モデル H

長時間労働のリターンと男女賃金格差

男女賃金格差縮小に向けた処方箋 5

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

ジェンダーバイアスとは

統計的差別 .

ジェンダーステレオタイプ

親の影響と教育の重要性 7

3

ジェンダーステレオタイプが引き起こす性別職域分離 16

ジェンダーバイアスがキャリアに与える影響 19

ジェンダーバイアス解消のために必要なこと 35

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

リスク選好

自信過剰

競争に対する選好 交渉の男女差

自己評価と自己アピールにおける男女差 1

D社で見られるスキルの自己評価の男女差 1

E社で見られる自己に対する行動評価の男女差 10

どのように男女格差につながるか 1

行動特性上の性差にどう対応すればよいか

第4章 男女賃金格差の測り方

日本の男女賃金格差は組織内格差が大きいことが特徴 13

単純平均の男女間比較ではダメ

KPIとして利用可能な賃金差指標 20

回帰分析とは何か 1

[テクニカルノート] 最小二乗法とは 5

組織内の平均的な説明できない男女賃金差は12.1% 38

何を統制すればよいか 10

賃金関数の精度を高める 60

結果をどう解釈すればよいか 4

男女賃金差の開示の仕方に世界的スタンダードはない 1 情報開示や透明性確保によって改善は期待できるか 4

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント m

ポイント1 従業員属性構成の男女差がどう変化したか 15

ポイント2 男女の昇進率格差は縮小しているか、どの職位で特に顕著か 1

ポイント3 人事評価にどのような男女差が見られるか

ポイント4 育成投資に男女差が生じていないか

ポイント5 性別職域分離が起きていないか、異動配置で男女差が生じていないか

ポイント6 長時間労働が男女賃金格差の主因となっていないか

ポイント7 チャイルドペナルティはどの程度深刻か 12

ポイント8 男性と女性の間に情報格差は存在するか 1

硬直的な雇用区分が男女賃金格差を温存する

遅い昇進が男女格差の一因 10

有給休暇取得率の男女格差が女性に不利に働く 16

第6章 アクションプランの策定とKPI

経営陣の責任

経営陣のコミットメントをどう伝えるか 90

人的資本情報開示における目標値の公表 90

アカウンタビリティの確立 19

改善項目の特定 1

全体の進捗を測るKPI 9

長時間労働賃金プレミアムが大きいと判断される場合 95

性別職域分離が著しい場合 9

最後に 7

育成格差が著しい場合や評価のジェンダーバイアスが顕著な場合 96

チャイルドペナルティが大きい場合 20

KPIを可視化することの重要性 20

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

あとがき

索引

-人的資本理論で読み解く

男女格差縮小は労働市場や資本市場でどう評価されるか 24 人的資本投資はなぜ重要 10

人的資本理論で議論される2つのメカニズム 20

「囲い込み」 パラダイムから「採用競争」 パラダイムへ 20 採用市場における評判は企業にとって死活問題となる 20 採用競争パラダイムで、年功制や年次管理はなくなる 20

職やスキルの標準化とキャリア自律確立が男女格差縮小にもつながる 2 男女賃金格差縮小は人的資本投資 20

序

後れをとった日本の 男女格差への取組み

男女賃金格差の経済学



ここ数年、男女賃金格差が話題に上ることが増えたのではないだろうか。近年、欧州各

国が競って男女賃金差の開示を企業に義務付けるようになった。 従業員への開示義務化は、 デンマークが2006年、オーストリアが2011年と早かったが、一般への開示はフラ ンスが2017年、英国が2017年、ノルウェーが2020年に導入している。こうし た国際的趨勢の中、2022年6月には岸田政権が突如、 男女賃金差の開示義務化を発表 し、同年7月には、 「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律(女性活躍推進法)」 の省令・告示が改正・施行され、それ以降に決算を迎えた(従業員300人超の) 企業から 順次、「男女の賃金の差異」に関する情報を開示することが求められた。 また、2023 年ノーベル経済学賞は、長年労働市場における女性の役割変遷や男女格差の解明に努めて きたハーバード大学クラウディア・ゴールディン教授に授与され、経済紙のみならず一般 紙や雑誌でも男女賃金差に関する記事を目にするようになった。

日本の男女賃金格差は大きいが、改善傾向

では、日本の男女格差はどのくらい問題なのか。図表序-1に示すように、OECD(経 済協力開発機構)による比較だと、2023年時点の日本のフルタイム労働者の男女賃金差 は2%であり、韓国を除けば、欧米のどの国よりも男女賃金差は大きい。これは、男性の

15

序章

後れをとった日本の男女格差への取組み

序 1 日本の男女賃金差は2023年時点で22%

0

コロンビア イタリア

コスタリカ

ニュージーランド フェー

スロバキア

日本

・ラリー

アイルランド

<トリア

ガリー

フィンランド

カナダ

米国

ラトビア

韓国

(注)男女差は、男性と女性のフルク

(出所) OECD 「Gender Wage Gap」

算出

賃金の中央値を100とした時に、女 性の賃金の中央値は78と男性よりも低 くなることを意味する。 米国やカナダ の16%に比べて差は極端には大きくな いと主張することもできそうにも見え るが、日本の場合、女性の多くがパー トタイム労働者として働いており、こ の賃金差の計算には入っていないこと に注意する必要がある。

では過去に比べてどのくらい改善し ているのだろうか。図表序-2、 図表 3にあげた、同じくOECDによ る国際比較によると、1986年時点、 2006年時点の日本の男女賃金差は それぞれ4%と33%である。つまり、 男女雇用機会均等法、育児・介護休業

16

(%)

図表序 2 1986年時点の日本の男女賃金差は42%

50 40 30 20 10 0 米 図表序-3 2006年時点の日本の男女賃金差は33% オーストラリア

40 35 30 23 20 15 10 5 韓 国本スイス エアイオ カスアフ米メドスギリオオロチスポボスイベデフニラノルスチトハ トスラス ニラエト アンルリ ララ ダスルン シツバシアスンC コイトラエリギマンビウセベ キャニトダD シガンアスジア コンニ アラ ルドデ ク | | ブア エベル|ウタルンラュトルクロリルン 国ナイイイ国キイロリトラE コガ リ FF ル ク

男女賃金格差は、男性と女性のフルタイム労働者および自営業者の所得の中央値の差 で算出。 (出所) 図表序-2. 図表序-3 とも OECD 「Gender Wage Gap」

章をとった日本の男女格差への取組み

17

法、女性活躍推進法といった諸政策の後押しもあり改善しているのである。概ね20年で10

パーセントポイント縮小するペースだ。 今のペースが維持されれば2060年頃に格差が なくなるだろう。

問題は、それでは遅すぎるということだ。今春大学を卒業した女性が格差ゼロを体験す るのが還暦を迎える頃だとすると、喜んで結婚し、出産を望むだろうか。また管理職を目 指してキャリア計画を立てるだろうか。おそらく、その両方を同時に希望する人はあまり 増えないだろう。

男女賃金差の開示義務の施行から既に2年以上経つが、格差縮小に向けての企業側の取 組みはさほど進んでいない。 明確な罰則規定がないため、 法令を順守しない企業も相当な 規模数存在すると見られる。 何が障害になっているのか、何に取り組めばよいのか、どう いう情報を開示するのが適切なのか、といった男女格差に絡む様々な問いに本書の中で答 えたい。

日本の男女格差への取組みは周回遅れ

2023年ノーベル経済学賞は、長年労働市場における女性の役割変遷や男女格差の解 明に努めてきたハーバード大学クラウディア・ゴールディン教授に授与されたことは既に

18

言及した。彼女の代表的な研究を追っていくと、日本の課題もみえてくる。

ゴールディン教授は、都市部の世帯名簿などの歴史的文書を丹念に遡って、公式統計に 基づく米国の1世紀から20世紀初頭までの女性の労働参加率は大幅な過小評価になってい ることを示した (Goldin 1990)。 修正されたデータでは、女性の労働参加率は経済発展と共 に増えるのではなく、工業化で労働の場が家から工場にシフトするなか、20世紀初頭まで 下がり続け、その後上昇に転じる。 女性の労働参加率のボトムは米国では1910年近辺 であるが、日本では第二次世界大戦前は一貫して低下傾向であり、戦争を挟んで一時上昇 に転じるが高度成長に伴い再度減少に転じ、ボトムは1970年代である。米国より10年 ほど遅い。

女性の労働参加を妨げた要因に、性別役割意識の形成があり、それを背景に結婚すると 退社を迫られるという慣習が日米で形成される。結婚に伴う退社は、日本では寿退社、 米 国では Marriage Bar と呼ばれる。 ゴールディン教授の研究によると、米国の5%の学区で

1.パーセントとパーセントポイントは異なる。パーセントとは割合を、パーセントポイントとは割合の差を 意味している。 例えば、賃金格差が 「3パーセント減少した」のであれば「格差を100パーセント としたうちの3パーセント減少した」ということで、「3パーセントポイント減少した」のであれば「格 パーセントのうち3パーセント減少した」ということになる。

19

後れをとった日本の男女格差への取組み

教師の雇用に、50%の事業所で事務職の雇用において、「結婚退社」 や 「既婚女性の採用 禁止」が制度化され、1920年には既婚女性の労働参加率は1%にまで低下した。 しか し、戦時期や戦後の労働需要の高まりのなか、この慣習は次第に姿を消し、1950年代 までに完全に消失した。 ところが、日本では1985年に男女雇用機会均等法が成立する までこの慣習は続いたのだ。米国よりも30年以上遅れている。

ゴールディン教授のもう1つユニークな研究が、 1960年に食品医薬品局 (Food and Drug Administration FDA) の承認を受けた避妊ピルの威力を扱ったものだ (Goldin and Katz 2002)。米国では、州法の改正により成年年齢が引き下げられ 「成熟した未成年」による ピルの購入に親の承諾は要らないとの判断が広がった1960年代後半に、若い女性の間 でピルが急速に広まった。 ゴールディン教授は、2歳未満の女性の間での避妊ピルの普及 が、結婚・出産年齢の上昇につながり、医学、法学、歯学、MBAといった大学院プログ ラムへの女性の進学率増加に大きく寄与したことを示した。翻って日本では、避妊ピルの 承認は欧米よりも40年遅れた1999年であり、いまだに性教育の遅れから普及率が低く、 若い女性の望まない妊娠を防いでいない。

政策的な対応の遅れが、あるいは遅れを問題と感じない指導層の意識が、日本で男女格 差が縮まらない一つの背景となっている。 ゴールディン教授の近年の研究もまた日本への

示唆に富んでいる。 柔軟な働き方が難しい職業ほど男女賃金格差が大きいという事実を示 し、そうした職業では、長時間労働に賃金プレミアムがつくため、時間的制約のない男性 だけが高賃金を享受できると説明している (Goldin 2014)。 この問題への解決策は、時間 的な柔軟性を増すように職や制度を再設計することだ。 一方、日本の状況を見ると、在宅 勤務導入や年次有給休暇の時間単位付与の広がりは以前より柔軟な働き方を可能にしつつ ある。男性の育児休業取得促進やジョブ型雇用への移行も、従業員の代替性や効率を高め る業務改善につながることが期待されている。 しかしながら、男性の育児休業取得率は増 加傾向にあるとはいえ、まだまだ改善ペースは遅く、取得期間も1~2週間程度が多い。 企業文化や職場の雰囲気、あるいは実際の仕事の配分が、 育児休業取得希望者にとっては まだまだ抑制的に働いていることが窺われる。 より多くの人が現状は問題だと感じ、変化 を後押しする行動を取ることが求められているのだ。

取組みの遅れをもたらす要因

諸外国と比べ、日本で男女格差が縮まらない理由は何だろう。文化的な背景は別にして、 私は大きく分けて3つあると考える。

まず、経営者の高齢化だ。 コロナ禍の間に、高齢の社長の退出が進んだが、それでも平

21

序章 後れをとった日本の男女格差への取組み

均値は60歳、最頻値は60代だ (Wongkaew and Saito 2023)。 この世代と若い世代との性別役割 分業意識や働き方に対する意識の差は大きい。例えば、内閣府が2022年11月に行った 世論調査によると、「夫は外で働き、妻は家庭を守るべきである」という考え方に賛成す る人の割合は、20代男性では2%であるのに対し、 60代男性では4%に上る。 必要な施策 に対する認識についても世代間ギャップは大きい。こうした認識の違いから、多くの高齢 の経営者にとって、女性活躍推進は法令順守の観点から従うのみであり、実際の優先順位 は低い。「説明できない格差」を埋めるために女性の賃金を引き上げたメルカリ、IT業 世界のジェンダーギャップ解消に取り組むサイバーエージェントなど、格差解消に熱心な企 業の社長の多くは50歳以下だ。

2つ目に、多くの経営者が、男女格差の発生源を「女性求職者や候補者がいない」「女 性は昇進に関心がない」「女性は離職率が高い」といった外生的な要因と捉え、社内に根 強く残る無意識バイアスに気づいていない。本書で詳細に指摘するように、男女格差には 経路依存性(path dependence) があり、制度は変わっても、過去の運用が現在の運用に影響 を与え、女性は日々目に見えない差別に晒されている。こうした現状に対する認識なしに、 効果的な取組みは行えない。

最後に、近年高まる人的資本情報開示に対する理解にも問題がある。多くの経営者は、

22

労働市場で起きつつある構造変化に気づいておらず、対応が鈍い。 これまでは、新卒採用 でできるだけ数を確保して、彼らの離職をどれだけ防ぐかが経営の課題であった。この囲 い込み戦略のもとでは、既存の社員の満足度を上げることが最優先なので、現在少数派の 女性の活躍推進を図る施策には及び腰になる。 しかし、少子化と労働市場の流動化が進む 中、新卒採用よりも中途採用の戦略的重要度が上がってくると、潜在的な求職者にアピー ルできない企業は、採用できる人材が尻すぼみに減っていく。 採用市場における競争戦略 の柱になるのが人的資本情報開示なのだ。 女性が活躍できる環境を整えないと、労働市場 の半分を占める女性から優秀な人材を採用できなくなるだけでなく、働きやすさや活躍機 会を求める若手人材からも見放される。 人的資本情報開示は、金融庁が主導していること もあり、上場企業が投資家に対して情報を提供することと捉える傾向が強いが、真に投資 家が知りたいのは、女性を含め良い人材を採用し、育成し、定着させられる職場環境を整 えているかどうかであり、本当のターゲットは社員であり求職者であるということを忘れ

2.過去の出来事や政策あるいは戦略の選択が将来の選択肢や判断に影響を与えることで、特定の制度 や慣習が歴史に依存する形で均衡として選別される現象。

3. 企業が従業員の能力、スキル、経験、多様性などの人材に関する情報を投資家や利害関係者に対し て公表する取組み。

23 序章

後れをとった日本の男女格差への取組み

てはいけない。 囲い込みから獲得競争へのパラダイムシフトに気づいている企業は、男女 格差解消に向けての取組みも早い。

データドリブンな経営が意識を変える

私は人事経済学・組織経済学を主な専門分野としているが、近年の実証研究は、企業間 の生産性格差がどうしてこんなに大きいのかという問題に深くメスを入れるようになって きた。一つの特徴として浮かび上がってくるのが、 「学ぶ組織」は生産性が高いという傾 向である。製造現場で問題解決のためのプロジェクトチームを効果的に展開している企業、 インターネットマーケティングでA/BテストやMetaピクセルを利用してサイトの改 善を図っている小売業企業は、生産性や売り上げで見たパフォーマンスが高い (Appelbaum

2000, Koning et al. 2022, Tadelis et al. 2023)。

分析や実験を通じて学ぶという行動は、多くの日本企業が苦手としており、90年代以降 の低い生産性の伸びの一因と筆者は考えている。50年代から70年代にかけて生産性現場に おける改善活動が日本企業の競争力を高めたことは疑いの余地はないが、どうして同じ活 動をホワイトカラーに広げることができなかったのかは大きな謎である。高度成長期に大 学で遊びふけって入社した団塊の世代が、自分たちの優位性のない活動を避けてきたこと

24

の末路なのだろうか。いずれにせよ、改善意識を企業文化として染み込ませることができ なかったのは経営者の責任である。

分析や実験の手法はマーケティングに真っ先に入ってきたが、同じ手法が人事で通用し ないというロジックは存在しない。 最も先進的な手法で人事にアナリティクスを持ち込ん だのは Google である (Bock 2015)。 Google の成功で、他の企業もデータサイエンティスト 人事分野に導入し始めたが、生成AIの普及でこの動きは加速している。 データの活用 は男女格差解消のためにも極めて有効だと私は確信している。

男女格差がいつまでも残る責任を経営者に押し付けても現状は変わらない。 世代交代に は数十年単位で時間がかかる。経営者に危機感を持ってもらうには、エビデンスを以て、 あるいは視覚的に訴えるしかない。 例えば、男女賃金差が3割4割あっても、「あー、女 性は早く辞めてしまって、管理職に女性はいないからね、解消には時間がかかるからね」 で終わってしまっては危機感にはつながらない。 これを、同じ学歴、同じ年齢、 同じ勤続 年数の男女の間に平均して20%の差がありますとか、同じ学歴、 同じ年齢、同じ勤続年数、

4. デザインや情報を変えた2つのパターンのどちらが顧客の購買につながる行動を高い確率で促せるか実 験を行うインターネットマーケティングの手法。

5. Metaが提供している広告を見た顧客のアクティビティのトラッキングを可能にする仕組み。

25

序章 後れをとった日本の男女格差への取組み

同じ職種、同じ職位の男女の間に7%の賃金の差がありますと言われれば、もう申し開き はできない。そうした状態を放置した経営の責任となるのだ。

また、男女格差は女性の結婚や出産によって広がるという認識を多くの人が持っている と思うが、実際には、結婚前の20代に格差が広がり始めるケースが多い。離職率、評価、 労働時間、 ミッショングレード(役割給における役割の大きさ)、エンゲージメント指標などが、 勤続年数の増加に伴ってどのように変化しているか、折れ線グラフで男女別に比較してみ るとよい。結婚適齢期の前から男女差がいくつかの指標で開き始めるようであれば、何か がおかしいと感じるはずだ。 男女の賃金格差という問題にアプローチするには、まずは格 差の存在と大きさを確認するところから始めなければいけない。

一方で、男女賃金格差が生じるメカニズムには多くの要因が存在し、かつそれぞれが複 雑に絡み合っているため、格差の解消に向けたアクションの議論のためには、賃金格差に 大きな影響を及ぼしている要因の把握や様々な観点からの現状分析が必要となる。 格差が どういった原因でどの段階で生じているのかを把握し、現状を理解した上で対策を図り、 その進捗をどのようなKPI (Key Performance Indicator、 重要業績評価指標) で測っていくのか 方針を決める必要が出てくる。

本書では、どのような分析が必要で、その結果に応じてどのような対策が必要か、 事例

26

を用いながら解説を加えていく。 人事部や経営企画でデータにアクセスできる人は、自社 の状況をまず把握することから始めてほしい。そういった立場にいない方々でも本書を読 むことで、自分の権限の範囲で何から手を付ければよいか、何かしらのアイディアを得る ことができるはずだ。 6.組織や活動に対する心理的な結びつきや関与度のこと。企業では従業員の仕事への熱意や貢献意欲。 顧客のブランドへの愛着や積極的な関わりを意味する。

22

27 | 序章 後れをとった日本の男女格差への取組み

参考文献

. Appelbaum, Eileen (2000) Manufacturing Advantage: Why High-Performance Work Systems Pay Off, Cornell University Press.

. Bock, Laszlo (2015) Work Rules!: Insights from Inside Google That Will Transform How You Live and Lead, John Murray

Goldin, Claudia (1990) Understanding the Gender Gap: An Economic History of American Women, Oxford University Press.

Goldin, Claudia and Lawrence E Katz (2002) "The Power of the Pill: Oral Contraceptives and Women's Career and Marriage Decisions, Journal of Political Economy.

Goldin, Claudia (2014) "A Grand Gender Convergence: Its Last Chapter", American Economic Review.

Koning, Rembrand, Sharique Hasan and Aaron Chatterji (2022) "Experimentation and Start-up Performance: Evidence from A/B Testing, Management Science 68(9):6434- 6453.

Tadelis, Steve, Christopher Hooton, Utsav Manjeer, Daniel Deisenroth, Nils Wernerfelt, Nick Dadson and Lindsay Greenbaum (2023) "Learning, Sophistication, and the Returns to Advertising: Implications for Differences in Firm Performance, working paper.

Wongkaew, Kongphop and Yukiko Umeno Saito (2023) "CEO Age, Firm Exit, and Zombification Amidst the COVID-19 Pandemic, working paper.

28

第

1

章

社会的構造 男女賃金格差を生み出す

男女賃金格差の経済学



男女賃金格差というのは、単に嗜好に基づく差別といった単純な問題ではなく、 それを 生み出す社会構造があり、それを支える意識といった多層構造のもとで再生産されている。 まずは、経済学の枠組みを使って、どうして男女格差は簡単には消えないのか、どのよう な社会的力学が働いているのか、女性の労働の位置付けの変化も追いながら、 男女格差縮 小につながる政策を議論したい。

なぜ男女格差の縮小が困難か

私たちは男女賃金格差の原因を企業側に求めがちだが、そもそもは家庭内分業に起因し ていることは押さえておくべきだろう。大昔から現代に近い時代まで、便利な家電が入っ てくるまでは、料理も掃除も洗濯も時間がかかった。そのため、男性が市場労働に専従し、 女性が家事育児に専念することが、夫婦の生涯所得を最大化する上で最適だったのだ。 多 くの家庭が取る選択は、その社会の中での社会規範となり、人々の期待を支配する。 その 結果、女性はどんなに優秀でも結婚や出産を契機に仕事を辞めるという期待が形成された。 女性は皆4~5年以内に辞めるということが予想されるならば、育成にリソースをかけ ることは無駄な投資となる。そのために労働市場において女性が差別されるようになった。 しかし、技術進歩はそうした経済的均衡を非効率なものにしていく。 昔なら毎日10時

31

第 1 章

男女賃金格差を生み出す社会的構造

図表1-1 非効率な均衡から効率的な均衡へ

企業の対応 女性を差別 男女公平に扱う 家計の対応 女性が 家事育児を担う (家計利得、企業利得) (家計利得、企業利得) (5.5) (5.1) 夫婦で 平等に分担 (1,5) (家計利得、 企業利得) (家計利得、企業利得 ) (7,7) 大湾秀雄 「経済学で見えてくるもの女性の統計的差別を例にして」 早稲田政治

(出所)

經濟學雑誌 No.395 2019年7月。

の関係として差別が温存される構造を、図表 こうした背景を踏まえ、まず企業と家計の間

は変えられない。 経済活動には経路依存性があるために、簡単に きる社会へとすぐに変えていけるかというと、 は、女性も男性と同じようにキャリアを追求で の非効率性が際立ってきたのが現代なのだ。 で も生まれつつある。こうした中で、家庭内分業 働を活用しないと経済成長を確保できない状況 は今や昔のものだ。また、人材不足で、女性労 歳までは親が育てた方が良いという「3歳神話」 来に良い影響を与えるケースも増えてきた。 3 るより、保育所で教育を受けた方が、子供の将 中、核家族化で祖父母も兄弟もいない家で育て 保育や幼児教育の知識を備えた保育士が増える 間かかっていた家事が、今は2~3時間ですむ。

32

33

1-1のような最もシンプルなゲームで考えてみよう。 これはゲーム理論で標準型ゲーム と呼ばれるものだ。 行は企業の戦略を表し、 「女性を差別する」「男女平等に扱う」の2つ の選択肢がある。 「男女平等に扱う」とは、長時間労働をできるかできないかにかかわらず、 女性にも同等の研修機会、成長機会を与えるということである。列は家計の戦略を表し、「女 性が家事育児を担う」 「夫婦で平等に分担する」の2つの選択肢がある。それぞれが戦略 を選択すると、対応するマスの中のそれぞれの利得が確定する。 左の数字は家計の利得を、 右の数字は企業の利得を表す。利得の数字は、今の経済状況をうまく説明できる数値を、 あえて恣意的に入れてある。

まず表の右下の「男女を公平に扱う」 「夫婦で平等に分担する」という組み合わせを見 てみよう。 それぞれの利得は (77) である。 利得の総和が7+7=14で4つのマスの中で 最も大きい。つまり、男性社員も女性社員も共に成長し会社に貢献することで企業利益は 最大となり、家計においても、夫も妻も活躍し所得が増大する Win-Win の状況だ。 この 戦略の組み合わせは安定的だ。 つまり、家計が「夫婦で平等に分担する」の選択肢を選ん でいる時に、企業だけ 「女性を差別する」選択肢を選んだとする。 そうすると、結果は右 下から左下のマスに移り、企業の利得はSに減少する。 理由は、女性は育成の対象ではな くなり活躍できず会社に貢献できないからだ。 他方、 夫婦で平等に家事育児を分担してい

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

るため、男性も長時間労働ができず、人材不足を穴埋めすることができない。結果として 企業利益が減る。もちろん、家計の利得も7から1に減少している。逆に、家計のみが「女 性が家事育児を担う」という選択肢を取ると、結果は右上に移動し家計の利得はSに減る。 つまり妻は活躍できず低所得となるため、家計の利得が減ることになる。このようにいず れのプレーヤーも当該戦略の組み合わせから逸脱すると損をする。このように、すべての プレーヤーが他者の戦略を所与として自分の戦略を変更しても利得が増加しない時に、そ の戦略の組み合わせをナッシュ均衡と呼ぶ。 つまり、「男女を公平に扱う」 「夫婦で平等に 「分担する」という選択の組み合わせは、 企業も家計も合理的な行動を取った場合の一つの 均衡と考えられる。また、当該戦略の組み合わせから他のすべてのどの組み合わせに逸脱 しても、誰も損せず誰かが得する結果を得ることができない時に、この戦略組み合わせは 効率的であると呼ぶ。 直感的に捉えるなら、「効率的=Win-Win の結果を生み出す改善策 「がない状況」と解釈してもよい。 「男女公平に扱う」 「夫婦で平等に分担する」という組み 合わせは、社会的に最も望ましく効率的なナッシュ均衡である。

しかし、現状では、多くの企業が「女性を差別する」を選び、多くの家計が「女性が家 「事育児を担う」を選択している。実はこれもナッシュ均衡である。 なぜなら、例えば企業 が女性を差別しているときに、家計の方で夫婦が家事育児を平等に分担すると、男性の所

34

得は大きく減る。女性のフルタイム就業継続は可能になるが、女性は労働市場で差別され ているため、夫と妻の収入を合わせた家計の利得は低くなる。つまり、家計が一方的に行 動を変えると、図表IIIの左上から左下へ移り、家計の利得は1へと低下する。同じく、 家計で女性が家事育児を担うという選択をしているときに、企業だけが男女を公平に扱う という戦略を取ると、女性は家事育児に忙しくて生産性が低いのに、男性と同じ給料を払 うということになるため、企業利得はやはり下がる。 ゲームのマトリックスの中で左上か ら右上に移動し、企業は損をする。 この均衡は非効率である。 なぜなら、両方のプレーヤ ーが同時に行動を変えて右下のマスに飛べば、両者の利得が同時に上がるからだ。しかし、 複数の均衡がある時に、非効率な均衡から効率的均衡に移るのは必ずしも簡単ではない。 このゲームでは、企業が女性を差別し家計では女性が家事負担を担う戦略が均衡である ときに、どちらかが一方的に、つまり企業が男女を公平に扱う、あるいは家計が夫婦で平 等に分担するという選択を取ると利得が1に大きく下がる。 仮に、政府が、企業には「男 女公平に扱う」 よう呼びかけ、家計には家事を「男女で平等に分担する」よう呼びかけた としても、社会の大多数がそれに従わないと、行動を変えた経済主体は損をするので、非 常にリスキーな選択になる。その場合、社会的に望ましい結果を目指すのではなく、双方 が安全な戦略を取ろうとすると、非効率なナッシュ均衡から抜け出せなくなってしまう。

35

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

こうした構造のゲームは「鹿狩り」 ゲームと呼ばれ、コーディネーションが難しい状況で 非効率な結果がもたらされる様々な経済現象に共通のメカニズムとして経済書で取り上げ られている。

女性が企業活動において差別され、家計では女性が家事負担を主に担うよう求められる 不公平が生じているにもかかわらず、社会を変えることが難しいというのは、こうした利 得構造があるからである。 効率的な均衡へ社会をソフトランディングさせるには、非効率 現在の均衡からの逸脱が大きな損を生まないようゲームの利得を変える政策を導入する 必要がある。

均衡がシフトしたかどうかは、男性の家事育児負担割合が大きく増えたかどうかで判定 できる。 欧米主要国における生活時間調査で、未就学児のいる家庭において男性の家事育 児負担割合が2割未満から3~4割程度に上昇するまでどの程度の時間がかかったか見て みると、70年代から90年代にかけて概ね20年ぐらいの時間がかかっている。 したがって、 均衡を変えるためには、1世代近い長い時間がかかるということになるが、日本の現状は 待ったなしであり、そんなに長い時間をかけていられない。

女性の労働参加率と出生率の国際比較

序章で述べたように、女性の労働参加率は米国では1910年代を底に、日本では19 70年代を底に上昇傾向を示した。図表1-2は、女性の労働参加率と出生率の関係を1 970年時点と2000年時点で国際比較したものである。日本はやや大きめの黒い点で 示されている。 これを見ると、1970年あたりでは負の相関関係があったのに対して、 2000年には正の相関関係が生じている。 これをどう解釈すればよいだろうか。 この変化を理解するために、女性の就業が出産にどのような影響を与えるか考えてみよ う。女性の就業は出産に対して、2つの真逆の効果を持つと言われる。図表1-3で示し 代替効果と所得効果である。 代替効果は、単純に時間制約がある中でフルタイムで働く と家事育児にかけられる時間がなくなるので、出産を先延ばしにする、あるいは諦めると いう行動を取るということである。 この効果が強いと女性の就業率と出生率の間に負の相 関関係が生じる。もう1つは所得効果と呼ばれるもので、女性が就労することで家計の所

1.「鹿狩り」ゲームとは、各プレーヤーが鹿を狙うか兎を狙うか選択をするゲーム。 兎を狙えば一人で も兎は仕留められるが、鹿を狙うと相手も協力して鹿を狙わない限り何も捕らえられない。 囚人のジ レンマゲームとしばしば混同されるので、違いを説明しておく。 囚人のジレンマゲームでは、 ナッシュ 均衡が1つだけ存在し、それが社会的に非効率である。 つまり、個人の合理的選択が互いに不利益を もたらす。 鹿狩りゲームは、ナッシュ均衡が2つあるが、社会的に望ましい (鹿 鹿) の選択はリス クが高いのに対し、非効率な (兎兎) の選択はリスクが小さいため、選ばれやすい。

37

第1章

男女賃金格差を生み出す社会的構造

15

出生率

5

5

C

図表1-2 女性の労働参加率と出生率(国際比較)

1970

2000

35 45

18

女性の労働参加率 (15~64歳) (注) 大きめの丸は日本を表す。

(出所)

OECD

お

出生率

1.8

16

60 70

女性の労働参加率 (15~64歳)

が増えていた。その結果、女性の労働参 族形成ではなくてキャリアを選択する人 を迫られ、就業の魅力が増すにつれて家 女性は家族形成かキャリアかという選択 代までは、女性の就業機会が拡大すると、 児の両立環境が整っていない1980年 できる。より具体的には、仕事と家事育 者の間に正の相関関係が生まれたと推察 得効果が代替効果を上回る国が増え、両 関係があったが、2000年までには所 く働き、労働参加率と出生率の間に負の すると、以前は多くの国で代替効果が強 この図式で図表1-2のグラフを解釈

ようになるという効果だ。 用を賄えるようになるので子供を持てる 得が増え、子供の養育や教育に必要な費

38

図表1-3 女性の就業と出産の関係

働くと子供を育てる時間がなくなる 代替効果を弱める政策 - 代替効果 | の関係 少子化 |就業率と 政府支出(保育園整備など) 家庭内分業を変える など) 出生率の 所得効果を高める政策 所得効果正の関係 「チャイルドペナルティの解消! 出生率反転 (柔軟な働き方を可能に、 働くと子供の養育費や学費が稼げる |マミートラック是正) 男女賃金格差是正にもつながる

ると、国際比較で見られる女性の労働参加率と出生率の間 実際、一橋大学の小塩隆士教授の研究 (Oshio 2019) によ

Sacerdote and Stern 2008)°

していない国は両方とも低いという関係が出てくる (Feyrer, 国は労働参加率も出生率も高い一方、そうした政策が浸透 したがって、国際比較で見ると、両立支援策が進んでいる 生率も上がり、右上がりの関係が出てきたというわけだ。 所得効果が働いた結果、女性の労働参加率が高い国では出 能になり、むしろ所得が増えるほど子供を育てやすくなる れていた人たちが家族もキャリアも両方追求することが可 伴って、それまで家族形成かキャリアかという選択を迫ら は男性の家事育児負担を促す政策を導入してきた。それに ば保育園の増設など家族向けの政府支出を増やす、あるい 下に危機感を抱いた政府が、出生率を上げるために、 例え ていた。それに対して、1990年代以降は、出生率の低

加率が高い国では出生率が低いという右下がりの関係が出

1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

第

39

相関係数

06

08

図表1-4 国際比較における女性労働参加率と

1970

1975

(出所) Oshio (2019)

出生率の間の相関係数の推移

の正の相関関係は、図表14の相関係 数の推移が示すように、1980年代に 負から正への大きな変化が起き、その後、 正の相関関係が続いている。日本で男女 雇用機会均等法が成立したのは、女性活 躍推進と少子化の2つの政策課題に取り 組む、こうした世界の趨勢の真っただ中 だったことが分かり興味深い。

小塩の研究によると、多くの国で女性 の労働参加率が0・Sから0.6を超え るあたりから、前述の家族向けの政府支 出、特に安価な保育や幼児教育サービス の提供といった非金銭的な現物支給の形 での政府支出を増加させたことが出生率 の押し上げに寄与した(図表1-S)。

こうした分析から、労働力不足と少子

40

GDPE)

図表1-5 女性の労働参加率と政府支出 (GDP比)

(a) Oship (2019)

女性:

問題を同時に解決する政策が見えてくる。

保育園整備に向けた政府支出をこれまで同様

確保しつつ、男性の育児休業取得率を引き上 げ、長期的に男性の家事育児参加を高めてい かなければいけない。また、図表1-3で示 したように、所得効果を高める施策も必要で、 出産後に女性の所得が大きく低下するチャイ ルドペナルティと呼ばれる現象を是正してい 政策も必要である(チャイルドペナルティに ついては後述)。ここで議論した多くの政策は、 男女賃金差を是正すると同時に少子化の反転 を狙った政策にもなることを理解していただ きたい。

41

第一章

男女貨金格差生产出主社会的構造

米国における女性の労働参加のパターン

序章でも紹介したハーバード大学のクラウディア・ゴールディン教授は、 Goldin (2021) の中で、女性の労働参加率が上昇する間にもいくつかのパターンがあったこと、すなわち 過去100年間の米国の大卒女性の仕事と家族との関係に関して以下の3つのパターンが あったと説明している。これらは、1986年の男女雇用機会均等法以降に日本で起きて いる変化の理解にも役立つので、ここで紹介しよう。

①家庭かキャリアかの選択 (Family or Career) の時代

20世紀初頭は、大学卒の女性は非常に少数だったが、彼女らは家庭かキャリアかどちら かという選択を迫られ、未婚率は30歳時点で3%、子供を産まない女性の比率は50%に達 していた。

②仕事をしてから家庭へ (Job then Family) の時代

大恐慌を経て第二次世界大戦までの間は、大学を卒業して一時的に仕事に就くが、その 後、結婚して家族形成に入っていく女性が増えた。その結果、女性の労働参加率が上がり、

42

かつ未婚率は下がっていった。

③ 子育て一段落後に仕事へ (Family then Job) の時代

第二次世界大戦後はさらに専業主婦化が進み、まずは家庭を優先し、出産・育児を終え た後でもう一回労働市場に参加し直す人が増えた。その結果、30歳時点の未婚率が大きく 下がり、4歳から4歳の労働参加率は75%という高い水準になった。

④キャリアを積んでから家庭へ Career then Family) の時代

その後、大学卒業後家庭優先ではなくて、 キャリアもある程度積んだ後で結婚して育児 に入る女性が増えた。このため、30歳時点での未婚率は若干上がったが、労働参加率は大 きく上昇し、20代後半で76%になった。ただし、この場合でも、女性はキャリアだけを追 求することはできず、育児のために一時期労働市場から退出したり、あるいは仕事をスロ ーダウンせざるを得なくなったりしている。

⑤ キャリアと家庭の両立 (Career and Family) の時代

1980年代以降はキャリアも家庭も両方追求できるようになった。1980年代以降

43

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

に大卒女性の中で、育児期間中も労働市場を退出せずに働きながら育児をする人が増えて きたのである。

男女の結婚・就業・家事育児参加の意思決定モデル

これを日本の文脈で議論するために、ゲーム理論的なモデルを使って説明を試みる。 図 表1-6をご覧いただきたい。

これはゲーム理論で展開型ゲームと呼ばれるもので、一番左の起点から、まず女性が結 婚するか、あるいは独身のまま子供を産まずにキャリアを選択するかという意思決定を行 い、結婚かつ出産した場合にはそれを契機に離職するか、あるいは就業を継続するかの意 思決定をする。その次に、男性(夫)が家事育児に参加するか参加しないかということを 決めていく。アルファベットの小文字・大文字のペアは、そこでゲームが終了した際の、 妻と夫の利得を表している。 このゲームで妻と夫が合理的かつ利己的に行動した時に、ど の選択肢が選ばれるか(経済学の用語でいうと、どの戦略が均衡になるか)ということを考える。

① 男女雇用機会均等法が施行される前

男女雇用機会均等法が施行される前は、女性の雇用機会が限られているので、多くの人

44

図表1-6 男女の結婚、 就業、 家事育児参加の意思決定モデル

「離職

結婚・出産

(b,B) 〔妻の利得、 夫の利得)

家事育参加

(c.C)

就業継続

独身もしくは 子供を作らず

-(a.A)

参加せず (d.D)

(注) 注)カッコ内の最初の小文字が妻の利得、 2番目の大文字が夫の利得を表す。 市場労働と 家計労働から生み出される利益から労働コストを引いた付加価値合計をそれぞれの外 部会によって決まる交渉力に応じて、 夫婦で配分すると想定。 (出所) 大湾秀雄、「働き方改革と女性活躍支援における課題一人事経済学の視点から」 RIETI ポリシーディスカッションペーパー 17-P-006,2017。

の均衡となっていた。

とっても夫にとっても利得が高く、多くの夫婦 職を辞め専業主婦になるという選択肢が、妻に 仕事に就くものの、結婚あるいは出産を契機に であったのだろうと思われる。 大学を卒業して 「仕事をしてから家庭へ (Job then Family) の時代」 つまり前述のゴールディン教授のいうところの bdとなり、均衡は結婚・出産後に離職する、 児の両方を行う負担が重いため、妻の利得は しない。妻の結婚後の就業継続は労働と家事育 が出世できる(DC) ので、家事育児に参加 事育児に参加せず仕事に100%打ち込んだ方 った方が経済的な利得は高い (bva)。夫は家 にとって、独身で働き続けるより専業主婦にな

第1章

男女賃金格差を生み出す社会的構造

45

② 女性の就業機会の改善

③ 非正規雇用の増大

女性の就業機会が改善してくると、結婚しないでキャリアを追求することの経済的利得 が上昇し、それまでより多くの人にとってavbとなる状況が現れる。 それは、「家庭か キャリアかの選択 (Family or Career)」 を迫られるパターンで、独身維持もしくは子供を作 らず、キャリアを選択する人が増えてくる。これが未婚率の上昇や少子化につながった。

1990年頃から、 キャリア女性の増大と共に、非正規雇用も増大していく。これが、 出産時に専業主婦を選んだ女性の再就職機会の改善をもたらし、6の上昇につながった。 その結果、「子育て一段落後に仕事へ (Family then Job) 」 という均衡が広がる。 未婚率の上 昇は抑えられ、就業率も上がるが、男性は正規雇用、女性は非正規雇用という選択が増え、 男女賃金格差は拡大する。

④保育園増設などの就業継続支援策

保育園の増設や就業継続支援策を政府がとると、育児の負担・コストが減ることで女性 が就業継続した場合に受け取るc、dの値が上昇し、 cd>bとなって就業継続を選ぶ

46

⑤ 働き方改革の狙い

人が出てくる。ただ、その場合でも、長時間労働のもたらす経済的リターンが高く(つま り D > C)、夫が家事育児に参加せずにキャリアを追求するという選択を取ることが合理 的である場合には、女性は結婚・出産後仕事はある程度スローダウンしなければならず、 女性の利得はではなくdとなる。これは「キャリアを積んでから家庭へ (Career then Family)」の均衡と言えよう。

お気づきだと思うが、③④いずれのケースで生じる均衡でも、男女格差は大きく残る 女性も男性と同じようにキャリアを追求することが合理的であるようにするためには、男 性が家事育児に参加するよう、 cbやd>bだけでなく、CDとなる変化が起きなけれ ばいけない。これが「キャリアと家庭の両立 (Career and Family)」の均衡である。日本の場 合には、今、多くの人が「キャリアを積んでから家庭へ (Career then Family)」 の均衡戦略を 取っているが、国として目指すべきは男性の行動を変えることで、それが米国で1980 年代以降に見られた 「キャリアと家庭の両立 (Career and Family)」の均衡に至る道である。 つまり、働き方改革は、女性の労働参加率を上げ、出生率を上げ、男女賃金格差を縮小さ せるために不可欠な、日本にとって最重要課題である。そのターゲットは男性の働き方を

47

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

変えることに他ならない。

長時間労働のリターンと男女賃金格差

次に労働時間に着目した説明に移ろう。 Goldin (2014) や Cha and Weeden (2014) らの研 究で明らかになったことであるが、長時間労働の経済的リターンが高い職業ほど男女賃金 格差が大きい。もし賃金率が労働時間に対して一定であれば、労働時間が増えるにつれ、 賃金所得は比例して増えていく。しかし、経営職、 コンサルタント、弁護士といった高収 一人の職業では、労働時間が伸びるにつれて賃金率が上がり所得は指数関数的に増えていく という特徴が見られる。長い時間働くほど、あるいは必要に応じて夜間や休日など通常の 営業時間外に働けるほど、単位時間あたりの賃金が高くなる場合、その上乗せ賃金は「長 時間労働プレミアム」と呼ばれることがある。 長時間労働が難しい多くの女性は柔軟な働 き方ができる仕事(ゴールディン教授はこれを「フレキシブル・ジョブ」と呼ぶ)を選ぶのに対して、 主として男性が長時間労働のリターンが高い長時間労働プレミアムを付与する職業(同じ くこれを「グリーディー・ジョブ」〝強欲ジョブ"と呼ぶ)を選んで高収入を得るため、男女賃金 格差が生じていると、これらの論文は主張する。

Goldin (2014) の研究をもう少し解説すると、彼女は、米国のO-NETというすべて

48

の職業の職務内容や要求されるスキルに関するデータベースを使って、柔軟な働き方の実 現を可能にする職務属性を5つ示した。すなわち、タイムプレッシャーがあまりない仕 事、②他人との接触が少ない仕事、③他人との関係構築があまり重要ではない仕事、④仕 事が構造化されていない (業務の進め方とか優先度とか目標を自由に変えられる方が柔軟な働き方 が可能になる)、⑤意思決定の自律性(自律的に意思決定できる方が柔軟な働き方ができる)の5つ である。職業ごとに、その職務属性の指標の平均値を取って横軸に置き、縦軸にそれぞれ の職業における男女賃金格差を計算してグラフにする(図表1-7)。 ここで、平均値が高 いほど、柔軟な働き方が難しいことを意味する。 図表1-7が示すように、確かに柔軟な 働き方が難しくなる職業ほど男女賃金格差が大きいという結果になっている。特にビジネ スや医療の分野では、長時間労働のリターンが高く、かつ男女賃金格差が大きい職業が多 いということが分かる。

これは米国における研究であるが、日本でも同じようなメカニズムが働いていることは 容易に想像できる。 特に、日本では職が標準化されていない分、従業員同士の代替性が低 く、自分しかできない属人的業務を多くの人が抱えているため、長時間労働できることの 企業にとっての価値が高い。つまり日本では、長時間労働プレミアムがより発生しやすく、 フレキシブル・ジョブの賃金は必然的に低くなる。

49

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

図表1-7 長時間労働に対するリターンと男女賃金格差

横軸 柔軟な働き方 (5つの特性指標の平均値) Gender pay Kap=0.153-00693 O'Ne (000851)(0012) R0214: Number of observations=89 大卒男女賃金格差 Health Businese Tech Science Other 柔軟な働き方の可否を決定する5つの特性指標 1 9447633 人との関係構築と維持 | 構造化されている( 自由に変えられない) | 5 思決定の自律性 プライオリティ・

(注)縦軸の男女賃金格差は、各職業で働く大卒者の (女性賃金平均一男性賃金平均)の男 性賃金平均に対する割内を示す。 (出所) Goldin (2014)

発生してしまう。

ここでも女性の所得の低下が 女性全体の3割程度にのぼり、 性は、出産前に就業していた 育児と同時に仕事を辞める女 らに日本では、第1子の出産・ いキャリアコースに入る。さ いものの昇給などからは縁遠 なわち家庭との両立はしやす けに「マミートラック」、す の女性は出産・育児をきっか ことができる。しかし、多く ムの発生する仕事にとどまる いけば、長時間労働プレミア たずにキャリアを積み上げて 女性でも、家庭も子供も持

50

こうした出産や育児による所得の低下は「チャイルドペナルティ」または、「マザーフ ッドペナルティ」と呼ばれる (Budig and England 2001)。 先進国の中でも、日本はチャイル ドペナルティが特に大きい。 出産・育児を経験し、長期間の休業もしくは労働市場からの 退出を余儀なくされた女性は、やや賃金が低い職種に移行するか、同じ仕事に戻っても、 その後の所得は横ばいとなる傾向がある。 男性、あるいは出産を経験しない女性との所得 の差は、時間が経っても埋まることはなく、むしろ開いていくのだ。 古村 (2022)は、厚 生労働省の2世紀成年者縦断調査の2002年から2015年までの個票データを用いて、 出産を経験した女性が、出産を経験しない女性に比べて、どの程度所得が低下するか計測 を行っている。それによると、出産の前年と比較して、 出産の翌年の所得は6割以上低く、 その後も差はほとんど挟まらない。2000年代は概ね約半数の女性が出産を機に退職し ていたので、就業を続けた人も出産後職場復帰しても平均して所得が3割程度低い水準に とどまったことを示唆する。 古村の試算によると、男女賃金格差のうち約半分がチャイル ドペナルティによるものだという。

2. 第16回出生動向基本調査 (2021年調査)に基づく2015~2019年時点の統計であり、足元 ではこの割合は低下していると予想される。

51 | 第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

男女賃金格差縮小に向けた処方箋

それでは、どのような政策を取れば、女性のキャリアと家庭の両立を可能にし、 チャイ ルドペナルティを通じた男女賃金格差を縮小させることができるだろうか。図表1-1や 図表1-6のゲームの均衡を変えるには、その利得を変える必要がある。長時間労働のリ ターンを下げ、男性の家事育児参画を推進することで、家庭内分業の不均衡を解消する必 要がある。

まず1つ目に、柔軟な働き方を可能にするよう職を再設計することだ。具体的には、職 標準化した上でチームを活用することである。チーム内で従業員をある程度多能化して、 お互いがお互いを補えるようなスキル構成を図り、業務管理ソフト等を用いて業務進捗状 況をできるだけチーム内で共有するのだ。 チームで働くことは、従業員の代替を可能にし、 1人抜けても他の人が穴埋めすることで柔軟な働き方ができるようになる。 その成功例と して、ゴールディン教授は薬剤師を挙げている。 薬剤師は専門知識を持ちながらも、標準 化された業務プロセスと明確なプロトコル(標準化された手順や規則)に従うため、別の薬 剤師が比較的容易に業務を引き継ぐことができる。 他方で、従業員の代替性が高まれば高 まるほど、個々の従業員の交渉力は弱まることになる。 この点がやや懸念されるが、職の

52

52

標準化が進み、専門性を持つ人材が供給不足となる状況の中で雇用の流動化が進展すれば、 企業の買手独占力は低下すると考えられる。 薬剤師の例でも見られるように、仮に代替的 な職の設計を採用しても、従業員の転職機会が増えれば、交渉力を維持でき、このような 懸念は杞憂となる。

これまで日本企業では、メンバーシップ型雇用と言われているように、1つの会社の中 で様々な経験を積むことがキャリア形成上重視されてきた。 企業内部で業務プロセスやコ ーディネーションを最適化してきた結果、職が標準化されず、人材の流動性が低下した。 それに伴って、仕事の属人化が進んだのだ。 すりあわせ技術を活かせた高度成長期には強 みであった仕組みは、変化や学び直しが要求される時代には足かせになりつつある。それ に対し、多くの企業がジョブ型雇用を導入あるいは検討している。 ジョブ型雇用は職やス キルの標準化を進めることであり、デジタルツールを活用した情報の共有化と併せて、従 業員の代替性を高める。結果として、 フレキシブル・ジョブは増え、そこでの労働需要が フレキシブル・ジョブの賃金を押し上げ、長時間労働に支払われていたプレミアムは低下 する。 ジョブ型雇用の推進は、男女賃金格差を縮小させるためにも必要である。

3.複数の部品や要素を精密に調整・適合させ、全体として最適な性能を発揮するように統合する技術 のこと。ただし部品間の相互依存性が高く、1つの変更が全体設計に影響を与える製品開発手法。

53 | 第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

2番目に、男性の働き方を変えるために、男性の育児休業取得率を高めることだ。 乳児 の頃に最低数週間育児を行うことで、子供との絆が強まり、夫婦関係も良好となり、その 後も積極的に家事や育児に取り組むようになると期待されている。 しかし実は、男性の育 児休業取得がそれを経験した男性の家事育児時間を増やすというエビデンスの蓄積はまだ ない。第1子誕生時の父親の育児休業取得が母親の就業継続確率を高めることは多くの論 文で立証されているのであるが、その後の男性の家事育児時間の増加につながるという因 果関係を十分な確度で立証できた論文はまだない。 しかも、いくつかの論文は影響がない という結果を出している (Bünning 2015, Duvander and Johansson 2019, Ekberg, et al. 2013, Farre and Gonzalez 2019, Kohara and Maity 2021)。 興味深いのは、スペインで2007年に導入された父 親向け育児休業制度の導入効果を計測した Farre and Gonzalez (2019)らの研究で、父親の 育児休業取得率の上昇が母親の就業継続確率を引き上げたものの、その後の出産を抑制す る効果が認められた。仕事と家庭の両立が難しく、第1子出産時に夫の協力で就業継続を 決意したものの、逆に第2子の出産を諦める母親が増えたようだ。 就業を継続したのに、 その後の継続的な父親の家事育児参画がなければ、女性の負担が増えるばかりなのだ。 これらの研究は、単に男性の育児休業取得率を引き上げるだけでは不十分であることを 物語っている。 多くの国で育児休業制度が(少なくとも導入初期において)その後の男性の行

54

動変容につながっていないのは、ほとんどの国で男性の育児休業期間が概ね1カ月以下の 短期にとどまっていることが原因であろう。育児休業取得期間とその後の家事育児への関 与には強い相関があることはいくつかの研究で示されている。 内閣府経済社会総合研究所 が2016年に実施した調査によると、日本の育児休業取得期間は9日以内が4.2%と 約半分だ。 子供との絆の確立や夫婦関係への好ましい影響を実感するには、これでは不十 分で、2ヵ月程度以上の育児休業が必要なのかもしれない。 あるいは、そもそも短期間の 育児休業しか取得を許されない職場では、その後も長時間労働を避けることが難しいとい うことなのかもしれない。 政策効果を高めるために、夫が一人で育児をすることや育児休 業期間の長期化にインセンティブをつけることが望ましい。

また、男性の育児休業取得率の引き上げは、その配偶者を雇用する企業にプラスの便益 を与えるが、当該男性の雇い主には短期的にはコスト引き上げにつながる。 経済学で「外 「部性」と呼ばれる現象である。そのため、市場経済に任せていると企業は社会的に望まし 施策を採用しない。そのため各国ともに政府が男性の育児休業取得率向上のためのイン センティブを導入している。 父親が参加することで両親合わせた取得期間が延長されるパ パクオータ(日本ではパパ・ママ育休プラスと呼ばれる)はほとんどの国で採用されているし、

日本では、夫婦が同時に育児休業を取得することが許され、父親は2回に分けてとること

55

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

も許され、「世界で最も恵まれた」育児休業制度を提供していることは広く知られるべきだ。

3番目に、情報開示を使って企業の利得を変え、 社会的に望ましい施策を取るようイン センティブ付けしていくことも必要だ。例えば、2025年4月より育児・介護休業法改 正に基づき男性の育児休業取得率の開示が義務付けられた。 男性の育児休業取得率が高い ことは、柔軟な働き方を目指した取組みを行っている証左であるため、ワークライフバラ ンス志向の強い優秀な若い労働者に好まれやすい。 採用市場における競争が、企業に柔軟 な働き方や男性の育児休業取得率引き上げに向けての努力インセンティブを与えるため、 政策効果が期待できる。また、経団連など企業団体を通じた啓蒙活動や情報提供も、企業 が連携して男性の育児休業取得率向上に取り組むためには不可欠であろう。 企業間の協力 は、図表1-1で議論した 「非効率な」 均衡から 「効率的均衡へのシフトを促す潤滑油 の働きを持つ。

最後に、政府支出で比較的安価な保育サービスを提供する努力を続けることは今後も必 要である。それは図表1-3で議論した、女性就業の代替効果を下げることが期待できる ためだ。実際、Cortes and Pan (2019) は、米国のデータを用いて、移民の流入で家政婦や ベビーシッターの供給が増えた都市ほど、男女賃金格差が縮小したことを示しており、保 育サービスを拡充するということが男女賃金格差解消にも有効であることを示した。 その

56

課題である。 ため、少子化が進む中、保育サービスへの十分な人材供給をどう確保するかが重要な政策

52

57

第1章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

参考文献

Budig, M. J. and P. England (2001) "The Wage Penalty for Motherhood', American Sociological Review, 66(2): 204-225.

Bunning, M. (2015) "What Happens after the 'Daddy Months? Fathers' Involvement in Paid Work, Childcare, and Housework after Taking Parental Leave in Germany, European Sociological Review 31(6): 738-748.

Cha, Youngjoo and Kim A. Weeden (2014) "Overwork and the Slow Convergence in the Gender Gap in Wages", American Sociological Review 79(3):457-484.

Cortés, Patricia and Jessica Pan (2019) "When Time Binds: Substitutes for Household Production, Returns to Working Long Hours, and the Skilled Gender Wage Gap, Journal of Labor Economics, University of Chicago Press, 37(2): 351-398.

Duvander, A-Z. and M. Johansson (2019) "Does Ffathers' Care Spill Over? Evaluating Reforms in the Swedish Parental Leave Program", Feminist Economics 25(2): 67-89.

Ekberg, John, Rickard Eriksson and Guido Friebel (2013) "Parental Leave-A Policy Evaluation of the Swedish Daddy-Month' Reform', Journal of Public Economics 97(C): 131-143.

• Farre, Lidia and Libertad Gonzalez (2019) "Does Paternity Leave Reduce Fertility?", Journal of Public Economics 172(C): 52-66.

Feyrer, James, Bruce Sacerdote and Ariel Dora Stern (2008) "Will the Stork Return to Europe and Japan? Understanding Fertility within Developed Nations', Journal of Economic Perspectives, 22(3): 3-22.

• Gicheva, Dora (2013) "Working Long Hours and Early Career Outcomes in the High- End Labor Market, Journal of Labor Economics 31(4): 785-824.

• Goldin, Claudia (2014) "A Grand Gender Convergence: Its Last Chapter', American Economic Review 104(4): 1091-1119.

Goldin, Claudia (2021) Career & Family: Women's Century-Long Journey Toward Equity, Princeton Univ Press.

Kohara, Miki and Bipasha Maity (2021) "The Impact of Work-Life Balance Policies on the Time Allocation and Fertility Preference of Japanese Women", Journal of the Japanese and International Economies, Elsevier, 60(C).

. Oshio, Takashi (2019) "Is a Positive Association between Female Employment and Fertility Still Spurious in Developed Countries?", Demographic Research 41(45) 1277-

58

1288.

・古村典洋 (2022) 「仕事・働き方・賃金に関する研究会一人ひとりが能力を発揮でき る社会の実現に向けて」 報告書 第3章「チャイルドペナルティとジェンダーギャップ」 財務総合政策研究所.

https://www.mof.go.jp/pri/research/conference/fy2021/shigoto_report.html ・長沼裕介、 中村かおり、 高村静、 石田絢子 (2017) 「男性の育児休業取得が働き方 家事・育児参画、 夫婦関係等に与える影響」 New ESRI Working Paper No.39. 内 閣府経済社会総合研究所.

章 男女賃金格差を生み出す社会的構造

第1

59



第

2

章

ジェンダーバイアス 私たちの意識に潜む

男女賃金格差の経済学



第1章で、男女賃金格差を生み出す社会的構造について理解を深めた。次に、より私た ちの意識に潜む問題について話をしたい。私たちは、差別だと認識することなく、主とし 無意識に潜む様々な認知バイアスによるメカニズムを通じて、女性に対して不利益をも たらす行動を取っている。また、女性自身もジェンダーバイアスによって、自らの選択肢 を狭める行動を取っている。

ジェンダーバイアスとは

社会的な性差に対する固定観念や、 それによる差別や偏見などをジェンダーバイアスと 呼ぶ。ジェンダーバイアスは、2つの要因によって引き起こされている。1つは「統計的 「差別」、そしてもう1つは「ジェンダーステレオタイプ」によるアンコンシャス(無意識の) バイアスだ。前者は過去の経験から学んだ合理的な経験則に基づいて行う差別的意思決定 で、後者は文化や社会規範と合致して無意識に行動に表れる性に基づく意思決定パターン だ。

心理学者は、人間の判断をシステムによるものとシステム2によるもので区別する

1. 人間が情報を処理する際に生じる思考の歪みや偏りのこと。これにより、客観的な判断ができなくな り、非合理的な意思決定をしてしまうことがある。

63

63

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

19

統計的差別

(Kahneman 2011)。 システムが、反射的、直感的、感情的、日常的、無意識的に下す速い 判断の仕組みで、システムが、論理的、意識的、努力を伴って下す遅い判断の仕組みだ。 ジェンダーバイアスは、システムに従って人々が生活する中で、知らず知らずのうちに バイアスのある判断をしてしまう傾向を指すと考えてよい。

男女格差を解消する上で最も是正が難しいのは、自分の言動は理にかなっていて問題は ないと信じている人たち、あるいは自分の言動に差別的要素が含まれていることに気がつ いていない人たちの行動を変えることだ。 特に、固定観念や社会的規範は自分と同じ考え や価値観の集団の中で強められるため、容易には変えられない。 この部分にメスを入れる ためには、教育を通じて自分自身の認知バイアスを自覚するトレーニングを提供し、格差 を是正するための行動に対して経済的インセンティブを与え、社会のリーダーが多様性と インクルージョンに対する明確なコミットメントと責任を果たす必要がある。その中で、 変革のメッセージは継続的に発信される必要があるのだ。

ある属性グループ(例えば女性というグループ)の過去の平均的特徴に基づき、そのグルー プに属する一個人の特徴や将来の行動を予想して、意思決定者が判断することを「統計的

「差別」と呼ぶ。よく人種差別の文脈で、黒人の犯罪率が高いので、黒人は警官に職務質問 される頻度が高いということが問題視されることがあるが、こうしたプロファイリングは 統計的差別と同義であり、多くの人間が日々の仕事の中で同様な判断を行っている。 例えば、外国人には部屋を貸さないという家主がいるが、よく話を聞くと、外国人はご み収集日ではない日にごみを出したり分別しなかったり、 夜遅くまで騒がしかったりと、 日本のルールに疎いため、近所の住民とトラブルになることが多いからだと聞いたことが ある。日本人にもルールを守らない人がいるし、外国人にもルールをきちんと守る人がい る。確率的にルールを守らないことが多いから、そのグループ全員がルールを守らない可 能性が高いと考えるのが統計的差別である。

人事分野のAI活用で最も懸念されているのも、AIが統計的差別を増幅する可能性で ある。例えば、過去の成功者や貢献者の属性情報を使って、現在の若手社員の活躍予想を 立てるというのは、ピープルアナリティクスを実践する会社で、埋もれた人材を探す目的

2.多様な背景や特性を持つすべての人が尊重され、平等に参加できる環境をつくり、その違いを活かす 取組みのこと。単なる多様性の確保を超えた、真の帰属感の創出を目指す。

3.組織の人材に関するデータを収集・分析し、人事施策や経営判断に活用する手法。 採用、育成、定 着など人事領域の意思決定を、感覚ではなくデータに基づいて行うアプローチ。

65

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

でしばしば行われる分析だが、女性や外国人など過去にいなかったタイプの社員の活躍予 想を著しく低く評価してしまうという問題がある。総務省のAI利活用ガイドラインでも、 AIを使ってプロファイリングする場合の不利益への配慮を強く求めている。

男性管理職の女性部下に対する評価でも、統計的差別がしばしば影を落とす。 ある管理 職が女性部下の離職を数多く経験すると、「女性は男性より仕事を辞める可能性が高い」 という前提のもと、成長につながる選抜研修やタフアサインメントの機会を女性ではなく 男性に与えるといった選択をしてしまう。 離職が予想される人に育成投資をしても、貢献 する前に辞められたのでは投資が無駄になってしまうからだ。 こうした意思決定は一見合 理的に見えるが、社会全体で見ると、第1章で見た「非効率な均衡」から抜け出せない原 因となり、決して合理的ではない。

統計的差別の問題は自己成就的であるということだ。 仮に、女性社員も男性社員と同じ 機会が与えられれば仕事を辞めないとする。 それでも、上司が「女性の離職率は高い」と いう予想を持って、女性に成長機会を与えないという意思決定をしてしまうと、その女性 社員は、「この会社にいても自分は成長できずキャリアが描けない」と感じて、実際に会 社を辞めてしまう。結果的には、上司の予想の正しさが確認されたことになってしまい、 女性は男性よりも仕事を辞めやすいという上司の偏見はさらに強められてしまう。

99

統計的差別は、認知バイアスの1つである代表性ヒューリスティックによっても強めら れる。代表性ヒューリスティックとは、代表的・典型的だと思う事柄が現れる可能性を過 大に評価することである。例えば、これまでに出会ったリーダーが全員男性だった人は、「男 性の方がリーダーになる素質を持っている人が多い」と認識して、男性部下にリーダーと しての経験を与えようとしてしまう。

ジェンダーステレオタイプ

代表性ヒューリスティックを媒介として統計的差別と関連しつつも、より無意識のレベ ルで意思決定に影響を与えるのがジェンダーステレオタイプだ。 例えば、「男性はリーダ を、女性はアシスタントを務めるのが相応しい」といった、ある属性に対する思い込み が、ジェンダーステレオタイプだ。多くの人々は、男性と女性がそれぞれジェンダーステ レオタイプに合致する行動を取ることを無意識に期待している。その結果、 ジェンダース テレオタイプにそぐわない、例えば「強いリーダーシップを持つ女性」は、社会から好意 的に扱われず、一緒に働きたいと男性から思われないために、低く評価されるか、あるい

4. 困難でハードルの高い挑戦を伴う業務や課題のこと。個人の成長やリーダーシップ開発を目的に与え られることが多い。

67

67

第2章

私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

は機会を与えられないという不利益を被る。

ジェンダーステレオタイプは子供の頃から始まるという心理学研究は70年代から数多く ある。絵本、テレビ番組、ビデオゲームの中で、ヒーローはいつも男性であり、女性は守 られるべき存在として描かれてきた。 警察官や医者や政治家は常に男性であり、看護師や ウェイター/ウェイトレスやデパートの店員は常に女性といった描かれ方は、子供たちの 心に自然に男性的な職業、女性的な職業といったイメージをつくりあげる。 大人になって も、日本のニュース番組では、男性キャスターが背広姿で、女性キャスターがカジュアル な服装で現れ、女性は補佐的な役割という印象を与え続ける。欧米のニュース番組を見て あなたが違和感を感じるとしたら、出てくる女性キャスターが皆スーツを着ていることか もしれない。

男女雇用機会均等法成立以降、求人広告で性別を限定することは基本的に違法となった が、実はどのような言葉を使うかで、求職者の応募行動に影響を与えることができること が指摘されてきた。例えば、「冒険心に富んだ」 「分析力」 「大胆な」 「貪欲に」「リーダー」 といった男性を連想させる言葉を多用すると女性が応募しにくくなり、「明るい」「共感力」 「誠実な」「包容力」「落ち着いた」といった女性を連想させる言葉を多用すると男性が応 募しにくくなることが先行研究で指摘されている (Gaucher et al. 2011など)。 これは求人側が

つくりだすバイアスであると同時に、求職側のジェンダーバイアスの結果でもある。 求職 者が自分の中のジェンダーバイアスに縛られて、自分には無理だと感じて、せっかくの機 会を逃してしまう。 ジェンダーバイアスは、性別職域分離を引き起こす主因である。

人々がジェンダーステレオタイプの影響から抜け出せない理由として、前述の代表性ヒ ューリスティックに加えて、確証バイアス、ヘイロー効果などの認知バイアスとの関連が 指摘されている。確証バイアスとは、自分の都合のいい情報だけを見て、都合の悪い情報 は無意識に排除してしまうことを指す。例えば、「リーダーは男性がなるものだ」と思っ ている人は、男性とは違うスタイルでリーダーシップを発揮する女性の行動の中に、リー ダーの要素に合致しないもの(例えば、先頭に立って部下を指揮しないとか)を見出し、それ以 外のリーダーとして成功した要素は無視して、リーダーシップスキルが足りないと判断し たりする。 ヘイロー効果 (Halo effect) とは、一度好感を持つとすべてにおいて高く評価し てしまう傾向である。これは、相手が素晴らしいと思うと、それに合致する情報だけを見 て、それに合致しない情報は無意識に排除してしまう確証バイアスからきていると考えら れるため、確証バイアスの一種として解釈できるが、ここではあえて分けて提示する。 へ イロー効果は好感ではなく、反感の場合もある。つまり、特定の人間に対して反感を持つ と、他の誰かと同じ行動を取っていても、その人の行動を公正に評価できなくなる。

69

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

近年、360度フィードバックという、部下が上司を評価する仕組みを導入している企 業も増えてきたが、運用上で気をつけるべき点がある。 それは、部下は上司の上長が観察 できない能力(まとめて部下管理・育成能力と呼ぶ)を評価する機会に恵まれており、管理職 育成に役立つ重要な情報源であるが、部下の評価はヘイロー効果が強く働くということで ある。この上司はいい上司だと思うと、すべての質問項目で高い評価をつける傾向が出て くる。 したがって、部下の育成や支援に時間を割いている良い上司と悪い部下を識別する ためには有効だが、どういう行動を取っているのか細かく分析することは難しい。

話が横道に逸れたが、これらの認知バイアスはジェンダーステレオタイプを強め固定す る働きを持っている。

親の影響と教育の重要性

ジェンダー研究者の間で1つのパラドックスと捉えられている現象が、「日本の女子学 生の数学力は先進国の中でトップクラスなのに、なぜ大学でSTEM分野を専攻する女子 の割合が先進国の中で最も低いのか」という疑問である。 STEMとは、 科学 (Science)、 技術 (Technology)、 工学 (Engineering) 数学 (Mathematics) の4つの教育分野を指す。本書 の中では、STEMを理工系と置き換えて読んでいただいて構わない。 図表2-1は、 O

10

70

ECDが実施している国際学習到達度調査(PISA)の2018年の結果を国際比較し たものであるが、日本は男子・女子共に世界で数学力はトップクラスである。他の先進国 諸国と比べて、日本の女子中学生がいかに数学ができるかが分かる。それに対し、大学な 高等教育でSTEM分野を専攻する女子学生の比率は、図表2-2が示すように、OE CD加盟国の中で最低である。

STEM分野に進学する女性が少ないのは、同級生からの影響などを指摘する研究もあ るが、特に大きいのが親や先生を含む大人のジェンダーステレオタイプ、例えば「女性は 男性に比べて数学的能力が低い」という思い込みである (Eccles and Jacobs 1986, Gunderson et _al. 2011, Shapiro and Williams 2012, 横山 2022)。 親のジェンダーステレオタイプが強いと、 娘が その考えに影響を受けて、数学への不安や関心の低下を招き、数学に対する自信低下や勉 強のモチベーション低下から成績にも影響が出る。 子供に植え付けられたジェンダーステ レオタイプは、それを意識させるだけで算数の試験のスコアを低下させることが多くの実 験で明らかになっている (Ambady et al. 2001, Neuville and Croizet 2007)。日本のデータを用いた 田邉 (2023)の研究でも、女子中学生の文理意識 (自分を文系と思うか理系と思うか)に対して、 親や本人のジェンダーステレオタイプ (「算数・数学は男の子の方が向いている」への回答)の説 明力が高いことが示されている。

71

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

-

"

-

IN

-

シンガポール 香港

台湾

日本

回

エストニア オランダ

スイス

ポーランド

カナダ ベルギー デンマーク スロバキア 英国

オーストリア フィンランド

アイルランド

ドイツ

スウェーデン

チェコ

ラトビア

フランス

ニュージーランド

ノルウェー

ポルトガル

オーストラリア

イタリア

OECD平均

▲ 女子平均 (2018年

親のジェンダーステレオタイプ

が強いと、娘がSTEM分野を専 攻する可能性が低下することはい くつかの研究で明らかになってい る (Shapiro and Williams 2012)。日本 でも井上 (2019) が、 母親の数学 に対するジェンダーステレオタイ プと娘の自然科学や理工系の専攻 の選択との間に相関があることを 発見している。つまり、数学のジ ェンダーステレオタイプが強い母 親の娘に比べて、それが弱い母親 の娘は自然科学や理工系分野を専 攻する傾向が高い。 父親の数学に 対するジェンダーステレオタイプ とは全く統計的に有意な相関が見

22

図表2-1 15歳数学力平均スコアの国際比較 (PISA2018年調査)

450

080

400

350

300

アイスランド

ロシア

スロバキア

ルクセンブルク ハンガリー

スペイン

米国

リトアニア

イスラエル

トルコ

ウクライナ

ギリシャ

マレーシア

ルーマニア

アラブ首長国連邦

カザフスタン

ウルグアイ

チリ

メキシコ

タイ

ベルー

コロンビア

グルジア

ブラジル

アルゼンチン インドネシア サウジアラビア

フィリピン

■男子平均 (2018年)

(注) OECD. https://www.oecd.org/en/data/indicators/mathematics-performance-pisa.

html

られず、娘が特に母親の数学に対 する態度からの影響を受けやすい ことを示している。

子供のジェンダーステレオタイ プをなくすために何が有効だろう か。1つはロールモデルの存在を 認識することである。 例えば、女 性の教員から数学を教わることは、 女子学生のSTEMに対する自己 効力感や自己認識を高め、 STE M科目の成績を上げ、STEM分

5.他者の模範となる人物

や行動のことを指し、 特に職場や社会で理想 的な姿として参考にさ れる存在。成長や目標 達成の指針となる役割

を果たす。

73

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

図表2-2 OECD加盟国の高等教育機関の入学者に占める女性割合

自然科学・数学・統計学

日本 ベルギー イスラエル フランス

「日本

チリ

スイス

ドイツ

スイス オランダ 韓国

スペイン メキシコ

ドイツ チリ

ハンガリー ルクセンブルク ギリシャ

オーストラリア ノルウェー

オーストリア OECD平均

コロンビア

トルコ

アイルランド デンマーク

EU2カ国平均

スウェーデン

スロパニア

カナダ

ニュージーランド

ポルトガル

英国

ラトビア

エストニア

フィンランド

イタリア

アイスランド

リトアニア

チェコ

ポーランド

スロバキア

工学・製造・建築

カナダ ベルギー

フィンランド リトアニア ノルウェー

ルクセンブルク スロバニア ラトビア

オーストリア スロバキア スペイン

アイルランド

フランス

オーストラリア

オランダ

英国

OECD平均

EU2カ国平均 ハンガリー イタリア トルコ

エストニア デンマーク ポルトガル メキシコ

ニュージーランド スウェーデン コロンビア

チェコ

イスラエル

ギリシャ

ポーランド

アイスランド

|人材育成に関する政策パッケージ」 p.18 (https://www8.cao.go.jp/cstp/tyousakai/

(出所) 内閣府総合科学技術イノベーション会議 「Society 5.0 の実現に向けた教育

kyouikujinzai/saishu_print.pdf)

野でのキャリアの追求に前向き

になることがいくつかの研究で 明らかになっている (Bettinger

and Long 2005, Hoffman and

Oreopoulos 2009, Carrell, Page and

West 2010, Stout et al. 2011)。

STEM分野に進学する女性 が日本で特に少ないもう1つの 理由として、 STEM分野でキ ャリアを築くと結婚市場での魅 力が下がることを懸念する親の 世代のジェンダーステレオタイ プがあるという議論もある。 男

性が出世するためには家事育児 を一手に引き受けてくれる妻が

必要であり、そのために男性は

経済的に自立した高学歴の女性を結婚相手に選びたがらないというのは、高度成長期には 確かにあったのかもしれない(石田 2009)。 ただし近年は、東京大学カブリーPMU横山 広美教授らの調査によると、親は娘の進路について、 薬学分野への進学に賛成する傾向が 顕著に見られる以外は、基本的に娘の希望に賛成するものであり、文系全般と理工系分野 で大きな差はない (横山2022)。

子供がジェンダーステレオタイプに陥らないようにするために、カリキュラムを男女平 等にすることがいかに大事かを示したのが、明治大学の原ひろみ教授とニューヨーク市立 大学ヌリア・ロドリゲス=プラナス教授の研究である。 中学校で学ぶ 「技術・家庭」は、 1989年度までは男女別学で、1989年の新学習指導要領改訂によって1990年度 から男女共修となった。 両教授は、1976年度生まれ以前は男女別学世代、1977年 度生まれ以降は男女共修世代であることを利用して、制度変更の効果を推計した。 「技術・ 「家庭」の男女共修化は、彼らが成人して30歳代後半になったときの夫婦の家計内での役割 分担に影響を与えていた。1977年3月生まれの夫と1977年4月生まれの夫では、 それまでのトレンドから乖離する不連続な違いがあったのだ。1977年4月以降生まれ の夫の週末の家事育児時間が長くなり、妻は非正規社員で働く人の割合が減り、正社員で 働く人の割合が増え、また伝統的な性別役割分担意識に賛成する女性の割合も減っていた

75

15

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

のである。

ジェンダーステレオタイプが引き起こす性別職域分離

ジェンダーステレオタイプは、様々な経路をたどって男女賃金格差を引き起こす。 まず は、STEM分野を女性が避けることで、安定した雇用や高給が保証されやすいエンジニ ア職や研究職の女性比率が下がる。 ジェンダーステレオタイプは、配属や異動配置におい ても、男性に適した職場、女性に適した職場という固定観念をつくりだす。 その結果、例 えば、法人営業や生産技術は男性が多く、総務やマーケティングやカスタマーサービスは 女性が多いといった性別職域分離が生じる。もちろん、第1章で議論したように、長時間 労働を要求される職場に時間的な制約のある女性を配置しにくいという理由から性別職域 分離が生じている面もある。また、応募する側の労働者のジェンダーステレオタイプもあ り、女性の応募がなく採用できないというケースも多い。しかし、まずは採用や配置を行 う雇い主側のジェンダーステレオタイプが主要な原因となって、女性を採用あるいは配置 するための十分な取組みを行っていないケースが多い。

図表2-3は、ある製造業企業A社の職場ごとの女性比率の推移を見たものである。デ ータが少し古いが、1995年から2010年にかけて、総務企画部門といったバック

76

50

1

30

図表2-3 A社の職場別女性比率の推移

20

1

2005

2010

(注)ポイントのついていない折れ線はその他の部門 (主に現業部門)

環境・ 品質保證

保全

オフィスには女性が多く、生産、研究開発、 営業といった職能がある現業部門の女性比 率は全般的に低いままである。近年はこう した不均一な配置は解消されつつあるとは いえ、まだまだ多くの製造業企業に共通し 問題である。ある化学メーカーの人事の 方からこんなお話を聞いたことがある。「工 場の生産現場では、力仕事もあるし、女性 には無理だという現場管理職の意識もあり、 長年女性を採用していませんでした。しか し、当社の海外子会社の工場を訪問した時 に、女性も相当数が働いている。それを見 て、なーんだ女性でも働けるんだというこ とになり、国内でも女性を生産従業員とし 採用し始めました」

かつては男性の職場というイメージが強

77

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

かった業界でも人手不足から女性の積極的採用に踏み切り、ジェンダーステレオタイプの 払拭に取り組んでいるところも出てきた。 建設業界は高収入や専門性、タクシー業界は柔 軟な働き方をアピールしながら、女性用の更衣室やシャワールームを整備して、女性の採 用を増やしている。 私はタクシーに乗車して女性ドライバーに出会うと必ず、どうしてそ の職を選んだのかを聞くようにしている。 多い回答が、男性と同じ条件で、稼いだら稼 いだだけ収入が増える、 ②隔日勤務で休みが多いので、自分の趣味のために平日の時間が 使える、といった答えが返ってくることが多い。 ジェンダーステレオタイプがなくなって いけば、こうした業界で働く女性は増えていくだろう。

ジェンダーバイアスがキャリアに与える影響

ジェンダーバイアスは、様々なチャネルを通じて、入社後のキャリア形成に大きな影響 を与える。まず、前節で述べたように、ジェンダーステレオタイプの影響もあり、女性が 配属される職場は男性に比べて限られる傾向がある。また、本章の評価においても、代表 制ヒューリスティックスや確証バイアスといった認知バイアスの影響から、男性と同じよ うな働き方をしない限り、組織への貢献が正当に評価されないことも多い。 また、本章の 冒頭に述べた統計的差別の影響もあり、選抜型研修やタフアサインメントには女性よりも

18

図表2-4 B社における年代別成長要因の寄与度

成功や失敗経験を振り返る会

自ら必要と考える学習の機会

自身のキャリアを客観的に見つめ直す機会

経営など一段高い視点から物事を見る業務

自身の経験を生かすことができた業務

過去の経験が一見及ばない業務・事業領域

厳しい事業・組織の立て直し

新規事業の開拓

自身で判断・行動しなければならない状況

異なる立場の関係者の巻き込み

職場チームをリーダーとしてマネジメントする立場 それまでの役割・責務を超える立場・業務 レベルの高いパートナーとの協業

精神的なタフさが求められる環境 未経験の企業文化

厳しい上司との協業

先輩や同僚からの学び

尊敬できる上司のもとでの勤務

(注)縦軸は自己の成長への寄与度

■20代30代40代

男性が選ばれる育成格差も 見られる。

ここでいかに仕事への配

置が社員の成長にとって重 要か事例を使って示したい。 図表2-4は、サービス企 業B社の中堅・管理職社員 に過去自分が成長したと感 じる時期を選び、そこでの 業務の特徴について回答し もらった結果である。 20 代では自身で判断・行動し なければならない状況、 厳 しい事業組織の立て直し

に携わった経験、40代では

これまでの経験が一見及ば

12

79

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

図表2-5 C社の目標管理制度における目標難易度の男女差

男性 女性 1.658 A 132人 目標難易度平均>100 17.3% 5.8% 532人 199人 目標難易度平均 100 5.6% 8.7% 目標管理制度対象者合計 9,574 2,291人 (2011-2014年のべ人数)

(出所)大秀雄、2017 年 「日本の人事を科学する 因果推論に基づくデータ活用」、 日本

経済新聞出版社。

差があるのか。一例として、別のサービス業 タフアサインメントに関し、どの程度男女

側面もあるのかもしれない。 まりチャレンジングな仕事を好まないという 向が強いことが知られており、女性自身があ ガティブなフィードバックを避けたりする傾 ら、女性は男性よりもリスクを恐れたり、ネ べるように、多くの心理学や経済学の実験か えられないことが多い。 ただそれは次章で述 惑が働き、こうしたタフアサインメントを与 成功させたいとか、男性部下とは異なる思 部下に対しては、辞めないようにとか、手堅 かる。ところが、一般に多くの企業で、女性 インメントが成長につながっていることが分 する傾向が示されている。いわゆるタフアサ ない新しい業務・事業領域を経験すると成長

企業C社における業務配置や評価における男女格差を紹介したい。 C社では、目標管理制 度のもと、上司は部下を評価するために設定された目標一つひとつに、100、110 のいずれかの難易度を入力することが要求される。平均的な難易度は100である。あく まで上司の評価なので、絶対的な基準にはなっていない可能性もあるが、与えられた仕事 の難易度の1つの目安として捉えることができる。ここで110の難易度をつけられた目 標をタフアサインメントと呼ぶことにする。 図表2-5にあるように、男女間で、タフア サインメントを与えられる比率は異なるように見える。つまり、難しい仕事を与えられる 男性は17・3%もいるのに対し、女性は5・8%だ。また、簡単な目標を与えられる女性 の割合も多い。ただ、男性と女性では、年齢構成も職種構成も大きく異なるので、単純な 比較は適切ではないだろう。 回帰分析という手法を用いて、 同じ年齢、勤続年数、学歴、 職種の男女を比べるような分析も行ったところ、平均よりも難しい目標を与えられる確率 は、女性は男性より平均して8・5パーセントポイント低いことが分かった。同社の人事 マネジャーは、総合職は採用時点では女性の方が優秀だと語っていたが、総合職で見ても、 女性が難しい目標を与えられる確率は男性のそれよりも約5・4パーセントポイント低か

6.

数(目的変数)と他の

説明変数)との関係を統計的に分析し、予測や因果関係の推定

を行う手法。 第4章で詳細に解説する。

81

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

2

業績評価

=

図表2-6 C社における評価分布の男女差

行動評価

06

女性

男性

男性

.04

女性

.02

90 100 110 120

60

80

(出所) 大秀雄、2017年「日本の人事を科学する 因果推論に基づくデータ活用」、 日本 経済新聞出版社。

布を図表2-6に示した。 主観的な判断になることは間違いない。 単純な評点の分 どうかより、指針に沿って行動していたかどうかの方が いう基準で評価する行動評価も行う。 目標を達成したか を作り、それに照らし合わせて行動しているかどうかと を出す。また、会社の理念を具現化するための行動指針 に設定されたウエートと難易度で加重平均して業績評価 目標管理制度のもとで定められた目標の達成度を、事前 次に、評価そのものの差を比較してみよう。C社では、 与えられる比率は男性の方が有意に高いのだ。 った。つまり、優秀な男女の間でタフアサインメントを

年齢、勤続年数、職種、階級、学歴、入社区分、評価年、 いに由来する違いを補正するために回帰分析を用いて、 明らかな差がある。 ここでも男女の個人属性や職種の違 には大きな差はないが、より主観性の高い行動評価では、 すると、興味深いことに、男性と女性では、業績評価

82

図表2-7 評価分布の男女差 (最小二乗法と分位点回帰法を用いた分析)

できない人に 中間点に 平均的な違い 最小二乘法 おける違い 分位点回 (10パーセンタイル) おける違い 分位点回 できる人に おける違い 分位点回帰 (50パーセンタイル) (90パーセンタイル) 業鎮評価 0.878*** 0.886*** 0.241-** 0.550*** 行動評価 -0.375 1.823*** -0.557 -2.092

(出所) 大湾秀雄、 2017年 「日本の人事を科学する一因果推論に基づくデータ活用」、 日本 経済新聞出版社。

できる。 従来の最小二乗法では捉えにくいデータの分布特性を把握 関係を分析する回帰手法。外れ値の影響を受けにくく、 7. データの特定の分位点(中央値や四分位点など)における

評価が下から10%の位置にある人の中での男女差、ちょう ント低いという結果になった。 測った評価の決定要因を示している。つまり、表の数字は、 いうのは、評価が下から10 (50,90) パーセントの地点で も用いて男女差を測った。 10 (50,90) パーセンタイルと 所での男女差を見ることができる、 分位点回帰という手法 さらに分布のばらつきを見るために、評価分布の違う場 女で統計的に有意ではないが、女性の方が0.375ポイ て0.878ポイント高いにもかかわらず、行動評価は男 7の左端の列がその結果である。 業績評価は女性が平均し な説明できない差が生じているか計測してみた。 図表2目標難易度が同じ男女で、業績評価と行動評価でどのよう

2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

第

83

ど真ん中での男女差、上から100%の位置にある優秀な人の中での男女差を示していると言 うことができる。

この分析は大変興味深い結果を提示している。 業績評価においては、程度の差こそあれ、 どのレベルでも女性が男性よりも業績が高いことが分かる。ところが、行動評価で見ると、 分布の下の方では男性より女性の評価が高く、上の方では男性より女性の方が評価が低い。 つまり、女性は男性に比べてばらつきが少ないのだ。 女性で問題行動を取る人は少ない一 方、できる人に求められる能力(例えばリーダーシップなど)を女性は持ち合わせていないと いう評価内容になっている。ただし、この結果がバイアスのない正しい評価結果になって いるかどうかは疑問である。これまで説明してきたように、多くの学術研究が、男性は、 ジェンダーステレオタイプに合致しない女性の資質を正当に評価しないという結果を出し ているからだ。女性が仮にリーダーシップを発揮しても、確証バイアスにとらわれた上司 がそれに気づかない、もしくはそれを好ましくない行動としてネガティブに受け止めてい る可能性もある。あるいは、女性にはタフアサインメントが与えられない傾向があるため、 リーダーシップやコーディネーション能力を発揮する機会が与えられず、高い行動評価を 獲得できていないのかもしれない。

84

ジェンダーバイアス解消のために必要なこと

ジェンダーバイアスをなくすために教育が重要な役割を果たすことは既に述べた。 最近 では、中学や高校でも性教育と併せてジェンダーの問題を正面から議論するようになった と聞くし、大学でもジェンダーを扱う授業は増えている。 実際、早稲田大学のシラバス検 索で調べてみると、ジェンダーという言葉が科目名または副題に入っている科目がΩ科目。 ジェンダーという言葉がシラバスに入っている科目は787科目もある。それだけジェン ダーの問題は、多くの学問分野で普遍的なトピックになっている。 若い世代はジェンダー 問題に関する多くの知識を得ている。その若い世代がワークライフバランスや男性の育児 休業取得を支持する傾向が強いこともこうした教育の効果だろう。

それならば、企業でも研修すればジェンダーバイアスを解消できるのかというとそうで もない。多くの企業で従業員向けにダイバーシティ研修が行われてきた。こうした研修で はまず本人に自分のステレオタイプに基づく偏見を自覚させる。例えば、次のようなクイ ズを問いかける。多くの人が見聞きしたことがあるだろう。

ある男とその息子が旅行に出かけた。 彼らは高速道路を運転中、ひどい事故に遭った。

85

第2章

私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

男は即死したが、息子は重傷を負って病院に緊急搬送され、緊急手術を受けることにな った。 手術室に入った外科医は少年を見て言った。 「この手術はできない。この少年は 私の息子です」

この外科医は誰でしょうか。 (Sanford 1985)

外科医は男性がなるものというジェンダーステレオタイプにとらわれた大多数の人がこ の話に混乱する。 外科医が母親である可能性にすぐに気づく人は少数派だ。 このクイズは 自分がジェンダーステレオタイプを持っていることを理解させるのに非常に効果的だ。 研 修ではまた、ジェンダーバイアスが引き起こす様々な法的リスクを理解させ、どのような 行動が好ましくないかという事例を紹介する。そうした研修あるいは異なるアプローチで あるがジェンダーバイアスを減らすことを狙った多くのダイバーシティ研修がどのような 効果をもたらしただろうか。 実は、社会心理学分野における数多くの研究がダイバーシテ 研修が、何も効果がないか、または多少あっても短期的な効果しか生まないと結論づけ

ている(Rynes and Rosen 1995, Kellough and Naff 2004, Kaley, Dobbin and Kelly 2006, 2007, Paluck and

Green 2009, Paluck et al. 2021)。 一般的なダイバーシティ研修では、態度や行動を変える効果 は期待できないというのが研究者の間では定説になっている。 例えば、 Paluck and Green

(2009)は、バイアス軽減を狙った介入に関する985件の研究のメタ分析を行った結果、 トレーニングによってバイアスが軽減されるという証拠を見つけることができなかった。 彼らの近年のサーベイ Paluck et al. (2021) においても、 バイアス軽減に効果があるとされ 研究結果の多くが少ないサンプルに基づいており、出版バイアスの影響を受けていると 結論づけている。出版バイアスとは、肯定的な効果が出た時だけ発表され、否定的な効果 が出た研究は出版されにくいことによる研究成果のバイアスを指す。

効果検証に際しては、潜在的な偏見に影響を与えたかどうかを検証できる潜在連合テス ト(IAT)を用いることが多い。 ダイバーシティ研修の直後に測ると効果が検出された 場合でも、数日後に測ると消えるという結果になっていた (Calvin et al. 2016)。 また、女性 や黒人などのマイノリティの採用比率や昇進率といった企業が最も関心を持つ結果指標へ の影響を見た研究でも、ダイバーシティ研修の効果は検出されていない (Kalev, Dobbin and Kelly 2006)。3カ月もの間、毎週半日の研修を行って効果を出したケースもあるが、ダイ バーシティ研修にそれだけの時間とコストをかける企業は皆無だろう (Devine et al. 2012)。 どうして、ダイバーシティ研修は効果がないのか。 Dobbin and Kalev (2018) が上手く説 明しているので、ここで紹介しよう。 第1に、習慣化した思考や動作を変えるのはそれだ け難しいということだ。3カ月間毎週リマインドされれば定着するのかもしれないが、

1

87

第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

回の研修では大して変わらない。第2に、バイアスを本人に認識させると、それが逆に強 化されるという効果も紹介されている。第3に、ダイバーシティ研修が「免罪符効果」を 与えることが指摘されている。 「免罪符効果」とは、良い行いをした後、少し悪い行いを しても許されると考える心理傾向を指す。例えば、ダイエットのために運動をした後は、 甘いものを食べても大丈夫という誘惑に負けやすくなる。 同様に、ダイバーシティ研修を 受講したり、自社がダイバーシティ推進の施策を行っていると伝えられると、少数派グル ープへの差別に対して鈍感になったり、自社における公平性を過大に信頼してしまったり することも免罪符効果と捉えることができる (Kaiser et al. 2013)。

第4に、ダイバーシティ研修が、多数派グループの社員に疎外感を持たせ、逆差別への 警戒から抵抗感を抱かせるといった影響もある。 実際、キャリアの早回しと称して女性を 早めに要職や海外勤務に配置する施策は、若手や中堅の社員からは逆差別と受け止められ るケースも多いと聞く。最後に、訴訟対策とか世の中が求めているからとか外的な要因で ダイバーシティ研修を正当化して押し付けると反抗心が生まれる一方、自律的な判断や組 織の内部から出てきた正当性が与えられるとダイバーシティ施策に対するコミットメント が生じるという。心底から改善したいと思わせるには、やはり腹落ちすることが必要なの だ。

以上を踏まえて必要な施策を考えると、まず、職場の心理的安全性を高めて、ジェンダ に関する問題を発言しても不利にならないと男性も女性も感じることが必要であろう。 女性の抱える問題に共感できるようになれば、男性上司や男性同僚のジェンダーステレオ タイプも修正される可能性が出てくる。 次に、ダイバーシティ研修を強制するのをやめ、 また法的リスクや手続き的な情報に言及することもやめた方がよい。 ジェンダーバイアス を自分事として考え、自律的に参加を決めた時により効果が大きくなるためである。そし 口コミで参加者が増えていくことが望ましい。

Kalev, Dobbin and Kelly (2006) は、 ダイバーシティ専門部署を作るといった組織的な責 任の明確化、採用や評価の公正で客観的な基準の確立、 メンター制度によって組織上層部 少数派グループのコミュニケーションを増やすことがジェンダーバイアスの解消に有効 であり、これらとダイバーシティ研修を上手く組み合わせることで初めて研修の効果も出 てくることを示した。

8.組織やチーム内で対人関係のリスクを取っても拒絶や罰を受ける心配がなく、安心して発言や挑戦が できる状態を指す。 イノベーションや学習を促進し、健全な職場環境の形成に寄与する。

9. 直接仕事上の上下関係にない経験豊富な管理職社員(メンター)が後輩や新入社員 (メンティー)に 対し、仕事に対する助言やキャリア相談を行う制度。 成長支援や職場適応を目的とし、企業の人材 育成や組織活性化に活用される。

89

第2章

私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

さらに、データの活用も検討してはどうかと思う。 社員意識調査や360度フィードバ ックの設問の中に、自分の能力に見合った仕事が与えられているか、上司とのコミュニケ ーションがうまく取れているかといったことを尋ねる設問を含めるとよい。 この設問に対 する回答の男女差がその部署のジェンダーバイアスの1つの指標になる。 この尺度で測っ たジェンダーバイアスが高い部署と低い部署で、女性の育成や登用に何が必要か議論させ てみるとよい。 同僚からの学びが、一律のダイバーシティ研修よりも効果があるかもしれ ない。 また、この指標は、部門ごとの女性管理職比率、女性の離職率、 女性の昇進率と相 関しているかもしれない。もし有意な関係が見いだされたら、上司や同僚の行動が女性の キャリアに大きな影響を与えていることの証左である。 より積極的な働きかけが必要とな るだろう。

90

参考文献

Ambady, N., M. Shih, A. Kim and T. L. Pittinsky (2001) "Stereotype Susceptibility in Children: Effects of Identity Activation on Quantitative Performance", Psychological Science 12: 385-390.

• Bettinger, Eric P. and Bridget Terry Long (2005) "Do Faculty Serve as Role Models? The Impact of Instructor Gender on Female Students", American Economic Review 95(2):152-157.

Carrell, Scott E., Marianne E. Page and James E. West (2010) "Sex And Science: How Professor Gender Perpetuates The Gender Gap", The Quarterly Journal of Economics 125(3): 1101-1144.

. Cheng, Albert, Katherine Koptic and Gema Zamorro (2017) "Can Parents' Growth Mindset and Role Modelling Address STEM Gender Gaps?", Department of Education Reform, University of Arkansas, EDRE Working Paper 2017-07.

Devine, Patricia G., Patrick S. Forscher, Anthony J. Austin and William T.L. Cox (2012) "Long-Term Reduction in Implicit Race Bias: A Prejudice Habit-Breaking Intervention", Journal of Experimental Social Psychology 48(6).

Dobbin, Frank, Alexandra Kalev and Erin Kelly (2007) "Diversity Management in Corporate America, Contexts 6.

• Dobbin, F. and A. Kalev (2018) "Why Doesn't Diversity Training Work? The Challenge for Industry and Academia", Anthropology Now 10(2): 48-55.

Eccles, Jacquelynne S. and Janis E. Jacobs (1986) "Social Forces Shape Math Attitudes and Performance, Signs: Journal of Women in Culture and Society 11(2):367-380. • Exley, Christine L. and Judd B. Kessler (2022) "The Gender Gap in Self-Promotion", Quarterly Journal of Economics 137(3): 1345-1381.

• Gaucher, D., J. Friesen and AC. Kay (2011) "Evidence That Gendered Wording in Job Advertisements Exists and Sustains Gender Inequality", Journal of Personality and Social Psychology, Jul;101(1):109-128. doi: 10.1037/a0022530. PMID: 21381851.

.Gunderson, Elizabeth A., Gerardo Ramirez, Susan C. Levine and Sian L. Beilock (2011) "The Role of Parents and Teachers in the Development of Gender-Related Math Attitudes, Sex Roles (2012) 66.

Hoffman, Florian and Philip Oreopoulos (2009) "A Professor Like Me: The Influence of Instructor Gender on College Achievement", Journal of Human Resources 44(2). Ikkatai, Y., A. Inoue, K. Kano, A. Minamizaki, E. McKay and H. M. Yokoyama (2019)

| 第2

章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

91

"Parental Egalitarian Attitudes towards Gender Roles Affect Agreement on Girls Taking STEM Fields at University in Japan", International Journal of Science Education, 41(16): 2254-2270.

Kahneman, Daniel (2011) Thinking, Fast and Slow. Macmillan.

Kaiser, Cheryl R., Brenda Major, Ines Jurcevic, Tessa L. Dover, Laura M. Brady and Jenessa R. Shapiro (2013) "Presumed Fair: Ironic Effects of Organizational Diversity Structures, Journal of Personality and Social Psychology 104(3).

⚫ Kalev, Alexandra, Frank Dobbin and Erin Kelly (2006) "Best Practices or Best Guesses? Assessing the Efficacy of Corporate Affirmative Action and Diversity Policies", American Sociological Review 71(4).

⚫ Kellough, J. Edward and Katherine C. Naff (2004) "Responding to a Wake-up Call: An Examination of Federal Agency Diversity Management Programs", Administration & Society 36.

. Lai, Calvin K. et al. (2016) "Reducing Implicit Racial Preferences: II. Intervention Effectiveness across Time', Journal of Experimental Psychology 145(8): 1001-1016.

Neuville, E. and JC. Croizet (2007) "Can Salience of Gender Identity Impair Math Performance among 7-8 years Old Girls? The Moderating Role of Task Difficulty", European Journal of Psychology of Education, 22: 307–316.

• Paluck, Elizabeth Levy and Donald P. Green (2009) "Prejudice Reduction: What Works? A Critical Look at Evidence from the Field and the Laboratory", Annual Review of Psychology 60.

Paluck, Elizabeth Levy, Roni Porat, Chelsey S. Clark and Donald P. Green (2021) "Prejudice Reduction: Progress and Challenges", Annual Review of Psychology 72. Rynes, Sara and Benson Rosen (1995) "A Field Survey of Factors Affecting the Adoption

and Perceived Success of Diversity Training", Personnel Psychology 48(2).

Sanford, A. J. (1985) Cognition and Cognitive Psychology, London: Weidenfeld and Nicolson.

Shapiro, Jenessa R. and Amy M. Williams (2012) "The Role of Stereotype Threats in Undermining Girls' and Women's Performance and Interest in STEM Fields", Sex Roles 66:175-183.

Stout, J. G., N. Dasgupta, M. Hunsinger and M. A. McManus (2011) "STEMing the Tide: Using Ingroup Experts to Inoculate Women'S Self-Concept in Science, Technology, Engineering, and Mathematics (STEM), Journal of Personality and Social Psychology

92

100: 255-270.

・石田潤一郎 (2009) 「女性の高学歴化一学部選択・就職・結婚」 「日本労働研究雑 「誌」 588.

・井上敦 (2019) 「親の数学のジェンダーステレオタイプと娘の自然科学専攻」 「日本科 学教育学会年会論文集」 43.

田邉和彦 (2023) 「なぜ女子中学生は自分を「理系」と評価しにくいのか」 「教育学 90(2): 285-297.

横山広美 (2022) 「なぜ理系に女性が少ないのか」 (幻冬舎新書) 幻冬舎.

| 第2章 私たちの意識に潜むジェンダーバイアス

93



第

3

章

引き起こす問題 行動特性の性差が

男女賃金格差の経済学



リスク選好

男女賃金格差がなかなか狭まらない根源的な理由として、企業や家計の行動や意思決定 に大きな影響を与える社会規範やジェンダーバイアス、そしてその背後にある社会的構造 について議論してきた。ここまで読み進めてきた皆さんは、「そもそも男性と女性って稼 ぐ能力は同じなの?」という疑問をお持ちかもしれない。 実際、社会科学のあらゆる領域 で男性と女性の違いは研究の対象となり、多くの違いが「発見」されてきたのだ。その中 で、男女賃金格差を考える上で無視できない行動特性の違いを列挙していこう。 そこから 格差是正策も出てくる。

男性と女性のリスクに対する選好、つまりリスクに対する愛好度/回避度に違いがある ことは、心理学研究では70年代から知られていた。経済学では、1980年代からギャン ブルや飲酒、ドラッグ、犯罪といったリスクの高い行動あるいは職業選択における男女差 に着目した研究が始まり、1990年代後半の実験経済学の広がりの中で、様々な実験室 実験で男女間のリスク選好の違いが検証されてきた。そこで明らかになったのは、環境や 文化やリスク回避度を計るタスク内容にかかわらず、一貫して女性は男性よりもリスク回 避度が強いということである (Eckel and Grossman 2008, Croson and Gneezy 2009)。また、一般の

97

97

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

勤労者の投資選択においても男女差がある、例えば年金プランの資産分配選択を比べると、 独身女性は独身男性に比べて、明らかに安全資産への配分が高い (Sunden and Surette 1998)。 心理学研究によると、こうしたリスク選好の違いは、悪い結果を予想した時の不安や恐れ の感情が男性よりも女性の方が強いからだという (Harshman and Paivio 1987)

投資を学んだ方には明らかであろうが、リスクと期待収益率の間には明確な関係がある。 預金や国債といった安全な投資の期待収益率は低く、株式投資、不動産投資、 ベンチャー 企業への投資といったリスクの高い投資の期待収益率は高い。 「虎穴に入らずんば虎子を 得ず」の格言通りなのだ。 女性のリスク回避度が高いということは、職業選択においても 安定しているが大儲けも期待できない職業を女性は選択する傾向が強く、またビジネスに おける投資判断でも大失敗はしないが大儲けも期待できない選択を女性は選びがちだとい うことを示唆する。 それが結果として男女賃金格差に寄与している可能性があるのだ。 た だし、平均の違いの話であり、男性にもリスク回避度が高い人がいれば、女性にも恐れず 高いリスクを取る人が数多くいる。管理職の地位もしくは管理職になるトレーニングを受 けた従業員を対象にした複数の研究では、男女でリスク選好に違いがないことが示されて いる。女性の中でもリスク回避度が低い人が管理職になる傾向が高いか、もしくは管理職 にはリスクテイキングも時には求められるため、そうした行動特性を経験やトレーニング

自信過剩

を通じて身につけたのかもしれない (Johnson and Powell 1994)。

女性に比べ男性は自信過剰に陥りやすいことも広く知られている。昔、どぶろっくとい うお笑い芸人が、「もしかしてだけど、もしかしてだけど、それっておいらを誘ってるん 「じゃないの〜」と、自分の周りの女性が自分に恋愛感情を持っているのではないかと妄想 するシーンを歌にしていたが、それが笑いを誘うのは、そうした自信過剰男性に誰しも覚 えがあるからではないだろうか。また、自分の車の運転の熟練度をどう評価しますかと質 問すると、大多数の男性が「平均より上」を選ぶ。

Niederle and Vesterlund (2007) の有名な実験では、被験者に5つの二桁数字の足し算作 業を5分間行わせ、 正答数に基づき、 出来高制 (1問につき50セントの報酬)、トーナメント 制 (4人1組で正答数で競争し、トップになったら1間につき2ドルの報酬)の2種類の方法で1 セッションずつ報酬を支払い、その後3セッション目で、 出来高制かトーナメント制かを 選ばせた。 出来高制は自分の成果だけで報酬が決まり、トーナメント制は他の参加者との

1. 江口直人と森慎太郎による日本のお笑いコンビ。 下ネタを中心とした歌ネタが特徴。

99 | 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

99

た。

競争の結果1番の勝者だけが報酬を受け取る仕組みである(結果によらない参加報酬は全員に

支払われる)。最初の2つのセッションでは男女の正答数の間に有意な差はなかったが、 3 番目のセッションでは、トーナメント制度を選ぶ男性が圧倒的に多かった女性が35%であ るのに対し、男性は75%)。その主要な要因の1つが男性の自信過剰である。チーム内4名の 中で自分は何番目の成績だったと思うかと尋ねたところ、男性4人中3人が1番と回答し

自分は成功するだろうと予想する自信過剰な人はリスクを取ることを厭わない。 したが って、前述のリスク選好における男女差の理由の1つが、男性の自信過剰であることは明 らかだ。ただし、自信過剰はあくまで非合理的なものであるのに対し、適度なリスクを取 ることは経済的に望ましいため、効率的なリスクテイキングと非効率的な自信過剰は明確 に区別されるべきである。その点で私の研究室の大学院生である Liya Wang が興味深い研 究を行っている。彼女は、中国上海・深圳両証券取引所上場企業約6800社のデータを 用いて、経営陣構成員のジェンダー多様性指標と特許生産性の間に正の相関があることを 示した。また、毎年の新規獲得特許と過去の取得特許との間の技術分野の違いを計り、そ の企業がこれまでの技術分野からどの程度外れた分野に投資しているかも評価している。 その結果、男性ばかりの経営陣になると、これまでの技術トレンドを外れた新規分野に投

100

競争に対する選好

資する傾向が表れ、それが特許生産性の低下につながっていることを示した。 男性経営者 は自信過剰のあまり自社の強みのない分野に投資するのに対し、女性が経営陣に入って影 響力を高めるにつれ勝算が十分にないリスクは取らせなくなるのだ。経営陣の女性比率を 高めることのメリットを説明する1つの重要な発見である。

男性は子供の頃から競争が好きだ。 男性読者もしくは男の子を持つ母親の読者は、「誰 が一番早く山のてっぺんにたどり着けるか」「誰が一番早く給食を平らげるか」「誰が一番 大きな魚を釣り上げるか」「誰が一番多く懸垂できるか」などなど、男の子は実にいろん な活動を競争に変えてしまうのが得意だ、ということに共感いただけるのではないかと思 う。競争に対する選好が男女で異なることも多くの研究が裏付けてきた。前段で紹介した Niederle and Vesterlund (2007) の実験では、3回目のセッションで出来高制とトーナメン ト制を選択させて計算問題を解かせた後で、4回目のセッションで再度、出来高制かトー ナメント制かを選ばせた。ただし、その回では実際の作業はなく、セッション1の正答数 に基づき賞金が支払われた。 3回目と4回目の差は、報酬制度を選択した後で作業をする か、過去の作業に基づいて報酬が決まるかの違いである。この場合、自信過剰は両方に同

101

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

影響を与える一方、競争するのが楽しいからトーナメント制を選ぶといった追加的効用 は4回目にはない。 彼らの実験では、3回目に見られたトーナメント制を選ぶ割合の男女 差が3回目の73-35=38パーセントポイントから4回目には16パーセントポイントまで縮 小したことから、その差が競争に対する選好の男女差によるものと結論づけられた。

男性は単に競争が好きだというだけでなく、競争によってパフォーマンスが向上するこ とも多い。 小学生のかけっこ、大学生の迷路クイズ、いろんな対象にいろんな作業をさせ て、一人での作業と複数での競争 (大人の場合は、努力に対する期待利得が同じ出来高制とトーナ メント制を両方経験させて)、パフォーマンスの変化が男女でどう異なるか明らかにしている (Gneezy, Niederle and Rustichini 2003, Gneezy and Rustichini 2004)。 すると、男性は競争によって成 績が上がるが、多くの場合女性は変化がないか、逆に男性と競争すると、成績が下がる場 合もある。

組織の中で働く従業員のインセンティブは大部分競争からきている。私たちの研究 Yang et al. (2023)によると、昇進競争のもたらすインセンティブ効果(努力引き上げ効果)は、 昇給や業績給が与えるインセンティブ効果よりもかなり大きく、自動車販売会社の営業社 員の一人あたり生産性を100万円以上押し上げていた。ちなみに分析に使用したサンプ ルの90%は男性である。もし女性が競争を好まないのであれば、従来型の「出世競争」は、

102

女性のやる気をあまり高めないことになる。 女性が管理職に就きたがらないという悩みを よく耳にするが、それは個人間の競争が人事制度の基本になっているからかもしれない。 女性が競争的な環境を好まない、競争的な環境で男性ほど業績を上げられないというの は女性活躍推進の観点からいうと憂鬱な結果であるが、いくつか制度や政策の立案上有用 結果も出ている。 まず、女性は男性を含むメンバー間での競争では成績が上がらないが、 女性だけの競争の場合は、競争環境にプラスに反応する (Gneezy, Niederle, and Rustichini 2003)。 西南学院大学の山村英司教授らの研究でも、ランダムに男女混合と男子戦・女子戦に割り 当てられる日本のボートレースでも、女子選手のタイムは男女混合よりも女子戦の方が速 くなると報告されている。 もう1つ興味深い結果は、女性は個人では競争を避けるが、 チームでの参加になると男女差が大部分消失する (Healy and Pate 2011)。 ということは、職 場においても、個人同士の競争ではなく、できるだけチーム同士の競争で評価や報酬が決 まるように人事制度を設計すれば、女性は出世競争に参加しやすくなる。

女性が競争を避ける傾向を持つのは、男性ほど自信過剰ではないことを反映している面 もあるが、後天的な側面もあると見る研究者が多い。なぜなら文化によって異なる傾向が 見えているからだ。 Gneezy, Leonard and List (2009) は、 出来高制とトーナメント制を選 択させる Niederle and Vesterlund (2007) の実験を、作業内容を変えて、 家父長制社会(タ

103 | 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

ンザニアのマサイ族)と母系社会(インドのカシ族)で実施した。すると、マサイ族では、男 性が50%、女性が25%の割合で競争つまりトーナメント制を選択したが、この結果はカシ 族では逆転しており、 男性が競争環境を選択する割合は3%であるのに対し、女性は3% となった。つまり、競争に対する選好の男女差は、社会構造や文化によるところが大きい。 交渉の男女差

競争を避ける女性の姿勢は、出世を望まないなど様々な面で女性に不利益をもたらして いる。その1つの経路として、いくつかの研究で、女性が交渉を避ける傾向があるという ことが分かっている (Bowles, Babcock and Lai 2007, Hernandez-Arenaz and Iriberri 2023)。 例えば、 採用が決まった際に、報酬について交渉しないのだ。 交渉が苦手なことがどの程度女性の 賃金に悪影響を及ぼしているだろうか。 Roussille (2024) は、エンジニア職を対象とした オンライン求人プラットフォームのデータを利用して、登録時の希望給与額の男女差がど の程度、賃金格差を生み出しているか分析している。 彼女は、履歴書の情報からエンジニ アの経験やスキル情報も使って、同じ経験・スキルの男性と女性のエンジニアの間に、希 望給与額で2.9%、提示給与額で2.2%、最終的な提示給与額で1.4%の格差が生 じていることを明らかにした。 Roussille (2024) は、さらに格差解消のために参照点(入力

104

の際の参考水準)を変えることが有効であることも示している。 このサイトでは、2018 年の中頃に、一部の候補者に対して、希望給与額を尋ねる回答ボックスが、空白から同様 の候補者の平均応募給与額が事前入力されたものに変更された。これにより、希望給与額、 入札額、最終提示額の男女格差がゼロになったという。

女性が競争を好まず、交渉も避けるのは、ジェンダーステレオタイプによって、競争、 自己主張、交渉のための行動を取る女性が周りから好かれず、社会的なペナルティを受け るからだという見方が多い。 Bowles, Babcock and Lai (2007) は、 採用担当者役の参加者に 採用候補者を評価させる実験で、参加者は、報酬引き上げの交渉を行った女性の候補者を 同じ行動を取った男性よりも低く評価することを示した。 女性が競争を避ける傾向がある のは、子供の頃から男子と張り合うとしっぺ返しを食らうということを体験あるいは見聞 きしてきたためと解釈すると、すべての実験結果に納得がいく。

自己評価と自己アピールにおける男女差

男性の自信過剰と対照的に、女性は自己評価が低く、そのため自己アピールが苦手だと いうことも近年分かってきている (Exley and Kessler 2022, Exley and Nielsen 2024)。 男性のよう に自信過剰ではないというだけでない。 女性は謙虚で慎ましく自分の成果を誇らしげに語

105 | 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

ることはしないというステレオタイプがあるため、高い自己評価を示したり自己アピール することは、それに反し、反感を買うことにつながるのを恐れて低い自己評価をつけてい る可能性がある。あるいは交渉が苦手なので、上司より高い評価を自分に対してつけて、 それを正当化することを求められるのをあえて避けているのかもしれない。

Murciano-Goroffa (2022) の研究は特に興味深い。 彼は、 エンジニアの採用プラットフ ォームの業務データを利用し、エンジニアが自己申告した自己のプログラミングスキルに おける男女差を分析した。そのプラットフォームでは、求職者は自身の履歴書を提出し、 採用担当者は関心のある登録エンジニアにメッセージを送ることができる。 スキル情報に ついては、自己評価以外に、 オープンソースソフトウェアコミュニティ内で共有された、 求職者が実際に作成したコンピュータソースコードに基づいて、求職者の客観的なプログ ラミング経験指標も算出している。 彼の研究によると、同じプログラミング言語経験を持 つ男女のエンジニア同士で比較した時に、女性は、男性よりも履歴書にそのプログラミン グ言語の知識を自己申告する可能性が1パーセントポイント低いことが分かった。恐らく、 男性は少しでもかじった経験のあるプログラミングスキルはすべて書き出すのに対し、女 性はある程度熟達したスキルだけを申告する傾向があるのであろう。結果として、オープ ンソースコミュニティの活動記録上は同等な経験と資格を持つ男性の応募者と比較して、

106

女性の応募者に対して採用担当者が興味を示す可能性は6・5パーセントポイント低かっ た。評価が比較的容易とみられる技術スキルにおいても、これほどの男女差が生じるので あれば、より評価が難しいスキルにおいては、さらにバイアスがかかると見た方がよい。 また、Coffman (2014) の研究から、女性は、ジェンダーステレオタイプで男性優位だ と見られる領域においては、知識やアイディアを共有することに消極的となることが分か っている。せっかくスキルや知識の高い女性メンバーがいても、彼女がチームに貢献でき なければチームは十分に業績を伸ばせない。

特に問題となるのは、女性の低い自己評価や知識、アイディアの共有に消極的であるこ とから、上司が女性部下の能力を過小評価したりその成長力に悲観的な見通しを持ってし まうことだ (Exley and Nielsen 2024)。 女性の自己評価の低さが、どのように男女賃金格差に つながっていくのか。私たちの研究チームが日本企業2社の評価データを分析した結果を 紹介する。

D社で見られるスキルの自己評価の男女差

多くの企業で、社員に自分の行動やスキルを自己評価させた後、それに基づき上司が同 じ尺度で評価し、続いて今後の改善のための面談が行われるというプロセスが取られてい

107 | 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

図表3-1 スキル/行動の自己評価における説明できない男女差

-0.05

-0.10

-0.15

自己スキル評価における男女差 (5段階尺度における差)

+性格特性

+ 月間勞動時間

試験スコア

スコア

ベースライン 出身大学ランク + 英語技能

る。もし女性の自己評価が低い場合、上 司はそれを十分に補正するのだろうか。 シカゴ大学の朝井友紀子氏との共同研究 の結果を一部紹介したい。まずは、どの 程度の男女差があるのかを、D社のデー タで確認してみる。 できるだけ同じ能力 の男女間で比較するために、年齢、勤続 年数に加えて人事データに含まれる能力 情報 出身大学ランクや英語技能試験 スコア などを統制して、つまり他の諸条件の 違いで生じる差を調整した上で男女差を 計った。 図表3-1の左端の棒が年齢、 勤続年数、学歴のみを統制したベースラ インの結果、左から2番目が加えて出身 大学ランクを統制したもの、左から3番 目がさらに英語技能スコアを統制したも

108

のである。これを見ると、同じ認知能力や経験を持つ男女間で5段階評価で平均して0. 77ポイント程度差がついていた。 個別スキル項目別に見ていくと、事業開発スキルやリー ダーシップスキルといったいわゆる男性有利のステレオタイプのイメージがある項目ほど 男女差が大きく、チームワークといった女性有利のステレオタイプが働きそうな項目では 差は小さかった。つまり、女性は男性よりも自己評価が低い傾向があり、それはこれまで 男性の職場で重要視されてきたスキルで特に大きい。

自己評価における男女差をどの程度上司は補正するのだろうか。D社のデータで確認す ると、補正されたのは2割程度で、上司評価においては依然として0.1ポイントの男女 差が残っていた。1つの可能性として、女性の低い自己評価に上司評価が引っ張られてい るのかもしれない。これはアンカリング効果と呼ばれる現象だ。自己評価と上司評価が異 なる場合、上司は根拠を説明して本人の納得感を得なければいけないので、心理的負担が 増す。別の言い方をすると、人間は身近な人との軋轢を避けようとする傾向がある。それ

2. 回帰分析で属性を説明変数に加えることを「統制する」という言葉で表現する。詳しくは第4章の「回 帰分析とは何か」で改めて説明する。

3. 意思決定において最初に提示された情報(アンカー)に引きずられ、その後の判断が影響を受ける心 理的傾向。 例えば、最初に高い価格を見ると、その後の価格評価が高くなりがちだ。

109

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

は部下でも同じで、自分の指示に気持ちよく従ってもらうために、相手に厳しい点数をつ けたがらない。 一方、 本人が期待する以上の評価をつけると、慢心して努力を怠らないか 懸念して、高い評価をつけることにも抵抗がある。 そのため自己評価が基準点となって、 特別な理由がなければ自己評価を追認する、あるいは少なくとも大きく変更しないことが 心理的に楽だ。ただし、男女間で本当にスキルに差があるのか、あるいは女性の低い自己 評価に上司評価が引っ張られているのかは正確には分からない。

E社で見られる自己に対する行動評価の男女差

自己評価で見られる男女差が上司評価でも強く残るという現象は他の会社でも観察され る。本当のスキル格差なのか、上司が自己評価に引っ張られているのかをもう少し検討し てみたい。今度は別の会社E社における業績評価と行動評価の関係を自己評価と上司評価 に分けて、男女の違いを見てみた(図表3-2)。業績評価が1標準偏差、2標準偏差改善 すると、あるいは悪化すると、行動評価はどのくらい平均的に変動するかを総合職社員で 比較したものだ。まず目につくのが、黒い実線の女性の自己評価だ。女性は、業績評価と 行動評価の関係がほぼ線形になっている。男性の場合には、女性に比べ、同じ業績評価を 上げている人同士を比べると、上位層で男性の方が行動評価の自己評価が高く、上司も同

110

図表3-2 自己評価と上司評価の男女差 (E社)

3.5 行動評価

3

2.5

2

1.5

1

0.5

-0.5

-1

-2

業績評価 (確定値)

2

-1.5

-2

男性(自己評価) 女性(自己評価)・・・・・ 男性 (上司評価)---女性 (上司評価)

(注) 行動評価= a + B, 業績評価 +B2 業績評価+yXで推定された係数を用いて、 関係を 見たもの。 両変数共に、 職位ごとの確定値の平均値、 標準偏差で標準化した系列で推計 した。

になる。 あれば、前述の差はより大きいこと にも何らかのジェンダーバイアスが 可能性がある。また、もし業績評価 のジェンダーバイアスが働いている るのかは明らかではないが、何らか 女性に対し、なぜ行動評価が低くな ここでも、同じ業績を出している 性に比べると低い評価をつけている。 る程度相殺してくれるが、やはり男 司は、この女性の控えめな評価をあ 様な形で高くなっている。 女性の上 期的な影響を与える可能性がある。 るバイアスは、男女の生涯所得に長 われる情報なので、行動評価におけ 行動評価は昇進・昇格の判断に使

第3章

行動特性の性差が引き起こす問題

111

本当のスキルの差なのか、上司が部下の自己評価に引っ張られているのかを確認するには、 自己評価を上司に見せないようにするか、前述の Roussille (2024) の採用サイトのように 年次ごとの中央値がデフォルトとして現れるように設定するなど自己評価の男女差が縮小 する取組みを行った時に、自己評価と上司評価がどう変わるかを観察するのがよい。

どのように男女格差につながるか

評価における男女差は、翌期の仕事の配分あるいは昇進・昇格の可能性に影響を与える。 実際、前述のD社では、スキル評価と与えられる責任の重さやスコープを表す役割グレー ドの間には強い相関があった。 スキル評価の男女差が、役割グレードの男女差を生み出し、 それが翻って昇格の男女格差につながっている関係が垣間見える。 また、役割グレードの 男女差は、労働時間の男女差、未就学児がいる既婚女性かどうかによっても大きな影響を 受けており、小さな子供がいて労働時間の制約がある女性社員には、責任のある仕事や難 しい仕事が任せられにくい状況にあることを示していた。

他方、達成度評価や昇格に関しては、スキル評価や役割グレードを統制すると、説明で きない有意な男女差はなかった。目標が達成できたかどうかは比較的客観性が高く、 また 昇格の意思決定も複数のチェックが入ることから、ジェンダーバイアスが入り込む余地が

112

小さいのだろう。しかし、スキル評価は本人や上司の主観が入る上、役割グレードに反映 される役割や業務の配分には当該社員に対する上司の育成方針が反映されるため、ジェン ダーバイアスが入り込みやすい。 図表3-3で図示するように、ジェンダーバイアスがあ る場合には、スキルの自己評価、上司評価を通じて、役割・業務の配分の男女差をつくり だし、それが成長機会の差を通して、スキル形成にも影響を与える。 最初は小さな差が、 時間をかけて積み重なる中で、最終的な昇格確率に相当な男女差をもたらす可能性がある。 前章や本章で、評価制度、役割等級制度、目標管理制度において生じる男女格差を紹介 したが、それ以外の人事制度のあらゆる部分にジェンダーバイアスが入り込む可能性があ る。例えば、近年多くの企業が取り組んでいる社内公募制度では、女性が男性ほど自信過 剰ではなく、競争を避ける傾向があり、自己評価が低く、アピール力も弱いとすると、社 内公募に参加することに二の足を踏む女性も多いはずだ。 第2章で述べたように求人情報

4. 具体的には、行動評価の自己評価と上司評価を被説明変数とし、説明変数に業績評価 (確定値)を 正の値(業績評価)および負の値(業績評価)に分解した2変数を入れて、さらに、女性ダミー、 女性ダミーと業績評価、業績評価それぞれの交差項を加えて回帰分析 (OLS)を行い、この推定 されたモデルの係数を使って、行動評価(自己評価、上司評価)と業績評価 (確定値)の関係を描 いた。 詳しくは、 大湾 (2018) を参照。

5.データがどれだけ平均値から散らばっているかを示す統計量。値が小さいほどデータが平均の周りに 集中し、大きいほど広く分散していることを意味する。

113

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

図表3-3 ジェンダーバイアスが男女格差を生み出す経路 (D社)

ジェンダーバイアス

スキル上司評価

スキル自己評価

性別役割分業意識

達成度評価

役割・業務配分

昇進・昇格

勞動時間制約

の要件の書き方が男性を連想させる要件になって いるために、女性が応募しにくい状況が生まれて いる可能性もある。あるいは女性の自己評価が低 いために、応募に踏み切れない女性が多いかもし れない。実際、私たちが現在分析しているある企 業の社内公募求人応募データでも、男性に比べ、 女性の応募率が有意に低いことが分かっている。 社員に公平にチャンスを与え、キャリア自律性を 高めることを目指した制度が、逆に女性の経験の 幅を狭める結果になっては不幸である。

行動特性上の性差に

どう対応すればよいか

こうした男女の行動特性の違いが男女賃金格差 拡大につながらないようにするにはどうすればよ いだろうか。まず、チーム組織を活用し、競争が

114

チーム間で働くように、インセンティブ設計することだ。 個人同士の競争ではなく、でき るだけチーム同士の競争で評価や報酬が決まるように人事制度を設計すれば、女性は競争 に参加しやすくなる。 過渡期においては、女性だけのチームを作ることも1つの選択肢と して検討してよい。

次に、女性が交渉せずとも希望を伝えられやすいよう、キャリア志望シートへの記入や 社内公募制度への参加を促すことが必要だ。 また、女性の自己アピールの低さが男女格差 の原因になっている可能性を社員とも共有した上で、 是正のためのアイディアを社員に募 っていくことも必要になるかもしれない。

3番目に、男性が伝統的にマジョリティであった職場では、女性は自分の意見や知識や アイディアを共有することに心理的ハードルが高い。 ジェンダーステレオタイプに反する 行動にペナルティが科されるのではないか不安を感じるからだと解釈できる。そうであれ ば、心理的安全性の高い職場つまり積極的な発言が不利益をもたらさないと安心できる職 場環境を整備することが何よりも女性の活躍推進の上で重要であるはずだ。

6. 「リーン・イン (Lean In)」とは、フェイスブックCO0だったシェリル・サンドバーグ (Sheryl

Sandberg) が2013年に出版した同名の書籍名からきており、女性がキャリアの場面やリーダーシ ップを発揮する機会で、一歩前に踏み出し、チャンスに前向きに挑むよう呼び掛けた。

115

第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

最後に、女性に対するキャリアサポートやメンターの配置を通じて、女性にリーン・イ ンさせる、つまりリスクを恐れず、チャレンジさせるための支援を提供することも有効で あると考える (Sandberg 2013)。

116

参考文献:

Ambady, N., M. Shih, A. Kim and T. L. Pittinsky (2001) "Stereotype Susceptibility in Children: Effects of Identity Activation on Quantitative Performance", Psychological Science 12: 385-390.

Bettinger, Eric P. and Bridget Terry Long (2005) "Do Faculty Serve as Role Models? The Impact of Instructor Gender on Female Students", American Economic Review 95(2): 152-157.

Booth, A., R. Hayashi and E. Yamamura (2022) "Gender Differences in Tournament- Performance Over Time in Single-sex and Mixed-sex Environments", Labour Economics, 76:102173.

Bowles, Hannah Riley, Linda Babcock and Lei Lai (2007) "Social Incentives for Gender Differences in the Propensity to Initiate Negotiations: Sometimes It Does Hurt to Ask", Organizational Behavior and Human Decision Processes, 103(1): 84–103.

Carrell, Scott E., Marianne E. Page and James E. West (2010) "Sex and Science: How Professor Gender Perpetuates The Gender Gap", Quarterly Journal of Economics 125(3):1101-1144.

Cheng, Albert, Katherine Koptic and Gema Zamorro (2017) "Can Parents' Growth Mindset and Role Modelling Address STEM Gender Gaps?", Department of Education Reform, University of Arkansas, EDRE Working Paper 2017-07.

Coffman, Katherine Baldiga (2014) "Evidence on Self-Stereotyping and the Contribution of Ideas", Quarterly Journal of Economics 129(4): 1625-1660.

Croson, R. and U. Gneezy (2009) "Gender Differences in Preferences", Journal of Economic Literature 47: 448-474.

Eccles, Jacquelynne S. and Janis E. Jacobs (1986) "Social Forces Shape Math Attitudes and Performance", Signs: Journal of Women in Culture and Society 11(2):367-380.

Eckel, Catherine C. and Philip J. Grossman (2008) "Men, Women and Risk Aversion: Experimental Evidence", In Handbook of Experimental Economics Results, Volume 1, ed. Charles Plott and Vernon Smith, 1061-1073. New York Elsevier.

Exley, Christine L. and Judd B. Kessler (2022) "The Gender Gap in Self-Promotion", Quarterly Journal of Economics 137(3): 1345-1381.

Exley, Christine L. and Kirby Nielsen (2024) "The Gender Gap in Confidence: Expected

but Not Accounted For", American Economic Review 114 (3): 851-885. Gaucher, D., J. Friesen and A. C. Kay (2011) "Evidence that Gendered Wording in Job

| 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

117

Advertisements Exists and Sustains Gender Inequality", Journal of Personality and Social Psychology, Jul;101(1):109-128. doi: 10.1037/a0022530. PMID: 21381851.

Gneezy, Uri, Muriel Niederle and Aldo Rustichini (2003) "Performance in Competitive Environments: Gender Differences", Quarterly Journal of Economics 118(3): 1049-1074. Gneezy, Uri and Aldo Rustichini (2004) "Gender and Competition at a Young Age", American Economic Review 94 (2): 377-381.

Gneezy, Uri, K. L. Leonard and J. A. List (2009) "Gender Differences in Competition Matrilineal and a Patriarchal Society", Econometrica 77(5): 1637-1664.

Gunderson, Elizabeth A., Gerardo Ramirez, Susan C. Levine and Sian L. Beilock (2011) "The Role of Parents and Teachers in the Development of Gender-Related Math Attitudes, Sex Roles (2012) 66.

Harshman, R. A. and A. Paivio (1987) "Paradoxical' Sex Differences in Self-Reported Imagery, Canadian Journal of Psychology 41: 287-302.

Healy, A. and J. Pate (2011) "Can Teams Help to Close the Gender Competition Gap?", Economic Journal 121(555): 1192-1204.

Hernandez-Arenaz, L. and N. Iriberri (2023) "Gender Differences in Alternating-Offer Bargaining: An Experimental Study", Experimental Economics 26, 879-914.

Hoffman, Florian and Philip Oreopoulos (2009) "A Professor Like Me: The Influence of Instructor Gender on College Achievement", Journal of Human Resources 44(2).

Ikkatai, Y., A. Inoue, K. Kano, A. Minamizaki, E. McKay and H. M. Yokoyama (2019)

"Parental Egalitarian Attitudes towards Gender Roles Affect Agreement on Girls Taking STEM Fields at University in Japan", International Journal of Science Education 41(16): 2254-2270.

Johnson, J. E. V. and P. L. Powell (1994) "Decision Making, Risk and Gender: Are Managers Different?", British Journal of Management 5(2): 123–138.

Murciano-Goroff, Raviv (2022) "Missing Women in Tech: The Labor Market for Highly Skilled Software Engineers", Management Science 68(5): 3262-3281.

Neuville, E. and J.-C. Croizet (2007) "Can Salience of Gender Identity Impair Math Performance among 7-8 years Old Girls? The Moderating Role of Task Difficulty", European Journal of Psychology of Education 22: 307-316

Niederle, Muriel and Lise Vesterlund (2007) "Do Women Shy Away from Competition? Do Men Compete Too Much?", Quarterly Journal of Economics 122(3): 1067-1101. Roussille, Nina (2024) "The Role of the Ask Gap in Gender Pay Inequality", The

118

Quarterly Journal of Economics 139(3): 1557-1610.

Sandberg, Sheryl (2013) Lean In: Women, Work, and the Will to Lead, WH Allen.(BR 「LEANIN (リーン・イン) 女性、仕事、リーダーへの意欲』 日本経済新聞出版)。

Shapiro, Jenessa R. and Amy M. Williams (2012) "The Role of Stereotype Threats in Undermining Girls' and Women's Performance and Interest in STEM Fields", Sex Roles 66:175-183.

Stout, J. G., N. Dasgupta, M. Hunsinger and M. A. McManus (2011) "STEMing the Tide: Using Ingroup Experts to Inoculate Women's Self-Concept in Science, Technology, Engineering, and Mathematics (STEM), Journal of Personality and Social Psychology 100: 255-270.

• Sunden, Annika E. and Brian J. Surette (1998) "Gender Differences in the Allocation of Assets in Retirement Savings Plans, American Economic Review 88(2): 207-211.

Yang, Bicheng, Tat Chen, Hideo Owan and Tsuyoshi Tsuru (2023) "Incentives from Career Concerns in a Contract Package: An Empirical Investigation", Management Science 70(9):6093-6116.

| 第3章 行動特性の性差が引き起こす問題

119



第

4

章

男女賃金格差の経済学

男女賃金格差の測り方



られている。

男女賃金格差が生まれる背景や原因を理解したところで、 次にどうやって解消したらよ いかを議論するが、対処法を練る際にまず必要なことが自社の男女賃金差の大きさを知る ことである。「女性活躍推進法」 の省令・告示で厚生労働省が示した算出方法では、正規 雇用と非正規雇用に分けて、男性の賃金に対する女性の賃金の割合を提示することが求め

日本の男女賃金格差は組織内格差が大きいことが特徴

「女性の活躍推進企業データベース」に蓄積されている企業が開示した男女賃金差異の業 種別の分布を見てみよう。

マーサージャパンの集計によると、正規雇用者の中で男性の平均賃金を100とした時 に、女性の平均賃金が744の水準であり、女性の賃金が平均して25.6%低いことを示 している。 業種別に見ると、保険、銀行、証券といった金融業界の賃金差が特に大きく、 不動産、建設関連がそれに続く。 他方、賃金差が小さいのが、福祉、公務員であり、この 2業種を除くと、男女格差が20%を下回る業種はない。

1. 厚生労働省 「男女の賃金の差異の算出及び公表の方法について」 https://www.mhlw.go.jp/stf/

seisakunitsuite/bunya/0000091025.html

123

第4章 男女賃金格差の測り方

保険 漁業

銀行

証券

その他金融業、保険業

住宅

不動産業、物品賃貸業

その他建設業

百貨店

化粧品

農業、林業

鉱業、採石業、砂利採取業

商社

繊維工業

【プラスチック製品・ゴム製品製造業 電気・ガス・熱供給・水道業

パルプ・紙・紙加工品製造、印刷関連 電子・電気・情報通信機器製造業 その他卸売業、小売業

生活関連サービス業、娯楽業

その他製造業

石油製品・石炭製品製造業

自動車

25.6%の賃金格差

でも大きいと言えるが、 実態はより大きいと見 るべきである。 なぜな

ら、この数字には非正

規雇用が含まれていな い。2023年7月時 点の同じく「女性の活 躍推進企業データベー ス」を使った日本経済 新聞社の集計では、 非 正規を含む男女賃金差 が平均70つまり女性の 賃金が男性よりも30% 低いという結果にな っていた。 また、 労働

124

図表4-1 業種別男女賃金差 (男性を100とした場合の女性の賃金の割合)

一福祉

88888882°

報道

小売業

学術研究、専門・技術サービス業

産業機械器具製造業

鉄鋼業 非鉄金属・金属製品製造業

分類不能の産業

運輸業・郵便業

その他輸送用機械器具製造業

木材・木製品、家具・装備品製造業

複合サービス事業

ホテル

医薬品

その他サービス業

その他宿泊業・飲食サービス業

その他化学工業

情報通信業

医療

レストラン

教育・学習支援業

その他医療・福祉 その他公務

(出所) 厚生労働省 「女性の活躍推進企業データベース」 2024年7月8日時点のデータをマー

サージャパンが集計

https://www.mercer.com/ja-jp/about/newsroom/2024-positive-ryouritsu-analysis/

政策研究・研修機構(J

ILPT)の調査(20

22年11月実施)に

よると、従業員301 人以上の大企業442 社のうち、男女賃金差 異の開示に関し、「現 在情報開示を行ってい ない/今後情報開示を 行う予定はない」と回 答した企業が25.5%

にも上る。そのため、

2024年7月時点で

も男女賃金差を開示し

ていない企業は相当数

あり、そうした開示に

125

第4章 男女賃金格差の測り方

後ろ向きな企業は開示している企業に比べ、賃金差が大きいと考えられる。実際、より代 表制の高い賃金構造基本統計調査 (2021年)に基づく推計だと、対象企業の平均は66・ 4、つまり女性の平均賃金は男性のそれよりも約35%低いことを示している。

組織内の男女賃金差が非正規も合わせると約3割に上るというのは、序章で紹介した経 済全体の男女賃金差22・2%よりも大きい。それは経済全体の男女賃金差は、企業間と企 業内の男女賃金差の和で決まってくるからだ。 個々の企業内で男女格差が全くなくても、 女性が賃金水準の低い産業や企業に集中していれば、経済全体では男女賃金差が生まれる。 逆に多くの企業内で男女賃金差があっても、女性が比較的賃金水準の高い職種や産業で雇 用される傾向があれば、経済全体では男女賃金差が小さくなることもありうる。 日本の場 合、企業間で見ると女性は金融業界や不動産業界、公務員といった平均賃金が比較的高い 業種に偏って雇用されているため、3割程度ある企業内の男女賃金差が相殺されて、経済 全体では2割程度の格差に縮小している。組織の中で相対的に低い賃金しか得られていな いということが、日本の男女賃金格差の特徴であることを理解する必要がある。

単純平均の男女間比較ではダメ

実は、厚生労働省が開示を義務化している男女の単純平均の比率というのは、多くの企

126

図表4-2 化学メーカーA社、 食品メーカーB社における 各計測手法での男女賃金差

化学メーカー A社 男女格差

单纯平均

食品メーカー B社

男女格差

単純平均

-38%

-4%

年齢・勤続年数

統制

+1%

+ 学歴統制

年齢・勤続年数

-15%

-21%

|統制

|+学歴統制

-15%

産部門に所属する社員は男性がほとんどで、高卒の社員が多 性の属性や分布が大きく異なるという特徴がある。工場や生 例を挙げて説明しよう。 化学メーカーA社には、男性と女

するために使用される。 業や活動の成功を数値化し、パフォーマンスを客観的に評価 2.組織や個人の目標達成度を測定するための重要な指標。 事

ない。 女の単純平均の比率というのは、この2つのいずれも満たさ 善の進捗が把握できること、の2つが重要な条件となる。男 きること、②改善努力の結果が反映され、時系列の動きで改 働くには、 ①企業間で比較ができ、自社の立ち位置が把握で Performance Indicator) とは言えないのだ。KPIとして有効に 男女賃金格差の実態を把握する上では適切なKPI (Key 男女の属性の構成の違いを反映しているのか区別がつかない。 大きく異なるため、その比率が同じ能力の男女の違いなのか、

業において男女間で年齢や勤続年数、学歴などの属性分布が

第4章 男女賃金格差の測り方

127

い一方で、本社と研究開発部門は比較的女性比率が高く、特に研究開発部門には修士・博 士を持つ女性社員が多数いる。単純な平均値を使って男女賃金を比較したところ、格差は マイナス4%にとどまった。この結果をもって、A社は「わが社には男女格差がほぼ存在 「しない」と喧伝するだろう。しかし、詳しくは後で解説するが、年齢・勤続年数および学 歴を統制して、別の言い方をすると、これら属性の違いによる影響を取り除いて、同じ年

・同じ勤続年数・同じ学歴を持つ男女間の差異の平均を捉える計算方法を用いたところ、 格差はマイナス15%に広がった。 つまり男性を100とすると、女性はの水準となると いう結果が出てきた。先ほどの「男女格差がほぼ存在しない」という主張は全く正しくな いわけである。

一方、食品メーカーB社は、管理職層の大半を男性が占める伝統的な日本企業だ。 女性 は、工場や事務職に多く分布している。 単純な平均の比較ではマイナス38%もの格差があ るという結果になった。 男性100に対して女性の平均賃金が6となる不本意な結果を出 して、B社は「格差は男女の年齢差、勤続年数差、学歴差によるもので、実態を反映して 「いない」と説明するだろう。 この場合も、同じ属性グループ内での男女賃金差の平均を取 る計算をするとマイナス15%と格差が半減した。

以上の2社の例を見て分かるのは、属性を統制して比較するとどちらも15%と同程度の

128

格差が存在するのに、単純な平均賃金の比率だと男女の属性分布の差によって歪められ、 全く異なる結果になってしまうケースがあるということだ。いずれのケースでも、望まし い政策につながりにくい。 逆に同じ属性を統制して賃金格差を算出すれば、横並びで比較 可能になる。そうした比較可能性の高い指標を開示することは市場への改善意思のアピー ルとなり、市場からの評価にもつながる。

加えて、単純平均の比率での計算だと、先ほど述べたように、時系列の変化に改善努力 が正しく反映されないという問題も生じる。 例えば、 女性管理職を増やすために新卒女性 の採用を増やすと、給与金額の低い若い層での女性比率が高まり、平均賃金で割り出した 男女間の賃金の差異は逆に開いてしまう。 これは女性活躍推進施策の効果を評価するため の指標としても不適切なのだ。 基本属性を統制して男女賃金格差を算出し比較するという 方法は、学術的には確立されたアプローチであり、今後、各企業が同様の方法を自発的に 取ることが求められるようになるだろう。

KPIとして利用可能な賃金差指標

それでは、どのように男女賃金差を測るのが適切なのか。 まずは入社時点で保有してい た人的資本(学歴)や同じ経験や研修機会を与えられていれば平均的には蓄積されていた

129

男女賃金格差の測り方 第4章

であろう人的資本(年齢・勤続年数)を揃えて、つまり性別以外のこれら属性が同じ男女間 で比較して賃金差を取り、さらにそれを異なる属性グループごとに加重平均を取るような 計算が必要となる。 これを可能にするのが最小二乗法と呼ばれる回帰分析を使った賃金関 数の推計である。

より具体的には、以下の関数の係数4~4を推計する。

Inwi= a + a.female+azedu+azageit + asagei+u,twit

この形の関数は、その開発者で現代労働経済学の基礎を築いた Jacob Mincer の名前を取 って、ミンサー型賃金関数と呼ばれている (Mincer 1958)。 ここでご紹介するのは、最も単 純な形のミンサー型賃金関数だ。その労働者の属性が分かった時に、彼・彼女の賃金を 予測するための式だと捉えていただければよい。

左辺のInwn は、労働者の年の賃金の対数、 female, は労働者の性別で女性であ れば1を男性であれば0を取る変数(これを女性ダミーと呼ぶことにする)、 edu, は労働者の 学歴でここでは教育年数を入れると仮定する。 は労働者の年齢で、経験年数を捉え る変数として入っている。は年の景気や春闘の結果など多くの労働者が共通して受け

ageit

その年の影響を表し年効果と呼ばれる。は、それ以外の直接観測できない諸要因に

(1)

130

よる影響で誤差項と呼ばれる。

ある。

なぜ賃金に対数をつけなければいけないのか不思議に思われる読者もいるかもしれない。 まず第1に、学歴や経験などの人的資本投資の効果は、もともと持っている能力や選択 した職業と無関係に決まるものではないため、1年の教育あるいは経験が一定金額所得を 増加させるというより一定の比率で所得を引き上げると考える方が現実の賃金の動きに近 いためである。例えば、教育を1年多く受けたことによる賃金増加は、式①の定式化だと △w/w=az、つまり一定の比率の分だけ賃金を増やす効果を持つ。もし、武田の左辺が Inwitではなくwitだと、教育を1年多く受けたことによる賃金増加はAw=a、つまりそ の人の能力やその時点での生産性にかかわりなく円増えることになり、現実に合わない。 また、賃金の分布は、通常右側に裾をひいた歪曲した形となっており、 分散も、年齢や 経験と共に拡大していく。つまり、大卒の初任給のばらつきはそれほど大きくない一方、 40歳や30歳の就業者の所得の分散は非常に大きい。対数をつけることで、属性情報で説明 できない残差の分布はより一様にかつ左右対称になり、後述の回帰分析の仮定が成立しや

3. ある数をべき乗して得られる値を求める逆演算。 例えば、10の2乗が100なので、100の対数(底 10)は2となる (logio 100=2)。 大きな数値範囲を圧縮し、指数関数的な関係を線形化する働きが

131

第4章 男女賃金格差の測り方

回帰分析とは何か

すくなる。ミンサー型の賃金関数は、実証的にも説明力が高いことが知られている (Heckman et al. 2006)。この後に紹介するスイス政府が提供する男女賃金格差分析ツール 「Logib」も、 基本的にはこのアプローチで男女賃金差を計算している。

それでは、ミンサー型賃金関数の係数を推計するために使う回帰分析とは何なのかを説 明し、実際に推計する際の注意事項を述べる。

回帰分析とは、複数の変数間の相関関係を明らかにするための統計的手法である。 賃金 は、大部分が生産性に影響を与える個々の労働者の人的資本の量によって決定される。 人 的資本には多くの企業で有用な一般的なものと、1つの企業でしか役に立たない企業特殊 的なものがある。前述のミンサー型賃金関数に入っている学歴(教育年数)は一般的人的 資本(どの企業でも有用な知識やスキル)の蓄積を、年齢は社会人経験の蓄積を捉えており、 これは一般的人的資本と企業特殊的人的資本(雇用されている企業でのみ有用な知識やスキル) の両方を含んでいる。この2つを識別するために、通常は年齢と勤続年数の両方を説明変 数に加えるが、ここでは簡単のため、経験年数として年齢とその二乗項だけを含めて議論 する。 二乗項を含めるのは、経験年数が賃金に与える影響が年齢と共に低減していくから

132

だ。大学卒業後3年間経験を積んで年収を2~3割上げることはさほど珍しくないが、 50 歳から3年経験を増やして年収を2~3割上げることは至難の業だろう。 若い時は人的資 本の蓄積スピードが速く賃金の上がり方も急であるのに対し、年齢が上がるに従って賃金 の伸びは鈍化し、40代後半から50代にかけてピークを打った後、平均的賃金は緩やかに下 がっていく。 技術進歩と共に保有する技能が時代遅れになったり、健康や認知能力が低下 したりして人的資本が減耗していくからだ。そのため通常は、二次関数もしくは三次関数 で年齢効果を捉える。 性別は、本来、肉体労働でない限り、直接生産性に影響を与えるも のではないが、女性に対する差別や制約を反映して賃金に有意な差を生み出すので、そう した男女賃金差を捉えるために説明変数に加える。

これら賃金に影響を与える要因を統制して男女賃金差を計算するとはどういうことなの か、まずはグラフを使って説明を試みる(図表4-3)。

今ある企業の社員は全員大卒で新卒採用であるため、賃金に影響を与えるのは年齢(ま たは勤続年数)と性別だけだとする。 平均賃金は、男性社員が700万円、女性社員がS2 5万円だとすると、男性の平均賃金を100とした時の女性の平均賃金は1となり、そこ

4.年齢や勤続年数に伴う賃金の変化を示したグラフのこと。一般的に年功序列型では年齢と共に上昇し、 成果主義型では能力や実績に応じて変動する。 人事制度や報酬体系を分析する際の指標となる。

133

第4章 男女賃金格差の測り方

「男性平均: 700万円

女性平均: 525万円

図表4-3 男女別の平均賃金の例

単純な平均値の差

-25%

・男性の賃金の観測値 ・女性の賃金の観測値

年齡

回婦線

回帰分析により 年齢の統制を 加えた差

-10%

には「100-75=25%」 の格差があることになる。と ころが、図表4-3で示されるように、女性社員は、 年齢が男性より若く、それが平均賃金に影響を与えて いることが分かる。 ここで回帰分析をすることにより、 年齢と年齢の二乗を説明変数に加えると、年齢効果は 推計された aglitation の部分で捉えられ、それ以外の 説明できない男女差が女性ダミーの係数となって 推計される。これは黒い実線で描かれた男性の賃金カ ーブと灰色の実線で描かれた女性の賃金カーブの平均 のズレを捉える。仮に、a=-0.1であれば、男女賃金 差は25%ではなく10%程度となる(係数の解釈の仕方に ついては、テクニカルノートに付記してある)。

このように、賃金と各属性との個別の相関関係を明 らかにすることができるのが回帰分析の利点である。 回帰分析で属性を説明変数に加えることを「統制する」 という言葉で表現する。つまり、年齢、学歴、勤続年

134

テクニカルノート 最小二乗法とは

賃金関数を例にとって説明する。 回帰分析とは、 観測データ (Inw.femalej.edu.agent)のInw, female, edu,,age などとの間 にどのような関係があるのか、 明らかにするための分析である。 具 体的には、前述の式 (1) の賃金関数の係数 4 ~a」 を推計する。 も し、複数年度のデータが使える場合は、 年効果, も推計する。 具 体的には、各年度ごとにその年度の賃金であれば1を、それ以外 の年度であれば0を取る変数 (ダミー変数と呼ばれる) を年度の 数だけ用意して、 基準となる年の変数を除いて説明変数に加える。 ここでは、単年度のデータを想定して年効果を入れないケースで 説明する。 推定された係数を挿入して計算した推定値 Inwj=4o+ à female + azedu,+4,agenta,age は回帰線と呼ばれる。 観察され た値 (Inw,,) と回帰線上の推定値 (Inw) の差ができるだけ小さく なるように求めたいというのが、回帰分析の基本的考え方で、こ の差の二乗の和を最小にするのが最小二乗法だ。 つまり、以下の 最小化問題を解く。

aa (Inw-a-a, female, -a,edu, -a,age-a,age 2)² (2) 式 (1) の誤差項は、平均すれば0に近づく誤差で、期待値は、 Elen=0である。 (female,,edu,,age.) を知っているときのの予想 は、cの条件付き期待値と呼ばれ、 Ele, female,,edu.age】と表 記される。 最小二乗法では、すべての説明変数で条件付けした の期待値 Ele, female.edu.age,,]=0という仮定をおくが、これは (female.edu.age) を知っていても、についての情報を得ること ができないことを意味する。 この条件が満たされているとき、最 小二乗法で得られた係数の推計値 は、次の大変好

min

| 第4章 男女賃金格差の測り方

135

ましい性質を持っている。

バイアスがない (不遍推定量と呼ばれる) 推定値の期待値 は、真実の値となる。 つまり、すべてのk=0~4に対し、 E[4] ako

- 一致性がある 観測数が増えるほど、 推定値は真実の値に近 づく。つまり、すべてのk=0~4に対し、lim=g

最小二乗法で得られた female の係数 4, は、 そのまま男女賃金 格差の指標として解釈できる。 前述の賃金関数で学歴や年齢が変 わらず、 female=0 (男性) がfemale,=1 (女性) に変化したとき、左 辺はどのように変化するか見てみよう。 対数の微分を覚えていらっ しゃる方は、 差分を表す△を用いて、 男性から女性に代わることに よる賃金の変化率は、Alnw=Lw=a, Afemale, = a, と式を変形し て求めることができることに気がつくだろう。 つまり、 それ以外の 条件がすべて同じであれば、男女賃金格差は、 推計したfemale の 係数 4, で捉えられるのだ。 4,=-0.15であれば、 社員さんが男性 だった時の賃金をWiM、 女性だった時の賃金をw.jpとして、男女賃 金差は _WF-Wa=-0.15、 つまり同じ属性の人が女性だっ WIM た場合の賃金は、 男性だった場合よりも15%低くなる。 別の言い 方をすると、男性を100とした時の女性の賃金水準は85である。

自社の賃金関数を推定すれば、 給与カーブも楽に図示できる。 男性 (female = 0)、 大卒 (edu,=16) の平均給料は、age=22をス タート地点として、 1年ずつ足した数字を順に式に代入していけば よい。 もちろん、 給与予測値を求めるためには、 最後に指数関数 expを用いて、 w=exp (右辺の計算値) で対数表記を元に戻す操 作を忘れずに行う必要がある。

136

数などを統制して男女賃金差を計算するとは、性別以外の人的資本と関連したこれらの属 性で説明できる差分を除去し、説明できない男女差を取り出すことに他ならない。

実際の推計方法は、エクセルにも計算機能として用意されている最小二乗法という最も 基本的な回帰分析手法を使う。 テクニカルノートに詳細な説明を加えたので、興味のある 人は目を通してほしい。

回帰分析は、理系の学部で多変量解析、社会科学系の学部で計量経済学、計量社会学、 計量心理学といった授業を履修した者は必ず学ぶ分析手法であり、 最小二乗法はその基本 中の基本である。大企業であれば、誰か使える社員が必ず本社にいるだろう。どうしても 分析できる従業員が担当部署で見つからない場合には、東京大学エコノミックコンサルテ ィング株式会社が提供している男女賃金格差診断ツール GEM App を使うとよい。所定の エクセルフォーマットで社員の賃金と属性情報を用意すれば、様々な統制変数の組み合わ せで計算した複数設定での男女賃金差を数秒以内に計算して提示してくれる。

5 https://utecon.net/dataproduct/gemapp/ 参照。

137

第4章 男女賃金格差の測り方

組織内の平均的な説明できない男女賃金差は12・1%

ちなみに、明治大学の原ひろみ教授が、賃金構造基本統計調査を用いて、日本全体で人 的資本と関連した属性で説明できる男女賃金格差と説明できない賃金格差がどの程度ある

推計を行っている (原 2023)。それによると、経済全体での説明できない男女賃金格差 は14.8%で、観察される賃金格差(77.3%)の半分以上である。 また、日本の男女賃金 格差は組織内の格差が大きいことが特徴であると先に述べたが、説明できない格差におい ても、同一事業所で発生している格差は12.1%とその大部分を占めることを原教授の推 計は示している。

この数値は回帰分析を用いた男女賃金格差を計算する企業にとって、一つの目安を提示 してくれる。 回帰分析で年齢、勤続年数、学歴を統制して計算した男女賃金格差が、12. 1%を上回るのであれば日本の平均より大きく、下回るのであれば日本の平均を下回るこ とになる。 社歴の長い伝統的な日本企業のほとんどがこの水準を上回るはずである。

何を統制すればよいか

ミンサー型の賃金関数では、賃金はその人の人的資本だけによって決まるということが

138

前提になっている。しかし性別で大きな差が開くという事実からも分かるように、与えら れた仕事や働き方でも賃金差が生まれる。そうすると、年齢・勤続年数・学歴といった基 本属性に加えて、職種や職位や労働時間なども統制して、同じ年齢、同じ勤続年数、同じ 学歴というだけでなく、 同じ職種や職位という括りも加えて、男女賃金格差を計算してみ ようと考えるのは自然である。しかし、男女賃金格差というのは、差別的処遇が予想され るため女性が平均給与が高い職種をあえて避けたり、昇進に男女格差があるため女性の職 位が男性よりも低かったり、長時間労働ができることが昇給・昇進の必須条件になってい るなど様々な要因で生じるため、職種や職位や労働時間を統制してしまうと、格差が生み 出す重要な経路を取り除いてしまうことになる。多くの企業で、基本属性に加えて、職種・ 職位・労働時間を統制すると、男女格差の大部分が消失してしまう。しかし、それは男女 賃金格差がないことを意味するわけではなく、男女格差が男女間の職種や職位や労働時間 の差を通じて生まれていることを意味する。したがって、男女賃金差はどのくらいあるか という指標としては、年齢・勤続年数・学歴の3つの基本属性のみを統制して推定した女 ダミーの係数を用いるのが望ましい。

しかし、次章で詳細に述べるように、男女賃金格差がどの経路を通じてどのくらい生じて いるかを検証するためには、職種・職位・労働時間・女性の婚姻状況や子供の有無、などの

139

第4章 男女賃金格差の測り方

統制変数を順次加えることで、それぞれの経路の大きさを確認することができる (14 14ページ参照)。男女格差を生み出す経路として最も影響の大きなものを対象に取組みを 始めるのもよいだろう。具体的な分析手法や取りうる取組みについては次章で解説する。

賃金関数の精度を高める

1社の人事データを用いて推定された賃金関数は、一般的に説明力が高い。 回帰分析の 用語で表現すると、決定係数が1に比較的近い。 各企業で、一元化された賃金交渉や同一 の人事制度のもとで賃金水準が定められているので、同質性が高いのだ。 特に、製造業な ど、企業特殊的人的資本の重要性が高い業種では離職率が低く、外部労働市場からある程 遮断された状態で、就業規定や労使交渉に従って賃金が決まるので、年齢や勤続年数の 説明力が高く、またその関係も単純な二次関数よりは形状が複雑になる。 これまで何十社 もの企業の賃金関数を推計してきた経験から、大企業では、年齢は4次式、勤続年数は2 次式で入れるのが最も当てはまりがよい。

図表4-4に実際の企業の人事データにノイズや水準調整を加えて作成した架空人事デ ータを用いて、賃金関数の推計を行った結果を掲載している。無料で使えるオープンソー スソフトウェアであるRおよび RStudio を使って回帰分析を行った。 「R」は統計やデー

140

図表4-4 賃金関数の回帰分析例

call:

1m (formula tenure2 1_total_payage + age2+ age3+age4 + tenure + female +Dedu 2+ Dedu 3+ Dedu_4+Djob 1+ Djob_3+ Djob_41_total_hours + D2002 +02003 + D2004 + D2005 +

D2006) Residuals: Min 1Q Median 3Q Max -2.87381 -0.07504 0.01383 0.09696 0.58730 Coefficients: Estimate Std. Error t value Pr (>It|) (Intercept) -1.818e+01 4.366e-01 -41.643 <2e-16 3.359e-02 27.843 1.385e-03 -26.649 2.453e-05 25.433 1.575e-07 -24.068 age 9.353e-01 age2 -3.691e-02 age 3 6.238e-04 age4 tenure -3.791e-06 4.548e-02 -8.539e-04 1.550e-03 29.347 3.782e-05 -22.579 tenure2 -8.428e-02 9.991e-03 -8.436 -6.162e-02 5.693e-03 -10.824 6.234e-02 6.287e-03 4.139e-02 5.568e-03 9.916 <2e-16 *** << 2e-16 *** <2e-16 <2e-16-** <2e-16 *** <2e-16 *** <2e-16-** <2e-16 *** <2e-16- 7.433 1.14e-13 *** 2.388e-01 8.124e-03 29.392 <2e-16 1.270e-01 9.592e-03 13.243 1.839e-01 8.918e-03 20.626 1 total hours 2.056e+00 3.976e-02 51.723 female Dedu 2 Dedu 3 Dedu 4 Djob 1 Djob 3 Djob 4 D2002 02003 D2004 D2005 D2006 <2e-16*** <2e-16 *** <2e-16 3.237 0.00121 6.307 2.94e-10 *** 12.983 <2e-16 *** - 1.868e-02 5.772e-03 3.684e-02 5.841e-03 7.636e-02 5.881e-03 1.428e-02 5.889e-03 2.425 0.01533 - 5.8120-02 5.900e-03 9.851 <2e-16 0.01 0.05 0.11

signif. codes: 0.001

Residual standard error: 0.1795 on 11277 degrees of freedom (459 observations deleted due to missingness) Multiple R-squared: 0.7835, Adjusted R-squared: F-statistic: 2148 on 19 and 11277 DF, p-value: <2.2e-16 0.7832

に

| 第4

章 男女賃金格差の測り方

141

り、

age の1乗から4乗までの変数 age-age4までの係数および勤続年数を意味する tenure の1乗から2乗までの変数 tenure, tenure2のすべてにおいて、1%水準での有意性を表す *マーク3つがついていて推定値の信頼性が高いことを表している。

一般に学歴は教育年数を使うことが多いが、日本企業のデータを使う場合は、少し注意 が必要だ。同じ教育年数でも、高専卒、短大卒 専門学校卒で教える内容や入社後の職種 に大きな差があるため、所得に違いが出る。 所得の高い高専卒に男性が多く、所得の低い 短大卒に女性が多いため、教育年数を使って統制すると、男女賃金差が大きく出やすい。 元々の人的資本投資内容が異なるのであるから、教育年数の代わりに、学校種別ごとのダ ミー変数を使うことで、同じ種別の学校を卒業した男女の間での賃金差を見るべきだとい う意見にも一理ある。他方、社会全体のジェンダーバイアスのために、女性は理科系では なく、事務職をこなすための教養を身につける短期大学への進学に誘導されたという背景 を考慮すれば、同じ教育年数同士での男女賃金差を見た方が、入社前の社会的要因によっ て生じた格差も含めた数値が計算できる。この点は意見が分かれるところなので、本書で はどちらかを推奨することはしない。 ただ、学校種別ごとのダミー変数を使った方がモデ ルの説明力は上がるし、男女賃金差もやや小さくなることの方が多い。 また、学歴の違い ダミー変数で処理した方が係数の解釈は容易である。つまり、教育年数1年の賃金への

142

効果が何%だと言われるより、大卒と高卒の違いが何%だと言われた方が理解しやすい。 もし、各企業横並びで比較できることに利点を見出すなら、学校種別ごとのダミー変数を 使った方がよいだろう。その場合、大卒以外の学歴は、博士、修士、高専卒、短大卒、専 門学校卒、高卒、中卒それぞれについてダミー変数を作成して説明変数として加えること になる。図表4-4では明記されていないが、4つの学歴種別 edul-edu4それぞれのダミ 変数 Dedul-Dedu4が作成され、高卒を示す Dedul以外の変数の係数が高卒との賃金の 違いを示している。例えば、大卒ダミーであるDedu3の係数6.234×102=0.06234は、 大 卒社員は同じ年齢の高卒社員よりも平均して6.2%給料が高いことを示す。 したがって、標準では、女性ダミー1変数 (F)、年齢4変数 (age, age, age, age*)、勤続年 数2変数 (tenure, tenure)、教育年数または学歴最大8 ダミー変数で、最大15の変数を入れ る必要がある。学歴は最大で上記9段階想定できるが、どれか1つ、例えば大卒を比較対 照とする場合は、大卒ダミーは入れる必要がなく、残り8変数を加えるだけでよい。 また、 中卒は現役の労働者ではだいぶ少なくなったし、業種によって採用しない種別の学歴もあ

6.有意性の説明についてはここでは割愛するが、興味のある方は、標準的な統計学あるいは計量経済学 の教科書で確認して欲しい。

7. 図表中のe-2は指数表記もしくは科学的表記と呼ばれるもので、10"を意味する。

143

第4章 男女賃金格差の測り方

るので、企業によって必要な学歴ダミー変数の数は異なる。

結果をどう解釈すればよいか

いことになる。

前節では、賃金関数の精度を高めるために、またそれによって推定された男女賃金差の 信頼性を高めるために、どのような統制変数を選択すべきかというややテクニカルな話を した。一方で、男女賃金差が生まれている原因を理解するために、統制する変数を増やす こともある。例えば、性別職域分離による影響を見る場合には、部門や職種のダミー変数 を加えたり、長時間労働による影響を見る場合には、年間労働時間数を統制したりする。 それらの追加によって、どの程度男女賃金差が縮小するかを見ることで、男女賃金差がど の程度性別職域分離を通じて生じているのか、どの程度女性の労働時間制約を通じて生じ ているのか、といった要因分解を行うことができる。

例を使って説明する。例えば、本章で紹介した食品メーカーB社の例では、年齢・学歴・ 勤続年数を統制するとマイナス15%(係数でいうと0.15) という結果が出ていた(図表4-2)。 これは同じ年齢、学歴、勤続年数の男女で比較すると、平均して女性は男性よりも15%低

説明変数にさらに職位情報を加えるとどうなるか。これは職位の男女差による影響を取

144

食品メーカーB社

図表4-5 統制変数を増やしていく

単純に男女の平均賃金を比較すると、 格差は-38%

年齢・学歴 勤続年数による影響を 制御して比較すると、 格差は-15%

さらに、職位を制御して比較すると、

格差は-5%

年齢・学歴・勤続年数の男女差に よる影響が23%あるということ 昇進の遅れによる影響が10%ある ということ

り除くという操作になるので、年齢・学歴・勤続年数だけでなく、 職位も同じ男女の間の賃金差を計算するということになる。その結 果がマイナス5%だとする。 その場合、縮小幅10%は、女性の昇進 の遅れによって生じたと解釈できる。つまり男女賃金格差の3分の 2は、男女で昇進確率が異なることから生じている。

あるいは、職位の代わりに職種を追加で統制した時の男女賃金差 がマイナス10%となったとする。 その場合の縮小幅5%は、男女で 職種が異なることで賃金差が生じていることになる。つまり、性別 職域分離で男女賃金格差の3分の1が説明できる。こうした追加分 析によって、男女格差がどの要因によるものかをある程度把握して、 対応策を練ることが可能になるのだ。

ちなみに、図表4-4は、年齢、勤続年数、学歴に加え、職種ダ ミーDjob1-Djob4(ベースとしたjob2との比較をみるため、それ以外の ダミー変数が入っている)、総労働時間の対数1_total_hours、 そして年 ダミーD2002-D2006が説明変数に含まれている。 ここでは、性別 職域分離や昇進の男女格差や女性が持つ労働時間の制約などの影響

145

第4章

男女賃金格差の測り方

をすべて取り除いても、つまり、同じ年齢、勤続年数、学齢、職種、職位、労働時間の男

女で比較しても8%の賃金差が残るという結果になっているので、かなり差別的な人事制 度の運用がなされているとみることができる。

男女賃金差の開示の仕方に世界的スタンダードはない

開示義務化を決めた岸田首相の発表が唐突だったせいか、開示方法について、厚生労働 省が有識者の意見を聞いた形跡がない。一律に同じ方法での開示を求めるのであれば、企 業間で比較可能で、KPIとして利用可能な指標を選ぶべきであり、それが難しいなら、 いくつかの計算方法を示し、その選択は各社の判断に委ねる開示の仕方が望ましい。

しかしながら、簡便さを追求するあまり、 KPIとして不適切な指標の開示を求めてい るのは、日本に限ったことではない。図表4-6にまとめられているように、男女賃金格 差に関する情報の一般公開を義務付けている国のほとんどで、男女賃金差は、

男性の平均賃金-女性の平均賃金

男性の平均賃金

と定義されており、日本の

女性の平均賃金

男性の平均賃金

と差はないのだ。 ただし、

2点ほど状況の違いに目を向けるべきだ。

1つは、ほとんどの国が、男女の平均賃金の比率だけではさすがに実態を捉えることは

難しいと判断し、複数指標の開示を求めている。 例えば、 残業時間の男女格差 (カナダ)、

図表4-6 男女賃金格差に関する情報の一般公開を

義務付けている国とその内容 国名 導入年 対象企業 開示对象 開示内容 カナダ 2019- 2021 従業員100人以上 公開 の民間会社 時間給、賞与、残業手当、残 業時間における男女格差 フランス 2017 従業員50人以上 2021 従業員代表者 組織,從業員 250人以上は 公開 イスラエル 2022 公開 男女の平均給与差、給与の増 加率の男女差、昇進率の男女差 (従業員250人超の企業のみ)、 産休から戻った女性の中で給与 増加を経験した人の比率、 給与 額上位10名中の男女構成 従業員518人超のウェブページで 職位ごとの男女賃金格差 (%)、 民間会社 職場平均より賃金が低い従業員 の男女別割合など ノルウェー 2020 上場企業,從業員 50人超の企業 アニュアルレポ ート等で公開 職種ごとの男女別平均賃金 英国 2017 従業員250人以上 各企業および 英国政府のウェ ブページで公 開 男女の時間給および賞与の平 差・中央値差に加え、 四分位 群の男女構成比 賞与支給社 貝に占める男女構成比

(出所) OECD iLibrary

ら男英

| 第4章

男女賃金格差の測り方

147

いということが男女格差の原因であれば、職種別に見れば、男女賃金差はほぼなくなるは ずである。

2つ目に、日本は長らく男女の離職率に大きな違いがあったことや、男女で進学する学 校形態や専攻分野に顕著な差があったため、組織内の男女の属性分布差が著しい。 一方、 欧州では、日本よりも早い時期に学歴の男女差が是正され、転職率も高かったため、組織 内で日本企業のような属性分布の極端な違いが生じることはまれだ。その結果、平均賃金 を使った男女賃金差の計算でもそれほど実態から大きく乖離しない。 それゆえ簡便な計算 方法を政府が選択しても、実効性に大きな問題を引き起こさない。しかし日本の場合は、 乖離が著しく、単純な平均値の比率では格差を捉える有効な指標とはなりにくい。

こうした違いを理解していれば、 なぜ本章で改善の必要性を訴えているかお分かりいた だけるだろう。

読者の中には、回帰分析といった小難しい分析方法を取らなくても、図表4-6に示さ れたような複数指標の開示でよいのではないかと考える向きもあるだろう。確かに、年代 別、学歴別、管理職・一般社員別といった属性グループごとに男女賃金差を計算すれば、 属性分布の違いによる影響は排除できる。しかし、それ自体面倒だし、何より、解釈や企 業間比較がそれだけ複雑になる。

148

厚生労働省は、その通達の中で、「男女の賃金の差異については、就職活動を行う者や 労働市場に関する情報を扱う者において的確に理解されなければならないものである」と し、「より詳細な情報や補足的な情報を任意に公表することができる」と述べているので、 いずれ各社がより望ましい男女賃金差指標を求める中で、本書で推奨する方法に収斂して いくことを期待したい。

情報開示や透明性確保によって改善は期待できるか

情報開示を義務付けた国の中で、英国では3パーセントポイントの男女賃金格差の縮小 効果があったことが報告されている (Blundell et al. 2025)。 日本がもう1つ参考にすべき事 例がスイスである。 スイス政府は、2006年にいちはやく男女賃金格差可視化への取組 みを開始し、男女間の賃金格差を自己診断できるオンラインツール 「Logib」の提供を始 めた。「Logib」は、賃金に影響を及ぼす年齢や学歴などの属性を統制した上で、 回帰分析 で格差を計算することができるツールであり、4カ国語(英語、 独語、仏語、 伊語)で無料 提供されている。

co https://www.logib.admin.ch/home

149

第4章 男女賃金格差の測り方

スイスでは、従業員500人以上の企業に対し、政府調達への参加や補助金申請の際に、 「Logib」を用いた男女賃金格差の提出を求めている。 格差が5%を上回る場合には、参加 や申請が認められなくなるなど不利益を受けるが、 一般への情報公開は義務付けられてい ない。それにもかかわらず 「Logib」 の導入以降、平均で3.5パーセントポイントの格 差縮小が報告されている (Vaccaro 2017)。 スイス政府によるこの取組みは高く評価されて おり、2018年には公共サービスに関する権威ある国際表彰 「国連公共サービス賞」を 受賞した。さらにオーストラリアやドイツなどの周辺各国も、スイスにならい、同様のサ ービス提供を開始した。

一方、男女賃金格差情報の開示を従業員に対してのみ求め、一般への公開を義務付けて いない国々では、有意な格差縮小効果が観測されていない (Gulyas, Seitz and Sinha 2023, Böheim and Gust 2021)。 従業員への開示だけだと外部の監視が行き届かず、法令を順守しな い企業が多くなるためだと考えられている。 また、第7章で述べるように、求職者に情報 が開示されないと、労働市場による規律、つまり入社応募者を増やすために格差縮小に取 り組むという動機付けが働かないということも効果を妨げていると考えられる。

こうした事例から、政府が男女賃金格差という問題にアプローチする際の処方箋が見え てくる。特に、スイスの事例から、横並びで比較可能な賃金差を計測できるツールの提供

150

は、企業が男女賃金格差の縮小に取り組む上で、強力な後押しとなりうることが分かる。

以下の3点が効果を出すための重要なポイントだろう。

●各企業に一般への情報公開が義務付けられていること

一格差の実態を捉え、かつ横並びで比較できる格差指標を定義すること

一格差指標に基づく経済的インセンティブが与えられること

151

第4章 男女賃金格差の測り方

参考文献

Blundell, Jack, Emma Duchini, Ştefania Simion and Arthur Turrell (2025) "Pay Transparency and Gender Equality", American Economic Journal: Economic Policy, 17(2): 418-445.

Böheim, René and Sarah Gust (2021) "The Austrian Pay Transparency Law and the Gender Wage Gap", Economics Working Papers 2021-05, Department of Economics, Johannes Kepler University Linz, Austria.

Gulyas, Andreas, Sebastian Seitz and Sourav Sinha (2023) "Does Pay Transparency Affect the Gender Wage Gap? Evidence from Austria", American Economic Journal: Economic Policy 15(2): 236-255.

Heckman, James J., Lance Lochner and Petra Todd (2006) "Earnings Functions, Rates of Return and Treatment Effects", Handbook of the Economics of Education.

Mincer, Jacob (1958) "Investment in Human Capital and the Personal Income Distribution, Journal of Political Economy 66: 281-302.

• Vaccaro, Giannina (2017) "Using Econometrics to Reduce Gender Discrimination: Evidence from a Difference-in-Discontinuity Design", working paper.

・原ひろみ (2023) 「男女の賃金情報開示施策: 女性活躍推進法に基づく男女の賃金 差異の算出・公表に関する論点整理」 RIETI Policy Discussion Paper Series 23-P-009.

152

第

5

章

男 女 賃

金

格

差

の

理解する8つのポイント 自社の男女賃金格差を



自社の男女賃金格差の規模をだいたい把握できたら、まずは、所属組織の男女賃金格差 が過去どのように変化してきたかをチェックしてみよう。 過去5年程度の男女賃金差の推 移も確認して、これまでのトレンドが改善基調なのか悪化基調なのか、それとも横ばいな のかを確認するとよい。 前述のように、厚生労働省のガイドラインに沿った男性の平均給 与に対する女性の平均給与の比率だと、真のトレンドが捉えにくい。 若い女性社員を増や したために、表面的な男女賃金差は拡大しているかもしれないし、積極的に高学歴女性を 高度専門職に中途採用したおかげで、表面的な男女賃金差は実態よりも縮小スピードが速 いかもしれない。

したがって、真のトレンドを捉えるためには、できれば前章で紹介した回帰分析を使っ 基本属性を統制した上で男女賃金格差を計算して推移を見るべきだ。また、このよう なトレンドをより正しく捉えた数値を積極的に開示していくべきだろう。ただし、その場 合でも、改善状況と理由についてステークホルダーから説明が求められるし、厚生労働省 のガイドラインにある男女の平均賃金の比率と大きな乖離がある場合にも、同様に説明が 求められる。また、回帰分析がどうしても難しい場合は、男女の単純な平均給与の比率の みを開示することになるが、その時系列変化が真のトレンドを反映したものであるのか、

乖離がどのように生じているのか、どのような要因が賃金差の拡大や縮小をもたらしてい

155

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

図表5-1 男女賃金格差を引き起こすメカニズム

⑥ 労働時間の男女差

③評価の男女差

⑤性別職域分離・配置格差し

育児で増幅 チャイルドペナルティ

④育成投資格差 ⑧情報格差

② 昇進率格差

真の男女賃金格差

| ①従業員属性構成

単純な男女賃金比

るのか、理解に一層努力を払う必要がある。 これらの問いに答え、十分な理解の上で 説明できるようになるために、企業の人事 やダイバーシティ推進、あるいはIRに関 わる担当者は、本章に記載された8つのポ イントを順番にチェックしてみてほしい。 これらのポイントを図示したのが、図表 S-1である。まずは、回帰分析で捉えら れる“真の男女賃金格差”と単純な男女の 平均賃金の比率で捉えられる “表面的な男 女賃金格差”の乖離がどのような要因で生 じているかを捉えてほしい。 次に、入社時 には同等な能力を持つと見られた男性と女 性の間に格差が生じるまでには、第2章、 第3章でも論じたように、労働時間の制約 や選好における男女差⇒職種選択や配置に

156

おける格差⇒育成投資の格差⇒人事評価の男女差⇒昇進の格差といった、上流から下流に かけてのどこかで格差があり、それらの蓄積として賃金差が現れる。 したがって、そのど こに問題があるかを理解することで、どの問題にプライオリティをおいて取り組んだらよ いか、方針を立てることができるようになる。

ポイント1:従業員属性構成の男女差がどう変化したか

単純な男女の平均賃金の比率で得られる賃金差が回帰分析で得られる”真の男女賃金差〟 から乖離する主因が、男女の社員属性の構成の違いである。 まず挙げられるのが、社員の 年齢構成の違いだ。 年齢構成が変わると平均賃金も変わる。 例えば、若い世代は、年齢の 高い世代と比べて男女賃金格差があまりないため、従業員に占める若年層の比率が高くな るだけで、平均的な男女賃金差も縮小する。ただし、若い女性だけを増やすと女性の平均 賃金が下がるので、逆に、男女賃金差は拡大する。 また、 女性管理職を増やすために女性 のキャリア採用を増やすと、 中堅層の女性は、同年代の男性に比べ (経験内容が劣っている

1.真の男女賃金格差を「*」で括ったのは、何をもって真と呼べるのか定かではないためである。ここ では、当該企業の男女格差の実態をより正確に反映し、意味のある企業間比較や時系列のトレンド を追える指標で測られたものを真の男女賃金格差と呼んでいる。

157

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

といった理由等で) 市場賃金が低いことも多く、男女賃金差が拡大する要因になりうる。 もし、年齢構成に大きな変化が起きている時には、年代ごとの男女賃金差を過去に遡っ 計算することで、賃金差の変化が本当に起きているのか、あるいは年齢構成の変化が男 女賃金差の変化を引き起こしているのか確認することができる。

2つ目に職種構成の変化が、 男女賃金差の変化をもたらすこともある。 例えば、 工場設 立に伴って生産従業員を大量に採用したとする。 本社社員の多くが大卒で、工場従業員の 多くが、高卒や専門学校卒であった場合、そこに占める男性の比率が高ければ平均賃金比 率で見た男女賃金差は縮小し、逆に女性比率が高ければ、賃金差は拡大するだろう。 高学 歴の研究開発者や技術者を増やした時も、男女賃金差に影響を与えることがある。

非正規雇用の従業員の正規雇用化に取り組んでいる企業でも、男女賃金格差が変化する ケースがしばしばある。 正規社員と非正規社員で分けて賃金差を計算した際には、雇用形 態の違いで説明されていた賃金差が、 同じ正規社員として比較されると、その多くは女性 である非正規従業員の正社員化によって正規社員の女性平均賃金が押し下げられ、正規社 員の男女差を拡大させる。 その場合は、正規社員、非正規社員を区別せず、全従業員の集 合でどの程度男女賃金差が縮小したかに着目することが望ましい。

158

ポイント2:男女の昇進率格差は縮小しているか、どの職位で特に顕著か

まずは、男女賃金格差の最も直接的な原因であり、それをつくりだしている図表3の最下流に存在する昇進格差率を見てみよう。 女性を積極的に登用し、男女賃金格差が縮 小している企業では、昇進格差も縮小傾向にあるのが通常である。

自社の昇進格差を見る最も単純な方法が、 異動履歴を使って、職位(または職能等級) ご とに1年間に昇進昇格した人数を男女別に算出し、その職位 職能等級) のそれぞれの 在籍人数で割ることで、職位職能等級)ごとの平均的な昇進昇格) 率を男女別に計算す ることだ。 社員数がそれほど多くなく、単年度の数値が年ごとに一様でなければ、数年分 の異動履歴データを使って、 "年間に昇進した人を"で割って1年あたりの数字を算出す ればよい。

つまり、次のような計算を行う。 職位の年における性別の在職者と、うち翌年

2. 第4章で解説した回帰分析を用いて、各職位ごと、あるいは全体の平均昇進格差を計算することも できる。後者の場合、その年に昇進した人には1、昇進しなかった人には0を割り当てたダミー変数 を作成して、それを被説明変数とし、説明変数に女性ダミーと当該社員の職位を示す各職位のダミ 変数および年固定効果 (各年のダミー変数)を入れて最小二乗法で推計すればよい。 統計分析に慣 れた人には、そちらの方がより簡単であろう。

159

第5章

自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

期初までの昇進者それぞれ、とした時の昇進率を (k+1) 年分のデータで計算 する場合、

mjts+mjt-is+・・・ +mjt-ks

(1)

Pjs =

njts + njt-ls

++njt-ks

を計算し、とりを比較する。

多くの企業で、既婚女性社員が出産を急ぐ時期にあたる年齢層が多い職位や等級、例え ば、主任や課長代理や課長に昇進するあたりで格差がピークに達する。 それを表にまとめ た上で、気づいた点をまとめてみよう。 意外に、低位の職能等級で格差は始まっているか もしれない。あるいはある程度選抜が進んだ職位では、分母が小さい) 女性の昇進率が男 性のそれを上回るケースもあるかもしれない。昇進率の違いは、男女格差がどの段階で拡 大するかを理解する上で重要な情報源である。

特に注意して見ていただきたいのが、「ガラスの天井」の存在である。 多くの企業で、 女性の昇進率は男性の昇進率に比べ、職位が上がるほど相対的に低下し、女性の管理職が 増えない、あるいは上級管理職に女性がいないという現象が生じている。女性の主任や課 長はいるが、部長職ではほとんどいないという場合、 ある職位で女性の昇進率がガクッと

160

下がる「ガラスの天井」が存在しているのかもしれない。 また、女性比率が高い職場では 全体の昇進率が低く、女性比率が低い職場では全体の昇進率が高いという傾向がないかも 確認してほしい。それも「ガラスの天井」の存在を表している。

「ガラスの天井」が認められる場合、育成のための配置にも男女差が生じている場合が多 い。男性が幅広い異動や転勤を経験して上位管理職につながる経験をする一方、女性は同 職種や職能の中での異動だけを経験し専門職としてのキャリアを築く。 そのため、課長 までは昇進できるが、幅広い経験に裏付けされたコーディネーション能力が要求される部 長職以上には昇進できない。 異動格差については、ポイントで再度解説する。

ポイント3: 人事評価にどのような男女差が見られるか

第2章、第3章で見たように、評価にはジェンダーバイアスが影響を与えることが多い ため、注意して確認を進める必要がある。 評価に男女差がついていないかをチェックする ためには、各職位あるいは等級ごとに、男女それぞれの平均をとり比較する必要がある。 評価がS、A、B、C、Dなどの記号で表される場合は、それぞれ、3、4、3、2、1 と置き換えて平均を取ればよい。統計の知識のある方は、統計ソフトやエクセルのアドイ ンの分析ツールを使って、差の検定(検定)を行い、 どこで統計的に有意な差が生じて

161

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

いるか確認するとよい。あるいは、第2章の図表2-6のように、統計ツールやデータ可 視化ツールを使って、評価の分布そのものをヒストグラムやカーネル密度分布で作成し、 男女で分けて作成し比較すると、違いを視覚的に捉えることができる。

業績評価、行動評価、能力評価など、評価の種類ごとに男女差を確認すると、より課題 が見えてくる。私の経験上、業績評価で男女格差が生じることは少ない。多くの大企業が 目標管理制度を採用し、期初に設定した目標をどの程度達成できたかで業績評価をつけて いるからだ。 期初の目標を達成したかどうかという基準は客観的でジェンダーバイアスが 影響を与えにくい。 加えて、第2章で議論したように、女性は男性よりも達成しやすい目 標を与えられる傾向があるので、達成率が上がりやすい。したがって、会社によっては、 女性の業績評価が男性の業績評価よりも高いというケースもある。

例えば、既に第2章で紹介した図表2-7では、C社において非管理職層の、業績評価 では、顕著に女性の方が男性よりも高いことを示していた。また分位点回帰法を使って行 動評価を見たところ、低位では女性の方が高く、高位では男性の方が高い。つまり女性の 評価分布が中心化しているため、上位層は男性が多いことが分かった。本書では分位点回 帰という手法を取ったが、簡便な方法を取るならば、過去の平均的評価が全体の上位3分 の1、中位3分の1、下位3分の1のサンプルに分けて、男女の平均評価の差を見るとよ

162

い。行動評価は昇進などに影響を及ぼすため、行動評価に格差が生じると、昇進率の格差 につながる。

そのため、有意差が見つかったら、次はどの項目で男女差が生じているのかも確認する とよいだろう。例えば、行動評価における男女格差は、リーダーシップや他部署との連携 等で差が出ているのかもしれない。これは上司や本人のジェンダーバイアスや男女の育成 投資格差(ポイント4で解説)やネットワーク格差(ポイント8で解説)が原因となっている 可能性がある。

ジェンダーバイアスが疑われる場合は対処が難しい。 その排除に組織的な責任を負うこ とを明らかにし、管理職の評価基準に公正な評価能力を加えるなど、広範な意識改革の取 組みが必要となる。

3. 厳密には、順序ロジット分析という順序だったカテゴリー変数を扱う回帰分析を用いて、 男女差の検 定を行うのが望ましいが、ここでは簡便な方法を用いる。

4. カーネル密度推定 (KDE)によって得られる確率密度関数のこと。 ヒストグラムのようにデータの分 布を表すが、スムーズな曲線で表現されるため、より直感的に分布の形状を把握できる。

163

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

ポイント4: 育成投資に男女差が生じていないか

成長につながる数少ない機会を部下に与える時、多くの管理職は同程度の能力を持つ男 性と女性の部下のうち、男性の方を選んで配置する傾向がある。無意識にそう選択してし まう管理職もいる一方、「女性の方が辞める確率が高いから」と意識的に選択している管 理職もいる。これが、第2章で紹介したジェンダーバイアスであり、統計的差別だ。 また 男性の上司は、女性の部下に対して過保護になる傾向があるのかもしれない。厳しい状況 に置かれると辞めてしまうのではないかと、手堅く成功できる機会を与えることは、一見 配慮しているようで、実は成長機会を奪っていることになる。このようなことが積み重な ると、男女間で成長機会に大きな格差がついてしまう。 この傾向が生じていないかを確認 するための、2つの代表的方法を紹介する。

最も簡単に確認できる可能性があるのが、目標管理制度の記録だ。日本の大企業の多く が導入していて、年度の初めに上司と面談を行って目標を設定し、年度の終わりにその達 成度合いを評価している。その際、男性と女性で難易度に違いが出てくるかもしれない。 会社によっては、目標の難易度を上司に評価させている場合がある。 難易度スコアであっ たり、難易度の高い目標をチャレンジ目標としてフラグをつけていたりする場合など、様々

164

なケースがある。 そこで平均難易度とかチャレンジ目標数といった指標を使って、男性と 女性で比較するとよい。目標そのものの難易度を評価していない場合でも、役割等級制度 を導入している企業では、役割等級ごとに目標の難易度が設定されるので、職位ごとに役 割等級の男女差をみてもよいだろう。

第2章の図表2-5で紹介したケースでは、全目標の難易度スコア平均が平均よりも高 い人の発現頻度を男女で比較し、男性の方が難しい目標を与えられる頻度が高いことを示 した。そうしたデータが利用可能なケースでは、同様な比較を行ってほしい。 育成投資格差を検証するもう1つの方法は、選抜型研修への参加率を男女で比較するこ とだ。多くの企業が管理職候補者を対象にした選抜型研修を実施している。 7~8年前に 複数社にヒアリングした際には、部門長の推薦に基づいて参加者を決めている企業が多か った。上司の評価や判断には、ジェンダーバイアスや統計的差別が入り込む余地があるた め、必ずしも公平な選択が行われるとは限らない。 対象となる職位もしくは等級の社員の 中で何%の人が選抜されているかを性別に計算し、男性の選抜率と女性の選抜率を比較す るとどのような違いが見られるか確認するとよい。たとえば部門ごとに男性の選抜率と女 性の選抜率の差を計算して比較してはどうか。 また、対象となる層の過去数年間の人事評 価平均値を計算して、5分位または10分位、つまり成績の一番良い人から最低の人まで並

165

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

べて人数で3等分または10等分して、それぞれのグループごとに、男性と女性で選抜率を 比較してもよいだろう。

横軸に人事評価による分位または10分位のグループを取り、男女それぞれの選抜率を 棒グラフにすると視覚的に捉えることができる。評価が高い人ほど選抜されているのか、 その関係が男性と女性で違いはないのかといった点に着目してみるとよい。もし右上がり の綺麗なグラフにならなかったり、男女で大きな違いがあった場合には、選抜した部門長 に選抜基準を尋ねた上で、改善の余地がないかどうか検討すべきである。また、複数年の データを用いて、男性の選抜率と女性の選抜率の差が部門長によってどの程度ばらついて いるかも確認するとよい。

人事評価の基準と誰が管理職として相応しいかどうかは、必ずしもマッチしているとは 限らない。 通常は、業績評価と行動評価(またはコンピテンシー評価)を分けて、管理職とし ての能力は行動評価で捉える工夫をしているはずだ。 この場合、仮に不完全な尺度である としても、行動評価と選抜型研修への参加は強く相関していなければならない。行動評価 を使った前述の分析が右上がりの綺麗なグラフにならないということは、バイアスの存在 を強く示唆する結果である。誰が管理職として相応しいかという判断をする上で有用な情 報は必ずしも部門長に正しく伝わるとは限らないので、人事部が保有する実績データを部

166

門長と共有した上で、一緒に判断することが必要である。事前に過去の部門別男女選抜率 の一覧や候補者の過去の人事評価の平均など客観的情報を共有して、無意識のバイアスの 影響を受けないように工夫する必要があるだろう。また、継続的に選抜率に男女差が見ら れる場合には、判断を下した所属長に判断の基準を求めてはどうだろうか。経営陣、人事 部など所管部署、シニア中間管理職の間で対話を重ねることで、育成機会の格差はなくし ていくことが肝要である。

ポイント5:性別職域分離が起きていないか、

異動配置で男女差が生じていないか

第2章でも取り上げたように、社会のジェンダーバイアスが最も大きな影響を与えるの が職種の選択や職域への配置である。まずは自社のデータで、職種・職域ごとの男女構成 を確認してみよう。 第2章の図表2-3のようなグラフは、職種、職能、部門などを表す 所属コードを利用して比較的簡単に描けるはずである。

多くの企業で、女性が多い職種・職域と男性が多い職種・職域が分かれており、それが 男女賃金格差につながっている。例えば、営業は男性が多く、総務や人事、 広報では女性 が多いといった傾向だ。こうしたケースで、もし当該企業が営業経験を上級管理職に就く

167

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

上で必須の経験と位置付けていた場合、 昇進率に男女で格差がつく。

どの職種で男女構成に大きな差が生じているかを明らかにしたら、 次にどうしてそのよ うな性差が生じているか確認してみよう。 研究開発職など大学時代の専攻分野で既に大き

男女差があるために、採用時点で女性の採用が困難となっているケースもあるかもしれ ない。また、柔軟な働き方が可能で、労働時間が短い、といった要素が強く働いていて、 時間制約のある女性に人気の部署があるのかもしれない。一方で、採用後の配属先を決め る段階で、これは男性に適した職、 これは女性に適した職といった先入観が、男性や女性 の偏りをもたらすケースも依然少なくないかもしれない。 労働時間の分布や必要とされる スキル要件で明確な男女差が見当たらないのに、顕著な男女の比率の偏りが継続している 場合は、ジェンダーバイアスを疑い、障害を取り除くことに注力すべきである。

もう1つ、注意を払いたいのが、異動配置における男女差である。 第3章で紹介した先 行研究が示すように、女性は自己評価が低く、自己アピールが苦手なため、キャリア志望 アンケートや社内公募制度で男性ほど異動希望を表明しない傾向がある。それに上司の「女 性は転勤や環境変化を好んでいない」という思い込みも時に加わって、幅広い経験の機会 を得られていないことが多い。どのくらい経験機会に差が出ているかを確認するために、 例えば、前述の職位別の昇進率男女比較と同じやり方で、職位ごとに転勤率(事業所の変わ

168

異動の発生確率)、グループ内企業間異動率、部門間異動率、子会社への育成を狙った) 出向といった指標で、 大きな仕事の変化を意味する異動の頻度が男性と女性でどの程度異 なるか比べてみてほしい。 多くの企業で顕著な男女差が確認できるはずである。この差が、 将来の管理職、上級管理職への昇進率の違いにつながっていく。

女性管理職を増やしたいのであれば、まずは異動そのもののあり方からメスを入れてい く必要がある。社員に対するキャリア支援、 シニア管理職への情報提供や意識改革を狙っ 研修を実施すると共に、部門ごとに、これらの様々な男女格差の指標を揃えて、改善を モニタリングしていく必要があるだろう。

ポイント6: 長時間労働が男女賃金格差の主因となっていないか

一般に、男性は長時間労働をしやすく、女性は家庭での責任が重かったり深夜労働によ るホルモンバランスの乱れが大きかったりといった理由などから、長時間労働をしづらい 傾向にある。したがって、職位や等級が上がるにつれ、女性の昇進昇格率が下がる場合は、 責任が重くなるにつれ労働時間が増えているからではないか、あるいは結婚・出産などの ライフイベントに合わせて働き方を調整できる柔軟性がないからではないか、といった疑 問を持って、職位別の労働時間、昇進率、離職率などの数字を見比べる必要がある。

169

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

前述の性別職域分離には、職域によって平均労働時間や柔軟な働き方の可否が異なるこ とが影響を与えていることが多い。それを確認する簡単な方法の1つが、労働時間が長い 職域(または部門)と労働時間が短い職域(部門)で、男性と女性の平均労働時間と平均昇 進率の差を比べてみることだ。 労働時間の長い職場ほど、労働時間の男女差も昇進率の男 女差も大きければ、長時間労働が男女格差をもたらしている傍証となる。

もう少し、確度の高い確認の仕方としては、第4章で紹介した回帰分析の説明変数とし 従業員の基本属性に加えて年間労働時間(または残業時間)の対数を追加することだ。 労働時間が長い人ほど昇進スピードも速く賃金も高いという関係があれば、年間労働時間 を説明変数に加えることで、男女賃金格差は縮小する。 例えば、年間労働時間を挿入する 前は男女賃金格差は1.5%だったのに、労働時間を説明変数に入れただけで、男女賃金格差 が5%に低下したとすると、その差の10%は労働時間の男女差で説明できたことになる。 図表3-2は、かなり古いデータで恐縮だが、ある企業H社の2005年から2013 年までの人事データをもとに回帰分析を用いて導出した、未婚の男女間の賃金格差だ。 「ベ ースモデル」では、年齢・学歴・勤続年数・評価年度を統制している。つまり、同じ年齢・ 学歴・勤続年数の未婚男性と未婚女性の間に平均して約16%の賃金格差が存在する。「+ ジョブグレード、職能等級」は、追加して職位・職階を統制した男女賃金格差だが、 「ベ

170

98 30

6

2

0

80

図表5-2 未婚者間の男女賃金格差 (製造業H社における事例)

約8%は昇進の遅れや 職種の違いで説明

残り9%は 労働時間の で説明

ベースモデル +扶養家族教 +ジョブグレード、

労働時間

+ 評価

職能等級

(出所) Kato, Kawaguchi and Owan (2013)

当程度過去の労働時間の違いによって説明でき もしれないのだ。 女性の昇進・昇格の遅れも相 昇進の対象になるといった傾向が生じているか つまり、長時間労働できる人間だけが評価され、 プレミアムが発生している可能性が疑われる。 この結果から、第1章で紹介した長時間労働 よって発生していると説明することができる。 9%ほどの格差は、男女の労働時間の違いに レード、 職能等級」のモデルに比べより縮小し んどゼロになっている。つまり、「+ジョブグ 時間を統制した場合の男女賃金格差だが、ほと 労働時間」は、職位職階に加え、さらに労働 発生していると説明することができる。「+ ほどは、女性の昇進の遅れ、職種の違いによっ のことから「ベースモデル」の格差のうち半分 ースモデル」から半分ほどに縮小している。 こ

171

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

172

72

ると考えられるので、過去の労働時間も併せた、労働時間の説明力は相当高いと推察でき る。長時間労働できる人だけが昇進や高い業績評価を通じて高収入を得ることができる構 造は、是正されつつあるとはいえ、相当数の企業でまだ残っており、男女格差を解消する 上で、避けて通れない問題である。

長時間労働を行わなくても会社に貢献できる体制を確立するためには、働き方改革を通 じて、冗長な業務の撤廃、デジタルツールを使った業務の自動化、業務の可視化や共有化 を通じたチーム作業の推進、受注選別の強化、など多面的な取組みを進めていく必要があ る。 労働時間が男女賃金差のかなりの部分を説明できる場合は、職域や部門ごとに、労働 時間や昇進率の男女差がどのように推移しているのかモニタリングすることも努力を促す ために有効であろう。

ポイント7:チャイルドペナルティはどの程度深刻か

女性の継続就業支援とキャリア支援は男女賃金差に正反対の効果を持つ可能性がある。 育児・介護休業法の施行後、多くの企業における女性社員への支援は、継続就業支援だっ た。小さなお子さんを持つ女性社員の復帰を容易にしようとすればするほど、働き方に制 約がかかり、育児中の女性社員は、定時で帰宅できる定常的な業務いわゆる「マミートラ

ック」に配置されるようになる。

マミートラックに配置されると昇進・昇格の機会は大きく下がり、労働時間も減るため、 男女賃金差、あるいは子供のいる女性と子供のいない女性の差は広がる。 近年、多くの企 業が出産・育児後の女性のキャリア支援に取り組んでいるのは、こうした継続就業支援の 負の側面を是正するためだ。ただし、 キャリア支援の取組みは、柔軟な働き方でより責任 のある業務につくことを可能にする業務改革とセットで実施されなければ、実効性が低い。 また、政府が推進する男性の育児休業取得率引き上げ策の効果でワンオペ育児を余儀なく される女性が減っていけば、各社のキャリア支援の取組みはより有効に働くようになると 期待される。

自社のチャイルドペナルティの実態を測るためには、年齢、学歴、勤続年数が同じ子供 がいる女性と子供のいない既婚女性の賃金を比べた時に、前者が何%ぐらい後者より低い 計測すればよい。 最も正確な測り方は、第4章で紹介した回帰分析の回帰式を以下の 式(2)のように修正して既婚女性社員だけのサンプルを用いて推計することだ。 childは、 子供がいる社員を示すダミー変数である。

Inw=ao achild+azedu+azageit + aaagen + u + if (2)

173

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

なお、既婚女性の人数が少ない場合(例えば30人もいないような場合)は、未婚女性も含め て女性社員全体のサンプルで式 (3) を推計した方が、より信頼できる結果が出やすいか もしれない。 marriedit は、 当該社員が既婚であることを示すダミー変数である。

Inwit = a + achildt+azedu, azagei + aaagen + asmarriedit + u + Eit (3)

ここで、は負の数字になるはずで、その推計値がチャイルドペナルティである。 a =-0.1であればだいたい100%のチャイルドペナルティが、 =-0.2であれば、20%のチ ャイルドペナルティが発生していることになる。育児期が終わればまた元のキャリアを追 求することができるのであれば、 6歳(未就学児)あるいは12歳(学童期まで)までの子供 のいる社員を示すダミー変数を使って式 (2) や (3) を推定した方がより説明力が高いが、 恐らくそうはならない。 多くの研究が、出産を機に広がった賃金差つまりチャイルドペナ ルティはその後も縮小せず長期間続くことを示しているからだ。 なので、多くの企業で子 供の年齢によらず、子供がいるかどうかで変数 child を作成した方が説明力は高くなる。 回帰分析を使うことが難しい場合は、もっと簡便に30代後半 40代前半 40代後半の既 婚女性社員のサンプルで、子供のいる社員と子供のいない社員で分けて、平均賃金を比較 してもよい。ただし、子供のいる人と子供のいない人で、平均学歴 (教育年数や大卒比率を

174

使う)や平均勤続年数が有意に違わないことを確認する必要があるだろう。これらの属性 が有意に違わないのに、平均賃金がどの世代も20%以上異なれば、対処すべきチャイルド ペナルティが発生していると判断してよいだろう。育児期には、育児休業期間が終了して も時短を続ける人が多いので、キャリアアップに必要なスキルの習得スピードが落ちる。 そのため、出産後の会社のキャリア支援が充実していたとしても、長期にわたって10%以 上の差が出るのは避けられないのではないかと思う。

この数値によってチャイルドペナルティの存在が確認できたら、この指標が、以前と比 較して縮小しているか拡大しているか見るとよい。 また、この指標を使って以下の簡単な 指標を計算してみることも意味がある。

有子 無子既婚女性間賃金差 (%) × 有子女性の女性社員全体に対する比率

男女賃金差(%)

これは、男女賃金差のうち、どの程度が子供のいる女性の賃金の低下で説明されるかを 測るものだ。 チャイルドペナルティが男女賃金差の主因であれば、その値は0・Sを上回 ると思われる。数値がある程度大きく、改善も見られない場合は、自社の女性キャリア支 援は十分ではないと考えるべきだろう。

175

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

1つ注意点としては、人事部が子供の有無を把握していないケースがあることだ。 すべ ての企業が扶養控除の計算における必要から既婚か未婚かといった情報は保有しているの に対し、子供の有無は、自分と配偶者のどちらが子供を扶養家族として申請するかに応じ て、会社が情報を持たないケースも散見される。 出産休暇を取得したかどうかで判断する こともできるが、中途採用の女性社員についてはこの情報はない。そうしたケースでは、 やや正確さに欠けるが、既婚女性と未婚女性の賃金差をチャイルドペナルティの代理指標 として使ってはどうかと思う。 ただし、当然のことながら、既婚女性と未婚女性の賃金差は、 有子女性と無子女性の賃金差より小さくなるので、それが深刻な大きさかどうかの判断は 難しくなる。

ポイント8: 男性と女性の間に情報格差は存在するか

男女間の情報格差も、昇進格差の大きな要因になっていることがある。 企業内には「Old Boy Network」と呼ばれる男性固有のネットワークが存在することも多い。 喫煙室や飲み 会やゴルフなど男性だけの集まりで緊密な情報交換が行われ、女性はそうしたネットワー クにはアクセスできないため、情報格差が発生してしまうかもしれない。

このような情報格差は、全社戦略への理解や他部署との調整における能力などに影響を

176

くなる。

及ぼす。男性は Old Boy Network で上層部の考えや発言、あるいは他部門の状況などにつ いて情報収集することができるが、参加していない女性は同じ量の情報を得ることが難し

最近では、従業員満足度調査やエンゲージメントサーベイやキャリア志望アンケートな どの名目で、様々な情報を社員から取得しているので、それを使って情報格差を測れない か考えてみてはいかがだろうか。図表3-3は、ある製造業企業 (1社)が実施した従業 員満足度調査の回答を、やはり回帰分析を用いて、年齢・勤続年数・職位を統制して男女 間で比較したものだ。

この結果によると、「全社的ビジョンや戦略を理解している」という項目に対し、「理解 「していない」と回答した女性は、男性よりも多いことが分かる。 同じ年齢・勤続年数・役 職の男女の間でも、 情報格差が発生しているのだ。

情報格差は他部署との連携能力(コーディネーション能力)にも影響を及ぼす。 連携能力は、 社員の持っているネットワークに大きく依存するからだ。 他部署の仕事の仕方やどの部署 の誰に相談すればいいか分かっている場合といない場合では、仕事の効率に大きな差が出 る。コンピテンシー評価の連携能力の項目に男女差が発生している場合は、こうしたネッ トワークの問題が影響している可能性がある。 図表3-3の結果では、S%水準で有意で

177

第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

はないものの、 「職場では重要な情報は全員で共有されている」「職場では互いに協力し、 連携を図っている」と回答する比率も女性の方が低い。

男女の情報格差は、成長機会の獲得にも影響する。 最近は、社内公募制度を活用する企 業が増えているが、社内公募制度に関する情報の多くは、社内の人脈を通じて入ってくる。 女性はそうした情報に接する機会も少ないため、応募に踏み切れない部分もあるかもしれ ない。

男性と女性の間に情報格差が見られる場合には、女性が社内人脈を広げられるよう、会 社側が支援することが必要である。こうした点でメンター制度は有効な対策であることが 先行研究で知られている。

図表3-3は、情報格差以外にも興味深い結果を示している。 例えば、「グレードと比 較して現在の仕事は難しい」という項目では、女性の方が「難しくない」と答える比率が 高く、「担っている仕事量が多い」という設問にも、女性の方が「多くない」と答える比 率が高くなっている。 前述の異動配置や仕事の配分に関し、男女格差が生じていることが 分かる。

そうした男女の違いが本人の希望に沿った結果である場合はまだよいが、女性に無理を させてはいけないという上司の勝手な思い込みによるものである場合は、ジェンダーバイ

178

図表5-3 社における従業員満足度調査の設問ごとの男女差

総合的に見て会社に対する満足度は高い 当社は将来にわたり独自の強みを発揮できる

部門間の連携がとれている

全社的ビジョンや戦略を理解している 上司との期初対話は十分実施された 上司との期末対話は納得いくものだった 上司から育成の機会を与えられている

上司から適切な指示を受けている

就業時間内に職場内の仕事が終えられる

個人に業務がはりつくことなく仕事の共有ができている

職場ではお互いに協力し連携を図っている

職場では重要な情報は全員で共有されている

職場では意見を自由に言える雰囲気がある

仕事への達成感 満足度を持っている

仕事に興味やりがいを持っている

必要な権限や量を与えられている

-0.3

-0.2

0

自分のスキル、 知識、 能力を発揮できている

グレードと比較して現在の仕事は難しい

グレードと比較して相当の役割を担っている 担っている仕事量が多い

-0.1

0.1

1%水準の統計的有意差

ZZZZA 10%水準の統計的有意差

統計的有意差なし

(出所) 大秀雄 (2017) 「日本の人事を科学する一因果推論に基づくデータ活用」 日本経 済新聞出版社

介入が必要になる。 アスであり、組織的な

| 第 5 章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

179

図表5-4 各チェックポイントの確認方法と対策まとめ

チェックポイント

対処方法例

確認方法/判定基準

昇進

・どの職位あるいは職能等級で昇 ・残りのチェックポイントで原因を探る

進・昇格率に有意な男女差ができ

( 昇格)

るか

・特定の職位で女性の昇進率が大 きく下がる 「ガラスの天井」 が存在 するか

評価

・男女で評価種類(スキル、業績、 行動、コンピテンシー等) ごとに分 布に大きな男女差が存在するか ・どの項目で男女差が顕著か、育児 など労働時間制約が評価に影響 を与えていないか

育成投資

・業務配分、目標難易度、研修参 加率に男女差があるか、入社何年 目で有意な差がつき始めるか

性別職域分離 ・採用時の配置・異動・転勤・海外転 勤・出向などに男女差はあるか、 入社何年目で有意な差がつき始め るか

労働時間 ・回帰分析を使った男女賃金格差 の推定で、基本属性に加え労働 時間を統制すると、男女賃金格差 がどの程度縮小するか(半分程 度以上縮小する場合は長労働時 間が男女格差の主因)。

チャイルド ペナルティ

情報格差

どの項目や評価の種類で男女差 育成投資、 労働 が顕著かにより、 時間、 ジェンダーバイアスのいずれ に原因があるのか検証を行う

ジェンダーバイアスが疑われる場合 は、その排除に組織的な責任を負 うことを明らかにし、 管理職の評価 基準に公正な評価能力を加える

男女差やどこで生じているかという データをもとに、経営と現場の管理 職の間の対話を通じて改善を図る

シニア ・社員に対するキャリア支援、 管理職への情報提供や意識改革 部門 KPIを使った を狙った研修、 モニタリングを実施する

・働き方改革を通じて、冗長な業務 の撤廃、デジタルツールを使った業 務の自動化、業務の可視化や共 有化を通じたチーム作業の推進、 受注選別の強化など多面的な 取組みを進めていく。

回帰分析等を使って、男女賃金差 のうち、どの程度が子供のいる女 性の賃金の低下で説明されるか を測る

労働時間の欄と同じく働き方改革 ・育児休業から復帰した女性社員 へのキャリア支援

・社内意見調査で、会社の戦略ビ ジョンへの理解、社内コミュニケー ション/コーディネーションへの課 感等に男女差があるか

メンター制度の導入(情報格差を 減らす)

180

によっては、男女格差の原因になっている問題として看過できないものがある。その中か

ら最後に3点あげて解説したい。

硬直的な雇用区分が男女賃金格差を温存する

多くの日本企業には、実質無期雇用かつフルタイムに近い時間数で働いているにもかか わらず「準社員」「ファミリー社員」「パートナー社員」 「パート」などと呼ばれ、非正規 雇用として扱われている社員がいる。あるいは、同じく正社員なのに、 「限定正社員」と 呼ばれ、転勤がない代わりに低い給与と少ない成長機会を与えられる雇用区分があったり する。 非正規雇用や限定正社員の区分で採用される社員の大部分が女性であることから、 こうした雇用区分の存在は、男女賃金格差を温存させる働きがある。

今でも少なからぬ企業が、人件費の上昇を恐れ、非正規と正規の垣根を取り除くことに 消極的だ。 しかし、そうした企業は人への投資がもたらす自己研鑽意欲の向上(人的資本 蓄積効果) モチベーションの向上(インセンティブ効果)、優秀な応募者の増加(ソーティング の効果)といった生産性押し上げ効果を過小評価している可能性がある。 非正規社員の正 規化を進めることは、女性の人材プールを拡大し、女性管理職を将来より広いプールから 選抜できるといった利点もある。男女賃金格差縮小に取り組む中で、非正規社員や限定正

181 | 第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

社員の硬直的な雇用区分を見直し、リスキリングやキャリア支援で生産性改善や人材確保 を図ってはどうだろうか。

遅い昇進が男女格差の一因

現在、多くの大企業では、初めて課長に昇進する年齢は40歳前後あるいは40代前半だ。 こうした昇進に時間がかかる会社では、女性の管理職を増やす対策を取ってから、実際に 増えてくるまでに時間を要する。 また、優秀であるにもかかわらず管理職候補になる前に 出産を迎えてマミートラックに移り、出世コースから外れてしまう女性も少なくない。

この問題への対応策は2つある。1つは、いくつかの先進企業が取り組んでいるキャリ アの早回しだ。 管理職としての資質のある女性に対しては、出産前に管理職になるための 経験を数多く積ませて、子育てが一段落してから管理職に引き上げるという考えだ。

2つ目が、「内部調達」だけでなく「外部調達」、つまりキャリア採用を活用して女性管 理職を増やすという選択肢だ。ただし、他社での管理職経験がある女性を採用しようとし ても、日本全体で女性の管理職が少ないのだから候補者はそれほど多くない。男性候補者 女性候補者を比較すると、多くの場合、男性候補者の方が経験が豊富な場合が多い。そ の際に、キャリア採用された女性を会社として支援することがとりわけ肝要となる。 他社

182

で豊富な経験があっても自社内にネットワークがなければ、管理職としてうまく能力を発 揮することができない。 社内メンター制度などを通じて、 キャリア採用の女性管理職のネ ットワーク構築を会社としてサポートすることが求められる。

有給休暇取得率の男女格差が女性に不利に働く

欧米では、生理やホルモンバランスの崩れからくる身体愁訴なども欠勤率やプレゼンテ ィーイズムの男女差を通じて賃金格差を広げている可能性を検証する研究も出てきている (Ichino and Moretti 2009, Herrmann and Rockoff 2013など)。 生理等もあり病気休暇や有給休暇の取 得日数には男女差があり、それが女性の賃金を押し下げているのではという議論である。 日本では、生理休暇という制度があるが、ほとんど使われていない。 厚生労働省「雇用均 「等基本調査」によると、2020年の生理休暇取得率はわずか0.9%である。多くの女 性は、生理痛や生理からくる体調の悪化があると有給休暇を使う。 そのため、多くの企業 で有給休暇取得率には大きな男女差が生じる。 この休暇取得率の違いが仕事への貢献の違

5. 急速な技術変化や産業構造の変化に対応するため、既存の職業スキルを更新したり、新たなスキルを 習得したりする再教育のプロセス。デジタル化や自動化に伴い、労働市場で必要とされる能力を身に つける取組みを指す。

183 | 第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

いと認識され、男女賃金差の原因になっている可能性がある。ただし、100%有給休暇

を消化することは働く人の権利であり、それが評価に影響を与えてはいけない。

184

参考文献

Ichino, Andrea and Enrico Moretti (2009) "Biological Gender Differences, Absenteeism, and the Earnings Gap, American Economic Journal: Applied Economics, 1(1): 183-218.

Herrmann, Mariesa A. and Jonah E. Rockoff (2013) "Do Menstrual Problems Explain Gender Gaps in Absenteeism and Earnings?" Labour Economics, 24(C): 12-22.

Kato, Takao, Daiji Kawaguchi and Hideo Owan (2013) "Dynamics of the Gender Gap in the Workplace: An econometric case study of a large Japanese firm," RIETI Discussion Paper 13-E-038.

第5章 自社の男女賃金格差を理解する8つのポイント

185



第

6

章

策定とKPI アクションプランの

男女賃金格差の経済学



経営陣の責任

ここまでお読みになられた読者は、男女賃金格差を解消するために、何を理解すればよ いか、全体像が把握できたと思う。この章では、経営者、女性活躍やダイバーシティ推進 に関わる人事や専門部署担当者のために、アクションプランをどのように立てていくかと いう点に関し研究者の目線からのアドバイスを整理したい。

アクションプランの策定において、第1に重視すべきなのは経営陣によるコミットメン ト(公約)だ。経営陣のコミットメントを確立した上で進めることで、それぞれのアクシ ョンプランによる効果は増幅する。 経営陣のコミットメントの重要性については、ダイバ シティプログラムの評価を行ったハーバード大学のドビン教授らの研究チームが行った 研究(Kalev, Dobbin and Kelly 2006) が参考になる。 彼らは、連邦政府の調査データをもとに、 708社の民間企業が1971年から2002年までの間に実施したダイバーシティプロ グラムを分析して、以下の3つに分類した。

■ダイバーシティに対する組織の責任を確立する

一研修やフィードバックを通じて管理職の偏見を緩和する

■女性やマイノリティ労働者の社会的孤立を軽減する

189

第6章 アクションプランの策定とKPI

そして、これら3タイプのアプローチが、管理職の女性比率や人種別の多様性に対して、 どの程度の効果があるのかを分析したところ、以下のような結論に至った。

ダイバーシティに対する組織の責任を確立する努力は、管理職の多様性を最も増加 させる。 責任を確立した組織では、研修、フィードバック、ネットワーキング、メ ンタリングの効果が高まる

一管理職の偏見を緩和する努力は、管理職の性別、人種別多様性を増加させるのに最 も効果がない

■メンターやネットワーキングによる社会的孤立解消努力は、単独ではわずかな効果 しかない

ドビンらの研究により、単体では効果の小さい取組みも、経営陣が公約し、それを実践 する責任部署や責任者を明確にして推し進めると効果が出るようになることが明らかにな った。男女賃金格差の改善においても、まずは経営陣によるコミットメントを確立し、そ の全面的なサポートのもとで施策を進めることが確実に効果を出すための必須条件である といえる。

経営陣のコミットメントをどう伝えるか

190

経営陣によるコミットメントの確立は、男女賃金格差を解消する上での必須条件だ。 C SR報告書や統合報告書や会社紹介パンフレットなどに、 女性の登用やダイバーシティ施 策を積極的に推し進めるという記載が具体例を交えてあれば、経営陣がそこに責任を持つ ことの1つの表明となる。 従業員に対しても、経営陣が責任を持つということを、具体的 な目標と併せて説明する必要があるだろう。

人的資本情報開示における目標値の公表

具体的な目標値を人的資本情報開示の一環として公表しよう。目標値を公表することは、 経営陣が格差是正に対して責任を持つという表明になる。 その際に、どのような取組みで 目標を達成するのか道のりを明らかにすることが資本市場や採用市場における信頼を得る 上で大事だ。実際、 CSR報告書や統合報告書など、企業が公表する書類の中で、女性の 管理職比率を「何年までに何%にする」と宣言する企業は少なくないが、どのような取組 みを通じてその目標を達成するかという部分が明記されていないケースが多い。

目標値を発表する際は、目標達成のためにどのような対策をするのか、それによってど

1. CSR報告書とは、企業が社会的責任 (Corporate Social Responsibility) に関する活動や成果を 公開する文書。 環境保全、 労働環境 社会貢献などの取組みを透明性をもって報告される。

191

第6章 アクションプランの策定とKPI

のような効果が出ることを期待しているのかを述べた上で、目標を修正する場合もその理 由を現状分析と併せて明らかにする必要がある。 経営者報酬の業績連動部分の評価基準に ジェンダーに関する目標の達成も加えることは、責任の所在を明確にし、コミットメント にさらに信頼性を与える。

アカウンタビリティの確立

改善項目の特定

大企業の場合は女性活躍推進担当部署を設置し、中小企業の場合は責任者を任命するこ とも、既に多くの企業で行われている。そうした部署や責任者が経営陣に提言しお墨付き を得て部門間のコーディネーションを行えるよう、経営陣メンバーにCDO (Chief Diversity Officer) を含めることが望ましい。社長自らがこの取組みに積極的に参加する場合は、 女性活躍推進担当部署を社長直下の組織として設定するのがよい。

男女賃金格差は、様々な要因によって発生する。このセクションでは、要因ごとのアク ションプランと併せて、進捗状況の指標となるKPIの設定例を紹介する。 基本的な考え は、図表6-1で表現した。 まず、前章で示した分析を行って、自社内の男女格差が生じ

192

データ分析で明らかに なった原因 図表6-1 データ分析からKPIへ 原因解消のための 中間 従業員 (一部株主)に開示 長時間労働やチャイル |ドペナルティの影響が 大きい 労働時間の男女差 有給休暇取得率男女差 男性の育児休業取得率 最終重要 KPI 株主に開示 性別職域分離が 著しい 育成格差が 著しい 部門ごとに、労働時間男女 男性の育児休業取得率 「管理職予備軍比男女差 選抜型研修参加率、難易度の高 目標、海外転勤、社内公募制 応募率といった育成に関す する指標の男女差 基本属性を統制した男女 賃金差、女性管理職比率、 女性管理職予備軍比率 このように、目標を順調に達成しつつあるのかそ セントポイントのうち6パーセントポイント上が ったので、達成度は15%だと考えることができる。 い。 女性管理職比率が13%になった場合、 8パー 比率を8パーセントポイント上げなければならな で7%から15%にするという目標を設定すると、 おく方がよい。 例えば、 女性管理職比率を3年間 対して、 達成度をどう測るかもあらかじめ決めて 際に明らかにできるとよい。そのため各KPIに KPIを設定して、いくつ達成できたかを開示の リングすることも重要だ。可能であれば、複数の KPIを設定する際は、目標の達成度をモニタ 判別できるようになる。 金格差が改善した際、どの影響によるものなのか KPIを設定して解決に取り組むことで、男女賃 る要因の中で重要なものを特定する。 要因ごとに

第6章

アクションプランの策定とKPI

193

うでないのか、評価できるようにすることが大事だ。

次にどういうKPIが想定されるか、全体の進捗を測るものから要因ごとに改善を捉え るものまで、例を使って説明する。

全体の進捗を測るKPI

男女賃金格差を解消するための王道は、女性管理職を増やすことだ。このため、最も重 要なKPIは女性管理職比率でなければならない。ただ当然のことながら、 女性管理職比 率は、取組みを開始してから変化が現れてくるまでに、ある程度の時間を必要とする。 女 性管理職予備軍がどの程度育成されているかを早めに測り、もう1つのKPIとして採用 する必要があるだろう。

例えば、多くの企業が、管理職一歩手前の職位の社員に対して、次期管理者向け研修、 次世代リーダー研修といったマネジメント研修を提供しているので、そうした選抜型研修 の受講者に占める女性比率を併せて主要KPIとしてみるのもよい。

加えて、経営人材育成に力を入れている企業は、管理職か非管理職かにかかわらず、将 来経営陣に入る候補者として育成に力を入れる人材をリストアップしているケースがある。

194

こうした後継者プールに占める女性の割合をKPIとすれば、将来経営陣に入る女性候補 者の育成状況も把握することができる。

以上のような全体の取組み成果と併せ、以下紹介するように、格差の原因となっている 要因一つひとつの改善状況をモニターすることも求められる。

長時間労働プレミアムが大きいと判断される場合

これは、男女格差に対する労働時間の説明力が最も高い場合と言い換えてもよい。長時 間労働が女性の進出を阻んでいる場合、 男女格差に対する労働時間の説明力が高くなる。 そういう企業では、長時間労働ができないからといって自身のキャリアを諦めることがな いよう、働き方の見直しを進める必要がある。

まずは、働き方改革全般に女性の視点を入れ、リモートワークやフレックスタイムなど 柔軟な働き方を可能にする制度を整備したり、それを可能にするためのICTツールの活 用に力を入れるとよい。 業務内容の見直しを行う活動にも力を入れよう。 業務プロセスの 中で必要以上のチェックや承認が入っていると工数が増えるだけでなく処理の遅れをもた らす。ペーパーレス化とシステム対応で入力業務を廃止したり、定常的作業を自動化した りすることで、業務工数を2~3割削減できる場合も少なくない。こうした改善活動は、

195

第6章 アクションプランの策定とKPI

現業務に慣れ改善必要箇所を見落としがちな中高年男性ではなく、 先入観なしに疑問を抱 女性や若手の意見を積極的に引き出す取組みが必要だ。

働き方改革の進捗を評価するためには、労働時間における男女差をKPIとするのがよ い。 男性の労働時間を減らすことで男女差が縮まることを期待するわけであるが、 柔軟な 働き方を取り入れると、女性の労働時間がかえって増加する場合もある。 配偶者と調整し ながら、早朝出勤に切り替えたり、時間単位の有休取得で家庭の用事を済ませたりするこ で、短時間勤務や丸一日有給休暇を取る必要がなくなるからだ。 本人の負担感を高める ことなく、貢献機会を増やしていけるのであれば、これを問題視する必要はない。むしろ、 女性のキャリア選択の幅を広げることにつながる。

有給休暇取得率における男女差の縮小も、KPIとして有用だ。本来有給休暇は、学ぶ 機会を確保し、英気を養うために不可欠である。 業務を属人化せず、チームで対応できる よう可視化していけば、誰かが休むことは、職場の連携やメンバー間の代替性を強めるよ い機会でもある。同僚に気兼ねせず、自由に休める体制づくりを目指そう。 管理職の仕事 も例外ではない。管理職が介護休暇や有給休暇の取得で不在となっても、普段から情報共 有がなされ、業務ごとの権限移譲が明確になっていれば、業務が滞ることなく非常事態に も対応できるだろう。こうした働き方改革のKPIとして、有給休暇取得率における男女

196

差は有効なのだ。

性別職域分離が著しい場合

性別職域分離は、結婚や出産を契機に女性の継続就業が困難となる長時間労働が常態化 職場があると解消が難しい。根強いジェンダーバイアスで女性を好まない管理職や同 僚が多いような職場が存在する企業でも発生する。 女性の採用や配属が少なく、あるいは 離職者が多いため女性比率が極端に下がってしまう職場がある一方、逆に、定型的な仕事 が多かったり、従業員の代替性が高く時間管理が容易なため女性比率が高かったりする職 場があるのが特徴と言えるだろう。

性別職域分離の問題は、女性が幅広い経験を積み社内ネットワークを広げ、上級管理職 へとステップアップする上での大きな障壁となることだ。

性別職域分離をなくすには、前節で議論した働き方改革を推進するとともに、すべての 部門や職種に新卒の女性をバランスよく配置することから始める必要がある。 何が女性の 定着を妨げるのか、定期的にヒアリングする必要もある。 ジェンダーバイアスを取り除く ことを目的とした管理職研修や、女性社員の育成を管理職の評価項目に含めるなどの積極 的な介入が必要になるかもしれない。 KPIとして、部門ごとに、労働時間、有給休暇取

197 | 第6章 アクションプランの策定とKPI

得率、育児休業取得率の男女差を可視化し、目標設定とモニタリングに努めることも有効 と考えられる。

女性が少ない部署で女性が働きやすい環境をつくる一方で、ロールモデルになる女性を 育てることも重要だ。 女性のロールモデルがいると「この人のようにキャリアをつくって いきたい」と考える女性が増えるため、女性の応募者や配置希望者の増加につながる。 会 社側ができるだけロールモデルの候補者を支援して管理職に育て、結果的にその女性が組 織を変える原動力になることが理想だ。 そうした努力の進捗を測るために、各部門の管理 職候補プールに占める女性の割合に一律の目標を定めた上で、目標到達部門の比率などを KPIとして設定するのもよいかもしれない。上級管理職の評価基準に、女性管理職の育 成に関する項目を組み込むことができれば、会社としての目標に対するアライメントを高 めることにつながる。

育成格差が著しい場合や評価のジェンダーバイアスが顕著な場合

選抜型研修への参加率や難易度の高い目標の設定数に男女格差が存在する場合は、女性 に十分な育成機会が与えられていない可能性がある。 従業員意識調査などで、女性が「チ ャレンジングな仕事を与えられている」「仕事量が多い」といった設問に、男性よりも否

198

定的に回答している割合が高い場合も、育成格差が存在する可能性がある。

育成だけでなく、評価に男女格差が見られる企業もある。評価の中でも行動評価に男女 差がある場合、評価者のジェンダーバイアスが原因となっている場合がある。 管理職研修 の場で具体的事例を使って、 評価の差につながった男女の行動特性の違いは本当に能力や 貢献の差なのか、単にアプローチの差なのか、あるいはジェンダーステレオタイプに反す る行動を女性が取りにくいからではないのか、といった点について議論してもらうとよい だろう。また、多面評価を実施している企業は、 女性管理職に対する上長からの評価と彼 女の部下や同僚からの評価平均にどういう違いがあるかを上長に共有してもよい。 上長に は見えない強みが部下や同僚からの評価に現れることも少なくない。 ただし、管理職だけ を対象にジェンダーバイアスを自覚させる研修をしても、ほとんど効果がないという研究 も多くあり、複数の施策で実効性を高める工夫が必要だ。

女性管理職あるいは管理職候補者の女性に対してはメンターを付ける制度も有用である。 特に女性が少ない部署にいる女性リーダーは情報劣位に置かれている可能性が高く、役員 あるいは他部署の部長クラスの人がメンターとして付くなどして、サポート体制を整備す

2.組織や人の価値観・目標・行動を一致させること。

199 第6章 アクションプランの策定とKPI

るとよい。

女性に対するキャリア支援も必要だ。 キャリア相談窓口を設置したりキャリアデザイン 研修を提供したり、あるいは管理職に対してキャリアコーチング研修を提供するなど、会 社によって様々な形での支援が考えられる。

男女の育成格差をなくすための様々な取組みに対して、男性社員から「逆差別だ」とい う意見が出てくることもある。そういった声が上がるのは、現状認識のための情報共有が 足りないからでもある。 格差を示す様々な自社データを社員と共有し、女性社員への支援 が必要な理由を従業員に十分に説明することで、理解を求めることも必要である。

ジェンダーステレオタイプの存在はかなり厄介だ。 女性が男性と同じようにリーダーシ ップを発揮しようとすると、反感を持たれたり、評価されなかったりする。その結果、積 極的に発言することや行動を取ることが必ずしも評価されないと知っているので、控えめ に行動を取るようになる。したがって、女性の中堅社員や管理職候補者を対象とした選抜 型研修の実施も、女性だけで行うメリットがある。男女混合の研修では、男性に気兼ねし 女性がなかなか発言できなかったりリーダーシップを発揮できなかったりと、グループ ワークに積極的に取り組めない場合が多いからだ。

Old Boy Networkを作らせないための取組みも必要だ。男性だけの飲み会やたばこ部屋

200

などが、管理職と話ができたり、各種の調整が行われる機会になっていると、そこにアク セスできない人々は、女性でなくても不利になってしまう。

男女の育成格差を縮める取組みの効果を図るには、やはり、選抜型研修への参加率、難 易度の高い目標の設定数、行動評価、社内公募制度への応募率といった、育成に関する指 標の男女差をモニタリングする必要がある。 自社の制度の実情に合わせてKPIを設定す るとよい。

チャイルドペナルティが大きい場合

伝統的企業でしばしば観察されるのが、子供のいる女性と子供のいない既婚女性、ある いは既婚女性と未婚女性の間にある大きな賃金差だ。 結婚して子供を出産した女性は、 マ ミートラックに配置され異動がなくなり、昇進のためのトレーニングも受けられず賃金が 上がらなくなってしまう傾向がある。 そうした場合は、育児と仕事の両立支援策をより充 実させる必要がある。

チャイルドペナルティの最大の原因は、長時間労働プレミアムと既婚女性に対する統計 的差別だ。したがって、前述の長時間労働プレミアムが大きいと判断される場合で紹介し た取組みやKPIを用いたモニタリングが、 ここでも有効になってくるだろう。その中で

201

第6章 アクションプランの策定とKPI

も最も重要な政策ターゲットとなるKPIが、男性の育児休業取得率だ。

男女賃金格差をなくすためには、男性の働き方を変えることが不可欠だ。男性の育児休 業取得率の向上は、家事育児負担に対する男性の姿勢を変え、 労働時間短縮やより柔軟な 働き方を可能にする業務改革への社員の支持を強めることにつながる。

厚生労働省の雇用均等基本調査を見ると、男性の育児休業取得率は上昇傾向にある。 2010年パパ・ママ育休プラス、パパ休暇制度創設にもほとんど反応しなかった男性の 育児休業取得率は2010年代に微増傾向を続けた後、2020年にコロナ感染の影響で 7.5%から12.7%に急増する。 その後、2022年には、育児・介護休業法の改正で、 パパ休暇制度に代わり産後パパ育休制度が創設され利便性が増し、2023年に従業員数 1000人超の会社に育児休業取得状況(男性の育児休業の取得率など) の公表が義務付けら れると、男性の育児休業取得率も2022年17・1%、2023年30・1%と大きく伸びた。 2023年の急増は、公表義務化に合わせ大企業が取得率を引き上げる取組みを行ったこ との影響が大きいと見られる。

男性の育児休業取得率を引き上げるために、金銭的インセンティブもしばしば使われ取 得率向上に寄与した。 育児休業取得者に奨励金を支払ったり、2017年から導入が促進 された育児目的休暇の名目で1歳になるまで一定日数の有給休暇を取得できるようにした

202

りした企業も多い。育児目的休暇と育児休業は異なる制度であるが、2023年の公表義 務化の際に、育児休業と育児目的休暇の取得者の合計で取得率を計算することが許された。 金銭的インセンティブは、会社が男性の育児休業取得率の引き上げを真剣に奨励する姿勢 を示す上で有効である。

しかし、今の育児休業制度は課題も多い。 取りやすさを追求した制度改革や金銭的イン センティブは、5日程度の短期間取得者や育児に1~2時間しか割かない「取るだけ育休」 も増やしている。 令和5年度雇用均等基本調査によると、2週間未満の短期取得者は全体 の約40%に上る。 第1章でも議論したように、 育児休業取得が男性のその後の家事育児負 担の増加につながっていないという欧米の研究もあり、男性の育児休業取得が短期にとど まる状況が続くのであれば、女性の育児負担の減少につながらず、 男女賃金格差解消にも 寄与しない。

こうしたことから、男性の育児休業取得も、今後は取得期間の長期化に力点を置き、 女 性が働き男性が単独で育児休業する場合にのみ金銭的インセンティブを支給する方向へ変 えていく必要があるだろう。企業が制度設計する際も、そうした社会的要請が今後強まっ ていくことを念頭に置く必要がある。

さらに、男性の育児休業期間が延びていくことに備え、社内の理解促進のために、男性

203 | 第6章 アクションプランの策定とKPI

の育児体験を共有する機会をつくることを検討してもよい。1カ月以上育児に取り組んだ 男性に、仕事やプライベートにどのようなプラスの効果があったかを共有してもらうこと は大変有用であろう。 また夫婦で育児とキャリアについて話し合う機会をつくる研修を提 供するのも一案だ。 自社の男性社員が育児休業を取るだけでは、短期的にはその配偶者の 雇い主が最も利益を得る。自社の女性社員の配偶者に育児への夫婦参加の重要性を理解し てもらえば、研修費用を負担しても十分な見返りが得られるのではないか。

また、女性でも男性でも育児休業取得は数カ月前から予見できるので、それに合わせて 業務をどのように再配分したか、記録を取ってはどうだろうか。例えば、休業者の業務を、 30%は廃止や簡略化や自動化で減らし、50%は派遣労働者や他部署からの応援で引き受け、 残り20%は職場チームの同僚が分担して引き受けるといったふうに。チームでの業務管理 をスムーズに行うためのファイル共有ツール、タスク管理ツール、プロジェクト等の進捗 管理のためのコミュニケーションツールはヤマのようにある。私が使っているもの(ある いは使ったことがあるもの)だけでも Google Workspace, Dropbox Business, Microsoft Share Point, Trello, Microsoft Teams, Slack, Notion といろいろあるので、自社あるいは自部署に合 ったツールを上手く組み合わせて、チーム内での業務再配分の調整コストをかなり下げら れるはずだ。

204

KPIとして男性の育児休業取得率や育児休業取得期間を公表するだけでなく、モニタ リングして社内で取得が進まない部署はどこか、その理由は何かということも併せてヒア リングをかけていく必要がある。また、男性の育児休業取得は柔軟な働き方を可能にする 環境づくりにも役立つので、働く時間や場所、そして仕事の進め方の自由度がどの程度高 いか、それに対する社員の満足度も意識調査などを通じて測り、 KPIとして使うことも 考えられる。さらに、効果が表れるのに時間はかかるが、目標がチャイルドペナルティを 是正することであれば、前章で紹介したチャイルドペナルティの大きさの計測値をKPI として掲げてもよい。

KPIを可視化することの重要性

KPIは設定するだけでなく、可視化することが重要だ。可視化すると、関係者がKP をモニタリングできるようになる。 達成状況が芳しくない場合、説明責任が発生するた め、経営陣による積極的な改善を促す効果が期待できる。 ここでKPI設定の効果を最大 にするための5つの方策を紹介する。

205

第6章 アクションプランの策定とKPI

イントラネット上で、従業員が日常的にKPIを見られるようにする

設定したKPIは、イントラネットやタレントマネジメントツールのダッシュボードな ど、従業員が確認しやすい場所に掲載することで、経営陣が改善にコミットメントしてい ることの表明になる。さらに、従業員が達成状況をモニタリングすることにもつながるた め、経営陣による改善を促す力も働く。

部門ごとのKPIを開示する

自部門がどのような位置にいるか順位が明らかになることで、競争原理が働き、改善を 目指す意識が高まる。管理職全体でも共有して、改善の有無や度合いをフィードバックし ていくことが大事だ。

部門KPIを上級管理職の評価に使う

所属長の評価項目に部門ごとのKPIを含めることで、経営陣のコミットメントを伝え る役割を果たす。男女差の問題に、所属長の注意を常に振り向けるインセンティブ付けと して働く。

206

最後に

360度評価や従業員意識調査を使って部下からのフィードバックを届ける

KPI達成への取組みに対するフィードバックが、部下から上司へ届くようにする。 3 60度評価や従業員意識調査などで、自分の上司はジェンダーバイアスなしに行動してい るか、どれくらい真剣にKPIの達成に取り組んでいるかといった面で部下からのフィー ドバックを求めるようにする。

重要KPIについては、ステークホルダーに開示を進める

上場企業であれば、 人的資本情報として投資家向けの開示項目の中に重要なKPIを含 め、進捗状況をアニュアルレポート、 CSR報告書や統合報告書で開示していくことが期 待されている。 未上場企業であっても、女性活躍推進法に基づき、 女性活躍推進計画の中 で重要KPIを公にするか、自社ホームページで取組みの進展を報告することを検討すべ きだ。男女格差縮小に向けての企業努力は、資本市場や採用市場で評価される。

恐らく、多くの企業が、男女賃金差の開示は政府が義務化したから仕方なくやるという スタンスではないだろうか。しかし、これを好機と捉えることが望ましい。 次章で述べる

207

第6章 アクションプランの策定とKPI

ように、人材不足、特に経済のデジタル化に対応できる高学歴層の採用難の継続が予想さ れる中、現在十分に活用されていない人材を育成し、彼らのエンゲージメントを高め、登 用していくことは、競争力の向上を図るすべての企業に共通した課題である。

208

参考文献

Kalev, Alexandra, Frank Dobbin and Erin Kelly (2006) "Best Practices or Best Guesses? Assessing the Efficacy of Corporate Affirmative Action and Diversity Policies, American Sociological Review 71(4): 589-617.

第6章 アクションプランの策定とKPI

209



第

7

章

男女賃金格差の経済学

なぜ男女格差の解消が 必要になっているのか

-人的資本理論で読み解く



人事部のダイバーシティ推進担当者とお話しすると、経営者の理解が得られなくて困っ ていると愚痴をこぼされることがある。多くの場合、経営者の方々は、女性活躍は多くの 女性自身が望んでおらず、それを会社が無理押しする必要がないと考えておられるようだ。 ただ忘れてはいけないのは、女性社員が活躍を望まないのではなく、第1章、第2章で説 明したような社会や組織の構造があり、そのために活躍を諦めざるを得ない状況に追い込 まれていると捉えるのが適切であろう。単に、「くるみん認定」など政府に要請された対 応を取るだけのために制度を整えるのでは、これから述べる採用市場における競争激化を 迎える経営者としては怠慢とのそしりを免れない。

チャイルドペナルティを縮小できないということは、業務プロセス改善を通じて残業を 減らし、柔軟な働き方を可能にする職の再設計ができていないことを意味する。 また、ほ とんどの職場に蔓延するジェンダーバイアスについて、ヒアリングや確認作業さえしよう としないのは、最初から解決を放棄しているに等しい。 そのような経営者のいる企業組織 が、今後10年20年のスパンで見通したときに、労働市場において評価されるのか、という 点に思いを馳せてほしい。

1. 子育てサポートに積極的な企業を厚生労働省が認定する制度。 従業員の仕事と育児の両立を支援す る取組みを行う企業に与えられるマークで、 認定企業は税制優遇も受けられる。

213

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

私が大学生と接していて感じるのは、彼らのワークライフバランスや男女共同参画に対 する意識、あるいはプライベートと仕事の間に境界線を引く価値観は、昭和世代とは大き く異なるという点だ。 公平な処遇やプライベートな時間を重視する若い世代の価値観に合 わせて、古い企業文化も変わっていかないと、早晩採用において困難を抱えるようになる。

男女格差縮小は労働市場や資本市場でどう評価されるか

男女賃金差の縮小に取り組む企業は、採用市場でのブランド価値の向上を通じて、女性 の候補者プールの質の改善を享受する。 実際、第4章でも紹介したBlundell, et al. (2025) は、 英国における男女賃金格差の開示義務化の後、賃金格差は3パーセントポイント縮小した ことを示した。 また、その背景として、女性労働者が、全体の賃金水準が多少低くなった としても男女賃金格差の低い企業を好む傾向があることが作用したエビデンスを示してい る。男女賃金格差が大きい企業を女性が敬遠した結果、企業の採用戦略の修正につながっ た可能性が高いのだ。 また、女性が働きやすい職場は、ワークライフバランスへの意識が 高い若年男性からの高い評価にもつながる。

男女格差縮小と共に各職場で性別多様性が高まることが生産性に正の影響をもたらすこ とも期待されている。 女性は社会的感受性が比較的高く、社会的感受性が高い人が多いチ

214

ームほど集団的知性が高いことが示されている (Woolley et al. 2010)。 集団的知性とは、集 団内の情報、アイディア、知見が十分に共有され、行動がコーディネートされる結果、チ ームの生産性が個々人の能力の総和以上に高まる度合いを指す。つまり、性別多様性の高 い職場は、チーム内での情報共有、協力およびコーディネーションのレベルが高くなる可 能性が高い。そして、そういった職場では、柔軟な働き方を可能にするデジタルツールの 導入がさらなる生産性押し上げ効果を持つだろう。

まとめると、男女賃金格差の縮小を目指す企業の実効ある取組みは、業務プロセス改 善や柔軟な働き方を可能にする職の再設計を通じて生産性を引き上げる可能性があるのみ ならず、②採用力向上を通じた社員の質の改善や、③性別多様性の向上自体がチームコー ディネーションの効率を上げて、企業価値を高める可能性があるのだ。

したがって、資本市場でも男女賃金格差縮小が評価される。近年、発行体が設定するサ ステナビリティ目標の達成状況に応じて、金利や債券構造が変動するサステナビリティ・ リンク・ボンド (SLB)の活用が広がってきているが、資生堂と三菱地所が女性管理職 比率40%をサステナビリティ目標に含むSLBを2022年に発行した。 今後男女賃金差 2. 相手の表情、しぐさ、 言葉のニュアンスなどを通して、その人の感情や心理状態を理解し、共感す る能力。

215

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

ない。

そのものをサステナビリティ目標に含むSLBの発行を検討する企業が出てくるかもしれ

人的資本投資はなぜ重要か

男女賃金格差の縮小のための取組みは、ある種の人的資本投資である。つまり短期的に はコストを払い、長期的に高い生産性を実現するための投資と捉えることができる。ここ から先は、男女賃金格差の縮小のための取組みも含め、より幅広く、人的資本投資がなぜ 重要になってきたかを説明したい。その理解から男女格差縮小の重要性も見えてくるはず だ。

人的資本経営や人的資本情報開示は、資本市場による規律付けの文脈で議論されること が多い。つまり、十分な人的資本の蓄積を示すことができない企業に対しては、資本市場 での評価が下がり資金調達コストが上がる。そうならないよう、企業は人的資本情報開示 を行い、人的資本蓄積が進んでいることをアピールしなければいけないし、必要な人的資 本投資も実施されるという考えだ。だが、いかに素晴らしい人的資本戦略ストーリーを立 案しても、従業員に蓄積される人的資本が実際に変化しなければ、現実の企業価値向上に はつながらない。 ここで重要なことは、企業が提供する育成投資や施策だけでなく(もち

216

える。

ろん、それが一番大事であることは確かであるが)、従業員の学ぶ意欲や意識や行動の変化も重 要である。つまり、従業員が会社の描いたストーリーを信じて、そのために連携してスキ ル習得や施策の実現のために時間や努力を注ぐことが等しく重要となってくる。 その意味 で、人的資本経営の最も重要なターゲットは投資家ではなく従業員であり、従業員が納得 評価する投資や施策を実施する必要がある。これは男女格差縮小のための取組みにも言

実は、人的資本投資が経営者にとって重要になってきた理由の1つに、労働市場の変化 があげられる。現在起きている変化を理解するために、人的資本理論で論じられてきた、 投資を促す2つの異なるメカニズムについて説明しよう。

人的資本理論で議論される2つのメカニズム

第1のメカニズムは、「摩擦」の大きい労働市場で企業が従業員を囲い込むことにより 生じる投資インセンティブ(誘因である。

摩擦とは労働市場における競争を阻害し効率的取引を妨げる諸要因だ。 代表的な摩擦と

3. 株式や債券などの長期資金を取引する市場のこと。 企業や政府が資金調達し、投資家が資産運用す る場で、証券取引所や店頭市場が含まれる。

217

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

して、サーチコストや情報の非対称性があげられる。 サーチコストとは、転職に際し、求 職者や企業が払うコストだ。 求職者は、時間をかけて転職サイトで募集を探し、履歴書や 職務履歴書をまとめ、面接におもむくといった形で、時間的金銭的コストを払う。 雇う側 も、応募書類に目を通し、何人も面接して最終採用者を決定し、転職エージェントにも手 数料を払うので、かなりのコストを支払っている。 情報の非対称性というのは、経済学で よく使われる用語であるが、労働者の能力や生産性を現在の雇用主はある程度把握してい るけれども、採用を検討する他所の企業はあまり情報を持っていない。 このように労働者 の生産性に関して持っている情報に非対称性があれば、情報を持たない新たに採用する企 業は、最初は低めの賃金で採用し、生産性がより明らかになってから賃上げを検討するだ ろう。そのため、当該労働者は転職が長期的に望ましいケースでも、短期的な損を避ける ため転職を取りやめるかもしれない。

摩擦が大きいと転職により賃金が上がりにくく離職率が下がるので、研修を施した従業 員に辞められるリスクが下がる。これにより、人的資本投資の期待収益率が上がるので、 企業が投資を行うインセンティブが上がる。こうしたメカニズムが働く状況を「囲い込み」 パラダイムと呼ぶことにする。

日本では職務やスキルが標準化されていないことから、サーチコストや情報の非対称性

218

4

Pischke 1999a, 1999b)。

が他の先進国よりも高いと見られる。また年功賃金や遅い昇進といった日本的人事慣行も 企業間移動を抑制する摩擦の1つだ。高い解雇コストも採用抑制を通じて、効率的取引を 阻害する。このように日本の労働市場には様々な摩擦が存在するため、「囲い込み」が容 易で、他国に比べて人的資本投資が高いと信じられていた時期もあった。

摩擦と人的資本投資の関係については、2024年にノーベル経済学賞を受賞したマサ チューセッツ工科大学のダロン・アセモグル教授らの研究が有名である (Acemoglu and

もう1つの重要なメカニズムは、人的資本理論の基礎を築いたゲーリー・ベッカー元米 シカゴ大教授が1962年の論文で示した (Becker 1962)。もし労働市場が完全競争的であ れば、企業は労働者に対し限界生産性(=その労働者が生み出す価値)に等しい賃金を払わね ばならない。この場合、どの企業でも役に立つような一般的技能を身につける研修を、企 業が無料で提供する理由はなくなる。 なぜなら、研修で技能を身につけた労働者は他の企 業にも移れるため、研修コストを負担した企業が必ずしもその恩恵を受けられるとは限ら ないからだ。だが訓練期間中、市場賃金を下回る低い賃金支払いにより研修コストを回収

他の生産要素を一定に保ちながら、ある生産要素を1単位追加したときに生じる総生産量の変化のこ と。 企業の最適な生産量や資源配分の決定に重要な経済学の概念。

219 | 第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

できれば、企業は一般的研修を提供できる。つまり、企業が契約の形で研修の提供を約束 すれば、あるいは大企業が人材育成に力を入れる企業との評判を確立すれば、訓練期間中 の給料が安くても労働者が集まる。 例えば、一流の寿司店で修業する見習いの板前は、薄 給である。 なぜ薄給でも働くかというと、修業中にどこでも通用する一流の技術を身につ けられるからだ。

研修効果が可視化されれば、他社よりも高い生涯所得をもたらす研修機会を提供できる 企業に労働者が集まるので、人材獲得競争が投資インセンティブをつくりだす。 この前提 が成り立つ世界を 「採用競争」 パラダイムと呼ぼう。 完全競争的市場で人的資本投資を契 約に含められれば、投資は効率的 (生涯所得を最大にする水準)となることが知られている。 この2つのメカニズムのどちらが有効に働くかは、労働市場の摩擦の大きさと、②企 業が研修機会の提供にどの程度コミット(関与)できるかに依存する。かつては労働市場 の摩擦が大きく、企業が採用時点で研修の提供を約束することはまれだった。 したがって、 囲い込みパラダイムをもとに、労働市場の摩擦が低下すると、つまり労働市場がより競争 的になると、人的資本投資は減少するだろうという予想が大勢を占めていた。

「囲い込み」 パラダイムから「採用競争」 パラダイムへ

220

だが近年、日本企業の総人件費比で見た人材育成投資は、欧州企業平均を大きく下回る との調査や推計が多い。 すなわち囲い込みパラダイムでは現状を説明できていないのだ。 今世紀に入ってから進行した2つの大きな変化が、労働市場の摩擦を前提にした図式を大 きく変えつつあると私は考えている。

まず、デジタル技術の発達もあり、労働市場の摩擦は着実に低下している。 少子化によ る人手不足も加わり、労働市場は一段と競争的になりつつある。摩擦の低下をもたらす要 因を4つ挙げる。

第1に大企業が導入したタレントマネジメントシステムは個々人の経験やスキルの情報 を集約して従業員に伝える一方、SNSでも経験・スキル情報がより可視化されつつある。 例えば、 LinkedIn には登録者が相互にスキルの認定を行う機能があり、特定のスキルを 持った候補者であることが分かるのに役立っている。 転職サイトが提供するレジュメ作成 サービスなども、職務経験情報を記述する言葉を標準化することで、潜在的雇用主にとっ ての「見える化」、つまり情報の非対称性の低減に役立つだろう。もっとも、 小野 (2024) によると、 LinkedIn ユーザー比率は、米国の2%に対し、日本は2%に過ぎず、リファ ラルのような伝統的な採用ルートの一部が LinkedIn に置き換わっている米国とは事情が 異なることが指摘されている(第8章)。

221

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

第2に、職務やスキルの標準化が進んでいる。それは、ジョブ型雇用の拡大、転職サイ トにおけるマッチングアルゴリズムの改善、 スカウトサービスの拡大を促し、マッチング 効率の改善に寄与するだろう。また、標準化はマッチングプロセスの自動化を加速させ、 仲介手数料の引き下げを通じてサーチコストを下げるだろう。

第3に、終身雇用にこだわらない働き方が若年層で急速に広がり、転職市場の摩擦が相 対的に低いジョブ型雇用の普及も相まって、解雇の金銭補償交渉は容易になるだろう。こ れにより、解雇コストの予測可能性は高まる。

第4に日本企業の賃金カーブのフラット化が進み、賃金の年功的性格が低下しつつある。 結果的に、転職で生涯賃金が下がる人の割合は低くなりつつある。

これらの要因はすべて、摩擦を下げ、採用市場における競争を高めることに資する。 2つ目の変化は、上場企業を中心に人材育成方針や施策内容の開示が広がっていること だ。経営陣のコミットメントが高まり、開示情報に基づき労使の間で新たな関係的契約(明 文化されない共有された期待に基づく双方の義務の認識)が構築されていくだろう。つまり、人 的資本情報開示の中で示された従業員の育成方針やスキルアップの仕組みは、従業員や求 職者の期待に組み込まれ、組合や投資家が監視人の役割を果たすことで、経営陣はその履 行を迫られることになる。

222

かつては非現実的と考えられていたベッカーモデルの前提に、現実が近づきつつあると いえる。 摩擦の存在を前提にした囲い込みパラダイムから、他社よりも優れた研修機会や 成長機会の提供により人材獲得競争を勝ち抜こうとする採用競争パラダイムへのシフトが 起きつつある。

囲い込みパラダイムでは、摩擦が低減するほど離職可能性が上がるので人的資本投資が 減る。 一方、採用競争パラダイムでは、摩擦が低減するほど高い投資を約束する企業に人 材が集まるので、競争を通じて人的資本投資が増える可能性が高まる(図表7-1参照)。

採用市場における評判は企業にとって死活問題となる

こうした労働市場における変化は、人的資本情報開示がもたらす採用への影響をことさ らに大きくするだろう。 「囲い込まれた」社員、つまり現在より魅力的な転職機会が存在 しないと考えられる社員は、概ね専門性を磨く機会を得られなかった中高年社員にとどま

5. ゲイリー・ベッカーが提唱した経済学理論で、人的資本への投資と労働市場における差別を説明する モデル。 個人の教育や訓練への投資が将来の所得に与える影響を分析し、合理的選択理論をもとに 人間行動を解明する。

6. 小野 (2025) は、 企業が一般的投資を行うべき理由について、幅広く整理しているので、併せて参 照されたい。

223 第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

人的資本投資

効率的投資

(出所)

図表7-1 労働市場の摩擦と人的資本投資の関係

大きい

←

筆者作成

囲い込みパラダイム

労働市場の摩擦

採用競争パラダイム

→

小さい

るため、今後先細りする。 そのため、高 報酬も成長機会も提供できない企業は、 年々採用難が強まり、労働市場から淘汰 されていくだろう。

つまり、企業が開示する成長機会につ いても情報の非対称性が下がり、会社規 模や社齢や現時点での利益率とは別に、 採用ブランド力が形作られる。それは、 従業員の質に影響を与え、製品市場にお ける競争力にも次第に影響を与え始める。 採用ブランド力に影響を与える人的資本 情報の中で、男女賃金差の重要性は今後 増していくだろう。制度的条件さえ整え れば取得できる「くるみん認定」とは異 なり、男女賃金差には(とりわけ第4章で 解説した基本属性を統制した男女賃金格差指標

224

には)、男女の成長機会格差が反映されるからだ。

格差縮小に真剣に取り組んでいる企業では、基本属性を統制した男女賃金格差指標には 着実に改善傾向が出てくる。 そうでない企業では優秀な女性の定着が進まず、賃金差はむ しろ拡大していくかもしれない。 Open Work といった社員による会社評価の口コミサイト を通じても、各社の取組みの実態は求職者に伝わっていくだろう。こうした開示された情 報を使って、「女性が働きやすい会社ベスト100社とワースト100社」「女性が活躍で きる企業ベスト100とワースト100」といった比較記事も今後増えていく。 そうなっ た時に慌てないためにも、自社の男女賃金格差の大きさと他社との比較での立ち位置を把 握した上で、着実な改善を目指す必要がある。

採用競争パラダイムで、年功制や年次管理はなくなる

現在、伝統的日本企業に見られる年功的な遅い昇進制度は岐路に立たされている。 大企 業では、10年から15年の一定期間は差をつけず同じ条件で競わせ、優秀な人でも40歳近辺 で課長になるのが普通である。一方、組織を管理する立場に就かないと、部下の管理支援 能力やコーチング力、他部署との調整能力、全社視点での戦略立案、事業化・収益化のプ ロセス構築、多文化チームの掌握、部下とのコミュニケーションといった、経営者に必要

225

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

う。

な能力を身につけることが難しい。 こうしたマネジメント能力は、対人スキルを多く含ん でいるが、対人スキルの開発は若いうちに始めるのが効果的であり、40歳から始めたので は間に合わない。つまり、将来の経営幹部候補者のプールを選定した上で、20代、30代か ら彼らに責任と権限を与え、チームを率いたり、これまでの経験を超えた領域で人を巻き 込む経験を積ませたりしないと経営人材は枯渇する。

こうした成長機会を提供できる企業には優秀な人材が集まってくる。 提供できない企業 は採用市場での評判が傾き、優秀な人材の獲得に苦労するであろう。 近年国家公務員の離 職率が高まっている背景として、民間企業に就職した同期と比べ、官庁が若い世代に創意 工夫の発揮を求められるような政策立案への巻き込みが足りず、成長機会のなさに失望し て辞めるケースが多いと聞く。 成長実感を高めるために、どのような経験をさせるかとい うのは、多くの企業で人事部の大きな課題になりつつある。

今後は、年功的な人材配置や、年次ごとの人材管理から脱却する企業が増えてくるだろ

こうしたトレンドは、男女賃金格差を縮小させる上でも大きな意味を持ってくる。 これ まで女性社員は、どんなに優秀でキャリアを優先する選択をしてきても、30代半ばまでに 子供を作る決断をする人が多い。その結果、管理職候補が選別される時期に、育児休業や

226

短時間労働で対象から外れ、それまでのキャリアを活かせないトラック、いわゆるマミー トラックにはまってしまうというケースが多かった。しかし、前述のように、優秀な社員 には20代から責任や権限を与えるキャリアの早回しが可能になれば、出産前に十分に対人 スキルを磨き視野を広げる経験を積むことで、育児でややスローダウンした後でも、再び 望むキャリアを追求することができるだろう。

職やスキルの標準化とキャリア自律確立が男女格差縮小にもつながる

「囲い込み」 パラダイムと「採用競争」 パラダイムの違いの説明は、企業を人的資本への 投資者として見たときの話だが、労働者を投資者として見るとどうだろうか。 労働市場の 摩擦が大きいときには、スキルの習得に賃金が強く反応しないので、労働者の自己研さん 意欲は低い。他方、労働市場の摩擦が低減し、かつスキルの可視化が進むと、スキル習得 が市場賃金の上昇につながるので、自己研さん意欲は今後高まってくるはずだ。

特に、人工知能(AI)の活用が進むにつれ、多くの職で職務内容が変わり、 職種転換 を必要とする労働者の増大が予想されている。 本人のスキル獲得意欲を高める上でも、ま ずは性別によらず、専門性を高めることが推奨されるようになる。そのために、職やスキ ルの標準化が進む。 ジョブ型雇用と呼ばれる職の設計が広がっているのは、内部労働市場

227

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

のマッチング効率を高めるだけでなく、社員のキャリア自律を後押しし、彼らのスキルへ の投資意欲を高めることも意図されている。

職やスキルが標準化されるのは、ジェンダーバイアスを解消する上でプラスに働く。 評 価基準が職種ごとに、より客観的な基準に画一化され、無意識のバイアスが入り込む余地 が減るためだ。 また、会社が社員のキャリア自律を評価するようになれば、女性が自分の キャリア設計を図る中で、いつ頃出産するか、それまでに何を達成するか、育休中どのよ うに過ごすか、復帰後限られた時間の中でどう優先順位をつけるか、計画が立てやすくな る。職やスキルの標準化は、生産性や業績の計測可能性も高める。 生産性を上げるために、 AIや業務ソフトを上手く活用してどう効率を向上させるか努力を払う意欲にもつながる。 男女賃金格差縮小は人的資本投資

ここまで読まれた読者はお気づきだと思うが、男女賃金格差を縮小させる取組みは人的 資本投資である。 チャイルドペナルティを縮小させるためには、チームをより活用した職 の設計と業務プロセスの改善、つまり効率化と可視化が不可欠であり、それを達成した組 織は長期的な生産性トレンドが大きく上向くだろう。同様に、ジェンダーバイアスを解消 するためには、単なる座学の研修では効果があまりないことが実証されており、むしろ職

228

やスキルの標準化でより客観的な能力や業績を可視化し、 キャリアの早回しで女性のロー ルモデルを生産していく方が効果的ではないか。そうした改革は、社員の専門性を高め、 成長機会をつくることで、人的資本の蓄積を加速する。

労働市場における摩擦の低下、人的資本情報開示の義務化、AIの進歩による職の再設 計とリスキリングの必要性の高まり、これらすべてが、男女格差縮小の取組みを含む人的 資本投資に向けての企業努力の必要性を示唆している。 男女賃金格差の縮小に成功した企 業は、採用ブランド力の向上、人的資本の蓄積、社員の突然の退職や休職、育児・介護休 業といった内的ショックにも十分耐える強靭な組織を享受できるようになる。

229

第7章 なぜ男女格差の解消が必要になっているのか

一人的資本理論で読み解く

参考文献

⚫ Acemoglu, K. Daron and Jörn-Steffen Pischke (1999a) "The Structure of Wages and Investment in General Training", Journal of Political Economy 107 (3): 539-572. Acemoglu, K. Daron and Jörn-Steffen Pischke (1999b) "Beyond Becker: Training in

Imperfect Labour Markets", Economic Journal 109: F112-F142.

⚫ Becker, Gary S. (1962) "Investment in Human Capital: A Theoretical Analysis", Journal of Political Economy 70 October: 9-49.

Blundell, Jack, Emma Duchini, Ştefania Simion and Arthur Turrell (2025) "Pay Transparency and Gender Equality", American Economic Journal: Economic Policy, (17)2: 418-445.

.Kochan, Thomas, Katerina Bezrukova, Robin Ely, Susan Jackson, Aparna Joshi, Karen Jehn, Jonathan Leonard, David Levine and David Thomas (2003) "The Effects of Diversity on Business Performance: Report of the Diversity Research Network", Human Resource Management 42 (1): 3–21.

Woolley, Anita W., Christopher Chabris F., Pentland Alexander, Hashmi Nada and Thomas W. Malone (2010) "Evidence for a Collective Intelligence Factor in the Performance of Human Groups", Science 330:686-688.

・小野 浩 (2024) 「人的資本の論理 人間行動の経済学的アプローチ』 日本経済新聞 出版.

・小野 浩 (2025) 「なぜ企業は従業員の人的資本に投資すべきか」 「日本労働研究雑 誌】4月号(No.777).

230

あとがき

本書を執筆中に、米大統領選に勝利したトランプ大統領が、就任後最初の週に、政府が 関わるすべてのDEI (Diversity, Equity and Inclusion) プログラムを禁止する大統領行政命令 を出したことで、海の向こうではDEI推進の流れが後戻りしている。 多くの人が危機感 を持って事態の推移を見守っているのではないだろうか。トランプ大統領は白人男性を主 な支持層に持つことから、彼らの不満や怒りのはけ口として、DEI政策の廃止に動いて いると見られる。日本は民族多様性が低いので米国のような問題は起きにくいとはいえ、 国内でも女性活躍推進の必要性を疑問視する経営者や逆差別だと感じる男性社員の存在を 見聞きすることがある。 何が起きてもおかしくない現代において、日本での男女同権、男 女格差縮小に向けた取組みにも反動が起きないとは言い切れない。

第7章で述べたように、日本のダイバーシティ施策は人的資本投資の側面が強いため、 その推進による経済的な便益は大きい。 チャイルドペナルティやジェンダーバイアスを解 消する取組みは、組織の対応能力を高め、 人的資本の蓄積を促し、長期的に高い生産性を

231 | あとがき

実現することになる。また、次世代の若者に、女性もどんな職業を選んでも差別されるこ とはないと断言できる社会を作ることで、能力や関心に見合った教育と就業機会の提供を 通じて、社会全体の活力を取り戻すことができる。

他方、男女賃金格差縮小が所得格差拡大につながる潜在的リスクについても言及してお く必要があるだろう。 結婚市場は、正の相補的マッチング (positive assortative matching)、 つ まり能力や学歴が高い女性ほど能力や学歴が高い男性と結婚する傾向がある。その結果、 女性の稼得能力の増大は、特に高学歴層で顕著に表れ、家計所得で比べた時の所得格差が 拡大する可能性が高い。

社会全体としては、個人一人ひとりが自分の強みや情熱を活かせる仕事につくことで、 あるいは能力が高い人が高い能力を必要とするポジションに就くことで、組織の生産性が 上がり、社会的厚生が改善する。つまり、男女の機会均等を達成するということは、単に 倫理的に公平であるというだけでなく、企業の競争力の向上や平均賃金の上昇というプラ スの効果が期待できるということだ。しかし、個々人で見ると、今までなら管理職になれ 男性が管理職になれない、あるいは望む職を得られた男性が得られない状況が生まれう るので、これが不満や反発を生み出す可能性がある。所得格差の拡大は、そうしたリスク を高めることになるだろう。そうならないよう、税制変更や職業訓練機会の提供等を中心

232

とする政策的配慮によって、所得格差の縮小を図ることも必要になってくる。

米国における独断的寡頭政治の誕生は、日本にとっての警鐘でもある。単に規範や倫理 面で男女賃金格差の縮小を訴えるのではなく、それが社会全体に恩恵をもたらすものであ ることを強調した上で、その果実を国民の一人ひとりが享受できるよう政策運営を行うこ とが肝要である。

本書は、(独)経済産業研究所で2013年以降ファカルティフェローとして推進して きたプロジェクトの成果を通じて得られた知見がベースとなっています。特に男女賃金格 差については、以下の出版物で触れてきました。

Kaori Sato, Yuki Hashimoto and Hideo Owan (2019) "Gender Differences in Career", Journal of the Japanese and International Economies, 53.

大湾秀雄 (2017) 「働き方改革と女性活躍支援における課題―人事経済学の視点から」

RIETI Policy Discussion Paper, 17-P-006, 1-39.

Takao Kato, Daiji Kawaguchi and Hideo Owan (2013) "Dynamics of the Gender Gap in the Workplace: An econometric case study of a large Japanese firm", RIETI Discussion Paper 13-E-

233

あとがき

038.

また、同じく (独) 経済産業研究所でシカゴ大学ラルフ・ルイス記念特別社会学教授の 山口一男先生がリーダーを務めるプロジェクト「労働市場における男女格差の原因と対 策―人的資本、教育、 企業人事、職業スキルの観点からの理論及び計量研究」に2024 年4月から参加しており、本書に含まれる多くの先行研究が当該プロジェクトで学ばせて いただいたものです。 当該プロジェクトで発表したシカゴ大学の朝井友紀子氏との共同研 究の結果を一部本書でも使わせていただきました。

ただし、直接の動機づけとなったのは、2022年6月に岸田政権が従業員300人超 の企業に男女賃金差の開示を義務づけると発表したことです。 私は、これまで人事データ を使って分析してきた経験から、男性と女性の平均賃金は従業員の属性分布に大きく影響 を受けるため、平均賃金の比率を発表させるだけでは、実態を把握することは難しく、改 善努力にもつながりにくいことを懸念しました。 離職率が高く外部労働市場を通じて、男 女の従業員属性がある程度平準化される欧米企業とは、この点で大きな違いがあります。 スイス、ドイツ、オーストリアでは、政府が男女賃金格差の分析ツールを企業に無料提 供していて成果を上げていましたので、日本政府も同様なツールを提供すべきで、我々労 働経済学者がツール開発をお手伝いできるという趣旨の提案を内閣官房や厚生労働省にお

234

伝えしました。残念ながらよい反応を得られなかったので、民間でツールを提供してはど うかという判断になり、当時からアドバイザーを務めていた東京大学エコノミックコンサ ルティング株式会社(通称UTEcon) に相談し、同社から男女賃金格差診断ツールを提供す ることになり、2023年にGEMApp (Gender Equality Measurement Application) の名前で発売 を開始しました。

開発で最も頼りにしたのは、大学院生の北川梨津君(現コロンビア大学ビジネススクール Ph.D. プログラム在籍)です。 岸田政権の発表の翌日に、「日本もスイスのLogib (男女賃金格 差診断ツール)のようなものを配布すべきだよね」という話をしていたら、3日後にRをベ ースにした shiny という web アプリ開発パッケージ上で作成した分析ツールのプロトタイ プを持ってきてくれました。 男女賃金格差診断ツールをてこに、社内の男女賃金格差の大 きさやその原因を探ることができれば、日本の男女賃金格差の縮小に貢献できるかもしれ ないと、北川君と大いに盛り上がりました。 GEMApp はその後 Python ベースのPCアプ リに書き換えられましたが、 デザインは、プロトタイプのものをかなり踏襲しています。 残念なことに GEMApp は本書発売時点で、あまり売れていません。 コンサルティング 会社に男女賃金差の縮小のための方策を練ってもらう場合と比べて、恐らく100分の1 以下のコストで実施できるツールなのに、なぜ使われないのか。それは、男女賃金格差の

235 | あとがき

をいただきました。

縮小がなぜ重要な経営課題なのか、男女賃金格差の分析から何が明らかになるのか、 十分 に理解されていないからだと思います。そうした理解を助ける書籍を出版すれば、もっと 多くの方々に格差問題に取り組んでもらえるのではないか、そう考えたのが、本書を執筆 するきっかけです。

人事データを用いた学術研究については、(独) 経済産業研究所の支援を、長年受けて きました。 特に、森川正之特別上席研究員(元所長)、鶴光太郎プログラムディレクター(大 妻女子大学データサイエンス学部教授)にはこうした研究の価値を認めくださり、私たちの 研究成果に対し数多くの有益なコメントや励ましをいただきました。星野光秀、関口陽一 両氏には、研究調整ディレクターとして、五十里寛氏には研究コーディネーターとして、 佐分利応貴氏には国際・広報ディレクターとして、成果発表、契約、広報、データ管理な ど、様々な面でご協力を賜りました。 計量分析・データ担当の原山真里子、松添昭彦の両 氏には、人事データを格納する遠隔操作システムの利用者としての多くのお願いに応えて いただきました。 田宮すみ恵氏には、私が研究リーダーを務めるプロジェクトの担当者と 運用上必要となる事務手続きから契約や成果物の内容チェックまで、幅広くご支援

東京大学エコノミックコンサルティング株式会社の代表取締役CEOの川原田陽介、取

236

締役で東京大学教授の渡辺安虎両氏には、男女賃金格差診断ツール GEMApp の必要性を ご理解くださり、開発過程で様々な人的予算面でのリソースを配分していただきました。 また本書には、GEMApp の利用者向けに配布している手引書を拡充する形でまとめた章 も多く含みます。 お二人が転載をお認めくださったおかげで、単なる経済書ではなく、実 務的にも有用な書籍となりました。 GEMApp の担当マネージャーを務めた青野将大氏に は手引書の改善にご尽力いただきました。

本書の草稿全体に注意深く目を通して大変有益なコメントをくださった一橋大学の小野 浩教授と竹内幹准教授には深く感謝申し上げます。 また、本書の企画に興味を持っていた だき、かなり早い段階の序章から第2章に目を通して有益なフィードバックをくださった 伊芸研吾、川田卓、馬艶、 森澤和樹、山本ゆうかの各氏にお礼申し上げます。

本書の執筆段階から編集におけるアドバイス、校正を担当してくださった日経BP日本 経済新聞出版の平井修一氏には、執筆が遅れがちになる私に辛抱強くおつきあいいただき、 今回の発刊にこぎつけることができました。無事出版にこぎつけることができたのも関係 皆さまのお陰です。厚くお礼申し上げます。

最後に、事務能力がゼロなのに多くのプロジェクトを立ち上げて、 成果報告や締切に追 われる私に代わって、雑事の多くを担当し、大学事務との連絡や交渉にあたり、窮地に陥

237 | あとがき

った私をたびたび助けてくれた秘書の福原文子さんに感謝します。また、執筆中活力を与 え続けてくれた家族、特に私のサバティカルに合わせ、自ら希望して英国のボーディング スクールに入学し、学期休みのたびに私と生活や旅行を共にし、その成長ぶりで私を刺激 してくれた末の息子に感謝したいと思います。

2025年6月 滞在先ドイツ、RWTHアーヘン大学にて

大湾秀雄

238



昇進率の男女差 159 情報の男女格差 176 女性の労働参加率と出生率 36 人事評価の男女差 161 人的資本投資 216 人的資本情報開示 22,191 人的資本理論 211,217 スキルの自己評価の男女差 107 性別職域分離 76,167,197

<た行> 代表性ヒューリスティック 67 単純平均の男女問比較の問題

126

男女賃金格差の測り方 121 男女賃金格差を生み出す社会的

構造 29 男女賃金差の開示 146 男女賃金の組織内格差 123

チャイルドペナルティ 50, 172,

201 長時間労働 169 長時間労働プレミアム 48,195 賃金関数 140 展開型ゲーム 44 統計的差別 64

<な行 は行> ナッシュ均衡 34 評価のジェンダーバイアス 198 ヘイロー効果 69 ベッカー ゲイリー 219

くま行・や行・ら行>

マザーフッドペナルティ 50 ミンサー型賃金関数 130

有給休暇取得率の男女格差 183 リスク選好の男女差 97

240

索引

*見出し語を中心に作成した

【アルファベット】

KPI 192

——として利用可能な賃金差

指標 129

—を可視化 205

STEM 70

【50音順】

<あ行>

アカウンタビリティ 192

アクションプラン策定と KPI

187

アセモグル, ダロン 219 育成投資の男女差 164 育成の男女格差 198

異動配置の男女差 167 親の影響 70

<か行> 回帰分析 132 確証バイアス 69 教育の重要性 70 競争に対する選好の男女差 101 経営陣のコミットメント 190

ゲーム理論 33,44 交渉の男女差 104 硬直的な雇用区分 181 行動特性上の男女差への対応

114

行動特性の男女差 95

行動評価の男女差 110

ゴールディン,クラウディア

15, 18, 20, 42

コミットメント 4

経営陣の

<さ行>

189, 191

最小二乗法 135

ジェンダーステレオタイプ 67, 76

ジェンダーバイアス 61,63,78 84

「鹿狩り」 ゲーム36

自己評価と自己アピールの男女

差 105

自信の男女差 99

従業員属性構成の男女差 157

昇進の男女格差 182

241 |

大湾秀雄 (おおわん・ひでお)

男女賃金格差の経済学

著者 大湾秀雄 ©Hideo Owan, 2025 発行者 中川ヒロミ 発行 株式会社日経BP 日本経済新聞出版 発売 株式会社日経BP マーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 装丁 野雄太 DT P CAPS 印刷・製本 シナノ印刷

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め一切認め られておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、 落丁・乱丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

Printed in Japan ISBN978-4-296-11836-6

著者略歴

早稲田大学政治経済学術院教授 1964年生まれ。東京大学理学部卒業。 (株) 野村総合研究所勤務を経て、 留学。 コロンビア大学経済学修士、スタンフォード大学経営大学院博士 (Ph. D.in Business)。 ワシントン大学オーリン経営大学院助教授、 青山学院大 学国際マネジメント研究科教授、 東京大学社会科学研究所教授を経て、 2018年から現職。 (独) 経済産業研究所ファカルティフェロー兼任。東京 大学エコノミックコンサルティング株式会社アドバイザー。 ピープルアナ リティクス & HRテクノロジー協会理事。専門は、人事経済学、 組織経済 学、 および労働経済学。 Journal of Political Economy, Journal of Labor Economics, Management Science などに論文多数。 著書に、「日本の人事 を科学する」 (2017年、 日本経済新聞出版) など。 本書は、 (独) 経済産業研究所におけるプロジェクトの研究成果および東 京大学エコノミックコンサルティング株式会社における男女賃金格差診断

ツールGEMAppの利用者向け手引きを一部ペースとして、 経営者、 実務家、 学習者向けにまとめたものです。

2025年6月25日 1版1刷

