続 メカ屋のための

脳科学入門

記憶・学習/意識編

高橋宏知【Hirokazu Takahashi

著】

Reverse engineering of the brain

日刊工業新聞社



続 メカ屋のための 脳科学入門 記憶・学習/意識編

高橋宏知 【著】

Hirokazu Takatashi

Reverse engineering of the brain

日刊工業新聞社



まえがき

本書は,前著「メカ屋のための脳科学入門―脳をリバースエンジニアリングす る」 の続編で,前著と同様に東京大学工学部機械系学科と同大学院情報理工学系 研究科および工学系研究科で開講している筆者の講義録である。

これらの講義では,エンジニアの思考回路と言葉で脳科学を解説することを試 みてきた。 生物学や脳科学を暗記科目と決めつけずに脳や生物の構造を 「設計 解」として捉え, 構造から機能を考察する。 そのようなリバースエンジニアリン グの視点を養うことに. 工学部における生物学 脳科学の教育の意義があると考 えた。 そのエッセンスを前著にまとめたところ, アカデミアだけでなく, 産業界 からも予想以上に大きな反響をいただき, 筆者にとって大きな励みになった。

前著の目的は, 「脳をリバースエンジニアリングする」 とはどういうことかを 伝えることにあった。 具体的には, 筆者が学生のころに機械設計の講義で学んだ ように、脳の「思考展開図」を描き, 脳の構造と機能を関連付けることを目指し た。 その例題として、 脳の基本的な機能をトピックとし, ミクロな視点での脳の 動作原理(神経細胞編), 運動と知覚を作り出す原理 (運動編, 知覚編), そして 価値を感じ, 生み出す原理 (芸術編) を扱った。 これらにより, われわれが, ど のように動き回って,どのようにものごとを感じているかを, 一通り理解できる ようになる。

その続編である本書の目的は,脳の 「高次機能」 のさまざまな特性を知ること, そして究極的には, それらを利用できるようにすることである。 前著では, 恩師 の畑村洋太郎先生 (東京大学名誉教授) に, 「今こそ, 最新の脳科学の勉強を始 めるべきだ。脳の特性を知り、 その知識を仕事に社会に,そして豊かな人生を送 るために活かす。 そのような “応用脳科学” が本書から始まり, 日本社会の閉塞 感を打開することを願ってやまない。」という強烈な推薦文をいただいた。 しかし, 前者は,記憶・学習 意志決定, 感情, 意識など, 脳の高次機能をほとんど扱っ ていないため,「看板に偽りあり」かもしれないと, 筆者はひそかに良心の呵責 を感じていた。 本書では, 海馬, 大脳基底核, 大脳辺縁系など,各領域のリバー

スエンジニアリングを試み, 脳の高次機能を考察する。 これにより脳のさまざま な働き (機能)を理解し,それらをバランス良く使えるようになることこそ, 畑 村先生が提唱する応用脳科学であると考えた。 そのような応用脳科学の例題とし て、本書の最終講では,前著と本書の知識を総動員して, 「エンジニアが思考展 開図を効率的に描く」 方法を考える。

本書の構成は,手法編 記憶・学習編 意識編 倫理編とした。 脳の各領域の リバースエンジニアリングに加えて、 脳科学の研究手法とリテラシーも扱う。 こ れらは脳科学を学ぶエンジニアの必修事項であると筆者は考えている。

手法編では,脳科学で頻繁に用いられる実験装置の原理を解説した。 科学の歴 史的な発見は, 革新的な実験手法によりもたらされることが多い。 ただし, 完全 無欠な装置はない。 本書の読者層として想定したエンジニアには, 装置の原理と 実験データの性質を理解してほしい。 それが, 脳科学の現状と限界を理解する近 道となるはずだ。

記憶・学習編と意識編では、脳の各領域の働きを考察する。 脳のハードウェア にはさまざまな計算アルゴリズムが実装されており,必要に応じて利用されて いる。これらの解説を通して, 脳科学と人工知能は,元来, 「脳科学ブーム」や 「人工知能ブーム」とは関係なく, 互いに影響を与えながら発展してきたことを 紹介したい。 たとえば, 海馬と大脳基底核の研究は,それぞれ, 人工ニューラル ネットワークと強化学習の研究と密接な関係がある。 前著でも、教師付き学習の パーセプトロンが小脳の研究に多大な影響を与えたことや, 機械学習におけるス パース正則化が一次視覚野の方位選択性や高次視覚野の 「おばあさん細胞」 表現 を見事に説明できることは紹介した。 今後も革新的な知見や技術の創出には,脳 科学と人工知能のコラボレーション推進が, ますます重要になるはずだ。

目次を見ればわかるように 記憶 学習編では,場所 (たとえば, 海馬)と機 能 記憶の生成) を対応づけるように心掛けた。 しかし意識編の一部では,この ようなリバースエンジニアリングを残念ながら断念せざるを得なかった。その理 は,そもそも,意識とは何か、意識は脳のどこから生じるかが明確ではないか らである。 これでは構造と機能の関連付けができないので, 意識編の後半では, 意識とはどのような現象かを考え, 意識は何のためにあるのか (=機能)を分析

ii

するに留まっている。 リバースエンジニアリングとしては道半ばだが, その思考 過程は良い教材であると考えている。 また,これらの考察により, 意識あるエー ジェントが,なぜ, どのようにして宗教を創り出すのかが容易に説明できるよう になる。

倫理編では,脳科学のリテラシーを考える。 巷では 「脳科学は怪しい」 という 印象を耳にすることがある。 これは脳科学に携わる研究者として極めて残念であ る。筆者が知る研究現場では,筆者を含め, ほとんどの研究者は極めて真摯に脳 と向き合っている。 なぜ脳科学では,世間の認識と研究現場の認識にギャップが 生じるのか,その原因を考えたい。

前著と同様に,本書は脳科学の啓蒙本ではない。 真面目に脳科学を勉強したい という工学部の学生やエンジニアを読者層として想定したため, パラパラと読む には難しいかもしれない。 また, 前著よりも話題が多岐に渡り, 部分的には高度 で専門的な内容も含む。 しかし, 多少理解できないところがあっても, 構わずに 読み進めてほしい。 また、 目次を見て興味をひかれるところから読み始めても よい。 基本的には章ごとに完結しており、 どこから読んでも, 筆者が 「これは面 白い!」 と感動した話題に厳選されている。 これらを一通り読んで、 脳の全体像 を捉えてほしい。 そうすれば,これまでとは異なる視点で自分の脳の働きを考察 できるようになるだろう。

本書が,脳科学の手引書として,さらには応用脳科学の試みとして,多くのエ ンジニアの知的好奇心と創造性を刺激できることを願ってやまない

2017年4月2日

高橋宏知

iii

CONTENTS

まえがき

脳の構造と本書で扱う話題

手法编

第20講 顕微鏡一脳のミクロ構造を見る

拡大して脳を見る 2

レーザーで脳を見る 8 Column サルとヒト

の違い 11

第21講 診断装置 外部から脳を見る 放射線で脳を見る 14 MRIで脳を見る 16 分光法で脳を見る 20 Column デフォルト・モード・ネットワークと安静時fMRI 21

第22講 電気計測一脳のはたらきを見る

脳内の電気現象を探る 23 脳活動を自己制御する 28 Column 分子生物学 31

記憶・学習編

第23講 海馬 (1) 一記憶の生成装置

ヘブ学習則 35

viii

海馬は記憶をつくる 36

Column 短期記憶の容量 40

目次

イオンチャネルが記憶を作る 40

Column ノーベル賞の功罪 46

第24講 海馬 (2) 一脳のナビゲーションシステム

海馬のさまざまな神経細胞 47

海馬は認知マップ 52

Column STDP 則 57

第25講 海馬と大脳皮質メモリとハードディスク

連想と記憶 59

人工ニューラルネットワークモデル 62 Column 考えるほど間違える!? 66

35

59

14

23

iv

CONTENTS

第26講 海馬から大脳皮質ヘー睡眠中の記憶移動説

睡眠ステージの分類 68

睡眠中の脳活動パターンの再生 70

68

記憶力増強術 75

Column 睡眠中の脳内環境のメンテナンス 78

第27講 大脳基底核 (1) 運動計画の自動実行装置

80

大脳基底核に関わる疾病 81

大脳基底核の神経回路 82

パーキンソン病の病態と治療方法 86

大脳基底核は運動計画の自動実行装置 89 Column 末は博士か大臣か 博士の

第28講 大脳基底核 (2) 一脳の強化学習器

年収調査 90

ドーパミン・ニューロンは報酬信号? 92

強化学習アルゴリズム 93

実験による検証 97

92

大脳基底核とゲーム 100

Column 3種類の 「わかった!」 104

意識編

第29講 大脳辺縁系一情動と感情 大脳辺縁系の機能 105 情動と感情の考え方 108 脳内環境とメタ学習パラメータ 111 Column アドレナリンとエピネフリン 115

105

第30講 脳のゆらぎ一無意識な意志決定

117

われわれに自由意志はない!? 117

ヒルの逃避行動の意志決定 120

ゴキブリ集団の意志決定 121

Column 意志力 124

第31講 意志決定のメカニズム一根拠の蓄積+後付けの検証・

意志決定のために根拠を蓄積する 126

意志決定の理由は後付け 127

前頭前野の意志決定への影響 129

126

Column 言語隠ぺい効果 133

CONTENTS

目次

理解 --- 134

第32講 ミラーニューロンシステム一行為の実行≒観察によるミラーニューロンの発見 134 ミラーニューロンシステムの検証 137 自閉症とミラーニューロンシステム 139 心の理論 141 Column 他人の気持ちになって考える 145

第33講 意識の研究アプローチー実験と理論

意識に相関する脳活動 146 意識に上る vs. 意識に上らない 149 意識は脳全体の情報共有 151 統合情報理論 152 Column 意識のテスト 154

第34講 意識の機能一タイムスタンプと要約

意識を生み出す脳への電気刺激 156

意識の機能 160

Column 物思いに耽る 162

第35講 宗教の創造一複雑化する社会への脳の適応

意志の錯覚 164

心の発達 ギリシア編

心の発達一メソポタミア編 166

聖書 168

164

宗教が社会に果たす役割 169

科学技術 vs. 宗教 171

Column ナビイムと統合失調症 172

第36講 骨相学に学ぶ

倫理編

学問としての骨相学 175 骨相学の社会的な影響 179 21世紀の技術で脳形状から能力を測る 181 嘘発見器 184 Column

第37講 社会が価値を決める

脳のハッキングは許されるか? 186

政治と科学 190

146

156

186

175

164

vi

CONTENTS

研究不正の実態 193 Column 回帰の

法則 194

第38講 エンジニアの脳の使い方一設計力を高める

設計のプロセスと方法論 197 設計力を高める思考方法 203 知識化の方法 205 脳と上手に付き合う 206 Column 褒めるか? 叱るか? 207

あとがき

第1講

第2講

209

前著 「メカ屋のための脳科学入門一脳をリバースエンジニアリングする」の目次 第1編 イントロダクションーエンジニアのための脳科学とは?

脳の構造から機能を探る

ハードウェアとしての耳一耳の構造と人工内耳の発明

脳の予測機能 22 個の電極が3万本の聴神経を代替できる理由 神経細胞編

第3講

第2編

第4講

第5講 第6講

神経細胞とネットワークーなぜ脳には “シワがあるのか 神経信号の正体一神経細胞が電気で情報を伝える仕組み 神経細胞の情報処理メカニズムと神経インターフェース

第3編

運動編

第7講

第8講 第9講

筋肉と骨格一生物の運動をつくり出す機構と制御

筋肉の制御回路 運動ニューロンによる身体の動作制御

第10講

脊髄 運動パターン生成器

大脳皮質の運動関連領野 階層的な運動制御

第11講 小脳ーフィードバック誤差学習による身体モデル構築

第4編

知覚編

第12講 おばあさん細胞仮説一脳の階層性がもたらす "概念” の形成

第13講

第14講 第15講 第16講

神経細胞の情報処理メカニズムと分散表現

一神経細胞のチームプレーを可能にする脳内クロック

機能マップと神経ダーウィニズムー脳による学習のメカニズム 脳の省エネ戦略 自己組織化マップと深層学習による効率的な情報表現

脳をリバースエンジニアリングしてみよう

一脳の仕組みを, 機能に結びつける

第5編

芸術編

第17講 脳と芸術一脳は分布に反応する

第18講 好き嫌いの法則性

ヒトの“好み”に作用する進化の淘汰圧とドーパミン報酬信号 芸術の法則性と芸術家の芸風 芸術のエッセンスは脳への訴求力

最終講

197

vii

●脳の構造と本書で扱う話題

運動関連領野:階層的在運動制御(第10講)

「補足運動野

「前運動野

前頭葉

「体性感覚野

主亍-二1-口ソ ㄡㄙ(第32講)

聽覺野

「一次運動野|

側頭葉

| 視覺野

感覚野:

分散表現(第13講) 機能▽▽(第14講) 省工戦略(第15講)

|頭頂皮質| . 意志決定 (第31,32講) 意識(第33講)

「前頭前野]

意志決定

(第31,32講)

意識(第33講)

[側頭葉

书述历ㄜ人細胞仮説(第12講)

図1 側面から見た脳

梁

島

| 带状回

|視床下部

大腦辺縁系:

と感情

情

(第29講)

脳幹

中腦

腹側被蓋野

「小脳 フィードバック誤差学習 (第11講)

右脳と左脳を結合

(第35講口ㄙ)

大腦皮質(感覺野) 視床

意識システム

(第33,34講)

步行誘発野(第9講

(F-<三>報酬系)

(第28,29,37講)

小腿

「延髄

橋

誤差学習 (第11講)

図2 腦の矢状面

VI

(第35講 ㄘㄙ)

腦梁

33

意識システム

(第33,34講)

↓ 大腦皮質

(感觉野)

-視床

「大腦基底核

尾状核

線条体<

[被殼

-带状回

淡蓋球-

視床下核

-島

黑質一

-視床下部

-扁桃体

・運動計画の 自動実行(第27講) ·強化學習(第28講)

大腦辺縁系: 情動と感情 (第29講)

一脳梁

(第35講二ㄘㄙ)

、大腦皮質

図3 腦の冠状面

-海馬

ヘブ学習

(第23~26講)

ix

[大脳基底核

運動計画の自動実行(第27講)

強化学習 (第28講)

扁桃体

情動 (第29講 )

0000E

大脳皮質

海馬

ヘブ学習

(第23~26講)

小腦

フィードバック誤差学習 (第11講)

図4 脳の外形

第1編

手法編

第20講 顕微鏡一脳のミクロ構造を見る

有史以来, 脳のメカニズムを解明すべく, さまざまな実験が試みられ, 膨大な 知見が蓄積されてきた。 言うまでもなく, 脳科学は,各時代の最先端の工学と技 術に支えられてきた。 新たな実験手法が開発されるたびに, それまでの常識を覆 す新事実が発見される。 そのような脳研究の歴史は, 実験手法の開発の歴史と言 っても過言ではない。

脳科学では,さまざまな実験手法が用いられるが, 各手法は, 「見る」, 「壊す」, 「測る」 「刺激する」ための技術に分類できると筆者は考えている。 脳研究の基 本は,「見る」ことで,脳の構造を明らかにすることである。 脳や生物の特徴と して,機能と構造が密接に関わっている (第1講)。 したがって, 脳のある構造 で実現される 「機能」 (役割)を明らかにするためには,まず,その部分を 「壊 す」とよい。 特に初期の脳科学の進歩は、怪我や脳卒中により脳を部分的に損 傷した患者の症状が, 臨床的な知見として蓄積され, 脳の構造と関連付けられた ことによる。 脳の各部位の機能がわかれば,その計算原理に迫りたくなる。 その ために,脳の各部位で,どのような信号や情報が流れているかを 「測る」。さらに, 「刺激する」ことで, 信号や情報の流れを人為的に制御できれば, 因果的に計算 原理を検証できる。 また, そのような手法は、医療的にも産業的にも, 脳を適切 に制御・介入操作する技術の開発につながるだろう (第6講コラム)。

本講では,脳を 「見る」 技術として, 顕微鏡を中心に紹介したい。

1

拡大して脳を見る

肉眼での観察

脳科学での最も原始的な研究手法は、言うまでもなく、肉眼による観察である。 大昔から肉眼による観察は、 脳の動作メカニズムについて,さまざまな仮説を導 いてきた。 たとえば, 古代ギリシアの医師ヒポクラテス (BC460 ~BC375) や哲 学者ソクラテス (BC470~BC399) は, 感覚. 思考 意識などは大脳で生じると 唱えている。 一方, アリストテレス (BC384~BC322)は,大脳皮質のシワは放 熱用のラジエータであり, 意識は心臓に宿ると考えた。 今となっては滑稽な推論 であるが, 構造から機能を推察する眼力は鋭い。

肉眼観察による脳科学は, ルネサンス期 (14~16世紀) に集大成を迎える(図 20.1)。 特に, 1543 年, ベルギーの解剖学者のヴェサリウス (Andreas Vesalius: 1514~1564) は, 「人体構造論」 を記し 脳の詳細構造を記録している。 これが,近代解剖学の体系を樹立したとされている。 また, レオナルド・ダ・ヴ インチ (Leonardo da Vinci 1452~1519) も, 当時の解剖学を学び, 数百枚の 人体構造の詳細なスケッチを残している。 彼の芸術作品は, これらの綿密な観察 に支えられている。

図20.1 レオナルド・ダ・ヴィンチのスケッチ (左)とヴェサリウスのスケッチ (右) (Wikipediaより転載)

2

第1編 手法編

なお,わが国では1774年, 杉田玄白 ( 1733~1817) がドイツの医学書を 「解 体新書」として翻訳した。 これにより, ルネサンス時代のヨーロッパの解剖学が, ようやくわが国に輸入されることになる。また,このときの翻訳で, 神経, 軟骨, 動脈などの用語が作られた。

光学顕微鏡の発明

脳科学 生物学分野の最初のイノベーションの一つは, 19世紀初頭に発明さ れた光学顕微鏡である。 この時代は, 顕微鏡で観察したものすべてが大発見だっ た。これらの観察に基づいて, 1838年には, 細胞はすべての生物の構造・機能 の単位であり, 生物体の一次要素であるという細胞説が, シュワン (Theodor Schwann 1810~1882) により唱えられた。このころの顕微鏡観察により, 小 脳のプルキンエ細胞や, 脊髄の運動ニューロンのダイテルス細胞, 末梢神経を髄 鞘化するシュワン細胞など、 現在の脳科学の教科書でお馴染みの神経細胞が発見 されている。このころ発見された細胞には, 発見者への敬意を表して, その名前 が付けられている。

細胞染色技術の開発

さらなるイノベーションが, ゴルジ (Camillo Golgi: 1843~1926) やカハール (Santiago Ramón y Cajal: 1852~1934) が開発した細胞染色技術である。 特に 「ゴルジ染色」 は, 細胞を固定した後, ニクロム酸カリウムと硝酸銀に浸し,ク ロム酸銀で細胞内を満たす。 これにより, 細胞の形態を詳細に観察できるように なった。 彼らのスケッチは,現在の脳科学の教科書にもしばしば登場するほど精 である (図 20.2)。

光学顕微鏡による脳研究は, 1909年のブロードマンの脳地図に集大成を迎え (図 20.3)。 この地図では,ブロードマン (Korbinian Brodmann: 1868~ 1918) が,各部位の脳組織構造を丹念に調べ (図 20.7 (a) を参照), その構造の特 徴に基づいて大脳皮質を52個の領域に分割している。 この地図は,現在でも脳 内位置を示す共通の 「番地 (住所)」 として使われている。 たとえば, 標準的な 脳には, ブロードマン脳地図の 17 野 (Brodmann Area: BA17) に一次視覚野, 41 野 (BA41) に一次聴覚野がある。

ニューロン説と網状説の論争

1891年, ワルデイエル (Heinrich G. Waldeyer-Hartz 1836~1921) により

3

M52

図20.2

カハールによるプルキンエ細胞のスケッチ (Wikipediaより転載)

「ニューロン (神経細胞)」 が定義された。 それによると, ニューロンとは,細胞 体とそこから伸びる樹状突起と軸索からなる神経系の構造的・機能的単位である (図20.4)。 細胞体と樹状突起は他のニューロンから信号を受け取り、 軸索がそ のニューロン内で生じたインパルス状の信号を終末部, すなわち, 次のニューロ コンとの接触部に伝える。 その後, カハールは、顕微鏡の観察に基づいて、 「ニュ ーロン説」を提唱した。 この説では,脳をはじめとするすべての神経系は、神経 細胞という独立した単位から構築され それらの相互の結合によって機能してい る。 さらに, 1897年には、シェリントン卿 (Sir Charles S. Sherrington 1857 ~1952) が、ニューロン同士は繋がっているのではなく、 ただ接触しているだけ だと提案し, その接触部をシナプスと呼んだ。

一方, ゴルジは「網状説」を唱えた。 網状説では, 神経細胞同士は原形質を介 して繋がっており、神経系は複雑な網状構造をしており、 全体として機能する。 ニューロン説と網状説の論争に対して, 当時の研究では決着がつけられなかっ た。1906年には, 神経系の構造に関わる研究の功績で, カハールとゴルジはノ ーベル生理学・医学賞を同時に受賞した。 しかし,二人は犬猿の仲だったらしく。 受賞講演でも互いに反対の立場で脳のメカニズムを論じた。

4

第1福 手法編

10 断面 10 27 13

図 20.3 满口)腦地図(Wikipedia占分転載)

JYY!

シナプス後細胞 シナプス前細胞 细胞体 軸索 (出力部) 信号の流れ シナプス (活動電位の 伝播) 树状突起(入力部)

図20.4 神經細胞(第4講4.2再掲)

側面

5

シナプス後ニューロン 250 nm

図20.5 シナプスの電子顕微鏡写真 (文献1) より転載)

電子顕微鏡の発明

ニューロン説が正しかったという決定的な証拠は, 20世紀半ばに発明された 電子顕微鏡による。 シナプスの電子顕微鏡像は, 軸索終末部と次の神経細胞との 間には約200A (10-10 m) の細隙があることを明確に示した (図20.5)。 言う までもなく,電子顕微鏡は, 脳科学 生物学にイノベーションをもたらした。

ところで,シナプスには,化学シナプスだけでなく, 電気シナプスと呼ばれる ものもある。 電気シナプスでは,イオンチャネルが細胞膜を貫き、二つの神経細 胞を結合している (図 20.6)。 電気シナプスにより、 非常に速い細胞間の信号伝 達が可能になる。 したがって, ゴルジの網状説も完全な誤りだったわけではない。

神経回路図

染色された組織を顕微鏡下で観察しながら, 丹念に軸索を追えば,脳の各領域 の結合関係を明らかにできる。 また, シナプスを超えて運搬される物質 (トレー サ)を利用することでも、各領域間の結合関係を調べられる。これらの手法によ りさまざまな神経回路図 (配線図) が作られた。

図20.7 (a) は, ブロードマンによるヒトの大脳皮質の染色像のスケッチである。 細胞の形態や神経線維の特徴を捉えるために, 3種類の染色方法が用いられてい る。このようなスケッチから, 大脳皮質には層構造があることがわかる。 また、

1) K. Heupel et al. (2008). Neural Dev 3:Art# 25.

6

第1編 手法編

2-4 nmの間隙

細胞膜

電気シナプス

図20.6 電気シナプス

(a) ブロードマンによる 大脳皮質の染色像のスケッチ

表層 2 [中間層 入力層 「出力層 深層 細胞の 细胞体 染色 の染色 神経線維 の染色

(b) 大脳皮質の局所回路 低次領野 高次

領野 フィードバック (高次→低次)

| 2/3 (中間層)

| 2/3 (中間層)

4層 (入力層)

4層 (入力層)

5層 (出力層)

6層 (出力層)

6層 (出力層)

5層 (出力層)

視床

脳幹

基底核など

(c) 層ごとの情報の流れ 1次領野 1 2/3 4 5 2次領野 3次領野 高次領野 情報の流れ フィードバック 2/3 2/3 2/3 フィードフォワード フィードバック 6 視床 6 - フィードフォワード (低次→高次領野) ■フィードバック (高次→低次領野)

図 20.7 大脳皮質の層構造

7

神経線維の様子から, 層内 (水平方向) の配線と層間 (垂直方向) の配線がある こともわかる。 一般的には, 大脳皮質は,表面の1層から深い6層までの6層構 造であり、各層の配線には基本的なルールがある (図 20.7(b))。 大雑把に言えば, 4層が入力層, 2層と3層が中間層 5層と6層が出力層である。

4層は,視床や低次領野からの入力を受ける。 一次視覚野や一次聴覚野のよう に低次の感覚野の4層は分厚く. 一次運動野のように出力専門の領域に4層はな い。 一方, 大脳皮質からの出力は主に深層から出る。 5層は脳幹や大脳基底核 (第27講), 6層は視床へ出力する。 また, 大脳皮質内の配線に注目すると 低 次領野の2/3層から高次領野の4層へ出力することが多い。 これをフィードフォ ワード結合と呼ぶ。 逆に, 高次領野の6層から低次領野の2/3層への出力も多く。 これらはフィードバック結合と呼ばれる。 最近では, 領野間の情報の流れに注目 して、大脳皮質の真ん中 (主に2/3層の深層と4層) はフィードフォワード経路, 表層と深層 (2/3層の表層と6層) はフィードバック経路と簡略化したモデルも 見受けられる (図 20.7 (c2))。

フィードフォワード結合とフィードバック結合の関係に注意すると, 各領野の 階層を考慮して配線図を描ける。 その代表例として, Van Essen らによる視覚 系の回路図を図20.8に示す。 この回路図では, 大脳皮質の視覚系は12の階層 からなり, 一次視覚野 (V1) で始まり 海馬 (HC) で終わる (第23講)。 低次 の一次視覚野は, 「方位選択性」 による分散表現だった (第13講)。 少し上の階 層では領野ごとに,さまざまな特徴がある。 たとえば, 三次視覚野 (V3) や MT 野は, それぞれ, 色や動きの情報を処理している。 さらに高次になると細胞 の専門特化が進み, IT 野では顔細胞が現れ, 海馬では「ハル・ベリー」 細胞が 発見されている (第12講)。 このように, 神経回路図の階層性は、 情報表現の階 層性とよく合致している (第15講)。

レーザーで脳を見る

共焦点レーザー顕微鏡

従来の光学顕微鏡は, 水銀ランプなどで観察領域を均一に照明し, 対物・結像 レンズで光学像を拡大して, 肉眼や画像センサで観察する (図 20.9 (a))。 しかし、

2) N.T. Markov, et al. (2013). Science 342: 1238406. 3) D. J. Felleman and D. C. Van Essen (1991). Cerebral Cortex 1: 1-47.

8

第1編 手法編

|海馬 「ハル・ベリー」 細胞

高次 低次 下側頭皮質 (IT) 颜細胞 MT 動き V4色 1次視覚野 (V1) 方位選択性 外側膝状体(視床) 網膜

図 20.8 視覚系の神経回路図 (Oxford university Press より許諾を得て文献3) より転載)

(a) 従来の光学顕微鏡 (b) 共焦点レーザー顕微鏡 (c) 2光子励起顕微鏡 画像センサ |光検出器 |光検出器 共焦点ピンホール ピンホール不要 結像レンズ 照明レンズ ビームスプリッタ 点光源 点光源 対物レンズ 焦点位置 図 20.9 顕微鏡の原理図

この方法では光の回折のため、光源の波長程度の分解能しか得られない。 この欠点を解消するために, 共焦点レーザー顕微鏡が開発され, 1980年代か ら盛んに用いられるようになった。 共焦点レーザー顕微鏡は,レーザーを利用し

9

て点光源を作り,サンプル内の一点 (焦点) に照射し,その反射光を集光する (図 20.9(b))。 焦点以外からの反射光をピンホールでカットすれば, 焦点位置の みの局所的な情報を得られる。 レーザーまたはサンプルを走査 (スキャン) すれ ば, 3次元的な情報も得られる。 なお, 通常の実験では, 共焦点レーザー顕微鏡は, 蛍光分子を観察対象とし, レーザー光の照射で蛍光を励起する。 蛍光分子は,細 胞内に注入(染色) したり、 遺伝子工学的に蛍光たんぱく質を発現させたりする。 また細胞内のカルシウムイオン (Ca2+) 濃度に応じて蛍光強度が変化する蛍 光 Ca'+センサたんぱく質 G-CaMP もしばしば用いられる。 神経細胞内のCa+ 濃度は,活動電位の発生に伴い上昇する。 したがって, G-CaMP により 視野 内の任意の神経細胞はもちろんのこと, 各細胞の局所的な活動も観察できるよう になった。

2光子励起顕微鏡

最近の脳科学における観察手法のイノベーションは, 1990年代に開発された2 光子励起顕微鏡である (図 20.9(c))。 その原理は, 前述の共焦点レーザー顕微鏡 とほぼ同じだが, 2光子吸収過程という現象を利用する。 蛍光分子に励起光を照 射すると、2つの励起光子が同時に吸収されることがある。 この2光子吸収過程 では、2つの光子から1つの光子が生まれ、 この光子は, 元の光子の2倍のエネ ルギー (つまり1/2の波長) を持つようになる。 2光子吸収過程は, 自然界では 稀にしか起こらないが, 光子密度が極めて高い状態では,頻繁に起こるようにな る。 2光子励起顕微鏡は, フェムト秒超短パルスレーザーを用いて,レーザー照 射時間を短くして試料の損傷を避けながら, 光子密度を高めて2光子吸収過程を 発生させる。 なお, 通常の共焦点レーザー顕微鏡では, 可視光線 紫外線レーザ ーを用いるが, 2光子励起顕微鏡の場合,その2倍の波長でよいため, 近赤外線 レーザーを用いる。

2光子励起顕微鏡は, 共焦点レーザー顕微鏡に非常に似ており,その革新性は わかりにくいかもしれない。 また, 高価なフェムト秒レーザーが必要なので、装 置の価格は数千万円と破格である。 何が価格に見合うイノベーションだったか、

4)1960年代, 下村脩名誉教授(ボストン大学) は,緑色の蛍光を発するオワンクラゲから緑色蛍光た んぱく質 Green Fluorescent Protein GFP) を発見 分離精製した。 この功績により、2008年にノ ーベル化学賞を受賞。

5) G-CaMP は, 中井淳一教授 (埼玉大学)らが開発を先導してきた。これも日本発のイノベーション である。 J. Nakai, et al. (2001) Nature Biotechnol 19:137-141.

10

第1編 手法編

100μm A-A B-B' C-C'

図20.10 2光子励起顕微鏡による神経細胞イメージング 錐体細胞に G-CaMP5を発現したマウス大脳新皮質 (二次運動野) の脳表から深さ660μm まで, 2μm間隔で撮像し (右図), 再構 成した (左図)。 蛍光強度は,各神経細胞の反応強度に対応する。 沖 縄科学技術大学院大学の船水章大博士の厚意による。

もう少し補足したい。 第一に, 2光子吸収過程の発生は, 光子密度が高い焦点に 限られる。 したがって, ピンホールが不要であるため, 蛍光のロスが少なく, S/ N (信号対ノイズ) 比が良い。 第二に, 光源には, 波長が2倍も長い近赤外線レ ーザーを用いる。 近赤外線は脳組織表面を透過でき, 表面から1mm程度の深い 位置でも観察できる。 従来の共焦点レーザー顕微鏡は, 試料表層だけが観察対象 だったが, 2光子励起顕微鏡では,大脳皮質の表層から深層まで隈なく観察でき るようになった。 さらに, 前述のG-CaMP を用いれば, 生きている個体において, 視野内のすべての細胞から神経活動を計測できるようになった。 これにより従 来の常識を覆すデータを得られるようになった (20.10図)。 従来の微小電極法 では、電極先端付近に偶然いた神経細胞の活動を丹念に調べた (第5講 第12講)。 漁業にたとえるなら, 従来手法が 「一本釣り」であるのに対し, 2光子励起顕微 鏡は「地引網」 である (第14講)。

サルとヒトの違い

Column コラム

昔から, 知性をはじめとする脳の高次機能のパフォーマンスは,脳の大きさと相 関すると考えられてきた。 しかし, ウシとチンパンジーの脳は400gとほぼ等しい が、おそらくチンパンジーの方が圧倒的に賢い。 また, ゾウやクジラの脳は,ヒト

11

の脳より大きい。 「実はゾウやクジラは,人間より何倍も賢い」と言っても、誰も 信じないだろう。 そこで, 脳化指数という指標が導入された。 脳化指数とは, 脳化指数= [定数] × [脳の重量] [体重] 2/3

と定義される。 つまり、大きい身体を制御するためには,その分だけ大きい脳が必 要だろうから、体重で補正しようということだ。 各動物の脳化指数は表 20.1 のよ うになり なるほど われわれの直感に合致している。 ヒトは圧倒的に大きな値を 示す。 しかし、 脳化指数は、 身体の割に脳が大きい動物には有利になる。 たとえば, 「チワワはゴールデンレッドリバーより賢い」 と言えば, 「そんなことはない」と 納得しない人もいるだろう。

この謎の一端が解明されつつある。 そのカギは, 神経細胞の数である。 細胞数を 知りたければ,組織を染色して顕微鏡の下で愚直に数えればよい。 脳内の細胞密度 はどこも同じという仮定を置けば, 細胞数は容易に見積もれる。 たとえば,大脳皮 質では、平均すると1mm²に147,000 個の神経細胞があると報告されている。 とこ ろが、ブロードマンの脳地図が示すように、脳は領域ごとに組織の特徴が異なるし 細胞密度も種によっては3倍も異なるという報告もあるため, 正確な細胞数の把握 は非常に難しい。

そこで,いっそのこと, 脳を全部すりつぶして懸濁液にしてしまった後, 核を染 色して, その数から脳内の全細胞数を推定する方法が開発された。 この手法により、 さまざまな動物の脳内の神経細胞数が容易に調べられるようになった。 たとえば、 脳内の神経細胞数 (大脳皮質, 小脳 脳幹) は, ラットでは2億個, ヒトでは860 億個と見積もられた。

さらに,大脳皮質の大きさ (重量) と神経細胞数との関係は, 種ごとに異なるこ とがわかった。 たとえば, げっ歯類 (ラットやマウスなど)では神経細胞数∞ (重 量)だが, 霊長類では神経細胞数∞ (脳の重量) になる。 つまり、げっ歯類では、 脳が10倍大きくなると, 神経細胞数は50倍になる。 しかし, 霊長類では、脳が 10倍になっても, 神経細胞数も10倍にしかならない。 つまり、 種によって脳構造 基本設計 (作り方) が異なるということだ。 もしそうであれば, 脳化指数のよう な一律の尺度を導入してはならないことになる。

さて、霊長類を対象にすると, ヒトの神経細胞数は他のサルより圧倒的に多い。 しかし、例外的に多いわけではなく, 神経細胞数と脳の大きさとの関係は,細胞数

6)S. Herculano-Houzel and R. Lent (2005).J Neurosci 25: 2518-2521. 7)S. Herculano-Houzel (2012). Proc Natl Acad Sci USA 109 Suppl1:10661-10668.

12

第1編 手法編

表 20.1 脳の大きさと脳化指数 (Wikipediaより転載)

動物 脳重量 (g) 腦化指数 ヒト 1250-1450 7.4-7.8 バンドウイルカ 1350 5.3 シロガオオマキザル 57 4.8 チンパンジー 330-430 2.2-2.5 アカゲザル 88 2.1 テナガザル 88-105 1.9-2.7 クジラ 2600-9000 1.8. マーモセット 7 1.7 キツネ 53 1.6 ゴリラ 530-570 1.5-1.8 アフリカゾウ 4200 1.3 カラス 1.25 セイウチ 1130 1.2 イヌ 64 1.2 リス 7 1.1 ネコ 25 1.0 スズメ 1.0 ウマ 510 0.9 ヒツジ 140 0.8 ライオン 260 0.6 ウシ 490 0.5 マウス (ハツカネズミ) 0.3 0.5 ブタ 0.42 ウサギ 11 0.4 ラット (ドブネズミ) 2 0.4 ニワトリ 0.25

重量)で, サルと同じである。 つまり 脳構造の基本設計はサルと同じだ がわれわれの知性の源泉は,細胞数であるということだ。

(脳の

13

第21講 診断装置 外部から脳を見る

1963年,東京大学医学部神経内科の伝説の名医だった沖中重雄教授 (1902~ 1992) は, 退官前の最終講義で教授在任中の誤診率が14.2%だったことを発表 した。 医療関係者は「さすが沖中先生! そんなに誤診率が低いとは!」と驚き, 一般人は 「日本一の名医といえど, 7人に1人も誤診するのか･･･」と驚いた。 そ れから半世紀, さまざまなイノベーションが医療にもたらされ, 医者の診断もハ イテク診断装置の普及とともに正確になったことは言うまでもない。さらに, これらの診断装置により, 頭蓋骨内の脳も可視化できるようになり, 脳科学も長 足の進歩を遂げた。 特に 「脳機能イメージング」 と呼ばれる手法は,脳の形態だ けでなく, 脳活動も可視化でき, 現在の脳科学には欠かせない。本講では, その ような手法の原理を解説したい。 なお,これらの技術開発には日本人 日本企業 の貢献は極めて大きく, 世界的な国産イノベーションが非常に多い研究分野であ る。

放射線で脳を見る

X線写真

頭蓋骨の外から 「脳を見る」 技術は,現在の脳科学と医療には欠かせない。 そ の最初のイノベーションは, 1895年, レントゲン (Wilhelm C. Röntgen:1845 ~1923) によるX線写真だろう。 図 21.1 の X線写真は, 1896年に撮影したレ ントゲンの同僚の生物学者ケリカー (Albert von Kölliker; 1817~1905) の手で ある。 1898年には,ドイツのシーメンス社で開発された X線撮影装置が, 早く もわが国に輸入されている。レントゲンには, 1901年, 栄えある第1回ノーベ ル物理学賞が授与された。

1) とはいえ、誤診率は3割程度にはなるようだ。 たとえば,診断と死後剖検を比較した調査として Combes, A.M. et al. (2004). Arch Intern Med 164:389-392.

14

第1編 手法編

図 21.1

ケリカーの手を撮影したレントゲ ン写真 (Wikipediaより転載)

体軸 投影波形 X線検出器 X線源 回転 回転

図 21.2 CTの原理図

コンピュータ断層撮影 (Computed Tomography CT)

X線写真では, 生体組織ごとにX線の吸収率が異なることを利用して画像化 している。 X線源と検出器を回転させ,さまざまな方向の吸収率を測定すれば, 断面画像を再構成できる。 これが, コンピュータ断層撮影 (CT) である (図 21.2)。 CT では, 組織断面の各ピクセルの吸収率を未知数とし, 測定結果を利 用して連立方程式を立てる。 なお, 現在のCTでは, 512 ピクセル四方の画像に 再構成することが多い。 現在のCTを発明した英国人のゴッドフリー・ハウンズ フィールド (Godfrey N. Hounsfield: 1919~2004) には,1978年, ノーベル医 学生理学賞が与えられた。 わが国には, 1975年, 国内1号機が東芝により輸 入されている。

陽電子放射断層撮影 (Positron Emission Tomography PET) 1 X線CT では, 放射線源を身体の外部に置いて, 放射線の透過を測定した。 方,PET では, 放射線源 (放射性トレーサー)を身体内部に点滴で注入する。 放射線源には, 陽電子放射性同位元素を用いる。 陽電子は, 電子と結合して消滅 するが, そのときガンマ線が発生し飛散する。 この放射線を体外で計測すれば, 放射線源の体内分布を推測できる (図21.3)。

陽電子放射性同位元素として, 18F (フッ素-18) 50 (酸素15) 'C (炭素-

15

放射線検出器 放射線 放射性トレーサー の集積 図21.3 PET の原理図

1 IN (窒素13) などがある。 たとえば, 酸素や水を150で標識し、体内に 点滴で注入すれば, 酸素代謝や血流の脳内分布が推定できる。 また, グルコース の水酸基を18F で置換したフルデオキシグルコース (18F-FDG) は,グルコース トランスポーターを介して細胞内に取り込まれるので,糖代謝を調べられる。 な お,これらの放射性物質の半減期は数分から数時間である。

アルツハイマー病患者の側頭葉 頭頂葉や, てんかん患者の原生領域では,脳 血流 酸素代謝, 糖代謝などが低下するので,PET による診断が有用である。 逆に,これらの代謝は悪性腫瘍では増大するので, ガンの診断にも用いられる。 なお、従来の PET は脳機能計測に用いられていたが,最近では,脳以外のガン 検査にもしばしば利用される。 脳研究での利用は、後述の fMRIの普及に伴い減

た時期もあった。 しかし, さまざまな放射性トレーサーの開発により, ドーバ ンやセロトニンの機能も調べられるようになったことから, 最近でも,PET 重要な脳研究ツールである。

MRIで脳を見る

核磁気共鳴画像法 (Magnetic Resonance Imaging MRI)

MRI は, 放射線を用いずに, 生体外部から組織を画像化できる。 MRIによる 画像化では,核磁気共鳴 (Nuclear Magnetic Resonance NMR) という現象が 利用される。 2003年には, 医学における MRI の重要性が認められ, ラウターバ - (Paul C. Lauterbur: 1929~2007) とマンスフィールド (Peter Mansfield: 1933~2017) は 「核磁気共鳴画像法に関する発見」により, ノーベル生理学・医

16

第1編 手法編

学賞を受賞している。 なお, 医療用 MRI は, 1983年 東芝により世界で初めて 商用化された国産イノベーションである。 その原理を簡単に説明しよう。

原子核スピンとラーモア周波数

医療用 MRI 画像では, 水素原子から出る信号を利用している。 水素の原子が 電子とともに自転 (原子核スピン)していると, 磁石の性質を示す。 ただし通常 の状態では,原子核スピンの方向は原子核ごとに異なるため, 全体としては磁気 を帯びていない (図 21.4 (a))。 ところが, 外部から強い静磁場をかけると、各 スピンは何となく磁場方向を向くようになり、かつ磁場方向を軸にして歳差運動 (コマの首振り運動) を始める (図 21.4 (b))。 この歳差運動の周波数はラーモア 周波数と呼ばれ, 磁場強度と原子ごとの定数である磁気回転比の積で決まる。 た とえば, 水素原子の場合, 磁気回転比は4257 Hz/Gauss なので, 1T (テスラ) (=10,000 Gauss) の磁場中では,原子核は42.57MHzで歳差運動する。

核磁気共鳴信号

モア周波数の電磁波 (ラジオ波) を用いて, 静磁場と直交する面に 回転磁場を与えると, 歳差運動していた原子核は,ラジオ波のエネルギーを吸収 して、徐々に倒れていく (図 21.4 (c))。 ちょうどよいタイミング(≒ラーモア周 波数)でブランコを押すようなイメージを持つとよい。 ここでラジオ波の照射を やめると,倒れていた原子核スピンは, クルクルと回転して,エネルギーを放出 しながら元に戻る。 この核磁気共鳴信号は, コイルを用いれば容易に観測できる (図 21.4 (d))。

緩和時間を利用して画像化

原子核スピンが倒れた励起状態から、 元の平衡状態に戻る過程を緩和と呼ぶ。 このとき 静磁場方向の磁化は,ほぼゼロの状態から徐々に増加し,平衡状態に 達する。 これを T1緩和と呼ぶ。 一方, 静磁場に対し直交した磁化は, 徐々に減 少する。 これを T2緩和と呼ぶ。 MRIでは,緩和に要する時間 (緩和時間)が組

2) 核磁気共鳴は物理や化学でもしばしば利用される。 1944年には,イシドール・ラビが 「原子核の磁 気的性質を測定する共鳴法」 の功績によりノーベル物理学賞 1954年には、フェリクスブロッホとエ ドワード・パーセルが 「核磁気の精密な測定における新しい方法の開発とそれについての発見」でノー ベル物理学賞,さらに1991年にはリヒャルト・エルンストが 「高分解能核磁気共鳴の開発への貢献」 でノーベル化学賞を受賞。

17 17

(a) (b) 歳差運動 巨视的磁化 IMI (c) 核磁気共鳴 M 回転磁場 エネルギー吸収 दि (e) 勾配磁場 (傾斜磁場) Bo B₁ ラーモア周波数 ≠回転磁場周波数 B 外部磁場 (d) 緩和 Amplitude B2 歳差運動 エネルギー放出 टि 緩和時間 Time ラーモア周波数 ラーモア周波数 =回転磁場周波数 回転磁場周波数 図 21.4 MRI の原理図

通常の状態

18

第1編 手法編

織ごとに異なることを利用して, 生体組織を画像化する。

磁場発生装置

静磁場を利用した核磁気共鳴信号だけでは, 位置情報を取得できない。 そこで, MRIでは, 静磁場に加えて, 場所ごとに磁場を変化させておく。 これを勾配磁 場(または傾斜磁場) と呼び (図 21.4 (e)), 勾配磁場を与えるコイルを勾配磁場 コイルと呼ぶ。 勾配磁場により、 場所ごとにラーモア周波数が異なるので、所望 の場所から核磁気共鳴信号を得られるようになる。

MRIの高磁場化

現在,医療現場に普及している MRI は, 0.5~1.5T の静磁場を利用する。 0.5T 程度の磁場であれば, ネオジウム永久磁石でも作れる。 それ以上の磁場で あれば,超電導磁石を利用する。 MRI の原理を考えれば, 磁場が強い方が精細 な画像を得られる。 そこで最近では,3TのMRI装置も臨床で利用されるよう になった(図21.5) 研究用には7TのMRIも稼働している。 筆者が知る限り, 世界最強の生体用 MRI は 9.4 T である。 ちなみに, 弱い反磁性を有する水は, 磁場の弱いところに移動しようとするため, 10T超の強磁場に水槽を持ち込むと, 水面が凹んでしまうこともある。 この現象は, 聖書でモーセが海面を分けたエピ ソードにちなんで「モーセ効果」 と呼ばれる。このことを考慮すると, 10T超 の医療用 MRI の開発は,さすがに無理なように思われる。

図 21.5 MRI (a) 装置外観と検査の様子 (b) MRI画像 (T1強調)

19

機能的核磁気共鳴画像法 (fMRI)

MRIでは,核磁気共鳴の緩和時間が組織ごとに異なることを利用して, 組織 形状を画像化した。 さらに, この緩和時間が, 酸素化ヘモグロビンと脱酸素化へ モグロビンで異なることが発見された。 つまり、 体内ではヘモグロビンが酸素を 運んでいるが, 酸素をもっている (酸素化) ヘモグロビンと, 酸素をもっていな い (脱酸素化) ヘモグロビンでは, 緩和時間が異なる。 これをBOLD (Blood Oxygenation Level Dependent) 効果と呼ぶ。 1992年, 米国ベル研究所 (当時) の小川誠二博士らは, BOLD 効果の画像化方法を確立した。 脳が活動すれば,そ の後、必ず酸素が活動部位に供給される。 したがって, BOLD 効果を画像化す れば, 脳活動を推測できるようになる。これが, fMRIの原理である。 この発明 の功績は高く評価されており、最近では,ノーベル医学生理学賞の有力な候補 として挙がっている

なお, BOLD 信号は, 脳活動の二次的な信号であることに注意されたい。 つ まり 酸素は必要に応じて脳の各部に供給されるが (第5講コラム),この酸素 供給は, 神経細胞が活動電位を発生した後になる。 したがって, BOLD 信号は, 神経活動よりも数秒だけ遅れて発生する (図 21.6)。

分光法で脳を見る

近赤外分光法 (Near-infrared spectroscopy; NIRS)

物質内を光が透過すると, 吸収散乱反射のため光強度は減弱する。 この度 合は吸光度と呼ばれ, 光の波長ごとに定義される。 吸光度の計測方法は, 分光法 と呼ばれる。吸光度は, BOLD 効果と同様に, 酸素化ヘモグロビンと脱酸素化 ヘモグロビンで異なる (図21.7)3。 したがって, 二つの波長の光を脳組織に照 射し, 反射光の強度から各波長の吸光度を計測すれば, 2元1次連立方程式により、 酸素化ヘモグロビンと脱酸素化ヘモグロビンの濃度を推測できる。 また, 近赤外 光は波長が長いため (700~900nm), 頭蓋外からの光照射により, 脳組織の吸 光度を推定できる。 したがって, 頭蓋外から光を照射するだけで、 脳活動を調べ られる。これが近赤外分光法の原理である。

なお,図 21.7のスペクトルからわかるように、 分光法のS/N比は, 照射光の 波長が短いほうが良い。 一方, 波長が短いと, 光が脳組織深部まで届かない

3) H. Koizumi, et al. (1999) J. Biomed. Optics 4:403-413.

20

第1編 手法編

BOLD信号 ·活動電位 吸光率,AU 200人 20人 光照射 光検出 100 Deoxy-Hb Oxy-Hb... 400 450 550 10秒 650 700 800 900 1000 波長 nm 図 21.6 神経活動と BOLD 信号の 関係 図21.7 酸素化ヘモグロビンと脱酸素化ヘモグロビン の吸光スペクトル (文献4) を元に作図)

(600nmの照射光で1mm程度)。 動物実験では, 頭蓋骨を除去するので脳組織 に直接照射できるが, 大脳皮質はコラム構造であることを考慮して (第12講), 600nm付近の照射光を用い, 深さ1mmくらいの神経活動を調べることが多い。

NIRS による血中ヘモグロビン濃度の計測は、1940年代から実現されていたが, 1970年代に,日本光電がパルスオキシメータという医療機器として商用化した。 また,1990年代には,日立製作所や島津製作所が, 複数の光照射部と計測部を 実装して,頭蓋外から脳活動をマッピングできる装置として商用化を果たした。 特に世界初の NIRS 脳機能計測装置は, 日立により, 「光トポグラフィ」と商 標登録され, 世界中で利用されている。

Column

デフォルト・モード・ネットワークと安静時 fMRI

通常のMRI 実験では,安静時と課題遂行時の脳活動を比較する。 このような実 験デザインでは, 脳活動は安静時にはほとんどなく、課題遂行により賦活されるこ とを大前提としている。 しかし、この前提は果たして正しいだろうか?

注意深く調べてみると, 課題遂行時よりも安静時に活動レベルが高い部位が脳内 にはあることがわかった。 これらの部位は, 脳の外部情報ではなく、 内部情報を処 理していると考えられ, デフォルト・モード・ネットワーク (Default mode network DMN) と呼ばれる。 DMN が司る機能として,たとえば, 意識や自我が 考えられている。

21

脳は,安静時に 20W のエネルギーを消費している (第4講)。この基礎代謝に 比べれば, 実験課題のために脳が使うエネルギーは、おそらく微々たるものである。 そうでなければ、実験を始めた途端 脳が発熱してしまうはずである。 最近では, MRIで脳温を正確に計測する手法の開発が進められている。 それらの研究によると, 脳温は時々刻々と変化しているが, その変動は,やはり微々たるもの (<1℃)で ある。 脳は代謝に伴い確かに発熱するが, それと同時に血流も増え、熱を奪うよう だ。

また最近では、安静時 fMRI (resting state fMRI: rs-fMRI) も注目されている。 安静時 MRI は 何もしていないときの脳活動を計測する。 この手法により、安静 時でも脳各部のBOLD 信号はゆらいでいること, そして, そのゆらぎの空間パタ ーンには法則性があることがわかった (たとえば, 領域 Aが賦活すると,領域B も賦活する)。 安静時 fMRIの空間パターンに基づいて, 視覚 聴覚, 記憶 デフ ォルトモードなど, 脳は約10個の機能的ネットワークに分解できた。 このよ うなデータベースを整備することにより、安静時 fMRI が 精神疾患をはじめ, さ まざまな認知機能の診断に利用できるようになると期待されている。

米国の Human Connectome Project (HCP : 2009~2015) では, 1,200名もの健 常者の脳のMRIデータがデータベース化された。このデータベースを利用し、 最 近の論文では,脳形状, rs-fMRI, 各種タスクによる MRI 賦活パターンなどの特 微から、大脳皮質を180領域に分割することが提案されている。 脳地図と言えば、 52領域からなるブロードマン脳地図が有名である (第20講)。 ブロードマンの脳 地図は、解剖学的な特徴の丹念な顕微鏡観察に基づいて1909年に作られた。 これが. いよいよ, MRI に基づく21世紀の脳地図に置き換えられるかもしれない。

4) J. S. Damoiseaux, et al. (2006). Proc Natl Acad Sci USA103: 13848-13853.

5)M. F. Glasser, et al. (2016). Nature 536 171-178.

22

第1編

手法編

第22講 電気計測一脳のはたらきを見る

脳内の電気現象を探る

第5講で詳説したように, 脳が発する電気信号の正体は, 細胞内外でのイオン 交換である。 したがって, 神経細胞と同程度に電極の先端径を小さくし、 電極を 脳内に刺入すれば, 神経細胞の活動電位や局所電場電位を計測できる。 微小電極 として,熱して細く伸ばしたガラス管や電解研磨で先端を鋭利にしたタングステ ン微小電極が現在でも用いられている。 ガラス微小電極によるイカの神経軸索の 細胞内計測は, 1938年にホジキンとハクスレーにより報告されている。 また、 タングステン微小電極による活動電位の細胞外計測は, 1957年にヒューベルに より報告されている。 どちらの計測手法も、後にノーベル医学生理学賞が贈ら れる研究の基盤技術となった。

ここでは,マクロスケールでの脳の電気的な計測を紹介する。 頭蓋外から脳内 の電気現象を探る手法には、長い歴史がある。 次に,これまで紹介してきた非侵 襲的な脳計測を利用して, 脳活動を本人にリアルタイムでフィードバックしなが ら脳を自己制御する 「ニューロフィードバック」 を紹介する。

ライデン瓶

生体の電気現象の研究は, 少なくとも18世紀まで遡る。 1746年, 電荷の貯蔵 装置として, オランダのライデン大学のミュッセンブルーク (Pieter van Musschenbroek : 1692~1761) が, 22.1 (a) のようなライデン瓶を発明した。 この装置は、ガラス瓶の内側と外側を金属で被覆することでコンデンサを形成し, そこに電荷を貯蔵する。 ガラス瓶の内側の金属と導通した取手は,瓶口部のコル クとの摩擦帯電により静電気を発生できる。 ガラス瓶の外側と取手を同時に触る と、体内に電気が流れ, ビリビリとした感覚が生じたり, 筋肉が動いたりする。 当時の宴会では, みんなで手をつないで輪を作り, 全員でビリビリとした不思議 な感覚を体験・共有することが, 余興として流行したらしい。

23

(a) ライデン瓶

(c) フランケンシュタイン

コルク

金属棒 +

-ガラス瓶

金属箔

金属鎖

Inside cover art from the 1831 edition of Frankenstein.

(b) ガルバーニの実験

(d) ガルバノメータ

文献1) より転載

`方位磁針 銅線 (5km!)

図22.1 生体電気現象の研究の歴史

ガルバーニ電池

1770年代, イタリアのボローニャ大学のガルバーニ (Luigi Galvani : 1737~ 1798)は,ライデン瓶でカエルの脚を動かし、 電気と筋収縮が関係していること を示した。さらに, 1789年, ガルバーニは, カエルの解剖中に, 図 22.1 (b) のよ うに、鉄と黄銅の手術道具を接触させて,カエルの脚に触れると, 筋肉が収縮 することを発見した。 これが, 生体内の電気現象を探究する電気生理学の始まり

1) David Ames Wells, The science of common things: a familiar explanation of the first principles d physical science. For schools, families, and young students., Publisher Ivison, Phinney, Blakema. 1859,323 pages

24

第1編 手法編

であるとされている

ただし,この現象に対して, ガルバーニは,筋肉を収縮させる 「動物電気」が 筋肉内で発生しており, 手術道具により電気的な閉回路が形成されたことで脚 が動いたと考えた。 これを正した科学者が, イタリアのボルタ (Alessandro G. A. A. Volta: 1745~1827) である。 1800年, ボルタは, 電気の発生源が二種類 の金属の接触による起電力と考え, 実際に電池を作って自説を証明した。 このよ うな化学電池は, ガルバーニの発見を讃えて, ガルバーニ電池と呼ばれるが,実 はガルバーニ自身による発明ではない。

ところで,銀歯でアルミホイルを噛むと妙な味がする。 これも, ガルバーニ電 池と同じ原理で, 味覚細胞が刺激されている。

フランケンシュタイン

これらの発見や発明による社会的な影響も大きかった。 たとえば, 1818年, イギリスのメアリー・シェリー (Mary W.G. Shelley: 1797~1851)は,「フラ ンケンシュタイン」を二十歳のときに上梓した (図22.1(c))。 当時, 死刑囚の死 体に通電し、それを動かすことが余興として流行していたらしい。 そのような残 酷な余興が、弱冠二十歳の乙女の想像力を煽ったのだろう。

ガルバノメータ

その後, 生体電気現象の計測も盛んに試みられた。 生体の電気信号は非常に微 弱であるため,その計測には, 古今を問わず, 最先端の知識と技術が動員されて きた。

1820年には, 脳が電気信号を発生していることを証明するために, 図 22.1 (d) のようなガルバノメータ (電流計) が発明された。 この装置では, 方位磁針に 5km (!)にも及ぶ銅線が巻き付けてあり、 その銅線の両端を頭蓋上に取り付 ける。 脳が電気を発生すれば, 銅線を電流が流れ, ローレンツ力 (フレミング左 手の法則) 方位磁針が動く仕組みである。

オシロスコープ

その後、さまざまな試行錯誤の末、 1922年, アーランガー (Joseph Erlanger: 1874~1965) とガッサー (Herbert S. Gasser : 1888~1963)は,陰極線オシロス コープを発明し, 生体電気現象の近代的な計測手法を確立した。 これは, 電気現 象を可視化する技術として革命的だった。 その後, 彼らは 電気生理学の功績と

25

して、1944年にノーベル生理学・医学賞を受賞している。

脳波 Electroencephalogram;EEG)

1929年, ベルガー (Hans Berger: 1873~1941)は,オシロスコープにより、 頭蓋上から周期的な電位変動を計測した。 これが, 脳波の発見である。脳波は, 脳の状態に応じても変化するので, 睡眠障害, 意識障害 てんかんなど,現在で もさまざまな臨床検査にしばしば用いられる。

通常の検査や実験では,国際 10-20 法という電極配置にしたがい, 頭皮上の 21個の電極で脳波を計測する (図 22.2(a))。 基準電極を耳朶とし,頭皮上の各

(a) 国際10-20法による電極配置

(上から模式的に)

(Fp2]

F3) (Fz)

(F4)

20%

Cz

(前から)

C4

C3

20%

20%

F8

T4 OO OOT3

T3

10%

(C4)

---- Cz)

(

耳介前点

(横から)

20%

(C3)

P3 (Pz)

P4

(A2)

Cz

Fz

T6

20%

20%

Fpz-O

10%

鼻根部

(b) 皮質脳波を得るための頭蓋内電極

OOz

後頭結節

(c) 脳波で得られる信号

電庄

電極

脳波の信号 (交流成分)

実際の脳活動 (直流+交流成分)

wwww

覚醒・開眼 覚醒・閉眼浅い睡眠

図22.2 脳波

变動電位

(交流成分

定常電位

(直流成分

深い睡眠

10%

10%

20%

時間

20%

26

第1編 手法編

電極と基準電極間の電位差計測を単極導出, 任意の各電極間の電位差計測を双極 導出と呼ぶ。 また,てんかん発作の検査では,電極アレイを頭蓋内に数週間埋め 込み, 大脳皮質表面で皮質脳波 (Electrocorticogram: ECoG)を計測すること もある (図 22.2(b)。

脳波の成分には, 周波数帯域ごとに名称があり (8 波, 1-3Hz0 波, 47Hz:α 波, 8-13 Hz β 波, 14-25 Hzy 波, 26-80Hz), 各成分は,さまざま な脳機能に関わると考えられている (第13講)。 脳波で注意すべきは、 通常の脳 波では,ハイパスフィルタにより, 直流成分は除去されていることである(図 22.2(c))。 したがって, 脳波の振幅は, 脳の活動レベルではない。 脳が活発に働 いている場合,各神経細胞は,個別の役割を担うので, 互いに非同期的に活動す る。その結果, 低周波数帯域の成分は得られなくなる。 逆に, 脳活動レベルが低 い場合, 神経細胞群は, 低周波数帯域で同期することが多い。

前講で解説したように fMRI の BOLD 信号は血流 (=脳活動レベル) を反映 している。 BOLD 信号は, 神経細胞の発火頻度や脳波の高周波数成分のパワー と高い正の相関を示すが, 脳波の低周波数成分のパワーとは負の相関を示す。 こ の例からもわかるように, 脳機能イメージングの神経信号は, 電気的な神経信号 とは必ずしも一致しない。

脳磁図 (Magnetoencephalogram MEG)

脳波は脳から漏れ出してくる電気信号を頭蓋外の電極で捉える。 脳波で脳活 動を考察するためには, 複数電極で捉えた脳波から脳内の神経活動を推定する 「逆問題」を解かなければならない。 通常の計測では,国際 10-20 法という電極 配置基準に従い, 19個の電極を頭皮上に配することが多い。 しかし、 神経信号 の発生源から各電極に至るまで, 生体組織の導電率 (電気抵抗の逆数) は一定で はない。 脳内の導電率の正確な分布がわからないので, 脳波による脳活動の推定 精度は低下してしまう。 この問題点は, 電極数を増やしても解決できない。

そこで, 1960年代から磁気で脳活動を調べる MEG 装置の開発が進められた (図22.3(a))。 導電率とは異なり, 透磁率は生体組織によらず一定である。 脳内 で電流が発生すれば,それを打ち消すように磁場が変化する。 この変化を計測で きれば、脳波より高精度に脳活動を推定できるはずである。

ただし, 地磁気が10-4~10-T (テスラ), 都市雑音が10-T 程度であるのに 対し、脳から漏れ出す磁場は10-12Tのオーダと極めて小さい。 この磁場変化を 捉えるために, 脳磁図では, シールドルームで徹底的に磁気を遮蔽したうえで.

27

(a) システム概要 (b) SQUID バイアス電流 ジョセフソン接合 遮蔽電流 1/2-11 16/2+1 液体ヘリウム (-269℃ SQUID 検出コイル 腦內電流 による磁場 腦內電流 超伝導量子干渉計 (SQUID) 図22.3 脳磁図 (MEG) の原理

超伝導量子干渉素子 (SQUID Superconducting Quantum Interference Device) 磁束計を用いる。 SQUID 磁束計は、 図22.3 (b) のように 細いくびれ 部がある超伝導リングを用いる。 リング内を貫く磁束が変化すると,それを打 ち消すように遮蔽電流が生じる。 これにより, くびれ部で超伝導状態が崩れると、 電気抵抗が生じ, 電圧が発生する。 この現象を利用すれば、磁束を検出できる。

なお, 現在の標準的な MEG 装置は, 306 チャネルの磁束計で脳全体の活動を 捉える。 わが国では, 2004年に神経磁気診断が保険適用となっている

脳活動を自己制御する

ニューロフィードバック

脳活動の計測方法が確立されると, 脳活動をリアルタイムでモニターしながら、 脳活動の自己制御が試みられるようになった。 これをニューロフィードバックと 呼ぶ。

2)このくびれ部のように、二つの超伝導体が弱結合すると, トンネル効果によって、この結合部に 導電流が流れる。これをジョセフソン効果と呼ぶ。 この研究の功績により, 1973年, ジョセフソン (Brian D. Josephson) は, 江崎玲於奈博士らとともに,ノーベル物理学賞を受賞。

28

第1編

手法編

正常 異常 正常 異常 (b) 単一細胞の活動電位 Good (活動電位) Bad

(a) 脳波

図 22.4 ニューロフィードバック

たとえば, 古典的なニューロフィードバックとして, 1970年代から てんか ん治療での利用が試みられている (図 22.4 (a))。 てんかん患者は, 異常な脳波 を発生しているが, その状態を患者本人に提示し, 改善するように促す。 ただし 脳波をそのまま見せるのではなく, 脳の状態を適当にスコア化して, グラフィカ ルに提示する。 それを見ながら, 考え込んだり, 瞑想したり さまざまな試行錯 誤の末、何らかのコツをつかむと, ある程度, 異常な脳波を減らせるようになり その結果として, てんかん発作の頻度も減らせる。 また, fMRI では, ニューロ フィードバックによる疼痛の制御も報告されている。 脳深部の前帯状皮質は, に伴い賦活するが,この部位の賦活状態を自己制御できるようになると, 痛 みも制御できるようになる。 最近では, 集中力向上, ストレス対処, リラクゼー ション, 発達障害, 耳鳴など, ニューロフィードバックは,さまざまな用途への 応用が試みられている。

ニューロフィードバックは, 驚くほどフレキシブルに成立することから, ブレ インマシンインターフェース (BMI) での利用も期待される (図 22.4(b))。

3.R.C.deCharms, et al. (2005). Proc Natl Acad Sci USA102:18626-18631.

29

たとえばサルの実験では, 運動野において, 任意の1つのニューロンを思い通り に制御できるようになると報告されている。 従来のBMI では, 脳活動パター ンから意図を読み出すパターン識別器を構築し, 識別器を十分に訓練することで、 ロボットを動かしていた。 しかし, 完全に発想を逆転して, ニューロフィードバ ックにより、脳にロボットの使い方を習得させるインターフェースでもよい。

デコーデット・ニューロフィードバック

さまざまな刺激に対して、 詳細な脳活動パターンが得られるようになると,そ の逆、つまり脳活動パターンから提示された刺激を推定する手法の開発が盛ん に試みられた。この手法は、 脳活動の 「デコーディング (解読)」 と呼ばれる。 たとえば, MRI データから, その被験者に提示されている画像を推定できるよ うになる。 最近では,動画や夢のデコーディングまでできるようになってき ている。この分野は, 日本人研究者の活躍が目覚ましい。

さて,デコーディングとニューロフィードバックを併用すれば, 特定情報に関 わる脳活動パターンを作り出せるようになるはずである (図22.5)。 そのような デコーデット・ニューロフィードバック (DecNef) が. ATR 腦情報通信総合研 究所の柴田和久研究員らにより提案され, 驚くべきことに, DecNef が知覚に影 響を与えることが報告された。 この研究では,まず さまざまな角度の縞模様 を提示したときのfMRIデータを取得し, デコーディングにより, 各画像の脳活 動パターンの特徴を捉える。 次に,特定の縞模様の脳活動パターンを作り出せる ように. 被験者に試行錯誤させる。 ただし, このとき被験者本人には、 何に関わ る脳活動パターンを作り出さなければならないかは教えない。 ただ正解にどれだ け近いかをフィードバックする。 したがって, 被験者は,フィードバックされる 成績が何であるかも知らずに ただその成績を向上させようと努力するわけであ る。 無茶な要求にも思えるが,被験者は,根気強く, さまざまな工夫をしながら、 およそ10日間の訓練を続ける。そして,これができるようになると、不思議な ことに,その縞模様を知覚する能力が選択的に向上した。 つまり, 縞模様を見て もいないし、考えてもいないのに, 縞模様の知覚能力が向上したわけである!

4) C.T. Moritz, et al. (2008). Nature 456: 639-642. 5)Y. Miyawaki, et al. (2008). Neuron 60: 915-929 6) S. Nishimoto, et al. (2011). Curr Biol 21:1641-1646 7) T. Horikawa, et al. (2013). Science 340: 639-642 8) K. Shibata, et al. (2011). Science 334: 1413-1415.

30

第1編 手法編

提示した情報 縞模樣 高 低 スコア (脳活動パターンの 類似度) fMRI信号 同じ脳活動 パターン になるように訓練 訓練後 識別能力UP!

図22.5 デコーデット・ニューロフィードバック

Dec Nef は, 脳活動から抽出した任意の情報を利用して, 自分の努力だけで, 望ましい脳の状態を導く方法である。 すでに, 恐怖記憶や顔の好み 10) を操作で きる可能性が示されている。 今後,スポーツやリハビリ 精神疾患の治療など. さまざまな応用が期待できる。

Column

分子生物学: 遺伝子を操作する

さまざまな脳研究手法を紹介してきたが, 20世紀の脳科学の発展を支えたイノ ペーションとして, 分子生物学的手法を忘れてはならない。 分子生物学は, 脳科学 の主役の一つだが, 機械系エンジニアにとって (少なくとも筆者にとって), 最も 敷居が高いので,コラムでの紹介に留めることにした。 もっと詳細に説明すべきだ と批判もあろうが. 「メカ屋のための脳科学」 ということでご容赦いただきたい。 ここでは,分子生物学アレルギーにならないように, 何をやっているのか、 最低限 の概略を紹介したい。

9) A. Koizumi, et al. (2016) Nature Human Behav 1: 0006. (10) K. Shibata, et al. (2016). PLoS Biol: 1002546.

31

(a) セントラルドグマ (b) 転写因子による転写の制御 RNAポリメラーゼ ターミネータ DNA プロモータ (i) 転写 遺伝子 DNA プロモータ RNAポリメラーゼ mRNAの生成 (ii) 翻訳 タンパク質 リボソーム 転写因子(サブレッサ) ターミネータ MRNA 図22.6 分子生物学

※上図は転写を抑制する「サプレッサ」. 転写 を促す「アクチベータ」という転写因子もある

セントラルドグマ: DNA (転写)→mRNA- (翻訳) →タンパク質

われわれの遺伝情報は すべて DNA に書き込まれている。 DNA の一部は必要 に応じて写し取られ, mRNA が作られる (転写)。 次に, mRNAの情報に基づい てタンパク質が合成される (翻訳)。 この一連の過程が, 分子生物学のセントラル ドグマと呼ばれる。タンパク質合成に至るDNAの特定部位を遺伝子と呼び, また。 DNAが読み取られ, 特定のタンパク質が合成されることを遺伝子発現と呼ぶ。

遺伝子の両端には, 転写の開始と終了を指示する情報が書き込まれており,それ ぞれプロモータとターミネータと呼ばれる。 RNA合成酵素 (RNAポリメラーゼ) は、プロモータに結合すると転写を開始し, ターミネータに結合すると転写を止め る (図22.6)。

脳科学で利用する分子生物学的手法は,人工的なDNA を設計して, 実験動物に 導入し、所望のタンパク質を所望のニューロンに発現させたり、消失させたりでき る。DNAの導入は, 遺伝子組み換え生物の作出, ウイルス感染. あるいは機械・ 化学的な手法など,さまざまな方法がある。

タンパク質合成により 「見る」, 「壊す」, 「測る」 「刺激する」

脳科学の実験手法の機能は, 「見る」 「壊す」 「測る」 「刺激する」ことに分類 できると述べた (第20講)。 分子生物学は, タンパク質合成 (=遺伝子発現) によ りこれらの4つの機能を細胞レベルで実現できる。 その代表例を下記に挙げる。 ・「見る」:GFP (緑) RFP (赤) YFP (黄) といった蛍光タンパク質を合成さ

32

第1編 手法編

せることにより, 特定の細胞を可視化できる。

・「壊す」: 有毒なタンパク質の合成により, 特定の細胞を死滅させる。 また RNA干渉という手法は、 特定の遺伝子発現を抑制してしまう (特定タンパク 質を作れなくする)。

・「測る」 : GCaMP というタンパク質は細胞内カルシウム濃度に応じて 蛍光を 発する (第20講)。

・ 「刺激する」 : ChR2 というタンパク質の合成により, 特定のニューロンを光照射 により活動させられる (第6講コラム)。

遺伝子のスイッチ「プロモータ」

遺伝子発現は、プロモータで調節されている。 平たく言えば,プロモータとは, その遺伝子のスイッチである。 このスイッチは, 細胞内の転写因子と呼ばれるタン パク質が制御している。 たとえば, プロモータ部が転写因子により覆われていると. その遺伝子は発現できない (スイッチが入らない)。 転写因子は約1800種類もあり それらの組成が細胞ごとに異なるので、発現する遺伝子も細胞ごとに異なる。

したがって, 導入する DNA に適切なプロモータを組み込めば、所望の細胞にだ け遺伝子発現を実現できる。 脳科学の実験では,たとえば, 下記の遺伝子のプロモ ータをしばしば利用する。

aCaMKII EF1α 神経細胞にある遺伝子

GAD67 GABA 作動性の抑制性神経細胞に

ある遺伝子

チロシン水酸化酵素 (TH): ドーパミン産生神経細胞にある遺伝子

•c-fos, Arc : 神経細胞が活性化したときに発現する遺伝子

プロモータとタンパク質合成を組み合わせる

分子生物学により, メカ屋には魔法のように思える実験ができる。 文面は素人に はわかりにくいが, プロモータとタンパク質合成の組み合わせと考えればよい。 「THのプロモータと ChR2-YFP を組み合わせたDNA を作り,それを中脳でウ

イルス感染させる」 : ドーパミン産生神経細胞にだけ ChR2 と YFP が発現する ようになる。 そうすると, ドーパミン産生神経細胞は、 光照射により活動するよ うになる。 つまり 光を照射するだけでドーパミンが出るので,マウスの 「やる 「気」を制御できる (第29講)。 また, 蛍光顕微鏡下で観察すると, ドーパミン産

11) K.M. Tye, et al. (2013). Nature 493: 537-541.

33

生神経細胞は黄色い蛍光を発しているので, すぐに識別できる。

・「EFlaのプロモータと昆虫フェロモン受容体-GFP を組み合わせた DNA を作り、 それをリポソームに混ぜて, 神経細胞の分散培養系の培地に滴下した (リポフェ クション法)」12) 神経細胞がリボソームを取り込むと、 その細胞には. 昆虫フェ ロモン受容体とGFP が発現する。 ウイルスとは異なり、 すべての細胞に発現す るわけではないが, どれに遺伝子発現したかは, GFP (緑色蛍光) で容易に識別 できる。これらの神経細胞は, フェロモンに対して反応し、活動電位を出すよう になった (特定の匂いを検出するセンサ細胞ができた!)。

12) N. Tanada, et al. (2012). Analyst 137: 3452-3458 (筆者らの研究)

34

第2編 記憶・学習編

第23講 海馬 (1) 一記憶の生成装置

ヘブ学習則

20世紀初頭, カハールはニューロン説を唱えた (第20講)。 この説によると, 脳の機能単位は神経細胞(ニューロン)であり, それらの相互結合によって脳は 機能している。さらにカハールは, 新しいことを学ぶとき, 神経回路には新しい 結合ができるとも主張した。 この結合部はシナプスと呼ばれ, 20世紀半ばには, このシナプスに学習メカニズムの謎が隠されているのではないかと考えられるよ うになっていた。 また, ポーランドの生理学者コノルスキ (Jerzy Konorski; 1903~1973) の提唱により, 神経細胞に生じる永続的な機能変化は, 「可塑性 (plasticity)」 と呼ばれるようになった。

1949年, 心理学者のドナルド・ヘブ (Donald O. Hebb: 1904~1985) は, 「The organization of behavior」 という有名な著書において, 「細胞Aの軸索が,細胞 Bを繰り返し発火させるとき,これらの細胞の成長プロセスや代謝に変化が起き, 細胞A が細胞 B を発火させる効率が高まる」 と論じた。 もう少し簡略化すると, 「細胞Aと細胞Bが同時に活動するとき, シナプスが強化される」 ということだ。 このルールは, 「ヘブ学習則」 と呼ばれる。 同時に発火 (fire) すると,結合 (wire) ができるので, 「fire and wire 理論」とも呼ばれる(図23.1)。

このヘブ則による可塑性こそが, 学習 記憶における最も基本的な現象と考え られている。発表当初, ヘブ則の重要性は広くは認識されなかったが, 1958年 にローゼンブラットが人工ニューラルネットワークにヘブ則を実装したことで, 徐々に脚光を浴びるようになった (第11講)。 さらにその後,実験的にも検証さ

35

細胞A シナプス 細胞B 同時発火 Fire & Wire シナプス 增強 図23.1 Fire and wire 理論

れ,実際の脳組織において, ヘブ則の実装メカニズムも解明されてきた。本講は、 ヘブ則を中心にして、脳の記憶機能を紹介したい。

海馬は記憶をつくる

症例H.M.

記憶の研究で最も有名な症例は, イニシャル H.M. という男性である。 1953年 当時29歳のH.M. は, 重篤なてんかん発作の治療のため, 海馬と呼ばれる部位 (図23.2)を両側で切除された。 その結果, てんかん発作は治まったが, 重篤な 記憶障害に陥った。

この症例を報告したスコービルとミルナーの論文によると, H. M. には, 手 術後の記憶と手術前の数年の記憶がない。 ただし, 短期記憶 (数秒から数分)は 正常で, 知性や人格にも異常はない。 また言語も正常だった。

新しい物事を覚えられなくなる (記銘できない) 記憶障害は前向性健忘と呼ば れる。これにより, 手術後の記憶がない (作られていない)と考えられる。 一方 物事を思い出せない (想起できない) 記憶障害は逆向性健忘と呼ばれる。 したが って,H.M. は, 海馬切除により, 前向性健忘と逆向性健忘を併発したことになる。

H.M. の記憶症状: 海馬の守備範囲

H.M. は, 2008 年に82歳で人生に幕を閉じるまで, その症状は詳しく調べら れた。 脳科学の発展に大きく貢献した一人と言える。 下記のようなH.M. の記憶

1) W. B. Scoville and B. Milner (1957) J Neurol Neurosurg Psychiatry 20 11-21 (記念碑的な論文)

36

第2編 記憶・学習編

大腦皮質 海馬 小脳 扁桃体 脳幹 A' AA 断面 _CA1 (入力) 脳の各部位 CA3 (出力) 海馬 海馬の断面図と神経結合 (矢印) 図23.2 海馬

カハールによる海馬のスケッチ (1911)

症状 (①~④) から, 海馬の役割が浮かび上がってくる。 H.M. はすべての記憶 を失ったわけではない。 その何よりの証拠に, 言語は正常に使える。

① 前向性健忘 H.M. は, 生涯, 人の名前や場所, 物事を全く覚えられなかった。 したがって, 海馬がないと, 原則的には記銘できないと考えられる。ただし、例 外として, 大統領の名前や自宅の間取りのように 頻繁に接する情報は記憶でき た。

②向性健忘 H.M. の逆行性健忘は,手術直前で最も重篤だが, 時間を過去に 遡ると次第に軽くなる。 3年くらい前の記憶は部分的に失われているが, 幼少期 の記憶は正常である。 この所見は, 最近の記憶の多くは海馬に蓄えられているが, 過去の記憶は, 海馬から他の部位へ徐々に移動することを示唆する。

なお、自伝的記憶のように, 特定の時間と場所で起きたイベントの記憶は,エ ピソード記憶と呼ばれる。 一方, 時間や場所に依存しない事実や知識は, 意味記

37

(a) 鏡像描写課題

(b) ハノイの塔 P (N枚の場合, 2-1回)

憶と呼ばれる。

図23.3 手続き学習

③手続き記憶: H.M. の運動学習能力は正常に保たれていた。 たとえば, 鏡に映 った反転像を見ながら, 画を描く課題を毎日課すと, 課題を遂行したことは覚え ていないにもかかわらず その技能は日ごとに上達した (図 23.3 (a))。

また,H.M.は. 「ハノイの塔」という有名なパズルゲームの解き方は覚え られた(図23.3(b))。 このゲームでは, 3本の杭と複数の円盤を用いる。 ゲーム 開始時, 左端の杭に, 小さな円盤が大きな円盤の上に順々に積み重ねられている 一回に一つずつ円盤を別の杭に動かせるが, 小さな円盤の上に大きな円盤は置け ない。 このルールを守りながら, 最終的には,すべての円盤を右端の杭に移動し なければならない。 所定の手続き (アルゴリズム) を記憶すれば, 容易にゲーム を解けるようになる。

なお, 運動やアルゴリズムのように,身体で覚える記憶は,手続き記憶と呼ば れる。

④プライミング記憶: 前に入力された情報が, その後の情報処理に影響すること をプライミング記憶と呼ぶ。 H.M. にはプライミング記憶も正常に保たれていた。 たとえば,「次の単語を覚えよ absent, income, filly, discuss, cheese, element... という記憶テストが無理でも、その後に「ヒント: abs inc. fil..., dis..., che

38

第2編 記憶・学習編

記憶 ·短期記憶 長期記憶 -陳述記憶 意味記憶 ････海馬 大脳皮質 ■エピソード記憶 ・・・ 海馬・大脳皮質 ・非陳述記憶手続き記憶 ・・・大脳基底核・小脳 -プライミング記憶･･･大脳皮質 ・古典的条件付け ･･･扁桃体・小脳 図 23.4 記憶の分類

.... ele...」 を与えると正解できる。

記憶の分類

H.M. の症例から記憶の種類を考えてみよう (図23.4)。 まず, 記憶は, 短時 間の情報保持を担う短期記憶と大容量の情報を長期間保持する長期記憶に大別さ れる。 H. M. の場合, 短期記憶は正常で, 長期記憶の一部に障害が生じた。

長期記憶のうち, H. M. は, 意味記憶とエピソード記憶を失った。 これらは言 語で記述できる記憶で, 陳述記憶 (または, 宣言的記憶, 顕在記憶) と呼ばれる。 なお, H. M. は, 陳述記憶をすべて失ったわけではない。 たとえば, 言語を使え たし、幼少期の記憶を保っていた。 したがって, 陳述記憶は、 海馬以外にも蓄え られている。 大脳皮質の言語野に損傷を負うと, 言葉を使えなくなることを考え れば陳述記憶は大脳皮質にも蓄えられているはずである。 また, H. M. は新た な陳述記憶を作れなくなったことから, 海馬は記憶の生成に関わると考えられる。

一方, 手続き記憶, プライミング記憶, 古典的条件付けなど, 言語で表現でき ない記憶は,非陳述記憶 (または, 非宣言的記憶, 潜在記憶) と呼ばれる。 これ らの記憶は、海馬の担当ではない。 たとえば, 運動技能. 手続き記憶は, 大脳基 底核 (第28講) や小脳 (第11講) が関わる。 プライミング記憶は,大脳皮質に よると考えられる (第25講)。 古典的条件付けとは, 特定の刺激 (条件刺激)と 無意識的な身体反応 (無条件反応) が関連付けられる記憶である。 最も有名な例 として、イワン・パブロフの実験がある。 この実験では, 犬に餌を与える前にベ ルを鳴らすことを繰り返した。 その結果, 犬はベル (条件刺激)を聞いただけで 唾液を分泌 (無条件反応) するようになる。 古典的条件付けは. 扁桃体 (第29 溝)や小脳によると考えられている

39

Column

短期記憶の容量

短期記憶は,一時的な作業に利用される。 したがって, 短期記憶は, 気をそらす と失われる。 また. 単なる情報だけでなく. 情報処理プロセスまで含めた記憶は, 作業記憶 (ワーキングメモリ) と呼ばれることもある。

一時的な作業に利用できる短期記憶には容量があり, 一般的な成人では7±2と 言われている。 すなわち, 作業中に覚えていられるアイテムは, 7±2個しかない ということだ。この数は心理学者のミラー (George A. Miller: 1920~2012)によ り提唱され, 「マジカル・ナンバー」 と呼ばれている。 ただし, われわれは,いく つかの情報をひとまとまりにすることで、膨大な情報に迅速にアクセスできるよう にしている。 この操作を「チャンキング」 という。たとえば, 1つのアイテムに7 つの情報をまとめておけば、最大で49個のサブアイテムに迅速にアクセスできる ようになる。 各サブアイテムが,やはり7個の情報からなると, 343 個のサブサブ アイテムにアクセスできる。 なお、このチャンキングの階層数もマジカル・ナンバ ーの制限を受けるとすれば、チャンキングの階層は7までなので, 瞬時にアクセス できるアイテム数は最大で707乗個 (82万個) になる。

ところで. 自動車の部品数も、大規模なソフトウエアのサブコード数も数万個 のオーダである。 したがって、 設計の責任者は、5から7階層のチャンキングで製 品の全体像を整理していると思われる。これらの工業製品の部品数は, 短期記憶の 容量 (人智を超えていないという点でリーズナブルに思える。 一方でロケット や原子力プラントでは, 部品数が100万個を超えている。これらは、一人の (凡人 の) 責任者の「脳」には負えない。

イオンチャネルが記憶を作る

長期増強の発見

1960年代中盤, ブリス (T. Bliss) とレモ (T. Lomo) は, ウサギの海馬の実 験において, 刺激を高頻度に繰り返すと, 興奮性シナプス後電位 (Excitatory post-synaptic potential EPSP) が大きくなることを発見した (図 23.5(a))。 さらにこのEPSPの増強は,何時間も続いたため、 「長期増強 (Long-term

40

第2編 記憶・学習編

(a) 長期増強 単一パルス ⇒ 細胞内計測 (神経反応計測用) V 軸索 (b) メカニズム シナプス 高頻度刺激 (可塑性誘導 ) EPSP Time 神經細胞 高頻度刺激 に対する反応 刺激後 ·刺激前 细胞外 w 细胞内 イオンチャネル

図 23.5 長期増強 (LTP)

potentiation LTP)」 と呼ばれるようになった。そのころ, 記憶は海馬で作られ ることが定説となった直後だったこともあり, この現象こそが, 記憶のメカニズ ムであると大騒ぎになった。

ただし, 長期増強は海馬だけで生じるわけではない。 海馬での発見以来, さま ざまな部位で確認されており, すべての興奮性シナプスで生じているとも考えら れている。

長期増強のメカニズム

電気的な神経信号のメカニズムを復習しながら, 長期増強のメカニズムを考え よう。

シナプスでは, 神経伝達物質が検出されると, イオンチャネルが開く。 その結 果として、陽イオンが細胞外から細胞内に流れ込み, EPSPが生じる (第5講)。 この機構でEPSP を増やすためには,イオンチャネルを増やせばよい (図 23.5

41

(b))。 実際の長期増強では, 神経細胞が新しいイオンチャネル (タンパク質) を作り,それをシナプス部の細胞膜に組み込んでいる。 細胞膜の特性は RC 電気 回路でモデル化できるが, 長期増強では, 新たな並列抵抗が挿入され, 電流が流 れやすくなったと考えればよい。

NMDA受容体とAMPA受容体

細胞膜には,NMDA受容体とAMPA 受容体が共存している (図23.6)。 どち らの受容体もグルタミン酸を検出するイオンチャネル一体型であるが,その構造 は互いに異なる。

NMDA受容体のイオンチャネルは,通常は Mg' + で塞がれている。しかし, AMPA受容体がグルタミン酸を検出して (1), Naを流入させると (2), 膜 電位の脱分極により Mg が外れ (③), NMDA受容体はイオンチャネルとして 働けるようになる。 このとき, NMDA受容体がグルタミン酸を検出すると (4) イオンチャネルを開き, そこから Ca² を細胞内に流入させる (⑤)。 この Ca2+ 信号をトリガーとして、神経細胞は,AMPA 受容体を細胞膜に挿入する (⑥)。

(a) 通常, NDMA受容体はMg2+により閉じている Mg2+ ○ Na+ Glu O NMDA AMPA 受容体 受容体 (脱分極)

(b) NDMA受容体が開くと, 新しいAMPA受容体を挿入する

Ca' ●Mg2+ Glu 新しいAMPA受容体

図 23.6 NMDA受容体とAMPA受容体

42

第2編 記憶・学習編

すなわち, NMDA受容体は, (i) 細胞膜の脱分極と (ii) グルタミン酸の検出の 二つの条件を同時に満たしたとき 新しい AMPA受容体をここに挿入せよとい う指令を出している。

ヘブ則の実装

上記の2条件が満たされる状況を考えてみよう。 そうすると, ヘプ則「fire and wire 理論」 が, NMDA/AMPA受容体により実装されていることが理解できる。

まず, ブリスとレモの実験のように, 高頻度で同じ刺激を繰り返すと, AMPA受容体を介して細胞膜は徐々に脱分極するので, NMDA受容体が働ける ようになる。 これにより, 新しい AMPA 受容体が細胞膜に挿入されると,同じ 刺激で EPSP は増加する。 したがって, 高頻度で繰り返される刺激に対して, 神 経細胞は大きな反応を示すようになる (図23.5)。 なお, 刺激頻度が低い場合, 刺激時に膜電位は初期状態に戻っているので, 長期増強は生じない。

次に, ある細胞 X が 細胞Aと細胞Bから入力を受ける状況を考えてみよう (図23.7)。 この場合, 細胞 X が 細胞A (またはB)からの入力で脱分極した ときに, 細胞B (またはA) からも入力を受けると, 長期増強を起こす。 すなわ 細胞X, 細胞Aと細胞Bからの入力をほぼ同時に受けると, 細胞 X は, 細胞Aにも細胞Bにも強く反応するようになる。 これは,細胞 X が,細胞A と細胞Bの情報を連合したことにほかならない。 最近では,このような細胞レ ベルでの連合記憶が実際に起こることが 「ハル・ベリー細胞」 を発見したフリ ード教授らにより, ヒトの脳内で証明されている

反応 X 刺激前, Bからの LTP 入力は強くない B 刺激 図 23.7 LTPによる連合記憶

2) J. Ison, et al. (2015). Neuron 87: 220-230.

43

天才マウス 「ドギー」の誕生

NMDA受容体により連合記憶が作られるのであれば, 記憶力は, 脳内の NMDA受容体の発現量に依存するはずである。 このような仮説が, 1990 年代の 分子生物学により次々と見事に証明された。 たとえば, 利根川進教授 (当時, MIT) らは, マウスを遺伝子改変し, 海馬のNMDA受容体の機能を選択的に阻 害した。 その結果, このNMDA受容体のノックアウトマウスでは,空間記憶 が顕著に低下した。 さらに, 利根川教授の門下生の Joe Tsien 教授ら (当時,プ リンストン大学) は, 海馬と大脳皮質において, NMDA受容体の発現量を倍増 させた。その結果, 高頻度刺激に対するLTPが増加し, それに伴い各種記憶 テストの成績も向上していることがわかった!

なお, マウスの記憶テストは,ヒトの記憶テストとは若干異なるので, 少しだ け補足しておきたい。 マウスの記憶テストには, 物体探索課題, 恐怖条件付け. 水迷路課題などが用いられる。 物体探索課題では, 新奇物体と新奇ではない物体 をマウスに提示する(図23.8(a))。 マウスは好奇心旺盛なので新奇物体に興味 を示すが,この傾向は, 記憶力が良いマウスで顕著になる。 恐怖条件付けでは, ある刺激 (条件刺激)と電気ショック (無条件刺激) を連合させる (図 23.8(b))。

探索課題 (b) 恐怖条件付け ??? (新奇物体に 興味を示す) 電気ショック (すくみ) 見覚えが 新奇物体 ある物体 (c) 水迷路実験 (学習前) (学習後) 図23.8 マウスの記憶テスト

(a) 物体

3) J. Tsien, et al. (1996). Cell 87: 1327-1338.

4) Y.-P. Tang, et al. (1999). Nature 401: 63-69.

44

第2編 記憶・学習編

条件刺激や実験場所 (コンテクスト) が危険であることを覚えると,その刺激や 場所に対して, マウスはすくむ (硬直する) ようになる。 このすくみ行動から. マウスの覚えの良さを定量化する。 水迷路実験では,円形プールの逃避台まで泳 ぐ課題である (図 23.8(c))。 マウスは泳げるが, それほど泳ぎを得意としている わけではない。 したがって, 脚がつく逃避台を見つけると,そこにとどまるよう になる。 ただし, プールは濁っており, どこに逃避台があるかはわからない。 同 プールで何度か実験すると, 記憶力が良いマウスは, すぐに直線的に逃避台に 向かうようになる。

これらの記憶テストで好成績を収めるようになった遺伝子改変マウスは天才 マウス 「ドギー」 と呼ばれ, 発表当時, マスメディアでも大きく取り上げられた。 この論文は,次のように締めくくられている 「哺乳類の知能や記憶といった心 的認知的な側面は,遺伝子的に向上させられることが本研究により示唆された」

記憶の操作

分子生物学的な手法を使えば, 可塑性を起こした細胞をラベリングできる。こ れらの細胞には, 記憶が蓄えられているはずである。 それらを選択的に死滅させ れば,記憶は失われる。 逆に, ラベリングした細胞群に ChR2 が発現するよう にしておけば,それらを光照射で選択的に活動させられる。 もし,これらの細胞 群が記憶を担うとすれば, 光刺激が記憶を呼び起こすはずである。 たとえば, オスのマウスがメスと戯れているとき, その海馬で活動する細胞群をラベリング しておく (図23.9 (a))。 その後, 過剰なストレスをかけ, そのマウスがうつ症 状を示したとき ラベリングした細胞群を活動させると, 再び元気になるのであ

(a) 楽しい記憶を担う神経細胞をラベリング (b) ストレス下で楽しい記憶を光刺激により想起 〇●●● ●●●● 6886 0000 000 ストレス 図 23.9 記憶の操作 ●●○● ●●●●

5) J. H. Han, et al. (2009). Science 323:1492-1496. 6) X. Liu, et al. (2012). Nature 484: 381-385; S. Ramirez, et al. (2015). Nature 522: 335-339.

45

る 図23.9(b)) ! まだマウスの実験ではあるが,このようなSFのような実験が、 最近では報告されるようになった。

Column コラム

ノーベル賞の功罪

スコービルとミルナーの論文は,合計10症例を報告したうえで, 海馬を両側 で損傷すると. 損傷前後の近時記憶が失われるという結論を導いている。 どうして, H.M. だけが有名なのだろうか? 実は, 10名中8名の症例は, 統合失調症や双極 性障害(躁うつ病) といった精神疾患患者だった。 今となっては信じ難いが,当時, 精神疾患の最先端の治療は, 精神外科療法だった。 つまり, ガンと同じように、脳 内の病巣を適切に切除すれば, 精神疾患は治ると考えられた。 特に前頭葉の一部を 切除術する 「ロボトミー (lobotomy)」 は, 1940~1950年代には広く普及し 米国 だけで数万件の報告がある。 ロボトミーを確立したモニス (A.C. de A. F. Egas Moniz: 1874~1955) には, 「ある種の精神病に対する前額部大脳神経切断の治癒 「的価値の発見」 の功績により, 1949年にノーベル医学生理学賞が贈られている。 しかし、ロボトミーの普及に伴い,その適応範囲が拡がり, 人体実験のような施術 が増えた。それにより、患者と医師とのトラブルが表面化した。 モニスもロボトミ 患者に襲撃された。 また日本でも ロボトミー患者が, 復讐と称して医師の家族 を殺害する事件 (ロボトミー殺人事件) が起こった。 このように社会問題化したロ ボトミーは次第に廃れ, 精神医学ではタブーとなった。 なお, 日本では, 1975年 に精神神経学会の決議で精神外科は否定され, それ以来、 禁忌となっている。

世界最高の栄誉とされるノーベル賞だが,その選考過程は明かされない。そのた め、その客観性が批判されることがあるが, そのとき. しばしば槍玉に上げられる のが上記のモニスの受賞である。 また、その前年 (1948年)には, ミュラー (Paul H. Müller: 1899~1965) が 「多数の節足動物に対する DDT の接触毒として の強力な作用の発見」により医学生理学賞を受賞したが, DDT は発がん性や環 境ホルモンである可能性が指摘され, 現在では,その製造が禁止されている。これ らの例からもわかるように, 世紀の大発見が真に社会に貢献するかは、長い時間を かけないと見極められない。

46

第2編 記憶・学習編

第24講 海馬 (2) 一脳のナビゲーションシステム

2014年のノーベル生理・医学賞は, オキーフ (John O'Keefe: 英国ロンドン 大学) 教授, マイブリット モーセル (May-Britt Moser) 教授とエドバルト・ モーセル (Edvard Moser) 教授夫妻 (ノルウェー科学技術大学) に贈られた。 受賞理由は, 脳内で空間感覚を担う神経細胞の発見。 本講は,その内容を中心に 解説しよう。まず 海馬の神経細胞のさまざまな特徴を紹介した後,それらを利 使用した海馬の役割を考察しよう。

海馬のさまざまな神経細胞

前講で解説したように, 海馬はエピソード記憶を作り, その一部を蓄えている。 また,電気刺激で脳機能をマッピングしたペンフィールド (Wilder G. Penfield: 1891~1976) の報告でも, 海馬の刺激は、ある個人的な昔の体験を鮮明に想起さ せたとある。これらのエピソード記憶には, 空間認識能力が欠かせない。 また. 空間認識には,さまざまな情報を統合しなければならない。 当時の解剖学的な知

見でも, 海馬は,大脳皮質の広範な領域の情報を統合していると考えられていた これらの所見から, オキーフ教授は, 海馬こそ空間認識を司るといち早く考え, 海馬の研究を始めた。 1970年頃になると, 電界効果トランジスタ (FET) を利 使用して, 自由行動下のラットの脳内で活動電位を細胞外計測できるようになった。 オキーフ教授らは,この手法で海馬の神経細胞を調べ始めた。 それ以来, さまざ まな神経細胞が海馬周辺で報告されている。

場所細胞とシータ位相歳差

1971年, オキーフ教授らは, 海馬の神経活動が場所と関係していることを初 めて報告した。 このときの実験では, 24cm×36cmの実験場において, ラッ トが特定の方向を向いて, 特定の場所にいるときに, 海馬 (CA1 領域)の神経

1) J. O'Keefe and J. Dostrovsky (1971). Brain Res 34: 171-175.

47

プリアンプ カメラ 海馬の神経活動 この辺りに近づくと 発火頻度上昇 ラット カメラ画像

図24.1 場所細胞の計測

細胞は活動した。

その後,実験装置が洗練され, ラットの位置をカメラで捉えながら. 海馬の神 経活動をとれるようになった(図 24.1)。 その結果, ラットが特定の場所を通る ときだけ 活動する神経細胞がいることがわかった (図 24.2(a))。 このような 反応を示す細胞は, 「場所細胞」 と呼ばれている。 また, 場所細胞が反応する場 所を 「場所受容野」 と呼ぶ。

さらに, 1993年, オキーフ教授らは, 場所細胞による情報表現には,発火類 だけでなく、発火タイミングも用いられていることを示した。 ラットの歩行中 海馬には4~12Hzのシータ (6) 波が発生するが 第13講 第22講), オキー フ教授らは, 0波の位相と場所細胞の発火タイミングに注目した。 その結果, ラ ットが場所受容野に入ると, 場所細胞の発火は, 0波の遅い位相で生じ, ラット の歩行とともに位相を進めることがわかった (図243) これを 「シータ位相 差」と呼ぶ。場所受容野が互いに重なり合う複数の場所細胞群を考えると, シー タ位相歳差により, 特定方向への歩行中 0波の1サイクル (80ms~250ms) 内の場所細胞の発火順序は保存される。 つまり、この発火順序には,現在の場所 だけでなく, 歩行経路の情報も埋め込まれている。 数秒の歩行経路がシータ波の 1サイクルに埋め込まれているので、時間的には10倍程度に圧縮された表現で ある。 また, 歩行経路が長いと, 0 波のサイクルも長くなるので, 8波の1サイ

2) J. O'Keefe and M. L. Recce (1993). Hippocampus 3:317-330.

48

第2編 記憶 学習編

(a) 場所細胞 (海馬) (b) グリッド細胞 (内側嗅内皮質) 背側 10 太線領域では 発火頻度大 1m 腹側 30cm 50cm

文献5) を元に作図

図24.2 場所細胞とグリッド細胞の場所受容野

場所細胞4 活動電位 場所細胞3 (発火) 1 場所細胞2 遅い位相 場所細胞1 早小位相 時間 (位置) 場所 受容野 1 場所 場所 場所 受容野2 受容野3 受野4 図 24.3 シータ位相歳差

クルが、海馬での場所情報の処理単位とも考えられている。

頭方位細胞

1990 年, Ranck らは, ラットの場所とは関係なく, 頭が特定の方向に向いて

49

いるときにだけ活動する神経細胞を海馬で発見し 頭方位細胞 (head-direction cell)と名付けた3。 最近では, 飛行中のコウモリの海馬において, 頭が目的地 の方向に向いたときにだけ活動する神経細胞 (goal-direction cell)も発見され ている。

グリッド細胞

2005年, モーセル教授夫妻らは, 海馬の1シナプス上流の内側嗅内皮質(図 232) でも自分の場所に依存して活動する神経細胞を発見した。 これらの細胞は, 海馬の場所細胞とは異なり, 複数の場所で活動した。 その場所受容野は, 驚くべ きことに、非常に規則的な六角形の格子 (グリッド) 状だった。 このような細胞 を「グリッド細胞」 と呼ぶ (図 24.2(b)) 5)。

グリッド細胞は,自分のいる環境を碁盤の目のようなグリッドに区切っている。 さらに,グリッド細胞が実際に作るグリッドは, 壁や障害物に応じて柔軟に変形 する。脳は,このようなグリッドを座標系として利用し、 自分の場所の把握に利 用しているようだ。

また,グリッド細胞の格子の大きさは,細胞ごとに異なる。 内側嗅内皮質の背 側は細かく (格子サイズ30cm), 腹側は粗い (格子サイズ50cm)。 すなわち, 脳内では,複数のグリッド細胞が,さまざまなスケールの座標系を作り出してい る。

エピソード細胞と時間細胞

2008年, G. Buzsáki らは, 回し車の中をラットが走る間. 海馬の細胞群が 定の順序で活動することを発見した。 すなわち, これらの細胞の活動は、場所 ではなく,どれくらい走ったかに依存している。 このような細胞群は、「エピソ ード細胞」 と呼ばれる (図 24.4 (a))。

その後、2013年にKraus らは, エピソード細胞の活動は、走った距離による のか、走った時間によるのかを精査した”。 その結果, 距離による細胞もいれば、 時間による細胞もいた。 走った時間に依存して神経活動が変わる細胞は, 「時間

3) J. S. Taube, et al. (1990). J Neurosci 10: 420-435. 4) A. Sarel, et al. (2017). Science 355: 176-180. 5) T. Hafting, et al. (2005). Nature 436: 801-806. 6) E. Pastalkova, et al. (2008). Science 321: 1322-1327. 7) B. J. Kraus, et al. (2013). Neuron 78: 1090-1101.

50

第2編 記憶・学習編

(a) エピソード細胞

細胞A (b) 時間細胞 (E~H) 細胞A ⑥ 発火は距離依存 時間依存 細胞B 細胞C 細胞D 細胞B 細胞C 細胞D ばらつき大 細胞E 細胞F 細胞G 細胞H 走った距離 走った時間 図24.4 エピソード細胞と時間細胞

「細胞」と名付けられた (図 24.4(b))。

スピード細胞

2015年, ノーベル賞受賞後のモーセル教授夫妻らは, 再び大発見を Nature 誌 に報告した。 その発見とは,内側嗅内皮質の「スピード細胞」 である。 スピー ド細胞は,文字通り. 個体の移動速度に依存した活動を示す (図 24.5)。

8) E. Kropff, et al. (2015). Nature 523: 419-424.

51

移動速度(m/s) 発火頻度(Hz) 強制移動 移動速度 発火頻度 位置

図24.5 スピード細胞

海馬は認知マップ

上記のように, 海馬と内側嗅内皮質では, 場所細胞, 頭方位細胞. グリッド細 胞 エピソード細胞 時間細胞, スピード細胞など,さまざまな細胞が発見され てきた。前講で解説したように, 海馬はエピソード記憶の生成に深く関わってい る。確かに,上記の細胞は、場所と時間の表現に関係しそうだ。

しかし、スピード細胞の最近の発見により. どうして脳科学者が大騒ぎしてい るのか, メカ屋には到底理解できないだろう。 発見の重要性を理解するためには、 これらの細胞が, 何のために, どのように利用されているかを考えなければなら ない。

パスインテグレータ仮説

グリッド細胞や場所細胞の場所受容野は, どのようにして作られるかを考えて みよう。

グリッド細胞のような格子状の場所受容野を作るためには,自分がどちらの方 向に, どれだけ進んだかを把握する必要がある。 そのような移動情報を得るため には,頭方位細胞, エピソード細胞, 時間細胞, スピード細胞などを利用すれば よい (図 24.6(a))。 最近発見されたスピード細胞は、 探し求められていたミッ シングピースだったわけである。

しかし, 1個のグリッド細胞では,自分の位置は特定できない。 自己位置を特

52

第2編 記憶・ 学習編

(a) 移動情報からグリッド情報へ 頭方位細胞 グリッド情報 (座標) 移動情報 エピソード細胞 時間細胞 スピード細胞 (b) 複数のグリッド情報から場所情報へ グリッド細胞 場所細胞 (c) ランドマーク情報 で位置補正 Y A B 場所 ANBACAD *

図24.6 バスインテグレータ仮説

定するためには,すなわち, 海馬の場所細胞のような場所受容野を作るためには, 複数のグリッド細胞の情報を統合すればよい。 つまり、 特定の位置情報を得るた めには,さまざまなスケールの座標情報を統合すればよいということだ。 実際に, 数10個のグリッド細胞の場所受容野の線形和で, 海馬の場所細胞のような場所 受容野を作れる (図 24.6(b))。

さらに,この位置情報に対して, ランドマークとなる視聴覚情報を関連付けれ ば、その個体の体験を反映した空間認知マップを構築できる。 スマートフォンの 写真に GPS情報を付加する 「ジオタグ」と同じである。 また. 自分の移動情報 だけでは位置推定の誤差が蓄積してしまうが, ランドマーク情報は誤差補正に利 用できる (図 24.6(c))。

このようにすれば, 海馬 内側内皮質システムの神経細胞群は,ある位置か らの方向と走行距離から,自己位置を推定したうえで, 空間認知マップを構築で

きそうである。 これが,現在のところ、有力なパス インテグレータ仮説である。 バスインテグレータ仮説は, カーナビゲーションシステムを連想させるかも しれない。 開発当初のカーナビは, GPS だけで動作していた。 そのため電波状 態が悪いと, 正しく自己位置を推定できなくなった。 そこで、自律航法(デッ ドレコニング) が併用されるようになった。 自律航法は, オドメータ (距離計) 角速度センサなどから得た移動情報に基づいて,自己位置を推定する。 これは, 海馬 内側 内皮質のパスインテグレータ (通路積分) 仮説と全く同じ思想で ある。

53

ラット・スラム

自己位置推定と環境地図作成を同時に行う技術は, SLAM (Simultaneous Localization and Mapping) と呼ばれ, ロボットや自動運転自動車のキー・テク ノロジーである。 豪州クィーンズランド大学の M. Milford 博士らは, ラットの 海馬のナビゲーションシステムに着想を得た SLAM (通称 RatSLAM) を開発し, ロボットや自動車に実装したことで話題になった。 RatSLAM では,安価な webカメラで得た画像を手掛かりに自己位置の推定誤差を補正しながら,地 図を作成していく。 このシステムがあれば, 自動車が街中を走行しているうちに. 走行した場所の地図が自動的にできあがっていく (図 24.7)。

われわれの実体験に照らし合わせてみても、どの辺りで,どちらを向いて歩い ているときに,どのような画像を見たかで, 脳内に地図が作られているように思

運転中, 位置と画像情報を

蓄積しながら地図を自動作成 蓄積した 位置誤差を補正 同じ場所と判断→ 図24.7 ラット・スラム 似た画像!

9) M. Milford and G. Wyeth (2010). Int'l J Robot Res 29:1131-1153.

54

われる。

第2編 記憶・ 学習編

パターン分離とパターン完成

テレビを見ていて「この場所, あそこに似ているな。 でも やっぱりあそこ とは違うか」 とか 「この場所, 見覚えあるな。 昔 訪れたことあるぞ」 と思う 体験は誰しもあるだろう。 われわれは,さまざまな手がかりを統合して, 知覚と 記憶を照合している。 同じ場所から. いつも同じ情報が得られるわけではない。 たとえば, 街並みの雰囲気は天気や季節によって変わるし, 街中の看板もいつも 同じとは限らない。 逆に, 異なる場所で同じ情報に遭遇する可能性もある。 個々 の情報は不完全でも,二つの知覚パターンが異なることを識別する能力を「パタ ーン分離(pattern separation)」能力, 逆に, 等価であることを認識する能力を 「パターン完成 (pattern completion)」 能力と呼ぶ。 両能力のバランスが,正常 な見当識には重要である。

最近の実験では,個々の場所細胞のパターン分離・完成能力が調べられている。 能力を定量化するためには, 場所受容野が, 実験アリーナの目印 (ランドマー ク情報) に依存するかを調べればよい。 パターン分離能力が高い場所細胞は,ラ ンドマーク情報が変わると, 場所受容野も変化する (異なる場所だと認識する)。 一方, パターン完成能力が高い細胞では, 多少のランドマーク情報の変化は, 場 所受容野に影響しない (図 24.8)。 実験の結果, パターン分離・完成能力は, 海

試行1 試行2 試行3 試行4 パターン完成能力が高い細胞(どの環境でも同じ場所受容野) パターン分離能力が高い細胞(環境ごとに場所受容野は異なる) 図 24.8 場所細胞のパターン分離・完成能力

55

馬の位置に依存することがわかった (海馬の構造は図 23.2 を参照)。 海馬の入口 付近(歯状回)はパターン分離能力が高く. 中央部 (CA3領域)を経て, 海馬 の出口付近 (CA1領域) に近づくにつれ, パターン完成能力が高くなる10)。

このような傾向は, 神経回路の特性と密接に関係している。 パターン分離能力 に長ける歯状回付近は,リカレント結合が少なく, フィードフォワード回路に近 い。 一方, パターン完成能力が高い CA1 領域になると, リカレント結合が顕著 になる。

臨床研究による裏付け

ラットだけでなくヒトでも, 海馬が空間認識に重要であることは,さまざまな 実験で示されてきた。 たとえば, タクシー運転手の海馬の一部は, 一般人よりも 大きい!!)。さらに,このような海馬の成長は, 運転手歴に相関している。 最近で は、バーチャルリアリティ(Virtual reality VR) 技術を利用して, ラットで の発見がヒトで再検証されている。 たとえば, 海馬に損傷を負った患者では,ラ ットの実験と同様に, VR の迷路課題の成績が著しく低くなる12)。 てんかん患者 の海馬に微小電極を埋め込み, VR空間を探索させた研究では, ヒトの海馬にも 場所細胞があることが証明された13)。 また, 認知症リスクのある被験者群では, 側嗅内皮質の活動が低く, 海馬の活動が高いことが, fMRI 実験で報告されて る14 これらの被験者群では,自分の移動情報が曖昧になっており,それを補

うために, ランドマーク情報に過剰に頼っていると考えられる。

さらに,海馬に損傷があると, 過去の記憶の想起ばかりでなく, 未来の状況を 想像できないことも示されている15)。 海馬の機能は,ある場所とイベントを関連 付けることと考えれば,それも不思議ではない。

場所細胞の研究がノーベル賞受賞に至った理由として、その科学的な価値だけ でなく、臨床的な重要性も認識されるようになったことも大きいと考えられる。

10) L. Lu, et al. (2015). Neuron 87: 1078-1092.

11) E. A. Maguire, et al. (2000). Proc Natl Acad Sci USA 97:4398-4403.

12) T. Bartsch, et al. (2010). Science 328: 1412-1415.

13) J. F. Miller, et al. (2013) Science 342: 1111-1114.

14) L. Kunz, et al. (2015). Science 350: 430-433.

15) D. Hassabis, et al. (2007). Proc Natl Acad Sci USA 104:1726-1731.

56

第2編 記憶・ 学習編

Column

コラム

STDP 則一記憶にはタイミングが重要

前講でシナプス可塑性の基本ルールとしてヘブ則を解説した。 ヘブ則は,「細胞 Aと細胞Bが同時に活動するとき, シナプスが強化される」としばしば簡略化さ れる。しかし、 実際には, ヘブが最初に論じたように, 細胞Aから細胞Bへのシ ナプス結合が強化されるためには, 細胞Aが細胞B を発火させるという因果関係 が重要である。 すなわち, 細胞Aと細胞Bの微妙な発火タイミングが極めて重要 になる。 この規則を 「発火時間依存的なシナプス可塑性 (spike-timing dependent plasticity: STDP)」 と呼ぶ。 STDP によると, シナプス前細胞が発火した後にシ ナプス後細胞が発火すると, シナプス入力は増強される (図 24.9 (a) (i))。 逆に, シナプス後細胞の発火にシナプス前細胞の発火が続くと, シナプス入力は減弱され る (図 24.9(a) (ii))。 STDP の時間窓は,細胞によって異なるが, 数10ms の場合 が多い。

STDP を利用すれば, 電気刺激で脳を人為的に書き換えられる。 その例として, 筆者らの実験を紹介しよう16)。 聴覚野の神経細胞は、特定の音に選択的に発火する。 その反応時刻からシナプス入力時刻を予測し,このシナプス入力時刻の前後に,直 接脳に電気刺激を与え, 電極周辺の神経細胞を強制的に発火させた。 その結果, STDP 則から予測された通り, シナプス入力時刻の後に電気刺激を与えると,その 提示音に対して神経活動を増強できた (図 24.9 (b) (i))。 逆に, シナプス入力前に 電気刺激を与えた場合, その音に対する神経活動が減弱された (図 24.9(b) (ii))。

STDP則と同様に,われわれの記憶もイベントの時間関係に依存している。 特に、 衝撃的なイベントの前に起こった出来事は, 強く記銘されることが知られている。 たとえば、登山中に崖から滑落し 命からがら山小屋にたどり着いたとしよう。 こ の場合、崖から滑落する前の記憶は明瞭で、たとえば, 道端の花や空の雲のように 些末なことも覚えているが, 滑落後, どのように山小屋にたどり着いたかの記憶は 曖昧なことが多いらしい。

このような認知特性から, 映画やドラマのクライマックスの重要性を理解できる だろう。 プレゼンテーションでも同様に, 聴衆に印象づけるためには, 衝撃的なク

16) 高橋宏知,他 (2007) 電学論 C1271625-1631.

57

(a) シナプス結合の変化(%) シナプス前○ 80 減弱 4t(<0) 增強 At (i) 40 0 →LTD -40-8 (ii) -80 -40 0 40 80 シナプス前後細胞の発火の時間差 △t (ms) (b) 提示音への反応を減弱する電気刺激(ii) 提示音への反応を |40 spike/s 増強する電気刺激(i) 10ms 神経反応 AU 音刺激 (i) 35kHzへの反応を増強 0.4g (ii) 35kHzへの反応を減弱 0.4g 0.2 0.2 0 20 40 60 20 40 60 刺激音の周波数, kHz 点線は電気刺激前、 実線は電気刺激後 図 24.9 発火時間依存なシナプス可塑性

ライマックスを終盤に用意するとよい。 ただし、聴衆がクライマックスに至るまで 寝てしまっては記銘できないので,トップヘビーにして, 注意を惹きつけることも 大切である。

58

第2編 記憶・学習編

第25講

海馬と大脳皮質

ーメモリとハードディスク

海馬の研究が進む前, 陳述記憶は大脳皮質に蓄えられていると考えられていた (第23講)。 その根拠は,大脳皮質のある部位に損傷を負うと, 特定機能に支障 を来すようになるからである。 たとえば, 19世紀後半には, 前頭葉後方の損傷 により運動性失語症 言語を理解できるが話せない) になることをブローカ (Paul Broca: 1824~1880) が見出し, 側頭葉の一部の損傷により知覚性失語症 (言語を理解できない) に陥ることをウェルニッケ (Carl Wernicke: 1848~ 1905) が見出した (第14講)。 これは, ブローカ野が言語生成のための運動記憶 を担い、ウェルニッケ野が言語の聴覚記憶を担っていると考えることもできる。 また,大脳皮質の特定部位の損傷により、他人の顔を認識できなくなる相貌失認 や、特定のカテゴリのモノ(たとえば, 動物, 家具, 野菜など) を呼称できなく なるカテゴリ特異的呼称障害など,さまざまな記憶障害の報告がある。

海馬を切除された H. M. は,新しい記憶を作れなくなったものの,言語をはじ め、陳述記憶の多くは正常に保たれていた (第23講)。 これらは、大脳皮質に貯 蔵されていたと考えられる。 本講は, 記憶の生成・貯蔵において, 海馬と大脳皮 質の役割を考察したい。

連想と記憶

連合の法則

紀元前4世紀, アリストテレスは, ものごとを想起するときの経験から 記憶 のメカニズムを考察している。 それによると,個々の単語の意味内容は, 記憶の 中でバラバラに存在しているわけではなく. 類似性や意味関係に応じて、互いに 関連付けられている。 18世紀から19世紀には, 連合心理学が台頭し, 観念や感 覚といった単純な心的要素を結合すれば, 複雑な精神の働きを説明できると考え

1) 本舗の内容を詳しく知りたい方には、次の名著を薦める。 マンフレート・シュピッツァー 「脳回路 朝のなかの精神一ニューラルネットが描く地図」 (新曜社, 2001)

59

られた。たとえば, 連合の法則が提案され, 「似ているもの,対照的なもの 空 間的・時間的に関連しているものは、 意味の記憶装置のなかで互いに近くに並ん でおり, 連想しやすい」とされた。

意味ネットワーク

これを鮮やかに示したのが, ゴルトン卿 (Sir Francis Galton : 1822~1911) 2 の単語連想試験である。 たとえば,

「次の単語を見て、思いつく言葉をできるだけ早く答えてください:

白い, 母親, 机, 寒い, 夏, 兄弟, ナイフ, かなづち, 太陽, 読む」 という問題に対して,どのように答えるだろうか? おそらく. 「黒い, 父親 椅子, 暑い(または冬) 冬(または暑い), 姉妹, フォーク (または切る), 釘 (または叩く), 月 (または明るい) 書く (または新聞 本)」 のような答えが得 られるだろう。

さらに,この発展版である標準連想テストでは, 「手」 から連想される言葉を 次々に答えていく。 そうすると, 図25.1 のような結果が高い再現性で得られる。 このような意味ネットワークは, 連合の法則そのものであり,われわれの脳内の 記憶様式を鮮やかに可視化していると思われる。 このような記憶様式は, H. M. がプライミング記憶を失わなかったことも説明できる (第23講)。

ストッ 親指 爪 靴下 指 足指 靴 脚 (矢印の太さは相対頻度)

図 25.1 標準連想テスト

2) ゴルトンは平均顔説を初めて唱えたことでも紹介した (第17) さまざまな統計的手法を確立し たことや 優生学を提唱したことで知られる。

60

第2編 記憶・学習編

「新聞を読みながら, ごはんを書くのはやめなさい････あれ?」

このような誤った発言は, 誰しも心当たりがあるだろう。 おそらく, 脳内の意 味ネットワークにより, 「新聞」 が 「読む」 を想起し,さらに 「読む」 が 「書く」 を想起させてしまったため、思わず「書く」 が口に出てしまった。 このように, 意味ネットワークのおかげで, ある単語を使った瞬間. 次に使う単語の候補が自 動的に決まっている。 これを意味記憶呼び出しのための拡散活性モデルと呼ぶ (図 25.2)。 これが流暢な言語生成のためのメカニズムであると考えられる。 また, ものごとを思い出せないとき, それに関連する事柄を頭に巡らせ, それを想起の 手掛かりとする。これも, 意味ネットワークの存在を裏付けている

疲れるとダジャレが多くなる

当直の医師を対象にして, 単語連想試験を試みた研究がある。 その結果, 明け 方に近づくほど, 言葉の響きによる連想が多くなることがわかった。 つまり, ダ ジャレのような答えが多くなった (たとえば, 「布団」に対する連想は, 「吹っ飛 んだ」)。 また, 登山者がメッセージを残せる山頂のゲストブックにも, ダジャレ が多いらしい。 これらも, 脳内の記憶様式で説明できそうである (図 25.3)。

以前, 考察したように, 似たものを近くに配置する機能マップが, 効率的な情 報処理に有効である (第15講)。 たとえば, 聴覚野には周波数マップがある。 さ て, 脳が疲れると, おそらく, 情報は高次領野まで届かない。 したがって連想 試験も,低次領野の影響を多大に受けることになる。 その結果, ダジャレのよう な連想しかできなくなる。

「新聞を読みながら, ごはんを書くのはやめなさい」

脳内の活性度

新聞

く

読む

本

筆

フォ

単語の意味

ごはん

意味的情報

食べる

高次

脳内の記憶空間

音響的情報

ことばの響き

周波数情報

25.2 拡散活性モデル (文献1) を元に作図)

領野

低次

図 25.3 脳内の記憶様式

61

人工ニューラルネットワークモデル

1990年代には,人工ニューラルネットワークを用いて, 脳内の意味ネットワ ークを再現することが試みられた。 このようなアプローチは, 「コネクショニス トモデル」と呼ばれ, 海馬と大脳皮質の役割を見事に説明できる3。

概念は隠れ層に形成される

図 25.4 (a) のように,各キーワードの関係性を考慮しながら, 意味ネットワー クを作ることを考えよう。 アイテム X とアイテムYがあるとき, 両者の関係性は, has (XはY を持っている), can (XはYできる), is (X is Y (形容詞)), ISA (X is a Y (名詞)) の4種類とする。

この意味ネットワークを作るために, 図 25.4 (b) のように, 隠れ層がある人工 ニューラルネットワークを学習させよう。 このネットワークでは,入力アイテム と関係性を指定すると、 出力アイテムが決まる。 たとえば, 「コマドリ」 + 「can」 の入力で. 「成長する」, 「飛ぶ」, 「動く」 などのアイテムが出力される。

さて,さまざまな入出力関係をヘプ学習則により学習させると (第23講),各 層間の重みは一定値に収束していく。 このとき. 図 25.4 (b) の中に, 各入力アイ テムから隠れ層の各ニューロンへの重みを例示した。 同図から, マツとオーク バラとヒナギク, コマドリとカナリア, マンボウとサケの各ペアでは, 隠れ層の 重みの分布が似通っていることがわかる。 このように, 隠れ層の重みから. 各ア イテムを適当に分類できるようになる。 これは,ネットワークの中に,概念が形 成されたと言える。

なお,このように概念を形成するためには,入力層, 隠れ層, 出力層の大きさ が適切でなければならない。これらのバランスが悪いと, 十分な学習ができない か 過学習が起きてしまうので (第15講), 概念は形成されない。

カタストロフィック干渉

次に,学習済みの意味ネットワークに新しいアイテムを覚えさせることを考え よう。たとえば,「ペンギン」 + 「ISA」 の入力で, 「生物」 「動物」 「鳥」さ らに「ペンギン」 + 「can」 の入力で, 「成長する」 「動く」, 「泳ぐ」 (「飛べ

3) J. L. McClelland, et al. (1995). Psychological Rev 102:419-457.

62

第2編 記憶・学習編

ネットワーク 生き物 成長する can is ISA 動く can ISA 大きい 樹脂 生きている 植物 動物 has -根 皮膚 is /has has 羽毛 ISA ISA 飛ぶ 花弁 ISA has 1SA \ISA has 花 can 泳ぐ can has ISA 可愛い is 翼- 魚 has has ISA ISA 松 ISA ISA \ISA ISA オークバラ ヒナギク コマドリ カナリア is Vis is is マンボウ is is is can is 赤 黄 赤 歌う 赤 人工ニューラルネットワーク 関係 has O can is O ISA O 隠れ (2) 物物 松魚鳥花木動 オーク ○ バラ ナラ カナリア コマドリ ヒナギク ○ マンボウ○ 皮根業鰓: 隠れ層(1) ◯ 〇花 HO 10 オーク loooooo ヒナギク コマドリ [ カナリア マンボウ サケ 属性 C 黄赤緑 〇歳 ●動く 〇泳 飛 ぐ ぶ 樹皮 黄 成長する 生き物 〇植物 ○動物 OK 魚鳥花木動 可愛い 〇大きい 生きて

(a) 意味

いる

(b)

図 25.4 コネクショニストモデル (文献3) を元に作図)

ない」)という出力を覚えさせる。これらの情報をネットワークに集中的に繰り 返し提示し, 重みを更新していくと, 新たな知識は意味ネットワークにすぐに取 り込まれていく (図 25.5 (a) 実線: 集中学習)。 ところが, 「鳥であり,かつ, 泳 ぐ」 という例外的な情報を取り込んだ結果, 既存の概念 (コマドリやカナリアは, 島であり,飛ぶ) が破壊されてしまう (図 25.5(b) 実線)。 これをカタストロフィ ック (壊滅的な) 干渉と呼ぶ。

63

正答率 (a) 新規情報 (b) 既存情報 集中学習 差し込み学習 差し込み学習 「ペンギンは鳥 飛べない 「泳ぐ」 「鳥は飛ぶ 泳がない」 集中学習

図25.5 カタストロフィック干渉

差し込み学習

学習回数

カタストロフィック干渉を起こさないためには,新たな情報を学習させるとき に,同時に既存の情報を復習させればよい。 このような差し込み学習により、学 習速度は遅くなるが (図 25.5 (a) 点線) 従来の概念に反する新規情報も, 例外と して、徐々に意味ネットワークに取り込まれていく (図 25.5(b) 点線)。

大脳皮質の長所と短所

上記で考察したように,意味ネットワークの長所は, 概念が自動的に形成され ていくことである。 しかし, 短所は、 新たな情報を迅速に取り込もうとすると, カタストロフィック干渉を起こしてしまう。 これを防ぐための差し込み学習は, 多大な時間を要する。

この長所と短所は,記憶装置としての大脳皮質に対して, そのまま当てはまり そうだ。 まず, 大脳皮質の機能マップや大脳皮質の損傷によるカテゴリ特異的呼 称障害は,大脳皮質内にさまざまな概念が形成されていることを意味する。 また。 海馬を切除された H. M. の症例では, 記憶を完全に作れなくなったわけではない。 大統領の名前や自宅の間取りのように, 頻繁に接する情報は,例外として記憶で きた。これらは大脳皮質へ直接的に記憶を書き込めないのではなく, 書き込む ためには多大な時間を要することを示唆している。

海馬と大脳皮質の役割

これまでの考察から, 海馬と大脳皮質の役割を推察できる。 H.M. の症例の所 見から, 海馬は初期記憶, 大脳皮質は長期記憶を担っていると考えられた。 ただ し 大脳皮質に長期記憶を作るためには, 多大な時間を要する。 この理由は、お

64

第2編 記憶 学習編

そらく, カタストロフィック干渉を起こさないように, 緩やかにシナプス結合を 変化させる必要があるからである。 しかし, これでは, 脳に新たな情報を効率的 に取り込めない。 そこで, 大脳皮質の記憶や概念と干渉しないように, 海馬が初 期記憶を蓄える媒体となっていると考えられる。 パソコンに喩えるならば, 海馬 はメモリ, 大脳皮質は主記憶装置 (ハードディスク) である。

実験データによる検証

これまでの人工ニューラルネットワークによる考察を臨床的な知見や動物実験 で検証してみよう。

何かをしっかりと記憶しても,その記憶は徐々に弱まっていく。 たとえば,一 夜漬けの試験対策で満点を取ったとしても, 1か月後に同じ試験を抜き打ちです ると, 残念な結果に終わるだろう。 この記憶の強度の曲線は, 健常な海馬と大脳 皮質からなる記憶システムの特徴である。

さて,何かを覚えた後, 大脳皮質または海馬を壊してみよう (図 25.6)。 動物 の記憶を定量化するために,さまざまな記憶テストがあることは紹介した (第 23講)。 何かを覚えさせ,その何日か後に脳の一部を破壊し、再び記憶テストを 実施すれば,破壊した部位が担う記憶を定量化できる。 学習直後に大脳皮質を破 壊しても,テスト成績への影響は少ないが (図 25.6(a)), 海馬の破壊によりテス ト成績は著しく低くなる (図 25.6(b))。 一方, しばらく経った後, 大脳皮質の破 壊はテスト成績に影響するようになるが, 海馬破壊群のテスト成績は,健常群と 比べて大差ない。 この結果は, 海馬が初期記憶を蓄え, 大脳皮質が長期記憶を蓄 えるという考察と合致する。

記憶システムのモデリング

最後に,図 25.7のようなモデルを考えて, 定式化してみよう。 時刻 t において 海馬と大脳皮質の記憶強度を,それぞれ, Sn(t) (t) し (0≤Sh≤1,0≤Sc ≤1), その初期値をS (0) S(0) としよう。

海馬の記憶強度の変化は,忘却パラメータ D を用いて

A.S (t)=DhS (t)

と表せ、海馬の記憶は次第に失われていくものとする。 その代わり, 海馬の記憶 強度が強いとき, 海馬は,頻繁に大脳皮質へ入力を送り、大脳皮質を書き換える。 この書き換えは,大脳皮質の記憶強度が小さいときほど影響が大きく, また, そ の書き換えの頻度は, 海馬の記憶強度に比例するものとしよう。 さらに, 海馬と

65

(a)

(b)

記憶してから海馬を 壊すまでの時間

初期值 _Sh (0) Sc(0) 海馬 Sn (t) Dri (忘却) 大脳皮質 Se(t) De! (忘却) 25.7 大脳皮質 海馬の記憶

図 システムのモデリング

記憶テストの成績

記憶してから大脳皮質を 壊すまでの時間

図 25.6 大脳皮質 海馬の損傷と記憶との関係

同様に忘却も考慮すると, 大脳皮質の記憶強度の変化は, 記憶の定着パラメータ Cと忘却パラメータ De を用いて,次式で表せる。

AS (t) =CS (t) (1-S(t)) DS(t)

次に,これらの記憶が、 実際の行動に与える影響を考える。 海馬の記憶と大脳 皮質の記憶が, それぞれ, 適切な行動を導く確率を bh(t) =RS (t)

be(t)=R.Se(t)

とする。 さらに海馬と大脳皮質からなる記憶システムが適切な行動を導く確率は. bhe (t) =bh(t) + (1-6 (t)) be (t)

とする。 また, 記憶以外の要因が適切な行動を導くことも考慮し (bp(t)), 脳が 切な行動を導く確率は,次式で表せるものとする。

b, (t) =bhc(t) +(1-bhe (t)) by (t)

この式により、 図 25.6のような実験データをフィッティングできる。 さまざま 論文の実験データから Dr. C. Do, Sh (0), S. (0) を推定すると, D は D よ り3倍から10倍程度大きく S(0) は1に近く, S, (0) は0に近くなる。 つまり、 海馬は大脳皮質よりも忘れやすいが、 初期記憶を担当しているという考察に合致 している。 一方, 大脳皮質は, ゆっくりと記憶を形成するが,一旦, 記憶すると 忘れにくい。 これにより、大脳皮質は,カタストロフィック干渉を起こすことな く. 意味ネットワークを形成できる。

Column

考えるほど間違える!?

「どれにしよう?」 と迷ったら, 第一印象に従った方がいいのだろうか? それ

66

第2編 記憶・学習編

とも、じっくり考えた方がいいのだろうか? このような誰もが抱く素朴な疑問に 対して, 巧みな心理実験から大きなヒントが得られている。

このときの脳の動きを考えてみよう。 たとえばショッピングでは, 機能性, デザ イン、価格など,さまざまな評価パラメータを抽出し, それらを適当に重みづけし て,各商品を評価するだろう。 さまざまな評価パラメータを考慮するためにも、や はりじっくり考えた方がいいような気がする。 ところが、 実際の心理実験では、評 価パラメータが多い複雑な選択の場合, 熟考するほど不適切な選択をしてしまうこ とが示された。逆に, 比較的単純な選択の場合, じっくり考えた方がよい。

この原因として, 作業中に意識に留められる短期記憶 (作業記憶) の容量に限り があることが考えられる (第23講コラム (1))。 すべてのパラメータを同時に考慮 できないと, 評価の重みづけは 特定のパラメータに偏ってしまう。 その結果とし て 最適な選択を逃してしまう。

これを裏付けるために,この論文では,じっくり考える人とあまり考えない人で ショッピング後の満足度が調べられた。 その結果, スーパーマーケットで日用品を 買った後,じっくり考える人が高い満足度を示した。 逆に、 家具のような高い買い 物の場合、あまり考えない人の満足度が高くなった! 高い買い物の場合, 成功の 秘訣は, 考えすぎないことのようだ。

同様の理由で,保険や新築マンションのインテリアオプションにおいて、 「お客 様一人ひとりのご要望にお応えするために, 多数のオプションを用意しておりま す!」 という宣伝文句をしばしば見かけるが,このような売り方にも注意を要する。 一般的に生物は、 選択肢が拡がることを生得的に好む。 おそらく それで生存の確 率が高まるからだ。 しかし, 作業記憶の容量を超えると, すべての選択肢を把握で きなくなり、選べなくなってしまう。 つまり、選択肢がないと顧客は満足しないが, 選択肢がありすぎると顧客は選択できない。 選択肢が多すぎても, 少なすぎても 売買契約には至らない。 商品の売り込みでは,このジレンマを解消する必要がある。 おそらく、 営業上の有効な工夫は, 顧客の作業記憶の容量を考えて,一度に提示す

る選択肢を7個までとし, それ以上は, 選択肢を階層的にすることである。

4) A. Dijksterhuis, et al. (2006). Science 311: 1005-1007. 5) シーナ・アイエンガー 「選択の科学」 (文芸春秋, 2010) (営業マン必読の書)

67

第26講 海馬から大脳皮質へ 睡眠中の記憶移動説

前講で紹介した記憶のモデルでは, 海馬は壊れやすい短期記憶, 大脳皮質は安 定した長期記憶を担っている。 このモデルでは, 短期記憶が長期記憶に変換され るとき,記憶情報は, 海馬から大脳皮質へ移動しているはずである。 そのような 記憶の移動は,いつ どのように起こるのだろうか?

ゲームにハマった日の夜、そのゲームの夢を見て、 翌朝には劇的に上達したと いう経験はないだろうか。 また. 試験勉強の一夜漬けで夜明けを臨み、 「もうダ 「メだ」 とあきらめて眠ることにしたら, 試験中は頭が冴え, 思いのほかよくでき たという経験はどうだろうか。 筆者には幾度も覚えがある。 これらの体験からも. 睡眠の効用は, 脳の休養やリフレッシュだけではないと思われる。 おそらく睡眠 は、長期記憶の形成に重要な役割を担っている。

本講は,さまざまな動物実験や心理実験を紹介しながら, 睡眠中に海馬から大 脳皮質へ記憶が移動しているという仮説を検証しよう。 特に, 1990 年代後半か 2000年代前半にかけて, 驚くべき報告が相次いだ。

睡眠ステージの分類

睡眠中の記憶移動説を考える前に,睡眠の状態(ステージ) を定義しておく。 その理由は、記憶形成には、睡眠の各ステージが異なる役割を担う可能性がある からである。

通常の睡眠では、うとうとした傾眠から、徐々に眠りが深くなりぐっすりと した熟睡に入り, 再び眠りが浅くなった後, 夢を見る。 これが睡眠の基本サイク で,その周期は1時間半から2時間程度である。一晩の6時間から8時間の睡 眠では,このサイクルは4回から5回繰り返される (図 26.1 (a))。 なお, 睡眠 中の脳波, 眼球運動. 筋電位から, 表 26.1 と図 26.1 (b) のように,5つの状態(睡 眠ステージ)に分類できる。

68

(a)

第2編 記憶・学習編

REM REM REM REM REM 覚醒閉眼睛 ステージⅠ ステージⅡI ステージⅢ ステージN H 0 1 2 3 4 5 678 睡眠時間 (h) 覺醒閉眼時 ( α波支配的) wwwwwwwwww ステージI www (α波減少) ステージⅡ ~ (紡錘波出現) ステージⅢ (波出現) ステージN (波支配的) レム睡眠 (0波支配的)

(b)

図 26.1 睡眠の基本サイクル

1秒

表26.1 睡眠ステージの分類

睡眠ステージ 脳波, 眼球運動 筋電位の特徴 閉眼觉醒時 α波 (8~13Hz) が支配的 ステージⅠ α波 (8~13Hz) が減り, 低振幅の脳波 うとうと ノン レム 睡眠 ステージII ステージⅢI 睡眠紡錘波 (12~14Hz) の出現 ぐっすり ステージⅣV レム睡眠 夢を見る 8波 (1~3Hz) の出現 8波が支配的 (>50%) 0波 (4~7Hz) が支配的 急速な眼球運動+全身の筋肉の弛緩

69

夢はレム睡眠と呼ばれる状態で見ることが多い。 レム睡眠では, 睡眠中にも かかわらず. 急速な眼球運動 (rapid eye movement REM) が見られ, 脳波も 覚醒時に近い。 ただし, 眼球以外の全身の筋肉は弛緩しており,脳からの運動指 令があっても動けない。 したがって, 夢の中で激しく運動していても身体は動 かない。なお,この状態で突然眠りから覚めると, 眼以外は動かせないことがあ る。これがいわゆる 「金縛り」 で, 4割くらいの人が体験したことがあるらしい。

レム睡眠以外の睡眠状態は、ノンレム睡眠と呼ばれる。 覚醒閉眼時には α波 (8~13Hz) が優勢であるが, うとうとするとα波が減る (ステージⅠ)。 次に. 睡眠紡錘波と呼ばれる波形が間欠的に出現するようになる (ステージII)。この とき,意識も間欠的になっている。 さらに眠りが深くなると, 低周波数成分の8 波が出現し (ステージIII). 支配的になる (ステージⅣV)。 ステージⅢIIとIVは, 脳 波の支配的な成分が低周波数帯域にあるので, 徐波睡眠 (Slow wave sleep: SWS) と呼ばれる。 徐波睡眠時には, 物音がしたり、 身体を軽く揺すぶられた りしてもすぐには目覚めない。

睡眠ステージの構成は、年齢とともに変化する。 たとえば, レム睡眠は、乳幼 児の睡眠の5割を占めるが,大人では2割程度しか占めない。 また, 徐波睡眠 (ス テージⅢ/IV)は,加齢に伴い減り, 高齢者ではほとんど認められない。 つまり。 加齢とともに眠りは浅くなる。

睡眠中の脳活動パターンの再生

人工ニューラルネットワークに情報を記憶させるためには,情報を繰り返し提 示して,各素子のシナプス荷重を更新した (第25講)。 同様に,われわれの実際 の記憶でも、繰り返し提示された情報は強固に記銘される。 たとえば,暗記科目 では反復学習が絶大な効果を発揮する。 しかし, 起きている間の勉強時間では、 反復回数も限られてしまう。 しっかりとシナプス荷重を変更するために,もっと 反復回数を増やせないだろうか? この問題点を解消する可能性が, 睡眠中の 「オフライン学習」 である。 つまり睡眠中に, 記憶すべき情報の提示が自動的に 繰り返される。

1) ノンレム睡眠中も夢を見る。 最近の研究によると, レム睡眠中でもノンレム睡眠中でも夢を見ると きには、後頭葉から頭頂葉にかけて, 脳波の低周波数(徐波) 成分が減り, 高周波数成分が増える。夢は、 脳の大域的な状態 (睡眠ステージ) とは関係なく、脳の一部の活動で作られるようだ (F. Siclari, e (2017). Nature Neurosci 20: 872-878)。

70

第2編 記憶 学習編

睡眠中にオフライン学習が起こっているとすれば, 課題遂行中に生じた神経活 動パターンが睡眠中に何度も再生されるはずである。 この可能性を検証するた めに,微小電極を用いた多点同時計測により, 課題遂行中とその後の睡眠中の神 経活動パターンが比較された。 実際の実験では, 実験アリーナ内の餌を探索させ る課題や、決められた経路を走り回る課題をラットに課した。 課題が空間認識に 関わるので, 海馬の場所細胞の活動を調べれば, 睡眠中のオフライン学習の有無 を検証できる。

神経細胞ペアの同時発火

最初の状況証拠は, 海馬の神経細胞ペアの相互相関関数から得られた”。 実験 アリーナ内で餌を探索している最中, 各場所細胞は, 特定の場所で発火する (第 24講)。 二つの場所細胞の受容野が重なっていれば,その細胞ペアは, 課題遂行 中に同時発火確率が高まる (図 26.2(a))。 一方, 場所受容野に重なりがなければ, 細胞ペアは同時発火しない。 このような同時発火は, 相互相関関数で定量化でき る (第13講)。 解析の結果, 課題中に同時発火した細胞ペアは,課題後の徐波睡 眠中も同時発火した (図 26.2 (b))。 逆に, 課題中に同時発火しない細胞ペアは, 課題後の睡眠中も同時発火しない。 一方, 課題前の睡眠中と課題中を比較したと ころ,そのような傾向は得られなかった。 この実験結果は、 海馬の場所細胞は, 課題中の活動を睡眠中に再生することを強力に支持する。 また,このような徐波 睡眠中の再生は, 課題直後の睡眠で顕著で、時間の経過に伴い少なくなっていっ た。

神経細胞群の発火順序

次に,細胞ペアではなく, 複数の細胞群の活動パターンを考えよう。実験アリ ーナの特定経路を移動する課題では,各場所細胞が異なる受容野を持てば, 発火 タイミングも異なる。 したがって, 任意の細胞群は, 特定の順序で発火するよう になる。 たとえば、10個の場所細胞 (A, B, J) は, 課題遂行中に 「ABCDEFGHIJ」 の順序で再現性良く発火していたとしよう (図 26.3 (a))。 同 細胞群の発火パターンが、 課題後の睡眠中にも調べられた。 その結果, 鋭波 ripple)と呼ばれる海馬の同期活動中の発火パターンは、課題中の発火パター

2) M. Wilson and B. McNaughton (1994) Science 265: 5172-5679. 3 H.S. Kudrimoti, et al. (1999) J Neurosci 19: 4090-4101

71

細胞X 細胞Y 太線領域では 発火频度大 場所受容野が異 なる細胞ペアは 同期しない 細胞Z (a) 課題遂行中 細胞A B C (b) 徐波睡眠中 鋭波 LFP 細胞 A- B- c- (b) 課題前 (徐波睡眠中) 細胞M- 細胞N 同期発火弱 同期発火中 同期発火强 課題中 (覚醒) B 200ms (c) レム睡眠中 細胞A # B C # 課題後 (徐波睡眠中) 同じ細胞ベアが同時発火 (d) 課題遂行直後 細胞A 1秒 1 B C

(a) 場所受容野が似ている細胞ペアは課題遂行中に 同期発火

文献1) を元に作図

図26.2 細胞ペアの同時発火

D

課題遂行中

図26.3 海馬における神経細胞の発火 序の再現性

逆回

1

72

第2編 記憶・学習編

ンに統計的に類似していることがわかった。 ただし, あるときは 「ABCEDFGIHJ」, あるときは「CDEFGHJ」と、完全に順序が一致しているわ けではない。

なお, 睡眠中に限らず. 課題遂行直後に,その場で発火パターンが再生される こともある。 その場合. 逆回しになる (図 26.3 (d))。

睡眠中の再生速度

非常に興味深いことに, 課題中は5~6秒で起こっていた発火パターンは、徐 波睡眠中の鋭波発生時に数 100ms で再生されていた (図 26.3(b))。 つまり, 徐 波睡眠中の再生は,課題中と比べて5倍から20倍くらいの早回しだったわけで ある! 課題中の活動が20倍の早送りで何度も反復再生されるのであれば,睡 眠がシナプス荷重の更新や記憶の定着に重要な役割を担っていることもうなずけ る。

ところで,われわれの夢は早送りではない。 上記の研究は, 徐波睡眠 (ノンレ ム睡眠)中の脳活動を対象としており,夢を見ている状態で調べているわけでは ない。 夢を見る状態のレム睡眠中でも、海馬の活動が同様に調べられている。 興 味深いことに、レム睡眠中の海馬では,課題中の発火パターンが,ほぼ等速で再 生されていることがわかった (図 26.3(c)) 6)! これらの結果から, ノンレム睡 では、ひたすら反復してシナプス結合を更新し、レム睡眠では記憶を整理して いると考えられる。 実際に最近の研究では, 睡眠前に新しくできたシナプスの多 くは、レム睡眠中に刈り込まれ, 必要なシナプスのみ残されることが示されてい る”。レム睡眠を阻害すると, シナプスの刈り込みも阻害される。 しかし, レム 睡眠を阻害し続けると、 新しくできたシナプスは, 数日後にはほぼ全滅する。 し したがって, レム睡眠中のシナプスの取捨選択が, 記憶の定着には欠かせないよう だ。

海馬と大脳皮質の同時再生

大脳皮質でも, 海馬と同様に同時発火や発火パターンの特徴から, 課題遂行中 活動パターンが睡眠中に再生されていることが明らかにされた。 残された謎は,

4. A. K. Lee and M. A. Wilson (2002). Neuron 36: 1183-1194. 50. J. Foster and M. A. Wilson (2006). Nature 440: 680-683. M. Louie and M. A. Wilson (2001). Neuron 29: 145-156. 7) W. Li, et al. (2017). Nature Neurosci 20: 427-437.

73

(a) タスク後の睡眠中の活動

活動区間 (Up state)

大脳皮質 A

(b) タスク中の活動

B

C

D

海馬

W

+

#

AHHHH B C D W X Y Z

X

Y

Z

図26.4 大脳皮質と海馬における神経細胞の発火順序の再現性

1秒

海馬と大脳皮質の相互作用である。 記憶移動説が正しいならば, 睡眠中の再生は. 海馬と大脳皮質で同時に起こるはずである。

徐波睡眠中の脳の活動は間欠的で, 約1秒間の活発な活動区間 (Up state) 数100msの全く活動しない区間 (Down state) が交互に現れる (図 26.4 (a))。 これらの区間は,大脳皮質と海馬でほぼ同期して出現する。 解析の結果, 大脳皮 質でも、海馬でも課題遂行中の発火パターンは, Up state で早回し再生され ており,それらは、ほぼ同時に現れることが多かった (図 26.4 (b))。 海馬での 回し再生は,やはり鋭波内で生じる。 また, 睡眠中の大脳皮質と海馬の相互作 明は大脳皮質から始まり, 大脳皮質→海馬→大脳皮質と情報が流れることも示さ れている。

これらの一連の実験は, 覚醒時も睡眠時も、 海馬と大脳皮質が協調して働くこ とを示している。 このような睡眠中の脳活動により, 記憶は, 海馬から大脳皮質 へ移動すると考えられる。

デジャブ?

これまでに課題遂行中の発火パターンが睡眠中に再生されることを紹介して きたが,その逆の現象として, 発火パターンの「予演 (preplay)」 も報告されて

8) D. Ji and M. A. Wilson (2007). Nature Neurosci 10:100-107. 9) G. Rothschild, et al. (2017) Nature Neurosci 20: 251-259.

74

第2編 記憶・学習編

いる10) つまり睡眠中の発火パターンが,その後の課題遂行中の発火パターン に類似している。 新たな状況に直面したとき 当然のことながら, 既存の神経回 路が利用される。 したがって, 初めての場所を探索する場合でも、 探索中の発火 パターンは、 探索前の睡眠中の発火パターンに類似しても何ら不思議ではない。 考えようによっては, 発火パターンの予演は, 海馬が未来の予測機能を担うこと を示している。 初めて訪れたのに 「どこかで見たことがある」 という既視感 (デ ジャブ) も,これで説明できるかもしれない。

記憶力増強術

課題遂行中の発火パターンは, 徐波睡眠中に早回し再生, レム睡眠中に等速再 生される。これらが記憶の定着に関連しているとすれば, 睡眠中の再生回数を増 やすことで,記憶は増強されるはずである。 もしそうならば, 記憶力を増強する 技術の開発も夢ではない。 最後に,そのような試みをいくつか紹介しよう。

寝る

睡眠中の再生回数を増やすためには, 睡眠時間を延ばせばよい。 実際に, 記憶 を定着させるために, 最も効果的な方法は, 原始的であるが寝ることである (図 26.5(a))。 これは, 宣言的な記憶に限らない。 認知的な識別課題や運動課題は, 不眠不休で練習しても、練習時間に比例して上達するわけではない。 睡眠前後で, 非連続的なステップ状の上達が認められる。 ある研究によると,そのような上達 には6時間以上の睡眠時間が必要だった。 そのうえで,寝入り端の徐波睡眠と 起床前のレム睡眠が長いほど, 記憶が効率的に定着した。

前述したように,加齢に伴い, 眠りが浅くなる。 これは, 加齢に伴い, 記憶力 が衰えることに関連があるかもしれない。

徐波睡眠を増やす

記憶の定着には, 徐波睡眠が重要である。 徐波睡眠の特徴は, 3Hz 以下の8 である。 そのような低い周波数で脳活動が振動するように, 外部刺激を脳に強 制的に加えれば, 徐波睡眠を人為的に誘導し、その時間を延ばせるかもしれない。

10) G. Doragoi and S. Tonegawa (2011). Nature 469397-401. 11 R. Stickgold, et al. (2000). J Cogn Neurosci 12:246-254.

75

(a) 6時間以上寝る ZZZZ 課題の成績 非睡眠群 睡眠群 6 12 18 24 訓練後の経過時間 (h) -1.075秒 (b) 1.33秒 雑音提示あり 磁気 脳波 パルス 雑音提示なし ZZZZ ZZZZ (d) 学習環境 Up state で情報提示 (e) の音 ☑ 腦波 試験を 9 受ける 学習環境 その匂い 12

図 26.5 記憶の増強方法 (文献10) を元に作図)

たとえば, 睡眠中に脳波をモニターしておき, 睡眠ステージⅡになったとき、 0.75Hzで経頭蓋磁気刺激を加える(第6講) 12)。 これを5分間も続けると、刺激 後もそのリズムで脳波は振動した (図 26.5(b))。 その結果, 刺激直後, 眠 (ステージIII と IV) は3割以上増えた。 さて、 就寝前に単語を覚え、起床後 に単語テストを実施すると, 就寝中の刺激群は,非刺激群に比べて、倍以上の成 績を収めた。 このような記憶定着の亢進は,おそらく, 就寝中に人工的に増やし

12) L. Marshall, et al. (2006). Nature 444: 610-613.

76

第2編 記憶・学習編

た徐波睡眠の効能と思われる。

しかし,就寝中に数kV の電気パルスを脳の近くで発生させることには,やは り不安を感じるだろう。 そこで, 徐波睡眠が現れたとき, 脳波の振動サイクルの 最大値になるタイミングと,その1.075秒後のタイミングに雑音を提示した(図 26.5 (c))13)。そのような単純な音刺激も, 徐波睡眠を増加させ, それにより記憶 力増強の効果をもたらした! これなら実用化も夢ではない。 なお, 子守歌や揺 りかご, 乗り物の揺れなどの遅いリズムが眠気を誘うのも同じ原理かもしれない。

学習中の環境を睡眠中に再現する

睡眠中の再生回数を増やすためには,睡眠時間を延ばすだけでなく,再生頻度 を増やせばよい。 しかし, どうすれば, 無数の発火パターンから,課題遂行中の 発火パターンを再生できるだろうか? 特定の発火パターンを再生するきっかけ として,脳内環境が考えられる。 そこで、課題遂行中の脳内環境を睡眠中に再現 することが試みられた (図 26.5 (d))。

たとえば, 神経衰弱のようなゲームで,就寝前にカードの位置を覚え, 起床後 にテストする実験が実施された。 ただし, 就寝前の学習中 特定の香りで部屋を 満たしておく。 睡眠中, 徐波睡眠になったとき, その香りを提示すると, それだ けで記憶の定着率が向上した14)! さらに,睡眠中に fMRIを撮像すると, 学習 中の匂いが海馬を賦活させることもわかった。 なお,この実験では、レム睡眠中 に匂いを提示しても効果はなかった。

別の実験では, ピアノの練習後 昼寝させた。 被験者は,昼寝の徐波睡眠中 練習した曲の一部を聞かされたところ, 起床後, 昼寝中に聞かされた曲だけ上達 した15) 睡眠中でも, 外部刺激 (ピアノの音) の情報は,大脳皮質まで到達する。 おそらく,それがトリガーとなって, 大脳皮質と海馬の相互作用が始まったと考 えらえる。

最近の研究によると, 覚えるべき内容を睡眠中に提示する場合, そのタイミン グも重要である16)。 図 26.4 で示したように, 徐波睡眠中の脳活動は間欠的である。 したがって, 記憶を定着させるためには, 脳活動レベルが高い Up state を脳波 から同定し, その区間に提示すると, 効果てき面である。

13) H.VV. Ngo, et al (2013). Neuron 78:545-553. 14) B. Rasch, et al. (2007). Science 315: 1426-1429. 15) J. W. Antony, et al. (2012). Nature Neurosci 15:1114-1116. 16) LJ. Batterink, et al. (2016). J Neurosci 36: 1401-1409.

77

これらの実験から, 「睡眠学習」 は確かに成立するようだ。 ただし, これらの 睡眠学習は, 努力なしに成立するわけではなく, 寝る前に必死に努力した場合に 限り効果を発揮する。 これが正しければ, 講義を集中して聴いた後, 教室での昼 寝が効果てき面なはずだ。

試験を受ける

戦後のベビーブーム世代には,熾烈な受験戦争を勝ち抜くために 「四当五落」 という標語が流行したそうだ。 寝る暇を惜しんで4時間睡眠で頑張った受験生は 試験に合格し, 5時間も寝る怠け者は合格できないという意味だ。 しかし, これ までに紹介してきた研究から,この標語の科学的な妥当性は疑わしい。

ところで,われわれは勉強中に記憶を作り,それを試験で利用すると考えてい る。この直感に反して、 試験こそ記憶を定着させることが示されている17)。 外国 語の単語を1週間で覚える課題において, 小テストを毎日受けたグループは, 受 けなかったグループより, 最終テストで倍以上の成績を収めた。 おそらく, 試験 中に何とか思い出そうとすることが, 脳全体を活性化させ,その結果, 記憶の定 着を促したと考えられている。 試験 (とりわけ模擬試験) は, 一喜一憂するだけ のイベントではなく, 強固な記憶を作るために有効に使うことを考えた方がよい (図 26.5(e))。

睡眠中の脳内環境のメンテナンス

Column

そもそも、なぜわれわれは眠るのだろうか? 有力な説によると、餌にありつ けない時間帯にとるべき賢明な行動は,じっと寝ることだった18)。 特に, 小動物の 場合. 不用意に動くと捕食者の餌食になる。 また, 小動物では,体重に対して体表 面積が大きいので,熱が奪われやすい。 そのため, 餌を取れない時間帯に動こうに もエネルギー不足で動けず, 寝るしかなかった。 実際に, 寒冷地の小動物ほど 眠時間は長い。 逆に, 馬やゾウは,一日に数時間しか寝ないが,一日20時間くら い草を食べている。 これらの事実から, 睡眠の効能は休息と考えられているが、 元々は寝ざるを得なかったのである。

17) J. D. Karpicke, and H. L. Roediger, 3rd (2008). Science 319:966-968. 18) ウィリアム.C デメント 「ヒトはなぜ人生の3分の1も眠るのか?」 (講談社, 2002).

78

第2編 記憶・ 学習編

しかし、このようなエネルギーの制約は、現代の飽食の人間社会にはない。 それ ならば, 疲れを知らない人や寝なくても頑張れる人は, 寝なくてもよいのだろう か? 残念ながら, 答えはNOである。

最近注目されている睡眠の重要な効能が, 脳内環境のメンテナンスである。 マウ スの脳を顕微鏡で注意深く観察したところ, 睡眠中には細胞サイズが小さくなり 細胞間の隙間が6割も増えることがわかった 19。 その結果, 脳脊髄液が流れやすく なり 脳内の老廃物を流出させるのである!

この老廃物には,アミロイドβというたんぱく質も含まれている。 アミロイドβ は,アルツハイマー型認知症の患者の脳内に異常に沈着している。 このたんぱく質 の蓄積は, 神経細胞に毒性を示すことから, 同疾患の原因とも考えられている。 ア ルツハイマー型認知症になると. 脳が委縮し、 重篤な記憶障害が生じる。 PET に よる脳イメージングでも、徐波睡眠が減ると, 前頭前野のアミロイドβの蓄積が増 えることも示されている。 慢性的な睡眠不足は, アルツハイマー型認知症のリス クを5倍にも高めると言われている。

健康を維持するために必要な睡眠時間は7~9時間と言われているが, 日本人の 平均的な睡眠時間は5~6時間と,世界的にも有数の短さである。 慢性的な睡眠不 足を自覚している読者は, 今日も脳内に老廃物を溜め込み, 大切な神経細胞を傷つ け 認知症のリスクを急上昇させていることを自覚すべきである。

19) L. Xie, et al. (2013). Science 342: 373-377. 20) B.A. Mander, et al. (2015). Nature Neurosci 18:1051-1057.

79

第27講 大脳基底核 (1) 一運動計画の自動実行装置

大脳は,大脳皮質, 白質, 大脳基底核からなる (図 27.1)。 脳を輪切りにして 肉眼で観察すると 白っぽい組織と灰色がかった組織からなることがわかる。 白 っぽい部位が白質で ミエリン化された軸索で占められている。 つまり 白質は 配線部である。 一方, 灰色がかった組織は灰白質と呼ばれ, 神経細胞で占められ ている。 灰白質は,実質的な情報処理を担っている。 大脳の灰白質のうち. 表層 は皮質と呼ばれ, 深層は基底核と呼ばれる。 これまでに, 感覚野や運動野など. 主に大脳皮質について解説してきた。本講では大脳基底核を解説したい。大脳基 底核の神経回路は複雑なので,多くの専門用語が登場するが, 少しだけ我慢して ほしい。 複雑な神経回路を解き明かしていく研究の歴史は痛快である。

大腦基底核 扁桃体 大脳皮質- 海馬 (灰白質) 白質一 視床 尾状核 被殼 線条体 淡薈球 ·黑質 視床下核 大腦基底核 扁桃体 図 27.1 大脳大脳皮質 小腦 尾状核

基底核

80

第2編 記憶 学習編

図27.2 パーキンソン病の患者のスケッチ (文献1) より転載)

大脳基底核に関わる疾病

運動障害

大脳基底核に関わる最も有名な疾患は, パーキンソン病である。この病気は, 1817年 英国のジェームス パーキンソンにより初めて報告された。 パーキン ソン病の4大症状は, 筋がこわばり (筋固縮) 震え (振戦), 動作が遅くなり(無 動), バランスを保てなくなる (姿勢反射障害) ことである。 典型的な症状として、 歩行開始時に一歩目を踏み出せない 「すくみ足」 小刻み歩行, 前傾姿勢などが 知られている (図 27.2)。 症状は徐々に進行し, 歩けなくなったり (歩行障害), 呂律が回らなくなったり (構音障害) 最終的には寝たきりになることもある。 ろれつ バーキンソン病は50歳以上で発症することが多く, 有病率は人口10万人に対し て100人程度である。

バーキンソン病以外にも, 大脳基底核の異常として, 舞踏病 (四肢, 顔面に生 じる不規則な速い運動), アテトーゼ様運動 (四肢などのゆっくりとした捻転運 動), ジストニア (一定の肢位を維持できない), ヘミバリズム (四肢を乱暴に投

1) W.R. Gowers (1886). "A Manual of Diseases of the Nervous System" J. & A. Churchill (London)

81

AYA

あなたは天気予報士です。 4枚のカードのうち、1~3 枚の組合せから晴れか雨かを予測してください。

図 27.3 天気予報ゲーム (文献2) を元に作図)

げ出す運動),ている。

トレット症候群やチック (律動的反復収縮) などの疾患も知られ

これらの知見から,大脳基底核は, 運動の調整機能を担っていると考えられる。

衝動 学習障害

パーキンソン病の患者は, 手続き学習に支障を来すことがある。 たとえば, 入 出力関係に潜むルールを推論できなくなる。 有名な実験として, 4枚のカードの 絵柄から晴れか雨かを推論する天気予報ゲームがある (図 27.3)2)。 パーキンソ ン病の患者は, 宣言的記憶が正常であるにもかかわらず, 何度繰り返しても, 天 気予報ゲームのルールを覚えられない。 一方, 認知症の患者は, 重度の記憶障害

もかかわらず, 試行を重ねればゲームのルールを覚えられる (第23講)。 また、パーキンソン病では, 運動症状の異常のほかに, 病的な賭博、強迫的な

買い物. 反復常同行動など, 衝動を抑えられなくなる衝動制御障害も認められる。 これらの障害と大脳基底核が, どのように関わっているかは,次講で説明した い。

大脳基底核の神経回路

大脳基底核の入出力経路

大脳基底核は,大脳皮質から入力を受け, 視床または脳幹へ出力を出す ( 27.4).

視床への出力は,大脳皮質へ戻るので、大脳皮質→大脳基底核 視床→大脳皮 質というループ構造の中で, 情報が処理される。 大脳基底核は, 大脳皮質のさま

2) B. J. Knowlton, et al. (1996). Science 273:1399-1402.

82

第2編 記憶・学習編

「興奮性/

|大脳皮質

「興奮性

視床

大脳

基底核

抑制性

腦幹

脊髄

図 27.4 大脳基底核の入出力経路

ざまな領域とループ構造を形成しており. 筋骨格系, 眼球運動系, 認知系, 感情 系など,さまざまな機能の調整に関わっていると考えられている。

一方, 大脳基底核から脳幹への出力は, 中脳歩行誘発野や脚橋被蓋核を抑制す る。中脳歩行誘発野では,歩行のリズム運動が生成される (第9講)。 脚橋被蓋 核では,脊髄の介在ニューロンを介して, 筋弛緩が抑制される。 したがって, 大 脳基底核の出力領域を刺激すると, 歩行のリズム運動が弱まったり 筋緊張が強 まったりする。 これらの経路により, 大脳基底核は, 運動のリズムや筋緊張を調 整していると考えられる (図27.5(a))。

大脳基底核の機能推定

古典的な研究では,大脳基底核の電気刺激により, 機能の推定が試みられた。 たとえば、眼球や頭が特定方向に動いた。 逆に, その部位を破壊すると反対方向 に動いた。 また大脳基底核の入力部 (線条体)の活動に伴い, 脳の他部位は, し ばしば抑制された。 ただし, 不思議なことに, 大脳基底核の活動は,実際の筋肉 運動と同期しているわけではなかった。 また, 多くの神経細胞は,特定動作では なく、外界の環境情報に反応した。 これらの実験結果から, 大脳基底核は,状況 に応じた適切な動作選択を担う, すなわち, 特定動作を助長する一方で,他の動 作を抑制すると考えられるようになった。 筆者の推測では, 大脳基底核は身体運 動の自由度を調整しているように見える。

大脳基底核の研究のパイオニアである英国の Marsden 教授 (1938~1998)は.

83

(a) 回路図

大腦皮質 淡薈球 線条体 (外節) (内節) D1. 直接路 D2 間接路 黑質 視床下核 大腦基底核 4 (b) 直接路の脱抑制回路 (アクセル) 視床 |リズム > 運動 中脳步行 誘発野 |筋弛 脚橋被蓋核 脳幹 大腦皮質- 線条体 - 淡蒼球 視床 活動時 非活動時

図 27.5 大脳基底核の神経回路

大脳基底核の機能は,学習済の運動計画の自動実行 (automatic execution of learned motor plan) であると論じた。 運動計画とは, 知覚情報に基づいて周 囲の状況と自分の身体の状態を判断し, 運動プログラムを組み合わせて適切な動 作を実現することである。 Marsden 教授の推論によると, パーキンソン病の患 者は,状況状態の判断は正常で、 個々の運動プログラムも実行できるが,これ らを適切に組み合わせられない。

大脳基底核の神経回路

大脳基底核は, 線条体, 淡蒼球, 黒質, 視床下核からなる (図 27.1. 図 27.5(a))= 線条体は,大脳皮質から大脳基底核への入力領域である。 淡蒼球は、大脳基

3) C.D. Marsden (1982). Neurology 32: 514-539. 4) 解剖学的には被殻と尾状核という2領域からなるが, 両方とも線条体と呼ばれる。

84

編 記憶・学習編

第2

底核からの出力領域である。 これらの入出力経路に加えて, 黒質は線条体の活動 を,視床下核は淡蒼球の活動を調整する。

黒質には, ドーパミン作動性ニューロンが局在しており, 脳内の各部位へドー パミンを分泌している。 線条体にはドーパミン受容体を有する神経細胞が多く. これらの細胞の活動は, ドーパミンにより調整されている。 なお,中脳の腹側被 蓋野にもドーパミンを分泌する細胞が局在している。 最近の研究では,黒質から 背側線条体への経路は歩行運動用信号, 腹側被蓋野から腹側線条体へのドーパミ ン経路は報酬信号であることが示されている。 報酬信号の役割は次講で解説す る。

直接路と間接路

淡蒼球は,内節と外節に分かれており, 両領域とも線条体から入力の投射を受 ける。淡蒼球内節は, 視床へ直接出力するので, 線条体→淡蒼球内節→視床は, 直接路と呼ばれる。 一方, 淡蒼球外節は, 視床下核を介して淡蒼球内節へ情報を 送る。 この線条体→淡蒼球外節→視床下核→淡蒼球内節→視床は, 間接路と呼ば れる。

直接路と間接路を担う線条体の神経細胞は, 互いに異なるドーパミン受容体を 発現している。 直接路の神経細胞は, D1 受容体を発現しており,ドーパミンに より興奮する。一方, 間接路の神経細胞は, D2受容体を発現しており, ドーパ ミンにより抑制される (図 27.5(a))。

また,直接路と間接路以外に, 大脳皮質から視床下核への直接投射もある。 こ の経路は,ハイパー直接路と呼ばれる。

脱抑制回路

大脳基底核の重要な特徴として,抑制性ニューロンが, 線条体と淡蒼球の出力 を担う(図 27.5(b))。 つまり 線条体の抑制性ニューロンが活性化すると, 直接 路により淡蒼球を抑制する。 淡蒼球は視床を抑制しているので、淡蒼球の抑制は, 視床の抑制を解除する。 したがって, 視床の活動が増える。 これを脱抑制と呼ぶ。

大脳皮質基底核系のアクセルとブレーキ

直接路を介して, 大脳皮質から線条体への入力は、視床を活性化する(図 27.5

5 M.W. Howe and D. A. Dombeck (2016). Nature 535 505-510.

85

(b))。 さらに視床は大脳皮質を活性化する。 このポジティブフィードバック により、 直接路は、大脳皮質基底核系の活動を助長する 「アクセル」 のように 働く。

一方, 間接路では, 淡蒼球外節が視床下核を抑制し, 視床下核が淡蒼球内節を 興奮させる。したがって、 線条体の活性化は, 視床下核を脱抑制し,淡蒼球内節 を興奮させる。その結果, 淡蒼球内節からの抑制により, 視床の活動は抑えられ、 さらには大脳皮質の活動も抑えられる。 したがって, 間接路は,大脳皮質・基底 核系の「ブレーキ」 である。

大脳基底核の直接路と間接路は排他的に活動するわけではなく、 同時に活動し ている。つまり、 自動車の運転とは異なり, 大脳皮質・基底核系のアクセルとブ レーキは,同時に踏みこまれている。 そのアクセルブレーキのバランスはドー パミンにより調整されている。

なお, ハイパー直接路は, 一連の運動を始める前に, 線条体全体を抑制しリセ ットするためにあると考えられている。 たとえるなら, 「用意, ドン」の用意の 合図である。

パーキンソン病の病態と治療方法

ドーパミン細胞の死滅

さて、大脳皮質・基底核系の神経回路の基礎知識を学んだところで, パーキン ソン病の運動障害を再び考察しよう。

パーキンソン病では,黒質のドーパミン細胞が死滅する。 その結果, 線条体の 活動が低下し,直接路を介した淡蒼球内節への抑制性入力が減ずるので,淡蒼球 から視床への抑制性入力が増える。 そうすると、視床や脳幹の活動が低下する。 これにより, 大脳皮質・基底核系の活動全体は低下し,さらには,リズム運動の 低下と筋固縮(筋弛緩の低下) を招く (図 27.6 (a))。 このようなメカニズムに より, 無動症状は説明できる。

なお,ハンチントン舞踏病では, 線条体の間接路を担う神経細胞が選択的に変 性する。 その結果, 大脳基底核からの抑制性出力が低下する。 これは, バーキン ソン病とは逆に大脳皮質・基底核系の活動は亢進し, 筋弛緩を助長し、リズム運

6) G. Cui, et al. (2013). Nature 494: 238-242. 7) K. Takakusaki, et al. (2004). Neurosci Res 50: 137-151.

86

(a) パーキンソン病

第2編 記憶・学習編

(b) ハンチントン舞踏病

大腦皮質

大脳皮質

線条体

線条体

視床

(外節) (内節)

淡薈球

(外節) (内節)

リズム

Δ

☑

視床

リズム 運動

淡薈球

運動

中脳步行

中腦步行 誘発野

誘発野

筋弛程

黑質

視床下核 大腦基底核

脚橋被蓋核

(筋弛緩]

脳幹

視床下核

大腦基底核

黑質

図 27.6 大脳基底核の異常による疾患

脚橋被蓋核 脳幹

動を増加させるので, 運動過多になる (図 27.6 (b))。

L-ドーパ(レボドパ)

1970年頃から, パーキンソン病の運動障害に対し, L-ドーパという画期的な 薬が普及した。 L-ドーパは, ドーパミンの前駆体である。 この投薬により, 線 条体のドーパミン濃度を調整できれば, 大脳基底核はアクセルとブレーキのバラ ンスを取り戻し, 運動障害を劇的に改善できる。 ただし, L-ドーパの効果は. 長期間の服用では耐性により低下してしまう。 また, 消化器系 (吐き気, 食欲不 振),循環器系(めまい, 不整脈),精神症状 (幻覚, 妄想, 抑うつ)などさま ざまな副作用が生じることもある。

余談ではあるが, 1990年のロバート・デ・ニーロ主演の映画 「レナードの朝」 でも、嗜眠性脳炎のため眠りから覚めない患者に対して, L-ドーパが投与された。 その結果,患者は奇跡的に覚醒したが, その後, 耐性により効果が薄れていく様 子が描かれている。 この映画の原作は, 英国の医師オリバー・サックス (Oliver Sacks: 1933~2015) によるノンフィクション物語で1976年に発表されている サックスは、自分の臨床経験に基づいて、 患者の体験に主眼を置いた著作を数多 く残している。

8 1958年、この効果を動物実験で証明したカールソン教授 (Arvid Carlsson) は, 2000 年に 「神経系 の情報伝達に関する発見」 の功績でノーベル医学生理学賞を受賞。

9) ベストセラーとして、 「妻を帽子とまちがえた男」 (晶文社, 1992), 「火星の人類学者一脳神経科医 7人の奇妙な患者」 (ハヤカワ文庫NF, 2001), 「音楽嗜好症 (ミュージコフィリア) 一脳神経科医と 音楽に憑かれた人々」 (早川書房, 2010) など。

87

熱凝固術

パーキンソン病の無動症状は, 視床や脳幹の活動レベルが低下しすぎることに ある。 それを緩和するためには,淡蒼球内節の活動, すなわち, 大脳基底核から 視床への抑制性出力を抑えればよい。 また, 振戦では,大脳基底核の出力が振動 し、それが視床で増幅されている。 そのような振動部位の活動を抑えれば, 振戦 症状も緩和されるはずである。

淡蒼球内節や視床の一部を外科的に破壊する手術療法は, L-ドーパが普及す るより前の1950年頃から試みられ,現在では治療方法の一つとして確立されて いる。 実際の手術では,脳内に電極を刺入し, そこに高周波電流を印加する。 そ うすると,脳組織は70℃くらいの温度で局所的に熱凝固する。 しかし, L-ドー パが普及したことや, 「精神外科」 が大きな社会問題になったこと (第23講コラ ム (2) もあり 手術件数は一時的に激減した。 その後, L-ドーパの耐性や副 作用の問題が明らかになり. 手術療法の重要性が再び見直されている。

脳深部刺激療法 (Deep Brain Stimulation DBS)

筆者が大学院生のとき、最も衝撃を受けた神経デバイスの一つが脳深部刺激療 法 (DBS)である。 パーキンソン病の患者の視床下核に電極を埋め込み (図 27.7) 100Hz 程度の高頻度の電気パルスを与える。 その効果は劇的で, それま で動けなかった患者が自由に動けるようになるのである!

★刺激電極

図 27.7 脳深部刺激療法 (Wikipedia (from hellerhoff-commons.wikimedia. org) より転載)

88

第2編 記憶・学習編

DBS は, 1990 年代に確立され普及した。 DBSでは,脳内に刺入した電極で脳 組織を焼き切るのではなく, 高頻度の電気パルスを断続的に印加する。 不思議な ことに,それで脳組織の破壊と同様の効果が得られる。 その作用機序は完全に解 明されたわけではないが, おそらく. 100Hz の高頻度刺激が、抑制性ニューロ ンを選択的に活動させ (第13講), その結果, 神経活動の興奮を抑えている。 DBSの画期的な点は、言うまでもなく、その処置が可逆的なことである。 つまり. 術後に思わぬ副作用が出た場合, スイッチを切れば症状を元に戻せる。 また, 術 後の効果に応じて、刺激頻度や強度を調整できることも大きなメリットである。 パーキンソン病の DBS では、淡蒼球内節や視床のほかに、視床下核の刺激も

有効である。 定性的には、視床下核を抑制すると, 視床から淡蒼球内節への興奮 性入力が減るので,淡蒼球内節が抑制される。

DBSの働きは、脳の一部を抑制し、 脳全体のバランスを取り戻すことと考え ればよい。そのような方法は,さまざまな疾病の治療に利用できる。 たとえば, うつ病患者で特異的に過活動する部位を同定し,そこを DBS で抑えると,抑う つ症状を劇的に改善できるという報告もある。

大脳基底核は運動計画の自動実行装置

大脳基底核は,大脳皮質と協調しながら, リズム運動や筋緊張度を調整してい る。この調整には,黒質から線条体に供給されるドーパミンが重要な役割を担っ ている。 したがって, ドーパミン細胞が死滅するパーキンソン病では,無動や振 戦といった運動障害がしばしば現れる。 このような運動障害を改善するためには, 薬物や外科療法により, 大脳基底核の出力を調整すればよい。

これらの知見から, 大脳基底核は, あたかも運動の自由度を状況に応じて調整 しているかのように見える。 おそらく, そのような役割こそ, 脳が複雑に統合さ れた運動を実現できる秘訣である。 約35年も前に,さらに踏み込んで, 大脳基 底核の役割は学習済の運動計画の自動実行と論じた Marsden 教授の眼力には驚 かされる。

10) H. S. Mayberg, et al (2005). Neuron. 45:651-660.

89

Column

末は博士か大臣か : 博士の年収調査

2015年12月11日のScience 誌で、 米国の博士課程修了者の大規模な年収調査 が発表された。 インディアナ大学, アイオワ大学 ミシガン大学など. 全米各地 の8大学において、2009年~2011年に学位を取得した3000人以上を対象に, 2010 年~2012年の年収が調べられた。

この調査によると, 学位取得後. 全員が研究者になるわけではなく、全体の4割 はアカデミアを去り、 全体の17%は研究開発型企業に就職する。 就職者の業種は、 医薬品, 半導体, コンピュータ関連産業が特に多く, これらの業種に学位取得者が 就く頻度は, 全米平均の4~19倍。 その就職先の多くは大企業だった従業員数の 中央値は1084人)。 就職する博士の多くは、アメリカンドリームを目指すわけで もなく、身に着けたスキルを活かして堅実な人生を歩むようである。

それもそのはずで, 平均年収は9万米ドル (≒1000万円) と新人にしては高額 だ(図 27.8)。特に工学. 数学 コンピュータ科学分野での学位取得者の稼ぎが大 きい。 ちなみに全米全体の平均年収が3万3千米ドル (≒360万円), 研究開発型 の企業に限っても6万1千米ドル (≒680万円)。 この統計からも. 米国の企業では、 理系の博士号取得者が非常に優遇されていることがわかる。 また, 15万米ドル以 上稼ぐ高額所得者になるほど、 学位取得者の割合が多くなる。 これだけ稼げるなら,

% of Workers 25 20 15 10 0 5 # 博士号取得者 ■研究開発型企業の全米平均 全企業の全米平均 24-25 25+ 10-11 1-12 11-12 12-13 年收 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 (10,000米ドル) 22-12 22-23 23-24

図 27.8 米国の年収分布 (AAAS の許諾を得て文献11) より転載)

11) N. Zolas, et al. (2015) Science 350: 1367-1371.

90

第2編 記憶・学習編

5年ほど長く学生として学び, 博士号を取得するのも悪くない。

ただし, アカデミアに留まった者の年収は5万米ドル以下。 夢を追いかける研究 者の稼ぎは,米国でも (おそらく世界中どこでも) 多くはないようだ。

この調査の結果において,もう一つ重要な点は,学位取得者の多くが、 大学の近 所で就職していることである。 もちろん、シリコンバレーを目指す者もいるが, そ の割合が飛び抜けているわけではない。 この論文では,大学への研究費が、 地元企 業の人材育成を支えているとしている。

って日本では, どうだろうか? ひと昔前 (おそらく高度成長期のころまで か?), 非凡なわが子を見ては「末は博士か大臣か」 と期待するほどに, 博士は尊 敬されていた。ところが, そのうち, 博士号は 「足の裏の米粒」 に喩えられるよう になった。 その心は, 「取っても食えないし, 取らないと気持ち悪い」。 1990年代, わが国は、研究者を養成し, 基礎研究の推進力を充実させようと「大学院重点化」 を進めた。この政策により, 大学院生は計画通り倍増した。 さらに, 文科省は, 1996年度から2001年度にかけて 「ポストドクター等一万人支援計画 (ポスドク 一万人計画)」を策定した。 ところが,これらの施策が終わると, 博士の就職先は なくなり、 非正規ポストを転々と彷徨うポスドクが急増し, 「高学歴ワーキングプ 「ア」 なる流行語が生まれた12)。 この日米の差異には唖然としてしまう。 アカデミア だけでなく,産業界でこそ博士が活躍できる人材とキャリアパスを作れないと わが国の大学院の存在意義は,今後ますます薄れていくだろう。

12) 水月昭道 「高学歴ワーキングプア「フリーター生産工場」としての大学院」 (光文社新書, 2007).

91

第28講 大脳基底核 (2) 一脳の強化学習器

2016年3月, コンピュータ囲碁の 「アルファ碁」 が トッププロ棋士のイ・ セドルと対局し,打ち負かした。 アルファ碁は, 「強化学習」というアルゴリズ ムを使っている。 このアルファ碁の開発の20年近く前. 大脳基底核が強化学習 器を実装しているのではないかという実験データが発表され, 脳科学業界は大騒 ぎになっていた。

前講は, パーキンソン病の患者の運動障害を話題にしながら, 運動における大 脳基底核の働きを解説した。 パーキンソン病による障害は, 運動機能だけでなく, しばしば学習機能に及ぶ。 特に, パーキンソン病の患者は,天気予報ゲームのよ うな手続き学習ができなくなる (第27講)。 大脳基底核が強化学習器ならば,こ の症状も説明できそうだ。

ドーパミン・ニューロンは報酬信号?

ドーパミンは古くから報酬信号と考えられてきた (第18講)。 実際に,サルの 脳内では, ドーパミンを放出するドーパミン・ニューロンは確かに報酬に反応し た (図 28.1 (a))。 この実験では,ある視覚刺激が提示された後, サルはレバー を押すと, ジュースを与えられた。 ところが, しばらくすると, ドーパミン・ニ ューロンは、ジュースではなく. 視覚刺激に反応するようになった (図28.1 (b))。 つまり、ドーパミン・ニューロンは,単純に報酬に反応しているわけではない。 最初は報酬そのものに反応していたが, そのうち報酬を予測させる刺激に反応す るようになったのである。 また, 報酬を与えるべきタイミングで報酬を与えない

と、ドーパミン・ニューロンの発火頻度は低下することもわかった (図 28.1 (c))。 この実験データを見て、脳の計算理論を探求する研究者たちは,「ドーパミ ン・ニューロンの活動は強化学習の TD (Temporal Difference) 誤差信号その ものだ!」と大興奮した。

1) W. Schultz, et al. (1997). Science 275: 1593-1599.

92

第2編 記憶・学習編

(a) 学習前は(予想外の)報酬に反応 手掛かり 報酬 (b) 学習後は条件刺激 (手掛かり) に反応 (c) 学習後, 報酬が省かれたときの反応

図 28.1 ドーパミン・ニューロンの反応

なお,ドーパミンには複数の経路があり 経路ごとに役割が異なると考えられ ている。 前講でも触れたように, 腹側被蓋野 (中脳) から腹側線条体へのドーパ ミン経路は報酬信号, 黒質から背側線条体への経路は歩行運動用信号であると考 えられている2)。 また, 腹側被蓋野には, 報酬だけでなく、罰にも反応するドー パミン・ニューロンもいることから, ドーパミンは、刺激の「顕著性 (saliency)」 を表現するとも考えられている (第18講)3)。

強化学習アルゴリズム

TD 誤差信号は, 強化学習のTD 誤差学習という基本的なアルゴリズムで使わ れる。 どうして研究者が大騒ぎしたかを理解するために, 強化学習の基本を少し だけ解説しよう。

強化学習の枠組み

強化学習では,エージェントが環境内で試行錯誤を繰り返しながら, 行動則を 獲得していく。 図 28.2 のように,エージェントは, ある状態s において,ある

2) M.W. Howe and D. A. Dombeck (2016) Nature 535:505-510 3) S. Lammel, et al. (2012). Nature 491:212-217.

93

エージェント 状態 s 行動 a 報酬 環境 図 28.2 強化学習

行動αをとる。 その行動の結果, 報酬が得られ, 状態 s は変化する。 この繰り 返しの中で,適切な行動則 (α.s) を獲得することで,エージェントが将来にわ たって獲得できるであろう報酬の総和 (報酬の期待値) を最大化したい。

強化学習の前提: マルコフ性

強化学習を定式化するために, マルコフ性を仮定しよう。 すなわち, 時刻 t+1の状態 S+」 と報酬 は,時刻tの状態 s, と行動 αで決まる。 時刻の状態 sで行動αを取ったとき 次の時刻t+1に状態s' へ遷移する確率と得られる報 酬の期待値は,それぞれ,

Pr{st+1=s′|s,=s,a=a}

E{rials,+1=s',s,=s,a=a} と記述しよう。

累積報酬

さて、時刻の時点で将来得られる報酬の総和 R, は、R=roitro+++・・・ となる。 しかし, 遠い未来の報酬は本当にもらえるかわからないので 割り引い て考えることにする。 たとえば, 今すぐに 100円もらう権利があるとき, 明日ま で待てば取り分が増えるとしよう。 取り分がいくらなら, 1日待つだろうか? 「200円になるなら明日まで待ってもいい」 と思えば, 明日の200円の価値と今 の100円の価値が等しいので, 割引率は50%になる。

割引率y (0≤y≤1) というパラメータを用いると, 将来得られる報酬の総和は

Riri+yr+z+y2r1+3+...=

yi+k+1

4) 強化学習理論は美しいが,実世界の現象にマルコフ性を仮定することへの批判はある。

94

第2編 記憶・学習編

と表せる。 これを累積報酬と呼ぶ。

価値関数

累積報酬の期待値を価値関数と呼ぶ。 状態価値関数 V(s) は, ある状態sにお ける累積報酬の期待値である:

V(s) =E{Ris,=s}=E E{yrimarils,s}

ko

同様に,状態s で行動αをとったとき, 累積報酬の期待値は行動価値関数 Q(s) と呼ばれる:

Q(s,a) =E(Ris,=s,a=a}=E E{\s₁ = s. a₁ = a}

行動則

価値関数から行動を導くルールを行動則と呼ぶ。 正しい価値関数を獲得できれ ば、行動の決定は容易である。 たとえば, 行動価値関数 Qを最大化する行動を 取ればよい。 すなわち,

™ (s) = argmax Q (s,a)

EA このような行動則はgreedy則と呼ばれる。 なお, Aは取りうる行動の集合である。 一般的には,もう少し気紛れな (探索的) 要素も入れて.

π (sa) =

exp(BQ(s, a))

exp (BQ (s.α'))

とソフトマック関数で記述することが多い。 この式では,Qを大きくする行動が. 高い確率で選ばれる。 また, βは逆温度と呼ばれるパラメータで, βが大きいと, Qに基づいて最適な行動を取る確率が高くなる。 一方, βが小さいと, ランダム な探索行動をとるようになる。

なお,Qを推定して,次の行動に利用する強化学習は Q 学習と呼ばれる。

TD誤差学習

価値関数 Vや Qが既知ならば,当然ながら, 適切な行動を導ける。 しかし, まったく新しい環境では,エージェントは正しいVやQを知る術がない。 Vや Qがいい加減だと, 不適切な行動が多々発現する。 どのようにすれば,適切な価 関数を獲得できるだろうか? これが 強化学習で最も重要な問題である。

正しいVやQを推定するためには,実際の行動の結果に応じて、価値関数を

95

更新していけばよい。 具体的には,実際に得られた累積報酬 R, と期待していた 報酬V(s,)(またはQ (st, a)) の差分に基づいて, 次式のようにV(s,) (またはQ(Si α)) を更新する。

V(s,) ←V(s,) + α [R-V(s,)]

この式を見ればわかるように、 実際の累積報酬 R, が, 期待していた報酬 V(s,) と等しければ, V(s,) は更新されない。 一方, R, が V(s,)より大きければ, V (s,) は増え,逆なら減るように更新される。 これを繰り返せば,いずれ, 正しいV(s,) に収束する。

しかし, 困ったことに, R, は遠い未来に得られる報酬を知らないと計算でき ない。 そこで,時刻t+1の報酬7-1 と価値関数 V (Sr+1) を用い, R, を再帰的に 計算する。 すなわち,

Ri=r1+1+yV(St+1)

なので,

V(s,) ← V(s,) + α[r+1+yV(St+1)-V(s)]

と逐次的に計算できる。 この式に現れる+1+yV (St+1)-V (S) が TD誤差である。 なお, αは学習率と呼ばれ,価値関数の更新速度を決める。 αが大きいと学習は 早く進むが,価値関数は不安定に振動し収束しないことがある。 一方, αが小さ いと. 価値関数は安定するが,学習速度は遅い

ドーパミン・ニューロンの反応はTD誤差信号

さて、冒頭のサルの実験で,価値関数 V(s,), 報酬 TD 誤差 8,,+yV(s) -V(s,-1) を考えてみよう。 まず, 思いがけず突然の報酬が得られた場合, V(S) もV(Si-】)もゼロのままで, r, が一過的に上昇する。 このとき, 8, もとともに 上昇する (図28.3 (a))。

次に, ある視覚刺激の提示後, レバーを押すと, ジュースをもらえることを覚 えた場合を考えよう。 視覚刺激が出た瞬間 報酬を期待できるので,V(S,) は上 昇し, 報酬を得るとゼロに戻る。 このV(S,) の上昇に伴い, 8, も一過的に上昇す る(図 28.3(b))。 つまり、 報酬をもらってないにもかかわらず 報酬を予測させ る刺激の提示だけで, 8, は一過的に上昇する。

さらに,もらえるはずだった報酬がもらえなかった場合を考えよう。 視覚刺激 が出た瞬間,V(S,) は上昇し, それに伴い 8, も一過的に上昇する。 ここまでは同 じだが、報酬がもらえないと,その瞬間に 8, が一過的に下振れする (図 28.3(c))。 これらの8の特徴は,ドーパミン・ニューロンの反応と一致している(図

96

第2編 記憶・ 学習編

(a) 学習前(予想外の報酬) ◆手掛かり r V δ (b) 学習後 報酬 (c) 学習後, 報酬が省かれたときの反応

図 28.3 報酬 (r). 価値関数 (V) TD誤差信号 (0) の関係

28.1)。このようにして, ドーパミン・ニューロンの反応は, TD 誤差信号である と考えられるようになった。

実験による検証

有望な計算理論モデルが提唱されると,その実験的な検証は急速に進む。 これ らの検証により, ドーパミン・ニューロンが TD誤差を表現するという仮説から 出発して, 大脳基底核が強化学習器であると考えられるようになる。

報酬期待ニューロン

ドーパミン・ニューロンの反応がTD 誤差信号 8, ならば, 脳内には強化学習

97

(a) 報酬期待ニューロン 眼を動かす方向に関係なく、報酬をもらえそうなときに反応する 指示 眼の動作 報酬 D 指示眼の動作 報酬なし ○○ ( 無反応) ( 無反応) 報酬をもらえる条件 報酬をもらえない条件 (b) 報酬非期待ニューロン 眼を動かす方向に関係なく、 報酬をもらえなさそうなときに反応する 指示眼の動作 合 報酬 ( 無反応) D (無反応) 報酬をもらえる条件 指示眼の動作 報酬なし 報酬をもらえない条件 図 28.4 報酬期待ニューロンと報酬非期待ニューロン

器があるはずである。 もしそうならば,価値関数 V(S,) を表現する神経細胞 す なわち, 「報酬期待ニューロン」 もいるはずだ。 そのようなニューロンが,世界 中で探索された (図 28.4)。

まもなく, ドーパミン・ニューロンの投射先である線条体では、報酬を期待す る神経細胞が発見された。 この実験では,モニター内の上下左右のどこかに目 印が提示され,その方向にサルは眼を動かさなければならないが, 報酬は特定方 向のときのみ与えられる。 なお, 報酬を与える方向は,一定時間ごとに変わって しまう。 サルは, 報酬をもらえないことがわかっていても、眼を動かさなければ ならない。 このような実験の結果, 線条体のある神経細胞は, 報酬を得られる試 行でのみ、報酬を期待する反応を示した (図28.4 (a))。 興味深いことに、別の神 経細胞は, 報酬を期待できる試行では反応せず, 報酬を得られない試行で反応し (図 28.4(b))。 つまり、 線条体には, 報酬を期待する神経細胞と, 報酬をもら

5)R. Kawagoe, et al. (1998) Nature Neurosci 1:411-415.

98

第2編 記憶・学習編

えないことを期待する神経細胞がいるようだ。

前講では, 大脳基底核には,直接路と間接路があり,それぞれ, アクセルとブ レーキのように働くことを紹介した。 そのような相補的な経路があるならば, 報 酬期待ニューロンと報酬非期待ニューロンがいることはうなずける。

価値関数ニューロン

TD 誤差学習のような具体的な計算アルゴリズムを想定できると,そのモデル を用いて神経反応を説明しようと試みられるようになった。 これを 「モデル・ベ ース」の研究と呼ぶ。 たとえば,右か左のスイッチを押すと, 確率的に報酬をも らえる実験を考えよう。 報酬は確率的に与えられ, その確率は時間とともに変化 する。 ある時間帯では,左に倒すと 50%, 右に倒すと 50% で報酬を得られる (50 -50 条件)。 この報酬確率の条件は, 50-5090-5050-9050-10 10-50 から選 ばれる。 エージェント (実験動物) は, しばらくすると条件の良い方向へレバー を倒せるようになるが, 条件が変わると再び試行錯誤を始め, 条件の良い方向を 探索しなければならない。 このとき, TD 誤差学習モデルを想定し, 適当にパラ メータをフィッティングすれば, エージェントの行動から, 行動価値関数 Q を推定できるようになる (図28.5)。

サルの実験では, このようにして推定したQが, 線条体の神経活動の反応と 一致した! つまり、 線条体が価値関数を表現している証拠と考えることがで きる。

手綱核の神経細胞

大脳基底核における強化学習説の新たな想定外の発見として, 手綱核の神経細 胞がドーパミン・ニューロンと全く逆の反応を示した。 すなわち, 報酬や報 を予測させる刺激に対し, ドーパミン・ニューロンは興奮するが, 手綱核の神 経細胞は抑制性反応を示す (図 28.6)。 脳内には正負のTD 誤差信号があり, 相 補的に働いているようだ。

6) K. Samejima, et al. (2005). Science 310:1337-1340. 7) M. Matsumoto and O. Hikosaka (2007). Nature 447: 1111-1115.

99

報酬を得た試行 報酬確率 50-50 50-10 50-90 10-50 の条件 1 左を選択 行動価値関数 確率 (1) "0 (1) '0 0 右を選択 P 報酬なしの試行 90-50 50-50 ' 250 試行

図28.5 エージェントの行動からの行動価値関数の予測 (AAASの許諾を得て文献6) より転載)

(a) ドーパミン・ニューロン (b) 手綱核のニューロン 予想外の報酬への反応 報酬 予想外の報酬への反応 報酬を予測させる刺激への反応 手掛かり 報酬を予測させる刺激への反応 BA

図28.6 ドーパミン・ニューロンと手綱核の神経細胞の反応

大脳基底核とゲーム

パーキンソン病患者の学習障害

パーキンソン病の患者は,天気予報ゲームのような手続き学習ができなくなる ことを紹介した (第27講)。 パーキンソン病では, ドーパミン・ニューロンが死 滅する。 そうすると, TD 誤差信号を発生できなくなるので, 強化学習ができな くなると考えられる。 この説明はもっともらしいが,実際のメカニズムは、もっ と複雑なようだ。 確かに, パーキンソン病の患者は, 成功体験からの学習は不 手であるが, 驚くべきことに、失敗体験からの手続き学習はできるのである!

Frank らは,二つの選択肢ペアを示し,どちらかが確率的に正解であるゲーム を実施した(図28.7)。 たとえば,「ま」 と 「み」 という選択肢ペアを示された

100

第2編 記憶・学習編

学習に用いたペア 100- 新規ペアに対する行動 ま み 80% 20% 80- パーキンソン 病の患者 そ 率 の 理 A-- 健常者 70% 30% 60- ■L-ドーパ服用 後の患者 ら や 「ま」 を選ぶ 「み」 を避ける 60% 40%

図28.7 バーキンソン病患者の手続き学習 (文献8)を元に作図)

とき,それぞれ, 8割と2割の確率で正解となる。 同様に, 「そ」と「の」では, それぞれ, 7割と3割, 「ら」 と 「や」 では, それぞれ, 6割と4割の確率で正解 となる。これらの学習ペアで学んだ後, 任意のペアを提示される。 当然, 正答率 8割の「ま」をとり, 正答率2割の 「み」 を避けるべきである。 予想通り, バー キンソン病の患者は, 「ま」 を選ばない。 ところが, 健常者以上に 「み」 を避け ることもわかった。 次に, L-ドーパを服用して, 脳内のドーパミン濃度を上昇 させると,今度は 「ま」 を選べるようになるが, 逆に 「み」 を避けられなくなる。

大脳基底核では,直接路と間接路は,それぞれ, アクセルとブレーキに喩えら れることは前講で紹介した。 ドーパミン濃度が上昇すると, 直接路が支配的にな り 間接路は抑制される。 逆にドーパミン濃度が低いと、間接路が支配的になる。 つまり, ドーパミン濃度による計算経路のスイッチングにより, 成功体験 (アク セル) から行動を決めるか, 失敗体験 (ブレーキ) から行動を決めるかが左右さ れているようである。

プロ棋士の直観的思考

現在の状況を見極め、 次の一手を決める将棋や囲碁の思考は強化学習そのもの だ。 実際に棋士の脳活動を fMRIで調べたところ, 次の一手を決めるとき, やは 大脳基底核が活発に活動していた! 9

この実験では、 将棋の終盤の棋譜を提示されて, 次の一手を答えなければなら ない。 熟考する時間を与えると (論理的に思考させると), プロ棋士とアマ棋士で,

8) M. J. Frank, et al. (2004). Science 306: 1940-1943. 9 X Wan, et al. (2011). Science 331: 341-346.

101

正答率も脳の活動パターンもほぼ同等である。 しかし、制限時間を1秒にして じっくり考える暇を与えないと, プロ棋士とアマ棋士には, 歴然とした差が生じ る。当然のことながら, プロ棋士の正答率が高くなる。このとき, 大脳基底核の 活動が顕著になり, 高い正答率を導くようになる。さらに, プロ棋士では, アマ 棋士に比べ, 広範囲の大脳皮質が大脳基底核と相関した活動を示した。 おそらく. プロ棋士は、広範囲の大脳皮質に散在する情報を大脳基底核に統合して, 行動を 選択している。 なお, 熟考する時間を与えられると, 大脳基底核は活動しない。

これらの結果から,大脳基底核は, 論理的な思考ではなく, 直観的な思考に関 わっていると考えられる。 ここで言う 「直観」 とは,推理せず, 直接に対象を捉 える認識能力であり、 「直感」 のような閃きやインスピレーションではない。 直 観的な思考は,おそらく, 大脳皮質の記憶に基づいた大脳基底核の行動選択によ る。 大脳皮質が意識の座であるとすれば, 大脳基底核での活動は意識には上って いない可能性がある。 つまり、 プロの大脳基底核は, 行動の自動選択装置として 働き, 素人には真似できない神業パフォーマンスを支えている。

Deep Q-network がゲームを攻略

1977年, Atari 2600 という家庭用ゲーム機が米国で開発された。 1980年頃 大人気を博したアーケードゲームの「スペースインベーダ」 や 「パックマン」が Atari 2600用に移植されると, Atari 2600 は爆発的なヒット商品となった。 当時 筆者にとっても Atari 2600 は憧れの的だった。

それから約35年後の2015年, 計算機が, Atari 2600 のゲームのやり方を勝手 に覚え, 人間を打ち負かすようになったと Nature 誌に発表され, 大きな話題と なった10)。 この研究では, 強化学習とディープラーニング (第15講) が組み 合わされ,複雑な画像情報から適当な行動則を直接学習できるアルゴリズム (Deep Q-network) が開発された。 この Deep Q-network により, 計算機は、 画像のピクセル情報, ゲーム機の操作, ゲームの得点の履歴から状態価値関数を 獲得し,次に何をすべきかを自動的に学習できるようになったわけである。 プロ グラミングと言えば,「こういうときはこうせよ」 という if-then ルールを詳細

に与えなければならかったが,そのような従来の常識は完全に覆された。

ところで,われわれの嗜好はドーパミンの影響を強く受けている (第17講)。 ドーパミンが報酬の TD 誤差信号ならば, 報酬信号にせよ, 報酬予測信号にせよ。

10) V. Mnih, et al. (2015). Nature 518: 529-533.

102

第2編 記憶 学習編

大脳基底核が強化学習を実行している間, ドーパミンが放出され続けることにな る。 これが,われわれがゲームにはまってしまうメカニズムかもしれない。

アルファ碁の衝撃

そして冒頭に述べた通り 2016年1月, Deep Q-network は囲碁もできるよ うになり (1) 3月には世界トップレベルの棋士イ・セドルを打ち負かしてしまった。 ゲームの複雑さは, ゲーム中に取り得る状態数で決まる。 その状態数は, オセロ で106, チェスで10'20, 将棋で10220, 囲碁で10360 と推定されており, 囲碁は最 も複雑なボードゲームと考えられてきた。 その複雑さゆえ, コンピュータ囲碁は, 他のゲームとは比べものにならないくらい難しく, プロ棋士を打ち負かすには. 10年の研究期間を要すると考えられていた。 アルファ碁がイ・セドルに勝って しまうと10年は楽しめると考えていた研究分野が終わってしまうので,イ・ セドルを熱烈に応援した人工知能研究者も多かった。 しかし、 結果は,アルファ 碁4勝, イセドル1勝。 この結果は, 人工知能業界に大きな衝撃を与えた。 さ らに2017年5月27日 アルファ碁は世界最強とされる中国人棋士の柯潔九段に も3連勝。 Deep Q-network の生みの親である Demis Hassabis 氏は 「これを最 後に人間との対局は終える」と発表した。 かけつ

なお,英国人の Hassabis 氏は, 2010 年に DeepMind Technologies を創業した。 同社は、2014年1月, 約4億ドルでGoogle に買収された。 Hassabis 氏は, 海馬 の研究でも影響力のある論文を発表している (第24講文献15)。

シンギュラリティ

コンピュータ将棋も, トッププロ棋士の実力をすでに超えている。 そして, さ らに賢くなるために, コンピュータ同士が対戦し、各々の技を磨いている。 こう なると, 計算機は完全に人智を超え,もはや人間の知恵は必要ない。 放っておけ ば、計算機はどんどん人間より賢くなっていく。 このような技術的特異点は, 「シンギュラリティ」 と呼ばれている。 ゲームの世界では, シンギュラリティを すでに迎えているようだ。 実世界でも, 人間の知能を超える汎用人工知能が,そ のうち開発されるかもしれない。 そのようなシンギュラリティは2045年に起こ

ると、人工知能の世界的な権威のレイカーツワイルは予測している12)

11) D. Silver, et al. (2016). Nature 529: 484-489.

12 レイ・カーツワイル: 「ポスト・ヒューマン誕生ーコンピュータが人類の知性を超えるとき」 (日本 送出版協会, 2007).

103

Column

3種類の「わかった!」

本書では,エンジニアにもわかるように,脳のメカニズムを解説することを目指 してきた。 しかし, そもそも,どのようなときに 「わかった!」 と, われわれは思 うのだろうか?

これまで解説してきたように, 脳内には3つの学習方式 (アルゴリズム)があ る13)。 小脳のフィードバック誤差学習 (第11講) 大脳皮質 海馬のヘブ学習 (第 23講), 大脳基底核の強化学習である。 3つの学習方式があるということは, 3種 類の 「わかった!」 と思う瞬間があるはずだ。

フィードバック誤差学習は、 自分の予測と実際の現象が一致するように、身体や 環境の脳内モデルを作っていく。 実際の現象という明確な答えがあるので, 教師付 学習である。 脳内モデルがアップデートされ,予測精度が向上したことに実感した 瞬間 「わかった!」と思うのだろう。 これが大多数のエンジニアの 「わかっ た!」に近いかもしれない。

ヘブ学習は,同時に起こる事象をリンクして記憶する。 これにより連想ができる ようになる。 専門家は、記憶のリンクを大量に持っている。 脳内に新しいリンクが できると,「わかった!」と思うのだろう。 また、誰も気づいていないリンクを見 つけると, 天才的な閃きと言われる。 これは,大多数の脳科学者や生物学者が 「わ 「かった!」と思う瞬間だろう。

強化学習は、状況に応じた行動則を作っていく。 適切な価値関数と行動則を獲得 しうまくいくことが多くなると 「わかった!」 と思うのだろう。 しかし、 学習内 容は明示的に表出できないので, 学問的な 「わかった!」 ではないかもしれない。 おそらく 日常生活で 「わかった!」と思う瞬間のように思える。

脳は,これらの学習方式により、 時々刻々と書き換えられている。 そして一旦 できあがった回路は、 自動的に無意識的に動く。 どんな職業でもプロは神楽のよう なパフォーマンスを発揮するが,このとき、あれこれ考えているわけではない。 脳 は勝手に動いている。 そのような脳を作るためには, じたばた苦しみ、 「わかっ た!」を体験しなければならない。 できるだけ多くの3種類の 「わかった!」 をバ ランス良く体得していくことがプロへの近道である。

13) K. Doya (1999). Neural Netw 12: 961-974.

104

第3編

意識編

第29講

大脳辺縁系一情動と感情

哺乳類の脳の特徴は, 大きな大脳皮質にある。 進化的に新しい大脳皮質は,脳 組織の外側を覆うように付け加えられ, 新皮質と呼ばれている。 一方、魚類にも. 小さいながら大脳皮質はある。 この進化的に古い大脳皮質は, 古皮質 (旧皮質) と呼ばれている。 古皮質には, 海馬, 扁桃体, 帯状回などが含まれる (図 29.1)。 古皮質に加え, 古皮質と協調して働く視床下部も含めた脳組織は,「大脳辺縁系 (limbic system)」と呼ばれる。 この領域から情動や感情が生み出されると考え られている。本講は,そのメカニズムを考察したい。

大脳辺縁系の機能

脳の特定部位の機能を考察するためには,まず, 損傷 切除や刺激で何が起こ るかを調べればよい。 大脳辺縁系の一部の海馬は,すでに詳しく解説したように,

大腦基底核 扁桃体 海馬 大脳皮質 小脳 脳弓 带状回 視床 ~海馬 -扁桃体

図 29.1 脳の概形 (図 27.1 を再掲) と大脳辺縁系

105

記憶やナビゲーション機能を担っている。 その他の領域に関して, 有名な知見を いくつか紹介しよう。

クリューヴァー・ビューシー症候群 (Klüver-Bucy syndrome)

クリューヴァーとビューシーは, 19世紀末, サルの動物実験において,海馬 や扁桃体を含む側頭葉前部を両側で切除した。 その結果, サルは,怒りや恐れを 表出しなくなった。 また. 実験者や天敵のヘビすら恐れずに, 何事にもためらう ことなく近づくようになった。 その他にも, 見慣れた物体を認知できない (精神 盲), 何でも口に入れる (口唇傾向) 性別や種に関係なく性行動を示す (異常性 欲) などの症状も示した。 ヒトでも. 同じ脳部位の損傷で,類似症状が報告され ている。 このような症状は、 クリューヴァー・ビューシー症候群と呼ばれる。

扁桃体がないと恐れを感じない

クリューヴァー・ビューシー症候群をはじめ, 扁桃体周辺を損傷すると, 情動 反応に支障を来すことは古くから知られていた。 また, 臨床的には非常に珍しい が,両側の扁桃体を局所的に損傷した患者 S. M. を体系的に調べた報告がある。 S.M. は, クモやヘビを見せられようが, お化け屋敷に連れて行かれようが ホ ラー映画を見せられようが. 恐怖を感じることはなかった。 一方で, その他の情 動や感情に異常は認められなかった。 S. M. によると, ヘビが危険な動物である ことを頭では理解しているが,ヘビを見ると, 好奇心に負けて捕まえてしまうそ だ。 なお,この症例とは逆に、不安障害やうつ病の患者では, 扁桃体は過活動 している。

また、「サイコパス」 と呼ばれる精神病質者は、良心や罪悪感。 他者との共感 能力を欠くが, 外見的には魅力的で弁も立つ。 そのようなサイコパスの脳を調べ ると. 扁桃体の活動が小さく, 他領域との相互作用も弱い。 サイコパスは、凶暴 な犯罪者としてしばしば注目されるが,恐れを知らず、目標に向かって猛進する がゆえ、大胆な成功者になることもある。

電気刺激による情動反応と本能行動

動物実験では,電気刺激や ChR2の光刺激により, 扁桃体や視床下部を刺激す るとまるでスイッチを入れるかのように, 情動反応や本能行動を発現させられ

1) J. S. Feinstein, et al. (2011) Curr Biol 21:34-38.

106

第3編 意識編

(a) 性行動の制御

マウンティング マウンティング+攻撃 攻擊行動 M 強い 弱い 視床下部への刺激 (b) 睡眠の制御 M

図 29.2 視床下部の刺激による本能行動 情動反応の制御

る。

たとえば, 扁桃体を電気刺激すると, 唸り声, 瞳孔散大, 立毛などの情動反応 が生じる。さらに刺激を強くすると, 攻撃体制に入ったり、逆に逃避行動に入っ たりする。

視床下部の破壊や刺激は、性行動・睡眠・摂食など,本能行動とそれに続く情 動反応に影響を与える (図 29.2)。 たとえば, 視床下部から扁桃体へ投射する細 胞群に対して, 弱い刺激を与えると性行動が発現するが, 強い刺激では攻撃行動 が発現する。 マウスが恐怖を感じたとき, 逃げるか すくむかは、偏桃体の特 定の細胞群への刺激で操作できる3。 オレキシンという神経ペプチドを発現して いる神経細胞群を刺激すると, 睡眠中の動物を覚醒させられる。 満腹中枢を破 壊すれば過食で肥満になるし、 摂食中枢を破壊すればるい痩 (栄養失調) に陥る。 さらに、発汗・ふるえを介した体温調整, 呼吸や心拍といった自律神経系, 概日 リズムや時差ボケを司る体内時計, さまざまなホルモンの分泌なども、視床下部 により調節されている

2 H. Lee, et al. (2014) Nature 509: 627-632. 3 J. P. Fadok, et al. (2017). Nature 542: 96-100. 4.R.F.Adamantidis, et al (2007) Nature 450: 420-424.

107

情動と感情の考え方

悲しいから泣くのではなく, 泣くから悲しい

19世紀末 ジェームズ (William James: 1842~1910) とランゲ (Carl Lange: 1834~1900)は「われわれは悲しいから泣くのではなく, 泣くから悲しい」 と 唱え、大論争になった。 これが, 情動と感情の研究の幕開けである。 その歴史を 簡単に振り返ってみよう。

James Lange 理論によると,「情動 (emotion) 」 の定義は、身体の状態である。 たとえば, 心拍や呼吸, 体内のホルモンなど. 自律神経系の反射的な反応が身体 の状態を作っている。 一方, 「感情 (feeling)」 は, 悲しいとか嬉しいとか、怖 いなど, 意識的な知覚である。 古典的には, 感情が情動を作ると信じられて (たとえば, 「やばい」 と思った後, 血の気が引く)。 しかしJames Lange 理論は、 その発想を逆転してしまった。

見せかけの怒り

20世紀になると, James Lange 理論が実験的に検証されるようになった。 1920年代には, キャノン (Walter B. Cannon: 1871~1945) やバード (Philip Bard: 1898-1977) がイヌやネコの実験で, 大脳皮質を除去しても、視床や視 床下部が残っていれば,外部からの刺激に対して, 咬みつき, 引っ掻き, 背湾姿 勢などの威嚇攻撃行動が表出することを示した (図 29.3)。 これは大脳なしで 起こるので、おそらく無意識的な情動反応である。 これを見せかけの怒り (sham rage)と呼ぶ。これらの実験に基づいて, Cannon と Bard は 視床と視床下部 情動を調整し, 認知機能に必要な情報を大脳皮質に送っていると考えた (Cannon-Bard 理論)。

切断 ·視床 視床下部

図29.3 見せかけの怒り

108

第3編 意識編

大脳皮質で情動から感情へ

情動が皮質下で作られるとすれば, 感情の座は, おそらく大脳皮質にある。 シ ャクター (Stanley Schachter 1922~1997) らは, 大脳皮質が現在の状況と生 理反応(情動)を解釈し, 感情を生み出すと提唱した。 たとえば, 1960年代の 有名な実験では,被験者にアドレナリンを投与した後, アドレナリン投与を教え たグループ (教示群) と教えないグループ (非教示群) に分けて、ホラー映画を 鑑賞させた。その結果, 非教示群は,教示群よりも, ホラー映画を怖がった。 お そらく, 映画鑑賞中に心拍が上昇すると, 教示群ではアドレナリンによると脳が 解釈したが, 非教示群では映画によると解釈した。

吊り橋効果

情動と感情の理論は,その後, さまざまな心理実験で検証されている。 たとえ ば. 「吊り橋効果」 が有名である。 この実験では,被験者の独身男性が, 女性 からアンケート調査への協力を求められ,その後, 連絡先を渡される。 高さ 70mの渓谷の吊り橋の上での調査では,吊り橋を渡り終わった後の調査よりも. 後日連絡をとる被験者が圧倒的に多かった。 その理由は,次のように考えられ る。 吊り橋を渡る間, 足が震え, 心拍数が上がり, 呼吸が乱れるが,その情動の 原因が,吊り橋を渡る恐怖感に帰属されずに そこで出会った女性にあると誤認 された。 その結果, 恋心が芽生えてしまった。

また,鉛筆を口唇に触れないように歯でくわえて, 漫画を読むように被験者に 指示すると,鉛筆のくわえ方で読後の感想が変わってしまうらしい。 口唇を横に 広げ, 鉛筆の側面をくわえると, 口唇を前に突き出し, 鉛筆の端をくわえたとき より, 漫画を面白いと被験者は感じる。 おそらく、 口周りの形から,前者は笑っ ている. 逆に後者は不満を感じていると, 脳が誤認したと思われる。 「笑う門に は福来る」 という格言は, 脳科学的にも正しいようだ。

帯状回で情報統合

帯状回では,大脳辺縁系の各部位の情報をはじめ、大脳皮質の他領域の情報が 統合される(図29.4)。 これらの情報により, 帯状回は脳の状態を把握している と考えられている。 この結果, 情動は感情になる。 たとえば, 満腹感や空腹感は, 状回の活動を伴う。 また, 疼痛のような情動的な感覚も帯状回の賦活を伴う。

50. G Dutton and A. P. Aron (1974). J Personality Social Psychol 30: 510-517.

109

帯状回、 島皮質 図 29.4 帯状回と島皮質

さらには,帯状回は,状況評価や意識生成にも関わることも報告されている。 帯 状回は古皮質として古くから存在するだけあり, 新皮質と比べると,広範な役割 を担うようだ。

帯状回の異常は,さまざまな疾患でも認められる。 たとえば, アルツハイマー 型認知症では,帯状回の活動が減少していく。 それに伴い, 本人は病状を把握で きなくなる。 逆に, 強迫性障害では, 帯状回が過活動する。 その結果, 不安・不 快な考えが浮かんできて, 抑えようとしても抑えられなくなり(強迫観念), そ りような考えを打ち消そうと無意味な行為を繰り返すようになる (強迫行為)。 うつ病でも帯状回の一部が過活動していることがある。 そのような患者に対し. 脳深部刺激療法 (DBS) での治療が検討されている (第27講)。

島皮質で自律神経系を監視

最近の研究では,島皮質も,情動を意識的に知覚し, 感情を形成するために重 要な役割を担っていると考えられている。 島皮質は,大脳皮質の奥深く折りた たまれたところにあり (図 29.4) 脳機能イメージングでは, 痛みの体験、喜怒 哀楽,不快感などに反応する。 また, 興味深いことに, 島皮質は,自律神経系を 監視しているという報告もある。 たとえば,島皮質が活発に活動している人ほど。 不安傾向を示すと同時に、 自分の心拍リズムを敏感に感じている”。

6) アントニオ・R・ダマシオ: 「デカルトの誤り 情動, 理性, 人間の脳」 (ちくま学芸文庫 2010) 7) H.D. Critchley, et al. (2004). Nature Neurosci 7: 189-195.

110

第3編 意識編

このように、100年以上前, James と Lange が 「情動の意識的な知覚が感情で 「ある」と提唱して以来, そのメカニズムの全体像がようやく明らかになりつつあ る。

夜と霧

ヴィクトール・フランクルの名著 「夜と霧」 は, 第二次世界大戦中、ドイツの 強制収容所で過酷な生活を強いられたユダヤ人医師の手記である。 最終章の 「第三段階 収容所から解放されて」の冒頭では, 情動と感情の関係が,次のよ うに表現されている。

「いよいよ強制収容所の最後の部分に向き合うことにしよう。 収容所を解放 された被収容者の心理だ。··· (中略) ... わたしたちが大喜びしただろうと考 えるのは間違いだ。 ... (中略) ··· わたしたちは,まさにうれしいとはどうい うことか. 忘れていた。 それは もう一度学びなおさなければならないなにか になってしまっていた。」

感情が情動の意識的な知覚であると考えれば,この表現には得心する。

脳内環境とメタ学習パラメータ

体内環境と脳内環境

これまでに身体の状態を情動と定義して議論を進めてきた。 情動の最も重要な 要素は、 言うまでもなく, 体内環境を調整する自律神経系である。 この重要性は, 経験的には知られている。 たとえば,緊張をほぐすためには、深呼吸をして呼吸 を整える。これは,最大のパフォーマンスを発揮するために, 脳や身体の状態を 整えていることにほかならない。

もう一つの重要な要素は脳内環境である。 特に精神疾患では,多くの場合, ド ーパミン, セロトニン, ノルアドレナリンなど, 神経修飾物質 (第6講) のバラ ンスが崩れている。

うつ病の脳内環境

近年, うつ病が社会問題化している。 その脳内現象を考えてみよう。 まず, わ れわれは何らかの問題に直面し, ストレスを感じると,それを取り除こうとする。

8) ヴィクトール・E・フランクル 「夜と霧」 (みすず書房, 2002).

111

脳内濃度 低 中 正常な状態 緊急事態 抑うつ状態 図 29.5 脳内環境

取り除ければ, 報酬信号としてドーパミンが放出され, 一件落着である。 しかし、 ストレスを取り除けないと, 興奮・緊張状態になり さまざま手段で問題を解決 しようとジタバタする。 このとき, ノルアドレナリンが放出される。 それでもス トレスを取り除けないと, やがて問題に向き合うことをやめ, うつ病に陥る。 こ のとき, ドーパミンとノルアドレナリンは枯渇し,さらにセロトニンもなくなり 逆にストレスホルモンのコルチゾールが増加している。 このように, うつ病では、 脳内環境のバランスが崩壊している (図 29.5)。

強化学習のメタ学習パラメータ

銅谷賢治教授 (沖縄大学院大学 当時 ATR) は, 神経修飾物質の働きを強化 学習のメタ学習パラメータで説明した。 このモデルは, 情動の計算モデルとして また脳のリバースエンジニアリングのお手本として、 非常に示唆に富む。

前講では, 強化学習を定式化したが,そのなかで

TD 誤差

価値関数の更新則 V(s,) ← V(s) +α8(+)

8,=x,yV(s,)-V (s,-1)

Q(s,)←Q(s,)+α8(+1

累積報酬

Rio+yri+2+yer1+3+...

k-0

9) K. Doya (2002). Neural Netw 15:495-506.

112

第3編 意識編

行動則

π (s.α)=- exp (BQ(s,a)) exp (BQ (s.α'))

という式を紹介した。 これらの式には,さまざまなパラメータが登場する。 これ らはメタ学習パラメータと呼ばれ, エージェントの行動に大きな影響を与える。 メタ学習パラメータは, エージェントの内部状態を決めているので, 情動そのも のである。 各パラメータが, 脳内環境の生理現象に関連付けられるか考えてみよ う。

はドーパミン

TD 誤差 8, は, 言うまでもなく, ドーパミンである。 ただし, ドーパミンは 報酬信号でもあるため, 嗜好に大きな影響を与え, 異常に放出されると中毒症状 の原因にもなり得る。

ところで,適度なストレス (適度なコルチゾール濃度) 下では,ドーパミン放 出量 (報酬) が増える。 したがって, ストレス下での成功は快感を増幅する。 体育会系の人たちが, ストイックにトレーニングできる理由はここにあると筆者 は考えている。 ストレスは一概に悪いわけではない。 しかし, 永続的に続く、コ ントロール不能なストレスはよくない。

aはアセチルコリン

価値関数の更新則の学習率 αは,学習の効率と安定性を決める。脳内では,お そらく, アセチルコリン濃度が学習率 αと同様の役割を担う。 たとえば,海馬で は, アセチルコリンがLTPやLTD を調整している。 アルツハイマー型認知症 の患者では、記憶能力の低下に伴い, アセチルコリン作動性ニューロンが死滅す る。また、アセチルコリンは、レム睡眠中に放出されるが,これも記憶の整理に 関わる可能性を支持している。 逆に, セロトニンやノルアドレナリンは, 覚醒中 に脳内で支配的になる。

Yはセロトニン

累積報酬の割引率のyは,価値の評価の時間スケールを決める。 われわれは, 未来にもらえる報酬は, 割り引いて評価するが, どれくらい割り引くかは人それ ぞれだ。 yが小さい人は直近の報酬を重視するが, yが大きい人は未来にもらえ るであろう報酬も考慮する。 したがって, yは価値関数に多大な影響を与える (図 29.6)。

113

価値関数 y=0.9 (未来の報酬も考慮) 報酬を 得る場所 y=0.5 (現在の報酬を重視)

図 29.6 価値数割引率に依存

さて, yに相当する脳内物質として, セロトニンが考えられている。 うつ病に なると, 脳内のセロトニン濃度が減少するが, それに伴い, yは小さくなり, 将 来の見通しが立たなくなる。 逆に, 社会的地位を確立した人では、脳内のセロト ニン濃度が高い。 そのおかげで大きなyを得て, 長い目で物事を考えられるよう になったことが、 社会的な成功の要因であろう。 動物実験では, ラットが報酬を 待つ間、セロトニン・ニューロンの持続的な活動が示されており、セロトニンの 役割を裏付けて10

Bはノルアドレナリン

ソフトマックス関数による行動則に登場する β は, 逆温度と呼ばれるパラメー タである。 βが大きいとQに基づく最善行動が優先され, βが小さいと行動は ランダムな探索になる (図 29.7)。 たとえば, 選択肢 α が α より経験的に優れ ている場合,Bが大きいときは必ずαを選択するが, βが小さくなると2も選 択するようになる。 β (の逆数)に相当する脳内物質として、ノルアドレナリン が考えられる。先に述べたように, 緊急事態でジタバタしているときに、ノルア ドレナリンは放出され, いつもとは異なる行動を促す。

なお, 臨床的には, ノルアドレナリンは, 覚醒や集中力に関わるとされている。 細胞レベルでは,ノルアドレナリンは,神経反応のS/N比 (感度) を調整して いる。これらの生理的な変化がいつもとは異なる行動を促しているのかもしれな い。たとえば,過剰なノルアドレナリン濃度下では,収集される情報が過多にな り、結果として、いつもとは異なるランダム探索が発現する。 逆に, うつ病のよ

10) K. Miyazaki, et al. (2011) J Neurosci 31:469-479.

114

第3編 意識編

行動a, をとる確率, P (a1) 0 β=10 T a2有利 -1 0 β=1 B=0 (ランダム探索) Q (s, a,) -Q (s, a2) 行動価値関数の差 1 a,有利 図 29.7 行動選択は逆温度βに依存

うにノルアドレナリン濃度が低下しすぎると, 新たな外部情報がシャットアウト され,いつもの行動しか発現しなくなる。 これらのことから, 適切な行動を導け る情報収集は,適度なノルアドレナリン濃度下でのみ実現できる。

薬で脳内環境を調整する

うつ病の治療では,脳内環境のバランスを取り戻さなくてはならない。 たとえ ばセロトニンを増やす薬が, しばしば処方される。 その効用は, 割引率を増や し 明るい未来を描くことである。 また, ノルアドレナリン系に働く薬が処方さ れることもある。 これにより, おそらく, 凝り固まった考えが修正される。 専門 家からすれば,このような計算モデルは単純化しすぎであると批判したくなるか もしれない。 しかし, 計算モデルで説明されると, エンジニアは妙に納得してし まうように思える。 そのようなモデルの構築こそ, エンジニアが脳を理解する方 法であると筆者は考えている。

アドレナリンとエピネフリン

コラム Column.

世紀の大発見 大発明は、しばしば, 世界で同時多発的に生じる。 アドレナリン の発見も有名な逸話として知られている。

19世紀末から20世紀初頭にかけて, 動物の副腎に含まれる化学物質に血圧を 上昇させる効果があることが注目されていた。 1901年, 高峰譲吉 (1854~1922) 上中啓三 (1876~1960) は,ウシの副腎から血圧を上昇させる物質を同定, 世界 で初めて結晶化に成功し, 「アドレナリン」と名付けた。ほぼ同時期に同じ物質

115

として. ドイツのフェルト (Otto von Fürth: 1867~1938) はブタ副腎で 「スプラ 「レニン」 米国のエイベル (John J. Abel: 1857~1938) はヒツジ副腎で 「エピネフ リン」を発見した。 現在では, 上中が残した実験ノートにより、最初の発見者は, 高峰と上中であることは世界的に認められている。 また, エイベルの報告は, 手法 も化学式も正しくなかった。

欧州では, 高峰 上中の功績が認められており, 「アドレナリン」が正式名称で ある。 ところが 米国では, 発表直前に高峰らがエイベルを訪問したことやこの 研究領域が高峰らの専門ではないことを理由に, アドレナリンの発見は盗作である とエイベルが強硬に主張した。 この主張が認められた米国では, アドレナリンと同 じ物質は 「エピネフリン」 と呼ばれるようになってしまった。 「ノルアドレナリン」 も 米国では 「ノルエピネフリン」 と呼ばれている。

さて、肝心のわが国では, つい最近までは何と 「エピネフリン」 が正式名称だっ た! 発見から100年以上も経った2006年, 日本薬局方の改正により,ようやく アドレナリンが正式名称として採用された。 自国民の世界的な功績を知らないのも. 正当にアピールできないのも、何とも情けない。 筆者は 日本人としての誇りを胸 に 「アドレナリン」と口に出すが, 筆者の発音が悪いのか, 相手が無知なのか. 欧 米人には通じないことがある。 やむを得ず, 「エピネフリン」と言い直すが, その たびに敗北感を感じてしまう。

116

第3編 意識編

第30講 脳のゆらぎ一無意識な意志決定

われわれの行動は, 外界情報に対する単なる反射ではない。 われわれは, 複雑 なプロセスにより さまざまな情報を統合して, 何らかの判断を下したうえで行 動している(と, 少なくとも, そのように信じている)。 それでは,サルはどう だろうか? ゴキブリはどうだろうか? 最もプリミティブな 「意志決定」 は, どのような現象であり, どのような神経メカニズムで実装されているのだろう か? 意志決定を科学的に扱う難しさは,意識の働きや主観性が内在することに ある。 逆に,これらを排除すると, 意志決定の非常に興味深い一般性が垣間見え てくる。本講は,そのようなプリミティブな意志決定を考察しよう。

われわれに自由意志はない!?

われわれは,自分の意志で自由に行動していると確信している。 しかし, ベン ジャミン・リベット (Benjamin Libet: 1916~2007) らは, 巧妙な実験により. 「われわれに自由意志はない!」という衝撃的な結論を導いた。

動く前に運動準備電位が発生

随意運動を開始する前に, 運動野付近の頭皮上では運動準備電位が発生する。 たとえば,自分の好きなときに人差し指を動かすことを考えよう (図 30.1 (a))。 指が動くと当然のことながら, 筋電位が得られる。 この筋電位の発生時刻をトリ ガーにして複数の試行を加算平均すると, 運動野付近の頭皮上の電位は, 筋電位 発生の550ms 前から徐々に変化している (図 30.1 (b))。 この運動準備電位は, 運動に備えて運動野の神経細胞が脱分極するために生じると考えられている。 こ こまでは何も不思議はない。

1) ベンジャミン・リベット 「マインド タイム 脳と意識の時間」 (岩波書店, 2005) B. Libet, et a (1983) Brain 106: 623-42.

117

(a) 「動かしたい」 動かしたいと思ったときに指を動かしてください そのときのタイマーのメモリを報告してください (b) 運動準備電位 タイマー 筋電位 時刻 -550 (-200 ms) 0 ms 運動プロセスが 脳内で起動 「動かしたい!」 実際に と意志が発生 筋肉が動く

図30.1 リベットの実験 自由意志はない?

動こうと思う前に運動準備電位が発生!?

さて, リベットは,被験者が 「指を動かそう!」と思った時刻と運動準備電 位の発生時刻との関係を調べた。 そこで, 図30.1 (a) のように,モニターに目盛 をつけタイマーを作り、その中で目印を等速円運動をさせ, 「動かそう!」 と 思った瞬間の目印の場所を覚えさせた。その結果, 被験者が 「動かそう!」と思 う時刻は,筋電位発生の約200ms前だった (図 30.1(b))。

この実験結果は、とても悩ましく, 受け入れがたい。 なぜなら, 「動かそう!」 と思うより350msも前に, 脳が運動の準備をしていたことになるからだ。 つまり、 「動かそう!」という意志が生じる前に,運動プロセスは 「無意識に」 起動して いた。

脳の動きに意識ある自己が気付く

少し見方を変えれば, 「脳が勝手に運動プロセスを起動しよう」としているこ とに,被験者が気付くと, 「動かそう!」という意志が生じるとも考えられる。 つまり、意識ある自己が運動プロセスを起動しているわけではない。 そうなると、 確かに自由意志の存在は否定されてしまう。

このようにして, リベットは,自由意志という考え方により, 意志決定から

118

第3編 意識編

主観性を排除し, 意思決定のメカニズムを科学の遡上に見事に載せた。 この結論 は 多くの研究者に受け入れられている。 最近では, 意志が生じる10秒前には, すでに,それに関連する活動があるという報告もある。

犯罪者は罰してもよいのか?

この結論は、倫理的にも重大な問題を含む。 運動プロセスが勝手に起動すると すれば,その運動の責任は誰にあるのだろうか? つまり 犯罪者の責任は問え るのだろうか? たとえば, 満員電車で痴漢をした人は, 「お尻を触ろう」とい う運動プロセスの無意識的な起動に従っただけである。 この種の反社会的な衝動 は,おそらく, 誰しも経験しているはずだ。

ただし、最も重要な倫理的な問題は, 起動された運動プロセスを最後まで実行 するかどうかにある。 「動かそう!」と思うことに自由意志はないが,その行為 を「拒否する」という点では,自由意志は否定されていない。 上記の実験でも. 「動かそう!」 と思ってから筋肉が動くまで200ms もある。 これだけの時間が あれば,運動プロセスを中止できるはずだ。 つまり 痴漢をした人に対し, 「ど うして痴漢したんだ?」 と問い詰めるのは正しくない。 「どうして 「お尻を触ろ

う」という衝動に抵抗できなかったんだ?」と問い詰めるべきである。

意志決定の異常は、 多くの場合, 意志を抑制できないことにある。 たとえば, 強迫性障害では,何度も繰り返し手を洗ったり 何度も施錠をチェックしたりし ないと気が済まなくなる。 トゥレット症候群では,卑猥な言葉を大声で叫ぶこと がある。これらは,特定の行動の衝動を拒否できないために起こる。

自由意志の留意点

リベットらの結論は, しばしば拡大解釈されるので注意を要する。 この実験で は、 「衝動的に指を動かす」 という損得勘定が全くない中立的な課題を用いている。 しかし、何らかの行為に対して, 正解がある場合,あるいは, 見返りがある場合, 当然のことながら自由意志だけでは論じられない。 大脳基底核の強化学習モデル で解説したように (第28講), われわれは,現在の状況を正しく把握し, 将来の 状況を予測しながら, 意志決定している。

ところで,この実験をやろうと思えば, 今なら誰しもパソコンでタイマーを作 るだろう。 しかし, リベットらが実験を始めた1980年代前半 パソコンは,こ

2) C.S. Soon, et al. (2008). Nature Neurosci 11:543-545.

119

のような実験に気軽に使えるほど普及していなかった。 リベットらのタイマーは, オシロスコープのX-Yモードで作ったリサージュ図形である。 アイデアがあれば, それを実現する手法はいくらでもある。

ヒルの逃避行動の意志決定

脳が勝手に運動プロセスを起動しているとは, どのように解釈すればいいのだ ろうか? そのヒントとして,ヒルの逃避行動を調べた Briggman らの研究を紹 介しよう3

ヒルは,ピンセットでつままれると. 逃げようとする。 ところが,同じように ピンセットでつままれても、あるときは泳いで逃げ, あるときは這って逃げる (図 30.2)。 あたかも. そのときどきで,ヒルが意志決定をしているようである。

ある神経細胞の膜電位から逃避行動を予測できる

この研究では,神経活動パターンから,ヒルの逃避行動 (泳いで逃げるか, 這

神経細胞Xの 電位 (mV) 泳いで逃げる 這って逃げる 「神経活動の Ca²+イメージング 各細胞の膜電位は時々刻々ゆらいでいる ここで入力があると言って逃げる ここで入力があると泳いで逃げる 時間(s) 図30.2 ヒルの逃避行動の意志決定

3) K. L. Briggman, et al. (2005). Science 307: 896-901.

120

第3編 意識

って逃げるか)の予測を試みた。 ヒルの神経節には、 数100個のニューロンの細 胞体が集まっている。 そこを Ca' + イメージングで観察すると、各ニューロンの 神経活動を単一細胞レベルで計測できる。 このCaイメージングにより, 意志 決定に関わりそうな神経細胞を同定し,さらに, その細胞に微小電極を刺入した。 その結果,ヒルの逃避行動は,特定の細胞の膜電位に依存していることがわか った。外部から機械的な刺激を与えた瞬間に, ある細胞が過分極しているとヒ ルは泳いで逃げる確率が高くなり,脱分極していると這って逃げる確率が高くな った。なお,この細胞を刺激しても. 逃避行動自体は起こらない。

意志決定の正体は 「ゆらぎ」

意志決定に関わる神経細胞は,おそらく1個ではないので,ヒルの逃避行動は, 刺激時の細胞群の状態に依存している。 それでは、任意の時刻の細胞群の状態は 何で決まるのだろうか? これは,おそらく, それまでに処理してきた情報の来 歴に加え,各細胞の膜電位の偶然のゆらぎである。 この実験では, 毎回同じ条件 で刺激を与えているので, 逃避行動のばらつきは,細胞群の神経活動パターンの ゆらぎに依存すると考えられる。

この実験で調べたヒルの神経細胞は, 高々数100個である。 一方, われわれの 大脳皮質には,100億個の神経細胞が存在する。 これらが,各々, 時々刻々とゆ らぐと. 無数の神経活動パターンが現れる。 このような無意識の活動パターンに 偶然に気付くこと, さらに, それを意識的に解釈することが, 邪念の源であり. また. 知能の源である (第34講コラム)。

ゴキブリ集団の意志決定

意志決定が個体ごとに気まぐれでも,個体間に相互作用があると,集団として の総意が収束することもある。 そのような集団の意志決定のモデルとして, ゴキ プリ集団の意志決定モデルを紹介しよう。

ゴキブリの習性

まずゴキブリの特徴を4つ仮定する。 (i) ゴキブリには基本的に社会性が ない。 すなわち, すべての個体が均一で, ボスはいない。 そのうえで, (ii) ラ

4) J. Halloy, et al. (2007). Science 318: 1155-1158.

121

(b) (a) ゴキブリ 割合, % シェルター1 シェルター2」 100 そのうちどちらかに集まる (暗い方に集まることが多い) シェルター2 シェルター1 60 120 180 時間, min 30mm

図30.3 ゴキブリ集団の意志決定 (a) 時間が経過すると, ゴキブリ集団は1つのシェルターに集まる。 (b) ゴキブリロボット (AAASより許諾を得て文献4) より転載)

ンダムな探索をし, (Ⅲ) 暗い場所で休み, (iv) 仲間がいると休憩時間が長くな る。実際に、円形の実験アリーナにシェルターを2つ置き, ゴキブリの行動を観 察すると、そのうちにどちらかのシェルターの下に集まるようになる(図30.3 (a))。 どちらのシェルターも同じ暗さならば,どちらのシェルターに集まるかは、 実験ごとに異なり, ゴキブリ集団の気まぐれで決まる。 逆に,一方のシェルター が他方のシェルターよりも暗ければ, 暗い方のシェルターにゴキブリは集まりや すくなる。

122

第3編 意識編

ゴキブリロボット

次に, ゴキブリと同サイズのロボットを実験アリーナに投入した (図30.3(b))。 ゴキブリロボットには, ゴキブリの体表物質が付着しており, ゴキブリには仲間 とみなされている。 16匹の本物のゴキブリと4匹のゴキブリロボットが実験ア リーナ内を動き回る。 ただし, 少数派の4匹のゴキブリロボットは,多数派の本 物のゴキブリとは異なり, 明るい場所を非常に好むという性質を持たせる。そう すると, ゴキブリとゴキブリロボットからなる集団は, 最終的には, 明るい場所 に集まりやすくなった。 このように,個々の意志にゆらぎがあり,さらに, 集団 間に相互作用があると. 集団全体の意志決定は, ゆるがない意志を持つ少数派か ら強い影響を受ける。

ゴキブリ集団の意志決定モデル

このような集団的な意志決定のモデル化を考えよう。 シェルターi (=1,2) 休憩中のゴキブリとロボットの数をそれぞれ, x」 と.. 探索中のゴキブリ, ロボ ットの数をそれぞれ, xe と re. ゴキブリとロボットの総数をそれぞれ, CとMと すると, シェルター内のゴキブリとロボットの個体数の時間変化 dx/dt dri/ dt は, 「探索から休憩に入る個体数」 「休憩から探索に出る個体数」 なので.

dx/dt=Rixe-Qixi (i=1,2) シェルター内のゴキブリの個体数の時間変化 dr/dt=Rrire-Qmiri (i=1,2) シェルター内のロボットの個体数の時間変化 C=x+x+x2 ゴキブリの総数 M=r+n+12 ロボットの総数

となる。なお,Ri, Qi はゴキブリの行動特性を決めるパラメータで, R. Qrは ロボットの行動特性を決めるパラメータである。 これらを適切に決定することで, シェルター内に空きがあると, ゴキブリはシェルターに入りやすく (Rは大きく なる), シェルター内に仲間が多いとゴキブリはシェルターから出にくい (Qは 小さくなる)という性質を持たせる。 具体的には, RとQを下記のように定義 する。

R=μ(1-[(x+wr)/Si]} R=μm(1-[(x, wr)/Si]] Q.=011-p[(x;+ Br)/Sj]"}

ゴキブリがシェルターに入る率

ロボットがシェルターに入る率

ゴキブリがシェルターから出る率

123

Q=0[1-p,[(yx;+8r)/Sj]"}

ロボットがシェルターから出る率

ここで, S; はシェルターの面積μ 0.0 は, それぞれ, Ri, Qin Rris Q円 が取り得る最大値である。 たとえば、二つのシェルターが同じ場合, S=S2, 2,71=1,2, 01=02, 01=022 となる。 なお, w, p.n.y. B. δは各種補正係 とする

上記の微分方程式は非常に単純であるが, 適切にパラメータを決定すると,実 験データを非常によく説明できる。 このように,個々の個体に明確な意志がなく でも、個体間の相互作用があれば, 自己組織的に意志決定がなされる。 言うまで もなく,どちらのシェルターが選ばれるかは, 集団行動の初期のゆらぎに依存す る。また,確固たる意志を有する個体が少数でもいると. 集団の意志決定には大 きなバイアスがかかることも重要である。

このような集団意志決定の特徴は, ゴキブリ社会限定のこととは思えない。 人 間社会でも思い当たる節は多々ある。 たとえば,個々人の意見は明確ではなくて も、世論はゆらぎながらも何となく形成されていく。 そのプロセスでは,マスコ ミや専門家の 「ゆらがない意見」 が世論形成に多大な影響を及ぼしている(第 37講)。 また, 前述の自由意志にも関連付けて考えてみよう。 大脳皮質の神経細 胞は,当然のことながら, 互いに相互作用を及ぼしている。 自由意志とは, 神経 活動が特定の方向に自己組織的に (勝手に) ゆらぐことと考えられよう。このゆ らぎに気付くと, 意識的な意志になる。

意志力

Column

自由意志の存在を信じようが信じまいが, 誘惑や衝動に負けない強い意志は、豊 かな人生を送るうえで極めて重要である。 たとえば, 大学生を対象にした実験にお いて, 30 を超える性格特性項目と学業成績との相関が調べられたが, 学業成績と 統計的に有意に相関する特性は、自己コントロール能力だけだった。

5)ω, ロボットとゴキブリの大きさに関する補正係数ppn, ゴキブリとロボットの違いに 関わる固有パラメータ;y, ゴキブリがロボットへ及ぼす影響の補正係数: B. ロボットがゴキブリヘ ぼす影響の補正係数:δ. ロボットがロボットへ及ぼす影響の補正係数

124

第3編 意識編

意志の強さを客観的に調べる手法として, 1960年代のウォルター・ミシェル(ス タンフォード大学)らのマシュマロの実験が有名である。 この実験では、4歳児の 被験者を一人部屋に入れ, マシュマロを一つ置いて、 「マシュマロは食べたければ 食べてもいいが, 実験者が戻ってくるまで食べずに我慢できれば,もう一つもらえ る」と告げる。 その後, 被験者を一人きりにし、行動を観察する。 被験者の行動は 様々で,すぐにマシュマロを食べてしまう子もいれば、15分間もじっと待てる子 もいた。 多くの4歳児の被験者は,さまざまな方法で気を紛らわせながら誘惑と戦 った。

さて,ミシェルは、この実験の参加者を追跡調査した。その結果, マシュマロ を食べずに最後まで我慢できた被験者は,我慢できなかった被験者より 大学入試 で高得点を挙げ, 給料の高い職業につき, 肥満や薬物中毒になることも少なかった。 つまり、幼児期に計測した意志力によって, その後の人生が統計的に有意に予測で きてしまうわけである!

最近では,このような意志力は筋肉のように消耗してしまうことも示されている。 つまり、 意志力には限りがあり. 何かを我慢していると, 別の何かを我慢できなく なる。 たとえば, ダイエットをしている女性は不倫してしまう確率が高くなるら しい。 また, 期日通りに宿題を出す学生は,不潔な靴下を履いていることが多い。

豊かな人生を送るためにも、 普段から意志力を鍛え, 意志力を有効利用したいも のである。 「自分は意志が弱い人間だ・・・」 と自己嫌悪に陥りそうになったら、下記 の書籍の一読をお勧めする。 なお,同書によると、 意志力を鍛えるためには,普段 から良い姿勢を保つことや, 正しい言葉遣いを心がけることが有効らしい。 ロイ・バウマイスター ジョン・ティアニー: 「Willpower 意志力の科学」 (イ

ンターシフト, 2013)

ケリー・マクゴニガル: 「スタンフォードの自分を変える教室」 (大和書房, 2012)

125

第31講 意志決定のメカニズム 一根拠の蓄積+後付けの検証

前講は自由意志の考え方を紹介した。 高度な認知システムがなくても脳のゆ らぎにより, 意志決定のような振る舞いは起こり得る。 しかし, そのようなプリ ミティブな意志決定だけで,われわれの行動を説明できるわけがない。 なぜなら. 脳は、時々刻々と変化する外部情報を根拠にして意志決定に達するからである。 それでは,脳は,どのように外部情報を意志決定に利用しているのだろうか? また,どのように意志決定の妥当性を検証しているのだろうか?

意志決定のために根拠を蓄積する

ランダムドットの方向識別課題

Shadlen らは,サルの後頭頂葉において, 意志決定に至る神経活動の興味深い 特徴を報告している。 彼らの実験では, 31.1 (a) のように,画面上の無数 の点が各々, 右方向か左方向に動いているとき, 全体としてどちらに動いてい るか点が多いかをサルに答えさせる。 このようなランダムドットの動きの識別 課題では, 動きが明確であれば,正答率は高く, また反応時間も短い。 逆に, 動 きが不明瞭になると, 正答率は低く, 反応時間も長くなる。

(b) やさしい問題で 右と答えた試行 難しい問題で 右と答えた試行 問題難度にかかわらず 回答前の活動レベルは同じ (a) モニタ内の点が どちらに動いているか サルに答えさせる 頭頂間溝 微小電極 神動 る活 時間 回答時刻 左と答えた試行 で合わせる 刺激提示 回答時刻 図 31.1 神経細胞による意志決定のための証拠集め

1) J. D. Roitman and M. N. Shadlen (2002) J Neurosci 22:9475-9489.

126

第3編 意識編

根拠を蓄積する神経細胞

このとき意志決定に関わるとされる後頭頂葉の神経細胞の発火頻度を調べた。 発火頻度は, ランダムドットの動きの方向や問題の難易度に応じて変化を示す。 図 31.1 (b) のように, 発火頻度が増加する方向の場合. サルが答えた時刻付近 で最大になる。 また, やさしい課題の場合, 刺激提示直後に発火頻度は急激に増 加する。 一方, 難しい問題の場合, 発火頻度の増加は緩やかである。 なお, 逆方 向の刺激を提示すると, この神経細胞の発火頻度は, 刺激提示中に抑制され 回 答後に,抑制から解放され一過性の増加を示す。

非常に興味深いことに、この実験では易しい課題であれ, 難しい課題であれ, 回答時 (意志決定に至る瞬間) の発火頻度はほぼ一定だった。 さらに, 正答がな い課題, すなわち, 右方向の動きと左方向の動きが等しい場合でも, 発火頻度の 変化に伴い, 意志は決定された。

意志決定に至る閾値

これらの実験結果は, 後頭頂葉が, 意志決定の根拠として外部情報を蓄積して いることを示唆している。 右に動く情報を蓄積する神経細胞の発火頻度は,ある 瞬間に注目した点が右に動いていれば増加するし, 左に動いていれば減少する。 こうして蓄積した根拠が, ある閾値を超えると意志決定に至る。 このような根拠 の蓄積は証拠集めと呼ばれる。 やさしい課題では,すぐに閾値を超える証拠が集 まるので反応時間も早い。 しかし, 難しい課題では,十分な証拠が集まるまでに 時間がかかる。 答えがない場合でも、懸命に証拠を集める。

もし後頭頂葉の神経細胞がすべての外部情報を正確に蓄積しているとすれば, 正答のない課題では,蓄積される情報は永遠に閾値を超えないはずである。 した がって証拠集めでは,何らかのバイアスを受け,任意の情報を取り込んでいる。 このバイアスは,おそらく, ゴキブリ集団の意志決定と同様に, ゆらぎの中で偶 然に形成される。

意志決定の理由は後付け

これまで紹介してきた研究は, 意志決定に内在する主観性を巧妙に排除してい る。脳は,妥当な意志決定のために, 時々刻々と変化する情報から根拠を蓄積し ている。 ただし, 任意の瞬間において情報が無作為に収集されるとすれば,その ような情報収集には,必ずしも 主観的または意識的な脳の働きは必要ない。 そ

127

う考えれば, サルやヒトでも,本質的には,ヒルやゴキブリと同じ土俵で意志決 定を論じられる。

その一方で,われわれは,主観的意識的な脳の働きが意志決定に決定的な影 響を与えていると考えている。 そのような働きを考察するためには, 意志決定の 根拠を被験者に聞いてみればよい。 Johansson らの巧みな実験は,われわれの意 志決定のいい加減さを露呈し, 心理学の専門家にも衝撃を与えた。

写真のすり替え実験

この実験では、二枚の女性の写真を一定時間だけ提示し, どちらの女性が魅力 的かを被験者に選択させた (図 31.2)。 その後, 被験者は, 選択した写真を手渡 され,選択するに至った理由を聴取される。 極めて単純な実験だが,15回の選 択のうち3回では,写真を手渡すときに, 写真がすり替えられる。 すなわち, 実 際には選んでいない写真を手渡され, その写真をどうして選んだのかを問われる。

選択盲 自分の選択を覚えていない

信じがたいことに, 被験者は, 写真のすり替えに気付かないことが多い。 つま り、自分の選択を覚えていない。 これは 「選択盲」と呼ばれる。 その場で写真の すり替えに気付く確率は, 提示時間を2秒または5秒に限定した場合で5%程度. 提示時間を無制限にしても10%に満たない。 その場では気付かないが,後から おかしいと気付く確率を含めても,提示時間を限定した場合で10~20%, 提示 時間を無制限にした場合でも20~30%である。

実験者 実験者 どちらが好み ですか? その理由は? 笑顔が可愛いし イヤリングが素敵だ と思ったからです.. こっち (写真がすり替わっても 被験者 被験者は気付かない) 図 31.2 選択の盲目性 被驗者

2) P. Johansson, et al. (2005). Science 310: 116-119.

128

第3編 意識編

選択理由は論理的に破綻

ところが、選択に至った理由を聞かれると, 被験者は, すり替えられた写真に 対してもさまざまな選択理由をもっともらしく述べる。 たとえば, すり替えられ た写真の女性がイアリングをしていると すり替えられる前の写真の女性がイア リングをしていなくても, 「イアリングが素敵だから」 と理由を述べた。 このよ うな後付けの理由は, 全回答の 13.3%を占めた。 逆に, 選択の根拠が,被験者 が選んだ写真にのみ認められ, すり替えられた写真には認められない回答も, 全 体の11.2%を占めた。 たとえば, すり替えられる前の写真の女性が微笑んでい ると,手元にある写真の女性がブスッとしていても, 「笑顔が素敵だから」と答 える。この場合, 被験者の説明は, 手元にある写真とは全く合致しないことにな る。

プリミティブな意志決定≠意識的な脳の働き

この二つのカテゴリを合わせると,実に, 4分の1の選択理由が, 論理的に破 綻している ! このように,われわれの意志決定は,必ずしも, 熟慮のうえ結論 に達しているわけではない。 おそらく、意識的主観的な脳の働きは プリミテ ィブな意志決定プロセスと分離できる。 無意識下のプロセスが. ゆらぎながらも 集めた証拠に基づいて決定を下し, その妥当性を意識的主観的な脳の働きが再 検証している。 意識的主観的な脳の働きが ヒルやゴキブリにも存在するか, ヒトに特有かは定かではない。 後者が正しいとすれば、意識的主観的な脳の働 きは,プリミティブな意志決定プロセスの検証システムとして, 進化の過程で, 比較的新しく付け加えられたと考えられる。

前頭前野の意志決定への影響

前節の実験で,理由を作り出しているのは前頭前野である。 前頭前野は,認知 行動の計画, 人格の発現, 社会的行動の調節など, 人間社会の生活において高次 機能を担うと考えられている。 しかし, 前頭前野がなくても. 生きていくことに 支障はない。 前頭前野を損傷した患者を調べると, 前頭前野が意志決定に与える 影響を垣間見ることができる。

フィニアス・ゲージの症例

神経科学で最も有名な症例の一つは

フィニアス・ゲージである。 1848年,

129

a) (b)

図 31.3 フィニアス・ゲージ ((a) 文献3) より転載 (b) Wikipedia から転載。 オリジナルは Gage family of Texas photo collection)

鉄道建築の作業員だったゲージは、 建設現場で発破の火薬装填作業中に誤爆した。 その際, 作業に用いていた直径3cm 長さ1mの鉄の棒が, 図31.3のように. 頭部を左目の後ろから頭頂へと貫通した。 奇跡的にも, ゲージは一命を取り留め、 事故から1か月後には歩き回れるようになり、2か月で退院した。 しかし、 身体 的な回復とは対照的に、勤勉で責任感が強かったゲージの性格は一変し, 計画性 や社会性が失われた。 事故前には模範的で周囲から尊敬されていたゲージは,事 故後 「もはやゲージではない」と友人や知人から評された。 この事件は、脳の 指定部位の損傷が, 人格に影響を及ぼし得ることを示した初めての事例として しばしば言及される。

ロボトミーの副作用

1940年代, うつ病や統合失調症のような難治性の精神疾患患者に対して, ロ ボトミー (前頭葉切除術) * が正式な治療として施されていた (第23講コラム (2))。その標準的な術式では, 頭蓋骨に小さな穴を開け, アイスピックのような 長いメスを脳内に刺入し, 円を描くようにメスを動かし, 前頭前野の一部を破壊 する(図 31.4) 術後, 症状が治まることもあったが, 当然のことながら, 人格

3) J. M. Harlow (1848). Boston Med Surg J 39: 389-393.

4) ロボトミー (lobotomy) は, lobe (葉) を切除するという意味.

5) W. Freeman and J. Watts (1950). Psychosurgery in the Treatment of Mental Disorders and Intractable Pain (2nd edition), Springfield.

(

130

第3編 意識編

図 31.4 ロボトミー (前頭葉切除術) (文献5) より転載)

VMPFC

図 31.5 腹内側前頭葉 (VMPFC)

もしばしば変化した。

損傷部位はゆらがない

これらの例で, 前頭葉を損傷すると人格が変わるのはどうしてだろうか? こ れまで議論してきたように, プリミティブな意志決定では, 神経活動のゆらぎと 根拠の蓄積が重要である。 一つの可能性として, 脳組織が損傷すると,その部位 では, ゆらぎがなくなる。 もう一つの可能性として, 損傷部位が根拠の蓄積に関 わっていれば, 意志決定のための根拠を蓄積できなくなる。 そうなると, おそら く. 意志決定は極めて衝動的になる。

腹内側前頭葉が道徳的判断に及ぼす影響

最近の研究では, Damasioらが. 脳卒中で腹内側前頭葉 (Ventromedial prefrontal cortex; VMPFC) を損傷した患者を集め (図31.5), この部位の損傷 が人格や意志決定に与える影響を調べた。 健常者と比べると,これらの被験者 の知性は標準的だったが, 道徳的判断に偏りが認められた。 たとえば, 次の質問 にどのように答えるかを考えてほしい。

質問1 「あなたは、戦時中に, 二人の子供とともに敵国に占領された町に暮らし ている。 子供の年齢は8歳と5歳。 敵国の本部では、医者が人体実験を試みて おり,被験者を死に至らしめている。 この人体実験に, あなたの子供を一人参

M. Koenigs, et al. (2007) Nature 446:908-911.

131

加させなければならない。 どちらの子供を参加させるか, その決定権はあなた にゆだねられている。 今から24時間以内に,子供を一人, 被験者として敵国 本部に連れて行かなければならない。 もし断れば, 二人とも強制的に連行され るだろう。 あなたが二人のうち一人を連れて行けば, 二人とも殺されることは ない。 どちらかを連れて行きますか?」

質問2 「あなたは軍隊の隊長である。 任務を無事に終え, 敵地から帰還する途中に、 部下の一人が敵の罠にはまり、 重傷を負ってしまった。 しかも, この罠からは 無線で警報信号が発せられており. まもなく. 敵軍が現れるだろう。 この部下 は敵軍に見つかれば, 拷問のうえ, 殺されるだろう。 部下は, 見放さないでく れと懇願している。 しかし, この部下を連れて行けば、 あなたも確実に敵軍に 捕らえられる。 ここであなた自身が,この部下を銃殺すれば, 彼は拷問されず に済む。 あなたは,この部下を銃殺しますか?」

これらは, 倫理的に非常にきわどく. 情動や感情に訴えかける問題である。 こ のようなきわどい質問に対して, VMPFC損傷患者の場合. 健常者よりも yes と 答える確率が高かった。 さまざまな質問に対し, VMPFC損傷患者の回答は、功 利主義的だった。 なお, VMPFC以外の部位を損傷した患者は,健常者とほぼ同 じ結果だった。 また, 倫理的にきわどくない問題には,各群の被験者の回答に差 異は認められなかった。

ゆらがない脳は割り切った判断をする

前節で議論したように, 難しい問題では, 神経活動のゆらぎの方向性が明確で はないために, 意志決定の閾値に達しない。 特に, 情動的な情報はVMPFCを 活性化し, 意志決定の方向性に影響を与える。 しかし, VMPFC が損傷している と,情動的な情報は意志決定に影響を与えなくなる。 その結果として, VMPFC 損傷患者は,健常者と比較して偏った判断基準を持つようになり、 割り切った判 断をするようになる。

意志決定のための証拠集めは,おそらく 脳の特定部位で行われているわけで はない。 脳の各部位で,さまざまな根拠が蓄積されている。 したがって, 脳の各 部位の活動は,特定の観点から集めた根拠に基づき, 意志決定の方向性に影響を 与えている。

132

第3編 意識編

意志決定のための3つの機構

われわれの思考システムは,さまざまな刺激の来歴に基づいて、 知的に振る舞 う(ように見える)。 そのような脳型情報処理システムの開発は, 昔から悲願の 研究テーマだ。 ただし, これまで考察してきたように, 肝心のわれわれの思考は 極めていい加減であることを忘れてはならない。 われわれの思考システムの振る 舞いには,おそらく, 少なくとも3つの機構, すなわち, ゆらぐ素子,根拠の蓄 積機構, 意志決定の検証機構が必要なはずだ。 また, 意識的主観的な脳の働き の役割を排除したシステムが,その基盤となっているはずだ。 そのように考える ことで,意識的主観的な脳の働きの役割も,今後, 理解が進むと期待される。

言語隠ぺい効果

Column

「私のどこが好きなの?」 という恋人の質問に対して, 男性諸君は答えに窮する ことも多いだろう。 正直な答えは, 「何となく」なはずだ。 さまざまな根拠が蓄積 されて 意志決定の閾値を超えたにすぎない。 逆に、 「君の瞳が輝いているから」 とか 「君の笑顔が素敵だから」というピンポイントな答えは、恋人を喜ばせる効果 はあるだろうが, 脳の働きには合致していないように思える。 また, 写真のすり替 え実験の結果を考えると,これらの根拠は後付けの可能性が高く、その信頼性に 疑問を残す。

さらに,言語隠ぺい効果という現象があり, 記憶は言語化で妨害されることがあ る。たとえば,顔の記憶テストで, 記憶時に言語化すると, 再認成績は低下する。 おそらく, 言語化可能な部分しか記憶に留まらないからである。 また、ゴルフの上 級者が、自分のスイングを言葉で説明しようとすると,著しく調子を損ねることが ある。これも,言語化によって,それまで考えたこともなかった運動の細部を気に し出した (意識化した) からだろう。 このような現象を考えれば,「私のどこが好 「きなの?」という問いに対するピンポイントな答えは,本当の理由を隠ぺいしてし まう効果すらあるかもしれない。

いずれにせよ、 「私のどこが好きなの?」 という恋人の質問はナンセンスと筆者 は考える。

133

第32講 ミラーニューロンシステム 一行為の実行≒観察による理解

16世紀のフランスの哲学者ミシェル・ド・モンテーニュ (Michel E. de Montaigne:1533~1592) は, 「人の痛みを目にしただけで私も現に痛みを覚え るし、他人の感覚を勝手に自分のものにしてしまうことはよくある。 誰かが絶え 間なく咳をしていると,私の胸やのどもむずむずし始める」 と述べた。これと似 たような経験は誰でもあるだろう。 その原因は,おそらく「ミラーニューロン」 にある。

ミラーニューロンの発見

休憩中の大発見

1991年, イタリアのリゾラッティ (Giacomo Rizzolatti) らは,サルの下前頭 回にある前運動野の神経細胞の活動を微小電極で計測していた。ランチの後, ジ ェラートをサルの前で食べたところ,それを見ていたサルの神経細胞が反応した。 ジェラートそのものには反応しない。 ジェラートを食べる行為には反応する。 さ らに,サルにジェラートを食べさせてみたところ,この神経細胞は元気に反応し .! すなわち, 特定の行為を自分で実行するときも, 他個体が実行していると ろを観察するときも、この神経細胞は反応したわけである (図 32.1(a))。 96年 リゾラッティらは,これらの実験結果を論文としてまとめ. このよう な神経細胞をミラーニューロンと名付けた。

その後, ミラーニューロンは,下頭頂葉でも発見された。 下前頭回と下頭頂葉 の約1割の神経細胞が, ミラーニューロンとしての特性を持つと考えられている (図32.1(b))。

情報の統合

ミラーニューロンはさまざまな情報を統合して, 特定の行為を表象している。

1) G. Rizzolatti, et al. (1996). Cogn Brain Res 3:131-141.

134

第3編 意識編

(a) 前運動野の計測 (c) 観察 実行 四 無反応 仕切り (b) 一次運動野 前運動野 (d) 下頭頂葉 口の中 サルの脳 10mm 顔付近の入物 |机上の人物

図32.1 ミラーニューロンの発見

たとえば,紙を破る行為に反応するミラーニューロンは,紙を破る音だけでも反 応する。 すなわち, このニューロンは, 視覚情報と聴覚情報を統合している。 また、行為の途中が仕切りで隠れ, 実際の行為が見えなくても,その前後の状況 からその行為を予測できれば反応する (図 32.1(c))。

さらにミラーニューロンは, 抽象的な意図を表現している。 たとえば,手 の動作の軌道は同じでも, 「食べる」行為と 「顔付近の入れ物の中に置く」行為 では、サルの意図は異なる (図32.1 (d))。 ミラーニューロンの活動を調べてみる とある細胞は 「食べる」 行為に, ある細胞は 「置く」 行為に, また, ある細胞 は両方の行為に反応した。 このように, ミラーニューロンが表象する情報は, 特 定の意図に基づく行為を選択的に表現しており. 細胞ごとに千差万別である。

2) E. Kohler, et al. (2002). Science 297: 846-848. 3 Fogassi, et al. (2005). Science 308: 662-667.

135

自分の心で経験する

ミラーニューロンの発見前. 「脳がどのように他者の行為や意図を理解するの か?」 という命題に対し, 神経科学者と哲学者との間には, 長い論争が続いて た。神経科学者は, 要素還元主義的に 「認知情報を細かく処理し, 記憶の中の経 「験と比較する」と考えた。 一方, 現象論的な哲学者は,もっと直接的に 「自分の 「心で経験する」と考えた。 現在では,ミラーニューロンは,後者の考え方を裏付 ける有力な証拠として考えられている。 つまり,われわれは, ミラーニューロン により他者の行為を心の中でシミュレーションしている。

ミラーニューロンは順モデル

意図は,そのときの状況や文脈, 身体の動きなど,さまざまな与条件から予測 される。たとえば, 図 32.1 (d) の例では、手の動きに加え, 手に取った物の属性 (餌か否か), 手と口の位置関係などから,「食べる」のか 「置く」 のかを判断する。 このような入出力関係は、フィードフォワード人工ニューラルネットワークで学 習できそうだ。 この出力層がミラーニューロンに相当する (図 32.2 (a))。

上記ネットワークは, 運動指令から運動の結果を予測する 「順モデル」 である。 なお, 運動の結果 (手先の軌道) から運動指令 (筋肉の動き) を予測する 「逆モ デル」は小脳にあったことも思い出そう (第11講)。

「自分の心で経験する」 とは,自分の動作も他人の動作も、同じ順モデルで計

(a) 手の動き 手と口の位置関係 オブジェクトの属性 出力 取る 置く 食べる 教師信号 (b) 運動制御系 オブジェクトの属性 運動 実際の動作 ( 教師信号) す ミラー 意図 姿勢把握系 ニューロン 手の状態

図32.2 ミラーニューロンは順モデル

136

算されていることにほかならない。 この順モデルの構築時には,おそらく, 自分 自身の経験が教師信号となり, 動作と意図が関係づけられていく (図 32.2 (b)) )。

第3編 意識編

ミラーニューロンシステムの検証

実験上の制約から, ヒトの脳ではミラーニューロンの存在は未だ確認されてい ない。しかし,さまざまな傍証からヒトにもミラーニューロンがあると考えられ ている

新生児模倣

新生児は,誕生直後, 眼前の表情を模倣する (図 32.3)。 新生児に対して微笑 みかけると新生児も微笑む。 新生児の前で口をとがらせると, 新生児も口をとが らせる。 このような新生児模倣は, 誕生直後の約48時間以内に認められ, その後, 消失する。これは, 新生児の運動計画に関わる領野では,自分と他人の運動情 報が明確に切り分けられていないことを示唆する。 また, 大人でも、 特に疲労時 には、隣人と似た動作をするようになる。 たとえば, あくびはしばしば伝染する。 これも, 自分と他人の運動情報の混在を示唆する。

直接的なイメージ変換

ミラーニューロンにより, 観察した他者の行為が自分の運動イメージに直接的 に変換されているはずである。 もしそうならば, ミラーニューロンを含む領野は. 他者を単に観察しているときも,その行動を模倣して実際に運動しているときも

母親 新生 (生後48時間 以内) 図 32.3 新生児模倣

4 E Oztop and M. Arbib (2002) Biol Cybern 87: 116-140. 5.A.N. Meltzoff and M. K. Moore (1977) Science 198: 75-78.

137

(b) ミラーニューロンシステム (a) 觀察 頭頂葉 運動野 模做 ブローカ野

図 32.4 ヒトのミラーニューロンシステム

hypothesis と

同様な活動を示すはずである。 このような仮説を direct matching いう。

実際に,図 32.4 (a) のように, 動画で指の動きを観察しているときと,それを 模倣して同じ動きを実行しているときに, fMRIで脳活動を計測すると,どちら の条件でも、運動性言語中枢のブローカ野が賦活した。 逆に, 同様の模倣運動 をしているときに,経頭蓋磁気刺激法 (TMS: 第6講コラム) でブローカ野付 近の活動を阻害すると, 模倣運動の誤差が増える”。 これらの結果から,ブロー カ野にはミラーニューロンが存在すると考えられる。

またギターの演奏のように複雑な模倣課題では, 観察 (運動理解), 記憶保 持 (運動計画), 運動の実行時のいずれでも, 頭頂葉から前頭葉にかけて広範な 部位が活動した。 この結果から, ミラーニューロンは広範な部位に存在すると考 えられる (図 32.4 (b))。 これらの部位は 「ミラーニューロンシステム」 と呼ばれ、 運動の理解 計画・実行のすべてに統一的に関わると考えられる。

コミュニケーションでも、話し手 (行為の実行) と聞き手 (観察による理解) が,同じような脳の状態を作り出すことが、互いに分かり合うために重要そうだ。 実際に,二人の被験者の会話中に脳活動を調べたところ、会話が噛み合っている とき、話し手の脳活動は, 聞き手の脳活動に時空間的に同期している。会話が 噛み合わなくなると,両者の脳の同期も消失する。 また, 脳の一部では、聞き手 の脳活動が、話し手の脳活動を先取りすることもある。 このような予測が働くと コミュニケーションは一層円滑になる。 これらのコミュニケーション中の脳活動 の同期には,ミラーニューロンシステムの働きが欠かせないだろう。

6) M. lacoboni, et al. (1999). Science 286: 2526-2528.

7) M. Heiser, et al. (2003). Eur J Neurosci 17: 1123-1128.

8) G. J. Stephens, et al. (2010). Proc Natl Acad Sci USA 107: 1442514430

138

第3編 意識編

言語習得は模倣学習

興味深いことに, ミラーニューロンは言語野 (ブローカ野) にいるようだ。考 えてみれば,言語コミュニケーションは、模倣学習の賜物だ。 言語を覚える過程 では,乳児は, 母親に 「ママ」 と話しかけられると, それを模倣し 「ママ」と発 話するようになる。

有力な説では, 言語は身振り手振りから発達した。 身振り手振りの理解は,ミ ラーニューロンの守備範囲だ。 その後, 身振り手振りよりも効率的に情報を伝え るために,少ない動作で済む構音器官を使うようになった。 言語習得の第一歩は, 大人が語りかけた音声信号を聞いて,それと同じ音を出すように, 構音器官の調 整方法を学ぶことである。 身振り手振りほど明示的ではないが,これも感覚-運 動変換を利用した模倣学習である。

一人称視点の感覚を生み出す

サルのミラーニューロンが,ヒトの行動に反応したことも興味深い。 おそらく, サルはヒトの行動を見て, あたかも自分の行動であるかのように,脳内でシミュ レーションしている。 逆に, ヒトが動物の行動を見たときの脳活動を fMRIで調 べると. サルや犬が食べ物をかじっている動画では, ヒトのミラーニューロンシ ステム (前頭葉と頭頂葉) は活動した。 しかし, サルや犬が吠えている動画では、 ミラーニューロンシステムは活動しなかった。 つまり直接的な視覚 運動変換 ができる情報にしか, ミラーニューロンシステムは働かないようだ。 おそらく, ミラーニューロンシステムは,直接的な視覚運動変換により 「一人称視点の感 覚」 を生み出している。

蛇足かもしれないが. 夫婦は互いに似たもの同士になり、ペットと飼い主も似 るようになると言われている。 この原因は, ミラーニューロンシステムによる視 覚運動変換にあるかもしれない。

自閉症とミラーニューロンシステム

自閉症の症状

ミラーニューロンの異常により, 他人の行為をシミュレーションできなくなる。 これが, 自閉症の原因ではないかと最近では考えられるようになった。 自閉症は.

9) G. Buccino, et al. (2004). J Cogn Neurosci 16: 114-126.

139

社会性やコミュニケーションに特異性が認められる広汎性発達障害である。 その 罹患率は 100 人に約1人と考えられている。 主な症状として,

対人的孤立

アイコンタクトの欠如

・言語能力の不足

共感の欠如

隠喩(たとえば 「君の瞳はダイヤモンド」) を理解できない

・他人の動作を真似ることが苦手

・ある特定の音, 光, におい, 触覚に対して強い不快感を示す などが挙げられる。 知的障害は必ずしも伴わない。 まれに数字や風景など, 特 定のものに対する高い記憶能力を伴うことがあり、 そのような症例は, サヴァン 症候群と呼ばれる10

自閉症児の脳活動

自閉症児は,模倣を苦手とする。 表情を模倣させるタスク中に, fMRIで脳活 動を計測したところ, 自閉症児では, ミラーニューロンシステムのブローカ野の 活動が有意に小さかった11。 また. 深刻な自閉症の症状を示す被験者ほどプロ ーカ野の活動が小さかった。

眼から表情を読むことも自閉症児は苦手にしている。 このような課題では,健 常者の場合, ブローカ野が活発に活動する。 しかし、 自閉症児の場合, ブローカ 野以外のさまざまな領域が活動する。 自閉症児は, シミュレーションで他人の表 情を読めないため, おそらく,さまざまな情報を利用して理詰めで表情を読もう としている。

解剖学的な特徴

自閉症は, 解剖学的な特徴を伴うこともあり、 その原因として遺伝的な要因も 示唆されている。 たとえば, 脳形状を調べると, 自閉症者の脳容積は平均よりも 大きい。 最近の研究では, 乳児 (生後6か月から12か月)の大脳皮質の面積が、 自閉症のリスクの指標になることも示されている12)。 また, 自閉症者の死後

10) サヴァン症候群は、 映画 「レインマン」で描かれている。 最近では、サヴァン症候群のダニエル・ タメットの手記「ぼくには数字が風景に見える」(講談社, 2007) が話題になった。 11) M. Dapretto, et al. (2006). Nature Neurosci 9:28-30. 12) H.C. Hazlett, et al. (2017). Nature 542:348-351.

140

第3編 意識編

の解剖学的な特徴を調べると, 神経細胞の密度が異常に高い13)。 このような脳の 特徴も自閉症の知覚過敏や高い記憶能力を説明できるかもしれない。 人工ニュー ラルネットワークの知見から類推すると (第25講) 中間層のニューロンが過剰 に多い結果 過学習を起こし, 汎化能力を発揮できなくなった可能性もある。 そ のような脳は,個々の事象は正確に記憶できても, 大雑把な分類ができなくなる。

再び蛇足であるが, 専門家やマニア (おたく) は, 一般社会とは隔絶し,独自 の興味を追求している。 その内容は一般人には到底理解できない。 しかし,その ような 「自分の世界」 を作れる研究者は,科学の発展に多大な貢献をしてきた。 これは,程度の差こそあれ, 自閉症に関連する遺伝子の恩恵かもしれない。

心の理論

サリーとアン課題

心理学では,相手の心の中を推察したり、他者が自分とは異なる信念を持つと 考えたりできる能力を 「心の理論」 と呼ぶ。 心の理論は, ミラーニューロンによ ると言っても過言ではない。 心の理論を調べるために,「サリーとアン課題」 が しばしば用いられる (図 32.5)。

「サリーとアンが遊んでいます。 サリーがボールをかごの中に入れて, 立ち去 りました。 その後, アンがボールを箱の中に移しました。 サリーが戻ってきたと き、どこにボールがあるとサリーは思うでしょうか?」

答えは,当然, 「かごの中」 である。 しかし, サリーの気持ちになって考えら れないと 箱の中, すなわち, 本当にボールがある場所と答えてしまう。 このよ うな課題から. 正常児は, 3歳から4歳で心の理論を獲得すると考えられている。 自閉症児の場合, 10歳以上になっても心の理論を獲得できない。

乳児の心の理論

上記の「サリーとアン課題」は, 言葉を理解できないと解けない。 一方, 心の 理論が,ミラーニューロンによる原始的な能力ならば、その獲得に言葉は必須で はない。そこで最近では, 乳児が興味を抱いた対象を注視する性質を利用して. 乳児の心の理論が調べられている。

32.6に示すような動画に対する脳の反応を考えよう。 この動画では,登

13) M.F. Casanova, et al. (2002). Neurology 58: 428-432.

141

これはサリーです。 これはアンです。 サリーはボールをかごの中に入れました。 サリーは散歩に出かけました。 アンは、サリーのボールをカゴから取り 出し、箱の中に入れました。

帰ってきたサリーはボールで遊ぼうと 思いました。 サリーはカゴと箱のどち らにボールが入っている と思うでしょう?

図 32.5 サリーとアン課題

場人物が見ているとき,または,登場人物が知らないうちに, ボールが箱のまわ りを動き回る。

被験者が大人の場合、 動画の最後で箱がどけられたときに, ボールを見つけた らすぐにボタンを押すように指示した。 その結果, 被験者か登場人物のどちら かが,ボールはあると予測している場合, 約 300msでボタンを押せた。 一方、

14) A. M. Kovacs, et al. (2010). Science 330: 1830-1834.

142

第3編 意識編

(a) 被験者も登場人物もボールはあると思う (b) 被験者も登場人物もボールはないと思う ボールが隠れる (c) 被験者はない. 登場人物はあると思う O 登場人物 (d) 被験者はある。 登場人物はないと思う 箱をどかすと ボールがあった 1. 登場人物が登場 2.登場人物の前で··· 3.登場人物が知ら ないところで･･･ 4. 登場人物が戻り、 箱の後ろを確認

図 32.6 乳児の心の理論を示した課題 (文献14)を元に作図)

被験者も登場人物もボールはないと予測しているにもかかわらず,実際にはボー ルがあったときは,反応時間が600ms 程度と倍増した (図 32.6 (b))。 つまり 自分の予想も登場人物の予想も両方外れてしまうと, 脳は混乱し,反応に手間取 ってしまう。これは, 自分の信念も 他者の信念も、同じように脳内で扱うミラ ニューロンシステムの特徴と合致している。

被験者が7か月の乳児の実験では, 注視時間を測定した。 乳児の場合、予想に 反して意外なことが起こると,それに対して注視時間が長くなる。 その結果,乳 児でも、大人と同じ傾向が得られた。 すなわち, 被験者の予測も登場人物の予測 も外れた条件では,それ以外の条件よりも、注視時間は10秒から15秒程度に長 くなった。この結果から, 7か月の乳児も、大人と同様に、 他者の信念を自動的 に計算していることが示唆される。

最近では,同様の実験により, ボノボ, チンパンジー オランウータンといっ 類人猿も心の理論を獲得していることが示されている 15

15) C. Krupenye, et al. (2016). Science 354: 110-114.

143

① △○を助ける □が○を邪魔する 3 △に寄り添う □に寄り添う (不可解)

図32.7 乳児の社会性を示した課題 (文献15) を元に作図)

乳児の社会性

さらに, 生後6か月の乳児でも,他者の判断に対して、 社会的評価を下せるよ うになるという報告もある16)。 この研究では,図 32.7のような劇を見せ,乳児 の反応を調べる。 この劇には,目を付した円形, 三角形, 四角形のキャラクター が登場する。 まず, 円形が坂道を登ろうとしている。 そこに, 三角形が後ろから 押して助けてあげる。 一方, 次のシーンでは, 坂道を登ろうとしている円形に対 して, 四角形が上から邪魔をする。 最後のシーンでは, なだらかな道の真ん中に 円形がおり, 両端に三角形と四角形がいる。 ここで,円形が三角形 (助力者)の ほうに歩み寄るか, 四角形 (妨害者) のほうに歩み寄るかで, 乳児の注視時間を 測定する。 円形が四角形 (妨害者) のほうに歩み寄ると, この意外な結果に対し、 注視時間が延びる。 また, 興味深いことに、これらのキャラクターから目を除去 してみると,この違いが消失する。 乳児は、モノの気持ちになって, 脳内で何ら かのシミュレーションをできるようだが,モノに目がないと, モノの気持ちにな れないようだ。

ところで, 自閉症児は相手の眼を見ない。 この傾向は生後9か月ごろから顕著 になる。 乳児の視線を調べれば, 自閉症を早期発見できるのではないかと期待さ れている17)

このように,新生児模倣や乳児の心理実験から, ミラーニューロンシステムや 同システムを利用した心の理論は、非常に早い発達段階から形成され始めており、 それらが社会性行動の基盤となるのではないかと考えられている。

16) J. K. Hamlin, et al. (2007). Nature 450: 557-559. 17) W. Jones and A. Klin (2013). Nature 504: 427-431.

144

第3編 意識編

Column

他人の気持ちになって考える

ミラーニューロンシステムによる一人称視点の感覚は、感情移入を促す。 これに より, 映画やドラマの感動的なクライマックスでは、 自分の人生には全く関係ない のに感極まって泣き出す人もいる。 同様に, アダルトビデオ産業もミラーニューロ ンシステムに支えられていると筆者は考えている。

これらの感情移入では,感情系も他人の行為のシミュレーションに参画している はずである。 この証拠は、恋人の脳活動により如実に示された18)。 この実験の被験 者は恋人ペアで, 男性と女性の平均年齢は, それぞれ, 27歳と26歳。 交際期間は 平均24年。 女性の脳活動を fMRIで計測するが、 自分 (女性) に痛覚刺激が与え られ、実際に痛い思いをしているときと. 恋人 (男性) に痛覚刺激が与えられ, 痛 がっている恋人を見ているときを比較した。 大脳皮質へ感覚情報を伝える視床や大 脳皮質の体性感覚野は,自分が痛い思いをしているときだけ活動し,痛がっている 恋人を見ても活動しない。 一方, 感情形成に関わる帯状回や島皮質は, 両条件で活 動する (第29講)。 実際に痛さは感じないが, 感情が移入されているわけである。 さらにこの研究では, 心理テストにより感情移入度を測定した。 その結果, 感情 移入度は、帯状回や島皮質の活動と有意な正の相関を示した。 つまり、恋人への感 情移入が強ければ,その分, 感情系が強く反応するわけだ。 「他人の気持ちになっ て考える」とは, 「感情系を含むミラーニューロンシステムを使う」 と言い換えて もよさそうだ。

ところで,「3年目の浮気くらい大目に見ろよ」 という歌がある。 経験的にも、 統計的にも破局や浮気発覚は、 交際開始後 3~4年で頻繁に起こる。 一説には、 この 「愛情の賞味期限」 は, ヒトの子育ての在り方に依存している。 われわれは. 出産や育児に多大な労力を費やす。 その期間は、 夫婦の協力、 つまり愛情が欠かせ ない。 したがって, 進化論的には (子孫を残すためには) 妊娠・出産し、子供が 乳離れして,育児が楽になるまで 愛情が戦略的に使われる。 上記論文では、交際 期間が2.4年と微妙に長い恋人ペアを集めている。 そうすると. まだ愛情が続いて いるペアもいれば, 愛情が切れそうなペアもいるはずである。 このような被験者の 絶妙なばらつきが 上記論文の成功の秘訣ではないかと著者は勝手に推測している。

18) T. Singer, et al. (2004). Science 303: 1157-1162.

145

第33講 意識の研究アプローチー実験と理論

ルネ・デカルト (René Descartes: 1596~1650) は, 要素還元主義的に自然現 象を捉えようと試み, われわれの身体も複雑な機械に過ぎないと考えた。 この機 械論的世界観は, 後世の科学に多大な影響を与えた。 一方で, デカルトは,意識 は通常の物理法則が成り立たない非物質から生じるとした。 つまり. デカルトは、 機械論的に意識を説明することをあきらめた。 このような心身二元論が. 現在で も受け入れられているとは言いがたい。 われわれの多くは, 脳の動作原理は一般 的な物理法則にしたがい、 そこから心も生じると信じている。 しかし,どのよう 心が脳 (物質) から生じるかという 「心身問題」 が. 科学的に解決されたわけ でもない。

今も昔も、意識のメカニズムを理解すべく, 脳科学者は果敢な挑戦を続けてき た。本講は,その一端を紹介したい。 なお, 脳科学で意識を扱う場合. 医学では 意識レベルを対象とし, 心理学では意識内容を対象とすることが多い。 意識レベ ルとは, 「意識がある」 とか 「意識が薄れていく」 といった表現に対応する。一方, 意識内容とは,意識に上る内容や情報を指す。 ここでは主に後者を扱う。

意識に相関する脳活動

「意識に上る」とは,主観的な 「経験」 をすることである。 たとえば,五感や 情動情報を感じたり,物ごとを考えたりすることである。 その端的な例として, 多義図形や両眼視野闘争が挙げられる。 意識の研究では,これらの現象での意識 体験と脳活動が関連づけられてきた。

多義図形

「ルビンの壺」 を見ていると,あるときは壺に見え, あるときは顔が向かい合 ったように見える (図 33.1)。 「ネッカー・キューブ」 では、あるときは立方体 を上から見下ろしているように感じ, あるときは下から見上げているように感じ る。これらの多義図形の例からもわかるように 提示される情報は変わらないの

146

第3編 意識編

ルビンの壺 ネッカー・キューブ (壺か向き合う顔か?) (上から見ているか下から見ているか?)

図33.1 多義図形 (第 16講の図 16.2 を再掲)

中央はこのように 見えないはず 図33.2 両眼視野闘争

に. 意識体験は変わってしまう。

両眼視野闘争

通常 われわれの意識に上る主観的な経験では, 右目と左目で同時に得た情報 が統合されている。 右目と左目で, ほぼ同じ情報を得ていれば, 脳は容易に情報 統合できる。 たとえば, 立体視は両眼の情報統合の賜物である。 しかし、 右目と 左目に,それぞれ, まったく異なる情報を提示するとどうなるだろうか? 33.2を寄り目で凝視し, 右目で得た画像と左目で得た画像を視野の中心で重ね てみよう。 両目で得た画像が同時に意識に上ることはなく,どちらかの目で得た 画像だけが意識に上るはずだ。 しばらくすると,もう一方の目で得た画像に切り 替わる。この現象を両眼視野闘争と呼ぶ。

なお、実際の実験では,片方の眼には赤色レンズ, もう片方の眼には緑色レン ズをはめ込んだ3次元眼鏡を利用する。 この眼鏡を装用し、 緑色の画像と赤色の 画像を重ねた合成画像を見ると,意識に上る画像は数秒おきに切り替わる。 また. ヘッドマウントディスプレイを用いて, 直接, 異なる情報を各眼に提示すること

147

も多い。

両眼視野闘争は古くから知られている。 たとえば, ルネサンス時代のイタリア の博学者ポルタは, 右目と左目で, それぞれ, 異なる本を同時に読もうとしたら しい。 しかし, 意識に上る内容は,どちらかの一つの目から得た情報だけで、 効 率的な読書は実現できなかった。

意識の内容 vs. 脳活動

多義図形や両眼視野闘争で意識に上っている情報を把握しながら脳活動を調べ れば、意識の内容に関連する脳活動を同定できる。 このような戦略により,意識 に相関する脳活動 (Neural correlates of consciousness NCC) の同定が試みら れた。

たとえば, fMRI の実験では, 紡錘状顔領域という顔の情報処理を担う部位の 活動レベルが (偶然に) 高いときには,ルビンの壺は顔として意識に上る。 この 結果から,脳活動のゆらぎ (第30) が,意識に上る内容に影響を与えている と考えられる。

両眼視野闘争では,意識に上った内容を報告するようにサルを訓練して,視覚 野の神経細胞の発火活動を調べれば, 意識に相関する活動を示す神経細胞を探し 出せる。 このような実験では,意識に相関する活動は、低次視覚野よりも高次視 覚野で多く認められた。 したがって, 高次視覚野は, 低次視覚野よりも意識に 上る内容に強い影響を与えていると考えられる (図 33.3)。

以前に紹介したように, フリード教授らは,ヒトの海馬に微小電極を埋め込み、 「側側頭葉の神経細胞が、 特定の情報 (たとえば,女優の「ハル・ベリー」)に めて選択的に反応することを示した (第12講)。 さらに彼らは同様の手法によ 特定の視覚情報に反応する神経細胞は,その情報を想起するだけでも活動す ることを見出した! これらの神経細胞の活動は、まさに意識に上る内容に相 関している。

1) クリストフ・コッホ 「意識の探求一神経科学からのアプローチ (上) (下)」 (岩波書店, 2006) 2) G. Hesselmann, et al. (2008). Proc Natl Acad Sci USA 105: 10984-10989. 3) D. A. Leopold and N. K. Logothetis (1996). Nature 379: 549-553. 4) H. Gelbard-Sagiv, et al. (2008). Science 322:96-101.

148

第3編 意識編

TPO, TE グラフの内訳 意識に上ったとき興奮 意識から消えたとき興奮 意識にかかわらず活動 MT (V5) 動きに反応 複雑な画像に反応 TE MT V1 V4 色に反応 V1, V2 傾きに反応

図 33.3 意識体験に相関する脳活動

意識に上るvs. 意識に上らない

逆行性マスキング

ある画像を瞬間的に提示し (たとえば16ms), その直後に250msのスクラン プル画像を提示すると, 最初の画像は意識に上らない (図 33.4 (a))。 これを逆 行性マスキングと呼ぶ。 ただし, 最初の画像とスクランブル画像の間に200ms の空白画像を挟むと, 逆行性マスキングは働かず 最初の画像は意識に上る。 こ のように、 最初の画像の情報処理中に, スクランブル画像の情報処理が始まって しまうと. 最初の情報は破棄され意識には上らない。 つまり、 ある情報を意識に 上らせるためには, 脳は少なくとも200msの処理時間を要するようだ。

意識の点火

逆行性マスキングを利用すれば、 画像が見えたときと 見えないときで. 脳活 動を比較できる。 実際に, てんかん患者の脳内に電極を埋め込み、 皮質脳波 (ECoG)を計測した報告がある。 顔画像を提示すると. 高次視覚野内のいくつ かの電極から, 顕著なガンマ振動が得られた (第13講)。 このガンマ振動は, 顔 画像が意識に上ったときに, 意識に上らなかったときよりも大きかった(図 33.4 (b))。 ここで注意すべきは,意識に上らないときも, 顔画像の情報が高次視覚

5 L Fisch, et al. (2009). Neuron 64: 562-574.

149

(a)

ガンマ振動 (40~80Hz)の強さ 颜画像 スクランブル画像 顔が見えない (意識に上らない) time 16ms 250ms 顔が見える! (意識に上る) 颜画像提示 空白 16~200ms 「顔画像が 顔画像が意識に上る試行 意識に上らない試行 文献5) を元に作図 100ms

図33.4 逆行性マスキング

野で処理されていることである。 つまり 高次視覚野で処理される情報がすべて 意識に上るわけではない。 ある情報に対する神経反応の活動レベルが閾値を超え ると,その情報は意識に上る。 つまり意識は、あるとき 「点火 (ignition)」 する。 前述の200ms は, この意識の点火に要する時間のようだ。

ゴリラが見えない!

注意している情報は, 当然ながら意識に上りやすい。 逆に, 想定外の情報は意 識に上らない。 これを印象的に示したのが、「見えないゴリラ」 の動画である(図 33.5))

6) クリストファー・チャプリス, ダニエル・シモンズ 「錯覚の科学」 (文藝春秋, 2011)。 動画 http://www.theinvisiblegorilla.com/

150

第3編 意識編

課題:白チームのパスを数える

図 33.5 ゴリラが見えない!

ゴリラ登場

この動画では, バスケットのパス練習をしているところに ゴリラが通りがか り,胸を叩いてアピールする。 普通に見れば, 必ずゴリラには気づく。しかし, バスケットの選手たちが何回パスするか数えるように課題を出すと, 約半数の被 験者はゴリラには気づかない! この課題遂行中, 被験者はボールに集中し, ま さかゴリラが登場するとは夢にも思っていなかった。 このような状況では, どん なに目立つゴリラも, 意識に上らないことがある。

車と歩行者の衝突事故では, ドライバーの前方不注意が原因とされる。しかし, どんなに前方に集中していても. ドライバーが歩行者を予測していなければ、歩 行者の動きは意識に上らない。 このような衝突事故では,前方不注意よりも、予 見能力を責めるべきである。

意識は脳全体の情報共有

実験でわかったこと

これまで紹介してきた意識の特徴をまとめよう。 第一に、 多義図形や両眼視野 見争から,意識に上る内容に複数の可能性があっても、ある瞬間の意識の内容は 一つに統合されている。 第二に, 脳活動に基づいて, ある程度. 意識の内容は予 できる。 意識に上る情報は大きな脳活動を伴うが, 意識に上らない情報も脳内 で処理されている。 第三に, 注意している情報は意識に上りやすい。

意識のモデル

これらの意識の特徴を説明できるモデルとして,グローバル・ニューロナル・ ワークスペース (Global neuronal working space: GNW) が提唱されている (図

151

(a) (b) 評価システム 意識に上る情報の流れ 意識に上らない情報の流れ 長期記憶 意識に 上る活動 ● OGNW O 注意システム 前意識 潜在意識 知覚システム 運動システム 前頭前野 頭頂葉 意識に上る 意識に上らない (潜在意識) 0 100 200 300 400 0 100 200 300 400 刺激からの時間 (ms)

図 33.6 グローバル・ニューロナル ワークスペース (GNW)

33.6(a))。GNW モデルによると, 意識は脳全体の情報共有である。 すなわち, 脳にはさまざまな情報が取り込まれ, 処理されているが, そのうちの一部が GNW に到達すると, 脳全体で共有され意識に上る。 また, 注意が向いている情 報は, GNW に到達しやすい。 GNW 内の情報は持続的に保持され, 思考にも利 用できるようになる。 ただし, 大きな脳活動でも,そこに適切な注意が向かない と. 意識に上らないことがある。 これが 「前意識」 である。 逆に, 小さな脳活動 は GNW に到達できないので意識には上らない。 これが, 「潜在 (サブリミナル) 「意識」 である。

脳機能イメージングによると, 麻酔下や睡眠中のように意識がない状態では. 意識がある状態に比べ, 前頭前野と頭頂葉の活動が小さい (図33.6 (b))。 これら の領域がGNW の候補 すなわち, 意識システムの最も重要な部位と考えられ る。

統合情報理論

公理と命題

さまざまな実験データを説明できるような意識のモデルが提案される一方で,

7) スタニスラス・ドゥアンヌ 「意識と脳一思考はいかにコード化されるか」 (紀伊国屋書店, 2015). 8) マルチェッロ・マッスィミーニ, ジュリオ・トノーニ: 「意識はいつ生まれるのか 脳の謎に挑む 合情報理論」(亜紀書房, 2015)。 もう少し詳しい日本語の解説としては, 大泉匡史 (2014). 「意識の 統合理論」 Clinical Neuroscience: 905-912.

152

第3編 意識編

「統合情報理論」 という意識の理論が最近注目されている。 統合情報理論は. 意識の 「公理」から出発し,意識あるシステムが満たすべき数式を導出する。 な お,公理とは,ある命題を導くための最も基本的な仮定である。 たとえば,ニュ ートン力学の公理は、慣性の法則 (力が作用しなければ, 物体は等速運動を続け る), 運動方程式F=ma (物体の速度変化は力に比例する), 作用反作用の法 則の三つである。 これらは, 大前提であるので, 理屈では説明できない暗記事項 である。 これらの公理から力学の理論が作られ, 原子から天体に至るまで、さま ざまな運動を説明できるようになった。

さて, 統合情報理論では,次の二つが、意識の公理である。

公理 1 意識は, 豊富な情報に支えられている

公理2 意識は, 統合されている

これらの公理から, 「あるシステムが情報を統合できるなら,そのシステムには 「意識がある」 という命題を得る。

意識体験を支える情報

意識とは主観的な経験である。 また, 現在の意識体験は, さきほどの意識体験 とは異なる。 意識体験が異なるということは, そこには情報がある。 これらの情 報は,当然のことながら脳内で作られ, その情報量は観測者に依存せずに一意に 決まる。 そのような 「内的な情報」 として, 統合情報理論は, 「システムの現在 の状態が,過去と未来の状態に対して持つ情報」を定量化する。 内的な情報が大 きいシステムでは,現在の状態を知れば,その原因と結果を, それぞれ,過去と 未来の状態に見出せる。 脳は無数の活動パターンを生み出している。 各パターン を脳の状態と考えれば, 原理的には内的な情報量を計算できる。

ところで, 通常 「情報」 と言えば, 内的な情報ではなく、 天気はどうかとか. 気温はどうかといった外的な情報を指す。 窓の外の様子や温度計は,天気や気温 を知りたい観測者には有用な情報を与えるが,天気や気温に興味のない観測者に は情報を与えない。 このように外的な情報は,観測者に依存する。 また, 温度計 には、気温に関して外的な情報はあるが, 内的な情報は全くない。 したがって, 温度計に意識はない。

情報の統合

統合情報理論では,上記の内的な情報の統合の度合いを統合情報量(ファ イ)という数値で定量化する。 中の計算では,システムを二つに分断し、その前

153

後での素子間の因果関係の変化を考える。 システム内の情報が統合されていれば, 分断により素子間の因果関係が変化する。 システム内の情報が統合されていなけ れば,素子間の因果関係は変化しない。 たとえば,デジタルカメラのように, 各素子(ピクセル) が独立して情報を処理していれば, はゼロである。 公理2 によると,どんなに内的な情報が多くても. 中が小さければ, 意識体験は生まれ ない。

人工意識

統合情報量により, 意識の量 (レベル) を数学的に定量化できる。 したがっ て, 計算機のような人工システムの中を計算できる。 現在の情報機器では,設計 上, は大きくない。 深層学習で用いられるフィード・フォワードネットワーク でも,中はゼロに近いはずである。 したがって,これらのシステムには意識はな い。 しかし近い将来, 大きな重を持つ情報機器が開発されたとき,そこには人工 的な意識が宿っているかもしれない。

意識のテスト

Column

意識は主観的な経験なので、 本当のところ、他人に意識があるかはわからない。 自分には意識があるので, きっと他人も同じだろうという推測のもと、 すべてのヒ トには意識があると信じているにすぎない。 ほかの動物の意識となると. もっと難 しい問題だ。 この問いには厳密に答えられないが,意識の必要条件としてさまざ まなテストが考案されている。

自己認識テスト

意識ある個体は,自己認識できるはずだ。 自己認識テストとして,極めて原始的 であるが, 鏡に映る自分に気付くかを調べるとよい。 顔に印をつけられた動物が. 鏡の前で印に気付き、 自分の顔を気にする素振りを見せれば合格。 このテストには、 生後18か月の幼児, チンパンジー, ボノボ, オランウータン, ゾウなどが合格する。 しかし, イヌやネコは, 鏡に映った自分とじゃれ合おうとするので不合格。 また、 ラットのような動物の場合、 手足が短く自分の顔を触れないので、 残念ながら受験 資格がない。

154

第3編 意識編

. 模倣 共感テスト

自己認識能力は, 自分と他個体の関係性を与え、 模倣や共感の能力を生み出す。 模倣できる個体には,ミラーニューロンシステムや心の理論が備わっている。ヒト の場合. 生後6か月の乳児には心の理論が備わっているという報告がある (第32講)。 これは,上記の自己認識テストの結果に比べ, ずいぶんと早い時期に意識が宿る可 能性を示している。

共感能力は, ラットやマウスでも報告されている。 たとえば, ラットは罠にかか った他個体を助ける。 また, マウスに疼痛を起こす投薬を施した後、 他個体が痛 がっている様子を観察させると, 一匹でいるときよりも痛がる素振りを見せる100

メタ認知能力テスト

意識があれば、 「メタ認知」 すなわち 「認知を認知」 できるようになる。これに より自分の認知活動を客観的に捉え、評価し、調節できるようになる。 メタ認知 能力があると 自分の決断に対して、迷いや自信が生じる。 巧みな識別課題を課し た実験により, ラットのメタ認知能力が示されている。 通常の識別課題では、正 解に報酬を与え, 不正解では報酬を与えないが,さらに回答を放棄するオプション も与える。 回答の放棄時には, 少しだけ報酬がもらえる。 実験の結果 ラットは、 やさしい問題では確実に正解し, 難しい問題では回答をしばしば放棄した。 おそら くやさしい問題では自信を持って回答し、難しい問題では迷いが生じて回答を放棄 したと考えられる。さらに最近の実験ではラットも自分の行動を振り返り、後悔 することも報告されている12

筆者は,ラットやマウスには意識があると確信している。 特に、 何気ない仕草か ら、彼らの好奇心や警戒心を強く感じるとき,そこに意識が宿っているに違いない と思う。 上記の客観的な実験結果は、 筆者の勝手な印象を見事に裏付けてくれる。

9) 1. Ben-Ami Bartal, et al (2011). Science 334: 1427-1430. 10) D. J. Langford, et al (2006). Science 312:1967-1970. 11) A. L. Foote and J. D. Crystal (2007). Current Biology 17: 551-555; A. Kepecs, et al (2008). Nature 455: 227-231. 12) A. P. Steiner and A. D. Redish (2014). Nature Neurosci 17:995-1002.

155

第34講 意識の機能一タイムスタンプと要約

前講で解説したように, 脳活動の計測技術の発展に伴い, 意識に相関する脳活 動が次々に同定されている。 しかし, これらの研究は, 脳活動と意識の因果関係 に踏み込んでいない。 つまり 脳活動が意識を起こしたのか、意識が脳活動を起 こしたのかを区別できない。

また.脳科学の知見に基づいて, エンジニアが考えるべきは, 意識の「機能」 だろう。 巨大な人工ニューラルネットワークがネコを認識できるようになったと しても,そこに意識が宿ったわけではない。 前講で紹介した統合情報理論は,意 識レベルを定量化できるかもしれないが, 意識あるシステムが何をできるかは何 も説明していない。 意識ある人工システムの誕生に備えて, 本講は意識の機能を 考察したい。

意識を生み出す脳への電気刺激

意識を生み出す脳活動を同定するためには, 脳を直接刺激すればよい。 ベンジ ヤミン・リベットらによる1960年代の古典的な研究は, 脳の電気刺激で生成さ れる感覚を調べ, 意識の魔訶不思議な特徴を明らかにした (第30講の自由意志 も参照)。 彼らの実験では,てんかん患者の脳内に電極を埋め込み、 体性感覚 野を電気刺激したときの感覚を調べた (図 34.1 (a))。

誘発反応の有無 ≠ 意識的な感覚の有無

上肢の皮膚に一発の電気パルスを印加すると、 体性感覚野で誘発反応が得られ (図 34.1(b))。 この反応は大きな負のピークから始まり、 そのピークは刺激 開始から約25ms 後に現れる。 このタイミングで体性感覚野が情報を受け取っ たと考えられる。 電気パルスの刺激強度 (電流値)を増やせば,誘発反応は大き くなる。刺激強度が一定値を超えると, 被験者は何らかの意識的な感覚を感じる。

1) ベンジャミン・リベット 「マインド・タイム一脳と意識の時間」 (岩波書店, 2005).

156

(a) 実験の概要 脳波 (誘発反応) 計測用電極 頭蓋内電極で ・脳を直接電気刺激 ˙体性感觉野 視床 (b) 手への電気刺激 (単発バルス) 第3編 意識編 意識に上った強い刺激 意識に上らない弱い刺激 120W 100ms (c) 体性感覚野への電気刺激 (単発パルス) 十分強い刺激でも 意識に上らない 100μV 100ms 4.0mA 1.3mA 0.7mA 0.3mA AMMA KAA 50μv バルス列 (→意識に上る!) 100ms (f) 視床への電気刺激 (単発パルス) 視床を刺激→意識に上らず (e) パルス列の持続時間 上る知覚を発生するための パルス強度の閾値, mA 意識に上る知覚には 約500msの断続的な 神経活動が必要 30 pps

(d) 体性感覚野への電気刺激 (パルス列)

手を刺激→意識に上る

電気

意識に

60pps

視床刺激だと少し早いが, 波形はほぼ同じ

脳への直接刺激

バルス列の持続時間,秒

2

図 34.1 脳への電気刺激による知覚生成 (文献1) を元に作図)

なお,意識に上らない程度の弱い刺激でも、誘発反応は発生する。 先に解説した ように,脳は意識に上らない情報も処理している。

次に,上肢への刺激と同様に,体性感覚野に直接電気パルスを与えたところ, 被験者は何も感じなかった (図 34.1 (c))。 刺激強度を十分に大きくしても. -

3

4

157

発の電気パルスでは意識に上る感覚を生じさせることはできなかった。

そこで電気刺激をパルス列にし, 30~60パルス/秒 (pps) で持続的に刺激し たところ, 被験者に意識的な感覚を生じさせられた (図 34.1 (d))。 パルス列の 持続時間が短いと, 意識的な感覚を生成するための刺激強度の閾値は大きくなる。 ただし,持続時間が500ms程度以上であれば,この刺激強度の閾値は変わらない。 つまり、弱い刺激で感覚を生成するためには, 500ms以上は続くパルス列を与 えなければならない (図 34.1 (e))。

さらに,リベットらは,体性感覚野の手前の視床でも電気刺激を試みた。視床 の電気刺激では,皮膚への刺激時と同様に大きな負のピークを誘発反応として伴 う。これは、視床から体性感覚野への同期した入力を表す。 誘発反応の形は似て いるものの、視床の電気刺激でも単発パルスでは意識的な感覚は生じない (図 34.1 (f))。 そこで, パルス列で持続的に刺激したらやはり意識的な感覚が生じた。

意識の時間遅れ

さらに興味深いのは,意識が生じるタイミングである (図 34.2)。 体性感覚野 へ電流パルス列で感覚を生成できたが, 持続的に刺激を与え始めてから感覚が生 じるまで500ms 程度かかった。 つまり、 脳への直接的な電気刺激で生じる意識 的な感覚には,500 ms もの時間遅れが生じていることになる (図 34.2 (e))。 実 際に, 上肢と脳へ同時に電流パルス刺激を印可すると, 上肢への電気刺激を早く 感じる(図 34.2 (a) vs. 図 34.2 (b))。 ところが驚くべきことに,体性感覚野の 刺激とは異なり, 視床の持続的なパルス列刺激では,意識の時間遅れは生じなか った(図34.2(c)) !

意識のタイムスタンプ

これらの一連の実験結果を受け, リベットらは、誘発反応の負のピーク成分は, タイムスタンプであると結論づけた (図 34.3)。 つまり 視床から感覚野への同 期した入力があると,その時刻に何かが起こったという時刻だけ記録される。 実 際に何が起こったかという意識内容は感覚野で精査されるが,その精査には 500ms 程度と比較的長い時間を要する。 そして最終的に意識として統合された

ときには, タイムスタンプにより, 意識内容を経験した時刻は補正されている。

ところで,視覚、聴覚、 体性感覚など,さまざまな異種情報は, 脳内で分散処 理されている。 これらを同期させるためにも, 意識のタイムスタンプ方式は画期 的な発明である。

158

第3編 意識編

(a)

手への電気パルス (単発)

意識にのぼる知覚

(b)

視床への直接電気刺激 (単発)

(c)

知覚なし

視床への直接電気刺激

(d)

意識にのぼる知覚

大脳皮質への直接電気刺激 (単発)

(e)

知覚なし

大脳皮質への直接電気刺激

500ms

意識にのぼる知覚

図34.2 意識の時間遅れ

100

200

300

500ms

400

意識的な知覚には,

500ms以上の持続的な神経活動が必要

手への 刺激

誘発反応の初期成分はタイムスタンプ!

知覚内容は担わない)

意識に上るために必要な500msの持続活動)

意識に 上る情報

意識上はタイミングを補正

意識に上る知覚

図 34.3 意識のタイムスタンプ

159

実際の 時計の動き 時計の針が 時間 時計を見た瞬間 意識化できない 最初に意識に 上った映像 1秒だけ進む 24 「時計を見た」という 26 ~500 ms 約1秒 脳内のタイムスタンプ 意識に上る 時計の動き Q ---- 同じ映像が 25 はめ込まれる25 1秒+500ms 図 34.4 クロノスタシス 26.

クロノスタシス

つまらない講義中に, ふと時計に目を向けると,なかなか秒針が進まず, 「長 「い1秒だなぁ」と思った経験はないだろうか? これは 「クロノスタシス」と呼 ばれる錯視である。 そのメカニズムは,おそらく、意識のタイムスタンプ方式で 説明できる (図 34.4)。

タイムスタンプは,時計に目を向けようとした瞬間に打刻される。 その後、時 計の映像が意識に上るまで, タイムスタンプ打刻からしばらく時間がかかる。 意 識として映像化された秒針の映像は,タイムスタンプの時刻. すなわち, 時計に 目を向けた時刻に紐づけられている。 ところが, そうしてしまうと、タイムスタ ンプの時刻から意識に上るまで, 秒針の映像がない。 そこで, 脳は,この空白部 分に最初に意識化された映像を適当に埋め込んでしまう。 その結果, 最初に意識 化された秒針位置は,一秒より長く感じられてしまうのである。

意識の機能

脳に入る情報量≫ 意識で処理できる情報量

意識の内容は,適当に解釈され,編集されている。 つまり,意識では,情報が

160

取捨選択されている。 どれくらいの情報が脳に入り どれくらいの情報が意識で 処理されるのだろうか? これらの値を情報理論で見積もった画期的な試みがあ る。 それによると、 毎秒. 脳には1000万 bits の情報が入るが、 意識では 40 bits しか処理できない!

たとえば, 視神経が片側 100万本あり, 各神経は10Hz 程度で活動していると すれば, 1000万 bits/秒くらいの情報量が片目から脳に入る。 一方,文字を読む 速度から,意識で処理できる情報量を定量化できる。 アルファベットは26文字 (=4.7bits) なので, 40 bits/秒ということは,意識で処理できる文字数は1秒間 に 8.5 文字程度である。 もっと処理できるという読者もいるかもしれないが, そ の意識の容量は一桁 (10倍) も大きくないだろう。 視覚以外の感覚でも,この オーダはほとんど変わらない (表 34.1)。

なお,ここでは, 客観的に報告できる意識内容を扱っている。 これを「アクセ ス意識」と呼ぶ。 しかし, 主観的な経験である意識は,必ずしも客観的には報告 できない。 たとえば, 「筆舌に尽くしがたい」 美しい風景をはじめ, 眼前に広が る豊かな意識の世界は客観的に報告できない。 このような意識内容は, 「現象的 意識」 とか 「クオリア」 とか呼ばれる。 現在の心理学では, アクセス意識の情報 量は見積もれても, 現象的意識の情報量はわからない。

脳のフレーム問題

理想的には,入手可能な情報を取捨選択せずに、最大限に利用したほうが良い。 しかし現実的には,すべての情報を最大限に利用できない。 脳は、極めて大きい 並列計算機である。 視覚 聴覚, 体性感覚など,さまざまな情報は並列に取り込

第3級 意識編

表 34.1 脳に入る情報量と意識で処理できる情報量2)

全通信容量 感覚系 受容器の数 神経の数 [bits/s] 意識で処理できる 情報量 [bits/s] 視覚 2x10 2×10 10 40 聴覚 3×10' 2 x 10' 10% 30 触觉 1 x 10 1×10 10% 5 味覺 3x107 1 x 10' 10³ 1 (?) 嗅觉 7x107 1x 10° 10° 1 (?)

2) R. F. Schmidt 「感覚生理学」 (金芳堂, 1980).

161

まれ処理される。 これらの情報をすべて利用して,リアルタイムで最適な行動を 決めるのは至難の業である。 おそらく, 脳へ入る情報量は,脳がリアルタイム処 理できる容量をはるかに凌ぐ。 つまり, ロボットと同様に,脳も「フレーム問題」 に直面している3

パラレル処理からシリアル処理へ

フレーム問題を解決するために, 脳は,意識のような仕組みを作り, 適当に情 報を選別するようになった。 つまり,意識とは 「要約システム」 である。 その ような仮説には一理あると思う一方で, 脳へ入る情報量に対して, 意識で処理で きる情報量の割合が1000万bits / 秒のうち40bits/秒 (0.0004%)とは極端に 小さいようにも思える。これほど情報を絞り込む必要があるのだろうか?

筆者の考えでは,意識とは, (小容量の) タイムスタンプ付き要約システムで ある。 脳は,基本的に膨大な情報をパラレル (並列) 処理しているが,例外的に、 意識はタイムスタンプ付きの情報を時系列に沿ってシリアル (逐次) 処理してい る。 パラレル処理に対して, シリアル処理はパイプラインを極端に狭くせざるを 得ない。一方, シリアル処理のメリットは、個別の意識内容の時間的な順序から 因果性を推論できることである。 意識により, ものごとの因果性を理解できるよ うになったとすれば,その恩恵は極めて大きい。 たとえば,さまざまな自然現象 の因果性の理解により、 生きていくうえでの脅威は減る。 また, 他人の状況と表 情の因果性を理解できれば,他人と良好な協力関係を築けるようになる。こうし て意識あるエージェントの生存確率は圧倒的に高まる。 このメリットは,おそら く. パラレル処理で扱える膨大な情報のほとんどを犠牲するに値する。

物思いに耽る

Column

一心不乱に仕事に取り組めば、もっと早く帰れるのに、ふと気付けば心は仕事に あらず。 私の 「意識」は今日も勝手に彷徨い, ほんやりと物思いに耽って、帰りが 遅くなってしまった・・・ どうして私は,これほどにも集中力も忍耐力もなく. いつも.

3) 人工知能分野の難問の一つ。 どんなに高速な計算機でも、無数の可能性を考慮するには、無限の時間 を要する.したがって, 有限の情報処理能力しかないロボットは現実に起こりうるすべての問題に対 処できない。

4) クリストフ・コッホ「意識の探求 神経科学からのアプローチ (上) (下)」 (岩波書店, 2006)

162

第3編

意識編

物思いに耽ってしまうのだろうか? 物思いに耽ること (mind wandering) は. そんなにも楽しいのだろうか?

この素朴な疑問に答えるべく, iPhone のアプリを利用して、 画期的な実験が実 施された。 この実験では、参加者を無作為に呼び出し, その瞬間に何をしているの かを尋ねた。その結果, 回答の46.9%は 「物思いに耽っている」 だった。 われわ れはかくも頻繁に物思いに耽っている。 ところが、回答時に幸福度も尋ねたとこ ろ、物思いに耽っている間は, そうでないときよりも、特に幸せではないことがわ かった。 また, 15分ほど個室に入り ただ物思いに耽るように指示したところ. 被験者は、そのような物思いを楽しめないこともわかった。 それどころか, 個室 に痛い思いをする電気ショック装置を置いておいたところ、 多くの被験者は,電気 ショックに手を伸ばした。 つまり 物思いに耽ることは電気ショックよりも苦痛と いうことだ! これらの実験からわかるように、われわれは, 楽しいから物思いに 耽るわけではなく、むしろ精神的なコストを払ってわざわざつらい思いをして物 思いに耽るようだ。 どうして物思いに耽ってしまうのか、その謎は深まるばかりで ある。

物思いに耽るとき, 脳内のデフォルト・モード・ネットワークが賦活することが わかっている (第21講コラム)。 そのようなデフォルト・モードでは、脳の外部 情報ではなく. 内部情報が支配的になっている。 この内部情報を楽しいことで満た すことは,意外にも難しいようだ。 進化のプロセスを考えれば、物思いに耽ること で、 能天気に楽しいことで心を満たす個体より. 不測の事態を考え備える個体が. 生存には有利だったのかもしれない。

さらに別の実験では, 物思いに頻繁に耽る被験者ほど, 創造性が高いこともわか った8) 物思いに耽ることは、実のところ楽しくないかもしれないが,そのよう な精神的なコストを払うことで, 創造性は生まれてくるようだ。 だから, われわれ の意識は勝手に彷徨い. われわれは知らず知らずのうちに物思いに耽ってしまうの である。

5) M. Killingsworth and D. Gilbert (2010). Science 330: 932. 6) T.D. Wilson, et al. (2014). Science 345:75-77. 7) M. F. Mason, et al. (2007). Science 315:393-395. 8) B. Baird, et al. (2012) Psychol Sci 23:1117-1122.

163

第35講 宗教の創造 一複雑化する社会への脳の適応

世界中でさまざまな神が崇められ, さまざまな宗教が信仰されている。これら の神々や宗教は,どのように作られ, 普及したのだろうか? 本講は,神や宗教 が創造されるメカニズムとして、 脳の動作原理を考察したい。

意志の錯覚

前講で解説したように,意識は,脳内の情報を適当に編集してしまう。これに より, ものごとの因果性を見出せるようになった。 しかし, その因果性が正しい とは限らない。 思考と行為の因果性は,自分にとっては疑う余地がなくても、実 は 意識により生み出された錯覚かもしれない。

たとえば,ベンジャミン・リベットの自由意志の実験では, 「動かそう!」 と 思う前に、脳内では運動プログラムが勝手に(無意識的に) 起動されていた (第 30講)。 このとき意識は, 「動かそう!」 という思考と実際に身体が動いたとい う体験を時系列的に並べ, 両者に因果性を見出してしまった。 また. 選択の盲目 性で紹介したように, 脳はいい加減な後付け理由を適当にでっち上げる (第31 講)。 かくして, 意志の錯覚は, いとも簡単に生じてしまう!

ダニエル・ウェグナーは, 意志の経験が生じるための3条件を提唱している (図 35.1) (i) 思考が行為に先立つ, (ii) 思考内容が行為と合致する, (i) 思考以外に行為の原因がない。

「ここで「思考」の内容を 「神様の思し召し」としてみよう。 自分の行為のほと んどが,いとも簡単に矛盾なく説明できてしまう! あれこれ考えるより, これ が脳にとって最も簡潔な思考であり, 認知的負荷を低減できてしまう。

心の発達一ギリシア編一

ジュリアン・ジェインズは, 文明と意識と宗教の相互作用を壮大なスケールで 描いた。 同書によると, 世界各地での文明の発展に伴い, 意識が発達した。 また.

164

第3編 意識編

意識的な意志の経験 思考 行為 意識的な 経験 見せかけ または 実際の真の因果的経路 因果的 実際の 因果的 意識下の 【経路 必ずしも 「經路 脳活動 (無意識) 因果関係はない 思考の原因 (無意識) |行為の原因 (無意識) ダニエル・ウェグナーによる 意志の経験が生じるための3つの条件 ・思考が行為に先立つ 思考内容が行為と合致する 思考以外に行為の原因がない 図 35.1 意識的な意志の経験

社会的な要請に沿って, 宗教の教えも時代とともに変遷した。 この名著は,筆者 が最も衝撃を受けた本の一つである。 600頁を超える大作であるが, その要点を 紹介したい。

神々が人間を支配?

人類史上最古の文学といえば, 紀元前8世紀末, 吟遊詩人ホメロスが著した古 代ギリシア詩の「イーリアス」 である。 この詩に登場する人間は極めて奇妙だ。 たとえば, 人間の王のアガメムノンは,自分の行動を次のように分析する。 「あ なたの愛人を奪ったことは私のせいではなく, ゼウスと. 私の運命と 闇を行く 復讐の女神エリニュスのせいだ。 あの日の集まりで神々に心を狂わせられたので. 私はあなたの戦利品を無法にも奪った。 だからどうしようもなかったではない か。 神々はつねに思い通りになさる。 (「イーリアス」. 第19

歌 86~90)」 アガメムノンは,すべてを神の思し召しと考え、 まるで自分の主体性を放棄し ているように思える。

ギリシア文学における人間の行動の変遷

ジェインズは,ギリシア文学に登場する人間の行動を分析し, 人間の行動が客 観的段階, 内面的段階, 主観的段階, 統合的段階の4期を経て発達してきたと唱 えている。 イーリアスをはじめ、 初期のギリシア文学における人間の行動は. 神々に駆り立てられる (客観的段階)。 ところが、やがて自分の魂 (thumos) に

1) ジュリアン・ジェインズ 「神々の沈黙一意識の誕生と文明の興亡」 (紀伊国屋書店, 2005)。

165

駆り立てられるようになる (内面的段階)。 魂の正体は,おそらく, 自律神経系 の反応(たとえばストレス物質やアドレナリンの分泌) である。 そして人々は, 神々ではなく、自分の魂と相談するようになる (主観的段階)。 ここに心の空間 が登場した。 最終的には, 現代のような思考が確立されていく (統合的段階)。 たとえば, 紀元前600年頃, ソロンの言葉として, 「自分の不幸を神々のせいに するな。 己を責めよ」 と記されている。

非常に興味深いのは, イーリアスからソロンの言葉まで, たった200 年強であ る。この短期間で、かくも人間の心は変化したのである!

心の発達一メソポタミア編一

ハムラビ法典

上記のような人間行動の変化は,おそらくヨーロッパだけで見受けられたわけ ではない。 たとえば, メソポタミアでも、紀元前3000年以上前の古代王国の遺 跡から数多くの偶像が発掘されている。 人々は定住開始と同時に神々を創造し その偶像を崇め始めたようだ。

紀元前1750年頃のメソポタミアでは, 図 35.2 (a) のような彫刻が描かれた。 同図では,ハムラビが, マルドゥク神の石像の前でお告げを聞いている。 「目に

(a) 紀元前1750年頃メソポタミア ハムラビ (人間) マルドゥク神 シャッフル! の石像 トゥトゥハリ ひ向) てふためく

(b) 紀元前1250年頃ヒッタイト

(c) 紀元前1230年頃メソポタミア

図35.2 人間と神の関係を表した彫刻 (Wikipediaより転載。 オリジナルは (a) Luestling (1926), (b) Klaus-Peter Simon (2002). (c) EinsamerSchütze (2011))

2) ちなみにホモ・サピエンスは40万年前に誕生。 すでに約4万年前のドイツの遺跡では,頭部がライ オン、胴体がヒトからなる神と思われる彫刻 (ライオンマン) が発見されている。

166

第3編 意識編

は目を、歯には歯を」 などの言葉で有名なハムラビ法典は, 実は神のお告げをま とめたものらしい。 また, 図 35.2 (b) の彫刻は, 紀元前1250年頃 トルコ中央部 のヒッタイトの神殿で描かれた。 同図では, 人間のトゥトゥハリヤ王が. シャッ ルマ神に操られている。 この描写は,イーリアスと全く同じである。

神が消えた!

図 35.2(c) は, 紀元前1230年頃にメソポタミアで描かれた彫刻で,トゥクルテ イニスルタ一世 (アッシリアの専制君主) の祭壇正面にあった。 この絵では, 絶対的な存在だった神が,何と席を外している! 神が消えたことに人々は混乱 した。 そのときの様子は, 「私の神は私を見捨てて姿を消し, 女神も私を見限り, 近寄ろうとしない。 ・・・(中略)・・・私を捨てた神よ. お救いください。 私を見放し た女神よ, お慈悲をおかけください。」 と描かれている。

このようにして, 紀元前1000年頃から 「祈り」 が始まった。 しかし、どんな に祈っても神のお告げは聞けなくなった。 そこで, 当時の人々は, 「占い」により, 神々の声を引き出そうと試みた。 このころ, 籤 (くじ), 油の動き, 香炉から立 ち昇る煙の動き. 灰の形や模様. 生贄の動物など. さまざまな占いが発明された と言われている。

王の威厳

王たちが残した言葉からも, その心の変化を見て取れるとジェインズは考察し ている

紀元前1700年頃, 王は自信に満ち溢れ、 恐れ知らずの暴君だった。 たとえば, 「シンイディナムに伝えよ。かく言うはハムラビである。 予はそなたにエヌビ マルドゥクを予のもとに遣わすように書いた。 しかるに,なぜ彼をよこさぬのか。 この粘土板を見たら, 予のもとへエヌビマルドゥクを参らせよ。 夜を日に継い で旅させ, すみやかに到着させよ」 という書簡が残っている。

紀元前670年頃になると, 王は決断力に乏しく. おびえた小心者になる。 この ころの王は,占星術師や占い師に神々との接触を懇願し、何をすべきかを尋ねて いた。 その王の書簡は, 「王より偽バビロニア人に申し渡す。 予はつつがなく・・・ さて,そちたちは, なんとバビロニア人に変わってしまった。 そして予の従僕た ちを,そちたちとその主人がでっち上げた罪状で告発し続けている…予によこし た書類は,もう一度封をして返してやろう。もちろん、 そちたちは, 「王は何を 送り返してきたのか」というだろう。 バビロニア人の中から,予の従僕や友たち

167

が手紙をよこしている。 予が開封して読むと, 見よ, 神殿のすばらしさ, 罪ある 「鳥が･･･」 に思える。 1000年前に比べ威厳を失ったよう と,何を言いたいのかも不明瞭で,

ギルガメッシュ叙事詩

ギルガメッシュ叙事詩は, 古代メソポタミアの文学作品である。 紀元前2000 年頃から書き記されてきたが,紀元前650年頃に現在の形になったと言われてい る。 完成直前期に付け加えられた描写は, 「何故. 汝の心はそれほど悲しいのか、 そして, 何故, 汝の顔はそれほど歪んでいるのか。 何故. 汝の心は悲嘆に満ちて いるのか。 そして、 何故.汝の顔は遠い旅に出た友にでも向けるような表情をし ているのか」と驚くほど文学的である。 このような描写は, 初期にはなかったと される。 文学的な表現が追加された背景は,おそらく心の発達にある。

ところで, 紀元前650年頃と言えば,ギリシア文学のソロンの言葉と同時期で ある。

聖書

聖書は, 神との契約であり, 人々が守るべき行動規範を記している。旧約聖書 は,ユダヤ教徒の行動規範を記している。 これが新約聖書として改訂され,キリ スト教徒の行動規範となった。 旧約聖書から新約聖書へ, 人々の行動規範はどの ように変わったのだろうか?

旧約聖書の語り口

ジェインズによると. ギリシアやメソポタミアと同様に, 聖書の語り口も時代 とともに変化している。 紀元前8世紀のアモス書では, 「主はこう言われる･･･」 と、 絶対的確信をもって、 神の言葉が伝えられる。 ところが, 紀元前250年頃のコへ レトの言葉では, 「なんという空しさ, すべては空しい (第1章2節)」と非常に 文学的だ。 このころの描写には 思いやりや気遣いが芽生え, 物事がためらいが ちに深く考えられるようになる。

旧約聖書 vs. 新約聖書

旧約聖書では, 神から与えられた戒律として, 「モーセの十戒」 が有名だ。 こ この戒律では、

168

第3編

意識編

「わたしはあなたの主なる神である

1. わたしのほかに神があってはならない

2. あなたの神、主の名をみだりに唱えてはならない

3. 主の日を心にとどめ,これを聖とせよ

4. あなたの父母を敬え

5. 殺してはならない

6. 姦淫してはならない

7. 盗んではならない

8. 隣人に関して偽証してはならない

9. 隣人の妻を欲してはならない

10. 隣人の財産を欲してはならない」

と十戒のうち,8つの教えが 「禁止形」 だ。 自由意志を否定したリベットは(第 30講), この教えは脳の働きに合致していると絶賛した。

一方, 新約聖書では, 「「汝, 姦淫するべからず」 と言われたことは,あなたが たの聞いているところである。 しかし、 私はあなたがたに言う。 情欲を抱いて女 を見る者は誰しも, 心の中ですでに姦淫を行ったのである(とキリストは言った)。 (マタイ伝 第5章27節)」 と. 厳しい教えになる。 自由意志を否定する立場では, この教えは決して順守できない。

紀元前後のユダヤ教の指導者ヒレルは, 「自分がされたくないことを人にして はならない」 と説いた。 一方, 新約聖書では, 「人にしてもらいたいと思うこと は何でも. あなたがたも人に行いなさい (マタイ伝 第7章12節)」 と積極的な 教えになる。

これらの例からわかるように 旧約聖書は外部から行動を規定するが, 新約聖 書は内部から行いを改めることを推奨している。なぜ、このように行動規範が変 わったのだろうか?

宗教が社会に果たす役割

社会の複雑化と心の発達

これまで紹介してきたように, 人々は、とかく神々を創造し, それらに従おう とするようだ。 神の創造は, 意識システムの必然的な働きだったと筆者は考える。 前講で解説したように, 意識システムの発明により, 脳はものごとの因果性を見 出せるようになった。 しかし一方で, 意識システムは, 認知的負荷を増大させて

169

しまった。そこで冒頭に述べたように, 脳は,すべてを神々に押し付けることで, 認知的負荷の低減を図った。

この脳の戦略は,単純な社会では,とてもうまくいった。 単純な社会では,深 く考えなくても、それなりに適切な行動を取れる。 その行動の根拠を意識システ ムが探ったとしても、深く考えずにとった行動では,その根拠は何でもよい。 た とえば,神の声に従ったことにしておけば、 意識システムは納得する。

しかし、社会が複雑化すると, 適切な行動には熟慮が必要となる。 その結果, 意識システムが見出す行動の根拠は, 神の声ではなくなった。 このような行動は, 絶対的な神に従ったわけではないので さまざまな悩みや葛藤が芽生える。 その 結果, 意識システムはフル回転し、 心を劇的に発達させた。

宗教の発達

複雑化した社会でも適切に行動するためには, 神の声に代わる拠り所が必要と なった。 それが宗教である。 つまり 複雑化する社会に脳が適応するために 生 き方のマニュアルとして宗教は創り出された。 その効用は, 神の声と同様に, 脳 の認知的負荷の低減である。 これを裏付けるかのように、宗教的な思考では,論 理的な思考と同様に, 前頭葉や頭頂葉が賦活する 情動系が活性化するわけでは ない)3。 逆に,論理的な思考により、宗教的な信仰心が薄れることも示されて いる。

ただし当然のことながら, 社会が変化すれば, 適切な行動規範も変化する。 た とえば,比較的単純な社会では,旧約聖書のように禁止形の行動規範で十分だっ た。しかし,次第に社会が複雑化するともっと積極的な教えが必要になった。 そのような社会的な要請のもとに新約聖書が完成したと考えられる。

最近の報告では, 懲罰的な神の信仰により, 知らない人との協力が助長される ことが示されている。 同様に,地獄があると信じる人は向社会的だ。 このよう な宗教は,複雑化した人間社会の発展を支えている。

意識はミーム?

複雑化する社会に適応するため, 脳は,心の理論や社会的知性を発達させ,他 者を予測できるようになった (第32講)。 その結果, 内観能力が発達し、 意識が

3) N. P. Azari, et al. (2001). Eur J Neurosci 13: 1649-1652. 4) W.M. Gervais and A. Norenzayan (2012). Science 336: 493-496. 5) B.G. Purzycki, et al. (2016). Nature 530:327-330.

170

出現したと. ニコラス・ハンフリーは論じている。 社会の複雑化はさらに加速し. 意識と心を劇的に発達させた。 そしてジェインズが論じたように、たったの 1000年で, 現在のような意識が確立した。 しかし、このような短期間で,どの ように脳は意識を発達させたのだろうか? 脳の構造 (ハードウエア)を生物学 的に進化させるには, 1000年 (40~50世代) は短すぎる。

DNA 以外に世代を超えて伝わる情報を考えてみよう。 たとえば, 言語, 文化, 宗教などは, 人々の間で心から心へコピーされ, 発達していく。 そのような情報 は 「ミーム」と呼ばれる。 意識も, ミームかもしれない。 つまり, 人間の意識は, DNAに設計図として書き込まれているわけではなく,ソフトウエア的に脳に実 装され, 発達してきた。

われわれの意識がソフトウエアならば, 人工システムに対しても. 「意識プロ グラム」 をアップロードする日も近いかもしれない。

科学技術 vs. 宗教

科学技術を極めんとする工学部の講義で, 宗教を話題とすることに違和感を覚 える読者もいるかもしれない。 その理由は, 宗教が科学技術の対極にあると考え るからだろう。 しかし, 脳のリバースエンジニアリングという視点に立てば, 科 学技術も宗教も, 「幸せに生きる」 という共通の要求機能を実現するために,脳 が生み出した別解であると筆者は考えている。

エンジニアの使命は、 言うまでもなく, 科学技術を駆使して社会を豊かにして いくことである。 しかし, 科学技術で豊かになった社会は,人類に幸せをもたら しているのだろうか? そのような素朴な疑問を筆者が抱く理由は、脳のメカニ ズムにある。 われわれが幸せを感じるとき, ドーパミンをはじめ, 特定の化学物 質が分泌される (第29講)。 そうすると, 先の疑問は,次のように言い換えられ る。豊かな社会により, ドーパミンをはじめ、特定の化学物質の分泌量は増えた のだろうか?

100年前に比べれば, 生活は桁違いに豊かになった。 しかし、ヒトの脳の構造 は大して変わっていないのだから,ドーパミンの分泌量は桁違いに増えるはずは ない。 したがって, ドーパミンの分泌量は,生活の豊かさに比例するわけではな い。 そうだとしたら、 何により幸せはもたらされるのだろうか?

第3編 意識編

6)リチャード・ドーキンス: 「利己的な遺伝子 〈増補新装版)」 (紀伊国屋書店, 2006).

171

ドーパミンが顕著に分泌されるのは, 初めての成功を体験したときである。 そ れまでできなかったことができるようになると, 脳内では報酬信号としてドーパ ミンが分泌され,その結果, われわれはとても嬉しくなり, 幸せになれる。 これ が原動力となり, 科学技術の発展を支えてきた”。ここで少し見方を変えれば, 「できない」ことが多いほど. われわれは幸せになれる可能性が高い。 子供が大 人より幸せそうに見える理由もここにある。

しかし現在では,科学技術が非常に発展したがゆえに, 「できない」ことが少

なくなってきた。 これは, 逆説的ではあるが, 幸せを感じる可能性が低くなって きたということである。 ここに現代社会の閉塞感の要因があると筆者は考える。 ひと昔前 「できない」 ことが多い社会で幸せになるためには,エンジニアは技 術を磨き、いいモノを作れば良かった。 しかし, 大抵のことを実現できる現代社 会では,技術を磨くだけでは, 幸せを実感できなくなった。 このジレンマに日本 の産業界は苦しんでいる。 米国でも、科学技術の社会的な価値は次第に低下して おり、2017年に発足したトランプ政権は,ついにアンチ科学政策を推進するに 至った。

一方で宗教は,科学技術とは全く異なる方法で (科学技術による成功体験によ らずに), 幸せに生きることを追求してきた。 幸せに生きるという要求機能が同 じなのだから、宗教を作り出す脳のメカニズムには,エンジニアが学ぶべきヒン トが隠されているはずである。 世の中が求める「価値」 を創出するために,これ からのエンジニアは,技術を磨くばかりでなく, 科学技術以外の価値にも目を向 けなければならない。

Column

ナビイムと統合失調症

旧約聖書では, 神の声を聞ける人々は「ナビイム (預言者)」と呼ばれている。 聖書の教えと同様に, ナビイムたちの社会的地位も社会的な要請に応じて変化し たようだ。 はじめは、神の声を届けるナビイムたちは尊敬されていた。 「ひとた び明るい奔流が解き放たれて呼び声が訪れると, まったく疑うことを知らなくても (アモス書 第7章14節)」 「どれほど自分には価値がないと感じていても (出エ

7) ユヴァル・ノア・ハラリ 「サピエンス全史 文明の構造と幸福 (上) (下)」 (河出書房新社, 2016) (科学技術だけでなく、 文明や経済の発展も本質的に同じメカニズムによる)

172

第3編 意識編

表 35.1 統合失調症の典型的な症状

陽性症状 陰性症状 幻覚・幻聴 (知覚内容のゆがみ) 感情表現の平板化 ・妄想 (思考内容のゆがみ): 「嫌がらせされて 「いる」 「監視されている」 「他人に動かされて 「いる」 ・会話の貧困化 意欲の欠如 (目的志向性の行動を始められな い) 自我意識の異常. 過剰な自信 まとまりを欠く会話 ・記憶障害

ジプト記 第3章11節 イザヤ書 第6章, エレミヤ書 第1章6節)｣ ｢自分が 聞いたことにどれほど疑いを感じていようと(エレミヤ書 第20章7節)」。 自分 が聞いたメッセージを伝えなくてはならなかった。 紀元前835年には、 「王たちは 追い詰められると彼らに助言を求めた。 イスラエルの王アハブは,400人ものナビ イムを招集し, 騒ぎ立てる彼らの声に耳を傾けた (列王記上 第22章6節)。」 と ころが, 紀元前400年頃から, 「ナビイムはみな, 自分の幻のゆえに恥を受ける。 わが子が預言しているところや, 呼び声と対話しているところを見つけたならば、 親はその場で子を殺さなくてはならない (ゼカリヤ書 第13章3節)」 と, 迫害を 受けるようになった。

ジェインズの推測では, ナビイムは統合失調症を患っていた。 統合失調症は、思 考知覚,感情, 自己と他者の感覚などが歪む精神障害である。 統合失調症の症状 は,急性期と消耗期を繰り返す (表 35.1)。 急性期の典型的な症状として、幻聴・ 幻覚 (知覚の歪み) 妄想 (思考の歪み), 支離滅裂な会話などが挙げられる。 これ らを陽性症状と呼ぶ。 逆に、 消耗期には, 感情表現の平坦化. 会話の貧困化, 意欲 の欠如 記憶障害などを呈する。 これらを陰性症状と呼ぶ。 王が統合失調症急性期 の人々の助言を求めていたとすればとてもシュールだ。

ところで, 幻聴 幻覚では、外界とは関係ない脳活動が意識にのぼってしまう。 また、妄想は、ものごとの因果性の誤認識である。 たとえば, 統合失調症の患者は、 「他人に操作されている」と訴えることがある。 このような妄想は, イーリアスの アガメムノンを思い出させる。 おそらく, これらも意識の機能の異常である。さら 統合失調症の患者は、妄想 幻覚・幻聴を現実の現象と信じて疑わない。 この ような過剰な自信は,メタ認知機能の異常とも言える (第33講コラム)。 このよう に考えれば, 統合失調症は, 意識システムの障害と考えてもよさそうだ。

さて, 神の声が幻聴だったとすれば、その主は何だろうか? 幻聴を聞く (意識 化する) のは、おそらく言語野である。 通常、言語野は左脳の側頭葉にある。 ジェ インズの大胆な推測によると,右脳の側頭葉 言語野に相当する部位) が幻聴の主

173

である。 つまり. 右脳の側頭葉が作り出した活動パターンが. 左脳の言語野により 言語として意識化されたということだ。 実際に, ペンフィールドの報告でも. 右脳 の側頭葉を電気刺激すると, しばしば幻聴が聞こえたらしい (第14講)。 最近の研 究では, 幻聴体験時には右側頭葉の賦活が報告されている。 また、 統合失調症の 患者の脳構造を MRIにより調べた研究では, 左右脳を結ぶ脳梁に異常が認められ た。 さらに 統合失調症の患者では,大脳皮質の抑制性ニューロンも少ないようだ。 このような構造的な異常がガンマ振動を変え (第13講), オブジェクト形成機能に 影響を及ぼしている可能性も唱えられている。

現在、全人口の約1% が統合失調症を患っている。 その昔, 人々が神の声に従っ て生きていたとすれば, 統合失調症は現在よりも一般的だったかもしれない。 ナビ イムの徹底的な殺戮が、 統合失調症の遺伝子保有率を1%まで激減させたのかもし れない。 しかし, それでも統合失調症の遺伝子が絶えなかったのは, この遺伝子が ヒトの進化に極めて重要な役割を担ってきたからという可能性も否定できない。 た とえば、統合失調症の遺伝子は、健常者とは異なる知覚や思考を生み出す。その結 果 凡人は気づけない因果性を見出す 「天才的な閃き」が生まれ、 数々の発見や発 明を生み出し, 人間社会を豊かにしてきた。 ニュートン, アインシュタイン, エジ ジョン・ナッシュ、ゴッホ, ベートーベン, 夏目漱石など. 本人または親戚 が統合失調症を患っていたと言われている。 これらの天才たちの偉業は、 統合失調 症の遺伝子の恩恵かもしれない10

8) C. J. Zhuo, et al. (2017). Br J Psychiatry 210: 209-215.

9) P. J. Uhlhaas and W. Singer (2010). Nature Rev Neurosci 11: 100-113. 10) ナンシー・C.アンドリアセン 「天才の脳科学一創造性はいかに創られるか」 (青土社, 2007).

174

第4編

倫理編

第36講 骨相学に学ぶ

世界最先端の研究成果からワイドショーの話題まで 脳科学は,日々, マスメ ディアで取り上げられる。 しかし, その報道内容は必ずしも正しいとは限らず. えせ脳科学が世間に流布することも多い。 これらに踊らされることなく、本物の 脳科学を楽しむために, 本講は脳科学のリテラシーや倫理を考えたい。 脳科学の 倫理を議論する学問として, 最近では 「神経倫理学 (neuroethics)」 が確立され つつある。 その例題として 「骨相学」 を紹介する。

学問としての骨相学

19世紀半ば, 骨相学 (頭蓋測定学) なる学問が欧米を席巻した。 骨相学によ ると、 個人の知的・精神的能力の特徴は脳形状に現れ、さらにそれは頭蓋骨形状 にも反映される (図 36.1)。 したがって, 頭蓋骨形状を調べれば, 精神的能力の 特徴を把握できる。 21世紀のわれわれからすれば, 「そんな馬鹿な!」と思うだ ろう。 実際に骨相学は疑似科学の例として筆頭に挙げられる。 ちなみに, 骨相学 によると, モンゴリアンの日本人は倫理感に欠け、 模倣的で独自性がないらしい。

さて,そのような骨相学の創始者のフランツガル (Franz J. Gall, 1758~ 1828) は, 愚かな科学者だったのだろうか? あるいは,当時, 骨相学に踊らさ れた民衆は,現代よりも愚かだったのだろうか?

1) 信原幸弘・原編著 脳神経倫理学の展望 (勁草書房, 2008)。 脳科学の倫理をまとめた決定版。 本 では、特に「第三章 歴史に見る脳神経科学の倫理問題一骨相学, 精神外科 そして現代 奥野満里 子)」 を参考にした。

175

-尊敬 頑固さ 慈愛 脱性 希望 誠実さ 自己崇拝 人間性、模倣 <同調性 <愛想 比較 因果性 理想 宗教心 總統性 慎重さ 偶発性 時間 音 建設性 所有欲 秘密主義 友愛保守性 色秩序。 破壊性 計算 闘争性 食欲 <自己 言語 夫婦愛 性欲

図36.1 ガルの骨相学 (第14講図 14.2 を再掲)

基本的な仮説

18世紀末, ヨーロッパの最先端の学問では, 「魂は脳に宿るが、目に見えない。 脳は魂の乗り物であり,その機能を脳全体で実現する」 と信じられていた。 この 脳科学の揺るぎがたい常識に対して, ガルは果敢にも異を唱えた。 ガルの仮説は. 次の4点である。

(i) 脳は心の直接の器官。 心は,脳という物質から生まれ, 脳によって制約を受 ける。

(i) 脳は単一の器官ではなく,それぞれが特徴的な精神的能力を担った複数の器 官の集合。 心も複数の精神的能力の集合。

(Ⅲ) 脳の特定部位の大きさは,その部位が担う精神能力に, (他の全条件が一定 ならば,) 正比例する。

(iv) 脳の各部位の発達度は, 頭蓋骨の形や大きさのばらつきに反映される。

ガルの研究者としてのキャリア

ガルの上記の仮説は,当時の常識からすれば画期的である。 特に, 仮説 (i) では,歴史上で初めて 「脳機能局在論」 を提案している。 結果的には, 仮説 (iv) に致命的な誤りがあったかもしれない。 しかし, この仮説も, 弛まぬ努力の末に

176

第4編 倫理編

得られた洞察だった。

少年時代, ガルは, 長文を暗記できる二人の優秀な生徒の身なりを観察し,目 が突き出ているという共通点を見出した。 この観察に基づき、 「前頭葉が大きい ことはその部位の機能が発達しており、 前頭葉は言語の記憶を担っているのでは 「ないか」と考えるに至ったらしい。 このような思い込みから骨相学は始まった。

そして駆け出しの研究者時代, 精神病院や刑務所で,精神病者や犯罪者の頭を 触診してまわった。 さらに, 被験者の死亡後頭部を解剖し, 頭蓋骨の形状を徹 底的に調べた。その結果, 健康な検体では, 脳形状と頭蓋骨形状がほぼ一致する ことを見出した。 この研究により, 頭蓋骨形状から脳形状を予測できると主張し 始める。

その後, 芸術家の頭にも対象を拡げ. 数 100症例を比較調査し, 少なくとも 人の脳は27の器官に分類でき, それぞれの器官は特定の精神的特徴 機能に対 応すると主張した。 こうして, 骨相学の原型は出来上がった。

また,ガルは,プロフェッショナルな研究者として, 神経解剖学の進歩にも大 きく貢献した。 特に, 動物とヒトの脳組織を詳細に比較し、 脳の白質は繊維構造 をなすこと,さらに白質より灰白質が高次機能を担うことを発見している。 これ までにも何度か解説したように, 脳の白質は, 神経細胞の軸索を束ねた配線部で あり 灰白質には神経細胞が集まっている。

骨相学のFAQ

当時の研究者も馬鹿ではない。 骨相学が発表されると、活発な議論が繰り広げ られた。その代表的な論点と骨相学者による回答を紹介しよう。

Q1. 老人や病人の脳は, 頭蓋内で萎縮していることがある。 頭蓋骨形状と脳形 状は必ずしも一致しないのでは?

→骨相学が測りうるのは、年老いていない健常者の精神機能である。

Q2. 頭の形から読み取れるのは、脳の表側の形状だけでは?

→骨相学が測りうる精神的能力には限界がある。 それでも. いくつかの精神的 能力を測るために, 骨相学は有用である。

Q3. 脳の単なる大きさが本当に精神的能力の程度に比例するのか?

→他の条件がほぼ同じ二人の人間を比べると 大きな脳部位を示す。

が大きな精神能力

Q4. 頭の形だけで人間にレッテルをはることは危険では?

→骨相学だけでは, 環境要因や教育の影響を加味できない。

177

これらのFAQ からも,当時の骨相学は,さまざまな前提条件や診断方法とし ての限界を真摯に検討していたように思える。 また, ガルとともに骨相学の普及 に努めたシュプルツハイムは, 「精神病は単なる脳の病気。 目や耳を病むことが 恥でないように, 精神病は恥でも不名誉でもなく, ただ治療が必要なだけ!」 と 各地で説いて回った。 この演説からも. 骨相学への情熱が伝わってくる。

骨相学の問題点

これまでに紹介してきたエピソードから, 骨相学は,愚かな研究者による似非 科学では決してないように思える。 それでは, 骨相学では, どこに科学としての 問題点があったのだろうか? 脳科学の論文では, 問題提起, 実験方法, 実験結 果, 考察という順序で論じていくので、項目ごとに何が不適切だったかを考えて みよう。

①問題提起: 骨相学の発端は,ガル少年の単なる思い込みかもしれない。しかし, それは大胆な仮説とも言える。 どのような思い込みであれ, 検証可能な仮説な らば,科学として全く問題はないだろう。

②実験方法: ガルは当時の世界最先端の手法を駆使した。 特に解剖学では, ガル 自身が研究のフロントランナーだった。 個別の実験方法に致命的な問題はなか ったと思われる。

③実験結果: ガルが調べたサンプルにおいて, 脳形状と頭蓋骨形状が一致するこ とや, 脳形状と各種精神機能との相関関係があったことは事実だったと思われ る。 データの捏造が発覚しない限り,これらの事実は正しいと信じるしかない。

④ 考察: 頭蓋骨形状に関連付けた精神機能は, やや恣意的だったかもしれない。 しかし,これには正解はない。 現在の統計学でも、 因子分析のような手法を用 いて 多変量データを複数の 「因子」 に数学的には分解できるが,各因子の定 性的な説明は恣意的である。 今も昔も、実験データの解釈は,経験と熟慮を重 ねるしかない。

考察での問題点を指摘するとすれば, 頭蓋骨形状と精神機能の相関関係に留ま ってしまったことである。 何らかの相関関係を見出したとして, それらが,なぜ,

178

第4編 倫理編

どのように生まれるのか、 全く説明できなかった。 また, 因果関係の検証も不十 分だった。 骨相学後に発達した臨床研究は,脳の損傷が精神機能に及ぼす影響を 明らかにした。 たとえば, 1861年と1874年には, それぞれ, ブローカ野とウェ ルニッケ野が,言語機能を担う脳部位として発見された (第14講)。 これらの臨 床研究は, 相関関係から因果関係に踏み込むことで骨相学の誤りを正すとともに. 脳の機能局在説を決定的に裏付けた。

論文の考察では, 自分の実験結果を多角的に検証しなければならない。 そのた めには,まず,先行研究と徹底的に比較検討する。 しかし, ガルが骨相学を提 唱したころ, 脳科学は科学として確立されていなかった。 ガルには比較検証す る先行研究がなかったことを考えれば, 骨相学の失敗は、真のフロントランナー としてやむを得なかったのかもしれない。

本来,研究の価値は, 発表と同時に認定されるわけではなく、長い時間の検証 を経て認められる。 たとえ発表した内容に誤りがあっても, 長い検証のなかで正 される。これが,科学の原理原則であることも忘れてはならない (第10講コラム, 第12講コラム)。

骨相学の社会的な影響

科学界での興隆と衰退とは別に, 骨相学は, 一般社会にもさまざまな影響を及 ほした。 その例をいくつか紹介しよう。

宗教との確執

ガルが骨相学を発表したのは1796年頃と言われている。 それから間もない 1802年, オーストリアの皇帝のフランツ一世は, 道徳的・宗教的な理由で骨相 学を禁止し, ガルをウィーンから追放した。 骨相学では,脳という物質から心が 生まれる。 このような唯物論的な思想は, キリスト教の教えと相容れなかった。 追放されたガルは、弟子のシュプルツハイムとともに,ヨーロッパ各地を放浪す る講演の旅に出ることになった。

商業的利用

1820年代, ヨーロッパ各地で骨相学が普及すると, 科学界や宗教界の思惑と は全く関係なく, さまざまな利用が検討された。 たとえば, 雇用, 結婚, 教育な どのコンサルティングを営む骨相学者が現れた (図 36.2)。 また、犯罪者の凶悪

179

Bumpology C by ball dres Hot and bare de mines of

Hochbeet cock porinence."

図 36.2 コンサルティングを営む骨相学者 出典: Wellcome Library, London オリジナ ルは George Cruikshank (1826)

図 36.3 サイコグラフ 出典: Harris & Ewing Collection (Library of Congress, 1931)

性や要人の適正を見抜く方法としても検討された。 やがて骨相学が廃れると, 骨 相学者は詐欺師のように扱われた。

20世紀になると, 骨相学は, 科学界では完全に否定された。 一般社会でも, 昔の科学として語り継がれるようになった。 たとえば, 1933年のシカゴ万国博 覧会では, 頭蓋形状を機械的に精密測定し, その結果に応じて性格診断するサイ コグラフ (psychograph) なる装置が人気を博した (図 36.3)。 サイコグラフは 現在でも, ミネソタ科学博物館で展示されている。

政治的利用

シカゴ万博と同じころ, ドイツではナチス政権が誕生し, 優生政策を推進した。 優生学に基づく人種政策はエスカレートし, ナチス政権の最高指導者のアドル フ・ヒトラーは、健康なアーリア人同士の結婚を推奨し,ユダヤ人を大量虐殺し たことは良く知られている。 そのようなとき, ナチス政権の御用学者が 「ドイツ 民族のアーリア人の頭蓋骨は縦長で, 骨相学によると極めて優秀な証である」と 論じ始めた。 この主張に政治家は飛びつき, ナチス政権下では,骨相学は,優生 政策の科学的な裏付けとして再び取り上げられた。

180

第4編 倫理編

このように,科学界での活発な議論とは裏腹に. 骨相学は単純化され都合よく 使われた。 一般社会では, 難しい考察や論理の整合性はどうでもよい。 わかりや すい部分だけが抜き出され, 各人の考えにあわせて一人歩きを始めてしまう。 こ れが, 科学の悪用の典型例である。 その原因は, 骨相学の前提条件や限界が完全 に無視されたことにある。 これらは,科学界では散々議論されたが, 一般社会に は伝わらなかった。 また, 一般社会では、大多数の利害関係に応じて,利用方法 が決定されてしまう。 その典型例として, 骨相学は 優生学の裏付けとして, マ イノリティを排斥するために利用された。 これは, 残念ながら, 当初の骨相学の 高尚な理念とは正反対の利用方法である。

21世紀の技術で脳形状から能力を測る

X線写真, CT, MRIなど, 画期的な診断装置が開発されると, 頭蓋骨ではなく, 脳形状そのものが詳細に観察できるようになった (第21講)。 頭蓋骨ではなく. 脳形状ならば,何らかの能力を測れるだろうか? 測れるのならば、その理由は 何だろうか?

脳のシワ

脳のシワのパターンは非常に複雑だが. 基本的には皆同じなので、脳の各部に は名称がついている。ただし,各部の形状には個体差がある。 この個体差に注目 すると,特定の脳形状と特定の能力との相関関係が見出されることがある。 たと えば,ヘッシュル脳回の長さと側頭平面の左右非対称性から、口頭言語能力と読 解力を予測できる (図 36.4) 2)。

このような相関関係が生じる原因として, シワの生成メカニズムを考えてみよ う (36.5)。二つの領域が太い配線でつながっていれば,その配線は曲げモー メントを生じ, 山折りのシワ (脳回) を作る (第4講)。 逆に,二領域をつなぐ 配線が少なければ, 谷折り (脳溝) になる。 つまり、脳のシワの個体差は, 脳内 の配線の個体差を反映している。 このように考えれば、シワの特徴から、何らか の能力を予測できるのも納得できる。

2) C. Leonard, et al. (2006). Brain 129: 3329-3342.

181

(a) ヘッシュル脳回の長さ

脳溝 配線が疎 腦回 低リスクの例(短い) 高リスクの例(長い) 配線が密 (b) 側頭平面の左右対称性

高リスクの例(左右半球で非対称)

図 36.4 言語能力の障害のリスクを予測できる脳のシ ワ形状 (文献2) をもとに作図)

図 36.5 脳にシワができるメカニズム (第4講図 4.6を再掲)

大脳皮質の厚さ

ガルは,大脳皮質の灰白質に高次機能が宿ると考えた。 それから200年後,7 歳から19歳の300名以上の被験者を対象に, MRIで調べた脳形状と知能指数 (IQ)との関係を調べた研究がある3。 その結果, 前頭葉や側頭葉の一部において, 灰白質の厚さと IQ に相関関係が見出された。 極めて優秀な被験者群 (IQ> 120)では平均的な被験者群 (IQ=83~108) に比べ, 小学校低学年時には灰 白質が薄かった。 しかし, 中学生になると厚くなる。 高校を卒業するころになる と, IQ と灰白質の厚さとの相関関係は認められなくなる (図 36.6)。

どうして, IQ と灰白質の厚さには, このような複雑な相関関係が生じるのだ ろうか?そのメカニズムは, 完全に解明されたわけではないが,少し考察して みよう。 灰白質の厚さを決める第一の要因は神経細胞の数である。 神経細胞数は, 誕生時から加齢とともに減少するが, 特に幼少時には急激に減る。 神経細胞数が 減れば, 灰白質は薄くなるはずである。 第二の要因として, 神経回路網の発達と ともに、個々の神経細胞は神経突起を発達させる。 神経突起が発達すれば, 灰白 質は厚くなる。 ちなみに, 樹状突起の直径は10μm と, 細胞体の直径と同じオ

3) P. Shaw, et al. (2006). Nature 440: 676-679.

182

第4 倫理編

5 きわめて優秀 (IQ120) 優秀 (IQ 108~120) 前頭葉 (☆印部) の灰白質の厚さ(mm4.25 の 4.75 4.5 平均的 (IQ-83-108) 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 年齡 図 36.6 大脳皮質の灰白質の厚さとIQの相関

(文献3) を元に作図)

ーダである (第4講)。

これらの要因を考えれば, 小学校低学年時には, 脳の発達が早く 神経細胞数 が少ない早熟の個体が,高いIQを示したと考えられる。 一方, 中学生のころには、 日々の勉学に励んだ結果, 神経突起を発達させた個体が高いIQを示した。 この 論文では,大脳皮質の厚さから単純にIQを予測できるわけではなく、大脳皮質 の成熟過程が重要と結論づけられている。

未来のIQは予測できない

時間が経つと IQ は変わることがある。 異なる時点でのIQの相関係数は 0.7 程 度しかない。 そこで, 10代の被験者を対象にして, IQ と脳形状のMRI 像を4 年間空けて調べた研究がある。 その結果, 言語 IQ の変化と言語野の灰白質の 変化,さらには非言語IQの変化と小脳の一部における灰白質の変化に, それぞれ, 正の相関関係が見出された。 つまり. 脳には可塑性があり, 脳形状の変化はIQ の変化を伴う。 したがって, 早熟の天才児はその能力を維持できるとは限らない。

最近では, 30万人の30歳の被験者を対象に, 知能に関わる遺伝子も調べられ ている。 知能の予測性能があると同定されたのは、脳の発達に関わる遺伝子だ しかし,これらの遺伝子により説明できる成績は23~42%だった。

これらの結果からもわかるように. 現在のハイテク装置で脳の形状や遺伝子を

4) S. Ramsden, et al. (2011). Nature 479: 113-116 5) A. Okbay et al. (2016). Nature 533: 539-542.

)

183

調べても、正確な知能の予測は実現できそうにない。

演習問題 子供の脳表面積 vs. 親の収入

米国において, 3歳から20歳 (平均±標準偏差は11.9 ± 4.9歳) の1000人以 上の子供で脳形状を調べた。 その結果, 子供の脳表面積は, 親の年収と対数的に 相関していた(親の年収が低いと、その子供の脳表面積は小さい。 ただし,この 相関関係は低年収群の子供では明確だが. 高年収群の子供では緩やか) 。 なぜ このような相関関係が生じるのか、 その因果性に迫るためには何をどのように調 べればよいか,各自 考えてみよう (模範解答は文献6))。

嘘発見器

Column

脳機能イメージングと解析手法の発達により,さまざまな情報を脳活動から取り 出せるようになった。 たとえば, fMRIのデータから. 被験者が見ている画像や動画. さらには夢の内容まで予測できる (第21講)。 このような21世紀の技術で脳の中 を覗けば、嘘も簡単に暴けるはずだ。 これで数々の凶悪犯罪を解決できないだろう か?

嘘発見器の開発の歴史は非常に長い。 1921年, バークレー警察の John A.

Larson (1892-1965) により 血圧や呼吸の変化に基づく嘘発見器が開発された。 その後, 心拍, 発汗 (皮膚電導度) 脳波 声紋など,さまざまな指標の利用が検 討された”。 ただし実際には, Larson の理念に反し、 「嘘発見器」 という得体の知 れない装置が, 心理的なプレッシャーを与えることにより, 自白を促していたよう だ8)。 戦後の米国では, 嘘発見器は, ソ連のスパイの発見, 同性愛者の発見, 精神 病の診断などにも利用された。 また, 嘘発見器により、 個々人の組織への忠誠心も 調べられた。 たとえば, 1947年から1953年にかけて, 核開発施設にも嘘発見器は 導入され、2万人の職員全員を定期的に検査したらしい。 ちなみにヨーロッパでは、 嘘発見器は受け入れられなかった。 その代わり, 筆跡や言葉の訛りが、 採用試験に 用いられたらしい。 これらは, 未成熟の科学が社会的に利用された事例であろう。

6) K. G. Noble, et al. (2015). Nature Neurosci 18:773-778.

7) 複数の生理現象を同時計測する装置は 「ポリグラフ」 と呼ばれる。 現在のポリグラフは, 嘘発見器と いうよりは、集中治療室や手術室でのモニタリングのために不可欠な装置となっている。 8) ケンオールダー 「嘘発見器よ永遠なれ 「正義の機械」 に取りつかれた人々」 (早川書房, 2008)

184

第4編 倫理編

使用上の倫理だけでなく、 嘘発見器の問題点は検査精度である。 一般的には、嘘 発見器の検出精度は90%程度と考えられている。 研究論文では、嘘をつく条件と 嘘をつかない条件で,それぞれ, 生体信号を取得し、 条件間の差異を統計的に調べ る。 注意すべきは,各条件の平均値が統計的に異なっても、個別の試行から得たデ ータでは必ずしも判別できないことである。 たとえば、嘘をつくときに顕著な発汗 反応があるとして、嘘をつかないときにも発汗反応が生じてしまうこともある。 逆 もまた然りである。 米国では, 嘘発見器は犯罪捜査で利用されても、その結果は法 廷での証拠には用いられない。 日本でも、現在のところ、 嘘発見器の利用は極めて 限定的ではある。 しかし実際には, 1968年 日本の最高裁判所は,ポリグラフ検 査結果には,刑事法廷の証拠として採用するだけの信頼性があると認めている。 このときの科学的な根拠では、潔白の被験者を嘘つきと誤判断してしまう確率は2 %とされている。

ところで, 法廷で用いられる生体情報と言えば, DNA である。 現在のDNA鑑 定では,別人と一致する確率は4.7兆人に一人と,その検査精度は極めて高い。 し かし, 1990 年頃 DNA 鑑定の別人一致率は1000人に一人程度だった。この程度 の精度では,DNA鑑定の過信による冤罪が起こりうる。 1990年5月に発生した足 利連続幼女誘拐殺人事件では、2000年に最高裁判所において 「DNA鑑定の証拠能 力を認める」 という初めての判断が下され、無期懲役判決が確定した。 しかし、 そ の後、2010年の再審の判決公判では,上記の判断は 「当時のDNA鑑定に証拠能 力はない」 と完全に覆され,無罪判決が確定した。

脳機能イメージングを取り入れれば,今後, 嘘発見器の性能が飛躍的に向上する 可能性は大いにある。 しかし、 上記事例を考えれば、その社会的な利用方法には議 論の余地が多く残されている。 また、科学の発展に伴い, 検出精度が向上する一方 で、 法的な基準も変わることも心に留めておきたい。

185

第37講

社会が価値を決める

「本書に登場する医薬品の適応, 用法 副作用については,執筆時の最新情報を 元に記述しています。 しかし医学は日進月歩で進んでおり、 情報は常に更新され ています。... (中略) ・・・著者および出版社は,本書中の誤記や省略. あるいは内 容について何ら保証致しません。 また, 本書の情報を用いることで生じたいかな る不都合に対しても責任を負いません」という注釈が. 脳科学の教科書にあるこ とを第1講で紹介した。 ここには,科学的な知見に加え, 社会情勢の影響も暗に 含まれていると筆者は考えている。 本講は, 脳科学と社会情勢の関係を考えたい。

脳のハッキングは許されるか?

麻薬のメカニズム

ドーパミンは 「報酬信号」 と考えられており、 快感に密接に関係している (第

18講 第28講)。 したがって, 脳内のドーパミン系が正常に働かなくなると, 当然のことながら行動がおかしくなる。 実際に, さまざまな麻薬はドーパミン系 に作用し、 異常行動の原因となる。 たとえば, アヘン系の麻薬は、ドーパミン系 に働く抑制性シナプスを妨げる。 コカインは, 脳内に放出されたドーパミンの回 収を妨げる。 煙草に含まれるニコチンは、ドーパミンの放出量を増大させる。こ れらの効果は快楽を生み出す反面, ドーパミン系の暴走は正常な行動を妨げ, 薬 物中毒に陥らせる。

快楽中枢

中脳の腹側被蓋野 (ventral tegmental area; VTA) には, ドーパミンを放出 する神経細胞が集まっている。 ラットのVTAに電極を刺入し、 電気刺激を与え ると,人工的な報酬信号を作り出せる。 1954年, James Olds と Peter Milner の 実験では,スイッチが押されると VTAに電流が流れるようにした。 その結果,

1) J. Olds and P. Milner (1954). J Comp Physiol Psychol 47:419-427.

186

第4編 倫理編

ラットは, 快楽を貪るかのようにスイッチを押し続けた。 この発見により, この 領域は 「快楽中枢」 と呼ばれるようになった。

筆者らも. まったく同様の実験を試みたことがある。 筆者らの印象では, ラッ トがスイッチを押す様子は, 快楽を貪るというよりは, 病的に憑りつかれている ように見えた。

ロボラット

快楽中枢への電気刺激は、動物の行動に多大な影響を与える。 たとえば,右に 行くように指示したとき, 動物が指示通りに右に動けば快楽中枢を刺激する。 十 分に訓練すれば, 動物を自由に操作できるようになる。この方法により, ラット をリモートコントロールできるようになったと, 2002 年, ニューヨーク州立大 学の John K. Chapin 教授らは Nature 誌に報告した (図 37.1 (a)) 2)。 脳をハッ キングされたラットは,何でも指示通りに動く。 たとえば、 本来, ラットは高所 恐怖症だが,指示さえあれば, ためらうことなく梯子を登っていく。 原理的には. 「おすわり!」 とか 「お手!」 という飼い主の声に対するイヌの行動と同じだが. 電気刺激を報酬に動くラットは何だか奇妙な印象を与える。

この研究に対して, 社会はさまざまな反応を示した。肯定派は, ラットに小型 カメラを搭載すれば, 災害救助や戦場の偵察に使えそうだと, この技術の可能性 に高い評価を与えた。 その一方で,否定派は, 動物愛護や研究倫理の観点から. 徹底的に抗議した。 動物が可哀そうだとか. ラットと同じように,人間もコント ロールされる技術につながるので危険だとか, 抗議の言い分も理解できる。 これ

(a) 2002年, 社会的に許容された研究 (b) 1963年 社会的に許容されなかった研究 図37.1 脳の電気刺激による動物の制御

2) S.K. Talwar, et al. (2002). Nature 417: 37-38.

187

らの論争が決着したわけではないが, 研究は途絶えることなく, 米国の国防総省 もロボラットの研究開発を支援し続けた。

スティモシーバ

ロボラットの研究の是非を議論する前に, 知っておくべきことがある。 脳内刺 激で動物の行動を制御する研究は, 決して新しくない。 技術的にも, 脳のしかる べき場所に電流を流せばよいだけなので全く難しくない。

この研究分野のパイオニアは,スペイン出身の脳科学者ホセデルガード (Jose Delgado. 1915~2011) である。 デルガードは,米国のイェール大学で 1950年から脳内刺激の研究をはじめ, 「スティモシーバ (stimociever)」 という 脳内刺激装置を開発した。 この装置で大脳辺縁系の各部位を刺激すると,さまざ まな情動反応が得られた (第29講)。 また, 1963年の有名な実験では, 闘牛の 大脳基底核の線条体へ同装置を埋め込んだ (第28講)。 闘牛が闘牛士へ突進する 最中に, 大脳基底核に電気刺激を与えると. 闘牛は何と突進を止めてしまう (図 37.1 (b))3)! さらにデルガードは,チンパンジーでもスティモシーバの有効性 を示した。

デルガードの研究は, New York Times 誌を始め, 一般大衆紙でセンセーシ ョナルに紹介された。 しかし、これらの研究に対して, 当時の社会の反応は, 動 物愛護や研究倫理の観点から極めて否定的だった。 その結果, デルガードは,米 国内で激しい批判にさらされ, 1974年, 追放同然にスペインへの帰国を余儀な くされてしまった。

2000年代のロボラットの研究も, 1960年代のスティモシーバの研究も,技術 的にはほとんど同じである。 しかし,スティモシーバは,1960年代の米国社会 には受け入れられなかったが,ロボラットは, 2000年代の米国社会には比較的 好意的に受け入れられたのである。

なお,スペインに戻ったデルガードは,マドリード自治大学医学部の教授とし て研究を続け, 生涯で500報以上もの論文を発表した。

ゲイ・コンバージョン治療

1950年代後半から1960年代にかけて, 脳内刺激は, 精神疾患の治療としても

3) 線条体への電気刺激は, 快楽を与えたのではなく, おそらく行動選択 (価値関数) に影響した(第 28 講)。

188

第4 倫理編

試みられた。その中でも,ゲイ・コンバージョン治療 (転換療法) は,現在のわ れわれの常識からすると非常に過激である。 1970年 米国のテューレーン大学 の精神科医ヒース博士 (Robert G. Heath: 1915~1999) らは, B-19 と名付けられ たホモセクシャルの男性の快楽中枢に電極を埋め込み, うつ病治療の傍らで, 電 気刺激で性的指向を変えようと試みた。 B-19 は, 女性を前にすると, 快楽中枢 を刺激された。 さらには, 快楽中枢を刺激されながら, 売春婦と性交渉を勧めら れた。ヒースらの論文によると、この治療によりホモセクシャルの性的指向を 正常化できたと報告されている。 しかし, その真偽は定かではない。

何が許され, 何が許されないのか?

現在の先進諸国では, 治療効果や科学的な妥当性を議論するまでもなく. 脳外 科的なゲイ コンバージョン療法は社会に受け入れられないだろう。しかし脳内 刺激を用いないコンバージョン治療として, カウンセリング, 嫌悪療法, ショッ ク療法などもあり、これらは,現在でも宗教的な動機から実施されている。 嫌悪 療法や電気ショック療法では, 嫌悪刺激を用いながら, 同性愛者を異性愛者に矯 正することを試みる。 ただし最近では,このような治療が医学的な根拠を欠くこ とや性的少数者の権利が社会的に認知されるようになったこともあり、 コンバ ージョン治療を法的に禁じようという動きが全米にはある。

また,医学の進歩により見直される治療もある。 たとえば, ロボトミー(前頭 葉切除術) の教訓もあり (第23 講コラム (2)). 精神疾患の治療として、脳に外 科的処置を施すことに, 社会は一時的に保守的になった。 ところが, 1990 年代 にパーキンソン病の治療として脳深部刺激療法 (DBS) が確立されると (第27 講), 最近では,うつ病に対する DBS 適応も検討されるようになってきた (第 29講)。 今後, 脳内刺激療法の高い有効性が立証されれば,さまざまな治療にお いて 積極的な選択肢になるかもしれない。

これらの事例からもわかるように、 社会的に許容される研究や医療は時代ごと に異なる。 脳科学や生物学の研究において, 何が許され, 何が許されないかに, 一律の基準はない。 同じ実験結果でも,それが批判されるか, 賞賛されるかは, 専門家の見解だけでなく, その時代の社会的なコンセンサスに依存する。

189

政治と科学

多数派がルールを決める

筆者が大学生のころ, 喫煙に対して社会は極めて寛容だった。 煙草をふかしな がら講義する先生もいたが, 文句を言う学生はいなかった。 深夜番組のコマーシ ャルでは, 煙草の宣伝が毎晩何度も流れた。 荒野を行くカウボーイがクールに煙 草を吹かし, セクシーな女性が煙草に火を点ける情景に多くの若者は憧れた。 勲者や園遊会の出席者 皇室の来賓, ボランティアで皇居を掃除する皇居勤労奉 仕団などには,謝礼品として, 菊の紋章入りの 「恩賜のたばこ」 が支給された。 煙草は、かくも日本の文化に溶け込んでいたのである。

ところが, 社会は喫煙に対して次第に厳しくなった。 1998年には, 煙草業界 の自主規制により, 煙草のコマーシャルはテレビ放送から消えた。 恩賜のたばこ も2006年末に廃止された。 2002年には「健康増進法」が制定され, 受動喫煙 の防止が法的にも要請された。

喫煙に対する社会的な扱いと喫煙者率の変遷を考えてみよう。 成人男性の喫煙 者率は,戦後から80%程度で推移し, 1965年に83.4%とピークを迎えた。その 後減少の一途をたどり 2016 年には 29.7%と50年間で50ポイント以上も減 った(図37.2)。 ちなみに, 男性の喫煙者率が50%を下回ったのは2002年である。 この年に、前述の健康増進法は制定された。 当然かもしれないが, 喫煙に対する 社会の寛容さは,喫煙者率で決まるようだ。 また, 喫煙の規制の根拠も. 喫煙者 のマナーから科学的な知見へと変わった。

100 200 80 |男性 60 喫煙率, 者 40 20 女性 0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010

図 37.2 喫煙者率の変遷 JT の公表資料を元に作図

190

第4 倫理

科学的根拠の危うさ

煙草の吸いすぎは健康に良くない。 これは科学的にも疑う余地はない。 疫学研 究でも、喫煙量の増加に伴い, 特定の疾病 (たとえば,肺ガン) の罹患率は一貫 して高くなる。一方, 健康増進法では, 喫煙をとやかく言っているわけではなく, 受動喫煙のリスクを説いている。 しかし, そもそも 受動喫煙は健康に悪いと科 学的に証明できるのだろうか?

実際の疫学研究では, 受動喫煙による特定の疾病 (たとえば,肺ガン)のリス クとして、配偶者が喫煙者の場合と非喫煙者の場合で, 疾患罹患率を比較する。 そのような論文は,これまでにも数多く報告されてきたが, その結果は一貫して いない。 リスクは統計的に有意だという報告もあれば, 有意でないという報告も ある。 したがって, 適当な論文を取捨選択すれば、 受動喫煙は健康に悪いとも、 受動喫煙は特に問題ないとも, 「科学的な知見」 に基づいて主張できてしまう。

都合の悪いデータには触れない

日本たばこ産業株式会社 (JT) は, 受動喫煙のリスクを認めていない。 その 根拠の一つは, 史上最大の疫学研究である。 この研究では, 1959年から1998 年の39年間にわたり, 受動喫煙のリスクを調べた。 調査対象者は 118,094 名で, そのうち35,561名では,本人は喫煙しないが, 配偶者は喫煙する。 その結果. 受動喫煙の小さなリスクは排除できないものの、 受動喫煙と喫煙関連の死亡率と に明確な因果性は認められなかった。この論文では, 心疾患や肺ガンと受動喫煙 との関連性は,これまで考えられてきたよりも弱いと結論付けられている。 また. JTの調査によると, 受動喫煙に関する研究報告のうち大多数 (88%) では 受 動喫煙と肺がんとの統計的な関連性は誤差の範囲としている。

一方で, 厚生労働省は2009年. 「受動喫煙防止対策のあり方に関する検討会 報告書」 で, 受動喫煙が死亡 疾病及び障害を引き起こすことは科学的に明らか であると結論付けている。 その根拠は、2003年に米国政府が作成した報告書で ある。 この報告書は, 700 頁以上に及び, これまでの疫学研究を網羅的に紹介 しているものの、 前述の史上最大の疫学研究にはほとんど触れていない。

どちらの 「科学的根拠」 に基づいた主張も、都合の良いデータを強調し、 都合 の悪いデータには触れていない。 特に、 「政治的な判断」 は, 社会 (多数派)の

4) J. E. Enstrom and G. C. Kabat (2003) British Medical Journal 326: 1057. 5) Office on Smoking and Health (US) (2006). "The Health Consequences of involuntary Exposure to Tobacco Smoke: A Report of the Surgeon General." Atlanta, GA.

191

意向に沿うように, 偏った科学的根拠で理論武装されることが多い。 その結果, われわれが受け取る情報は, その時代の社会情勢に影響される。 同じ研究でも. 社会 (政治)の意向に沿った研究は日の目を見やすく、そうでない研究は日の 目を見にくい。 また, 世論の形成では,「受動喫煙は 『絶対に』 健康に悪い」 と 断固としてゆらがない主張は,最初は少数意見だったとしても,やがて多大な影 響を及ぼすようになり得ることも思い出すとよい (第30講 ゴキブリ集団意思決 定)。

高次の相関に注意

社会の意向に沿う結論は,ロジックに欠陥があっても、すんなりと受け入れら れてしまう。たとえば,「マンハッタンでは, 喫煙者の子供の成績は, 非喫煙者 の子供の成績よりも悪かった。 したがって, 煙草は, 子供の知能に悪影響を与え る。」 という主張は. 煙草が社会悪となった現在では, それらしく聞こえてしまう。 それでは,次の主張はどうだろうか? 「かき氷が良く売れる日は,水難事故が 多い。 したがって, かき氷は不吉な食べ物だ。」 この例では,ロジックの誤りを 容易に指摘できるだろう。

どちらの主張も「高次の相関関係」に因果関係を見出している。 最初の例でマンハッタンの労働実態として,

ブルーカラーの労働者の喫煙者率は, ホワイトカラーより高い。

ブルーカラーの労働者の収入は,ホワイトカラーより低い。

・家庭の収入に応じて、子供の教育への投資額は増える。

子供の教育への適切な投資は,子供の成績を向上させる。

といった要因が絡み合って, 喫煙者率と子供の成績に相関関係が生じる。 前講で も指摘したように. データの解釈では, 因果関係と相関関係に注意しないと、 誤 った結論を導いてしまう。 特に、 最近もてはやされている ビッグデータ解析」 では,不思議な相関関係が頻繁に発見される。 それらを鵜呑みにすると,必ず同 様の過ちを犯すので注意されたい。

モーツァルト効果

政治が研究論争に決着をつけることもある。 たとえば, 1993年, モーツァル トの 「2台のピアノのためのソナタニ長調」 を聴いた直後に, 空間認知テスト の成績が向上することが Nature誌に報告された。 この「モーツァルト効果」 はラットの実験でも報告された”。 その後, これらの研究結果をめぐり 研究業

は,

192

第4編 倫理編

界では大論争になったことは言うまでもない。 モーツァルト効果に関わる研究費 申請も相次いだ。 政治や商売にも大いに利用された。 現在でも, モーツァルト効 果の論争に完全な決着がついたわけではない。 ただしドイツでは,教育省が専門 家の議論に基づき 「モーツァルト効果は存在しない」 と2007年に結論づけてし まった。 このような政治的な介入により, 大多数のコンセンサスは得られるかも しれない。 しかし、科学の本来のあり方を問えば, 科学的命題に対して, 政治が 明確な白黒をつけてしまうことに筆者は疑問を感じる (第36講)。 脳のハッキン グ, 受動喫煙のリスク, モーツァルト効果など. 本講で取り上げた話題に対し、 明確に白黒をつけられるほど. 現在の科学は万能ではない。

ところで, モーツァルト効果が実際に存在するとすれば,その原因は、音楽が 気分を変えたことにあると考えられる。 音楽が脳に訴求し、自律神経系を介して 脳の状態を調整したとしても何の不思議もない。 それが音楽の真骨頂である。 ま た, ヒトの脳とラットの脳の動特性には共通点があると考えれば, 音楽のように 構造化された音刺激が, ラットの脳にも訴求したとしても不思議ではない (第 19講 )。

研究不正の実態

前講と本講で, 脳科学の倫理について考えてきた。 最後に言うまでもないこと だが, 研究者は正直でなければならない。 これが科学の大前提である (第12講 コラム)。 しかし、 実際のところ、 研究者は, どれくらい正直なのだろうか?

この素朴な疑問に答えるべく. 生命科学分野の大規模な匿名アンケートが Nature 誌の2005年6月9日号に報告された。 この調査では, 極めて悪質な研 究不正から誰もが感じうる良心の呵責まで, 被験者は自分に該当するかを「イ 「エス」か 「ノー」で自己申告した (表37.1)。 その結果, 300人に一人はデータ を改ざんしたことがある。 7人に一人は,不都合なデータを見なかったことにし たことがある。 7人に一人は, スポンサーの圧力に屈したことがある。 たとえば, 厚労省をスポンサーとして, 煙草の健康リスクを調査したら, リスク無しとは言 いづらい。 製薬会社との共同研究で、新薬の候補物質を薬効ゼロとは言いづらい。 また,8人に一人は,同僚の不正を見逃したことがある。 そして4人に一人は,

6) F. H. Rauscher, et al. (1993). Nature 365,611. 7) F. H. Rauscher, et al. (1998). Neurol Res 20,427-32. 8) B.C. Martinson et al. (2005). Nature 453:737-738.

193

表 37.1 研究不正に関する研究者へのアンケート 過去3年間を対象に各行為の有無を自己申告させた (n=3247) (文献7) を元に作成)

データの改ざん 0.3 % 被験者の重要な要件を無視 0.3 % 研究に関わる企業との利害関係の開示不備 0.3 % 学生, 研究対象者 依頼主との関係が不適切 1.4 % 許諾や引用なしに他人のアイデアの利用 1.4 % 研究上の極秘情報の無断利用 1.7 % 既発表の自分の研究に矛盾するデータを提示しない 6.0 % 被験者の些末な要件を無視 7.6% 他人の不正や疑わしいデータ解釈を見なかったことにした 12.5 % 助成機関の圧力で研究手法や結果を変更 15.5 % 多重投稿 4.7 % 不適切な著者の選定 10.0 % 研究方法や結果の詳細を不明示 10.8 % 不適切な研究計画を実行 13.5 % 勘で観察結果やデータを取捨選択 15.3 % 研究の記録方法が不適切 27.5 %

自分の研究の記録方法に問題があったと認識している。 研究倫理を考えるとき,これらの数値は,研究業界の事実として心に留めてお くとよい。

Cohmen コラム

回帰の法則

安倍内閣によるアベノミクスでは,日本経済を再生すべく, 大胆な金融政策が続 けられてきた。 国会では、株価の変動を根拠に、与野党がアベノミクスの成否を熱 く議論している。筆者の考えでは,われわれの脳の意識システムは、時系列情報か らものごとの因果関係を見出そうとする (第34講)。 したがって、 ある政策の実施 後に株価が上がれば、 その政策は有効だったと考え, 逆に株価が下がれば失敗と考 えてしまう。 しかし, そのような安直な因果関係は妥当なのだろうか?

194

第4編 倫理編

時系列データを前にしたとき,決して忘れてはならないのが. 平均値への 「回帰 の法則」 だ。 時系列データは, 「平均値」 を中心にして変動している。 したがって. ある時刻のデータが平均値を上回れば、次の時刻のデータは平均値を下回る確率が

(a) 40,000 円 30,000 日経平均株価,円 20,000 バブル経済 バブル崩壊 ('86-'91) 失われた20年" 安定成長 10,000 高度経済成長 プラザ合意 ('85) ('54-73) 【第1次オイルショック・変動相場制導入('83) 1996 1972 1984 1948 1960 2008 (b) ブッシュ大統領就任 リーマン・ショック マイナス 米国同時多発テロ |オバマ大統領就任 金利導入 20,000 | 郵政解散 東日本大震災 日経平均株価,円 内閣支持率 % (→第三次 小泉内閣) 10,000 消費税10% 増税見送り 量的緩和再開 消費税8%に増税 量的緩和解除 量的緩和 (ゼロ金利) 政策再開 100 民主党 日銀総裁に黒田東彦 (黒田バズーカ開始) 75 小泉 安倍 福田 野田 安倍 50 小渕 麻生 森 25 2000 2004 2008 2012 2016 図 37.3 日経平均株価 (a) 株価と日本の経済成長

(b) 株価と政治. 日経平均株価は日経新聞社の公表資料を元に作 図. 内閣支持率はNHK放送文化研究所の政治意識例調査を元 に作図.

9) ダニエル・カーネマン 「ファスト&スロー: あなたの意思はどのように決まるか? (上) (下)」(早 川書房, 2012).

195

高くなる。 逆もまた然りである。

図 37.3 (a) 1948年から現在 (2017年2月) までの日経平均株価の変遷を示す。 日本経済は右肩上がりに成長するが, バブル崩壊後は振るわない。 しかし, 見方を 変えれば, 1948年から現在まで, 株価は 16,000~18,000円を平均として変動して いるかのようだ。

回帰の法則にしたがえば、景気が回復する時期は, どんな政策も成功したかに見 える。 逆に, 景気が後退する時期は, どんな政策もうまくいかない。 政策実施後に 景気が上向いた (あるいは悪くなった) としても, それは政策の結果ではなく, 景 気が平均値に回帰しただけかもしれない。 実際に、 歴代の内閣の支持率変移を調べ ると, ある内閣が成功するか, 失敗するかは,そのときの景気で決まってしまうか のようにも見える(図 37.3(b))。 自民党から民主党への政権交代前後では,どの 内閣でも組閣直後から支持率は急落するが,このときの日本の景気は底辺で停滞し ている。 逆に、景気が上昇局面に差し掛かると, 小泉政権や安倍政権のように, 長 期政権が出現するようだ(もちろん、 その政権の手腕のおかげかもしれないが, 厳 密に実験する術もないので、 本当の因果関係はわからない)。 世間を賑わす大事件 や目玉政策は,確かに景気に局所的な影響を与えるが,それらよりも長期的なトレ ンドが景気 (と政局) を支配しているように見える。

研究でも政治でも、 個々の事象に一喜一憂することに意味はなく, 長期的な戦略 で 「平均値」 を引き上げていくことが重要である。

196

第4 倫理

第38 講 エンジニアの脳の使い方 一設計力を高める

前著の第1講で述べた通り, 筆者は学生のころ, 「設計とは,何を実現すべき か (機能) を記述し, それを実現する手段 (機構)を考え, 実物 (構造) にする こと」と教わったり。 逆に,構造から機能を推察する作業が 「リバースエンジニ アリング」 である。 これは, 実物を手に取って設計者の考えをたどる作業である。 そのようなリバースエンジニアリングにより, 脳の各部が,どのような機能を実 現しているかを考察してきた。 最後に本講は,これまでの知識を総動員して, エ ンジニアが設計作業に従事するとき,どのように脳を使うべきかを考えたい。

設計のプロセスと方法論

設計もダーウィニズム

筆者の恩師の畑村洋太郎教授 (当時, 東大) は, 38.1 のように 設計のプ ロセスを表現した。 まず, 思考の場である思考平面上に, できる限り多くの考え のタネを落とす。 この考えのタネの源泉 (想念源) は, 知識, 経験, 嗜好, ヤマ 勘,生き様など,多種多様である (図 38.1 (a))。 次に,これらの考えのタネを使 って, 始点から終点まで脈絡を付ける。 ただし, 適当に脈絡をつけただけでは, 無理や無駄が多い。 そこで,これらを排除し, 徹底的にブラッシュアップする (図 38.1 (b))。 このようにして,「全体の脈絡を考えつくす」 ことが設計プロセス である。

一方, 図 38.2は, エーデルマン (Gerald M. Edelman: 1929~2014) による 神経ダーウィニズムの概念図である。 初期状態では、個々の神経細胞は孤立し ているが,やがて神経突起を伸ばして相互結合し, 複雑なネットワークを形成す る。その後,学習経験に応じて, 重要な結合部は太くなり、 重要でない結合部

1) 畑村洋太郎 技術の創造と設計 (岩波書店, 2006).

2) G. M. Edelman (1993). Neuron 10: 115-125 1972年、 エーデルマンは, 抗体分子の一次構造及 び二次構造の解明によりノーベル生理学・医学賞を受賞。 その後、脳の研究を始め、 神経ダーウィニズ ムの理論を構築。

197

知識

(a) 種々の想念源から思想平面状へのタネ出し

山勘

1. 神経回路の初期状態

[品

経験

生き方

好み

९

2. 神経回路の成長

思考平面

(b) 思考平面上で表現された設計の道筋

1. タネになりそうなものを取り出す مها Q 2. 始点から終点までを結ぶ 3.無理無駄を廃した結びつきに直す go 。 80% 図 38.1 設計の基本プロセス

3外部刺激を経験

4 神経回路の最適化

刺激

(文献1) をもとに作図)

図38.2 神経ダーウィニズム (文献2) をもとに作図)

は消失して 最適な神経回路が完成する。

図 38.1 と図 38.2を目の当たりにして、全く異分野の知の達人が,全く同じ画 を描いたことに筆者は驚いた。 それと同時に, 生物が問題を解決する場合,「ダ ーウィニズム (ダーウィン主義)」 による戦略しかないとも思った (第2講コラム,

198

第4編 倫理編

第14講)。 すなわち, 選択肢を多様化して,その中から選択する戦略である。

設計≒思考展開図

畑村教授の長年に渡る教えによると, 設計において、 「全体の脈略を考えつく 「す」ためには, 「思考展開図」を描くとよい。 思考展開図は, 機能領域(左側) と機構・構造領域 (右側)に分けられる (図 38.3)。 機能領域では徹底的に機能 をブレイクダウンして, 構造領域ではそれらを実物として再統合していく。

機能領域では,欲しい機能を考える。 具体的には,全体としての要求機能を設 定し,それを分析して機能要素に分解する。 機構 構造領域では,各機能要素を 実現する手段として, 機構要素を選択・決定 (写像) する。 さらに, 機構要素ご とに,形状,重さ, 材質などを決めて、 構造要素として具現化していく。 これら を一つの全体構造に統合できれば, 基本的な設計は完了である。

ただし思考展開図は, すらすら描けるわけではない。 その思考プロセスには, 当然のことながら, 紆余曲折がある。このときの思考の道筋は、 図 38.4のように. (i) 考えのタネを出す, (ii) タネを括る, (ii) タネを構造化する, (iv) 機能と 構造(課題と解決策) を導出するという4つの段階からなる1.31.4)。 各段階の脳

機能領域 (頭の中) 要求機能 構成機能 要素機能 機構 構造領域 (図面) 要素機構 要素構造 図 38.3 思考展開図 (第1講図 1.4を再掲)

3) 畑村洋太郎編著, 実際の設計研究会著: 「実際の設計第7巻成功の視点」(日刊工業新聞社, 2010). 4) 畑村洋太郎 「考える力をつける本」(講談社+α新書, 2016).

199

(i) 考えのタネを出す (ii) タネを括る タネ出し 思考平面図 くくり図 ラベル図 A4紙 뭄 A3紙 (iii) タネを構造化する 思考関連図 1 思考関連図2 (胞子図) (iv) 機能と構造 (課題と解決策) を導出する 思考展開 ......... 課題設定

図 38.4 タネ出しから思考展開図に至る一連の作業 (許諾を得て,文献3) の図 5.2 (p.123) に加筆)

の働きを考えてみよう。 なお, 設計の具体例がないとわかりにくいので、思考展 開図に馴染みが薄い読者は, 文献1) や4) を参照されたい。

考えのタネを出す

言うまでもないことだが, 考えのタネの多様性は, 知識に依存する。 知識が豊 富な設計者は,初心者よりも容易に多くの考えのタネを生み出せる。 したがって, 初心者は知識を増やすべく勉強しなければならない。 ただし, 知識量だけが重要 なわけではない。 上級者は,問題が生じそうな部位を見抜き, その部分に重点的 に種出しをできる。 また, 上級者は, 詳細部分と全体部分をバランスよく考えら れる。 このようなタネ出しの精度と粒度のバランス感覚を獲得するためには,そ れなりの経験を積むしかない。

知識や経験に加えて、考えのタネの源泉は, 脳のゆらぎにもあると筆者は考え ている。大脳皮質は100億個の神経細胞からなる超複雑ネットワークであり,そ の活動パターンは,時々刻々と自発的に揺らいでいる。 この脳のゆらぎにより, 同じ刺激を受け取っても、同じことを考えていても、 毎回異なる脳活動パターン が生成される。 脳活動が異なれば, 脳内に浮かぶ (意識化される) 考えも異なる

200

第4 倫理編

はずである (第33講)。 したがって, ロクな考えが浮かばないときは 良い考え が浮かぶまで考え続ければよい。

ただし, 使えるタネを出さなければならないとか. 論理的に考えなければなら ないという 「意識的な思考」 は,おそらく, 脳の活動パターンのゆらぎを抑え込 み, タネの放散も妨げてしまう。 この過ちは, 初心者も上級者も陥る。 これを防 ぐために,意識的な思考による心理的な圧力を解消する必要がある。 同様に,タ ネの放散を促進する工夫も忘れてはならない。 たとえば, 日常的な雑務から完全 に解放される時間を作ることや、普段とは異なる環境に自分を置いてリフレッシ ュすることが有効である。 また, タネ出しでは, タネを書き出すことも有効であ る。脳内情報の出力は, それ自体、新たな刺激となり, 今までとは異なる脳活動 を生み出すはずだ。

自分の考えに束縛されないためには,他人と議論して刺激し合うことも重要で ある。複数人でタネ出しをするブレインストーミングでは,相手の考えを決して 否定してはならない。 相手の考えを否定することは、 自分の考えに束縛されるこ とであり、議論の意義が半減する。 同様の理由で、自説へこだわり 自分のタネ を長々と解説するのもよくない。 特に上級者は注意されたい。

タネを括る

十分なタネが出たら,それらを関連性や共通性で括り, グループを作る。 この グループは, 「(上位) 概念」 となる。 概念と言うと難しく聞こえるかもしれない。 しかし, 隠れ層がある人工ニューラルネットワークをヘブ学習則で訓練すれば. 概念らしきものが獲得できたことを思い出してほしい (第25講)。 このことから. 概念の形成に脳の高次機能は必要なく. ほぼ機械的に実現できるのではないかと 筆者は考えている。

タネを括る効用は, 全体像を見渡せるようになることである。 脳内の作業に用 いる記憶 (作業記憶, または, ワーキングメモリ)には容量があることを思い出 してほしい (第23講コラム (1))。 脳が同時に扱える項目は7±2個である。 し たがって,考えのタネが7個以上あると, 作業記憶の容量を超えてしまう。そこ で類似したタネはグループ化する。 なお、一つのグループに含まれるタネは, 7 個程度までとする。 このルールのもとで三層からなるグループ群を考えれば, 7 ×7×7=343個ものタネを整理できる。 経験的には,最初のタネ出しでは, 100 個程度を目安にすればよいようだ。 これは, グループ群で言えば, 2層プラスア ルファである。

201

タネを括りグループを形成したら, 各グループにラベルを付ける。 これで, 概 念らしきタネの括りは, いよいよ概念となる。 ラベル付けでは,各グループを要 約すればよい。 あるいは, そのようにタネを括った理由を考えればよい。 もちろ ん理由は後付けでよい。 要約や理由の後付けは, 意識システムの働きである (第 31 講)。

一通りの概念を形成できたら, 全体を見渡しバランスを考える。 貧弱な概念が あればさらにタネを出してもよいし、 概念を統廃合してもよい。

タネを構造化する

いくつかの概念を形成できたら, 各概念のレベルを考える。 具体的には, シス テム全体に関わる概念なのか, システム末端に関わる概念なのか, 抽象的な全体 指針なのか. 具体的な個別対応策なのかなどを考えればよい。 これらを「思考関 連図」としてまとめる。 レベルが高い概念は中心付近に置き, その周辺にレベル が低い概念を置く。 この作業により. 多数の考えのタネは整理され, 構造化され る。

機能と構造(課題と解決策) を導出する

最後に 思考関連図を眺めながら, 機能と構造 (または,課題と解決策) を導 出する。 このときに有効な方法は, 時系列に考え, シミュレーション (仮想演習) することである。 つまり、 設計中の機械やシステムが稼働する場面やシナリオを 考えて,どのような問題が起こりうるか,その問題は致命的かを考える。 このよ うなシミュレーションにより, 思考関連図で並列的 (パラレル) に考えてきた項 目を時系列 (シリアル)で考え直せる。 これが, 冒頭で述べたように, 「始点か ら終点まで脈絡を付ける」 ということである。 なお, 筆者の考えでは,パラレル 計算からシリアル計算への変換こそ, 意識システムの働きである (第34講)。

本来の生物進化では,実際にすべてを試作して、 適切に機能しない試作品が淘 汰されて行くのを待てばよい。 しかし、 機械設計では,このような戦略は,時間 的にも予算的にも現実的ではない。 そこで, さまざまな可能性をシミュレーショ ンする必要が出てくる。

ここまでの考察から 設計の終盤になるほど, われわれの 「意識」 が重要にな ることがわかる。 やはり, われわれの意識システムは, 高度な設計作業には欠か せないようだ。

202

第4編 倫理編

設計力を高める思考方法

暗黙知

思考展開図を一通り描けたら, 考え落としがないかに注意しながら何度も思 考展開図を見直し、改善しなければならない。 この作業では, 「暗黙知」が勘所 になる。 暗黙知とは,その仕事に携わる人なら誰でも持っている知識 無意識の 着眼点である。 これらを敢えて意識化しよう。 機械設計の場合, 力の流れ, 変形. 剛性, 応力集中, 振動. 疲労, 熱の流れ, 温度分布, 熱変形などが挙げられる5 プロジェクトの企画・運営では,人, モノ, カネ, 時間, 気などもの視点も重要 である。 これらを念頭において, シミュレーションする。

暗黙知は,設計者の長い経験のなかで蓄積された知識で、 通常, 筋道を立てて 詳しく説明されることはない。 初心者が暗黙知を持たないまま設計してしまうと, 大失敗する。 暗黙知を目に見える形で表出し, 組織内で共有する工夫が必要であ る。

失敗に学ぶ

設計力を高めるために, 他人の失敗事例に学ぶ姿勢はエンジニアにとって極め て重要である。 このとき, 失敗事例を知識として覚えるだけでなく, 「一人称 「視点」で他人の失敗を眺めると効果的である。 そのためには,ミラーニューロン システムが欠かせない。 「人のふり見て我がふり直せ」とは, 「ミラーニューロン 「システムを使え」 という意味でもある。

直観

設計上級者は, 凡人の想像を絶する離れ業を演じることがある。 たとえば,筆 者の出身研究室では, LSI (大規模な集積回路) の設計上級者だった先輩の逸話 が伝説となっている。 約30年前のLSIの設計では, 回路の図面を描き, それを 縮小して基板に焼き付けていた。 LSI の回路図は膨大で, 多層の回路図になると. 図面の大きさにして四畳半にもなる。 これほど大きいと回路図の詳細を把握でき

5) 畑村洋太郎編著 実際の設計研究会著: 「実際の設計 改訂新版-機械設計の考え方と方法」 (日刊工 業新聞社, 2014). 6) 畑村洋太郎編著 実際の設計研究会著: 「実際の設計第5巻こう企画した」 (日刊工業新聞社, 2004). 7) 畑村洋太郎編著, 実際の設計研究会著: 「続々 実際の設計 失敗に学ぶ」 (日刊工業新聞社, 1996).

203

るはずがない。 しかし, この先輩は,さっと眺めて図面の誤りを的確に指摘した。 このような芸当は,おそらく, 論理的ではなく, 直観的な思考による。これは, 大脳基底核の仕業である (第28講)。

直観的な判断では,過去の自分の思考や経験が行動選択の基準となっている。 そのような思考や経験の蓄積には,経験的に, 1万時間の訓練が必要であると考 えられている。 1万時間の訓練を達成するためには, 5時間/日 × 200 日/年 ×10 年を要する。 未熟者に 「10年早い!」 と罵るのは、あながち的外れではない。 この 「1万時間の法則」 は, 天才と言われる人たちにとっても例外ではない。 た とえば、モーツァルト, ビートルズ, アインシュタイン, ビルゲイツなども. その才能を開花させるために,少なくとも1万時間の下積み期間を要してきた。 何事にも不断の努力が必要で. 王道はないようだ。

マニュアル思考

自分自身の思考や経験によらない盲目的な行動選択の基準もある。 いわゆるマ ニュアルだ。 マニュアルの効用は, 宗教と同じように, 認知的負荷を減らすこと である (第34講)。

マニュアル的な思考は, 諸悪の根源として, しばしば槍玉にあげられるが,こ れは必ずしも正しくない。 生きるうえで支障がない場合, 脳の負荷を考えれば, マニュアル的な思考が有利だ。 楽をすることは悪いことではない。 ただし, 脳の 負荷を減らす本来の目的は,別の情報処理に利用するリソースを確保することに ある。 単に脳の負荷を減らしただけでは,当然, 思考が貧弱になる。 これがマニ ュアル化の弊害だ。

ところで,いつもと同じように振る舞う 「習慣行動」 も,大脳基底核によると 言われている。 つまり、 プロフェッショナルな直観もマニュアル思考も. 脳の動 作として,実は非常に似ている。

ものごとを決める

設計において,さまざまな選択肢から,ものごとを決定していく作業は欠かせ ない。 設計における決定の過程は,他書で,具体例を交えながら詳細に議論され ている。 実際の現場で選択に迫られたとき,必ずしも論理的に決められるもの

8) マルコム・グラッドウェル: 「天才! 成功する人々の法則」 (講談社, 2009). 9) 畑村洋太郎編著, 実際の設計研究会著: 「実際の設計第4巻こうして決めた」 (日刊工業新聞社, 2002).

204

第4編 倫理編

ではない。 大脳基底核による直観やマニュアル思考で決めることも多い。

自分で考えて意志決定に至るには, 根拠が必要である。 脳は決定の妥当性を示 す証拠を時々刻々と集めている (第31講)。 その結果 脳は揺らぎながらも、何 となく根拠を蓄積し, あるとき意志を固める。 十分な根拠がない場合, 脳内の偶 然の揺らぎが支配的な要因となり (第30講), 意識と無意識のはざまで何とな く十分な証拠が集まると, 最終的な決定に至る。

知識化の方法

知識化とは,一を聞いて十を知る術である。 知識化できて, 初めて 自分の経 験や他人の経験を将来の案件に生かせるようになる。 逆に, 将来の案件に生かせ るように,自分や他人の経験を整理することが知識化である。 経験を生かすと言 っても、実際の設計では、 全く同じものを作るわけではない。 したがって, 経験 上の具体例を羅列したところで,それらを次の経験で生かせるとは限らない。

思考の共通性を知る

設計経験を活かすためには、思考の共通性を知らなければならない。 設計上級 者は,設計の思考過程, すなわち, どのように考え、どのように決めるかには, 共通性があることを経験的に知っている。 これを表出したのが思考展開図である。 ただし、設計の思考過程は, そもそも論理的でない。 したがって, 思考展開図は, 真の推論で描かれるわけではない。 後付け理論により, 脳が理解できる形で 設 計の思考過程や経験を整理しているだけである。 これが, 思考展開図による知識 化である。

試して伝える (出力型学習)

脳が最も理解できる方法は,実際にやってみて,その顛末 (学習内容)を他人 に伝える (出力する) ことである。 実際にやってみるとは,さまざまな可能性か ら一つの条件を選別し, 時系列的に体験することである。 出力するとは、言葉に することである。 言葉にするときは、頭の中の考えを取捨選択し, それらを順番 に並べていかなければならない。 つまり、やってみることも, 出力することも. 脳内の情報を選別して時系列化している。 これらは意識の機能そのものである (第34講)。

ものごとを意識化することは, 知識化の近道である。 そして最強の意識化の手

205

段は, 言葉にすることである。 逆に, 意識化しなかった情報, すなわち, 言葉と して出力しなかった情報は消失していくことも忘れてはならない (言語隠ぺい効 果: 第 31 講コラム)。

モデルを構築する

徹底的な推論でモデルを構築することでも, 知識化できる。 これは特に, 設計 の失敗経験につきものだ。 たとえば, 設計した機械が壊れたとしよう。 このとき, 「これではうまくいかない」という経験知を得る。 しかし, この経験知だけでは, 脳は満足しない。 脳は,事実関係を把握し, 因果関係を理解し, 事象のモデルを 構築したがっている。 さらに, モデルを構築できたら,そのモデルをさまざまな 条件で検証し, 確信を深めたがっている。 確信度の高いモデルは, 将来に生かせ る知識である10)。 このような知識化により, 予期できなかった事象を予測できる ようになり、予期せぬ事象に適切に対応できるようになる。

適切なモデルがあれば, 詳細な推論を重ねなくても、 適切な設計ができるよう になる。 脳内のさまざまなモデルは,必要に応じて勝手に動いている。脳の中に は,順モデルと逆モデルがあった。 順モデルは, 運動指令から運動の結果を予測 する。 ミラーニューロンシステムが,順モデルの一例である(第32講)。 逆モデ ルは, 運動の結果 (手先の軌道) から運動指令 (筋肉への運動信号)を予測する。 環境や身体の逆モデルは,誤差学習アルゴリズムにより, 小脳に構築されると考 えられている (第11講)。 大脳皮質にある順モデルは 「意識」 すれば利用できる。 小脳にある逆モデルは,意識されることなく構築され, 勝手に動いている。

脳と上手に付き合う

脳のジレンマ

脳には二つのジレンマがある。 第一に、脳の思考は論理的ではないが, 脳は論 理的な説明を好む。 そこで, 脳は, しばしば後付けで論理を作る。つまり、 脳に とって、論理的な説明が, 真面目な推論によるか, 後付け理論によるかは,大き な問題ではない。 おそらく, 脳は論理的に説明することで, わかったつもりにな りたいだけだ。 そのような説明により, ある事象を適当にモデル化できれば,そ

10) 畑村洋太郎編著, 実際の設計研究会著 「改訂新版 実際の設計第2巻 設計者に必要な知識とモ デル」 (日刊工業新聞社, 2017)

206

第4編 倫理編

の事象で生存を脅かされる可能性は低くなる。

第二に, 脳は,あまりにも複雑になりすぎて, すべてをモニターすることはも はや不可能になった。 そこで, 時刻ごとに重要と思われる特定の脳活動に注目す るようになった。 こうして意識が生まれた。 意識にのぼる情報に限定すれば,も のごとの因果性を推論できるようになった。 これにより, おそらく意識システム が発達した。 生物学的に考えても,意識システムによる推論は, 思考範囲を拡げ, 生存の可能性を高めているはずだ。

創造性を生み出す

意識的な思考は, 脳内で生じている全活動のほんの一部を反映しているにすぎ ない。 脳の全活動を把握できないため、 われわれは, 暇になると物思いに耽り. 脳の中を探索しているのかもしれない (第34講コラム)。 人間の創造性の源泉は, 混沌とした脳活動と, 混沌から何かを見出そうとする意識システムにあると筆者 は考えている。

脳の謎の一つは, 混沌とした 「自発活動」 である。 つまり、 脳は, 外部刺激を 全く受けなくとも, 生きている限り. 常に自律的に活動している。この自発活動 は,コンピュータとは決定的に異なる特徴の一つである。 脳のゆらぎは, 自発活 動から生まれる。 また, 意識も自発活動から生まれる。

現在のところ, 脳の自発活動の役割はわかっていない。 この謎が解ければ,意 識や創造性を宿したコンピュータが誕生するかもしれない。

褒めるか? 叱るか?

Column

平均値への回帰の法則 (第37講コラム) は、 教育現場でも忘れてはならない。 ある仕事で部下がいつもの能力を発揮できず失敗したら、次の仕事では、いつも 以上の能力を発揮し, 成功する可能性は高い。 逆に、部下が予想外の活躍をしたら. その次は失敗する可能性が高い。 さて, 失敗したときに厳しく叱り成功したとき に褒めるとどうなるだろうか? 叱った後は良くなり、褒めた後は悪くなる可能性 が高くなる。 回帰の法則を考慮せずにここに因果性を見出してしまうと、褒め損 と感じてしまう。かくして鬼教官は生まれるのである。

実際のところ、叱るのがいいのだろうか、それとも褒めるのがいいのだろうか? 最近の研究では,このような素朴な疑問に対し、学習における報酬と罰に, それぞ

207

れ、異なる効用が見出されている。 実際の実験では、 ある運動を学習させるときに, 個々の試行に対して, 加点法 (褒める) と減点法 (叱る) でフィードバックを与え た。 どちらの群でも学習は同等に成立する。 しかし, 1か月後の再テストでは,加 点法で学んだグループの成績が良かった。 つまり、加点法は減点法よりも学習成果 を定着させるのである。 一方, 減点法は, 加点法よりも早く学習を成立させられ るが,その学習効果は、加点法と比べると長期間にわたり定着しない) 12

褒めると,学習には時間はかかるが, 一旦覚えたことは忘れない。 一方で叱ると. 早く覚えるが,そのうちに忘れてしまう。 これらの知見から,やはり, 教育現場で は 失敗したときは叱り 成功したときは褒めるのが良さそうだ。

11) M. Abe, et al. (2011). Curr Biol 21:557-562. 12) J. M. Galea, et al. (2015). Nature Neurosci 18: 597-602.

208

あとがき

本の執筆は, 「意識化」 の作業そのものである。 膨大な論文や資料の中から. 特に重要そうなものを選び出し, それらを順序立ててストーリとして書き記して いく。このプロセスにより,さまざまな知見に因果関係や有機的な連携を見出し, 「脳はシステムとしてうまくできているんだなぁ」という感動を筆者と読者が共 有できたならば, 本書は大成功である。 その一方で,意識とはいい加減なもので あり, 意識化のプロセスには、絶対的な正解がないことも忘れてはならない。 本 書で扱った内容は、 実際の脳科学のほんの一部であり, 本書のストーリは脳科学 の意識化の一例に過ぎない。 ほかの専門家が脳科学を意識化すれば, まったく異 なるストーリになるだろう。 ここに脳科学の奥深さと面白さがある。

本書の内容や筆者の研究は, 言うまでもなく, 研究仲間との日々の議論に多大 な影響を受けてきた。 そのなかでも. 今後の 「メカ屋のための脳科学」 あるいは 「メカ屋による脳科学」 を展望するうえで, 東京大学大学院総合文化研究科の池 上高志教授の「人工生命」 と, コンピュータサイエンティスト集団の(株) アラヤ を率いる金井良太博士の 「人工意識」 は、 非常に刺激的である。

池上教授によると,「インターネットには意識がある」。 彼らの研究では, ツイ ッターに出現する単語を解析したところ, 生命現象のような非線形性や自律性を 見出した。 インターネットは超巨大な情報システムとなり, もはや, どのような 情報がどこにあるかを把握できなくなった。 しかし重要な情報は、ツイッターや SNSで繰り返し要約され,急激に増幅され拡散される。 その一方で、日常的な ツイッターには,一週間のサイクルや季節の移ろいが反映されている。 その結果, 特段のイベントがなくても, ツイッターには自律的な変動が見出され まるで 「デフォルトモード」 があるかのようである。これらの特徴は、確かに意識に 似ているような気がする。 巨大なシステムは, 大きな情報流を自己組織的に生み 出し, 生命性をしばしば創発する。 その理論と応用を考える 「人工生命」 は, ボ スト人工知能のキー・テクノロジーになるかもしれない。

金井博士が目指す人工意識は,意識の計算原理を実装した人工知能である。 人

209

工知能技術が産業界を席巻しているとはいえ, われわれのように,ものごとの意 味や実世界で起こっていることを理解しているわけではない。 次世代の人工知能 の開発では, 意識と脳に関する理論的研究がますます重要になるだろう。

これらの挑戦的な研究開発からもわかるように. 脳科学の裾野は, 明らかに拡 がっている。 今後は生物学や脳科学を知るエンジニアが, 新しい脳科学を切り拓 きさらには革新的な技術開発を牽引することになると筆者は信じて疑わない。 そのようなエンジニアが,本書の読者から生まれれば, 筆者の望外の喜びである。

本書と前著は, 日刊工業新聞社の月刊雑誌の 「機械設計」 の2014年4月号か 2017年6月号にかけて連載した 「機械屋のための脳科学入門一脳のリバース エンジニアリング」 (全38回) を加筆・修正したものである。 3年以上に渡り, 自由な執筆の機会を与えてくださった機械設計の元編集長の天野慶悟さんと現編 集長の久保敏也さんに心からの感謝の意を記したい。 「まえがき」 でも述べたよ うに,これらの連載は、筆者の講義の紙面化である。 前著の繰り返しになるが, 好き放題の講義の機会を与えてくださった東京大学工学部機械系学科, 大学院情 報理工学系研究科知能機械情報学専攻, 先端科学技術研究センターの諸先生方. 講義を聴講し,貴重なフィードバックをくれた学生諸君に改めて感謝したい。ま た. 筆者とともに,機械系エンジニアのやり方で脳を探求してきた学生諸君がい なければ,本書を執筆しようという動機すら生まれなかった。 本書の絵の多くは. 筆者の研究室の日露理英さん, 古池香里さん, 村山裕哉君, 安江秀太君に描いて もらった。 白松知世さんをはじめ、研究室のメンバーは,丁寧に原稿を校正して くれた。畑村洋太郎先生を会長とする実際の設計研究会の諸兄には、機械設計者 のための教科書を編集する傍ら、プロフェッショナルなエンジニアの視点から. 貴重なご意見と励ましをいただいた。 特に最終講は同研究会の白熱した議論から 生まれたことを記しておきたい。 最後に, 妻と娘には、いつも元気をもらった。 これらの方々、それから,ここには書ききれない研究仲間にも併せて感謝したい。

210

索引

【欧数】

MEG

AMPA 受容体

42

MRI

29

16. 182

BMI

BOLD 効果

Briggman

20

120

27

15

CT

Damasio

131

mRNA

32

DBS

NCC

DecNef

direct matching hypothesis

NIRS

148

20

NMDA受容体

Deep Q-network

DNA

PET

42

15

88. 189 psychograph

30

102

REM

138

180

RNA合成酵素

RNAポリメラーゼ

70

32

32 Shadlen

26

32

40

EEG

EPSP

fire and wire 理論

35, 43

fMRI

SLAM

SQUID

126

20, 21, 138, 148 stimociever

100

Frank

G. Buzsáki

G-CAMP

STDP則

57

SWS

50

188

TD 誤差

70

113

GNW

10

151

greedy則

TD 誤差學習

95

95

TD 誤差信号

111

John K. Chapin

111

TMS

92

182 VMPFC

IQ

James

Joe Tsien

187

Kraus

Lange

L-ドーパ

54

28

138

44

X線写真

a波

50

41

LTP

87

131

波睡眠紡錘波

y波

8 波

M. Milford

Marsden

14

B波

27

70

波

27

27

27.70

54

83

2光子励起顯微鏡

27

10

211

アーランガー

93, 113

【あ行】

アクセス意識

アセチルコリン

アテトーゼ様運動

25 エーデルマン

161 エドバルト・モーセル

113

アドレナリン

81

115 エピネフリン

アミロイドβ

アリストテレス

79

アルゴリズム

2

104

小川誠二

アルツハイマー型認知症

アルファ碁

オキーフ

79 オシロスコープ

暗黙知

92

イオン交換

203

イオンチャネル

意識

23

6.41

意識化

冲中重雄

146, 202

意志決定

209

117, 126

オフライン学習

イノベーション

意味記憶

20

【か行】

6 カウンセリング

37,39

意味ネットワーク

ヴェサリウス

60

上中啟三

115

ウェルニッケ

2

ウェルニッケ野

ウォルター・ミシェル

37, 39, 47

噓発見器

内側嗅内皮質

うつ病

運動機能

運動計画

エージェント

エピソード記憶

エピソード細胞

運動障害

運動理解

解体新書

海馬

59

50

116

47

70

灰白質

36, 47, 68, 105

快楽中枢

125

80, 182

過学習

科学的根

179

138

81

運動性言語中枢

拡散活性モデル

141

核磁気共鳴画像法

学習機能

学習障害

191

184 可塑性

56

111

学習方式

カタストロフィック干渉

価値関数

92 ガッサー

138

銳波

92

100

104

95, 99, 113

金縛り

カハール

神

138 ガルバーニ

エイベル

71 ガルバーニ電池

35

63

25

61

70

14

189

187

3.4.35

116 ガルバノメータ

164

24

47

25

25

25

197

16

3

212

眼球運動

感情

索引

70

108

感情移入

145

嫌惡療法

ガンマ振動

緩和

言語隠ぺい効果

言語野

149 原子核スピン

機構

17

197

現象的意識

139

光學顯微鏡

189

133

基底核

80

機能

161

1, 197, 202

機能的核磁気共鳴画像法

逆向性健忘

逆行性マスキング

高次機能

逆モデル

高次視野

客觀的段階

吸光度

強化學習

182

20

37

149

構造

148

1.197.202

行動価値関数 Q

136

165

キャノン

行動則

108

20

勾配磁場

興奮性シナプス後電位

強化学習モデル

17

教師信号

95

19

40

92, 93, 104

153

119

137

公理

共焦点レーザー顕微鏡

国際 10-20 法

強迫観念

9

黑質

強迫行為

95

骨相学

27

ゴッドフリー・ハウンズフィールド 15

古典的条件付け

110 コネクショニスト・モデル

110 コノルスキ

筋緊張度

近赤外線レーザー

89

11

近赤外分光法

古皮質

20

35

筋電位

空間認識

クオリア

117 コルチゾール

47 ゴルトン卿

161

グリッド細胞

クリューヴァー・ビューシー症候群 106

39

ゴルジ

ゴルジ染色

175

62

105

3.4

112

15

84

50

コンピュータ断層撮影

グローバルニューロナル・

ワークスペース

クロノスタシス

151

【さ行】

ゲイ・コンバージョン治療

サイコグラフ

160 サヴァン症候群

歲差運動

188 差し込み学習

傾斜磁場

释頭蓋磁気刺激法

3

60

138

180

19 サブリミナル

17

3

140

サリーとアン課題

64

152

141

213

酸素代謝

ジェームズ

16

108

4,35

ジェームスパーキンソン

81

シェリントン卿

4

時間細胞

51

思考展開図

199

自己コントロール能力

視床

124

視床下核

108

84

視床下部

62, 141, 201

105, 107, 108

ジストニア

81

神経細胞数

神経修飾物質

神経ダーウィニズム

人工意識

自動実行

柴田和久

154

111

人工ニューラルネットワーク

磁束

197

新生模

シミュレーション 136, 139, 202

137

人体構造論

28

84

シナプス

4,35

自閉症

105

30

139

144

社会性

シャクター

自由意志

新皮質

宗教

睡眠

睡眠ステージ

頭蓋測定学

109

杉田玄白

スティモシーバ

117 セロトニン

集団の意志決定モデル

164

主觀的段階

121

166

出力型学習

205

111, 114

前意識

ジュリアン・ジェインズ

神経細胞

深層学習

154

68

68

175

スピード細胞

スプランニン

設計プロセス

197

152

164

シュワン

シュワン細胞

順モデル

3

情動

情動反応

106

ショック療法

189

徐波睡眠

自律神経系

前向性健忘

70,75

潜在

神経回路図

188

51

116

37

線条体

選択盲

3

152

12

84

128

3

2

前頭前野

前頭葉切除術

129

130, 189

136 セントラルドグマ

108 ソクラテス

32

ソフトマックス関数

シンギュラリティ

166 ダーウィニズム

114

103

6 带状回

2

[た行]

ターミネータ

198

105, 109

32

214

体性感覚野 ダイテルス細胞

索 引

158

大腦基底核

大腦皮質

153

153

8, 80, 82, 92, 119, 204

8, 59, 68, 80, 105, 108

大脳皮質 海馬のヘブ学習

104

大脳辺縁系

105

タイムスタンプ

3

統合情報量

統合情報理論

透磁率

糖代謝

導電率

高峰譲吉

27

逃避行動

多義図形

146,151

ダジャレ

多数派

16

27

島皮質

短期記憶

タンパク質合成

120

160

115

110

銅谷賢治

ダニエル・ウェグナー

頭方位細胞

淡蒼球

50

61 ドーパミン

112

190 ドーパミン・ニューロン

92,96

164 ドーパミン産生神経細胞

39,67,68 ドーパミン受容体

84 ドナルドヘブ

32

チック

チャンキング

長期記憶

82

40 トレット症候群

39,68

長期增強

超電導磁石

超伝導量子干渉素子

85, 111, 113, 186

利根川進

33

85

トレーサ

40

19

35

44

【な行】

直感

內面的段階

28 ナビイム

102 ニューロフィードバック

102 ニューロン

39

直観

陳述記憶

172

28, 23

吊り橋効果

109 ネオジウム永久磁石

低次視覚野

デコーディング

認知的負荷

手続き記憶

てんかん治療

150 腦機能局在論

天才マウス 「ドギー」

4.35

170, 204

148

デコーデット・ニューロフィードバック

30

30

腦化指数

脳活動

38

脳幹

点火

29 脳血流

562 45 32

電子顯微鏡

転写

6

88, 189

179

82

166

19

ネッカー・キューブ

146

12

148, 156

脳機能イメージング

8,82

14, 184

腦磁図

176

脳深部刺激療法

脳の機能局在説

16

27

215

脳のジレンマ 脳のシワ 脳波 ノルアドレナリン ノンレム睡眠

206 フィードバック誤差学習

181

26 フィードフォワード結合

104

111, 114

70 フェルト

【は行】

パーキンソン病

バード

108

ハードディスク

ハイパー直接路

フィードフォワード回路

ハクスレー

フェムト秒超短パルスレーザー

腹内側前頭葉

56

白質

8

10

116

舞踏病

131

81 プライミング記憶

85

81

38,60

フランツガル

65 フリード

175

ブリス

80 プルキンエ細胞

場所細胞

23

場所受容野

パスインテグレータ仮説

パターン完成

パターン分離

40

畑村洋太郎

発火

発火パターン

発火頻度

ハムラビ法典

166

ハル・ベリー

ハル・ベリー細胞

8,43

汎化能力

皮質

皮質脳波

非陳述記憶

148

3

フルデオキシグルコース

48 ブレインストーミング

16

48 ブレインマシンインターフェース 29

53 ブローカ

55 ブローカ野

201

55 ブロードマン

138, 139, 179

197 ブロードマンの脳地図

48.71

71

プロモータ

127

148

3.5.22

分解能

141

光トポグラフィ

ヒポクラテス

分光法

分散表現

ヒューベル

分子生物学

ファニアス・ゲージの症例

29

ヘブ学習則

20

21 ヘミバリズム

8

43, 57 30582

35.62, 201

80 ベルガー

27

ビッグデータ解析

ヘブ則

ベル研究所

39 ベンジャミン・リベット

192 扁桃体

117, 156, 164

2

20

105

23

31 81 26

ペンフィールド

フィードバック結合

129

方位選択性

報酬期待ニューロン

8

報酬の総和

59

32

47

8

98

94

3

216

紡錘状顔領域

ホジキン

索引

148

ホセ・デルガード

23

15

ボルタ

翻訳

陽電子放射斷層撮影

予演

188 抑制性シナプス

74

25

32

抑制性ニューロン

預言者

89.174

172

186

予測機能

【ま行】

47

マイブリット・モーセル マジカルナンバー

【ら行】

マシュマロの実験

40 ラーモア周波数

マニュアル

125 ライデン瓶

204

マルコフ性

ミシェル・ド・モンテーニュ 134

見せかけの怒り

ミュッセンブルーク

ミラーニューロン

ミラーニューロンシステム 145, 203

75

メタ認知機能

ランゲ

17

94

23

108

ランダムドットの方向識別課題 126

リズム運動

108 リゾラッティ

89

134

134

23 リバースエンジニアリング 197

メアリー・シェリー

メタ学習パラメータ

メタ認知

両眼視野闘争

25

155

メモリ

147,151

累積報酬

95, 113

ルネ・デカルト

112 ルビンの壺

146

レイ・カーツワイル

146

173 レオナルドダヴィンチ

モーセ効果

65

19

モーツァルト効果

192

モデルを構築

モニス

【や行】

103

レム睡眠

2

70

レモ

連合の法則

206 レントゲン

46 ロボトミー

優生学

ゆらぎ

180 ワイデイエル

40

59

14

46, 130, 189

121, 200

【わ行】

わかった!

3

104

217

著者略歴

高橋 宏知 (たかはしひろかず)

1975年生まれ、 東京大学先端科学技術研究センター講師 (大学院情報理工学 系研究科知能機械情報学兼担) 1998年, 東京大学工学部産業機械工学科卒業。 2003年 同大学院工学系研究科産業機械工学専攻修了,博士(工学). 2008年, 科学技術振興機構さきがけ研究者 (川光男先生統括の 「脳情報の解読と制 「御」領域) 学生時代は畑村洋太郎先生. 中尾政之先生のもとで設計論と失敗 学を学ぶ傍ら、脳から神経信号を計測する微小電極を開発し、 東京大学医学部 の加我君孝先生のもとで、脳への電気刺激で聴覚再建を目指す研究に従事 そ れ以来, 機械系学科に所属しながら, 脳のメカニズムを実験的に探求専門は 神経工学と聴覚生理学. 現在の興味は、 知能や意識の創発メカニズム、日本生 体医工学会, 電気学会 北米神経科学会等会員、

続 メカ屋のための脳科学入門 記憶・学習/意識編

NDC 491

2017年7月19日 初版1刷発行 [定価はカバーに) 表示してあります ©著者高 橋 宏 知 発行者 井 水治博 発行所 日刊工業新聞社 〒103-8548 東京都中央区日本橋小網町14-1 電話 編集部 03 (5644) 7490 販売部 03 (5644) 7410 FAX 03(5644) 7400 振替口座 00190-2-186076 URL http://pub.nikkan.co.jp/ e-mail info@media.nikkan.co.jp 印刷・製本 美研プリンティング(株) 2017 Printed in Japan 乱丁 落丁本はお取り替えいたします。

ISBN 978-4-526-07725-8

本書の無断複写は、著作権法上での例外を除き、禁じられています。

