はじめに

新しい言語と必要な技能

10 ビジネスの新しい共通言語 10 良いチャートとは 13 ルールや常套句の枠を超えて 15 ビジュアル思考の必要性 17 本書の構成 19 良いチャートがもたらす効果

PART1 理解する

第1章

Understand

23 データビズの略史 新しい言語を作ったアートとサイエンス

24 ビジュアライゼーションの黎明期 25 産業革命から20世紀へ 28 コンピュータサイエンス業界への影響 30 21世紀初頭、 インフォビズの爆発的広がり 31 現在の状況からわかること 36 まとめデータビズの略史 38 COLUMN ビジュアライゼーションが会社を生んだ -アンドリス・ゾルトナーズ

第2章

PART2 作成する

第 3 章

62 性質と目的に関する2つの問い 65 ビジュアライゼーションの4象限 73 「4つのタイプ」を示す4象限の使い方 76 まとめ2つの問いから導き出す4つのタイプ 78 COLUMN 複数の未来をモデル化する ・デイビッド・スパークス

第 4 章

81 チャートを数時間で改善する シンプルなフレームワーク

83 準備

41 チャートが目を奪う時 視覚の科学

61 2つの問いから導き出す4つのタイプ チャート作成のシンプルな類型論

B5 話す・聞く

90 スケッチ

97 プロトタイプ

42 知っておくべき5つの知識 53 信憑性が問われる 54 まとめチャートが目を奪う時 56 COLUMN 誰も見たことがないものを見ること ネルソン・デイビス

105 プロセスの実践例

109 それぞれのステップは重なり合う 111 まとめチャートを数時間で改善する 112 COLUMN リアルタイムの探究型ビジュアライゼーションで命を救う ージョシュア・ブラックバーン

Create

PART3 磨く

Refiner

第5章

Present and Practice

117 印象づけるための磨き方 「目の奥の感覚」に訴える

118 「目の奥の感覚」に訴えるデザインの原理 136 シンプルさは勇気 138 まとめ 印象づけるための磨き方 140 COLUMN アイデアをシンプルに視覚化する ジェシカ・ヘイギー

第6章

143 説得するための磨き方 説得力あるチャートにするための3つのステップ

144 情報の伝達と説得は異なる 147 チャートに説得力を持たせる3つのステップ 156 説得しない時はない 158 まとめ 説得するための磨き方 160 COLUMN ビジュアライゼーションで行動を変える

・インディア・スウェアリンジェン

・ネイサン・シェッタリー

PART4 提示する実践する

216 5つの視点でチェックする

218 批評

第 7 章

第 8 章

185 説得するための見せ方 良いチャートを目と心に届ける

186 目に届ける 「プレゼンテーション」 193 心に届かせる「ストーリーテリング」 204 すべてを盛り込む 210 まとめ 説得するための見せ方 212 COLUMN 「アハ体験」を求めて

第 9 章

215 ビジュアルの批評 良いチャートを見る(そして作る) 実践法

221 批評2

166 グレーゾーンを探る

177 説得というナイフを使うスキル 178 まとめ 説得か、それとも操作か 180 COLUMN ビジュアライゼーションにキャリアを賭ける マーク・ジャクソン

224 批評3

163 説得か、 それとも操作か 真実の曖昧な境界

228 まとめ ビジュアルの批評

165 真実の曖昧な境界

おわりに

231 前に進み続けよう

235 用語集 240 注 イラストクレジット 245 謝辞 247 著者略歴



はじめに

新しい言語と 必要な技能

良いも悪いもない。 考え方次第だ ―シェイクスピア

データが支配する世界の、 アイデアが通貨となる知識経済の中で、 ビジュアライゼーシ ョンは共通言語になっている。 チャート、 グラフ、マップ、 ダイアグラム (アニメーション GIFや絵文字までも) が、文字や口語、文化を超えて人々が互いを理解し、 つながり合うのに 役立っている。こうした視覚言語は、世界中のあらゆる場所で日々使われている。

カーナビのマップは交通量の多い濃い赤のラインを避け、すいている黄緑のルートを教 えてくれる。 天気予報アプリは、画像や起伏のあるトレンドラインによって一目で予報が 確認できる。フィットネスのアプリは、歩数、 睡眠パターン、食生活などをシンプルなチ ャートで表示し、光熱費の請求書にも、近隣住民のエネルギー使用量と比較できるチャー トが載っている。

新聞や雑誌、ウェブサイトは、読者を引きつけ、複雑なストーリーを伝えるためにビジ ュアライゼーションを活用している。 ソーシャルウェブはデータビジュアライゼーション に溢れていて、 実用的なものもあれば、出来の悪いもの、 洞察に富んだもの、 単純に見て 楽しいものもあるが、どれも拡散されることを競い合っている。

スポーツ中継では、アメリカンフットボールのファーストダウンのラインから、より複 雑な野球の配球の図解、 ボールの軌道や投球と打球の傾向を示すスプレーチャートに至る まで 生のプレーにビジュアルデータを重ねている。

データビズ (データビジュアライゼーション) が日常生活に浸透していることに気づかない こともあるかもしれないが、 我々はそれを期待するようになっている。 その言語を自分は 「話す」ことができないと思っていても、 毎日耳にし、理解している。

今こそ話せるようになる時だ。 ITのコンシューマライゼーションやソーシャルメディア の普及がビジネスを変えたように、 我々の生活にデータビズが普及していることで、ユニ ットミーティング、 セールスプレゼンテーション、カスタマーリサーチの報告書、勤務評 価、 起業家のピッチ、 そして役員会でも、良いチャートがますます求められている (注1)。 プレゼンの資料に貼り付けられたエクセルの折れ線グラフを見た幹部は、なぜフィットネ スアプリのようなシンプルで見やすいチャートではないのかと思っている。 経営ダッシュ ボードの円グラフやドーナツチャート、 複数のトレンドラインの分析に時間を費やしてい るマネジャーは、どうして天気アプリのように見やすくなく、理解しやすいと 「感じる」 ことができないのかと不思議に思う。

| はじめに

8

The Real Cost of Filling Up: Gasoline Prices by Country

TOUR INFO

.com

89 MPH

PITCH

NLCS

Turkey USD per gallon in Q2 2015: BY TOM RANDALL I SEPTEMBER 10, 2015 Turkey is coal country. It sits above an estimated 14 billion tons of coal reserves, among the world's top 10 deposits. At a time when most countries are reducing their dependence on coal, Turkey plans to massively expand its reliance by 2020 In recent years, Turkey has increased its revenue base through consumption taxes. The country's gasoline tax is one of the highest in the world Turkey's average daily income is $27. It takes 25 percent of a day's wages to buy a gallon of gas Gas Price $6.67 Unaffordability 25.15% Income spent 0.59% Rank #7 Rank #6 Rank #57 5779 Highlight region 0.00 0.00% TURKEY

tbs

DATA Bloomberg/Associates for international fee

NG/Europe's Energy Portal

Activity Steps Steps Floors Calories Daily calorie estimate Floors Weight 7,5870 10.000 still can eat 1,300 Out of 1.500 calories 5/10 201 25st 13b body fat 200%

データビジュアライゼーションは、スポーツのライブ中継からニュース、フィットネスアプリまであらゆるものに使われている。

新しい言語と必要な技能

9

ビジネスの新しい共通言語

この新しい言語を話すには、 新しい思考法が必 要だ。 ビジネス界で急速に進化している「ビジュ 「アル思考」 だ。 良いチャートを作ることは、もは や特別なスキルでもなければ、 あれば便利なスキ ルでもなく、 必要不可欠なスキルだ。 エクセルや グーグルのスプレッドシートでボタンをクリック して、データセットから基本的なチャートを作っ たことしかなくても、もっと上を行く同僚が周囲 から注目を集めていることはわかっている。 今日、 表計算ソフトの基本を知らないマネジャーを雇う 会社はないだろうし、 近い将来には、ビジュアル 思考を持たず、良いチャートを作成できない人は 雇用されなくなる。

データビズは競争力のある企業にとって不可欠 になっている。 ビジュアル思考を備えたマネジャ ーを十分確保できていない企業は後れを取るだろ う。 インフォメーションデザイナーの採用と育成 に投資しているカールソン ワゴンリー・トラベ ルのイノベーション担当バイスプレジデントのビ ンセントルブネテルは、 明快なビジュアライゼ ーションを作成できないビジネスマネジャーやリ ーダーは価値が低いと指摘する。 「メッセージを シンプルで理解しやすくできないなら、おそらく そのトピックを十分理解していない。 ビジュアラ イゼーションはおそらく、 情報を効率的に理解す るのに役立つベストな方法だ」

アクセンチュア・テクノロジーラボのチーム が、米プロバスケットボールNBAのチームのシュ ートパターンのビジュアライゼーションを作成す ると、 注目されて拡散された (注2)。 その後、 同 社のコンサルタントらは、同じように直感的な反 応をクライアントから得られるチャートを作りた いと、チームに支援を求めるようになった。 そこ でアクセンチュアは、コンサルタントのためにオ ンラインと対面式の 「ビジュアル・リテラシー・ カリキュラム (VLC)」 を構築。 VLCが社内で成果 を挙げたため、 同社はこれをクライアントにも提 供し、 社内のコンサルタント向けにビジュアライ ゼーションのキャリアトラックも開発している。

NBA ヒューストン・ロケッツのゼネラルマネジ ャー、ダリル・モリーは、 ビジュアライゼーション についてこう明言する。 「データの視覚化が必要 なことはこの業界の誰もが知っているが、 失敗し がちだ。 我々はそれに投資している。 業界の人々 がビジュアルを間違って使っている中で、 自分た ちが正しく使えていれば嬉しいものだ」

では、「正しい」ビジュアライゼーションとは何 か。 「間違っている」 ビジュアライゼーションとは。

良いチャートとは

ビジュアライゼーションの台頭により、 その正 しい方法についての意見が多く飛び交っている。 そして、間違ったチャートに対する厳しい批判も

はじめに

|

10

同様だ。 ルールを確立する取り組みの大半に欠け ているのは、視覚的に考えることの包括的な視点 と、良いチャートを作成するためのフレームワー クと再現可能なプロセスだ。

この新しい言語に堪能になり、仕事上で成長す るために活用し、 組織に競争力を与えるためには、 まずは良いチャートを判別できなければならない。

このグローバル収益のチャートはどうだろう。 良いチャートだろうか。

グローバル収益

単位:百万ドル 50- 25- 0 2010 2011 2012 2013 四半期

出所:企業調查

ビジュアライゼーションを作成する際に知って おくべきことは、これに尽きる。 良いチャートか。 効果的か。 見やすく、理解しやすいか。 主張が理 論的に示されているか。 上司をうならせるほどの ものか。

うか。

そつがないように見える。 ラベルの表示もいい。 無駄な装飾もなく、色の使い方も賢明だ。 そして、 「収益は数年健全に成長した後、 頭打ちになり、減 少に転じている」という明快でシンプルなストー リーを語っている。 このチャートを、 エドワード・ タフテ、ステファン・フュー、 ドナ・ウォンとい ったデータビジュアライゼーションの専門家らが 提唱するルールや理論に照らし合わせたら、おそ らくほとんど合格だろう (注3)。

でも、だからと言って 「良いチャート」 と言え るだろうか。

マネジャーの大半が愛用するデータビズのツー ルである、 エクセルやグーグルのスプレッドシー トで短時間に作ったもの よりは優れているだろう。 それらのツールは、デー タを入力した行をワンク リックすればチャートに できる。 CEOや株主に向 けたプレゼンでは、エク セルのオプション機能 を使ってより手の込ん だ、ダイナミックなチャ ートに見せたかもしれな い。 3Dのオプションを好 む人が多いのは、目を引

60 50 40 30 50 45 40 35 30 25

では改めて、このチャートは良いチャートだろ

くように思えるからだ。

エクセルなどのツールはチャートをほぼ瞬時に作成できる が、だからといってそれが良いチャートと言えるだろうか?

新しい言語と必要な技能 |

11

これらのツールはデータと隣り合わせにあり、 非常に使い勝手がいい。 しかし、データビズが普 及したことで、デザインに優れ、 よく練られてい して、説得力があり、触発されるようなチャートや グラフを目にする機会が増えるにつれ、 前ページ の2つのようなチャートでは不十分であることを 我々は認識している。 その理由を説明できなくて もだ。マネジャーたちが使うように、エクセルは 自動的に、 何も考えずにデータセルを視覚化する。 そうやって作られたものは、見た目はスプレッド シートよりはいいが、レベルは低い。

つまり、この2つのチャートは最初のチャート ほど良くない。 しかし、それでも疑問は残る。 最 初のチャートは良いチャートだろうか。

その答えはわからない。 コンテクスト (文脈や背 景) がわからなければ、 私も、 あなたも、 プロの デザイナーもデータサイエンティストも、タフテ もフューもウォンも、誰にもそのチャートが 「良 い」かどうかは判断できない。 コンテクストがな ければ、チャートは良くも悪くもない。 単にうま く作られているか、 お粗末かどうかだ。

チャートの価値を判断するには、チャートのタ イプは適当か、いい色を選択したか、軸のラベル が正しいかといったことよりも、もっと深い理解 が必要だ。 こうしたことも多少は役立つだろうが、 コンテクストがなければ実用性に欠ける。 それよ りもはるかに重要なのは、 「誰が見るのか、見る人 は何を求めているのか、 彼らは何を必要としてい

るのか、自分は何を伝えたいのか、 何を示すこと ができるのか、 何を見せるべきか」 を理解するこ とだ。 そして、 そのうえで知るべきなのが、 「どう 見せるか」だ。

最初のチャートは役員会で提示するには良いチ ャートではないかもしれない。 役員は四半期収益 を把握しているので、 あなたの話には耳を貸さず、 スマホをチェックし、ともすれば時間の無駄だと 腹を立てる。 彼らは、収益のトレンドを覆すために 投資すべき市場を探しているのかもしれない。 そ の場合には、地域別の収益の変化を示せば良いチ ャートになるだろう。

地域別の収益トレンド (10年Q1~13年Q4)

変化率(%) +30 +15- 0 -15- -30 北米 南米 西欧 東飲 アジア太平洋 アフリカ

出所:企業調查

同じデータからまったく別のチャートができた。 上司から「収益のトレンドについて、 今度1対1 で話そう」 と言われたら、チャート自体は悪くな

| はじめに

REVENUES

GLOBAL TREAKDOWN! しれない。 その場合、 いが、やりすぎかも COMPETITION? 42 APL チャートを改善する には、ホワイトボー ドを使って収益デー タに関するアイデア を探るといい。 ホワ イトボードの利点は その場で書き込めることだ。

23

Q1

しかし、将来の計画を立てる経営委員会との戦 略的なオフサイトミーティングに使うなら、 これ はおそらく良いチャートではない。 過去しか示し ていないチャートでどうやって未来を語ることが できるだろう。そうしたコンテクストの場合、こ の収益予測のチャートのように、 将来のシナリオ を複数示したものが適切だろう。

もしミーティングの相手が、 会社の基本的な情

収益予測 3つのシナリオ

単位:百万ドル 50- 25- 0- Q1 Q1 Q1 2010 2014 2016

報を必要としている新任のマネジャーなら、 そう、 最初のチャートは良いチャートだ。

ルールや常套句の枠を超えて

ここで挙げたシンプルな例は、チャートの価値 は主に出来栄えで決まる(実際はそうではない)とか、 チャートの質はプレゼンのルールにどれだけ従っ ているかで測りうる(実際にはできない)という考え からあなたを解放するはずだ。 ウィリアム・スト ランクとエルウィン・ブルックス・ホワイトの共 著 「英語文章ルールブック」 (荒竹出版) を読んで も必ずしも文章が上手く書けるわけではないよう に、ビジュアルという言語の「文法」 を学んでも 良いチャートが作れるとは限らない。

ジョセフ M. ウィリアムズは名著 Style: Toward Clarity and Grace (未訳) で、 なぜ文法のルールブ ックが不十分かをこう説明している。

「明確にせよ」と指示するのは「ボールを真正 面から打て」 と指示するようなものだ。 それは わかっている。 わからないのは、そのやり方だ。 明確に文章を書く方法を説明するには、常套句 だけでは足りない。

私が理解してほしいのは、こういうことだ。 なぜ明確に思える文章とそうではない文章があ るのか、 そして、 なぜ読者によってその判断が 異なるのか。 なぜ受動態は能動態よりも良い選

新しい言語と必要な技能

| 13

択になり得るのか。 なぜスタイルに関するお決 まりの説明が不十分あるいは間違っているのか。 より重要なのは、私はその理解を個人の見解の 寄せ集めからではなく、 「文章は短く」という説 明よりも有用な一貫した理論体系から成り立た せたい (注4)。

ライティングついてのウィリアムズの主張は、 データビズにもそのまま当てはまる。 ルールの枠 を超え、ビジュアライゼーションを見た時に何が 起きているのかを理解する必要がある。 なぜいい と思うチャートとそう思わないチャートがあるの か。 明確なチャートと雑然としたチャートは何が 違うのか。

例えば、 折れ線グラフではなくマップを使うべ きだとどうやってわかるのか。 あるチャート作成 のルールブックには、はっきりとこう書かれてい る。 「地理が関連していない限りマップにはしな い」 (注5)。 これは、 「ボールを真正面から打て」 というのと同じだ。 地理が関連しているかどうか、 どうやってわかるのか。 「関連」とはどういう意味 か。 役員会で提示する地域別の収益増加を示すチ ャートでは、地理が最も関連性の高い要因ともい える。 だとしたら、 右上のようなマップにするべ きなのか。

マップはチャートよりも地域別の収益を明確に 表すだろうか。 地域別の収益の重要性を役員に説 得するのに役立つだろうか。 そもそも、説得しよ

地域別の収益トレンド (2010年Q1~2013年Q4)

愛化率 +10% +28% +29% -16%

出所:企業調査

うとしているのか。 このデータをマップにするこ とは、手間をかけるだけの価値があるのか。

これらの問いは、プレゼンのルールではわから ないコンテクストを引き出すためのものだ。 何も ルールは不要だとか、 有用でないと言っているの ではない。もちろん必要であり役に立つ。 しかし、 ルールは解釈が様々で、 良いビジュアライゼーシ ョンを作ることに関しては、 時に恣意的で、 望ま しくない結果をもたらすことさえある。 ルールは コンテクストに応じるものであって、 コンテクス トを設定するものではない。

チャートが「正しい」 か 「間違っている」かを気 にするのではなく、 「良い」かどうかに焦点を当て よう。 ウィリアムズが指摘するように、 「なぜ」 棒 グラフもしくは折れ線グラフにするのか、あるい は、チャートを作らないことを選択するのか、 そ の理由を理解するための理論的な根拠が必要だ。

| はじめに

プレゼンのルールを多少無視した実際的なビジ ュアライゼーションは、データに誤りがあって、 間違ったメッセージを伝え、 聞き手を引き込まな い美しい出来栄えのチャートよりもはるかに価値 のある 「より良い」 チャートだ。 データビジュア ライゼーションが実際的であるほど、 その出来栄 えについてはある程度、 寛容になれる。

あなたが作成するチャートは、下の「良いチャ ートのマトリックス」 の右上のゾーンに位置しな くてはならない。 良いチャートを作るために視覚 的に考えることを学ぶのが、本書の主題だ。

良いチャートのマトリックス

完璧なチャート 良いチャート 低い デザインの完成度 チャートはどれだけうまく作られているか? コンテクストの認識 何を、どこで伝えようとしているのか?

ビジュアル思考の必要性

ビジュアル思考を学び、 実践する必要性を高め たのは、関連する3つの傾向だ。 1つは、上述し たようにビジュアライゼーションの大幅な増加だ。 我々が目にする製品やメディアのデータビズがよ り高度になり、質が高まったことで、消費者生活 とビジネスの双方で提供されるチャートへの期待 感が高まっている。

2つ目の傾向は、 データの量と速度が増したこ とだ。 膨大な情報があまりにも速いスピードで飛 び込んでくるため、 抽象化かつ単純化し、 処理す るのに役立つ新しいコミュニケーションの方法が 求められている。

例えば、ボーイング社のエンジニアはヘリコプ ターのように離着陸するオスプレイの運用効率の 向上を目指している。 オスプレイのセンサーは離 着陸のたびに1テラバイトのデータを生成し、 分 析する。 10回の飛行で米国議会図書館の全蔵書に 匹敵するデータが作られる (注6)。 あらゆる形式 の生のデータを精査するのは無謀に思われたが、 5人のチームが7カ月にわたって効率化の方法を 模索。 だが、結果は失敗に終わった。

ボーイングはその後、ノイズからシグナルを抽 出するためビジュアル分析に切り替えた。 それか ら2週間もせず、 データサイエンティスト2人が 非効率性と保守の不具合を特定したが、 シグナル の検出には至らず、 経営陣にそれを伝えなくては

新しい言語と必要な技能

|

15

ならなかった。 複雑なビジュアライゼーションを 簡略化して経営陣に示すと、 オスプレイの保守コ ードの変更が承認され、 結果、 運用は改善した。 「この手の話を説明するのは難しい」 と、 オスプ レイのプロジェクトに携わったボーイングのテク ニカルフェロー デイビッド・カシクは言う。「最 終的には、人々が実際に理解できるような形でス トーリーを伝えなくてはならない」。 その形がビ ジュアルだ。

こうした専門的なデータに限らず、 企業が作る 財務分析やマーケティング分析といった一般的な データも、加工しなければ効果的に処理できない ほど複雑化している。

3つ目の傾向は、 大衆化だ。 歴史的に一部のテ クノロジーは民主化を遂げてきた。 イノベーショ ンのコストが低下して入手が容易になり、 誰にで も簡単に使えるようになる。 その例は多数あり、 ページメーカー (アルダスが開発したDTPソフトの草分 け)やHTMLは、それぞれ独自の方法で誰でも出版 ができるようにした。 世界初の表計算ソフト、ビ ジカルクの共同開発者ダン・ブリックリンは、そ の民主化によって 「一部の人が週20時間かけてい た仕事を15分に短縮し、 彼らをはるかにクリエイ ティブにした」と語る (注7)。

テクノロジーの利用者が突然、 少人数の専門家 から大衆に変わると、 良くも悪くも様々な試みが 盛んになる (HTMLはジオシティーズで作る派手なサイ トだけでなく、 グーグルの誕生にもつながった)。

データビズも例外ではない。 かつては高度な技 術を持つ少数の地図製作者、 データサイエンティ スト、デザイナー、プログラマー、 研究者が独占 していたニッチな分野だったが、 現在はあらゆる 人が参加するにぎやかな実験段階にある。 データ を視覚化するツールは、 手頃な価格で (無料の場合 もある) 簡単に使えるようになった (ドラッグ&ドロ ップだけのものもある)。 データセットをアップロー ドすれば、数秒でカスタムメイドのビジュアライ ゼーションを作成できるサイトも数多く登場して いる。

ビジュアライゼーションプログラミングの寵 児となっているソフト会社、 タブロー・ソフトウ ェアは、データビジュアライゼーションにおける ワードプロセッサのような存在になることを目指 しており、「ビジュアルの文法」 とデザインを人々 に指南している。

一方で、 ビジュアライゼーションの元となる膨 大な量のデータも、インターネットを通じて制限 なく蓄積され、 また安価に入手できるようになっ た。 データの視覚化は実質的にコストがかからな いため、大勢の人が挑戦している。 しかし、 ドラッ グ&ドロップ式のソフトでは、ルールブックと同 じで良いチャートを作成できるとは限らない。 マ ネジャーは、視覚的に考えることを今学んでおけ ば、現在の過渡期が終わりを迎えた時、 急速に進 化するツールを最大限活用するのに役立てられる はずである。

| はじめに

本書の構成

喜ばしいのは、ビジュアライゼーションは手強 く思えたとしても、 学ぶのが難しい言語ではない ことだ。 シンプルなプロセスを習得すれば、質も 効果も大きく変わる。 ビジュアライゼーションの 「アート」 や 「サイエンス」 という表現を聞いたこ とがあると思うが、本書で伝えることを的確に表 すのは、アートとサイエンスに共通する 「クラフ ト」 (技能) という言葉だ。 家具職人がアートとサ イエンスの知識を持ち、 最終的に機能的なものを 作り上げるイメージだ。

見習いの家具職人は、 家具そのもの、つまり家 具の歴史、 使われ方、 製作に必要な材料や用具を 理解することから技能を学び始めるだろう。 そし て 良い家具を作る手順を学び、 おそらく大量の 家具を作る。 また、 家具を設置して、 空間や顧客 ごとにどう機能するかを学ぶ。 最終的にスキルが 深まり、 独自の芸術性や巧みで機能的な細部を加 えられるようになる。

良いチャートを作る方法を学ぶことはこれと 似ており、 本書も同じように進めていきたい。 PART1 「理解する」 では、ビジュアライゼーショ ンの大まかな歴史と、 チャートに関するアートと サイエンスの概要を解説する。 視覚認知科学 デ ザイン思考、その他の分野の専門家らの見識を紹 介し (そして時に反論し)、 ビジュアライゼーション とは何かや、チャートが我々の目を捉える仕組み

を解き明かす。

このセクションは、 基本知識を提供するだけで なく、まったく新しい分野を学ぶことに対するあ なたの不安を和らげるはずだ。 チャート作りのレ ベルを上げるのにプロのデザイナーやデータサイ エンティストになる必要はない。

基礎知識があれば、 より良いチャートを作り始 められる。 PART2 「作成する」 は、本書の実践面 の中核を成し、 チャートを改善するシンプルなフ レームワークを解説する。 4タイプの基本的なビ ジュアライゼーションを実践するために、 身につ けるべき (または採用すべき) ツールとスキルを把握 する。 そして、何を見せたいのかを熟考し、 ドラ フトを作る方法を学ぶ。 このプロセスは思うほど 大変ではない。 1時間ほどで、 エクセルでよく作 られる基本的なチャートを大幅に改善できる。

もともとビジュアルが苦手だから自分には困難 だと反論する人もいるかもしれない。 でも、 おそ らくそれは事実ではない。 研究によると、 我々は 自らをビジュアル思考型か言語思考型か明確に認 識しているが、その区別は存在しない可能性があ る (注8)。 また、 誰しも新しい言語をマスターし なくても基本を学べばコミュニケーションが取れ るのと同じで、基本的な視覚言語力を向上させる ことは可能である。

PART3 「磨く」 では、洗練された巧みなビジュ アルとして、 印象的で説得力あるチャートを作る ための重要なスキルを指南する。 デザインの 「や

新しい言語と必要な技能

|

17

るべきこと」 と 「やってはいけないこと」 を列挙 するのではなく、 デザインのテクニックとそれが 生み出す印象を結びつける。 どのようなテクニッ クを使えばチャートが 「すっきり」した印象にな るか、あるいは見る人がすぐに理解できるシンプ ルなものになるか、といったものだ。

このセクションでは、 事実を明確に伝えるだけ でなく、人々の考えを変え、行動を促すチャート の作り方を学ぶ。 また、 説得の境界や、 なぜ一部 のテクニックは一線を超え、 不正な操作となるの かを考える。

最後に、 PART4 「提示する・実践する」では、 チャートの見せ方とストーリーの使い方によって チャートをさらに効果的にし、 目だけでなく心を つかむ方法を解説する。 自分と他人のチャートに 対する 「批評セッション」 を行うことで、 自分の 核となるアイデアを見つけ、 生み出せるようにす るためのフレームワークも伝授する。

さらに、急増する威圧的なチャート批判への対 処法も教えよう。 そうした批判はオンラインやツ イッター上で日常的に見られ、 データビズに熱心 な人々がビジュアライゼーションを公に評価して いる (注9)。

本書は全体を通して1つの議論を展開している が、4つのパートはそれぞれ、 読者がニーズに応 じて情報やひらめきを得られる資料として単独で も成り立つ。各章の最後には重要なコンセプトの まとめを掲載した。 なお、チャートを使ったプレ

ゼンを控えている人は、「提示する・実践する」の セクションから読むといい。 チームと一緒にビジ ュアルに関する課題を検討するなら、 「作成する」 のセクションを。 本書が手引書として、ボロボロ になるまで読み古されることを願っている。

最後に、 関連データについてなど、いくつか説 明したい。 まず、 本書ではビジュアルコミュニケ ーションを意味する言葉として、 「ビジュアライ ゼーション」「データビジュアライゼーション」 「データビズ」「インフォメーションビジュアライ ゼーション」「インフォビズ」 「チャート」 「グラ フ」 「インフォメーショングラフィックス」「イン フォグラフィックス」 など、 多くの単語を使って いる。それぞれに特定の定義を与える人がいるこ とは認識しているが、 それについては触れていな い。 本書では、これらの単語は一般的な表現とし て読みやすさや文章を洗練させるために使い分け ている。

次に、データを見つけ、収集、構築、整理、処 理するという、 データの話だけでも1冊の本がで きるが、本書はビジュアライゼーションのプロセ スに焦点を当てるため、 事前にデータを収集して いる。また、読者が表計算ソフトやその他のデー タ操作ツールを理解し、日常的に使用しているこ とを前提としている。 より複雑なデータ分析とデ ータ操作について知りたい場合は、第4章で詳し く説明した 「ペア分析」 の手法を使って、 専門家 と共に作業することをお勧めする。

| はじめに

そして、本書に掲載されている大半のチャート とそのコンテクストは、 実際の状況やデータに基 づいている。 一部については、 特定の個人や組織、 機密情報を保護するために、 データ、チャートの タイトル、名称、 その他の属性を変更した。

良いチャートがもたらす効果

最後に、 カタリン・チオバヌの話を紹介したい。 彼は最近、 物理学の博士号を取得し、 カールソン・ ワゴンリー トラベルのマネジャーとしてビジネ ス界に入った。 物理学者として彼は、 視覚的に思 考することを学んでいた。 膨大なデータを分析す るのに必要不可欠だったからだ。

「科学の世界では、分析のためにビジュアルツー ルを多数使用していた」とチオバヌは言う。「ビジ ネスの世界に入ってみると、 すべてがエクセルを ベースにしていた。 そこから伝えられる量は非常 に限られていると感じた。 とてつもなく限られて いる」

チオバヌは、会社が出張とストレスについて調 査したデータをパリでのイベントでクライアント に見せる準備をしていた。 クライアントが旅行費 の統計や出張のストレスについて精通しているこ と彼は知っていたが、それ以上のことを伝えた かった。「私が伝えたいことはエクセルファイル の中にはなかった。 伝えたかったのは、 出張のス トレスは個人的なものであるということだ。 人の

問題なのだ」

考え抜いた結果、 チオバヌはこの散布図を作成 した。

出張のストレスを最も感じるのは誰?

出張ストレス指数(%) 70- 60 - 50 40- 30- 20- 10- 0 0 5 10 15 20 25 30 出張の頻度(年間回数)

出所: カールソン・ワゴンリー・トラベル (CWT) ソリューショングループ出張ストレス指数調査(2013年)

このチャートをプレゼンで示すと、 速やかで直 感的な効果を発揮した。 パーセンテージを示す表 やトレンドラインにはできない、 個の感覚を点が 表現している。 チオバヌは、 出張頻度ごとに棒グ ラフにした人々のカテゴリーではなく、 「すべて の人」 を点で描くことで個人に焦点を当てた。 「す べての点が誰かを表している」 とチオバヌは言う。 「我々が扱っているのはデータの塊ではなく、人で あることに気がついた」。 チャートのタイトルにあ る「誰」 という言葉も、 人間性を強調している。

クライアントはこのビジュアライゼーションか

新しい言語と必要な技能 |

19

らその場で新たな知見を得た。 彼らは、旅行頻度が 高いほどストレスが多い、つまりチャートの右に いくほど上に上がる正の相関関係を示すと想定し ていたが、このチャートでは、 旅行頻度が高くな るとストレスは大きくも小さくもなり、ストレス は 「常態化」している。 旅行頻度の低い人は、ス トレスの量に大きなばらつきがあることもわかる。

クライアントのグループはその理由を熱心に議 論した。 滅多に出張をしない人の中には、どんな 旅行もご褒美とみなし、 遅延やエコノミークラス の窮屈さを気にしない人がいるかもしれない。 あ るいは、 旅行中の家庭と仕事のスケジュールを自 ら調整しなければならず、 留守をすることのスト

レスが増している人もいるかもしれない (どちらの 仮説もさらなる調査で裏付けられた)。 クライアントは このグラフだけをベースに、プログラムやサービ スをどう変更できるかを議論した。

「話し合いは白熱した」 とチオバヌは振り返る。 「再契約率やエンゲージメントの面で、大きな成果 があった」。 チオバヌの同僚や上司も感心し、 彼の ビジュアライゼーションは尊敬を集めた。 「この 後、幹部からデータセットの見せ方を相談された り、チャートの改善に手を貸してほしいと頼まれ たりした。 私にとって成功を収めた瞬間の1つだ」

それは良いチャートだった。

はじめに

|

20

PART1 理解する

Understand



第1章

データビズの

略史

新しい言語を作った アートとサイエンス

データビジュアライゼーションがコミュニケーションツールから急速に発展する学際的 なサイエンスになるまでをざっと振り返ろう。

ビジュアライゼーションの黎明期

この世界で最初のデータビジュアライゼーションは、おそらく1人の狩猟採集民が別の 狩猟採集民に食べ物の場所を知らせるために地面に棒で描いた地図だろう。 データが世界 についての情報であり、コミュニケーションが人から人への情報伝達で、人が五感を使っ てコミュニケーションを取り、そして五感のうち視覚が脳の活動の半分以上を占めている ならば、ビジュアライゼーションは生存のための戦術であったに違いない (注1)。 新しい トレンドではなく、 原始的なものだ。

ビジュアライゼーションはおそらく長い間、 洞窟に描かれた絵に限られていた。 それが 地図、カレンダー、 系図 (家系図など)、 楽譜 構造図へと広がった。 ある意味ではそろば んもデータのビジュアライゼーションだ。 それはさておき、話を進めよう。 17世紀後半か ら18世紀初頭に表が登場し、 空間的な規則性を生み出したことで、 多くのデータがはるか に容易に読めるようになった。 2世紀にわたって表がこの分野を独占した。

今日のデータビジュアライゼーション、つまりチャートやグラフが生まれたのは1700年 代後半で、 1786年にウィリアム・プレイフェアが折れ線グラフや棒グラフを多用した著書 The Commercial and Political Atlas (未訳) を出版した。 彼は後に円グラフも生み出して いる。

インフォグラフィックの歴史の始まりとしてよく挙げられるのが、 1861年にチャール ズ・ミナードが、ナポレオン軍がロシア遠征で兵力を失っていく様子を描いた有名なダイ アグラムだ。

ほぼ同時期に発表された、フローレンス・ナイチンゲールによる「鶏頭図」 も功績が称 えられている。 クリミア戦争での英兵の死亡者を表したこのダイアグラムは、最大の死因 が病死であることを明らかにし、 病院の衛生状態を改善させたとして評価されている。

| PART1 理解する

24

CHART of the EXPORTS and LUPORTS to and from the WEST INDIES From the Year 1700 1780 by W Playfair

BLAGRAM OF THE CAUSES or MORTALITY

APRIL MARCH

IN THE ARMY IN THE EAST

APRIL MARCH

w

The Beam Line is divided into Your the Right hand Line in EAED THE LAND FO

The debther of the pantan dard from the centre the deaths from the The Make the tangle on marks the boundary

یک شبه ام با سر هم مي Carte higurative

The of the Hacks are Thereas the

theth from all her during the m

the bark area with the d In The may be empared by following the the the

Russie 1812-1813 Что в 20 Летове 1869.

TABLEAU CRAPPOR

122

PERS

ウィリアム・プレイフェア、フローレンス・ナイチンゲール、チャールズ ミナードは近代のチャートの三巨頭だ。

産業革命から20世紀へ

チャートが産業革命と共に発展したのは偶然ではない。 ビジュアライゼーションとは抽 象化であり、 複雑さを軽減する手段だ。 工業化は人類の生活に先例のない複雑さをもたら

第1章 データビズの略史 |

25

use TOOD $405.19 US 900 800 700 GRAPHIC METHODS RENT $17147 CLOTHING 133134 The Survey Fig. 3. Disposition of a Family Income of from $900 to $1000 This cut shows an adempt to put figures in popular form. The eye is likely to judge by the size of the pictures rather than by the angles of the sectors BOO Fig. So. Yearly Average of Revenue Tons per Train Mile on the Pittsburgh and Lake Erie Railroad. The Slanting Line Shows a Progressive Average Here we have the data of Fig 7pleted is a curve which can be interpreted easily and accurately The chart may be d lettering, has been done by thing better results than can ally be obtained from printing

20世紀前半にウィラード・ブリントンが出版したGraphic Methods for Presenting Factsはチャートの作成を指南し、チャートを批評した

した。 鉄道会社はチャート作成のパイオニアで、 体制図や、 「鉄道走行マイル当たりのR/T(レベニ ュートン)」 (折れ線グラフ) や 「鉄道ターミナルの車 両はしけ」 (2軸の予定表) などの運行データを作成 した(注2)。

鉄道会社の高度な製図にインスピレーションを 受けて生まれたのが、 1914年にウィラード・ブリ ントンが著したGraphic Methods for Presenting Facts (未訳)で、 データビジュアライゼーション についての初のビジネス書とされる。

ブリントンは鉄道会社のチャートなどを多数分 析し、改善を提案。 データを提示するための規則 を文書化し、チャートの種類の選び方を例を挙げ

て説明した。 なかには時代をしのばせるものもあ り、地図に最適な押しピンの種類や、ピンを結ぶ ためのピアノ線の使い方 (「ガスの炎で加熱し、焼き なましの処理をする」) なども記されている。

ブリントンのその後のアイデアも先駆的だった。 1つのグラフに線を重ねるのではなく、 スモール マルチプル (彼はそう呼んではいないが)を使ってい る。 同じ軸のシンプルなグラフを複数表示する方 法として現在では一般的だ。 ブリントンはまた、 比較的最近の発明だと思われているバンプチャー トやスロープグラフの例も示している。 彼はスパ イダーグラフには懐疑的で (「ごみの山に廃棄」 され るべきと指摘した)、 また、 現代の専門家らより1世

| PART1 理解する

26

紀も前に円グラフの有効性に疑問を呈している。

さらにブリントンは、 「エグゼクティブのための 曲線」 を作成する手順を指南。 「適切なグラフにす れば、(ビジネスの) 完全なストーリーを細部まで伝 える」ことができるとした。

19世紀半ばまでに、米国政府はデータ主導型の 複雑な組織となり、かつてない規模で抽象化の必 要性が高まった。 政府にとって幸運だったのは、チ ャート作成のパイオニアであるメアリー・エレノ アスピアを採用したことだ。 数十の政府機関で働 き、 アメリカン大学で教鞭をとった彼女は、 多忙 な中で指南書を2冊発表した。 1952年のCharting Statistics (未訳) は、 政府機関で 「長年データの 分析と発表をする中で遭遇した問題」 を受けて書 かれた。同書を改訂し、 発展させたのが1969年の Practical Charting Techniques (未訳)だ。

スピアの著書はブリントンのそれと同様、良識 的なアドバイスに満ちているが、 現在では廃れた ものもある (様々なクロスハッチングパターンによって 白黒チャート上の変数を識別するなど)。 スピアは時代 を先取りし、 1952年にカラーテレビでチャートを 示すためのヒントとテクニックを解説している。

地図学者のジャック・ベルタンは、チャート作 成の実用的なアドバイスに理論的基盤を与えよう とした。 自身の転機となった1967年の著書 「図の 記号学』 で、 インフォメーションビジュアライゼ ーションの理論を提唱。 チャートの選び方や使い 方に焦点を当てるのではなく、 現代のデータビズ

の理論にも通じる基本的な体系を説いた。 彼はデ ータを 「符号化」する上での7つの 「視覚変数」 を定義した。 位置、 大きさ、形、色、濃淡、方向、 きめ、 だ (注3)。

ベルタンはまた、 今日に至るまで深い影響を与 えている2つの概念を確立した。 1つは 「表現の 原理」 だ。 伝えたいことはすべて伝え (それ以上で もそれ以下でもない)、 誤った方向に導いてはならな い、というものだ。これは普遍的な概念で、 編集 作業ともいえる。 作家、 作曲家、 演出家、 料理人 など、 クリエイティブな分野の人々は誰しも作品 を本質的要素に絞り込む努力 (苦労と言ってもいい) をしている。

もう1つが 「効果の原理」 だ。 データを示すべ ストな方法を使う、 つまり、 データの意味を最も 効果的かつ正確に伝える視覚的な形式を選ぶこと だ。 位置がデータを示す上でベストなら、 それを 使う。 色の方が効果的な場合は色を使う。

「効果の原則」 の方が明らかに厄介だ。 なぜなら 今日でも、どんな方法が 「ベスト」 あるいは 「最 適」 なのかを判断するのは困難だからだ。 何がベ ストなのかは多くの場合、 慣例や好み、入手しや すさによる。 何がベストなのかを我々はいまなお 科学的に探究している。 デジタルインタラクティ ビティとアニメーションの世界においては、 何が ベストかはプリントメディアとデジタルメディア で異なり、デジタルメディアの中でも異なる可能 性があり、その探究は複雑化している。

第1章 データビズの略史

|

27

ベルタンの後を継いだのが、1970年代に 活躍した統計学者で科学者のジョン・テュ ーキーだ。 彼はメインフレーム(大型汎用機) の時代から3D散布図を使用していた。 テュ ーキーの功績は、 「探究」 のビジュアライゼ ーションと 「検証」 のビジュアライゼーシ ョンの概念を広めたことだ。 これらの用語 については後述する。

ジョック・マッキンレーは1986年、ベル タンの研究に基づいた有力な博士論文を発 表した (注4)。 ソフトウェアでデータを自 動的に符号化することに焦点を当て、 人々 がビジュアルを作成することよりも、ビジ ュアルで表現されたものに着眼できるよう にした。 マッキンレーはまた、ベルタンの 視覚変数に8つ目の変数 「モーション」を 加えた。 PC時代の黎明期にコンピュータサ イエンスを研究した彼は、 アニメーション がデータの伝達に大きな効果を発揮するこ とを見出した。

ブリントンが現代のデータビジュアライ ゼーションの最初の使徒で、スピアとベル タンがその初期の弟子だとすれば、 エドワ ード・タフテは現代の法王のような存在だ。 規律正しいデザインの原理と説得力で、タ フテはインフォメーションデザインの不 朽の理論を1983年のThe Visual Display of Quantitative Information (未訳) やその後

の著書で構築した。 同書は一部の人にとっ てビジュアライゼーションの教義とも言え る。 例えば、 「何よりもデータを見せる」 「『チャートジャンク」 は退屈なものを惨事 に変えることはあっても、わずかなデータ セットも救うことはできない」 とタフテは 説く。

ベルタンが科学に基づいたように、 タ フテの研究は科学的な精密さに根差しつ つもデザイン主導の伝統に基づいている。 この世代のデザイナーとデータ主導型のジ ャーナリストらは、 タフテのミニマリスト 的なアプローチの影響を受けた (注5)。

コンピュータサイエンス業界への影響

2人は人々のチャートの読み解き方を理 解し、その結果を急発展するビジュアルの 原理に適用させようと10年以上に及ぶ研 究に着手した (注7)。 従来の常識に挑まな ければならないと感じていた彼らは、「グ ラフィックで進歩を遂げようとするならば、 科学の他分野と同じように、 より優れた手 法が開発された時には古い手法を排除する 用意をしなければならない」 と結論づけた。 そして、 古い手法のいくつかは排除され、 新しい手法が生まれた (注8)。

タフテが美しく効果的なチャートを作る ベストな方法を提唱する一方で、 研究者ら は人々がどのようにチャートを読み解くの かを探究していた。 1984年、 ウィリアム S. クリーブランドとロバート・マクギルは、 人々が単純なグラフをどれだけ解読できる かを検証し、 「グラフィック認知力」を調べ た(注6)。 円グラフは誕生以来、批判され ているように思えるが、 円グラフの扇形が、 割合を示す他の形状よりも読み解くのが困 難であることを初めて証明したのはクリー ブランドとマクギルだ。

この研究は、 急成長するコンピュータサ イエンス界に大きな影響を与えた。 クリー ブランドが1985年に著した The Elements of Graphing Data (未訳) とリーランド・ ウィルキンソンが1999年に著した The Grammar of Graphics (未訳) はこの時期に 発表された基礎的な教本だ。

そして、ビジュアルの世界は分裂してい く。コンピュータサイエンティストは、オ ートメーションや複雑なデータの新たな分 析法、 3Dモデリングを使ったサイエンテ ィフィック・ビジュアライゼーションなど、 高度に専門化された技術に注目するように なった。 彼らは、 見ためがぱっとしないピ ジュアライゼーションにも慣れていた (コ ンピュータはまだグラフィックが不得意だったた め、ある意味やむを得なかった)。 一方、 デザイ

| PART1 理解する

28

ナーやジャーナリストは、目を引く印象的 なビジュアルやインフォグラフィックでマ スマーケットを捉えることを重視した。

その後、インターネットが勃興し、混乱 が訪れた。

Snake Oil Supplements?

anti-oxid

calcium

ginger

aloe vera

vitamin

vitamin D

vitamin C

cinnamon

dandelion

copper

wholegrains

aloe vera

açalberry

一部の専門家だけの領域だったビジュアライゼーションは現在、デザイナー、アーティスト、ジャーナリスト、科学者を含むすべての人のものになった。

第1章 データビズの略史 |

29

21世紀初頭、 インフォビズの爆発的広がり

タフテが1983年に出版した時点では、その慎 重で効果的なデータビズへのアプローチが、 同時 期に誕生したPCとインターネットに圧倒される ことになるとは予想できなかった。 21世紀に入り、 デジタルビジュアライゼーションのツールが非常 に利用しやすくなり、 その有効性を示す実験が広 く行われ、 いつでもどこでも公開や共有が可能に なった (注9)。

21世紀初頭のインフォビズの爆発的な広がり は、良くも悪くも、一種の改革に拍車をかけた。 2 つの流派は何十もの分派に分かれた。 タフテの信 奉者は今では派の1つにすぎず、 カトリック教徒 が多くのプロテスタント宗派に囲まれているよう なものだ。それぞれが独自の方法を実践し、彼ら の考える「非実用的な紙とインクの世界の古臭い 「理論」 に背くこともある。

楽しさや見栄えが正確さと同じだけ大切なデザ イン主導のビジュアライゼーションを習得したコ ミュニティもあれば (注10)、 装飾と美学が数値的 理解より重要な感情的反応を生むアートの形式と してデータビズを捉える人々もいる (注11)。 新し いタイプのストーリーテラーやジャーナリストは、 ビジュアライゼーションを活用してストーリーや 報道を強化し、人々を引き込もうとしている (注 12)。説得の手段としてビジュアライゼーション を使う人もいるが、 その場合は正確さや自制が逆

効果になることもある (注13)。

要するに、 データビジュアライゼーションとは どんなもので、 また、 どう 「あるべき」 かという 理論は、もはや誰にも支配されていない。 なぜな ら、すべての人が独自の考えを持っているからだ。

専門家の領域だったデータビジュアライゼーシ ョンが、すべての人のものになったことで、 1980 〜1990年代にかけての科学的研究の影響力は低 下した。 クリーブランドとマクギルの研究結果は 正当なものだが、 彼らの研究の大半は、 静止した 主に白黒のチャートを人々がどう理解するかに焦 点を当て、それも値の大小を特定するといった単 純な課題に限定されていた。 フルカラー デジタ ル、インタラクティブな世界では、 新たな研究が 必要となる。

さらに、初期の研究は2つの前提に基づいてい た。 1つは、チャート作成者がすでにチャートを 解読する人の注意を集めているというものだ。 そ れは事実ではない。 ツイッターのフィードや、 プ レゼンを聞きながらスマートフォンを眺める人の 顔を見れば、どんなチャートも人に見てもらうた めの努力が必要であることがわかるはずだ。 初期 の研究では、そもそもチャートがどのように注目 を集めるのかを検証していない。 注目を集めるに は、データを最も効果的に示すテクニックとは異 なる、 おそらく相反するテクニックが必要だ。 例 えば、複雑さや色は目を引く半面、 チャートの意 味を理解しにくくする。

理解する

PART1

2つ目の前提は、 ビジュアライゼーションを作 成する第一の目的は常に、 符号化したデータを最 も効率的かつ効果的に伝えること、 というものだ。 そんなことはない。 我々は円グラフを棒グラフほ ど正確に読み解くことはできないかもしれないが、 「十分に正確」 かもしれない。 1つのチャートのタ イプが 「最も」 効果的だったとしても、他のタイ プが効果的でないことにはならない。 マネジャー は妥協も必要であることを知っており、「ベスト」 なチャートを使用するのに必要なリソースが時間 や労力に見合わないこともあるだろう。 円グラフ に対してより肯定的な反応をする同僚もいるかも しれない。 重要なのはコンテクストだ。

進歩的な研究者らによる重要な発見をいくつか 紹介しよう。

現在の状況からわかること

データビズの歴史の中で次に訪れた重要な時は、 まさに今だ。 破壊的で、 民主化が起きている現在、 データビジュアライゼーションは千差万別のアイ デアに分かれ、それをまとめる見解の一致したサ イエンスはないに等しい。 しかし、 若い世代を中 心とした精力的な研究者グループが、それに挑ん でいる。 彼らは1980~1990年代の研究を評価し つつ、それを超越し、 データビジュアライゼーシ ョンを生理学的かつ心理学的な現象として理解し ようとしている。 そして、 視覚、 神経科学、 認知 心理学、 さらには行動経済学の分野の研究を取り 入れている。

チャートジャンクはそれほど悪くないかもしれな

い : 「チャートジャンク」 とは、 3D棒グラフ、 ア イコン、イラストなど、 データの意味や明快さに 寄与しない装飾や処理を指すタフテの造語だ。 長 らく揶揄されてきたが、 場合によっては記憶に残 りやすくなることが新たな研究で示された (注14)。 審美性、 説得力、記憶のしやすさはチャートの有 効性を高めると評価する研究もある。

これらの研究結果はまだ確定的ではないが、過 去のデザイン理論と相容れないこともある。 情報 のカテゴリーが少ない場合は、 円グラフでもおそ らく問題ないとする研究さえある (注15)。

チャートの有効性が絶対ではない : 「円グラフは

使うな」 とか 「トレンドには折れ線グラフが最適」 と言い切れるほど現実は単純ではないことは、 わ かってきている。 見る人の性格のタイプ、性別、表 示する媒体、 チャートを見た時の気分さえも、ビ ジュアライゼーションの認知とその効果に影響す る(注16) ビジュアライゼーションを完全に無視 する時もあるだろう (注17)。

研究によると、 我々はチャートのトピックにつ いて確信がない、 あるいははっきりした意見を 持っていないと、 チャートを見て自分の誤解を 認識し、 修正する。 だが、 トピックをよく理解

第1章 データビズの略史

|

31

していたり、提示されたアイデアに強い反発を 感じたりする時は、 ビジュアルから説得されな い。 強い信念に反したアイデアを示すチャート は、アイデンティティを脅かす。 そうしたケース で、主張を証明しようとひたすらビジュアルを 提示するのは逆効果だ (同じ研究によれば、こうした 状況でより説得力を持つのは、見る人を肯定することだ。 善人で、 思慮深いと認識させるのだ) (注18)。

ここで重要なのは、あなたがどのチャートをい つ使うかを教えてくれる鍵を探しているのなら、 それは存在しないし、 近い将来にもないというこ とだ。

ビジュアライゼーションリテラシーは測定でき る一部の研究者は、ビジュアルリテラシーのレ ベルを測る基準を作成しようとしている。 初期の 研究結果では、ほとんどの人が「データビズの読 み書きができる」 レベルをやや下回ったが、 学習 によってチャートやグラフをうまく扱い、 堪能に さえなれることがわかった (注19)。 この研究では、 人々がチャートに対する自分の判断を必要以上に 信用していないことも示された。 チャートが伝え るアイデアを正しく認識していても、 自分が正し いかどうかを確認したがるという。

視覚系は数学が得意 我々は場合によって、 複数 の手掛かりを同時に処理し、 複数の変数 (色や大き さなど)を持つチャートを見ている時は、数字だけ

を見ている時よりも、 平均値や変動性をより正確 に識別できる。このことが示唆するのは、 描写は 時に、 統計よりも直感的で人間的に値を理解する 方法であるということだ(注20)。

値を視覚的に感じる (目で計算する)というこの 考え方は、カナダ・ブリティッシュコロンビア大 学のロナルドレンシンクの画期的な発見によっ て強化されている。 レンシンクは、チャートの変 化を識別する能力は、 ウェーバーの法則として知 られる感覚的認知の基本原則に従うことを実証し た。

ウェーバーの法則は、 「刺激が加わった時にそ れを知覚できる量は、 元の刺激の大きさに比例す る」というものだ (注21)。 真っ暗な部屋にいると 想像してほしい。 マッチを点けると部屋の明るさ が大きく変わることに気づくだろう。 しかし、 最 初から3つのランプを点けていると、 マッチを 1 つ点けただけでは明るさが増したようには見えな い。 最初の光の量が多いほど、 明るさの変化を識 別するためにはより多くの光を加える必要がある。

ウェーバーの法則で重要なのは、 元の状態と新 たな状態の関係性は、予測可能で直線的というこ とだ。 元の明るさの2倍にする場合、 その変化を 認知できる最小の変化量 「丁度可知差異」 (JND) を 得るには、 新しい明るさのさらに2倍の明るさを 加えなければならない。 我々は光や色、香り、 重 さ、音、食べ物の塩気さえも、このように直線的 にその変化を認知する。

| PART1 理解する

32

B C

出所: レーン・ハリソン

レンシンクは、 我々が散布図の相関関係の変化 を同じように認知することを発見した (注22)。 例 えば、相関係数が1に近いAの散布図では、 ドッ トを数個動かしただけで大きな変化に気づく。 し かし、相関係数が約0.5のBは、 Aと同じ数のドッ トを動かしても相関の変化に気づきにくい。 見る 人が変化を認識するには、どれだけの変化を示す 必要があるかを教えてくれるのがウェーバーの法

則で、 この場合は、Cに示したように2倍だ。

レンシンクの大発見は、レーン・ハリソンとタフ ツ大学のグループによって、別のタイプの相関(お よび負相関) チャートでも再現されている。 相関関 係を理解する予測可能なパターンが意味するもの は、2つの点で重大だ。 第1に、 ウェーバーの法 則が光のように基本的な物理的刺激だけでなく、 高次の思考の事例にも適用されるならば、 我々は おそらくデータをまったく読んでおらず、むし ろハリソンが指摘するように、 データを形、 角度、 空間などもっと基本的なものに 「エンコードダウ ン」 し、それらを視覚的に 「計算」して相関関係 を見つけているのかもしれない。

第2に、 認知と相 関の関係はハリソン らが検証したすべて のタイプのチャート で直線的だが、その 「程度」はチャート のタイプによって異 なる。 「変化の認知」 のチャートに示され ているように、 相関 係数 (r) が0.3と0.8 の違いは、 折れ線グ ラフよりも散布図の 方がはるかに容易に

r=0.3 r=0.8 r=0.3 r=0.8

識別できる (注23)。

出所: レーン・ハリソン

変化の認知

1章 データビズの略史

第|

33

チャートの序列 普通 悪い スロープグラフ(負) 積み上げ棒グラフ(負) ドーナツチャート(負) 線グラフ (負) パラレルコーディネート (正) 折れ線グラフ (正) 散布図(負) レーダーチャート (正) 積み上げ面グラフ(負)

相関性を示す

良い 散布図 (正) 線グラフ (正) 積み上げ線グラフ(負) mmmm

つまり、 相関関係 (および負相関関係)を示 す様々なチャートのタイプの有効性を測定 し、序列化できるということだ。 ハリソン はそれを実施し、 他の研究者が足掛かりに した。 彼らの研究結果がこの序列のマトリ ックスだ (注24)。

レンシンク自身も、この発見からチャー トの形式の有効性を検証している。 彼は、 ストリッププロットとカラープロットでは、 散布図と同じかそれ以上に相関関係の変化 を認知できることを明らかにした。

データビズの世界では、空間的な関係性 がデータを示すベストな方法だと広く考え られている。 しかし、右ページのストリップ プロットとカラープロットはX軸のみを使 っており、空間を作る Y軸を持つチャート よりコンパクトになる。 こうしたチャート はあまり使われないが、ここでは散布図と 同じかそれ以上に相関関係を認識でき、有 効だ。 クリーブランドとマクギルが指摘し たように、 新しい手法が発見されれば、 古 い手法は排除されるだろう。

研究者らは複数のチャートのタイプについて、正と負の相関関係の変化をどれほど認知できるかを調べ、相対的な有効性によって分類した。

出所: レーン・ハリソン、マシュー・ケイ、ジェフリー・ヘーア

研究者らが次に着目しているのは、外れ 値検出やクラスター検出など他のデータ表 現も同じ予測可能なスキームに従っている のかどうかだ。 もしそうだとすれば、ハリソ ンにとっては、どのチャートが目の前のタ スクに最も効果的かが科学的にわかる、 知

PART1 理解する

34 |

的なビジュアライゼーションのシステムを 構築することも夢ではないかもしれない。

*

*

グラフィックの 「文法」 が進化する中 言語の文法のように今後も進化は続くはずだ)、 ビジュアライゼーションはサイエンスとデ ザインが混じり合ったものであり続けるだ

ろう。 アートとサイエンス、センスと根拠 のマッシュアップになるはずだ。 しかし、 前置詞や受動態のルールを知っていても い文章が書けるとは限らないのと同じで、 グラッフィックの文法が成熟していたとし ても、それを理解するだけでは良いチャー トは作れない。 我々がすべきことは変わら

ストリッププロット

ない。 視覚的に考え、 コンテクストを理解 し、 データではなくアイデアを伝えるチャ ートを作ることを学ばなければならない。

そして、良いチャートを作る方法を学ぶ 最善の方法は、人々がどのようにチャート を見るのかを知ることだ。 その第一歩が、 視覚の基本を理解することだ。

*

r=1 r=0

r=1 r=0

カラーブロット

出所 ロナルド・レンシンク

出所 ロナルドレンシング

第1章 データビズの略史 |

35

ビジュアルコミュニケーションは原始的なものだが、 現代のデータビジュアライゼーシ ョンが生まれたのは、わずか2世紀前だ。ビジュアライゼーションの歴史は学習の基礎と なり、それについての誤解を払拭する。 何よりも、 データビズは従うべき法則のある完成 されたサイエンスであるという神話を打ち消す。 実際にはデータビズは、アートとサイエ ンスの両方を基盤とする技能であり、 その実験と革新は罰せられるのではなく報われるべ きものだ。

主要な出来事

1700年代後半:ウィリアム・プレイフェアが、 最初の近代的なチャートとされる、 折れ 線グラフ、棒グラフ、 円グラフ、 タイムラインなどを作成。 1858年 フローレンス・ナイチンゲールが、 疾病が英軍に与えた壊滅的な影響を

示した「鶏頭図」を作成。

1861年: チャールズ・ミナードが、 ロシア進攻によるナポレオン軍の犠牲者を示 したダイアグラムを発表。

1914年: ウィラード・ブリントンが、ビジュアライゼーションについての初のビ ジネス書 Graphic Methods for Presenting Factsを出版。

1952年: メアリー・エレノア・スピアが、 多数の米政府機関で勤務した長年の経 験に基づき、チャート作成のベストプラクティスをまとめたCharting Statisticsを出版。

1967年: ジャック・ベルタンが「図の記号学」を出版。 ビジュアライゼーション の包括的理論を初めてまとめ、 今なお大きな影響力を与えている。 ベ ルタンは、位置、大きさ、形、色、濃淡、 方向、 きめ、 という7つの 「視覚変数」を定義。 また、 「表現の原理 (必要なものを示す、 それ以上で もそれ以下でもない)」 と、 「効果の原理 (情報を視覚化する最も効率的な方法 を採用する)」 という、 2つの中核的な原理を確立した。 1970年代: ジョン・テューキーが、 コンピュータを使ったビジュアライゼーション

を切り開き、「探究」 と 「検証」のビジュアライゼーションの概念を普

及させる。

1983年: エドワード・タフテが、 統計学の厳密さと明瞭なデザインの理論を組み 合わせた The Visual Display of Quantitative Information を出版。 この 世代のインフォメーションデザイナーとデータジャーナリストにイン スピレーションを与える。

1984年 ウィリアム・クリーブランドとロバート・マクギルが、 「グラフィック認 「知力」 の測定を試みた研究論文の第一弾を発表。 何がビジュアライゼ ーションを効果的にするかについて、 約20年にわたる研究を開始する。 1986年: ジョック・マッキンレーが有力な博士論文を発表し、ジャック・ベルタ ンの研究をデジタル時代に適用。

1990~2000年代: データビズのアプローチ法が、 コンピュータ主導の科学的なビジュア ライゼーションのコミュニティと、デザイン主導のジャーナリスティ ックなコミュニティとに分化。

2010年代: ソーシャルインターネット、安価で使い勝手のよいソフトウェア、大量 のデータが、 ビジュアライゼーションの実践を民主化し、 多くの実験 を生む。ビジュアルは一部の専門家の領域にとどまらず、インターネ ット現象に。

2010年: ロナルド・レンシンクが、 散布図における相関関係の認知はウェーバー の法則に則るとする研究を発表。 また、 チャートのタイプによる有効 性を測る方法が存在する可能性を初めて示した。

2014年: レーン・ハリソンが、レンシンクの発見を再現し、 別のタイプのチャー トにも応用。 相関関係を示す有効性について、チャートのタイプの序 列を構築。 彼の研究はグラフィック認知力をめぐる科学の確立に関す る新世代の研究の一端を担い、 心理学、 神経科学 経済学など多くの 領域を取り入れている。

今日: 幅広い領域にわたって実験が継続。視覚化のためのツールはますます進 化し、より優れたチャートがより速く作れるようになり、インタラク ティビティと、ビジュアルのダイナミックな発展を可能にしている。

第1

アンドリス・ゾルトナーズ

ビジュアライゼーションが会社を生んだ

COLUMN

「難問を解決したビジュアライゼーション があったからこそ、 ZSは存在する」

「ZS」 とは、 ゾルトナーズが設立した世界 的セールスコンサルティング会社 「ZSアソ 「シエイツ」のことで、 現在3500人以上の従 業員を擁する。 彼が言及した 「ビジュアラ イゼーション」はマップと簡単な折れ線グ ラフ、 「難問」 は営業地域の割り当てを指す。

1970年代後半にはそう簡単なことでは なかった。 「解決すべき問題が2つある」と 彼は言う。 「営業担当者をどこに配置するか。 そしてどんな顧客、取引、 潜在顧客を割り当 てるべきか」。 当時は3~6カ月かけて紙の 地図に手書きで営業地域を描いており、正 確を期すのは困難だった。

ゾルトナーズは営業地域の問題について 論文で1章を費やすほど研究した。 しばら く進展のない間も考えることをやめなかっ た。 再び取り組む決意をしたのは、マサチ ューセッツ大学で教鞭を執った時だ。 スプ リングフィールドにある営業担当者57人の

企業と共に販売地域の問題解決に着手した。 「ひたすら最適化に取り組んでいたら、数 学でこの問題を解決できるとわかった」 と ゾルトナーズは言う。 「営業部隊をうまく配 置するための探索アルゴリズムを構築でき 「た」。 だが問題解決とはならなかった。 「私が 示した結果を彼らは気に入らなかった。 配 置の適切な基準を作り、 すべての営業担当 者の仕事量をほぼ均等にしたが、 私が見せ たのは表だった。 誰がどの郡に電話をする か、名前を一覧にしたものだ」。 結局、 その 会社は導入を見送った。

ノースウェスタン大学に移ったゾルトナ ーズは、最終的にビジネススクールでマー ケティングを担当することになった。 この問 題に再び直面したのは、 テニュアトラックの 研究のために調査をしていた時だ。 製薬会 社イーライリリーでは、何千人もの営業担 当者が4万件以上の郵便番号の地域にいる 何十万人もの医師に電話をかける方法に頼 っており、極めて大きな課題となっていた。

| PARTⅠ 理解する

当時は1980年代初頭でコンピュータが すでに登場しており、 ゾルトナーズは好機 を見出した。 同僚と少人数の大学院生らと 全米の州、 郡 道路地図の (当時としては) 巨 大な地理データベースを構築。 ライトペン で営業地域を描くことのできるソフトウェ アを開発した。 「地図上の境界線なども変更 できるものだ」

地図に加え、 チャートも作成した。 「我々 のアルゴリズムは、 どのような規模の営業 部隊でも売上げと収益性を予測できた。 最 適化ボタンを押すと、非常にシンプルなチ ャートが作成された。 X軸は営業部隊のサ イズ、Y軸は売上げや収益などだ。 そして、 現状と予測の配置を示した。 当時このよう なものはなかった」

そのビジュアライゼーションは、即座に 直感的な反応を得た。 「実演してみせると1 人の男性が近づいてきて、 『私はこれをずっ と待っていた』 と意気込んだ」

66

「大当たりだった。 それが会社の始まりだ」 それまで数カ月かかったことが数週間で できるようになり (ゾルトナーズの会社は営業 再配置のための変更管理プロセスも提供していた)、 宣伝をせずとも電話が鳴りやまなかったと いう。 ある企業幹部は「噂を聞いたので、ぜ ひ実物を見せてほしい」と電話をかけてき

た。予約が一杯だと謝罪すると、 「時間を作 ってほしい。 日曜日に行くから」と言い、 実 際に来て契約をしていった。

ゾルトナーズはある週末に、 実演の ためにシカゴからシラキュースに飛んだ。 Apple IIとモニターを手荷物として機内に 持ち込んだことを彼は懐かしむ。 現地に到 着すると猛吹雪で、 企業幹部が何十人も集 まる予定が、 現れたのはわずか2人だった。 社に戻ると、さすがに今回の出張では契約 は取れないだろうと伝えた。

トナーズの中で興奮と慎ましい気持ちが交 互に沸き起こる。 「当時得たスリルは誰も経 験できないものだ」 と彼は言う。 「信じられ ないだろうが、マップやチャートを見せる たびに人々は契約した」

ところが、デモに訪れた2人がどちらも 月曜日に電話をかけてきて、購入したいと 申し出た。 ZSはこうした初期の時代から、こ れまでに50カ国で1万件以上の営業担当 者の配置を担ってきた。

ビジュアルがスプリングフィールドで使 っていた配置アルゴリズムを変えたわけで はないと、 ゾルトナーズは指摘する。 だが ビジュアルは、生の情報ではできないやり 方で人々に影響を与えた。 「そのビジュアラ イゼーションがなければ、 私はいつまでも 最適化していただろうし、 形にならず、誰 も購入しなかっただろう。 ビジュアルを『見 る』ことで、 人々がソリューションを選択で きるようにした。 我々は他の誰にもできな かったことを成し遂げた。 彼らの選択肢が 『どのように見えるか』 を示したのだ」

会社の急成長の軌跡を振り返ると、ゾル

難問を解決した

"

ビジュアライゼーションが あったからこそ、

ZSは存在する

第1章 データビズの略史 |

39



第2章

チャートが 目を奪う時

視覚の科学

データビズを学ぶプロセスを、書くことや新し い言語の学習に例えて説明してきたが、最もふさ わしい例えは音楽かもしれない。 我々は音楽理論 の授業を受けなくても、 音楽を聴き、 音楽に対する 意見を持つ。 好きな音楽に 「何か」を感じる。 シ ンコペーションや短調の意味は知らなくても、 「質 感」 や 「陰鬱な響き」 を感じる。

同様に、視覚理論の学位がなくても、誰もがチ ャートを見て、その善し悪しを判断する。 好きな チャートに「何か」を感じる。 基礎的なエンコーデ ィングや視覚的顕著性について知らなくても、「明 快だ」 とか 「示唆に富んでいる」と表現すること もある。

作曲をしたいと思ったら音楽理論を少しは学ぶ だろう。 同様に、良いチャートを作ろうと決めた からには、視覚について少し知識をつけると役に 立つ。 ただ、音楽と違ってインフォビズの理論は 新しく、変化していて、 認知科学、 神経科学、 心 理学など様々な領域を取り入れている (注1)。 こ ここでは認知科学の学位は必要ない。 必要なのは、 我々がチャートを見る時に何を見ているのかを理 解するための5つの知識だ。 どれも幅広く応用で きる。

知っておくべき5つの知識

①順序通りには見ない 文章の書き手と読み手の場合は、 書き手は言葉

$20- Difference in Hourty Wages for Those Witi College vs. less than high sch Crge vs. high school College vs some college

15

97

05

13

文章の書き手と読み手との間には、読み手がどういう流れで文章を読むか、 暗黙の了解がある。 ビジュアライゼーションにはそれがない。

を使って伝えるという暗黙の了解がある。 単語が 連なって文章になり、 文章が段落になり、 段落が ストーリーになるように、 「順序通り」に提示され る。欧米では左から右、ページの上から下という 流れだ。 読む順序は文化によっても異なるが (注 2)、 どんな場合も読むことは秩序立っていて、 ペ ースもある程度一定している。

|

PART1 理解する

42

ビジュアライゼーションでは、作る側と見る側 の間に暗黙の了解は存在しない。 チャートを見る 人は、ビジュアルの中央を見始めた後で一番上の タイトルに目をやるかもしれない。 視点があちこ ちに飛ぶかもしれない。 軸の途中まで見て他の部 分に移ることもあれば、チャートの一部を完全に 飛ばすこともある。

ペースもまったく異なる。 本を読むのはマラソ ンのようなもので、 直線的な道に沿って一定のペ ースで走る。 チャートを読み解くのはホッケーを するようなもので、至るところで高速にぶつかり 合ったり、 混み合ったスペースで激しい動きが繰 り広げられたりしている。 目が刺激を受けたもの を見るのであって、そこに決まった慣例はない。

チャートを見る順序は、チャートのタイプや見 る人によっても異なる。 チャートのテーマについ て専門知識を持っている人や、あるタイプのチャ ートを使ったことがある人は、そうでない人とは 見方が異なる (より効率的に見る) という研究もある (注3)。 つまり、 良いビジュアルコミュニケーショ ンを生み出すことの課題 (明快さと焦点、シンプルさ を実現する) は、 一般のコミュニケーションとある 面では同じだが、 別の面においてはまるで異なり、 より困難だ。

②目立つものを最初に見る

我々の目は、変化しているものや異なるものに 向く。 山、 谷、 交点、 目立つ色、 外れ値などだ。 見

る人を満足させ、シェアされることの多い、 よく できたチャートは、この傾向を利用して1つの顕 著な点を明確に示し、見る人がチャートの意味を 理解しようとしなくても理解していると感じさせ る。これもその例だ。

人々が住む場所

都市と農村部に住む世界の人口の割合(%) 100 80- 郊外 60- 40- 都市 20- 1950 1970 1990 2010 2030 2050

出所 国連経済社会人口部(2014年)

このチャートでは、 最初に認識するのは交差し ている点だ。 あなたはおそらく軸すら見なかった だろう。 たいていはほぼ瞬間的に、 まず交点を見 て、次にラベルを確認し、 次にタイトルをちらっ と見て、要点を理解する。 人々は都市に群がって いる、ということだ。

しかし、すべてのチャートがそう単純ではなく、 単純であるべきでもない。 では、次のチャートで あなたが最初に見る3つのものは何だろう。

第2章 チャートが目を奪う時 |

43

カスタマーサービスへの問い合わせ件数と成績

カスタマーサービスの成績評価 10-> 8- 6 4- 2- サービス停止 カスタマーサービスへの問い合わせ件数 <- 1,000 <- 800 日 月火水木金 土 日 月火水木金 第1週 第2週 - 600 <-400 - 200

出所: 企業調査

意図せずともほとんどの人が最初に見るのは青 い線、灰色の起伏の激しい山、 そして 「サービス 「停止」の線だ。このチャートを作ったマネジャー が伝えたいのが、サービス停止とカスタマーサー ビスへの問い合わせ件数、 カスタマーサービスの 成績の関係性だとしたら、 この3つにうまく注意 を向けさせている。

しかし、マネジャーがカスタマーサービスの問 題がサービス停止の影響ではなく組織的なものだ と懸念していたらどうだろう。 問い合わせ件数が サービス停止前のレベルに戻った後も、カスタマ ーサービスの成績が低下し続けたことを上司に伝 えたいとしたら。

じっくり見ればこのチャートでもその傾向がわ かるが、最初に気づくものではない。 あまり目立

っておらず、 我々の目は他のものに引き寄せられ た。 伝えたいアイデアを最初に見てもらうにはど うすればよかっただろう。

最初のチャートは、カスタマーサービスへの問 い合わせ件数を含めたことで、マネジャーが「問題 ではない」と考えているデータに目が向いてしま った。 下の新しいチャートはそれを排除して、 注 意を逸らすメッセージを取り除いた。 そして、 「サ ービス復旧」 というマーカーを加えたことで、そ れ以降も成績の低下傾向が続いたことを強調する 重要なコンテクストが示された。 そして、最初の チャートでは気づかなかったかもしれないが、 低 下傾向がサービス停止の 「前」 から始まっていた ことが見て取れる。

低下するコールセンターの成績

カスタマーサービスの成績評価 10- 8- 2- サービス停止 サービス復旧 日 月 火 第1週 水 木 金 土 B 月 火 水 木 第2週 22

出所:企業調查

PART1 理解する

|

44

チームの成績

ブルーチームの成績

きわめつけは、新しいタイトル 「低下するコールセンターの成績」だ。タイトルは一番 上に置かれていても、チャートの読み手は通常は最初に見ない。タイトルはむしろ、チャ ートを見てから浮かび上がる意味を理解する手がかりとなる。 ここでは、「低下」という言 葉がチャートのメッセージと目的を明らかにしている。

もしこのマネジャーが最初のチャートを上司に渡していたら、上司はその中で目立って いるもの、つまり問い合わせ件数のピークに注目してしまい、懸念している傾向を見ても らうのに苦労する。 新しいチャートなら、 全体的な成績の話にすぐ入ることができる。

③一度に見るものは限られる

ビジュアライゼーションで表示されるデータが多いほど、チャートの意味は単一になる。 例えば、マネジャーの上司がコールセンターの従業員の成績の単純な変化を見たいなら、 右上のようなスロープチャートを作ればいい。 ここでマネジャーが示したのは、 従業員数 十人の1月と6月の評価だ。 しかし、上司は重なり合った何十ものデータポイントを処理 することはできないだろう。 このチャートでは、 個人はおろか一部の集団についてさえ議 論するのは不可能だ。 上司の目には、成績が概して上昇していることを示す1つの太い帯 のようにしか見えない。

1月 出所:企業調查 |高い 評価 低い 6月

チームの成績

チームの全体的な成績を上司に見せたいのなら、 このようなチャートは効果的だ。 しか し、上司が個々の従業員の成績について判断を下したいことをマネジャーは知っている。 それを可能にするには、表示するデータをどれだけ減らせばよいだろう。

個々のデータポイントを全体的な傾向に溶け込ませる閾値は驚くほど低い。 これはチャ ートの種類やタスクによって異なる。 例えば、 専門家によれば、 人は一度に8つ前後以上の 色を区別することはできない (注4)。 目安としては変数や要素が5~10個以上あると、 個々 の意図は薄れる。

マネジャーの上司は右下のチャートから個人の仕事ぶりを判断することはできるが、こ れでもまだ個々のデータポイントを複数まとめて表示することには限界があることがわか る。 従業員の成績に1つのパターンを見つける前に、 複数の線をバラバラにするのには時 間がかかる。 もし従業員数百人の個々の成績を伝えなくてはならないとしたら厄介だ。

ブルーチーム内の個人の成績 スティーブ アリス ジョー ボブ ジェーン ン 1月 高い 評価 低い 6月

出所:企業調查

第2章 チャートが目を奪う時

45

棒グラフは、折れ線グラフの傾きや傾向よりも、 個々のデータのカテゴリーに着目させるのに効果 的だ。 各棒がそれに当たる。 しかし、それなりの 数の棒が近接して示されると、 棒グラフも1つの 形を作り出す。 下のプラグイン車のチャートであ なたが最初に見るものは何だろう。36個の値か、 1つの急な傾斜だろうか。

複雑なチャートの中にシンプルな意味を必ず見 つけられるわけではない。 色やコールアウト (呼び 出し、引き出し) などを使って、 一度にあまりに多 くのものを見せようとするチャートもある。「最も 多い311への苦情」 のチャートはその一例だ。 この チャートは、ぎゅうぎゅうに並んだ24時間分の棒

プラグイン車 最初の3年間

それぞれに21個のカテゴリーを表示している。 さ らに、いくつかのカテゴリーは値が小さすぎてほ ぼ識別できない。 試しに 「違法駐車」 のカテゴリ 一の1日の変化を追ってみてほしい。

また、色の選択も系統的ではなく、 異なる苦情 に似た色を使っている。 凡例が多く、 棒とY軸の 値が結び付かない。 このチャートで目立つものは 何だろう。 概して中央部分が増加しているのはわ かるが、もしそれが表現されるべきものなら、 カ テゴリーと色はすべて邪魔だ。

誤った複雑さは、顕著な特徴を明らかにしなけ れば大まかな傾向も示さない。 見る人を惑わせ、 イライラさせ、最終的に何の傾向も示さず混乱さ

ニューヨークで最も多い311への苦情

自動車販売台数の累計(単位:千)

苦情件数(単位:千)

450-

350-

■落書き ■信号の状態 駐車メーターの故障 被害木 音(商業) ( ■衛生状態 道路歩道) ■私道の通行妨害 車両

120-

250-

道路の状態

■違法駐車

150-

50-

道 水道設備

3月

■街路灯の状態

一般的な工事/配管工事

■タクシーの苦情

40-

■下水道

9月

9月

3月

(2013)

9月

(2012)

午前0時 時間带

出所:Plot ly ブレット・ウィリアムズがまとめたデータに基づきFigshare.comでチャート化

その他

午前10時

午前5時

午後3時

80-

3月

出所: Plot.ly

午後8時

■不衛生な状態

■騒音

■建造 / 用途

(2011)

| PART1 理解する

(

160-

46

せる。 反対に、 人が適度に処理できる量以上のデ ータを使い、顕著な特徴を浮かび上がらせるビジ ュアライゼーションには良い複雑さがある。 その 極端な例が、下のチャートだ。

これは、ソーシャルトレーディング・プラット フォーム上での株式トレーダー間のつながりをチ ャート化した 「1000万」 のデータポイントの散 布図だ。 データの量がとてつもなく多いのにもか かわらず、 目を引くものがいくつかある。 密集し た黒点、 右上がりに増加している密度、そして筋、 とくに右側の部分だ (注5)。 ここでわかるのはそ れがすべてだ。

ある研究者が指摘するように、 我々はこうした ビジュアライゼーションを「おぼろげなレベル」 で処理でき、それが示す値をある程度推定できる (注6)。 非常に複雑なチャートが機能している時

は、効果的で美しい。 それと似ているのがシンフォ ニーで、驚くほど複雑なアレンジのデータを我々 は1つのまとまりとして体験する。

④意味を求め、つながりを作る

顕著な特徴を見ると、 我々はすぐに、そして絶 え間なくその意味を理解しようとする。 左の複雑 な散布図を見た時、 「なぜ右上の方は黒くぼやけて いるのだろう」と思ったかもしれない。 「ふーむ」 とか 「あれは何?」 などと、 意味づけしたい衝動 を声に出してしまうことさえある。

そんな独り言を言っている時でさえ、 ストーリ ーを構築している。 例えば、 「カスタマーサービス への問い合わせ件数」 の最初のチャートでは、始 めに見る3つのポイントを単純なストーリーにま とめるのに時間はかからない。 「サービス停止」に より 「問い合わせ件数が急増」 し、 その後 「成績 が低下」する。 チームの成績のスロープチャート では、線の角度と密度から 「成績は概して向上し ているが、大半の従業員はそもそも成績が低い」 とすぐにわかる。

このように意味を求めることは明らかに有効だ。 まず、 我々は視覚情報をテキストの何千倍も効率 的に処理する。 その一部は 「前意識的」 に、 つま り自分で意識する前に行われているため、少ない 労力で視覚的な情報をより明確に把握できる。 例 えば、 あなたのオフィスビルが火事になったとし よう。 部屋に煙が充満し、 あなたは急いでドアに

第2章 チャートが目を奪う時 |

47

向かう。 そこで見つけたのがこの貼り紙だ。

この部屋を出てください。 右に曲がり3メートル歩 いて廊下の突き当たりまで行くと大きな会議室が あります。 左に曲がり、さらに3.5メートル歩くと廊 下の突き当たりに着きます。 左側には、エレベータ ーの近くに火災報知器があります。 右側の突き当 たりには階段があります。エレベーターの方には 行かないでください。 右に曲がり、さらに突き当た りまで3.5メートルほど進み、左に曲がり、 階段の 吹き抜けに入ります。 階段を2階分下り、階段を下 りた所のドアから建物の外に出てください。

隣の部屋では、誰かがドアに駆け寄り、 火災時 の避難経路図を見つける。 どちらが早く出口にた どり着くだろう。

避難経路図

カスタマーサービスの成績と収益

カスタマーサービスの成績評価 10- 8- サービス停止 " 日 第1週 火 水 木 1日の売上げ (単位:千ドル) 500 -400 300 -200 火 水 木 金 + 第2週 100

出所:企業調查

効率的に意味を読み取れるのは火事の最中では ありがたいかもしれないが、 データビジュアライ ゼーションから誤ったストーリーを構築する恐れ もある。 カスタマーサービスのマネジャーが、 サ ービス停止の影響を調査するためのデータを頼ま れて、カスタマーサービスの評価と収益を比較し たチャートを提示したらどうだろう (上図)。

我々は提示されたものに関連性を持たせずには いられない。 目立つものはどれも作ろうとするス トーリーの一部になるため、 何を提示するかがチ ャートの成功を左右する重要な要素になる。 チャ ートの作成者が伝えたいアイデアを伝える力にな るのだ。マネジャーの上司はチャートの意味を求 めて、サービスが停止しても収益は安定している

| PART1 理解する

48

カスタマーサービスの成績と収益

カスタマーサービスの成績評価 10- 2- サービス停止 ' ' 日 月 火 第1週 土 日 月 火 第2週 1日の売上げ (単位:千ドル) - 500 - 400 300 - 200 - 100

出所:企業調查

という当然の判断をするかもしれない。 そして、 自ら構築したストーリーから、 提案されたカスタ マーサービスの改革は後回しにしてもいいと確信 することもある。 どのみち収益には影響しない、と。

しかし、上司がそう判断する前に、マネジャー はサービス停止後の日数がより長く表示されてい る前回の停止時のチャートを示した。 上のチャー トで上司が目にするのは別のストーリーだ。 サー ビス停止の9~10日後になって収益が落ちていた のだ。

当然ながら、 相関関係と因果関係は同じではな い。 サービス停止とカスタマーサービスの成績は 最終的に収益に影響を与えたのか。 もしくは、 収 益の低下はチャートに含まれていない何かに関連

しているのか。 それはマネジャーにも上司にもわ からないが、上司が意味を求め、 関係性を見出そ うとすることを知っているマネジャーは、議論を 促す良いチャートを作成した。 優れたビジュアル コミュニケーションは、 より良い答えを出すため だけでなく、 より良い会話を生むためにも使われ るべきだ。 この2人のケースでは、数日待てば収 益が下がり始めるか確認できる。

目についたものに意味を持たせたいという欲求 はあまりに強いため、それは潜在意識にまで及ぶ。 下の「成績優秀者」 のチャートでは、瞬時に目に つくものの1つが、 太字のオレンジ色のタイトル だ。 そのタイトルから、オレンジ色の点とオレン ジ色の軸のラベルにすぐ目がいく。オレンジ色の チームメンバーは成績優秀者なのか。オレンジ色 は 「何か」 を意味している。

成績優秀者 売上高 ●Aチーム Bチーム

出所:企業調查

第2章 チャートが目を奪う時 |

49

意味を見つけようとするだけではない。 研究に よれば、視覚系は無意識のうちにオレンジ色の項 目の間につながりを作る一方で、その目立つ色に さらに注視するため、 別の色や情報を無視する(注 7)。 無意識のうちに、 他の情報よりオレンジ色を 重視していたのだ。 それは好ましくない。 なぜな らこのチャートでは、色のつながりには意味がな いからだ。 デザインの問題だ。 実際には青のチー ムの方が成績が高い。

⑤慣例やメタファーに頼る

チャートをどう見るかを決めるのは、 我々が世 界をどう見るようにできているかだけではない。 世界をどう見るように 「教えられた」 かにも関係 している。では、下の北米の図は間違っているだ ろうか。

カスタマーサービスの評価

單日 サービス停止 ' 1 2 3 5 8 9 10 カスタマーサービスの成績評価

出所: 企業調査

間違っていない。 これを「逆さま」 だと思うの は、宇宙の中にある惑星に上下はないにもかかわ らず、 「北は上」 と習ったからだ。

同じように、 上の 「カスタマーサービスの評価」 のチャートは正確にプロットされているが、大半 の人は「間違っている」 と言うだろう。 チャート の軸を見るや、 「認知体操」 をし、 知性を使って見 慣れた形に戻そうとする。 頭を右に傾けて時間軸 を水平にしようとしたかもしれないが、それでも 時間軸が右から左に進んでいることに気づいただ ろう。 我々の知性が時間を 「正しい」 方向に戻す ため、見ているものの位置を変えるよう指示する。 「時間は上にあがらない」 からだ。

実際には、時間のビジュアライゼーションはど んな空間的な方向に進んでいても、 事実上正しい。 しかし我々は、時間はページや画面上では左から

PART1 理解する

50

右へ、 3次元の空間では奥から手前へと移動する と 「考える」ように教えられてきた。

時間をY軸に移動すると、 別の認知の問題が発 生する。 成績が上がれば上がるほど下降する線が できるのだ。 最も高い成績が最も低い地点に位置 する。これもまた、 「高い」 成績が空間の 「低い」 位置にあるべきではないという、教えられた予測 と矛盾する。

慣例は予測の1つの形態で、 脳は経験と予測を 認知の近道として利用するため、 新たに目にする ものすべてを処理する必要がない。 神経精神科医 のジョン・リーフはこう指摘する。 「視覚信号の包 括的な分析は、予測されるものに依存する・・・・・・ 脳 と予測の影響は、生のデータよりもはるかに大き い」 (注8)

我々は経験に基づき、 情報の意味についてのあ

部門ごとの出張費

単位:千ドル 2,000- 1,500 - 1,000 - 500- 幹部 マーケティング 営業 人事

出所:企業調查

らゆるメタファーや慣例を記憶する。 上は良い、 下は悪い。 北は上、 南は下、と。 これらをつなぎ 合わせて判断を評価することも研究でわかってい る(注9)。 例えば、 南は 「下」 なので、 「上」 に行 かなければならない北よりも南に行く方が楽だと 考える。

こうした例は他にもある。 赤は否定的、緑は肯定 的、 というものだ。 しかし赤は 「熱い」 とか 「活 「動的」 を意味することもあり(これらは肯定的と考え られる)、 その場合、 青は 「冷たい」 とか 「非活動 的」という意味になる。 階層は上から下の順番だ し、淡い色の濃淡は濃い色の濃淡よりも 「曖昧」 もしくは弱い。

こうした慣例にチャートが従っていないと、 混 乱や不確実性、 フラストレーションが生じ、 効果 が弱まる。 一部の経験則はあまりに強力で、 破ら れることは滅多にない。 実際、 世界地図を 「逆さ まに」 描く人はいないし、 砂漠の温度を濃い青で 示すことはない。 CEOが社員に 「未来に向かって 飛躍しよう!」 と言いながら後ろを指差す姿を想 像してほしい。

左の出張費のチャートについて考えてみよう。 慣例的に、 我々がデータポイントをつなぎ合わせ るのは、値同士に関連性がある時だ。 だがこの場 合、 それぞれの値は固定したカテゴリーのものだ。 「営業部」 自体は値として変化することはなく、幹 部とマーケティング部の旅費の間に本質的なつな がりはない。 この折れ線がつながっているように

第2章 チャートが目を奪う時 |

51

値同士が「つながる」ことはない。 ここではそれ ぞれの値が独立して表現されるべきで、 棒グラフ がふさわしいだろう。

慣例に伴う重大な問題が生じるのは、予測がわ ずかに裏切られる時だ。 右は公開されていたある チャートを再現したものだ (注10)。

この円グラフには、一見気づかないことがたく さんある。 我々はチャートの意味を理解しようと、 無意識に頭の中にある以下の3つの慣例を思い起 こす。

この製品にどのくらい興味がありますか?

・似ている色は似ているものを示すので、 青系の 回答は似ている。

・色の彩度は値の大小を表すので、淡い色の方が 鮮やかな色よりも値が小さい。

・カテゴリーは程度が高いものから順に配置され るので、関心の高い方から低い方という順番に なっている。

そして、チャートの実際の意味を知る前に 「2 つのグループがあって、 関心のレベルは様々だが、 青のグループの方がオレンジより関心が高い」と いう意味づけをする。 ところが、よく見ると実際 この意味はまったく違う。

似ている色は似ているものを表す あなたはおそ らく、青系とオレンジ系とで分かれていると思っ ただろう。だが実際は、青系のカテゴリーは正反

19 15 ■まったく関心がない 44% ■非常に関心がある ■やや関心がある 22 22 ■ほとんど関心がない

出所: 企業調査

対の意見 (まったく関心がない、 非常に関心がある)を 示し、オレンジ系は中間の意見 (やや関心がある、ほ とんど関心がない) を示す。 予測では、 「まったく関 心がない」 と 「ほとんど関心がない」は悲観的な グループなので同系色のはずで、 「やや関心があ る」と「非常に関心がある」 はもう1つの楽観的 なグループになる。

色の彩度は値の大小を表す: 淡い色の値は鮮やか な色の値より小さいと我々は予測するが、 ここで は淡い青の値 (22%) の方が鮮やかなオレンジの値 (19%)よりも大きい。 彩度を実際の数値と一致させ るなら値の大きい方から順に、鮮やかな青、 淡い青、 鮮やかなオレンジ、淡いオレンジになる。このチ ャートでは色のグループ分けもバラバラで、楽観 的なグループは淡い青と鮮やかなオレンジ、 悲観 的なグループは鮮やかな青と淡いオレンジだ。 色

| PART1 理解する

52

の違いが何のヒントにもなっていない。

カテゴリーは程度が大きいものから順に配置され る情報は昇順もしくは降順に、順序立って配置 されると我々は考える。 しかし、この円グラフの 回答は 「順不同」だ。 「まったく関心がない」 から 始まり、 「非常に関心がある」 へと飛ぶ。 「非常に 関心がある」 をカテゴリー1とすると、 「まったく 関心がない」 はカテゴリー4で、この円グラフは 4、 1、2、3の順になっている。

一見シンプルでよく構成された円グラフのよう に見えても、予測が次々と裏切られると、 予測を リセットしてチャートが何を示しているのかを真 剣に考えなくてはならない。 意味を素早く理解す るために認知の近道を利用することができず、分 析することを余儀なくされる。

予測が裏切られることが読み手のチャートの理 解力にどれだけ影響するかを知るため、 再び円グ ラフを数秒見て、以下の2つの質問に答えられる か、試してほしい。

楽観的なグループと悲観的なグループで、多数 派を占めるのはどっち? 値が最も小さいカテゴリーは?

次に、 右のチャートを見てほしい。 上記の質問 にもっと簡単に答えられるのではないだろうか。

信憑性が問われる

データビズを音楽にたとえるなら、アマチュア 作曲家になるには十分な理論をここまで解説した。 人が何を見て、チャートを見る時に頭の中で何が 起きているのかを理解することは、 何をどう見せ るかを決める最良の指針となる。

ここで注意すべきことは、 あなたが思う以上に 重大かもしれない。 認知のレベルに関する研究に よれば、 我々は情報をその提示のされ方に基づい て定性的に判断する (注11)。 認識するのが困難な 場合、 人は正しい意味を見つけるのに苦労するだ けでなく、より否定的に判断する。

そして極めて重要なことは、 意味を理解するの が難しい時、読み手が厳しく判断するのは 「チャ ート」 ではなく 「情報そのもの」 であることだ。 情 報の信憑性が低いと考えるのだ。

もし人が情報をどう見るかについての基本を理 解せず、重要な点がチャートで目立っておらず、複 雑なデータが明快なアイデアを示さず、 視覚化さ れた情報が誤ったストーリーを生み、 慣例に反す るビジュアルの見せ方で読み手を混乱させるなら、 あなたが伝えているのは音楽ではない。 騒音だ。

この製品にどのくらい興味がありますか?

22% 19 15 44 非常に関心がある やや関心があるほとんど関心がない まったく関心がない

出所:企業調查

第2章 チャートが目を奪う時 |

53

ビジュアルコミュニケーションは文章と違い、 「書き手」 と 「読み手」 との間で見解が一 致している慣例よりも、 視覚系が刺激にどう反応するかに支配される。 そして、 作曲家が 音楽理論に基づいて聴衆になんらかの予測可能な効果をもたらす音楽を作るように、チャ ートを作成する人は、視覚理論に基づいてより効果的なビジュアライゼーションを作るこ とができる。

次の大まかな5つの原理は、おおむね見解が一致しているもので、これを理解しておけ 十分だ

①順序通りには見ない

ビジュアルは文章のように予測可能ではなく、 直線的には読まれない。 我々はまずビジ ュアルを見て、次にチャートの中で何が重要なのか、コンテクストの手がかりを探す。 意味すること: 文章は決まった流れで (欧米では左から右、上から下へ) 書くが、 チャートの 場合は空間的に 「書く」 必要があり、 他の要素がビジュアルの意味の手がかりを示す。

②目立つものを最初に見る

我々の目は、特徴的な色、 急な曲線、 集団、 外れ値など、 変化や異なるものに向く。 意味すること : 目立つものはすべて、伝えようとしているアイデアと一致するか、 アイデ アを支えるものでなければならない。 さもないと、 重要なアイデアから見る人の注意をそ らすか、 アイデアと対立してしまう。

③一度に見るものは限られる

チャートにプロットされたデータが多いほど、 単一のアイデアしか伝わらない。 数十、 数百、数千のデータポイントをプロットしたビジュアルが表すのは、 1本1本の木ではな く、森だ。

意味すること: 個々のデータポイントに焦点を当てる必要がある時は、 表示するものはで きるだけ少なくして、それぞれのビジュアルが1つの集合的な図に溶け込まないようにす べきだ。

④ 意味を求め、 つながりを作る

我々は絶えずビジュアルに意味を与え、 実際の関係性にかかわらず、 表示された要素の 間に因果関係を作ろうとする。

意味すること 一緒に表示するビジュアルの要素は、意味のある関連性がなければならな い。そうでなければ、見る人はそれらの関連性について誤ったストーリーを構築してしま う。

⑤慣例やメタファーに頼る

我々は一般的な予測に基づき、 ビジュアルの手掛かりに意味を与えるために認知の近道 を使う。 緑は良くて赤は悪い、 北は上で南は下、時間は左から右に動くなどだ。 意味すること:ビジュアルを作成する時は概して、 深く根付いた慣例やメタファーと対立 させるのではなく、それらを受け入れるべきだ。 それらに従わないと、混乱、 不確実性、フ ラストレーションを生み、チャートの効果を弱めたり、 なくしたりしてしまう。

第2章

ネルソン・デイビス

誰も見たことがないものを見ること

COLUMN

「自分をエキスパートだと思ったことはな い。 私より優れたデータのスキルを持つ人 はたくさんいる。 私はデータの世界とアー トの世界の中間にいる」

デイビスがデータビズコンサルタントに なるまでの道のりは、 多分に漏れず遠回り だった。 小規模なリベラルアーツカレッ ジオグルソープ大学の学部課程を経て、 ジ ョージア工科大学で土木工学を学び、 修士 号を取得。 6年間で3つの学位を取得した。 「国際的な経験を積んで不況の只中に帰っ てきたら、 仕事がなかった」

病院でデータ関連のインターンシップを することになったが、 データと向き合った のはその時が初めてだったという。 「一日中 スプレッドシートをいじっていられること に気がついた」。 その後、 土木工学の仕事に 就いたものの「合わなかった。 だからデー タアナリストのオファーをもらって飛びつ いた。 またスプレッドシートで遊べると思っ て」と振り返る。

新しい上司にいい印象を与えようと、 イビスは携わっている地理データの一部を マップにした。 反応は上々だった。 「上司か ら 『いいね、ライブデータでそのダッシュ ボードを作れる?』 と聞かれ、 『もちろんで す』と答えた。 それから 『ダッシュボード』 と 『ライブデータ』 を検索した」

今日、 ビジュアライゼーションを生業と するデイビスはこう話す。 「4年前、私はた だの輸送エンジニアだった。 データビズの 世界に入り、今は自分が最先端にいると感 じる。 キャリアの観点から言えば、間違い なくデータビズが私を卓越した存在にした」

デイビスは、 ビジュアライゼーションが 同僚に与える影響の大きさに喜びを感じた 時のことを覚えている。 ジョージア州の交 通局は、幹線道路に設置したカメラ、セン サー、 信号機など、 交通網を制御するため にすべてが連携している多数の機器を管理 している。 しかし、 2600台ある機器の包括 的なリストを誰も作成したことがなかった。

56 | PART1 理解する

そこで全機器を特定し、 場所と種類別にマ ッピングした。

方法を考え始めた

彼のマップはインタラクティブ性があり、 マウスを合わせるとズームや詳細を見るこ とができたが、ビジュアルとしてはシンプ ルだった。 それでも過去に作った人がいな かったのは、 データ収集が必要だったから だ。 デイビスは5~6週間かけて、 機器につ いてのスプレッドシートを作成した。 影響 力のあるビジュアルは時として、美しくもな ければ複雑でも独創的でもない。 単に、 誰 も作ろうとしなかったのだ。

「コロンブスの大陸発見の瞬間のように感 じた」とデイビスは言う。 「『誰も見たことの ないものを作ったんだ』 と思った。 何とな く存在するだろうと知ってはいても、 実際 に 『見た』 人はいなかった」。 チームメンバ ーは感心し、 彼に感謝した。 「瞬間的にエン ゲージメントを促した。 みな、 すぐさま使う

以来、 デイビスは同じような瞬間を何度 も経験した。 「クライアントが飛びつくのを 制止しなくてはならないぐらいだ。 瞬間的 なエンゲージメントであり、誰もが感じるも のだ」

聴衆の立場に立ち、 彼らが求めるものや 必要とするものを理解することが、どんな ビジュアライゼーションでも有用だとデイ ビスは指摘する。 輸送網のマップは「そう したものがあれば組織の役に立つ」という 会話もヒントになったという。

デイビスはビジュアライゼーションのプ ロセスで、スケッチと対話をふんだんに行 い 対話の相手にスケッチを見てもらって いる(これらのテクニックは第4章に詳しい)。 彼 はまた、クライアントに 「何」 ではなく 「な ぜ」 を尋ねることを心がけている。 「上司か ら『この構造を知りたい』 と頼まれてチャー

66

トを作成して見せると、 『これは私が知りた いことを伝えるものになっていない』と押し 返されることがあるだろう。 チャートを作っ た人は 『頼まれた通りに作ったのに』と思 うだろうが、おそらく、それ以前に『なぜそ れが必要なのか』 を尋ねていないはずだ」

アマチュア写真家でもあるデイビスは、 ビジュアライゼーションに対するアプロー チに確固たる創造性がある。

「あるプレゼンで、VEデイ (欧州戦勝記念日) にニューヨークで水兵が看護師にキスをし ている有名な写真を見せた。 私はその写真 について語った。 男性が女性にキスをして いて、モノクロで、 どうやらニューヨークの 街で、 古い。 こうしたものはデータの一部だ。

それから私は『ストーリー』 について語 った。 勝利を表している。 喜びだ。 大規模 で恐ろしい、 第二次世界大戦が終わりを迎 える。 これらはアートだ。 ストーリーはその 写真に対して何かを感じさせるものだ」

自分をデータエキスパートだと 思ったことはない。 私より優れた データのスキルを持つ人はたくさんいる。 私はデータの世界とアートの世界の中間にいる ”

「それが私をユニークな存在にする1つだ と思う。 サイエンスとアートの両方に通じて いる人は少ない。 データが得意な人もいれ ばデザインが得意な人もいる。 私はその中 間にいるような気がする」

「でも、そこが気に入っている。 私は点と 点をつなぐのが好きなのだ」

第2章 チャートが目を奪う時

|

57



PART2 作成する

Create



第3章

2つの問いから 導き出す 4つのタイプ

チャート作成のシンプルな類型論

「荷物をまとめて。 旅行に行くよ」 と友達に言わ れたら、あなたはどうするか。 「オッケー、いい ね」 と答えてスーツケースを取り出し、服を詰め始 める、なんてことはしないだろう。 できるわけが ない。 質問したいことがたくさんあるはずだ。 「ど こに行くの? どれくらい? どうやって行くの? どうして旅行に行くの? どこに泊まるの? 」。 目 的がわかるまで荷造りはできない。

ところが、 インフォメーションビジュアライゼ ーションとなると、 すぐさまグラフのタイプを選 び、 ボタンをクリックして作成したい衝動に駆ら れる。この衝動を抑え、後の 「荷造り」 を容易に する質問について考えることから始めるべきだ。

性質と目的に関する2つの問い

視覚的に考える最初のステップが、 ビジュアラ イゼーションの性質と目的に関する2つの問いに ついて考えることだ。

①情報は 「概念的 か、 それとも 「データ主導」 か ②自分は「宣言」しているのか、それとも 「探究」 しているのか

この2つの問いに対する答えがわかれば、必要 なリソースとツールを考え、最終的に使用するビ ジュアライゼーションのタイプがわかってくる。

The Five Forces That Shape Industry Competition BARGAINING POWER OF SUPPLIERS THREAT OF NEW ENTRANTS RIVALRY AMONG EXISTING COMPETITORS BARGAINING POWER OF BUYERS THREAT OF SUBSTITUTE PRODUCTS OR SERVICES

FROM HOW COMPETITIVE FORCES SHAPE STRATEGY BY MICHAEL E PORTER, MARCH 1979

ガートナーの「ハイプサイクル」

「過度な期待」 のピーク期 啓発期 幻滅期 黎明期 時間 生産性の安定期

1つ目の方が簡単で、たいてい答えは明白だ。

PART2 作成する

概念的

|

62

データ主導

Werkloosheid in de EU: torenhoog in Griekenland en Spanje

Griekenland

Spanje

EU28

2000 2004

TOP BRANDS PER STATE

Go

Calffleffe

Folgers SKYY

PATRON

KFC

概念的かデータ主導か?

facebook

HYALT

概念的 データ主導 重点 アイデア 目標 単純化する、 教える 「我々の組織はこのような体制です」 統計 情報を与える、 啓発する 「これが過去2年の収益です」

概念や定性的な情報を視覚化するのか、それとも データや情報をプロットするのか。 ただ注意して ほしいのは、この問いは情報そのものについてで あり、それを示すために最終的に使用するチャー トの形式のことではない。

データ主導のチャートが概念的な形式を取るこ ともあるし、その逆もある。 左下のマップは明ら かに統計をプロットしたものではないが、 表示さ れているブランドは定量的な価値を表している。

逆に、左ページの「ハイプサイクル」のチャー トは一般的なデータ主導の形式である折れ線グラ フを使用しているが、ここにデータの値は存在し ない。これは概念だ。

最初の問いが明らかにするのが、 あなたが 「持 っている」ものだとすると、 2つ目の問いが引き 出すのは、 あなたが 「している」ことだ。 後者は 二者択一ではないのでより複雑だ。 チャートの目 的は、 宣言、 検証、 探究の3つのカテゴリーに大 まかに分かれ、 検証と探究は関連している。

DIRECTCAPITAL

マネジャーが使うのはたいてい宣言型のビジュ アライゼーションだ。 通常はフォーマルな場で聴 衆に対して宣言する。 デザインの良い完成された

第3章 2つの問いから導き出す4つのタイプ |

2000

63

宣言型か探究型か?

宣言 探究 重点 記録、デザイン プロトタイピング、 イテレーション、 双方向化、自動化 目標 断言する: 「これが過去5年 確認する 「マーケティング投資が利益 の収益です」 増に貢献したか見てみよう」 発見する 「顧客の購買を性別、場所、 購入額によってリアルタイムで視覚化し たら何がわかるだろう?」

ものが多い。 しかし、だからといって反論できな いものというわけではなく、 宣言型のビジュアラ イゼーションは、 提示されたアイデアについての 議論を妨げるべきではない。 良いビジュアライゼ ーションは議論を生む。

あなたがスプレッドシートのワークブックに売 上データをまとめていて、そのデータを使って四 半期の売上げや地域別の売上げをプレゼンするな ら、 目的は 「宣言」だ。

しかし、上司が販売チームの成績が最近振るわ ない原因を知りたいとしたらどうか。 あなたは季 節周期が原因だと考えるが、確かではない。 この 場合、 目的は 「検証」になる。 同じデータを使っ て、仮説が正しいかどうかを示すビジュアルを作 成する。こうしたチャートはフォーマルなもので はなく、デザインは読み解くことができれば十分 で、プレゼンで使うレベルである必要はない。見 るのは自分自身か最小限のチームだけだ。

仮説が検証できたら、宣言型のビジュアライゼ ーションを上司に提示し、「販売チームはこうなっ

ています」 と言うことができる。 季節周期が原因 でないと判明した場合には、別の仮説を立て、 検 証のための作業をする。

原因が思いつかないこともあるかもしれない。 その時はワークブックを分析し、 どのようなパタ ーンやトレンド、 異常値が見られるかを探る。 例 えば、販売担当者の担当地域の規模と成績との間 に何か関係はあるだろうか。 北半球と南半球の季 節的なトレンドを比較したらどうだろう。 天候は 売上げにどう影響しているか。 これが 「探究」 の 作業で、 デザインはラフで、 通常は繰り返し行い、 対話形式の時もある。

この探究の作業は、 宣言や検証の作業ほど行わ れていないが、もっとやるべきだ。 これはデータ のブレストのようなもので、 知見を得ることがで きる。 「なぜ売上げが落ちているのか」 「効率が良 いのはどこか」 「顧客は我々とどのように関わっ ているか」という戦略的に重大な3つの課題も、 探 究型のビジュアライゼーションがヒントになるか もしれない。

ビジュアライゼーションの目的を見つけるため の問いは他に、 「答えを出す必要があるのか、 答え を確認する必要があるのか、 答えを探す必要があ るのか」 というのもある。 あるいは 「アイデアを 示しているのか、 アイデアを調べているのか、ア イデアを探しているのか」 でもいい。

探究型になるほど自分がわかっていることの確 実性が低くなり、 情報の複雑さが増す傾向がある。

| PART2 作成する

64

目的が宣言なら自分一人で迅速に作業しやすいが、 検証や探究になると、 チームで作業したり専門家 に頼ったりと、より多くの時間を必要とする。

ビジュアライゼーションの4象限

性質と目的についての問いを組み合わせて古典 的な4象限マトリックスにすると、 ビジュアライ ゼーションは4つのタイプに分けられる。

自分が取り組んでいることの象限がわかれば、 使用する形式、 必要な時間、 必要なスキルを適切 に判断できる。 左上の象限から反時計回りに見て いこう。

アイデアの説明 (左上の象限)

この象限は 「コンサルタントのコーナー」 と呼 んでもいいかもしれない。 コンサルタントはプロ セス図、 サイクル図など、 アイデアを表すダイア グラムを作らずにはいられず、 時に有害な効果を 生むからだ (筆者の同僚、「ハーバード・ビジネス・レビ ュー」の編集者ガーディナー・モースは、この種の凝りす ぎのダイアグラムを 「クラップ(無価値な) サークル」 と 呼ぶ) (注1)。

アイデアの説明 日々のデータビズ アイデアの創出 探究型 視覺的発見 データ主導

しかし、 宣言型で概念的なビジュアライゼーシ ョンは、 メタファー (木や橋) やシンプルな手法 (階層)を理解する能力を利用して、 複雑なア

4つのタイプ

アイデアの説明: 概念的で宣言型のビジュアライゼーション

データのタイプ プロセス、フレームワーク ビジュアルのタイプ シンプル、 メタファー的 ビジュアルの特性 慣例、メタファー 典型的な場面 プレゼン、指導 スキル デザイン、編集 学習、単純化 探究型

2つの問いから導き出す4つのタイプ |

65

第3章

イデアを単純化する。 組織図 ディシジョ ンツリー サイクル図は典型的な例だ。 本 章の枠組みとなっている4象限マトリック スもここに含まれる。

ピラミッドサーチの仕組み

アイデアの説明には明確で簡潔なデザイ ンが求められるが、案外欠けていることが 少なくない。 このタイプは、軸や正確にプロ ットされるデータによる制限がないが、 メ タファーに頼ると、強調しようとして余計 な装飾をしてしまう。 例えば、「顧客ファネ ル」 を説明する際、 ファネルすなわち漏斗 のイラストを使いたくなるかもしれないが、 デザインとして適当ではないことがある。

この象隈では、データの規律や範囲が定 められていないため、 自分で決めなければ ならない。 明確なコミュニケーション、構造、 アイデアの論理に重点を置く。 ここで必要 なスキルは、編集者が原稿に手を加える時 のように、クリエイティブな衝動を、明確 かつ簡潔な形にすることに向けることだ。

ある企業が、 R&Dグループが他業界から インスピレーションを得られるようにする ため、コンサルタントを2人雇うとする。 コ ンサルタントは「ピラミッドサーチ」と呼 ばれる手法を使うことにした (注2)。R&D のリーダーに認めてもらうため、 コンサル タントはその仕組みを説明するダイアグラ ムを作った。

紹介1 紹介2 紹介3 紹介4 (888) ターゲット 類似分野 1 類似分野 2 類似分野。 3 エキスパート トップエキスパート エキスパート 事業内容の隔たり トップエキスパート エキスパート

このアイデアの説明は、デザインが過剰 だ。色のグラデーションやドロップシャド ウの付いた矢印、 分割された立体ピラミッ ドが目立っていて、 我々の目はアイデアか ら遠ざかって装飾に向かう。 このような図 は危険信号だ。

ル図になっている。 ピラミッドは何の効果 もないただの絵になっていて、 紛らわしい エキスパートとトップエキスパートを同じ レベル(ダイアグラムの一番下) に配置してお り、高さでステータスの違いを表現してい ない。

メタファーも効果的に使われていない。 ピラミッドサーチの説明のはずが、 サイク

コンサルタントが提示すべきは、下のよ うなダイアグラムだ。

アイデアを求めてピラミッドを登る

専門性のレベル トップエキスパート トップエキスパート 紹介1 紹介2 紹介3 紹介4 エキスパート エキスパート エキスパート ターゲット分野 類似分野 1 事業内容の隔たり 類似分野2 トップレベル の専門性 トップレベル より下の 専門性

出所:マリオン・ポエッツ、ラインハルト・フルダルジャーナル・オブ・プロダクト・イノベーション・マネジメント

PART2 作成する

66

ピラミッドのメタファーが、 ビジュアルが表現 しているものと合致している。 2つの軸は慣例に 沿っており、読み手がすぐに理解できる。 X軸の 業界は近い方から遠い方へ伸び、Y軸の専門性は 低い方から高い方へ上がる。 ピラミッドの形その ものも有効で、 専門性の低いエキスパートに比べ てトップレベルのエキスパートが希少であること

「アイデアの説明」 と同様、 概念的なメタファーや 慣例に依存するが、 オフサイトミーティング、 戦 略セッション、 戦略会議、 初期のイノベーション プロジェクトなど、 フォーマルではない場面で行 われる。 目的は、 組織再編、 新たなビジネスプロ セスの発案、意思決定システムの体系化など、 デ

がわかる。

タイトルも効果的だ。 「登る」 や 「ピラミッド」 という単語によって、 趣旨が理解しやすい。 装飾 したくなる誘惑にも負けず、 ピラミッドは3Dでも なければ砂色でもなく、 背景に砂漠の写真を使っ てもいない。

アイデアの創出 (左下の象限)

この象限は多くの人にとって最も直感的ではな い。 あなたはアイデアを探究するために、 データ を使わないビジュアルを作成することがあるだろ うか。 アイデアが不明確な状態で複雑な概念を明 確にするという考えそのものが探究と矛盾するよ うに思える。

他の3つのタイプとは設定や使う媒体が異なり、 これをビジュアライゼーションと考えにくいかも しれないが、実際は頻繁に使用している。 ホワイ トボードや包装紙に描くこともあるし、 ナプキン の裏を使うのは昔ながらのやり方だ。

アイデアの創出 概念的で探究型のビジュアライゼーション

データ主導 データ・情報のタイプ 複雑、不明確 ビジュアルのタイプ メタファー的、クリエイティブ ビジュアルの特性 慣例、メタファー 典型的な場面 作業セッション、ブレーンストーミング 主要スキル チームビルディング、ファシリテーション 発見、単純化、学習 宣言型 探究型

ータを使わない課題に対する解決策を見つけるこ とだ。

アイデアを探すことは1人でもできるが、 共同 作業が有効だ。 デザイン思考も役に立つ。 できるだ け多様な視点と視覚的アプローチを取り入れ、 そ

第3章 |

2つの問いから導き出す4つのタイプ

67

LOTS OF CUSTOMERS SPEND A LITTLE

dgood

гостно релецтомаг =¥2,400

Dabo

FEWER CUSTOMERS

れを1つに絞り、磨くのだ。

SPENDING MARE!

オースティン・デザイン・センターの創設者兼ディレクターで、「ひらめきをデザイン 「する」の著者でもあるジョン・コルコは、オフィスのホワイトボードの壁を概念的で 型のビジュアライゼーションで埋め尽くしている。 「複雑なことをじっくり考えるために 「我々が使う方法だ」とコルコは言う。「スケッチを描くことは、曖昧さや不明瞭さを して、明快にする作業だ」

608500

チームをリードし、ブレストのセッションをうまく進め、 クリエイティブ思考を理解す ることに長けたマネジャーは、この象限が得意なはずだ。

- $3,000

FUTURE !

マーケティングチームがオフサイトミーティングを開いているとする。 高級市場参入の 戦略案を経営陣に示す方法を考えている。 ホワイトボードを使って1時間話し合い、市 移行戦略を発表する複数のアプローチとアイデアが生まれた (すべて消さずに残しておく。 終的に、顧客を絞って1人当たりの購入額を上げるという重要なポイントを最もよく表し ていたアプローチがチームの賛同を得た。

US.NOWN

アイデアの創出のセッションでホワイトボードに書かれたラフスケッチがこれだ。もち ろん、アイデアを探す上で生まれるビジュアルが、もっとフォーマルなデザインで、ア デアの説明として提示されることも多い。

BIGGER

715.

FENER

SLICES.

?

MID- LEVEL CASTANE

CUSTOMER GROWTH STRATEGY.

CURRENT

MAKE

CORE CUSTOMERE

carr

FUTURE

MORE

GROW THE RAY

LESS DESIRABLE

LESS

SECOND OF CUSTOMERS

WHERE ARE $$$

SPEND

Customers

THIS IS

WHOLE OUR CUSTMEN no now

68 | PART2 作成する

THIS IS WHERE one FUTURE LIES!

視覚的発見(右下の象限)

この象限は最も複雑で、 実は2つのカテゴリー に分かれる。目的を明らかにする問いによって、宣 言、 検証、 探究の3つのタスクに分けられると先 述したが、 基本的な枠組みをシンプルかつ明確に するために4象限マトリックスには検証を含めて いない。 ただ、この象限にフォーカスすると検証 も含まれる。 それが次ページのマトリックスだ。

検証は、 データ主導のチャートにのみ当てはま ることに注目してほしい。 仮説はデータがなけれ ば実証も反証もできない。 また、 確認と探究の区 別は緩やかなため、 点線で示している。 確認は焦 点を絞った探究の一種だが、 真の探究はよりオー プンエンドなものだ。 データが大きく複雑になり、 理解が困難なほど、 作業は探究的になる。 確認が 新しい道をハイキングすることだとすると、 探究 は新しい道を切り開くことだ。

視覚的確認: このタイプのプロジェクトでは、あ なたは次の2つの問いのいずれかに答えようとし ている。

1. 「私が真実だと思っていることは、 実際に真実 なのか」

2. 「このアイデアを考察する他の方法は何か」

データの範囲は扱いやすいレベルで、 よくある タイプのチャートが使われるが、 新しい見方を試

視覚的発見: データ主導で探究型のビジュアライゼーション

宣言型 データ・情報のタイプ ビッグデータ、複雑 動的 ビジュアルのタイプ 高度、慣例にとらわれない ビジュアルの特性 インタラクティブ、 自動・ 動的 典型的な場面 作業セッション、テスト、分析 主要スキル ビジネスインテリジェンス、プログラミング、ペア分析 探究型 トレンド発見、意味形成、深い分析

みる時は一般的でないものを使うこともある。 確 認は通常、 フォーマルな場では行われず、 プレゼ ン用に作るチャートを決めるための作業だ。 つま り、デザインよりも、データを元に素早く視覚化 を繰り返すというプロトタイピングに多くの時間 を費やす。

旅行サービスを担当するマネジャーが、会社が 購入する航空券の価値を調べたいとしよう。 航空 券の料金が高いほど快適さが増すと仮定し、 視覚 的確認に取り組む。 エコノミーとビジネスの両方の クラスについて、 料金と快適さのデータを収集し、 すぐさま散布図を作成した (次ページ左)。 マネジャ ーは点が右上に伸びる相関関係が示されると予測 していた。

注意してほしいのは、マネジャーが作成したこ

第3章 |

2つの問いから導き出す4つのタイプ

69

航空券の料金(千ドル) フライトの快適さと航空券の料金 10 エコノミー ビジネスクラス

のチャートは、プロトタ イプであることだ。 デザ インや、 軸やタイトルの 改良にあまり時間はかけ ていない。 自分の考えが 正しいかを確認すること の方が、チャートの見た 目を改善するより重要だ った。

10 快適さのスコア そしてすぐさま、 コス トと他の変数との関係性 が比較的弱いことに気づ く。ビジネスクラスは料金が高いほど快適さが増 す傾向があるが、 それほど強くはない。 自分の仮 説が成り立たないことに驚いた。 高い航空券はそ れだけの価値がないかもしれない。 何らかの判断 を下す前に、他にどんなアイデアを試すべきかと 考えることになった。

視覚的探究: 探究的でデータ主導のビジュアライ ゼーションは、データサイエンティストやビジネ スインテリジェンス・アナリストの領域になり がちだが、新しいツールを得たことで一般的なマ ネジャーも視覚的探究に取り組み始めている。 他 の方法では得られない知見を生むことが多いため、 試みるには面白いビジュアライゼーションだ。

視覚的確認と視覚的探究

求めているものがわからないため、このタイプ のビジュアルはプロットするデータが包括的にな

概念的 探究型 視覺的確認 検証 視覺的探究

りがちだ。 極端な場合、 複数のデータセットや自 動更新される動的なリアルタイムデータを組み合 わせることもある。 データを超越することさえあ るかもしれない。

政治学者で統計分析学者でもあり、 現在は米プ ロバスケットボールNBAのボストン・セルティッ クスに勤務するデイビッド・スパークスは、 視覚的 探究を実践し、それを 「モデルビジュアライゼー 「ション」と呼んでいる。 データビジュアライゼー ションは実在するデータに焦点を当てる一方、モ デルビジュアライゼーションはデータを統計モデ ルに適用し、 特定の状況下で何が起きる 「可能性 があるか」 を検証する。

探究はインタラクティブ性に適し、マネジャー はパラメーターを調整してデータソースを注入し、

| PART2 作成する

70

継続的に視覚化を繰り返すことができる。 データ が複雑な場合は、ネットワークのクラスター性を 示す力学モデルを用いたダイアグラムや、地形図 など、 専門的で特殊なビジュアライゼーションの タイプが適していることもある。

ここでは、ソフトウェア、 プログラミング、デ タマネジメント、ビジネスインテリジェンスの スキルが、 見栄えのいいチャートを作る力よりも 重要だ。 ビジュアライゼーションの作成で専門家 の力を借りることが最も多い象限である。 第4章 では、専門家と行う手法の1つであるペア分析に ついて説明する。

あるソーシャルメディア会社のマネジャーが、 新たな市場を探すことになり、誰も気づかないチ チャンスを見つけたいと思っている。 データサイエ ンティストに相談すると、 セマンティック分析に よって、テキストコミュニケーションという類似 性に基づき、 複数の業界の何千という企業をマッ ピングできるという。

マネジャーはそのアイデアを気に入るが、 自分 ではできない。 そのデータサイエンティストを雇 い、 一緒にデータセットを作成、調整して、 何千 もの企業をマッピングしたラフのビジュアルを作 った。 セマンティック分析によって、 類似性のあ る企業が結び付けられ、 類似性が高いほど結び付 きが 「強く」 なり、 より近くにマッピングされる。

そしてできたのが、 右上のネットワークダイア グラムだ。 業界ごとのクラスターがわかりやすく

業界のクラスターのセマンティック分析

バイオ医薬品 ゲノミクス 燃料 広告ターゲ ティング 生物化学诊断 オンライン 求人 バイオロジクス 決済。 ソーシャル メディア 金融 検索。 [データ アナリティクス eコマース クラウド ストレージ 位置情報 ネットワークセキュリティヘルスケア IT 不動產 通信 半導体 スマートグリッド イメージング ・LED照明 医療機器 風力 太陽光

表示されている。 近接するクラスター間の空白は、 ある業界を別の業界につなげる機会を示す。 デー タが双方の類似性を示しているにもかかわらず、 そのギャップを埋める企業がまだ現れていないと いうことだ (注3)。

マネジャーはソーシャルメディアとゲームの間 の空白が狭いことにすぐ気づいたが、 「キャンディ ークラッシュ」のゲームをしている彼にとっては 驚きではない。 だが、 教育やバイオ燃料など他の 業界との間にも空白があることがわかった。 ソー シャルメディア会社にとって、 新しい市場になる かもしれない。

第3章

2つの問いから導き出す4つのタイプ |

71

日々のデータビズ (右上の象隈)

探究的な作業の多いデータサイエンティストと は異なり、 マネジャーが中心的に取り組むのはこ の象限だ。 エクセルで作られ、 パワーポイントに ペーストされる基本的なチャートやグラフだ。 折 れ線グラフ、棒グラフ、 円グラフ、 散布図などの シンプルな形式が多い。

「シンプル」がキーワードだ。 データセットは小 規模でシンプルなものが多い。 ビジュアライゼー ションが伝えるのはシンプルなアイデアやメッセ ージであり、チャート化するのは数個の変数だ。 目的もシンプルで、たいていは議論の対象になら ないデータに基づいた、 事実情報を提供すること である。

シンプルさは主にデザイン上の課題だ。 このタ イプのチャートが通常使われる正式なプレゼンで は、明瞭さと一貫性がチャートを最も効果的にす る。プレゼンは時間に制約がある。 チャートのデ ザインがお粗末だと、 質問が上がり、 ビジュアル の構成や本来明確であるべき情報の説明をしなけ ればならず、時間が無駄になる。

日々のデータビズは、マネジャーが言葉を発さ なくても提示できなくてはならない。 ビジュアル 自体が語ることができないとしたら、 それはオチ に説明が必要なジョークと同じで、失敗だ。

宣言型のチャートは議論を起こすべきではない と言っているのではない。 議論を生み出すべきだ。 しかし、議論はチャートの中のアイデアに関する

日々のデータビズ: データ主導で宣言型のビジュアライゼーション

概念的 宣言型 探究型 データ・情報のタイプ シンプル小規模 ビジュアルのタイプ ビジュアルの特性 従来型のチャート、静的 明確な要点、シンプルなストーリー 典型的な場面 フォーマル、プレゼン 主要スキル デザイン、ストーリーテリング 目標 確認、状況設定

ものであるべきで、 チャートそのものについてで はない。

人事担当バイスプレジデントが、会社の医療費 について経営委員会の他のメンバーに発表すると しよう。 伝えたい最も重要なメッセージは、医療 費の増加が大幅に鈍化したため、 他のサービスに 投資する機会ができたことだ。

医療費増加の鈍化に関するオンラインレポート を読んだ際、政府のデータへのリンクも含まれて いたので、データをダウンロードした。 エクセルで 折れ線グラフのオプションをクリックすれば、 数 秒でビジュアルができる。 しかしプレゼンで使う ため、より包括的な視点を示そうと、 同僚のデザ イナーに頼んでGDPと景気後退についての詳しい データを加えた。

| PART2 作成する

72

医療費とGDPの変化

前年比(%) -医療費 <<- GDP +14 +12 +10 +8 +6 +4 +2 0 -2 -4 -6 1990 1995 2000 2005 2010 2015

出所: オルタラム

これはデザインの良い正確なチャートだが、 適 切ではない。 経営委員会が従業員の福利厚生への 投資戦略を議論するのに、 20年分の歴史的背景は 必要ない。 このバイスプレジデントが伝えたい要 点は、ここ数年で費用の増加が減速していること である。 それがこのチャートからすぐに伝わるだ ろうか。

一般的に、 チャートのデータを理解するのに数 秒ではなく数分かかる場合、 多くの情報を取り込 もうとしてプレゼンに耳を傾けない人がいるため、 紙や手元のデバイスの画面に示した方が効果的だ。 例えば、 医療政策立案者がこうした長期的なトレ ンドについて議論するヒアリングの前にこのチャ ートを見れば、 役に立つだろう。

しかし、このバイスプレジデントが必要として いるのは、もっとシンプルなものだ。 同じデータ セットから、彼女は医療費の年間の伸び率を示す

チャートを以下のように作成した。 経営陣にこの トレンドを理解してもらうのに、 言葉を発する必 要はないだろう。こうして明確に、 邪魔なものも なく、自らの提言を示す基盤を築いた。

低下する年間増加率

医療費の年間増加率(%) +10- 8.6% 8- 6 - 4- 2- 0 ↓ 2003 2005 3.6% 2007 2009 2011 2013

出所:メディケア・メディケイド・サービスセンター

「4つのタイプ」 を示す4象限の使い方

「4つのタイプ」を示す4象限マトリックスは便 利な構造だ。 簡素な道路地図にガソリンスタンド の場所や交通状況、 天気など、 様々な情報を重ね ることができるのと同じように、このビジュアラ イゼーションにいくつものアイデア、 リソース、 経 験則を重ね合わせて、 必要な時間、 リソース、ス キルを考えることができる。 使い方の5つの例を 紹介しよう。

第3章 |

2つの問いから導き出す4つのタイプ

73

宣言型

使用頻度 :

50%

30%

データ

15%

5%

数字は人によって異なり、 これは私のスタート地点の数字だ。 ほと んどのマネジャーはチャート作成の大半の時間を日々のデータビズに 費やすはずだ。 しかし、 新しいソフトとオンラインツールによって発 見と探究が容易になっており、 右下の象限の数字が大きくなると予測 される。

フォーカス:

宣言型

アウトプット シンプルさ 外部の聴衆

目的が宣言ならアウトプットにフォーカスする。 つまり人を動かす 優れたビジュアルを作ることだ。 目的が探究ならビジュアライゼーシ ョンの見た目よりも、アイデアを創出し、 学びを得ることに注力しよ う。

プロセス

新しいアイデア、 知見

自分あるいは自分のチーム

探究型

宣言型

スキル:

デザイン

ストーリーテリング

編集

プロジェクトの重要性、 複雑さ、 締め切りによって、 自分でスキル を伸ばすか、 人のスキルに頼るかが決まる。 発見の象限や、 取締役会 などでの重要なプレゼンをする場合は後者だろう。またマネジャーは、 インフォビズに適用するかどうかにかかわらず、 アイデアを探究する スキルを伸ばすべきだ。

ビルディング ファシリテーション ブレーン ストーミング

チーム

アナリティクス ビジネス

的

インテリジェンス プログラミング

探究型

| PART2 作成する

74

媒体:

一般的に、 探究型のためのツールが交流と反復を促す一方、 宣言型 のためのツールは優れたデザインを生む助けとなる。 だが、 探究型向 けのソフトウェアは開発が進んでおり、デザイン面も向上するだろう。

宣言型 紙 プレゼンのソフト スケッチ用紙 ホワイトボード アナリティクス とビジュアライ ゼーションの ソフト 探究型 宣言型 探究型 ・検証

ワークフロー:

探究の作業で得た知見を 優れたデザインの宣言型のチャートにし て幅広い人に共有したくなることはよくある。 例えば、 本章の4象限 のアイデアの説明はすべて、 アイデアの探究から始まり、 その後、 出 版に向けてデザインした。 検証の作業で仮説を試したところ、 説明で きない予期せぬ結果になり、 それが深い探究につながることもある。

このマトリックスには様々な要素を追加 できる。 例えば、 あるタイプのビジュアライ ゼーションで頼りにする同僚の名前、 様々 な象限で使用するソフトウェアのリンク、 スキル向上のために受けたい講座のリンク を加えてもいい。

インフォメーションビジュアライゼーシ

ョンをこのように見てみると、 1つのもの というより、 関連しているが異なるものが 集まった複合的なものと考えられる。 必要 なスキル、 使用するツール、 伝える手段は、 マトリックスの象限によって大きく異なる。 アイデアの説明を良いチャートにするもの は、日々のデータビズを良いチャートにす るものとは異なるだろう。

本章冒頭の2つの問い 「情報は概念的か、 それともデータ主導か」 「ビジュアルの目 的は宣言か、それとも探究か」 に答える数 分間で、効果的に視覚化するための準備が できる。 理想的な旅行の荷造りができるよ うなものだ。

第3章 2つの問いから導き出す4つのタイプ |

*

75

ビジュアライゼーションとは多様な技能であり、 異なるタイプには異なるスキルとリソ ースが必要だ。 ビジュアルを作る前にプランを立てよう。 自分のビジュアルコミュニケー ションが4つのタイプのどれかを見極め、 必要なスキルとリソースを知る。 これにより適 切な考え方ができ、 時間を節約できる。

次の2つの問いに答えて、 自分はどのタイプのビジュアルコミュニケーションをしよう としているのかを把握しよう。

①情報は 「概念的」 か、 それとも 「データ主導」 か

概念的な情報は定性的。 プロセス、 階層、 サイクル、 組織など。 データ主導の情報は定量的。 収益、評価、割合など。

②ビジュアルの目的は 「宣言」 か、 それとも 「探究」 か 宣言の目的は、 聴衆に情報を提供し、 主張すること。 探究の目的は、 新しいアイデアを探し、 発見すること

2つの問いに対するあなたの答え を、 4象限マトリックスで示された 4つのタイプのビジュアルコミュニ ケーションのうちの1つに当てはめ よう。

4つのタイプ

アイデアの説明: 統計データと結び 付かないアイデアのビジュアライゼ ーション。 木などのメタファーや、 サイクル図のようなプロセスを示す ことが多い。 組織図、 プロセスダイ アグラム、 そしてこの4象限マトリ ックスも含まれる。

アイデアの説明 日々のデータビズ アイデアの創出 探究型 視覺的発見

アイデアの創出 : 統計データと結び付かないアイデアを視覚化するために、コンセプトを 短時間でスケッチしたもの。 ブレストの際にグループで行ったり、ホワイトボードを使っ たり、ナプキンの裏に描くのもおなじみのやり方だ。

視覚的発見: データを使って仮説を検証する、 あるいはパターンや傾向を見つけるビジュ アライゼーション。 このうち 「視覚的確認」 はより宣言的で、 仮説を検証したり、 データ を新しい方法で考察したりすることが目的だ。 個人で行われることが多く、 通常はエクセ ルやオンラインツールなどの統計ソフトを使う。 「視覚的探究」 はより探究的で、 生に近 いデータを使ってパターンや傾向を調べる。 大規模なデータや変化する動的データを使う。 通常は高度なソフトウェアや、 データサイエンス、 ビジネスアナリシスのスキルが必要と なる。

日々のデータビズ: 聴衆にアイデアを示すために使われる一般的なチャートやグラフ。 通 常はデザインに優れ、扱いやすい量のデータに基づいており、 プレゼンで発表されること が多い。

この4象限マトリックスは、各タ イプのビジュアライゼーションにつ いて書き込むテンプレートとして使 うことができる。 ビジュアルを作る ために身につけたいスキル、 必要な ツールなど、 取り掛かる時に役立つ ヒントを書く。一例として、 これは 各タイプについて考慮すべきことを 記入したバージョンだ。

・メタファーを使う 編集する 過剰なデザインにしない 宣言型 聴衆を知る ・シンプルにする ・デザインではなく アイデアを目立たせる 機能を重視する 質問をする ・議論を円滑に進める 形ではなく ・ブレーンストーミング を促す ・多くのアイデアを捉える プロと共同作業する 探究型

第3章 2つの問いから

デイビッド・スパークス

複数の未来をモデル化する

COLUMN

「学士課程の統計学の講義で回帰について 学んだ時のことを覚えている。 魔法のよう だった」

スパークスはバンダービルト大学で、統 計学ではなく政治学を専攻していた。回帰 モデルが複数の未来の可能性を示すことに 興奮を覚え、 その原理を学んだ後、 野球の 統計を使って自分で試してみた。 「うまくい った」と彼は言う。「最高だった」

統計ソフトでは極めて専門的なことを学 んでいたので、あえて 『ヤバい経済学』や 『まっとうな経済学』 など気軽な一般向け書 籍を読んだ。 そして、 エドワード・タフテに 出会った。 「それまではビジュアライゼーシ ョンに興奮したことはなかった」とスパー クス。 「統計ソフトはビジュアライゼーショ ンに優れておらず、深く考えたことがなか った」

デューク大学大学院で学んだ政治学は、 予想していたよりも統計学に重きをおいて いた。 「ステータ」 Stata) や 「R」 などデ データ分析ソフトの使い方を学ぶ必要があり、 「日中は研究助手の仕事をこなし、 勤務時間 が終わるやステータを開いて、 野球やバス ケットボールの統計データを利用して使い 方を独学した」

なぜ政治のデータセットではなく、 スポ ーツだったのか。 「政治のデータは厄介だ。 学ぼうとはしたが、スポーツのデータは明 瞭で、興味がある」

ビジュアライゼーションは難しかったが、 非常に有意義であることがわかった。 「回帰 や不確実性を表す有力な方法だ。 それらは 未来をモデル化する上で重要な概念であり、 表の数字を一度に多く頭に入れるのも困難 だ。 こうした抽象的な概念を視覚的に表す 方法を見つけ出すことに興味を持った」

スポーツデータを扱っていたこともあり、 NBAのボストン・セルティックスでインタ ーンシップに参加し、 その後、チームのコ ンサルタントになった。 「それでも政治学者 になりたいと思っていた」 とスパークスは

| PART2 作成する

78

米上院の二大政党

振り返る。 「でもちょうどよかった。 バスケ ットのデータセットに取り組み、ツールや方 法論、問題の捉え方を学んだことを活かし て優れた政治学者になれると思った」

彼は正しかった。 スポーツのためのビジ ュアライゼーションを手掛けたことがきっ

かけで、 彼は 「本当の」 仕事で米議会のイ デオロギーの二極化の歴史を示すマップを 作り出した (「ノミネート」 と呼ばれるデータセッ トを使った)。 分析は深いが、 洗練された形式 のシンプルなチャートだ。 青と赤の線が収 束していれば二極化が弱く、 離れていれば

二極化が強いことを示している。

だがスパークスはもう1つ情報を追加し、 民主党議員を北部と南部で区別した。 「20 世紀の米国の歴史において重要な出来事の 1つが、すでに保守的だった南部の民主党 議員がさらに保守に傾き、最終的には共和

第3章 2つの問いから導き出す4つのタイプ |

79

党員になる中で、北部の民主党議員が孤立 していったことだ」

そのチャートは詳細にわたり、 専門家で はない聴衆にはおそらく理解できないが、 教授や学生たちは理解するとわかっていた。 彼は自分のコンテクストを知っていた。

「デューク大学の指導教員に見せた日のこ とを覚えている」 とスパークス。 「みな一流 の議会研究者で、しかも彼らが日々教えて いることだ。 とても緊張した」。 それは杞憂 に終わった。 教員らは講義を丸々使って説 明していることが1つのグラフになったこ とに感銘を受けた。 講義で使いたい、 ポス ターとして貼り出したいとコピーまで求め た。 「その時、「これならいける』 と思った」

スパークスはチャート作成のプロセスで スケッチをしない。 統計ソフトを使ってい るため、その必要がないのだ。 短時間でプ ロトタイピングができ、 複数のタイプのチャ ートを試すことができる。

複雑なデータを扱うため、 プロットする 変数が2つしかないチャートを作ることは ほとんどない。 「たいていはZ軸がある。 色 やバブルの大きさなど、何かしらある」。 符 号化する情報が多いほどチャートは複雑に なるため、 彼は否応なしにデザイン面が得 意になった。

66

時には瞬時に認識できるものにすること は断念し、 聴衆に時間をかけて分析しても らうこともある。 未来のモデル化はそう単 純ではない。 しかし、 浮かび上がるアイデ アは非常に説得力があるため、 それだけの 価値もある。 「1秒以内に理解を得ることが それほど重要だろうか。 そういう場合もあ るが、 アイデアによっては数秒費やせばよ り豊かで有意義な体験ができる」

験で、 セルティックスとの契約につながっ た。 そこでの役割は｢バスケットとその選手 について我々が考えることを数値化し、視 覚化すること」 だ。

また、ビジュアルを提示する時は「チャ ートは主張しなければならない」。 「持って いるデータすべてを提供してもあまり意味 はない。 トピックについて知っていることを すべて盛り込んだ文章は書かないだろう」

スパークスはデューク大学で博士号を取 得したが、政治学の専門家の市場に物足り なさを感じた。 そこで報われたのが、スポ ーツに関するビジュアライゼーションの経

自分が取り組んでいるのは 「探究型ビジ ュアライゼーション」 ではなく 「モデルビジ ュアライゼーション」だと彼は言う。 その違 いは何かと言えば、 統計を使って未来の可 能性とその不確実性を表現していることだ。 「不確実性を視覚化することは小さな挑戦 ではない。 データを扱わない人々に未来に ついての複雑なアイデアを示すだけでなく、 そこに不確実性も加わる。 これはビズコミ ュニティが取り組むべき最も重要な課題の 1つだ」

スパークスは自身の未来をモデル化して はいないが、それも楽しみにしている。

学士課程の統計学の講義で" 回帰について 学んだ時のことを覚えている。 魔法のようだった

| PART2 作成する

80

第4章

チャートを

数時間で

改善する

シンプルなフレームワーク

チャートの作成でマネジャーが感じるストレス のほとんどは、チャートの種類を選ぶことにある。 たいていはエクセルやグーグルのスプレッドシー トにあるオプションの中からいくつか試し、よさ そうなものを選ぶ。 さらに数回クリックして3Dに したり色をつけたりと、 装飾することもあるだろ う。あまりに簡単にビジュアライゼーションを作 成できてしまうため、 良いチャートを作る上での 最大の課題は、ただクリックして作るという願望、 いや、誘惑に打ち勝つことだ。 作成に 時間と労力をかける価値がないように 思えてしまうのだ。

チャートのタイプやデザインにすぐに飛びつく のではなく、 コンテクストを明確にし、 最も効果 的なビジュアルの方法を特定するために、 多くの インプットを得なければならない。 それは時間と 労力の無駄ではなく、 無分別で自動的に生成され るチャートへの対抗手段だ。 以下の棒グラフ (コ ンサルタントがクライアントに向けて行った実際のプレ ゼンで使われたチャートだ も、わずかな努力でその 下の折れ線グラフに変えることができる。

当然ながら、それは完全に間違って いる。 手っ取り早く見た目もいいかも しれないが、チャートが伝えるアイデ アを磨くことができない。 本書の「は じめに」 で説明した、 デザインとコン テクストを軸にした 「良いチャート」 のマトリックスを思い出してほしい。 良いチャートはこの2つの要素がうま く組み合わさっている。 仮にソフトウ ェアが見栄えの良いチャートを自動的 に生成したとしても (大半はできないが)、 コンテクストを有意義な形で設定する ことはできない。 スプレッドシートは、 チャートの聴衆や目的を知らない。 プ ログラムはデータを視覚化し、人はア イデアを視覚化するのだ。

Direct Margin 11-

考え方を変えるのは思うほど時間がかからず、上の2つの棒グラフ (コンサルタントがクライアントへのピッチのために作成し たもの)ではなく、下の4つの折れ線グラフを作ることができる。

収益と利益の成長シナリオ: 9%の会員数増加を想定

現状維持 シナリオ1 シナリオ2 百万(ドル) 単位:百万(ドル) 400- 400 シナリオ3 単位:百万(ドル) 400- 単位:百万(ドル) 400- 收益 300- 300- 300- 300- 200- 200- 200- 200- 利益 100- 100- 100- 100- 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018 2015 2016 2017 2018

企業調查

出所:

PART2 作成する

|

|82

こうしたチャートの改善には、あなたが思うほ ど時間も労力もかからない。 これは45分でできた。 もっと短時間でビジュアルコミュニケーションの 質を上げることもできる。 チャート作りに午後を 丸々費やすこともあるかもしれないが、平均的に は1時間ほどでチャートを根本的に改善できる。

その方法を教えよう。 まずは、 このステップと タイムフレームで始める。

より良いチャートを作る

各タスクに費やす時間(分) 5 15 20 20 準備 話す・聞く スケッチ プロトタイプ

準備は通常、 数分以内でできる。 ただ、ご想像 通り、それ以降のステップにかかる時間はビジュ アライゼーションのタイプとプロジェクトの複雑 さによって異なる。 まずはこの時間配分で良いチ ャートを1つか2つ作ってみよう。

準備

料理人はこのステップを「ミーザンプラス」 (下 準備) と呼ぶ。 料理の前にすべての食材を揃え、キ ッチンを整えるのだ。 ここで行うことは3つある。

3つのスペースを作る

確保する。 メールやソーシャルメディアをオフ にして、集中する。

精神的なスペース:スケジュールの中に時間を

物理的なスペース: あなたのオフィスがフリー アドレスなら、 部屋を確保する。 オフィスを持 っている人も、デスクから離れた静かな個室を 見つけて邪魔が入らないようにする。 人にアイ デアや意見を求めるが、 通りすがりの人からの 場当たり的でおせっかいなコメントは不要だ。

ホワイトスペース: 大量の紙とホワイトボード を用意する。 キャスター付きのホワイトボード なら自分のデスクに移動させることもできる。 それがなければスマホでスケッチの写真を撮る。 マーカーとペンは3~4色あると便利だ。

データから離れる

不思議に思うかもしれないが、これは広い視野 で考える上で重要だ。 データは無視せず、理解し ていなければならないが、 データに引っ張られて はいけない。 「データセットを念頭に置いて始める と、考え方が制限される」 と、 コンピュータサイ エンスの准教授でデータビジュアライゼーション を教えるジェフ・ヘーアは言う。 「まず一歩引いて、 広い視野で考えなければならない」

データのセルに焦点を当てると、 表をビジュア ルの形に変換しただけの平凡なチャートになりか ねない。 初めからもっとオープンな視点で臨めば、 新しいデータを導入したり、 持っているデータを 処理したりすることで、アイデアを力強く伝える

第4章 チャートを数時間で改善する

|

83

方法が見つかるかもしれない。

簡単な例を挙げよう。 eコマースサイトのゼネ ラルマネジャーが時間帯別の顧客の購買活動を調 べている。 スプレッドシートのある列のデータを 視覚化すると、下のようなチャートができる。

時間帯ごとの顧客の購買活動

売上げ(単位:千ドル) 800 600 400 200 0 8 8 009 8:00 00 22

出所:企業調査

これでも悪くはないし、 作るのも簡単だ。 だが、 もしマネジャーがデータを脇に置き、 自分が何を 見せようとしているのかを話し合っていたら(こ そのプロセスについては後述する)、 データが実際に購入 された場所の時間ではなく、購入が登録された場 所である東部の標準時に正規化されていたことに 気がついたはずだ。 この場合は 「購入された」 時 間帯別の売上げを示した方が有用だろう。 それが 右上のチャートだ。

時間帯ごとの顧客の購買活動

600 400 200 売上げ (単位:千ドル) 800 0- 00 00 2:00 6:00 - 8:00 | 10:00 12:00 14:00 16:00 8:00 20.00 00 20 22:00

出所:企業調查

どんなデータを持っているかではなく、 何を見 せたいのかという視点で始めると、より役に立つ チャートができる。

基本的な情報を書き出す

スペースができたら、 次は考えの枠組みを作る ために、重要な情報を紙やホワイトボードにいく つか書き出してみよう。 入れてほしいのは以下の 情報だ。

タイトル

誰のためのものか

・どのような場で使用するか

・作るのはビジュアライゼーションの4つのタイ プのうちどれか

・コンテクスト×デザインの「良いチャートのマ

| PART2 作成する

84

トリックス」 のどこを目指すべきか

これは「販売チームの成績」 のスケッチだ。

CONCEPTUAL CONTENTIAL AWARENESS K SECLARATIVE SALES TEAM PERFORMANCE CHARTS - MYSELF, STAFF BEST DIVISION- SEASONAL/MANTLY/QUARTERLY? WHAT IS THE PATTERN DASA FRIVEN LOOK FOR PEADS POTS EXPLORATORY PESIGN EXECUTION GROWTH SCENARIOS-CHARTS -BOARD TRASENTATION CLEAR & SIMPLE HIGHLIGHT COUR TO PROJECT OF PRINT-OUT? CUSTOMER TRANSITION - DIAGRAM CMO. PYRAMID METAPHOR TEFORE/AFTER CLARITY. THOR ABOUT REAL MEMBERS?

キーワードやメモも記入しておく。 これはスタ ート地点であるだけでなく、 これから行う話し合 いやスケッチのプロセスで、 脇道に逸れた時に本 題に戻る道標の役割も果たす (広く考えるには、脇道 に逸れた方がいい)。

話す・聞く

チャートをより良くしたいなら、自分が何を見 せたいのかを話し、 自分の声と人の声に耳を傾け

る。会話の中にはベストな方法の手掛かりが豊富 にある。 そこで出てきた言葉から、 必要なデータ、 焦点を当てるべき部分、 そして使うべきチャート のタイプが導き出されるはずだ。

これは、 より良いチャートを作るためにすべき ことのうち最も啓発的であると同時に、最も自然 にはできないものだろう。 慣れるのに時間がかか る。 実践すべきことは3つある。

同僚や友人を見つける

自分で何とかできなくもないが、 話す相手がい る方がいい。 誰がふさわしいかは状況による。 自 分のアプローチに自信がないなら、部外者、つま りデータやあなたの取り組んでいることについて あまり知識がない人がいい。 データに詳しい人や そのチャートの聴衆と違って、 思い込みや先入観 のない反応が得られるからだ。 必然的にあなたは 基本的な情報を説明し、 アイデアを整理し、 コン テクストを提供しなければならなくなる。 ブレス トのようなものだ。

逆に、アプローチに自信があるが、 より洗練さ せたい、適切かどうかを確認したい場合は、 その データに詳しく、プロジェクトに近い立場の人に 頼もう。 聴衆の1人でもいいかもしれない。 この 場合は、 状況分析のようなものだ。

具体的な問いについて話す

計画を立てずに会話に入ってはいけない。以下

第4章 チャートを数時間で改善する

|

85

の3つの問いから始めよう。

・私は何に取り組んでいるか

・私は何を伝えようとしているのか、 または見せ ようとしているのか (あるいは証明、学習しようと しているのか) ・なぜか

最初の問いはわかりやすく、事実に基づくもの で、相手が部外者の場合に最も有効だ。 あなたが すべき説明ができる。 これに続く相手からの質問 は、 あなたの説明が足りないサインかもしれない し、話が脱線していることに気づかせてくれるか もしれない。 次のように会話を始めたとしたらど うだろう。

新しい人事プログラムに投資する機会だと上司 に示そうとしていて

「ちょっと待って。 次年度のための小規模なプログ ラムなのか、それとも規模の大きい長期的な投 資?」

この時点ですでに、 あなたが示したいのは何な のかについて、もっとしっかり焦点を当てなけれ ばならなくなっている。

2つ目の問いは、 あなたが宣言しようとしてい るのか (「何を伝えようとしているのか、または見せよう としているのか｣) 検証や探究をしようとしている

のか (「何を証明、あるいは学習しようとしているのか｣ によって変わる。 注意すべきは、ここではまだデ ータについては触れないことだ。 データは何を語 っているのか、という問いかけはしない。 データ の一部を端的に示したビジュアルになると確信し ていたとしても、アプローチについてより広い視 点で考えるチャンスだ。 ビジュアライゼーション に組み込む他のデータや情報を探すことにつなが るかもしれない。

「何を伝えようとしているのか」 の答えになる言 葉を会話から見つけられれば、その後のプロセス の役に立つ。 そうした言葉にたどり着いたのがこ れだ。

「上司に、顧客維持の点では彼女が思っているより も自分たちはよくやっていると示したいんだ」

「なぜ彼女はあなたたちがよくやっていないと思 うの?」

「顧客維持率が3四半期連続で低下してるんだ。 今 が悪い状況に思えるのはわかるし、みんな動揺し ている」

「じゃあ、彼女が思うよりもどんなふうにいいの?」 「ええと、僕の知る限り、 問題は自分たちじゃなく て、 業界の状況なんだ。 うちの会社の維持率は低 下しているけど、競合している2社ほど劇的には 低下していない。全体的なものだと思う」

「へえ!」

「上司にそれを明確に示すことができれば、懸念し

| PART2 作成する

86

たりエネルギーを費やしたりすべきは、市場の状 況を見極めることであって、 会社としてのやり方 を変えることではないと伝えることができる」

こうしてビジュアルの出発点が見つかった。 最 初に、上司に伝えたいことは 「我々はあなたが思 っているよりもよくやっている」ことだと述べる。 相手はそれを定性的な発言として認識し、 その説 明をうまく引き出している。 具体的に証明するた めに上司に何を提示できるかについて、「会社の 維持率は低下しているが、 競合する2社ほど劇的 には低下していない」 と話している。

3つ目の問いは、最も難しく、正直、 最もイラ イラする。 「なぜか」と問い続け、 相手にも同じ 問いをぶつけてもらう。 もしあなたが苛立ったり、 いい答えが思いつかなかったり、 「とにかくそう なんだ!」 と言ってしまったら、示そうとしてい るものについてもっと批判的に考える必要がある というサインだ。

次の会話では、 「なぜ」 が連発され、マネジャー は宣言型のビジュアライゼーションを作る準備が できていないことを認めざるを得なくなっている。

「財務成績と、メールや会議に費やした時間などの 主要な生産性データを比較したい」

「なぜ? どんな関係があるの?」

「おそらくこの2つには関連があるように思えるか ら。 収益が減少している。 自分でもなぜ? と考

えてみると、 今は会議ばかりしている。 仕事をし ている時間がないの!」

「でも会議の間も仕事はしているんじゃないの? なぜ会議が問題なの?」

「他のことに時間を取られるから、こなせる仕事の 量が減ってるのよ」

「でも、どうして2つが関係していることになる の? 会議やメールが多いと収益が減ることをど

うやって実際に証明できるの?」

「わからないけど、 当然何かしらの関連性がある。 あるはず!」

「なぜ? もし会議が仕事を処理するのにも役立っ ていたら?」

「とにかくそうなの! 会議にはうんざり!」

宣言型のデータビズを作成しようとしていて、 「なぜ」に十分に答えられない場合は、 立ち止まっ ていくつかの仮説を立て、 探究型のビジュアルで 試し、 どんな結果が出るか見てみるといい。

聞いてメモを取る

相手の話に耳を傾けるのはもちろんだが、 自分 の声にも耳を傾けてほしい。 あなたがアイデアや 情報をどう 「見ている」 かを示す視覚的な言葉 やフレーズを抜き出して、 書き留めよう。 例えば、 「分散している」 「広がっている」 「異なるタイプ」 「クラスター」などの言葉は、 アプローチを決める 手がかりになる。

第4章 チャートを数時間で改善する

87

メタファーにも注意だ。 「部署からお金が飛ん でいった」 「大きな落ち込みだ」 「収益は崖から転 がり落ちたよう」 「迷路のように入り組んだ選択 肢」 などの表現は、デザインの力強いイメージを 呼び起こす。

次の発言を例に考えてみよう。 「求人情報の数 と雇用の数を比較して、 仕事のタイプごとの比率 を見たい」。 このセンテンスには、確かなビジュア ルの手段を示唆する情報が含まれている。 手がか りとなる言葉を強調すると、こうなる。

「求人情報の数と雇用の数を比較して、仕事のタイ プごとの比率を見たい」

「数を比較」 が示唆するのは、 数字が振られた軸 に沿ってデータポイントをプロットしたチャート だ。 「比率」は数字を比較すること、 「タイプごと」 は複数のカテゴリーにわたって比較を繰り返すこ とや、サブグループを作成する可能性があること も示している (潜在的な変数を表す名詞があることにも 気づいたかもしれない。 「求人」 「雇用」 「仕事」 はすべて 重要なデータのカテゴリーだ。 これらも書き留めよう)。

少し先のステップに飛ぼう。 1つの文章からこ れらのキーワードを抜き出すと、マネジャーは右 上のようなビジュアライゼーションを最終的に作 成できる。 文章をもう一度読んでほしい。 チャー トにすべてが反映されている。

月間雇用数と月間求人数

●人数 機械工 エディター ウェブ開発者 0 5,000 10,000

出所:エコノミック・モデリング・スペシャリスト

もう1つ例を挙げよう。 販売マネジャーが、 チ ームの販売成績についての探究型のビジュアライ ゼーションを作ろうとしている。 彼は友人にこう 話す。

「売上げに規則的なパターンがあるのかは定かで はない。チームがいつどのように売上げをあげて いるのか、 売上げが時間の経過に伴ってどう発生 しているのかを把握しようとしているんだ。 たい てい順調なのか、それとも売上げが急増する時や まったくない期間があるのか。 月ごとで同じなの か、違うのか。季節によって売上げのパターンが 違うのか」

この作業に慣れているマネジャーなら、会話の 中からいくつかのキーワードやセンテンスをメモ に取るだろう。

| PART2 作成する

88

「売上げに規則的なパターンがあるのかは 定かではない。 チームがいつどのように売 上げをあげているのか、 売上げが時間の経 過に伴ってどう発生しているのかを把握 しようとしているんだ。 たいてい順調なの か、それとも売上げが急増する時やまった くない期間があるのか。 月ごとで同じなの か、違うのか。季節によって売上げのパタ ーンが違うのか」

フォーラムでは、 参加者が自分のアイデ アがどの投稿の影響を受けたかを記すこと ができ、 それぞれの投稿が何人に読まれ、

コメントが何件あったかが追跡された。 ク リステンセンの言葉を端的に言えば、 「投 稿者のネットワークがどのようにしてこの 記事を最終的な形にしたかを示したい」と のことだった。

私のお気に入りの例が、 ハーバード・ビ ジネススクール教授のクレイトン・クリ ステンセンと一緒に仕事をした時のことだ。 彼は自身が執筆した「ハーバード・ビジネ ス・レビュー」の記事 「資本家のジレンマ」 が、IDEOの協力で作られたオンライン・デ ィスカッション・フォーラムに投稿された 何十ものアイデアの産物であることを視覚 化したいと考えた (注1)。

互関係を表そうとラフなスケッチを描いた。 星座とフローチャートを足して2で割った ようなもので、 フォーラムで議論された言 葉が散りばめられている。

クリステンセンのチームは、 会話内の相

それらを元に作ったのが下のチャートで である。

このように自分の話を積極的に聞くのは、 最初はちょっと違和感があるが、 間違いな く価値がある。 誰かの口にしたフレーズで 「ピンときた」 瞬間、 人々の目がパッと明る くなるのを私は何度も目撃した。 突然、 視 覚化の方法が頭に浮かぶのだ。

The Doctrine of New Finance Capital on the Balance Sheets Why the Cor Banking and the Cost of Capital Repurposing Capital and Rebalancing Business Schools Realigning Strategy and Emancipating Management Calling for a Revolution

これがスタート地点だった。 相互関係を 示すというアイデアは伝わるが、 やや場当 たり的な印象だ。 色は何を意味するのか。 ドットは何を表しているのか。 これを改善 しようと、 我々は会議室で30分ほど話し、

聞き、 私はそこで出てきたたくさんのキー ワードやメタファーをメモに取った。 「ア イデアのネットワーク」 「相互関係性」 「意 見のやりとり」 「時間の経過」 「クラウドソ -シング」 「ビッグインフルエンサー」 など。

第4章 チャートを数時間で改善する

|

89

最後にクリステンセンが、 このフォーラム がいかに記事の執筆に役立ったかをこのよ うな趣旨で表現した。 「フォーラムからのア イデアがすべて記事に流れ込んだ」

「流れ込んだ」。 それだ。 良いビジュアルの メタファーを見つけた我々は、流れを表す 2種類のチャートのラフをスケッチし始め た。 沖積図とサンキーダイアグラムだ。話 し合いを続けると、グループの誰かが別の キーワードを発した。 フォーラムでの会話 が 「滝のように流れた」 と言ったのだ。

チャートを作り始めるには十分だった。 最終的に、 右のような 「時間の経過」 とと もに「流れ」と「滝」 ができるインタラク ティブなビジュアライゼーションになった (注2)。

話す時も聞く時も、「何を見せようとして いるのか、または伝えようとしているのか (あるいは証明、 学習しようとしているのか)」と いう基本的な問いに明確に答えなくてはな らない。 短い会話の中にこの問いに対する 答えが、 あなたが思っている以上に潜んで いる。 それらの言葉を抜き出したら、 次の ステップは描くことだ。

IDEA THE TAXONOMY OF INNOVATION IDEA 2 IDEA-3 THE DOCTRINE OF NEW CAPITAL ON THE BALANCE FINANCE SHEETS THE CHALLENGE Idea #2: The Doctrine of New Finance CLAY CHRISTENSEN 4 COMMENTS IDEA 4 BANKING AND THE COST OF CAPITAL IDEA 5 REPURPOSING CAPITAL AND REBALANCING BUSINESS SCHOOLS IDEA -6 REALIGNING STRATEGY AND EMANCIPATING MANAGEMENT IDEA 7 CALLING FOR A REVOLUTION "THE CAPITALIST'S DILEMMA" JUNE 2014

Two separate conversations contributed here. The first conversation took place early on and cascaded similarly to Idea 1. Then there was a pause in the conversation until some of the influential early posts were picked up and built upon again, shown by the long, spilling lines that connect the first posts to ones later on in February. This second wave helped round out the idea as it appeared in the article.

NOVEMBER 20 RESEARCH

プローチが絞られ、 ラフドラフトが磨かれ る。 では始めよう。

DECEMBER 20

キーワードとチャートのタイプをマッチさせる

メモを取った言葉はここで使う。 あなた が捉えた視覚的な言葉をチャートにして描 き始めよう。 キーワードを一般的に最もよ く表すビジュアライゼーションのタイプと マッチさせる方法がある。

スケッチ

GENERATE IDEAS

ついに描く時がきた。 このステップでア

MARCH 20

アンドリュー・アベーラが作ったような チャートタイプの階層をご存じかもしれな い (次ページ)。 大学の学長で、 アメリカ・ カトリック大学ビジネススクールの元学部 長のアベーラは、 効果的なプレゼンについ ての著作もあり (注3)、 代表的なチャート をうまく整理しているが、 注意すべき点も ある。 チャートの選び方に同意しない人も いるだろう。 例えば、 アベーラは円グラフ

PART2 作成する

|

90

可変幅棒グラフ

アベーラのチャートタイプの階層

縦棒グラフ

チャートが埋め込まれた表 横棒グラフ

折れ線グラフ

縦棒グラフ

サーキュラーエリアチャート 折れ線グラフ

項目ごとに

変数2つ

周期的 データ

カテゴリーが1つ あるいは少ない

非周期的 データ

カテゴリーが 多い

カテゴリーが 少ない

|カテゴリー

が多い

項目ごとに 変数1つ

散布図

周期数が

周期数が 少ない

項目ごと

変数2つ

多い

バーヒストグラム

時系列

比較

データ

ポイント

が少ない

保

何を

バブルチャート

変数3つ以上

周期数が少ない

分布

変数1つ

ラインヒストグラム

見せたいか?

データ ポイント が多い

構成

経時的に変化

散布図

周期数が多い

静的

変数2つ

相対差だけが重要

相対差と

絶対差が重要

絶対差が重要

相対差と

相对差

だけが重要

全体に占める 単純な割合

合計値の 増減の内訳

要素の構成

100% 積み上げ

100% 積み上げ

積み上げ棒グラフ

積み上げ面グラフ

全体の内訳 と絶対差が 重要

円グラフ

面グラフ

ウォーターフォール チャート

サブ要素を含む

棒グラフ

出所:アンドリュー V. アベーラ

100% 積み上げ棒グラフ

ツリーマップ

第4章 チャートを数時間で改善する |

91

キーワードとチャートタイプのマッチング

メモ

分布

メモ

クラスター

比較

ビフォー・アフター

カテゴリー

沖積

分數

~から~まで

時系列

プロット

ピーク

ポイント

トレンド

広がり

広がる ~に対して 移行

パンプチャート

スロープ チャート

折れ線グラフ

スモール

マルチプル

沖穬図

ランク

メモ

バブルチャート ヒストグラム

棒グラフ

サンキー ダイアグラム 散布

マップ

スライス

小区分

トータル

メモ

ネットワーク

ツリーマップ

ロジック

クラスター

構成

經路

複雑

つながり グループ 階層

位置

積み上げ

面グラフ

関係性 ルート 構造 空間

もし~なら~ ネットワーク 体系化する

積み上げ

棒グラフ

単位グラフ

はい・いいえ

ネットワーク

フローチャート 地理的チャート 階層チャート

4

PART2 作成する

円グラフ

構成要素 分割

部分 比率

マトリックス ダイアグラム

比べる

タイプ

グループ

構成する 全体の

パーツ

割合

要索

谷

|

92

とスパイダーチャート (アベーラは「サーキュラーエ リアチャート」と呼ぶ) を含めたが、これらは難しい とか最適ではないと反論する人もいるだろう。 単 位グラフやスロープグラフが 「含まれない」のは なぜか、 また、 表はどうなのかと疑問に思う人も いるかもしれない。

しかも、このようなガイドは、 視野を広げるべ き段階でかえって狭めてしまう恐れがある。 子ど もの前にレゴのパーツをざっと出して、説明書に ある10個のものしか作ってはいけないと言うよ うなものだ。 スケッチの最初の段階では、 レゴで 好き勝手に遊ぶ方がいい。

それでも、アベーラのガイドを紹介するのには、 2つの理由がある。 1つは、 比較や分布など、 チ ャートの形式のカテゴリーを理解するのに役立つ という点では既存のどの類型論にも劣らない。 ネ ットで検索すれば他にもたくさんあるが、 すべて の選択肢を網羅した早見表は存在しない。 ここに 掲載した一般的なチャートのタイプには驚くほど 多様なバリエーションがあるし、新しいタイプが 常に生まれている。 何もかも特定し記録しようと するのは非現実的だろう。

基本的なカテゴリーとタイプを学んだ上で情報 を収集するといい。 周りに目を向けて、 あなたが 惹かれるものや、 非常に効果的だと思うインフォ ビズの例を集める。 効果的だと思う点や、 あなた の目を捉えたものをメモしよう。 インフォビズに 関するウェブサイトを見たり、ツイッターで毎日

新しいチャートを投稿する人をフォローしたりす るのもおすすめだ (#dataviz、 #visualization、 #viz な どのハッシュタグのリストを作ると便利だ)。

アベーラのチャートを紹介する2つ目の理由は、 私がその改良版を作ったからだ。 「話す・聞く」の ステップでメモをしそうな代表的なキーワードと、 スケッチするチャートのタイプをつき合わせたの が左ページの一覧だ。

これはアベーラのフレームワークをベースに、 インスピレーションを与えるガイドにしたものだ。 カテゴリーとタイプは簡素化したが、 アベーラの ガイドには含まれていないネットワークや階層の ような概念的な形式を加えた (皮肉なことに、アベー ラはデータ主導のチャートに限定しているため、 彼が類型 論の構築に使用した階層的なディシジョンツリーは自身 の類型論に含まれていない)。 「話す・聞く」 のステッ プでメモしたキーワードを確認したら、それが当 てはまるカテゴリーのチャートから取り掛かかろ う。 例えば、 「比率」 や 「割合」 とメモしていたら、 積み上げ棒グラフや円グラフだ。

覚えておいてほしいのは、このガイドは完全な ものでも決定的なものでもないということだ。 ど のタイプのチャートを使うべきかを教えるもので はなく、スケッチを始める際に適したタイプを示 している。 プロジェクトによっては様々なタイプ のチャートを使うとか、 ハイブリッド型(マップ に棒グラフを重ねるなど) が有用なこともあるだろう。 このガイドは、チャートを描き始めるのに役立て

第4章 チャートを数時間で改善する |

93

てもらうためのものだ。

スケッチを始める

スケッチは、 アイデアと視覚化の橋渡し をする。 良いスケッチは、手早く、シンプ ルで、そして乱雑だ (注4)。 実際の値やス ケール、ディテールは考えすぎない。 とに かく考えすぎないことだ。 キーワードやそ れらが示唆するチャートの形式、あなたが 繰り返し立ち返る重要なアイデア、 そして 「何を示そうとしているのか(学ぼうとしてい るのか)」の答えとしてメモしたものを心に 留めておく。 そして描こう。 形を作り、 聴 衆に何を見てもらいたい のかという感覚を磨く。

データビジュアライゼーションを複数手掛 けるグラフィックエディターのハンナ・フ ェアフィールドは、ベストな方法について の自身の仮説を検証し、創造力をオープン にするため、常にまったく異なる形式を少 なくとも2つスケッチするという。

私はある時、 アップルの様々な製品の価 格と世帯月収の中央値を比較する記事をウ ォルター・フリックと手掛けることになり、 製品価格と収入をシンプルな棒グラフで示 そうと考えていた。

カテゴリーの値を比較するには自然な選 択だっただろう。 棒グラフは有効だ。 しか

し、常にいくつかの選択肢をスケッチする というフェアフィールドのアドバイスに従 い、比較を表現する別の方法を探ることに した。 スケッチをしている間、1つのフレ ーズが繰り返し浮かんだ。 「世帯月収の中 でアップル製品の価格がどれだけ 「占め る」か」というものだ。 そこから、製品の 価格を単なる比較値ではなく、 月収の一部 として考えるようにした。 最終的に、 当初 は選択肢になかったがおそらくより効果的 な小さなツリーマップに落ち着いた。 最初 の単純なチャートと、 それに代わるチャー トのスケッチがこれだ。

いろいろ試してみよう。

NORMALIZE DOLLARS

チャートの形式があま りに明白に思えて、 多く の案をスケッチする必要 性を感じないこともある。 カテゴリーごとの基本的 な比較ならたいてい棒グ ラフになるし、時間の経 過に伴う傾向は通常、 折 れ線グラフだ。 それでも このプロセスを省いては いけない。 「ニューヨー タイムズ』の有名な

MONTHLY INCOME PRODUCT MACBOOK VSE AREA WXP CONSISTENT SHAPE IPHONE PRO (25×APPLE WATCH IPAD IMCOME $2500 (50×50) PRODUCT INCOME

基本的なチャートのタイプがビジュアルに合うと思っても、代替案をスケッチしてその仮定を検証し、創造力をオープンにする。 それによってより良いチャートの形式が 見つかることもある。

PART2 作成する

25)

8525

94 |

シンプルな折れ線グラフや散布図を使うべきだ と確信している時でも、 基本的な形式をスケッチ することは重要だ。 社内向けのメモや平凡な文章 も下書きすると磨かれるように、スケッチするこ とで単純なチャートもより良くなる。

第2章で解説した、 カスタマーサービスの成績 がサービスの停止と関係なく低下していることを 上司に示そうとしたマネジャーの例を覚えている だろうか。 最初は集めたデータ、カスタマーサー ビスへの問い合わせ件数と成績を、急ごしらえで 基本的な折れ線グラフにしたのかもしれない。 再 掲しよう。

カスタマーサービスへの問い合わせ件数と成績

カスタマーサービスの成績評価 10- カスタマーサービスへの問い合わせ件数 - 1,000 8- - 800 6 - 600 4- 400 2- - 200 サービス停止 日 月 火 水 木 金 土 日 月 火 水 木 金 土 第1週 第2週

出所:企業調查

しかしスケッチを描いたことで、 問い合わせ件 数の劇的な増加を示すグラフの形状によって、 カ

スタマーサービスの成績の傾向が埋もれてしまう かもしれないと考え始めた。 そこで彼女は、成績 への注目を高める方法を探そうと、 代替案を数分 で描いた。

OUTAGE VOLUME TME CUSTOMER OUTAGE SERVICE RATING VOLUME OUDIGE Service RESTORED WHENIS SERVICE RESTORED? CUSTOMER SERVICE RATING TIME IS VOLUME IMPORENT? 'MAKE THIS PUT!

そして、上司に伝えたいこととしてメモした文 章を何度も見返した。 「ウェブサイトの停止後に サービスが復旧した後も、 カスタマーサービスの 評価は下がり続けた。 そして、 それはサービスが 停止する前から低下し始めていた」

ブレイクスルーが訪れたのは、 自分の言葉が問 い合わせ件数にまったく触れていないことに気づ いた時だ。 手元にあるデータを何も考えずにプロ ットしていたのだ。 問い合わせ件数を 「含まな 「い」バージョンをスケッチすると、その方がいい

RATING

SERVICE

CUSTOMER

第4章 チャートを数時間で改善する

|

95

とすぐに感じた。 それから自分の言葉を反映させ て、2つの重要なポイントを追加した。 「サービス が復旧した後」 と 「サービスが停止する前」だ。

スケッチをする時は、 マネジャーはデータを正 確に描こうとはしていない。 下降傾向であること はわかっていて、差し当たりはそれで十分だった からだ。 また、 拡大やシェーディングなど使えそ うな処理についてもメモはしたが、 実際にこの段 階で決めたことはほとんどない。 スケッチの段階 で決めるべき最重要事項は、 何を追求 「しない」 かと、 どの形式を使用するかだ。 これはイラスト のブレストだ。 このマネジャーは15分ほどで、セ ルに入ったデータを視覚化するところから、 自分 が伝えたいことの視覚化まで行うことができた。

スケッチにもっと時間がかかることもある。 本 章で前述した、チームの販売成績の季節や月ごと のパターンを探っていた販売マネジャーは、プロ ジェクトについての友人との会話の中でキーワー ドをいくつか挙げていた。

「売上げに規則的なパターンがあるのかは定かで はない。チームがいつどのように売上げをあげて いるのか、売上げが時間の経過に伴ってどう発生 しているのかを把握しようとしているんだ。たい てい順調なのか、それとも売上げが急増する時や まったくない期間があるのか。 月ごとで同じなの か、違うのか。 季節によって売上げのパターンが 違うのか」

SALES

TIME

SAVET Rev. FEBRUARY 'M'A M J JASON'S MONTH TO MONTH PATTERNS 7 BEST DIVISIONS JTM QUAMERS? rh AMJ JAS OND WATER SPRING SUMMER FALL

彼は自分のメモを見 て、 主題が2つあるこ とに気がついた。 パタ ーンと時間だ。 実際、 使える可能性のあるビ ジュアルの方法 「その もの」を口にしている。 「時間の経過に伴う売 上げ」 だ。 彼はこの2 つの変数を軸にしたも のをスケッチし、どう使うべきかを考えた。

折れ線グラフは、トレンドを示したい時にまず 試すといいものだ。 そこで彼は、 1年間の折れ線 グラフを作成した。 それから、ビジュアルのタイ プを示唆する 「季節」 「期間」 「月ごと」 という言 葉に基づいて、どんな折れ線グラフが適当か探る ためスケッチを続けた。 次第にアプローチが絞ら れてきた。この時点の彼のチャートもまた正確で はなく、スケールも正しくない。 彼はただアプロ ーチに集中した。

スケッチは、複雑なストーリーに対する様々な 方法を試すのにも役立つ。 これは経済学の学生の 「話す・聞く」のステップの会話の一部だ。 学生は

| PART2 作成する

会話の中からたくさんのキーワード を抜き出した。

> GROWTH

JORS

COMING

IN DECADE PICTURE Mus wou GRANTH 7 2016 2012 い SALARY KAGE HI "JUSTYN? TYPE 2012 2022 COLOR SALARY QUNTILE? TYPE 2 ° 2012 2022 SALARY? 。 2022 CHAME GRANTY

> Hasnc

「多くのことを示したい。 今後10年 で雇用が最も大きく伸びるのはど こか、強いセクターと弱いセクタ ーを比較したい。 でも、それらの BIG COMPARING 7 Gnary RAY 7 mae Scan 賃金は、今後生み出される雇用の総数とどんな関 係があるのか。 そこが難しい。 雇用の大規模な増 加を示すのは簡単だが、 10の雇用が20に増えた としたら、その増加率は何を意味するのか。 大き く増加している仕事が低賃金だとしたら、 それは 何を意味するのか。 製造業と知識労働の違いは? データをそのように分けることはできるのか。 デ ータにはたくさんのことが含まれている」

「なぜそんなに多くのことを示すことが重要な の?」

「まさにそこなんだ。 多くの場合はデータの一部が 強調され、 他の要素は無視される。 つまり、 雇用 の増加を見てください、と言いながら、賃金や雇 用の生の数値は考慮されていない。 私が求めてい るのは全体像で、もっと賢明な見方をしたい」

学生がこの会話から1つのチャートのタイプや アプローチを選べると考えるのは愚かなことだ。 このページにあるスケッチの目的は、 学生が 「全 体像」 をまとめるための選択肢を探ることだ。

これだと思う方法を確認する5分でも、 情報を

整理する方法を見つける1時間でも、スケッチは チャート作りに欠かせない習慣だ。 多くのデザイ ナーやデータビズのプロにとって、 スケッチはビ ジュアルコミュニケーションを向上させるために すべきことの中で1、2を争うほど重要だ。

プロトタイプ

スケッチをたくさん描いたら、 より実際に近い チャートを作る準備ができる時が来る。 それはい つか。 下記のようなプロトタイプを作り始めるこ とのできるサインを見逃さないようにしよう。

・スケッチが「何を伝えたいのか、あるいは見せ

第4章 チャートを数時間で改善する

|

97

たいのか?」の答えとかなりマッチしている。 ・スケッチが、 様々な案を当てずっぽうに広く試 したものではなく、 1つのアイデアの改良にな っている。

・スケッチに実際のデータや軸、ラベルを当ては めている。

・色、タイトル、 ラベルに焦点を当てて、チャー トをデザインしている。

・これ以上のアイデアはないと感じている。

スケッチを描くことは生成的で、アイデアを出 すことが目的なのに対し、 プロトタイピングは反 復的で、良いものに磨き上げることが目的だ。

プロトタイプには、 実際のデータ、 もしくは実

際に近いデータを組み込むべきだ。 完璧にプロッ トしようとすべきではないが、 実際の軸の範囲や 近似値を使用し、 実際にどのような形になるかと いう感覚をつかむ。 データの小さなサブセットを 基にプロトタイプを作れば、 すべてをプロトタイ プ化しなければと気負うことなく、正確な図が作 成できる。季節ごとの売上データをプロットする マネジャーは、1つの季節に絞ってプロトタイプ を作ることもできる。

プロトタイプには、色の使い方や表示する媒体 などデザインにまつわる様々な決定事項を反映さ せなくてはならない。 下のスケッチとプロトタイ プについて、 それぞれの段階で何が異なるかを比 較してみよう。

JOB POSTINGS VS HIRES HARING JOB VACANCY POST WEB HIRE

MONTHLY JOB HIRES VS. MONTHLY JOB POSTINGS.

MACHINIST

EDITOR

DEVELOPER

5,000

● HIKINGS

O POSTINGS

10,000

| PART2 作成する

SOURCE: BLS

98

最終的なチャートはカテゴリーがもっと多いが、 プロトタイプはそれが3つだけだ。 手早く描いた スケッチよりすっきりしていて、 実際に近い。 実 際のラベルを使用し、 凡例も記されている。 また、 「データ的にこのX軸の範囲でいいのか?」 「カテ ゴリーに色を使うべきか?」といった疑問も生ま れ、それらはイテレーション (反復) を行うことで 解決できる。

プロトタイピングは、大半が3つのカテゴリー に分類できる。

紙:紙またはホワイトボード上で作る

デジタル: ソフトウェアまたはウェブ上で作る ペア:プログラミングやデザインなど、自分に はないスキルを持っているパートナーと組んで 作る

紙のプロトタイピング

新たに準備するものはほぼない。 最終的にデジ タルでプロトタイプを作る予定の時も、 紙のプロ トタイプはスケッチから移行させやすい。 最初の 紙のプロトタイプは、スケッチの最終ドラフトの ようなものだ。 紙のプロトタイピングは時間を要 するので、 簡単なデータセット (または大きなデー タセットのサブセット) や、 シンプルなビジュアライ ゼーションに適している。 カテゴリーが10個ある チャートは手で描くのは難しく、 うんざりするか もしれない。 また、 情報量が多くなると紙の上で

うまくプロットするのは容易ではない。

デジタルのプロトタイピング

これは手で描くよりもはるかに速く、 多くの情 報を扱いやすい。 データを保存しているソフト (エ クセルやグーグルのスプレッドシートなど) に入ってい るツールを使って素早くビジュアルを構築するこ ともできるし、複数の方法を試せるウェブサイト にデータをアップロードしてもできる。 この高速 なプロトタイピングは、 特に検証や探究型のデー タビズには強力なツールだ。

マネジャーにとってありがたいのは、 デジタル のプロトタイピングに適したツールの数が爆発的 に増えていることだ。 民主化の流れでこうしたツ ールが手頃な価格で簡単に使えるようになってい る。 機能性や要件はツールごとに大きく異なり、 次ページに、広く使われているツールの概要を一 覧にした。

一部のソフトはデフォルトの色とラベルでも最 終ドラフトとして十分で、人に見せることを想定 していない探究型のチャートに適している。 ベク ター画像 (SVG) に変換できるものなら、アドビ・ イラストレーターや他のデザインソフトにインポ ートして改良できる。 また多くはHTML形式に変 換でき、ホバー (カーソルを合わせると変化する) で データの値が表示されるといったインタラクティ ブ性がある。 ただ、 今のところこうしたソフトは どれもビジュアライゼーションを手早く微調整し、

第4章 チャートを数時間で改善する |

99

あなたのデータビズに適したツールは? 選択肢の例(2016年)

カテゴリー

| 特徵

種別

チャートタイプ 出力フォーマット

長所

データ操作

短所

ツール

早く作成できてテストやプロトタイピングに 有助

無料 登録

ツールはビジュアライゼーションよりデータを 重視

日々のデータビズ、視覚的確認に有効

マイクロソフトエクセル

グーグル・スプレッドシート

若干 bmp, gif, jpg, pdf, png

若干 html, png

有料

基礎 上級

テンプレートのデザインが必ずしも最適では

ない

高度なチャートのタイプが多くない

プロトタイピング操作が簡単で、オンラインで無料

プロトタイピングやエクスポート向けには比 見栄えのよいアウトプット

ナンバーズ(アップル)

pdf, png

データ操作のツールよりデータの調整や視覚 化の繰り返しがやや難

機能セットとチャートタイプがツールごとに異 なる

日々のデータビズ、視覚的確に有効

一部の機能は有料

データラッパー

プロトタイピングのツールより機能が豊富 アウトプットのデザインがよく、多少のカスタ マイズも可能

ロウ

html, pdf, png

•

html, png. svg

チャートビルダー

png.svg

インフォグラム

覚えるべきことが多い

html, png

オンラインと

セットがツールごとにやや異なる チャートを非公開とするには有料版が必要

ビザブル

視覚的。 日々のデータビズに有効

png

プロットリー

データとビジュアルの分析に優れている ビジュアル分析チームの横に有効

覚えるべきことが多く、正式なトレーニングが 必要

確認。 日々のデータビズに有効

高額な役員が必要

若干 eps, html, pdf, png, svg

クアドリグラム

シルク

タブロー・パブリック

若干 html, png, svg

html

bmp, html, jpg, png

クリックセンス

html, jpg, pdf, png

v1回限りのチャート作成にはたいてい性能が

デザインツールが高性能で柔軟 プレゼンや出版にも適したデザイン

タブロー・デスクトップ

日々のデータビズ、アイデアの説明に有効

bmp, html, jpg, png

覚えるべきことが多く、正式なトレーニングが 必要

アナリティクスと

高額な投資が必要

ビジュアライ ゼーションの ブラットフォーム

デスクトップの ワークスペース

•

デザイン

さない

チャートやダッシュボードの作成に柔軟なツ 覚えるべきことが多く、専門的な制作スキル ール が必要

クリックビュー

•

html.jpg.pdf.png

分析やプロトタイピングにはあまりイラストレーター

カスタマイズ可能。 インタラクティブなアウト チャートタイプとデザインの質にばらつきがあ プットチャートのタイプが豊富 る

ai, bmp, eps,jpg,pdt.

日々のデータビズ、ビジュアル探究に有効

png, svg

グーグル・チャート

制作

html, svg

D3

若干 html.svg

ハイチャート

•

100 | PART2 作成する

•

若干 html, svg

•

111111

改良するツールとして最も効果を発揮する。

上の時間帯別売上高の4つのプロトタイプは、 オンライン上にある売上データを調べ、 データラ ッパーを使って10分未満で作った。

10分でここまでビジュアライゼーションを変 化させることができるのは、デジタルのプロトタ イピングならではだ。 このイテレーションから次 のようなマネジャーの考えが浮かび上がる。

「1つのチャートに情報を詰め込みすぎている。 とにかく重要なのはトレンドなので、 折れ線グラ フを試してみよう。 モバイルとタブレットは一緒 にできるし、 2つのトレンドを比較した方がシン プルだ。 次は、データの中で興味深い部分を拡大 しよう。 そこに注目したい」

しかし、欠点もある。 まず、 デジタルのプロト

タイピングでやりたいことがほぼできるツ ールは、 使いこなすのにトレーニングが必 要だ。 無料のオンラインツールは覚えるべ きことはそれほどないが、 機能セットにば らつきがある。 それぞれ長所と短所があり、 プロジェクトによって、 あるいは同じプロ ジェクトの中でもツールを使い分ける必要 があるだろう。 シンプルなビジュアライゼ ーションなら紙のプロトタイプの方が簡単 かもしれない。

また、これらのソフトのほとんどは、デ ータ主導型より多くのスケッチとプロトタ イピングを必要とする概念的なチャートに は向いていない。 概念的なものには、 紙とホワイ トボードが適している。 それでも、こうしたツー ルをあなたも頻繁に使うことになるだろう。

ペアのプロトタイピング

前述の2つの方法は使用するツールによって定 義されたものだが、ペアのプロトタイピングは作 業の方法によるもので、 専門家のパートナーと組 んで行う。 ペア分析と呼ばれるデータ分析の方法 に基づいており、ペア分析自体はエクストリーム プログラミングと言われる方法などを取り入れて いる (注5)。 どちらも扱うテーマの専門家 (マネジ ャーであるあなた) と、 あなたのニーズに合わせて データやビジュアルを操作できるツールの専門家 がペアになる。

第4章 チャートを数時間で改善する

|

101

ブライアン・フィッシャーらはボーイングでこ の方法を考案した (注6)。 「非常に効果的だとわか った」と、カシクは言う。 「重要なのは、両者が実 際に座って一緒に作業をすることで、 丸投げする ことではない」

ペア分析はボーイングでその効果が証明されて いる。 あるケースでは、飛行機のバードストライ クに関する情報の視覚化を目指した2人が、 深い 探究をするセッションでペア分析を実施した。 バ ードストライクは安全上の深刻な問題で (2009年 にニューヨークで起きた 「ハドソン川の奇跡」として知ら れるエアバスA320型機の不時着水は、カナダガンの衝突 が原因だ)、 当時はバードストライクによる被害額 は年間1億2300万~6億1500万ドルと推定され たが、そのパターンや対策はほとんどわかってい なかった。

「XYZのデータソースからバードストライクに関す るデータを特定して抽出する方法が必要です。 そ のシステムができたら、 「いつ」バードストライク が起きるのか、 月別と時間帯別で見たいです」

その理由の1つは、バードストライクの理解に 必要なデータ分析が、 何十ものリソースから何千 という記録を探し出して読み解き、 それらを相関 させ、新たな事故が発生するたびに結果をアップ デートするという、うんざりするような作業だっ たからだ。

INCIDENT DATE Dece

ボーイングはこの作業を迅速化するため、テー マの専門家 (航空安全の専門家) とツールの専門家 (この場合はビジュアライゼーションソフトのタブローと インスパイアの専門家) をペアにした。 2人の数日間 にわたるワークフローを示したのが以下だ。

これらは、テーマの専門家のリクエストに対す

る、ツールの専門家からの回答と考えてほしい。 実 際の現場では、それぞれのステップでビジュアラ イゼーションを担う人がチャートを作成する前に、 深い議論を重ねているはずだ。

「いいですね。 でも、地理的にマッピングする方法 はありますか? バードストライクが最も多く発 生している場所を知りたいんです。 それと、 それ ぞれの発生地点で、 鳥を種類別に分けることはで きますか?」

| PART2 作成する

102

「高度と速度の関係も見れますか? 何かパターン があるかわかるかもしれません」

「素晴らしい。 この2つを組み合わせることはでき ますか? 時間帯と場所と。 でも詳細はいりませ ん。それを幹部に見せて、調査結果を議論したい んです」

10K 6K 4K 2K 2K 00 100 120 140 160 180 200 220 240 280 SPEED

That

「素晴らしいですね。 最後に、 プレゼンのために飛 行機のどの部分に鳥がぶつかるか、 頻度を示した いですね。 シンプルな形で」

Ergre

0000000000000 U

000000000000

wry

Windshed

第4章 チャートを数時間で改善する | 103

言うまでもないが、 これは実際に2人が行った 作業を極めて簡略化したものだ。 しかし、 テーマ の専門家がいかに問題点を明確にし、 構築しよう としているコンテクストの説明に重点を置いたか がわかる。 一方、ツールの専門家は、優れたビジ ュアライゼーションテクニックの知識を駆使して、 パートナーが必要とするものを提供した。

カシクによると、このプロセスによって他の方 法よりも新しい知見が迅速に得られ、 飛行機を保 護するための設計の改良や、 パイロットがバード ストライクを認識し、 対応するためのトレーニン グの改善につながったという (注7)。

あなたもこのフレームワークを参考にして、プ ロトタイピングで同様の有力な結果を得ることが できる。 あなたはテーマの専門家だ。 ビジュアラ イゼーションの専門知識を持つエキスパートを探 そう。 例えば、下記のような人だ。

デベロッパー: 複雑なプログラムでインタラク ティブなシステムを構築できる人。 プログラマ ーに広く普及しているJavaスクリプトのビジ ュアライゼーションライブラリ 「D3」 などを使 うことができる。

デザイナー: 複雑あるいは一般的でない形式の 視覚化ができる人。 アドビ イラストレーター などプロ仕様のデザインツールを使うことがで きる。

データアナリスト:データを見つけ、収集し、ク

リーンにし、 処理することができ、 あなたがパ ターンや関係性を見つけるのを手助けできる人。 タブローやクリックビューのようなビジネスイ ンテリジェンスとビジュアライゼーションのソ フトを使うことができる。

膝を突き合わせ、 あなたが何をしたいのかを専 門家に説明しよう。 そして話す (とにかくたくさん 話す!)。スケッチやメモしたキーワードを見せて アイデアを明らかにした上で、意見を交換し合う。 うまくいけば、チャート作成のプロセス全体を専 門家と一緒にできるかもしれない。

ウィラード・ブリントンが指南書を発表した 1914年頃には、 すでにある種のペア分析が良いチ ャートを作成する必須条件であることが暗に理解 されていた。当時は、マネジャーにドラフトマン (製図工) の仕事を学ぶことを期待する人はいなか った。 メアリー・エレノア・スピアもチャート作 成はチームの仕事であると考えていた。 1969年に 彼女は 「コミュニケーター」 と 「グラフィックア ナリスト」 と 「ドラフトマン」の協力によってチ ャートが作成されると説いている。

1980年代に自動的にチャートを作成するソフ トが誕生したことで、 企業は効率性を優先し、 専 門的なビジュアライゼーションのアウトプットの 価値が軽視されるようになった。 エクセルのチャ ートは 「十分」なものになり、 ビジュアライゼー ションはマネジャーの仕事になった。

PART2 作成する

|

104

ペアのプロトタイピングのテクニックと、 イン フォメーションデザインへの投資が最近増えてい ることは、過去に回帰しつつあることを示す。 ス ピアの言うグラフィックアナリストは今日のビジ ネスアナリストであり、 ドラフトマンはプログラ マーかもしれないが、 コラボレーションの方法は 共通している。

会社に対し、 専門性のある人材へ投資するよう 促そう。 現在、 多くの企業が「データデザイナー」 やビジュアライゼーション専門のプログラマーと 契約している。 あなたの会社が専門家を雇ってい なくても、少人数のチームを待機させる予算を確 保しよう。 通常のプロジェクトではペアのプロト タイピングやデザインは必要ないかもしれないが、 複雑なデータセットや大規模なプロジェクト、 標 準的なチャート以上のビジュアライゼーションが 必要な時にはチームが有効で、 あなたはアイデア に集中することができる。

ペア分析は紙やデジタルのプロトタイピングほ ど頻繁に行うことはないが、 深くて新しい知見を 得たい時や、強力かつ新しい方法を使って人々に 何かを示したい時には、価値のある投資だ。

プロセスの実践例

■通勤・運転・歩く ■ 料理 ダンス ■エクササイズ ジョギングランニング ■リラックス 読書 社交 ■勉強 仕事 執筆

ビジュアライゼーションについて考え抜くすべ てのプロセスを実践例で見ていこう。リスペスは 音楽配信サービスを提供する会社のマーケティン

グマネジャーだ。 会社は、 顧客が音楽をストリー ミングしている間に、 他にどのような活動をして いるのかを把握しようとしている。 会社が収集し たデータは、数百万ドル規模のマーケティング戦 略の策定に役立てることになっている。

そのデータを以前に見ていたリスベスは、大ま かな内容を確認するため、表計算ソフトで手早く 円グラフを作成していた。

音楽ストリーミング中の活動

整理され、 ラベルも付いているが、 この円グラ フが効果的でないことは承知している。 自分でも 「ユーザーは音楽をストリーミングしている間、い ろいろなことをしている」 という以外に意味を読 み取ることができない。 何百万ドルもの投資の決 断に役立つビジュアルとしてこれをマーケティン グ部に提示することを考え、彼女は青ざめる。 リ スベスはこれを改善することにした。

第4章 チャートを数時間で改善する

105

準備 (所要時間5分)

リスベスは、ホワイトボードとカラーマーカー がある小さな作業部屋を確保し、手伝ってもらう 友人と自分用にコーヒーを用意。 最初の数分間 で、ホワイトボードの一番上に自分が取り組んで いることのタイトルを書く。 65ページの「4つの タイプ」のマトリックスを使い、 宣言型でデータ 主導の象限(日々のデータビズ)にプロットする。 ま た 15ページのコンテクストとデザインを軸にし た 「良いチャートのマトリックス」 には、 目指す 「良いチャート」の位置をプロット。 そうして描い たのがこのスケッチだ。

チャートは見栄えも重要だが、 コンテクストを できるだけ完璧にすることに集中するため、デザ インを磨くことに時間はかけないつもりだ。 チャ ートを見せるのは部内の人で、 彼らはこのトピッ クやデータについて深い知識と意見を持っている。 チャートがうまくいけば、もっとフォーマルなプ レゼンのためにデザインを改良したものを作る必 要もあるかもしれないと、 簡単にメモをする。

友人 (プロジェクトのメンバーではない)がやってく る。 リスベスは自分のアイデアを話すだけでなく、 プロジェクトについての知識や先入観をあまり持 たない人と一緒に自分の仮説を検証したいと考え ている。

「ユーザーがサービスを利用している間に何をし ているのかを、部に提示する必要があるの。 傾向 や目立つ活動を示したいけど、 ユーザーの活動は 十数種類あって、すべてランダムに見える」 「なぜ特に目立つ活動はないとチームに伝えられ

ないの?」

「すべての人に売り込むことはできないから、誰を ターゲットにしたいのか、それはなぜかを把握し なくちゃいけない。 それに、 何の傾向もないとは

MARKETING STRATEGY

- MARKETING TEAM - CMO

TYPE.

"GOOD"

話す・聞く (所要時間20分)

←BYCOMM

×

FIND THE MAIN IDEA

<UMT MEETING

WHAT'S MY SENTENCE? SIMPLIFY?

INDIVIDUALS

THINKY EXERCISE REMIX

STUDYIM

EXERCISE GYM

THANKS

VERNING

7

COOKING

PART2 作成する

PRESENTATION

|

06

確信しているわけではないの。 傾向が明らかにな るようなデータの分類方法が見つけられていな いんだと思う」

「活動にはカテゴリーがあるのかな。 それか、フォ ーカスできるカテゴリーがいくつかある? エク ササイズとか」

「あるかもしれない。 データはグループ化されてい なかったから、そこは調べるべきね」

ACTIVITIES THAT DOMINATE

NOT PERCENTAGES - INDIVIDUALS/PEOPLE

ORGAMZE INFORMATION - TOO RANDOM

CATEGORIES

ACTIVITY/EXERCISE RELAXIM

Przrast

SOCIALIZING

COMMUTE

HOMEWORK

COOKING

THINKING

DANCE

PARTIES

ETC.

ETC.

ACTIVITY OF

1000 / 10,000?

WHAT WOULD THAT LOOK LACE?

会話は10分ほど続 く。 その後、リスベス はプレゼンに参加する 同僚と10分ほどおし ゃべりをする。その時 のリスベスの発言の一 部が以下だ。

「大事な会議が近づ いているけど、フォ ーカスできる目立っ た活動を1つか2つ 見つけたのかが明確 じゃないから、 トム に 「だから何?」 つ て言われそう。 それ に、 パーセンテージ をただ示して、個人 について考えていな

いことが不満。 同じことをしているからといって、 60%ほどの人に売り込むことはできないでしょ う。人々に目を向けないといけない。 とにかく、情 報がただのランダムなものにならないように、 情 報を整理する方法を探しているの。 でも同時に、 このような集合的なグループだけでなく、人々を 念頭において、人々と対話をすることについて考 えればもっと効果的だと思う」

スケッチ (所要時間20分)

リスベスは、会話の内容をメモしながら、さら にスケッチを描く。 ユーザーの活動を一般的なカ テゴリーに分けることで円グラフが見やすくなる とすぐに気づいたので、 再び活動を見直し、3つ のカテゴリーに分類する。 円グラフではうまくい かないと確信しているものの、とりあえず1つス ケッチする。 次は棒グラフ。 ベン図も試す。 各カ テゴリーを円で示し、いくつかの活動は複数の円 にまたがっているものだ。 走り書きしていく。

ホワイトボードに書いた 「個人」という言葉が ずっと引っかかっている。 この情報を一般的な統 計ではなく、個人を感じられるようなものにした い。 リスベスはネット上で拡散された 「もしツイ ッターが100人の村だったら」 というデータビズ が、人のアイコンを使ってユーザーの割合の内訳 を示していたことを思い出し、 同じように人のア イコンをいくつか描く (注8)。

「1万分の1000の活動? どう見える?」 とホワ

"IF THATER

100 PEOPLE'

ONE

PERSON

第4章 チャートを数時間で改善する |

STUDYING WRITING

WERE

10

ダンス エクササイズ ランニング 仕事 " 勉強 G リラックス 社交

AB ダンス エクササイズ ランニング仕事 料理

イトボードに書き、 ドットを描く。 プレ ゼンテーンションでは何千ものドットをス クリーンに表示することができるだろう か? 単位グラフがいいかもしれない。

プロトタイピング (所要時間65分)

リラックス

リスベスは単位グラフの案が気に入り、 ちょっとしたプログラミングができる別の 友人に依頼して、ペアのプロトタイピング

エクササイズ

社交

のやり方でチャートをいくつか作成しても らった。 30分で複数の単位グラフができた。 それぞれの活動をした人の比例した数を示 したもので、 左上の図もその一例だ。

| PART2 作成する

ユーザーがストリーミング中にしていること

1万個のドットで表現したのは見事だが、 プレゼンにはやや実際的でないとリスベス は認識している。 これでは何らかの値や、 値の差を読み解くのは困難だ。 プログラマ ーの友人に、ドットを1000個にしたバー ジョンを試すよう頼み、 「値の差が簡単にわ かるように」 できるか聞く。 友人はイテレ ーションを行い、 15分で前ページの左下と 右のチャートを含む、1000個のドットのバ ージョンができた。

リスベスが左下を最も気に入ったのは、 値の差がしっかりと感じられ、 比較棒グラ フのような親しみやすい形だからだ。 さら に、それぞれのドットのグループが、 人々 のグループをイメージさせる。 それから20 分で (作業開始から2時間未満)、 彼女はプレゼ ンで使うチャートを完成させた(右図)。 ペア になっていて、 一方は活動をカテゴリーで 分類し、もう一方はすべての活動を人数が 多い順に並べた。 リスベスは思った。 「これ は議論ができるビジュアライゼーションだ」

くつろぐ 動く 宿題 仕事 読書 リラックス 社交 料理 活動の頻度順 考える ■くつろぐ 動く リラックス 宿題 執筆 勉強 エクサイズ 通動 WN エクササイズ 社交 仕事 通動 料理 競筆 ダンス

活動のタイプ別

それぞれのステップは重なり合う

考える

ステップごとに一定の時間枠で順番に進 めるプロセスを概説したのは、それがプロ セスを説明するのに最も簡単で、最もわか りやすいからだ。

ダンス

出所:企業調查

ランニング

ランニング

第4章 チャートを数時間で改善する |

1

109

より良いチャート

各タスクに費やす時間

を作る (分) 20 20 スケッチ プロトタイプ 実際には、このプロ セスはそれほど直線的 ではなく、 各ステップ は交錯する。 話しなが らスケッチすることも あるかもしれないし、 そうすべきだ。 キーワード を捉えて、課題について話しながら、 スケッチを 始めない方が難しい。 プロトタイプがビジュアラ イゼーションの弱点 (あるいは見えていなかった可能 性)を露わにし、 振り出しに戻って代替案をスケ ッチすることもある。

準備 話す・聞く

つまり、プロセスは次のチャートのように進む 可能性がある。 典型的な時間枠の中でステップが 重なり合っている。

準備

チャートの形式を試行錯誤して選択することを 学んできたが、 このプロセスの目的は、 正しいチ ャートのタイプを見つけることではない。 本当の 目的は、 あなたのアイデアとメッセージを洗練さ せ、ベストなコンテクストを構築することであり、 「良いチャートのマトリックス」 の中で、可能な限 り右上にあなた自身を押し上げることだ。

話す・聞く スケッチ プロトタイプ

費やす時間(時)

しかし、すべてのプロジェクトが典型的ではな い。 ビジュアルのベストのアプローチが明確でな い時は、対話とスケッチに時間がかかるかもしれ ない。 何を見せようとしているのかが明らかな場 合やプロトタイプを基にデータをさらに操作して

アイデアを磨く場合には、 ビジュアルの形式はす ぐに決定して、プロトタイプを洗練させるのに多 くの時間を費やすかもしれない。 このチャートの 棒の長さが伸び縮みし、 棒の間の矢印が移動する イメージだ。

*

良いチャートを作成する上で最も困難なのは、 チャートを美しくすることではなく、 アイデアを 視覚化することだ。 そしてあなたは今、 それを成 し遂げる方法を手に入れた。 実際、 探究が目的の 場合や、フォーマルではない場のためなら、 特定 のビジュアライゼーションについて必要なことは 十分身についているかもしれない。 上司と1対1 なら、 洗練された完成形のチャートは求められな いこともある。

しかし、探究型のプロジェクトでも、宣言型のビ ジュアル、 つまりプレゼンや出版のための何らか の完成形が必要になることは多い。 それが次のス テップだ。 よく練られたスケッチやプロトタイプ を、人の心をつかむビジュアルにすることで、さ らに効果的にできる。

1

PART2 作成する

0

15

|

5

110

ビジュアルコミュニケーションを向上させるには、データを取得してすぐに ソフトウェアのオプションからチャートのタイプを選択したくなる衝動を抑え なくてはならない。 まずはコンテクストを構築し、伝えたいアイデアについて じっくり考える。 準備し、話して聞き、スケッチを描き、プロトタイピングを するという、 1時間ほどのプロセスが、優れたビジュアライゼーションの作成 につながるはずだ。 以下のステップに従おう。

①準備: 5分

大量の紙やホワイトボードを備えたワークスペースを設ける。

✓データから離れて、 アイデアを広い視点で考える。

BETTER CHARTS RECAP!

誰のためのビジュアライゼーションなのか、どのような場で使用されるの かなど、基本的なことを書き留め、 振り返れるようにする。

② 話す・聞く 15分

同僚や友人に協力してもらい、 あなたが伝えようとしていること、見せようと していること、証明しようとしていること、 学習しようとしていることを話す。 伝えたいアイデアを表しているような単語、 フレーズ、 発言をメモする。

③ スケッチ 20分

√92ページの一覧を参考に、 使えそうなチャートのタイプと、メモしたキー ワードをマッチさせる。

スケッチを始め、 素早く作業し、 複数のビジュアルを試す。

④ プロトタイプ : 20分

くうまくいきそうなチャートがわかったら、 より正確で詳細なスケッチを描 いてプロトタイプを作る。

マイテレーションを重ねたい時は、デジタルのプロトタイピングのツールや、 ペアのプロトタイピングのテクニックを使う。

第4章 チャー

アルタイムの

究型ビジュア

ライゼーションで命を救う

「プログラマーの私は一日中コードを使っ て仕事をしているが、 実際にものを見る方 「が簡単だ」

してそのパターンの中に、彼も投資家も想 像していなかった略奪的行為を見つけた。

ブラックバーンはニューヨークを拠点に するIEXグループのソフトウェアエンジニ アだ。 超高速取引を描いたマイケル・ルイ スのベストセラー『フラッシュ・ボーイズ』 の主人公が勤務する会社だ。 ブラックバー ンは同書の中で、 出番は少ないが重要な役 割を担う。 彼にとって物事は実際に見る方 が簡単であり、IEXが行う取引の膨大で複雑 なデータセットを視覚化した。 同書の印象 的な場面で、IEXのCEOであるブラッド・ カツヤマに対し、取引活動を「見る」ため にブラウザを更新するように言う (注9)。

ほぼ独学でプログラマーになったブラッ クバーンは、彼が言うところの「作戦環境」 を得意とする。 この言葉が空軍に従事した 経験に由来していることは間違いない。 大 規模なデータセットを使って差し迫った問 題を解決するため、 その場で探究型のビジ ュアライゼーションを構築するのだ。 そし て、それを状況に適応させる。

MN

「画面は異なる形と色で構成された」 と イスは書く。 異常な取引は「まとめて表示さ れ、効率的にハイライトされていた」。 CEO は初めて「パターンを見ることができた。 そ

「私の構築法は柔軟だ」 と彼は言う。「フィ ードバックの頻度は高い。 私が作り、 相手 が使う。 フィードバックをもらい、私がアッ プデートする。 私は人々がリアルタイムで 問題の答えを出す手助けをしようとしてい る。ここでは間違いなくビジュアルについ て頼りにされている」

シュア・ブラックバーン

データビズの観点からすると、 ブラック バーンのビジュアルは洗練されているとい

PART2 作成する

うより、 実用的である。 作戦環境は急速に 絶えず変化するため、 多くの場合、 プロト タイプが最終版となる。 「視覚的側面は重要 だ」と彼は言う。 「しかし、常に時間をかけ すぎないことが肝心だ。 必要な時に必要な 答えを得ることができなくなる」

66 " プログラマーの私は 一日中コードを使って 仕事をしているが、 実際にものを見る方が簡単だ

プレゼンでのミスは、即座に本質を伝え るビジュアルで挽回する。 彼の作ったIEXの データビズで確認された略奪的行為がいい 例だ。 自身のビジュアライゼーションを説 明するのに、「パターン」 という言葉を頻繁 に使う。 大きなデータセットのマイニング で目指すのは、あらゆるパターンを見つけ 出し、 その意味を理解しようとすることであ り、 それが真の視覚的探究だ。

ブラックバーンは、ユーザーを観察し、彼 らの話に耳を傾けることからビジュアライ ゼーションのプロセスを開始する。 「見るこ とができたらよかった」 とか、 あれが 「わ かればよかったのに」 といった人々の不満 に注意すると、 同書の中でも述べている。

まさに本章で解説した「話す・聞く」の ステップだ。 ただ、 話すことより聞くことに かなり比重を置いている。 「私には金融のバ ックグラウンドがないため、 『あなたはそれ をどうやるのか』 『何を求めているのか』 と 尋ねる」 とブラックバーン。 「しかし、 たい

てい私が聞きたいのは物事の説明だ。 する と情報の流れやその情報を含むテーブルに ついて教えてくれる。 彼らはそうやってデ ータを見ることに慣れているのだ」

またユーザーの立場に立ち、 自分ならそ の情報をどのように「見たい」かと自問自 答する。 「目に見えるものを作る方が私にと っては簡単だ。 データを見て即座にそれを どう視覚化するかを考えるのは、私にとっ て自然なことだ」

や折れ線グラフ、散布図にとらわれていたら、 必要なパターンを見出せないだろう」

作り出すビジュアルが極めて探究的であ ることに加え、 イテレーションが迅速なため、 形式面ではかなり実験的だ。 「慣習を少し破 っているような気がする」 と彼は言う。「す べて特定の形式に当てはめなければならな いように思いがちだが、 我々はたいてい自分 が何を求めているかはわからない。 棒グラフ

それらの形式では略奪的な取引パターン を効果的に表さなかっただろうと彼は指摘 する。 「異なるユニークな方法でデータを見 る人がいることは有用だ。 私は画面を飛び 回り、激しく動くビジュアライゼーションを 作ったことがある。 最初はただ見て楽しい ように思えるが、すぐにそうではないことに 気づく。 物の動きがストーリーを語ってい る。 パターンや動きは、単にかっこよく見 せるためだけのものではない。 それらがス トーリーなのだ」

ブラックバーンはルイスの本の中で、 善 良な人々にとってのキープレイヤーとして 登場することを誇りに思っているかもしれ ないが、 自分のビジュアライゼーションが

第4章 チャートを数時間で改善する |

i

113



PART3

磨く

Refine



第5章

印象づけるための 磨き方

「目の奥の感覚」に訴える

当社のサイトで人々が買い物するのはいつ?

この2つのチャートは、 どちらがプロトタイプ で、 どちらがCEOへのプレゼン用に作られた完成 形の宣言型データビズだろうか。

明らかに上がプロトタイプで、 ただエクセルで 数回クリックして作られたものだ。 大半の人は下 (アドビイラストレーターを使用) の方が見た目がよ く、 「ゆったり」 あるいは 「スリム」あるいは「す っきりしているのに対し、上は「ごちゃごちゃ」 「ずんぐり」 「とり散らかっている」 と言うだろう。

ジョセフ・ウィリアムズは著書 Style: Toward Clarity and Grace (未訳)で、 良い文章と悪い文章 の印象を「目の奥で捉える感覚」 と説明する (注 1)。 チャートも同じように見る人の目の奥、 つま りマインドに届くものであり、 なぜ、 どのような デザインの原理や手段が悪い印象や良い印象を生 むのかを理解することが大切だ。 平均的なデータ ビズより美しいものを作ることが目的はではない。 それは、より重要な目的である 「効果的であるこ と」 の手段にすぎない。

例として、この2つのチャートをもう一度見て、 次の質問に答えてほしい。 婦人服を買う人が多い のは昼前か昼過ぎだろうか。 このサイトで購入者 数が多いのは朝食前と夕食後のどちらだろうか。

2つのチャートは同じタイプで、 同じデータか ら成っているにもかかわらず、下のチャートのデ ザインの方が使いやすい。 良いデザインは人を満 足させるだけではなく、 もっと重要な働きであ る、アイデアを理解する手助けをする。 良いデザ

紳士 MAN 60% 70% 80% 12m 3m 3m 6m 6am Sam 9am 12pm mm12m

当社のサイトで人々が買い物するのはいつ?

売上げに占める割合 紳士服 婦人服 12-6am 6am-12pm 12-6pm 6pm-12am 時間帯

インは、不十分なチャートを良いチャートにし、 良いチャートを卓越したチャートにする。

「目の奥の感覚」に訴えるデザインの原理

ここでは、ワンクリックでできるエクセルのチ ャートをデザインの良い効果的なものにするため のルールや手順を教えるのではない。 むしろ逆で、

| PART3 磨く

18

まずは、我々がチャートを見た時に目の奥で感じ る印象と、そうした印象を生み出すデザインの原 理を探ることから始めよう。 ここで目指すのは、完 璧さではなく 「バランス」 だ。 そのため、 目盛り

や色をいくつ使えばいいかなどは指南しない。 そ の答えはもちろん「ケースバイケース」 だ。 それ よりも、チャートのデザインを何らかの方向に変 えるとどうなるかを見ていく。

「構造」と「階層」 について

整理されていてすっきりしているチャートか、それともごちゃごちゃして混乱している か。 比較的整然としている印象は、 その 「構造」 と 「階層」 にある。 次の2つのチャート のうち、すっきりしているのはどちらだろう。

0.5- 0.45- 出所: OECD 「生産性の未来」 (2015年) 生産性の高い企業とその他の企業の差は広がっている 2001年の値からの労働生産性レベルの増加率の差(2001年=0とする) 40%- 0.4- 0.35- 0.3- 0.25- 30- 製造業 「先進」企業 20- 0.2- 0.15- 0.1- 10- その他の企業 0.05- 0.0 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2001 2003 2005 2007 2009 「先進企業」 とそれ以外の企業の 2001年の値からの労働生産性レベルの差 出所: OECD 「生産性の未来」 (2015年)

明らかに右の方がすっきりしていて、はるかにプロフェッショナルに見える。 その理由 はわからなくてもだ。 このような印象を与えるテクニックを教えよう。

第5章 印象づけるための磨き方 |

119

一貫性のある構造にするプレゼンや出版のために作成するチャートには、以下の要素が すべて、あるいはほぼすべて含まれていなければならない。

タイトル サブタイトル ・ビジュアルフィールド(ビジュアル、 軸、 ラベル、 キャプション、 凡例) 出典(出所)

マップでも概念的なものでも統計的なものでも、優れたデザインの宣言型のチャートに は、これらの要素が含まれるはずだ。

Indians Views of Their Economy, 2015

CLIMBING PYRAMIDS IN SEARCH OF IDEAS LEVEL OF EXPERTISE Top expert Top expert Top-level expertise Referral 1 Referral 2 Referral 3 Referral 4 Below top-level Expert expertise Expert Expert Target fed Analogous field 1 Analogous field 2 CONTEXTUAL DISTANCE

NORTH 60%

WEST 82%

EAST 70%

NORTH

MAP AND PRO NATION MANAGEMENT

SOUTH BO%

EAST

WEST

SOUTH

TOTAL

- 各要素をどうデザインするかは後述する。 ここでは、 要素が入っているかを確認するチ ェックリストを作ろう。 この一貫した構造を守ることは、 2つの点で有益だ。 1つは、 部の要素が欠けることでチャート自体についての質問が出てしまい、 プレゼンの進行が妨 げられるのを防ぐ。 説明のいらないビジュアルは効果的なビジュアルだ。 ビジュアライゼ

PART3 磨く

|

120

ーションそのものについて話す必要がなく、 アイデアについての話ができるほどいい。

もう1つは、上記のすべての要素を一貫して含めることで、 チャートを別の場で使い、再 利用し、共有することができる。 上司が経営委員会でのプレゼンであなたが作ったチャー トを使いたいと思った時も、 ラベルのない軸が何を表すのかなど、 自分が答えられない質 問が出ることはないと確信できる。 ソーシャルチームが会社のフィードにチャートを載せ ることもできる。 数カ月後や数年後にチャートを参照することになっても、出典が記載さ れていれば安心して使える。

一貫性のある配置とウエイトにする上記で説明 した構造は定型化しているため、人はほとんど目 に止めない。 見慣れている慣例として視界から消 えてしまう。 たいていタイトルは一番上で、 すぐ 下にサブタイトル、その下にビジュアルフィール ドがある。 出典は一番下に小さく脚注として記載 される。 凡例がある場合は右端、 もしくはビジュ アルを邪魔しないフィールドの別の空いたスペー スに配置される。

タイトル 12%

サブタイトル 8%

形にかかわらずほとんどのチャートは、 右のダ イアグラムとほぼ同じ比率だ。 ビジュアルフィー ルドが最も大きく、 他の要素はビジュアルフィー ルドを補完する。 例えば、タイトルのウエイトが 大きすぎると、フィールドと焦点を奪い合ってし まう。 逆にタイトルのウエイトが小さすぎるのは、 文字でチャートを理解しやすくする機会を逸した ことになる。 本章の冒頭のチャート2つを比較し て、その違いを確認してほしい。

フィールド 75%

出典 5%

は、プレゼン用の横向きでも、 スマホの画面に合 う縦向きでも、ソーシャルメディア向けの正方形 でも、このような構造だ。

ただ、この比率通りにするためにチャートの大 きさを決めてはいけない。 この比率を指針として、 必要に応じて崩す。 左ページ一番右のボストンの 地下鉄、 通称 「T」の所要時間マップは、 有用な 情報すべてを小さなスペースに収めながら読みや

我々が日々目にする優れたデザインのチャート

第5章 印象づけるための磨き方 |

121

グローバル収益

パフォーマンス

トップパフォーマー

文化寒

チームAとチームBの比較

グレーチーム

●Aチーム

●Bチーム

出所:企業調造

売上高

出所: 企業調査

1月

出所:企業調查:

6月

すさを維持するのが困難なため、 ビジュアルフィールド により多くのスペースを割いている。 その分、 タイトル は小さくなってもやむをえない。 一般的な比率を大幅に 変更する時には、こうした正当な理由が必要だ。

要素を整列させる: プロのデザイナーは世界をグリッド の中に置いて見ている。 彼らはデザインのスペースを、サ イズと間隔が均等なカラム (列) とロウ (行)に分割する。 デザインが良いとか 「プロっぽい」と感じるものは、「整 「理」されていて、そうした印象を生み出すものの1つが

PART3 磨く

石油とガスは下降傾向?

石油セクターは埋蔵量が 時価総額は原油価格しかし、最近の価格の急落時業界の評価が人為的に引き上げられて

の大部分を占めるため、 追随する傾向にある。 に時価総額は下落しておらず、 いる可能性があることを示唆している。

150- 原油価格 100- 50 (1バレル当たり) m my ダウ・ジョーンズの 米国石油・ガス指数 2009年1月以降の変化率 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

出所:エネルギー情報局、グーグル・ファイナンス

グリッドをベースにしたデザインだ。 例えば、 本 書が洗練されて見えるのはグリッドを使っている からで、 左ページではそれを種明かしした (図版3 点の背景にある線に注目してほしい)。

本書のグリッドはとても複雑で、 要素が整列し ているチャートもここまで細かなグリットは必要 ない。 整列ポイントは多いほどごちゃごちゃした 印象になるため、できるだけ少ない方がいい。 中央 揃えは、余分な整列ポイントを作ってしまう。 ま た、ビジュアルフィールド内のラベルが整列して

石油とガスは下降傾向?

石油セクターは埋蔵量が評価の大部分を占めるため、 時価総額は原油価格に追随する傾向にある。 しかし、最近の価格の急落時に時価総額は下落しておらず、 業界の評価が人為的に引き上げられている可能性があることを示唆している。

2009年1月以降の変化率 +150- +100- M 原油価格 (1バレル当たり) +50- 0 ダウ・ジョーンズの 米国石油・ガス指数 -25 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

出所:米エネルギー情報局、グーグル・ファイナンス

いないと無秩序な印象になり、 例えば、タイトル、 サブタイトル、 凡例はすべて、 左寄せの1つのポ イントを基準に整列させたい。 上の石油とガスに 関する2つのチャートでは、 整然さを感じるかど うかの違いが明白だ。

あなたのビジュアルにはグリッドが必要だろう か。 多くのチャートは初めからグリッドがある。 軸だ。軸は、ラベルや他の要素を配置する基準線 として使うことができる。

第5章 印象づけるための磨き方 |

123

世帯収入の動向

米国世帯の平均賃金所得の変化率 <-121%

81~99パーセンタイル 21~80パーセンタイル ・下位20%

300%

250

視線の移動を少なくする 一体で機能 する要素を近くに配置することも、整 然とした構造にする。 例えば、 凡例マ ーカーや凡例は、 ビジュアル要素と値 を一致させるため視線を行き来させる ことになりがちだ。 凡例マーカーと凡 例は有用で、 時には不可欠だとはいえ、 値とそれに対応するビジュアル要素を 一体化させた方がいい場合も多い。

200

150

100

50

1980 85 出所:米議金子右上に世帯収入の動向のチャートが 2つあるが、 左側のチャートより右側 のほうがシンプルに 「感じる」。 視線は ビジュアルに沿って移動し、 ラベルに たどり着いており、 凡例を使うよりも自然にビジ ュアルと要素を結び付けることができる。

視線の移動を少なくし、チャートを整然とした 構造にするもう1つの方法は、 ポインターやその 他のマークを可能な限り短く、 直線にするか、 ま

世帯収入の動向

米国世帯の平均賃金所得の累積変化 300% 250 200 150 上位1% M 81~99パーセンタイル 下位20% 21~80パーセンタイル 100 50 1980 85 90 95 00 105 11

出所:米議会予算

95 00 05

90 買

たは完全に排除することだ。 曲線やL字形の線は、 重要な要素から視線を遠ざけてしまう。そして、 ラベルが離れているほど、それに対応するビジュ アル要素につなげるのは困難だ。 下の2つの円グ ラフを比較してみよう。

考える 宿題 「 ダンス 仕事 エクササイズ 熱量 書 仕事 ランニング 通動 宿題 ダンス 動く エクササイズ 料理 考える 勉強 社交 リラックス」 勉強 くつろぐ 社交 ランニング 料理 リラックス くつろぐ

11

| PART3 磨く

124

「明快さ」 について

そのチャートはあなたが理解できるものだろう か。 それとも、 何を読み取ればいいかわからず困 っているか。 データビズのパイオニア、 カーク・ ゴールズベリーが 「至福の瞬間」 と呼ぶ瞬間をあ なたも体験したことがあるかもしれない。 データ

(10万人当たり)

ビズの意味がまるで魔法のように、 たやすく、 即 座に、否応なくわかる瞬間だ。 こうした瞬間を生 むデザインにあるのは 「明快さ」 だ。 次の2つの チャートのうち、 至福の瞬間を引き起こすのはど ちらだろう。

ポリオ: 50万8732件

ポリオ

Alaska 1930 ワクチン導入

20.0

7.0

2.0

0.0

0.1

1928 1932

1937 1942

1957 1962 1967

10

1947 1952

-0.0

右のチャートは、 「ウォール・ストリート・ジャ ーナル』 のタイナン・デボールドらがデザインを 手掛けたもので、驚くほど明快だ。 同じ情報を示 す左のチャートは医学誌 「ニューイングランド・ ジャーナル・オブ・メディシン」 に掲載されたも ので、読者は専門知識のある人だ。 コンテクスト から考えれば悪くないが、 大衆向けに作り替えら れた右のチャートと比べると、 明快さは遠く及ば

0.9

-0.6

0.2

ない。 デボールドのチャートが明快な要因は何だ ろう。

不必要なものがない:このビジュアルは、 ラベル を除いてたった2つの言葉しか表記されていない。 デボールドの自制心は目を見張るものがある。 Y 軸に 「州」 X軸に 「年」 と記してもいない。 それ らがなくてもラベルを理解できるからだ。 さらに、

第5章 印象づけるための磨き方

発症率

地域

|

125

タイトルに「症例」 という言葉も入れていない(こ のチャートを掲載した記事は、一連のグラフィックの前に チャートが 「10万人当たりの症例数」を表すことを簡潔に 記しているが、その説明がなくても意味は明らかだ)。 確 かにこれは極端な例だ。 しかし、不必要な情報を 省くことで、いかに明快になるかを例示している。

各要素が異なる役割を果たし、 ビジュアルをサポ ートする: デボールドのチャートは、タイトル、 X 軸ラベル、Y軸ラベル、 凡例、 ビジュアル、 境界 線、キャプションの7つの要素で構成されている。 それぞれが他の要素とは異なる役割を果たしてお り、冗長性は一切ない。

大半のチャートは意図的な明快さに欠ける。 要 素がチャートの構造を説明するために使われてい て、伝えようとするアイデアを支えるために使わ れていないからだ。 タイトルまたはサブタイトル の内容が軸のラベルとかぶっていたり、キャプシ ョンでビジュアルが何を示しているかを説明して いたりする。 それは、チャートがデータを示して いるだけで主張をしていないか、あるいは作成者 が、ビジュアルそのものでアイデアを伝える自信 を持てていないサインだ。

同じ内容を繰り返すのではなくチャートを補強 するという明確な目的を持つ要素は、明快さを高 める。 そのような要素を使って、 チャートの構造 ではなく 「アイデア」 を説明することから始めよ う。 楽曲にたとえるなら、次のタイトルのどちら

が背後にある 「アイデア」 を理解しやすいだろう。 「協奏曲第4番へ短調」 か、 それとも 「四季: 冬」 だろうか (注2)。

明快さを生み出す方法の1つは、タイトルやサ ブタイトルを質問形式にして、 ビジュアライゼー ションが答えとなるようにすることだ。 チャート 作成の核となる問い 「何を伝えようとしているの か、または見せようとしているのか」 を思い出し てほしい。

下のチャートを見てほしい。 タイトルは「FBの シェア数とバズフィードのリスティクルのリステ ィクル・サイズ」。 ビジュアライゼーションは素晴 らしい。

of Facebook Shares 1,000,000 100,000 10,000 By Ma 1,000 100 10 1 FB Shares vs. Listicle Size for BuzzFeed Listicles 5 10 15 20 25 30 #of Entries in Listicle 35 40 45 50 Cate

PART3 磨く

|

26

だが、 以下のようなタイトルだったら、これが 何を示しているのか、もっと素早く理解できるだ ろう。

スイートスポットを見つける リスティクルがバイラルするための項目数

は?

Y軸の実際のシェア数 (元のタイトルが指している) は、バイラリティという 「アイデア」 を示すのに 役立つデータだ。 改善後のタイトルは見る人に再 びそのアイデアに目を向けさせ、 チャートが何を 示しているのかをもう少し早く理解できるように している。 タイトルに使われている言葉は、意図 的にヒントを与えている。 「スイートスポット」は、 ビジュアルフィールドの中で活発な領域を 「見つ ける」ことを促している。 この言葉が持つ活発で ポジティブで密度が高い意味合いを、最初に目に する濃い赤の部分と結び付けることができる。

逆に、 どのような記事がバイラルしないかに注 目してほしいなら、チャートを補うタイトルの言 葉は以下のようにできる。

バイラルのデッドスポット リスティクルは項目が多すぎても少なすぎても シェアされにくい

ルを読んだ時、 まったく異なる効果を与える。

ちなみに、このチャートの元のタイトルも効果 的でないわけではない。 時にはデータをそのまま 説明する、客観的あるいは消極的なトーンを使い たいこともある (データから判断を下すのではなく、 デ データを見せることを目的とするアナリストが特にそうだ)。 繰り返しになるが、 コンテクストを把握すること が重要なのだ。

曖昧さがない スピードを出して交差点に接近し ている時、以下の標識が目に入った。 あなたがケ ンブリッジに行かなければならないとしたら、 交 差点の直前で正しい車線に入れるだろうか。

Kendall Sq. Cambridge Storrow WB Left Lane Only dcr

同じビジュアルでも、ビジュアルを見た後にコ ンテクストを探ろうとしてタイトルとサブタイト

この曖昧さは交通をまひさせる。 方向を知るた めに標識を見るのではなく、 前に進みたくても速

第5章 印象づけるための磨き方

|

127

度を落とし、 運転しながら標識の意味を考えるこ とに意識を移さなければならない。 追い込まれた ように感じたり、急いで理解しようとしてパニッ クに陥るかもしれない。 周囲からはクラクション を鳴らされるだろう。 ストレスフルだ。

ビジュアライゼーションの曖昧さは、 見る人に 同じようなストレスを与える。 素早く理解するつ もりでビジュアルを見ても、 ラベルが曖昧だった らつまずき、 集中し直して、 アイデアではなくビ ジュアル自体について考えなければならなくなる。

前出のデボールドのチャートでは、どの要素も 誤って解釈することはない。 対して、 左隣の医学 誌に掲載された方は、 縦長の凡例がヒートマップ に密接するように配置されていて、 軸なのかと思 ってしまう。 さらには、 1952年と1957年の間にあ るラベルの付いていない薄紫色の線は何を意味す るのか、チャートの上の小さなグラフはどう関連 しているのか、 なぜY軸が 「3つ」 あるのか......。 目的地に向かうために標識を利用するのではなく、 標識を読み解こうとしているのと同じ状態だ。

メタファーや慣例に反していない: デボールドの チャートは、頭ですぐに理解できる色の使い方を している。 赤は症例数がより激しく集中していて、 青はその反対だ。 デボールドは、 2250のデータ ポイント (50州の45年分) をピクセル状に配置して ヒートマップにした。 しかし、 彼のデザインが巧 みなのは、スケールの低い値に青から淡いグレー

へのグラデーションを加え、最終的にゼロを 「無 色」 にしていることだ。 これは我々が慣れ親しん でいる、彩度が低いほど値が小さいという慣例を 利用している。

2つの慣例が組み合わさって、 文字通りポリオ が 「消える」 という驚くべき効果が生まれている。 医学誌版はミッドナイトブルーがゼロを示す。 消 えていく効果はあるが、 濃い青からより濃い青へ と変わっても強い効果は感じず、 すぐにはわから ない。 ワクチンが導入された時の薄紫色の境界線 も見えづらく、その前後の比較が効果的にできて いない。

「シンプルさ」について

そのチャートはゆったりしていて、シンプルで、 洗練されていて、 心地よく感じるか。 それとも乱 雑で、ごちゃごちゃして、 複雑に見えるだろうか。 データビズを見て感じる広々とした雰囲気やミニ マリズム、美しさ、 あるいは叙情性を作り出して いるのは「シンプルさ」だ。

明快さとシンプルさは関連しているが、微妙に 異なる。 明快さは 「アイデアを伝えているか」 と いう効果的なコミュニケーションを目指すもので、 シンプルさは 「アイデアを伝えるのに必要なもの だけを表示しているか」という効果的な表現に焦 点を当てている。 両方が実現すると、 連星のように つながって互いに助け合う。 シンプルさは明快さ につながり、 明快さはシンプルな印象を強くする。

PART3 磨く

8

会社への期待がリテンションを左右する

マンスフィールド山の積雪 (1954年以降)

入社1年後に離職する 相対的な可能性 42% 17% レファレンス ポイント 可能性が高い 「可能性が高い 856 給与は重要だ 企業の知名度も 企業の知名度は 重要だ 重要ではない 雇用された時の考え方

2015年

しかし、シンプルでも必ずしも明快とは限らず、 明快であってもシンプルではないこともある。 上 の2つのチャートのうち、 理解するのに時間がか かるのはどちらだろう。

右側のチャートはそれほどシンプ ルではない。 X軸の365のポイント (1年間の日数)にわたる60のトレン ドラインを示している。 それでも要 点は実に明快だ。 色を効果的に使っ ていて、タイトルとラベルに曖昧さ がない。

左のチャートの方が 「よりシンプル」 だが、 理 解するのにはこちらの方が時間がかかっただろう。 これはあまり明快ではない。 ラベルが対応するビ ジュアルと対立している。 最初のバーの値はいく つなのか、なぜY軸の値が何もないのか、各バー の色が違うのはなぜか。 中央のバーが17% 可能性 が高いことを表している なら、わずかに大きい3 番目のバーがなぜ42%な のか (実際には各バーは離職 可能性を示しているが、そ が表示されていないため見 人にはわからない。 2番目 3番目のラベルは、 1番目 営業担当者の過去の成績から営業担当者が挙げただけでなく、彼らの将来のトップパフォーマーは価値があり、ローパフォーマー将来$100,000 年平均 $80,000 $60,000 $40,000 B28企業の成績もあげた良い指標ではなかっ$20,000 $00.000 営業チーム のデシル 1位 2位 3位 4位 512 の可能性の高さの差を表し 担当者の担当者の 将来の収益性を過小評 来の収益性を過大評価

我々は、 シンプル=少ないことだ と考えがちだ。 情報をどんどん省けば、シンプル になると。 それも一理あるが、 過度なシンプルさ は明快さの欠如につながる。 本当に考えなければ ならないのは 「相対的なシンプルさ」で、いかに 表示するものを少なくしつつ、アイデアを明快に 伝えることができるかだ。 アインシュタインが言 ったとされるこの格言に倣おう。 「すべてのものを できるだけシンプルにすべきだが、 シンプルすぎ てはいけない」 (注3)。 では、下の営業担当者の成 績に関するチャートは、どちらがシンプルだろう。

将来の収益性は予測できない 営業担当者の過去の成績から将来の収益性は予測できない

とている)。

収益性に着目すると、 考えられているよりも はコストがかかることがわかる。 の営業が挙げた の高い者の双方と 、なされた た。 612 72 812 2012

のれると

営業担当者が挙げた平均年間収益(単位:千ドル) 100- 現在 あるコストの大きい 将来の見込み 50 ° 1位 2位3位 4位 5位 6位 7位 営業チームの担当者のデシルランク 独自の計算式を使用

出所: V. クマル、サラン・サンダー、ロバートP.レオーネ

出所 V.クマルサラン・サンダー、ロバートP.レオーネが行ったB2B企業の調査結果

第5章 印象づけるための磨き方 | 129

左のチャートは完成形で、 概ね明快なように見 える。 しかし、おそらく目の奥で捉える印象とし て、 「シンプル」ないし「すっきりしている」とは 感じられない。 右のシンプルさは、はるかに少な い要素で同じことを伝えており、 強い印象を与え る。このチャートはどのようにしてシンプルにな ったのか。

削除する : シンプルさを実現する最も明白な方法 は、チャートから不要なものを取り除き、 メッ セージを伝えるのに役立つものだけを残すことだ。 エドワード・タフテは、この考え方を 「データイ ンク比」として数学的に捉えた。 ページ上で必要 な要素に使われたインクの占める割合を見るもの (注4)。

タフテの概念は堅苦しいように聞こえるが、 彼 が言いたいのは、 装飾や余分なもののためにイン クを無駄にしてはならないということだ。 文章の 編集の世界では、「枯れ木を取り除く」と表現する。 健全な考え方だ。

しかし問題は、「必要なもの」 が主観的で捉えに くいことだ。 あなたのメッセージを伝えるのに何 が役立つかは、 コンテクスト次第だ。 誰のための ビジュアルか。 見る人は関心があるのか。 どの程 度の詳細が必要なのか。 ビジュアルをどのように、 どこで使うのか。 ビジュアルを見る時間は数秒か、 数分か。

自分で編集するのは難しい。 必要だと思わない

要素は、そもそもプロトタイプに含めないだろう。 また、文章の編集者が 「赤ちゃんを殺す」 と表現 するように、削除するには自制が必要だ。

自分が入れた要素を自分で批判的に見る方法が、 このシンプルな質問フローを使って要素を1つず つ評価することだ。

どの要素を残すべきか?

この要素は 必要か? Yes ユニークか? この要素は この要素は Yes もっとシンプル にできるか? Yes- シンプルに して残す No No No この要素は残す この要素を 削除することを 検討する 類似した要素と比較して どちらかを削除することを 検討する

対話やスケッチのプロセスを経て、 「何を伝え たいのか、あるいは見せたいのか」 に対する答え が書き留められていれば、それを使って要素が必 要かどうかを判断することができる。 前ページの 「営業担当者の過去の成績」 を作成したマネジャー は、こう書き留めていた。 「過去の売上げは、 将来 の成績を予測するのに適当でない。 ハイパフォー マーは思っている以上に価値が高く、 ローパフォ ーマーは思っている以上に価値が低い」

これを念頭に置いて、 彼が作ったオリジナルの チャートの全要素を質問フローで調べてみよう。 まず、タイトルは常に必要だ。 だが、 それはユニ ークか。 「No」。 実際はキャプションの1つがタイ トルとかぶっている。 タイトルはそのままで、 キ

PART3 磨く

|

130

ャプションを削除しよう。 このタイトルを表すも っとシンプルな方法はあるか。 「No」。 このままで いこう。 サブタイトルは判断がより難しい。 目的 をうまくまとめて説明している。 しかし、本当に 必要か。 これはユニークではなく、ビジュアルの 要約だ。 X軸の下のキャプションともかぶってい る。 同じことを言っているものが3つある。 なら ば、サブタイトルは削除だ。

ビジュアルフィールドの情報は必要で、 ユニー クで、これ以上シンプルにはできない。 そのまま 残そう。 キャプションは不要と判断したが、 ユニ ークな情報が少し含まれている。 将来の価値の計 算式とデータの出所のB2B企業についてだ。 これ

金価格 (1オンス当たり・米ドル)

$1,400 1375 1350 1,325 1300 1275 1250 1225 1200 L175 L150 L125 1100 コンテクスト: プロトタイプ 用途: 調査 個人向け、 非公式 媒体:個人の画面、 紙

はビジュアルの邪魔をすべきではない、 重要性の 低い情報だ。 出典の位置に移動させよう。 成績が 高いか低いかを説明した他の2つのキャプション は、2つのタイプの営業担当者の区分を説明する ために必要だ。

データプロットにはほぼすべての場合に軸が必 要だが、 軸にどれだけの区分が必要かについては 議論が尽きず、 チャートのシンプルさを決める大 きな要因だ。 シンプルなビジュアライゼーション の 「ゆったり」した印象は、チャートの背景の構 造的要素 (基準線、 目盛、 値の間隔を示す線) を減らす か削除することで生まれることが多い。 いったん 3つの金価格のチャートに目を移そう。

オンス当たり ・米ドル)

金価格 (1オンス当たり・米ドル) $1,400 1,350 1,300 1,250 1200 1,150 1,100 コンテクスト: 「金価格について議論しよう」 用途: 分析、 公式あるいは非公式、1対1、 小規模グループ 媒体 紙 個人の画面、共有の画面 金価格(1$1,400- 1300 1200- 1100 2014 5月 コンテクスト: 用途: プレゼン 紙、 大小

出所: Bullionvault.com

2014 9月 「金価格は今年下がっている 公式、大小のグループ の画面 2015 2015 1月 SA

明らかにグリッド線やラベルの少ないチャート が最もシンプルな印象だが、 こうしたミニマリズ ムが常に適切だろうか。 チャートを表示する媒体

について考えよう。 時間をかけてビジュアルを見 ることができる紙や個人のデバイスの画面なら、 もっと詳細な要素があった方が個々の値を参照し

5章 印象づけるための磨き方 |

第131

たり、チャートを深く掘り下げたりできる。しか し、プレゼンの場合は人々に数秒でビジュアルを 理解してもらいたいので、構造的な要素を少なく することで邪魔なものを減らし、広範に及ぶアイ デアに集中してもらいやすい。

「見る人にこのチャートで何をしてもらいたいの か」と自問しよう。 全体的なトレンドが重要なら、 グリッド線や軸ラベルなどの基準点を積極的に削 除する。 「金価格が下落している」ことを伝えるの に、Y軸の詳細な区分は必要ないが、 毎月の金価 格の動向について議論したいなら、 基準点が多い 方が役に立つかもしれない。 前ページの一番右の チャートを使って聴衆に 「11月の価格を見てくだ さい」 と言っても、 中央のチャートよりはるかに わかりにくい。 左のプロトタイプも、Y軸に多く の値があってグリッド上をたどりにくい。

さて、 129ページの営業成績のチャートに戻ろ う。X軸はユニークであり欠かせず、 2つ1組の棒 それぞれのラベルも必要だ。 しかし、Y軸の値は どれだけ必要だろう。 もし単に大、中、小の値だ けに減らしたら、 アイデアが伝わりにくくなるだ ろうか。 おそらくそれはない。 マネジャーが書い たチャートの目的には、 具体的な金額より2つの 時期の相対的な値を比較することが重要だとある ので、Y軸は簡略化できる。

だが、ラベルは概して、シンプルさを実現する 上で別の問題もはらんでいる。 多くのマネジャー は、右上のチャートのようにすべてのビジュアル

要素に具体的な値を付けてしまう。

画面の向き別の使用時間(米国)

12■ モバイル ■デスクトップ・ノートPC ■その他のコネクテッドデバイス 9.7 9.9 ■テレビ 9.4 9.0 縦向き 1.6 2.3 26 2.8 面面 29% 6--24 26 25 2.3 24 2.4 横向き 西面 4.3 71% 0┏ 2010 2011 2012 2013 2014 2015 3- 4.6 46

出所:メアリー・ミーカー「インターネット・トレンド・レポート」

グラフに示される値の数が増えるにつれ、ラベ ルがビジュアルをしのぎ始める。 しかし、 ラベル はなぜあるのだろう。 焦点を当てたいのは具体的 な値なのか、それとも全体像だろうか。ビジュア ライゼーションとは抽象化だが、 すべての値にラ ベルを付けるのは具体化だ。 すべての値を表示す る必要性があるなら、 表の方が適切かもしれない。

画面の向き別の使用時間(米国)

1日の画面使用時間 (米国) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 テレビ 4.4 4.6 46 4.5 4.4 43 デスクトップ・ ノートPC・その他 28 2.9 2.8 2.6 2.7 28 モバイル 04 0.8 1.6 2.3 2.6 合計 7.6 8.3 9.0 9.4 9.7 9.9 222 横向き画面 (%) 95 90 82 76 縦向き画面 (%) 5 10 18 24 22 73 71 27 29 222

|

PART3 磨く

画面の使用時間

1日の画面使用時間 (米国)

スクリーンタイム (米国)

1日の時間

画面の向き別の使用時間

割合(%)

2010

2015

テレビ

100%

4.4

10-

4.3

デスクトップ・ ノートPC・その他

モバイル

2.8

28

モバイル

2.8

コンピュータ

合計

7.6

9.9

横向き画面 (%)

71

29

マネジャーが問うべきは、 次の2つだ。 「アイ デアを表現するのに個々の値が重要か」 「アイデ アを議論するために具体的なデータポイントが必 要か」。 どちらも答えがイエスなら表を作るべき

50

0.4

5-

縦向き画面 (%)

95

テレビ

0 2010

5

最初のチャートを作成したマネジャーは、表だ と上昇トレンドやモバイル画面のシェアの増加を 即座に認識できないので効果的ではないと主張す るかもしれない。 それは正しいが、 その主張は、 チ ャートのすべての値にラベルを付けた自分に無意 識に反論していることになる。 トレンドとシェア の増加が最も重要なら、 具体的な値を入れて全体 のトレンドから見る人の焦点を逸らせるべきでは ない。

2015

2010

だ。 ビジュアルも提示してもいいが、 ずっとシン プルなものにできる。 前ページの最初のチャート と、上の3つのチャートを比較してみよう。 すべ ての値を示しつつ、 トレンドが一目瞭然になって いる。

コンテクストがわからなければ、正解はない。 しかし、 ラベルが多いとシンプルさが軽減し、 何 が重要なのかの判断を見る人に委ねることは確か だ。 思い切りのよさが大切だ。 ほとんどの場合、 自分が思っている以上に、そして自分が望んでい る以上に要素を削除できる。 要素を削ぎ落とした チャートを同僚に見てもらうといい。 必要な要素 がどれだけ少ないか、驚くかもしれない。

チャートの要素が冗長でない: 同じ内容を繰り返している要素を削除するとシンプルにな るが、要素自体の冗長なデザインを排除することでもそれは可能だ。 あるチャートのタイ

第5章 印象づけるための磨き方

縦向き 画面

横向き

2015

画面

|

133

トルとサブタイトルを例に取ろう (「ミドルクラスとは?都市別

の世帯収入、2013年」)。

WHAT IS MIDDLE CLASS?

Family income by city, 2013

明快で簡潔なテキストだ。 しかし、デザインの観点からすると、 タイトルは非常に冗長 だ。際立たせるために、 特別な処理が 「5つ」 施されている。 サイズ、 太字、下線、色、 そ してすべて大文字表記だ。 目を引いたか。 イエス。 特別だというシグナルがこれほど多く 必要か。 ノーだ。

サブタイトルは特徴が2つある。 サイズとイタリックだ。 しかし、 テキストのサイズが 小さく、タイトルのすぐ下に表示されているなら、それはサブタイトルに違いなく、 イタ リックは余計だ。

こうしたデザインを「ベルトとサスペンダー」 と言う。 ズボンを支えるのに両方は必要 ないので、どちらかを選ばなくてはならない。 一般的にデザインは、 ユニークな属性はで きるだけ少ない方がシンプルな印象になる。 下の3つはそれぞれ属性が1つだけが違う。 サ イズ、太さ、色だ。

What Is Middle Class? Family income by city, 2013

What Is Middle Class? Family income by city, 2013

What Is Middle Class?

Family income by city, 2013.

2行にまたがる情報の行間さえ冗長だとあなたは言うかもしれない。 ビジュアルのため のスペースを広く取りたいなら、下のようにタイトルとサブタイトルを同じ行に配置して も互いの関係性を正しく表現することはできる。

What Is Middle Class? Family income by city, 2013

本書のほとんどのチャートは、タイトルを区別するためにサイズと太さを利用している。 タイトルに2つの特徴を用いるのは一般的で、 デザインの選択として問題ない。 ここで特

PART3 磨く

|

134

徴が1つしかない例を示したのは、 要素の役割以上に強調しすぎる必要はないことを理解 してもらうためだ。

そうした自制は、 軸ラベル、 キャプション、ポインターなどその他の要素に対してはさ らに重要になる。 それぞれにユニークな属性を適用するのではなく、 情報を分類しよう。 例えば、 キャプション、 凡例、 ラベルは、 同じテキストスタイルでいい。 ライン、 矢印、 ボ ックスなど、 要素をつなげたりグループ化したりするために使用されるマークもしばしば 冗長になる。 通常は、シンプルに揃えて配列すれば、マークがなくても同じように目的は 達成される。

色の使用を抑える: 目を引くチャートにしたいと か プロットするデータのカテゴリーが多いから といって、 あまりに色数を多くしてしまうと、 シ ンプルさが損なわれてしまう。 見る人はチャート の意味をつかもうとする中で、色の違いに注目し、 それが何を意味しているのかと疑問に思うだろう。 色数が多いほど、 その違いの意味を理解しようと 努力しなければならない。 チャートに色を追加す るたびに「なぜこれを区別する必要があるのか」 「他の情報とグループ化して同じ色にできるか」と 自問しよう。

チャートに使用している色を、 約分が必要な分 数と考えよう。 色数の多いチャートは 「4/16」 のようなものだ。 もっと色を少なくすると比率は 「2/8」 となり、最もシンプルなのが 「1/4」 だ。 あなたのアイデアを伝えるのに必要な区分ができ る、最も小さい共通分母を見つけよう。

当社のサイトで人々が買い物するのはいつ?

売上げに占める割合 神士服 婦人服 12-6am 6am-12pm 12-6pm 6pm-12am 紳士服 婚人服 12-6am 6am-12pm 12-6pm 6pm-12am 紳士報 燒人服 12-6am 6am-12pm 12-6pm 6pm-12am 時間帯

色は約分できる分数のようなものだ。

を8色に分けている。 色を減らす効果を示すため に、減らしたバージョンが上のチャートだ。 すべ て異なる色を使うと、 多くの要素が注意を奪い合 い複雑な見た目になってしまう。 6時間単位に変

例えば、 本章の最初のチャートは、3時間単位

第5章 印象づけるための磨き方 |

135

えて(アイデアを伝えるのに十分なカテゴリー数)、 色 数を8色から4色に減らすのもよいが、まだ色が けんかしている。 さらに減らすには、午前を黄色 系、午後を青系と、データを2つのグループに分 ければいい。 ビジネスアワー以外の割合が少ない 時間帯を淡い色合いにすれば、 明快さが格段に向 上する。

もう1つ知っておいてほしいのは、グレーは強 い味方ということだ。 情報を階層化してくれる。 人はグレーの情報をカラーの情報との比較で、 背 景や二次的なものとみなす。 つまり、 焦点を奪っ て重要なアイデアの邪魔することなしに、コンテ クストを提供できる (注5)。 軸線を残しつつグレ ーにすれば、効果はそのままに、重要なビジュア ルインフォメーションの「背景」 に位置付けるこ とができる。

コンテクストを提供する背景データもグレーに するのは有効で、 129ページのマンスフィールド 山の積雪のチャートは、重要な情報と背景情報を 区別するためにカラーとグレーを使い分けた素晴 らしい例だ。

色の選択も慣例に従うべきだ (注6)。 対照的な データなら対比色を、 補完的なデータなら補色を、 同じグループのデータは同色または類似色を。 デ ータの範囲は、小さい値には彩度が低くて淡く、よ り白っぽい色を、 大きな値には彩度が高くて濃く、 深い色を選ぼう。

シンプルさは勇気

シンプルさについての格言をあなたも聞いたこ とがあるだろう。 シンプルさは究極の洗練 (ダ・ヴ ィンチ)、スタイルを左右するもの (プラトン)、 少 ないほどいい (ルートヴィヒ・ミース・ファン・デル・ ローエ、ロバート・ブラウニング)、 シンプルは難しい (何百人もの人々が様々な言い回しで)。 すべて真実だが、 マネジャーのために新しい格言を教えよう。 「シ ンプルさは勇気」 だ。

スプレッドシートの膨大なセルを視覚化すると、 すべてを見せたいというマネジャーの衝動が、 ア イデアの伝わらない密で理解しにくいチャートを 生んでしまう。 原因の1つは、知識を持つことの 弊害だ。 我々は知っているデータや作成したデー タをすべて見せることが重要だと考える。 密で複 雑なチャートは、 作った人の 「私はすべてわかっ ている。 私がいかに努力しているかを見てほし 「い」といった心理の表れだ。

多ければ多いほどいいとか、 複雑さは知性の表 れであるといった根強い考えは、 完全に捨てなけ ればならない。そうした考えは良いチャートの邪 魔をする。

重要な会議で、 明快でシンプルなチャートを数 点だけ発表するのは空恐ろしい。 アンドリュ ・アベーラは、 企業幹部とプレゼンスキルの向 上に取り組んでいる時、こうした声を聞くという。 「シンプルさと明快さについては、正しい恐怖と誤

PART3 磨く

|

った恐怖がある」とアベーラは言う。 「正しい恐怖 は、 正しい情報、 正しい詳細を伝えなくてはなら ないというものだ」。 本書は、 その手助けをするこ とを目指している。 「だが誤った恐怖は、すべてを 見せなければ理解してもらえない、あるいは努力 していると思われない、というものだ」。 正しい恐 怖が誤った恐怖につながることもあり、 「正しい情 報を示せていないかもしれない。 だから、 すべて の情報を見せよう」 となる。

アベーラはこう指摘する。 「私の長い経験から 言わせてもらうと、 素晴らしいチャートを2、3

点だけ持って現れる人ほど幹部を喜ばせるものは ない。 彼らは私にこう言う。 「私が必要なものだ けを見せ、私を60枚のスライド攻めにしない自信 がある人物がやっと現れた」」

アベーラは言う。 「あるマネジャーのCEOへの プレゼンの準備を手伝った時、 彼は不安がったの だが、 彼が作った1つの素晴らしいチャートだけ でプレゼンをしようと我々は決めた。 CEOはとて も感銘を受け、 彼らはその1つのビジュアライゼ ーションについて3時間も議論した」

第5章 印象づけるための磨き方 |

137

良いチャートのデザインが目指すのは、ビジュアライゼーションをより魅力的にするこ とではない。より効果的で、理解しやすいものにすることだ。 ほとんどの人はチャートを 見た時に良いデザインだと感じても、 その理由はわからない。 デザインが良いという印象 を持たせるテクニックがこれだ。

①整理されている、あるいはすっきりしている印象のチャートにするには、 デザインの「構 造」 と 「階層」に重点を置く。

すべてのチャートに入れるべき4つの要素は、タイトル、サブタイトル、ビジュアルフ ィールド、 出典 (出所)。 ビジュアルフィールドには、 軸とラベル、 場合によってキャプ ションや凡例を入れる。

√4つの要素はビジュアライゼーションに対して一貫したウエイトにする。 タイトルは約 12%、サブタイトルは約8%、 ビジュアルフィールドは約75%、 出典は約5%だ。 要素を整列させる。 できるだけ少なくした縦と横の線に沿って配置する。

②意味をなしている、あるいはすぐ理解できる印象のチャートにするには、デザインの「明 快さ」に重点を置く。

不必要な要素は削除する。 思い切りのよさが大切だ。 チャートの意味を維持しながら、 できるだけ多くの要素を取り除く。

✓ すべての要素がビジュアルを支えるようにする。 チャートの構造を説明するためではな く、アイデアを強調するために要素を使う。

v曖昧さを取り除く。 それぞれの要素は、誤った解釈をされることのない、 単一の目的を 持っていなければならない。

✓慣例とメタファーを使う。 赤は 「熱い」、 青は 「冷たい」 というように、考えなくても理 解できる観念を活用する。

③ 洗練されている、あるいは美しく見えるチャートにするには、 デザインの「シンプルさ」 を重視する。

必要なものだけを表示する。 すべての要素は欠かすことのできないユニークなもので、 可能な限りシンプルな表示にする。

✓ 「ベルトとサスペンダー」のデザインは避ける。 1つの要素につき1つの強調法で十分だ。 ✓使用する色数は最小限にする。 グレーは背景や補助的な情報、 グリッド線などの構造的 な要素に使うと有効だ。

読み手の目の移動を少なくする。 ラベルや凡例は、 説明するものの近くに配置する。

第5章 印

・ヘイギー

をシンプルに視覚化する

「視覚的に考える人は、生まれつきではな い。 訓練してそうなったのだ

広告会社のクリエイティブディレクター だったヘイギーは現在、プロのアーティス トとして活躍している。 「アイデアを視覚化 できれば、情報を提示するもう1つの方法 を持つ。 人々の脳のニューロンを刺激する もう1つの方法だ」 と言う。

ヘイギーの活動は主に、 一見シンプルで 時に叙情的な、概念的なビジュアライゼー ションを自身のサイト Indexedで制作する ことだ。 使うのはインデックスカードとイン クで、スタイルは超ミニマルだ。 仕事をテ ーマにしたものが多く現代のオフィスライ フに深く根づいた真実と歴然たる不条理を シンプルなチャートで明らかにする。 漫画 『ディルバート』 が3コマで何十もの単語を 使う鋭い論評を、ペン数筆で表現している 違いを除けば、まさに新世代のディルバー トと言っていい。

続けている。 最近はじめたプロジェクトが The Art of War Visualized で、 孫子の軍事 戦略の名著のインフォビズ版だ。彼女はこの プロジェクトのためにスタイルの幅を広げ、 大胆で軍国主義的な同書を反映させるため に、わずかな色と太く自然体の筆遣いを加え ている。 しかし、その概念的なビジュアライ ゼーションはあくまでミニマルで控え目だ。

子どもがジャクソン・ポロックの絵を見 た時に思うように、ヘイギーの作品を「すご シンプルで、 誰にでもできそう」と思った としたら、それは間違いだ。 シンプルさは 努力が必要なスキルであり、 彼女も日々取 り組んでいる。 「人々はシンプルなものを見 て、それを作ることもシンプルだと思いが ちだ」とヘイギー。 「何かをシンプルに 「感 じさせながらも、 洞察や新しいものの見 方、 パンチラインを生み出すには努力がい る。 何をしないかを決めることも含め、多く のことをしなければならない」。 1つのチャ ートを作るのに本を1冊読むこともある。

ヘイギーはそうしたカードを毎週発表し

PART3 磨く

66

視覚的に考える人は、 生まれつきではない。 訓練してそうなったのだ

自分はラッキーだとヘイギーは言う。 シ ンプルさを実現するのは難しいが 「そこに たどり着くことが楽しみ」 だからだ。 インス ピレーションを得るために、 身の回りにある ものは何でも取り入れる。 「盗み聞きをした り、ぶらぶら歩き回ったり。 流れているニュ ースから聞こえてきた面白いセンテンスを メモすることもある」

"

ヘイギーはセンテンスの構成から取り掛 かる。 本書第4章の対話からアイデアを得 てビジュアルが何を見せるべきかを説明す るプロセスと似ている。 「センテンスを書き 出して、それをビジュアルにできるかどう かを考える」 とヘイギー。 「センテンスの主 語を変えて、ビジュアルがどうなるかを考 える。 センテンスの中のボキャブラリーをい じって、それに合わせて形式を変えている」

要素をいかに削りながらセンテンスの本 質を捉えられるかを検討するために、 修正

Actual productivity time spent reading articles on productivity

ジェシカ・ヘイギーの超ミニマルなインデックスカードは、驚異的な シンプルさを実現している。

も徹底的にする。 その工程はいつも難しい のだという。 シンプルさを実現するために、 1つのインデックスカードを作るのに5枚 以上描いて練り上げる。

それをするだけの価値があるとヘイギー は言う。 人々はよりシンプルなビジュアライ ゼーションにより深く反応するからだ。 説 明するのに5~6のセンテンスを必要とす るようなアイデアが1つのチャートにまと められ、瞬時に処理されているのを見ると、 人は 「至福の瞬間」 に到達する。

To bear the gal while the many is still far from it, s while the enemy is suing and struggling to be well-fed while they in famiaed This is the art o To refrain from intercepting an enemy who bea in perfect order, to refrain from attacking an army drawn up in calm and confident array This is the art of studying dreamatanon CUNNING PATIENCE timing the market

例えば、 人事部長からジョブスキルとパ フォーマンスと賃金の関係について、 どれ だけ稼げるかは才能のユニークさとパフォ ーマンスの良さで決まり、最も価値のある 雇用は高いパフォーマンスとユニークな才 能が組み合わさっていることだと説明され るのと、 右の一番下のチャートを見せられ るのとでは、どちらが理解しやすいだろう。

2つのパラグラフを1つのシンプルなビジュアルにするには、時間と 自制、そしていくつもの試作が必要だ。

How rare 1.$$ .$$$ your skill is .$ How good your best is

チャートがシンプルなほど、人々とチャートのつながりは深くなると ヘイギーは言う。

章 印象づけるための磨き方 |

第5

141



第6章

説得するための 磨き方

説得力あるチャートにするための 3つのステップ

非営利組織のマネジャーが、 寄付をしてくれる 可能性のある20人に向けたプレゼンの準備をし ている。みな資金力があり、 寄付先の選択肢も多 い。 マネジャーは郊外の貧困の対策プログラムを 立ち上げているところで、この問題が深刻化して いることを伝えたい。 しかし、プログラムを支持 するよう聴衆を説得するには、それだけでは十分 ではないことを承知している。 「なぜ郊外の貧困 なのか。 都市の貧困ほど悪くはないのでは」と いった懐疑的な質問が出ることも見越している。 人々は証拠を見たいはずで、それを表したチャー トがこれだ。

95の大都市圏で都市と郊外に暮らす貧困層 人数(単位:百万) 16- 12- 8- 4- ■都市 ■郊外 1970 1980 1990 2000 2010

出所:ブルッキングス研究所

よくできている。 シンプルでデザインも良く、 すべての情報が揃っている。 貧困は都市と郊外の 双方で増えているが、 郊外の方が顕著だ。 それで もマネジャーは満足していない。 このチャートで 最初にわかるのは貧困が増えていることで、 郊外

貧困の状況を理解するのに1分はかかる。 そこで 彼女は、下のようにより説得力のあるビジュアラ イゼーションを作った。

理解しやすく、はる

深刻化する郊外の貧困問題

かに説得力がある。 郊 外の貧困の急増が即座 に伝わり、 現在は貧困 層が都市より郊外に多 く居住していることも その後すぐにわかる。 これなら聴衆を驚かせ、 心を動かすだろう。 貧困層の人数(単位:百万) 16 郊外 ・都市 0 1970 2000 2010 出所:ブルッキングス研究所

さて、マネジャーは どのようにして正確 だが満足できない棒グ ラフから、プログラム への寄付者を確保でき ると確信できるチャー トに行き着いたのだろ うか。

情報の伝達と説得は異なる

マネジャーは、単に正確なチャートを作るだけ では不十分なことが多い。 あなたがデータの中に 眠っている真実を明らかにしようとする目的は、 主張をする 注目度やリソースや資金を獲得する、 クライアントに売り込む、 新規顧客を募る、 意見

PART3 磨く

|

144

を揺さぶる、もしくは意見を形成することなどだ ろう。 単に人々にチャートが真実であると信じて もらうだけでなく、 チャートが行動を促し、 前に 進む方法を提案することを目指しているはずだ。

説得の科学では、行動や思考に影響を与える方 法には3タイプある。 「経済的」 (飴とムチ)、 「社会 的」 (みんながやっているから)、 そして 「環境的」 (歯 科医院で流れる癒し系の音楽など) だ。 ビジュアライ ゼーションは大半が3番目に該当する。

この分野の重鎮で、影響と説得に関する共著書 もあるスティーブ J.マーティンは、自身や他者の 研究から環境的な説得戦略の成功例を多数示して いる (注1)。

例えば、調査の参加者を募っていた教授は、 手 書きのメモを添付して依頼することで参加者数を 倍増させた(注2)。 ホテルでタオルに添えるカー ドの文言を変更したら、 タオルの再利用率が25% 増加した (注3)。 食器の色と食べ物の色が対照的 だと、 食べ物をよそう量が減る (注4)。

インフォメーションビジュアライゼーションが 我々を説得するメカニズムも同じで、 小さなこと だが強力だ。 「我々は自分の決定が努力を伴う認 知の結果であると考えたいが、 現実はいささか異 なる」 とマーティン。 「我々の行動の大半は、 環境 の中にある意識しない手がかりによって動かされ ている」

本章はデータサイエンティストの視点からは距 離を置いている。 彼らの仕事はたいてい 「すべて

のデータを見せる」ことで、可能な限り客観的に なり、 分析に利用できるすべてのデータを提示す る。 探究型のビジュアライゼーションを作るので あれば、これは理にかなっている。 目的は事実の 発見と仮説の検証、 分析だからだ。 だが本章で焦 点を当てるのは、 ビジュアルコミュニケーション が見る人を揺さぶり、 変化をもたらす必要がある 場合だ。

情報の伝達と説得の違いについて、 我々はあま り考えることはなくても認識していて、両方のタ イプのコミュニケーションを受け止めている。 ス ポーツ中継では、 実況アナウンサーがフィールド 上で起きていることを説明しながら大声で叫ぶ一 方、 解説者は試合運びについての我々の認識に影 響を与える。

販売中の住宅を説明するのに「敷地面積1.2エー カー、 延べ面積2400平方フィート、ベッドルーム 4室、 バスルーム2つ」 と正確に言うこともできる し、 「広大なオープンフロアのコロニアル様式で、 最新のモダンキッチン完備。 人里離れた木々に囲 まれた土地で、 景色も壮大」 と魅力的に伝えるこ ともできる。 中古車も、買い手を探している人は 「used」 (使い古した) ではなく 「pre-owned」(以 前に所有されていた) と表現するだろう。

新聞は、 同じトピックについて報道記事と社説 の両方を掲載する。 次の2つの文章を比較してみ よう

第6章 説得するための磨き方

145

報道記事

予算案は今回も、評価の高い 「ウォートホ ッグ」 と呼ばれる近接航空支援機A-10を退 役させることで、 3億8200万ドルの削減を 見込んでいる。 昨年に同様の案を否決して いる議会の反発を招くことは確実だ (注5)。

- 報道記事の方が社説よりも 「優れている」だろ うか。 それは違う。 定性的な比較は不可能だ。 方は情報を伝え、もう一方は説得的で、それぞれ 異なるレトリックを使っている(注7)。 報道記事は 事実を描写し、 推測 (議会の反発を招く) は証拠 (以 前否決された)に裏打ちされている。 一方で社説は 一人称を使って読者を巻き込み(「我々」)、 より個 人的で会話的 (「このところ｣)だ。重要な主張 (「軍 が犠牲になる」)は証拠を示さずに述べられている。 2つの間に優劣はなく、 どちらもそのコンテクス

MLBのスタジアムの小ビールの価格

58- MLB 平均 : 55.98 6- 2- ロッキーズ ヤンキース ホーム

社説

私は国防総省に対してこのところ向けられ ている予算の圧力は評価している。 しかし、 これらの議論には重大な欠陥がある。 我々 が、代替機が開発される前にA-10を退役さ せれば、米軍が犠牲になる (注6)。

トの中で良いものだ (反対に、 他方のコンテクストの 中では良くない)。

同じことがインフォビズにも当てはまる。巧み なテクニックを採用して、 意見の効果を高めるこ とができる。 色、 コントラスト、 余白、 言葉、 表 示するもの、 そして重要な 「排除するもの」 とい う、無意識の行動を促す手がかりすべてが、 アイ デアを理解しやすくし、チャートの説得力を高め る。 上記の報道記事と論説の比較と同じようなデ ータビズの比較がこれだ。

野球場でビール1ケースを購入した場合 酒店の1ケースの価格: S20 ファンは不当に高い値段を払わされていることを知っているが、 MLBの全スタジアムのビールの価格を理解しやすい単位に変 えると、いかに高額かがわかる。 野球場の平均:$115 SO+ 高い 適正範囲を超えている 法外な高さ $150 不当な高さ S81-599/ケース パイレーツ $103-$131/ケース ブレーブス ロイヤルズ インディアンス レッズ S138-S144/ケース S186/ケース ジャイアンツ ホワイトソックス マリナーズ レッドソックス ドジャース オリオールズ ツインズ レンジャーズ レイズ ブルワーズ ヤンキース マーリンズ エンゼルス カージナルス ダイアモンドバックス アスレチックス タイガース ナショナルズ ロッキーズ フィリーズ バドレス アストロズ ブルージェイズ カブス メッツ

出所:チーム・マーケティング・リポート

出所:チーム・マーケティング・リポート

PART3 磨く

|

146

もしあなたが野球のスタジアムのビールが高す ぎると誰かを説得したいなら、 どちらのチャート を使うかは明白だ。 しかし、 試合観戦に関連する コストを把握したいメジャーリーグのコミッショ ナーに対しては、そのような説得は不適切だろう。 確かにこの例は極端で、 説得するのにあからさま な私見を挟む必要はない。 ほとんどの場合にマネ ジャーが目指すべきは、正確で良いデザインだが 受動的なチャートよりも、 明快で強力に主張する チャートだ。

チャートに説得力を持たせる 3つのステップ

チャートに説得力を持たせるには、 重要なアイ デアに人々の注意を引きつけやすくし、 人々がそ れを処理できるようにすることだ (注8)。 説得に ついて研究する科学者は、これを 顕著な情報の「有効性」 と呼ぶ。 ア イデアが理解しやすければ、 見る 人はたいていより興味深く、 説得 力があると感じる (注9)。 地域別の販売平均売上高

うかもしれない。 しかし、説得の科学が示すように、 重要なのはいかに詳細かつ正確かではなく、 いか に容易に最も重要なものが理解できるかだ。 右の チャートの方が説得力があるのはそれが理由だ。

右の2つのチャートのうち、 西 海岸の営業チームに問題があると あなたをうまく説得するのはどち らだろう。

このチャートを作ったマネジャーは、郊外の貧 困の拡大をチャート化したマネジャーが使ったの と同じテクニックを多く採用している。説得力を 高めたい時は、次の3つを重視しよう。

①アイデアを強化する ②アイデアを目立たせる ③アイデアを取り囲むものを調整する

①アイデアを強化する

第4章で説明したアイデアを明確にする言葉を 導き出すためのプロセスは、 説得力にもつながる。 144ページの都市と郊外の貧困の2つのチャート

左のチャートは詳細な情報が含 まれているので、 より有益だと思

成績 ●西海岸 ●中西部 ●東海岸 南部 西海岸の販売チームの成績の低さ 平均売上高 出所:企業調查 販売数 出所: 企業調査 販売数 ●西海岸 ●その他

第6章 説得するための磨き方 |

147

をもう一度見て、それぞれ「話す・聞く」のステッ プでどんな言葉が上がったか想像してみよう。 次 のようなものかもしれない。

説得力がない 郊外と都市の貧困人 口を10年単位で比 較したい。 説得力がある 郊外の貧困は深刻化 している大きな問題 で、都市の貧困を急 速に上回ったことを 説得しなければなら ない。

しかし、説得力があるチャートのデザインにつ ながる言葉が出てこないこともある。 その場合は 「話す・聞く」の簡易版をするといい(いま「話す・ 「聞く」のステップにいるなら、 簡易版を追加する)。 自問 する言葉を 「何を伝えようとしているのか、 また は見せようとしているのか」ではなく、 「~と説得 する必要がある」 にするのだ。

前者が会話の始まりの言葉として (そして客観的 なビジュアライゼーションに)ベストであることには 変わりなく、 これだけで説得力のある方法にたど り着くかもしれないが、もしそれができず、チャー トが期待するほど説得力を持っていなければ、後 者が役立つだろう。

例を示そう。

何を伝えようとしているのか、または見せようとしているのか 野球のスタジアムのビールの価格の分布を示そうとしている。

・製造業における自動化の増加と、 雇用減少との関係を示そうと している。自動化は利益を増加させるが、満たすのが困難な新 たな仕事のニーズを生む。

・労働時間を増やしても生産性は上がらず、むしろ低下する可能 性があることを示そうとしている。

・アンバンドリング商品と収益減少の関係を示そうとしている。

・ガーデニング人口は大きく、増加していて、 多様性があり、サー ビスが行き届いていない市場であることを示そうとしている。

右側の問いの答えにはより感情的な言葉が出て くることに注目してほしい。 アイデアを視覚化す る(あることを知ってほしい) ことから、 アイデアが 良いものであると説得しようとする (あることを信 じてもらう必要がある) ことへと変化している。 統計 的な傾向 (増加している、 減少している、サービスが行 き届いていない) を表す言葉は、 自然と印象を表す 言葉 (損なっている、支える、飢えている)へと変わる。

注意点が1つある。 「~と説得する必要がある」 という言葉で自分を駆り立てる時、 無用な私見に 陥りがちなことだ。 例えば、 ガーデニング市場に 着目しているマネジャーは、 「彼らがガーデニング 愛好家について間違って認識していて、大きな機 会を逃していると説得する必要がある」 という意

PART3 磨く

|

148

と説得する必要がある

すべての野球のスタジアムでビールが不当に高価であると説 得する必要がある。

・利益は上がっているもののロボットが製造業の雇用を奪い、 短 期的な利益を相殺する大規模な技能格差を生んでいると説得 する必要がある。

・時間外労働が逆効果だと説得する必要がある。 それは会社の 生産性を損なっており、支えになっていない。

・当社のソフトウェアスイートのアンバンドリングが、 収益源に 打撃を与えると説得する必要がある。

ガーデニング市場の成長を牽引しているのは、アプリに飢えて いて、考えられているより若く、 テクノロジーに精通した人々 であると説得する必要がある。

見にたどり着いたかもしれないが、それはスケッ チやプロトタイピングの出発点として有益ではな い。 それは彼がチャートで伝えたいアイデアでは なく、 聴衆に対する印象と、 説得できなかった場 合に予想される結果を反映している。

それでも、そうしたフラストレーションを同僚 にぶつければ、 説得に効く言葉に導かれるかもし れない。 同僚が 「なぜ」 という厄介な質問をして くればなおさらだ。

「彼らがガーデニング愛好家について間違って認 識していて、大きな機会を逃していると説得する 必要がある」

「なぜ彼らは間違っているの?」

「ガーデニング愛好家はアプリを使い、 ネットで買 い物をしているから。 彼らはiPadを使えないテク ノロジー嫌いじゃない。 ガーデニング愛好家10人 のうち7人は55歳以下なんだ」 「それが逃した機会?」

「そう。ガーデニング人口を増加させている人の大 半は35歳以下で、 当然ながら彼らはアプリを使 う。 もっと年齢が上の人々も思われているよりテ クノロジーに通じていて、 平均的な人よりもネッ トで買い物をしている。 私が示す必要があるのは それだ」

マネジャーは有益な情報を説明しており、新た に導かれた説得力ある言葉を基にスケッチを始め ることができる。

②アイデアを目立たせる

鋭い言葉があれば、 スケッチやプロトタイピン グは自然とより説得力のある形になる。 しかし、デ ザインの選択とテクニックによって、 説得の効果 をさらに高めることができる。 あなたのアイデア を強調し、 差別化できるのだ。

強調する これだ。 たったいま私はそれを実行し た。 太字と色はビジュアルを強調する。 あなたは おそらく「この単語は重要だから注目すべきだ」 と自分に言い聞かせてはいないだろう。 でもあな たはそれに意味づけをし、今読んでいる箇所の単

第6章 説得するための磨き方 |

14

語とは異なる扱いをした。 私が強調したことで、 この単語が記憶しやすくなっているはずだ。

太字、 斜体 下線、色、ハイライト、 英字をす べて大文字にする (ALL CAPS) など 多様な強調

方法があるように、 ビジュアルも色、ハイライト、 ポインター、ラベルなど、 重要な情報やアイデア を強調する様々なテクニックがある。 何を見るべ きなのかを伝え、それを理解しやすくしよう。

10 10- 10- 4 4 10 10 10' 外れ値 125 100 191 386 311 71 67 54 16 10' 10' J F M A M J JASON D

アイデアを強調するにはそれほど手間はかからない。色、シンプルなポインター、境界線によって目を引く。

① 人数(単位:百万) 16- 都市 郊外 12- 8 ② 人数(単位:百万) 16- 12- ③ 人数(単位:百万) 16- 12- 8. 4- 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 ④ 人数(単位:百万) 16- ⑤ 人数(単位:百万) 16- ⑥ 人数(単位:百万) 16- 12- 12- 12- B 8 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 1970 2000 2010 1990 1980 2000 2010

最も明白で一般的な強調の手段は色だ。 悩む 必要はない。 鮮やかな色で重要なアイデアを前 面に押し出し、 他の情報は薄い色や対照的な色 を使って目立たなくする。 郊外の貧困のチャー トを作ったマネジャーは、 自分のアイデアを最 も理解しやすくしようと、色を変えてイテレー ションを行った。

どのプロトタイプも急増している郊外の貧困 の傾向に最初に目がいくようにし、 比較情報で ある都市の貧困を、 対立するものではなく、そ れを支えるものとして使うことを目指している。 マネジャーが最初の5つを不採用にした理由は 次の通りだ。

150 | PART3 磨く

112

145

① 半透明の色を重ねたことで第3の色が生まれ、

それがチャートを支配し、 線ではなく塗りつぶ された領域に注目を集めてしまう。

②郊外の貧困の方が明らかに強調されているが、

塗り潰されているところとそうでないところが あるのはなぜか。 塗りつぶされた部分がまだ混 乱させる。

③同じ色の濃淡は、 同じグループの2つの変数を 示唆するもので、 比較を示唆しない。 ここでは 引き立たせたるのではなく対比させたい。

④ 白地に黒はコントラストが最も強いが、 黒と青 は、黒の線を際立たせるほどコントラストが強 くない。

⑤よくなった! でも青がまだ焦点を奪っている。 ⑥最終的な色の選択。

シンプルすぎるように思えて、 非常に効果があ るのが境界線だ。 147ページの西海岸チームの営 業成績を示したチャートでは、カーブしたグレー の境界線によって、チームの成績が期待を下回っ ていることが明白だ。

ポインターも伝えたいストーリーの方向に聴衆 を誘導できる。 右上のネットフリックスの顧客の チャートは、点線とラベルがなければ何を示して いるのか理解するのは難しいだろう。

境界線は主張するためにも使える。 「鶏肉の消 費量の増加」 のチャートの作者は、 ビジュアルフ ィールドの境界線を越えることで、データが収ま

るべき合理的な範囲を表現している。 2本の線は 慣例を無視して境界線を飛び越え、 我々の目をす ぐに引きつける。 これらは、 示す値が 「過剰」 で あると説得することを意図している (同様に146ペ ージのMLBスタジアムのビール価格を示した論説的なチ ャートでは、軸が最大値まで伸びておらず、 レッドソック

コムキャストの速度の遅さがネットフリックスの顧客の負担に

リバッファリングとローディングの遅さについての ネットフリックスへの問い合わせ件数(抽出率20%) 4,000 3,000- 2014年2月 ネットフリックスが 2,000- コムキャストとの直接接続契約 による料金支払いで合意 1,000 2012 9月 11月 2013 1月 3月 5月 7月 9月 出典: 米連邦通信委員会報告書 「ネットフリックス vs.コムキャスト & TWC」 鶏肉の消費量の増加 1人当たりの肉消費量の増減率 80%- T 11月 2014 1月 3月 5月 チキン 40- 全体 ポーク ビーフ -40- 1970 75 80 85 90 95 00 05 出所:米農務省經濟調查局

第6章 説得するための磨き方 |

151

スの料金が桁外れに高いことを示している)。

147ページの西海岸の営業担当者の散布図は、 アイデアをよりわかりやすくするために、明白で はないが別の方法も使っている。 チャートが少数 の人や個人を表す場合、 全体を抽象的な統計とし て示すよりも、 個人 (または複数の人) を表現した 方が有効で、このチャートでは各ドットが1人の 担当者を表している。 次のように同じ情報を抽象 的に伝えることもできるが、説得力は弱くなる。

地域別の販売担当者の成績

NBAに入る高校生バスケットボール選手 高校生バスケットボール選手の割合 ドットはデータを構成単位にして示しており、 0.03%という数字よりも人に関連づけやすい (3つ の赤いドットを見つけるのに時間 がかかっただろう。 この場合はわ かりにくさが有効で、 NBAに入る 人は非常に稀であるため群衆の中 から見つけるのにも苦労すること を表現している)。 99.97% NBAに入れず 出所: 全米大学体育協会調査 0.03% NBA入り

単位グラフは個人を想起さ せるため、人々に関するアイ

平均販売数 40- 平均売上高(単位:百万ドル) 16- 30- 20- 10-> 12- 0.8- 04- 東海岸 南部 中西部 西海岸 東海岸 南部 中西部 西海岸

高校生バスケットボール選手1万人のうちNBA入りできるのは何人?

このチャートでは、 西海岸の棒の相対的な小さ さが強調されたとしても、個人の成績をプロット したチャートよりも説得力がない。 なぜなら、 統 計は抽象的なもので、 我々は心理的により共感で きるものに焦点を当てる傾向があるからだ(注10) 例えば、高校のバスケットボール選手がNBAに入 る可能性が極端に低いことを示すのに、より説得 力があるのは右上の円グラフと単位グラフのどち らだろう。

出所:大学

| PART3 磨く

出所

152

デアを表現するのによく使われる。 また、 リスク や確率を視覚化する際にも効果的だ (NBAの例もそ うだし、死亡率にもよく使われる) (注11)。 もう1つ、単 位グラフが有効と考えられるのが、 お金について だ。 予算や支出は構成比の内訳を示すことが多い が、様々なグループに配分された個々の金額を示 すことで、 使途をより慎重に考えるよう読み手を 説得できるかもしれない。

高解像度のディスプレイは、 小さなドットを印 刷物と同じように鮮明に表示できるため、 単位グ ラフの普及に役立っている。 単位グラフがプレゼ ンの大画面でどのように映るかは、事前に考慮し た方がいいだろう。

差別化する: アイデアは、 強調することもできる が、 ビジュアルの他の要素を目立たなくさせるこ とで差別化することもできる。 他の要素を目立た なくするには、 グループ化するか、削除すればい い。 色など属性がユニークな要素はどれも、 本来 注目を集めたい重要なアイデアと、 見る人の焦点 を奪い合ってしまう。 見る人にとってはユニーク な要素が少ないほど見るべきものがわかりやすく、 チャートが理解しやすい。

チャート作成のソフトウェアは、 効果的な強調 を自動で施さない。 あなたが最初に聴衆に注目し てほしいものや、色やカテゴリーを使って主要な 情報と補完的な情報を区別することは考慮せず、 すべての変数に色をつけがちだ。

すべての変数が鮮やかな色だと、 どれも目立た ない。 「住宅ローン以外の負債残高」の上のチャー トでは、何が最も伝わってくるだろう。 多くの人 が最初に緑色の線を見るのは、 他の線と離れてい るからだ。 しかし、実際はこのチャートの目的は、 学生の借金の危機が起きていると説得することだ。 そう聞けば目がいくかもしれないが、このままで はアイデアは伝わってこない。 学生の借金を差別 化することで、 より説得力のあるチャートになる。

住宅ローン以外の負債残高

単位:10億ドル 1,000- 800- 600- 400- 200- 0 2004 05 06 07 08 09 10 11 12 13 出所:ニューヨーク連邦準備銀行 住宅ローン以外の負債残高 単位:10億ドル 1,000 800- 600- 400- 200- 0 2004 05 06 07 08 09 10 11 12 13 学生ローン • 自動車 ・クレジットカード ·住宅資產 ・その他 学生ローン 自動車 ・クレジットカード 住宅資產 その他

出所:ニューヨーク連邦準備銀行

ソフトウェアやオンラインサービスは、見た目 がそれなりのビジュアライゼーションを生成でき るが、こうした手掛かりを加えることはまだでき

第6章 説得するための磨き方 |

153

ない。ソフトウェアはデータをレンダリングする ものだが、 良いビジュアライゼーションとはアイ デアを提示するものだからだ。

アイデアを際立たせるための決断やテクニック を実行するのは我々自身だ。 私が今使っている文 書作成ソフトは、 私がどの単語を太字やイタリッ クにしたいかを予測することはできない。 どの単 語を強調するかを判断し、 適切なタイミングと方 法で実行するのは私だ。

③アイデアを取り囲むものを調整する

アイデアを浮かび上がらせる最も積極的な方法 は、要点を補完したり対照を成したりする変数、 すなわち「レファレンスポイント」 を変えること だ。 これを随時、 削除、 追加、 変化させることで 調整していく。

レファレンスポイントを削除する 「商品に求め あるものの年齢格差」というメッセージと共にツイ ッターに投稿されていたチャートを模したのが右 上のチャートだ (注12)。 これから年齢格差がどれ ほどわかるだろう。 あなたにはわかるだろうか。 年齢格差が実際にあると納得しているか。 では下 のチャートではどうだろう。

レファレンスポイントを削除したことで、アイ デアが浮かび上がった。 これは、より積極的な差 別化と考えてほしい。 色を薄くするとか、 要素を グループ化するのではなく、いくつかの情報を完

製品の購買意欲を高める最も重要な要素は?

「重要」と答えた人の割合 30%- ■35歳未満 35-54 55-64 ■65歳以上 20- 10- 出所: 企業調査 0 新機能 モバイル性 使いやすさ 価格

若者と高齢者の正反対の期待 人々が当社の製品に期待すること 30%- 20- 10- III 0- 新機能 モバイル性使いやすさ 35歳未満 価格 新機能 モバイル性 使いやすさ 価格 65歳以上

出所 企業調査

全に削除する。 この 「正反対の期待」 のチャート では、中間の2つの年齢層は、年齢格差について 説明するのに役立たないため、削除されている。 また棒は、 期待する要素ではなく、 年齢でグルー プ化されている。 ここでの要点は年齢格差であり、 比較したいのはこの2つのカテゴリーだからだ。

レファレンスポイントを追加する 情報を削除す れば、アイデアと対立するビジュアルインフォメ

| PART3 磨く

154

1993年以降のLPアルバムの販売数

枚数(単位:百万)

1973年以降のLPアルバムの販売数

枚数 (単位:百万)

ンテクストの中では、 LP

600

450

300

150

02 05 08

14

1973 78

84

■シングルレコード (45回転盤)

出所:アメリカレコード協会

■LP-EPレコード

新たに追加したレファレンスポイントが、 説得 力あるメッセージを明らかに変化させ、 真逆のメ ッセージになっている。

レファレンスポイントを 変える:ストーリーを変 え、アイデアを説得する 方向性を変える別の方法 が、 比較を完全に変える ことだ。 LPアルバムのコ

アルバムが小規模な復活 を遂げつつあるのは事実 かもしれない。 しかし、 その傾向を新しいレファ レンスポイントである、 すべてのフォーマットの アルバム全体の売上高と 比較すると、 LPアルバム

1993 96

99

出所 アメリカレコード協会

ーションが減るので、 常にアイデアが理解しやす くなるように思える。 しかし、 レファレンスポイ ントを追加することが有効な場合もある。 例えば、 上の左のチャートからは、LPレコードが大々的に 復活していると言うことができる。

一方で、 右のチャートはLPレコードが大々的に 復活 「していない」 ことを説得力を持って示して いる。

アルバムセールス(2014年)

デジタル配信の 全アルバムの 販売数 LPレコード販売数 92075 7億3300万

02

90

08

はいまだ全体のごく一部

96

(1.2%) に過ぎないことが即座にわかる (下図)。

このテクニックは、 新しいレファレンスポイン トがなじみのあるものだと特に効果的だ。 146ペ ージのMLBスタジアムのビール価格のチャート では、各スタジアムの小サイズのビール1つの価 格を比較している。 残念ながら、 小サイズのビー ルの量は球場によって違う。価格を公平に比較す るには、 1オンスあたりの価格を計算しなければ ならない。 しかし、 1オンスのビールとはどれく らいの量だろう。 1口か、 2口だろうか。 我々は 通常、ビールをオンス単位で考える (あるいは購入 フィジカル、 する)ことはなく、レフ ァレンスポイントが理解 。

しにくい

だが、 ケース単位で購 入しているので、レファ レンスポイントをケース 単位の大まかな金額に変

出典: ローリング・ストーン

第6章 説得するための磨き方

11

10-

14

8-

6-

4-

2-

|

155

タスク1とタスク2

年間に失われる時間 120- 80- 40- タスク タスク2 出所 企業

えることで、 チャート は価格について聴衆と より速く、 より深くつ ながることができる。

別の例で考えてみよ う。マネジャーが、 技 術チームの2つの単純 作業を自動化すべきだ と主張したいとする。 それぞれのタスクは数 秒で完了するが、 どち らも頻繁にしなければ ならない。 日に何十回 もその作業をするため 時間が経過と共に積み 上がっていくことを、マネジャーは示したいと考 えた。 そこで彼は、上のチャートのように、 すべ ての時間を単純に足して表示した。

タスク1とタスク2で失われる日数時間の無駄

年間に失われる勤務日数 ティム 9日 スーザン 14日

1年当たりの時間数はレファレンスポイントと して悪くないが、あまり印象的ではない。 1年は 何千という膨大な時間であり、 100時間程度が多 いとは思えないからだ。 しかし、その下のチャー トのようにレファレンスポイントを変えると、 上 司は説得されて行動に移すかもしれない。

勤務日数に換算したことで、 上司もすぐに理解 できる。 さらに、マネジャーは作業のために失わ れた時間に焦点を当てるのではなく、 時間を失っ た人に焦点を当て、 「スーザンはこれらの単純作

業のためだけに年間ほぼ3週間分の勤務日数を費 やしている」という新しいストーリーを構築して いる (マネジャーが棒グラフを単位グラフに変えたことも 注目だ。 ブロックの5つで1週間分の勤務日数になり、 週 の勤務日数というわかりやすい単位も説得に役立つ)。

説得しない時はない

包括的な情報を提供し、 自分の主張を支持する 詳細で正確な議論をすれば、 説得力が高いと我々 は考えがちだ。 コンテンツが多いほど説得力があ る、と。

しかし、本章の例からも明らかなように、 たい ていはそうではない。 論拠の量やデータの幅や深 さが増せば必ずしも説得力が高まるわけではなく、 実際、 アイデアの論拠となる主張を提示しすぎる と逆効果になることも証明されている (注13)。 説 得力のあるチャートはよりシンプルで、たくさん のアイデアを同等に伝えるのではなく、 1つか2 つのアイデアを強く訴えるものだ。 ただ、それも

| PART3 磨く

企

156

コンテクスト次第だ。

本章は説得する (時に私見が入る)ためのチャー トを理解し、 構築することに焦点を当てているが、 あなたが作るべきチャートがどんな種類のもので あっても、説得を目的としないことはない。 チャ ートは、それ自体が説得の手段だ。 テキストより も強い説得力で伝えるための、 視覚システムの圧 倒的な力を利用した操作だ。 基本的な宣言型のチ ャートも、意図的に立場を示してはいないが、 説 得の一形態だ。 個人的な見解を述べずに公正であ れば、アイデアが事実に基づいていることや、 信 頼できることを示すことができる。

完全に客観的なビジュアライゼーションは存在 しない。 なぜなら、 完全に客観的な脳は存在しな いからだ。 人は、 自分が常に説 得されているとは思いたくない もので、 他人はそうでも自分は 違うと考える。 しかし、それは 事実ではない。 この世界の解釈 をヒューリスティックやメタフ アー、 経験に頼っている脳の領 域は、強力な影響力を持ち、 ピ ジュアライゼーションを見てい る時も働く。

左の2つの曲線について考え てみよう。 それぞれ異なるスト ーリーを語っている。 最初の曲 線は、上昇傾向の後に横ばいが

続いており、 飛行機の軌道のようだ。 2つ目の曲 線は、 急な上昇の後に、 同じぐらい急だが短期的 な浮き沈みのある下降に向かっていて、ロケット のようだ。

実はこの2つの曲線はまったく同じデータを同 じスケールで示している。 唯一の違いは、右のチ ャートはY軸を伸ばし、 X軸を圧縮したことだ。 で は、どちらのチャートがより 「客観的」だろうか。 より 「正しい」のはどちらだろうか。 例えばX軸 が時間をプロットする場合、 適切な幅とはどのよ うなものか。

もちろん正解はない。 幅は恣意的なもので、表 示する媒体によって決まることも多い。 左のチャ ートはコンピュータの画面用にデザインされ、 右 のチャートは、スマートフォン用に作り替えたも のだ。

同じデータでも目と脳がまったく異なる体験を すれば、 解釈が異なることもある。 このチャート の説得力は、チャートの幅と同じくらい変わりや すいものだ。 もし急上昇している活発なトレンド を示す必要があれば、 曲線のその部分を強調する ためにチャートの幅を狭くするかもしれない。 上 司がそのトレンドを比較的安定していると考えた がると知っていれば、幅を広げることもできる。

すべてのチャートは操作であり、説得力あるテ クニックを伝授するにあたっては、 それを使う際 の倫理についても話をしなければならない。

第6章 説得するための磨き方 |

157

単に正確なチャートを作成するだけでは十分ではないことが多い。 マネジャーは、 注目 やリソース、資金を勝ち取るため、 顧客に訴えるため、 新しい顧客を獲得するため、意見 を揺さぶったり意見を形成させたりするために、 データの中に眠っている真実を明らかに して主張しなければならない。 チャートの説得力を高めるために、 3つのテクニックを使 おう。

①アイデアを強化する

「何を伝えようとしているのか、または見せようとしているのか」という問いを、「~と説 得する必要がある」 に変える。 聴衆を説得するのに、 どこにどのようにエネルギーを注げ ばよいかがわかる。 例を挙げよう。

「何を伝えようとしているのか、 または見せようとしているのか」 アンバンドリング商品と収益減少 の関係を示そうとしている。 「~と説得する必要がある」

当社のソフトウェアスイートのア ンバンドリングが、 収益源に打撃を 与えると説得する必要がある。

②アイデアを目立たせる

シンプルなデザインのテクニックを使って、 アイデアを強化する。 注意を向けさせるビジュアルインフォメーションを追加して、 アイデアを強調する。

例 えば、ユニークな色、 ポインター、ラベル、 マーカーなど。

アイデア以外のすべての要素に対してはユニークな属性の数を減らし、 アイデアを差別 化する。 例えば、 グループ化したり、グレーにしたりして目立たなくさせることで、ア イデアを際立たせる。

③アイデアを取り囲むものを調整する

要点を補完したり、 対照を成したりする変数を操作して、 要点を浮かび上がらせる。 レファレンスポイントを削除する。 アイデアを妨げたり、 弱めたりするデータを削除す る。

レファレンスポイントを追加する。 それがなければコンテクストが隠れてしまうという データをチャートに追加する。

レファレンスポイントを変える。 アイデアとの比較に使われているデータを変え、 新し いコンテクストを形成する。

第6章 説

ネイサン・シェッタリー

ビジュアライゼーションで行動を変える

「ありふれた情報でどう人を動かすのか」

COLUMN

シェッタリーが投げかける疑問は、修辞 的でもなければ空理空論的なものでもない。 アクセンチュアのコンサルタントだった彼 は、クライアントである大手電力会社の顧 客の行動を変える方法、 つまりエネルギー 効率を高めるように説得する方法を探って いた。 意識向上プログラムや自動的に照明 を点灯・消灯させる技術といった、ありき たりの提案も浮上したが、 シェッタリーに は別のアイデアがあった。 彼は顧客への請 求書に載せる情報の見せ方を変えたかった。

そのアイデアは、ケベック市のラバル大 学時代にさかのぼる。 彼は当時、人々のエ ネルギー消費行動を変えることを目指すス タートアップに関わっていた。 会社はエネ ルギー消費量を測定するアプリを開発。こ れにより15%の節約を達成した場合、 同社 はその節約分をエネルギー事業者と分け合 うことになっていた。 「会社は当初苦労して いた」と振り返る。 「技術に重点を置いてい

たソフトウェアを、グラフィカルでユーザー フレンドリーなものに変更した。 それがビ ジネスに大きく貢献した」

シェッタリーはその後、 経営難に陥って いたそのスタートアップにチャンスを見出 した。 「上司に 『年末までにXドルの売上げ をあげたら運営を任せてほしい』 と言った。 私は目標を達成し、 ジェネラルディレクタ 一、 事実上のCEOになった」

それから数年後、アクセンチュアで同じ ような課題に遭遇し、わかりやすいデータ ビズを請求書に採用することで、顧客の習 慣を変えられると考えた。 彼が見つけたの は、請求書のデザインに他社よりも約100 倍の」 労力を注ぐベンダーだった。 「そのペ ンダーは、最も安くもなければ安全な選択 でもなかった」とシェッタリーは言う。 「だ がチームは、 特に私は、この非常に退屈な 業界においてビジュアライゼーションに焦 点を当てることは変化をもたらすと確信し ていた」

PART3 磨く

そして、それは現実になった。 請求書に シンプルなチャートを加えたことが、 人々 のエネルギーの使い方に影響を与えたよう だった。 そのベンダーであるオーパワーは、 2000年代半ばのグリーンテックバブルの サクセスストーリーの1つとなった。

この大胆な選択と結果は注目を集め、 以 来、 アクセンチュアのテクノロジーラボで ビジュアライゼーションを作る人材が必要 になると、彼に声が掛かるようになった。 次 第にビッグデータのプロジェクトに専念す るようになり、中でもビジュアライゼーショ ンの側面に注力したのは「最も関心を持た れていなかった」 からだという。 当時はまだ、 収集されたデータの見せ方はよりも、大規 模なデータベースを構築し、 データサイエ ンスの能力を向上させることに主眼が置か れていた。

「ビッグデータプロジェクトの課題は公共 料金の請求書と同じで、 規模がはるかに大 きいだけだ」 とシェッタリーは言う。「デー

タから始めて、それを人に突きつけるだけ なら、その程度のことしかできない。 デー タを見通すレンズが必要だ。 ユーザーが何 を必要としているかを考えなければならな い。 コンサルタント的に言えば 『我々が推 し進めようとしている結果は何か』という おなじみの問いだ」

タサイエンティストやその他のデザイナー 以外の人々にビジュアライゼーションの基 本を指導している。 「アーキテクチャーもア ナリティクスもビズも、 すべて対等な関係 にあると我々は捉えている。 これらは相互 に関連しており、1つを取り除くと他のもの の価値が下がる」

データサイエンティストは常にそのよう に考えているわけではない。 彼らは結果に ついて考えることには消極的だ。 多くは、 デ ータを収集して高速処理すること自体を目 的としている。 だがクライアントがチャート で見る必要があるのはデータではなく、 ア イデアである。 一方でコンサルタントは、デ ータを見せることに消極的で、 クライアント を説得し、アイデアを中心とした賢明な議 論を生み出そうとする。

アクセンチュアでは、データビジュアラ イゼーションのプロセスを「ビジュアル・リ テラシー カリキュラム」 (VLC) と呼ばれ る一連のワークショップで形式化し、デー

シェッタリーのビジュアライゼーション のプロセスは、コンテクストを作るための 質問から始まる。 「どのような目的を達成し ようとしているのか」 「聴衆は誰か」 「この聴 衆を喜ばせ、 不満にさせるものは何か」「ど んなデータが利用できるのか｣。 ここで大切 なのは、「どんなデータがあるかだけでなく、 他に何を取り入れることができるかだ」 と 彼は言う。

66 " ありふれた情報で どうやって人を動かすのか?

その後、チームはスケッチに取り掛かる。 「大半のエンジニアがやっていないので取 り入れた」。このプロセスは繰り返し行われ、 ビジュアルを作る人とデータサイエンティ ストが同じ認識を持つようにしたり、 方針 を変える必要があるかどうかを作業を本格 的に進める前に素早く発見したりすること を目的としている。 コンサルタントが使う言 葉で表現すれば、 「デザインのイテレーショ ンによる期待値マネジメント」だ。 「スケッ チは境界を見つけるのに役立つ。 とても有

|

第6章 説得するための磨き方

161

「効だ」

とはいえ、必ずしも簡単に受け入れても らえるわけではない。 「IT業界に30年いる 人は、未完成のスケッチを続けるという考 えにうんざりする。 最初は抵抗し、必須要 件と完成形を求める。 そういう仕事の仕方 に慣れているからだ」。 それでも一緒に作業 を数回実践すれば、そのプロセスを気に入 るという。

一連のプロセスを導入して驚いたのが、 エンジニアが逆の立場から同様の要求をし てきたことだ。 「あなたは我々に視覚的なリ テラシーを高めるよう求めているが、 我々 はデザイン志向の人たちに、もっとデータ リテラシーを高めてもらいたい」。 アクセン チュアでは現在、 VLCに加えて、デザイナ ーにデータの基礎を教えている。

シェッタリーはデータとビジュアライゼ ーションの両方の専門性を持つ。 しかし、 企 業がビジュアライゼーションの取り組みを 組織化するための賢明な方法は、ビジュア ライゼーションとデータのスキルという類 いまれな組み合わせを持つ人材を探すより も 学際的なチームの構築を重視すること だろう。

「アーティスト、アナリスト、ソフトウェア エンジニア、アーキテクト、そしてマネジャ

ーが必要だ。5つの要素がそろったチーム だ。 5人かもしれないし、 3人あるいは6人 かもしれない。 しかし、 データビズをコアコ ンピテンシーにするためのスケーラブルな 方法だ。 もしビジュアライゼーションのた めの1つのユニコーンや1人の人材を探し ているなら、問題の見方が間違っている」 と彼は指摘する。

「考えてみれば当たり前のようだが、 我々 はしばらくビジュアライゼーションで先走 っていた。 特にここシリコンバレーでは、ア イデアに興奮し、それがどう世界を変え るのかを語る。 そして、 その後で 『じゃあ、 実際にどうやってできるだろう』と考える のだ

PART3 磨く

162

第7章

説得か、 それとも操作か

真実の曖昧な境界

—— T」

「それは私が送ったものではないし、私が依頼し たものでもありません」。 テイマーからのメール にはこう書かれていた。 「会って話しましょう」。 コレットの心は沈んだ。 上司で人事部長のテイマ 一は、コレットが作成したビジュアライゼーショ ンを却下した。 その理由はわかっていた。 テイマ ーは、データを分析しながらエクセルで簡単に作 ったチャートに、こんなメッセージを添えて送っ てきた。

บ

期待 現在

「コレット、 データとラフのビジュアルを添付し ます。 役員会でのプレゼンでは、大きな変化を見 せたいです。 現在の満足度のU字カーブと、 若い 従業員の現在の満足度と期待する満足度の大きな ギャップです。 そのギャップは中堅層になると縮 まり、逆転します。 プレゼンでは、エンゲージメ ントプログラムへの資金供給を提案する前に、 従 業員の満足度の問題をどこで解決する必要がある

かを示すことが重要です。

従業員が現在の仕事の満足度と5年後に期待す る満足度を1~10で評価するよう求められたこと をコレットは知っていた。 テイマーのチャートは、 平均スコアが収まっている 6.4~7.8の範囲だけを 示している。 省略されているのだ。 コレットはテ イマーのチャートを再現し、さらにY軸に1~10 の全範囲のスコアを適用した新しいチャートを作 った。

コレットは自分のチ ャートを見ながら、 テ イマーのメールにあっ たキーワードについて 考えた。「大きな変化」、 「U字カーブ」、 「大きな 「ギャップ」 「逆転」。 こ れらは元のチャートで は明快だったが、コレ ットのチャートではほ とんど変化がないよう に見えた。 2本の線は 差がほとんどなくフラ ットで、じわじわと近 づいて交差する点も目 立っていない。

仕事の満足度 満足度評価の平均点 7.8- 7.4- 期待 (5年後) 70- 現在 6.6- 22 25 30 35 40 45 48 従業員の年齢 出所:企業調查 仕事の満足度

コレットは自分の方 がデータとアイデアを

満足度評価の平均点 10- 8- (5年) 現在 6- 4- 2- 22 25 30 35 40 45 48 従業員の年齢

出所:企業調查

PART3 磨く

|

164

正確に描写していると思っているが、 テイマーは メッセージから説得力が削がれたと考えた。 話し 合いの場でコレットは、 テイマーのように軸を省 略すると、満足度の隔たりと変化が実際よりも激 しく見えると指摘した。

テイマーは、そのように 「拡大」 するのは一般 的な慣行だと反論。 学術誌の記事やニュース記事 でもそうした処理は行われていて、 例もいくつか 見せた。 話をした同僚はみな同じことをすると言 ったし、何よりも、 変化は 「実際に」 劇的なのだ。 「このケースでは、 若い従業員の現在の満足度と 期待する満足度の差は大きいんです」 とテイマー は主張した。 「そして、 30代の従業員の現在の満 足度の低下と回復は非常に重要で、それを強調し なければなりません。 我々はリソースを得るため に競い合っているんです。 役員会のメンバーにあ なたのチャートを見せても、 彼らは我々のエンゲ ージメントプログラムに資金を出さないでしょう。 「対処すべき重要な問題を見てください」 と私が 言っても、 彼らが見るのは2本のフラットな線で すから」

真実の曖昧な境界

さて、どちらが正しいのだろう。 コレットに味 方する (そして共感する) 人もいるだろう。 「Y軸原 理主義者」 でなくても、 満足度のスケールの上位 と下位を切り捨てるとカーブが強調され、 データ

から浮かび上がるアイデアが変わることはわかる (注1)。 テイマーに味方する人もいるだろう。 資金 を得るために奮闘しているテイマーは、チャート の軸を全範囲にすると変化が小さく見えるが、そ の変化は 「重大」 であり、 一目瞭然にすべきだと 認識している。 テイマーにしてみれば、アイデア を変えるのは省略された軸ではなく、 全範囲を示 した軸だ。

答えは簡単には見つからない。 ビジュアルの説 得と虚偽との間に明確な境界線があれば、それが 微妙なものであっても倫理的な側にとどまること ができる。 だが当然ながら、 そんなものはない。 真 実と不正な操作の間にある、 曖昧で変化する境界 線をうまく扱わなくてはならない。

この不明瞭な境界線の一方の側には、 第6章で 解説した説得のテクニックがある。 強調、 差別化、 レファレンスポイントの追加や削除だ。 もう一方 の側には、4つのタイプの不正がある。 歪曲、 誇 張、 切り捨て、ごまかしだ。 ある人にとっての差 別化 (注意をそらすビジュアルインフ ォメーションを削除すること) は、 別 の人にとっては切り捨てだ。 強調 も 強引にすれば誇張になってし まうことは容易に理解できる。 収益の増加 (単位:百400- 300- 200-

歪曲については詳しく述べない。 原則は明白なはずで、嘘をついて はいけないし、意図的に誤った方 向に導いてはいけない。 右のよう

万ドル) 100- 1 2 3 4 5 年

出所:企業調查

第7章 説得か、それとも操作か |

165

収益の増加 (単位:百万ドル) 400- 300- 200- 100- 1 2 3 4 15 年 出所 企業調査 5年間の収益トレンド 百万ドル) 400- 300- 200- 100- 1 2 3 年 出所:企業調查

なチャートを作ってはいけないの だ。

このチャートでは、 収益が増加 傾向にあるように見えるが、それ ぞれの棒は、前年までの収益に新 たな年の収益を加えて 「累積」 し たものだ。 「年1」 の収益はその年 だけのものだが、 5年分すべてに 含まれている(左上のチャートを参照 してほしい)。 継続的なデータであ るトレンドラインがカテゴリー別 の棒グラフの中に隠れていて、各 棒が個別の値を表すと思ってしま う。 収益のトレンドを公正に示し ているのが、内訳を示した左下の チャートだ。

グレーゾーンを探る

上記のような悪質な不正はそうそうないが(注 2) テイマーの仕事の満足度チャートのようなグ ラフィックをマネジャーが見たり、作ったりする ことはよくある。 それは意図的に欺こうとしたの ではなく、説得するための必死の努力から生まれ たものだが、 公正と不正の間の曖昧な境界に陥る ことがある。

説得はナイフのようなものだ。 ナイフの使い方 は様々で、巧みに、慎重に使うこともできれば、

無謀に、さらには違法に使うこともできる。 チャ ートが人を欺く仕組みを解明することは、ナイフ の扱い方を学んで、 うっかり自分や他人を傷つけ ないようにするようなものだ。

やるべきこととやってはいけないことの理論的 なリストを作るのではなく、 グレーゾーンに位置 するチャートを生む、よくある3つの手法を評価 したい。 そして、 なぜそれらの方法を使いたくな るのか、そして、なぜそれらが問題になり得るの かを説明しよう。

①Y軸の省略

トレンドの誇張: Y軸をめぐる議論は、文を前置 詞で終わらせることの是非をめぐる文法学者の論 争と似ている。 間違っていると思っていても、 正 しい方法だとしっくりこないため、正しくない方 法にしてしまう。

有効性 : Y軸を省略するとアイデアが強調される。 軸から空白の範囲を取り除く と、値の間の物理的な距離が 広がり、 特徴が明らかになっ て変化がより劇的に見える。 右の例は、 テイマーとコレッ トのチャートを切り取ったも のだ。

テイマーは、Y軸を省略し なければ重要な違いが見えに

テイマー 満足度 コレット 满足度 78- 10- 期待 (5年後) 74- !!! 6- 7.0 現在 6.6- 22 25 28 25 28 従業員の年齢 従業員の年齢

PART3 磨く

166

期待 (5年後)

1週間の休暇を取得した労働者の割合 82%- 76- 70- 64- 58- 1977 80 85 90 95 2000 05 10 14

現在

仕事の満足度

■足度評価の平均点 10->

くいと主張し、明らかにその 通りだ。 コレットは、7%の差 を表すのにY軸の約7%しか 使っていない。 テイマーは同 じギャップを表すのに、チャ ートの垂直空間の50%近くを 使っている。 省略することは アイデアを拡大し、差別化さ せる手段だ。 虫眼鏡で物を見 るのと似ている。

30 40 従業員の年齢 48 また、データの範囲が一貫 してゼロから離れている場合、 Y軸の全範囲を維持しつつビ ジュアルのすべてを見せるに は、より多くのスペースが必 要になる (注3)。 チャートの 高さと幅に手を加えなければ ならず、 すると実用的でなく なる。 上のチャートのように曲線の詳細はいくら か示せても、奇妙な形のチャートになり、結果的 に読み手の注意を逸らしてしまう。

虚偽性:軸の省略は虫眼鏡というより遊園地のび っくりハウスの鏡のようなもので、選択した部分 を誇張して現実を歪めていると主張する人もいる だろう。 右上の休暇取得のチャートは、80%から 55%へと25%減少したことを表している。 しかし、 その物理的な減少はY軸のほぼ全体にまたがって

休暇の取得

出所: 米労働統計局 VOX

出所:企業調查

いる。言い換えれば、 この線は25%の減少を示す のにY軸を100%下降している。

軸の省略は、ビジュアルの表示スペースを隠す ことにもなる。 このチャートでは、ラインがスペ レースを休暇取得者側 (下) と非取得者側 (上) に分 割しているが、 どちらのスペースもどの地点にお いても正確ではない。 この「スペース」を大まか にチャート化したのが下で、Y軸を省略したチャ ートの比率がいかに不正確かわかる。

休暇の取得 1週間の休暇を取得した労働者の割合 80% 1週間の休暇を取得した労働者の割合 100% 75 80 休服非取得者 休服非取得者 70 60 65 40 休威取得者 休暇取得者 60 20 55 0 1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010

出所: 米労働統計局 VOX

第7章 説得か、それとも操作か |

2-

22

167

Y軸を省略することは開始地点をゼロにしないこ とだと思われがちだが、 軸の上位の範囲を省略す ると、ゼロから始まっていても歪んだ効果を生む。 この種の省略は気づかれにくいが、 表示スペース を隠す点に変わりはない。 割合など、Y軸の値が 有限範囲の場合は特にそうだ。

省略の効果を理解するもう1つの方法が、 デー タセットから3つのポイントを抜き出して積み上 げ棒グラフにし、一方のグループはY軸を省略し、 もう一方のグループは0~100にすることだ。

軸を省略したチャートは、説得力があるとか虚 偽的というより、 明らかに間違っているように見 え、実際に間違っている。 例えば、 1995年のバー は、67%なので3分の2が濃いオレンジ色、 3分の 1が薄いオレンジ色になるはずだが、ほぼ1対1に 分かれている。 分類別のデータの場合は軸の省略 は機能しない。 こうした使われ方をしているチャ ートはたいてい、 意図的な不正だ (注4)。 このチ ャートの元の折れ線グラフも、 連続する多くのデ ータポイントを用いていることを除き、 同じよう

データ 省略された軸 完全な軸 労働者の割合 労働者の割合 労働者の割合 休閒 休園 100%- 80%-> 取得者 「非取得者 80- 75- 1977 80% 20% 70- 60- 1995 67 33 65- 40- 取休 2014 55 45 60- 20- 55- 0 出所 労働統計局 VOX 1977 1995 2014 1977 1995

にスペースを分割している。

省略には別の問題がある。 脳の経験に基づく部 分は、経験、予測、 慣例に頼って意味付けし、ス トーリーを形成する。 脳は経験則を使って意味を 素早くつかむので、いつも見ているものについて あまり考える必要がない。 そして、 研究によると、 人はビジュアルの手掛かりとなるものに比喩的な 意味を与える。 上はポジティブ、下はネガティブ といった具合だ (注5)。

我々の頭の中では、予測は生のデータよりも優 先される。線がチャートの一番下に近づくと、 「終 わり」 や 「底」を予測し、 ゼロに近づいているか ゼロを示す手掛かりと捉える。 チャートが、終点 という誤った印象を生んでいるのだ。 我々は一番 下はゼロだと「予測」 し、 脳はそのように処理し ようとする。 ゼロではないことに気がつくと、 実 際に見ているのは何なのか理解しようと、 思考の エネルギーをより多く使わなければならない。

逆に、 我々はチャートの最上部を、 最大値、 頂 点、 または天井と見なす。 右ページ上のY軸が省略 された休暇取得のチャートは、 「か つてはすべての人が休暇を取ってい て、今は誰も休暇を取らない」 とい う考えに導く。 だが、 Y軸が完全な その下のチャートと比較してほしい。 確かに休暇を取る人の数は減少して いるが、「休暇を取る人の方がいま だに多い」 のだ。 軸を省略したチャ 非休 2014 取休

| PART3 磨く

168

休暇の取得

1週間の休暇を取得した労働者の割合 82%- 76- 70- 64- 58- 1977 80 85 90 95 00 05 10 14 出所: 労働統計局、 VOX 休暇の取得

1週間の休暇を取得した労働者の割合

90

1977 80

85

95

00

05

10

100%-

出所: 労働統計局、 VOX

ートからそれが伝わっただろうか。 そのことが最 初に目に入ってきただろうか。 その趣旨が理解し やすかっただろうか。 約40年間で、 休暇を取得す る人はかつては圧倒的多数で、今も過半数いると いう印象を得ただろうか。

コレットがテイマーのY軸を省略したチャート と自分のチャートを比較して、顔をしかめたのも それが理由だ。 コレットは、 テイマーのチャート は誇張されていて、 意図せず虚偽的になっている

と考えた。 一方のテイマーは、 若い従業員の現在 の満足度と期待する満足度との7%の差は大きく、 満足度の10%の変動は大幅な変化なので、チャー トで目立たせるべきだと主張した。 それはテイマ 一の価値判断であり、 彼女のコンテクストだ。 省 略による説得を正当化するには、 テイマーは自分 の専門知識に確信が持てなければならず、 聴衆も 彼女の信憑性を確信する必要がある。

②2軸

無謀な比較: 軸の省略と比べ、 2軸のチャートが 議論になることはほぼない。 ネットで 「Y軸の省 略」 と検索すると、 上位に表示されるのはチャー トの嘘に関するサイトだが、 「第2の軸」 と検索 すると、 表示されるのはエクセルで軸を1つ追加 する方法を教えるサイトがほとんどだ。 それでも、 2軸のチャートも同じように注意が必要だ。

有効性 : 2軸は聴衆に比較を強制する。 2つの変数 の間に関係があることを説得しようとするのでは なく、 命令的に関係性を作る。 次ページ左のチャ ートは、「リンゴとオレンジ」 (apples and oranges 比較できないもの)という言い回しのメディアでの 使用に関するユーモラスな論説のために私が作成 したものだ。

このチャートを見たあなたは、2つのグラフを それぞれの値を基に捉えることはしないはずだ。 一緒に表示されていることで、 2つのグラフがた

14

第7章 説得か、それとも操作か

80

60-

20-

40-

|

169

リンゴとオレンジ

金と銀の価格

ナスダックの 5.000- リンゴとオレンジ」がメディアで使用された回数 -5.000 4.000- -4.000 3.000- -3.000 2.000- -2.000 1,000- -1000 1975 BO 85 90 95 00

レクシスネクシス ナスダック

またま同じスペースを共有しているのではなく、 「何か」の意味があるものと考えてしまう。この チャートは何を伝えているのか。 おそらくあなた は、私が期待したこんなストーリーを作っただろ う。 「株価が上昇すると「リンゴとオレンジ」とい う表現を使う人が増える」

当然ながら、 そのアイデアはばかげている。 だ が、その関係性を見出さずにはいられない。 私は それを知った上で、 「なぜ」 その関係性が存在する のかを探ってもらうために、 おかしなアイデアを 提示した。 2軸は、読み手が望むストーリーを形 作ることができるのだ。

オンス当たりの価格 $1.350- 1オンス当たりの 1300- 1250- 1200- 1150- 1100 5/4 8/14 1/4 2/15

虚偽性 2つの異なる尺度で測られた線の形状や 棒の高さの相対的な同一性や差異は、見た目ほど の意味をなさない。 最もわかりやすい例は、 同じ 種類の値を異なる範囲で示した2軸のチャートだ。

右の1番目のチャートでは、 金と銀の価格がほ

ぼ同じで、 同じように変化し ているように見える。 しかし、 第2のY軸の範囲は、 第1の Y軸の範囲よりも2桁少ない (しかも、どちらの軸も省略されて おり、線の近さは人為的だ)。 つま り、2つの線は偽りの相互作 用を示す。 チャート上で青い 線が上にあっても、実際には 銀価格は金価格より低い。 線 が交差していても価格は交差 していない。 どちらの軸も単 位は米ドルなのに、1つのY 軸を使わないのはなぜだろう。

出所: Bullionvault.com

金1オンス当たりの価格 $1.500- 1200- 900- 600- 300- 5/14 8/14 11/14 2/15 5/5 出所: Bullionvault.com 金と銀の価格 5/14からの価格 10%- 2/15 5/15

と銀の価格

Y軸を1つにしたのが2番 目のチャートで、 銀価格の動 きが見えず、まったく役に立 たない。 このジレンマを解 決する方法の1つが、価格そ のものではなく相対的な価格の変化を示すことで、 3番目がそのチャートだ。 -10- -20- 5/14 8/14 1114 出所: Bullionvault.com

2番目のチャートでフラットな線で示されてい また銀価格は、実際には金価格よりも変動が大きい。 1番目のチャートからはそれがわからず、 どちら かと言えば金価格の変化の方が大きく見える。 し かし、異なる軸を使った2つの線の傾きが一致し ていても、 1300ドルから1200ドルへの相対的な 変化は、 21ドルから18ドルへの変化よりも小さい。

| PART3 磨く

70

ページビューとページ滞在時間

3番目のチャートも新しい課題を生む。 チャー トの趣旨が金と銀の価格から価格の変化へ、 価値 から値動きの幅へと変わってしまうことだ。 変化 率を示したチャートからは、ある時点での金と銀 の実際の価格を知ることはできない。

第2のY軸がまったく異なる値の場合は、 もっ とわかりにくい。 下左は、オンライン上に公開さ れていたチャートだ。 このチャートから、 小型自 動車の販売シェアでテスラが好調に推移するとい うストーリーが読み取れないことはまずない。 小 型自動車の全体の販売台数を表す棒の中で、 シェ アを示す線がどんどん上に伸びている。

しかし、残念ながらこのストーリーは幻想だ。シ ェアの線は2025年には全体の販売台数の棒の高 さの約33%に達しているが、線のY軸は実際の数 字ではなくパーセンテージだ。 2025年の市場シェ ア予測はわずか3%で、 その年の棒の33分の1に

出所:企業調查 チャート上では交差、 合流点、 分岐、 収束が 見て取れるが、それらが示唆する関係性は実際に は存在しない。 第7週と第8週の間にページ滞在 時間がページビューと 「交差」 してもいなければ、 ページビューを 「上回って」 もいない。 そもそも、 ページビューが秒数を上回るというのが意味をな さない。まるで同じフィールドで行われているサ ッカーとアメフトを1つのゲームとして理解しよ

世界の小型自動車の市場占有率: 1つのシナリオ 小型車販売の 小型自動車販売台数 テスラのシェア 10%-> (単位:百万) -11.5 11.0 -10.5 -100 - 95 9.0 2017 18 19 20 21 22 23 グローバル予測 24 25

オを正確に表したのが 下の右隣のチャートだ。 すぎない。 そのシナリ

2つの軸の尺度が何 の関係もない場合は、 右上のチャートのよう にとても奇妙なものに なる。

-6 平均ページ滞在時間 (単位:秒) 300- ページビュー数 (単位:百万) -10 240- 180- 120- 60- 2 4 6 8 10 12 14 16 4

世界の小型自動車の市場占有率: 1つのシナリオ 小型自動車販売台数 (単位:百万) 12- 10- 8- 6- 4- 2 テスラ 0 2017 18 19 20 21 22 23 24 25 グローバル予測 |その他 の小型 自動車

うとしているようなものだ。

にもかかわらず、我々はデ ータが一緒にグラフ化されて いるのを見ると、1つのスト ーリーにまとめたくなる。 軸 の省略と2軸を組み合わせて 2つの曲線を似た形状に見せ、 読み手にストーリーを作らせ ることも可能だ。 次ページの 上のチャートがその例だ。

ゴールドマン・サックスグローバル・インベストメント・リサーチ

出所: ゴールドマン・サックスグローバル・インベストメント・リサーチ

ここでは2つの変数が統計

第7章 説得か、それとも操作か

|

171

相関関係は因果関係を意味しない

米国の死者数 2.000- 1975 1950- 階段での 転による 死者数 数百万) 10 1925 1,900 2007 2008

的に相関している。 階段から の転落が増えているのは、ス マートフォンの画面を見る人 が増えているからというスト ーリーは、疑わしいが考えた くなる(注6)。

iPhone 販売数 2009 2010 このようなビジュアルのト リックを、もっと現実味のあ る例に使うとどうなるのか。 膨大なデータセットと、それ をマイニングする高度なツー ルを備えた時代においては、スタンフォード大学 医学部教授のジョン・ヨアニディスが指摘するよ うに、「ノイズに偽の精度のステータスを与えるこ と」 が容易になる (注7)。 下の4つのチャートのう ち、チャート1はその好例だ。

出所: Tylervigen.com

ここで見られる関係は間違えようがない。 売上

1:売上げとカスタマーサービスへの問い合わせ件数

売上高(単位:千ドル) カスタマーサービスへの問い合わせ件数 500- -300 400- 300- 200, 100- 0L 12am 3 6 9 12pm 3 6 9 時間帯 200 -100

げとカスタマーサービスへの問い合わせ件数は、 1日を通して密接に結びついている。この密接な 関係からマネジャーは、時間帯ごとの売上予測に 応じてカスタマーサービスの人員を配置すべきだ と考えるかもしれない。 売上げが多い時は人員も 多くする。 2つの線のつながりが何かを意味する と我々は信じたくなるが、 実際にはそれは人為的 に作られたものだ。 まず、 線が結びついている理 由の1つは、それぞれが異なるグリッドを使用し ているからだ。

グリッドラインを表示したチャート2を見ると、 2つの線の密接なつながりが人為的であることが わかる。 それぞれの線が描かれた半透明の紙を重 ね、 曲線が重なるようにずらしたかのようだ。

2つの軸が同じグリッドを共有するように整え たのがチャート3で、見た目が変わる。 類似性は 残っているが、問い合わせ件数は 「常に」 売上げ

2 :売上げとカスタマーサービスへの問い合わせ件数

売上高(単位:千ドル) カスタマーサービスへの問い合わせ件数 500 300 400 300 200, 100 200 100 0 12m 3 9 12pm 3 時間帶

出所:企業調查

出所:企業調查

| PART3 磨く

172

を下回っている (2つの値はまったく異質なものであり、 このことも理にかなっていないことを忘れてはいけない)。 それでも、売上げと問い合わせ件数が連動して上 下していると我々は考えてしまう。 このチャート も、その日の売上げの傾向に沿って人員を配置す べきだと説得するだろう。

しかし、 曲線の人為的な類似性に頼らないデー タの見方をするとどうだろう。 同じデータを使っ て、1時間ごとの売上当たりの問い合わせ件数を 比較してみよう。 それがチャート4だ。

もし売上げと問い合わせ件数が、 元のチャート のように本当に密接にリンクしていたら、この線 はほぼフラットになる (売上げが増加すると問い合わ せも増加する)。 だがこのチャートはやや異なるス トーリーを語っている。 カスタマーサービスチー ムが10万ドルの売上げごとに処理する問い合わ せ件数は、早朝の時間帯が最も多い。そして、そ

3:売上げとカスタマーサービスへの問い合わせ件数

売上高(単位:千ドル) 500 400 300 カスタマーサービスへの問い合わせ件数 500 200, 100 டே 12am 3 6 9 12pm 3 6 9 時間帶 400 300 200 100

出所:企業調查

の比率は午前中を通して上下している。 チャート 1では、午前中は2つの線がほぼ完全に重なって いたが、その時間帯は売上げに対する問い合わせ の処理件数が最も変化している。

比較は、チャートを使って行う最も基本的で 有用なことの1つだ。 比較はストーリーを形成し、 ストーリーには説得力がある。 しかし、 異なる範 囲や尺度を1つのスペースで扱う簡単な方法がな いことは、もうおわかりだろう。 誤解を招く問題 を1つ取り除いても、 別の問題が出てくる。 変化 率のような正確なチャートも理解しにくくなり、 伝えたいアイデアを変えてしまうこともある。

こうした問題を解決する最も簡単な方法は、そ れを避けることだ。 チャートを重ねるのではなく、 横に並べて配置する。 第8章で解説するプレゼン のテクニックを使えば、嘘のストーリーを作らず に比較することができる。

4:カスタマーサービスへの問い合わせが少ないほど売上げが多い?

売上高10万ドル当たりの問い合わせ件数 80 60' 40 20 OL 12am 3 6 9 12pm 3 6 時間等 出所:企業調查

第7章 説得か、それとも操作か |

173

③マップ

モンタナとマンハッタンの不正確な表示 マップ はそれ自体がインフォメーションビジュアライゼ ーションだが、データビズの表現方法としてもよ く使われる。 タブローやインフォグラムのような ツールは、スプレッドシートから地理的なスペー ス上に値を割り振るのをはるかに容易にした。 し かし、塗り分けマップ 「コロプレス」 が広く使わ れるようになったことで、 有効性と虚偽性の境界 線を引くという点で、データビズの最も困難な課 題の1つが生じている。

太陽光発電容量

100万人当たりのメガワット数 400- 300- 200- 100- 0 ル |イスラエル マルタ スイス フランス デンマー スロベニア スロバキア ブルガリア スペイン

出所: Cleantechnica.com

モンタナ・マンハッタン問題

太陽光発電容量

100万人当たりのメガワット数

有効性 マップはレファレンスポイントを見つけ やすく、比較しやすくするので、 地理に基づいた データを理解しやすくする。 なぜなら、我々はた いていどの場所に何があるかを知っているからだ。 例えば、国ごとのデータの比較なら、 国の数が多 いほどマップ上に値を示す方が簡単だ。 左の 「太 陽光発電容量」のマップと棒グラフを見て、 最初 に米国と日本、 次にスペインとフランス、 最後に ドイツとオーストラリアを比較してみよう。 単純 なこの作業にどれだけ時間がかかるだろうか。

コロプレスは、他の形式のチャートではできな い地域の傾向を見るのにも役立つ。 例えば、 棒グ ラフから欧州とアジアの太陽光発電容量を比べる のは難しいが、マップを見ればほとんど考えずに できる。

虚偽性 地理的なスペースの大 きさはたいてい、 そこに示され た変数を過剰あるいは過少に見 せる。それが顕著なのが選挙の 際に見るような人口を示すマッ プだ。 これは 「モンタナ・マン ハッタン問題」と呼ぶことがで きる。

モンタナ州は面積がマンハッ タンの約6400倍だが、人口はマ ンハッタンの方が多い。 このこ とを表現する別の方法は、 1平

0-99

100-199

人口 (2014年) モンタナ 102754000A 面積(平方マイル) モンタナ 14757164 マンハッタン 163756000A マンハッタン 23

200-299

300+

出所 Cleantechnica.com

PART3 磨く

出所:米国勢調查

174

人口密度 モンタナ vs. マンハッタン

スコットランド住民投票

方マイル当たりの人口を示 すことだ。 左のチャートは 1つのドットが7人を表し ている。

マンハッタン に 23平方マイルに 163万6000人が居住 見にくいかもしれないが、 モンタナ州の1平方マイル 当たりの人口はドット1個 分だ。 選挙でモンタナ州全 体としての票をマップで表現すると、 人口はマン ハッタンの方が6割多いのにもかかわらず、 色付 けされたエリアはマンハッタンの6400倍以上の 大きさになる。

スコットランド独立住民投票 県の過半数 喜贊成 スコットランド 北アイルランド 「イングランド

こうしたことは世界中で 起きている。 左と下は、ス コットランド独立の是非を 問う住民投票の結果を、マ ップとシンプルな積み上げ 棒グラフにしたものだ。

地理的には圧倒的な勝利 に見えるが、 実際はそれほ ど一方的ではない。 「反対」 が手堅い勝利を収めたもの の、 「賛成」は、マップ上で占 める大きさは5%未満なの

データをより正確に表すと、 地理的な情報がわ かりにくくなる。逆に、 良いマップはデータの値 をゆがめて表現しがちだ。 この矛盾はデザイナー や地図作成者、データサイエンティストらをしば らく悩ませてきた。 アルゴリズムを使用して地理 を歪め、 場所の広さと値をマッチさせるカルトグ ラムが解決策として支持された時期もあった。

スコットランド住民投票結果

に対し、 有権者の38%が 票を投じている。 スコッ トランド本土の最北端に 位置する赤く塗られた広 大な地域、 ハイランドで は合計で約16万6000人 しか投票しておらず、 小 さな青の地域の1つであ るグラスゴーで「賛成」 に投じた19万5000人よ り少ない。

38%

しかし、マップだから こそ場所についての我々 の知識を使って値を理解 しやすくし、解決できる 問題がある。 右の積み上 げ棒グラフでは、場所と ア 値を素早く結びつけたり、地域的な評価をしたり することはほぼ不可能だ。

反対 200万1926票

15

非投票・無効票 66万3477票

アバディーン アバディーンシャー アンガス アーガイル・アンド・ビュート クラックマナンシャー ダンフリーズアンド・ガロウェイ ダンディー イースト・エアシャー イースト・ダンバートンシャー イースト・ロージアン イースト・レンフルーシャー エディンバラ アイリーン・シアー フォルカーク ファイフ グラスゴー ハイランド インヴァークライド ミッドロージアン マレー ノース・エアシャー ノース・ラナークシャー オークニー バース・アンド・キンロス レンフルーシャー スコティッシュ・ボーダーズ シェトランド サウス・エアシャー サウス・ラナークシャー スターリング ウェストダンバートンシャー ウェスト・ロージアン 独立に対する投票 | 賛成反対 0 100 200 単位(千) 300 400

次ページ左上のチャートは、 スコットランドの 住民投票の結果をカルトグラムにしたものだ。 ま

[重

161757989

ア

第7章 説得か、それとも操作か

モンタナ 74平方マイル102万4000人が居住

| 175

YES, 50% by: NO.50% by:

15-20

15-20

10-15

10-15

5-10

10-5

0-5

Sources: Electoral Commission office Based on 05 mapping MO14/14

South Austers

population cartogram:

wikimedia commons

まるで噛んだガムのようで、 地理的な大きさと値の差が 大きいほどマップが歪んで しまい、 実際の地形と合致 させるのはほぼ不可能だ。 例えば北部の広大なハイラ ンドがピンク色に塗られて 潰れている。

別の解決策がグリッドマ ップだ(左、右上)。 すべての地 域の大きさが等しく、 通常 の地図で我々が想定する場所にだいたい配置され ている。値は色と彩度で表される。 このように様々 なタイプのグリッドマップが試みられている (注8)。

これらは完全なものではなく、 通常の地図より も位置を把握するのに手間が掛かる。 左下のマッ プでは、 ロードアイランド州が何とマサチューセ ッツ州の東側にあり、 左上のマップでは首都ワシ ントンがフロリダ州とほぼ隣接している。 また、 米 国の地図といえば私はカンザス州がほぼ中央にあ ると想定するが、このマップではその場所にケン タッキー州があり、戸惑ってしまった。

右上のマップではいくつかの問題は解決してい るが、 ルイジアナ州とテキサス州が似ていて不自 然だ。 グリッドマップはまた、 地域間の値の違い を色のグラデーションで示すが、 データに多くの 値が含まれる場合は彩度の違いを見分けるのが難 しい。

グリッドマップは、面積を使って他の変数を符 号化するものに比べれば不適当とは言えないが、 地形という我々に深く根付いた常識に反しており、

5-10

| PART3 磨く

176

探しているものを見つけるのに少し苦労する。 こ れでは見る人をイライラさせ、 説得力も弱くなる。

説得というナイフを使うスキル

説得と虚偽の境界は曖昧だと説明したが、 その 理由は明白なはずだ。 本章で分析した例の多くは、 完全に正しいとか間違っているとかではなく、む しろ永遠に議論の余地があるように思われる。

その境界は変化するとも述べたが、 説得のテク ニックからすれば、 折り合いをつけるのがより困 難かもしれない。 テイマーのY軸を省略したチャ ートは、ある状況ではよくても別の状況では問題 かもしれない。 同じ会議に参加した同僚の間でも、 説得力があるのか虚偽なのかで意見が分かれる可 能性もある。

あなたのビジュアライゼーションが不明瞭な境 界線を越えているかどうかを判断するには、 他の 倫理的な考察と同じで、 自分自身に向かい合い、 困難で誠実な対話をする必要がある。 次の問いを 自問しよう。

・チャートはアイデアを理解しやすくしているか、 それとも能動的にアイデアを変えているか。

・アイデアを変えているとしたら、 新しいアイデ アは、説得力の低いチャートのアイデアと対立 するか。

・情報を排除すると、 私が示しているアイデアに

対する正当な反論を隠すことになるか。 ・もし誰かがこのようなチャートを提示したら、 私は騙されたと感じるか。

もしこれらの質問の答えがイエスなら、 おそら 虚偽の領域に入っている。 自分のチャートをチ ェックするもう1つの方法は、 チャートを提示し た時に人から異議を唱えられることを想像するこ とだ。 同僚に頼んで練習してもいい。 あなたはそ の異議に対抗するための裏付けとなる証拠を持っ ているか。 チャートとあなたの信憑性に対する批 判に対抗できるだろうか。

テイマーは自分のY軸を省略したチャートが正 当である理由をコレットに説明する際、そうやっ て対抗しようとした。 もしコレットが反論すると したら、 値の変化の重要性の根拠となる情報や、 新しいビジュアルを示すようテイマーに求めるだ ろう。 仕事の満足度が0.5ポイント上昇しただけ でも損益にプラスの影響を与えることを示すチャ ートなどだ。

少なくともテイマーは、Y軸を省略したチャー トを示す時には必ずその点に言及し、反論に備え るべきだ。 全範囲の軸ではフラットで変化がない ように見えるものが、 実際には意味があるという 理由を説明できなくてはならない。

自分の説得のテクニックが正しいのか、 間違っ ているのかよりも、そのテクニックによって伝わ るアイデアが正当かどうかに焦点を当てるべきだ。

第7章 説得か、それとも操作か

|

177

強調、差別化、レファレンスポイントの追加や削除など、 説得のテクニックをあまりに 強引に、 あるいは無謀に使うと、 誇張、 切り取り、 ごまかしといった虚偽に陥る。 説得と 虚偽の境界線は常に明快なわけではない。 うまく切り抜けるベストな方法は、 チャートを グレーゾーンに置いてしまう一般的な手法と、 それを使いたくなる理由、 それらを使うこ とが不適切かもしれない理由を知ることだ。 その手法とは以下の3つだ。

①Y軸の省略

仕組み Y軸から有効値の範囲の一部を削除して、 ビジュアルフィールドからデータを削 除したチャート。 ほとんどの場合、Y軸の始まりはゼロではない。

有効性 変化を強調し、 曲線の傾斜を強くしたり、 ポイント間の距離を大きくしたりする。 虫眼鏡のようにデータのある地点を拡大し、 データがプロットされていない空白 のスペースを少なくする。

虚偽性: 変化を誇張したり、偽って示したりして、わずかな増減を 「急」に見せることが できる。 Y軸がゼロから始まるという予測に反しており、 チャートが読み違えら れることを可能にしたり、 その可能性を高めたりする。

②2軸

仕組み:一方の軸は収益、 もう一方の軸は株価など、 ビジュアルフィールドに異なるデー タセットのための2つの縦軸があるチャート。

有効性 本来は関係性のないデータセットの比較を見る人にさせる。 同じスペースに異な る値を示して、両者の間に関係性を作る。

虚偽性 異なる値の間の関係性が人為的。 そうした値を同じスペースに示すと、 実際には 意味のない交差、 曲線の一致、 ギャップが作られる。

③ マップ

仕組み 地理的な境界線を利用して、 地域別の投票結果など、 その場所に関連する値を符 号化したもの。

有効性 地理は常識として我々が知っているため、 データを場所のリストの中から探すよ

りも、位置に基づいて素早く見つけることができる。 地方、 地域、世界レベルの

トレンドを同時に見ることもできる。 虚偽性 地域の大きさがそこに符号化されたデータを反映しているとは限らない。 例えば、 選挙結果のマップは、 80%が赤く塗られていても得票率は40%かもしれない。 土 地面積が広くても人口が少ない場所があるからだ。

あなたのビジュアライゼーションが説得と虚偽の不明瞭な境界線を越えているかどうか を判断するには、他の倫理的な考察と同様に、 自分自身と困難で誠実な対話をすることだ。 次の問いを自問しよう。

チャートはアイデアを理解しやすくしているか、それとも能動的にアイデアを変えてい るか。

アイデアを変えているとしたら、 新しいアイデアは、 説得力の低いチャートのアイデア と対立するか。

✓情報を排除すると、 私が示しているアイデアに対する正当な反論を隠すことになるか。 もし誰かがこのようなチャートを提示したら、 私は騙されたと感じるか。

第7章 説

ジャクソン

ライゼーションにキャリアを賭ける

「6年たって自分が何をしたいのかわから ず、不安が募っていた」

KPMGコンサルティングのコンサルタン トをしていたジャクソンにとって、 アナリテ ィクスは仕事の一部だったが、 チャートや グラフの作成は違った。 しかし、 チャートは 仕事に役立つと考え、エクセルで作ること に多くの時間を費やした。 とはいえ、彼は 燃え尽きかけていた。 「1つの分野で深い経 験がなくてもマネジャーやディレクターに なることはできたが、 それは通常、良いア プローチではない。 それに、 私はその道か ら外れる必要があった」 と、 当時の疲労を 声ににじませた。

にはジャクソンの仕事ではなかったが、 そ れがより多くの時間を占め、やがて注目を 集めるようになった。

「光明が差したのは、カテーテル検査室で のスループットについてのプロジェクトを 人々と検証していて、 すべてのデータをエ クセルでチャートにした時だ。 その時点で タフテのことは知っていて、 私がビジュア ライゼーションを非常にタフテらしいもの にすると、人々はこれがすこぶる役立つと 気がついた」

ピードモント・ヘルスケアのプロジェク トマネジャーとなった後も、 プロセスの改 善やスケジューリング、さらにはオフィスの 設置場所まで、 エクセルを使ってビジュア ル分析を続けた。 また、 データビズに関す るブログをフォローし、本を読み始めた。 そ の時もまだビジュアライゼーションは正式

ジャクソンはまた、 患者経験価値向上の ため、医師のスケジュールの変更を調べる 視覚的な方法も考案した。 「医師の働き方が 非効率的で、 1度に1つのことに集中すれ ばもっと生産的になることを示す必要があ った」。 医師の報酬は生産性と一部結びつい ており、働き方を変えれば生産性が上がる と理解しない限り、彼らは変えようとしない。 「データビズを使ってすべてうまくいくと彼 らに示した」

ジャクソンはその後、 コーポレートチー ムから報告書のための40ページにわたるチ ャートの作成を頼まれた。 ちょうど、 データ 分析のビジュアルに専念する用意ができた と感じていた頃だった。 「『これに自分のキ ャリアを賭けてもいい。これは未来だ』 と 彼らに言った。 つまり 『これを仕事にして もいいか』ということだ」

答えはイエスだった。 ジャクソンは現在、 ビジネスインテリジェンスとマネジメント レポーティングのディレクターで、ピードモ ントではデータビズの第一人者として活躍 している。

視覚化の方法を説明するのは簡単ではな い。 「歩き方を説明するようなものだ」とジ ャクソン。 「とにかくやり方がわかるのだ」。 ビジュアライゼーションについての本を読 み、人が作ったものに目を向け、それを真似 ることに多くの時間を割く。 人が試したこと

を試し、それから自分のニーズに合わせる。 「ビジュアライゼーションで成功するため の大きなポイントは、なぜそれをしたいの かを相手に尋ねることだ」 と彼は言う。 第 4章で説明した、 「話す・聞く」 のステップ で繰り返し問いかけるべき重要な質問 「な ぜか」 と同じだ。 「誰かが私に 『各月の売上 げの傾向がわかるレポートが必要だ』 とだ け言ってもうまくいかない。 まだ答えがわ からず、 憶測がたくさんある。 だから互い に一歩下がって見るようにする。 『本当に知 りたいことは』 『なぜそれを知りたいのか』 と私は質問する。 深く掘り下げなければな

らない」

ジャクソンは自身のビジュアルのユース ケースに焦点を当てることも好む。 1つの チャートにつき、 人々がかける時間の推定 に照らして、最もシンプルなものから最も 複雑なものまでたいてい3つのバージョン

を作成する。 幹部は20秒、 マネジャーは2 分、 アナリストは20分といった具合だ。

「人々の使い方にも注目している」 とジャ クソン。「この会社はまだ紙の文化だ。 臨床 管理者は印刷して持ち歩いたり、 直接人に 見せたりできるものを求めている。 そのた め、ビジュアルをソフトウェアの中に埋め込 むのではなく、印刷して見栄えがするもの を作っている。 同時にインタラクティブなバ ージョンも、スキルがありビジュアライゼー ション探究を望む人のために用意している」

最近では、自らのスキル向上のためデー タビズを使った試みを行っている。 物議を 醸したウィキペディアの記事について、 イ ンタラクティブなビジュアライゼーション を作り、目を引く形式や分析結果がオンラ イン上で大きな注目を集めた。

66

" 6年たって自分が 何をしたいのかわからず、 不安が募っていた

「まず、 第一印象が美しい」 とジャクソン。 「だが、それ以上に気に入っているのは、 美 しさを見た後、そのパターンが何かを語っ ていることに人々が気づくことだ」

ジャクソンはこのチャートで、エンターテ インメントとエンゲージメントの価値を表 現している。「棒グラフの方が早く学べる場 合もあるが、人はビジュアライゼーションを 楽しみたがっている。 確かにビジネスにお いては注意が必要だ。 人々は答えを求めて

第|

7章 説得か、それとも操作か

181

いる。 しかし、チャートを美しくしたり、 少 なくとも見て不快にならないようにしたり して、エンターテインメントとしての価値を 取り入れる方法がある。 私は会議で、答え

にたどり着くまでに聴衆を完全に退屈させ てしまったことがある。 答えがわかるまで 聴衆が興味を示さなかったら、 何の意味が あるだろうか」

ウィキペディアで削除審議の対象となった記事上位100 をクリックすると記事の名称が表示され、現在の投票総数がわかる。

記事の最終的な状態

○ 削除

◎存続

線の長さはの継続時間を示す

賛否両論:

賛否両論の審議は、 存続と削除の投票 が交互にあり、比較 的真っ直ぐな線にな る。

コロラド事件

揺れ動く: 揺れ動く審議はS字 の軌道を描く。 と削除の議論がそれ それしばらく続いて は入れ替わる。

リッキー・ロメロ

満場一致: ほぼ満場一致の審 はらせん状にな る。この記事は当初 は賛否両論あった が、最終的には意見 がほぼ一致した。

ジェイミー・ケイン

モリッツ・ステファナーの作品 (http://notabilia.net) に着想を得た。

182 | PART3 磨く

PART4

提示する・ 実践する

Present and Practice



第8章

説得するための 見せ方

良いチャートを目と心に届ける

ここまでは良いチャートを考え出し、 作り、 う まく操作することにすべてのエネルギーを注いで きたが、以降は見る人とチャートを結びつけるこ とに焦点を置く。 我々はそれがあまり得意ではな い。 出来の良いビジュアライゼーションを構築で きれば、おのずと聴衆を引きつけられると期待す る。 しかし、素晴らしいスピーチも、聴衆を行動 に駆り立てるのは原稿ではなく演説する人だ。 交 響曲も人々を感動させるのは楽譜ではなく演奏だ。

良いチャートをいかにして人々の目と心に届け るかが最も重要だ。 効果的なプレゼンが、説明に すぎないビジュアライゼーションと人々の心を動 かすビジュアライゼーションとの分かれ目になる。

チャートを人の目と心に届けるというのは比喩 的に聞こえるかもしれないが、文字通りの意味だ。 1つ目の課題は、人々が最初にビジュアルを見る 時に手助けをすること、つまりビジュアルをどう 提示するか。 2つ目の課題は、人々がビジュアル を処理する手助けをすること、つまりどうやって 人々をチャートにエンゲージさせるかだ。 順番に 説明していこう。

目に届ける 「プレゼンテーション」

大半のマネジャーはどこかの時点でプレゼンの 方法を学ぶ。 本を読んだり、講義を受けたり、 コ ーチを雇ったりする (注1)。 そうして得たスキル はチャートを提示する時に役立つものの、チャー

トを理解しやすくし、 説得力を高める具体的なビ ジュアライゼーションの見せ方は教えてくれない だろう。

最初にチャートを示し、話し始めずに待つ

研究によれば、脳の活動の約55%はビジュアル インフォメーションの処理に当てられている。 お おまかに説明すると、 視覚系には空間情報を処理 する上の経路と、 物体や形を認識して処理する下 の経路がある。 どのようなビジュアルがインプッ トされても、双方の道が活発に活動する。

チャートを画面上に表示させると、脳の腹側部 がその意味を調べようとする。 ハーバード大学の 視覚研究者ジョージ・アルバレスは 「主として、 視覚とは脳が行うものだ」と指摘する。

そのため、チャートを提示してすぐに話し始め ると、読み手は理解しづらくなる。 彼らの脳は 「見る」ことを望んでいるのに、あなたが 「聞く」 ことを求めるため、気が散ってしまう。 視覚処理 は集中的に行われるため、色や形など目立つもの を目にすると、(音はもちろん) 他の視覚情報を無視 し始める。

チャートを示したら、数秒間はしゃべらないよ うにしよう。 頭の中で5つ数えてもいい。 見る人 の脳が、 新しく目にするチャートに集中できるよ うにすること。 ビジュアライゼーションは明快で 説得力のあるものにしてある。 情報をわかりやす くし、タイトルとサブタイトルはアイデアを確認

186 | PART4 提示する・実践する

する手がかりにした。 努力をふいにしてはいけな い。 チャートにその目的を果たさせよう。

ビジュアライゼーションについて語りたくなる 衝動は悪いものではない。 人々に 「理解」 しても らいたいし、沈黙は不安をかきたてる。 しかし、 最初の沈黙は、先回りして発するどんな言葉より も効果的だ。 教育現場では、こうした沈黙は 「待 ち時間」 や 「考える時間」 というテクニックとし て定着している (注2)。 教師が質問を投げかけた 後に3秒以上待つと、 生徒がより積極的に関与し、 批判的に考え、問題に対してより優れた答えを考

え出す傾向がある。

チャートを見せた後に沈黙すると、 それと同じ ことが起きる。やがて聴衆の誰かが質問をしたり、 分析や意見を述べたりして沈黙を破るだろう。 あ なたが何も言わなくても、 チャートが議論を促す かもしれない。見る人が自ら洞察を得るようにす れば、ビジュアルの中のアイデアについて、より 多く深く語られるはずだ。 逆説的だが、 沈黙が深 <インタラクティブな瞬間を生むのだ。

SOCAM カザフスタン ロシア 黑電江 大華民国 モンゴル 吉林 レギスタン 内モンゴル 自治区 新宿ウイグル自治区 甘素 北京 北京 北朝鮮 天津 青海 寧夏回族 “自治区 河北 山西 山東 黄海 中国 陕西 河南 5147 チベット自治区 上海 湖北 四川 浙江 重慶 湖南 貴州: タングラ 広西 チワン族 自治区 江西 福建 台灣 東シナ海 東 ミャンマー ラオス ・・香港 マカオ 海南 フィリピン海 ベンガル 南シナ海

話す時はチャートの仕組みの説明はしない

プレゼンで聴衆の関心を失う最も簡単な方法は、 スライドの箇条書きを一言一句読み上げることだ。 同様に、 提示したチャートの構造を説明すると聴 衆の関心は離れてしまう。 左の地図を下記の原稿 を読みながら発表したらどうだろう。

「これは省ごとに分けた中国の地図です。 地図の上 が北で、各省は薄い黄色の境界線で区分けされ、 省の名前も書かれています。 近隣国はグレー、 東 シナ海と南シナ海は薄いグレーで示されていま す。 距離は左上の記号で測ります」

見てわかる仕組みを説明するのは、 相手を見下 すことにもなる。 データビズでも同じ懸念が生じ うる。 以下は、よくあるチャートのプレゼンとそ の原稿だ。

第8章 説得するための見せ方 |

187

飛行機の旅の快適さと航空券の料金

航空券の料金(単位:千ドル) 10 8- 6- 4- 2- ビジネスクラス 8 エコノミー 0 2 10 さのスコア

出所:カールソン・ワゴンリー・トラベル (CT) ソリューショングループ出 ストレス (2013年)

「これは、旅の快適性と航空券の料金の関係を表し たものです。 快適性はX軸の0~10. 航空券の 料金はY軸に示されています。 ご覧のように、 青 ドットで示したエコノミークラスの航空券は料 金にあまり差がありませんが、快適性は差があり ます。 ビジネスクラスでは、快適性と料金との間 にもう少し相関関係があるように見えますが、そ れは最も高い料金のみで、その場合でもそれほど 大きな影響はありません」

このプレゼンターが話していることは、 我々が すでに見ているものだ。 「ご覧のように」とさえ言 っていて、 明白なものに言及して時間を無駄にし ている。 人々がわかっているものについて説明す る意味はない。

軸や色が何を示しているかを説明する必要はな い。 ラベルが付いている。 話をする時は 「アイデ ア」 を議論すべきで、 アイデアを示すものについ てではない。 書き直した原稿がこれだ。

[5つ数えた後で] 「飛行機の旅はエコノミークラ スでもビジネスクラスでも、最も高額な料金を 払わない限り、お金で快適さは買えないようで す。 ビジネスクラスに5500ドル払おうが、 エコ ノミークラスに2200ドル払おうが、ほとんどが 快適さは平均的、 中程度です。 これが示唆するの は、 従業員の旅を快適にするためにコストを費や す価値があるのは、最も高額なビジネスクラスの 航空券だけということです。 快適さを決めるのは 料金ではないことがわかったので、ベストなコス トパフォーマンスで生産的な出張になるよう、 快 適さを決めるのは何かを探るべきです」

ここでは軸や色、 ドットの集合の仕方などの話 は出てこない。 プレゼンターが話すのはすべて、 アイデア (お金で快適さは買えない)、 アイデアの分 析 (ビジネスクラスの航空券のほとんどは料金に見合う価 値がない)、議論の促進 (料金が快適さに影響しないな ら何が影響するのか) アイデアを議論することの重 要性の確認 (妥当な料金で従業員の満足度を高めること ができる)だ(注3)。

データやチャートの構造ではなくアイデアを説 明することで、自然と人中心の言葉になっている

188 | PART4 提示する実践する

ことにも注目してほしい。 プレゼンターは料金と 快適性の比較ではなく、 従業員の快適さと有意義 な出張について語っていて、それが大事な点だ。

プレゼンの第一人者であるナンシー・デュアル テは私にこう言った。 「チャートを見せていると伝 えてはいけない。 人間の行動の結果を見せている、 線を上昇あるいは下降させる人々の行動を見せて いることを伝えなくてはならない。 「第3四半期の 決算はこちらです」 と言うのではなく、 「目標を達 成できなかったのはここです」 と言うべきだ」

プレゼンでチャートの構造を読み上げるのは、 たいてい聴衆に理解してもらう自信のなさの表れ である。 情報の強調や差別化が足りないなど、重要 なアイデアを十分に強調できていない可能性があ る。 チャートを読み上げたくなる衝動を抑え、黙 って5秒間数える。 そして聴衆から上がった質問 や意見でチャートの有効性がわかるだろう。 人々 が軸やラベル、そして何を見るべきかを尋ねてく るようなら、 そのビジュアライゼーションは改善 が必要だ。

珍しい形式や特別なコンテクストの場合は聴衆を ガイドする

チャートそのものについての説明は避けるべき だが、例外もある。 珍しい形式や複雑な形式のチャ ートは、アイデアを議論する前に簡単な説明が必 要だろう。 形式になじみがあるかどうかはビジュ アライゼーションの理解に影響する。 例えば、 こ

マーケティング・コミュニケーション・プランの予算

カテゴリーごとの予算 モバイル・ オンライン・ ウェブ $64,450 ダイレクト マーケティング $53,200 イベント・見本市 $47,200 広告 $8,350 PR $800 月別予算 1A $38,400 2月 $27,400 3月 $23,200 4月 $21,500 5月$8,050 6月 $8,400 7月 $8,400 8A $9,950 9月 $7,000 10月 $7,500 11月 $7,200 12月 $7,000

出所:企業調查

のような沖積図は説明抜きで聴衆に見せるべきで はない。

このようなダイアグラムには 「おー」 と感嘆の 声が上がるかもしれないが、見ている人が意味を 見出せなければ、きれいな図であるとか、悪けれ ば洞察より見た目を優先したものとして評価され てしまう。

だからといって、珍しくて複雑な形式を避ける べきではない。 それらがアイデアをうまく表現す るのに役立つなら、人々を引き込む強力な方法だ。 しかし、ただ「すごい!」 と言われるものから 「な るほど」と納得してもらうまでの時間は短くなく てはならない。そのためには、 アイデアに焦点を 当てる前に、次のようにチャートの仕組みを説明 しよう。

第8章 説得するための見せ方 |

189

「この沖積図は、マーケティングコミュニケーショ ン費の年間の変化を示しています。 ここから3つ のことがわかります。 1つ目はプログラムごとの 予算配分で、左側のバーの厚さで示されていま す。 2つ目は月別の予算配分で、 右側のバーの厚 さで示されています。 3つ目は、各プログラムの 費用の年間の変化で、左から右に流れる線で示さ れています。 [5つ数える] マーケティングコミ ュニケーションは2つのシーズンに分かれている ことが見て取れます。 1月から4月までの短いシ ーズンは支出が非常に多く、 5月から12月の長い シーズンは、プログラムは多いですが支出は少な い。 ダイレクトマーケティングに対する大きな投 資は最初のシーズンに行われますが、この時期は イベント事業にも大きな投資が必要です。 この配 分でよいですか。 見直す必要はありますか」

スピーカーは沖積図の機能と仕組みを正確に説

明したが、 次のように具体例を抜き出して説明す るという罠には陥らなかった。

「緑色のイベント事業は予算の25%超を占めてお り、また1月と2月に太いバーが流れ込んでいる ことからわかるように、 支出は年初にやや偏って います」

チャートの形式の説明は簡潔、 明快で、おおま かにし、チャートに示された具体的なデータの説 明はしてはいけない。

レファレンスチャートを使う

標準的な例を示すと明確な意味をつかむ認知的 なヒントとなり、 聴衆をガイドすることができる。 平均値、 目標値、 その他のレファレンスポイント を示すことは基本的なチャートでも役立つが、 珍 しい形式のチャートの場合には特に効果的だ。

トムの営業スキルのスコア スキル 課題の対処 会議の準備 顧客との交流 カンパニー プレゼンテーション 良好な関係の構築 セールストーク ストーリーテリング 0 8 10 スコア

トムの営業スキルのスコア セールストーク 良好な関係 ストーリーテリング 課題の対処 の構築 6 8 カンパニー 10 プレゼンテーション 顧客との交流 会議の準備

出所:企業調查

出所:企業調查

| PART4 提示する・ 実践する

190

トムの営業スキルを7つの異なる尺度で評価し たい場合は、前ページの左のチャートのようなド ットプロットを使うことができる。 あるいは、 複 数のデータポイントで形作られるスパイダーグラ フ (レーダーチャートとも呼ばれる) を試してみるの もいい。

トムの 「総合的な」 成績を評価するのはドット プロットでは困難だ。 7つの異なるデータポイン トを評価し、それらを組み合わせた意味を直感的 に判断したいからだ。 スパイダーグラフなら、 全

体が1つの形として表される (注4)。

とはいえ、それ単体では意味がない。このグラ フを単独で提示すると厄介な疑問が生じる。これ は 「典型的な」 形なのか、それとも「良い」のか。 トムの全体の 「スコア」 は一目瞭然だが、 要点で あるトムの全体的な 「成績」 についてはほとんど わからない。

では、「目標とする成績」 と 「平均的な成績」 と いう2つの標準的なレファレンスを、次のスパイ ダーグラフ用の原稿と共に加えてみよう。

目標スコア ストーリーテリング ストーリーテリング 課題の対処 セールストーク 会議の準備 良好な関係 の構築 平均スコア ストーリーテリング 課題の対処 セールストーク 会議の準備 良好な関係 の構築 6 8 8 10 顧客との交流 カンパニー プレゼンテーション 10 顧客との交流 カンパニー プレゼンテーション 10 との交流

トムの営業スキルのスコア

「望ましい形はチャートの右側に傾いています。 こ れらのスキルは営業の成功とより密接に関係し ています。 しかし、 営業チームは平均的に左に大 きく傾いています。 右側のスキルの開発がおろそ かになっていないでしょうか。 トムの成績は平均 よりも右に偏っていますが、 蝶ネクタイのような 形に注目してください。 上と下のポイントは平均

を下回っています。 ストーリーテリングとカンパ ニープレゼンテーションのスキルを向上させる 必要がありますが、 特に後者が重要です。 そこに 投資する必要があります」

レファレンスチャートがトムのチャートに意味 を与えていることに注目してほしい。 レファレン

良好な関係

プレゼンテーション

セールストーク

カンパニー

出所、企業調查

会議の準備

課題の対処

第8章 説得するための見せ方 |

の

191

スチャートが期待値を設定して、 独断的な理解に 陥らないよう役立っている。 また、 形がシンプル なので詳細は必要なく、 縮小できる。 営業チーム の全メンバーを小さなチャートにしても、 追加の 説明はほとんど必要ない。 こうしたビジュアライ ゼーションに慣れたチームにはラベルすら不要か もしれない (チャートを使う経験を積むにつれて、 意味 をつかむのが巧みになる)。 右の一式のチャートのよ うに、マネジャーがチームの成績の形を一目で見 ることができる営業ダッシュボードがあったらど うだろう。ラベルがなくても、 先に1つの例を見 ただけで成績トップと最下位がすぐにわかる。

大事なことを話す時はチャートを隠す

このプレゼンのテクニックはジョージ・アルバ レスから伝授されたものだ。 彼はハーバード大学 での講義で、 データビズをスクリーンに映してい る限り学生たちはチャートから視線を逸らさない ことに気がついた。 別の話題に移り、 重要な点を 説明しようとしている時も、 彼らは耳を傾けてい なかった。

ある日の講義で、 アルバレスはビジュアライゼ ーションを見せ、大事な話に差し掛かったところ でスクリーンを消した。 その効果は驚くべきもの で、チャートに釘付けだった学生たちの視線がさ っと彼に向けられた。 他に見るものがなくなり、 熱心に耳を傾けた。

複数の販売担当者の比較

これは独特なテクニックで、練習が必要だ (ア

平均スコア 目標スコア トム レイチェル エバン ケイトリン

出所:企業調查

ルパレスの勧めで私も試してみた。 気味が悪いほど即効性 があり、慣れるのに時間がかかるが、 効果はあった)。 し かし、どんなプレゼンでも自分の発言に注目して もらいたい時がある。 成績について警鐘を鳴らす 時、 戦略変更の理由を説明する時、あるいは資金 を求める時かもしれない。 ここ一番でのベストな 行動は、 ビジュアライゼーションを見せないこと だ。 聴衆があなたに注意を向けざるを得ないよう にしよう。

シンプルなものを見せ、 詳細版を別に作る

良いチャートはコンテクスト次第であることは もうわかっているはずだ。 プレゼンという状況で は規律あるシンプルさが求められ、 聴衆に数秒で それを理解してもらわなければならない。 しかし、 詳細なバージョンを作成しておくと、 聴衆が自分 の時間に好きなペースでビジュアルをより詳しく 探究できる。

| PART4 提示する・実践する

192

項目ごとの販売成績

スキル 課題の対処 会議の準備 との交流 カンパニー プレゼンテーション 好な関係の構築 セールストーク ストーリーテリング 0 エバン 平均スコア ↓ ケイトリン レイチェル 目標スコア トム • 2 A スコア 10

前出の営業チームの成績のスパイダーグラフ (プレゼンやダッシュボードに適している) と、すべて のデータを1つにまとめた上のチャートを比較し てほしい。

このチャートはスクリーンに映してもうまく機 能しないだろう。 データポイントも注目すべき点 も多すぎて、読み手を特定のアイデアに導かない。 縦方向 (例えば7つの全項目について平均スコアと目標ス コアを比較する)、 あるいは横方向 (例えば1つの項目 について全員を比較する) に使うことはできる。

スパイダーグラフでは個々の営業担当者の成績 が一目瞭然だが、 別に作った詳細版は、後で時間 をかけて情報をより深く理解するのに有用だ。 新 しいものを発見するために複雑さを許容する、視 覚的発見のデータビズだ。 マネジャーは、チーム が向上させるべきスキルについて自身の仮説を検

証あるいは反論したいと考えたり、発見に基づい てすべき行動を書き留めたりするだろう。「カンパ ニープレゼンテーション」の目標スコアの近くに ドットがないことに気がつくかもしれない。 全体 的にそのスコアは目標からは程遠い。

データの表についても、 別途使えるようにする といい。 数秒で理解してもらうプレゼン版と、個 人的に見て考えることのできる個人版、 そして他 の人が自分でチャートを作れるよう生のデータを 示した表、このセットを作っておくと、 あなたの プレゼンがフォーマルな場だけでなく、 幅広く役 に立つ。

心に届かせる「ストーリーテリング」

前述のプレゼンのテクニックは、 具体的かつ戦

第8章 説得するための見せ方 | 193

調査

術的で、率直に言えばやや防御的だ。 チャ ートの有効性が損なわれるのを防ぎ、聴衆 の関心が離れないようにすることに主に焦 点を当てている。 それらのテクニックに従 えば、人々の目を効果的に捉えることがで きる。ここからはチャートのアイデアを聴 衆の心に届かせることに焦点を当てるス トーリーを語るのだ。

ビジュアライゼーションにおいて今、 最 もトレンドになっているのがストーリーテ リングだ。ジャーナリズムというジャンル 全体がデータを使ってストーリーを語ると いう概念を中心に構築されつつある。私の ツイッターのフィードには、 「○○ [失業/ 気候変動/ローマ帝国など] のストーリー を、〇〇個 [1/7/50など] のチャート で語る」と謳ったリンクであふれている(注 5).

データサイエンティストも巨大なデータ セットの複雑性を伝える方法としてストー リーに注目しており、ソフトウェアは複数 のビジュアルを1つのストーリーにまとめ るのを容易にすることを目指している。

学によって支えられている。 視覚の専門家 が 「視覚」は脳が司ると言うのと同じよう に神経科学者の多くは「ストーリー」は 脳が司ると解く。 彼らの研究によると、脳 は、箇条書きのリストや一連のデータポイ ントに対してよりも、ストーリーに対して より積極的な反応をする (注6)。

脳の多くの領域は、ストーリーに触れて いる時に活発になる。 ストーリーは共感や

ビジュアルのストーリーテリングはある 意味、 販売や説得、 誘導のきっかけにスト ーリーを活用するビジネス活動という、 深 くて速い川に流れ込む支流にすぎない。 そ の多くはデザイン思考から生まれ、 神経科

出所:消費者物值指数

理解を高め、 記憶を呼び起こす。 ストーリ ーテリングには説得力があるのだ。 心理学 者のロビンドーズは、人はストーリーな しでは統計の意味を十分に理解できないと まで論じ、「ストーリーがなければ認知能力 が停止する」 と述べている (注7)。

ここに、異なる2つのトピックについて の2つのストーリーがある。 一方はテキス トで、もう一方はビジュアルだ。

ピーナツバター価格の上昇

1ポンド当たりの価格 $3.00- 2.50- 200- 2度目の 干ばつ・不作 1.50- 1.00- 干ばつ・不作 .50- 2004 08 10 12 14 15 06

1990年代から2000年代 初頭まで銅の価格は安定 しており、 歴史的に1ポン ド当たり約65セントという 安値だった。 しかし、 2003 年に鉱山の地滑りにより1 ドルを超え、2004年には チリの鉱山でストライキが 起きて2ドルを超えた。こ れらの出来事と継続的な 高需要により、生産量が消 費量を下回り、2006年に は1ポンド当たり4ドル近 くにまで上昇した。

同じストーリーを使うとテキストを先に 読んでしまい、チャートの長所を個別に評 価することが難しくなるため、 異なるスト

ーリーにした。それでも、価格は安定して いたが、連続した出来事によって状況が変 化し、 急騰するというストーリーはほぼ同

| PART4 提示する実践する

194

じで、 2つを比較することができる。

チャートを見た時の方がどれだけ早く理解でき るかに注目してほしい。 テキストは情報の伝達の ようで、 読み、 考えて理解する努力をしなければ ならない。 チャートでは、価格の急騰と関連する 出来事が目に入ってくる。 特定の値 (価格と年)を 頭に入れたり、変化の時間軸を計算したりする必 要はない。価格が安定していた長い期間の後に急 騰したことがほぼ瞬間的に理解できる。

このように、脳はストーリーを捉え、 統計の意味 を理解するためにストーリーを必要とする。 そし て、ストーリーはビジュアルだとはるかに素早く 浮かび上がる。 ビジュアルのストーリーテリング は、アイデアを示す非常に強力な方法なのだ。 ス トーリーを、関連する事象の連続的な表現として 広く定義すれば、 シンプルなチャートもビジュア ルストーリーになる。 我々は直感的にこのことを 知っている。

だがより実際的に、 人がストーリーを必要とし ていることを利用し、 ストーリーを瞬時に伝える ビジュアライゼーションの効果を活用して、 ビジ ュアルを提示する方法を知る必要がある。 テクニ ックをいくつか教えよう。

ストレスを生む

ふざけるのが好きなあなたの上司が会議室に入 ってきて、よく知られたこの曲を歌い出す。 「ABC DEFG~ HIJK」。 ここでストップし、黙ってしま

った。 その場にいた多くの人がストレスを感じる だろう。 メロディーを最後まで終わらせなければ ならないように感じ、 心を捉われてしまう。 何も 手につかない。 とうとう誰かが 「LMNOP」 と続け るか、残りすべて歌い切るだろう。

チャートにもメロディー (線の形やドットの散らば り方)があると考えると、同じように聴衆の心を 捉えることができる。 ビジュアルインフォメーシ ョンをすべて明らかにしない限り、 メロディーは 完結しない。

その最も簡単な方法は、 先の上司がアルファベ ットの歌でしたように、 本来止まるべき地点の前 で、いったん止まって間を置くことだ。 「これは前 四半期の顧客からの評価です。 そして今期の評価 は [間を置く]•••」。 短く、 予期せぬ沈黙は期待 感を生み、人々は落書きから顔を上げたり、 自分 のデバイスの画面から目を離したりして、ビジュ アルに集中し、 結論を待つ。

このテクニックは相互作用を生む。 聴衆はメロ ディーがどう完結するのか考えずにはいられず、 空所を埋めようとする。 それを促そう。 収益のチ ャートを3パターン示し、答えを明らかにする前 にどれが現実を示しているか考えてもらってもい い。 全体の収益に占める製品の内訳を示す棒グラ フで、ラベルを隠して各棒がどの製品か当てても らうこともできる。 カギとなる情報を伏せて発表 したのが次ページ左のスロープグラフで、以下は その原稿だ。

第8章 説得するための見せ方 |

195

学位を取得する女性の増加

女性に授与された米国の学位の割合 100% -

80-

医療専門 行政 教育

心理学

英語

外国語

コミュニケーション・ ジャーナリズム 生物

[5つ数える] 「女性の学 位取得者が40%に満た ない大学の専攻は含ま れていません。 このチ ャートは大きな進歩を 示しています。 しかし、 コンピュータサイエン スと工学はまだ表示し

玉・パフォーマンス

社会科学・歴史 經營

ていません」[間を置く]

40-

数学・統計 建築 物理科学

2011 センター プレゼンターはさらな る情報を見せることを示 唆しており、 聴衆はその 2つの専攻がどこに位置 するのかを知りたくなる。 多くの人はすでに推測し ている (あなたもそうだろ う)。 プレゼンターは「ど こに位置すると思いますか」 と言って推測を促す。 そして、間を置く時間が長くなるほど人々は答え を求め、メロディーが先に進む前にそれを完結さ せたくなる。

1983

出所: 全統計

ストレスを生み出す方法は他にもある。 時間と 距離を使うと、 広さや値の大きさを伝えやすい。 シンプルで効果的な例がdistancetomars.comと いうサイトで、地球の直径を100ピクセルと仮定 し、 星が飛び交う宇宙空間を地球から火星まで 「旅する」 アニメーションのビジュアライゼーショ

ンだ。 地球を離れて数秒後に3000ピクセル離れ た月に到着する。 そして再び出発 (光の速さの3倍 で移動)。 10秒ほどすると、いつ火星に 「到着」 す るかわからないためストレスが高まる。 さらに20 秒、30秒が過ぎる。 時間がたつにつれ先が読めな い不透明感が募る。 火星は極めて遠いという趣旨 をすでに理解していても、そこに着きたいと思う。

生み出す際の2つの注意 点のうちの1つで、スト レスを作ったらすぐにそ れを解消しなければなら ない。 最終的に火星に到着するまで1分ほどかかる。 長いように感じるが、イライラして 「もう言いた いことはわかったよ」 とは思わせない程度の長さ だ。 これは、ストレスを コンピュータサイエンスの頭脳流出 女性に授与された米国の学位の割合 100%- 80-

例えば、 先ほどのコン ピュータサイエンスとエ 学の学位取得者の女性の 割合がまだわからないこ とにイライラしていない だろうか。あるいはもう 忘れてしまったか。 私が ストレスの解消に時間を かけすぎて、もはや気が 逸れてしまったかもしれ ない。 今となっては効果 は低いが、答えは右の通

医療專門 行政 教育 60- 心理学 外国語 英語 コミュニケーション ジャーナリズム 生物 ・フォーマンス 社会科学・歴史 経営 数学·統計 40- · 物理科学 20- コンピュータ サイエンス 工学 1983 2011 出所: 全米教育統計センター

| PART4 提示する・実践する

20-

60

196

りだ。

私が間合いをうまく使っていたら、もっと効 果的な答えの明かし方になっていただろう。2つ 目の注意点は、答えを明かすテクニックは伝える アイデアが驚きに値するからこそ効果があるため、 慎重に使うことだ。 驚きのない典型的な四半期収 益のチャートは、ストレスを生むのには適さな い。 あらゆるビジュアルで間を置き推測を促すの は、うんざりされるのが関の山だ。

ストレスを生む効果が最もあるのは、答えが印 象的な場合だ。 女性の学位の答えも予想外のもの だ。 あなたがコンピュータサイエンスの学位取得 者が減っていると確信していたとしても、「ここ まで」 減っていると思っただろうか。 「半減」 して いると予想しただろうか。

伝える情報が圧倒的な場合にも、このテクニッ クは効果的だ。 「ワシントン・ポスト」のジャーナ リスト、クリストファー・イングラムは暴風雨に よってヒューストンの貯水池に流れ込んだ水量を

読者に伝えるためにこのテクニックを使った。 そ の水量を理解するのは困難なため、 イングラムは 標準的な体積の単位である1エーカーフィートの 水と1人の人間という、 関連付けやすい2つの比 較から始め、徐々に比較対象を大きくしていった。 「かなりの量だろう」 と、イングラムは最初の比 較について述べる。 しかし、これよりも圧倒され る量になっていくことは明らかだ。

2つ目の比較の後に「まだ正しい尺度ではない」 と彼は続ける。 比較が進むごとに読者のストレス が高まっていくが、 ここで語られる水量の規模の 大きさが徐々に理解されていく (注8)。こうした 断続的なレファレンスポイントによって、読者は

1000エーカーフィート 自由の女神 4356万立方フィート

305フィート

100万エーカーフィート 435億6000万立方フィート ハリファ

自由の女神

2717フィート

1エーカーフィートの水 4万3560立方フィート

ブルジュ・ハリファ

6フィート

800万エーカーフィートの水 過去1カ月にテキサスの貯水池に流れ込んだ量

ブルジュ・

自由の女神

人

第8章 説得するための見せ方 |

197

水量がどれほど 「常軌を逸しているのかと考え させられる。

「近づいてきた」 と、 3つ目の比較についてイン グラムは書き、このあたりで我々は彼にじらされ ていると感じる。 メロディーを終わらせたい。 ヒ ヒューストンの貯水池にいったいどれだけの水が流 れ込んだのか。

ついにそれが明かされる。 6400万人分の1年間 の水の供給量に匹敵するとイングラムは説明する。

[5つ数えて間を置く] [ロボットが我々の 仕事を奪いつつありますよね。 自動化され たシステムが労働者を不要にします。 その トレンドを見るため、 過去15年間の10カ国 における製造業の雇用喪失とロボットの 導入数を比較しました。 どんなチャートに なると思いますか。 [間を置き、答えが帰 ってくるのを待つ] そうですね。 ロボット の導入が増えると雇用が減少します。 この ような感じでしょうか」

ビフォー・アフターのチャートもストレスを生 むテクニックが有効だ。 住居をリフォームするテ レビ番組でも、荒れ果てたバスルームが驚くほど 魅力的に生まれ変わっていく様子に我々は見入っ てしまう。

ロボットの増加と雇用の喪失

製造用の 0% -10 -20 -30 -40 50 10% +100 +200 +300 +400 +500 製造のロボットの

[5つ数えて間を置き、同意を待ち、 うなず [く] [正しいように見えますね。 さて、実 際のデータをプロットすると、こうなりま した」 [3つ数えて間を置く]

ストーリー仕立てで説明したことで、災害の規模 が理解しやすくなっている

科学者らが 「ルアー法」 と呼ぶ、 おとりもこの テクニックに適している (注9)。

ロボットの増加と雇用の喪失 雇用の増減率

ロボットの増加と雇用の喪失

+200 +300 製造業のロボットの増減率

-100

+400 +500

製造業の雇用の増減率 (1993-2007年) 0% -10 -20 イタリア ドイツ フランス -30 英国 韓国 米国・ ●スペイン 40 スウェーデン オースト ラリア オランダ -50 0% +100 +200 +300 製造業のロボットの増減率 +400 +500

出所:グレーツ&マイケルズ 「Robots at Work」 ブルッキングス研究所マ ーク・ムローによる米労働統計局データの分析

0%

「我々は間違っていました。 相関関係はまっ たくありません。 実際には、 製造業の雇用 が最も失われた4国のうち、 英国とスウェ ーデンは他国に比べてロボットの導入が 非常に遅れています」

この3つのチャートでは、予測を示した中央の チャートが人々をアイデアに引き付けるおとりと なっている。 実際の結果はまったく異なり、 聴衆 はどういうわけなのかと考えざるを得ない。 「な

| PART4 提示する・実践する

0%

-30

-40

-20

50

-10

198

ぜ」 予測と違うのか。 この矛盾が、 修正しなけれ ばならないという気持ちを生む (注10)。 矛盾が大 きいほど解消したくなる。 このようなビジュアル の証拠に直面すると、 思い込みや深い信念さえも 固持するのが難しくなる。 これは、説得力の強い プレゼンのテクニックだ。

分解と再構築

アメフトとラグビーの試合のテレビ放映時の時 間配分を比較した次のチャートは、 私のお気に入 りだ。

アメフト vs. ラグビー

時間の内訳 (単位 :分) アメフト 60 アクション 試合時間 ラグビー 35 195 実際の時間 120 80

出所:ウォール・ストリート・ジャーナル、ザ・ロー

ここで伝えたい要点は、 ラグビーの方がアメフ トよりもエキサイティングであることだ。 試合時 間はより長いが、 実際にかかる時間はより短く、 アクションが多いのだ。 この要点は最終的には伝 わるはずだ。

実際のところ、このチャートはプレゼン向けと して素晴らしいとは言えない。 示された情報は15 以上あり、要点はかなりシンプルだが目に飛び込 んでこない。 そこで、まずラグビーを、次にアメ

フトを見せるという、シンプルな比較にする。 女 性の学位取得のチャートと似た方法だ。

時間の内訳 (単位:分)

ラグビー アクション 35 試合時間 80 120 実際の時間

[5つ数えて間を置く] 「ラグビーの試合はアクシ ョンが多く、 ハーフタイム以外はほとんど止まら ないので、 視聴時間のほとんどは試合そのものを 見ています。 アメフトと比較してみてください [3つ数えて間を置いてからアメフトのチャート を足す]

時間の内訳 (単位:分) アメフト 60 アクション 試合時間 実際の時間

こちらの方がいい。 見る人は1度に1つの競技 に集中できる。 しかし、 1つの競技で3つの項目 についての関係性を考え、 もう1つの競技でも同 じことをし、さらに2つのセットを比較しなけれ ばならない。 対照的に女性の学位取得のチャート は、最初に示しているのは「その他すべて」 の1 つだけで、答えを明かす時に新しい情報を2つ足 しただけだ。

選択肢があると、スピードは遅くなる。 数学者 ディートリヒ・ブライスが提唱した交通管理の原 理「ブライスのパラドックス」 を使って説明した い。 混雑する経路にルートの選択肢 (新しい道路や

第8章 説得するための見せ方 |

195

199

新しいレーン) を増やすとかえって移動効率が下が るというものだ(注11)。 多くの人が自分の移動時 間が短くなるようルートを変更する(そして変更を 繰り返す) と、全体の移動時間が増えるのだ。 反対 に道路がなくなった後に交通渋滞が改善されたケ ースは多く、 ブライスのパラドックスは現実社会 で実証されている。

この原理は交通以外にも、 送電 (システムを分散 すると性能が低下する)、 絶滅危惧種の保護(1つの種 が絶滅すると多くの種の生存見通しが改善する)、群集制 御 (コンコースからアリーナ席までの経路が複数あると、 到着までより時間がかかる) などにも当てはまる。

複雑なチャートで我々が経験することは、 厳密 にはブライスのパラドックスではないが、 類似性 がある。 「アメフトvs. ラグビー」のチャートの中 で、 着目するすべてのものをルートの選択肢と考 えてほしい。 オレンジ色のバーから始めるべきか、 それとも緑色のバーか。 バー全体で比較すべきか、 それとも項目ごとか。 具体的な数値は注目するほ ど重要なのか。どのルートが最速で理解できるか。 選択肢があれば選択しなければならず、 それには 時間がかかる。プレゼンでは、人々がそれぞれ異 なるものを選択し、焦点を当てるかもしれない。

チャートを分解すると、 理解を阻む他の選択肢 を取り除き、 最短の道だけを示すことができる。 右上は 「アメフト vs. ラグビー」のチャートをプレ ゼンのために分解したものだ。 それぞれ1つずつ、 上から順番に表示する。

アメフト vs. ラグビー 公式の試合時間は? アメフト ラグビー 60 試合中のアクションはどれくらい? アメフト ラグビー 35 実際の試合の長さは? アメフト ラグビー 80 120 195

一番上のチャートは明快だ。 試合時間という1 つのルート以外はすべて排除してある。 単純な比 較であり、他に何もないので見る人はすぐに理解 できる。 サブタイトルは、このチャートが答えを 表す疑問文になっていて、 読者の注意をさらに喚 起している。

2つ目のチャートには新しい情報を追加したが、 重要なのは1番目のラベルの一部とサブタイトル を 「削除」していることだ。 自信を持って削除で きたのは、明白ですぐにわかるからだ。 残された 薄い色のバーが、 コンテクストに新しい情報を加 えるのに役立っている。 聴衆はどこを見るべきか 迷うことなく、ラグビーの試合の方がアクション が多いとすぐにわかる。

| PART4 提示する・実践する

200

そして、再び新しい情報を追加し、古い情報を 削除し、ルートは1つになった。 今回はチャートが はるかに力強くなっている。 見る人はどこに焦点 を当てるべきか、 何が重要なのかを考える必要は まったくない。 チャートを理解するのに脳のエネ ルギーを費やすことなく、 要点について考え、 議 論することができる。 また、 別々のところから見 始めたり、 注目したりすることがないように表現 されているため、人々がストーリーの意味に反論 する可能性も少ない。 ここに示されていることに 誰もが同意するだろう。

先駆的な神経科学もこの重要性を示唆してい る。 神経科学者でマーケティング教授でもあるモ ラン・サーフは、サム・バーネットと共著の論文 で、ストーリーが記憶に残りやすい、あるいは人 を引き込む、あるいは鮮明な印象を残すかどうか は、多くの人の脳が同じように反応したかどうか によると述べている (注12)。 別の言い方をすれば、 著者らが 「クロスブレイン相関」 (CBC) と呼ぶこ

の神経系の類似性は、人々のストーリーの評価や ストーリーに費やした時間など他の尺度と同じく らいかそれ以上に、ストーリーを記憶するかどう かの指標になる。 ビジュアルのストーリーを簡潔 かつ明確にできれば、人を引きつけ、記憶に残り やすくなる可能性が高くなる。

アニメーションにする

分解と再構築はアニメーションに適している。 アニメーションを巧みに使う、つまり装飾的では なく控えめかつ機能的に使うと、見る人の理解と 関与を深めることができる。

例えば、第二次世界大戦における膨大な死者数 の規模を、統計ではなく、人命の悲劇的な損失を伝 えるように見せることは、 データビジュアライゼ ーションでも難しい。 しかし、ニール・ハロラン はインタラクティブドキュメンタリー The Fallen of World War | (Fallenio) でそれを実現した。 ハ ロランは動きを巧みに使って (ナレーションとわず

8.7 MILLION 22

The Fallen of World War IIは本章で説明するアニメーションとプレゼンのテクニックを使って、第二次世界大戦の悲惨な死者数を見事に視覚化している。 死者は1つの単位が1000人を表す単位グラフとして積み上 がっていき、それが時間の経過に伴う死者数を示す積み上げ面グラフになる。

第8章 説得するための見せ方 | 201

かなBGMと共に) データポイントのフィールドを移 動し、拡大、縮小しながら戦没者の膨大な規模を わかりやすく見せる。 心を動かされるのが、 ソ連 での死者数を数える場面だ。 死亡した人の数(1つ の単位は千人を表す) が痛ましい45秒間にわたって 追加されていき (ストレスを生むために時間をかけてい ある)、最終的に死者数は870万人に達する。

急速にズームアウトすると、他国と比較した死 者の総数が柱状に表示され、 その後、時間の経過 に伴う全死者が積み上げ面グラフで再び示される。

このデータビズに寄せられた次のコメントは、 本章で論じてきたストーリーが、他の形式では理 解できないほど無秩序で抽象的な統計を伝える上 で効果があることを示唆している。

「100万人、600万人、 7000万人。 これらの数字 は、会話や文章で広まっても理解できない。 グラ フィックで表現されたことで心に響く。 ソ連の死 者数が増えて棒グラフが伸びていった時、私はブ ラウザが固まったのかと思った。 棒グラフはもう 頂点に達したに違いないと思ったのだ」 (注13)

ストーリーを語る

データビズで聴衆に強い印象を与えたい時は、 珍しくて並外れて美しい形式にして見せたいと思 うかもしれない。 だが、 そのようなチャートは「見 掛け倒し」 と言える。 瞬間的な話題性はあっても、 それが長続きしにくいからだ。

ストーリーテリングは、 新たな理解を生み出し、

考え方や政策さえ変えるような持続的な印象を生 むための最適かつ最強のツールだ。 ハロランのア ニメーションは人の心をつかむビジュアルのスト ーリーテリングだ。 私がこれまで使ってきた言葉 や静的なチャートでは不可能な方法で我々を感動 させる。 人は1~2分以上じっと座っていること ができないと言われる中で、 彼の18分間のデータ ビズは急速に拡散された。

ハロランのアニメーションは、ほとんど3種類 の基本的なチャート (単位グラフ、 棒グラフ、 積み上 げ面グラフ) を繰り返し分解 再構築して構成され ている。 聴衆を魅了する強力なプレゼンは、巧妙 なチャートに頼る必要はない。 頼るのは、 アイデ アをちょっとしたドラマとして作り上げるあなた の能力だ。

どんなストーリーも様々な方法で伝えうるが、 最初に行うといいのが、 アイデアを 「設定」 「対 立」 「解決」 という3つの基本的なパートに分割す ることだ。

✓設定: いくつかの現実を示す。

✓対立: 現実を複雑にする、あるいは現実を変え る新しい情報を示す。 ✓解決: 新しい現実を示す。

ストーリーを語る時は一般的に、 設定と解決に 注意の半分ほどが向けられ、 残りの半分は対立に 注がれる。 対立のパートに筋の展開があり、 それ

| PART4 提示する ・実践する

202

がストーリーを作る。 変化がなければストーリー は生まれない。

この方式は、人がどのようにストーリーを経験 するかに深く根付いており、 人気を博したストー リーも大半はそれに倣っている。 どんなストーリ ーもストーリーの原型も、 この方式におおまかに 当てはまる。

ストーリーのマッピング

ワイリーコヨーテと ロードランナー ワイリーコヨーテがスピー ドの速いロード・ランナーを 捕まえようと罠を仕掛ける 夏は見事に失敗する 白鯨 ハリー・ポッター 設定 主人公が捕鯨の航海に出 る 魔法使いの少年が、 悪の 魔法使いからの攻撃に打 ち勝つ 対立 1頭のクジラに対する船長 の復讐心が狂気と化す 悪の魔法使いを倒すには、 魔法使いの少年は自らの 命を犠牲にしなければな らない 解決 船は沈没し、 主人公だけ が生き残る 魔法使いの少年は自らの 命を犠牲にし、悪の魔法 使いは破れる ロード・ランナーは逃げ、 ワ イリー・コヨーテがけがをす る

これは非常に単純化されているが、 意図的にそ うしている。 当然ながら、 素晴らしい小説やシリ ーズで8作もある映画は、 構成をわずかなセンテ ンスで説明することはできない。 だがこれはスト ーリーを分解する練習に役立つ方法で(自分のお気 に入りのストーリーでやってみよう)、 データビズのプ レゼンがより人を引き込むものになる。

設定、 対立、 解決は、 始まり、 中間、 結末とい うように出来事の起きた順序通りでなくてもいい。 設定がそれ自体で意味を成し、 対立が設定に影響 を与え、 解決が対立に続くようにストーリーを進 めればいい。 主に焦点を当てるのは対立だ。 対立

は不確実性や障害をもたらしたり、 単純に現状を 変えたりする。 ネガティブなものである必要はな い。 部の運命を変えるスターを採用することかも しれないし、生産性向上に役立つ新しいエクササ イズ法かもしれない。

ビジュアライゼーションの中にこうした大まか なストーリーの構成を見つけるためには、話し、 スケッチをするプロセスで浮かんだあなたのアイ デアについての言葉を分解し、 磨くことだ(ビジュ アライゼーションの成功のために、この言葉を導き出すこ とがいかに重要かはご承知の通り)。 ストーリーを見つ けるのが最も簡単なのは、本質的に順序立ってい ある時系列データだ。 194ページのピーナツバター のチャートで示されているアイデアについて考え てみよう。 「干ばつによる不作が続いたことで、安 定していたピーナツバターの価格は歴史的な高値 を記録した」 というものだ。 その構成はこのよう になる。

設定:価格は何年も安定している。 ✓対立: 干ばつが継続的な不作を引き起こす。 ✓解決 価格は急騰し、 その後高止まりする。

- このように分解すると、 アメフトとラグビーの 比較で行ったように、 1つの良いチャートを、 連の複数のシンプルなチャートにし、 短いドラマ を作ることができるのがわかる。 各パートはそれ 自体チャートになるか、メインのチャートに新し

第8章 説得するための見せ方 |

203

ピーナツバターの価格上昇を招いた要因は?

1ポンド当たりの価格

53-

1ポンド当たりの価格 S3-

1ポンド当たりの価格 $3-

1ポンド当たりの価格 53-

1ポンド当たりの価格 $3-

1-

干ばつと不作

2004

2004

[5つ数える] 10年近くの間、ピーナツ バターの価格はなだらかに推移して いました。 最後の小幅な上昇 は、大半の食品価格の上昇に対応し たものでした。

しかし、その後、干ばつと落花生の 不作が起きます。 どうなったでしょ うか? 価格はどう変化したでしょう か? [間を置いてを誘う]

出所:消費者物值指數

翌年はほぼ価格は横ばいでしたが、 次の収穫が近づくと生産者が次の干 ばつを恐れて価格が上昇し始めまし た。

上はピーナツバターのストーリーにプレゼンの 原稿を添えたもので、聴衆をエンゲージさせるた めにストーリーを使っている。

複数の経済要因がビジネスに与える影響を説明 するなど、アイデアが複雑な場合や、 特に説得力 を要する重要なアイデアのために、ドラマを用意 しよう。

すべてを盛り込む

チャートにストーリーの理論を適用するのは有 効だが、 複数のチャートを使ってプレゼン全体や その一部をストーリー仕立てにすると説得力がは るかに増す。

例えば、 起業したてのあなたがシングルサーブ コーヒーマシン用の新しいタイプのコーヒーポッ

1-

2004

12

08

12

08

15

08

2004

12

そして実際にそれは起きました。 また しても不作でした。 価格は50%近く 急騰しました。 それ以来… [間を置く]

価格は高止まりしています。 1度の不 作は耐えることができましたが、2度 目で価格は1ポンド当たり3ドル近く まで上昇し、5年近く高止まりしてい ます。

2004

い情報を追加する。

ドを投資家に売り込もうとしているとしよう。 コ ーヒーポッドの市場は飽和状態だが、 あなたのポ ッドは他とは違う。 リサイクルできるのだ。

「市場の問題を解決するリサイクル可能なポッド です」 と言うこともできる。 しかし、それで投資 家は問題を理解するだろうか。 関心を持つだろう か。 彼らに問題を 「感じて」 もらい、 解決策を見 せる時には、そのニーズに対して疑念が生じない ようにしたい。 プレゼンの冒頭を短いストーリー にしよう。

まず、ストーリーの3つの主要なパートを言葉 とスケッチで表す。

設定: シングルサーブのコーヒーマシンは消費 者向けコーヒー市場でシェアを伸ばして いる。

対立: それらのマシンで使うポッドはリサイク

| PART4 提示する・実践する

1-

1-

1-

15

08

15

08

12

12 15

15

204

INVESTOR PRESENTATION

+BASIC CHARTS

COUPLE

USE

RECYCLABLE

MAPS/SPACE

CONCEPT→ CHARTS

OF

POD

SET UP: SINGLE SERVE IS HUGE!

CONFLICT: WASTE PRODUCED. HUGE! RESOLUTION: WE HAVE A RECYCLING OPPORTUNITY. HUGE!

THE WASTE GENERATED BY PODS IS MASSIVE EVEN A SMALL GROWTH IN RECYCLED PODS WILL MAKE A BIG DIFFERENCE.

SET UP

CONFUCT

MARKET GROWTH HUGE

WASTE !

SLIDE OF NUMBER OF

DATA-

UNITS SOLD

የጠና MUN MANY?

OMGEPERCENTAGE

9.884 2014!

COMPARE TO OTHER PRANOTS?

814 ww

new to mox 60 BN. IT RELATABLE

71Me

VET'S MAKE IT or.

How m

MICH Thu IS

THE WALLO

IPNO

STATEMENT:

BUILD THE STAGE.

TABLETS

MAKE THEIR JAWS DROP

! VISCERAL CONNECTION TO THE VOLUME OF WASTE

WOULD FILL XSTADIUMS PROBLEM

From sqft. Mi

RESOLUTION

FOOTBAL FIELDS

RECYCLABLE PODS!

IF THIS IS ALL THE CUPS SOLD IN ONE YEAR... HERE'S HOW MANY ARE RECYCLABLE .. PAUSE

IT WOULD

X TIMESDEPTHOP X

DOODLETTS TAICE TIME

FOR DRAMATIC EFFECT

COVER VERMONT . TO A

REVEM! UNDERWHELMING

COMPANY PROMSUNG THIS BY 2020

5 YEAR OUTLOOK.

THEN APPLY TO How MANY

TAKEAWAY 5%

SOLD AND KE COMPARATIVELY

B0000

COFFEE

Mar

THAT MEANS THAT EVERY YEAR

,

OFF WE GO TO THE

In 1 YEAR

RECYCLABLE =

TODSHUGE

2020

STADIUMS WETH ARE

GANG INTO LANDFILLS

REST OF

MARKET

PRESENTATION

第8章 説得するための見せ方 | 205

最後に飲んだコーヒーはどう淹れたもの?

ルができず、驚くべき量の廃棄物を生み、 それは増え続けている。 ✓解決: リサイクル可能なポッドがこの問題の解 決に役立つ。

100% 80- 60- その他 40- 20- シングルサーブ 2010 2011 2012 2013 2014

スケッチでは、ドラマが最も効果を発揮する対 立のパートに時間と空間の大半が費やされている のは、うまくできている証拠だ。 もう1つ素晴ら しい点は、すでにアイデアのプレゼンについて考 えていて、チャートの説得力を高めるためのスト レス、 時間、 答えの明かし方について書き留めて いることだ。

次はチャートを作る番だ。 各チャートは 「話 す・聞く」、 「スケッチ｣、｢プロトタイプ」のプロ セスを経るが、まとめてできるものもあるだろう。 ただし、聴衆がビジュアルよりもストーリーに集 中できるよう、それぞれのチャートはよく練られ、 アイデアを効果的に伝えるものでなくてはならな い。 ここでは省略して、最終的なチャートとプレ ゼンターの原稿に飛ぶ。 チャートを読み上げない こと、 沈黙を活用すること、 ストレスを生んでか ら答えを明かすこと、ストーリーを語ることまで、 本章で論じたすべてが含まれている。

✓ 設定:

[最初のチャートを見せ、5つ数え る] [シングルサーブコーヒーが 広がっているのは自明のことです が、成長の勢いは目覚ましいもの です。 シェアは過去4年間で4倍に なっています。 2007年にはシング ルサーブの市場シェアは事実上ゼ 口でしたが、 昨年はほぼ3人に1人 が、最後に飲んだコーヒーはシン グルサーブのマシンで淹れたと答 えています」

| PART4 提示する・実践する

206

iPhoneのマーケットシェア

販売されたコーヒーポッド (単位:十億)

100% 80- 60- その他 40- 20- 2010 2011 2012 2013 iPhone 2014

10 8 6- 4- コーヒーポッド 2 2010 2011 2012 2013 2014

一般的なコーヒーポッド

1つのポッド ポッド36個 O ← 2インチ 1.75 ←1フィート 1フィート

「比較のために、 これは同じ期間のモ バイル市場におけるアイフォンの シェアの伸びです」 [次のチャート を最初のチャートの隣に表示する]

[3つ数えて間を置く] [シングルサ ーブのコーヒー1杯ごとにポッド が1つ必要です。 ポッドの販売数を 把握するのは困難ですが、 業界最 大手だけで年間100億個近くのポ ッドを販売しており、5年前の6倍 です」 [3秒数えて間を置く] 「いま 私が沈黙した間にも約千個のポッ ドが販売されました」

対立:

「ほとんどのポッドはリサイクルで きないため、重大な廃棄物の問題 が生じています。 業界最大手は過 去2年に180億個のポッドを販売 しています。 それが実際にどれだけ の廃棄物になるのかを理解するの は難しいので、分解して考えてみま しょう。 1平方フィートにポッドを 並べると36個分になります」

第8章 説得するための見せ方 |

207

エーカーを埋め尽くすコーヒーポッドの数は?

セントラルパークを埋め尽くすコーヒーポッド

156万8160個の ポッドが1エーカ ーを埋め尽くす (ドット1つはコ ーヒーポッド 100 個を示す)

「セントラルパーク ウルマン・リンク

1エーカーはニューヨークのセントラルパークにある アイススケートリンクとほぼ同じ大きさ

[3つ数えて間を置く] 「1エーカー ではどうでしょう。 セントラルパー クのスケートリンクほどの広さで す。 この面積にポッドを敷き詰めて も、過去2年間に業界最大手が販売 したポッドの1%の1000分の8ほ どにしかなりません」

13億個のボッドでニューヨーク のセントラルパークが埋め尽くさ れる(面積1.3平方マイル)

「180億個のポッドがどれだけのス ペースを占めるのかは、もっと規模 を大きくしないとわかりません。 セ ントラルパーク全体をポッドで埋 め尽くせば過去2年間の販売数に 達するでしょうか。 少なくとも販売 数の半分ほどになる?」 [間を置く] 「いいえ。 わずか7%ほどです」

| PART4 提示する・実践する

208

「残りの分のポッドを計算するには、ポッド を積み重ねなければなりません。 もしセン トラルパークでそれをすると、 過去2年間 に業界最大手が販売したポッドは、 公園全 体を2フィート以上の高さで埋め尽くし ます。 リサイクルできない使用済みのコー ヒーポッドが腿の高さになるのです。 しか し、公平を期すためには、 リサイクルがで きるポッドは差し引くべきです。 それをす ると、セントラルパークに積まれた高さは どれだけ低くなるでしょう」

[間を置き、 同じイメージでリサイクル可 能な分を除き、高さのラベルを24インチか ら22.8インチに変える] 「約1.2インチ低く なります。 これはポッド1個分の高さにも なりません」

のはデザインが技術的に難しいからです。 我々はその問題を解決するデザインを生 み出しました。 もしこのデザインが2年後 に市場の15%を獲得できれば、セントラル パークに積まれた廃棄物の高さをほぼ0.5 フィート減らすことができます」 [再びイ メージのポッドを減らし、高さのラベルを 16.8インチにする] 「これは大きなスター トです」

このストーリーは成功を保証するもので はないが、 スプレッドシートで作る一般的 なチャートを映し出すより、 箇条書きを棒 読みするより、はるかに人を引き込み、 印 象的だ。 データについてはほとんど語らず、 聴衆がアイデアを理解できることに常に焦 点を当てている。 そのアイデアは、180億 個のコーヒーポッドが捨てられたという単 純な話ではなく、「シングルサーブコーヒー

「リサイクルできるポッドが極めて少ない

の人気が、 現在のリサイクルの取り組みで は対処できない大きな廃棄物の問題を生み 出している。でも我々はそれを変えること ができる」 というものだ。

180億という数字はあまりに大きく抽象 的なので、 数を述べるだけでは意味すると ころが伝わらない。 イメージ、 関連性のあ るレファレンスポイント、そして連続する ストーリーが合わさって、 抽象的な数字が 具体的になる。

見る人の脳に刺激を与えると、 アイデア をより深く理解し、引き込まれ、それまでで きなかった方法でアイデアを記憶する。 た とえチャートの出来栄えが完璧だったとし ても、真に聴衆をエンゲージさせるにはス トーリーが必要なのだ。

✓ 解決:

第8章 説得するための見せ方 | 209

チャートそのものをうまく操作するだけでなく、 プレゼンのスキルを高めることでビジ ュアライゼーションをもっと効果的にできる。 ここでの課題は、 聴衆が最初にビジュアル を見る時に手助けをすること (どのように提示するか)、 それを処理する手助けをすること (ど うやって人々をエンゲージさせるか)だ。

提示する際のヒント

・チャートを見せ、話すのをやめる : 良いチャートはそれ自体が語る。 読み手の能動的な 視覚系が働くのを邪魔しないようにしよう。

・チャートを読み上げない: チャートの構造ではなく、チャートの中のアイデアについて 話す。

・珍しい形式のビジュアルの場合は、 聴衆をガイドする : チャートを読み上げてはいけな いが、その仕組みを簡単に説明する。

レファレンスチャートを使う: 「目標」 または 「平均」 のケースを示すビジュアルを一緒 に見せると、コンテクストが加わってチャートが理解しやすくなる。

・大事なことを話す時はチャートを隠す:ビジュアルが表示されている限り、見る人は耳 よりも目を働かせる。 話を聞いてほしい時は、見る人の注目を集めるため、 少しの間ス クリーンを消す。

・シンプルなものを見せ、 詳細版を別に作る : プレゼンでは可能な限りシンプルな形式を 使うが、聴衆が個人的に使うことのできる、 より多くの情報を盛り込んだバージョンも 作成する。

する

引き込む際のヒント

・ストレスを生む: すべてを示したビジュアルを見せる前に一部だけを見せ、 最終的に何 が示されるのかを聴衆に推測してもらう。

・時間を使う: 大きな値を聴衆に理解してもらうためには、 少しずつ明らかにする。 ・ズームインまたはズームアウトする: 見る人にスケール感を把握してもらうため、 関連

のある値から見せ始め、段階的にスケールを増減させて、理解してもらいたい値を示す。 ・おとり:見る人が期待するビジュアルで引きつけ、その後、 期待に反した実際のバージ ョンを見せる。

・分解と再構築: ビジュアライゼーションを複数のシンプルなチャートに分解し、 構築し 直す。

・ストーリーを語る: 設定、 対立、 解決というストーリーの構成を使って、 チャートに短 いストーリーを語らせる。

第8章

」を求めて

「これをするために私は雇われたのではな 「い」

サンフランシスコの非営利組織ユナイテ ッド・ウェイ・ベイエリアに勤務するスウ フェアリンジェンは、 新たに築き始めたデー タビズの専門性に対して反抗的にさえ思え る。「私はプログラムの効果を評価するため に雇われたのではない」 と言う。 「私は統計 学のバックグラウンドを持ち、 データ分析 のやり方も知っている」

スウェアリンジェンは、自分がビジュアラ イゼーションに長けていることで、優れた データサイエンティストであることを人々 が忘れてしまうのではないかと懸念してい るようだ。「大学で何年間も、厳しく高いレ ベルの統計学を学んだ。 それがこの組織に とって最も意味あることだと思っていた」

しかし、彼女が一部を視覚化した統計分 析を発表した時、人々は困惑し、 ぽかんと した顔をした。 そこでビジュアライゼーシ ョンをもっと効果的にしようとしたが、 予

想以上に時間がかかった。 「人々はただ何が 起きているのかを知りたいのだとわかった。 彼らは基本的なストーリーを渇望していた」

独学でソフトの使い方を学び、 自分のビ ジュアルを磨き続けた。 そして、 ビジュアラ イゼーションがシンプルになるほど、 聴衆 の反応がよくなることに気がついた。 「人々 は全体像を理解しようと必死で、 私はそれ を提供した」と振り返る。 「私は人々が決断 を下す手伝いをしている。 『アハ体験』 を作 り出しているのだ」。 いつの間にか彼女は夢 中になっていた。

スウェアリンジェンのビジュアライゼー ションのプロセスは、 本書の第4章で紹介 した、話し、 スケッチし、プロトタイプを作 るというフレームワークと共通している。 ま ず聴衆を理解することから始め、 次に 「ス トーリーは何か」 と自問する。 「そこから形 が生まれる。 ストーリーを構築する時は、 理 解してもらいたい重要な知見について考え ている。 書いては消し、 ストーリーの上にス

アリンジェン

トーリーを重ねる。 そうやってストーリーラ 「インができる」

そしてスケッチをする。 「たくさん」だ。 ホワイトボードに、壁に、紙に。 思いつくど んな形式も 「アハ体験」を作り出すのに役に 立つ。 彼女はこの過程を 「視覚化」と呼ぶ。 この段階でアイデア、つまりストーリーが視 覚的な形になり始めるからだ。 実際のチャ ートを作成することは、 ビジュアライゼーシ ョンというより、 スケッチの過程ですでに 視覚化したものを構築することと言える。

スケッチを描くと、 同僚に反応を求める。 「データのチームもなく、 ビジュアライゼー ションの研修も、 深く批評する機会もない。 だから人々の力を借りてやっている」。 マー ケティング、リーダーシップ プログラム 開発など、 様々なチームから 「有能な思想 「家」 を招き、 チャートに対する直感的な反 応を得ているのだ。

「彼らの質問に耳を傾け、 どう考えるのか を理解する。 私のしていることや彼らがど

このプロセスを数回繰り返し、質問が少 なくなってきたら、 ビジュアライゼーション の構築を始める時だ。

スウェアリンジェンは 「アハ体験」につい て「今まで何度も経験したが、 一番よかっ たのは、 最近起きた出来事だ」 と話す。 ユ ナイテッド・ウェイは寄付者やボランティ アのエンゲージメントに依存しているため、 それを統計的によりよく把握する必要があ 考

「自分たちの役割に対する我々自身の認識 と比較し、人々はこの組織の役割をどう捉 えているのか。 我々の強みと弱みは何か。 寄 付が減っているとしたら、 実際に何が起き

66

これをするために 私は雇われたのではない

んな助けになっているかが完全に理解され ているとは思わないが、うまくいっている。 こうしたことが有用なのは、 チャートを作成 する時に見たり考えたりしていることは、他 の人が見て理解するものと同じとは限らな いからだ。 人々の反応をテストする必要が 「ある」

ているのかをどうやって把握するのか」

エンゲージメントについてのディープデ ータを得るため、彼女は大規模な調査を実 施することを提案した。 これは小さな投資 ではなく、 「基本的に全員」 からの承認が必 要で、良い結果を出さなければならない。 彼 女の評判、 認識される価値が、 ある意味そ れにかかっていた。

全社会議でのプレゼンで、スウェアリン ジェンの価値について疑う余地は何もなか った。「本当に素晴らしく、 本当に最高の瞬 間だった」と彼女は振り返る。「私がここに 来て初めて、 真にインタラクティブなセッ ションだった。 人々がビジュアルにエンゲ ージしているのがわかった。 彼らは良い質 問をし、見たものに基づいて結論を導き出 し議論した。 直感の正しさが確認され、 ま たは否定された。 聴衆からの質問が飛び交 「い続けた」

エンゲージメント戦略とプログラムが調 整され、スウェアリンジェンも恩恵を受け た。 データ分析への投資に対する当初の懐 疑的な見方が薄れていったのだ。 「今では、 データを収集し、 提出し、 追跡することの 価値を人々は理解している」 と彼女は言う。 「良いプレゼンだったが、もっとデータがあ れば素晴らしいものになっていただろう」。

第8章 説得するための見せ方 |

213

さすがデータサイエンティストだ。

その後も目標に向かって進んでいる。 「今 は多くの人がデータビズに及び腰なので、 私は際立った存在だ。 しかし、それは変わ りつつある。 ツールのおかげでデータビズ が簡単になり、 より多くの人が挑戦してい る。私はデータビズが得意だが、 次のレベ ルに到達するために努力している」

その「次のレベル」に含まれるのが、 よ り探究型のビジュアライゼーションとイン タラクティブ性だ。 インタラクティブなビジ ュアルを一般ユーザーに提供するのにツー ルが役立っていることも、そうしたテクノロ ジーがフォーマルなプレゼンにまで浸透し ていることも知っている。 彼女はこの進化 を、エキサイティングで、 おそらく転換点に なると捉えている。

キャリアの転機に満足している。 「私はここ でデータビズの人間に進化したようなもの で、確実にキャリアの役に立っている。 そ れがなければ、 私は裏方としてデータに関 する質問に答えていただろう。 この経験に よって、 組織内外で私のイメージは格段に 向上した」

「画面上に良いビジュアライゼーションを 提示し、『若者と女性の結果だけ表示するよ うにフィルタリングされたデータを見てみ よう』 と誰かが言い、 そのデータを即座に 良いビジュアルとして表示できるようにな れば、プレゼンのあり方が変わるだろう。 聴 衆はより主体性を持つようになり、 アプロ ーチは共有されるものになる」

ビジュアライゼーションのために雇われ たわけではないが、スウェアリンジェンは

| PART4 提示する実践する

214

第9章

ビジュアルの

批評

良いチャートを見る (そして作る) 実践法

5つの視点でチェックする

優れた作家は優れた読者でもある。 アイデアを 求めて他者の作品を見たり、 インスピレーション を得たものを取り入れたりする (「盗む」 とも言う)。 クリエイターは通常、 そのようにして作品を作り、 ビジュアライゼーションも例外ではない。 チャー ト作成を上達させるベストな方法の1つは、 たく さんのチャートを見て、 考察することだ。

喜ばしいことに、使えるチャートは山ほどある。 ネット上では長時間データビズに遭遇しないでい る方が難しい。 ハッシュタグ「#dataviz」 をフォロ 一したり、 ビジュアライゼーションを多用するサ イト(『ニューヨーク・タイムズ』 サイト内の The Upshot や、日々多くのチャートをツイッターに投稿しているエ コノミスト』など) でも格好の材料がたくさん見つ かる。

ートを新鮮な目で見るための方法を教えよう。

ただし、単に気に入ったものや見た目がいいも のを選ぶのではない。 シンプルなもの、 退屈なも の、複雑で芸術的なもの、 そのテーマについてあ なたが何も知らないものを見つけよう。 目的を持 って1つひとつを見る。 そのチャートを理解でき るか。 どんなところがいいと思うか。 気に入らな いところはどこか。 使われているテクニックを分 析し、 あなたならどんな方法にするか考える。 そ して、自分のやり方で作り直してみよう。

勉強のように構える必要はなく、気軽に簡単に できる。 人のチャートから学び、 また自分のチャ

①最初に見たものを書き出す

人は目立つものを最初に見るので、あなたの目 が最初に焦点を当てた要素を書き出そう。 「グラ フの急な山」 や 「青の棒」 だろうか。 「長く滑らか 「な」 や 「あちこちで交差している棒」 など、 も っと印象的なものかもしれない。 しかし、 「過去数 四半期の金利上昇」 ではないだろう。こうした内 容に注目するには、 最初に目に飛び込んできたも のだけでなく、チャートの趣旨を分析しなければ ならない。 ここでは、最初に、瞬間的に視覚が捉 えたものを把握する。

②最初に頭に浮かんだアイデアを書き、掘り下げる

チャートを数秒間見た。 チャートは何を伝えよ うとしているだろう。この段階で 「金利が上昇し ていて、しかも急激なことを示している」 と考え るかもしれない。 頭に浮かんだそのアイデアに対 して、「チャートの意図と一致しているか」 「チャ ートが誤解を生んでいるか、あるいは何かが欠け ているか」といった批判的な問いをしよう。 最初 の印象を踏まえ、 より深いストーリーを読み取る ことができるか、じっくり見ると新たな疑問が出 てくるかなど、 掘り下げる。

③好きなところ、 嫌いなところ、 あればよかった ものを書く

| PART4 提示する・実践する

216

間違っているとか正しいと思うことに焦点を当 てるのではない。 その二元的な考えが誤りである ことは、本書で繰り返し論じてきた。 「ラベルが好 きではない」 「背景情報をグレーにしたところがい い」 「昨年との比較が見たかった」 など、 あなたが 得た印象に注目すること。 こうした直感的な印象 は、チャートが優れている理由や改善点を知らせ るサインの場合もある。

このプロセスを長く続けると、 特定のものにい つも自分が反応していることに気づくはずだ。 そ こから、よくある誤りや自分の美的感覚がわかる だろう。 「嫌いなところ」 のリストの中では、 「ト レンドを誇張するので、Y軸の省略が気に入らな い」 「1990年以前のデータを削除するのは、重要 な歴史的データを隠すのでよくない」 など、 デー タやアイデアについて誤解を招きやすい、あるい は不正確な可能性がある見せ方の例に注意しよう。

④変更したい点を3つ見つけ、 その理由を簡潔に 示す

目的は、重要なアイデアを明確に表すのに役立つ ものに焦点を当てることだ。

⑤自分なりのチャートをスケッチし、プロトタイ プを作成し、 自己批評する

ビジュアルを作り直すことは最も効果的な学習 方法だ。 ビフォー・アフターの比較は、あなたが チャートを改善させると考えたことが実際にそう なのか確認することができる。 データセットが あればいいが、なければ主要な値の推定値でシン プルな表を作ろう (概念的なビジュアライゼーション なら不要だ)。

自分でデータビズをスケッチしてプロトタイプ を作成する時のように、ここでは正確さよりもス ピードを重視する。 自己批評では、 効果の有無に ついて学んだことを自分のチャートに当てはめる。 批評は肯定的なものも否定的なものも含めるよう にしよう。

「理由を示す」 ことが重要だ。 理由は、最終的に チャートの効果を高めるものでなければならない。 「青が嫌いだから」 では説得力がない。 「青はすぐ 隣に黄色があると見にくいから」 の方がいい。 変 更したい点を3つに限定することで、強制的に重 要な点を優先できる。 10個挙げても、グリッドラ インのピクセルの重みや、 サブタイトルは3行か 2行かなど、 あら探しにすぎなくなる。ここでの

第9章 ビジュアルの批評 |

217

批評1

ここからは批評のプロセスの実践例を見ていこ う。これはネット上で公開されていたチャートだ。

大統領が提出した 1兆1500億ドルの裁量的支出の予算案 (2016年会計年度)

310億ドルー 3%

失業と雇用

社会保障。

314億ドルー 3%

科学

運輸

274億ドルー2%

食糧・農業 133億ドルー1%

国際関係。

416億ドル4%

天然資源・環境 416億ドルー4%

メディケア・保健

606億ドルー5%

662億ドルー6%

政府

退役軍人への

705億ドルー 6% J

6252億ドルー54%

手当て

国防

コミュニティ

住宅・

722億ドルー6% -

教育

741億ドルー 6%

①最初に見たものを書き出す

大きな青の扇形

✓多数の小さなスライス

✓多数の線とラベル

②最初に頭に浮かんだアイデアを書き、掘り下げる

✓国防が一番大きい。 ほぼ瞬間的に思った。 国防 はその他すべての 「合計」 より大きいことは、

もう少し見て、考えてわかった。 「 その他すべ て」は1つのものとしてビジュアル化されてい ないので、 すぐには思いつかなかった。 そのア イデアを即座に浮かび上がらせる方法をもう考 えている。

√20秒ほど見ていて気がついたのが、これは裁 量的支出の 「案」 にすぎない。 実際の政府の支 出だと思っていたがそうではない。 支出案であ り、さらに予算全体ではなく裁量的な部分だけ だ。 円の形が全体のように思わせるが、 実際は もっと大きなものの一部にすぎない。

③ 好きなところ、 嫌いなところ、 あればよかった ものを書く

好きなところ:

<金額を表示している

国防が多くの部分を占め、 引き立っている(そ

こが要点だと思うから?)

✓色が多い

嫌いなところ:

ラベルがうるさすぎる。 パーセンテージが必 要? 言葉をシンプルに?

✓ すべての線

v色。 小さなスライスは値が時計回りに降順だが、

| PART4 提示する・ 実践する

218

支出の種類が原因でランダムに見える

あればよかったもの: √非裁量的支出 カテゴリー 要点がもっと明確な見出し?

チャートの複雑さや出来栄えによって、 リスト は長くなったり短くなったりする。 「好きなとこ ろ」の欄が長く、「嫌いなところ」の欄が短い場合、 あなたが見ているのはおそらく良いチャートなの で、このステップで批評は終わりにして、後の参 考のために「良いチャート」 フォルダにチャート を保存しておくといい(好きなところのメモも一緒に)。 あなたがこき下ろしているチャートは、作り直す べきものだ。

④変更したい点を3つ見つけ、その理由を簡潔に 示す

支出をカテゴリー別にグループ化すれば、 見る 人はすぐに「種類」 ごとの支出の割合をつかむこ とができる。 ほとんどのスライスは小さく、 国 防に対してほぼ同じに見えるため、 カテゴリー ごとにまとめた方が違いがわかりやすいかもし れない。 国防以外は 「その他すべて」 にグルー プ化することもできるが、 単純すぎるだろう。

裁量的支出 (義務的支出) をどうにかして追加 すれば全体の政府予算がつかめる。 義務的支出

は、支出の議論に大きなコンテクストを加える データポイントだ。

円グラフ以外の形式を試す。 スライスの数が多 い円グラフは好きではない。 それに、義務的支 出を追加するのであれば、その範囲が多くを占 め、他のスライスがさらに小さくなる可能性が ある。ツリーマップと比例棒グラフがいいかも しれない。

注目してほしいのは、自分の仮説が正しいかど うかが不確かでも、 なぜ変更すべきかを説明しよ うとしていることだ。 ここでの目的は、 自分がも っといいチャートを作れると主張することではな く、ただ改善しようとしている。このプロセスを 通して自分が間違っていたことがわかるかもしれ ないが、 それでいいのだ。 それもためになる。

「あればよかったもの」 リストにあるものを実際 に加えることもあるが、常にそうとは限らない。 あ ればよかったと思ったものも、それほど重要では ないとのちに判断することもある。

⑤自分なりのチャートをスケッチし、プロトタイ プを作成し、 自己批評する

ツリーマップを作ることにした。 ツリーマップ を素早く作成できるウェブサイトRawで、 シンプ ルな予算データのスプレッドシートをインポート すると、わずか数分でプロトタイプが完成した (注 1)。 あまりに短時間でできたので、 義務的支出の

第9章 ビジュアルの批評 |

219

有無で2つのバージョンを作成した。

自己批評: どちらも円グラフより効果的だと思う。 プレゼンではどちらを使うか、 それはコンテクス トによる。 手のつけられない予算の部分が表示さ れたことで、政治家が議論する支出を大局的に見 ることができ、それでもなお国防費の範囲が他よ りはるかに大きいことも目に留まる (義務的支出を 薄いピンク色にすることで、 何に焦点を当てるべきか、何 が補助的な情報かを示している)。

予算のデータのプロトタイプ。 上は量的支出のみを示し、下は義務的支出を薄いピンクで加え た。

しかし、義務的支出は手をつけられないので、 ある意味、 支出の議論において重要ではない。 義 務的支出の部分は議論の邪魔になるだろう。

いずれにしても､ カテゴリー分けがチャートの 改善に最も有効だと思う。 小さくて似たようなス ライスが虹のように並んでいたものが、4つの支 出のカテゴリーに明確に分類できた。 具体的な内 訳をじっくり考察したい人のために、元の内訳を

| PART4 提示する・実践する

220

ばらばらにしたものを、 色は変えずに保存したが、 個々の内訳をユニークな色にはせず、強調させな いようにした。

カテゴリー分けをすることでビジュアルが明快 になるという自分の理論を検証するため、元の円 グラフのようにそれぞれの内訳を色分けした別の プロトタイプを作った。

これは円グラフと同じようにごちゃごちゃして いる。 国防費は目立つが、 色の数が多すぎて色分 けがレファレンスポイントとして使いづらく、意 味があるように感じられない。

もう1点、色に関係なくツリーマップはラベル

出所: J・バー、 B・ミズラック K・ムンドラ、 J.ルオ、高層ビル・都市居住協議会 中国を除く/中世 界初の高層ビルとされる/5 アンテナ・ 尖塔を除く/*旧シアーズ・タワー

付けが課題で、 まだ完全に解決できていない。 凡 例を使うべきか、 それぞれのピースにラベルを付 けるか? でもそれも、ツリーマップにするなら の話だ。 練習の時には最終形のビジュアライゼー ションを作る必要はない。 より良いものになった、 あるいはならなかったかが確認できるまで、自分 の案を試せばいい。

批評2

このチャートには解説がついていない。オリジ ナルがこれだ。

超高層ビル 北米 南米 各年に完成した 世界最高ビルの高さ (単位:メートル) アジア・オセアニア 欧州 中国 キングダムタワー 中東 1000m ジッダ (2018) 第1次 第2次 アジア 1907年 世界大戦 世界恐慌 世界大阪 オイルショック 通貨危機 金融危機 1,000 ブルジュ・ハリファ 828m ドバイ (2010) メッカ・ロイヤル・ クロック・タワー 610m メッカ (2012) ワンワールド・トレード・ センター 541m ニューヨーク (2014) 800 ウィリス・タワー 台北101 クライスラー・ビル 319m ニューヨーク (1930) エンパイア・ ステート・ビル 381m 442m シカゴ (1974) 508m 台北(2004) ニューヨーク (1931) 600 ペトロナスツイン・タワー シンガー・ビル 186m ワールド・トレード・ センター 417m² ニューヨーク (1973) 452m クアラルンプール (1998) 400 ニューヨーク ホーム・ (1908) インシュアランス・ ビル ©THE ECONOMIST NEWSPAPER LIMITED, LONDON (APRIL 24, 2015) 55m シカゴ (1885) 0 188590 1900 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2000 10 18 200

第9章 ビジュアルの批評 |

221

①最初に見たものを書き出す

クライスラー・ビルとエンパイア・ステート・ ビル ✓多数のストライプ、 特にサーモンカラー 青、 その後に多数の色

②最初に頭に浮かんだアイデアを書き、掘り下げる

高層ビルはかつてすべて北米にあったが、今は 違う。 色ですぐに理解できた。 でも、今どこの 建物が高いのか考えるのは、様々な色があるの で難しい。 しっかり読み込まないと私には「北 「米とその他」 に見える。

最も高い建物は今、驚くほど急激に高層化して いる。 しかし、大量のラベルや線、 時代を表す ストライプにかき消されていて見つけにくい。

世界の重要な出来事を表すストライプは、その 時代の高層ビルの高さについて何かを伝えるた めにあるのかもしれないが、見れば見るほど無 作為に思える。

③好きなところ、嫌いなところ、 あればよかった ものを書く

好きなところ:

細い線。 高層ビル群のように見えて、高さを感 じる

重要なビルにラベルが付いている

地域を示すのに色を使っている

高層ビルの高さをすぐ参照できる右のY軸

嫌いなところ:

✓時代の区分が太く強調されすぎている

↓ポインター。 Y軸のグリッドが太い。 ラベルが 過剰(年)

色の選択が近年の地域をわかりにくくしている 脚注と記号が混乱させる

あればよかったもの:

全体的に要素をもっと少なく 目を引くタイトル? 高さや巨大さを示すレファレンスポイント

④変更したい点を3つ見つけ、その理由を簡潔に 示す

時代の区分をなくす。 それがどんな意味を与え るのか不確かで、 私にとっては明らかに高層ビ ルの発展を見にくくしている。

ラベルの付け方。 棒が見にくくならないようも っとシンプルにする。 ポインターをL字にしな い。 ラベルはビジュアルフィールドの中で邪魔 にならないようにする。 グリッド線を薄くする。 v色。 一目でわかるような色にする。 中国とアジ アは一緒にする?

⑤自分なりのチャートをスケッチし、プロトタイ プを作成し、自己批評する

自己批評: プロトタイプのシンプルな印象が気に 入っている。時代の区分はなくても問題ない。 ブ

| PART4 提示する・実践する

222

レイクスルーとなったのは、 ラベルを、下に整然 と並べた画期的な出来事と、 ビジュアルフィール ドの中の歴史的建造物に分けたことだ。 1つのス ペース内でごちゃついていたのが解消された。 ま また、フィールド内のラベルはビジュアルの高さを 反映して次第に高くなっている。 「ベルトとサスペ ンダー」のデザインになっていたものを排除した ことも効果的だ。

一部のビルが完成形ではなく 「計画値の高さ」

であるという問題にまだ対処できていない。 色と いう難問もまったく解決していない。 プロのデザ イナーに、 多くの色を必要とする多数の線を明確 に区別して表す方法を尋ねたい。 最後に、1000メ ートルの高さに達するのがいかにすごいことかを 感じ取れるレファレンスポイントがあるといいと思 う。雑然とせずに入れられるだろうか。 まだ批評 したいことはあるが、このあたりで止めておこう。

空を目指す競争 高層ビルのブーム 各年に完成した世界最高ビルの高さ 1888~2020年 (計画)

欧州

■ オーストラリア

■アジア

世界初の高層ビル ホーム・インシュアランス

シカゴ

55m

1940

1900

世界初100m

1920

キングダム・タワー

エンパイア・ステート・

ニューヨーク 381m

ニューヨーク ニューヨーク

東京銀行

メトロポリタン・ライフ

世界約200m超

skyscrapercenter.com

ニューヨーク

3189m

1000

世界最高ビル ブルジュ・ハリファ

サウジアラビア

■

中東

(2018年完成予定)

800

ウィリス・タワー(旧シアーズ)

4421m

世界初300m超え

クライスラー

1960

213.4m

ドバイ

828m-

シカゴ

世界初 400m超え

ワールド・トレード・センター

1980

103m

ニューヨーク

417m

(アンテナを除く)

2000

世界約500m

台灣

2020

台北101

508m

1000m

600

高さ(メートル)

400

200

第9章 ビジュアルの批評 | 223

°

批評3

オリジナルのチャートは、ウェブサイト上の動 画のパフォーマンスを示すダッシュボードのため の案だ。

①最初に見たものを書き出す

マグラデーションのバー、「冷たい」から「熱い」 ✓「棒付きキャンディ」 のような数字 目盛り/ラベル

②最初に頭に浮かんだアイデアを書き、掘り下げる

右側が良くて左側が悪い。 求めるのは「ホット な」 パフォーマンス。 これは非常に明確なメタ ファーで、色はそれに合っている。

パーセンタイルランクなので、この動画と他の 動画との関係を示している。 実際のスコアや温 度の値ではない。 メタファーが矛盾?

この動画はパフォーマンスがいい。 棒付きキャ ンディはどれも明らかに右の赤の側にあるので、 示されているすべての評価で平均以上というこ とだ。それぞれが何の比較なのか、どの比較 で突出していて、 どれが平均を上回る程度なの かを知るには少し読み込まなければいけないが、 概して良いスコアあるいは点数であることはわ かる。

動画 Xのパフォーマンス

特定のカテゴリーで他の動画と比較したパーセンタイルランキング

65 パーセンタイルランク 20位 |40位 60位 全動画と比較した ランキング 80位 パーセンタイルランク 20位 |40位 60位 80位 58 パーセンタイルランク 午前中に投稿された 全動画と比較した ランキング 同じ曜日に投稿された 全動画と比較した ランキング |20位 40位 60位 80位 パーセンタイルランク 82 同じテーマの 全動画と比較した ランキング |20位 40 位 6012 80位

総合的なスコアは? 最初の、 他のすべての動画

出所:企業調查

に対するスコアが総合スコアを示していて、他 のスコアは分析のための細かいデータであるこ とを理解するのに少し時間がかかった。 各ラン キングの相対的な価値を考えてしまう。 すべて のランキングが同じように提示されているが、 重要度や価値が同じものとしてすべてに注目す

べきなのか。

224 | PART4 提示する・実践する

③ 好きなところ、 嫌いなところ、 あればよかった ものを書く

好きなところ:

ひと目でアイデアが理解できる

V軸が1つでシンプル

重要な数字を棒付きキャンディにしたコールア

ウト

✓ 「熱い / 冷たい」 のメタファー

嫌いなところ:

重要な情報が小さく、 すぐにはわからない パーセンタイルの目盛りが目立ちすぎ?

重複している要素が重要な値の邪魔をしている

あればよかったもの:

個々あるいは全体につける全般的な指標。 「平

「均」 の線や、 パフォーマンスの「低い高い」 の線など

総合的なスコアを、 他とは違う、 突出したもの として見せるか

④変更したい点を3つ見つけ、その理由を簡潔に 示す

✓各カテゴリーが何の評価なのかをもっと目立た せる。各スコアは容易にわかるが、 何を示して いるのか知るにはキャプションを見なければな らない。

✓棒付きキャンディをさらに目立たせ、 グラデー

ションの度合いを控えめにする。 メタファーは 好きだが、 必要だろうか。 新しい情報を示して おらず、棒付きキャンディの水平位置が示して いることと重複している。

重複しているラベルのボリュームを減らす。 「パーセンタイルランク」 も一度見れば十分だ。 スケールは5つに分割する必要があるか。

⑤自分なりのチャートをスケッチし、プロトタイ プを作成し、 自己批評する

自己批評: 初めはグラデーションの「ヒート」の スケールが気に入ったが、プロトタイプでは排除 した。 グラデーションはメタファーの装飾として はよいが、 水平位置でパフォーマンスのレベルが すぐに伝わるため冗長的で、 パーセンタイルラン

動画Xの相対的なパフォーマンス 7月3日 (金) 午前9時投稿 58 ランキングの 比較对象 65 全動画 50 (平均) パーセンタイルランク 77 午前の投稿 82 金曜日の投稿 同じタグ付け された投稿 100

第9章 ビジュアルの批評 | 225

クという重要な情報と焦点を奪い合っていた。 ス ケールに示されたデータよりスケール自体が目立 っていたので、やむなく削除した。

冗長性 (5分割の記号、各バーのラベル) が解消され たことに満足している。 余白ができたので、4つ のポイントにすぐ目がいく。 今後のイテレーショ ンでは、目標とするパーセンタイルランクや、「優 秀」なパフォーマンスを示すラインといった定性 的な指標など、別のレファレンスポイントが使え るだろう。

総合的なパフォーマンスはここでは区別してお らず、次の段階で考えたい。 また、動画を1つず つ比較するために、 スモールマルチプルにして多 数(おそらく数十)のスケールを同時に見せることも 考えている。 ドットが混在してしまうだろか。 相 対的なランキングが簡単にわかるように縦に並べ るか。 わからないが、 検討すべきだ。 しかし、 1 つの動画のパフォーマンスを確認するダッシュボ ードの要素としては、元のチャートを改善できた と確信している。

読者の中には、ここで私が行ったチャートの変 更を一蹴する人もいるかもしれない。 そうしてく れることを願っている(お手柔らかにお願いしたい)。 ぜひ自分のバージョンを作って改善してほしい。 様々なビジュアルの形式を試し、 色を変え、私が 削除した要素が重要だと思うなら復帰させる方法 を見つけてほしい。

こうしたワークショップのセッションは、クリ エイティブ系の人々が学校や仕事で行う批評のセ ッションに似ている。 特にデザイナーは、仲間の 作品を評価するために集まり、 作者も参加する中 で作品を改善する手助けをする。 編集は、 書き手 が作品を出版するのに必要な、 フォーマルで制度 的な批評と言える。

批評が作品を格段に改善させることを知ってい して、批評を歓迎するプロにとっても、そのプロセ スは過酷で不快なものになり得る (注2)。 個人攻 撃ではないと自分に言い聞かせても、そう感じる ことが少なくない。

他のクリエイティブな作品と同様に、 インフォ メーションビジュアライゼーションも当初から批 評を取り入れてきた。 ブリントンは1914年の指南 書で、チャート作成の粗末なテクニックを否定し た。 タフテは、 悲運に見舞われたスペースシャト ル「チャレンジャー」 の打ち上げ中止をNASAに促 したかもしれない情報を、 チャートのデザインの 悪さが隠したと大胆にも示唆した。 今日でも、ビ ジュアライゼーションを扱う科学の多くは、視覚 化の「正しい」 方法と 「間違った」 方法に焦点が 当てられている。

どれも有用で必要なものだが、 いま問題になっ ているのは、ビジュアルの批評がウェブ上、 多く がソーシャルメディア上で公開されていることだ。 公にされていることは、 学びというよりもむしろ 辱めのようだ。

226 | PART4 提示する・実践する

訓練としての批評は通常、 対面で小グループや 1対1で行われるが、 今のデータビズはそうでは ない。

データビズのパイオニアであるマーティン・ワ ッテンバーグとフェルナンダ・ピエガスは、ビジ ュアライゼーションの批評に関する有力な論文の 中で、インターネットとユビキタスの情報公開が いかにしてビジュアルの批評を粗野で、冷酷なも のにしているかを論じている。

どんなリデザインも、 批評する人がデザイナ 一の個人的な欠点を指摘し、 自分の優れたスキ ルを主張しているかのように、 敵対的に見えが ちだ。 我々はより多くの批評を必要としており、 リデザインはビジュアライゼーション批評に不 可欠だ。しかし、ウェブ上でこれだけ活発に行 われていて、 コンテクストもなく行き当たりば ったりで公にさらされ、 関わった人すべての目 にすぐ止まり、 世界中で見られるようになった 今、そのプロセスは困難なものと言える(注3)。

専門家ではない多くの人々が、 データビズのコ ミュニティは威圧的で、 不快だと感じている主な 理由がこれだ。 公に批判されることへの現実的な 恐怖がある。 ワッテンバーグとビエガスは、公の 批評がなくなることはないと認めており、公の場 でチャートを批評する際の賢明で常識的なルール をいくつか提案している。 不十分だと思う点だけ

でなく効果的だと思うことを記す、 変更を提案す る理由を示す、 互いを尊重する、 などだ。

彼らのリストに私が追加したいのは、 侮蔑的な 表現を避けることだ。 チャートを 「醜い」 とか 「汚い」と言わず、 「色が注意を逸らす」 とか 「ど こに焦点を当てるべきか私にはわからない」 と指 摘する。私は批評する時、 「私には~と思える」と か「私には効果がなかった」 といった表現をして いる。 人が常に自分と同意見ではなく、 私の批評 が常に正しいわけでもなく、 私の批評も批評を受 けるべきであることを認めているからだ。

何よりも、人のチャートを「正す」、つまり相手 が 「間違えた」ものを 「直す」 という気持ちで見 てはいけない。 自分のスキルを向上させるチャン スだと考えるべきだ。 作り直したチャートを公開 する時には、平等な関係で行い、 自分の批評が批 評されることを覚悟しなければならない。

ワッテンバーグとビエガスが指摘するように、 どれだけ厳しい批評であっても忘れてはいけない のは 「どれも個人的な評価ではなく、この分野全 体を向上させる手段」 であることだ。

第9章 ビジュアルの批評 | 227

優れた作家は優れた読者でもあるように、優れたチャートの作り手は他者のビジュアラ イゼーションからインスピレーションと教訓を得ることに長けている。 チャートの作成が 上達するベストな方法の1つが、 多くのチャートを見て、考察することだ。批評のセッシ ョンは、デザインやライティング、その他の多くのクリエイティブな職業では広く行われ ている。

最初に、評価するチャートをいくつか選ぶ。 気に入ったものや見た目がいいものだけを 選んではいけない。 すべて異なる種類のものを選ぶ。 シンプルなもの、 退屈なもの、 複雑 なもの、芸術的なもの、 あなたが何も知らないテーマのものなど。 そして、 下記の批評と 研究のシンプルなプロセスに従おう。

①最初に見たものを書き出す

考えるのではなく、 反射的に捉える。 何が目立っているか。 ピークか、 色か、 多くの言 葉か。

②最初に頭に浮かんだアイデアを書き、 掘り下げる

チャートが伝えているアイデアだと思うものを見つける。 それはチャートの目的と思わ れるものと一致しているか。 チャートが誤解を招いているか。 欠けているものはあるか。

③好きなところ、 嫌いなところ、 あればよかったものを書く

「正しい」 あるいは 「間違っている」と思うものに焦点を当てるのではなく、 ビジュアル に対するあなたの直感的な反応、 あなたが得た印象について考える。 グレーの使い方が好 きか。 ラベルの数が気に入らないか。 過去の年から歴史的なコンテクストをもっと見たか ったか。

④変更したい点を3つ見つけ、その理由を簡潔に示す

3つに限定することで、最も重要な変更点を優先せざるを得なくなる。 「なぜ」を問うこ とで、好みではなく効果に着目することができる。 「青が好きではないから」は変更するの にふさわしい理由はではない。 「青は黄色の隣だと見えにくいから」 は適切な理由だ。

示する実践する

⑤自分なりのチャートをスケッチし、プロトタイプを作成し、 自己批評する

自分で一からデータビズをスケッチし、プロトタイプを作成する時と同じように、正確 さよりスピードを重視する。 自己批評には肯定的なものも否定的なものも含める。

第9音



おわりに

前に 進み続けよう

「データビジュアライゼーション」 とはある意味、 ひどい言葉だ。 良いチャートの概念を機械的な手 順にし、 作成することそのものよりも、 作成に必 要なツールや方法論を想起させる。 「白鯨」 を 「単 語の連続化」 ゴッホの「星月夜」 を 「色素の分 布」 と呼ぶようなものだ。

この言葉はまた、データビズの世界で結果より プロセスにこだわるようになっていることを表し ている。 現在でも、データビズの教育で注力され ているのは、「正しい」 方法で行うことや、「間違 った」 方法で行った時にそれを見極めること、正 しい形式を選択すること、 いつどんな色を使うか などだ。 チャートの批評は、テクニックやどう作 られ、どう見えるかに終始している。

どれももうたくさんだ。 正しいチャートや間違 ったチャートは忘れよう。 データは、 現象とそれ についてのあなたのアイデアの仲介役に過ぎない (注1)。 ビジュアライゼーションは単なる手段であ り、ただの統計図よりはるかに多くを伝達するア イデアを、 その仲介者を使って伝えるものだ。 良 いチャートを作るということは、ある真実を得て、 その真実を人々に感じてもらうことだ。 それまで 見えなかったものを見て、考え方を変え、行動を 起こすよう人々を動かすことだ。 それはデータビ ジュアライゼーションというより、むしろビジュ アルのレトリック、グラフィックの対話術と言っ ていい。

当然ながら、 いくつかの基本的な 「文法」 の共

通理解は必要だ。 コミュニケーションを取るには、 みなが主語と動詞をほぼ同じように使う必要があ る。しかし、それらにコミュニケーションを支配 させてもうまくいかず、 逆効果になる。 ルールの 細かい部分にこだわり、 もっと悪ければそうした ルールを遵守しているかに基づいてチャートを評 価していると、ラルフ・ワルド・エマーソンが言 うところの「愚かな一貫性を崇拝する小心な政治 家」になってしまう。

加えて、ソフトウェアがそうした部分を担うよ うになりつつある。 文法の一部を管理するツール が進化し (注2)、 独自の文書テンプレート スペ ルチェック、 文法チェックの機能によってフォー マットの決定をガイドし、よくある間違いを修正 する。 色、 ラベル、 グリッド線、 さらには使用す るグラフの種類の決定までがビジュアライゼーシ ョンのソフトに組み込まれ、 デフォルトの状態で 少なくともそれなりのものができる。

インタラクティブ性も役に立つ。 例えば、ビジ ュアライゼーションに含めるラベルの数や種類は 我々が決めるものだが、 判断が難しい場合がある。 ラベルが多すぎると雑然として焦点を当てるべき ものがわかりづらく、 不十分でも見る人は混乱し、 やはりどこを見るべきかを判断しづらい。

しかし、ホバーステートがこの問題を解決する。 また、 トグルボタンで必要に応じて変数を表示・ 非表示にするなどして、 複雑なものもうまく処理 できる。 シンプルな 「次へ」ボタンを使って、 ビ

おわりに

232 |

Rankings New Book Glossary About

を調整した。 これは、オンデマンドの探究型ビジ ュアライゼーションであり、 自動化された宣言型 ビジュアライゼーションだ。 私がすべきことは、 伝えたいアイデアと語りたいストーリーを見つけ、 それが実現できるまでイテレーションを行うこと である。

States United Sunes Canada Japan Korea Rep 20% M

ジュアライゼーションが将来は本質的

要するにビジュアライゼーションツールは、す べてを 「利用できる」ようにしながらも、 常に「見 える」ようにはせずに進化している。 それはあら ゆるものを顕在化させる。 ビジュアライゼーショ ンの本質的な性質を 「伝えられる」ものから「共 有される」 ものへと変える。 見せたり渡したりす るものから、 人と一緒に作り、調整するコラボレ ーションへと変化させる。

ンに対する情報の追加や削除

ールすることもできる。 ライゼーション (少なくともそ 未来をのぞき見したいなら、 サチューセッツ工科大学が共 ド大学の国際開発センター ラクティブなサイト、 Atlas of exityを訪れるといい (注3)。 上 成したツリーマップだ。

ビジュアライゼーションはインタラクティブ性 が高まっている。 何を表示し、どこに焦点を当て るかといった決定は、これまでは作り手が前もっ て労力をかけて行っていたが、 近い将来はデータ ビズが表示された瞬間にユーザーが決めるのが当 たり前になるだろう。 そしてその決定は変更でき るようになる。 「もっと見せて」 「表示を少なくし て」「これを見せて」 「あれだけを見せて」といっ たふうに、ユーザーはストーリーテリングのペー スをコントロールでき、 オンデマンドで深さや複 雑さを選べるようになる。

理的に大陸をグループ化してい に組み込まれている。 、サイズも適当で、これらも自 。 ホバーすると詳細な情報が表 のトグルを使って表示するもの

マネジャーはプレゼンで良いチャートを発表で きるようになり、 CEOから 「若年層を除外したら その曲線はどうなるのか」と質問されたら、 フィ

前に進み続けよう | 233

ルターをかけて調整する。 すると、 すぐに新たな 良いチャートがスクリーンに表示される。「今度 は女性の回答を見せて」と言われるかもしれない。 プレゼンは会話になり、 役員室での探究型データ ビズになる。

データビズコンサルタントのチャールズ・フー パーは、 最近はタブローを主に使っているが、以 前はエクセルやロータス 1-2-3 ハーバード・グ ラフィックス、ブリオなどを利用していた。 それ 以前は、 ビジュアライゼーションを手書きし、フ フィルムに転写してオーバーヘッドプロジェクター で表示していた。

私は来週70歳になる。 そして今が最もエキサ イティングだ。 何でも簡単に挑戦できるようにな っているからだ。 簡単でなければ人々はスペック に従うだけだ。 簡単にして大衆が使えるように し、私のような専門家ではなくビジネスパーソン に提供すれば、とても革新的な物事の見方をする。 ビジュアライゼーションに挑戦している人々から、 私は毎日新しいことを学んでいる」

ソフトウェアは、これまでの延長だろうと想像 のつかない形だろうと進化し続けるだろう。 しか し、ソフトウェアがしないこと、できないことは、 あなたのコンテクストを直感で捉えることだ。 や はり、 コンテクストがすべてなのだ。

ビジュアル思考とビジュアルコミュニケーショ ンは、ソフトウェアにどのような機能が追加され ようとも、重要性が低くなることはない。それど

ころか、ソフトウェアの機能が高まるほど、 そし てあなたがX軸の目盛りの数について悩む必要が なくなるほど、 あなたは伝えたいアイデアに集中 できるようになる。 コンテクストを理解し、 主要 なアイデアを見つけ、説得力ある形で視覚化する というプロセスは、 あなたが身につけることので きる最も重要なスキルだ。

あなたはついに本書の最後にたどり着いた。 そ れは、あなたがスタートを切ったということだ。 こ こから前に進み続けよう。

おわりに

234

用語集

(アルファベット順)

4象限マトリックス 2×2matrix

平面を水平と垂直に2等分して4つの象限に分けたもの。 本書のチ ャートの「4つのタイプ」 など、 2つの変数に基づく類型を説明する のに使われることが多い。 単に「マトリックス」とも呼ばれる。 + 要素をカテゴリー分けし、「ゾーン」 を作るのに使いやすい。

- 象限の中に様々な間隔を置いて複数の項目をプロットすると、 存在する可能性の低い統計的関係性を示す。

沖積図 Alluvial diagram

値がある点から別の点に移動する様子をノードと流れで示す。 月別 の支出など、 値の構成の時間に伴う変化や詳細を示すのに使われる ことが多い。 「フロー図」とも呼ばれる。

+ 値の変化の詳細や、データの多様なカテゴリーの詳しい内訳を 明らかにする。

-値や流れの変化が多いと複雑になって交差も生じ、 見た目は美 しいが解釈が難しいことも。

棒グラフ Bar chart

棒の高さまたは長さが、 カテゴリー間の関係性を示す。 CEO10人の 給与など、 個々のグループを同じメジャーで比較するのに使われる ことが多い。 棒が垂直の場合は 「カラムチャート (縦棒グラフ)」 とも呼 ばれる

+ 普遍的に理解されているなじみのある形式。 カテゴリー間の単 純な比較に適している。

- 棒の数が多いと個々の値が強調されず、 トレンドラインのよう な印象になる場合がある。 棒が複数にグループ化されると分析 が難しいことも。

バブルチャート [Bubble chart |

2つのメジャーでプロットしたデータのドットに、 3つ目の次元(バ ブルの大きさ)や、時には4つ目の次元 (バブルの色) を追加して、複数の 変数の分布を示す。 国別の複数の人口統計データなど、複雑な関係性 を示すのに使われることが多い。 「散布図」 と間違われることがある が、 散布図は通常2次元。

+ 「Z軸」 を組み入れる最も簡単な方法の1つ。 バブルのサイズが 分布を示すビジュアルに重要なコンテクストを加える。

|

用語集

235

- - バブルのサイズを比例的にするのは注意が必要(面積は半径に比 例しない)。 3軸および4軸のチャートはその性質上、分析に時間

を要するため、ひと目で理解してもらうのに理想的ではない。

バンプチャート Bump chart

順位の時系列の変化を示す折れ線グラフ。 週ごとの興行成績の順位 など、 人気度を示すのに使われることが多い。

+ 人気度や競争の結果をシンプルに表現する。

変化が統計的に有意ではない(値は基数ではなく序数)。 順位の変化 が激しいと目を引くが、順位を追うのが難しいことも。

フローチャート Flow chart

プロセスやワークフローを多角形や矢印で示す。 意思決定や、データ がシステムの中でどう移動するか、 ユーザーのサイト上での製品購 入プロセスなど人々がシステムとどう関わり合うかを描くのに使わ れることが多い。 「ディシジョンツリー」はフローチャートの一種。

+ 多くの決定点を持つプロセスを示すのに、 形式化され、広く受け 入れられている。

- - 確立された規則を理解している必要がある (ダイアモンドは決定点 を、平行四辺形はインプットあるいはアウトプットを表すなど)。

地理的チャート Geographical chart

物理的な世界の場所についての値を表す。 支持政党など、国や地域ご との値を比較するのに使われることが多い。 「マップ」 とも呼ばれる。

+ 地理を理解していると容易に値を見つけ、また複数の基準で比 較することができる (データを国別と地域別で同時に比較するなど)。

- 場所の大きさを使って別の値を表すと、 その場所の値を過大あ るいは過小に表す。 -

階層チャート Hierarchical chart

線とポイントが、要素の集合体の関係性や相対的なランクを示す。 家 族や会社など組織の構成を示すのに使われることが多い。 「組織図」 「家系図」 「ツリーチャート」はすべて階層チャートの一種。 + 関係性や複雑な構成が理解しやすい。

- - 表現できる複雑さに限りがある。 会社の階層の枠組み外で従業 員がどう協力しているかなど、 秩序立っていない関係性を示す のが難しい。

ヒストグラム Histogram

ある範囲内の個々の値の発生頻度に基づく分布を棒で示す。 リスク

- -

用語集

|

236

分析のシミュレーションの結果など、 確率の分布を示すのに使われ ることが多い。 「棒グラフ」 と間違われることがあるが、それがカテ ゴリー間の値を比較するのに対し、 ヒストグラムは1つの変数につ いての値の分布を示す。

+ 統計的な分布や確率を示すのに使用される基本的なチャート。 - ・聴衆がヒストグラムを棒グラフと間違えることがある。

折れ線グラフ Line chart

値の変化を点をつなげて示すもので、 通常は経時的変化を示す (連続 データ)。 複数の企業の収益など、 複数の線を一緒にプロットしてトレ ンドを比較するのに使われることが多い。 「フィーバーチャート」や 「トレンドライン」とも呼ばれる。

- メタファーを混同したり、誤用したり、あるいは過剰に表現した りしやすい。

+ 普遍的に理解されているなじみのある形式。 トレンドをひと目 で理解させるのに適している。

- トレンドを示す線全体に焦点を当てると、 個々のデータポイン トが注目されにくくなる。 線の数が多いと個々の線を見るのが 困難になる。

43

メタファーチャート Metaphorical chart

矢印、ピラミッド、円など、 一般的な図形で非統計的な概念を示す。 ビジネスサイクルなど、 抽象的な概念やプロセスを表すのに使われ ることが多い。

ネットワークダイアグラム Network diagram

ノードと線をつないでグループ内の要素間の関係性を示す。 コンピ ュータや人など、 物理的なものの相関性を示すのに使われることが 多い。

+ 複雑な概念を単純化することができる。 普遍的に認識されてい るメタファーによって、生得的に理解していると感じさせる。

+ 見えにくいノード間の関係性を説明するのに有用。 クラスター と外れ値を強調する。

- 複雑になりやすい。 美しいが解釈が難しいものも。

円グラフ Pie chart

円を分割して全体の値に対する変数の割合を表す。 人口動態など、単 純な全体の内訳を示すのに使われることが多い。 「パイチャート」と も呼ばれ、リング状のものは「ドーナツチャート」 とも呼ばれる。

+ 広く普及している。 支配的なシェアと非支配的なシェアの対比 がわかりやすい。

-見る人がくさび形の各スライスの面積を推定しにくい。 スライ スが数個以上になると、 値を区別し、 計るのが難しい。

用語集 | 23

サンキーダイアグラム Sankey diagram

値の量と流れを矢印やバーで示す。 エネルギーや人など、 物理量の流 れを示すのに使われることが多い。 「フローダイアグラム」 とも呼ば れる。

+ 全体の流れの詳細を明らかにする。 支配的な要素や非効率性を 判別するのに有用。

- 要素やフローパスが多いと、 複雑なダイアグラムになる。

散布図 Scatter plot

域だけ減少しているケースなど、 大半のスロープと反する劇的な変 化や外れ値を示すのに使われることが多い。 「ラインチャート」 とも 呼ばれる。

+ 個々の値または多くの値の総合的なトレンドを、見やすく、わか りやすいシンプルなビフォー・アフターで示す。

データセットについて2つの変数の関係性をドットで示す。 収入に 対する年齢など、 相関関係を検出して表示するのに使われることが 多い。

+ 多くの人になじみがある基本的なチャート。 空間的に示すため、 相関、 負の相関、 クラスター、 外れ値などが見やすい。

- 相関関係と因果関係はイコールではないが、 相関性を効果的に 示すため、見る人が因果関係があると勘違いすることも。

値の単純な変化を線で示す。 全体的に収益が上昇する中で1つの地

- 2点の値の間にある詳細をすべて排除している。 交差する線が 多すぎると個々の値の変化がわかりにくい。

スロープチャート Slope chart

スモールマルチプル Small multiples]

同じスケールで測定された異なるカテゴリーを示す一連の小さなグ ラフで、通常は折れ線グラフ。 国別のGDPの傾向など、 単純なトレ ンドの長期の変化を示すのに使われることが多い。 「グリッドチャー ト」や「トレリスチャート」 とも呼ばれる。

+ すべての線を1つのチャートに重ねるよりも、 複数あるいは数 十のカテゴリーの単純な比較がしやすい。

- - 劇的な変化や違いがなければ比較の意味がわかりにくい。 変数 の交点など、 1つのチャートには現れる事象が見られない。

積み上げ面グラフ Stacked area chart]

個々の変数の経時的な変化を線が示し、 線の間の領域は、量または 累計値を強調するため色で塗りつぶされる。 複数の製品の年間販売 数など、時間の経過に伴う複数の値を表すのに使われることが多い。 「面グラフ」 とも呼ばれる。

+ 時間の経過に伴う割合の変化がわかりやすい。 量や累積の印象

| 用語集

238

を強調する。

- 「層」 が多すぎると個々が薄くなりすぎて、時間の経過に伴う変 化や違い、追跡値が見えにくい。

積み上げ棒グラフ Stacked bar chart

棒を分割して全体に対する複数の変数の割合を示す。 地域ごとの売 上げなど、 単純な全体の内訳を示すのに使われることが多い。

+ 円グラフの代わりとして優れていると考える人もいる。 支配的 なシェアと非支配的なシェアの対比がわかりやすい。 円グラフ よりも、多くのカテゴリーを効果的に処理できることがある。 水 平にも垂直にもできる。

- ・カテゴリーが多すぎたり、 複数の積み上げ棒をグループ化した りすると、差や変化がわかりにくいことも。

表 Table

列と行に情報を示す。 四半期ごとの財務実績など、 個々の値を経時的 に、複数のカテゴリーにまたがって表示するのに使われることが多 い。

+ 個々の値がすべて見える。 同じ値を言葉で表すより理解しやす く、比較もしやすい。

- ひと目でトレンドを把握することや、値のグループ間の比較を - 素早くすることが難しい。

ツリーマップ Treemap/

全体の値に対する変数の割合を、 分割した小さな長方形で表す。 カテ ゴリーとサブカテゴリーに分割された予算など、 階層的な比率を示 すのに使われることが多い。

+ 詳しい内訳をコンパクトに表示する。 区分が多い円グラフの問 題を一部解決する。

- 詳細を示すためのもので、ひと目で理解させるのには適してい ない。 カテゴリーが多いと、見た目は美しいが分析するのが難し い。 通常は長方形を正確に配置できるソフトウェアが必要。

単位グラフ Unit chart

カテゴリー別の変数の個々の値の集合をドットまたはアイコンを並 べて示す。 支出や感染病の患者数など、物理的な項目の集計を表すの

に使われることが多い。 「ユニットチャート」 「ドットチャート」 「ド ットプロット」 とも呼ばれる。

+ 一部の統計的な表現よりも値を具体的に感じさせる。

- ドットのカテゴリーが多すぎると、 主要な意味に焦点を当てる のが難しくなることがある。 ドットを効果的に配置するのに高 いデザインスキルを要する。

用語集

|

239

はじめに

1. 「マーケティングの社会化」 と 「ITのコンシューマライゼーション」という2つの概念はデータ ビジュアライゼーションにも当てはまるもので、ジョシュ・バーノフの研究によるものである。 Josh Bernoff. See Charlene Li and Josh Bernoff, Groundswell (Harvard Business Review Press, 2008 reved 2011) (邦訳『グランズウェル:ソーシャルテクノロジーによる企業戦略」 2008年) and Josh Bernoff and Ted Schadler, Empowered (Harvard Business Review Press, 2010) (邦訳 「エンパワード ソーシャルメディアを最大活用する組織体制」社 2011 年)

2. hotshotcharts.com を参照のこと。 バスケットボールのアナリティクスは高度な統計が育つ環 境にあり、高度なビジュアライゼーションが育つ環境でもある。

6. See "Terabyte at http://www.whatsabyte.com/

【注

3. エドワード・タフテの著書は、データビジュアライゼーションのベストプラクティスという意 味において規範と言える。 ステファン・フューは、チャートや情報ダッシュボードのデザインの ベストプラクティスについて、 同じように機知に富んだ数本を出版している。ドナM ウォンの コンパクトで明快な The Wall Street Journal Guide to Information Graphics (WW Norton, 2010)は、素早く参照できるルールブックだ。

4. Joseph M. Williams, Style: Toward Clarity and Groce (University of Chicago Press, 1990). 1. 5 Wong. The Wall Street Journal Guide to Information Graphics, 90.

7. Mary Bells, "The First Spreadsheet-VisiCalc-Dan Bricklin and Bob Frankston," About. com Inventors. http://inventors.about.com/library/weekly/aa010199.htm

8. ビジュアル型と言語型の学習スタイルに関する研究の概要は、 ポッドキャスト Learning About Teaching Physics シリーズ (http://www.compadre.org/per/items/detail.cfm?ID=11566)の Visual, verbal, or auditory? The truth behind the myth behind the truth of learning styles を参照のこと。 このポッドキャストでは、カリフォルニア大学サンディエゴ校のハル・バシュラ ーとカリフォルニア大学サンタバーバラ校のリチャード・メイヤーが、それぞれの研究結果を紹 介しており、いずれも内在する学習バイアスについての不明瞭さを指摘している。 パシュラーが 実施したメタ分析では、学習スタイルを効果的に検証するよう構成された研究はわずかだった。 メイヤーは、人はいずれかの方法で学ぶことを好むと感じる傾向がある(実際に脳は異なる反応 を示す)ことを発見したが、ビジュアル型か言語型かにかかわらず、視覚的な情報をより価値が あると考えることも明らかにした。ポッドキャストの共同司会者マイケル・フックスは、 「我々の 学習方法に関する直感は、実際の方法とは一致しないことがある」と述べている。 パシュラーは 「自分にとって何がベストかは証拠がなく何気ない直感を強く疑うべきだ」と話す。 最 終的にメイヤーは、図と言葉を組み合わせた「マルチメディア」の情報こそが「より深い理解」に つながると結論づけている。

9 ビジュアライゼーションの現状と批評についての説明な議論は、 Fernanda Viégas and Martin Wattenberg. "Design and Redesign in Data Visualization," https://medium.com/@hint_ fm/design-and-redesign-4ab77206cf9 を参照のこと。

第1章

1 一般的には、脳の活動の80%以上が目に見えるものに当てられていると言われているが、ハー バード大学の視覚認知科学者のジョージ・アルバレスは、その割合はおそらく55%に近いとし ている。 それでもなお、他の認知活動に比べるとはるかに多い。

2. Willard C. Brinton, Graphic Methods for Presenting Facts, (1914) 61, 82, https://archive.org/ details/graphicmethodsfo00brinrich.

3. Naveen Srivatsav, "Insights for Visualizations Jacques Bertin & Jock Mackinlay." hastac. org blog post, February 16, 2014, https://www.hastac.org/blogs/nsrivatsav/2014/02/16/ insights-visualizations-jacques-bertin-jock-mackinlay

4. Jock Mackinlay, "Automating the Design of Graphical Presentations of Relational Information, ACM Transactions on Graphics 5 (1986), http://dl.acm.org/citation.

cfm?id=22950

5 コンピュータサイエンティストでビジュアライゼーションの専門家は匿名で、タフテを「統計学 の知識を持つバウハウスのデザイナー」と表現した。

6 William S. Cleveland and Robert McGill, "Graphical Perception: Theory, Experimentation, and Application to the Development of Graphical Methods," Journal of the American Statistical Association 79 (1984), "Graphical Perception and Graphical Methods for Analyzing Scientific Data Science 229 (1985); and William S. Cleveland, Charles S. Harris, and Robert McGill. "Experiments on Quantitative Judgments of Graphs and Maps," Bell System Technical Journal 62 (1983)

7 この歴史を素早く理解し、実践的なレッスンに移るために、スティーブン・コスリンやバーバ ラトヴェルスキーなどの重要な研究者については深く触れていない。 この時代に、 何十人もの 重要な人物や論文が影響を与えたことは言うまでもない。

8 良くも悪くも円グラフは敬遠され、 ツリーマップなどの新しい手法が広まった。

9 ビジュアライゼーションのソフトウェア開発についても簡単にしか触れていない。 1970年代に 誕生したビジュアライゼーションのソフトは、この10年で爆発的に増え、 その使いやすさが売 りの1つとなっている。 しかし、 不思議なことにビジネスの主要なデータツールの1つであるエ クセルに対しては、ビジュアライゼーションの機能や初期設定が時代遅れだとしていまだに多 くの人が不満を感じている。たいていのビジュアライゼーションのソフトは、企業が今後も使い 続けると考えらえるエクセルのスプレッドシートからデータを簡単にインポートできるように することで、この溝を埋めている。

10. See davidmccandless.com and Carey Dunne, "How Designers Turn Data into Beautiful Infographics, Fast Company Design, January 6, 2015, http://www.fastcodesign. com/3040415/how-designers-turn-data-into-beautiful-infographics.

11 See Manuel Lima's website, visualcomplexity.com.

12. "A Visual Introduction to Machine Learning," R2D3, http://www.r2d3.us/visual-intro-to- machine-learning-part.1/ は好例。

13. See Alex Lundry. “Chart Wars: The Political Power of Data Visualization, YouTube video. April 28, 2015, https://www.youtube.com/watch?v=tZI-10Hw9MM.

14. M.A Borkin,et al. “What Makes a Visualization Memorable? IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics (Proceeding of InfoVis 2013) この研究はいまだに大 きな議論を呼んでいる。 記憶に残りやすいというのはチャートの有用な特性だが、 この研究では、 データの中のアイデアを伝える効果や、チャートジャンクがアイデアに対する考え方を歪める かどうかを検証していない。 著者らは「チャートジャンクは禁じられている」という長年の考え 方に疑問を呈したにすぎず、真実と思える主張について何も推測しない新世代の研究の挑発的 な傾向を示している。

15. 同研究は円グラフについて、 25% や75%といった認識できる比率であれば機能するとも述べて いる。 JG Hollands and lan Spence, "Judging Proportion with Graphs: The Summation Model Applied Cognitive Psychology 12 (1998), and lan Spence. "No Humble Pie: The Origins and Usage of a Statistical Chart," Journal of Educational and Behavioral Statistics 30 (2005).

16. Alvitta Ottley, Huahai Yang, and Remco Chang. "Personality as a Predictor of User Strategy How Locus of Control Affects Search Strategies on Tree Visualizations," Proceedings of the 33rd Annual ACM Conference on Human Factors in Computing Systems, 2015; Caroline Ziemkiewicz, Alvitta Ottley, R. Jordan Crouser, Ashley Rye Yauilla, SaraL Su, William Ribarsky. and Remco Chang. "How Visualization Layout Relates to Locus of Control and Other Personality Factors. IEEE Transactions on Visualization & Computer Grophics 19 (2013). Evan M. Peck, Beste F. Yuksel, Lane Harrison, Alvitta Ottley, and Remco Chang. "Towards a 3-Dimensional Model of Individual Cognitive Differences," Proceedings of the 2012 BELIV Workshop: Beyond Time and Errors Novel Evaluation Methods for Visualization (2012).

17. Anshul Vikram Pandey et al. “The Persuasive Power of Data Visualization," New York University Public Low and Legal Theory Working Papers, paper 474 (2014).

18. Brendan Nyhan and Jason Reifler, "The Roles of Information Deficits and Identity Threat in the Prevalence of Misperceptions," December 21, 2017, http://www.dartmouth.edu/nyhan/ opening political mind pdf.

|注 イラストクレジット

240

19. Jeremy Boy, Ronald A. Rensink, Enrico Bertini, and Jean-Daniel Fekete, “A Principled Way of Assessing Visualization Literacy," IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 20 (2014).

20. Michael Greicher et al. “Perception of Average Value in Multiclass Scatterplots."http:// viscog psych northwestern.edu/publications/GleicherCorell NothelferFranconeri_inpress. pdf: Michael Correll et al. “Comparing Averages in Time Series Data"http://viscog psych. northwestern.edu/publications/CorrellAlbersFranconeriGleicher2012.pdf.

21. Encyclopedia Britannica Online, sy. "Weber's law"http://www.britannica.com/science/ Webers-law.

22. Ronald A. Rensink and Gideon Baldridge, “The Perception of Correlation in Scatterplots.* Computer Graphics Forum 29 (2010).

23.統計学では相関係数を「r」で表し、「-1」が負の相関 「r=0」が無相関、「-1」が正の相関 となる。

24. Lane Harrison, Fumeng Yang, Steven Franconeri, and Remco Chang "Ranking Visualizations of Correlation Using Weber's Law," IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 20 (2014): Matthew Kay and Jeffrey Heer, "Beyond Weber's Law. A Second Look at Ranking Visualizations of Correlation," IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 22 (2016).

第2章

1. ゲシュタルト心理学の原理は、我々がチャートをどう見るかを説明するのによく使われる。例え ば、類同の法則は、データカテゴリーのような類似したものは、色などの特徴を共有すべきであ ることを示唆している。本章や他の章では、ゲシュタルト心理学の原理を借用しつつ、 その他の 科学にも通じる原理を紹介している。

2. See "Writing Direction Index," Omniglot.com, http://www.omniglot.com/writing/direction. htm#ltr.

3 Dereck Toker, Cristina Conati, Ben Steichen, and Giuseppe Carenini, "Individual User Characteristics and Information Visualization: Connecting the Dots through Eye Tracking." Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems (2013); Dereck Toker and Cristina Conati, "Eye Tracking to Understand User Differences in Visualization Processing with Highlighting Interventions," Proceedings of UMAP 2014, the 22nd International Conference on User Modeling, Adaptation, and Personalization (2014).

4. 変数の数が 「多すぎる」 と感じるまでの値に、魔法の数字は存在しない。 最大8色としたのは、 ビジュアライゼーションの研究者で著述家でもあるタマラ・マンザーとの議論に基づいており、 マンザーは「カテゴリー別に区別できる色の数は少ない。 8色以上はない」と述べている。

5 表示媒体はこのビジュアライゼーションも制限する。ここでは個々のポイントにズームインす ることはできないが、 グラフを作成したMITのアレックス・サンディペントランドは、サブセ ットにズームインしてすべてのポイントを見ることが可能なバージョンも作っていた。

6. 研究者のスティーブン・フランコネリは、人間が情報を処理する2つのレベルを区別するために この言葉を使用した。 「おぼろげなレベル」 は、ほとんど のうちに行われる素早い処理で、 パターンをすぐに見つけ出すことができる。 一方、単一の値を評価したり値を比較したりする 意図的な解析は、より時間がかかる。 フランコネリが言いたかったのは、良いチャートの作成に ついての議論では 「おぼろげなレベル」は軽視されがちだが、それは間違っているということだ。 彼はこういった。 「ヒートマップが軽視されるのは、 そこからひとつの値を見つけるのが難しい からだ。 しかし、一般的に折れ線グラフで示される1年分の販売データをヒートマップにした場 合を想像してほしい。 ヒートマップでは絶対値を読み取ることは困難だが、平均売上が最も多い 月はどこかと人に尋ねてみると、折れ線グラフのようにピークや形の認識にこだわらない分、は るかに優れていることがわかる」。 ハーバード大学のジョージ・アルバレスは認知について、 同 じように「下の経路」 と 「上の経路で起こると表現している。

7 Viola S. Stormer and George A. Alvarez, "Feature-Based Attention Elicits Surround Suppression in Feature Space," Current Biology 24 (2014); and Steven B. Most, Brian Scholl, Erin R. Clifford, and Daniel J. Simons, "What You See Is What You Set Sustained Inattentional Blindness and the Capture of Awareness." Psychological Review 112 (2005).

8 Jon Lieff, "How Does Expectation Affect Perception." Searching for the Mind blog. April

12, 2015, http://jonlieffmd.com/blog/how-does-expectation-affect-perception

9. Scott Berinato, "In Marketing, South Beats North Harvard Business Review, June 22.2010. https://hbr.org/2010/06/in-marketing-south-beats-north/

10. 悪意のない人々の保護のため、タイトル、 項目 データポイントを変更したが、構造や手法は変 更していない。

11. Daniel M. Oppenheimer and Michael C. Frank, "A Rose in Any Other Font Wouldn't Smell as Sweet Effects of Perceptual Fluency on Categorization," Cognition 106 (2008).

第3章

1 「クラップサークル」 についての思慮深く愉快な考察は、 Gardiner Morse, “Crap Circles,* Harvard Business Review, November 2005. https://hbr.org/2005/11/crap-circles, and Gardiner Morse "It's Time to Retire 'Crap Circles, Harvard Business Review, March 19. 2013, https://hbr.org/2013/03/its-time-to-retire-crap-circle を参照のこと。

2 エリック・フォン・ヒッペルが開発。 Marion Poetz and Reinhard Prügl, "Find the Right Expert for Any Problem, Harvard Business Review, June 2015, https://hbr.org/2014/12/find-theright-expert-for-any-problem (邦訳 「「ピラミッド探索」で異質の知を獲得する」 DHBR.net. 2015 年04月27日、 https://www.dhbr.net/articles/-/3247)

3.ここで紹介した手法は、データ分析会社「クイッド」 が使用している手法に着想を得ている。 ネ ットワークダイアグラムはクイッドの例からヒントを得た。 Sean Gourley, "Vision Statement: Locating Your Next Strategic Opportunity Harvard Business Review, March 2011. https:// hbr.org/2011/03/vision-statement-locating-your-next-strategic-opportunity.

第4章

1. Clayton M. Christensen and Derek van Bever, "The Capitalist's Dilemma," Harvard Business Review, June 2014, https://hbr.org/2014/06/the-capitalists-dilemma (邦訳「資本家のジレ レンマ」 「DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー」 2014年12月号)

2. Clayton M. Christensen and Derek van Bever, “A New Approach to Research Harvard Business Review, June 2014, https://hbr.org/web/infographic/2014/06/a-new-approach- to-research.

3. Advanced Presentations by Design: Creating Communication That Drives Action, 2nd ed. (Wiley. 2013)はアベーラの最も有名な著書。

4.本書に掲載したスケッチは、巧みで整然としている。 高度な技術を持つデザイナーが読みやす いように作成したものだ。それらと同じように巧みなスケッチを期待したり、目指したりしては いけない。 スケッチは自分で読み解くことができればよく、美しさよりも速さを重視すること。

5. Andrew Wade and Roger Nicholson. "Improving Airplane Safety Tableau and Bird Strikes." http://de2010.cpsc.ucalgary ca/uploads/Entries/Wade_2010_InfoVisDE_final.pdf.

6. See Richard Arias Hernandez, Linda T. Kaastra, Tera M. Green, and Brian Fisher, "Pair Analytics: Capturing Reasoning Processes in Collaborative Visual Analytics," Proceedings of Hawai'i International Conference on System Sciences 44, International Conference on System Sciences 44, January 2011, Kauai, Hawai'i

7. Roger Nicholson and Andrew Wade, "A Cognitive and Visual Analytic Assessment of Pilot Response to a Bird Strike," International Bird Strike Committee Annual Meeting. 2009

8. David McCandless, "if Twitter Was 100 People information is beautiful, July 10, 2009. http://www.informationisbeautiful.net/2009/if-twitter-was-100-people/

9. Michael Lewis, Flash Boys (WW Norton, 2014)222 (邦訳『フラッシュ・ボーイズ 10億分の 1秒の男たち』 文藝春秋、2014年)

第5章

1. Williams, Style.17

2. 時には、前者のようなタイトルでも問題ないどころか、好ましい場合もある。 完全な客観性を追 求するなら、事実を文字通りに伝え、チャートの構造をストレートに説明する見出しも機能する

注 イラストクレジット |

241

可能性がある。より説明的な補強の要素を使うことで、思考を形成することができるかも しれない。

3 マーク・トウェインと同じように、アインシュタインは引用元として引き合いに出されることが 非常に多い。 ウェブサイト「クオート・インベスティゲイター」にあるように、彼が最初にこの言葉 を言ったのかは定かではないが、似たような発言をしたとみられる。 http://quoteinvestigator. com/2011/05/13/einstein-simple/

4. Edward Tufte. The Visual Display of Quantitative Information, 2nd ed (Graphic Press, 2001)

5 プレゼンの体が重要であることを忘れてはいけない。ページ上では「控えめ」 ながら認識でき グレーでも、大画面や明るい部屋で映されると見えなくなることがある。淡い色も薄くなった り見えなくなったり、あるいは忠実度が低くなる可能性がある。オレンジは、赤と見分けがつか ないことがある。 使用する機器について理解し、それに合った色を選ばなくてはならない。

6. ネット上には配色を作るのに役立つサイトが豊富にある。筆者が気に入っているpaletton.com は、補色と対比色の配色を簡単に切り替えることができる。

第6章

1. 小さな説得が大きな変化をもたらすことについての近著はSteve J. Martin, Noah J. Goldstein. and Robert B. Cialdini, The Small Big: Small Changes That Spark Big Influence (Grand Central Publishing, 2014) 共著者のチャルディーニは、説得の科学に関する重要な著書を複数 刊行している。

2. Steve J. Martin, from the April 2015 issue of High Life, the British Airways in-flight magazine. 3. Noah J. Goldstein, Steve J Martin, and Robert B. Cialdini, Yes!: 50 Scientifically Proven Ways to Be Persuasive (Free Press, 2008).

4. Koert van Ittersum and Brian Wansink, "Plate Size and Color Suggestibility. The Delboeuf flusion's Bias on Serving and Eating Behavior." Journal of Consumer Research 39 (2012)

5. "US. Budget Boosts Funding for Weapons, Research, in New Areas," Reuters, February 2.

6. Martha McSally, "Saving a Plane That Saves Lives," New York Times, April 20, 2015. http:// www.nytimes.com/2015/04/20/opinion/saving-a-plane-that-saves-lives.html

現代のブログの世界では、この境界はほぼ認識できないほど曖昧になっており、その傾向を残念 に思う人もいる。重要なのは、記者は報道をし、根拠のない意見は入れず、両論を併記するのに 対し、 社説は見解を提示する優れた構成の主張であることだ。

8. Daniel Kahneman and Richard Thaler, "Anomalies Utility Maximization and Experienced Utility. Journal of Economic Perspectives 20 (2006). Amos Tversky and Daniel Kahneran, "Availability: A Heuristic for Judging Frequency and Probability, Cognitive Psychology 5 (1973)

9 Petia K. Petrova and Robert B. Cialdini, "Evoking the Imagination as a Strategy of Influence," Handbook of Consumer Psychology (Routledge, 2008), 505-524

10.我々は統計的なチャートよりも単位グラフに直感的に反応する傾向がある。これは「分子イメー ジング」と呼ばれる現象と関係している。 この効果を示す重要な研究としては、経験豊富な精神 科医らに、 ある精神科患者を退院させるかどうかの判断をしてもらったものもある。 すべての医 師に専門家による分析が提示され、一部の医師は専門家から「このような患者の20%は退院後 に暴力行為を起こす可能性が高い」と伝えられ、その他の医師は「このような患者は100人中20 人が暴力行為を起こす可能性がある」と伝えられた。

「20%」 と言われたグループでは、患者の退院を決定した医師は8で、 「100人中20人」 と言 われたグループでは、6割にすぎなかった。 再び暴力行為を起こす可能性はどちらのグループも 同じにもかかわらず、これほど差がついた理由は、後者のグループは分子をイメージしたからだ。 このグループの医師らは「100人中20人」 という言葉から、20人が暴力を振るうと考えた。 前者 のグループは、パーセンテージは暴力行為をしないため、 同じような反応にはならなかった。 こうした現象は、脳の統計を分析する理性的な部分よりも、経験的な部分(比喩やストーリー に頼って感情を生み出す部分) が素早く強力に優位に立つことで起こる。 単位グラフはこれを 利用している。 Veronica Denes-Raj and Seymour Epstein, "Conflict Between intuitive and Rational Processing: When People Behave against Their Better Judgment," Journal of Personality and Social Psychology 66 (1994), and Paul Slovic, John Monahan, and Donald G. MacGregor, "Violence Risk Assessment and Risk Communication. The Effects of Using

Actual Cases, Providing Instruction, and Employing Probability Versus Frequency Formats," Law and Human Behavior 24 (2000), 271-296

11 注意したいのは、リスクを評価する際の分子イメージングはネガティブな現象と考えられるこ とだ。例えば、ディーンズラジとエプスタインの研究では、瓶から小豆を取って金銭を得る機 会を与えられた人は、たとえ小豆の数が相対的に少なくても、 より多くの小豆が入っている瓶を 選んだ。つまり、小豆を取る確率の低い瓶を選んだのだ。 分子イメージングはまた、リスクを誇 張することもある。 ポール・スロヴィックは、ある研究で10億分の1という単位がどれだけ小さ いかを伝えるために、 研究者が1000トンのサラダの中の1個のクルトンを人々に想像させたと 指摘している。 残念ながら、 分子(クルトン)はわかりやすい概念だったが、巨大なサラダはそう ではなかった。 人々は結局、 10億分の1という単位で示されたリスクが、 実際よりも重大である と考えた。このように、単位グラフは説得力を持って個の特徴を伝えたり、統計の抽象性を低く して見る人と値とをつなげるのに役立つが、 逆効果になったり、人為的にデータを誇張したりす ることもある。

12 デザインとデータはそのままに、項目を変更した。

13. Suzanne B. Shu and Kurt A Carison, "When Three Charms but Four Alarms: Identifying the Optimal Number of Claims in Persuasion Settings, Journal of Marketing 78 (2014)

第7章

1 マシュー・ザイトリンが、筆者の元同僚であるジャスティン・フォックスとの議論の中で作った 造だ。フォックスはY軸を省略したチャートについて肯定的なツイートをしていた。 以下の輸 快で思慮深い解説を参照のこと。 Justin Fox, "The Rise of the Y-Axis-Zero Fundamentalists, byjustinfox.com, December 14, 2014, http://byjustinfox.com/2014/12/14/the-rise-of-the-yaxis-zero-fundamentalists/

2 幹部が収益を累積した棒グラフに欺かれることは考えにくいが、有益であるため掲載した。し かし、政治キャンペーンやケーブルテレビのニュース番組、 時にはマーケティングキャンペー ンも、テーマに対する人々の知識不足やデータビズの一部のみを利用して、こうとする。 本書 の完成が近づいていた時、Y軸を変えて存在しない交差を示したチャートが米議会で発表され た。 そのチャートは、NPO 「ブランド・ペアレントフッド」での妊娠中絶件数ががん検診件数を 上回っているかのように見えるよう作られていたが、 実際には検診件数が中絶件数の3倍もあ った。そのチャートは大きな物議を醸した。 Timothy B. Lee, “Whatever you think of Planned Parenthood, this is a terrible and dishonest chart," Vox, September 29, 2015, http://www vox.com/2015/9/29/9417845/planned-parenthood-terrible-chart.

3 これはタフテがY軸の省略を論じる際に指摘したケースだ。 彼はY軸をゼロで始めるべき とする原理主義者だと思うかもしれないが、 実際には省略することを受け入れており、自ら 見解の裏付けとして科学界や学術界で一般的に使用されていることに言及している。 「科学 者らはデータを見せたいのだ。ゼロではない」とタフテは述べた。 See the bulletin board conversation Baseline for Amount Scale" at http://www.edwardtufte.com/bboard/q-anda-fetch-msg?msg_id=00003q.

4 Hannah Groch-Begley and David Shere, "A History of Dishonest Fox Charts," Media Matters. October 1, 2012, http://mediamatters.org/research/2012/10/01/a-history-of-dishonest-fox- charts/190225

5. Berinato, "In Marketing, South Beats North, "HBR.org, June 22, 2010.

6 ハーバード・ロースクールの法務博士課程の学生であるタイラー・ヴィーゲンが運営する tylervigen.com から引用した。ヴィーゲンは、無関係なデータセットから統計的な相関関係を 見つけ出し、それをグラフ化するスクリプトを作成した。 彼が示す例はたいていふざけたものだ が、それらを愉快な書籍 Spurious Correlations (Hachette Books, 2015)にまとめている。

7 ヨアニディスは、特にビジュアライゼーションについてではなく、 データについて記している。 彼は、栄養素の人体への影響に関する研究がいかに疑わしいかについて、「想像しうるほぼすべ ての栄養素は、ほぼあらゆる結果と関連していることを示すつきの論文がある」と指摘して いる。ビッグデータセットについてのヨアニディスの見解は、そうしたデータセットのビジュ アライゼーションにも応用することができる。 John P. A loannidis, "Implausible Results in Human Nutrition Research," BMJ, November 14, 2013, http://www.bmj.com/content/347/ bmjf6698

8. このトレンドについての優れた議論は、Nathan Yau, "The Great Grid Map Debate of 2015 FlowingData, May 12, 2015, および Danny DeBelius, "Let's Tesselate: Hexagons for Tile

注 イラストクレジット

2015

242

Grid Maps, NPR Visuals Team, May 11, 2015 を参照のこと。

筆者が推奨したいのは以下。 Nancy Duarte, HBR Guide to Persuasive Presentortions (Harvard Business Review Press, 2012), Duarte's work at Duarte .com, and Andrew Abela, Advanced Presentations by Design Creating Communication That Drives Action (Pfeiffer, 2013)

2. メアリー・バッド・ロウはこの教育手法の発案者と言われており、 その効果は複数の研究で確認 されている。 Mary Budd Rowe, "Wait Time: Slowing Down May Bea Way of Speeding Upl* Journal of Teacher Education 37 (January-February 1986), http://www.sagepub.com/ eis2study/articles/Budd%20Rowe.pdf.

3 このプレゼンターには、チャートのタイトルをアイデアを反映したものに変更するよう提案す ることができる。 例えば 「お金で快適さは買えない (大金を払わない限り)」など。

4 こうした個別のカテゴリーのデータをつなげることに異論を唱える人もいるだろう。 例えば、こ の放射状のチャートを平らにすると、色で領域を埋めた折れ線グラフになる。 それをつなげるこ とで、カテゴリー別のデータを連続するトレンドラインのように見せられるが、それはチャート 作成における数少ない禁止事項の1つだ。 なぜなら、営業スキルのスコアのカテゴリー間には本 質的な関連性はないが、トレンドは関連性があることを示唆するからだ。 これは正論で、 これを 理由にレーダーチャートを使わないというのも理解できる。しかし、筆者がレーダーチャートは 有用だと考えるのは、ポイントを放射状につないでも見る人がトレンドラインを想起すること はなく、意味を見出せる形を示すからだ。

5. 筆者が気に入っているのが以下。 Gregor Aisch et al. "Where We Came From and Where We Went, State by State, New York Times Upshot, August 14, 2014, http://www.nytimes. com/interactive/2014/08/13/upshot/where-people-in-eachstate-were-born.html; and Timothy B. Lee, *40 Maps That Explain the Roman Empire, Vox, August 19, 2014, http:// wwwvox.com/2014/8/19/5942585/40-maps-that-explain-the-roman-empire.

6. Ho Ming Chow, Raymond A. Mar, Yisheng Xu, Siyuan Liu, Suraji Wagage, and Allen R. Braun, "Personal Experience with Narrated Events Modulates Functional Connectivity within Visual and Motor Systems During Story Comprehension Human Brain Mapping 36 (2015)

7 Robyn M. Dawes, “A Message from Psychologists to Economists, Journal of Economic Behavior & Organization 39 (May 1999), http://www.sciencedirect.com/science/article/ pli/S0167268199000244.

8. イングラムのストーリーは、ライブのプレゼンではなく、オンラインの記事だ。 そこで彼は、 者がプレゼンのスライドのようにビジュアライゼーションを1つずつ見ることができるように、 テキストでページを分割した。 そうすることで、最後の見せ場の効果を最大限に高めることがで きる。 ビジュアライゼーションに続くテキストは、ライブのプレゼンの巧みな原稿の役割を果た している。単に読者が見るものを繰り返すのではなく、読者が見ている水量にコンテクストと理 解を与えているからだ。 Christopher Ingraham, "Visualized. How the Insane Amount of Rain in Texas Could Turn Rhode Island into a Lake." Washington Post Wonkblog. May 27, 2015, http://www.washingtonpost.com/blogs/wonkblog/wp/2015/05/27/the-insane-amount- of-rain-thats-fallen-in-texas-visualized/

9. See "Bait and Switch," changingminds.org, http://changingminds.org/techniques/general/ sequential/bait_switch html, and Robert V. Joule, Fabienne Gouilloux, and Florent Weber. *The Lure: A New Compliance Procedure." Journal of Social Psychology 129 (1989)

10. See Consistency," changingminds.org. http://changingminds.org/principles/consistency htm.

11. Dietrich Braess, Anna Nagurney, and Tina Wakolbinger, "On a Paradox of Traffic Planning." Transportation Science 39 (November 2005). http://homepage.rub de/Dietrich Braess/ Paradox - BNW.pdf

12. Moran Cerf and Samuel Barnett, "Engaged Minds Think Alike: Measures of Neural Similarity Predict Content Engagement." Journal of Consumer Research, in review.

13. writzter, comment on "The Fallen of World War II."http://www.fallen.io/ww2/#comment- 2044710701

第9章

1. Raw's URL is raw densitydesign org

5000字の特集記事を12人の学生に提出し、 車座になって彼らから1時間にわたって批評を受け たことは、筆者の大学院時代の強烈な記憶の1つだ。

3 Viégas and Wattenberg, "Design and Redesign in Data Visualization"

おわりに

1 この文は、カーク・ゴールズベリーの言葉を意訳したもの。

2. ビジュアライゼーションの専門家の一部は、 企業データの多くを占めるエクセルのチャートや グラフについて、 マイクロソフトが機会を逸したことに驚愕している。 データビズの経験が豊富 で、 The Grammar of Graphics (Springer, 2nd ed, 2005)の著書もあるリーランド・ウィルキ ンソンは、エクセルは最初はグラフの作成が苦手だったわけではないと話す。 最近タブローに加 わったウィルキンソンは著者に「初期のチャートはかなり良かった」と話し、「人々がチャートジ ャンクをするようになって、臆病になった」と指摘した。 ここで言うチャートジャンクとは、グ ラデーションをかけた3Dチャートや、フラットな棒グラフの代わりの円錐グラフ、 分割円グラ フなどだ。 1990年代から2000年代初頭にかけてのエクセルのチャートは、典型的なビジネスの プレゼンと密接に結びついている。 グレーの背景、 太い水平方向のグリッドライン、データポイ ントである大きな四角のドット付きの青いラインなどだ。 「悪いソフトウェアが悪いグラフィツ クスを作らせる」とウィルキンソンは言う。「私はパワーポイントに満足している。 正しく使えば 素晴らしいものだ。 エクセルでチャートを作成するのとはほぼ対照的だ」。 いずれにしても、他 のソフトやオンラインサービスがエクセルの空白を埋め、 スプレッドシートのデータのインポ ートとエクスポートが容易になったことで、スプレッドシート自体が優れたチャートを作成す る必要性はなくなった。

3. http://atlas cid harvard eduを参照。 書籍にもなっている (http://atlas.cid harvard edu/book)。 ブラジル経済に関するサイト DataVivaも素晴らしい。

イラストクレジット

All sketches by James de Vries

9(左上) Sportvision Inc.

9(右上) Bloomberg Business

19 Catalin Ciobanu, CWT

25 (すべて) Wikimedia Commons 26(すべて) Internet Archive 29 (右上) 29 (右下) Martin Krzywinski, BC Cancer Research Centre Poppy Field is the result of a collaboration between D'Ehlippo Valentina and Nicolas Pigelet. The project is a reflection on human life lost in war, and it was launched on Commemoration Day of 2014, which marked the Centenary of the Great War. It was a war without parallel-its scale of destruction eclipsed all previous wars Sadly, the sacrifice of lives did not end with "The war to end all wars. D'Efilippo Valentina, wwwvalentinadefilippo.co.uk. Nicolas Pigelet, http://cargocollective com/nicopigelet 33(すべて) Lane Harrison

29(左) David McCandless

47 Alex "Sandy Pentland, MIT

48 (左下) James de Vries

注 イラストクレジット |

第8章

243

50 (E) Wikimedia Commons 62(E) HBR.org Visual Library 62(T) Jeremykemp at English Wikipedia 63(左上) Created in Plotly. 63 (F) Direct Capital, a Division of CIT Bank, NA 66 (F) HBR.org 70 () Carlson Wagonlit Travel (CWT) Solutions Group, Travel Stress Index research (2013) 71 Sean Gourley Quid Inc. 79 David Sparks 89 Tom Hulme/IDEO 90 HBR.org 101 () Created in Datawrapper.de 102-103 () Produced using the IN-SPIREM software developed at the Pacific Northwest

National Laboratory, operated by Battelle for the US Department of Energy. and Tableau Software

120 () The Modi Bounce," Pew Research Center, Washington, DC (September, 2015) http:// www.pewglobal.org/2015/09/17/the-modi-bounce/

HBR.org

120 (5) Peter Dunn

125 () From The New England Journal of Medicine, Willem G. van Panhuis, MD, Ph.D. John Grefenstette, Ph.D. Su Yon Jung, Ph.D., Nian Shong Chok, M.Sc., Anne Cross, MLIS, Heather Eng. BA, Bruce Y. Lee, MD, Vladimir Zadorozhny, Ph.D., Shawn Brown, Ph.D. Derek Cummings, Ph.D., MPH, and Donald S. Burke, M.D. Contagious Diseases in the United States from 1888 to the Present, 369, 2152-2158, Copyright © (2013) Massachusetts Medical Society. Reprinted with permission from Massachusetts

Medical Society

125 (E) Republished with permission of Dow Jones Inc., from WSJ.com, "Battling Infectious Diseases in the 20th Century. The Impact of Vaccines" by Tynan DeBold and Dov Friedman; permission conveyed through Copyright Clearance Center, Inc.

126 Max Woolf

127 Getty Images/Mark Wilson

129(E) Matt Parrilla

141(t) Jessica Hagy

151 (F) USDA/Economic Research Service, www.ers.usda.gov, Feb 1, 2011 170 () Scott Berinato

172 (E) Tyler Vigen, tylervigen.com

Wikimedia Commons

176 (EE)

176 (EF) NPR

176(E) J. Emory Parker.

182 Mark Jackson

187 Bonnie Scranton

188 Carlson Wagonlit Travel (CWT) Solutions Group, Travel Stress index research (2013) 190-192() Methodology courtesy of Lynette Ryals, lain Davies

120 (R)

197 (7) Christopher Ingraham, Washington Post 201(T) Neil Halloran, fallen.io

220(T) Created with Raw

The Economist Newspaper Limited, London (4.24.15)

221

233 The Atlas of Economic Complexity." Center for International Development at Harvard University, http://www.atlas.cid harvard.edu

注 イラストクレジット •

244

謝辞

本を出版することは、 決して小さなことではあ りません。 しかも本書のような、 横長でオールカ ラー、数百枚にも及ぶチャートの入ったものを出 版するのは、 まともなことではありません。

幸いなことに、私の周りには、 多少の非常識を 受け入れてくれる、 聡明でエネルギッシュな人た ちがいます。

特に、編集者のジェフ・キーホーには感謝しな ければなりません。 彼のこのプロジェクトに対す る揺るぎない熱意は、 著者に対する彼の忍耐に勝 るとも劣らないものでした。 ジェフのように本作 りに長けた人と仕事ができるのは、私のような初 学者にとって編集の宝くじに当たったようなもの です。

話で説明しただけのものなどが渡されたにもかか わらず、その素材をもとに、 効果的でエレガント なチャートを作り上げたのです。

この本のチャートに感動したなら、それはボニ ・スクラントンの情報デザイン能力の高さによ るものです。 取り消し線だらけのスケッチ、乱雑 なデータセット、ラフなプロトタイプ、 時には電

説得力のある構成と豪華なデザインは、 ジェー ムズ・ド・ブリースが手がけたものであり、本書 の隅々まで洗練と遊び心をもたらしています。 フ リーハンドのスケッチもほとんどが彼の手による ものです。 ビジュアライゼーションにおけるデザ インの役割、 そして人生におけるデザインの役割 について私が知っていることのほとんどは、 友人 のジェームスから得たものです。

ハーバード・ビジネス・レビュー (HBR) のリ ーダーシップチーム、 特にこのプロジェクトを推 進してくれたティム・サリバンとアディ・イグナ ティウス、そしてHBRの同僚たちにも感謝します。 マーサ・スポールディングはありふれた文章を特 別なものにしてくれますし、 エリカ・ドレクサー は数えきれないほどの、 気が遠くなるような細か

謝辞 245

い作業をこなし、アリソン・ピーター、デイブ・ リーベンス、 ラルフ・ファウラーは本の構成を担 当してくれました。

また、時間と知識を惜しみなく提供してくれた タフツ大学のデータビズ研究者、 レーン・ハリソ ンにも特別な感謝を捧げます。

そのほかにも、私の話を聞き、 代読し、ずっと私 を支えてくれた多くの同僚や友人たち、 特に、 エ イミー・バーンスタイン、スーザン・フランシス、 ウォルター・フリック、 マルタ・クシュトラに感 謝したい。

ー・デュアルテ、 ケビン・エバーズ、 スティーブ フレンコネリ、カイザー・ファング、 ジェフ リー・ヘール、エリック・ヘルウェグ、 デイビッ ド・カシュク、ロバート・コサラ、ジョシュ・ マハト、ジョック・マッキンレー、スティーブ・ J・マーティン、 雑誌チーム、 サラ・マッコンビル、 ダニエル・マッギン、マギー・マグロイン、グレ ッグ・ムロチェク、 タマラ・ムンザー、ニナノ ッチョリーノ、マット・ペリー、キース・フェッ ファー、カレン・パルマー、ロナルドレンシン ク、ラケル・ローゼンブルーム、マイケル・セガ ラ、ロメイン・ピュレモット、 アダム・ウェイツ、 webチーム、 ジム・ウィルソン。

このほかにも、私がうっかり漏らしてしまった 方々の時間、 知識、そしてサポートに感謝します。 アンドリュー・アベラ、 ケイト・アダムス、ジョー ジ・アルバレズ、アリソン・ビアード、 キャサリ ン・ベル ジェレミー・ボーイ、レムコ・チャン、 カタリンチョバヌ、 #dataviz on Slack、 ジュリ デヴォル、 リンジー・ディードリヒ ナンシ

最後に、 家族全員に感謝します。 サラ、エミリ 一、 モリー ヴィン、ポーラ、 私の兄弟、 そして 私の親戚たちです。 彼らは、 切り捨てられたY軸 をめぐって怒鳴り合い、 侮辱し合う過酷な一夜を 耐え抜いてくれました。

246 謝辞

著者略歴

スコット・ベリナート Scott Berinato

「ハーバード・ビジネス・レビュー」 (HBR) シニア・エディター

HBRおよび公式サイトHBR.orgにて、 主にデータ、 科学、 テクノロジーに関する執 筆・編集を担当し、ビジュアル・ストーリーテリングのフォーマットを作成。 2010年 のHBRのリニューアルでは、雑誌のフロントセクションである「Idea Watch」を制作、 「Defend Your Research」 などのコーナーを立ち上げる。 また、 HBR の iPadア プリ開発チームを率い、 「HBR's Big Idea」 の立ち上げを主導した。

HBR入社以前は、IDGのエグゼクティブ・エディターとして『CIO』の創刊に携わり、 特集記事を執筆・編集するほか、 9.11以降の世界のセキュリティについて書くコラ ムニストでもあった。 ビジネス誌のピューリッツァー賞と呼ばれるJesse H. Neal賞 の年間最優秀特集記事賞を6回、 ビジネス誌への総合的な貢献度からなるGrand Neal賞を2回受賞している。

ウィスコンシン大学マディソン校で学士号、ノースウェスタン大学メディルスクールオブ ジャーナリズムで修士号を取得。

作家であり、自称「データビズオタク」。 コミュニケーションやデータの課題に対する視 覚的な解決策を見つけることに意欲を燃やす。 データビジュアライゼーションのトピッ クで頻繁に講演を行い、チャートスキルの向上を支援するワークショップも開催する。

ハーバード・ビジネス・レビュー流 データビジュアライゼーション

2022年4月12日 第1刷発行

著者: スコット・ベリナート 訳者 発行所 DIAMONDハーバード・ビジネス・レビュー編集部 ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7228 (編集) 03-5778-7240 (販売) 編集協力一 校正 前田雅子 ・加藤義廣 (小柳商店) ブックデザイン 青木汀 (ダイヤモンド・グラフィック社) 製作進行 ダイヤモンド・グラフィック社 印刷一 加藤文明社 製本- ブックアート 編集担当 前澤ひろみ

© 2022 DIAMOND, Inc.

ISBN 978-4-478-11173-4

落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。 但し、古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず Printed

in Japan

