eco Project

翔泳社 ecoProject のご案内

株式会社 翔泳社では地球にやさしい本づくりを目指します。 制作工程において 以下の基準を定め、このうち4項目以上を満たしたものをエコロジー製品と位 置づけ、シンボルマークをつけています。

資材 基準 期待される効果 本書採用 装丁用紙 無塩素漂白パルプ使用紙 あるいは 有毒な有機塩素化合物発生の軽減(無塩 再生循環資源を利用した紙 |素漂白パルプ) 資源の再生循環促進 (再生循環資源紙) 本文用紙 製版 材料の一部に無塩素漂白パルプある 有毒な有機塩素化合物発生の軽減(無塩 いは古紙を利用 素漂白パルプ) ごみ減量・資源の有効活用 (再生紙) CTP (フィルムを介さずデータから 枯渇資源(原油)の保護、 産業廃棄物排 直接プレートを作製する方法) 出量の減少 印刷インキ 植物油を含んだインキ 枯渇資源(原油)の保護、 生産可能な農 業資源の有効利用 製本メルト 細裂化ホットメルト 細裂化しないために再生紙生産時に不純 物としての回収が容易 装丁加工 植物性樹脂フィルムを使用した加工 枯渇資源(原油)の保護、生産可能な農 あるいはフィルム無使用加工 業資源の有効利用 パール、メタリック、 蛍光インキを除く

本書内容に関するお問い合わせについて

本書に関するご質問、 正誤表については、下記の Web サイトをご参照ください。

ご質問 http://www.seshop.com/book/qa/

正誤表 http://www.seshop.com/book/errata/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便で、 下記にお問い合わせください。

〒160-0006 東京都新宿区舟町5

(株)翔泳社 編集部読者サポート係

FAX番号: 03-5362-3818

電話でのご質問は、お受けしておりません。

▶免責事項

※本書の出版にあたっては正確な記述に努めましたが、著者および出版社のいずれも、 本書の内容に対してなんら かの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いません。 ※本書に記載されている画像イメージなどは、特定の設定に基づいた環境にて再現される一例です。 ※本書に記載された URL等は予告なく変更される場合があります。

※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。 ※本書ではTM, ® は割愛させていただいております。

ii

はじめに

現場での痛い経験や失敗経験、 これほど自分の成長になるものはほかにないと思います。 振り返ってみれば、筆者もずいぶんと失敗をしてきました。 また、 コンサルタントという仕 事の魅力の1つに、 いろいろな現場を自分の目で見て回れる点があります。 世の中には1 つとして同じプロジェクトはないのですが、 各現場が苦労している原因や症状は似ている なあと実感します。 しかし、 苦労している当の本人たちは自分たちが特殊だと思っていて、 同様の苦労をしているほかの現場のことは知らないようです。 そこで、このような失敗事 例や落とし穴の紹介があれば、きっと多くの皆さんの役に立つと考えました。 それが本書 に載せた、 DB に関する一連のアンチパターンを書くきっかけです。 IT業界で落とし穴の 紹介と言えば、 「アンチパターン」が有名です。 本書の落とし穴の記述形式は、このアンチ パターンの記述形式を参考にしています。 また本書の書名の由来でもあります。

ところで、読者の皆さんはアンチパターン本、正確には 「アンチパターンソフトウェア 危篤患者の救出」 を読んだことがおありでしょうか。 少し古い本ですが、 今でも色褪せて いないと筆者は思います。 そしてそれは表面は変われど、プロジェクトの本質が変わらな いためだと思っています。 「プロジェクトは人が行う。 だから7つの大罪”のように書ける 「はずだ」と筆者が考えたところ、 すでにアンチパターン本のP24 に、 根本原因 (7つの大 罪にならった IT版のもの) が載っていました。 その7つとは、 拙速、無関心、 狭量、 無精、 強欲、無知、高慢でした。 本書のアンチパターンを、この7つの根本原因で記述して紹介 とさせてもらいます (次ページ以降の表1、 表2、 表3)。 この表を参考に、興味あるとこ ろから読んでいただいても構いません。

本書のアンチパターンは、DBマガジン誌に掲載のものが大半ですが、いくつか新規に 追加しています。 また、 具体的なトラブルをベースとしていますが、 必ず複数のトラブル 話を組み合わせています。 そのため、現実のトラブルと似ていてもそれは偶然です。 「ウチ のことだろうか?」 と感じるかと思いますが、それは他所でも同じトラブルが起きていると いうことの表われです。

アンチパターンについては、 分かっていても突っ込んでいってしまう (避けられない) 一 面があります。 また、立場上、 突っ込んでいかざるを得ない場面もあるでしょう。そのた め、本書に載っているようには、うまく避けられないかもしれません。 そのときは世の中に は仲間が多いことを再確認していただき、精神衛生上のお役に立てればと思います。

今回のアンチパターンのうちいくつかは、筆者のブログ (URLは巻末の著者紹介を参照) でいただいたコメントをヒントに書いたものです。 この場を借りてお礼申し上げます。

2009年11月 小田圭二

注: キリスト教に伝わる、 人に罪を犯させる可能性のある欲望や感情のこと。 映画などでも取り上げられることがよくあります。

iii

表1 IT版7つの大罪と 「Part1 DB & アプリケーション編」のアンチパターンの対応

アンチパターン ねずみ算

拙速

「無開心 「狭量 規約を守っ

ていない

大河ドラマ 「大よく理解せ 作 SQLJ ず記述を追 加

誰も手を出見直さない そうとしな い

パケツ RDBMS オブジェク

トシリアラ

イズでいい

無知 結合が多い 場合の問題 を知らない

○太っちょ (多く

の列を持つ表)

安易にメイ 正規化の重 ンフレーム 要性に無関 から移行し 心 た

OLTP なのに

や

普通に設計

SQL が重い

すればいい

高慢

● DATE型の意 統一不足(時 分秒など)

とりあえず 規約を守っ

DATE型でていない いいや

データの保持期 間を決めていな い

強欲

レビューを していな い、テスト をしていな い

性能に関す るメリデメ を知らない

正規化をし ない。 画面

|からそのま

ま表を作る 早い段階で 性能確認を していない

や

ユーザーが増えていく 要望しなか ことに無関 った 心

誰も要件を 決めようと

しない

●不適切なリトラ イの仕組み

仕組みへの 無関心

●バッチにおいて 適切に処理を分 割していない

DBでやって くれ

バッチがリラン いざの準備

リランなん

(再実行)できは後回し い

て運用の仕

●再利用しない 小規模シス 再利用に興

事だ

(コネクション など)

テム用の仕味がない |組みを流用 した

バインド変数を なんとなく バインド変 使っていない 文字列を使数やSQL SQL 用 共有化への

組み合わせ爆発 よく理解せ

無関心

無精

リレーショ |ナルは面倒 だ

リレーショ ナルなんて 要らないよ

正規化しな

ず記述を追

加したが、

結合条件を

忘れた

いと非正規 化の違いを 知らない 重くなる処 理を知らな

い

データディ クショナリ の重要性を 知らない

もともと無 理な要件を 実装した

データは多

ければ多い ほどよい

検討不足

インフラ知

識不足 分割しない がベスト という考え

分割しなく ても大丈夫 さ

アプリが面 倒になるの は嫌だ

|実装不足

アプリケー

再利用の重 要性を知ら

|ションで書

くのは面倒 だ

ない

SQLのレビ ュー不足、 性能テスト をしていな い、 実行計

|画の確認を していない

アンチパターン 1 臭い物に蓋をす ると、もっと臭 くなる 拙速 無開心 狭量 無精 「強欲 無知 高慢 どんなときビューの中 身への無関 でもビュー を使おう 心 ビューで隠 蔽しておけ ばいいや ビューの中 身はDBMS に任せよう データ量の暴力 インデック 実行計画へ DB 管理者 テスト不足 スを検討し ていない の無関心 が作ってく れるさ/開 発者が作っ てくれるさ 過ぎたるはなお 及ばざるがごと し とりあえず デメリット 追加すればへの無関心 いいや 安易に追加 多ければ多 をするもの いほうがい の、削除は い しない、 多いことの デメリット を知らない ...... データの分身の 術･･････ どれが本 物? ローカルにのデータへ 表を作ろうの無関心 自前で持ち とりあえず他システム 自由 たい、 にしたい 戦略不足、 計画不足 とにかく好 きに表を作 りたい 概念データ モデリング の重要性を 知らない DB 連携地獄 とりあえず DB 連携を 繰り返した インフラや 性能への影 響に関心が ない 全体最適の 使いたいデ DB 連携の そこのDB 計画不足、一タはすぐ データ配布に使わせて の仕組み不 よ 足 デメリット を知らない の表を使わ せてよ ●サーバー移行や とりあえず SQLの性 期間や工数 テスト不足 バージョンアッ 移行して性能への理解が短い プでSQLのテ スト軽視 不足 能トラブル | 実行計画変 動への無理 解 発生 DBMSは 性能トラブ ルがないの が当たり前

表2:IT版7つの大罪と 「Part2 インフラ編」のアンチパターンの対応 アンチパターン |拙速 トランザクショサーバーの ンスコープが不 継ぎ足しを 「無関心 狭量 無精 強欲 無知 検討しなか った 適切 繰り返した トランザク |ションスコ ープを知ら ない 高慢 なんでもかんで もリアルタイム 集計 非正規化な どの不足 無茶な要件 への無関心 テストによ ある性能確認 不足 いろんなデ ータをリア |ルタイムに 見たい 詰まると接続が 増えるアーキテ クチャ とりあえず 自動設定の 仕組みや落 デフォルト |ままにして いた とし穴を知 らない 引きずられるア ーキテクチャ 安易につな げた 方式設計のいろんなシ 検討不足、 ステムとつ 外部システ なげたい |ムとのテス ト不足 落とし穴を 知らない つなげても | 大丈夫なは ずだ 無関心 (エラー が起こるまで異 常に気がつかな い) エラーやハ ングへの無 関心 追加の実装 不足 監視方法の 理解不足 デフォルト の監視で十 分なはずだ ●タイタニックシとりあえず ンドローム(絶 リリース 対に沈まないと 思って緊急時の 自分の仕事 いざという ときへの無ではない | 開心 いざという ときの怖さ を知らない 備えを怠る) 自分で自分を診 察する (自分を 冷静に判断す ることはできな い) 落とし穴へ 外部からのクラスタウ の認識不足 監視の重要 ェアを信用 性を知らな い しすぎ ③不法占 しておこう とりあえず 掃除への無 掃除してエ きちんと管 表をコピー 関心 ラーになる 理しなかっ のはダメ た ●掃除しない部屋 運用が用意 再構成への |掃除の無精 できていな無関心 くても、と りあえずり リース 性能劣化の 仕組みを知 らない ●振り返れば相手 デフォルト 検討不足、 通信に関す はいない でそのまま リリース |障害テスト 不足 る知識不足 ●足元おろそか デフォルト でそのまま リリース OSやスト レージへの 無関心 |確認不足、 検討不足 知識不足, ノウハウ不 足 ●リソースのバラとりあえず他の製品へ ンスが悪い で設定 の無関心 確認不足、 大きいこと 検討不足、 はいいこと |テスト不足だ バランスの 考え方を知 らない

vi

表3: IT版7つの大罪と 「Part3 プロジェクトマネジメント編」 のアンチパターンの対応 アンチパターン 拙速 無開心 「狭量 気がついたらテ ストの時間がな い(もしくはテ 遅延を放置 した 無精 |初期段階で の無精のつ け 「強欲 無知 高慢 ストしない) 遅らせたく 責任 ない。 をとりたく ない なんとかな るに違いな い 目標なきチュー ニング ユーザー側 の無関心 要件の確 定を迫らな |かった 速ければ速 いほうがよ い 完璧な初期 DB サイズ見積もり と実際のデータ コストを負 担するのは 嫌 キャパシテ 確認を怠 る 早い者勝ち ルール作 文化 りを知らな い/対策を 量の差が生む悲 劇 知らない 性能に関するア安易な類推 プローチがない コストを負 担するのは 嫌 途中途中で 性能設計を性能の軽視 性能確認 せず 知らない DB に格納され ているテスト データ量が少 ない/ 種類が 少ない データや実 ビジネスへ の無関心 ストレージ を安くした い 例外処理や エラー処理 の恐さ データが揃 わなくても 大丈夫、 例 |外処理の軽 視 見て見ぬふり 中を見ずに悪化の放 判断 置/問題先 送り 少しでも安 ソースコー く ドを読むの は嫌 重すぎる高価な リスクを負 鎧(よろい) う覚悟がな い 知識がなく 妥当な判断 ができない 度を越した楽観 なんとかな 管理不足 るさ ⑦心配屋 リスクを負 う覚悟がな ベンダによ る利益優先 い ひと山当て 恐いもの知 万能感 るぞ らず 過剰な恐が りやスキル 不足 自社に合った とりあえず 棚卸や見直 人材の補充 DBAのあるべでそのまま し不足 をしない き姿が分からな 運用 人数を少な DBAに関 くして利益 する知識不 を上げたい 足 い/DB 担当の 要員アサインが 悪い い DBAが育たな 長期計画 管理層のス 在 スキルアッ キルアップ 軽視 プが後回し あるべき姿 が分からな い ●セキュリティ権とりあえず 限設定と DB 運 で権限肥大 用のミスマッチ セキュリテ ィを厳しく しすぎ 初期段階で 設計を怠っ た/移行時 に怠った セキュリテ ィの落とし 所の知識 ● DBチームのリ レーダー / 担当者 の権限が弱い DBチーム |のケア不足 管理層の DB チーム の権限不足 他チームの 主張が多 い/強い

Anti-Pattern

目次

はじめに

PART

DB & アプリケーション 〈編〉

データ設計

アンチパターン ねずみ算

アンチパターン② 大河ドラマ 「大作 SQLJ.

アンチパターン②バケツ RDBMS.

アンチパターン 太っちょ (多くの列を持つ表)

アンチパターン 5 OLTPなのにSQLが重い

アンチパターン DATE型の意識統一不足 (時分秒など)

12

アンチパターン データの保持期間を決めていない.

18

21

25

29

4

8

i

.iii

アプリケーションコーディング

Chapter

2,

アンチパターン 不適切なリトライの仕組み..

.34

アンチパターン バッチにおいて適切に処理を分割していない.. アンチパターン バッチがリラン (再実行) できない.. _ 38 .41 アンチパターン 再利用しない (コネクションなど) 45

3.

Chapter

SQL コーディング

アンチパターン

バインド変数を使っていない SQL.

アンチパターン

組み合わせ爆発..

アンチパターン

臭い物に蓋をすると、 もっと臭くなる.

アンチパターン 15 データ量の暴力.

アンチパターン ⑩ 過ぎたるはなお及ばざるがごとし、

Chapter

4

計画にまつわるもの

50

.54

アンチパターン データの分身の術･･･どれが本物? .74 アンチパターン 1 DB 連携地獄 .79

.58

アンチパターン サーバー移行やバージョンアップでSQL のテスト軽視.

_

.......... 84

63

67

ix

次

PART

2

インフラ 編

設計

5.

アンチパターン トランザクションスコープが不適切. アンチパターン? なんでもかんでもリアルタイム集計.. アンチパターン 詰まると接続が増えるアーキテクチャ アンチパターン 2引きずられるアーキテクチャ.

アンチパターン

.92

.103

無関心 (エラーが起こるまで異常に気がつかない)..

アンチパターン タイタニックシンドローム

97

..107

.112

(絶対に沈まないと思って緊急時の備えを怠る).

アンチパターン 自分で自分を診察する

(自分を冷静に判断することはできない)

116

Chapter

6

設定やテスト、 運用

アンチパターン

不法占

アンチパターン 掃除しない部屋.

.126

アンチパターン 2振り返れば相手はいない.

アンチパターン 足元おろそか.

コラム 限界性能テスト.

120

.128

アンチパターン リソースのバランスが悪い..

.132

.138

.143

146

PART

3 プロジェクトマネジメント

Chapter

DB システムとプロマネの問題

アンチパターン?? 気がついたらテストの時間がない(もしくはテストをしない) 152 アンチパターン 33 目標なきチューニング. .156 アンチパターン 完璧な初期DB サイズ見積もりと実際のデータ量の差が生む悲劇.....161 アンチパターン 35 性能に関するアプローチがない. .166 アンチパターン DB に格納されているテストデータ量が少ない/種類が少ない. .169

Chapter

8.

人のサガに起因するトラブル

アンチパターン 37 見て見ぬふり.

アンチパターン 3D 重すぎる高価な鎧(よろい).

アンチパターン 度を越した楽観.

アンチパターン DBA が育たない.

.176

アンチパターン 心配屋

180

.187

184

Chapter

DBA をめぐる組織や権限の問題

アンチパターン 自社に合ったDBA のあるべき姿が分からない/ DB 担当の要員アサインが悪い.

.194

.200

アンチパターン セキュリティ権限設定とDB 運用のミスマッチ アンチパターン DBチームのリーダー/担当者の権限が弱い. .206 .210

索引

.214

目次 次

xi

contents



Anti-Pattern

PART 1

DB & アプリケーション 《編》



Anti-Pattern

Chapter

1

データ設計

第1章では、 データ設計やデータの準備不足や検討不足などが原 因で発生するトラブルを扱います。 データ設計は比較的初期に行 なうため、 プロジェクト後半に気がついても対処しづらいと言えま す。 それだけ根が深く、 かつ発生後の後悔も深いアンチパターン です。 事前に抑えておいて、 未然に防ぎましょう。

アンチパターン

「ねずみ算

→ 說明

結合する表が多すぎる

→ 挿話證

「面倒だから一発で結果が返ってくる SQL を書きたいな。 必要な情報はいろいろな表に分散 しているぞ。 こだわりのエンジニアがDB設計をしたから、大量のテーブルが存在している んだな。 いくつ表を結合すれば良いのだろう?」「開発者のために、表だけでなく便利なビュー も提供しています。 ビューの中にはいろいろな表を入れて、 結合済みの便利な状態にしてあ ります。 みなさん、 そのビューに対してさらに結合をしているんですよ」

出スケール(どこで見られるか)

非正規化やSQLのレビューが行なわれていないシステム。 ビューがやみくもに使われてい るシステム

再構想解

表設計の見直し、SQLの分割など

背景

SQLは、集合演算を基に欲しい結果の条件を記述する言語です。 そのため、 性能要 件を満たすかどうかに関係なくSQL を記述できます (繰り返しになりますが、 性能を満 たすかどうかは関係ありません)。 DBMSの制限に引っかからなければ、 好きなだけ多 くの表を結合できます。

プログラマは自分のプログラムの中で、 プログラムが求めるデータを得られるような 表の結合と SQL の条件を書きます。 SQL の単体テストのときは問題ないかもしれませ んが、データが揃って本当の性能が分かるのはサービスイン (サービスの開始)直前で あることも珍しくはありません。

4

一般形式

このアンチパターンが起きた場合の特徴は、 CPU を大量に消費した、もしくは大量 にディスクからデータを読み込んだという点にあります。 理由は、表の結合を繰り返す とアクセスするデータ量も多くなるからです。

また直積ほどではありませんが、 レスポンスが返らないこともあります。 具体的な 証拠をつかむために、 SQL を見てみましょう。 SQL を見れば結合の表数がすぐに分か るはずです。 SQLのテストのときに、1つの表に2行か3行程度しかデータを入れずに テストした場合には、それほど時間はかかりません。 必要な結果が得られている場合は、 「まあいいや」ということになりがちです。 SQLのレビューや実行計画の確認をして ください。 条件 「結合表の数」 は、 シンプルなので規約にしやすいはずです。

なお注意事項として、 例外申請の方法を残すことが挙げられます。 本当に多くの表を 結合しなければならないケースもあります。 その場合は、 DBチームが例外申請を審査 するなどの形で柔軟に対応できるようにしましょう。

症状と結果

●サービスイン直前になってSQLの性能が悪く、問題になる (そして、SQL を見ると 結合している表の数が多い)

●サービスを開始してからしばらくして性能が出なくなる

典型的な原因

●SQL の規約を作っていない。 もしくは規約が守られていない

●SQL のレビューをしていない

・ 性能テストをしていない

● 単体テストフェーズで実行計画の確認をしていない

● 将来を想定した多量データでテストをしていない

注1 直積とはすべての組み合わせのことで、結合条件を記述しない場合に発生します。 表Aがm行、 表Bがn行だとすると、

その直積はmn 行になります。 注2 処理の順序や処理方式 (インデックスの使用や、フルスキャン実行など) のこと。 DBMS (特に RDBMS) では、 与えられた SQLに基づいて実行計画を自動的に生成します。

5

データ設計

例外的なケース

例外はどうしても多くの表の結合が避けられないケースです。 特にデータ集計や バッチ処理、 帳票出力においては避けられない場合があります。 しかし、 OLTP (オン ライントランザクション処理) で多くの表を結合するのは極めてまれなはずです。また OLTP の場合は、十分に絞られた少数の行から始まる効率的な結合かどうかも条件に なります (後述の「トラブルから学ぶアーキテクチャ」 で 「十分に絞られた少数の行から 「始まる」 理由を確認してください)。

再構想による解決

可能であれば、不要な表をSQLから外すようにします。 また、頻繁に行なわれるマ スター表との結合も外せるかもしれません (アプリケーション上でマスター表のデー タを変数に入れておき、実質的にはアプリケーション上で結合するなど)。 SQL の分割 も考えられますが、 本当に必要な結合を無理やり分割した場合には逆に遅くなることも あります。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、 「結合が十分に絞られた少数の行から始まる」ことの重要性について説明し ます。 ネストループ4と呼ばれる基本的な結合方式は、 多重ループのプログラムのよう に動作します。外側のループと内側のループの合計の処理量は 「外側のループ」×「内 「側のループ」ですから、この掛け算が最小となる条件が重要となります (図1)。

for (i=0;i<終了条件: ++i)

この回数を減らせると(RDB で言うと対象データを殴れる と)、 全体の性能が良くなる

for (h=0;h <終了条件: ++h)

end;

配列a[I] と配列b[h] を使った処理

end:

図表の結合をアルゴリズムにすると? ネストループは多重ループのイメージ

注3:

解説: 枠で囲った処理が最も多い。 この処理回数は、 外側のループ内側のルー プとなる。外側のループは表Aを処理するこ とを意味し、内側のループは表Aに対応する 表Bのデータを探すイメージとなる

表は大きく、マスター表 (定義などが入る表) とトランザクション表 (活動結果や明細などが入る表) に分けて考えられます。 日々の注文などはトランザクション表に入りますが、商品の定義などはマスター表に入ります。 マスター表はサイズが小さく、 データが変わりにくいことが知られています。

: ネストループは、入れ子ループとも呼ばれ、1つのループの中でもう1つのループが処理されるイメージです。 DBMS の場合、 ある表が外部のループになり、もう1つの表が内部のループになります。 まず外部の表を確認して条件に合う行が見つかった ら、その行に対応する内部の表の行を探すという処理方式です。

注4

6

まず話をシンプルにするために、 結合はインデックスを持つキー列を用いて行なうと 仮定します。また、表Aと表Bの行は1対1で結合すると仮定します。すると、外側 のループが1回の場合と100回の場合では処理の量は100倍になります。 当たり前のこ とを書いていますが、表Aに付いている条件では100件までしかデータを絞れず、 表 Bに付けられている条件では1件までデータを絞れるとしたらどうでしょうか。

先に表 B を処理してデータを1件にしておけば、その後の表Aへのアクセスは1件(1 回)で済みます(図2)。 つまり、 内側のループを呼び出す回数が1回になるというわけ です。 どの表を先に処理するかだけで、これほど性能の差が生まれます。 しかし、 ど の表を先に処理しても最初にデータを少数に絞れないケースがあります。 すると、どう しても掛け算になるため、 結合表数が多ければ処理時間はねずみ算のように加速度的 に膨れていきます。

SQL文 select * from 表A.表B where 表 A. 値=10 and 表B.値=20 and 表A.no=表B.no Aのこの条件だと 対象データは100 行とする 表Bのこの条件なら 対象データを1行に できるとする 表Aを外側のループに 採用してしまうと、表B の検索が100回発生 表Bを外側のループ に採用すると、 表Aの 検索が1回だけ発生 外側のループ for (i=0; i<終了条件 : ++i) 内側のループ ၁ for (h=0h<終了条件: ++h) 配列a[i] と配列b[h] を使った処理 end: 2: end; 処理した結果は同じ。 結果が同じであるならば、内側のループ が少ない(=早い段階で対象データを絞れる)ほうが良い

図2: 結合を開始する表はデータを絞り込めることが重要

アンチパターン 2

大河ドラマ「大作 SQL」

說明

天才が書いたに違いない SQL、パズルのようなSQL で性能が出ない

挿話証拠

「あるSQL を印刷してみたら A4用紙で10枚もあるんだけど、どう読めばいいのさ!」 「SQL の実行計画を表示させてみたら、 インデントが右端までいって折り返されてしまった(笑)。 読みにくいったらありゃしない」 「このSQLはもともとはシンプルだった。 でも、要件がど んどん追加されて、表にステータス列や追加データが増えるたびにロジックが複雑になって いったんだ。 一から設計したら表を分けられるんだけれど、 改修当時はそんな余裕がなくてね」

頻出スケール (どこで見られるか)

きちんと正規化が行なわれていないシステム。 追加開発において表にフラグを追加し、 SQL にいろんな条件を追加したためスパゲッティになったシステム

→再構想解

DB設計のやり直しとアプリケーションの作り直し

背景

SQLを書く際、 プログラマはプログラムと違う考え方をしがちです。 それは処理の 仕方 (アルゴリズム) を考えるのではなく、 欲しいデータ (結果セット) が持つべき条件 を考えて書くということです (例: 列Aが1になっていて、かつ列B がNULLのデー タが全部欲しい。 方法は DBMS に任せる)。

SQLはもともと集合演算ですから、 データの持つ条件を考えることは正しいアプロー チです。 ただし条件は好きなだけ追加できるため、あの条件を足してこの条件を足して というように、いくつでも条件を増やせるのです。 処理ロジックを深く理解していなく ても、 (SQL の構造を多少理解すれば) 既存の SQL に対して条件を追加できます。 よく よく調べてみると、 重複した条件や余分な条件が入っていることも珍しくはありません。

8

一般形式

すでに存在する SQL を変更する際、 その SQL を細かく分析して必要な修正を行な うプログラマは少数です。 大きな変更を避け、 「既存の SQLの結果に、 どんな表と条件 を加えれば望むような結果が得られるだろうか」と考えてしまいがちです。 他人が作っ たプログラムや SQL を理解したくないのは誰しも同じだと思いますが、すでに存在す るプログラムを分析せず、単なる追加だけで対処すれば、スパゲッティコードになって しまうのは明らかです。 複雑なSQLの経緯を確認すると、 少なからずこのような事情 があるように思います。

また、表が正規化されていない場合、 条件が複雑になり (例: not や not in などの多 用)、 複雑な SQL を作成せざるを得ないケースもあります。 なお、このアンチパターン でも性能問題が起きないケースはありますが、 多くの場合に複雑な SQL文はかなりの 処理負荷 (=処理量、 CPU 消費量、I/O など) を引き起こします。 仮に性能問題がなかっ たとしても、複雑な SQL は保守性をかなり下げるため避けるべきです。

症状と結果

● 性能が悪い (SQL を調べると非常に複雑)

• SQL文の解析処理に時間がかかる

良くない実行計画になりがち (詳細は後述)

典型的な原因

●SQL のレビューをしていない

• 性能テストをしていない

● 単体テストフェーズで実行計画の確認をしていない

• 将来を想定した多量データでテストをしていない

例外的なケース

思い当たる例外的なケースはありません。

再構想による解決

きちんとひも解いて SQL を書き直し、テストすることが得策です。プログラムのリ ファクタリング (ソースコードをきれいにすること)と同様に、 楽な方法はないと考えら れます。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、 DBMS の解析処理 (SQL 処理方法の立案処理のこと) を考えてみたいと 思います。 実は人間と同様に、 DBMS でも複雑な SQL を処理する際には効率悪く処理 をしがちです。 まずは、そもそもどのように DBMSがSQL を解析するかを説明しましょ う。

今まで説明してきたように、 SQL には処理の仕方は記述しません。 そのため、デー タを処理する方法 (アルゴリズム) としてはいろいろな方法が選択可能です。 では、 どうやって DBMS は処理方法を決定するのでしょうか。 表に対してのアクセスですか ら、インデックスアクセスやフルスキャンなどいくつかの方法が考えられます。また、 ネストループなどの複数の結合方法も持っています (図3)。

SQL文 select * from 表A.表B where 表A.no=表B.no

ネストループ (すでに紹介済み) まず、この表を す。 該当データが 見つかったら結合 している表を探す ソートマージ まずハッシュ配列 に入れる ソートマージ 左の表のデータ に対応するデー 夕を探す 左の表を処理しなが ら、必要に応じてハッ シュ配列にアクセスす ることで結合を実現 解説: ハッシュ配列と は、ハッシュアルゴリ ズムを用いた配列のこ とで、インデックスな しでもすぐに該当デー タにたどり着ける データを並べ データを並べ 替える 替える 並べ替えた配列の 先頭同士を見なが ら結合する 図3 何種類かの結合方法の例 解説: ソートした後、する (結合する)ことの名前になっている

マージ からこ

基本的には、どの方法ならどれくらいの処理の重さなのかをデータ行数などから見積 もって比較したうえで決定します。 つまり、考えられる処理方法を片っ端から組み合わ せながら調べていくのです(図4)。

10

SQL文 select * from 表A, 表B.表C. 表D where 表 A.no=表B.no and ... 表A 表B 结合 表C 結合 表D 結合 データ 结合方式 データ 結合方式 アクセス方式 アクセス方式 データ アクセス方式 結合方式 データ アクセス方式 インデックス アクセス ネスト結合 × ソートマージ フ ルスキャン ハッシュ など インデックス アクセス ネスト結合 インデックス xソートマージx アクセス など フルスキャン など ハッシュ など フルスキャン など ネスト結合 ×ソートマージ ハッシュ など インデックス アクセス フルスキャン など 結合する表の数が増えると、 評価 すべき組み合わせが爆発する! 注意: 実際にはRDBMSごとに工夫がているため、ここまでの組み合わせにはなら図4: 組み合わせを評価して実行計画を探す

凝らされ ない

こうした事情により、 SQL の解析に時間がかかることがあります。 また、 あまりにも 時間がかかるため (そしてDBMS が適当に端折るため)、 最適ではない SQL の実行計 画になることもあります。 このように、 複雑な SQLは百害あって一利なしです。 面倒 だと思わずに、シンプルなSQLを書くように努力したいものです。

アンチパターン 3

Z バケツ RDBMS

説明

RDBMS を、 データ格納のための1つの大きな箱としか見ていない

挿話証拠

「僕らは、プログラムで使用する変数や配列などを、 DBMS がそのまま格納してくれれば十 分です。 変数の定義や配列の定義は頻繁に変わるので、 RDBMS の LOB型に全部突っ込ん でいます」 「データを探すときは、いったんすべてをプログラムの配列に展開してから探しま す。 なぜ SQL の WHERE 句に条件を書かないかって? 1つのデータ型にすべてのデータを 入れてしまったから、 インデックスが効かないのですよ」

出スケール(どこで見られるか)

アプリケーション開発側の力が強く、また性能で困った経験が少ない現場。 後々のデータ定 義変更が面倒なため、 LOB (ラージオブジェクト)などの型を使用して、 どんなサイズであ れ自動的に格納することを期待している現場

再構想解

正しいモデリングを行なう

背景

プログラマがイメージするプログラムの構造は、普段から慣れ親しんでいるアルゴリ ズムとプログラムのデータ型が中心になると思います。 しかし、プログラムのデータ型 (構 造)とRDB のデータ構造は同じではありません。 そのため、 RDB (リレーショナルデー タベース)の発想はプログラマに優しいとは言えないのです。

RDBでは正規化などを行ない、 本来データのあるべき姿 (分割など) になっています。 プログラム上では1つのデータ構造かもしれませんが、 RDBのルールに則れば複数に 分割されていることもあります。 そのため、プログラムからRDBへ、 逆に RDBからブ ログラムへのデータのやりとりにおいて変換が必要となってきます。 これを「インピー ダンスミスマッチ」 と呼んでいます。 少々乱暴に言うと、両者のインターフェイスが合っ ていないということです。

12

そこで、一部のエンジニアはRDBMSの考え方は捨て、すべてのデータを1つにま とめて RDBMSの1つの列に入れてしまうことを考えます。 例としては、Java のクラ スをシリアライズして、 BLOB という大きなバイナリデータ型に入れる方法が挙げられ ます (図5)。

class

変数 A

変数B

そのほかのデータ

プログラムの中で動いているオブジェクトを そのまま外部に保存できるようにすること を、シリアライズと言う。 実際には、オブジ ェクトのデータを1つにまとめたもの

メソッドA

メソッド B

リレーショナルデータベースの表

BLOB

LOB (ラージオブジェクト型) などであれば、 RDBMSの中に保存することも可能

図5: シリアライズのイメージ

モデリングとは、業務やデータを分析することです。 入れ物 (箱) を作ることや絵を 描くことではありません。 1つの箱にしてしまうと、 RDB の問い合わせの柔軟性や容易 さ、データ検索の効率といったメリットが失われてしまいます。 例えば、問い合わせの 柔軟性という点を考えてみましょう。 今まで表Aと表Bで検索していたとします。あ る日、上司からの指示で表Cも条件に加えてほしいと言われても、表Aと表Bと表 C を対象にするようなSQLを書くだけで、 RDBMS から望むようなデータを得ることがで きることを指します。 このように RDBMSは非定型処理に強いと言われます。

またデータ検索の効率とは、 データ同士の関係 (リレーション) が存在するため、 結 合において必要なデータのみにアクセスし、 RDBMSが最小限のデータのみをプログラ ムに渡せることを指しています (図6)。 RDBMSを箱としか見ないと、 すべてのデータ をRDBMS から抜き出した後にプログラム側でデータを検索するため、 とても非効率と なるのです。

データ設計

SQL 文 select from A.表B 表C where 表A.no=表B.no and 本来のリレーショナルの動き 表A 表B 表C 結合 結合 リレーションをたどっ て、必要なデータのみを まとめてアプリケーショ ンに渡すことができる すべてを1つの列に入れてしまうと 表Aに相当するデータ 表Bに相当するデータ BLOB BLOB 表Cに相当するデータ BLOB BLOBの中にキーが 埋もれて探し出せな いことが多い 結合したくても結合の キーが埋もれていて、 対象データをDB側で は特定できない このようにDBMSと アプリケーション間 の処理が非効率的に なりやすい

図6 :DB側で絞り込んでアプリケーションに渡すことも重要

一般形式

このアンチパターンの1つの姿は、バイナリ型やLOB (ラージオブジェクト)などが 多用されているデータベースです。 つまり、バイナリ型などにプログラム上の変数のデー タをすべて突っ込んでいるシステムです。 この場合、 RDBMSはデータの区切りを知る ことはできず、入れられたデータをただ返却するしかありません。

この亜種として現場でよく見られるのが、 コードインコード (code in code) の例です。 これは、一見するとRDBのように設計されていますが、 表の定義書などでよくよく定 義を確認すると、 ある列の1ビット目はフラグAで2ビット目がフラグBといった具合 に1つの列の中に複数のデータを含めていて、プログラムでのみデータの区切りを意識 して処理しているものです。 特に昔はデータの格納サイズを小さくするために、このよ うなテクニックが使われていました。 しかし、昨今はストレージが安くなったこともあ るので、 本来の RDB の思想で考えれば各々を列にするべきでしょう。

症状と結果

RDBMS 側での絞り込みが効かず、 性能が悪い

プログラム側で読み出してから処理するしか手がなく、無駄な負荷をRDBMSにかけ てしまう

14

典型的な原因

● RDB の考え (メリットと使いどころ) を理解していない

例外的なケース

データ内部の検索や絞り込みをRDBMSで行なう必要がなく、 本当に1つの列にま とめてしまって構わないケースが考えられます (例: 最初からバイナリデータで、 その データに検索項目としての意味がないケースなど)。 ただし、この場合でも複数の列の ままにするべきでしょう。

再構想による解決

データ (業務) をよく分析することです。 その結果、もし要件が合うのであれば、 XML データベースやオブジェクト指向データベースを使用することも考えられます (詳 細な解説は省略しますが、 クラスをシリアライズして RDBMS に入れる、 データ定義が 頻繁に変わるなどの場合は、 ほかの DBMSの利用が望ましいケースがあります)。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、1行が10列、 件数が100万件、 データサイズ 1GB という前提で、きちん とモデリングした場合と、 BLOB に格納した場合の性能モデルを比較してみましょう。 前提として、2列目が1100の値のデータを1行取得すれば良いものとします。 きちん とモデリングされ、 2列目が検索条件に使われるためインデックスが存在すると仮定す ると、 数十 msec (ミリ秒) 程度で結果が得られます (図7)。

15

データ設計

ld value 1 1 検索条件はこれ 20000 1100 100万 100 DB内部の物理的な動きのイメージ value列の インデックス 何度目かのアクセスで 表Aの中の場所を特定 (数msec x 数回のディ スクアクセス) 行数100万件、 データ量1GBとする ・欲しいデータはこれ 1回のディスクアクセス (数msec) 表Aのデータ。 1GBある 1件1KBのデータを ネットワークで転送 (数msec以下)

表A

図7: きちんとモデリングした場合の性能例

まず、数回のインデックスアクセスで表データのある場所が分かります。 ディスクか らインデックスを読み込んだとしても、1回数 msec のアクセスですから、 欲しいデー タのある場所まで数十msec でたどり着けるわけです。 1行のサイズも1KB であるため、 1回のディスクアクセスで読み取れるでしょう。 その1KB のデータをネットワークに送 るのは数 msec 以下で、さらにプログラムに格納するのも一瞬でしょう。 変数のメモリ サイズも1KB程度と考えられます。

これに対してBLOB に格納した場合は、1行ごとに1つのBLOB データとして格納 されます。 RDBMS は、データ内のどこが2列目なのかすら知りません。 早い段階でデー タを絞り込むことができず、 大変非効率となるわけです (図8)。

表A id BLOB 1 20000 -1100- ・検索条件はこれだが、DBからは特定 できないようになっている 行数100万件、 データ量1GBとする 100万 -100- DBとアプリケーションの物理的な動きのイメージ ・欲しいデータはこれ まず全部読み出す (数十秒以上) 表Aのデータ。 1GBある ネットワークで 大量に転送 ･･･ プログラムが 1GBのデータ を分解後、よう やくデータの検 素を行なう 1件 (1KB) のデータを得る

図8: BLOB に入れて検索が効かなくなってしまった場合の性能例

16

まず、ディスクからデータをごっそり読み込んで100万件 (1GB) をネットワークを通 して転送します。 その後、 アプリケーションは100万件 (1GB) の中身を調査してデー タを絞り込みます。 その結果、同じように1件 (1KB) のデータを得られるというわけです。

このようにデータの区切りをDBMSが理解して、効率的にディスクから取り出す方 法を採用できることは非常に重要です。 早い段階での絞り込みは、 後続のすべての処 理の効率化につながるからです (前述のアンチパターン1 「ねずみ算」 の早期の絞り込 みの有効性を思い出してください)。 なお XML データベースでは、 DBMS に事前のデー タの定義を行なわない実装 (ネイティブ型 DBMS と呼ばれるもの) が主流ですが、 す べてにインデックスを作成することで検索スピードを確保するなどの工夫が見られるた め、 本事象が起こりにくくなっています。

アンチパターン 4

太っちょ (多くの列を持つ表)

説明

基本的な正規化が行なわれていない、 列が多すぎる表

挿話証

「“注文1” という列と“注文2”という列があるんだ。 1行で2つの商品の注文を受けられるんだ。 「すごいでしょ」 「なんか SQL が書きにくいんだよね。 例えば注文1と注文2で似たような条 件を繰り返し書いたりするんだけど、 なぜなんだろう?」

出スケール(どこで見られるか)

RDBをあまり使ったことがない現場。 今までファイルにすべてのデータを順番に入れていた ため、それをそのまま表にしてしまった

再構想解

正規化を行なう

背景

それまでOS上のファイルを使ってきたプログラマやSEにとっても、 RDB の発想は 理解しづらいと言えます。 データベースの代わりにファイルを使ったシステムでは、あ まり多くのファイルを作ることはせず、 複数のデータ項目を持たせてアプリケーション 側でハンドリングするのが普通でしょう。 また、 例えば5つの商品まで同時に購入でき るような画面レイアウトの場合には、 画面に入力できる数と同数のデータ項目を持たせ てしまう実装も普通だと思います。

そのため、例えば「注文1」 「注文 2」 ･･････ と数が多くなっていきます。 この名前はプ ログラミングの変数名としてはそれほど大きな問題にはなりません。 しかし、 RDB やSQL では大きな問題と言えます (理由は後述)。

同時に扱える注文の数を変える場合(例:5を10に増やす) などは、もちろん問題となります。 それ以上に、データベース では問題になると、ここでは理解しておいてください。

18

注5

一般形式

このアンチパターンは見分けやすいと言えます。 表の列数が多ければ、おそらくこの 問題が起こっていると考えられます。 特に列の名前に数字の1、2、3･･････が付いていれ ば、かなりの確率で当てはまります。 このような表 (エンティティ) は、 正規化されてい れば存在しないはずです。

症状と結果

• SQL が複雑になる

● データに NULL が増える (データが入っていない列が多い) ● 開発生産性が落ちる

典型的な原因

• RDB の正規化を知らない

● 非正規化と 「正規化をしない」 を混同している

• 帳票や画面の項目をそのまま表の項目にしてしまう

例外的なケース

通信の制御システムなどにおいて、決まったデータが格納されるような場合 (つまり、 本当にただ変数として格納すれば良い場合) には、例外として認める余地があるかもし れません。 ただし、 それには表の結合がないことが条件となります。

再構想による解決

正規化をすることに尽きます。 非正規化をする場合でも、いったん正規化したうえで 非正規化をするべきでしょう。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

いかにして SQL が書きにくくなるのかを解説します。 例として、商品が "ノート”で 注文をすべてリストアップする処理を考えてみましょう。

コ

注文 1 = "ノードのときは注文1の情報を表示し、 注文2="ノート”のときは注文2 の情報を表示するとします。 その場合、 select <注文1の情報> from 注文 where 注 文 1 = "ノート" UNION select <注文2の情報> from 注文 where 注文 2 = "ノート"; と書くこともできます。

しかし、注文表に注文を表わす列は1つだけにして、注文="ノート”と記述するのが 正しいデータ集合の表わし方であることは容易に想像できると思います (図9)。

正規注文表 ノートという ■データが存在 する箇所 Web注文画面 注文が注文と注文2に分 かれてしまった。 業務的に は注文は注文のはずなのに SQL 文 select 個数 from 注文表where |品名 1=ソノート UNION select 個数2 | from 注文表 where 品名2=ノート 住所 氏名 品名 倍数 書きづらい 品名 正規化した場合 注文表 注文明相表 ノートという データが存在 する箇所 このように注文は注文とし てシンプルにまとまってい る。だから扱いやすい SQL文 select 個数 from 注文明細表 where 品名 = 'ノート

化しない場合

図9 正規化を行なわないと SQLが書きづらくなる例

このような記述が注文表のみなら大きな問題はないかもしれませんが、 2つのテーブ ルの結合でも同じような記述が必要な場合はどうでしょうか。 注文表の注文1と商品表 の商品 1、 注文表の注文1と商品表の商品2、 注文表の注文2と商品表の商品1、 注文 表の注文2と商品表の商品2といった組み合わせを考え始めると、 大変なことが容易 に想像できると思います。

RDB の正規化はよく考えられており、 正規化されたデータは操作しやすい形になり ます。 正規化は軽視してはいけません。 SQL が書きにくいと感じたときは、 「表が正規 化されているかどうか」 を確認してみましょう。

20

アンチパターン 5

ZOLTP なのに SQL が重い

説明

ユーザーからは素早い応答を期待されるOLTP系システムであるにもかかわらず、大量 のデータを処理してようやく結果が得られるようなSQL になっている

→ 挿話証

「ユーザーがほかのサイトに行っては困りますから、 応答時間は5秒以内が要件です。 応答 のために在庫数を調べますが、 過去の入庫から過去の出庫を全部計算して求めています。 在 庫数は、 導出可能な項目ですよね? 正規化したらこうなりました･･･」 「ユーザーの使い勝 手を考えて、 全画面の画面右上にそのユーザーの情報をサマリーして表示しています。 例え ば、今年の注文件数合計、 残ポイントなどです。 この機能を入れてから、 画面表示に時間が かかってしまって......」

出スケール (どこで見られるか)

モデリングと性能の関係についてあまり意識していないプロジェクト。 SQL の実行計画を確 認するなどの性能を早期に確認する手段を講じなかったプロジェクト

再構想解

適切な非正規化。 要件の見直し。 DBMSの持つ機能の活用。 大量データを処理する部分を 別システムへ切り出す

背景

「データモデリング (特に論理モデル作成) の間は性能を考えない」というのは、正し い考え方です。 また、モデリングを行なう担当者とチューニングを行なう担当者が異 なる開発体制も珍しくはありません。 データモデルはプログラムから独立すべきという データベースの考えにも根拠はあると思います。 そして、 プログラマが SQL を書くと きは 「欲しいデータの条件をSQLに書く (つまり、たいていの場合は処理方式は意識し ない)」のも正しいと思います。 しかし、これらをそのまま放置して性能テストを迎えると、

注6 On-Line Transaction Processing (オンライントランザクション処理) の略。 多数の端末から中央のデータベースに対して軽 い処理を数多く発行するシステム形態のこと。 一般的にレスポンスが重視されます。 予約システムや物販システムなどで多く 見られます。

データ設計

「なんだ、この性能は! OLTP 処理なのに 1SQL で60秒もかかるじゃないか!」という ことがしばしば起こります。

一般形式

このアンチパターンの特徴は、各所に現われます。 例えば、 図10のように OLTP な のに突然 CPU 使用率が高くなったり (大量に処理するため)、 利用者から見てレスポン スが悪かったり、性能テストにおいて性能要件の未達が発覚したり、 SQLが処理する データ量が莫大だったりします。

CPU 使用率 のグラフ 100%-

しばらく終わらない重い処理が続くため、その間は1つのCPUをほぼ専有し てしまう。そのため、 このように急上昇/急低下するようなグラフとなる 図10: 突然、 CPU 使用率が急上昇する例

類似のアンチパターンとして、 本章のアンチパターン2 「大河ドラマ 「大作 SQL」」 と 第5章のアンチパターン21 「なんでもかんでもリアルタイム集計」 があります。 前者は 主にDB設計のまずさに起因するのに対して、 本アンチパターンはたいていの場合は DB設計はきれいという特徴があります。 後者はリアルタイム集計に特化した説明であ るのに対して、本アンチパターンはどちらかと言うと、システム形態のミスマッチや非 正規化に焦点を当てて広範囲に説明しています。 そのため、本アンチパターンは 「なん でもかんでもリアルタイム集計」 の多くを含むことになります。

症状と結果

性能テストの段階になって、 はじめて OLTP の要件を満たしていないことに気がつい て愕然とする。 原因が大量データ処理にあることが分かり、 インデックスを作成して 対処しようとするが、不十分な結果に終わることが多い。 プロジェクトの終盤になっ て非正規化を行なうことになり、 開発の手戻りが発生する

22

• 利用者からの 「遅い」というクレームや、 突然 CPU 使用率が上昇するという事象か ら調査を開始するものの、1つの SQL が処理するデータ量から考えて無理もないこと が分かる。 重い SQL が遅いだけでなく、OLTP の軽い SQLまで影響を受ける。 そう こうするうちに、 遅いと感じた利用者がリロードボタンを押してさらに負荷をかける といったトラブルが発生し、 大問題に発展したりする。 しかたなく、 情報システム部 門からユーザー部門に 「遅いときはしばらく待ってください」といったお願いをする ケースもある

典型的な原因

プロトタイプなどによる、 開発の早い段階での性能確認をしていない

● 設計段階での実行計画の確認をしていない

● そもそも OLTP の形態で処理させるのに無理がある業務要件だった

例外的なケース

OLTP の要件とレスポンスが合わないという意味を考えると例外はありません。

再構想による解決

1つは非正規化や集計表作りを行なうことです。 在庫数といったデータ項目を持たせ ることで、大量のデータから計算しなくても瞬時に結果を求められます。

DBMS の機能である “処理済みのデータを実表として持つ” を活用することもありま す。 これは、 SQL が来てから大量に処理するのではなく、 事前に分かっている大量処 理 (例:結合) などについては先行して処理しておき、中間データとして別途 DB 内に持っ ておく機能です (例: Oracle ではスナップショット機能。 図11参照)。 これもうまく使 えば瞬時に結果を求めることができます。 ただし、 処理済みのデータを別途保持するこ とになるため、 DB の容量が増えてしまう点には注意してください。

に処理されるSQL文

SQL 文 select 列1、列2・・ from! 表A.表B where表A.no = 表B.no

SQL文 select 3. 列4・・ fromi A.表B where 表 A.no=表B.no SQL文: select 列1、 列4・・ fromi表A.表B where 表 A.no=表B.no |

SQL select 2列3・・ from 表 A, B where 表A.no=表 B.no スナップショットを作る SQL文を見ると、表Aと表Bを いつも結合している。 最初から 結合されていれば早いのに… 表A 表Aや表Bのデータが更新され ると、自動的にスナップショッ トABのデータも更新される スナップ ショットAB 表B 表AとBを結合するような SQL文はこちらにアクセスすれ ば、結合済みのため処理が早い

図 11:処理済みのデータを中間データとして持たせる方法

もう1つ、重い処理に関しては、ほかのサーバーに切り出すケースもあります。 どの ようにDB設計を工夫しても改善できない場合、 今のサーバー上で処理を動かし続け ると、「症状と結果」 に載せたような悲劇が起きないとも限りません。 そこで、 重い処理 は別のサーバーに移ってもらうのです。

24

アンチパターン 6

Z DATE型の意識統一不足 (時分秒など)

説明

DATE型の有効桁数や利用法、比較演算などについて開発者がばらばらに考えている

挿話証拠

「あれっ? 検索の結果行数が少ないな。 誰だ、 DATE型に SYSDATE 関数で日時を入れ たやつは。 俺はDATE型には “日” までしか入らないと想定して SQL を書いているのに! これじゃあ期待した結果が得られないじゃないか」

スケール(どこで見られるか)

コーディング規約やDB設計のドメイン定義、 データディクショナリの記述などが不十分 だったため、開発者が自分の考えで DATE型を利用している現場

再構想解

1つ1つ調べて、型の定義やアプリケーションの書き方などを修正していく

背景

もともと、時間データの処理は面倒です。 時間を文字列としてデータベースに持たせ ると、 「20時1分0秒から120秒引く」 などの処理を業務アプリで行なうことになり、プ ログラムが複雑になってしまいます。 また、 1月28日の2日後と2月28日の2日後で は、月をまたぐかどうかが異なります。 このため、 単なる文字列として日付や時刻を扱 うのではなく、時刻を表わすデータ型 (DATE型など) が存在するのはよく理解できます。 日付の足し算や引き算、関数による日付計算も DBMSに行なわせることができるので す(図12)。

注7 注日 SYSDATE は、 Oracle などで見られる現在の日時を得るための関数です。 Oracle では砂といった細かい情報も含まれます。 ドメインとは、型や桁などの属性を共通化するための定義のことです。 同一のドメインと言うと、同一の型や桁だと想定でき ます。

タ設計

SQL> select sysdate from dual; 09-02-07 現在の日付を表示 SQL> select sysdate + 2 from dual; 09-02-09 2日後の日付を表示 SQL> select last_day (sysdate) from dual; 09-02-28 今月の最後の日付を表示 SQL> select to_char (sysdate, 'YYYY-MM-DDHH24-MI-SS') from dual; 2009-02-07-20-41-56 時分秒まで表示

図12日付の計算もできる(例: Oracle)

しかし、このDATE型はDBMSによって定義が異なります。 また、 業務要件によっ ても扱いたい時刻の精度が異なります。 日付だけ分かれば十分なシステムもあれば、 秒 まで必要とするシステムもあります。 さらには、同じシステム内でも必要とする精度が 異なることもあります。 これが問題を生む背景となります。

正直に言うと、このアンチパターンに書いてあるほとんどのことは、 実際に筆者が若 いころにやってしまった失敗と同じです。 そのため、 筆者にとっても心苦しい内容です。

一般形式

DATE型に関する規約や規則がドキュメントのどこにも見あたりません。プログラム や SQL を見ると、やたらと to_char () や to_date () などで有効桁数を調整しています。 実データを表示させてみると、 あるデータは秒まで値を持っているのに、ほかのデータ は時分秒が0として格納されていたりとバラバラです。 なお、 日付に関しては、あえて 文字列 (char型など) で格納しているシステムも多くあります。

症状と結果

● テストした結果、 検索結果の件数が想定よりも少ない。 原因を調べたところ、 開発者 によって期待している時刻の有効桁数が異なるため、 表の結合や条件句 (WHERE句) においてデータがヒットしなかったことが判明する ( 13 )

26

SQL> select to_char (order_date, 'YYMMDDHH24') from test_date;

TO_CHAR (ORDER_DA

09:02:08:20

2009年2月8日20時の注文データがある

SQL> select * from test_date where order_date between to_date ('09:02:07:21', 'YY: MM:DD: HH24') and to_date ('09:02:08:20', 'YYMMDDHH24'); レコードが選択されませんでした。 2009年2月7日21時から2月8日20時の 注文データを検索 なぜかヒットしない

ヒットしない理由は、 order_date が分や秒のデータを保持しているため。 下の select 文では、 2月8日 20時00分 00秒ちょうどのデータまでが検索範囲となるためヒットしなかった

図 13: 期待している型の精度が異なると (例: Oracle)

● 登録日について、 ある開発者は今日の日付を入れれば良いからと SYSDATE を使って 日付を INSERT する。 別の開発者は 「登録日」 だから時や分といった部分は0だろう と理解して処理をする。 その結果、 INSERT したデータが処理されなくなる(図14)

SQL> insert into test_date values (1, sysdate); sysdate で現在の日付を insert 1行が作成されました。

SQL> select * from test_date;

NO ORDER_DA

1 09-02-08 2009年2月8日の注文データがある

SQL> select * from test_date where order_date = to_date('09:02:08', 'YY: MMDD'); 2009年2月8日のデータを検索

レコードが選択されませんでした。

なぜかヒットしない

ヒットしない理由は、 sysdate で時や分や秒のデータも入ってしまったため。 意識的無意識 的は問わず、 このように入出力の型の精度が異なるプログラムをしてしまうことは多い

図 14: 入出力で型の精度が異なると(例: Oracle)

● 日付の精度が不一致だからという理由で、 SQL 文の WHERE 句などに型変換の記述 を入れて対処する。 対処の仕方によってはインデックスが使えなくなり、 性能が大幅 に劣化する

典型的な原因

● データベース設計時の定義不足 ● 日付型などの型に関する経験不足や、不十分なスキルの開発者 ・ 規約などを軽視する文化

例外的なケース

特にありません。 計算結果が異なったり業務要件を満たさなくなるため、 例外は考え られません。

再構想による解決

そのデータが持つべき本来の精度を確認し、 アプリケーションでどのようにコーディ ングされているかを確認します。 そして、 正しくない利用法は直すように指示します。 応急処置として、どんなデータ (例: 高い精度の日付データ) が入っていたとしても大 丈夫なように、 SQL に型変換を記述します。 この自衛方法で自分が担当するアプリケー ション部分についてはトラブルを防げます。

現場によっては、アプリケーションの修正に加えて、 CHECK 制約 9で時分秒が入ら ないよう強制的にDB側で縛りを入れたケースもありました。

データがある規則を満たしているか確認して、満たされていない場合に何らかの処理をする制約のこと。 規則はデータベース

管理者が好きなように定義できます。 データベースの表に定義すると、その表に対するSQL処理を自動的に監視/制約します。

28

(注9

アンチパターン 7

Z データの保持期間を決めていない

→説明

データの人口爆発。 データ挿入/更新処理はあれど、 削除処理がない。 データの保持期限 が決められておらず、データが増える一方

→ 挿話証

「運用を開始して数年経ちましたが、 データが増えていく一方です。 ストレージも一杯になっ て買い足しになりました。 削除したくてもそのような機能はないし、どうすればいいのやら。 そう言えば、データ削除や保持期間について構築時に要望しなかったな」

頻出スケール (どこで見られるか)

データの管理に無頓着な組織

再構想解

CRUD (後述)を意識してシステムを作り直す、もしくは覚悟を決めてデータを削除して みる

背景

データのライフサイクルは CRUD (Create, Read、 Update Delete の表。 どの機能 がデータの作成、読み込み、 削除を行なうのか把握できます。 図15) を作ってきちんと 確認するというのはセオリーです。 しかし、このセオリーをきちんと行なっている現場 はまだまだ少ないのが実情です。 作らなくても当面はシステムが動いてしまうため、作 りたくても作っている時間がなく、開発してしまいます。 また、 保持期間を設定しにく いデータもあり、 簡単には要件がまとまらないこともあります。 セキュリティなどの要 件で長期間 (永遠?) の保持期間を求められることもしばしばです。

10

エンティティエンティティエンティティ (表に相当) A B ACD C B R. U R. U RC A C C. D AMC: create R:read U: update D: delete どこにもDがない。 つまり削除されずに 増える一方のデータ どこにもRがない。つまり読み取ら れない (利用されない) データ。 ただし、監査ログのようなものか もしれない 図 15:CRUD 表のイメージ

一般形式

このアンチパターンは、運用を続けていくとそれだけディスクやストレージをより多 く使用するという顕著な特徴があります。 そのようなシステムの現場に、 「CRUD 表を 見たい」「保持期間を定めているドキュメントはないか?」 と聞いても明確な答えは返っ てこないはずです。 また、データを削除できないようなシステムの一部では、当初から 数年間後にストレージ増設を覚悟しているシステムもあります。

症状と結果

●サービスを開始後、数年して徐々に性能が出なくなる

● いざ削除しようとしても、影響が分からないので削除できない (後述)

遅い性能に我慢しつつも、ストレージやディスクを購入する

典型的な原因

●ユーザー(例: 情シスの担当者) が保持期間のリクエストをしなかった ●保持期間を何年に決めて良いのか自信が持てず、 決断できなかった

●そのうちシステム更改 (再構築) すると思っていたが、予算不足などで実行できずに 長期間運用してしまった

例外的なケース

システムのデータ増加量が少ない/参照のみのことが分かっているシステムです。 も しくは、セキュリティなどの要件のため、どうしても削除できないケースです。 この場合、

30

数年後を見越したデータ量でテストすることが求められます。

再構想による解決

このアンチパターンの再構想は簡単ではありません。 単純に考えると、 データの削除 をすれば良さそうに思えます。 削除に問題があるようならテープなどにデータを移して も良いでしょう。 RDBMSなら、 DELETE文を手入力すれば良いはずです。 問題は、 どのデータを削除して良いのか簡単には調べられないことです。 仮に、 データベース側 でどのデータが使われたか使われなかったかを記録できたとしても、それだけでは「将 来も使われない」という保証はありません。 例えば3ヶ月間記録して使われなかったデー タだとしても、4ヶ月目に使われるかもしれませんし、 年次バッチ (年に1回のバッチ) では使われるかもしれません (図16)。 そのため、 設計段階でCRUD を作って検討する ことや、ソースコードから調べる必要があります。

日次バッチプログラム 年次バッチプログラム select * from A select * from B select * from A select * from B データベース 年に1回のため、たまたま 流れていない 表A 表B 表Bは使われて いないのかな? これ以外にも条件分岐の結 果 たまたま流れていない というケースも考えられる

図16:データベースから監視するだけでは CRUD は分からない

この 「後からだと確信が得られない」という特性があるため、 再構想は困難です。 お 勧めの再構想は、正攻法だとシステム更改 (再構築) のタイミングで CRUD を作って データ削除機能を持たせることです。 どうしてもすぐに肥大化したデータに対処する必 要がある場合には、時間をかけてソースコードから CRUD を拾うか、覚悟を決めて古 いデータを削除してみることです。 エラーになったり、 結果がおかしくなるかもしれま せん。 そのときはすぐにデータを戻しましょう。

データ設計

1



Anti-Pattern

Chapter

2

アプリケーション

コーディング

アプリケーション開発におけるプログラミングがDBMSに影響を 与えていることも多々あります。 これらのトラブルを起こさせない ようにするためにはプログラマにとって大変な負荷も含まれます が、システム全体のためにはぜひ考慮していただきたいものばか りです。 第2章では、そのようなアンチパターンを見ていきます。

アンチパターン 8

Z 不適切なリトライの仕組み

説明

自動リトライによりさらなる問題を引き起こす。 いつまでも終わらないリトライを繰り返す。 リトライすべきところでリトライしない

掃話证

「ユーザーからエラーを返すなと言われていて、 エラーになった場合には5回くらい自動リト ライを繰り返すようになっています。 負荷が高いときにエラーになったら、システムがどう 振る舞うかですか? さあ、考えたことはありません」 「SQL 処理が長くなることがあるので、 タイムアウトを設けています。 タイムアウトの後ですか? 調べてみます......。 えーと、自動 リトライするようになっていますね」

頻出スケール (どこで見られるか)

リトライのポリシーを決めていないプロジェクト。安易にリトライすれば良いと考えている開 発者がいるプロジェクト

→再構想解

(多くの場合) リトライを止める

背景

エラー後の再実行を嫌がったり、 バッチ処理などにおいてリラン (再実行) を嫌がる あまり、「自動リトライを実装してくれない?」と頼まれることがあります。 また、 重要な 処理については、簡単にエラーにせず、 何度か自動的にリトライするようにしてもらえ ないかと頼まれることがあります。 このような利便性や可用性向上のための要求が 「自 「動リトライの実装」 を生みますが、 場合によっては大きな問題を引き起こします。

一般形式

このアンチパターンは、主に 「終わらないリトライ」 もしくは 「リトライが繰り返され、 過負荷を引き起こす」 という悲劇的な状況が起きたことから判明する場合が多くなりま

34

す。 「終わらないリトライ」は、リトライ回数の上限が設定されていなかったり、 タイム アウトと合わせ技でリトライが終わらないようになっている場合が多いのです (図1)。 「リトライが繰り返され、過負荷を引き起こす」のは、 特にオンライン処理において見ら れます。

プログラムのイメージ SQLの実行に60秒タイマーをセット タイムアウトのときはエラーにする SQLを実行する エラーのとき: コネクションエラーのとき: コネクション作成 その他のエラーのとき: 再実行する どのように動作するか(イメージ) APサーバー ①SQLを実行 ③ タイムアウトして エラー処理にいく ④エラー処理を見ると DBサーバー ②SQLを処理するが 何らかの理由によ り時間がかかる SQL 再実行となっている ⑤同じSQLが再び送られる 繰り返し

図1: タイムアウトと自動リトライの合わせ技

例えば、 多くのユーザーからリクエストが集中した場合、 一次的にエラーになったり タイムアウトになったりしますが、 このような場合に自動リトライが実装されていると DB サーバーが過負荷であるにもかかわらず、 AP (アプリケーション) サーバー側がリ トライしてしまいます (図2)。 すると、 さらにDBサーバーを過負荷にしてしまいます。 例えば5回リトライする設定であれば、 5倍の負荷を生んでしまうことすらあります。 このアンチパターンの嫌なところは、正常時には発生せず、障害時に二次災害の形 。 そのため、 盲点となりやすいのです。

で現われることが多い点です

正常時の動作イメージ 正常時は問題ない APサーバー DBサーバー ①SQLを実行 ②SQLの結果 異常時の動作イメージ ネットワークのどこかが. 一時的に詰まって、 その 後にリクエストがまとま って届いたとする ①SQLがまとまって送られる DBサーバー APサーバー ②一時的な過負荷により、 ③ タイムアウトして エラー処理にいく ④エラー処理を見ると SQL 応答が遅れるものが 出てくる ⑤ 過負荷にもかかわらず、 同じSQLが再び送られる (負荷を増やす) SQL 再実行となっている 繰り返し

図2: リトライによる二次災害の例

症状と結果

• リトライによる過負荷により DBMSがハングしたようになり、 いつまでもその状態が 続く。 サーバーを再起動してようやく業務処理が再開される

●いつまで経ってもバッチ処理が終わらない。 原因を探ると、 タイムアウトした後で、 またリランを繰り返している

典型的な原因

● 障害時の振る舞いについての検討が不足している

リトライのポリシーが決まっていない

● タイムアウトとリトライの組み合わせについて配慮が不足している

例外的なケース

バッチ処理などでどうしても失敗できない SQL 処理の場合には、何回か自動的に再 実行しても問題ないことが多いでしょう。また、バッチ処理は同時処理数が一定のため、 (オンライン処理と異なり) 過負荷を生むわけでもありません。 ただし、 数回程度にして おかないと、いつまでもバッチ処理が終わらない事象を引き起こすため注意が必要です。

36

再構想による解決

リトライの箇所を調べ出し、 必要なリトライか、 過負荷を生まないかを検討します。 問題がある場合にはリトライ回数を0に設定します。

アンチパターン 9

バッチにおいて適切に処理を分割していない

説明

あまりにも長い処理をDBMSに依頼してエラーとなる。 逆に、 データ更新などで処理を分 割しすぎて更新途中でエラーとなった際に、一部のデータは更新済みだが、 一部のデータは 未更新となってしまう

→ 挿話證

「あまりにも長いトランザクションだったため、最後のほうでエラーになってしまいました。 今の設定のDBには長すぎたようです」 「バッチ処理が途中でエラーになったのですが、 中 途半端にデータが更新されてしまっていてリランできません。 困ったなあ・・・・・・」

頻出スケール (どこで見られるか)

コーディング規約などで処理の分割を規定していないプロジェクト。 バッチの障害対策が甘 いプロジェクト

再構想解

分割不足であれば分割を実装する。 不用意に分割している場合には適正な分割にする

背景

大量データのバッチ処理において、トランザクションの原則の1つ 「atomic 原子性」 を守ろうとすると、1つのトランザクションが長大になってしまいます。 また、バッチ処 理などにおいて大量データを検索することもあります。 このような場合、 DBMSのリソー スを使い切ってエラーが発生することがあります (例:Oracle における ORA-1555)。

トランザクションを守ることも大事ですが、 処理できない (エラーが起こる)ような サイズのトランザクションは適切に分割しなければなりません。 なお、トランザクショ ンを分割した場合、 再実行が難しくなりますが、 その話については次のアンチパターン 10 「バッチがリラン (再実行) できない」 を読んでください。

また、DBMSのリソースに余裕があるにもかかわらず、 不用意にコミットを実行して トランザクションを分割してしまっている場合には、 トランザクションを1つにしたほう が良いでしょう。 また APサーバーなどDB を利用する製品によっては、 AutoCommit

38

という設定がありますが、これがオンになっていると SQL ごとにコミットしてしまうの で、 不用意な AutoCommit の使用もこのアンチパターンの仲間に入ります。

検索に備えて DBMS が過去データを保持しなければならないケースもありますが、 その時間にも限界 (リソースの限界) があります。 長い検索処理を実行した場合に、こ のリソースの限界に当たってしまうことがあるのです。

一般形式

現象としては、 DBMSの各種エラーが発生します (例: データ更新におけるメモリ不 足エラー、ロックのエスカレーションに伴うものなど)。 そもそものリソース設定が小さ い場合には、リソース設定を大きくします。 リソースの調整で恒久対処とならない場合 には処理の分割が必要となります。

DBMSに読み取り一貫性を設定している場合、 検索を開始した時点のデータをそ の SQL文に見せなければなりません。 しかし、 過去のデータを長時間保持することは DBMS内のリソースを消費することになります。 そのため、 DBMS のリソースを超えて 検索に時間がかかる場合、 検索を分割したり、 その検索時間帯のデータ更新を減らす(こ れもリソースの節約になります) ことで対応します。

デフォルトで AutoCommit がオンになっているソフトウェアもあります。 それらでは、 業務から見た最適なトランザクションの単位 (処理の単位) かどうかとは関係なく、 各 SQL ごとにコミットされてしまいます。

症状と結果

データ量が増えたある日、 バッチ処理においてエラーが発生して大問題となります。 リランして成功すれば良いのですが、 失敗した場合には一時的なリソース増強などが必 要となります。

典型的な原因

●バッチ処理の分割のポリシーが決まっていない (もしくは分割しないポリシーである) . 大量データを用いたバッチ処理の試験をしていない

リソースの容量監視をしていない (ただし、 容量監視が困難なリソースもある)

例外的なケース

本アンチパターンでは、DBMSの都合とアプリケーションの都合がぶつかっています。 実はアプリケーションからすると、 アプリケーションから見たトランザクションの単位 でコミットするのが最善です。

しかし、 DBMSが処理できない長大なトランザクションやSQLでは意味がありませ ん。 そこで、 DBMS が処理できる範囲でアプリケーションのトランザクションを守るこ とになります。 そのため、 DBMSのリソースが足りている範囲であれば、 処理を分割し ていなくても問題ありません。

再構想による解決

トランザクションをある一定の区切りで分割することです。 例えば、 1万件とか 100MB といった単位を決めて、その件数やサイズを超える場合には、 コミット後に残っ た分を実行するのです (図3)。 しかし、 トランザクションを分割して、かつリラン可能 にするのは難しいことです。 その実現方法については、次のアンチパターン10「バッチ がリラン (再実行) できない」 を読んでください。

100万件をDBに入れる バッチ処理(イメージ) 100万件のデータが 入ったファイル 1, 100 2. 98 バッチプログラム DBサーバー ② SQLなどで1万件 を入れる ①まず1万件を ファイルから読む 9999, 121 10000, 76 10001.24 続きの1万件を 読み込む ③ トランザクション 1000000, 243 を終わらせないと パンクするのでco mmitを実行 100万件処理する まで繰り返し DB

図3: トランザクションを分割する例

過去データを保持しきれない場合には、トランザクションをダーティリード (参照整 合性を持たないモード、 つまり過去データを保持する必要はありません注) などにする か、読み込みの SQL を分割してエラーが出ないようにします。 該当時間にデータ更新 が起こらないように工夫して防ぐ方法もあります。

注1 DBMS の立場にいない有識者からは、この主旨の主張が多く見られます。 注2 Oracle ではダーティリードは設定できません。

40

アンチパターン 10

Z バッチがリラン (再実行) できない

→説明

エラーが発生しても、失敗したところから再実行できない。 バッチの中に初期化処理やクリ ア処理が入っておらず、 1日2回以上の実行ができない

挿話証拠

「バッチのトランザクション(の処理時間) が長すぎて DBMS でエラーが出たため、トラン ザクションを分割しました。 分割したうちのいくつかは成功したのですが、あるトランザクショ ンでエラーになりました。 どのトランザクションまで成功したのか分からないし、 どう再実行 して良いものやら･･････」「バッチが途中で止まってもどこまで成功したか分かるように作って あります。 でも、 再実行はSE の作業なんですよね…。 夜の呼び出しは嫌だなあ」

頻出スケール(どこで見られるか)

バッチの異常終了対策が重要視されていないプロジェクト。 バッチの例外処理 (初期化、ク リアも含め)があまり実装されていないシステム

再構想解

リラン可能な実装 (バッチ進捗の記録、 再実行のためのジョブ)の導入

背景

システムによっては、バッチ処理は生命線となることがあります。 生命線とは、 それ が動かないとシステム全体が危機に瀕するものを指します。 例えば、 バッチ処理が終 わらないとオンライン処理を立ち上げられないシステムは数多く存在します。 ところが、 オンライン処理で1つエラーが出ても後で対処できますが、 バッチ処理ではJOB スケ ジュールが組まれていて、 ある処理が終わらないと次の処理が実行できないことが多い のです。 そのため、 バッチ処理ではいかに早くトラブルを解決して再実行するかがカギ となります。

また、前のアンチパターン9 「バッチにおいて適切に処理を分割していない」 で述べ たように、 DBMS の都合でトランザクションを分割するケースもあります。 そのような 場合、アプリケーションの都合からの観点では、 1トランザクションであることが好ま

しいデータ更新が複数に分割され、一部は成功 (コミットされている) という状況が生 まれます。 これも、 事前に準備をしておかないと、いざというときに再実行が困難なア ンチパターンの例と言えます。

一般形式

現象としては、 「エラー発生後、しばらくリランできない」 という形で現われます。 た いていはバッチでエラーとなり、 運用担当者の手では何もできず、 朝に SE が呼び出さ れ、数時間後に SEの手で再実行が行なわれることになります。

リランのための準備を事前に行なっていても、 エラーの原因が取り除かれない限り、 またエラーとなる場合が多いでしょう。 そのため、 SE 抜きではリランできないケースも 多いのですが、エラーの原因が取り除かれた後のリランが速いこと、 および確実に実行 できる点が異なります。 これはミッションクリティカルシステムにおいて重要な点です。

症状と結果

ある晩にバッチ処理が失敗します。 朝になって SE が呼ばれて対処を試みますが、リ ランが容易な仕組みになっていないため、データパッチ注3 を行なって再実行可能にした り SE が手作業でプログラムを順番に流してバッチ処理を完了させます。

典型的な原因

例外処理やリランの仕組みなど、 “いざというとき” のための備えは、プロジェクトに おいて後回しにされることが多くあります。

例外的なケース

それほど重要ではないシステム。 もしくは、それほど重要ではないバッチ処理。 特 にバッチ処理において、 生命線となる処理 (クリティカルパス) を最小限にしておけば、 それ以外の部分でエラーが起きてもほかのバッチ処理を止めることはなく、 後から対処 することが可能です。

注3 データバッチとは、データをあるべき姿に戻すために行なうデータ更新作業のことです(たいていはスクリプトやSQL文を 直接実行することを指します)。 いわゆるパッチと違って、プログラムは変更しません。

42

また、本アンチパターンの趣旨とは反しますが、 可用性の要件などをユーザーが低く 設定することはSE の負担を下げ、コストを下げるためには有効です。

再構想による解決

リランのための準備としては、 どこまで処理が進んだかの記録と、 リランのためのジョ ブの準備が大きな2本柱となります。 「どこまで処理が進んだか」 とは、トランザクショ ンなどを分割した場合にどの処理までは成功しているかを記録するもの (図4) で、 リ ランにおいてその続きから実行するために使用します。

100万件をDBに入れる バッチ処理 (イメージ) 100万件のデータが 入ったファイル バッチプログラム ②1万件ずつデータを 入れる。 そして、 分 割したトランザクシ ョンの終了タイミン グでどこまでDBに入 れたのかも記録する DBサーバー 1. 100 2. 98 9999, 121 10000, 76 10001, 24 } 1000000, 243 1万件ずつ ファイルか ら読み込む 繰り返し 障害発生! DB バッチプログラムを 再実行 ④続きのデータから 読み込みを始め ③まず、 何件目までcommitが 終わっているのか確認 以後は普通に処理を続ける

図4: 処理がどこまで進んだのか記録する

「リランのためのジョブ」 とは、 再実行のために自動的に初期化 (例:OS上の作業ファ イルを必要に応じて初期化) し、 保存してある元データと処理の記録を使って、 失敗し たところから再実行するジョブ (もしくはプログラムやスクリプト) です。 なお、日付の 更新処理やバックアップの取得など、 1日2回行なってはいけない処理もあることに気 をつけてください (図5)。

アプリケーションコーディング

2

日付の更新処理 ①現在の業 務日付を 読み込み 業務日付 2月1日 バッチプログラム ② 日付を1 日進める 業務日付 2月2日 このバッチ処理を1日 2回行なうと、2日間 進んでしまうため問 題がある バックアップ DBサーバー 取得处理 2月1日の テープに 2月2日の 交互に書 き込むこ バックアップ バックアップ とで、2 日前まで 保持する とする このバッチ処理を1 日2回行なうと、想定 と違うバックアップ となってしまい、問題 がある 注: バックアップについては、各種方式があ る。 1日2回実行しても問題ない方式もあ れば、 これ以外にも問題が出る方式もある

図5:1日2回行なってはいけない処理の例

アンチパターン 11

再利用しない (コネクションなど)

説明

コネクション (接続) の切った張ったを繰り返すと性能が悪化する。 SQL 文も (Java の PreparedStatement のように) 再利用しないと性能が悪い。 再利用できるメモリ空間やデー タなどは再利用すべき

L 挿話証

「それまで小さなシステムで使っていたDBへのコネクションを切ったり張ったりするプログ ラムを大きなシステムで使うと、まれに大きく遅延することがあります。 遅延するときはコ ネクションがたくさん溜まっているようです」 「SQL文を作っては捨ててを繰り返しています。 PreparedStatement4ですか? 知ってはいますけど使っていません」

出スケール (どこで見られるか)

コーディング規約が定められていない(もしくは記載されていない、守られていない) プロジェ クト。 大規模システムには不向きの(これらの再利用ができない) 製品を使ってしまったシス テム

⇒再構想解

再利用の実装

背景

リソースの再利用をプログラミングするのは面倒です。 「再利用できるものがあったら 「再利用」 「初回だったら作成」 「おかしな状態の場合には一度捨てて再作成」 といった処 理を組み込む必要があるからです (図6)。 そのため、 「問答無用で毎回新規作成」 「使い 終わったら、もったいないと思わずに捨てる」 というやり方は魅力的です。 しかし、 シ ステムのリソースは有限です。 特に、 CPU リソースは大規模システムにおいて問題と なりやすいものです。

注4 prepared (準備しておいた) SQL文のことで、 この PreparedStatement を繰り返し用いると準備が1回で済むため、負荷が 比較的軽いことが知られています。

アプリケーションコーディング

通常時の動き コネクション の利用者 APサーバー DBサーバー ①コネクションください コネクション ブールの管理役 ②このコネクションをどうぞ DBMS ・コネクションブール 例外処理 初回 コネクション の利用者 ①コネクションください コネクション ブールの管理役 「あれっ使えるコネ) クションがない! DBMS ②接続処理 ③このコネクションをどうぞ ① コネクションください 「あれっこのコネク ―ションおかしい 異常な状態の コネクション 作り直しコネクション の利用者 コネクション ブールの管理役 DBMS ②破棄して接続する ③ このコネクションをどうぞ 図6 再利用のための仕組みは例外処理が面倒

一般形式

現象としては、「高い CPU負荷」 という形で現われることが多くなります。 DBから調 べてみると DBへのログイン回数がとても多く、 SQL の処理負荷に比べて、 DB のログ イン処理で CPU が消費されている様子が見てとれたりします。 また、 SQL の解析が多 いこともあります。 プログラムを覗くと、コネクションプールを使用していなかったり、 PreparedStatment のような再利用のための仕組みを用いていないことが多々あります。

症状と結果

ある日、一時的に処理が集中し、 未処理が積み上がります。 すると処理が終わらな いため、同時コネクション数が増えます。 コネクションの上限が設定されていない場合、 同時コネクション数がどんどん増え、いつか限界に達して、システムハングやエラーを 引き起こします (図7)。 PreparedStatement や PreparedStatement キャッシュのよう な再利用の仕組みを用いていないと、 DBサーバーやAP サーバーにおいて負荷が高く なることがあります。

ただし、第3章のアンチパターン 12 「バインド変数を使っていないSQL」 の 「症状と結果」 で述べるように、 1回や 度しか使われない SQL文は、 Statement のほうが軽量という話もあります。

46

注5

正常時の動作イメージ APサーバー ①接続処理 ③SQL 処理 ④切断处理 ②接続に伴ったメモ リの確保やCPU DBサーバー の使用 ⑤接続用のメモリを 解放 通常時は問題ない DBサーバー 異常時の動作イメージ ①一時的に、接続が 多数実行される ネットワークのどこかが 一時的に詰まって、 その 後にリクエストがまとま って届いたとする APサーバー ③既存の接続が切断される前 に、後続の処理のために新 たな接続が実行される ②接続に伴って大量 のメモリとCPU 時間が消費される 発生!! 処理が終わらないので なかなか切断されない さらに処理が積み 上がり、 メモリが 消費される ハングやエラーの発生!! 図7: 処理が積み上がってハングやエラーを起こす例

典型的な原因

● 開発が大変という理由により、 再利用するような機能を使用していない ● 小規模システムで用いた製品やプログラムを、 検討不足のまま大規模システムで使用 した

例外的なケース

小規模であり、 負荷が低いシステム。 このようなシステムでは、 開発に時間のかかる 再利用の仕組みや再利用の機能を持った製品は不要な場合があります。 また、 バッチ 処理や監視処理では、コネクションプールを使わないことが多くなります。 前者は頻繁 にコネクションを作成しないためであり、後者はログインできないという障害を検出す るために、 ログイン (コネクション作成) させたいからです。

また、再利用の仕組みは、 障害時にいわゆる“ゾンビ” 状態 6のリソースを引き起こ しやすい (図8) ので、それを避けるために、あえて再利用を避けるケースもあります。

注6 ゾンビとは、利用できないのに存在し続けているリソースを指します。 例えば、DBサーバーがダウンした場合に AP サーバー のコネクションプールは一時的に利用不可となります。 AP サーバーが気づいて再作成 (再接続) をすることで利用可能にな ります。 このような利用不可のことを、ここでは 「いわゆるゾンビ」 と表現しています。

コネクションプールにおいて、 ゾンビ状態の接続リソース

この例は無効接続とも呼ばれる) が発生する例 APサーバー DBサーバー ① DBへの接続 ②SQL処理 SQL処理を実施 再利用のためにアイドルの SQL処理を実施 まま保持している期間 ③ 以前の接続を使い回して) SQL処理 再利用のためにアイドルの まま保持している期間 DBサーバー ダウン&復旧 、この接続 ないの? 早 言ってよ・・・ (以前の接続を使い回して) SQL処理 +X もうこんな接続 ないよ! 気づかないまま、使えない状態の (いわゆるゾンビのリソー を保持していた期間 注:コネクションプールではなく、都度接続でも ゾンビ状態になることはある。 コネクショ ンブールのほうがアイドルのまま保持して いる期間が長いため、比較的発生しやすい

えっ使えく

ス)

図8:いわゆるゾンビ状態のリソースを生みやすい

再構想による解決

大規模システムでは、 再利用の仕組みは必須となります。 特に、 DBMS への接続処 理は最小限とすべきです。 APサーバーやJDBCドライバなどが再利用のための仕組み を保持しているので、 それを活用したほうが良いでしょう。

Anti Pattern

Chapter

3

SQL コーディング

第3章では、純粋なSQL の書き方やSQL の処理の仕方、 ビュー の使い方に関するアンチパターンを見ていきます。開発時のちょっ とした使い方や書き方の注意を守るだけでも、いくつかのトラブ ルは防げることを確認いただければと思います。

バインを乗っていないSP

見ると分かり、レシピのテー步をとどの SOLUM MARELOGOT. CENS

実行しているからです」

スケール(どこで見られるかり

コーディングがない(もしくはコーティング売っていないコーディング 守られていない パッケージ を使ったコーディングをしていな

いシステム

発行頻度の高いSQLから徐々にバインド変化していく

背景

であっても、アプリケーションから DBMSへの渡し方は何通りもあります を使用した SQL、動的 SQL 文、単なる文字列として渡すなど)。 バイン SQL文にプログラムの変数を埋め込むことで、 SQL 文の文字列の中に るようにすることです(図1)。 多くの DBMSは、一度SQL の実行計画( 作った後は実行計画を再利用しますが、 バインド変数化していないと再利用 そのたびに実行計画を作ることになってSQLの性能が悪くなります。

50

バインド変数化の前のSQL

select id, name from customer where id select id, name from customer where id select id, name from customer where id select id, name from customer where id ・・・文字列としてはすべて異なるSQL文 select id, name from customer where id = 1000 バインド変数化 select id, name from customer where id:A SQL の文字列を比べてみると、ここの値 が違うだけなので、これらの部分は変数に できそう アプリケーションプログラムの変数を SQL文の中で使う。 そして変数に1や2、 1000といった値を入れてSQLを使用す る。これがバインド変数。 なお、バインド 変数の表記方法はプログラム言語によって 異なる。 Javaの場合は「?」となる

図1:バインド変数化

一般形式

このアンチパターンの特徴は、解析処理の負荷が高いという形で現われます。 解析 処理の負荷の割合を表示できるDBMSもありますが、 そのようなDBMSで解析処理 の負荷が全体の50%を超えてしまうケースもあります。 本来は 「準備」 であるはずの 析処理が、 データ処理以上に CPU を消費することになります。 また、 SQL用のメモ 領域を消費していることから判明することも多いでしょう。

プログラムを覗くと、 画面から受け取った検索条件 (例: 会員番号) を "select id.name from customer where id=" と文字列連結してしまっていたりします (図2)。 バインド変数を用いていれば、 SQL文は "select id.name from customer where id = : A" や "select id,name from customer where id = ?" といった形になっており、この「:A」 や「?」 というバインド変数に、会員番号を代入しているはずです。

バインド変数化していないSQL

IdValue = <画面から入力された値、1~1000 が入る> String SQLString = "select_id.name from customer where Id+dValue; ResultSet rs = executeQuery (SQLString); } DBMSI このように文字列連結してしまうと、 IdValueの部分まで文字列になってしまう IdValueの値まで文字列になったSQLが DBMSに渡される

select id, name from customer where id = 1 select id, name from customer where id=2 select id, name from customer where id=3

DBMSでは こう見える

select id, name from customer where id=4

_select id, name from customer where id=1000

図2: 文字列連結でSQL を作っている例

アンチパターン 12

| バインド変数を使っていない SQL

說明

DBMSに対しての不親切。 DBMSは同じ実行計画の SQL かどうかを判断できず、 まじめに 解析処理を行なってしまう

挿話証拠

「バインド変数って何ですか? SQL文は動的に生成していますが、 検索条件の文字列も含 めて、 この Statement オブジェクトに文字列として入れて DBに渡しています。 開発者から 見ると分かりやすいし、動くからいいじゃないですか」 「SQLの性能データを見ると、 どの SQL が重いのかよく分かりません。というのも、バインド変数を使っていないので、 DBMS は実行のたびに、 別々の SQL と認識しているからです」

頻出スケール (どこで見られるか)

コーディング規約がない (もしくはコーディング規約に載っていない、 コーディング規約が 守られていない) 現場。 パッケージソフトがバインド変数を使ったコーディングをしていな いシステム

再構想解

発行頻度の高いSQL から徐々にバインド変数化していく

背景

同じSQLであっても、アプリケーションから DBMS への渡し方は何通りもあります (バインド変数を使用したSQL、 動的SQL文、 単なる文字列として渡すなど)。 バイン ド変数化とは、 SQL文にプログラムの変数を埋め込むことで、 SQL 文の文字列の中に 変数が含まれるようにすることです(図1)。 多くの DBMS は、 一度 SQL の実行計画(処 理方法)を作った後は実行計画を再利用しますが、 バインド変数化していないと再利用 できず、そのたびに実行計画を作ることになって SQL の性能が悪くなります。

50

バインド変数化の前のSQL select id, name from customer where id=1 select id, name from customer where id select id, name from customer where id select id, name from customer where id≠4 ・・・文字列としてはすべて異なるSQL文 select id, name from customer where id=1000 バインド変数化 select id, name from customer where id≠: A SQLの文字列を比べてみると、ここの値 が違うだけなので、これらの部分は変数に できそう アプリケーションプログラムの変数を SQL文の中で使う。 そして変数に1や2、 1000といった値を入れてSQLを使用す る。これがバインド変数。 なお、バインド 変数の表記方法はプログラム言語によって 異なる。 Javaの場合は「?」となる

図1:バインド変数化

一般形式

このアンチパターンの特徴は、解析処理の負荷が高いという形で現われます。 解析 処理の負荷の割合を表示できるDBMSもありますが、 そのようなDBMS で解析処理 の負荷が全体の50%を超えてしまうケースもあります。 本来は 「準備」 であるはずの解 析処理が、 データ処理以上に CPU を消費することになります。 また、 SQL用のメモリ 領域を消費していることから判明することも多いでしょう。

プログラムを覗くと、 画面から受け取った検索条件 (例: 会員番号) を "select id name from customer where id = " と文字列連結してしまっていたりします(図2)。 バインド変数を用いていれば、 SQL 文は "select id,name from customer where id = : A" や "select id.name from customer where id = ?" といった形になっており、この「A」 や「?」 というバインド変数に、会員番号を代入しているはずです。

バインド変数化していないSQL

IdValue = <画面から入力された値、 1~1000 が入る>: String SQLString = "select id, name from customer where Id="+_IdValue; ResultSet rs = executeQuery (SQLString):」 DBMSにす このように文字列連結してしまうと、 IdValueの部分まで文字列になってしまう IdValue の値まで文字列になったSQLが DBMSに渡される DBMSでは こう見える select id, name from customer where id=1 select id, name from customer where id=2 select id, name from customer where id=3 select id, name from customer where id=4 select id, name from customer where id=1000 図2: 文字列連結でSQL を作っている例

症状と結果

DBMS の解析の負荷が高くなり、 DB サーバーの CPU 使用率が上がる。 分析してみ ると、バインド変数を使用していない SQL が原因だと分かる

●AP サーバーの負荷がある程度高くなる。 例えば、 Java であれば preparedStatement などを使用すると、AP サーバー側の負荷もある程度下げられることが知られてい る注

●SQLインジェクション 事故が発生し (もしくは可能性が指摘されて)、 プログラム を見るとバインド変数を使用していないことが判明する (SQLインジェクション対策 はバインド変数化以外にもあるが、 バインド変数化は代表的な対策である)

典型的な原因

●コーディング規約が制定されていない。 制定されていても記述されていない。 コーディ ング規約が遵守されていない

●プログラムのレビューが甘い

例外的なケース

= よく誤解されていますが、 WHERE句の条件を何でもバインド変数化する必要はあ りません。必ずある特定の値がセットされる (例: valid_flag TRUE) ような場合、 TRUE のところをバインド変数化しても、ほかの値がセットされないため意味がないの です (図3)。

注1:繰り返し利用されるSQLの場合に当てはまります。 実は、1回や数回程度しか用いられないSQLについては、 preparedStatement よりもStatement のほうが軽量であるという話もあります(参考となる文献: 「Java パフォーマンスチューニング 第2版 オ ライリー・ジャパン刊 P501)。

注2: Web画面 DBが連動しているシステムにおいて、 Web画面からプログラマが意図しないような SQLを送りこむ攻撃のこと。

52

バインド変数化前のSQL群

update文のときは valid_flag = true, delete文のときはfalseという条件が付くとする

update order set value1 where id 1 and valid_flag = true; update order set value 3 where id +2 and valid_flag = true; update order set value 20 whereid=3and valid_flag = true; delete from order where id=1 and valid_flag = false; JT delete from order where id = 1g and valia_flag/ = false; update order set value = 100 Where id = 3 and valid_flag = true; -- 大きく2種類のSQLに分 ・けられる。 2つのバインド 変数化したSQLを作る update order set value = value_in where id = id_in and valid_flag = true; delete from order where id = id_in and valid_flag = false; update文を比べてみると、 「value=」の ところと 「 id=」のところは可変になっ ているが、「valid_flag =」 のところは固定 delete文のところを比べてみると、 「id= 」のところは可変であるが、 「valid_flag = 」 のところは固定 この2種類のSQLを作成する。 valid_flag のところをバインド変数化しても動作は するが、 手間がかかるだけなのでわざわざ バインド変数化しなくて良い

図3:バインド変数化する価値のある箇所とない箇所

また、SQLなどを格納するメモリ空間 (例: Oracle で言う共有プール) が溢れたから といって、必ずしも危ないというわけではありません。 また、すぐにバインド変数化を しないと障害になるというわけでもありません。 Oracle の共有プールはキャッシュとし てのメモリ空間であるので、 可能な限りのデータを自動的に溜め、 古いデータは自動的 に落ちていく (溢れる) ためです。

なお、 パッケージソフトがバインド変数を使用していないことがありますが、 この場 合はパッケージソフトベンダが対応するのを待つしかありません。

再構想による解決

バインド変数を使用するようにプログラムを書き換えるのが基本となります。 一度に すべてを書き直すのは非現実的であるため、 優先度を付けて順番に対処します。 目安 は発行頻度です。 頻繁に実行される SQL をバインド変数化すると効果が大きいためで す。

アンチパターン 13

Z 組み合わせ爆発

説明

直積により意味のない莫大な処理が発生、 結合条件の付け忘れ

挿話証拠

「SQL文をいじったらレスポンスがなくなった。 何でだろう? ディスクI/Oはないからフル スキャンでもなさそうだ。 ひたすらCPU を使って計算しているみたいだ」 「1000行の表と 2000 行の表を結合しているだけなのに、なぜ200万行も処理しているんだろう? RDBMS がおかしくなったのかなあ?」

スケール(どこで見られるか)

SQL文のレビューが行なわれていないシステム

再構想解

結合条件の指定

背景

RDBMS は、 数学的な理論を持ったソフトウェア製品です。 WHERE 句に結合条件 を記述しない場合、 「直積」 と呼ばれる 「すべての組み合わせを作り出す」 という決まり があります。 例えば、 1、2という値を持つ表Aと、 a, b という値を持つ表Bがある場 合、 select * from 表 A. 表 B だと結果は2×2の4行になります (図4)。

select from A.表B &A 表B 2×2の組み合わせで 4つの行ができる 表A A 表B表日 直は組み合わせ 2 2 2 b 解説 直積とはすべての組み合わせのこと。 WHERE句で条件を指定して 絞り込まないと、すべての組み合わせとして処理されてしまう。2行程度 であれば問題ないが、1万行といった行数になると大きな問題となる 図4: 直積とは組み合わせのこと 2 2 2 b 1 1 2 b 221 a

54

シンプルなSQL では間違いは起こらないと思いますが、 複雑なSQL の場合は結合 条件が抜けていることに気づかないことがあります。 また、 SQLを書き換えるときに、 ついうっかり結合条件の追加を忘れてしまうこともあります (かつて筆者も忘れたこと がありました)。 特にデータ量が少ないケースでは、組み合わせても大した量にはなら ず見過ごされがちです。 しかし、 1表あたりのデータが2件から1000件に増えただけ でも、5つの表の結合では、1000の5乗となり、 最後は1000 テラ件 (1ペタ件) にもな るのです。

一般形式

このアンチパターンが起きる際の特徴は、 CPU の大量消費にあります。 たいていは

レスポンスが返らなく (処理が終わらなく)なります。 ようやく結果が返ってきたと思っ たら処理行数が莫大になっていたという場合には、このアンチパターンを疑いましょう。 同様の事象に、 実行計画 (SQL の処理の仕方) が悪くて性能が出ないというケースも ありますが、こちらは一般的には処理ブロック数が多い割に処理行数 (結果行数)は少 ないという傾向があります。 SQL のテストの際に、1つの表に2か3行程度しかデー タを入れずにテストをすると、 直積であったとしてもそれほど時間はかかりません。 必 要な結果が得られている場合、 「まあいいや」 となってしまいがちです。

SQL のレビューや実行計画を確認すれば摘出できる可能性は高まりますが、 そこま での余裕がないプロジェクトも多く、 本番になってから (データが多くなってから) 発覚 することが多いのが実態です。

症状と結果

●サービス開始後、 しばらくすると性能が出なくなる。 最初から性能が出ないことも ある

● 特定の SQL が流れると、 必ず長時間 CPU が高騰する (CPU 使用率が100%になる) ● CPU は高騰するが物理 I/O は少ない (同じデータを何度も処理するためキャッシュ に載っていることが多い。 そのため、 物理 I/O の数は少ないことが多い)

についてしま

特に 何を持

が回

な理由を書こともあります。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

を す。 まず、 しながら、どのような場合に燃客 プのプログラムをしてください(図5)。 ープはどのような ものでしょうか。処理 ですから、この掛け算となるようなアルゴリズムを選

タレ

る

n

for (i=0;i<終了条件 ++i)

この回数を減らせると(RDB で言うと対象データを絞れる と)、 全体の性能が良くなる

for (h=0h < 終了条件: ++h) 配列a[i] と配列b [h] を使った処理

end:

end;

解説: 枠で囲った処理が最も多い。 この処理回数は、外側のループ×内側のルー プとなる。 外側のループは表Aを処理するこ とを意味し、内側のループは表Aに対応する 表Bのデータを探すイメージとなる

図5: 表の結合をアルゴリズムにすると? ネストループは多重ループのイメージ

特に外側のループに依存する形で内側のループの量が変わる場合、外側のループに 何を持ってくるかが重要になります。 外側のループが1万回だとしても、内側のループ 1回であれば掛け算の結果は1万回です。 これが通常のインデックスを用いたネスト ループ結合のイメージです。

外側のループ (表) がフルスキャンで1万行であったとしても、 インデックスにより対 応する1行を取り出せる場合は大した処理量にはなりません。 この 「インデックスで対 応する1行を取り出す」ためには2つの条件があります。 1つは結合条件が書かれてい ること、もう1つは内側のループに相当する表の結合条件の列にインデックスが付けら れていることです(図6)。

SQL文 select from A. 表B where 表A. 値=10 and 表 A.no=表B.no

外側のループ for (i=0;i<終了条件: ++i) 内側のループ for (h=0h<終了条件: ++h) 配列a[I] と配列b[I]を使った処理 end; 2 処理2:表Bの中から 対応する値を持つ行を 探す。 インデックスが あればそれを使う。 内 側のループが一瞬で終 わるイメージ ၁ end; 処理1 表Aの中から 値が10のデータを探 す。 結果を出力するた めには対応する表Bの データも必要。 そのた め、 処理2に移る 該当列にインデックスがあれば、 1回もしくは数回程度 データを見れば終わり。 インデックスがないと先頭か ら最後まで見ることになる。 これはループの終了条件 が「全部のデータを見る」 となっているようなもの

図6 内側のループに相当する表にインデックスがあると良い

結合条件がない場合は内側の処理もフルスキャンになり、 処理量が外側の表の件数× 内側の表の件数となりがちで、これでは莫大な時間が必要となります。 結合条件が存 在しない直積でも、このような動きになる場合が多いのです。

典型的な原因

●SQL のレビューをしていない

性能テストをしていない

● 単体テストフェーズで実行計画を確認していない

● 将来を想定した多量データでテストしていない

例外的なケース

例外的なケースは、 本当に直積が必要な場合です。 よく知られているのはスタークエ リです。 スタークエリとは、 ディメンション表と呼ばれる小さな表を直積で結合した後、 ファクト表と呼ばれる大きな表と結合するという DWH (データウェアハウス) などの集 計処理のことです。 すべての組み合わせを最初に作るため、 直積が必要となります (ス タークエリの詳細はDWH などの書籍を参照してください)。

再構想による解決

単に結合条件を追加するだけです。 実際に起こった現象がこのアンチパターンかどう かを見極めるポイントは、実行計画にある表のフルスキャンと別の表のフルスキャンの 掛け算となるような結合が見られることが多いこと、 実行計画に直積の記述が見られる こと (Oracle では CARTESIAN という表示) です。 望ましくない実行計画になってい る理由を調査した結果、 このアンチパターンが判明することもあります。 結合の実行計 画については後述します。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは典型的な結合方法を紹介しながら、 どのような場合に性能が劣化するのか を見ていきます。 まず、二重ループのプログラムを想像してください (図5)。 外側のルー プと内側のループはどのような条件で決めるのでしょうか。 処理の量は外側のループ× 内側のループですから、この掛け算が最小となるようなアルゴリズムを選ぶと思います。

56

for (i=0;i<終了条件: ++i) for (h=0;h<終了条件: ++h) 配列a[I] と配列b[h] を使った処理 end: end: この回数を減らせると(RDB で言うと対象データを絞れる と)、 全体の性能が良くなる 解説: 枠で囲った処理が最も多い。 この処理回数は、 外側のループ×内側のルー プとなる。 外側のループは表Aを処理するこ とを意味し、内側のループは表Aに対応する 表Bのデータを探すイメージとなる

図5: 表の結合をアルゴリズムにすると? ネストループは多重ループのイメージ

特に外側のループに依存する形で内側のループの量が変わる場合、 外側のループに 何を持ってくるかが重要になります。 外側のループが1万回だとしても、内側のループ が1回であれば掛け算の結果は1万回です。 これが通常のインデックスを用いたネスト ループ結合のイメージです。

外側のループ (表) がフルスキャンで1万行であったとしても、 インデックスにより対 応する1行を取り出せる場合は大した処理量にはなりません。 この「インデックスで対 応する1行を取り出す」 ためには2つの条件があります。 1つは結合条件が書かれてい ること、もう1つは内側のループに相当する表の結合条件の列にインデックスが付けら れていることです (図6)。

SQL文 select * from 表A. 表B where 表A値=10 and 表A.no=表B.no 外側のループ for (i=0; i<終了条件: ++i) 内側のループ for (h=0h <終了条件: ++h) 配列a[i] と配列bを使った処理 end: ၁ ၁ end; 処理1:表Aの中から 値が10のデータを探 す。 結果を出力するた めには対応する表Bの データも必要。 そのた め、処理2に移る 処理2:表Bの中から 対応する値を持つ行を 探す。 インデックスが あればそれを使う。 側のループが一瞬で終 わるイメージ 該当列にインデックスがあれば、1回もしくは数回程度 データを見れば終わり。 インデックスがないと先頭か ら最後まで見ることになる。これはループの終了条件 が「全部のデータを見る」 となっているようなもの

図6 内側のループに相当する表にインデックスがあると良い

結合条件がない場合は内側の処理もフルスキャンになり、 処理量が外側の表の件数× 内側の表の件数となりがちで、これでは莫大な時間が必要となります。 結合条件が存 在しない直積でも、このような動きになる場合が多いのです。

57

- SGLコーティング

アンチパターン 14

臭い物に蓋をすると、 もっと臭くなる

説明

ビューを多用しており性能が出ない。 ビューの中に無駄な処理が含まれる

挿話証拠

「A4用紙で何枚もあるSQL を毎回書くのは面倒だから、頻繁に使うSQL文をビューとし て作ってみたよ! 後は自分の好きな条件を足せば良いから、 開発生産性が上がること間違い なしだ」 「このプロジェクトのおまじないなんだけど、表AをSQL に記述してはいけないん だって。代わりにビューAを書くんだってさ。 ビューAの中身? そんなの知らないよ」

頻出スケール(どこで見られるか)

きちんとモデリングが行なわれておらず SQL が複雑になりがちなシステムにおいて、 生産 性向上のためにビューが導入されて起こることが多い。 つまり、第1章のアンチパターン2 「大 河ドラマ 「大作 SQL」」 に悩んだ現場が生み出してしまうことが多い

再構想解

ビューに頼るのをやめる

背景

ビューは便利な道具でセキュリティ対策 (不要なデータにアクセスさせない)にも利 用できますし、データの加工の用途にも利用できます。 はじめてビューを知った初心者 は、その便利さに惹かれてどんどん使いたくなるものです。 特に毎回記述する複雑な条 件があるような場合、 ビューに記述しておけば自動的に条件が適用され、 開発生産性 が向上します (図7)。

58

注文表 [キャンセル]

キャンセル列がNULLであれば、キャンセル されていないことを意味する

SQL文 select * from 注文表 where :

･and キャンセル is NULL

“生きている注文” ビュー たいていのSQLは、キャンセルされていないデータを扱 うため、キャンセル列がNULLという条件が付くはず ビューの定義: select from 注文表 where キャンセル is NULL SQL文 select * from 生きてる注文ビュー where ... このビューを使うだけで自動的にキャンセル is NULLと いう条件が付くため、 生産性が向上する

7:ビューは開発の生産性を高めるためにも使われる

しかし、ビューは表とは異なり、 実際のデータ構造は持っておらず、あくまで論理的 な存在です。 ビューは毎回、表からデータを計算して定義どおりのデータ集合を作っ ているにすぎないのです。 ビューの定義 (ビューの内部) が複雑な場合、 ビューを使う SQL がどんなにシンプルでも処理は重くなります (図8)。 臭い物に蓋をしても中身は変 わらないのです。 逆に蓋をした結果、 どんな処理が行なわれるのか意識しなくなり、さ らに重い処理にしてしまいがちです(さらに臭くなりやすいのです)。

SQL文 ビューは表に見える。 1つのビューからデータを探すだけなので軽そうに見える select * from ビュー where value = 10 ビュー定義: select * from A.表B.C.表D where 表 A.no=表Bno and.... 表A 表B 表C 表D 結合 結合 結合 ビューは表と違って、 実際にはデータを持っていない。 そのため、 ビューに記述されている表から毎回データを持ってくる。 見た目ど おりの表があると思ってしまうと性能面でだまされる 図8ビューは実体を持たないため、 見た目にだまされやすい

一般形式

よくあるのは複数の表を結合したビューを使っていて、 よく見てみると不要な表が ビューに含まれているというケースです。 もしくはビューの中に不要な ORDER BY 旬が入っているケース、さらには惰性でビューを使ったSQL を書いている (実際には ビューを使わないほうが速い) ケースなどもあります。

드

これらに共通している本質は、 "やってはいけない隠蔽をしている”ことだと言えます。 内部を意識させないこと自体は悪いことではありません。 人は同時にいくつもの事象 を考えられないので、隠蔽を行ない、 考える負担を減らすのは常套手段とも言えるで しょう。

しかし、例えば注文表と顧客表があって、 それらを頻繁に使うため、 未発送の注文 とその宛先住所をビューに定義するとします。 これを仮に 「未発送注文住所」 ビューと すると、使用頻度が高いため、無意識に 「これを使えば良いのだ」 と考えるようになり ます。これが続くと未発送注文だけが欲しい場合でも、このビューからデータを select するようになります。 よくよく考えると、これは無駄です。 SQL に住所に関する記述が なくても、ビューとして注文と住所を結合するように記述されているため、 DBMSは結 合を実行してしまうからです。

症状と結果

• 見た目は軽そうなSQL 文なのに、 処理にとても時間がかかる

• ビューを表のように扱うようになる。 ビューを使ったビューを作るようになり、無駄 な記述に気がつかず泥沼にはまっていく

典型的な原因

●無条件で信じすぎる

• 単体テストフェーズで実行計画 (DBMS が選んだ処理アルゴリズム) の確認をしてい ない

例外的なケース

セキュリティ上の理由などにより必要となるビュー。 例えば、 社員表があり、 社員の 年齢などの列を持つとします。 この社員表を業務のために社内に公開する場合、 セキュ リティ上、年齢は見せたくありません。そのような場合に、ビューを定義して年齢の列 は見せないようにすることもあります。

60

再構想による解決

面倒であっても、ビュー内部の処理にも注意するようにしてください。 SQL に記述し た条件や本来の目的を考えながらビューの定義を見て、不要な処理をしていないかを 確認すべきです。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、 ビューの中の処理を理解するために、 Oracle の「マージ」と「プッシュ」と 呼ばれる動作について解説します。 一般的にビューを定義している場合、 「DBMS はま ずビューに定義されたとおりのデータ集合を作り、その後にSQL に書かれている処理 が行なわれる」 と信じている人が多いと思います。 しかし、実際はそうとも限らないの です。

マージとは、 ビューを展開して SQL を書き直すことです。 例えば、 invalid 列が0と いう条件のビューと、 id が324 という SQL があるとします。 この場合、 invalid 列が0 のデータをすべて調べてから、 id が324のデータを探すのは非効率的です。 そこで、 DBMS 側で結果が同じになる SQL に書き換えます。 この書き換えの様子は、ビューを 展開するように見えます。 これが 「マージ」 と呼ばれる処理方法です (図9)。

注文表 Invalid invalid列が1であれば、 キャンセルされていることを意味 する。 0であれば、 キャンセルされていないことを意味する ビュー定義 SQL文 select from 注文表 where and invalid = 0 select from 生きてる注文ビュー where id=324 一般的なイメージ 一部のDBMS まずビューの定義に 沿ったデータ集合を 作る。 invalid=0 で はそれほどデータは 減らない ビューとSQLの定義をマージ (ビューを展開) してしまう。 select * from 注文表 where id=324 and Invalid=0 その後、データを調べて idが324のデータを探し出す id列にインデックスがあれば、id=324のデータを探すの は一瞬。 そのため、 すぐに処理が終わる

図9ビューのマージ処理

しかし、マージはいつも可能とは限りません。 例えば、 ビューの内部に UNION が含 まれている場合、 ビューを展開してしまうと正しい結果が得られないことがあります。 このような場合には、ブッシュと呼ばれる SQL に書かれている条件をビューに入れ込

む (PUSH) という方法が実行されます (10)。 もちろん、これらの方法で書き換えが できないビューもありますが、その場合には書き換えせずに処理されます。 なお、ビュー の内部動作は DBMSにより異なる部分があるため、必要に応じてマニュアルなどを参 照してください。

注文表 襄注文表 UNION 注文表と裏注文 表を合わせた注 文が本当の注文 だとする ビュー定義: select from 注文表 UNION select * from 裏注文表 SQL 文 select from 本当の注文ビュー whereid=324 ↓ダメな方法(マージ) ビューとSQLの定義をマージしてしまう。 select * from UNION select* from 裏注文表 where id=324 一部のDBMS SQLの条件をビューに入れ込む (PUSH)。 select * from 注文表 where id=324 UNION select from 裏注文表 where id =324 これでは注文表のデータが 絞られない 両方の表に同じ条件が入ったため、 問題なく処理される 図 10:ビューのブッシュ処理

アンチパターン 15

Z データ量の暴力

説明

フルスキャン。 インデックスが付いていない

→ 挿話证

「運用を開始してからどんどんシステムが遅くなっていくんだ。 何でだろう? サービス開始 前の少量データのテストでは快適だったのになあ」 「うちのシステムは利用者に優しくできて います。 どの項目であっても、フリーキーワードで自由検索できるんです。 玉にキズなのは 遅いことでしょうか」

頻出スケール (どこで見られるか)

性能テストが不十分なプロジェクト

再構想解

適切なインデックス作成

背景

ご存知のように、SQLはとても使い勝手の良い言語です。 例えば WHERE 句に条 件を書けば、処理の仕方 (アルゴリズム) は記述しなくても最適と思われる処理方法で DBMS が処理してくれるからです。

しかし、このSQL の特徴が裏目に出ることがあります。 それはプログラマの意図に 反して、莫大なデータを非効率的な方法で処理してしまうようなケースです。プログラ マに 「1TBのデータからある単語を検索するにはどうするのが速いか」 と聞けば、フル スキャンを選ぶことはまずないでしょう。 しかし、 DBMSはインデックスがなければ素 直にフルスキャンを選んでしまうのです。

一般形式

このアンチパターンの特徴は、 インデックスがあまりにも少ないことや、サービスイ ン(サービスの開始) 後に徐々に性能が悪化していくことです。 発生の理由としては、「テ

6

スト用のデータを作るのが大変でテストをあまりやっていなかった」 「セキュリティの関 係で実データを顧客が使わせてくれない」 「スケジュールが押してテスト期間がとれな 「い」「どの実行計画 (SQL の処理アルゴリズム) が最適かを事前に机上で確認するのは 「面倒」 などが挙げられます。

また、最近はGoogleのような検索エンジンが増えてきたためか、 「任意の列を自由に 検索したい」といった顧客 (ユーザー) の要望 (この要件は通常のインデックスの要件と は異なるため、 フルスキャンになりやすいものです) も、この現象に拍車をかけています。

症状と結果

●サービスを開始してからしばらくして性能が出なくなる

● 気がついたら CPU 使用率が100%になっていた

●エンドユーザーから 「遅い」とクレームが来る

典型的な原因

性能テストをしていない

単体テストフェーズで実行計画の確認をしていない

● プログラマとインデックスを作成する担当者が異なる

● 将来を想定した多量データでテストをしていない

例外的なケース

例外的なケースとしては、明らかにデータ量が少ないことが分かっているテーブルの 場合があります。 例えば、10行程度しか入らない表にインデックスを付けても速くなる ことはありません (理由は後述)。 もしくは、 DWH (データウェアハウス) で見られるよ うな大量データ全体を相手とすることが分かっているような場合です。 このようなケー スでインデックスを使用しても、どの道すべてのデータにアクセスしてしまいます。 そ のため、インデックスを使う分だけオーバーヘッドが大きくなります。 たとえて言うと、 本の中身をすべて読まなければいけない場合に、 索引(インデックス) を使って行った り来たりしながら何度も同じページを読むような動きになります。

64

再構想による解決

たとえ時間がかかっても性能テストを実施することが重要です。 もしくは、 SQLの性 能を記録できる DBMSであれば、 SQL の性能を長期的に記録してデータ量の伸びと比 例するように遅くなっている SQL を抽出し、 原因がインデックス不足かどうかを確認 することが必要です。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

インデックスは、書籍の索引に相当するものです。 ある規則に従って並べられ、いざ 検索というときには、 目的の箇所をすぐに特定します。 データベースのインデックスと 書籍のインデックスを比較すると、 図11のようになります。

本のインデックス キーワード ページ番号 アレン 2120 トーマス 15 ビル ラリー ・・・ 55 240 データベースのインデックス ※ここで言うアドレスとは、データの入っている位置のことを包括的に表現している キー アドレス a~k 30 1~p 31 32 oracle" を探そう。 0はIPの間だ。 次は ・アドレス31のブロックを見ればいいんだな "oracle" を探しているから、次はアドレス 151のブロックを見ればいいんだな キー値 hyperion アドレス 15 oracle 2120 people 55 siebel 240 実際の構造 ③ なるほど。 oracle の データはアドレス 2120にあるのか 31番のアドレスのブロック キー アドレス na~oc 150 od-os 151 151番のアドレスのブロック キー oracle アドレス 2120 pre ･･ 502 B 注意: 実際には、このようにインデックス の1段目がきれいにキーの1文字目に対応 し、2段目がキーの2文字目に対応してい るわけではない。 あくまで入っているデー タに依存する。 また、 実際のインデックス の構造はもっと複雑なため、あくまで基本 動作のためのイメージ図と捉えてほしい 図11: インデックスの構造

ここでインデックスの弱点について考えてみましょう。 仮に1ページしかない本があっ たとします。その場合でもインデックスは必要でしょうか。 どう考えても、直接ページ を見たほうが速いでしょう (「例外的なケース」 で説明した、 明らかにデータ量が少ない 場合がこれにあたります)。 また、単語の後ろ3文字が 「cle」 という単語を探すという ようなこと (中間一致や後方一致) も苦手です。 図12のように、 インデックス内のすべ てを検索すれば見つかりますが、単語そのものを検索する場合と比較するとかなり遅く なってしまいます。

したいキーワードは "cle"だが、 その前は何でも良いとする ※ここで言うアドレスとは、データの入っている位置のことを包括的に表現している キー アドレス a~k 30 lp 31 9 32 先は何でも良いため、ここからは探しもの 場所は分からないんだな インデックス内の場所は 分からないとはいえ、イ ンデックスの中にあるこ とは確か、インデックス の中をしらみつぶしに見 ていく 31番のアドレスのブロック キー アドレス 150 od-os 151 na-oc 151ブロック 後ろが"cle" のデータ を見つけた。ほかにも あるかもしれないので、 ほかのブロックのデー タも見てみる アドレス oracle ore 2120 502 解説: 一般にインデックスのサイズ サイズよりも小さいため、このような探し 方であったとしても、表をしらみつぶしに 見るよりは速い の

図12 中間検索や後方検索とインデックス

アンチパターン 16

過ぎたるはなお及ばざるがごとし

説明

インデックスが多すぎて性能劣化

挿話証拠

「検索は速いけれど、 なんでこんなにデータ更新やデータ挿入が遅いんだろう?」 「開発者が 自由にインデックスを付けられるのがうちのルールです。 その結果、 1つのテーブルに20個 のインデックスがあります」 「なんでデータ1件を登録するのに50msec (ミリ秒) もかかる のだろう。おかしくないか?」

頻出スケール (どこで見られるか)

性能テスト不足のシステム、 開発者が好きにインデックスを付けられるシステム

再解

インデックスを絞る (いくつか削る)

背景

インデックスは、とても便利な仕組みです。 その本質は、 検索に備えて事前にデータ を並べ替えておくことにより、 検索時にはごく少数のデータのみへのアクセスで結果を 得られる点にあります。 検索条件に合わせてインデックスを作っておく必要があるため、 さまざまな列を検索する場合は多くのインデックスが必要となります。 また、一般的に パフォーマンストラブルの対処は業務アプリケーションチームが担当することが多いた め、 「検索が遅い」 もしくは 「遅いかもしれない」 といった状況になるたびに、 業務チー ムが新たなインデックスを作ってしまいがちです。

一般形式

このアンチパターンの特徴は、 「インデックスがあまりにも多い」 という形で現われて きます。 また、データ登録 (INSERT) の性能テストをしていないことから判明すること もあります。原因としては、 「検索の高速化のため、必要と思うたびにインデックスを追

6

探したいキーワードは"cle”だが、 その前は何でも良いとする インデックス内の場所は 分からないとはいえ、イ ンデックスの中にあるこ とは確か、インデックス の中をしらみつぶしに見 ていく ※ここで言うアドレスとは、データの入っている位置のことを包括的に表現している キー アドレス 8 ak 30 lp 31 9- 32 31のアドレスのプロ キー アドレス na-oc 150 od-os 151 何でも良いため、ここからは探しもの 場所は分からないんだ 1510 リスのブロック *cle"のデータ を見つけた。ほかにも あるかもしれないので、 ほかのブロックのデー も見てみる oracle ore アドレス 2120 502 解説:一般にインデックスのサイズは サイズよりも小さいため、このような 方であったとしても、表をしらみつぶしに 見るよりは速い

図 12: 中間検索や後方検索とインデックス

アンチパターン 16

過ぎたるはなお及ばざるがごとし

せん｡

説明

インデックスが多すぎて性能劣化

話証拠

検索は速いけれど、なんでこんなにデータ更新やデータが 自由にインデックスを付けられるのがうちのルールです。その のインデックスがあります」 「なんでデータ1件を登録するの のだろう。おかしくないか?」

沿い、さ インデッ に作成する もあります。

出スケール(どこで見られるか)

BMS

性能テスト不足のシステム、 開発者が好きにインデックスを

再想解

インデックスを絞る (いくつか削る)

しょうか。 また、 なぜ 理解するために、まず 説明します。

を管理しており、通常は1つ ある程度の量のデータを投入し

(図13)。 もちろん、ディスクから 背景 は特にない。そのため、 クに入れてしまって良い インデックスは、とても便利な べ替えておくことにより、 られる点にありキー するブロック 管理領域 定規、 ノート 空きスペースがあるため、ここに 入れる。 「電話」 「人形」 「ティッシ [ュ」などを格納できる。順番は関 ない ここも空いているため、 将来はこ こにもデータが入るはず エンデックスの役割になる。そのため、インデックスの機能を持たせた表の場合は こともある 図13はどの順番で入れても良い

の索引に相当するものですから、 正しい場所にそのデータ ん。 例えばインデックスが5つあったとして、各々のインデッ

ラス

加してしまった」 「大量データの登録テストをやりたくてもデータ作成が困難だった」 「イ ンデックスを作成するときに、 どの列にインデックスを作成すべきかよく分からないた め、必要と思えるインデックスは全部作ってしまった」といったことが考えられます。

またインフラ側として、 データベースの容量を抑え込むべき DB 管理者と、 性能を担 保するアプリケーション開発者は異なる人物が担当する (そして大概は性能のほうが優 先される)ため、 DB 管理者の意見が通りにくいという事情もこの現象に拍車をかけて います。

症状と結果

●オンラインの検索は速いが、 夜間バッチなどでの大量データの更新が遅い。 そのため、 バッチ処理が規定時間をオーバーする

●大量データ更新の際に、とにかくディスクからのデータ読み込みが多い

● インデックスが多いことに気がついたが、削除したくてもどのインデックスが使われ ているかがよく分からないため削除できない

典型的な原因

● インデックス数に関する制限をしていない (規定がない)

● 正規化されていない列数が多い表であるため、 列数に比例してインデックスが増えて しまった

●データ投入の大規模な性能テストをしていない

プログラマとインデックスを作成する担当者が異なる

例外的なケース

例外的なケースとして、データ更新 (投入) の性能を犠牲にしてでも検索の性能を上 げたいという場合があります。 この場合、大量データ更新や投入がないことが条件とな ります。

再構想による解決

当然のことながら、 インデックスを削除する必要があります。 しかし、 一度作ってし まったインデックスの削除は大変です。 理由は、 削除して検索性能の劣化が起きないか

68

を再確認するのが困難だからです。 ある一定期間 (例:1ヶ月) には、そのインデックス が利用されなかったとしても、年に1回の年次バッチ処理で利用があるかもしれません。 プログラムのソースコードから確認したくても検索条件が書かれているだけで、 DBMS がどのインデックスを利用するかまでは容易に確認できません。

このように解決は困難ですが、 時間をかけてでもソースコードからSQL を拾い、さ らには DBMS がどのインデックスを利用するのかを確認し、 使用していないインデッ クスがあれば削除する必要があります。 また、 インデックスは共用するように作成する こともできる (詳細は後述) ため、工夫次第ではいくつかを削減できる場合もあります。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

では、なぜインデックスを多く作ると処理に時間がかかるのでしょうか。 また、 なぜ それほど多くのディスク読み込みが起きるのでしょうか。 それを理解するために、まず はデータ投入の際のインデックスメンテナンスの動きについて説明します。

多くの DBMSはブロック(ページ) という単位でデータを管理しており、通常は1つ のブロックに複数の行データが格納されます。 つまり、 ある程度の量のデータを投入し ても、1ブロックに対する操作しか発生しないのです (図13)。 もちろん、 ディスクから の読み込みも1ブロックであるはずです。

管理領域 通常の表の内部にはデータの順番は特にない。 そのため、 十分な空きスペースがあるブロックに入れてしまって良い 商品表を構成するブロック DBマガジン、 教科書、 新 間、お菓子、ビール、野菜 ジュース、コースター、バ ン、スリッパ、靴、カバン、 栄養ドリンク、傘、 本棚、雑 誌、コンピュータ、 DVD、 ビデオ、鉛筆、ボールペン、 ホッチキス 管理領域 管理領域 はさみ、定規、ノート 空きスペースがほとんどないの で、ここには入れられない 空きスペースがあるため、 ここに 入れる。 「電話」 「人形」 「ティッシ ュ」などを格納できる。 順番は関 係ない ここも空いているため、 将来はこ こにもデータが入るはず 解説付けはインデックスの役割になる。 そのため、インデックスの機能を持たせた表の場合は 例外となることもある 図 13: 表にはどの順番で入れても良い

しかし、 インデックスは本の索引に相当するものですから、 正しい場所にそのデータ を登録しなければなりません。 例えばインデックスが5つあったとして、各々のインデッ

クスの正しい箇所 (たいていは昇順や降順で並んでいる)のブロックにデータを入れな ければなりません (図14)。 それは、最低でも5ブロックになるはずです。

番号列の インデックス 通常は顧客番号は大きく なっていく数字であるた 末尾に挿入となるはず 電話列の インデックス 顧客データ表 番号は1000、 住所は青森 県、 電話は014456789、 姓は小田、 名は太郎というデ ータを入れるとする 番号 住所 電話 姓名 01 で始まるは、小さい先頭のほうなるはず

電話番号 数字のため に挿入と

解説 インデックスは決められた場所に入れるしかない。 しかも、最低でもインデックスの数の分だけ違うブロックへの挿入が発生する

図14:インデックスでは正しい場所に入れなければならない

しかも、5つのインデックスがすべて満遍なく使われるとは限りません。 あるインデッ クスはオンライン処理で、 あるインデックスはバッチ処理で使われるかもしれませんし、 中には月次バッチでしか使われないようなインデックスもあります。

ここで説明したいのは、 「データ挿入 (更新) の場合、即座にインデックスにもデータ が反映され、普段使われないインデックスは DBMSのキャッシュに(ストレージのキャッ シュにも) 載っていないため物理ディスクからの読み込みになり、どうしても時間がか かる」ということです。 どんなにインフラ技術が進歩しても、この仕組みは変わりません。

なお、DBMSにもよりますが、 インデックスの共用という方法もあります。 複合インデッ クス機能を使えば、複数の列を1つのインデックスに入れることができます。 SQL はす べての条件を満たしたインデックスしか使用しないと思われがちですが、一部の列が指 定されただけでも十分に機能します (図15)。 なお、この場合はアーキテクチャ上の性 能は若干劣ることになります。

70

解説 複合インデックスは、複数の列の値を 1つにくっつけた上で、 インデックスにしてあ ると考えると分かりやすいだろう。 下の表の だと、 hyperion123 という値とhyperion 234という値を作って、 インデックスにして いるイメージになる

※DBMSによって異なるため、ここで言うアドレスとはデータの 入っている位置のことを包括的に表現している ① "hyperion 123 を探して いるから、次はアドレス 30のブロックを見ればい キー アドレス ② "hyperion123"を 探しているから、次 はアドレス51のブ ロックを見ればいい んだな a~k 30 31 いんだな 32 デ ータベースの複合インデックス 30番のアドレスのブロック キー アドレス キー値 キー値2 アドレス hyperion 123 15 hs-hw 50 hyperion 234 2120 hx-hz people 312 55 siebel 245 240 構造 イメージ なるほど。 "hyperion 123" のデータはアドレ 15にあるのか 解説2: このような複合 インデックスにおいて、 hyperion のみの指定で もある程度以上の絞り込 みが期待できる 51番のアドレスのブロック キー2 アドレス hyperion 123 Nhyperion 234 15 ... 2120

図 15: 複合インデックスのイメージ



Anti Pattern

Chapter

4

計画にまつわるもの

第4章では、システムの企画フェーズや全体構想の段階において あるべき姿の検討不足や妥協が招くトラブルや、プロジェクト計 画におけるテスト軽視について説明します。 全体最適やテストの 重要性をご理解いただければと思います。

アンチパターン 17

データの分身の術･･････どれが本物?

説明

1つのシステム内に同じようなデータがいくつも存在する。 あちらこちらのシステムに同じ意 味のデータが存在する

挿話証拠

「この会員表は、システムAとシステムBとシステムCの3システムが保持しています。デー タの意味はだいたい一緒なのですが、ちょっと違います。 データをメンテナンスするときは、 3つとも全部更新してくださいね」 「これからアプリケーションを変更しようと思っています が、顧客表が3つあるんです。 なんでも機能により使われる顧客表が異なるんだそうです。 今回の変更では、どの顧客表をどうデータ更新したものか･･････」

頻出スケール (どこで見られるか)

その場その場のシステム開発をせざるを得なかった現場。 システムごとに個別発注したのは 良いものの、システムをまたがった最適化が疎かになってしまった現場

再構想解

システム発注者が長期的な計画を持ち、システム全体を徐々にきれいにしていく

背景

一般的に、システム開発の現場には時間的余裕がありません。 そのため、納期に間 に合わせるために最小限の作業しか行なえないことが多くなります。 最小限の作業は、 々にして動きはするものの全体から見ると非効率な結果を生むこともあります。

追加開発などにおけるデータベース設計も同様です。 本来は、 既存の表に手を加え のが最善と頭では分かっていても、 既存の表に手を入れると広範囲の再テストが必要 になるため、表の追加で済ませがちです (図1)。 そして、 既存の表に近い (もしくは弱 時にアクセスすべき) 表がどんどん増えていくことになります。

74

機能 A 既存機能B 既存機能C 利用している 住所 電話番号 東京都品川区 03-XXXX 東京都新宿区 03-XXXX 20000 神奈川県川崎市 044-XXXX 神奈川県横浜市 大阪府 メールアドレスデータは、本来 customer 表に含まれるべきだ から、 customer 表と一緒にな あるときれいだな 新機能D 新たに欲しいデータ メールアドレス XXXX@Abc・・・・・・ XXXX@bdc・・・ XXXX@XYZ...... customer表にメールアドレス列を 追加すると、 customer表の定義変 更になるから、既存機能のAからC もテストしなきゃ。 これを避けるに は... そうだ! customer2 表を作 ろう customer2表 id メールアドレス 住所 電話番号 東京都品川区 03-XXXX XXXX@Abc・・・・・・ 東京都新宿区 03-XXXX XXXX@bdc・・・・・・ 神奈川県川崎市 神奈川県横浜市 大阪府 044-XXXX ・必要に応じて 20000 XXXX@XYZ...... SQL内で結合する 100万 図1: 既存の表に手を加えると大変なので、 表の追加を行なう

10075

作業を切り出すことにより、 1社独占による弊害を回避したいのはよく分かります。 しかし、切り出して発注するということは、 受注した業者からすると、頼まれた部分し か気にしない(気にできない)という意味でもあります。 ほかのシステムにオリジナルの データが存在しても、そのデータとの連携は最小限しか行なわないでしょう。 本来、 個 発注をするということは、 発注側に全体のとりまとめを行なう責任があり、スキルや 作業も要求されるものですが、 この点は見落とされがちです。

一般形式

このアンチパターンの特徴としては、 いくつか (もしくは1つ) のシステムを覗くと区 のつかない表が散在している点があります。 発生してしまう理由としては、 「個別発 だから、ほかのシステムに存在するデータは気にしなかった」 「データディクショナ

20000

customer

customer

10075

また、システム発注においては、入札による個別業者選定が増えています。 その場合、 たいていは情報システム全体を頼むのではなく、仕事を切り出して、その仕事 (例: 1 システム、もしくはシステム開発の1フェーズ)ごとに業者選定を行ないます。

1

1

リが存在しないので調べようがなかった」 「既存のアプリケーションに手を加えるのが 「嫌だった」「情シス側が概念データモデル (後述) などで、 企業としての全体データ設計 をしていなかったため、 各 SIer は個別に自分たちの都合の良いようにデータを設計し てしまった」といったものが挙げられます。

また、パッケージソフトは内部のデータ構造をいじらせないこと、 現場ではコスト削 減のためパッケージソフトを組み合わせたりすることも、この現象に拍車をかけている 面があると思います。

症状と結果

● システムにほぼ同じ意味合いのデータが散在している。 そして、 データメンテナンス はすべてのデータを更新することになる。 オンライン処理も遅くなる

●当初は同じ意味合いの表同士でデータの同期がとれているものの、 運用しているうち に内容が食い違ってくる。 その結果、 複雑な運用を強いられる

時が経つにつれ、 追加開発の開発コストが上がり、結果的に高くつくことになる

典型的な原因

● 全体最適 (システム全体にわたる最適化) に目をつむり、 目の前の仕事を片づけてし まった

●概念データモデルを作成していない。 データディクショナリを作成していない ●システム全体のデータに関する戦略が練られていない (EAやデータ HUB や SOA ど

● 発注側に Sler をまとめる力量や人数、時間が不足していた

例外的なケース

例外的なケースは、論理設計上は1つの表 (エンティティ) でも、意図的に実表 (物 理的な表) を分けているという場合です。 性能などを考えて、物理的に複数のサーバー に配置することはよくあります。 それらがスムーズに連携できていれば問題はありませ

注1: データディクショナリとは、データ項目の名前や意味を登録した辞書 (リポジトリ) のことです。 データ定義を一元管理する ためには必須と言える存在です。

注2 企業規模で業務やシステムの最適化を図る標準アーキテクチャを Enterprise Architecture (略して EA) と呼びます。 EAは 4階層からなりますが、この上から2階層目が Data Architecture と呼ばれ、企業規模でのデータの最適化のための各種デー 設計が含まれます。 データ HUB とは、データにおけるハブ空港の役目を果たすもので、一貫性を持たせながらデータ配布 などを行なうこともできます。

76

ん。 また、 データ連携のための製品 (ツール) がいくつかありますが、 それらが自動的 にシステム間でデータの整合性をとってくれるシステムも、例外と言って良いと思い ます。

再構想による解決

個別最適で問題があるなら、 全体最適を実施するしかありません。 全体図 (この場合 は概念データモデル) を作成して、システム全体として持つべきデータを明らかにし、 どのシステムがどのデータを持つべきなのかを定義します(図2)。 そして、時間がかかっ ても不要なデータ重複をなくしていくべきです。

1つのシステムで扱うデータにとらわれずに、 会社が業務で扱うデータを広く洗い出す。 その後、 どのシステムがどのデータを管理すべきかを考える。 図はイメージ

顧客/ 料金データベース 受発注データベース 請求 商品 顧客 注文 店舗 参考となる文献 「業務別データベースモデリング入門」 (渡辺幸三著、 日本「データモデルとサブシステムの深い

設計のためのデータ 実業出版社刊) P132 関係」

図2: 業務が扱うデータを洗い出し、 分担を決める

概念データモデルとは、 データベース設計の中でも最上位に位置するもので、その組 織の業務で使うデータを、ビジネスの用語のまま分かりやすく要約して見せるものです。 論理データモデルや物理データモデルと比べて抽象度が高く、 発注者側も理解しやす くなります。

このような概念データモデルに基づいて実システムでの実装が行なわれていれば、あ る程度の重複はあっても、 無用なデータの重複は避けられるはずです。

また、データ HUB やマスターデータ配布などの戦略を決めておくのも有効です。 多 くのシステムでは、マスターデータはシステム間で重複して当たり前です。 1箇所を中 心として、そこから自動的に配布やデータ連携が行なわれるような基盤を作っておけば、

データモデルについてはさまざまな定義が存在し、 これ以外の定義も存在します。

#3

7

データ不整合の悩みはなくなります。

どの方法をとるにせよ、 一度ぐちゃぐちゃになってしまったデータ構造に手を入れる のは一大事業です。 データ構造をきれいにするためだけに予算はとれないでしょうから、 システム更改 (リプレース)のタイミングで徐々にきれいにしていくしかないのが現実だ と思われます。

アンチパターン 18

Z DB 連携地獄

説明

処理に必要なデータが別々のDBに散らばっているために、 DB 連携機能を多用する。 その 結果、 性能が出なくなったり、1つのDBが障害になるとほかのDB も処理できなくなった りする

挿話証拠

「このSQL は4つの表を結合していますが、そのうち3つは別々のDBに実データがありま す。 DBMSの持つ透過機能で、このDB内にあるように見せているのですが開発者には 便利ですね。 実際にどう処理されているかですか? さあ、知りませんね」 「この前、 バッチ 処理がABEND注して大変でした。 連携機能により、システムAはシステムBのデータを 見ていて、システムBはシステムAのデータを見ているのです。 どう再実行すれば良いも のやら手を焼きました。 それと、 先日システムAが落ちたのですが、とたんにその他の全シ ステムが使えなくなってしまいました。 理由はこのDB 連携機能です」

出スケール (どこで見られるか)

追加開発などにおいて、「あのDBに欲しいデータがあるなあ。 DB 連携の機能で使えるよう にしよう」を安易に繰り返したシステム

再構想解

システム発注者が長期的な計画を持ち、徐々にシステム全体をきれいにしていく

背景

情報システムは、業務を遂行できてはじめて価値が生まれるものです。 そのため、 シ ステム開発において 「業務処理にこのデータが必要」 と言われると、 データベース管理 者は DB 連携の機能 (図3) の使用を許可するしかありません。 特に、 インフラ (システ ム基盤) は 「業務アプリが動くための基盤」という目的を持つため、最終的にインフラの 都合を優先するか、 業務アプリの都合を優先するかと言われると、 業務アプリが優先 となります。 気がつくと、DB 連携機能でクモの巣状態になったシステム群ができあがっ

注4 実際には遠くに存在しますが、手元に存在するかのように見せる機能のこと。 注5: アブノーマルエンドの略で異常終了という意味 (読みは「アベンド」)。 主にバッチ処理で使用します。

79

ています。

データベースBにアクセスするアプリケー

データベースA ションも、表Aを検索できるようになる データベースB 表A 表A 連携機能

データベースAに存在する表Aを、 データベースBにも存在しているように見せる。 実際にデータをコピーする機能もあれば、データはコピーしない (アクセスされた ら、データベースAに処理を飛ばす) 機能もある 図3:DB 連携機能のイメージ

一般形式

このアンチパターンの特徴は、システムを覗くと多くのDB連携 (透過機能) が使わ れていることです。 連携機能にはいくつも種類があり、 実データは元のDBにありなが ら、見た目はほかのDBにも存在するように見えるもの、 同じデータを時間差でほかの DBに配るもの、時間差なしでほかのDBにもデータを更新するものなどがあります。

連携機能なしの場合と比べると、 どの DB 連携機能も余分な処理が発生するため遅 くなります。 また、 DB 連携の機能は障害時にほかのシステムへの影響も大きくなりま す (透過データが検索できない、 データ配布をし直さないといけないなど)。

症状と結果

SQL が遅いため調べてみると、あちこちのDBから透過的にデータをとってきており、 手元のDBに全データが置いてある場合に比べてとても遅い

● データ連携の専用ツールを購入したが、 実際には各DBに対して DBMSの持つDB 連携機能と同じ動きをしているだけで、期待したほどの性能が出ていない

障害になってはじめて、ほかのシステムの処理が止まる事態を経験し、事態の深刻さ を認識する。 特に、重要なシステムがそれほど重要ではないシステムのDBを見てい る場合、重要ではないシステム (≒可用性の低いアーキテクチャ) の障害により重要 なシステムまで止まってしまい、 可用性の目標を達成できなくなる

典型的な原因

●追加開発において、 「既存部分への変更を最小限にする」ことを最優先したため、 安 易に DB 連携機能に頼ることを繰り返した ● インフラ開発側と業務アプリ開発側の力関係

• どのシステムがどのデータを持つべきかという全体最適計画の不足 • 多くのシステムで参照されるデータにおけるデータ管理 (配布) の仕組みの検討不足

例外的なケース

例外的なケースは、デメリットを知ったうえであえて採用する場合です。 予算面でど うしても都合がつかないこともありますし、 構成上どうしてもDB 連携機能が必要とな る場合もあります。 その場合でも、更新頻度の低いデータは非同期に連携するよう努力 すべきです。 なお、前のアンチパターン17 「データの分身の術･･･どれが本物?」 と本 アンチパターンはトレードオフの関係になることがあります。 メリットとデメリットを評 価して方針を決めてください。

再構想による解決

その時その時の都合により DB 連携機能が増えてきた以上、今さら簡単に再構想 (手 直し) ができるとは考えづらいでしょう。もし今から手直しできるのであれば、 当時も 同じ方法を採用できたはずだからです。 このため、ほかの再構想しづらいアンチパター ンと同様に、発注側の上位のマネージャが音頭をとって本来あるべき姿を示し、 時間を かけて徐々にあるべき姿に近づけていくしかないと思います。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

DB 連携機能 (透過的に見える機能) の SQL 処理を考えてみましょう。今回は、別々 のDBに存在する表同士の結合処理を取り上げます。 対比のため、 まずは同一DB上 の表の結合処理を考えます。

一般的な結合は、表Aのある行を見て、 その行に対応する表Bの行を結び付けると いう作業になります (図4)。 このとき、 インデックスなどを用いてアクセスすることに なりますが、データがキャッシュに載っていればメモリアクセスとなるため、 ミリ秒程 度となることが予想できます (比較のため、 単純化している点はご了承ください)。

SQL文 select * from 表A表B where 表A value between and 10 and Ano=表B.no

SQL処理のイメージ まず、表Aにアクセスする 条件にマッチする表Aの行を見つけると、 対応する表Bの行を見にいく これらを表Aの検索が終わるまで行なう 頻繁にアクセス 表 A する表が変わる ①表Aのデータを 検索する ②対応する表Bの データを検索する ③Aのデータを 検索する ④対応する表Bの データを検索する 該当するデータがなくなるまで 処理を繰り返す。 この結合方式は、 ネストループという一般的な方法 表B

図4: 一般的な結合では、頻繁にアクセスする表を切り替える

それに対して、別のDBに存在する場合、1行ごとに別のDBにアクセスしにいくこ とになります。 ネットワークの通信の速度 (レスポンス) はメモリアクセスに比べて途方 もなく遅いので、 SQL 処理に含まれる待ち時間が長くなってしまいます (図5)。 また、 DBMSは実行計画を立てる際に統計情報を必要としますが、遠くにあるDB の表の統 計情報を常に持っているのかといった疑問も残ります。

82

図4の処理の流れ

サーバー A

①表Aのデータを検索する ②対応する表Bのデータを検索する ③表Aのデータを検索する 対応する表Bのデータを検索する 物理的な処理の流れ (イメージ) ネットワーク通信 ネットワーク通信 ネットワーク通信 ネットワーク通信 相手のサーバー上での処理 中や、ネットワーク通信の 該当するデータがなくなるまで、このネットワー クのやりとりを繰り返す。 このオーバーヘッドを

サーバー B

表A

間は待たされてしまう。 つ まり、 待ち時間が長い

表日

回避するため、 処理方式を工夫するDBMSもあ るが、時間がかかるのは避けられない

図5 一般的な結合をネットワーク越しに行なうと時間がかかる

さらに、データ連携のツールやDBMSの中にはアプリケーションからリクエストさ れた SQL を適宜分割して、 複数のDBに投げるものがあります。 この場合も、データ の配置を工夫しなければ本アンチパターンに載っている事象になってしまうことがあり ます。

アンチパターン 19

サーバー移行やバージョンアップで

SQL のテスト軽視

・説明

SQL の実行計画はRDBMS 任せのため、サーバー移行やバージョンアップ時には再度テス トする必要があるのに、そのテストに時間をかけない (かけられない)

挿話証拠

「DBMSの保守期間も切れたし、サーバーを新しくするタイミングではDBMS も最新バー ジョンにしなきゃな。 えっ、 SQL のテスト期間が3日間だって? 単なるサーバー側のバー ジョンアップだからテストは軽くで良いと考えたのか。 DBMSのSQL 処理のアルゴリズム は DBMS 任せだから変わることがあるのを知らないのか••••••」

・頻出スケール(どこで見られるか)

予算が少ない現場。 DBMSへの理解が少ない現場

再構想解

必要なテストを行なう。 実行計画の固定機能を用いる

背景

RDBMSは、 データをアプリケーション言語から独立させる思想で作られています。 そして、 SQL というインターフェイス (言語) も作りました。 このSQLはとても成功し た言語です。 どういう条件を満たすデータが欲しいのかを記述すれば、 答えを RDBMS が教えてくれるので、一見、 開発者からすると楽に見えます。 しかし、 処理アルゴリズ ムをRDBMS側に任せることになるため、 アルゴリズムが可変になり、処理速度が可 変になるという恐れもあります。 これがサーバー移行やバージョンアップで特に問題に なります。

84

一般形式

サーバー移行やバージョンアップに際して、テストの工数が少ないことから判断でき るでしょう。 また、 SQL のテストでは開発者の多大な時間が必要になります。 そのため、 体制に開発者の名前が少ないようであれば、 SQL テストが少ないかもしれません。

症状と結果

●SQL のテストが少なかった結果、 最適ではないアルゴリズムで処理される SQL が出 てしまう。 その SQL の遅延により、 業務に影響が出る

典型的な原因

• トラブルは起こさないことを求めながら、 期間や工数が少ない

● 「処理アルゴリズムはDBMS に任せる」ことも多いが、 その場合、 問題があれば対処 するという割り切った運用をすることになる。 しかし、 その理解がない (割り切った 運用をすることによりコストが安くなるメリットがある)

例外的なケース

SQLの種類が数種類しかないようなシステムや、 すでに RDBMS の持つ実行計画安 定化機能を使用しているケースです。

再構想による解決

再構想は、きちんとテストするか、 実行計画安定化機能を使うことです。 確実なテス トの代わりになるものではありませんが、テストの省力化のノウハウがあるのでここで 紹介します。

1つ目は、何らかの追加開発の前に、 開発環境のバージョンを上げておく方法です。 これにより、 追加開発のテストによってバージョンアップのテストもある程度行なわれ るという一石二鳥が狙えます。 もう1つは、影響が大きいと考えられる SQL を重点的 にテストして、あとは割り切るという考え方です。 影響が大きいと考えられる SQL とは、 バッチ処理のSQL や OLTPで頻繁に使用される SQL どうしてもエラーにできない業

46 ベンダによっては、このようなニーズに応えるために実行計画の安定化機能を実装している RDBMSもあります。

務の SQL です。 例外処理などの SQL や頻度が低いプログラムのSQLは割り切ること も考えます。 これらの方法は必ずしも認められるとは限りませんが、 使える場合には活 用してみてください。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

なぜバージョンアップすると実行計画が変わるのでしょうか。 その謎を解くために、 まずは近年のRDBMS の実行計画の立て方について説明します。 それは「コストベース」 という方式です。 簡単に言うと、 多くの実行計画 (SQL 処理) をどれが速いか計算/比 較して、 一番速そうな実行計画を選ぶ方式です (図6)。

SQL文 select from 表A.表B where 表 A.no=表B.no

表 A インデックスA 表B インデックス B 电石电石 オプティマイザが どれが速いか、 計算/比較する 表Aをフルスキャンして、表Bをフルスキャンすると、コストが100 表Aをフルスキャンして、表BはインデックスBを使うと、コストが10 表Bをフルスキャンして、表Aをフルスキャンすると、コストが90 表Bをフルスキャンして、表AをインデックスAを使うと、コストが9 表Aと表Bをハッシュアルゴリズムで結合すると、コストが13 あくまで見積もりなのでトの予想が当たらないれない。 また、このコスト位はRDBMSの種類とョンによって異なるもの値にこだわっても意味が

、コス かもし の単 バージ 。 絶対 ない

図6:コストベースにより、 どれが速いか計算/比較する

RDBMS には、 機能追加やコストベースの精緻化など改良が続けられています。 そ のため、 新しいバージョンでは 「新機能を使ったほうが速い」 という判断をすることも ありますし、計算方法の改良などにより、 選ぶ実行計画が変わることもあります(図7)。 改良されているとはいえ、予想であるため、 最善とは限りません。 これらにより、 実行 計画が変わってしまうことがあります。

86

表A 表 DETAIL オプティマイザが どれが速いか、 計算/比較する 表B 表C の新機能を使うと、コストが100 方法で、表Aをフルスキャンして、 ・コストが150 方法で、 表Bをフルスキャンして、 ......コストが190 新バージョンで新機能いうことは、それに対応算も行なわれるというめ、前バージョンの実行は限らない。 また、により、 計算方法がI/O間ベースになるような

新バージョン

旧来の旧来の

が追加されると するコスト計 こと。そのた 計画と同じと バージョンアップ 回数から実行時 こともある

図7: バージョンアップなどによりコストベースの計算は変わるもの



Anti-Pattern

PART

2

インフラ 《編》



Anti-Pattern

Chapter

5

設計

第5章では、インフラの設計 (上流から下流まで) に起因するト ラブルを見ていきます。 DBMS だけでなく、 インフラ全体として 考えることの重要性や運用設計の重要性を実感していただければ と思います。

アンチパターン 20

トランザクションスコープが不適切

説明

無駄に待ってしまうアーキテクチャ。 完了したはずの処理が失われることがあるアーキテク チャ

→挿話證

「1トランザクションに時間がかかっているって? そりゃそうさ、1つのトランザクションで Web サーバー1台、 AP サーバー 4台、DBサーバー2台、さらにはメインフレームとも通 信しなければいけないんだから」 「APサーバーがダウンしたら処理内容が失われたって? ユーザーには成功したという画面を表示しながら、DBへのトランザクションは終わってな かったってことか?」

スケール(どこで見られるか)

アーキテクチャの検討において、トランザクションスコープの検討が行なわれなかったプ ロジェクト。 どんな処理でも多くのサーバーを経由するシステム

再構想解

抜本的な対策は「作り直し」。 暫定対処は弱点に応じた監視の実装と、いざというときの対 処手順の整備

背景

トランザクションとは、データ変更のひとかたまり (取引) のことです。 よくたとえ話 に出てくるように、 振込処理において、 振込先の増額と振込元の減額がセットで行なわ れないと、データが不正になります。 このような 「中途半端な状態では困る」 という特 性から、トランザクション内の各処理が終わるまで、 トランザクション全体の終了が待 たされます。

当たり前のことではありますが、 この特性により、一部が遅延するだけでユーザーへ の結果表示が待たされることになります。 したがって、トランザクションには必要最小

注1: トランザクションの開始から終了までの範囲 (スコープ)のこと。 どの処理までを1つのトランザクションに含めるのかを 定します。 トランザクションは、アトミック (成功か不成功か2つに1つ)という特徴を持つため、このトランザクションスコー プに含まれているすべての処理が終わらないとトランザクションが終了しません。

92

限の処理しか含まれないようにしないと無駄が生まれます。

また、レスポンスを向上させようと、 非同期 (後で処理するなど) を実装することもあ りますが、 間違った実装をすると、ユーザーには 「成功した」 と伝えながら、 DB には書 き込まれていないということも起こります(いつロストするか分かりません)。

一般形式

このアンチパターンをぱっと見抜くのは困難でしょう。 このアンチパターンによるレ スポンス悪化もありますが、単に性能が悪いだけの場合と区別がつけにくいのです。 障 害において余計に待たされたりしますが、これも障害になってみるまで分かりにくいと 言えます。

筆者が現場にお勧めできるのは、シーケンス図 注2 などを書くことによって、 代表的な トランザクションがどのような処理を含んでいて、 どのような経路を通り、 何を含んで いないのかを確認することです (図1)。 きちんとDBに対してデータ更新を実行してか らユーザーにレスポンスを返しているか、 不要な処理をトランザクションに含んでいな いかがポイントとなります (図2)。

上から下が 時間の流れ Web サーバー APサーバー (Java) APサーバー DBサーバー1 DBサーバー2 (MQ) (DBMS) (DBMS) この太い線を生存線と 言う。 生存している (処 理している / 使用され ている/待たされてい る)ことを示す |矢印で処理 が投げられ ていること が分かる 矢印もないし、 生存 線もない。 この処理 ではMQは関係ない ことが分かる ほかにも、 Javaが2回DBMSを呼び出し ていることや、DBサーバー1がDBサー バー2を一度呼び出していることが読み 取れる。 DBサーバー2がハングすると、 DBサーバーもJavaもWebサーバーも ハングすることが読み取れる 図1: シーケンス図の例

: 処理の順番や連携を示した図で、 時系列に従って、どこをどう通って処理されるのかが分かりやすく示されています。 サンプ は や図2を参照してください。

注2

APサーバー Web サーバー APサーバー (Java) ログ DBサーバー 1 (DBMS) DBサーバー2 (DBMS) (OSファイル) この処理がデータ更新の 場合、ユーザーがレスポ ンスを受けた時点では、 データ更新が終わってい ないことがあり得る APサーバー上のログに何度か書き込みを行 なっている。 トランザクションに必須の書き 込みであれば構わないが、後から行なっても 良い書き込みであれば、トランザクションに 含めない (非同期に行なう)のが良い

図2: 不要な処理を含んでいないか、必要な処理は含んでいるか

症状と結果

● 不要な処理や後で実行しても構わない処理まで含んでいるため、ユーザーから見たレ スポンスが悪い

●障害のときに、余計に待たされたりエラーになったりすることがある

●通常時は問題ないが、障害のときに成功したはずのデータ更新が失われることがある

典型的な原因

●設計時にトランザクションスコープを検討しなかった

役割分担を細かくしすぎて、 サーバーが増えすぎてしまった

● システムに対して継ぎ足しを繰り返したため、 当初はシンプルだった経路が長く複雑 になった

例外的なケース

例外として、中継システムなどの避けられない長いトランザクションスコープが挙げ られます。 依頼元と依頼先の間をつなぐシステムでは、自分の都合だけでトランザクショ ンを短くすることは困難です。 ただし、このような場合であっても、後述するアンチパター ン 23 「引きずられるアーキテクチャ」 や第6章のアンチパターン31 「リソースのバラン スが悪い」には注意すべきです。

また、超大規模システムの中には、サーバー台数が多くなり、どうしてもトランザクショ ンスコープが長くなってしまうものもあります。 この場合は設計やテストを入念に行な うべきです。

再構想による解決

トランザクションを構成するソフトウェアは、システムにおいて重要なコンポーネン トです。 そのため、このアンチパターンは再構想 (構成変更など) がしづらくなります。 トランザクションスコープが長すぎる場合の次善対処 (運用対処) としては、タイムア ウトの実装と検知、 サービス監視を実装すること、インフラの持つ各種キュー (待ち行列) を監視する方法がお勧めです。

タイムアウトの実装とは、 時間がかかりすぎている場合に自分から処理をギブアップ するような仕組みを入れることです (図3の中央)。 サービス監視とは、業務ができて いるか、あるいはレスポンスがおかしくないかを確認する監視のことです (図3の左)。 また、キューの監視とは、 Web サーバーにおけるスレッド数やDBへのリクエストキュー などの処理が終わっていなければ、どんどん蓄積されるリソースを定期的に確認して、 閾値を超えたら通知する監視です (図3の右)。

監視サーバーが、 Webサ ーバーやAPサーバーにリ クエストを投げて、定期的 に業務が処理できるか監視 する (サービス監視) 監視 サーバー Web サーバー APサーバー (スレッド) APサーバー (DBアクセス) DBサーバー (DBMS) リクエストを 投げた後、待 ちになる。 タ イムアウトの 時間が経つと、 自分で待ちか ら抜ける 未処理のリクエストが溜まると、どこか に待ち行列ができる。 例えば、 DBの処 理が詰まれば、使用中のコネクションプ ールが増えたり、 コネクションブール獲 得の待ちが増えたりするはず。 こういっ たポイントの数” を監視する

図3:大きく手を入れない対策の例

もし大幅に手を入れられるのであれば、いったん溜めるようなキューイングの仕組み が効果的な場合があります。 例えば、 証券などの取引所形式のシステムにおいて、いっ たん取引所の会員のシステムで受け取って (キューに溜めて)、 その後に取引所と通信

5

95

するようなシステムが例として挙げられます (図4)。

取引所のシステム

取引所の会員のシステム

Web AP DB AP サーバー サーバー サーバー サーバー チャネル チャネル AP DB サーバー サーバー サーバー サーバー のシステム タイミング トランザクショ キューに ) のがボ により、 後 いても受け できる。 ま も早い 会員のシステムに溜まっている (キューに入っている) 注文 クエストを探し出して、 取引所に投げる。 取引所が受け取った ら、注文リクエストの状態が「取引所で処理中」 となる 取引所で処理中であることがこのDBに記録され ているので、ユーザーがこのシステムにアクセ スすると 「現在は取引所で処理中です」 と素早 く返事ができる 注意:ここで は注文を受け 取る部分まで しか載せてい ない

取引所の会員が受け取ったで、一度ンを区切る (めることに相当イント。 これが詰まって取ることがまた、レスポンス

図4: 取引所などのシステムの仕組み (例)

96

アンチパターン 21

なんでもかんでもリアルタイム集計

→説明

大量データ処理が必要な集計処理であっても、 毎回リアルタイムに計算させる。 そして、リ アルタイムレスポンスが返ってくるものとして扱い、 問題が起こる

→ 挿話証

「データは正規化してあります。 過去の増減の履歴データを足し合わせれば、現在の値が求 められるはずです。 だから、 現在の値は DB に保持しません。 5年後の性能を考えたことが あるかって? さあ・・・・・・開発用の1週間分のデータでは問題なかったですよ」 「業務処理の 都合で、その時点で条件を満たす顧客をリストアップして、皆で電話するんです。 だから、 夜間バッチ処理で集計するわけにはいきません。 このリストアップ処理を一斉に実行すると CPU が跳ね上がるって? そう言われてもねえ･･････」

頻出スケール (どこで見られるか)

無意識に DBMS に無茶な処理量を期待している現場。 大量データを用意してテストしてい ない現場。 多重処理テスト (同時にいくつもの処理を流すテスト) を行なっていない現場

再構想解

集計済みにしてデータを用意しておく。 オンラインバッチ (オン中バッチ) を実装する

背景

このアンチパターン (の一例) は、 筆者が若いころに痛い目に遭ったアンチパターン です。そこで、これ以降はその経緯を載せることでリアルに感じてもらいたいと思い ます。

筆者が開発プロジェクトのリーダーをしていたころ、 勤怠管理のシステムを作ること になりました。 帳票からエンティティ (データ) の候補を拾い出しました。データを正規 化すべし、 導出可能項目は排除すべしという教科書的な対応を行ない、 各個人の現在 の有給取得数などは保持しませんでした。 「SQLで有給申請 (と承認結果) を集計すれば、 「すぐ出てくるよ」 という認識だったのです。

97

また現在のシステムでは、 ポイント数や残数、「あとどれくらいで〜です」 といったユー ザーごとの情報を毎画面で表示することが増えています。 ユーザーから見れば利便性 は高いのですが、 システムの視点で考えると、 集計処理データを毎画面に載せることは、 毎画面ごとに大変な CPU パワーが必要となることを意味します。

定型の集計だけでなく、非定形の集計もよく見られます。 非定型の処理は、条件によっ ては莫大な処理を必要とします。 このような非定形の処理をオンライン処理として実装 してしまうと、しばらく結果が返ってこないという現象や、ブラウザの再読み込みボタ ン連打を呼んでしまうことになります。

一般形式

筆者の経験をベースに説明させてもらうと、データ設計の段階では、 あらかじめ集 計済みのデータを用意しておく必要性が感じられない (もしくはそれほど感じられない) ものもあります。 そして、 あるタイミングでこのトラブルを引き起こす重大な業務要件 が入ってきます。筆者の場合は、 「毎画面に現在の有給取得状況、 申請状況、 残日数な どが分かると便利だよね (やってくれるよね?)」 というエンドユーザーからの仕様変更 がありました。 それに応える実装はそれほど大変ではありませんでした。 しかし、 その ときは開発用の少数データ (数十件) だったのです。 そのため、 数年後にどのようなひ どい性能になるのか想像もできませんでした。

ユーザーレビューも終わり、 機能はほぼこれで OK という段階になり、 「さあ性能テス トをしよう」とメンバーに指示しました。 「社員数が1000人くらいだから、これくらいの 件数を入れておけばいいんじゃない?」 と投入して実行したら、さあ大変。 画面が表示 されるまで1時間かかってしまったのです。 このように、 本アンチパターンはデータが 揃ってからはじめて気づく現場が多いのが実情です。

なぜ遅いのだろうと分析すると、 毎画面に表示される「現在の有給取得状況、 申請状 「況、残日数」 の集計処理が遅いことが分かりました。 しかも、有給申請されていて承認 されているものは有給取得の扱いで、 有給申請されているけれども後でキャンセルされ ているものの合計は······ 有給申請されているけれど承認されていないものの合計は••• ・・・、といろいろな集計をしていました。 このときの 「そうかそれで遅いのか・・・・・・やばい!」 という冷や汗の感覚は今でも忘れられません。

98

症状と結果

● なかなか結果が表示されない Web 画面。 分析してみると、 集計処理が遅い。管理職 からは「日中は触るな」 というおふれが出たり、 開発者に 「これじゃ使えないから、 処理を速くしろ」 とクレームされる

● あるとき、 DB サーバーの CPU 使用率が跳ね上がる。その跳ね上がり方が特徴的で、 50% や 100% といった使用率の台形 (当初は0%くらいからある一定の数字が続き、 また0%くらいに戻る) の形になる。 分析すると、 集計のための SQL が重く、 その SQL が 1CPU (もしくは 1CPUコア) を専有して処理していることが分かった(図5)

CPU使用率のグラフ 100% + CPUコアしかないサーバーの例 CPU使用率のグラフ 100% + 50%+ CPUコアしかないサーバーでは、1つのSQL 処理がひたすら処理を続けていると、このよう に100%になってしまうことが多い (I/O待ち は除く) 2CPUコアあるサーバーの例 2CPUコアあるサーバーでは、1つのSQL処 理がひたすら処理を続けてもCPU使用率は約 半分で済むことになる。 このグラフでもまだ 余裕はある

図5 終わらない SQL により CPU 使用率が 1CPUコア分、上昇する例

SQL が重くレスポンスが返ってこない。 ユーザーは再読み込みのため、 画面上のボタ ンを連打する。 その結果、 重い SQL がさらに発行される。 この悪循環により、 数十 分から数時間、システムがハング (フリーズ) したようになる

典型的な原因

● 開発の早い段階で、 将来の SQL 性能を確認していない

● 非正規化(や集計済みデータ作成) の検討が不十分

バリエーション (種類のこと)やボリューム (データ量のこと)が十分なテストデー タをプロジェクトの早い時期に準備できなかった。 そのため、最後まで分からな かった

5

99

例外的なケース

例外的なケースは、データウェアハウス (以下、DWH) における探索型の処理で、 時 間がかかることをユーザーが了解している場合です。 DWHでは大きく2通りの処理が 実行されます。その1つが、仮説を立てたりしながらその場その場でSQL を組み立て て大量処理を行ない、 結果を確認する非定型処理 (探索型) です。 この場合、時間がか かるのが当たり前です。 この探索型は、ユーザーの了解さえ得ておけば、時間がかかっ ていても問題ないと言えます。

再構想による解決

実は、このアンチパターンには再構想の手段が何通りか存在します。 まず思いつく のが、非正規化をDBMSの機能を用いて実現する方法です。 例えば Oracle であれば、 スナップショットとクエリリライトの機能を使って、 SQL やデータモデルには手を加え ずに高速化を実現できます。

図6のとおり、実現したい非正規化をスナップショットとして定義しておき、クエ リリライトをオンにしておくと、 SQLに手を加えなくても Oracle が自動的にスナップ ショットを使用します。 機能は異なりますが、 スナップショットはほかの DBMS にも存 在する機能です。 詳細は各 DBMS のマニュアルなどを参照してください。

表A B スナップショットを作る 表Aと表Bが結合され たスナップショット ABを作る スナップ ショット AB AとBのデータが [結合された状態で表 (スナップショット) その中に格納されている SQL文のとおりのアクセス エリリライトなし) 遅い 実行 SQL 文 SQL文 select 列1. 列2 from 表A, 表B where 表A.no=表B.no SQL文を分析して、このショットが使えると判断。 にOracleが書き換え (ライト) 速い この部分は、スナップショットを使う ように自動的に置き換えられる

図6: スナップショットとクエリリライトで自動書き換え (Oracle

スナップ 自動的 クエリリ

(ク

の場合)

100

もう1つ、トリガーを用いて解決する方法もあります (図7)。 これは自作のスナップ ショットとも言えるもので、 「非正規化の表を作成し、 元表にトリガーをセットする。 元 表と非正規化表のデータの連携はトリガーが自動的に行なう」 というものです。 ただし、 検索において非正規化の表を検索させるよう SQL を書き換える必要があります。 参考 までに紹介すると、筆者が本アンチパターンの対処として行なったのはこの方法です。

トリガーでスナップショットと同等の機能を実装 表A Aのトリガー 表Aのデータが更新 されると、表Aのト リガーが動作する。 そして表ABを更新 する 非正規化した表ABに アクセスできるため、 高速に処理できる 表B 表Bのトリガー SQL文のとおりの 表アクセス 表AB (非正規化の表) 元々の実行 SQL文 C 表Aと表Bのデータが結合 された状態で表ABの中に 格納されている SQL文 select 列 1. 列2・ ・・ from A B where 表 Ano表B.no ------------- 書き換えたSQL文 開発者が自分で非正 現化の表を使うよう にSQLを書き換える SQL文 select 列1.列2. from! 表AB 図7: トリガーで同等の機能を実装

オンライン中に発生する非定型処理の場合には、 次の2つの方法が推奨されます。 1 つは、オンラインバッチ (オン中バッチ) です。 これは画面に結果を返すのではなく、バッ チ処理として集計処理を実行し、 結果をどこかに溜めておく方法です (図8)。 実行す る間、ユーザーが待たされることはありません。

悪い例 良い例 Web AP DB Web AP DB サーバー サーバー サーバー サーバー サーバー サーバー 処理依頼を受け ・バッチ処理 取ったタイミン で一度トラン ザクションを区 切る ずっと使用中と なっている。ク ライアントもレ スポンス待ちの 状態となり、 何 もできない Webサーバー やクライアント は待たされて いない。 別の処 理ができる ・バッチ処理 処理結果だけを受 け取るための処理 図8: オンラインバッチの実装方法の例

もう1つの方法は、サーバーを分けてしまう方法です。 オンライン中に発生する非定 型処理というのは、 DWH のような要件が目的のことがあります。 これは履歴データを 溜めておいて、自由に検索/集計できれば良いのです。そのため、オンライン用のDB サーバーとは別に、 DWH 用の DB サーバーを作って、 重い集計処理はこちらで行なう という方法があります (図9)。 これであれば、 オンラインのシステムに悪影響を与える ことはありません。

DBサーバー OLTP OLTP DWHの重い処理 OLTP DBサーバー OLTP (OLTP) OLTP OLTP 重いSQLが入ると、 図5のようにCPU 使用率が上がる。 OLTPのSQLにも 影響が出てしまう ことがある システム構成を変更 データはDWHサーバーにもコピー CPU使用率が跳ね上 がることはない DWHの重い処理 図9DWHのDB サーバーを別に切り出す DBサーバー (DWH) 占有できるので 迷惑をかけない

102

アンチパターン 22

詰まると接続が増えるアーキテクチャ

説明

処理が詰まると、ほかのリクエストのために接続 (コネクション) が増えてしまうアーキテ クチャでは、処理が詰まる→接続が増える(負荷が上昇)→さらにスローダウン→さらに接 続が増える→リソースの上限に達したりして障害発生、 という悪循環に陥りやすい

挿話証拠

「この間、システムハングとエラーが起きたのですが、 そのエラーが “これ以上接続を作れ ません”という内容でした。 どうやら3000本ほど作ってしまったらしいのですが、 メモリも 足りず OS のページングが凄かったです。 多分、ハングはページングのせいですね」

頻出スケール (どこで見られるか)

CGI や AP サーバーを使っているシステム。 「詰まらせる」というテストを行なっていないシ ステム

再構想解

(設定変更で防げる場合は) 設定変更。 接続のアーキテクチャの変更

背景

「悪い連鎖 (悪循環)」は想像もしないような障害を引き起こします。 きっかけが些細 なことであっても、 一度その悪循環が始まるとどんどん増幅し、 何らかの上限に当たる か、もしくはエラーになるまで止まることはありません。 インフラエンジニアも悪循環 に気をつけなければなりませんが、その1つの例として挙げられるのが、この「詰まる と接続が増えるアーキテクチャ」 だと筆者は考えています。 CGIはもちろん、コネクショ ンブーリングを使用していても、 接続の初期値 (や通常値) と最大値が異なれば、この 事象は起こり得るものです。

10

一般形式

リクエストのたびに毎回 DB への接続を作成するようなアーキテクチャや製品のケー ス (10) から解説します。 秒間50処理、 DB サーバーのCPUが1つ、 メモリが2GB のシステムにおいて、 1回の接続が10MBのメモリと CPU 時間を10msec (ミリ秒) 使 用すると仮定します。 特に詰まっていなければ、 接続を1つ作ってはすぐ処理して接続 を破棄します。 そのため、 接続を作る CPU 時間がもったいないもののシステムのトラ ブルは起きません。

注意本図は図11の類似事象でもある。 正常時の動作イメージ ②接続に伴ったメモリ APサーバー (10MB)の確保やC DBサーバー ①接続処理 ③SQL処理 PU (10msec) の使 ④切断处理 5 接続用のメモリ (10MB) を解放 秒間50回 程度 異常時の動作イメージ ストレージが5秒 遅延したとする ①普段どおり接続処理や SQL 処理が届く (秒間50回程度) APサーバー すぐに解放されるため、通常時は問題ない ②I/Oが遅延している ため、処理が終わら ない 切断(メモリ解放)が ・行なわれないまま モリ獲得のみ続く DBサーバー ⑨5秒間で 2.5GB ④ページングにより、 処理がさらに遅く なる 悪循環の発生!! 実メモリの2GBに 入りきらないため、 | ページング発生!

図 10:詰まると接続が増え、 ハングやエラーを起こす例

あるとき、ストレージが5秒ほど止まったとします(この程度のI/O 遅延は珍しくあ りません)。 すると秒間50処理×5秒で、 合計 250 処理 (接続) がDBサーバー上に残 ることになります(図10の下)。 250 接続は2.5GB となるため、 物理メモリに入りきりま せん。 OS のページングが始まりますが、 OS の過度のページングは CPU を消費するう えにDB の処理まで遅くしてしまいます。 また、 メモリが獲得できずに待たされるプロ セスも続出します。 すると、 さらにシステムがスローダウンします。 スローダウンする と処理がはけないため、 また接続が積み上がっていきます。

こうしてリソースの上限に至るか、 エラーになるまで悪循環が起きます。 I/Oの遅延 以外でもロック待ちゃ一時的な負荷集中、 ネットワークの瞬断後の処理集中などもきっ かけとなります。 きっかけが些細なことでも、この悪循環に入ると増幅していくのが恐 ろしいところです。

104

接続処理の負荷の重さと、 その改善策としてのコネクションプール (11) はよく知 られています。 しかし、 このコネクションプールも設定によっては、本アンチパターン が起こることは意外と知られていません。 多くのコネクションプールでは、 接続の初期 値、通常値、最大値のような設定が可能です。 正常稼動中は、 初期値もしくは通常値 の数だけ接続を持っています。 処理が詰まると使用中の接続が増えていきます (図11 の中央)。 そして現在の接続数を使い切ると、 接続自体が増えていきます (図11の下)。 しかも接続処理は重いため、サーバーを遅延させやすいのです。 すると悪循環となり、 最大値になるまで接続作成が止まらなくなるのです。

APサーバー 通常時の動き 詰まったとき DBサーバー コネクションブール。 接続の本数は、 初期 値もしくは通常値 ①コネクションください コネクション の利用者 コネクション プールの管理役 DBMS ②このコネクションをどうぞ ブールしたコネクションから 提供するので、 接続が起きない ①コネクションください コネクション ブールの管理役 あれっ、 ブールしたコネ クションが底をついたぞ DBMS コネクション の利用者 ご 詰まったため処理が終 わらず、 コネクション を返さない ②このコネクションをどうぞ ③コネクションください 最大値まで余裕が あるから接続しよう |接続が激し コネクション の利用者 コネクション プールの管理役 DBMS いと、遅延 が発生した りする ⑤ このコネクションをどうぞ ④接続処理

図 11: コネクションプールにおいて接続による遅延が起こる例

実は、コネクションプールにおける (最大値になるまでの) 数十秒から数分程度の処 理遅延は、気づかれていないだけで頻繁に発生しています。 対策は、 初期値と通常値 と最大値を同じにすることですが、 製品のベンダとよく相談してください。 なお、AP サー バーによっては、これらの設定値を同じにしても本事象を防ぎきれない仕様のものもあ ります。

症状と結果

● ある日、 ユーザーからシステムが使えないというクレームが入る。 調べてみると、 DB サーバーにおいて接続が大量に残っている。 実際には、ちょっとした異常事態が発生

し、処理がDB サーバーで積み上がり、 悪循環を起こした結果だが、 きっかけとなっ た原因は些細なことであるため、 結局分からないことが多い

「たまに処理が遅いことがある」 というクレームが入る。 調べてみると、 該当時間には コネクションプールの接続が増えていることが分かる

典型的な原因

●PCとは異なり、 サーバー用途の設定は一般的に固定値にするべきだが、 その原則を 守っていない注3

●詰まらせるテストや性能限界を超えるようなテストを行なっていない

例外的なケース

一般に、 バッチ処理の接続は対象外となります。 バッチ処理は詰まったからといって 接続が増えたりはしないためです。 もともとバッチ処理は接続本数も少なく、コネクショ ンプーリングを利用しないことが多いのです。

次に、採用している製品の都合で本アンチパターンを防げないケースが挙げられます。 その場合は次善策として、 接続数や待たされている処理数を監視するように対処する ことがあります。

再構想による解決

OLTP 処理では、基本的にコネクションプールを採用することです。そして本アンチ パターンを防ぐ設定をすることです。 なお、 DBMS 製品によってはCGIのような毎回 の接続に対しても、 擬似的なコネクションプールを提供する製品もあります。

サーバーは柔軟であることよりも、常に決められた性能を出すことが求められます。 なお、必ずしもすべてのパラメータを固 定値にするわけではありませんが、変動に伴って負荷が発生するものは一般的に固定にするほうが安全です。

106

注3

アンチパターン 23

引きずられるアーキテクチャ

→説明

サーバーを複数立てて役割分担したり、外部のサーバーのサービスを活用していて、処理の 中でいろいろなサーバーへアクセスするが、大したことのないサーバーで起きた障害により、 大事なサーバーの処理まで止めてしまう (引きずられてしまう)ことがある

挿話証拠

「あるちょっとしたサービスを提供するサーバーが故障したのですが、システム全体が業務 停止となってしまいました。 調べたところ、 画面の一部にそのサーバーが提供する情報が入 るのですが、どうやらその情報を取得できなかったからのようです。 最悪、表示しなくても 良い情報なのですが…」 「全世界の10台のサーバーへ情報を配信しなければならないの ですが、どこかのサーバーが止まると、引きずられてほかのサーバーに配信できなくなるの です。 えっ? 配信情報をキューイングするサーバーを作っておいて、そこに溜めておくよう なアーキテクチャにしておけば、引きずられないのですか?」

出スケール(どこで見られるか)

第6章のアンチパターン31 「リソースのバランスが悪い」 のため、 処理が詰まってしまうシ ステム。 または、 外部システムへのリクエストにタイムアウトを設定していなかったり、 外 部システムの生死確認をしていないシステム、キューイングなどの仕組みを活用していない システム

再構想解

リソースのバランスの見直し、タイムアウトの実装、 キューイングの実装

背景

昔は、システム化する業務内容はシンプルで、 1つのコンピュータ内で処理して結果 を返すだけでした。 しかし、 最近はシステムに対して多くのサービスや情報提供を期待 することが多くなっています。 そのため、1つのシステムが複数のサーバーから構成さ れたり、外部のサービスを活用したり、 外部のサーバーへのプロキシであることなどが 増えています。

10

しかし、サーバーやサービスが増えることは、 その分だけ障害になる確率が高くなる とも言えます。 必要なサービスや情報が提供できないために業務が止まるのは理解でき ますが、重要でもないサービスのためにほかの業務も止まってしまうのは、いただけま せん。

一般形式

例として、1画面に4つの区画があり、4つの情報をユーザーに表示するシステムが あるとします (図12)。 そのうち3つは重要な情報や機能 (例:コールセンター業務、受 発注業務など)とします。 そして残りの1つは、あったほうが良いがそれほど重要では ない情報 (例: 自社からのお勧め商品情報など) とします。

画面構成の例。最近はこのように画面に いろいろな情報を載せていることが多い 重要なお知らせ XX時XX分に、 aaa において、 bbb が発生しました。 <コールセンター業務> お客様名 XXXXXX <受発注業務> 商品No : 1 この部分がエラーになるよ うなら画面自体を表示さ せないほうが良いとする お客様との会話履歴: XX月XX日 aaa が届かないと問い合わせ··· 商品名:DBマガジン 在庫:24 お客様名: XX XXXX 連絡事項 今日は、商品XXを勧めるキャンペーン中です。 会話の際には心がけてください。 この部分がエラーになって も、業務には大きな影響が 出ないとする

図12:いくつかの業務が1つの画面を構成している例

この場合、それほど重要ではない情報が表示できないからといって、 その画面自体を エラーにしてしまうのは良くありません。 その区画のみエラーとしたうえで、ほかの情 報は表示させるべきです。 また、 重要な情報であっても、ほかの重要な情報が表示で きる(そのことに意味がある) のであれば、その部分だけでも表示させるべきです。 多 くはアプリケーションプログラマが気にするべき事項とも言えますが、一部はシステム 間連携のタイムアウトや連携先の生死確認といった意味で、 インフラエンジニアが気に すべきことでもあります。

また、 第6章のアンチパターン31 「リソースのバランスが悪い」 により、引きずられ てしまうシステムも多いのです。 おおもとのシステムがあり、 そこから2つのシステム ヘアクセスしているとします(図13)。 おおもとのシステムのリソース設定が小さい場合、

108

1つのシステムが詰まると、 本来は止まらなくても良い他方のサービスまでアクセスで きなくなります。 これは中継を行なうシステムで起こりがちです。

サイトAへの Webアクセス、 サイトAへの Webアクセス サイトBへの Webアクセス 中継システム (おおもとのシステム) ② スレッドがすべてサ イトA用に使われて しまったとする スレッドが100 個とする スレッド ③ あれっ、 リク 「エストが来な いな・・・ ④サイトBにアクセ スできないな･･･ インターネット のサイトA インターネット のサイト B 注:本図では、 リソースを抽象化して 記述している。 「スレッド」とは 「処理する実体」 全般のことをひ っくるめて表現している ①TVでの放送やイベント などにより、 このサイト に想定以上の負荷がか かって遅延したとする

図 13: リソースのバランスが悪く引きずられてしまう例

外部サービスを活用している場合、 外部サービスがハングしているといつまでも待っ てしまうシステムもあります (図14)。 外部サービスの重要度次第ですが、 適切にタイ ムアウトしてほかのサービスは活かすべきです。

画面イメージ 連絡事項の システム (外部サービス) ①処理がハング した 重要な業務 重要ではない 業務(連絡事項) タイムアウト を設定せずに 連絡事項を問 い合わせ ②連絡事項が返っ てこないから画 面が組み立てら れないなあ Web Web サーバー APサーバー DBサーバー アクセス Web アクセス Web アクセス ③画面が返ってこな いなあ(連絡事項 なんてエラーで良 いのに...) 僕はすぐにレス ポンスを返して います 重要な業務の処理はこのAP サーバーで行なうが、 連絡事 頭だけは外部に問い合わせる

図 14:ほかのサーバーへのリクエストのタイムアウトがなく引きずられてしまう例

そもそも、1回のトランザクションですべての処理を実施すべきとは言えません。 まず、 受け取るだけ受け取って(キューイング)、 そのトランザクションはいったん終わりにし、 その後の処理は別のトランザクションにするという考え方もあります (図4参照)。 これ と似た考え方にワークフローシステムがあります (図15)。

ワークフローへ 処理を投入 ワークフロー サーバー ワークフローへ 処理を投入 ワークフローに 従って各サーバ 一に処理を依頼 事前に定義されたワー クフローに従って処理 が管理されている 投入した処理が 終わったかどう か問い合わせ DB を 持つ 時間がかかる処理 は、ワークフローが 便利だな・・・ 処理Aの処理Bの サーバー サーバー 処理Cの サーバー 注: ワークフローを使う 受付 処理A 処理B 処理C 終了 ことが多い業務の例 としては、議決済、 事務手続き、 審査な どが挙げられる

図 15: ワークフローのシステムイメージ

症状と結果

● ある日、重要ではないサービスが停止したために重要なサービスまで引きずられて止 まってしまった

●外部サービスがハングしたが、その外部サービスがエラーを返さなかったため、いつ までも応答を待ってしまった

典型的な原因

方式設計の考慮不足。 どういう事象のときにどう振る舞うか分析できていない 外部システムとの障害テストが十分に行なわれていない注5

注4: インフラにおけるおおよその基本設計を意味します。 例えば、 OS ヤハードウェア、 APサーバーやDBサーバーをどのように 組み合わせ、どのように連携して処理させるのか、アプリケーション処理の標準化 (細かいところまでは規定しません。 ロッ 夕方式などの大まかな処理方式などのルール)、 耐障害性の方策といったあたりを記述します。

注5: 外部システムとの連携テストは悩みの種です。 直前までテストさせてもらえなかったり、 相手が十分なテスト時間やテストケー スをOKしてくれないことが多いからです。

110

例外的なケース

当たり前ではありますが、 1つのトランザクションと扱うべき一連の処理 (その中の1 つの処理がNGのときは全体をNG とすべき処理のこと)については問題ありません。

再構想による解決

きちんと同期と非同期を分けること、タイムアウトを実装すること、キューイングや ワークフローなどを用いて段階的に処理する仕組みを実装することです。ただし、こ れらの実装は新規システムや大規模なシステム刷新のタイミングでないと難しいもので す。 そのため、 可能な対処として監視の仕組みを実装して、 トラブルが発生したらすぐ に対処することを次善の策とすることも多くなります。

なお、本アンチパターンには第6章のアンチパターン31「リソースのバランスが悪い」 で紹介する ATAM による分析が有効です。

1

アンチパターン 24

無関心

(エラーが起こるまで異常に気がつかない)

説明

外部からの監視や正常動作の監視が抜けている

→ 挿話证

「(メンテナンス後の最初の業務処理で) あれっ、アプリケーションでエラーが出ている。 デー タベースにつなげないって? 昨日のメンテナンスでデータベースを落としたのを忘れていた よ。 普段はデータベースが止まることなんてないから盲点だったなあ」 「監視ですか? エラー を拾ってますよ。 それと空き容量と CPU 使用率は監視しています。 それ以外に何か必要な んですか?」

頻出スケール (どこで見られるか)

重要なシステムにもかかわらず、 運用における検知の意識が薄かったプロジェクト

再構想解

監視の仕組みを構築する

背景

監視と言うと、「エラーがないか」 「空き容量は十分か」 「CPU 使用率が高すぎないか」 などがすぐに思い浮かぶと思います。 しかし、それらが 「正常に稼動する」ということ の保証ではありません。 プロセスが立ち上がっていない、 データベースのモードが変わっ ていないなど、いくつもの落とし穴が存在します。 特に、普段は何事もなく動いている モノこそ危険です。 関係者の盲点となっているケースが多いからです。

一般形式

「監視に漏れがないか」 を後から調査するのは困難です。 SIer が構築時に設定した まま、誰にも知られずに黙々と行なわれている監視も多くありますし、監視メッセージ が今まで出ていなくても設定が万全な証拠とはならないからです (今まで止まっていな

112

かっただけかもしれません)。 最近の監視ツールは監視項目が多く、すべてを把握しづ らいことも一因だと思われます。

症状と結果

• メンテナンスなどの理由により DBMS を止めた後、 DBMS が止まったままであるこ とに気がつかず、 その後の業務処理でエラーやトラブルが起きる ● エラーも出さずに止まってしまった場合に検知が遅れる

●ハングや大幅な処理遅延のようなトラブルにおいて検知が遅れる 注6

典型的な原因

• 監視において、 「正常に処理できていることも確認する」という意識が薄い (エラー が出ていなければ構わないという意識が見られる)

● 起動し忘れなどの作業ミスなどは起きない、 もしくは作業ミスは作業する側のみの責 任といった意識が強い。 監視は 「確認」という意味も含んでいることを忘れている

例外的なケース

起動していないときに処理リクエストが届くと、 自動的に起動する設定のサービスで あれば不要かもしれません。 しかし、この場合でもハングや大幅な処理遅延に気づくこ とはできません。

再構想による解決

「処理ができていることを確認する」 という監視の実装だと筆者は考えています。 こ の監視方法は包括的なものです。 詳しくは後述しますが、 自分自身で正常かどうかを確 認するのは本質的に無理があります。 そのため、外部からダミー処理を実行するなどの 方法により確認すべきです (ダミー処理の例: 定期的にログインして表を更新し、コミッ トしてログアウトする)。 また、 処理待ちのキュー (待ち行列) の長さを確認することで、 ハングや遅延などを確認できます。

: プロセスレベルでの生死確認では、このようなトラブルは検知できません。

81

19

注6

11

なお、 インターネット系のシステムであれば、 インターネットから定期的にアクセス してシステムが生きているかどうかを確認するサービスなども存在します。 こうした サービスを利用するのも一案でしょう。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

「外部から確認する以外の方法がない」ことの理由について考えてみましょう。まず、 自分自身が正常かどうかを確認するプログラミングを考えてみます。 どのようなアルゴ リズムなら可能でしょうか。 定期的に処理して、 それを自分で確認すれば良いのでしょ うか。 しかし、自分の処理が止まった場合は誰も気づきません。 ハングした場合も同様 です。 たとえて言うと、 「自分が寝てしまった場合は自分で自分を起こす」 というルール に似ています。 どう考えても無理があるわけです。

では外部から確認するのであれば、どのような確認方法でも構わないのでしょうか。 考えてみると、生きているかどうかの確認だけでは、 生きているけれども処理が止まっ たというトラブルには対応できていません。

処理ができないケースを考えてみると、 図16のようにいくつかのパターンがあります。 1つは立ち上がっていないなどの理由により処理ができないケースで、エラーを伴うも のです。 次は、ハングや大幅なスローダウンなどにより処理できないケースです。 表に 示すように、監視のタイプとシステムのタイプにより効果が異なることが分かります。 一番効果的なのは、外部からのダミー処理などにより処理可能か確認する方法と、 処 理のタイムアウトであることが分かります。

筆者は多くの現場でトラブルシューティングを経験していますが、 一番厄介なものの1つです。 特に検知が遅れることと、 査のための情報が不足するのが嫌な点です。

114

注7

エラーが出るトラブル 存在しない、 バグなど でエラー 設定の問題 でエラーなど DBサーバー 処理リクエスト エラー 多くのトラブルはこの ようにエラーが出る プロセスや スレッド DBの中にオブジェクトがない、定義と 違う、一杯、 DBが壊れているなど エラーが出ないトラブル 消えてしまう (ロスト) DBサーバー ハングしている、 受け取ったものの処理 が終わらない、なくしてしまったなど 処理リクエスト エラーはない、 もしくは届かない プロセスや スレッド 大まかな種類 エラーが返らない厄 介なトラブルの例

図16 トラブルの

表監視と対応可能なエラーの考え方

エラー監視 ps などによ ダミー処理に る生死の監視 よる監視 タイムアウト による再送や エラー発生 キュー長による 監視 エラーが出るトラブル (たいていのトラブル) (プロセスダウ ンなどに有効 ) 消えてしまった (ロスト) ハング (処理が終わらないも含む) x x △ (運が良ければ 気づく) - ○ Δ (運が良ければ 気づく) O/X (OLTPは検知可 能、 バッチは滞留 の数が増えないた め効果が薄い )

1

アンチパターン 25

タイタニックシンドローム

(絶対に沈まないと思って緊急時の備えを怠る)

説明

準備不足でリカバリできない。 万が一の備えが足りない

挿話証拠

「カットオーバーして数年経ちますが、 バックアップを気にしたことはありません。 ええ、 デー タファイルの追加などはしてますよ。 追加したデータファイルがバックアップ対象になって いるかの確認ですか? さあ、どうでしょう 「うちのストレージはRAID構成になってい て信頼性は問題なしです。 だからバックアップはとらない主義なんです。 ディスク故障以外 のトラブルの対応ですか? そんなこと、 あるんですかね?」

・出スケール(どこで見られるか)

過去にリカバリをしたことがない DBA がいる現場。 データベースの構成変更をしたが、バッ クアップスクリプトの見直しを忘れている現場

再構想解

バックアップスクリプトを見直す。 リカバリテストをする

背景

DBサーバーの「いざというとき」 の備えは複雑です。 AP サーバーの場合は基本的に データそのものは持たず、再起動すれば対処完了となります (最悪でもOSやアプリケー ションの再インストールで終了です)。 しかし、 DB サーバーはデータを持っているため、 再起動や再インストールだけでは対処できません。 バックアップの備えも必要ですし、 リカバリ手順の用意も必要となります。 「更新ログ」 と呼ばれるデータ更新のログを、 デー タのファイルとは別に保持するのも一般的です。 管理情報のファイルなどもデータベー スとは別の場合が多く、 DBMSのバックアップ/リカバリは複雑なのです。

また筆者は、「バックアップは要らないですよ」 と言われたデータベースがトラブルに 見舞われ、 データだけでも取り出せないか」と泣きつかれたことが何度もあります。 デー タは失ってから価値が分かるものです。 データベースが止まると、 それはシステムが止

116

まることを意味します。 APサーバーや Web サーバーが1台止まるのとはわけが違い ます。 そのため、あのタイタニック号のように大惨事になってしまうケースが多いのです。 DBMS の障害自体は、出現数は少ないものの「一発で」の恐さがあるということです。

一般形式

リカバリに失敗している事例を分析すると、 そもそもバックアップ/リカバリのテス トをしていないケースや、 バックアップスクリプトをメンテナンスしていないケース、 オペレーションミス、 製品の不具合といったケースが主に挙げられます。

製品の不具合を除くと (例外的なオペレーションとなったためのオペレーションミス も除くと)、リカバリの可否はリカバリテストで確認できたはずと言えますし、 リカバリ のための元ネタ (バックアップセット) を揃える作業はバックアップスクリプトのメンテ ナンスで十分なはずです。 つまり、この2つの抜けにほぼ集約されると言えるでしょう。

症状と結果

● ストレージの故障や各種ソフトウェア (OSやDBMS含む) の不具合により、 データ ベースが壊れた際に復旧できない

典型的な原因

●バックアップ/リカバリの意識が薄い。 もしくは痛い目を見た経験がなく、 それほど 重要視していない

● カットオーバー時の設定のままで大丈夫だと思っている

● データベース担当者を置いておらず、 バックアップ/リカバリが意識されていない。 また、バックアップ/リカバリのアーキテクチャやオペレーションに精通していない

例外的なケース

データベースのデータが失われても問題ないというケースが考えられます。 例えば、 データが毎晩すべてロードされる (そして、それ以外にデータ更新がない)ようなシス テムです。 データベースが壊れてもロードし直せば復旧します。 なお、 データが失われ ても問題がないかどうかの確認は念入りに行なってください。 後から 「やっぱり必要だっ

1:

た」 と言われるケースがあまりにも多いためです。

再構想による解決

対策としては、リカバリ可能かバックアップスクリプトを確認することと、実際にリ カバリのテストを行なうことの2点に尽きると思います。 ほかに選択肢はないはずです。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、データベースのリカバリの基礎とも言えるロールフォワードとロールバッ クについて説明しておきましょう。 もちろんこれだけでリカバリできるわけではありま せんが、 重要かつ簡単には理解できない概念だからです。

さて、ある時点のデータベースのバックアップだけでは、データベース破壊近辺の時 刻のデータは失われてしまいます。 そのため、 更新ログという形でデータ更新を別に保 持しておく DBMS が主流となっています。 データベースが壊れても、過去のバックアッ プとこの更新ログでデータを最新化できるからです。 この仕組みを図17に示します。

時間の流れ 夜 朝 データベース 更新ログ 中のデータ ABC データベース更新ログ ファイル ファイル データベース更新ログ ファイル 「中のデータ 中のデータ AND xxc に、B ↓ DE . がEに バックアップ 記錄 AがD に、B がEに これは セーフ データの変更 ディスク故障など により破壊 テープ装置

図17DBMSのログの仕組み

夜間にバックアップをテープにとり、その時点ではデータはAとBとCだったとし ます。 その後、AがDに、 BがE に変更 (UPDATE) されたとします。 その場合、 更 新ログには該当箇所のデータがAからDになった記録が入ります。 また、BがEになっ た記録も入ります。 データファイルはDとEとCになっています。

しかし、その後にデータベースが壊れた (更新ログは無事) と仮定してみましょう。 テー プからリストアされたデータファイルの中はAとBとCのままです (図18)。 しかし、

118

DBMS が更新ログを順番に見ていくと、Aの箇所のデータがDになったという記録と、 Bの箇所のデータがEになったという記録を見つけたのでデータを更新します。 これを 「ロールフォワード」 (前進) と呼びます。

作業の流れ

DBの状態は夜時点のもの データベース 更新ログ ファイル データベース 更新ログ ファイル DBは朝の状態に戻った データベース 更新ログ ファイル 中のデータ ABC 中のデータ: AがD に、B XC がEに ↓ DE AがD に、B がEに 中のデータ: DEC リストア DとEが入っていない 古いデータベースの状態 テープ装置 データリカバリ終了! このままだとデータは古いまま。 しかし、 更新ログファイルにAがDに、BがEに なったという記録が残っているため、こ れに従ってデータを最新化する 図 18DBMS のリカバリの仕組み

一方、コミット (確定) されていないデータが更新ログファイルやデータファイルに入っ ているケースもあります。 そのため、 「ロールバック」 (後退、押し返す) という処理でデー タ更新を取り消すこともあります。 なお DBMSによっては、ロールバックはコミットを 取り消す以外にも、 古いデータを見るために使用されることもあります。 一般に、ロー ルフォワードは多くの製品で似たアルゴリズムですが、ロールバック周辺の仕組みにつ いては製品によって異なるので注意が必要です。

1

する

することってできない)

www

ウェア

てくれなくて…

スケール

(クラスタ化された高可用性シ ときにクラスタウェアが気づい

wwwwwwNAL

クラスタウェアに頼らないの

背景

クラスタ技

してDBサーバーの可用性に関するトラブルは減ってきたとい のクラスタ構成において、 切り替えられないトラブルの と目されるのは、不具合などによりクラスタ自体がトラブル

.もそうですが、 自分の処理自体がおかしい場合は、 することは困難です。 また、 クラスタシステムを制するクラスタウェ 細は後述) は、 業務処理が問題ないかどうかまでは関知しません。つまり、無 的な障害や包括的な監視のためにはクラスタウェア任せにしない監 ペレーションも必要になるということです。 るか

ソフトウェアなどを立ち上げず、通常は処理をさせない構成のこと。コールドス

パイというすぐに処理できる構成もありますが、これは複雑になります。

.20

注目

対策はクラスタウェアのみで十分と考えて、ほかの手段を用 アンチパターンに該当する可能性が高くなります。

症状と結果

ウェア故障などのたいていの障害であれば、 自動的に処理の切り替えが行なわ DBMS ハングした場合などに切り替えが行なわれない

タ自体にトラブルが発生した場合の異常な動作やシステムの不安定さに 人手による対応が遅れる

典型的女原因

スタウェアを過信している できている」ことを確認するという認識が薄い

外的なケース

ウェアでもあるため、割り切って運用して対策を行なわないというケー 監視を行なうクラスタウェアを監視するのは「監視の監視」 となるため、 障害はレアケースということで割り切る現場もあります。

構想による解決

できているかどうかを外部から確認する」 監視機能の実装と、 らずに業務を復旧させる手順の策定が求められます。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

クラスタウェアを監視するアーキテクチャを紹介しましょう。以下に示す できないものは、検知できないと考えて良いでしょう。

タウェアの構造は図19のようになっています。 多くのクラスタウェアはOS 上 ドレスなど) を制御するため、 OS と密接にくっついた形になっていま

アンチパターン 26

自分で自分を診察する

(自分を冷静に判断することはできない)

説明

サービスに問題がないか判断できない。 クラスタウェア任せ

→ 挿話証

「クラスタウェアが切り替えをしてくれるので、このシステム (クラスタ化された高可用性シ ステム)は安心だと思っていたのですが、 先日のトラブルのときにクラスタウェアが気づい てくれなくて……」

頻出スケール (どこで見られるか)

構築したばかりのシステム

再構想解

クラスタウェアに頼らない監視の実装

背景

クラスタ技術が進化してDBサーバーの可用性に関するトラブルは減ってきたとはい え、コールドスタンバイのクラスタ構成において、 切り替えられないトラブルの話は よく耳にします。 一番弱いと目されるのは、 不具合などによりクラスタ自体がトラブル を起こすケースです。

どんなプログラムでもそうですが、 自分の処理自体がおかしい場合は、 自分自身を適 切に判断/処理することは困難です。 また、 クラスタシステムを制御するクラスタウェ ア (詳細は後述) は、 業務処理が問題ないかどうかまでは関知しません。 つまり、 例外 的な障害や包括的な監視のためにはクラスタウェア任せにしない監視や、人手によるオ ペレーションも必要になるということです。

コールドスタンバイに対して、 ホットスタン でソフトウェアなどを立ち上げず、通常は処理をさせない構成のこと。

バイというすぐに処理できる構成もありますが、これは複雑になります。

: 予備

120

注8

一般形式

クラスタシステムの障害対策はクラスタウェアのみで十分と考えて、 ほかの手段を用 意しない場合は本アンチパターンに該当する可能性が高くなります。

症状と結果

●ハードウェア故障などのたいていの障害であれば、自動的に処理の切り替えが行なわ れるものの、 DBMSがハングした場合などに切り替えが行なわれない ● クラスタウェア自体にトラブルが発生した場合の異常な動作やシステムの不安定さに 気づかず、 人手による対応が遅れる

典型的な原因

• クラスタウェアを過信している

● 「業務ができている」ことを確認するという認識が薄い

例外的なケース

クラスタウェアの限界でもあるため、割り切って運用して対策を行なわないというケー スもあります。 監視を行なうクラスタウェアを監視するのは「監視の監視」となるため、 そこまでの準備が必要な障害はレアケースということで割り切る現場もあります。

再構想による解決

理想は、 「正常に処理できているかどうかを外部から確認する」 監視機能の実装と、 クラスタウェアに頼らずに業務を復旧させる手順の策定が求められます。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここでは、クラスタウェアを監視するアーキテクチャを紹介しましょう。 以下に示す 枠組みで監視できないものは、 検知できないと考えて良いでしょう。

クラスタウェアの構造は図19のようになっています。 多くのクラスタウェアは OS 上 のリソース (IPアドレスなど) を制御するため、 OS と密接にくっついた形になっていま

121

5

す。 クラスタを構成する相手のコンピュータが生きているかを確認するため、 デーモン (裏方で動くプロセス) がハートビート (直訳すると「心臓の鼓動」) と呼ばれる通信を絶 えず行ない、相手が正常かどうかを確認します。 また、 クラスタウェア上のソフトウェ ア(DBサーバーであれば、 多くの場合はDBMS) が正常かどうかも各種手段で確認し ます。

ほかのマシン(ノード)が生きているかを確認 する。 必要であればマシンを止めることもする ほかのアプリやサービスが生きて いるかを確認する。 起動停止する DBMS アプリケーデーモン ション デーモン アプリケー ション DBMS クラスタ クラスタのクラスタの デーモン デーモン ファイル システム クラスタ ファイル システム ファイルシステム ファイルシステム OS の領域 ハートビート ネット ワーク VOデバイスなど デバイスなど の制御 [デバイス IPアドレス などの制御 IPアドレスの移動 ネット ワーク デバイス IPアドレス などの制御 VOデバイスなど デバイスなど の制御 OSとクラスタウェアは 密接に結び付いている 共有ディスク 「生死確認のための Voting Disk 注: クラスタファイル システムとは、 複数の マシンをまたがって1 つのファイルシステム を作る仕組み

図19 クラスタウェアの構造

さて、クラスタウェアではネットワークの通信トラブルなどにより、 ハートビートが正 常に行なわれない場合の対処が難しいと言われています。 この場合は、代わりにディス クなどを用いた Voting (投票) を行ない、 生存させるコンピュータを決めることになり ます (図20)。

122

ほかのマシンが生きているか どうかよく分からない。 勝手に 動くと問題が起きてしまう･･ 通信できなく なった ほかのマシンが生きているかどう かよく分からない。 勝手に動くと 問題が起きてしまう･･･ DBMS アプリケー ション デーモン デーモンアプリケー DBMS ション クラスタの デーモン クラスタの デーモン ファイルシステム ファイルシステム ハートビートが 確認できない I/Oデバイスなど ネット ワーク デバイス ネット 「ワーク デバイス VOデバイスなど 共有ディスクを用いて 誰が生き残るかをはっ きりさせる 共有ディスク 「生死確認のための Voting Disk ディスクのロック命令やなどで生き残りを決める。 ロジックはクラスタウェアにて異なる

書き込み なお、 よっ

図20 Voting の仕組み

この仕組みがうまくいかない場合、 スプリットプレイン (分裂) という状態になり、お 互いのノードが勝手な処理を始めて大変なトラブルになってしまいます (例えば、 お互 いが DBMS を立ち上げて、 ファイルを自分の思うように書き換えて管理データの不整 合を起こすこともあります)。 筆者が実際に見てきたトラブルでは、クラスタウェアの 不具合などにより、 ハートビートやスプリットブレインの解決がうまくいかないケース、 クラスタウェア上のソフトウェアを確認する仕組みを想定していないようなトラブルが 起きていたケース注9 などがありました。

注目 DBMSへのログインにより監視しているクラスタウェアで、ログインはできてもデータ更新ができない、 ps コマンドでプロセ スが生きているか確認するクラスタウェアでプロセスがハングする、 特権ユーザーでログインして確認するクラスタウェアで 一般ユーザーがログインできないといった現象です。

12



Anti-Pattern

Chapter

6

設定やテスト、 運用

第6章では、運用におけるデータの放置やサーバー間の設定があっ ていないことによる障害時のトラブルの長期化や不要なハングの 発生について扱っています。 また、 DBMSの土台となるOSのト ラブルについても扱っています。 バランスを持った設計の大事さ や障害テストの大切さを感じていただければ幸いです。

アンチパターン 27

网 不法占挻

説明

昔の表が残っていて、 データベースを占拠している。 使われているか分からない表が残って いる

挿話証拠

「“注文 backup” という名前の表や、 “注文 20070802" という表があるな。これらは使われ てないんじゃないかな。 でも、使われていたらトラブルになるから削除できないし…」 「こ のシステムって、10年経つんだよね。 ずいぶん改造を重ねたなあ。 正直どの機能が使われ ているかも分からないし、 どの表を使っているかも分からない。ここまでくると遺跡だね」

頻出スケール (どこで見られるか)

改造に改造を重ねたシステム。 またシステムメンテナンスなどで、 保険のために表のコピー をとったまま削除しなかったシステム

再構想解

不要な表の削除

背景

筆者自身もそうだったのですが、 何か作業をする際には、エンジニアは 「保険のため 表のコピーをとっておこう」と考えるものです。 またシステムの変更 (改築) の際には、 以前の表はそのまま残し、 新たな表を作成することも珍しくありません。 理由は、いざ というときに元に戻すためです。

こうした“保険” は悪いことではありませんが、 後できちんと掃除 (削除) されている かが問題です。 「何かが起きては困るから」、もしくは「ついつい面倒で」 といった理由 で削除を怠りがちです。 すると、 データベースの中は本来あるべきではない表で埋めら れていきます (不法占拠の状態)。

なお、本事象のインデックス版もあります。 「これは使うかも」 という理由で作ってし まって、必要か不要か分からなくなり、 削除できなくなったインデックスです。 これに ついては、 第3章のアンチパターン 16 「過ぎたるはなお及ばざるがごとし」 を参照して

126

ください。

一般形式

「…………_work」「……•••_backup」 「••••••_temp」 や、 「日付つきのテーブル」 などの形式で 存在しているものが分かりやすい不法占拠と言えます。 ただし、一見するとまともな名 前での不法占拠の例も存在します。

症状と結果

• どんどん大きくなるデータベースサイズ。そしてディスクの追加。 削除したくても誰 がいつ作成したのか分からず、 手を付けられない

●不要に思えるものの、 削除したら業務処理がエラーになるかもしれない。 そのため、 削除の決断ができず、 ずるずると運用を続けざるを得ない

典型的な原因

● 削除を忘れている ● 面倒なため、 作業用に作った表をそのまま残してしまう 構成管理をしていない

例外的なケース

例外として考えられるのは、 自分1人しか使用しないデータベースくらいでしょう。 振り返ってみれば、筆者も検証用のため、このように表を作ってはそのままにしていま した。

再構想による解決

プログラムを調査し、 その表が未使用であることを確認してから削除します。 その表 が使用されたかどうかを確認できるDBMSもありますが、難しいのは 「今まで使用され ていない≠ 今後も使用されない」 ことです。 例えば、 今まで2ヶ月の間は使用されなかっ たとしても、年次バッチで使用される表かもしれません。そのため、 DBMSの機能で未 使用かを確認するのではなく、プログラムを調査して確認する方法をお勧めします。

設定やテスト、運用

6

127

アンチパターン 28

掃除しない部屋

→ 説明

データベースのメンテナンス (再構成など) をしていない

→ 挿話証

「メンテナンスジョブ? 何ですかそれ? 数年間運用していますが、やってませんよ」 「インデッ クスの再構成? やったことありません。 でも DB は動いていますよ」

出スケール (どこで見られるか)

DBA がいない現場。 データの出し入れが頻繁なシステム。 作りっぱなしで、 運用まで考え ない Sler がいた現場

再構想解

データベースのメンテナンス処理を運用に組み入れる

背景

DBMSはデータの管理を行なうソフトウェアであり、その中には領域の管理も含まれ ます。 当然、 データ長が大きくなったり、逆に小さくなったりしても対応できるように 設計されています。 当初はきれいに並んでいたデータも、 PCのディスクの内部と同様 に徐々にバラバラ (フラグメント) になり、 細かい空き領域が増えていきます。

DBMSは、データ更新の際にデータをどこかに引っ越したり、 いざというときの空き 領域を使ってデータ長の変更に対応しています。 しばらくの間は性能に影響はないかも しれませんが、フラグメントしていくと徐々に部屋が散らかったのと同様に、 探し物を するにも時間がかかるようになります。 つまり、掃除 (メンテナンス) が必要なのです。

一般形式

単に運用設計において、 メンテナンス処理が設計されていないケースが多いようで す。 まずは、 DBMSのメンテナンスジョブの確認をしましょう。 次に、 DB担当者に質 問してください。 DBMS によっては、 最後のメンテナンスがいつだったのかを確認する

128

機能もあります。 また、 現在フラグメントしているかを確認する手段が用意されている DBMSもあります。

症状と結果

• 数ヶ月(もしくは数年) の間に徐々に処理が重くなり、 当初の数倍もCPUを消費し てしまう

●細切れの領域が増えてディスクを無駄に消費する。 最悪ディスクの追加が必要になる

典型的な原因

● 運用設計が弱い (開発 Sler に余裕がなく運用まで気が回らなかったなど) DB 担当者がいない。 もしくは DB 担当者がメンテナンスをあまり重要視していない

例外的なケース

一度データを入れた後は、ほとんどデータの変更が発生しないというデータベースが 考えられます。このようなデータベースでは、フラグメントは発生しないためです。

再構想による解決

きめ細かい運用が必要とされるシステムでは、 DBMSの機能などを使ってフラグメ ント状況を調べたうえでメンテナンスを実施するのも良いでしょう。 しかし、 運用に多 くの時間をかけられない場合には、定期的なメンテナンスジョブをセットしてしまうの が簡単です。

トラブルから学ぶアーキテクチャ

Oracle を例として、 表やインデックスがフラグメントしていく仕組みについて解説し ましょう。 OS やファイルシステムでもそうですが、そもそもコンピュータは全般的にブ ロックやページと呼ばれるデータを格納するための入れ物を用意しています (以下、ブ ロックと呼びます)。 DBMS でもこのブロックを集めて表としています。 1つのブロック には複数の行を入れることができます (図1)。

6

設定やテスト運用

129

ブロック(図の四角全体)

データが入っていく方向 ブロックを管理するための領域 空き領域。 データが insertされ ると、この空き領域を下から順 に使っていく。 しかし、ある程 一度まで使われると、 insertせず に空き領域をとっておく。 これ は将来のデータ更新用のためで ある 2 James Engineer California 1 Larry CEO California1行分のデータ

図1:ブロックに行を格納する

ブロックに隙間なくデータを詰めたくなりますが、これは逆に非効率的です。 理由 は、データの更新に備えた拡張用の空きスペースがなくなるためです。 今まで100バイ トだったデータが110バイトになると、増えたデータをどこに置けば良いのでしょうか。 また、データを2つに分けるとデータ処理も非効率的となります。

このため、Oracle ではブロック単位でデータ更新に備えた空きスペースを持っていま す(図1の右の解説)。 このような空きスペースでは格納できない場合 (もしくは空きス ペースが少ない場合)、 ほかのブロックにデータを引っ越しさせるのです。 これも一種 のフラグメントと言えます。

次に、データ長が短くなる場合が考えられます。 100バイトだったデータが90バイト になると、 10 バイト分の空きスペースができます。 即座に詰め直すことも考えられます が、まずはそのまま空きスペースとなります。 このようなアーキテクチャのため、 デー タ長が頻繁に変わるとフラグメントが増えるのです。

インデックスのフラグメントも考えてみましょう。 表と比べると、 インデックスのほう がフラグメントしやすいと言えます。 理由は、 インデックスは順番どおりにデータを並 べるからです。 インデックスも当然ブロックから構成されますが、 インデックスはツリー 構造として表わされます (図2の左)。

30

na oe 150 of os ··· 151 office online 150 159 onsite 163 operation. 102 OS ...1002 na-oe-150 | of os ... 151 上のブロックには 管理情報を追加 of-os 152 office 150 online 159 onsite 163 operation 102 oracle 2002 05 ---1002 1つのブロックを2つに分けた。 各々 順番にデータが並んでいて、 かついっぱいに

なっているブロックに "oracle" を入れたい

図2: インデックスの構造

のブロックに空き領域ができた

本の索引を考えても分かるように、 並べ方がバラバラな索引では索引全体を調べるこ とになります。そのため、順番に並んでいる必要があり、1ブロックにデータが入りき らない場合はブロックを分割するわけです (図2の右)。

またブロックが増えてきた場合、 管理の都合上からDBMSがツリーを高くするケー スもあります。 さらにインデックスの場合、データが削除されて領域が空いたからといっ て、どんなデータでも入れられるわけではありません。 順番に従ったデータのみが格納 対象となります。 このような理由により、インデックスは特にフラグメントしやすいとい う宿命を持っています。

DBMSによって手段が異なりますが、デフラグメントには export などでデータを抜 き出してからもう一度入れ直してブロック内のデータを整然と並べる方法や、 DBMS の 機能を用いて再構成 (再編成) する方法などがあります。 机の整理整頓と同じです。 探 し物を早く見つけるために、日ごろからメンテナンスしておくことを推奨します。

定やテスト、 運用

131

アンチパターン 29

Z 振り返れば相手はいない

説明

通信相手の生死確認は難しい。 DBサーバーを再起動したらAPサーバーも再起動するしか ない

「→挿話证

「DBサーバーがダウンした後、APサーバーはずっとエラーを出し続けていたんです。 DBサー バーを起動してもダメでした。 なぜでしょうか?」 「DBサーバーがダウンした後、約2時間 してようやくAP サーバーにエラーが返ってきました。 なぜだろう」

スケール(どこで見られるか)

ソケットのエラー制御を意識していない設計。 DBサーバーがダウンした後のAPサーバー の対処を考慮していないシステム

今再構想解

(可能であれば) アプリケーションのコードを変更する。 (アプリケーションを変更できない 場合は) 運用手順を工夫することによりダウンタイムを最小化する

背景

基本的に、 「場所が離れている」 ということは不便です。 ネットワーク技術により表面 上はスムーズにやりとりできるようになってきましたが、それは相手が正常に動作して いるときに限られます。 現在でも障害時に時間がかかったり、復旧オペレーションが必 要になるようなケースが見受けられます。

ところで、昨今多くの製品やシステムで採用されている TCP/IPのソケットでは、 「送 信する (write)」 と 「受信する (read)」 を繰り返して通信をしています。 例えば 「この SQL を処理して結果を送って」 と送信した後は、 「受信する 」 でしばらく待つことになり ます。 結果を送ってこない場合でも、 処理に時間がかかっているためか、それとも相手 がすでにいないため(サーバーダウンなど) かは簡単には区別できないのです (図3)。

注1: TCP のキープアライブ (keepalive) という生死確認のタイミングは、多くの場合、2時間後に行なわれるためです。設定によっ では、このTCPの生死確認が行なわれなかったり、時間が異なったりします。 注2 OS が提供する通信のための仕組み。

132

クライアント側 DBMS側 ②SQLを送りたいなあ。 write() で送りたいSQL をOSに渡せばいいや DBMSからは見えないところで、 TCP/IPやイーサネットなどの処 理が行なわれてSQL文が送られる ①SQLが来ないかなあ? read() で待とう ④結果を送ってくるはず だから受け取らなきゃ な。 read() を実行して 持っていよう 受信確認 待っているだけなので、 DBMS 側がいなくなっても気づかない 図3: 相手がいなくなっても気づかない ③ おっ、SQL文が届い た。 処理をしよう 突然のサーバーダウンなどに より、いなくなることもある

また、DB サーバーを再起動した場合などは、 APサーバー側のソケットは無効にな ります。 つまり、 APサーバーは一度ソケットを捨てて、 再度つなぐ必要があるのです。 ソケットを捨ててつなぎ直しをするためには、APサーバーの設定変更やアプリケーショ ンのプログラミングが必要となります。 この設定やコーディングの不足が、 世の中で多 く見られる「DBサーバーを再起動したら、 AP サーバーやアプリケーションも再起動し なければならない」 最大の理由となっているのです。

一般形式

アプリケーションを自作する場合には、「アプリケーションに通信のエラーが出たら、 今までの処理を捨てて再接続してやり直す」 という機能をプログラミングするしかない でしょう。この機能を作り込んだ覚えがなければ、たいていはこのアンチパターンに該 当すると思われます。

AP サーバーであれば、 通信のエラーが出た際のDBコネクションの動作を選択でき るでしょう。 DBコネクションを自動的に張り直す設定が便利です (ただし、業務処理 のやり直しは必要かもしれません)。 このAP サーバーの設定をした覚えがない、もし くはDBサーバーが停止した際のAP サーバーの動作をテストした覚えがない場合に は、このアンチパターンに該当するかもしれません。

133

設定やテスト運用

症状と結果

●ハードウェア障害などでDBサーバーがダウンした場合に、 APサーバーからエラー が出続けて業務が復旧しない

●DBサーバーを再起動するオペレーションを実行後、 業務処理においてエラーが出る。 その後の障害原因の切り分けに時間がかかる。 対策としてのAP サーバーの再起動や コネクションの張り直しにも時間がかかる

典型的な原因

● アプリケーションとDB間の通信の理解が不足している

●障害テストを実施していない、もしくは本アンチパターンがテスト項目から外れてい る

例外的なケース

その都度接続するアプリケーションの場合が挙げられます。 例えば、インターネット からのリクエストごとに物理的な1コネクションを作成して SQL 処理をし、 すぐにコ ネクションをクローズするようなアプリケーションです。 この場合、 すぐに再接続する ため、たいていのケースでは当該トラブルを避けられるでしょう。 ただし、運悪く通信 相手からのパケット待ち状態になってしまった場合(「トラブルから学ぶアーキテクチャ」 で後述) はアプリケーションの再起動などが必要となります。

再構想による解決

理想的なのは、アプリケーションの改修や APサーバーの設定変更、 障害テストの実 施による動作確認を行なうことです。 しかし、現実には大規模な改修の費用を出せない ことも多く、 本事象の際はアプリケーションを再起動するルールを作ったり、アプリケー ション再起動のスクリプトを作って迅速に対処したりすることで済ますケースが多いと 思われます。

134

トラブルから学ぶアーキテクチャ

ここではソケット通信の仕組みについて説明しましょう。 ソケットとはアドレスとポー トの組み (セット) のことですが、 利用者 (DBMSやアプリケーション) からはファイル のように見えます。 つまり、 通信元と先のOSが連携して通信の仕組みを隠蔽し、ファ イルのような読み書きを DBMSやアプリケーションに提供しているのです(図4)。

ソケットのイメージ 手元で書いたデータが相手 にも反映される特殊なファイルの1セット バケットなどは意識せ ず、ソケットに対して クライアントマシン 読み書きをしよう DBサーバー ソケット ソケット DBMS DBMS クライアント ①ファイルのように見 えるソケットに書き込 もう 裏でネットワークが 通信するが、 これは 表からは見えない ②ファイルのように見 えるソケットから読み 込もう このように、クライアントもDBMS側もファイルのように 見えるソケットに対してのみ操作を行なう。 裏側のパケットのやりとりは意識しない

図4DBMSはパケットを意識しない。 ソケットのみを意識する

送信する場合は、ファイルに書き込みをすると送信元のOSがパケットを飛ばし、 そ の後は通信先の OS が 「受信した (ACK)」 というパケットを送り返してきます。 通信先 のアプリケーションが 「読み込み」 を実行すると、 送信データがアプリケーションに渡 されます。

さて、トラブルの際にはどのように動作しているのでしょうか。 まずDBサーバーが 再起動した場合は、 再起動の仕方などにもよりますが、 DBサーバーからは一切パケッ トが送られずに DB サーバーが再起動します (ソケットはなくなっています)。 しかし、 AP サーバーはこれまでの続きのつもりでデータ送信を行ないます。 すると、受信した DB サーバーのOSは 「こんな通信相手は知らない」 と判断して、 リセット (RST) とい う 「拒否/やり直し要求」のパケットを送信側に返してしまいます (図5)。

設定やテスト、運用

135

6

のソケット なくなっている 知らずに普通 ⑤ようやく気づく クライアントマシン DBサーバー DBMS クライアント ①ソケットの作 成手続き後、ソ ソケットケットが使える ようになる ソケット DBMS 正常に通信できる 2DBMS DB サーバーの強制 再起動。 ソケット もなくなる RST (リセット)を 送信して知らせる ④受け取ったOSは該当 するソケットがないため、 DBMSにデータを渡せな い。 通信元にRST (リセ ット) を送信

③相手がとはに送信

図5DBMS を再起動した場合はソケットを作り直す必要がある

AP サーバーの OS は、 このようにしてDBサーバーと通信できないことを認識しま す。 この状態でソケットから読み込みをしてもエラーになるだけです。 これがDB サー バーの再起動後に、 APサーバーでエラーが出る理由です。 これに対処するには、 いっ たんソケットを捨ててもう一度ソケットを作り直すしかないでしょう。

次に、DB サーバーがダウンしたままのケースを考えてみましょう。 APサーバーが 通信を試みますが、 ネットワーク上にIPアドレスが存在しないためにパケットが届き ません。 TCP の場合、再送の責任は送信側の OS にあるために何度か再送を試みますが、 いつまで経っても「受信した」 というパケットが届かず最終的に諦めてしまうのです (図 6)。 これを 「再送タイムアウト」と呼びます。

クライアントマシン DBサーバー ソケット DBMS クライアント ①ソケットの作 成手続き後、ソ ケットが使えるソケット ようになる DBMS 相手のソケット なくなっている は知らずに普通 送信 ⑤受け取り (ACK) が返ってこないた め再送する 正常に通信できる x DBMS DB サーバーの強制再 起動。 ソケットも なくなる 永遠に送信するわけに もいかないためタイム アウトであきらめる ④図5と異なり、返事を すべきOSもいないため 誰も通信を受け取らない (ACKやRST を送るOS はいない)

図6 相手の OS すらいない場合はタイムアウトまで待つ

③がとに

36

また、無通信状態が続くというケースもあります。 AP サーバーが送信 (処理を依頼) した後、 DB サーバーが突然存在しなくなったような場合です。 AP サーバーのアプリ ケーションはDBサーバーから通信 (パケット) が来ると思っているので、ひたすら読 み込み待ちをしています。 その場合、タイムアウトを設定していないと永遠の待ちとな ります。

理由は、 TCP は用のないときは通信を飛ばさないからです。 このため、 相手がいな いかどうかを知る由もないというわけです。 なお、このような事態を防ぐために、TCP には 「TCP キープアライブ」という機能が備わっています。 この機能をオンにすると、 無通信状態が一定時間続いたら相手がいるかどうか確認する通信を行なうようになっ ています (図7)。 ただし、 これは多くの場合は2時間後に行なわれるため、実用するに は OS パラメータのチューニングが必要となります。

クライアントマシン DBサーバー DBMS クライアント ①ソケットの作 成手続き後、ソ ソケットケットが使える ようになる ソケット DBMS ③相手のソケットが なくなっているとは 知らずにひたすら read待ち ④このままだと永遠に read待ちしてしまう。 あまりにも長い場合 には、生死確認 (keep alive) のパケットを 送る DBMS DB サーバーの再起 動。ソケットもな くなる 正常に通信できる 生きてますか? 生死確認のパケットを送 るかどうかは設定次第となる。 また、 無通信状態がどれだけ 続いたらパケットを送るかの 設定はOSに記述する ⑤通信相手がいれば、バケ ットが返るために生きてい ることが分かる。 OSごと いない場合でも、クライア ントが再送を繰り返したら 死んでいると判断する

図7: 受信待ち (read) の解消にはTCPキープアライブが使える

なお、AP サーバーがダウンした場合のDBサーバーのソケットはどうするのか、また、 DBサーバーがロックを持ち続けていたらどうするのかなど、ほかにも考えるべきこと は多くあることを付け加えておきます。

137

設定やテスト、運用

6

アンチパターン 30

足元おろそか

→説明

DBMSとは言っても、 所詮は CPUの上で動くアプリケーションの一種である。 ストレー ジにデータを格納する以上、ストレージが不安定だとDBMSも満足に動けない。 また、 DBMSは OS の影響も強く受ける。 これらの選定/設計/安定化を怠ると安定稼動は実現 できない

→挿話証拠

注3 「DBMS のシーケンシャルI/O の設定は1MBになっているのに、 OS の最大 I/O 設定が 128KB なんだよね。 それと、 DBMSのブロック (ページ) サイズは2KB なんだけど、スト レージのキャッシュの最小単位が8KB なんだ。 これって、 DBMS と足回りの設定がいまい ちじゃないか?」 「この間、OSのページングがひどくってDBMSがスローダウンしたんだ けど、メモリ不足になって OS がプロセスまで killしてしまったよ。 びっくりだ」

スケール(どこで見られるか)

担当やベンダが細分化されていて、「私はDBMSしか気にしない」「私はOSしか気にしない」 といった状態になっている現場。 本来は、 DBMSとOS、DBMSとストレージといった観点 での発想が重要である

再構想解

マニュアルや技術情報から設計や注意点を確認し、トータルでインフラを再構想する

背景

DBMSはミドルウェアとして1つの地位を確立しています。 それと引き換えに、CPU の上で動くアプリケーションであるという発想を皆がしなくなったと思います。 ストレー ジの上で動く以上、ストレージの設定とDBMSの設定が合っているべきです。 ま た OS (や最近ではVM) の上で動くことも多く、それらの影響も受けます。 DBMS に 原因があると思って調査した結果、 OS や VM (Virtual Machine) の問題であったり、 DBMSとそれらの設定の相性が原因だったりすることがあります。 しかし、 最近は専

3 連続した大きなサイズのI/Oのこと。 4 インメモリ DBの場合、ストレージの上で動くとは言えないケースもあります。

注注

138

門分野を細分化する傾向があり、 「我関せず」 が増えています。 また重要性を認識し ていても、そこまで手が回らなかったりして DB サーバーの土台 (OSやストレージなど) がぐらついていることもあります。

一般形式

一般的な説明は難しいのですが、 代表的なポイントはいくつか存在します。 1つは I/O です。 I/O の最大サイズ、 管理単位、 タイムアウト、 I/O性能がDBMSの設定や 要件と合っているかが1つのポイントとなります (図8)。

DB サーバー DBMS OS ボリュームマネージャ やドライバ ポイントの例 フルスキャンのサイズは下位レイヤと整合性が あるか。 ブロックサイズはストレージの管理単 位やOSの管理単位と整合性があるか 上位 (DBMS)からのI/Oリクエストが無用に ・分割されたりしていないか。 DBMSが非同期 I/Oを使用できるか、書き込み保障を実現でき ているか 上位からのIDリクエストが無用に分割された りしていないか。 受け付けられるリクエストの 数は十分か。 タイムアウトは短すぎないか、長 すぎないか キャッシュ ストレージ 1000. 最近、 ストレージの最小データ管理単位が大き .くなってきている。 DBMSのブロックサイズが 小さいと、 ストレージの管理単位の観点で効率 が悪いケースも見られる ディスクの本数やRAIDレベルは、性能要件と 合っているか

図8:I/O に関する各種ポイント

次に、CPU のスケジューリングです。 プロセスやスレッドの優先度 (プライオリティ) が高かったり、低かったりしないか、 可変よりも固定が好ましくないか、逆に固定して はいけないのに固定していないかを確認します (図9)。 例えば、 あるプロセスの優先度 が高いためにほかのプロセスが十分に動けなかったり、ジョブツールからDBに接続さ れたためにジョブツールの低い優先度が引き継がれたりすることもあります。 ある種の OS では、 DBMS の優先度は固定が望ましいこともあります。 また、 DBMS によっては 逆に固定してはいけないものもあります。

設定やテスト運用

6

139

基本的にすべてのプロセスが同じプラ イオリティ。 頻繁に活動するプロセス のみプライオリティが低くなることが よく見られるデ フォルトの設定 のイメージ アプリケー ションの プロセス プライオリ ティ: 59 アプリケー ションの プロセス プライオリ DBMS プロセス DBMS プロセス ある ティ: 59 プライオリ ティ 59 プライオリ ティ:59 悪い設定のイメ ージ アプリケー ションの プロセス プライオリ ティ: 69 アプリケー ションの プロセス DBMSの プロセス DBMS プロセス プライオリ プライオリ プライオリ ティ : 69 ティ: 59 ティ: 59 アプリケーションのプライオリティを 高くしすぎており、 DBMSが動きたい ときに動けない DBMS プロセス 改善が必要な設 定のイメージ アプリケー ションの プロセス プライオリ ティ: 59 アプリケー ションの プロセス プライオリ ティ: 59 DBMS プロセス プライオリ ティ 59 プライオリ ティ: 39 ロックを保持 頻繁に動く DBMSの1つのプロセスの プライオリティが下がってしまった。 ロックを保持しているとほかにも影響 を与えてしまう。 このような場合には、 プライオリティが下がらないように固 一定にしたほうが良いかもしれない 注 : プライオリティなどの調節は慎重に行なう必要がある。 マニュ アルを調べたり、サポート問い合わせなども行なうべき

図9: スケジューリング関連の設定によるトラブル

OS のリソースマネージャや VMによるトラブルもあります。 これらはリソースの調 整などを行なった結果として、 DBMSに十分なリソースが割り当てられなかったり、 あ まりにも長時間 CPU が割り当てられずに、 監視がタイムアウトすることがあります(図 10).

リソースマネー ジャによるトラ ブルの例 アプリケー ションの プロセス アプリケー ションの プロセス DBMSの プロセス DBMSの プロセス アプリ優先のルール リソース多め DBMSはその次 リソース少なめ リソースマネージャ DBMSの処理が後回しに なったり、 DBMSが行なう 監視が定期的に実行できな くなり、 「監視できない異 常事態」と判断されてダウ ンしたりすることがある VMによるトラ ブルの例 アプリケー ションの アプリケー ションの プロセス プロセス DBMSの DBMSの プロセス プロセス ゲストOS ゲストOS こっち優先のルール こっちはその次 リソース多め D リソース少なめ OS (ゲストOS) 上は普通 に動いていても、 VMによ る調整が入るため、 DBMS やゲストOSが気づかない ところで処理を止められて いることがある VMのマネージャ

リソースマネージャやVMについても、サポートされるかどうかの問い合わせ、マニュアル の調査、使用の際のノウハウ確認が無難 図 10: リソースマネージャや VMによるトラブル

140

また、ファイルキャッシュやページングにも注意が必要です。 一般的にOS は I/O の 性能アップのため、ファイルキャッシュを大きくしようと動作します。 DBMSはI/Oが 多いので、ファイルキャッシュに対しての負荷も高くなります。 その結果、 メモリを圧 迫してページングが頻発し、かえって DBMSの性能を落とすことがあります (図11)。

DBMS DBMSは多量のI/Oを行なうため、ファイルキ 物理メモリ ャッシュにプレッシャーをかけてしまいやすい DB サーバー DBMSや ファイル アプリの メモリ メモリ キャッシュ を圧迫 本来は、 ファイルキャッシュの中 身を捨てることにより、 DBMSや アプリのメモリを確保すべき OSのページングにより、 ペー ジアウト。 これは避けるべき ストレージ swap DB用 注: この事象は、アンチパターン 「詰まる と接続が増えるアーキテクチャ」と 同時に発生することもある。 その場 合、 ファイルキャッシュによるプレ ッシャーと、 接続に伴うプレッシャ ーで物理メモリが急速になくなる

図11: ファイルキャッシュなどのメモリの調整

OS によっては、ファイルキャッシュの最大サイズや優先度 (ページングを起こす前に ファイルキャッシュのデータをすぐに捨てる) を設定できるため、 ページングによる問 題が起きるのであれば設定すべきです。 ページングが激しくなるとDBMS が影響を受 けますし、 OS によってはプロセスのkillも行なわれてしまいます。 そのため、物理メ モリから swap へのページングは原則として起こさないようにすべきです。

症状と結果

DBMS の性能が出ないと思ったら、土台となるOSやストレージの設定と合っていな いことが判明

DBMS が遅延、もしくはダウンした原因を調査したところ、リソースマネージャや VM が原因だと判明する

一部のOSは、通常のI/Oにおいてもページングの仕組みを使用しています。 そのため、物理メモリが不足したための swap への書き出しかどうかがポイントとなります。

6

設定やテスト、運用

141

注6

典型的な原因

DBエンジニアのOSやストレージ、その他のミドルウェアに関する知識不足 構築時のマニュアル 6 や設定ノウハウの調査不足

例外的なケース

基本的にはありませんが、 アプライアンス製品のように設定済みで変更不可の場合 は、変更できないため例外となります。

再構想による解決

マニュアルや技術情報を調べたうえで、 一貫性のある設計、 落とし穴を避けた設定 にすることです。

注6 例としては、Oracle であれば 「管理者リファレンス for Linux and UNIX-Based Operating Systems」 といったマニュアルが 挙げられます。

注7 ある特定の用途のために設計/設定された製品。 事前に設定済みであることが多く、設定の自由度が低いことが多くなります。 注B OSやストレージとDBMSの考え方については、拙著「絵で見てわかる OS/ストレージ/ネットワーク」(翔泳社刊)も参 考にしていただければ幸いです。

42

アンチパターン 31

リソースのバランスが悪い

説明

AP サーバーが受け取れる処理数とDB サーバーへ投げられる処理数のバランス、 AP サー バーが受けられる接続数とDBサーバーが受けられる接続数のバランス、DBサーバーの最 大コネクション数とOSのメモリサイズといったバランスが悪く、不必要な業務停止やエラー を引き起こす

挿話証拠

「このAP サーバーはほかのシステムへの連携と、 DB サーバーへの問い合わせの双方に使 われています。 なぜか DB サーバーの処理が詰まっただけでほかのシステムへの連携機能も 止まってしまいました。 不思議です」 「あるとき、 ロックによって処理が詰まっていたのです が、そのうちOSのメモリが不足してしまって大騒ぎになりました。 普段は問題ないのですが、 なぜでしょうか」

頻出スケール (どこで見られるか)

リソース設定をバランスという観点でチェックしていないシステム

再構想解

リソース設定の確認

背景

ネットワークの設定はネットワークの専門家、 DBMS の設定は DB の専門家というよ うに、最近は専門分野が狭くなる傾向にあります。 そのため、 自分の担当製品の設定は 行ないますが、 連携する他製品の設定値とのバランスが良いかどうかまでは確認できな いことが増えたと感じます。 インフラのアーキテクトとも呼ぶべき、インフラ横串でアー キテクチャを考えられる人材は少数であるため、 正常時には問題ないものの、障害時に システム全体がどのように振る舞うかを想定できないプロジェクトが増えたと筆者は考 えています。

設定やテスト、運用

143

一般形式

正常時には少数のリソースしか使われず、問題なく動くケースが多いのです。そのた め、なかなか気づけません。 しかし、ひとたび異常 (一瞬の過負荷や処理の詰まり、 ネッ トワークの瞬断、ストレージのレスポンス低下など) が起きると、 リソース使用が大き く変化します。

未処理のリクエストが溜まり、それがリソースを極限まで使用してしまいます。 その 場合でも、設計者が望むような動きをシステムができるかどうかが焦点となります。 例 えば、システムのあるサーバーが動かなくなるだけで、 直接の関係はないサーバーまで もが実質的に止まってしまう事例は多いのです (図12)。 逆に、 リソースのバランス を考えると不必要なリソースを抱えているケースも多いのです (図13)。

本図は右から左に読んでほしい Web スレッドが100個とする Web サーバー スレッドが50個、 DBコネクション が50本とする DBコネクション が100という設 定とする APサーバー アクセス コネクション DBサーバー ①処理が Web 詰まった アクセス Web アクセス スレッド スレッド ④DBサーバー を使う処理だ けでなく、 他 システムも止 まっていない か? ③コネクション他システム プールにリク ②コネクションプール エストしてい るスレッドも 50個使用中 がいっぱいになる (50本使用中) ⑤処理が来ないな (実は、 上 のAPサーバーのスレッ ドの空きがないだけ) 注:本図では、リソースを抽象化している。 「スレッド」とは 「処理する実体のことをひっくるめて表現しているの製品では「スレッド」のように、細分化されている製品もある

記述して 」 全般 。 実際 さらに

図12: リソースのバランスが悪く、ほかの業務までも実質止めてしまう例

注9 DBMSの立場にいない有識者からは、 APサーバーよりもDBサーバーの設定を大きくしてDBサーバーに受け取らせるよ うにすべしという主旨の主張が見られますが、これはケースバイケースです。 筆者の経験的には、絞りすぎない程度にコネク ションプールの設定を絞り、 DB サーバーやAP サーバーのスレッドなどのリソースは、ある程度の余裕を持たせ、ある程度 以上のリクエストは何らかのキューで持たせるのがベストです。

スレッドが50個、 DBコネクション が100本とする

APサーバー

DBサーバー

Web アクセス

スレッドが100 個とする

DBコネクションが 400という設定と する

Web サーバー

Web

アクセス

Web

アクセス

スレッド

コネクション

スレッド

無駄その1 スレッドが50個でコ ネクションが100本ということ は、どんな状況でもコネクション が50本余るということ

無駄その2:APサーバーから最大で 100本ということは、DBサーバー で余裕が300あるということ。大き すぎる余裕と言える

注:本図では、リソースを抽象化して記述している。 「スレッド」とは「処理する実体」全般のこと をひっくるめて表現している。 実際の製品では「~スレッド」のように、さらに細分化されて いる製品もある。 なお、 監視処理の実行用などのために、ある程度の余裕は必要である 図 13: 使われないリソースが発生する設定の例

症状と結果

ある日、 ちょっとした異常事態が発生し、 未処理のリクエストがシステムのどこかで 積み上がります。 すると、 積み上がった数に比例してリソースが消費 (確保) されます。 リソースが不足した場合にはエラーが起きます。 また、 エラーが起こらなくても処理待 ちばかりとなり、ほかの処理 (問題のないサーバーへの処理や外部システムへの処理な ど) が行なえなくなることがあります。

また、無駄にリソースが確保されていて永遠に使われないケースもあります。 AP サー バーの設定値に対してDBサーバーの設定値が大きい場合、 その差分は理論上は使用 されないリソースと言えます。

典型的な原因

システム全体を見てリソースのバランスを求める方法を知らない

性能テストや障害テストにおいて、リソースを使い切るようなテスト(限界性能テス トや一時的な詰まりを起こすテスト) をしていない (コラム 「限界性能テスト」 参照)

例外的なケース

小規模システムであり、リソースの設定値が小さい場合には問題は起こりにくくなり ます。 また、 リソースのバランスチェックは大変な作業であるため、 そのような工数を かけられないという判断をする (リスクを受け入れる) プロジェクトもあり得ます。

設定やテスト、

145

Column

限界性能テスト

性能テストや障害テストにおいて、リソースを使い切るようなテストは非常に重 要です。 限界を超えた場合に、処理性能が大幅に落ちるインフラの設定もありま すが、そのようなインフラの設定を発見するためには、一度限界を超えさせて処理 を積み上げてみるのが手っとり早い方法です。

積み上げた状態でも十分な処理性能が出せる (図A) のであれば、 いざという ときでも安心です。 積み上げた状態で性能が出なくなる主な理由は、積み上げた 処理の数に比例してコストがかかるロジックの存在が挙げられます。 OSやDBMS などにかかわらず、 多くの製品は未処理をスキャンするようなアルゴリズムがどこ かに入っているからです。

100TPS 到着リクエスト 処理要件 80TPS、 性能限界が 100TPSのシステムとする 数のグラフ 良い例 100TPS 実処理数の グラフ 性能限界が100TPS そのため、ここで頭打 ち。 未処理のリクエス トが溜まっていく 未処理のリクエストを さばいている時間帯 未処理のリクエスト が溜まった状態でも、 性能限界が100TPS 程度ある。 これが良い 例 75TPSで落ち着いた 処理件BOTPS、 性能限界が 100TPSのシステムとする 悪い例 このように、 未処理が溜まった ときに性能が出なくなるシステ ムは、一瞬の過負荷などで簡単 におかしくなりやすい 100TPS 到着リクエスト 数のグラフ 100TPS 実処理数の グラフ ※TPS=トランザクション数/秒 未処理がない場合は予 定どおり100TPSま で出せる 未処理が溜まっている と50TPSしか処理で きない 到着リクエストが要件未満の75TPSPSにも かかわらず、処理しきれない (滞留が続く)

図A 処理を積み上げた状態でも性能が出るか?

再構想による解決

リソースのバランスを確認することと、 処理が積み上がるような障害テストをす ることの2点が挙げられます。 リソースのバランスをチェックする際には、ATAM (Architecture Tradeoff Analysis Method) という手法を用いるのが筆者のお勧めです。 これは、「シナリオ」 と呼ばれる“ある事象” においてシステムがどんな振る舞いをす るのかを確認することにより、リスクや危ない点、 トレードオフなどを洗い出し、アー

146

キテクチャの品質を確認する方法です。 このATAMはアーキテクトの世界でも有 名な方法であり、評価も高いものです。

筆者が ATAM が良いと思うのは、シナリオを使っているからです。 アーキテクチャ を評価するにあたって、 "経験による判断” ではなくシナリオを用いてこう動くはずだと いう視点でレビューするのは、経験が少ない人にとってとっつきやすいものです。 また、 誰も気づいていないリスクの洗い出しにも効果的です。

注10: ATAMを学ぶには、ピラミッドのような絵が表紙の「実践ソフトウェアアーキテクチャ」 (Len Bass, Rick Kazman, Paul Clements 著 日刊工業新聞社刊) がお勧めです。

147

設定やテスト、運用

6



Anti-Pattern

PART 3

プロジェクトマネジメント 《編》



Anti-Pattern

Chapter

7

DBシステムと プロマネの問題

第7章では、DB周りで見られるトラブルだけれども、実はプロ マネやプロジェクト内の政治の問題、ルールや目標がないままの 駆け引きといった内容を扱います。 曖昧な要件や状態でも進めな ければならないのがシステム開発ではありますが、 曖昧なまま進 めてDB 周りにトラブルが発生するのは避けたいものです。 自分 および周りのためにも目標やルール、 仕組み作りをしっかりと行な いましょう。

アンチパターン 32

気がついたらテストの時間がない

(もしくはテストをしない)

説明

プロジェクトの後半や終盤でスケジュールが押してしまい、テストの時間をカットしてしま う。 そのため、単体テストは何とか流せても、 後半のテスト、 特にDBに負荷をかけるよう な性能テストやDB の障害テスト (障害に耐えられるか、リカバリできるかを確認するテスト) を実施できない

証拠

「大きな声では言えませんが、性能テストは形だけなんです。 大してDBに負荷がかかって いないし、 実は更新処理はテストに組み込むのが難しくて形だけ簡単に流しただけなのです。 お客様には内緒です･･････」 「DB がリカバリできるかですか? そんなテストやったことありま せんよ(DB リカバリが必要になるような将来に、 私はもういないし…)」

スケール(どこで見られるか)

サービスイン(サービスの開始) の絶対死守を命じられ、 サービス延期を諦め、省いても動 くかもしれないテスト工程を縮めることを選んだ現場。 顧客 (情シス担当者) が社内の都合 (多くは政治的なものや、 対外的に告知してしまったこと)により、業務の開始を優先し、 テ ストが甘くても良いと割り切ってしまった現場

再構想解

テストのやり直し。 特に発生した不具合の原因が本来どのテスト工程で摘出されるべきかを 調査して、そのテスト工程まで戻るべき。 サービスを開始するスコープ (範囲)の見直し。 一部のみサービスを開始して時間をかせぎ、 根本的な対処を行なう

背景

多くのシステム開発において、 プロジェクト当初はプロジェクト関係者の多くが早め に帰宅します。 顧客(情シス担当者や業務部門) や自分たち以外の誰かの決定を待つと いう場面が増え、「しょうがないなあ」と思いつつ、 スケジュールが遅れ始めます。 たい ていのメンバーは 「またか･･････」と心の中で思っています。

152

そのうち一部のメンバーが遅れを取り戻そうと、 夜遅くまで仕事をするようになりま す。顧客は 「なぜ遅れているのか、 どう取り戻すのか」と問い詰めてきますが、そんな 中でも仕様変更だけは降ってきます。

一方、プログラマは悪気はなくても、 締め切りどおりに作業ができません。 そして、 出てきたプログラムは予定のものと違っています。 このような数多くの制約や事情が重 なって、プロジェクトは身動きがとれなくなっていきます。 皆、 心の中では「誰か早く "締 め切りに間に合いません” と音を上げてくれ」 と思っていますが、 それをすると責任を とらされるので、誰もがチキンレースを続けます。

そのうち、 顧客がシステムの利用者にサービスの開始を宣言します (例:新聞に広告 を載せる)。 すると、顧客 情シス担当者など) は自分達の身を守るためにも、「何とかサー ビスを開始しろ」 と圧力をかけます。 有形無形の逃げ場のない圧力が、 テスト工数や内 容の省略にプロジェクトを走らせます (図1)。 関係者は、テストは実施しなくても運が 良ければ何とかなるという胸中になっています。

利用者の 世間の プレッシャー プレッシャー プレッシャー お客様 Sler 契約という プレッシャー 社外の顧客か らのプレッシ ヤー 経営陣からの プレッシャー 頼んだから、きちんと期限 どおりに作ってよね! 僕 の立場もあるし、社外への 影響もあるんだから! 下請け 請負の契約をしているから 期限どおりに作らねば。 で もいろいろな理由で遅れて いく...... 発注元と下請け というプレッシャー 下請けはつらいよ。期限は 短いし、お金も大してもら えない。 プログラマは約束 したとおりに動いてくれな いし、元締めの指示はころ ころ変わるし、でも断れば

次の仕事はないし・・・・・・

図1: 有形無形の圧力がテスト省略の背景にある

一般形式

本アンチパターンの特徴は、プロジェクトが遅延していて、なおかつ何とかして体裁 を整える必要(圧力) があり、 サービスの開始を延期するほど重要ではない(と思わ れている) システムである、 ということです。 近年ではコンピュータシステムのサービ ス開始時の混乱が企業イメージや社会的な混乱を招くことがあるため、 そのような重要 システムについては、危ないと思ったら会社の上層部が延期をします。 つまり、重要と 注目されていないシステムほど本アンチパターンが発生しやすいと言えます。

153

DBシステムとプロマネの問題

7

症状と結果

● テスト不足によりサービス開始後に障害が多発し、 プロジェクト関係者は対応に追わ れる

° 性能テスト (特にラッシュテスト) 不足により、利用者からの操作が重なったとき に大幅な性能劣化が起きる

● データベースの障害テストを実施していない(もしくは数が少ない) ため、障害になっ たときに対応に手間どる。 最悪のケースでは障害に対応しきれない

典型的な原因

延期を判断すべきなのに、 判断できなかった (圧力が強かった。 リスクを過小評価し ていた)

スケジュール管理が不十分で、 ずるずると遅れていくままにしていた。 本来なら、 仕 様確定を迫るなり範囲 (スコープ) を絞るなり手を打つべきだった

例外的なケース

基本的に存在しません。 関係者間で、 問題が起きても構わないと合意できている場 合は例外と言えるかもしれません。 例えば、プロトタイプ扱いであり、利用者からの意 見を収集することが目的で、障害は構わないケースが挙げられます。

再構想による解決

いったんプロジェクトを止めて、きちんと状況を分析し、 必要なテストを実施するだ けの時間をとることです。 状況を分析する際には、 どのような種類のバグが残っている のかを分析し、どこまで戻るのかを判断します。 これは、以前のテストでどこかにバグ を残したまま以降のテストをしても効果が薄いからです。 延期をするときには十分な期 間をとることが必要で、 数日といった中途半端な延期は意味がないことが多いでしょう。 また、延期する際にはプロジェクトメンバーの気持ちに対する配慮が重要で、 配慮不足 だと気持ちが切れてしまい、以後のプロジェクトが進まなくなることもあります。

システムへの大量アクセスを発生させて、予定どおり負荷に耐えられるか確認するテスト。

154

注1

DB 周り固有の事項として、 SQL の実行計画 (処理方法)やラッシュテスト (特にデー タ更新の量とパターン)、 障害テスト、 デッドロック2の多発などが挙げられます。 実 行計画のトラブルが頻発するときは、面倒でもSQL を1つ1つ実行して確認すること が必要な場合もあります。 ラッシュテストは準備が大変で、 妥協したテストしか行なっ ていないこともあるため、 特に注意が必要です。 本番に近い数のトランザクションが来 ているか、キャッシュヒットが高すぎないか (図2)、 同じデータばかり繰り返しテスト していないか、データ更新はバリエーションを保っているか (図3) などを確認すると良 いでしょう。

性能テストは 回数さえ合わ せればいいん でしょ? アプリケーション 同じSQLで同じデータを 繰り返しアクセス (何度も) DBMS キャッシュ データをキャッシュ に載せる (少しだけ) 表A ストレージ 同じデータが使いまわされ る。 DBMSに届く回数 (SQL の数)は同じでも、ストレージ にアクセスする回数は本番と まったく異なる ストレージに対して同じデータを リクエスト(少しだけ)

図2:キャッシュヒット率が高いテストは疑うべき

アプリケーション 表 A 何度も繰り返す から同じデータ でいいでしょ? 例えば、 一 約がある場合、 同じデータを2 回入れるとエラ ーになる 1 2 3 例えば、2を3に更新してしまう と、 再び2を3に変更することは できない(2がないから) 例えば、データの削除も同 じ箇所を2回削除すること はできない (削除すると存 在しなくなるから) このような制限を考えると、データを更新する性能 テストは、 ①DB側のデータに合ったデータ更新の 処理が行なわれること、② タイミングが守られるこ と (処理が前後すると失敗するかも)、 同じデータ 更新を繰り返さないことが必要となる。 このような 性能テストの準備はDB側のデータも準備が大変 で、アプリケーション側の仕組みも大変となる

図3: データ更新の性能テストは特に難しい

注2: 壊れたの意味で、お互いがロックを持った状態で、 相手のロックが解除されるのを待っている状態のこと。 どちらかが譲ら ないと解決しません。

7

DBシステムとプロマネの問題

155

アンチパターン 33

Z 目標なきチューニング

説明

性能目標を決めずにチューニングを実施する。 終了基準がないため、ひたすらチューニング を続ける

挿話証拠

「画面周りの SQL チューニングが終了しました。 試してみてください。 ・・えっ、 遅いです か? これくらいのシステムなら、この程度のレスポンスは普通ですよ。 ••••••これじゃ利用者 が逃げてしまう? そう言われてもそんな話は要件になかったですよ」 「夜間に注文処理をす るとアクセスできないですか? それはバッチ処理をしてるから仕様どおりです。 ならばバッ チ処理を速くしろ? これ以上バッチのSQLを速くするのは大変ですよ。 うーん。 目標が決 まっていなかったから言い返しづらい…･････」

スケール(どこで見られるか)

性能目標を立てずにチューニングに入ってしまったプロジェクト。 顧客がどれくらいのレス ポンスやスループット)なら大丈夫か明言できないため、性能目標が曖昧となってしまっ たプロジェクト

再構想解

レスポンスタイムやスループットという条件でなくても構わないので、終了条件を決める。 最悪、 期日が来るまでという終了条件でもないよりはましである

背景

そもそも非機能要件の決定や線引きは困難です。 システムを構築する側からする と 「顧客 (例: 業務部門) が決めてくれ」 と思いますが、 その業務部門ですらいったい何 秒ならOKなのか、何秒なら明確に NGと言えるのか決めることは難しいのです。

以前であればインターネットを経由したシステムでも 「7秒ルール4」 と言っていまし たが、最近では「3秒ルール」とも呼ばれ、 利用者がシステムのレスポンスを待つ時間

注3 機能 (例:検索する、表示する、注文するなど) 以外の要件のことで、明確にしづらいのが特徴。 代表的な非機能要件としては、 性能や可用性などがあります。

注4: ほかにも8秒ルールなど似たような秒数のルールが存在します。 ここではまとめて7秒ルールと呼ぶことにして、正確な数 の議論は割愛します。

156

が短くなっています。 業務部門ですら決められず、さらには将来のレスポンス要件など は誰にも予想できないため、 要件を曖昧にしておきたい立場や短い時間に設定したい立 場、長い時間で許容してもらいたい立場が延々と駆け引きを続けるような現場が見られ ます。 目標が決まっていないと、これで終わりと言いにくいため、ずるずると SQL チュー ニングや画面チューニングを行なうプロジェクトが発生します (図4)。

レスポンスタイムのグラフ

お客様 10秒 Sler 遅いよ。 チューニング して! 確かに遅いな。 チューニング するか 5秒 お客様 Sler チューニングは手間をかければより 良くなっていく。 ただし、チューニ ングの余地が減っていくので、 費用 対効果は低いし、きりがない 4秒 まだ遅いと 思うよ 十分速いと思 うけどなあ お客様 ...Sler 体感的にまだ 遅いよ きりがないし、効果 が薄いけど、言いき れない チューニングにかける工数

図4 基準や目標を決めておかないときりがない

一般形式

このアンチパターンの特徴は、顧客 情シスや業務部門) とシステム構築担当とのや りとりに現われます。 単純に考えると、レスポンスを短くするには、 良いハードウェア が必要で (図5)、チューニングにも時間がかかり構築費がかかります。 遅いレスポンス を許容すれば、一般的に構築費は少なくて済みます。

低価格機 特徴: ミドルクラス 上位機種 処理速度が遅い。 また、 CPUの 多重処理が苦手。 I/Oも多重処理 が苦手 特徴: 処理速度が速い。 また、 CPUの 多重処理がある程度可能。 VOの 多重処理はまだ苦手 特徴: 処理速度が速い。 CPUの多重処 理も得意。 IOの多重処理にも力 を入れている 結果: 1人が使用する場合に向いてい る。ただし高速には処理できな い。 処理が複数になるととたんに 遅くなりやすい 結果: ある程度の人数で使用する場合 に向いている。 高速に処理もでき る。 処理が複数になるとまだ遅く なりやすい 結果: 大人数で使用する場合に向いて いる。 処理が複数になっても速さ を保つよう工夫されている 最近は低価格機でもCPUが高速であったり、マルチコアで多重処理できる傾向にある。 また、処理全体のアルゴリズムが悪い場合、 上位機種でも性能が出ないことがある 図5 良いレスポンスのためには良いハードウェアが必要

15

DBシステムとプロマネの問題

アンチパターン 33

目標なきチューニング

・説明

性能目標を決めずにチューニングを実施する。 終了基準がないため、ひたすらチューニング を続ける

挿話証拠

・・・・・・ 「画面周りの SQL チューニングが終了しました。 試してみてください。•••••• えっ、 遅いです か? これくらいのシステムなら、この程度のレスポンスは普通ですよ。••••••これじゃ利用者 が逃げてしまう? そう言われてもそんな話は要件になかったですよ」 「夜間に注文処理をす るとアクセスできないですか? それはバッチ処理をしてるから仕様どおりです。 ならばバッ チ処理を速くしろ? これ以上バッチのSQLを速くするのは大変ですよ。 うーん。 目標が決 まっていなかったから言い返しづらい......」

出スケール(どこで見られるか)

性能目標を立てずにチューニングに入ってしまったプロジェクト。 顧客がどれくらいのレス ポンスやスループット)なら大丈夫か明言できないため、性能目標が曖昧となってしまっ たプロジェクト

再構想解

レスポンスタイムやスループットという条件でな 最悪、期日が来るまでという終了条件でもない

ないので、終了条件 るる

背景

そもそも非機能要件

と 「顧客 (例: 業務部屋

秒ならOKなのか。

以前であれば

たが、最近で

注

14

156

が短くなっています。 業務部門ですら決められず、さらには将来のレスポンス製作など は誰にも予想できないため、 要件を曖昧にしておきたい立場や短い時間に設定したい。。 場、長い時間で許容してもらいたい立場が延々と駆け引きを続けるような環境が見られ ます。 目標が決まっていないと、これで終わりと言いにくいため、ずるずるとSQL チュー ニングや画面チューニングを行なうプロジェクトが発生します(図4)。)

レスポンスタイムのグラフ 10秒 ― お客様 Sler 遅いよ。 確かに遅いな。 チューニング して! チューニング するか 5秒 お客様 Sier 4秒 - まだ遅いと 思うよ 十分速いと思 うけどなぁ お客様 体感的にまだ 遅いよ チューニングは 良くなっていく。 チュ ングの余地が減ってく 対業は低い の チューニングにかける工数

図4 基準や目標を決めておかないときりがない

量の いく・ プロジェク いは数値が当 ロジェクト開発が望

妥当な性能を合意したり、 範囲で努力するケースも多くなり

とする数字をクリアしているにもかかわらず、さらに性能を出してと上乗せを求められるのを 費用や責任の所在は明らかなため、物事がスムーズに進むと感じます。

159

関係者の間にはさまれている人は、自分が何か明確な数字を出すことによって (画面 が遅くて) 売上が減ったり、 あるいは構築費が膨らむのを避けようとします。 わざと暖 昧に定義したり、 費用が決まってから厳しいレスポンスを求めてくることがあります。

このような、立場が透けて見えるやりとりが続き、 誰もリスクをとって数字を明確化 しようとせず、最後まで曖昧にシステム開発が進んでしまうと、 「いったい何秒ならOK なんだっけ?」となってしまいます。 なお、この目標を決めないままのチューニングは、 DBMSや性能のプロの間でも 「やってはいけない」こととして知られています。

症状と結果

●「画面やバッチが遅い」というクレームに対して、 システム構築側が 「そんな話は聞 いていない」というやりとりが続き、いつ終わるとも分からないSQL チューニングや 画面チューニングが続く。 サービス開始を考えるとそろそろ時間切れという時期になっ て、顧客が 「しょうがないか」と諦め、 システム構築側はホッとする。 しかし、 お互 いにしこりが残ったままであるし、最悪のケースでは、 しばらく後になってから 「直せ」 という要求が来ることもある

● 現状のDB設計では性能を達成できず、 非正規化や新たに集計済みの表を導入するこ とになる

● システム開発の途中でとても厳しい数字が示された場合、 当初用意していたハード ウェアやシステムアーキテクチャでは目標を達成できないことがある。 CPU の追加 といった出費程度で済めば良いが、 それでも達成できない場合、 システムアーキテク チャの大幅な変更が必要となることがある (例:DBMS を使った性能では達成できず、 DBMS を外してインメモリ DBで処理する方式へ変更。 図6)

アプリケーション DBサーバー 「この時間を1秒 以内にして」と後 から言われる 実は数千のSQLによる リクエストが行なわれ ている 構成に無理があるので変更 F SQL1msec にチューニングして 秒間何千回も処理す るのは非現実的じゃ ないか?ネットワー クの通信回数や SQL1回ごとのオー バーヘッドだってあ るのに アプリケーション 「この時間を1秒 以内にして」と とから言われる インメモリDBにして、アプリケーション と同じ場所に置いておけば、回数が多く てもネットワークのやりとりもなく、すぐ に処理できる インメモリDBはメモリ上で動作する高速なDB

図6 システムアーキテクチャの大幅な変更の例

58

典型的な原因

● 業務もしくは企画部門が、 目標となる数値をリードしていない (決められるのは利用 者に近い部門だと筆者は考える)

° 何らかの理由(どうしても受注したいなど)により、システム構築側が強く言えな かった

● 労力をかけることを惜しんだため、不明確な数値、 もしくは記述なしのままになって しまった

例外的なケース

利用者と開発者が同一であり、ほかに誰も困らないのであれば曖昧なままで構わない と筆者は考えています。

再構想による解決

理想の姿は、利用者に近い企画部門や業務部門が利用者の伸びやデータ量の伸びな どとともに数値を提示することだと筆者は考えています (例: 図7)。 実際、 いくつかの 大企業の重要なシステムにおいて、 このような数値を明確にしているプロジェクトを見 たことがあります。 なお、そのようなシステムであっても、たいていは数値が当たるわ けではありません。 数値を設定していることによる効率的なプロジェクト開発が望まし いため、 数値を設定すべしという意味です。

現実的には、ほかの類似システムの性能と比較しながら、 妥当な性能を合意したり、 時間が許す限りという条件でシステム構築側が一定範囲で努力するケースも多くなり ます。

いくつかのシステムでは、目標とする数字をクリアしているにもかかわらず、さらに性能を出してと上乗せを求められるのを 見てきました。 その場合でも、費用や責任の所在は明らかなため、物事がスムーズに進むと感じます。

注5

159

Eシステムとフロマネの問題

利用者見込み 10万人 5万人 1年後 データ量見込み 2TB (テラバイト) データ量の伸び 2年後 1TB (テラバイト) 利用者の伸び 3年後

現状が1日1万取引。 利用者の伸びから考えて3年後には2万取引が必要とな る。 1日の取引の20%が、 ある30分間に集中することがある。 ピーク時にさば かなければいけない業務処理と処理量の割合は以下のとおりである

割合 画面レスポンス要件 参照処理 70% 3秒 注文処理 20% 3秒 取り消し処理 10% 5秒 性能の要件概要は だいたいわかった ぞ、もう少し確認 させてもらえばテ ストできそうだ

図7 性能要件の提示の例

アンチパターン 34

完璧な初期 DB サイズ見積もりと実際の データ量の差が生む悲劇

説明

ストレージを購入する際の初期DBサイズの見積もりが完璧であっても、システムは生き物 であるため業務要件も変われば利用頻度も変わる。 すると、 ストレージが足りなくなったり、 逆に余ったりする。 例えば、 一部のシステムが早期に独り占めしていると、 運用後にストレー ジを増強しようとしても、誰が費用を負担すべきか納得のある理由を提示できないため議論 が平行線をたどってしまう

挿話証

「1年前にサービスを開始したこのシステムは、当初の予定どおりにストレージが使われてお らず、容量が足りていません。 当初の見積もりでは注文1回あたり100バイトの予定でした。 半年前に追加アプリ開発があって、 それ以降、注文1回あたり500 バイト使います。 ストレー ジを買ったときには分からなかったとはいえ、 ストレージ増強の費用は誰に出してもらえば 良いのやら•••••」 「うちのストレージは無法地帯です。 早いもの勝ちで容量を確保して、手 放すことをしません。 ストレージを後から利用し始めたシステムに、その容量を使わせたい と思いますが、 既得権として譲らないのです。 このままだと空きがあるのに、ストレージの 増強が必要になってしまいます」

頻出スケール (どこで見られるか)

初期見積もりは実施すれど業務要件変更などの際に見直さない現場。 見込みと実績が異なる ような場合にストレージの空きを融通するような仕組みにしていないシステム

再構想解

現状の使用量の棚卸。 業務要件変更のたびにデータ量への影響を把握。 データ容量のマネ ジメント。 データの容量(キャパシティ)のルール作り

背景

ある企業のデータによるとストレージの利用率は平均45%だそうです注6 筆者の周 りでも、十分に利用率を高めているというシステムはあまりありません。 つまり予定ど

「Oracle OpenWorld 東京 2009」 のネットアップ社のセッションにおける、 あるユーザー企業の調査結果データより。

注6

16:

システムとフロマネの問題

おりに使われていないケースが多くあります。 利用率が低いこと以上の問題は、予想に 反して容量を使いすぎているケースです。 ストレージを当初予定よりも早く増強する場 合、予算をどう確保するか、 誰が負担するかを考えなければなりません。 確保できる場 合でも、その責任やなぜ起きたのかなどいくつかのことを明確にする必要があります。

複数のシステムが1つのストレージに相乗りする場合、 責任や追加費用を回避しよう とし、早いもの勝ちとばかりに自分のシステム用に容量を獲得するケースがあります。 後で容量を獲得できないと、 自分が予算を出すことになるかもしれないからです (図8)。 このように、技術的な観点だけでなく予算なども含む面倒な駆け引きが見られることが あります。

将来使うはずだから、この ディスク全部確保! 他の 人には使わせないよ 残りが少ないから うちも今のうちに 確保しておこう うちは将来の確保をしていないよ。 明日入れるデータのためのディスク を用意してよ! ディスク購入する から有料だって!! DBサーバー DBサーバー DBサーバー ストレージ 確保したくても空きがない。 この ままでは 「ディスクが足りません」 というエラーになる

図8: 早い者勝ちで確保しておかないと損してしまう

一般形式

本アンチパターンの特徴は、 当初のDB サイズ見積もりと異なるストレージの使用状 況や、容量管理の責任が不明確なこと、予算のさや当ての発生、 早いもの勝ちが横行 することです。

DBサイズ見積もりが想定と異なる原因として、 サービス開始後の業務要件変更(ア プリケーションの追加開発) が挙げられますが、このような追加開発の稟議/審査にお いて、 DB サイズに与えるインパクトの調査や、 ストレージを余分に使うことになる予 算の手当てなどが行なわれていない会社や組織が多いのです。

また、システムの利用状況は当初の予定どおりにはいかないものです。 当初の見積も りのまま放置せず、 実際の利用状況を調査して、予算の組み直しを考えたり、容量の 融通を考えるのも有効ですが、 このような現場は少ないでしょう。

162

症状と結果

●ある追加開発の結果、 データの使用量が大幅に増えて予定にないストレージの増強が 必要になる

● 気がついたらストレージの容量がひっ迫していて、ストレージの増強が必要となって いるが、 どの業務 (アプリケーション) が原因なのか分からず予算を誰に求めて良い のか分からない

● 早い者勝ちでストレージの容量を獲得した結果、 アプリケーションやDBによって不 公平が出てくる。 割り当てが少ないアプリケーションやDB の見直しを求めるが、一 度割り当てた容量を戻すことは作業的にも困難なため、たいていは追加でディスクを 購入することになる

典型的な原因

● 業務的な変更や要件に目が向き、 ストレージの容量にまで目が届かない。 システムの 初期見積もり時点ではデータ量は考慮されるが、追加開発あたりになると気にする人 は本当に少なくなる

●容量監視については、 決められた割合(例: 80%) を下回っていれば十分という現場 が多く、当初見積もりに比べて現状がどうなのかを意識している担当者が少ない。 せ めて定期的に容量とその内訳を記録できていれば、 いつ誰が原因で使用容量が増えた と説明できるが、 そのような記録や棚卸を実施していない現場が多い (そのような余 裕がない現場が多いのも事実である)

• 最近の DBMSやストレージが持つストレージの仮想化やシンプロビジョニング (後述) の仕組みを導入していない

. 上記のような仮想化やシンプロビジョニングがなくても、ストレージ利用に関するルー ルを作り、複数の関係者が不公平なく、かつ融通して利用できるようストレージを運 用すべきであるが (例: 必要になるまで容量を確保しないこと)、 それが行なわれて いない

例外的なケース

コスト面での最適化よりも影響の局所化を選ぶ場合、 ストレージをデータベースやア プリケーションごとに別個に持つと、ほかのストレージのトラブルの影響を受けなくな ります (図9)。 非常に重要度が高いデータベースについてはコスト高になっても共用の ストレージにデータを載せたりせず、 専用のストレージに載せ、他システムの障害の影

163

DBシステムとプロマネの問

響を受けないようにすることもあります。

にして 影響を

ストレージのトラブルを 起こしてしまった...... 他のシステムが起こした トラブルの影響を受けて しまった うちは専用のストレージいるから他のシステムの受けません DBサーバー DBサーバー DBサーバー トラブルを 起こす トラブルが伝播 ストレージ 4 全体に影響が 及示 0000 0000

図9高い可用性のためにはストレージを分ける

再構想による解決

まずはストレージの棚卸をすることから始めます。 実際に使用しているデータ量はど れくらいか、当初予定と比べて実態はどの程度かを確認します。 そのとき、 DBMSが 確保している容量とDBMS内の空き容量に注意してください (図10)。 DBMSが確保 していても DBMS 内で空きと判断される状態かもしれないからです。

業務ごとに区画を分けている こともあって、細かい空きが いっぱいです。 集めると75% くらい空いています ストレージからは大部 分 (75%) が使われて いるように見えます 見方を変え てみると DBサーバー ストレージ目線 での空き状況 DBMS目線で の空き状況 ~OS用に割り当て ストレージ ・DB用に割り当て 空いている ディスク 空いている 領域 解説: DBMSにかかわらず多 くのソフトウェアは自前 で空き領域管理を行な う。自前の部分はストレ ージ側からは使用中と 見える。 特にDBMSは 領域管理で性能劣化し やすかったこともあり、 最初から領域を大きく 確保して内部で領域管 理をしている傾向が強 いと筆者は考える

図10: ストレージから見た空きと DBMSから見た空きの差

もちろんルール作りも必要です。 早いもの勝ちにしないルール作りはもちろん、予算 の決め方のルール、 データ容量に影響があり得る仕様変更や追加開発が自動的にチェッ クされる申請書作りなどがお勧めです。 申請書の項目に「データ容量への影響があるか」

164

という欄を作っておけば、ある程度の効果が期待できます。

最近の DBMSやストレージは空き容量の管理が柔軟になっており、 利用者から見る と確保済みでも実際に使用されるまではディスクを割り当てないという動きを機能とし て持つもの (シンプロビジョニング機能) が増えています (図11)。 このような製品を使 用することも1つの対策となります。

ストレージから多くの容 量をもらえてラッキーだ な。 これなら当分、 運用 で困ることはないぞ ストレージ目線 での空き状況 DBサーバー 実際に使わ れている分 実際のディスク本数 は8本ですが、 3DB サーバーに4本ずつ 渡します 0000 ストレージ 割り当てら れた内、実 際に使われ ている分 解説 ディスクを仮想化し て、DBサーバー仮 想的に割り当ててお き、DBサーバーが実 際に使うタイミングに なってからストレージ 側で実際の割り当てを 行なう 空いている 空いている 空いている

領域 領域 領域

図 11 空きを内部的に融通する仕組み (シンプロビジョニング)

DBシステムとプロマネの問題

7

165

アンチパターン 35

性能に関するアプローチがない

說明

たぶん大丈夫だろうと思って性能の実測をせずに進めて、サービスイン直前の大規模なテス トで性能が出ず大騒ぎになる

挿話証拠

「えっ、性能テストの結果は、 要件の100分の1の性能だって? どうするんだよ。 2週間後 にサービスインと言われているのに」 「性能が出ないならSQLをチューニングすればいいん だよ。 えっ、 DBMSのプロがこれ以上の SQL 性能が出ないと言っている? じゃあどうする んだよ」

頻出スケール(どこで見られるか)

性能に関して大胆なプロジェクト。類似システムの性能データのみを信じて開発したプロジェ クト。プロトタイプなどで徐々に性能を測っていないプロジェクト。 性能設計をしていない プロジェクト

再構想解

再出発するためには、 現状の性能をプロトタイプと割り切って分析し、 あるべきアーキテク チャの再構想やチューニングを実施する

背景

非機能要件のうち、扱いが難しいものの1つが性能です。 機能要件についてはアウ トプットを機能として定義できるため、 基本設計や詳細設計やプログラミングの間を 通してどうなるかイメージしやすいでしょう。 つまり比較的扱いやすいのです。 これに 対して、 性能は仮に要件が決まっていても (例: レスポンスタイム3秒、 スループット 100件/秒)、 それが基本設計でどう書かれているべきで、 どのような基本設計が問題 を起こすとは言い切れません。 プログラミングにおいても、 アルゴリズムから考えてこ のロジックは比較的性能が良い/悪いといった判断はできるものの、このロジック1箇 所が悪いからシステム全体として性能を達成できる/できないという判断は容易ではあ りません。

166

その後のテストでも同様で、機能要件のようにきれいに分割され、このユニットはこ う動くべしと決められていれば分かりやすいのですが、 ある1つの SQL が 20msec (ミ リ秒) であるべきなのか、それとも10msec であるべきなのか、 15msec では許容できな いのかを早い段階で判断することは困難です。 結局、システム全体が動くようになって はじめて、性能が要件を満たしているかどうか判明する現場が多いのです。

一般形式

仮に性能が恐いと思っていても、 予算が少ないなどの理由により早期に性能を確認 できなかった現場や、 SQL の性能が悪そうだと思っていても、 データが揃わないから SQL チューニングは最後に行なえば良いと考えている現場が挙げられます。どちらの ケースも筆者の考えでは、 何らかの事情により性能に関して目をつぶって開発している のではないかと思います。

症状と結果

• 誰もが遅そうだなあと思いながら、 自分が言い出すと余分な仕事が増えるので、割り 振られた作業を黙々とこなし、 結果として総合テストなどのテスト終盤で絶望的な性 能が判明する

• テスト終盤で性能未達が発覚し、 開発者が SQL チューニングを実施するものの、要 件を満たすまでには至らず、外部からプロフェッショナルを呼ぶことになる。そのブ ロフェッショナルで解決できれば良いが、問題がそもそものアーキテクチャや処理方 式にある場合、 解決できないこともある。 結果として、プロジェクト終盤に入って からの大幅な改造になる

典型的な原因

● 予算不足

• 性能の軽視

. ノウハウ不足

注 DEMS も所詮はアルゴリズムに従った動きをするプログラムにすぎません。そのため、アルゴリズムから考えて無理な回数や 量を処理するケースは、プロフェッショナルでもどうしようもありません。 例えば、1万SQLを連続して実行するけれども、 それが1秒以内と言われると実現方法はないでしょう。

DBシステムとプロマネの問題

7

167

例外的なケース

明らかに性能要件が低くて構わないシステム。 例えば利用者はほとんど1人で、処 理に数分や数十分かかっても構わないシステムなどもまれに存在します。 そのようなシ ステムでは投資対効果を考えると、 早い段階での性能確認は割に合わないケースがあ ります。

再構想による解決

本アンチパターンに気がつくのは、テスト終盤のはずです。 SQL チューニング程度 で対処できれば構わないのですが、それ以外のケースでは根本的な対応が必要となり ます。 テスト終盤での根本的な対応は、どうしてもプロジェクトにとって痛みを伴うも のとなります。

筆者のお勧めは、気持ちのうえでは 「性能面のプロトタイプ」 と割り切って一から作 り直すとしたらどう作るか (理想像) を考えることです。 この理想像を考えると、その システムの性能の本質が分かり、 意外と妙案が生まれることがあります。 もう1つのコ ツはDBMSもアルゴリズムで動くソフトウェアと考え、 アプリケーションやSQL も含 めたトータルで効率の良いアルゴリズムを考えることです (図12)。 なお、 理想像を考 えずに表面だけ 「ああしたら、 こうしたら」と考えても、 遠回りになりがちです。

バッチ処理の例: 問題となっているSQL 文 select ･･････ from 表 A where 表 A.no=1234 プログラム処 理とSQL 処理 を1つにして 考えてみると まとめられそ うな処理を繰 り返している 実は広い視野で見てみると select...... from A where 表A.no=1234 select...... from A where 表A.no=1235 select..... from 表 A where 表 A.no=1236 select...... from A where 表 A.no=1237 select...... from 表A where 表 Ano=1238 通常、 インデッ クス検索が良い のか、フルスキ ャンが良いのか SQL内での 最適化を考え がち 全体のアルゴリズムを考えて、SQLをまとめてしまえ select from 表A where 表A

解説:

このように広い視野に立てばSQL 性能問題を解決できることも多い。 ほかにも、 ソート処理は各SQLごとには要らない。 そもそも途中でupdateは要らない、 delete も要らないという例も見られる

図12 性能を考えるときは、DB とアプリケーションをトータルで考える

168

アンチパターン 36

DB に格納されているテストデータ量が少ない 「種類が少ない

説明

DB の性能テストにおいては、テストデータ量が少ないと正確なテストにならない。 また、 テ ストデータの種類 (バリエーション) が本番のデータから離れているとテストで検出できる はずのバグが検出できないことがある。 その結果、 プロジェクトの終盤で大騒ぎとなる

挿話証拠

「本番データは10GB あるのに、 テストデータは10MB だって? データ量が1000倍も違う のに、 DBMS の性能が同じわけないじゃないか」 「なぜテスト時にこんな簡単なバグが見つ からないんだ? テストのときには NULL が入るとは想定していなかったって? 本番データ を見れば分かるとおり NULLのデータもあるじゃないか」

頻出スケール (どこで見られるか)

セキュリティなどの理由により、本番のデータを使用できないと早々に諦めて、数少ないデー タ量やバリエーションで開発することを決めたプロジェクト

再構想解

DB の本番データを使用させてもらう。 もしくは本番データをマスク (見てはいけない部分 をほかの無意味なデータで書き換えること)してテストデータを生成する

背景

セキュリティなどの理由から、 DB の本番データを利用できないという開発現場は少 なくありません。 当然のことながら、 本番データには個人情報や重要情報が大量に入っ ていますし、数多くの会社から開発者が入れ替わり立ち替わり開発現場に出入りするた め、本番のデータを開発の現場に置いておけないのもよく分かります。 しかし、 「開発で 難しいのは、表通りではなく裏通り (ここでは例外処理やエラー処理のこと)」と言われ るように、たいていの利用者が想定どおりに使う頻度の高い処理 (表通り) は開発しや すく、データも想定しやすいのです。 つまり、こちらは本番データを見なくてもテストデー タを生成しやすいと言えます。

DBシステムとプロマネの問題

7

169

それに対して、裏道は何が出てくるか (どんな特殊なデータがあるのか、もしくはデー タが一部欠けているか、どんなデータ間の不整合があるのか) を予想するのは困難です。 「開発順調」 と言われていたプロジェクトが、 本番データを使うようになって「この値は 予想外でした。 プログラムを直します」 と繰り返すのは、 本当に想定していないケース が多いのです。 現実には、われわれエンジニアが想像できないような(データの)状況 になっていることがあります。 そのため、アプリケーション開発者のためにも、 開発の できるだけ早い段階から、 DB 内に本番相当のデータを格納してほしいものです。

一般形式

理由がセキュリティかどうかは別として、本番データもしくは本番相当のデータを使 えないと言われていれば、本アンチパターンに陥っている (もしくは陥る) 可能性が極 めて高くなります。 逆に、 開発環境であっても DB のサイズが本番相当、もしくは数分 の1のスケールになっていれば、 データのバリエーションに留意している現場と言えま す。 そのような現場では注意が行き届いているため、「このデータは想定外でした」といっ た理由の不具合は少ないはずです。 実際のプロジェクトでは、 開発者個々人が使う開 発環境には最小限のデータしか用意していないものの、テスト環境では本番の数分の1、 もしくは本番相当のデータを用意している現場も見られます。 実際、ここまで努力して いれば良い現場だと思います。

本アンチパターンが発生している現場では、本番もしくは本番相当のデータが流れ 込んできたタイミングで数多くのトラブルが発生する形が多くなります。 そして、その トラブルの数の多さと修正量の多さから大騒ぎになることもあります。

DB の負荷テストについては、性能テスト時に妙にキャッシュヒット率が高いという 結果で表に出てくることが多くなります。 これはデータ量が少なければ、 多くのデータ がキャッシュに載ってしまうためであったり、 データのバリエーションが少ないと同一 の値のデータばかりがアクセスされるため、そのデータがキャッシュに載りやすいとい う事情によります (図13)。

170

SQL アクセス アプリケーション テスト開始直後は、キャッシュヒット が悪いものの、数分、 数十分もすれば 性能が良くなる テスト開始直 後は遅かった けど、 しばら くしたら速く なったな DBMS キャッシュ データがキャッシュ に載ってしまう read 表A ストレージ 本番と同じデータサイズで あれば、キャッシュに載り きらない場合でも、開発中 はデータ量が少ないためす べて載ってしまう。 バリエーションが少ない場 合も同様でアクセスされる データが偏るため、そのデ ータだけキャッシュに載る 事象が起きる 解説本事象とは逆に、 同一データばかりのロ ック競合が起こり、 性能

が出ないケースもある

図 13: データの量やバリエーションが少ないと?

このような事象が見られたら、本番データのサイズはどうなのか、きちんとバリエー ションも用意できたのか、 本番ではストレージアクセスが発生するのではないか、など を確認し、本アンチパターンに当てはまっているのか、 業務特性的に考えてキャッシュ ヒット率が高くても自然なのかを確認します。

症状と結果

●前述の「表通り (正常系)」ばかりテストするため、一見スムーズに進む。 また、テ ストにおける不具合の摘出数はそれほど多くない。 しかし、 これは裏道を見ていな いだけであり、本番相当のデータや使い方をされたタイミングで数多くの問題が露 呈する

性能テストの際は 「仕様どおりの負荷がかかっても処理できる」 と判定されながら、 いざ本番となった際に、 DBMS のキャッシュヒット率が下がり、ストレージのアクセ スが遅延して性能問題を引き起こす

典型的な原因

●セキュリティなどの理由により、 適切なデータを用いることができなかった(世の中 には特殊な業務や事情もあり、本番データを利用できないケースも多いのは事実であ る)

・開発用/テスト用のストレージを十分に用意できなかった (特にストレージ容量)

DBシステムとプロマネの問題

171

例外的なケース

DB に 「単に入れて出すだけ」のシステム。 DB の利用方法として、 ツールやアプリケー ションから依頼されたデータをそのまま格納して、そのまま取り出すことだけを求めら れるシステムもあります。 その場合、データのバリエーションはそれほど気にしなくて 良いケースがあります。

再構想による解決

まず、DB の本番データを利用できるよう調整すべきです。 そのために、 大手企業で はデータをマスクする (無意味なデータに書き換える) という対策を実施していること が多いのです。 昔は手作業でエンジニアがマスクしていましたが、 最近は専用のマスク プログラムを開発したり、 いくつかのベンダが発売しているマスクツールを利用してい るケースも見られます。 十分なテストをしていない場合、 責任問題ともなるため、 労力 をかけてでも実施する価値があります。

なお、ツールを購入するにしろ開発するにしろ、 気をつけるべき点がいくつかあり ます。

● データの JOIN に気をつける。 JOIN 対象の列の場合、 整合性をとる必要がある(図 14)

SQL文 select * from 表A.表B where 表A.value between 1 and 10 and 表Ano=表B.no

表A no 表Aと表Bのno列同士 のつじつまがあっている ので結合できる 表B no 1 1 2 2 3 3 マスクする 表A no 99 98 97 マスク AとBのno列同士 のつじつまがあってい ないので、正しい結果や 負荷にならない 表B no 43 42 41 マスク後 図14: データをマスクする際には結合列に気をつける

172

● 書き換えた値をキーにして(もしくは指定して) SQL を実行する場合、 DB 内部のデー タとアプリケーション側から来るデータの整合性がとれている必要がある (図15)

アプリケーション SQL アクセス SQL 文 select・・・・・・ from 表A where 表A 電話番号 = '03-1234-5678' SQL文 select from 表A where 表A電話番号 = '03-4321-5678' SQL文に書かれた条件にヒットしない ので、 結果が正しくならない つまりDBのデータと外の データ(もしくは人の入力) のつじつまがあっていない とテストできなくなる 表A no 電話番号 99 XX-XX 98 XX-XX 97 XX-XX 電話番号をマスクした 図 15: データのマスクはDBの外にも影響する

書き換え前のデータを用いてテストしたい場合、 セキュリティを特別に高くしたテス ト環境 (本番環境同等のアクセス制限) を1つ用意すべきかもしれない

173

DBシステムとプロマネの問題

N



Anti-Pattern

Chapter

8

人のサガに起因する

トラブル

第8章では、人のサガ (人間ならではの考えや行為)が引き起こす、 DB システムのトラブルを説明していきます。 表面上は技術的な問 題 (例:不具合の多発) だったとしても、 結局、 作ったのは人です。 人の持つ 「我慢できない」 「誘惑に弱い」 「目先を見てしまう」といっ また傾向などが、 巡り巡ってトラブルを引き起こしているようなアン チパターンです。

アンチパターン 37

見て見ぬふり

説明

追加開発において、元から一度ひも解いてソースコードやDBの表などを直すべきなのに、 誰も手を出そうとしない。 その場の対応として既存に対するコネクタやラップ (かぶせる部分) のみ作成する。その結果、 ブラックボックスが増えていき保守しきれなくなっていく

「この関数を作ったプログラマはもう退職しているんだよな。 ドキュメントも残っていない し、ソースコードを読み返すのも面倒だし、締め切りが近いから最小限の作業で何とかしよ う。そうだ、受け渡しのところにロジックを追加すれば中をいじらなくて済むぞ」 「つぎはぎ 開発を繰り返してきたから作り直しが必要だって? 作り直すと1億円もかかるのか。 それで 何か新しい機能は増えるのかい? え、今までと一緒だって? では、 つぎはぎ開発を続けよう。 バグをゼロにするのが君たちの仕事だ」

出スケール(どこで見られるか)

開発工数や時間、予算がない現場。 顧客や上司にシステムの根本的な作り直しを進言しても 「費用対効果が悪いから却下」 となってしまう会社

→再構想解

リファクタリングや作り直し注

背景

多くの開発者が同意してくれると思いますが、 他人の書いたソースコードを読むのは 困難であり、なおかつ苦痛です。 自分が考えるロジックとは異なるため、自然な思考 の流れを邪魔されますし、「どういう意図で書いたんだろう?」と気を回しながら読み解 かないといけません。 そして、 人が書いたソースコードは変更後のテストも困難です。 テストケースなどが揃っていればまだ良いのですが、 失われていることも多いでしょう。 テストでエラーが出ても原因の特定が困難で、 本来関係ないところに影響が増えていく

注1: 本アンチパターンは、第3章のアンチパターン14 「臭い物に蓋をすると、もっと臭くなる」 の形態をとることがあります。 注2 XP eXtreme Programming) やアジャイルの開発では他人の書いたソースコードを読むことが多くなります。そのような開 発に慣れている人の中には大丈夫という人もいます。

176

かもしれません。 このような事情から、 「既存に手を入れない。 できるだけそっとしてお く」 という判断に人やプロジェクトは流れがちです。

また、開発を頼む側 (例: 情シス側) からすると、 機能開発や新しい業務要件に対応 するわけでもないのに作り直しや根本的な見直しに伴う開発コストを負担することには 勇気が必要です。 利用者 (例: 業務部門) に 「業務要件に何1つ対応するわけではない のですが、 作り直させてください。 開発コストも大きくかかります。 大きく手を入れる のでバグが起きるかもしれません。 それでもお金ください」 と言うのは、たいていの人 にとって大変な勇気が必要でしょう。

一般形式

このアンチパターンの特徴は、長い年月をかけて徐々に開発生産性が落ちる、もしく は不具合が増えるという形で現われます。 徐々にブラックボックスになっていき、 かつ ソースコードやDB の表が増えていくので、 つぎはぎで開発したとしても労力が増えて いきます。

このアンチパターンは稼動後、 長期間経過したシステムに見られることが多いのです が、大して時間が経過していなくても起きている現場もありますし、逆に、長期間経っ ていても追加開発が少なければそれほど症状は進行していないこともあります。

なお、システムには「作られたときから陳腐化が始まる」という一面もあります。 その ため、数年 (多くは5年や10年) も経てば作り直しの時期にさしかかります。 筆者は、 作り直すことによってなかなか解決できなかった課題や宿題が片づく (そして担当者の 責任も果たされる) 場面を見てきました。 本アンチパターンとは別に、システムの作り 直しには意義があると筆者は考えています。

症状と結果

● ソースコードが加速度的に長くなっていく。 また、 本来は共通化できる部分 (プログ ラムやデータ) がコピーされ、少しだけ変更された新しいコードが生み出される (コピー されたコードを 「コードクローン」 とも呼ぶ)。 コピーされたため修正時にはコピー先 も含めてすべて修正が必要となるし (図1)、 影響調査なども困難になっていく。 追加 開発にも時間がかかるようになっていく注3

DB の場合、第4章のアンチパターン 17 「データの分身の術 どれが本物?」 の形で現われることもあります。

人のサガに起因するトラブル

8

177

注3

元のソース

for (i=0;i

業務処理B

end:

コード <10:++i) コードクローンが生 まれたソースコード for (i=0;i<10; ++i) 業務処理A 業務処理B end: 中に手を入れ ず、コピーし てしまった for (i=0;i<10:++i) 業務処理Aを変更する際コピー先すべてで修正をすることになる 業務処理A 業務処理B end:

には、 検討

業務処理A

図1:コードクローンがあると修正箇所が広がる

● 既存に手を入れないという決定のため、 受け渡しの部分に追加のロジックを入れる追 加開発が行なわれる。 ラップ (包み) などとも呼ばれるが、 本来は既存の中身も見た うえで、中を直すのかラップするのかを決めるべきである。 ラップをすると、 処理に 処理が加わっていくためシステムが遅くなっていく

●本アンチパターンは、 ブラックボックス状態のソースコードを増やしていくことにな るので、ソースコードをメンテナンスするのも難しくなっていく。 たとえて言うと、 地雷原を進むような状態になっていく。 そして、 いつか爆発 (バグが発生) する

典型的な原因

●目先の誘惑に負けて、 根本的な対処を先送りにしたこと。 人は将来の苦労よりも目先 の楽をとりがちであること

会社や組織の決断のルール (もしくは圧力) が、 費用に偏りすぎていること。 特に目 先で損を出せないとか、目先の出費を避けたいという思いが、 このアンチパターンの ような場当たり的な対応を決断させてしまう

はっきりと形に見える機能 (システムの持つ利用者向けの機能)に比べて、ソースコー ドのメンテナンスのしやすさ/品質の高さは利用者の目に見えないため、 後回しにさ これがちであること

例外的なケース

あえてシステムを使い捨てにするポリシーでプロジェクトを運営するケース。 新たな システムに移るときに苦労はするものの、 古いシステムをメンテナンスする苦労は減り ます。

78

再構想による解決

覚悟を決めて作り直します。 もしくはブラックボックスをひも解いて中に手を入れま す。 DB の場合には、次のような症状があります。

●ビューにビューを重ねている

● 元の SQL に条件を追加だけしている

● 表を変更すべきなのに新規表を追加している

そもそも設計書やER 図、 テーブル定義書などのドキュメントが揃っておらず手がつ けられないこともありますが、そのような場合は、 昔プログラムを作成した会社や組織 に今からお金を払ってでも、きちんとしたドキュメントを揃えるべきです。

人のサガに起因しているため、人が動かざるを得ない何か大きな失敗/苦痛をあえ て待つこともあります。 例えば、 追加開発が長期化 / 失敗するとか、システムのブラッ クボックスが災いして障害が絶えない状況になり、周囲がしかたなく動くのを待つ作戦 です。 現場で見てきましたが、 天秤のようなもので、 どちらがより重いかによって秤の 示す向きは変わるものです (図2)。 痛みが大きくなれば決断が変わることもあります。

当初 目先のコストの低さ や簡単に開発できる このが魅力だよね 安さ で 数年後 「容易式 「「安さ」が大事なんで 言っていられなくな ってきた... 「将来の不具合や開発 長期化なんてまだい いよ 不具合が多くてつら い。それに開発が長 期化してもう無理だ

図2: 天秤のように向きが変わるもの

17

人のサカにするトラブル

アンチパターン 38

重すぎる高価な鎧(よろい)

→説明

過大な可用性要件のため、 とても高コストになっているシステム

挿話证

「うちはメインフレームを長年使い続けています。 メインフレームを使い続ける理由ですか? 変えるのが恐いからです。 利用者にとって割高になっている可能性ですか? そう言われても 何か起きたときに責任をとりたくないんですよ」 「大きなトラブルが起きると新聞に “またシ ステム障害” って載るし、 経営陣からは“とにかく安全に” と言われています。 だから可用 性要件をとても高くして、 システム構築を頼んでいます」

頻出スケール (どこで見られるか)

高い可用性要件が必要なシステムももちろん多く存在する。 しかし、 本来は割り切れるよう なシステムにおいて、責任をとりたくない人がいる (過度に安全方向に倒されている)よう な現場。 例えば、 メインフレームは必要ないのにメインフレームを使い続けている現場など

再構想解

ROI (Retum On Investment 投資対効果) を考えて、コスト削減とリスクテイクを行なう

背景

情報システムに関わる人にとっての大きな恐怖の1つに 「システム障害」 があります。 専門家以外から見ると、中身がよく分からないこともあり、「とにかく恐い」 となりがち です。 また、恐怖という感情は人の持つ動機としてとても強いものとして知られていま す。 これらの結果、 関係者が多かったり、 システムに詳しくない上層部が何らかの判断 をする際には、「とにかく安全に」 もしくは「24時間365日止めないで」 といった方向に 行きがちとなります。

180

一般形式

可用性の要件に対して明確な理由がない場合、 本アンチパターンに当てはまる可能 性があります。 重要ではないシステムに高級なマシンが入っていたり、 他社では同じ業 務を低コストでシステム化しているのに自社では高いコストになっているのは、ハード ウェアなどの可用性が過剰に高いためかもしれません。 本アンチパターンは、リソース に現われることもあります。 その場合、 CPU 枚数が多く、 四六時中ほとんど利用され ていなかったり、 メモリが大量だったり、 ストレージが高価すぎることもあります。

症状と結果

● 会議において何らかの判断が必要となると、 「リスクをとらない」という判断をしてし まう会社や組織。 その結果、 余分なテストが必要になったり、 高価なハードウェアを 購入したり、 CPU などのリソースを多く購入したりする。 それらのハードウェアが活 躍する機会もなく、 また、 リソースの使用量も極めて低く無駄となってしまう

プロジェクトにおいて軸となる人物がおらず、 「リスクをとって決めよう。 プロジェク トをリードするぞ」という動きが見られず、誰も責任をとろうとしない。 そうこうし ているうちに決断の締め切りとなり、リスクの少ない方向で、惰性的に決定すること になる。その結果、 安全志向で特徴もなくコストだけが高いシステムができあがる

典型的な原因

●プロジェクトにおいて軸となる人物や体制がないこと ● 安全志向の会社の文化、 失敗に否定的な文化

例外的なケース

本当に高い可用性が必要なシステム。 止まってしまうと社会的な損失や大きな金銭的 な影響があるシステム。 そのようなシステムの場合、 アーキテクチャにおいて何らかの 可用性を工夫したり、高価なハードウェアや可用性の高いソフトウェアを使用して、 シ ステムの高い可用性を実現することこそがROI上も求められます。

人のサガに起因するトラブル

8

181

再構想による解決

まずは高い可用性は高コスト傾向になることを認識しておくべきです。 表は「JUAS システムリファレンスマニュアル」4のシステムの稼動率 (SLA) とコストの関係を 本書用に編集したものです。 この表からも分かるように、 一般的に高い可用性は構築や 運用において高いコストを必要とします。 特にDBサーバーにおいてはデータを重複さ せない (重複/ 分散させる場合には、 データ更新が大変になる)ため、 Web サーバー や AP サーバーに比べて大型機が用いられる傾向になってしまいます (図3)。

表 高い可用性はコスト高を招く

稼動率 98% 99% 99.90% 99.99% 100% サービス停止時間/年 172時間 86 時間 8.6 時間 50分 5分 構築費用 (98%の稼動率のシステム を1とする) 1倍 1.2~1.8倍 1.2~3倍 1.5~4倍 4~6倍 運用費用 (98%の稼動率のシステム を1とする) 1倍 1.1~1.3倍 1.3~2倍 2~3倍 3~4倍

出典: 「JUAS システム リファレンスマニュアル」の 図表4-4-15。 詳細は本資料を参照のこと

AP/

Web サーバー

特徴:

独立

お互いの処理が独立している。 データを共有することもある が DBMSでロックも管理し てもらう

低い稼動率のシステムに比 べて開発も運用も数倍のコ ストがかかるが、この認識が ない利用者が多いと感じる

DBサーバー

データ 共有

小型機を多数並べても問題は少ない

特徴:

通常のアプリケーションは、 DBのデータは最新であると 想定している。 そのため、 サー バーが異なっていても同一デ ータである必要がある

結果

結果:

図3DB サーバーは簡単には小型機で代替できない

DBサーバーを複数にするとデータ をコピー (もしくは透過)する必要 がある。 また、 データ更新を伝搬す る必要もある。 台数が多いと制御が 難しい。 OracleのRACのような技 術を用いない限り、大型機になりや すい

また、Web サーバーやAP サーバーは1台くらいダウンしても問題ないため、クラス タ技術 (図4) を使うことは少ないのですが、オープンシステムのDBサーバーにおいて 可用性を高める場合には通常はクラスタ技術を用いることになります。

注4 JUAS (日本情報システムユーザー協会) が出している資料で、ユーザー側の視点で世間一般のITの活用や標準値に関す 参考情報がまとまっているマニュアル。 http://www.ipa.go.jp/about/jigyoseika/04fy-pro/chosa03.html

182

DB サーバー DBサーバー どこかのサーバー がダウンしたら引き 継げるよう、 お互い が定期的に死活監 視をしています 死活監視 死活監視 ストレージ あるサーバーが ダウンした場合 DBサーバー 死活監視 障害発生 となりのDBサーバ ーがダウンしたの で、業務を引き取り ます。 司令塔がいな くても障害に耐え られるようになって います DBサーバー |ストレージ

注: 「司令塔がいない」と 書いているが、 優先度が高 いマシンは存在する。 優先 度が高いマシンがダウンし ても全体として機能するよ うになっている。 替えの効 かない司令塔は必要ない ため「自主統治のよう」と 表現している

図4: クラスタ技術とは自主統治の組織のようなもの

18

アンチパターン 39

Z 度を越した楽観

説明

何とかなるさと無茶をする。 パッケージ製品にパッチを当てず、テストもせずにうまく動くと 思い込んでいる。 本来の使いどころではない箇所でもきっとうまくいくと無理に使ってトラ ブルを引き起こす

→挿話証拠

「今度出たこの DBMS 製品、 とっても良さそうじゃないか。 うちで使ったらどうだろう? ま ざっと触っただけだけど、今までの DBMSから乗り換えよう」 「A社のA製品とB社の B製品とC社のC製品、 どれも新製品なんだって? 相性はどうなの? えっ、試してもいな いの? しかも集積パッチの適用も予定していなくて大丈夫なの?」

スケール(どこで見られるか)

技術大好きで何でも作れると思っている開発者が率いている現場。創業したてで夢一杯の 会社

再構想解

第三者からアドバイスを受けて思い込みを正す

背景

かつての筆者もそうでしたが、 若いプログラマは楽観的であることが多いのです。 特 に夢を見ていたり、 起業したてだったり、 新技術に触れたりすると、 その影響を受けて しまうことが多いのですが、 その気持ちは理解できます。 しかし、過度の楽観はプロジェ クトや顧客、 利用者に迷惑をかけてしまうことも多くなります。 前向きと無謀は異なる ものです。 若手でなくても過度に楽観的なエンジニアも見かけます。 また、無謀に見え るエンジニア本人は、そのことを自覚していないことが多いのです。 このような楽観が デスマーチの始まりであることも多いのです。

: IT業界において、 いくら仕事をしても終わりが見えない過酷なプロジェクトを表現するときに使われる言葉。

184

注 5

一般形式

本アンチパターン 「度を越した楽観」 と十分コントロールされた先進的なプロジェク トの違いは、一見しただけでは分からないことも多々あります。 どちらも前向きですし、 新機能などを採用している点も共通です。 しかし、度を越した楽観の特徴は、根拠な く信じていることにあります。 そのため、 質問すると馬脚を露わすことが多いのです。

十分にコントロールされている場合、 新しい製品や機能を用いる際でも、 各種リスク を想定してきちんと確認したり事前に手を打っています。 そのため、「~を確認しました か?」 と聞けば、たいてい 「やっています」という答えが返ってくるはずです。 また、 「リ スクは何ですか?」 と聞けば、 きちんといくつか挙げてくれるでしょう。

これに対して 「度を越した楽観」 では、十分に確認をしていないため、 確認と言って も単に動かしただけのことが多くなります。 「~を確認しましたか?」 と聞けば、 「やらな くても大丈夫です」 とか 「心配性だなあ」という反応が返ってくることから分かります。 「リ スク管理は大人のプロジェクト管理だ」 という言葉があります。 決して見て見ぬふり をすべきではありません。

症状と結果

● 楽観的に開発を進められるうちは良いが、プロジェクトの終盤になって進まなくなっ ていく。 タスクの進捗率が90%で止まって、 なかなか 100% にならない。 質問しても 「あとちょっと」 という回答が返ってくる。 土日や深夜の勤務が増え、 デスマーチの様 相を呈してくる。 そして、何とか作ったシステムも例外処理を中心にバグが大量に残っ ていることが判明して大問題となる

●新製品や新技術に惚れ込んで開発を始めるものの、十分な調査やノウハウもなく実際 にはそれほど進められなかったり、手戻りしたり、 肝心なところで重大なバグが発生 する。 そして、 それらのリスクに対応する準備がないために、プロジェクトの進捗に も大きな影響を与えてしまう

「熊とワルツを」 (日経BP社刊)のPI5より。 「この件については明日会議を開きますが事態は悪化しそうです」 「では 会議をやめよう」という会話から分かるように、見て見ぬふりをするのは子供のようだと解説されています。

一人のサガに起因するトラブル

8

注6

185

典型的な原因

● 経験不足。 経験を積めば、たいていのエンジニアは過度の楽観も抑えられる ●バランス感覚不足や一時的な熱狂で進んでしまうこと。 ベンチャー企業や技術への思 いの強さなどが引き起こすことが多い

● リスク管理やマネジメント不足。 個人やチームの弱さ (足りていないところ)を補う のが本来のマネジメントであるが、それが機能していない

例外的なケース

デスマーチとなっているプロジェクトの上層部に聞くと、たいてい 「うちは例外で、 こういう特殊な事情 (例:失注しかねない、 顧客との約束があったなど) があったのです。 仕方なかったのです」 と例外であることを強調します。 しかし、 これではデスマーチは なくなりません。 このような理由から本アンチパターンに例外を認めてはいけないと思 います。

再構想による解決

当の本人は自覚していないため、本人にこのまま進めさせても解決することはまずあ りません。 経験を積んだ第三者にプロジェクトレビューをしてもらい、 偏らない意見を 信じることをお勧めします。 例えば、 DB 周りについて新しいミドルウェアや方式、新 機能といったものを多用していて、 過度に楽観的になっている場合、 事前の確認を十 分行なったか (サポートされるかベンダに確認することも含む)、 プロジェクトでもそれ らの検証を行なったか、 パッチ適用なども十分考慮されているか、トラブルが起きたと きに対応できるようなプロジェクトスケジュールになっているか、 いざというときの代 替策もあるかなどを確認するのがお勧めです。

186

アンチパターン 40

※ 心配屋

→説明

安全率7 をかけた値に対してさらに安全率をかける。 数年に一度あるかないかの高負荷を想 定したうえでサイジングを行なう。 ビジネスが大ヒットしたらどうしようと考えてオーバーに 準備してしまう

→ 挿話鉦

「本システムは、 どんなときでも注文を逃さないように作ってあります。100年に一度の負荷 でも大丈夫です。 本当にそんな負荷が来たことがあるのかって? なんせ100年に一度です からね。 まだ来たことはありませんね」 「なぜこんなに大きなデータ件数と CPU 枚数を見込 んでいるかですって? まず、 現状のユーザーが7500人くらいなので、安全のため1万人と 考えます。 将来の伸びはお客様の想定で年率 5% だそうです。 安全のため、弊社では8% と 考えます。 現状のお客様の1回あたりのDB 処理回数が8回ですが、 年々増加傾向のため 15回くらいに見ました。 さらに安全のため・・・・・・」

頻出スケール (どこで見られるか)

システムの企画担当者が、 安全のために大きな数字を入れたまま誰も止めなかったシステム。 システム構築担当側に心配屋がいるシステム。 勧められるがままに大きなサーバーを購入し てしまった会社や組織

再構想解

現状の棚卸、 将来の見直し、 サーバーの統合、 流量制御の実装

背景

システムの企画書やRFP (提案依頼書: 提案を依頼する書類で、 利用者数な どの予測や性能要件を含んでいることが多い)などを読んでいると、 将来の需 要予測のところにとても大きな数字を見込んでいるシステムを見かけることがあります。 現状のビジネスのサイズに対して明らかにおかしいだろうとも感じるのですが、 計算の

7: 安全のため、どれだけバッファを持つかという数字のこと。 この数字を大きくするとより安全になりますが、高価になります。 注8: 大量の処理が流れ込んだ場合などに備えた、処理量自体をコントロールする仕組みのこと。 通信の世界では比較的よく知ら れています。

一人のサガに起因するトラブル

8

187

ロジックを一見する限りではおかしな箇所は見あたらないし、顧客が出してきた基礎数 値を否定する根拠も特にありません。

また、構築業者側も大きな数字は高価なサーバーにつながるために、 あまり強くは否 定しません。 このような事情から、顧客のビジネスの見込みに対してあまり強く意見す ることもできず、大きな数字が通ってしまうことがあります。

一般形式

分かりやすい事後の例で言うと「ガラガラのサーバー」です。 DB サーバーの中はデー タもほとんど格納されていないし、 CPU 使用量もピーク時で数%程度しか利用されて いません。

企画/設計段階では、 ドキュメントから本アンチパターンを確認することになります。 よほどの大プロジェクトでもない限り、 同業他社やシステムの常識から考えて不自然な 数値が入っている場合には、まず疑ったほうが良いでしょう。 顧客が需要予測のために 算出している基礎数値にはコメントできなくても、 基礎数値からどのように導き出して いるのか計算式を確認します。 導き出している途中で安全率に安全率をかけて、さらに 安全率をかけているような場合、 相乗効果によってとてつもなく大きな数字になりがち です。 安全率が妥当かどうか、 安全率を多重にかけていないかを確認します。

そして、プロジェクトの課題として関係者が認識するタイミングとなるのが、 ハード ウェアの見積もり提示です。 計算した数値を基にサーバースペックと金額が提示されま すが、たいていは「高い!」ということになってしまいます。 「なぜ高いのか?」 という議 論の中で、 この過剰なサイジングが調整されることになります。 利用者や情シス部門が、 「まずはこの程度の処理性能で良い」 という判断をしない限り、 なかなか予算内に収ま らないはずです。

症状と結果

●プロジェクト途中での予算超過。 特に人件費ではなくハードウェアやソフトウェアの 予算が超過した場合、 このアンチパターンが理由になっているケースがある。 予算を 見直す際に過剰なサイジングが正しく是正され、 予算内に収まれば良いが、収まらな い場合、 本来は必要な人件費が削られたり、 必要なハードウェア部分が削減されたり する

188

●「年間の情シス予算が高い」と上層部から見直しが入る際に、「ハードウェアなどの保 守費が高い」とやり玉に挙がる。 世の中の情シスが持つ予算は、大きく3つのタイプ に分けられると筆者は考える。 人件費が高いもの、 開発費が高いもの、ハードウェア などのモノ関連の費用が高いものである。 多くの情シスの持つ予算は前者2つのどち らかだが、装置産業的な色合いが強いシステム (例:インターネットの受発注、各種ネッ トトレード) がコアビジネスである場合、人件費よりもモノ関連の費用が高い情シス もまれに見られる

典型的な原因

1つは「恐がり」である。 分からないことやコントロールできないことは恐いものである。 そのため、避けるために安全な方向に行こうとする

● 筆者の考えでは、もう1つは 「要件と予算がリンクしていない」 という点だと思う。 筆者が現場で思うのは、 利用者や業務部門からすると、 要件が高ければ高いほど安心 であるため、 自然と高い要件を言いやすくなる。 バランスを保つためには、 当事者が コストも意識せざるを得ない状態 (上記の 「要件と予算がリンク」 した状態) を作る ことが望ましいと考える。 当事者が自分でバランスを見て、割り切ってくれれば情シ ス部門も板挟みにならなくて済む

例外的なケース

社会インフラとして本当に必要とされているシステムで、 高いコストをかけてでも大 きなキャパシティが必要なシステム。 このようなシステムでは、予算が少ないという理 由でハードウェアやソフトウェアを過剰に抑制するのは厳禁となります。 肝となるのは、 「本当に重要なシステムなのだ」 という発言を信じて良いかどうかです。 経営陣の発言 だから信じて良いわけではありません。 キーマンが 「本当は大して重要じゃない」 と会 議で発言すれば、何とかなることも多いでしょう。

再構想による解決

過大な要求を発生させた部署において、 バランスを考えて決断してもらいます。 これ は、 「要求は正しい」 とされたままシステム側がその要求に応えられないシステムを作っ てしまうと、後々問題となるためです。 ただし、 現実は厳しく、 約束を反古にされたり、 当初は 「秒間10 処理でいいよ」 と言っていたにもかかわらず、システム稼動後に 「秒間

人のサガに起因するトラブル

189

30 処理できるようにしろ」 と言われたりします。 このように政治的な要因が多いため、 本アンチパターンは簡単には避けられないと筆者も思っています。

製品ベンダが過大なスペックを見積もったことが原因の場合、 情シスからすると厄介 です。 専門用語や過去実績、 サイジングの数値などを持ち出して、 よく分からないまま 煙に巻かれやすいのです。 対抗する方法としては、 相見積もりをとったり、他社や他シ ステムを例に挙げたり、 情シス側に用心棒として技術スペシャリストが入ることです。 きちんとしたスペシャリストであれば、ベンダ側の説明についても必要な質問や確認を して妥当性をきちんと見極めてくれるはずです。

今後のビジネス拡大に備えて今から処理要件を大きくしている場合、1つの解決策と して筆者がお勧めなのは、ハードウェアなどを短い期間で買い替えていくことです。 ハー ドウェアの処理性能の向上は目覚ましいため、最初に大型機を買って長く使うより、 最 初は小型機を買って、 性能が足りなくなる前に早々に新機種を買い直すという戦略のほ うがコストが安くなるケースも多いのです (図5)。 特にリースなどを駆使すると、 この 戦略は実行しやすくなります。

需要予測 「徐々に利用者が2倍に 増える見込みとする 期間 (将来) 第1 案2 解説: 図のポイントは、必要なときに必要な 性能があれば良いという考えと、 将来 のマシンの性能向上を組み合わせたこ とである。 なお、 案1はサポート切れし にくく、予定どおり利用者が増えなく ても対応しやすい。 2は、高価なマ シンのため、保守運用も高くなる 需要予測 コスト予測 買い直し& 移行費 1000万円の マシンを買う 途中で最新型の1000万円 のマシンに買い替える 期間 (将来) 需要予測 使い続ける コスト予測 2000万円の マシンを買う 期間 (将来) 図5: マシンを頻繁に買い直す戦略もある

また発想の転換として、「この予算しかない。 割り振りは任せるから何とかできる方法 を考えろ」という荒療治も存在します。 これはボトムアップでは、 既存の発想を超えら れないためで、このような問題提示をされると担当者が今までの枠組みを超えるような 解決策を生み出すこともあります。 ただし、出てきた解決策が実現可能なものなのか、 それとも表面上つじつまを合わせたものなのかを見極めないと後で痛い目を見るため、 注意が必要です。

90

なお、技術的な観点からは、 突発的な負荷に備えるのであれば帯域制御 (流量制御) の仕組みを実装することが望ましいと筆者は考えています。 帯域制御とは、 過負荷に陥っ たときに流れ込んでくるリクエストの量をコントロールする仕組みのことです (図6)。 金融機関などでは、 「リクエストはすべて受け付けるべし」 という発想が今でも根強いの ですが、 処理できないリクエストを積み上げることは危険ですし、 実は逆効果なことが 多いのです。 処理できないなら早い段階で断る (エラーにする)ことが全体のためにな ると筆者は考えています (図7)。

これくらいなら7割くらい のリソースで処理できます これくらいなら7割くらい のリソースで処理できます 曾段 リクエスト 通常は多くて同 時5ユーザーく らい アプリケーション DB サーバー あるときTVで紹介されて アクセスが集中 全部受け付けたらリソース がまったく足りません 全部受け付けたらリソース がまったく足りません 集中時 大量リクエスト 500ユーザー が殺到 #X- アプリケーション DBサーバー するくらいなら制限して、システムとしての機能を守る

図6: 帯域制御は、リクエストを制限したり待たせたりすること

私は1秒間に100処 理を実行できます 遅く返しても 意味はない リクエスト あるとき大量の リクエストが 発生 アプリケーション DBサーバー 待ち行列として10 万個リクエストが4 溜まったとする 1秒間100処理で割ると1000 秒。 1000秒後に処理しても意 味はないはず 溜め込むと、 処理が非効率 になる 10万リクエストは、 10万セッションで すか? 普通NGです スレッドやキューが埋まっ てしまうかもしれません リクエスト リクエスト リクエスト あるとき大量の リクエストが 発生 あまりにも 多く同時に 処理しよう とすると非 効率になり ます ファイアウォール アプリケーション DBサーバー

エラーにしてでもめ込まないことが全体のためになるはず

図7: 多すぎるリクエストを溜め込んでも意味はないし、 危険



Anti Pattern

Chapter

9

DBA をめぐる 組織や権限の問題

コンピュータシステムも、 結局は人や組織が運営します。つまり、 組織の設計や権限といったある種の“政治” 関係が重要となりま す。 また、 エンジニアにとってスキルは永遠の課題です。 これは DBエンジニアでも同様です。 第9章では、DB 周りの組織や権 限、スキルやリーダーシップにまつわるアンチパターンを見てい きます。

アンチパターン 41

自社に合った DBAのあるべき姿が分からない

DB 担当の要員アサインが悪い

説明

DBA の要員が足りない現場。 必要なスキルを持っていないDBA。 プロジェクトが "なし崩 し的” に始まったため正しい作業が分からない DBA。 この作業はDBA の仕事ではないと感 じているDBA。 DBA が本来の仕事をしていないと周りから思われている現場

→ 挿話証

「マスターデータのメンテナンスって、 DBA がやることなのか?DBサーバーのOSやスト レージの管理もDBAの仕事? この間なんてバッチ処理のリランまでDBAの仕事と言われ た･･････」 「DBA は運用側だから、言われたとおりに運用すればいいって。 こんなに大人しい 人ばかりじゃね。 それと本当はいろいろとスキルが必要なんじゃないの? この間は十分なト ラブル対応ができなかったな」

頻出スケール (どこで見られるか)

世の中のほとんどの現場。なし崩し的にDB 担当が決まったプロジェクト。 DB 作業が多い プロジェクト

再構想解

現在の作業を棚卸する。 分担の見直しをする。 有識者を集めて意見を聞く。 要員のローテー ションを行なう

背景

当初誰も手を出さず必要に迫られて誰かに一時的に割り振られ、 その後、 それが定 常化してしまうような仕事があります。 同じくコンピュータシステムにおいても開発や 運用 (特に運用) で後から発生した仕事は、どうしても立場的に運用側の誰かが担うこ とになります。 DBAやDB 周りの運用もこれと同様で、最初からあるべき姿を想定して、 作業内容と DBAを決めて予定どおり運用できているケースよりも、 一時的に割り振ら れ、運用が続いているうちに事実上のDB運用担当になり、 その周辺で発生した仕事 も振られて忙しくなってしまうというケースが多くなります。 しかも当初から予定され たDBAの要員や工数ではないため、 スキルや人数や工数は不十分で、なおかつ上層

194

部からは十分な働きに見えないことが多いのです。

DBはネットワークと同様に深い知識を必要とする分野であると筆者は考えていま す。 そのため、 誰にでもできるわけではありませんし、長い目で見て育成することが重 要だと考えています。

一般形式

そもそも多くのシステムでは正式にDBAを配置する余裕はありません。 また、プロ ジェクト全体で見ても稼動後はDBA も含めた多くのタスクを1人(もしくは数人) が兼 務でこなしているのが普通です。 そのため、 何人という表現では表わしにくいと言えま す。 プロジェクトの人数などは大小ありますが、 残業が多い DBAチーム (担当)、また は当初の想定以上の人数を抱えている DBAチームがあれば、本アンチパターンに該当 している可能性があります。 これらのDB担当者 (チーム) は当初のスコープを越えて 仕事を持たされているという状況かもしれません。

逆に、DB担当の業務が少なすぎる場合もあります。 DB関連のトラブルが頻発する 場合、ノウハウを持った担当者が行なったほうが良い DB作業を、 一般の開発者が行 なっているのかもしれません (スキルを持ったDB担当を増やすべきかもしれません)。 また、DB担当の要員を増やすほどではなくても、ノウハウをまとめて開発者に配布/ スキルアップすべきかもしれません。

症状と結果

●DB 担当者の残業が多い。 DB 担当者はプロジェクトの役に立っているが、あまり感謝 されない。 何らかの理由により異動 / 人数減したときに運用が回らなくなったり、 不 慣れな担当者が行なって事故が起きたりする

● 特にDB 周りのトラブルが多い。 それらのトラブルを分析すると、 同一の原因を再発 させていたり、高度なスキルが必要な作業を初心者が行なっている。 小さなトラブル のうちはまだ良いが、 いつか大トラブルを起こすことがある

典型的な原因

● 開発や運用における作業項目の棚卸と体制作りをしていない。もしくは定期的に見直 しをしていない

DBAをめぐる組織や権限の問題

9

195

運用担当者の手作業が増えても、 結果的に運用できれば良いと考えている開発者がシ ステムを運用しにくくしてしまった

ノウハウの蓄積や教育を行なう意志のない会社や組織

例外的なケース

システム担当者が1人であり、 適度な仕事量というシステム。 その場合、 分担の見 直しなどは行なえないため、 あるべき姿を考える必要はないかもしれません。 複数名の 組織であれば、棚卸や分担の見直しは効果があることが多いでしょう。 特に棚卸は意 外な事実に気づかせてくれるため、 DB以外の作業についてもお勧めです。

再構想による解決

数多くのDBAチームを見てきた筆者は、 DBA チームには大きく3種類があると考 えています。 今回はその概要を紹介します。 1つは、開発者側に DBA がいるケースで す。 特にシステム開発をしている最中のプロジェクトでは、この形態をとっていること が多いでしょう。 主な役割としては、 データモデリングから始まって物理設計、DB作成、 オブジェクト作成、 SQL コーディングとテスト、 SQL 性能対応、 インデックス作成とメ ンテナンスあたりを担当することが多くなります (表1)。

表1 開発者側 DBAの担当タスク例

タスク名 説明 備考 1 データモデリング 概念もしくは論理データモデリングの実施。 業務知識や業務に特化したデータモデルの 知識も必要となる DBA ではなく、業務に詳しいエ ンジニアが実施することも多い 2 物理設計 3 DB 作成 4 オブジェクト作成 5 SQL コーディング 6 SQL テスト 非正規化や集計表、 インデックスの作成、 パラメータの工夫や、表定義書の作成、ディ論理設計を渡されて、 物理設計を スク上のレイアウトの工夫(負荷分散) な 頼まれる DBA も多い どを行なう DB の作成とディスクの割り当て、 スキー DBMS のインストールも必要に マの作成とDB のパラメータ設定など 応じて行なう オブジェクト (ここでは表やインデックス のこと) を作成する。 作成時にはパラメー タもセットする アプリケーションの要件に応じて、 SQLの コーディング/レビューを行なう。性能を 意識して記述することが肝心 意図どおりデータを処理できるか、 性能は 悪くないか 実行計画は悪くないかを確認 する 権限の設計に基づいて、 権限を付 与する 昔は性能を意識できる少数の開 発者が行なうことが多かった

196

7 SQL チューニング 8 インデックス作成と メンテナンス 9 総合テスト対応 10 DB 移行やデータ移行 難易度の高い SQL について、 高度なチュー ニングを行なう 初期に作成するインデックスとは違い、こ のインデックスは性能対策のために事後に 作成するもの。 集中管理することが重要 DB の性能テストや障害テストを行なう DB 全体の移行や一部データのみの移行の 計画やスクリプトの作成、 テスト、 実施な どを担う 各開発者の自由にすると多数のイ ンデックスができてしまうため アプリ変更に伴うDB オブジェク ト変更作業も含む DB のトラブル(インシデント)が発生し運用側DBA がいる場合、役割分 た場合に、分析やビジネスの復旧、対応 ベンダ問い合わせ、 根治を行なう 担することもある 11 トラブル(インシデント) 対応 12 DB関連のレビュー DB 関連よろずごとのレビュー役をする 13 DB バージョンアップ 運用後しばらくして、DB のバージョンアッ プを計画、 テスト、 実施、 確認を行なう 一般に、テストはプロジェクト側 で実施するため開発側 DBAが担 当することが多い

2つ目は運用側に DBA がいるケースです。 DBは運用開始後も何かと人手がかかり ます(表2)。 例えばキャパシティ管理として、 CPU 使用率、 ディスクの空きの管理、 I/O の状況監視、 DBMS の性能劣化が起きていないかを監視します。 また、 フラグメ ントが起きるために再構成を運用として行なうことも多くなります。 システムリリース のタイミングではオブジェクト (表やインデックスなどの総称のこと)を変更することが 多いですし、必要に応じてバックアップ/リカバリも実施します。 トラブル発生時には 切り分けと暫定対処と恒久対処を行ないます。 また、パッチの適用やバージョンアップ なども重要な仕事です。

表2 運用側 DBA の担当タスク例

タスク名 説明 備考 1 各種監視 エラーが起きていないか、トラブルの予 はないか、 性能が劣化していないかなどを 監視する 運用オペレータが実施することも 多い。 役割分担することも多い 2 キャパシティ管理 容量が足りているか確認し、不足が見込ま急激に使用量が増えた場合には れる場合には容量の追加を行なう 分析対応もするべき 3 再構成運用 DBの中はフラグメントしていくため、必 要に応じて表やインデックスの再構成を行 なう。 性能が改善する DBMSによってフラグメントの 程度や再構成方法が異なる 4 アプリ変更対応 運用後に、業務要件追加などにより、 アブ リケーションが変更されることは多い。 そ れに伴いDB側も変更が発生する 詳細を知っている開発者側 DBA が担当することも多い バックアップ/リカバリ バックアップがとれているかの確認 バッ クアップのスクリプトのメンテナンスの実 施、いざというときのリカバリの実施など を行なう

(続く)

DBAをめぐる組織や権限の問題

197

9

表2 運用側 DBAの担当タスク例

(続き)

タスク名 説明 備考 6 トラブル(インシデント) 対応 DBのトラブル(インシデント) が発生し た場合に、 分析やビジネスの復旧、 対応、 ベンダ問い合わせ、 根治を行なう 開発者側 DBA と役割分担するこ ともある 7 バッチ当て 製品バグが発生した場合、 もしくは事前に 製品のパッチを当てる 8 SQL チューニング 9 DB関連のレビュー DB関連よろずごとのレビュー役をする 10 DB バージョンアップ 運用後しばらくして、DB のバージョンアッ プの計画、 テスト、 実施、 確認を行なう 運用前、もしくは運用後にSQL を分析して、 開発者側DBA と役割分担するこ 定期的にSQL を改善する ともある 開発者側への働きかけとして重要 一般に、テストはプロジェクト側 で実施するため、 開発者側 DBA が担当することが多い

最後の1つが、最近増えてきた全体最適のためのDBA です (表3)。 例えば、 あるシ ステムにおいて発生した障害は他システムで起こさせないこと (未然防止) や、 標準 (ス タンダード、ガイドライン) と呼ばれる規約を作って、 会社や組織全体のDBのレベル アップを図ることや、 標準 DB/インフラ構成を作って生産性と品質向上を狙うことも あります。 共通で使えるツールを作り、各システムに配布して運用のレベル向上を実現 することや、DB に関する全社のレビュー役となることもあります。 DB のスキルを持っ たスペシャリスト集団として高品質な運用作業をすることもあります。

表3: 全体最適 DBAの担当タスク例

タスク名 説明 | 備考 1 未然防止や横展開 トラブル未然防止のノウハウを共有したり、 縦割り文化の場合、実現は難しい。 各システムに通知 / 未然防止してもらう 運用側 DBA のタスクのことも多い 品質向上や生産性向上を目指して、ガイド 2 標準ガイド作成と展開を作成し、 各システムに展開/活用しても 縦割り文化の場合、実現は難しい らう 3 標準構成作成と展開 主に生産性向上のために、 型番などを絞っ たいくつかの標準構成を作成し、 全社的に |展開して遵守してもらう 各システムの都合があるため、 大き な抵抗が起きることが多い 4 ツール作成と展開 DB関連のレビュー DB 関連よろずごとのレビュー役をする 56 トラブル インシデン ト) 対応 7 高品質な運用 各システムで利用できる品質向上、 オペ レーション向上、 トラブル防止や迅速対応 のツールを作成して配布する DB のトラブル(インシデント) が発生し た場合に、現場のDBAと連携して、分析 やビジネスの復旧、 対応、 根治を行なう DBA 要員をこのチームに集めて、DB スキ ルの高いチームとし、 スキルの継承や高品 質な運用を実現する 品質管理と連携すると実施しやすい 開発側 DBA や運用側 DBAと連携 するのが前提 運用側 DBA でも同等のことを実施 することがある。 図1も参照のこと

198

筆者も一概にどれが一番とは言えません。 大きな開発プロジェクトでは開発側の DBA は必要ですし、 運用の品質向上のためには運用側DBAも必要でしょう。 全体最 適のための DBAは最も魅力的ですが、 横串の活動であるため、 縦割り文化の会社で は苦戦する傾向がありますし、 そもそも設立できないことも多いのです。

なお、 全体最適のための工夫としては、会社のガイドラインとして位置づけて半強制 的に使ってもらう、 品質管理の枠組み (強制力) を活用して現場で実施してもらう、取 締役などからメッセージを出してもらうといった方法をとる組織も多くあります。 また、 DBのスキルをもった要員を数多く抱えるのは困難であるため、 DBAチームに集めて 一括で多くのDB の面倒を見ると効率が良くなることがあります (図1)。

DBA集約 システムA DB システムB DB システムC システムD DB DB 上級DBA 初級DBA 初級 DBA 上級DBA 中級DBA 8888 スキルは困っていません が、 1人なので、 勤務時間 外に何か起きると困ります スキルが低くて 困っています このやり方で良い のか迷っています DBA DBA集約後 DB システムA システムB システムC システムD DB DB DB 上級DBAが複数いるの で、上級DBAがカバーで きる時間帯が広がりまし た。 トラブル対応の品質 も上がりました 上級DBAがいるのでスキルア ップになります。 やり方も標 準化されて、代役も立てやす いです。ノウハウの共有もし 上級DBA 上級DBA 中級DBA 初級DBA 初級DBA やすいです。 仕事量も平均化 8 8 8 8 8 88 88 されます 注: DBA集約の代表的なネックは、予算の分担と政治 縦割り組織

図1:各システムのDBAを集めて効率的なDBA チームを作る

199

DBAをめぐる組織や権限の問題

9

アンチパターン 42

Z DBA が育たない

説明

そもそもDBA が身に付けるべきスキルが分からない。 DBAが育つような組織になってい い。 身近に手本となるDB 使いがいない

挿話証拠

「私たちDBA はどうスキルアップしていけばいいんでしょうか。 DBマガジンは頼りになり ますが、会社としての方向性というのはないのでしょうか」 「身近に手本となるDBA がいま せん。 すべてが手探りです。 成長している実感もありませんし、今のやり方が正しいのかも 不安です」

出スケール(どこで見られるか)

最近 DB 担当やDBA を作った会社や組織。 DB 担当のポジションが低い会社や組織

再構想解

DBA に必要なスキル項目を定義する。 DBA メンバーとマネージャが今後数年間の育成方向 を合意する

背景

アンチパターン 41において、 DBA (DB担当) の仕事は会社や組織によって異なる こと、一概に決まらないことを紹介しました。 あるべき作業が決まらないということは、 スキルアップや育成も困難であることを意味します。 場当たり的な作業をしていると、 将来を見越して数年かけて育成していくのも困難ですし、 そもそも必要なスキルを定義 することすら難しいのです。

一般形式

面談や当期の目標設定などで、 DB 担当 (もしくはDBA) としてのスキルアップの定 義ができない会社や組織が挙げられます。 ITエンジニアとしての一般的なスキルアッ ブの定義で代用している会社や組織、 一流のDBA として育たず退職していく現場も本 アンチパターンに該当するかもしれません。

200

症状と結果

●DB 担当者から 「将来のキャリアが心配です」 と相談を受けるが、明確にキャリアを 描くことができない。 それどころか今持つべきスキルを説明することすらできない。 現場担当者は成長しているという実感を得られないでいる。 DB 担当が障害を起こす こともあるが、 それがどんなスキル不足のためであったのか、 スキル以外の要因なの かも分からず、自問してしまう。 しばらくして退職してしまうケースもある

●DBAチームを作ったは良いが、 しばらく経ってもアウトプットが変わらない現場もあ る。現場は精一杯頑張っているものの、より良いやり方やスキルアップが分からず、 現状のやり方のまま日々の業務に追われてしまう。 そのうち上層部から組織や担当の 変更も含めて見直しの指示が出る

典型的な原因

●その会社や組織の実情にあったスキル定義がない。 そのうちの多くはそもそもあるべ き作業の記述がない

●会社や組織がスキルアップや成長を重視していない。 「スキルアップすべし」という 指示が上層部の掛け声倒れになっているか、本心から思っているものの、火を噴いて いるプロジェクトの火消しのため後回しになっている

例外的なケース

DBA を使い捨てにするケースが真っ先に思い浮かびますが、 本来そのような扱いを すべきでないため、例外としては認められません。 火を噴いたプロジェクトの火消しの ために一時的に結成されたDBAチームであれば、 短期集中ですし、解散するため、例 外として扱って良いと筆者は考えています。

再構想による解決

ITSS に DBエンジニアのためのスキルの記述があります (「IT スペシャリスト」の 中の「データベース」に記載)。 この ITSSのデータベースの部分のスキル一覧や研修コー スを筆者なりに書き直したものが図2と図3です。 ITの基礎から始まってデータベー

注1 ITスキル標準の略で、ホームページによると 「IT スキル標準は、各種IT関連サービスの提供に必要とされる能力を明確化 体系化した指標であり、産学におけるITサービス・プロフェッショナルの教育訓練などに有用なもの” (共通枠組) を提供しようとするものです」と定義されています。

DBAをめぐる組織や権限の問題

20

スの基礎、応用、 データベースの論理設計や物理設計、コンサルメソッド、スペシャリ ストとしてのリーダーシップといった範囲も対象となっています。

データベース データベース 運 システム構築 物理データベース設計技術、 信頼性設計データ移行設 計、 用設計など データベース 製品利用技術 要素閱連技術 概念データモデリング、 リレーショナルモデル など データベース専門分野 固有スキル プロジェクト マネジメント 各種プロジェクト マネジメント コンサルティング 技法の活用 リーダーシップ コンサル技法の 選択と活用など テクノロジー Knowledge Management 活用 ネゴシエーション 共通スキル 最新技術動向、 コンピュータ科学基 など 知的資産の 管理と活用 ソフトウェア エンジニアリング 業務分析 コミュニケーション アプリケーション 開発の基礎 汎用業務内容 など 情報伝達、整理 など

出典:「ITスキル標準 V3 2008 スキルとスキル熱度知識項目 (種別)」より抜粋 / 編集 図2DBA に必要とされるスキル一覧 (ITSS ベース)

テクノロジー メソドロジ プロジェクト マネジメント ビジネス/ インダストリ レベル 1/2 レベル2 レベル3 レベル4 レベル5 レベル6 レベル7 共通(注) ム基盤作業演習 システム開発基 「基本 データベース設計 最新技術動向 システム基 盤要件定 運用/ 品質改善技 術、要件定 高度 DB1+ コンサルテ ィングメソ ドロジ コミュニティ活動 知識 業ダ ス パーソナル 基ルバ え! キソ ルナ プロジェク トマネジメ ント基礎 インダストリアプリケーション動向 最新ビジネス動向 IT スペシャリストのリー ダーシップ コミュニケー ション、ネゴシエーション

注: レベルというのは、ITSSの中の定義。筆者の感覚だと、現場では、レベル1.2は初級DBAで、レベル3の内容のある程度ができると中級 DBA、 レベル4. 5. 6あたりは上級DBAだと考える

出典:「ITスキル標準V32008 ITスペシャリスト (研修 ロードマップ)」より抜粋/画集

図3DBAのための研修コース (ITSS ベース)

アンチパターン 41 において、筆者は大きく3つのDBAが考えられると書きました。 その分類に従うと、 身に付けるべき上記スキルにも強弱が出てきます。 まず、筆者の持 論でもありますが、 DBA (3種共通) にはアーキテクチャの知識が必須です。 設計思想 および、 どう動いているのかを知らなくて応用はできません。 また、最近はセキュリティ も共通的に必要とされる知識となっています。

次に個別のスキルの紹介に移りますが、 開発側 DBA であればアプリケーション開発 の基礎知識に加えてデータモデリングのスキルが必要なケースが多いでしょう。 ただし、 RDBMSのモデリングについては、 DBA と呼ばれるあまりシステム化対象の業務を選 ばない職種よりも、 業務担当の上級SE のほうが業務知識も踏まえたモデリングができ、 より良い業務のモデルが書けるとされています。 そのため不要なケースもあります。 ま た、論理データモデルから物理データモデルやDDL (Data Definition Language) を作 る仕事があるため、 物理設計はできる必要があります。 開発において問題となりやすい SQLの書き方や性能分析、チューニング、ロックについての知識も必要です (筆者お勧 めのスキルを表4 に示します)。

表4: 開発者側 DBAにお勧めのスキル (タスクとスキルの対応)

タスク名 備考 お勧めのスキルや研修 1 データモデリング DB 設計および高度DB設計 物理設計と上流のモデリングで は大きな壁がある 簡単には移 れない)ため要注意 2 物理設計 物理設計、 DB の実装/導入、 個別製品のノ ウハウ 3 DB 作成 DB の実装/導入、 個別製品のノウハウ 4 オブジェクト作成 DB の実装/導入、 個別製品のノウハウ 個別製品ごとに異なるため 個別製品ごとに異なるため 個別製品ごとに異なるため 5 SQL コーディング システム開発基礎、 個別製品ごとのSQL 特 性、 DB 要素関連技術 DBMS ごとに方言があるため 6 SQL テスト システム開発基礎、 個別製品ごとの分析テツールが個別製品ごとに異なる クニック ため 7 SQL チューニング 個別製品ごとの高度なチューニングテクツールが個別製品ごとに異なる ニック、 DB 要素関連技術 ため 8 インデックス作成と メンテナンス 個別製品ごとの運用ノウハウ、 DB 要素関連 技術 9 総合テスト対応 システム開発基礎、 個別製品ごとの性能特 性、 バックアップ/リカバリ知識 広範な知識が必要とされるため 10 DB 移行やデータ移行 個別製品ごとのツールの習熱、 DB 要素関連 技術 11 トラブル(インシデント) アーキテクチャの知識、 コミュニケーション 対 スキル、 個別製品ごとの切り分けノウハウ 製品を知っていることはもちろ んのこと、 ヒューマン系のスキ ルも求められる (続く)

203

DBAをめぐる組織や権限の問題

9

表4: 開発者側DBAにお勧めのスキル (タスクとスキルの対応)

(続き)

タスク名 お勧めのスキルや研修 備考 12 DB関連のレビュー データベース設計や個別製品のノウハウをレビュー役は広範な知識を必要 含む広範な知識、 DB 要素関連技術 とされるため 13 DBバージョンアップ 個別製品の知識とプロジェクトマネジメント とリーダーシップとネゴシエーション バージョンアップは技術よりも、 計画やネゴシエーション、リー ダーシップが大事であるため

注:タスクやスキルは筆者の定義。 ITSSにおいてDB 要素関連技術とは 「SQL、チューニング、 ロック、分析、概念デー タモデリング」など広い技術を指す。 共通スキルの大部分は特筆することがなければ記述を省略した。 各タスクを実施 するにあたって必要であるため、 必ず身に付けておいてほしい

運用側のDBA は、 DBMSの機能やコマンドについての知識や物理設計の知識、 SQL チューニングの知識、 キャパシティ管理のノウハウ、問題を起こしにくい作業手順 のノウハウ、バックアップ/リカバリの知識と経験も必要です (筆者お勧めのスキルを 表5に示します)。

表5 運用側 DBAにお勧めのスキル (タスクとスキルの対応)

個別製品ごとに異なるため タスク名 お勧めのスキルや研修 備考 1 各種監視 システム管理やシステム運用、 DB 要素 監視については、オペレータが行な 関連技術 うこともある 2 キャパシティ管理 3 |再構成運用 4 アプリ変更対応 DB 要素関連技術、 個別製品のノウハウ DB 要素関連技術、 個別製品のノウハウ システム開発基礎、 DB構築、 DB 要素 関連技術、 個別製品のノウハウ 個別製品ごとに異なるため 個別製品ごとに異なるため 5 バックアップ/リカバリ 6 トラブル(インシデント) 対応 7 パッチ当て 8 SQL チューニング 個別製品ごとの高度なチューニングテク ニック、 DB 要素関連技術 9 DB関連のレビュー DB構築、 DB 要素関連技術、 個別製品 のノウハウ アーキテクチャの知識、 コミュニケー ションスキル、 個別製品ごとの切り分け ノウハウ 個別製品ごとのパッチに関する知識 DB設計や個別製品のノウハウを含む広 個別製品ごとに異なるため 製品を知っていることはもちろんの こと、 ヒューマン系のスキルも求め られる 個別製品ごとに異なるため ツールが個別製品ごとに異なるため 範な知識、 作業手順のノウハウ、 DB 要 広範な知識が必要とされるため 素関連技術 10 DB バージョンアップ 個別製品の知識とプロジェクトマネジ メントとリーダーシップとネゴシエー ション バージョンアップには技術よりも、 計画やネゴシエーション、リーダー シップが大事であるため

注 タスクやスキルは筆者の定義。 ITSS において DB 要素関連技術とは 「SQL、チューニング、ロック、 分析、 概念デー タモデリング」など広い技術を指す。 共通スキルの大部分は特筆することがなければ記述を省略した。 各タスクを実施 するにあたって必要であるため、 必ず身に付けておいてほしい

3番目の全体最適のための DBAが、 最も必要とされるスキルが多いと思います。 前 2つのDBAのスキルに加えて、コンサルティングのノウハウやガイドライン、 品質管 理的なアプローチ、 あの手この手で組織を動かすリーダーシップまで必要となります ( 筆 者お勧めのスキルを表6に示します)。

表 6: 全体最適 DBA にお勧めのスキル (タスクとスキルの対応)

タスク名 お勧めのスキルや研修 備考 1 未然防止や横展開 品質改善、 DB 要素関連技術、 ネゴシ 現場への浸透のためにはリーダー エーション、リーダーシップ シップが必要 2 標準ガイド作成と展開 品質改善、 コンサルティングメソドロ 現場への浸透のためにはリーダー ジ、リーダーシップ シップが必要 3 標準構成作成と展開 4 ツール作成と展開 5 DB関連のレビュー 6 トラブル インシデント) 対応 7 高品質な運用 コンサルティングメソドロジ、ネゴシ各システムの都合があり、大きな抵 エーション、リーダーシップ 抗があるため DB 要素関連技術、 個別製品のノウハ ウ、 運用の知識、 プログラミング知識 DB設計や個別製品のノウハウを含む 広範で高度な知識、 作業手順のノウハ ウ、 DB 要素関連技術 アーキテクチャの知識、 コミュニケー ションスキル、個別製品ごとの切り分 ノウハウ 運用側 DBA スキル全般 全体最適の場合、 特に広範かつ高度 な知識が必要とされる 全体最適 DBAの出番となるトラブル 高度な知識が必要と は深刻なため、 なる 全体最適DBAは本タスクを実施し ないことも多い

注: タスクやスキルは筆者の定義。 開発者側DBAと運用側 DBA のタスクとスキルを除いている。 全体最適の活動は両者 に働きかけるため、両者のスキルを保持していることが望ましい。 ITSS において DB 要素関連技術とは 「SQL、チュー ニング、 ロック、分析、 概念データモデリング」 など広い技術を指す

20

アンチパターン 43

Z セキュリティ権限設定と DB 運用のミスマッチ

説明

セキュリティ権限設定が厳しすぎて運用が困難。 権限が厳しいため現場ではローカルルール (こっそり上位権限を使う) が発生。 権限が甘い DB システム

挿話証拠

「さあ、DB の運用作業をしよう。 このコマンドを実行すると、 ······ おっとエラーが出たな。 さあどうしよう。 ちょっとした調査が必要だけれども、そのためには上位の管理者権限が要 るぞ。 上位の管理者権限を使うためには、AさんとBさんの許可の下、 Cさんに来てもらう しかないが、今日は休日作業だ･･････」 「利用者をカテゴリ分けした結果、数多くのセキュリティ グループができて、1つ1つに真面目に権限を最少となるように設定したって? そりゃ今後 の開発と運用が大変そうだね」 「へえー、 一般ユーザーであっても何でもできるんだね。 DB の起動と停止までできるって? これって立ち入り検査で問題にならないの? 既存システム の権限を引き継いだため、簡単に権限を厳しくできないのか」

スケール(どこで見られるか)

セキュリティ権限を細かく設定してしまったシステム。 何らかの事情により、セキュリティを 極めて強化せざるを得なかった会社や組織。 DB のバージョンアップなどのため以前の甘い 権限をそのままにしている現場

再構想解

細かすぎない妥当な権限設定への変更。 監査機能を強化するなどして権限を緩くする (認め られる場合)。 利便性が高いセキュリティ製品を入れてDBの運用をしやすくする

背景

昔はDB のセキュリティはシンプルで、 デフォルトのユーザーとパスワードでログイ ンできたものでした。しかし最近はセキュリティ事故も多く、社会的な影響も大きいた めにセキュリティの重要度が上がっています。 筆者も含め、 誰もそれに異論はないとこ ろでしょう。 そして、 DBはデータを格納する重要なサーバーですし、 実際、データの 大量流出に際して、 多くの事件でDBが悪用されています。 そのため、プロジェクトに おいては 「DB 側でセキュリティを実現するのだ」 となります。 ところが、DB には機能

206

も多く、オブジェクトに対する権限まで含めると膨大な権限設定が可能です。 うまくセ キュリティを定義しないと、 運用が困難になったり、 いつ 「権限が足りません」というエ ラーが発生するか分からないシステムになってしまいます。

一般形式

DBに含まれる権限一覧を表示させると大量に表示される DB、 一般 DB ユーザーに 権限が少ないのにまったく不満が出ない現場、 一般 DBユーザーに管理者のような特 権が付いてしまっている現場などが挙げられます。 権限が大量に表示される DB の場 合、 セキュリティのグループ分けが多く、 結果として大量に表示されていることがあり ます。 このような場合、 DB の開発者や管理者はこの権限を意識して開発や運用をする ことになるため、 大きな苦労を伴います。

一方、 一般 DB ユーザーに権限が少なくても不満が出ない場合、 実際にはローカル ルールで運用しているケースがあります。 筆者も以前、 運用にかかわっていたのでよく 分かるのですが、 運用とは例外 (エラーや例外業務処理) との戦いでもあります。 その ため、必要最小限の権限ではすぐに行き詰まってしまい、ついつい管理者権限を使用 してしまうのです。

一般ユーザーに管理者のような権限が付与されているケースとしては、主に次の2つ が考えられます。 まずは、 「DBA でないと何もできない」 とクレームがついて、 一般ユー ザーに次々と権限が付与された結果、 権限過多になっているケースです。 次に、 古い DBから移行した場合、 もともとのセキュリティが甘めだったため、厳しくするとどこ でエラーが起きるか分からず、そのままのセキュリティ設定にしているケースです。

なお、セキュリティ権限とは少々異なりますが、 DBユーザーのパスワードを変えた くてもDBを利用している製品やシェルスクリプトが多く、 どのパスワード設定を変え るべきか洗い出せず、 ずるずるとパスワードを変えずに運用している現場も多いのです。 実運用の現場を見ていると、 パスワードは変更されるという前提で当初からシステム構 築を行なわないと、 構築後からの対応は難しいと感じます。

症状と結果

● 開発や運用において管理者ユーザーを多用しているが、あるとき監査が入って 「きち んと使い分けるように」と指摘される

20

数多くの権限のグループを持つため権限管理しきれなくなり、アプリケーションやバッ チ処理が 「権限が不足しています」 というエラーを起こす

・一般 DB ユーザーの権限が甘く、 幅広く管理作業やデータ検索/更新ができてしまう。 あるとき監査が入って 「権限を絞るように」と指摘を受けるが、 絞ったときにどのよ うな影響があるのか洗い出せず困ってしまう

典型的な原因

●セキュリティのグループが多すぎる場合 セキュリティ権限を設定するときに 「まと める」 が甘かった可能性がある (図4)

● 一般 DB ユーザーの権限が少なすぎる場合 実運用を考えた権限設定が行なわれてい ない可能性がある

・一般 DB ユーザーの権限が強い場合 移行や再構築などのタイミングで見直さなかっ た。 もしくは、 要求に応じて付与しすぎてしまった可能性がある

注文詳細表 ユーザー A 注文詳細表のみ アクセスできる 権限です 権限 権限 注文サマリー表 ユーザー B 注文詳細表と注 文サマリー表の みアクセスでき る権限です -8 システム制御表 ユーザーC 3つともすべて 権限を持ってい ます 権限 注文詳細表にアクセス できてしまえば、 サマ リー表が見えなくても 実質同じ だよ･･･ システム制御表は、 格 段に重要度が落ちま す。 システム制御表が 見える / 見えないでユ ーザーを分けるのはナ ンセンスです 実質ユーザーCのみで 同等のセキュリティが 実現できるのでは?

の集合では? 注: 細分化が必要な場合には、数が多くても実施すること。本図は権限をまとめ ても本質的なセキュリティが悪化しないケースを指している。 後述するAP サーバー側で基本的に1DBユーザーしか認めないケースは対象外となる 図4: 細分化した権限付与はまとめられるかもしれない

例外的なケース

ロールという形で権限 を定義できるの

本来は例外とはならないのですが、 DBMS や AP サーバーの要件で1つのユーザー しか使えない場合 (図5)、 もしくは多くのDBユーザーを使わざるを得ない場合があり ます。

208

クライアントサーバー DBサーバー ユーザー A そのままユーザーA としてログイン ユーザー A としてログ インします 利用者と権限、 コネク ションの対応がシンプ ルで無駄がない ユーザーAがログインしている ことが分かります。 ユーザー A のセキュリティを施行します Web 3階層システム Web 端末 APサーバーはプーリングすることで性 APサーバー能を上げますが、DBユーザーとロール が1つでないと効率が良くありません DBサーバー どのユーザー がどのAPサ ーバーにアク セスするかは その時々です 各APサーバー上に、複数のDBユ |ーザーのコネクションを持たれて しまうと大量のDBコネクション となり、性能面で問題があります 結局、大きな権限をもった1つのDBユーザーを作ってしまいがち。 これ

は一部ではOne big application user と呼ばれ、 好ましくないとされる 図5 Web 3階層システムでは複数ユーザーやロールは使いにくい

再構想による解決

正直なところ筆者にも妙案はありません。 地道に権限付与を調査したり、アプリケー ションを検索して必要な権限を明確にすることや、テストを十分に行なって確認するこ としか思いつきません。 仮にDBMS側でモニタリングして権限の使用状況を把握した ところで、たまたまその時期に利用しなかっただけかもしれず、 数週間後の月次バッチ や数ヶ月後の年次バッチなどで利用されるかもしれません。 それを考えると、 地道にア プリケーションを調査するのが現実的です。

209

アンチパターン 44

Z DB チームのリーダー/担当者の権限が弱い

→说明

政治的に負けるDBチーム。 上申が通らないDBチーム。 情報が入ってこない DB チーム。 いつも多くの作業を引き受けてしまうDBチーム

挿話証拠

「DB側の都合とAP (アプリケーション) 側の都合がぶつかるとき、 どんなにDB側の都合 が正しくてもAP側の都合が通ってしまう。 そして、 そのたびに DB 側はやり直しというこ とに…………」 「えっ、 使用する DBMSの種類とライセンスをもう決めてしまったの? 運用部隊 の意見は聞いてくれないの? しかも今まで使ったことのないDBMSじゃないか。 また運用 が面倒になるな･･･」

頻出スケール (どこで見られるか)

DBグループだけ正社員がリーダーを務めていないというプロジェクト。 エース級は開発チー ムやマネジメントチームばかりに配属され、 運用側のDBA には補充が行なわれないような 現場

再解

力のある人をDB グループやDB 担当の上司に異動させる

背景

DB の仕事も、所詮は組織やチームの中で行なわれるものです。 そして、「3人集まれ ば派閥が生まれる」 と言うように、 組織の中で仕事するにはある種の “政治” は避けて 通れません。 筆者が多く見てきたDBAチームにおいて、 うまくいっているところは1 つ残らず、DBAのリーダーが力 (政治力) を持っていました。 一方、うまくいっていな い場合の理由はさまざまでしたが、 やはりその1つとしてはDBAのリーダーが力を持っ ていないケースが挙げられます。 例としては、 DBA チームのリーダーだけが協力会社 の人だったということが何度かありました。

210

一般形式

社内交渉の際にDBAチーム (担当) が他チームにいつも負けている会社や組織、 定 例会などでDB担当の発言が少ない開発プロジェクト、 DBA の認知度が低い会社や組 織が挙げられます。 リーダーシップが見られなかったり、 権限が低いと影響がいたると ころに現われます。 例えば、 交渉であったり上申であったり、会議における議論、 情報 の入ってきやすさ、 極端なところでは残業の量にまで影響します。

症状と結果

• DBA の決めた方針がプロジェクト内で却下されてしまう。そのたびに DBA は対応に 追われ、受け身になってしまう。 受け身になると評判も落ちて、 また政治力が落ちる という悪循環にはまる

● 政治力が小さいと、 情報が入ってこない。 または、 入ってきたとしても時期が遅いと いう状況になりやすくなる。 特にDBA が運用部隊という位置づけになっている場合、 開発の早期のタイミングから運用のことを考えた製品選定や設計をしてもらいたいと 運用側は思っているが、 それが実現できなくなる

典型的な原因

DBA に対する会社や組織の認知度の低さ、もしくは重要度の低さ • DBA に対する IT業界全体の重要度や認知度の低さ注2

例外的なケース

政治という意味で例外はありません。 DBA かどうかにかかわらず、一般的に ITエ エンジニアは政治的な領域から距離を置きたいと思う傾向がありますが、 それでは本質的 な解決とはなりません。 そのため、 例外はないと考えています。

注2 一概には言い切れませんが、周りからこのように聞くことは多いですし、 実際、低いと思うこともあります。 地位向上を働き かけていきたいと思います。

DBAをめぐる組織や権限の問題

211

9

再構想による解決

筆者のお勧めは、上層部に働きかけるなどして、他グループに籍を置く力のあるキー マンをDBAのリーダーに連れてくることです。 外部から採用する手段も考えられます が、内部 (特に開発者)からの異動が望ましいと思います。 理由は影響力を最初から持っ ていますし、 「あの人が異動した DBA」 という意味でインパクトもあるからです。 実際、 開発者側のキーマンがDBAチームのリーダーに異動になり、 開発側へ政治力を効かせ て全体としてうまく回ったプロジェクトを見たことがあります。

本章のまとめともなりますが、筆者の言う3種類のDBA とは、どのような体制図上 の位置づけになるのかサンプルで図示してみました。 求められるリーダーシップも併せ て記述しているので、参考にしてください。 図6が開発者側、 図7が運用側、 図8が 全体最適のケースです。

開発プロジェクト

PM

インフラ

運用部隊

DBAチームは、イン フラ(方式や基盤と 呼ばれることも多 い)の下に作られる ことが多い

業務アプリ

DBAチーム

運用部

88 88

AB

DBAチーム オペレータ

8

SQLを業務アプリ側が書く場合、 SQLやインデッ クスのコントロール(リーダーシップ)をDBAが 効かせるべき。 性能テストと障害テストがきちん と行なわれるようDB面でリードすることも重要 開発意思もを

の段階から運用側と 疎通を図って、運用 考えたDB設計や構築 行なうべき

図6 開発者側 DBAの組織図と必要なリーダーシップの例

開発プロジェクト PM インフラ 業務アプリ 開発プロジェクト 側に明確なDBA が いない場合、 実質的 には誰かが兼務し ていることが多い 業務A B DBAやネットワー クは専門技術のた め、運用の中で独 立チームとなって いることがある 蓋用部隊 運用部 ネットワーク DBAチーム オペレータ チーム

運用側にDBAがいる場合、最も大変なことは開発プロジェクトヘリー ダーシップを発揮すること。 また、プロジェクトへの早期の関与を実 現しないと 「運用を考えたシステム」が実現しない

図7: 運用側 DBA の組織図と必要なリーダーシップの例

開発プロジェクトA 開発プロジェクト B 運用部隊 部門をまた がる部隊 PM PM 技術部 (品質管理部、 etc...) 開発や運用以外に、 術部や品質管理 CoE (注)といった形で 門をまたがるチーム を作ることがある 運用部 業務アプリ 業務アプリ 業務 A 業務B A B DBAチーム DBA 各開発の事情を理解しつつも、会社レベル での品質向上、 コスト削減のため、標準を 作って守ってもらったり、 未然防止のため 品質チェックを行なったりする 運用の事情を理解しつつも、会社レベル での品質向上、コスト削減のため、運用 の強化や、バッチの適用 の未然防 止をリードする 注: Center of Excellence ノウハウを持つ中核組織

図8 全体最適 DBAの組織図と必要なリーダーシップの例

DBAをめぐる組織や権限の問題

213

9

Anti-Pattern

索引

記号数字

..156

7秒ルール

AP サーバー

A

DB サーバーと~

..50

.132, 135

再利用と.

.46

負荷の軽減

.52

146

OS と~.

SQL と~

138

ATAM...

VM と~

B

BLOB.

解析处理. ..10

140

ストレージと~

.138

AutoCommit..

.128

.39

116

リソースマネージャと~ 140 DB サーバー

13

CHECK 制約

データ更新.

C

ブロック

141

.129

.28

CPU

DBMS と~

OLTP と..

クラスタ技術..

再利用と~.

139

.22

DB 連携機能

利用率

.182

CRUD...

.198, 205, 213

バックアップ/リカバリ

ファイルキャッシュと~

AP サーバーと~ 132, 135

..79,81

E

.188

Enterprise Architecture (EA).

.25

..76

1/0

.29

DATE型

D

.194 .200

DBA

あるべき姿..

育成..

運用側 DBA..

開発者側 DBA

研修コース..

197, 204, 213

.196, 203, 212

202

効率的なDBA チーム

スキル..

LOB (ラージオブジェクト)

.199

全体最適 DBA

.202

必要なリーダーシップ

要因のアサイン..

212

DBMS と~

シーケンシャルI/O

.139

138

OLTP (オンライントランザクション処理)

.194

SQL と~ .21

処理が遅い..

非正規化と..

OS

...46

DBMS

12

..21

DBMS と~

..21

表の結合と〜.. 6

.21,23

CPUと~

139

通信の仕組み.. .135

I/O と~

ページング..

.139

138

ファイルキャッシュ 141

104, 141

214

PreparedStatement

.45

.69

.70

R

ROI (投資対効果)

..180

う

.65

SQL

S

OLTP と~

結合条件.

再利用..

.21

スパゲッティコード.

インピーダンスミスマッチ

54

正規化と~.

.45

.20

性能問題..

性能要件と~

運用側 DBA

チューニング.

弱点.. 処理時間と〜..

複合インデックス フラグメント....

130

スキル

担当タスク.

204

9

.8

.197

213

え

エラー

167

データの条件と~

テストの重要性

バインド変数..

12

必要なリーダーシップ.

4

.84

膨大なデータ量

文字列連結.

.50

ループ

.63

SQLインジェクション

SYSDATE 関数.

115

..34

103

..46

リランと〜

.41

.51

41

.56

P

TCP キープアライブ..

監視と~.

自動リトライと~..

処理が詰まることによる

バッチと~..

.52

.25

132, 137

同時コネクション数の増加による

お

オンラインバッチ..

T

か

.101

V

VM (Virtual Machine)..

140

.122

開発者側 DBA

W

概念データモデル...

WHERE句

77

日時の精度と~.

バインド変数と~

アーキテクチャの問題

サーバの重要度..

処理が詰まると接続が増える. 安全率

スキル

担当タスク.

.203

.107

い

必要なリーダーシップ

..212

.27

Voting

.196

.52

可用性

あ

過大な要件.

クラスタ技術..

コストと~.

.180

.182

自動リトライと~

103

182

ストレージの分割

.162

.187

性能

監視

.34

対応可能なエラー

.168

.112

.115

き

キープアライブ..

キャッシュヒットとテスト. キューイング.

132, 137

.155, 170

インデックス..

多すぎると性能劣化..

.65

..67

110

索引

215

index

Anti-Pattern

索引

記号数字

7秒ルール

156

AP サーバー

A

DB サーバーと~.

.132, 135

46

再利用と〜.

負荷の軽減

52

OS と ~..

138

VM と~

..50

ATAM.....

AutoCommit..

146

SQL と~

.39

BLOB..

140

ストレージと~.

CHECK 制約

CPU

解析処理. .10

データ更新

138

B

バックアップ/リカバリ

.13

128

ファイルキャッシュと~

ブロック

116

141

クラスタ技術

129

リソースマネージャと~

.140

DB サーバー

AP サーバーと~.

132, 135

再利用と

C

28

DBMS と~

OLTP と~

2282 139 188 29

DB 連携機能

利用率..

CRUD..

Enterprise Architecture (F

DATE型

1/0

25

DBA

あるべき姿..

育成

194 ..200

DBMS と~

D

シーケンシャ

運用側 DBA.

開発者側 DBA

E

LOB (ラージオ

197, 204, 213

研修コース

196, 203, 212

OLTP(オン

効率的なDBA チーム

..202

スキル..

.199

全体最適 DBA

..202

必要なリーダーシップ

198, 205, 213

SQ

要因のアサイン..

DBMS

CPUと~

I/O と~..

214

P

.45

180

R

インピーダンスミスマッチ

S

う

効果)

.21

.54

.45

弱点 .65

処理時間と〜.

複合インデックス 70

フラグメント 130

運用側 DBA

スキル

.204

ッティコード

9

.20

担当タスク

必要なリーダーシップ

..8

エラー

4

.167

と~

..8

え

監視と~.

条件と~

と~。

.84

213

処理が詰まることによる

重要性

..50

自動リトライと~..

同時コネクション数の増加による.

..63

..51

バッチと〜

リランと~

56 オンラインバッチ...

52

25

お

T

か

ライブ.

V

Machir

27

52

リーダーシップ

過大な要件

クラスタ技術

コストと~. .182

自動リトライと~.. .34

ストレージの分割 162

性能

監視」 112

対応可能なエラー

107

き

.103 キープアライブ ..

187 キャッシュヒットとテスト....

180

168

115

キューイング ........

..65

137

.203

.196

197

.212

182

115

.103

..34

..46

.41

.

.67

.41

..

~

12

.69

77

.101

クエリリライト クラスタウェア.

せ

120, 182

.122

Voting.

.121

構造

スプリットブレイン.

ハートビート.

.100 正规化

.122 DBA.

.122

け

限界性能テスト.

権限 (セキュリティ).

.146

...206

116, 118

更新ログ.

コードインコード]

コードクローン

コールドスタンバイ コネクションプール.

.14

177

.120

.105 セキュリティ権限

さ

再送タイムアウト..

.136

..45

再利用。

シーケンシャルI/O...

シーケンス図

時刻の精度

138

.93

WHERE 句と~ .27

実行計画 5

バージョンアップと〜 .86 自動リトライ

シンプロビジョニング機能.

全体最適. 77

.165

す

スケジューリング..

スタークエリ.

ストレージ

DBMS と~

早い者勝ち..

性能、

.166

利用率.

RDB と~ 12

SQL と~

列が多すぎる表 .19

.20

.210

政治的要因. 190, 210

アルゴリズムと~ .167

考えるときのアドバイス

168

チューニング. 166

性能テスト

OLTP と~ 22

限界性能テスト. 146

データ更新..

スナップショット.

本番データとテストデータ

155

.169

性能要件 .160

.206

全体最適 DBA

.25

.34

スキル 205

担当タスク

必要なリーダーシップ

そ

138

ソースコードのブラックボックス化...

ソケット 132, 135

ゾンビ

47

た

187 タイムアウト

心配屋

139

棚卸

.56

帯域制御. 191

再送タイムアウト. 136

リトライと〜 35

DBA の作業項目 .194

ストレージ..

シンプロビジョニング機能.

高い可用性のための分割

165 チューニング

162

.162

161,188

スプリットブレイン.

198

213

176

.164

ち

.100

性能に関するアプローチ.

.166

スパゲッティコード (SQL)

ハードウェアと~. 157

目標の重要性..

.156

9

.122

直積

.54

216

て

同じようなデータの散在

.92

データ

.38

..40, 43

74

.63

膨大な量..

保持期間

本番データとテストデータ

マスク

データ HUB.

.29

169

スコープ 長すぎるトランザクション

172 ネストループ.

..76

データ型

3222 13

.25

BLOB

DATE型

.12 LOB

12 データ構造と~ データ構造

整理のタイミング ..78

データ型と~.

トリガー

.12

ビュー

データディクショナリ

データパッチ

.59

..76

サイズ見積もりと実際のデータ量..

データベース

.42

セキュリティ

161 バインド変数. .50

.206

メンテナンス

.128

データベース設計

DB 連携機能

概念データモデル

分割とリラン

データ..

トランザクション表

.101

ね

年次バッチ

..6, 57

.69

.209

..79

77

表の削除と〜.

74

キャッシュヒットと~.

重要性..

155, 170

84

省略という問題..

6

.152

.169

本番データとテストデータ.

.5,55

インデックスの削除と~

セキュリティ権限の削除と〜

データの保持期間と~.

短期間での買い替え.

ハートビート。

WHERE 句と~

バッチ

.169

184

155

ハング

131

..79

.46

処理が詰まることによる.

テスト

セキュリティと〜.

データ量..

デスマーチ

デッドロック

デフラグメント

と

透過機能 (DBMS)

.31

..127

は

同時コネクション数..

180

ハードウェア

過大な可用性要件

181

予算と〜..

レスポンスと~..

190

188

.157

122

パケット待ち状態. 134

バックアップ..

..52

116

バックアップスクリプト

116

オンラインバッチ 101

処理の分割

リランできない..

投資対効果 (ROI)

.38

監視と~

ドメイン

トランザクション

シーケンス図と~

41

115

103

同時コネクション数の増加による.

..46

.25

非機能要件.

非正规化

156, 166

DBMSの機能による実現。

OLTP と~

.92

列が多すぎる表

100

日付の精度

ビュー

.38

21, 23

.19

atomic (原子性)..

.93

.25

WHERE 句と~ .27

表との違い. 59

ブッシュ

マージ

58

.61

61

引

217

index

同じような表の散在

結合

データベースの不法占拠

74

.4, 10, 56

トランザクション表

ビューとの違い..

6

.59

フラグメント

ブラックボックス化

マスター表..

り

126 リカバリ 116

129 リソース

176

6

列が多すぎる表

.18

141

表

心

ファイルキャッシュ.

70

複合インデックス..

ブッシュ (ビュー).

フラグメント.

ブラックボックス化

リソースマネージャ. 140

..61

リトライ

.129

.176

ブロック

流量制御.

.129

ページ... ページング.

187

る

ループ (SQL). .56

.129

.104, 141

不適切な仕組み .34

ほ

.110

方式設計

..6, 57

マージ(ビュー)...

ま

マスク(データ)

マスターデータ配布...

短期間での買い替え

190

バランスの重要性 107,143

タイムアウトと~. .35

れ

.61

リアルタイム集計 .97

過大な可用性要件 181

ネストループ...

172

77

列

マスター表..

仕組み 119

リカバリテスト. 116

再利用...... .45

複合インデックスと~ 列が多すぎる表.

ろ

ロールバック....... ロールフォワード. ログ

6

.18

も

.13

モデリング.

更新ログ ...

性能例.

楽観主義

ラッシュテスト.

70

.119

.119

仕組み..

116, 118

.118

わ

.15 ワークフローシステム.

十分なコントロールとの違い

155

110

ら

.184

185

218

小田圭二 (おだけいじ)

|著者紹介

日本オラクル株式会社テクノロジーコンサルティング統括本部エンタープライズアカウント部マネ ジャー。 日本オラクルのコンサルタントとして、8年以上にわたって Oracle に関わる設計、実装、 チュー ニング、 DBA 組織コンサル、 DB 運用のすべてを支援していた。 また、 1年ほど外部でプロマネのコ ンサルタントとしても活動していた時期がある。

本書はDB の観点とその周辺 (アプリケーションやインフラ全体、 プロマネまで)の観点をミックスさ せたもので、表面上は DB において問題が出ていても、いろいろな原因があり得ることが理解できる と思う。 また、 最近は記事にしづらい 「DBAとしての思い」などをブログ記事 (｢データベースコン サルタントのノウハウちょい見せ」 http://odakeiji.blog33.fc2.com/) にしているので訪ねてもらえる とうれしい。 すでに100以上の短い記事が載っている。 主な著書「絵で見てわかるOS/ストレージ/ネッ トワーク~データベースはこう使っている」 「絵で見てわかる Oracleの仕組み」 「門外不出のOracle 現場ワザ」 「続 門外不出の Oracle 現場ワザ」 (以上、 翔泳社)、 「データベース」 (日科技連出版社)。 Oracle コンサルティングのURLは次のとおり。

http://www.oracle.co.jp/consulting/index.html

http://www.oracle.com/technology/global/jp/pub/jp/db_magazine/mongai/profile.html

■ 参考文献

「アンチパターンソフトウエア危篤患者の救出」 (William J. Brown/Hays W. "Skip " McCormick II Raphael C. Malveau / Thomas J. Mowbray 著 岩谷宏訳、ソフトバンククリエイティブ刊)

「デスマーチ 第2版 ソフトウエア開発プロジェクトはなぜ混乱するのか」 (Edward Yourdon 著、松原 友夫/山浦恒央訳、 日経BP社刊)

記事初出

● 月刊DBマガジン 2008年12月号特集2

「14のアンチパターンに学ぶデータベースの開発/運用」 同2009年5月号特集 2

「15のアンチパターンに学ぶDB システム設計と開発」

同2009年9月号特集2

「13のアンチパターンに学ぶ DB システムのプロジェクト管理」

装丁 DTP : 株式会社トップスタジオ

まな ディービー 44のアンチパターンに学ぶ DB システム

2009年11月27日 初版第1刷発行

著 者 小田圭二 (おだけいじ) 発行人 佐々木幹夫 発行所 株式会社 翔泳社 (http://www.shoeisha.co.jp) 印刷・製本 株式会社ワコープラネット

©2009 ODA, Keiji

*本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェアおよびプログラムを含む)、 株式会社翔泳社から文書による許諾 を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられてい ます。

*本書へのお問い合わせについては、iiページに記載の内容をお読みください。

* 落丁・乱丁はお取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡ください。

ISBN978-4-7981-2104-8

Printed in Japan

eco Project

