

中国の盛衰

試験・専制・安定性・科学技術

THE RISE AND FALL OF THE EAST

HOW EXAMS, AUTOCRACY, STABILITY, AND TECHNOLOGY BROUGHT CHINA SUCCESS, AND WHY THEY MIGHT LEAD TO ITS DECLINE

by Yasheng Huang Copyright © 2023 by Yasheng Huang Originally published by Yale University Press Japanese translation published by arrangement with Yale Representation Limited through The English Agency (Japan) Ltd.

世界の独裁者たちに本書を捧げる。

かれらのおかげで、書くべきことがたくさんできた。



中国の盛衰 目次

はじめに 9

序章 EAST (試験・専制・安定性・科学技術)の構成

第Ⅰ部 試験 EXAMINATION]

33

第1章 スケール化の道具としての科挙 5

第2章 中国と中国共産党の組織化

第Ⅱ部 専制 [AUTOCRACY |

第3章 社会なき国家 16

第4章 専制体制という平均への回帰 17

第Ⅲ部 安定性 〔STABILITY」 20

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか 2

第6章 タロックの呪い 55

第Ⅰ部 科学技術 「TECHNOLOGY]

第7章 ニーダム問題の捉え直し 30 第8章 支配の共和国 3

第V部 EASTモデルの未来

注3

第9章 習近平の中国共産党

第10章 EASTモデルからの脱却? 4

年表 (中華帝国、 現代中国)

解説 城山智子 9

参考文献 956

索引

【凡例】

.

・本文中の(部分は、訳者による注記であることを示す。

原著の「簡体字」と「繁体字」は日本字に変更した。

中国人名のルビについては、歴史上の人物が数多く登場することから、漢字を日本語読み(音読 み)する方式とした。

・中国系研究者に関しては、名前の漢字表記がわかる場合は原則、以下のように表記した。

例:チェン・インイー (銭穎一)、ウィリアム・リュー(劉光臨)

・原にある中国系研究者で、名前の漢字表記がわかる場合は、参考文献でその人物の著作を調べ られるようにするため、以下のように表記した。

例:勇(Yong Zhao)

・中国企業の名称については、漢字表記とカタカナ表記を章の初出で併記し、2回目以降はそのう ち日本のメディアでよく使われる表記を採用した。

例:初出アリババ (阿里巴巴集団)、2回目以降アリババ

・本文中に出てくる既訳書で、巻末「参考文献」に書誌情報のあるものについては簡単な書誌情報 を本文に記した。

例:何炳様の「科挙と近世中国社会: 立身出世の階梯」「寺田隆信ほか訳、平凡社、1993年) 日本語訳のある書籍のうち、原著タイトルと日本語版タイトルが大きく異なる場合は以下のよう に記載した。

例:著書「国家の囚人」(河野純治訳「趙紫陽極秘回想録」 光文社、2022年)

はじめに

しんきょう

しゅうさんぺい

2022年11月、新疆ウイグル自治区のウルムチで発生した火災をきっかけに、上海や北京などの 都市で数百人から数千人が街頭や大学キャンパスに立ち、政府の厳格なゼロコロナ政策への抗議のデ

モを行った。「習近平は辞めろ」「共産党は引っ込め」という幾人かの叫びに、他の抗議者の声が続い た。これは1ヵ月前の中国共産党第20回党大会で権力を固めたばかりの指導者に対する、信じがたい までに勇敢な反抗だった。 欧米メディアの一部は、これは政権を取り巻く形勢を一変させるものとな りうるという説に飛びついた。

ある意味で、この説は当たっている。1989年以降に中国で起きた抗議行為は分散していて局地 的で、しかも特定の問題に関するものだった。 今回の抗議は規模が全国的であるうえ、反体制的な色 のはっきりしたものであるという点において異例の展開だった。とはいえ新型コロナウイルス政策に 対するこの抗議行為はあくまで抗議行為であって、運動ではない。少なくとも本書執筆時点では、ま 運動になってはいない。 規模については、1989年当時の抗議者が数百万人だったのに対し、こ ちらは数千人程度にとどまる。 コロナ政策への抗議行為の規模と抗議の対象である不満とを、つまり 数億人が自宅や野戦病院に閉じ込められているという状況とを引き比べてみよう。 ロックダウン(都 市封鎖)は自殺や流産、また火事や飢えなどの多くの忌まわしい悪夢を招いたが、14億人の人口を抱 えるその国で街頭に出て抗議したのはわずか数千人だった。 今回の反発の動きは、それがどれほどの

脅威になるかではなく、反発が実際に起きたということが重要である。ほかと比較するなら、中国で コロナ政策への抗議が続いていた頃、イランでは数百万人が数週間に及ぶデモを行っていた。不満の 原因は、その国の道徳警察の手によって1人の女性が死亡したことである。

これが「コロナの春」ならぬコロナへの抗議だったのには、それなりの理由がある。中国の国家は 信じられないほど強いからだ。 わたしは長年、国家としての中国の権力と影響力、さらにはその裁量 権について整合性のある説明を見つけようと努力してきた。 強制とイデオロギーの植え付けが作用し ているのは確かだし、 おそらくかなりの程度、社会的同意の力も働いている。また過去40年にわたり、 国内総生産(GDP) の力強い伸びと貧困の緩和のおかげで、中国の国家は健全な「業績に基づく正 統性」を手にした。 これにより中国共産党の持続力が高まったことは間違いない。

だがそれだけでは不十分である。 上記の説明はそれぞれに妥当かもしれないし、特定の状況を説明 するのに有効かもしれないが、包括的な説明の枠組みにはなっていない。業績に基づく正統性は改革 時代の説明にはなるかもしれないが、大躍進と文化大革命についてはどうか。 これらの大惨事は、お よそ些細とは言えない 「業績に起因する非正統性」を生み出したのではなかったか。しかも上の説明 は、中華帝国の存続期間の長さに触れていない。

わたしは以下の二つの原理を守りつつ、説明を模索してきた。一つは最小限原理だ。 ある変数が他 の変数に比べ、関係する問いや状況への適応度が高い場合、または原因とされる変数の重要性を際立 たせる場合には、その変数を採用する 〔訳注:最小限原理とは、特定の事象を説明する方法が複数ある場合は、単 純な説明を採用すべきだという考え〕。もう一つは近接度だ。つまり、探究の対象である実証可能な現象を 説明するうえでより近い位置にある変数ほど望ましいということである。

このような道筋を経て、わたしは「EAST」という枠組みの最初の要素、 「試験 (examination)」

を見いだした。 中国と他の文明との違いを一つだけ挙げるとすれば、それは隋代 (581~618年) に初めて実施された官吏登用試験、科挙だろう。科挙は中国に恵みをもたらすと同時に、さまざまな 意味で呪いを及ぼしてもいる。わたしはこうした視点に立ち、EASTの残る3要素、つまり専制 (autocracy)、安定性 (stability)、科学技術 (technology) を解剖し、その意味を明らかにしたい。

科挙は社会を横断する形で、また歴史のなかで深く根を張ってきた。 すべての領域を呑み込み、中 国の少なからぬ人々からおびただしい時間と労力を当然のように吸い上げてきた。価値観と規範と理 念を育み、中国人の精神の土台にあるイデオロギーと認識に影響を与えた。科挙は国家の権力と能力 を増強するために設計された国家制度だった。 国家は直接的に、最良の人的資本を独占した。 そして 間接的に、人材へのアクセスを社会から奪い、組織宗教、商業、知識人の機先を制した。歴史上の中 国の国家も今日のそれも、この科挙制度の影響のもとに成り立っている。

中国の国家が強いのは、社会とは無関係に統治を行っているからだ。 ここで言う社会とは 組織化 され、独自のアイデンティティをもち、国家とは別個の正統性を有するものと見なされる、そうした 社会を意味する。科挙は市民社会の本質的特徴である集団行動を壊滅させたり、それを未然に抑えた りする唯一の原因ではないかもしれないにせよ、重大な要因である。科挙は熾烈な競争だった。細か 仕切られた試験場での勝利は大出世につながった一方、協力、つまり科挙の文脈で言うところの不 正行為は厳しく罰せられた。 活力に満ちた個性的な起業家でも、集団になると中国共産党に対して無 力であることを考えてみてほしい。数カ月にわたって続いた上海のロックダウン命令について考えて みてほしい。もしも2500万人の上海人のごく一部が協調して、公然の、あるいは暗黙の抗議行動 を起こしたなら、国家は警察の規模のいかんに関わらず、なすすべをもたないだろう。

わたし自身は、本書の記述を興味深い推測と考えているが、それを空想的と言う向きもあるかもし

11

はじめに

れない。 たとえば、わたしの扱う論題が幅広いことに批判が上がるおそれもある。本書で言うEAS Tは地理的な「東」を意味しているのではなく、探究の対象となる四つの論題を指す。さらに、わた 歴史と現代とのあいだを行き来する。 この本の扱う論題はたしかに多岐にわたっている。内容が 野心的であるのも、意図してのことである。

通常の学術論文は、一つの論題を深く掘り下げる形をとっている。 わたしが考えるに、書籍は査読 付き学術誌ではもはや取り上げることができなくなった壮大な論題に取り組む方法を与えてくれる。 専門性の著しく高い論文にはしかるべき場所があるが、専門分化が進んだこと、また学術誌掲載のハ ードルが非常に高く多様であるがゆえに、壮大な考えを提供する機会が不十分になる、という弊害が 生まれている。 壮大な論を述べる数少ない方法の一つが書籍である。 わたしが目的を達成できたかど うかの判断は、読者にお任せしたい。 本書では、過去と現在の事実やできごとを理解するための土台 となる考えを示すつもりである。

目の前には大きな論題がある。 コロナ政策への抗議は、何億もの人々が痛切な経験を共有したとい う点から見て、流れを変えるできごとだとわたしは考えている。 歴代帝政と中国共産党の頑強さは、 人々のあいだに細かく線を引いて個々を孤立させ、集団行動を事前に抑える能力によるところが小さ くない。 コロナ政策への抗議は転換の前兆となるのか、また、とくに社会で不安や恐怖が高まる状況 において、抗議は長期的にどのような影響を及ぼすのだろうか。本書の執筆時点では、いくつかの問 題や状況はまだ流動的で進行中であるため、わたしは正確に捉えることができていないかもしれない。 また、すべてのチャンネルとメカニズムを正確に捕足できてはいないかもしれない。 この本がさらな る議論のきっかけになるならば幸いである。

わたしは初期の草稿の一部を、おもに以下でのセミナーやパネルディスカッションで発表した。経

22

営学会年次大会、政治学会年次大会、 アジア歴史経済学会年次大会、コロンビア大学、 ジョージタウ

大学、 ハーバード大学、 香港大学、イリノイ工科大学、 ジョンズ・ホプキンズ大学、 プリンストン 大学、ロンドン大学東洋アフリカ学院、スタンフォード大学、 カリフォルニア大学サンディエゴ校、ペ ンシルベニア大学、 南カリフォルニア大学、 ビクトリア大学、 ワシントン大学、 ウェスタンミシガン 大学、機関調査 世界学際ネットワーク年次大会。

また、わたしは長年のあいだ、友人や同僚と幅広い論題について会話を交わしてきた。予想外の方 面から出てきた考えのいくつかを本書に盛り込んでいる。 何人かの方は科挙に関するわたしの初期の 研究についてコメントをくださり、また何人かはセミナーであれこれの質問を投げかけた。さらに、本 書の執筆のきっかけをつくり、議論の組み立てについて示唆となる本を書いた方もおられる。 以下に その一部をご紹介して感謝の気持ちとさせていただきたい。 シージー・チェン、ドナルド・クラーク、 ジャック・ドリール、パトリシア・イーブリー、フランシス・フクヤマ、ジャック・ゴールドストー ン、ジョゼフ・ヘンリック、謝昌泰、賈瑞雪、ビル・カービー、ジョエル・モキイア、イアン・モリ ス、バリー・ノートン、リチャード・ニスベット、故ロン・マクファーカー、フィオナ・マレー、ソ ーニャ・オパー、裴敏欣、 エリザベス・ペリー、メグ・リズマイヤー、トニー・セイチ、ウォルター・ シャイデル、スーザン・シャーク、リリー・ツァイ、アシュトーシュ・ヴァーシュニー、 故エズラ・ ヴォーゲル、王裕華、クレア・ヤン、マドレーン・ゼーリン、エズラ・ザッカーマン。 他の研究仲間 にも原稿を送ったのだが、 コロナ禍の影響で出版までのスケジュールがきつくなったため、校正に入 る前にその方々のコメントを取り入れることができなかった。 原稿を読んでくださった皆さんに感謝 申し上げる。

中国でわたしのために歴史の知識やデータの収集を手伝ってくださった研究者が何人かおられるが、

はじめに

本書の大まかな理念や現代に関する記述については、この方々の関知するところではない。そのなか に原稿を読んだ方はいない。中国の現在の政治状況に鑑み、安全のためここにお名前を挙げないこと をお許しいただきたい。 データベースの構築、文献レビュー、ファクトチェックを手伝ってくれた多 くの研究助手についても同様である。

本書の刊行にいたる過程で、多くの人々のお世話になった。 ハーバード大学のフェアバンク・セン ター図書館のナンシー・ハーストは、本書の一つひとつの部分について力を貸してくださった。 彼女 は初期の草稿の編集を担い、間違いを修正してくれた (わたしは時々同じミスを繰り返したのだが)。 このデジタル時代にあっても、彼女のいる図書館は現代中国に関する史料の比類ない宝庫である。 彼 女には深く感謝している。 わたしはこの歴史研究を、まずは科挙に関する課題から始めたが、この論 題に取り組む人の多くは、ハーバード大学のピーター・ボルが監督役を務めるデータベース・プロジ ェクトの恩恵を受けている。 ありがたいことにボル教授は時間を割いてわたしと共著者にデータベー スの構造と内容について説明してくださり、おかげでわたしたちはこの貴重な史料を最大限活用する ことができた。この本の刊行までに多大な協力をしてくださったイェール大学出版局の方々にも、本 当に感謝している。なかでも、 セス・ディチックとアマンダ・ガーステンフェルド、ジュリー・カー ルソンが本書に興味をもち、てきぱきと企画を進め、すばらしい編集手腕を発揮してくださったこと は、大変ありがたく感じている。なお、月並みな注意書きではあるが、上記の方々のご協力にもかか わらず誤りが残っているなら、それはすべて著者の責任である。

14

中国の盛衰 試験・専制・安定性・科学技術



序

章

(-)

EAST(試験・専制・安定性・科学技術) の構成

行動可能な範囲が最大になったときには、行動の基礎となる知識が最小限にすぎないことが常である。 知識が最大になったときには、行動の余地がなくなっていることが多い。

ヘンリー・キッシンジャー、1970年

中国初の王朝である秦 (紀元前221~紀元前207年)は、中国の政治的発展にとって決定的か つ重要な時代だ。秦に続くすべての帝国、そして共和主義を奉じる後継者の国民政府および人民共和 国は、一元的専制、トップダウン支配、 非人格性、実績主義(メリトクラシー)、抑圧性といった秦王 朝の顕著な特徴の多くを引き継いだ。 秦朝は政体としての中国を生み出した。

ただ秦朝には、王朝としては珍しい二つの特徴がある。 一つは、中国の政治にかくも長きにわたっ 影響を及ぼした王朝であるのに、非常に短命だったことだ。 14年という期間は、 主要な王朝のなか で最も短い。もう一つは、万里の長城と兵馬俑をつくり、度量衡を統一して道路を標準化し、国家の 官僚機構を創設した一見強大な秦が、木の棒で武装し反乱兵となった農民の寄せ集めによって倒され

ちんしょう

こう

たことである。これは陳勝・呉広の乱として知られる。

ことの次第は、学齢期にある中国の子どもなら誰でもよく知っている。 紀元前209年、陳勝と呉

広ら900人の徴用兵は、現在の北京近くの漁陽に行き、同地の守備に就くよう命じられたが、大洪 水が起きて移動に遅れが生じた。 ところが秦の法律では、目的地に期日までに到着できなかった徴用 兵は処刑されることになっていた。陳勝と呉広は窮地に追い込まれた。そのまま目的地へと進めば、到 着するが早いか確実に命を失う。 反乱を起こせば、生き残る可能性はある。陳勝と呉広は挙兵した。 こ れは中国史上初の農民反乱で、その後の多くの反乱の前例となった。

中国の歴史教科書はこのエピソードを使い、秦による支配の厳しさを生徒に教えている。 しかしこ こから得られる本当の教訓は、もっと深いものである。一つは動機づけ(インセンティブ)にまつわ る教訓だ。これまで通用してきた説からは、秦の支配の欠陥とお粗末な設計が、反乱の助長という意 図せぬ結果につながったことが容易に読み取れる。だがこの解釈は、秦についてわたしたちが知って いることになじまない。秦は、何よりも動機づけを重視する教義、法家思想を奉じた。他の王朝なら まだしも、おそらく秦はこうした動機づけの失敗を犯したりはしないだろう。

しょうすい

中国の作家は、これよりはるかに説得力のありそうな説明をしている。 水は著書「秦帝国を殺し たのは誰か」のなかで、徴用兵を任地まで行軍させる制度は秦がまだ小王国だった時につくられたも のではないかと推論を述べている。 秦は他の6王国を倒して併合し、紀元前221年に中国を統一し た。王国時代の秦は小さく、面積はわずか100万平方キロメートルと、王朝時代の3分の1だった。 徴用兵を任地まで行軍させる規則の遵守は、この時代の秦でこそ現実に即していたろうが、大きな秦 帝国では非現実的だった。図11の上段は王国時代の秦、下段は帝国時代の秦を示している。 帝国

は王国に比べて段違いに広大だった。

18

図1-1 秦の王国帝国人の变化。上段王国時代(紀元前897-紀元前221

年)、下段付帝国时代(紀元前221-紀元前207年)

秦国 紀元前260年頃 AN 凡例 による統一 燕 趙 直隸湾 邯鄲 斉 ⊙臨淄 黄河 魏 衛o 暮色 洛陽 黄海 ASSURZON 22517 韓 0 Ⓡ丹陽 -陽翟 淮河 ° 蔡 楚 長江 100 200 300 400 500 74% RANZZIN

出所:Wikipedia; reprinted under the Creative Commons License.

序章 EAST(試驗,專制,安定性·科学技術)の構成

19

秦が帝国になって規模が大きくなったために、環境の不均質性は増した。 領土の面積が狭いほうが、 地形や気候や生態系の均質性は高い。 王国の秦は気象条件の変動が少ない、乾燥した中国北西部に位 置していた。 奏帝国の抱えもつ風土は比べものにならないほど多様性に富んでいた。領土は南東から 北に広がっていたし、乾燥した北部でなら頻度が低かったかもしれない洪水は、南東部では珍しくな かった。大沢郷 〔訳注:陳勝たちが洪水に見舞われた場所] と漁陽とは異なる気候帯に属し、どちらも旧秦 国の外に位置していた。 兵の到着期限厳守の規則を定めた者は、おそらくこうした各地の多様性を知 らず、大きな帝国が抱える複雑さを考慮に入れていなかった。

均質性と不均質性との緊張関係は、歴史上の中国と今日の中国の根底に横たわるテーマである。均 質性と不均質性のそれぞれを、わたしはスケール、スコープと呼んでいる。陳勝・呉広の乱が示すの は、スケールとスコープの複雑さを無視するなら、危険を覚悟せねばならないということである。 中 国の支配者たちは、しばしば均質性を優先する形で両者の緊張関係を解消してきた。 イデオロギーに おいては、儒教ないし共産主義という単一の理念が他の理念を打ち負かした。政治においては、皇帝 ないし中国共産党総書記という1人の支配者が他の権力集中点を掌中に収めた。官僚機構においては、 人的資本の一類型である官僚またはテクノクラート (実務者)が、他のタイプの人的資本を凌駕した。 中国は均質化するにつれて、面積も広くなっていった。漢(紀元前202~紀元後220年)の版 図は600万平方キロメートルだった(数字は推定値で、各王朝の最盛期の規模を示す)。唐(618 ~907年)の版図は約1200万平方キロメートルと、2倍の広さになった。宋代(960~12 79年)には、中国の面積はわずか280万平方キロメートルにまで縮小したが、その後は拡大を始 めた。元代(1271~1368年)の最盛期には、中国の広さは約3400万平方キロメートルと なった。これは今日世界最大の領土面積をもつロシア (1700万平方キロメートル)をはるかに上

(m)

20

回る。明(1368~1644年)の版図と清(1644~1911年)の版図は、それぞれ100 10万平方キロメートル、1300万平方キロメートルだった(ちなみに、アメリカの面積は910万 平方キロメートル)。

中国は領土の拡大に伴い、官僚機構も拡大させた。 全人口に占める官僚の割合は唐代には0.2% だったが、南宋の時代(1127~1279年)には0.0%、明代には0.1%に上昇した。最後 の王朝の清については入手可能な推定値に大きなばらつきがあり、信頼性は低い。人民共和国は官僚 機構の規模を桁違いに大きくした。1982年の官僚の数は人口の0.18%と、宋の数字に近いが、こ れは国家の用いる狭い定義に基づいているからである。 もっと広い定義では、中国共産党の指示で政 府の機能を果たすことも多い一般の党員を含む。 現在、共産党の党員は9600万人で、人口の6・6 %を占めている。

秦の後代の王朝は、持続期間も長かった。 元は7年間と短命だったものの、唐(289年間)、宋 (319年間)、明(276年間)、清(267年間) はいずれもかなりの長寿を全うした。 中国で最も 長く続いた王朝と考えられている漢は422年間続き、 これは部分的に時代を同じくしている共和政 ローマ(紀元前509~紀元前77年)とほぼ同じ長さだ。ただこの比較には問題点がある。漢は、前 漢(紀元前202~紀元後8年、210年間)と後漢(25~220年、 195年間)という別個の王 朝からなる、と考えることが可能だからである。 後漢を建てた劉 秀は前漢の皇帝一族の末裔でこそあ ったが、直系ではない。先祖は地方に代々続く豪族である。 劉秀はおよそ100年をかけて帝位継承者を 自称する1人を倒し、新しい王朝を建てた。 前漢と後漢を別のものとして見ると、王朝の存続期間が 長いと言えるのは、後代になってからである。

(5)

りゅうしゅう

次に、人民共和国に目を向けよう。 宋の319年間に追いつくまでにはしばらく時間がかかるが、そ

21

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

れでもその息の長さには目をみはるものがある。 この国が以下のような属性をもつということを考え てみてほしい。

今も共産主義を標榜する、 世界のわずか3カ国のうちの1国である。

・大躍進、文化大革命、1989年の天安門事件などの大惨事を生き延びた。

・比較的弱い政権 (1998年のインドネシアなど)を崩壊させてきた数多くの危機をくぐり抜け ただけでなく、繁栄さえ遂げた。危機のなかには外部を震源とするものもあれば、中国指導部の 過失によるものもあった。たとえば1998年のアジア通貨危機、2008年のグレート・リセ ッション、15年の株価暴落、15年のSARS(重症急性呼吸器症候群) 流行、1年のメラミン混 入粉ミルク事件、 中国の主要都市で続いた「エアポカリプス」 〔訳注:深刻な大気汚染。 エアー(空気)

アポカリプス(世界の終末)を組み合わせた造語)、新型コロナウイルスのパンデミックである。

・経済的・政治的ショック療法を実施しつつも、その責任を免れてきたように見える。 ショック療 法とは以下のとおり。厳しい一人っ子政策(1980~2015年)。3000万人から5000 万人にのぼる国有企業従業員の大量解雇 (1990年代)。毛沢東時代と、(あまり知られていな いが)1990年代における余剰農産物の収奪。2020年から2年にかけての新型コロナウイ ルス感染症の蔓延抑制政策、および複数都市におけるゼロコロナのためのロックダウン(都市封

しゅうきんぺい

鎖)。汚職容疑を理由とする、習近平政権下での政治・経済エリートの大規模粛清。 2期までと されていた国家主席任期の撤廃。

経済発展が民主化につながるという予想とは裏腹に、中間層や民間部門の拡大、グローバル化、生 活水準の向上がもたらす自由化促進効果の影響を受けずにきた。

22

22

2023年10月1日、 中華人民共和国は建国24周年を祝う。その存続期間は世界初の共産主義国で あるソビエト連邦よりも長い。もちろんこれは中国共産党がそれまでに崩壊しなければの話で、そう はならないと大勢の欧米の論者は予測していた。そうした論者のなかで最も有名なのがゴードン・チ ャンだ。著書「やがて中国の崩壊がはじまる」 [栗原百代ほか訳、草思社、2001年)は2001年に出 版された。それから20年以上経った今、 「やがて」というのは相対的な表現だったように思われる。 チャンは中国の体制の持続力を見誤るという、先人と同じ轍を踏んでいる。1850年代、マルク スは清朝の崩壊は間近に迫っていると予測した。ところが清は民衆の反乱と外国の侵略という巨大な 圧力のもとで以後60年間を耐え、マルクス自身の死後も続いた。後知恵をもってすれば、何が正しか ったかはわかる。 世界政治は複雑だ。 間違った予測をした者を裁くことははばかられる。しかし中華 帝国や後継の共産主義国が予測を裏切って長命を保ってきたことは注目に値する。 なぜならそうした ことがあまりにも頻繁に起きてきたからである。

(6)

中国の事情に通じた専門家は、この国の終焉を軽々に予測したりはしない。 エリック・ジョーンズ は中華帝国について、「中国の独自性は帝国と文化をきわめて長きにわたって保持する点にある」と述 べている。政治学者のアンドルー・ネイサンは天安門事件後における中国の「権威主義の復元力」を 指摘し、事件が中国共産党の正統性に致命的な打撃を与えたという多くの論者の見解を否定した。

とうしょうへい

990年代初頭、アナリストたちは鄧小平の余命を計算し始め、その死に続いて体制そのものが死ぬ との予測を立てた(鄧小平は7年に死去している)。

この論争にはわたしも参加し、幸いにも自らの立場が歴史の評価において正しいことがわかった。1 995年にわたしは 「フォーリン・ポリシー」に「なぜ中国は崩壊しないのか」を発表し、鄧小平の

1

23

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

(1)

死後に中国が76年当時のような混沌に戻ることはないと述べた。その理由として、経済成長の結果、地 域間の経済統合が進んだこと、そして中国共産党が支配イデオロギーの形成に際してナショナリズム を強調するようになったことを挙げた。この2点は、時の試練に耐えてきた。

毛沢東統治下の中国は激しい権力闘争をたびたび経験した。1978年以降の改革時代には、権力 闘争はかなり低調となった。1989年のデモを筆頭に、民衆の大規模な抗議行為は起きはしたが、そ れらはたいてい、国家の全体的構造に実質的な損害を与えることもなく制御された。 天安門事件後の 数年間で中国共産党の党員数は増え、税収も経済も、そして市民の物質的福祉も向上した。一方、政 治システムは明らかに、時を追うにつれ権威主義的になっている。 習近平統治下での個人崇拝と個人 独裁への回帰のあり方は暗黙の規範から大きく外れるもので、ほとんどの中国専門家にとっては予想 外だった。2012年にはわたしを含む多くの専門家が、体制は粘り強く持続すると予測していた。 中国の専制は、他の国の専制よりも「粘着性」が強いように思われる。のちに「アラブの春」を燃 え上がらせた火花のことを思い出してほしい。きっかけとなったのは、チュニジア人の露天商による 焼身自殺だ。市の役人が商売道具を没収したことへの抗議の行為である。これに対し、中国の露天商 は日常的に嫌がらせや殴打を受け、商売道具を没収されている。そして都市化プロジェクトにより、あ またの不動産所有者が立ち退きさせられている。これまでに中国共産党を動揺させた者はいない。 ゼ ロコロナ政策に対する2022年の抗議行為はたしかに大きな脅威ではあるものの、最高指導部に深 亀裂を走らせ、重大な経済的困難をもたらすようなことがない限り、この抗議が単独で共産党を迷 走させる可能性は低い。

本書では、歴史的および現代的な文脈のなかで、中国の政治システムの持続力という壮大な問題と 関連する諸問題に取り組む。謎はたくさんある。 中国が徐々に規模を拡大し、なおかつ体制の耐久性

24

を高めることができたのはいったいなぜなのだろう。この結果を達成するために使われた道具と手段 とは何か。さらに、中国の科学技術の浮き沈み、また政治の動向と科学技術の発展との関係に絡む大 きな問題もある。言論と研究の自由を抑圧する、世界でもとくに苛烈な専制体制の一つである中国共 産党が科学技術を進歩させることができたのはいったいなぜなのだろう。しかもそれは、ソ連と帝国 時代の中国自身には理解できないような方法でなされた。その背景には力強い起業家精神と商業への 応用がある。 科学技術は、孤立した存在ではないのだ。

(9)

大半の国の人口よりも多い9600万人もの党員を擁する巨大組織の中国共産党を支えているもの は何かをわたしは探りたいと思う。 また、そのシステムによって個人の行為主体性が十分に後押しさ れ成長が可能になっている一方、その動きはシステム全体を崩壊させるほどにはなっていない。そう した状況にも深く分け入りたい。 本書の第Ⅴ部では未来に目を向ける。 習近平政権にいたる道程を説 明するとともに、習近平による極端な専制への回帰というゆゆしき事態がもつ大局的な意味を探る。 序章の残りの部分では、陳勝・呉広の乱が浮き彫りにしている枠組みを説明しよう。 国家はスケー ルとスコープの板ばさみになるものだが、成功を収めている国家は両者のバランスをうまく取ってい るのである。両者の緊張がいかに解消されるのかという観点から、試験、専制、安定性、科学技術と いう本書の四つの論題について述べてみたい。本書のなかで提示する概念やエピソード、 理念の展開 を読者が追うことができるよう、本書の概要を述べて序章を締めくくろうと思う。

25

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

スケールとスコープのバランス

(2)

大国は祝福と呪いとを受ける。 アルベルト・アレシナとエンリーコ・スポラオーレは、著書「諸国 「家の規模」のなかで、国家のスケールとスコープのあいだにある数々の緊張および相反関係を説明し ている。国家が大きければ規模の経済という形での節約が可能になるが、不調和や矛盾の種がまかれ るおそれもある。この2人の経済学者は、スケールとスコープの利益を最大化するため、相反する二 つの力のあいだの最適域を特定すべきだと述べている。

言うは易く行うは難し。ローマと中華帝国の統治システムという、歴史上の二つの政体を比べて説 明してみよう。 紀元前~09年の共和国成立から紀元後476年の最後の皇帝退位にいたるローマの 統治システムの時間的長さは、中華帝国の時間的長さ(紀元前221~紀元後1911年)と比較可 能なくらいには長い。 しかしこの比較には二つの欠点がある。一つは、ローマは帝政の前に共和政の 時代(紀元前509~紀元前27年)があり、帝政下(紀元前2~紀元後476年)で見られる「統治 体制の型」の変遷は、(共産主義の時代は言うに及ばず) 中華帝国における体制の不変性と対照をなす、 という点である。ローマにおける帝政は、中国の帝政期に比べるとほんのわずかな期間にすぎない。 もう一つの違いは、ローマ帝国が東西に分裂したことである。ヨーロッパがローマから「脱出」し 紀元476年以前に、帝国はすでに崩壊していた。ここには、この帝国がスケール化に困難を抱え ていたこと、そして帝国が単一の行政単位として運営するには大きすぎたため、スケールとスコープ とのあいだで折り合いをつけねばならなかったことが明確に表れている。それだけではない。 ローマ

(=)

26

帝国の崩壊後、野心をいだく支配者たちや軍の指揮官たちが、ローマ帝国に似せた形でヨーロッパを 再統一しようと幾度も試みたが、その試みはいずれも失敗に終わっている。

中華帝国は分裂することもあった。 実態として分裂することはあったが、帝国が正式に分裂するこ とはなかった。中国は6世紀に統一国家として再編され、以後、統一を失うことはなかった。 統一後 には無軌道な拡大を始め、空間的なスケール化だけでなく時間的な面でのスケール化も進めた。今日、 中国共産党統治下の中国は帝政時代の中国と変わらず、専制的で統一を保ち、いかなる困難にも耐え うる忍耐力のある国のままだ。

ローマ帝国と中華帝国のあいだには無数の違いがあるが、強調すべき点を一つ挙げておこう。それ は、スコープを縮小してスケール化を可能にする道具を中華帝国が考案した、という点である。その 道具とはEASTモデルの最初の要素、正確には官吏登用試験のことで、 S87年に考案された。 ロ ーマ帝国は中国の官吏登用試験のように強力なスケール化の道具を考案したことはなかった。 統一を 目指す軍事作戦はことごとく、強力かつ復元力のある多様な勢力に阻まれ、頓挫した。 主権国家の群 れからなる今日のヨーロッパは、こうしたスケール化の失敗の名残をとどめている。

これはヨーロッパがスケール化できなかったという意味ではない。ヨーロッパは帝国主義を通じて 外へと拡大していったし、ヨーロッパの強力な企業は市場を通じ、自らの発意によって事業を拡大し た。だが単一の政治単位として大づかみに捉えるならば、ヨーロッパはスケール化の道具を考案する までスケール化を成し遂げられなかった。 その道具とは民主主義である。 EU(欧州連合)の公式ウ ェブサイトは、「EUは政治的意思決定への幅広い層の参加、および持続可能な開発の鍵となる部門に おける地域住民の所有権の拡大を促進し、 パートナー国の民主化および基本的自由を支援する」との 宣言を掲げている。 EU加盟国はいずれも民主主義国だ。 民主主義国であることは、加盟の資格要件

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

27

27

となっている。

民主主義と専制は、スケールとスコープのせめぎ合いを根本的に異なる方法で解消する。専制は強 制と情報統制、またイデオロギーの植え付けと価値観の涵養を通じてスコープを抑圧する。民主主義 はスコープを維持する。ただし、すべての問題についてスコープを保つわけではない。選挙の不可侵 性や権利、法の支配といったほんのいくつかのことがらについてのみ、理念や価値観や国家の行動を 一方向にそろえるのである。 EUは、体制の種類の多様性はいかなるものも認めていない。 どの加盟 国の体制も民主主義であらねばならない。民主主義の独創的なところは、いくつかの次元においては スコープを制限し、政治的・宗教的・性的指向といった他の次元におけるスコープを維持して伸ばせ るようにしていることにある。 民主主義にとって、スケールとスコープを正しく取り扱うことは、バ ランスを取る行為以上のことを意味する。 両者を正しく取り扱うことにより、いくつかの重要かつ基 本的な問題について揺るぎないコンセンサスを得られるのである。かたや専制は、スケールとスコー プを正反対の価値として取り扱う。 スコープを犠牲にしてスケール化を進めたという点にかけては、中 国の専制は世界の他の専制体制の追随を許さない。 収束性や順応性、画一性への固執は共産主義のイ デオロギーが強化している面もあるが、中国の歴史と伝統に深く埋め込まれてもいる。 これが本書の 中心的なテーマである。

この本で取り上げる論題が著しく広いことは認めざるをえない。本書は四つの大きな論題、つまり タイトル 〔原著書名)で示したEASTモデルを扱っている。 分析を円滑に進めるべく、スケールとス コープという二つの単純な概念を、議論を組み立てるための足場として用いる。 EASTを構成する 各要素は中国を条件づけるスケールとスコープのあいだに存在する緊張を解消することもあれば、そ れらの影響を受けることもある。

28

スケールとスコープのあいだの緊張関係

「スケール (scale)」 の辞書上の定義は、「何かの相対的な規模または度合い」である。この概念は規 模という概念、そして特定の座標から見ての程度という概念からなる。カナダは、その地理的広さの 点で大規模な国である。およそ1000万平方キロメートルという国土面積は世界第2位に位置し、中 国の面積を4%ほど上回る。だが人口の面では、わずか3800万人の小国だ。 中国の重慶市の人口 は3200万人である。

規模は物理的な切り口から見た度合いを指すことがある。 国の領土の大きさや人口の大きさなどで ある。だがわたしの主な関心は、この用語を物理的状態や不変の状況、あるいはものごとの自然な状 態を指すものとしてでなく、行動や行為主体性を示すようなものとして用いることにある。 先に挙げ 例に戻ると、漢代に600万平方キロメートルだった中国の面積は、清代には1300万平方キロ メートルに増えたが、 わたしの関心は漢代と清代における中国の物理的規模という静態的なものにで はなく、拡大プロセスを理解することにある。 この用語を、わたしは中国の政治的な側面に適用する。 たとえば官僚機構の大きさと均質性、またイデオロギーの画一性、さらには国家による政治的関与の ような無形のものごとの大きさなどに適用したい。

「スコープ(scope)」 の辞書上の定義は「範囲」、具体的には動きや活動、思考や操作の範囲に力点を 置く。この概念は複数の次元からなり、不均質性を意味する。 経済学では、そうした使われ方をして いる。範囲の経済は、複数の異なる商品の生産に同じ生産要素を利用することによる費用削減、とい う意味である。かたや規模の経済は、単一の商品を大量に生産することによる費用削減を指す。 とく

29

序章 EAST (試験 専制 安定性・科学技術) の構成

に断りのない限り、わたしはスケールとスコープという概念を相対的関係にあるものとして用いる。ス ケールの拡大は、必ずしもその絶対的な増加ではなく、それがスコープに比べて相対的に大きくなる ことを意味する。スケールの拡大はスケールの比率を押し上げるが、スケールを一定に保ってスコー プを縮小しても同じ結果となる。

政体と経済は、スコープを成り立たせる環境と関連づけて説明することができる。 スコープをもつ 政体には、複数の政党、複数のイデオロギー、複数の権力集中点がある。こうした説明を聞けば、そ れが民主主義体制であることが直感的に認識されるだろう。複数政党間の競争や意見の多様性、また 司法の独立や二院制議会や権力分立は民主主義の特徴で、それらは本書におけるスコープの基準を満 たすものである。民主主義体制のなかでは、政治組織によってスケールとスコープの比率は異なる。た とえば現代アメリカの共和党は、民主党に比べてスコープに対するスケールの比率が大きいことを長 所として打ち出している。

わたしにとっては、政治システムを単純な二分法によって民主主義体制と専制体制とに分けるより も、そのスケールとスコープがどうなのかという観点から分類するほうが有用である。この分類法に 従うと、民主主義体制にはスコープ的環境があるが、それを備えているのは民主主義体制だけではな いかもしれない、という認識にいたる。これこそが、わたしの探究する中心的な問題である。 中国の 専制がスコープ環境という点でどのような変化を経てきたかという問題だ。「専制型のスコープ環境」 は隠れていることが多く、そこが民主主義体制との根本的な違いである。民主主義体制においては、 ス コープは公然のもので、立法化され、細かく規定されている。また明確に記述され、美点として打ち 出されている。専制体制においては、スコープは実態として存在する。 なんらかの機能に特化した非 公式なもので、 特定領域に移譲されることがある。また未完に終わったスケール化のための取り組み

の遺物、つまりシステム内で摩擦を引き起こす、独裁者にとって目障りなものとなることもある。 と はいえ専制体制下のスコープには永続性と不可逆性がなく、風前の灯のように崩れやすいものである ことが多い。

スコープで経済を説明することも可能だ。 複数の所有形態が共存する経済はスコープのある経済で、 1種類の所有形態(たとえば中央計画経済に基づく国家所有)しかない経済はスコープのない経済で ある。国際貿易と国際資本に門戸を閉ざす自給自足経済は、開放経済に比べてスコープが少ない。 王 朝時代と共産主義時代の中国の体制は開放経済と閉鎖経済のあいだで揺れていたため、スコープ環境 はそれぞれに異なっている。

陳勝・呉広の乱から得られる教訓とは、気候条件の不均質性が危険をもたらすということ、またそ の不均質性を考慮に入れないと惨事が訪れるということである。 スケールとスコープは前近代期の支 配者にさまざまな課題を突き付け、両者の相互作用は予期せぬ難題を生み出した。遠く離れた場所と の通信はコストを押し上げ、支配者は適時に正確な情報を得ることができず、そのせいで効率的な意 思決定が阻害された。 清代末期に太平天国の反乱軍が北京から約1200キロ離れた武昌市を占領し たが、その知らせが北京に届くまでに8日を要した。

(1)

近代的な通信技術のない時代に、中国の国家は広大な領土を長期間にわたって支配した。 これは大 いなる成果である。古代ヨーロッパにはそれができなかったが、中国は581年に自らを再編して政 体としての統一を果たし、以来、 まとまりのある政治単位であり続けている。 わたしたちはこの成果、 さらにはその美点と欠点に注目し、評価を与え、説明を加えるべきだろう。

31

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

スコープに絡む問題の民主的な解決法

アルベルト・アレシナとエンリーコ・スポラオーレの「諸国家の規模」は、古代から長きにわたり 思想家や哲学者が認識してきた根深い緊張関係を現代風に整理したものである。 アリストテレスやキ ケロ、マキャヴェッリ、ルソー、モンテスキューは、「共和制は小さな庭でしか栽培できない繊細な花 である」ということを述べた。かれらはいずれも、スケールとスコープの増大が及ぼす悪影響を懸念 していた。

(2)

モンテスキューによれば、「美徳」(人にきわめて大きな恩恵をもたらす資質)はつねに、「千にのば る考慮事項」に脅かされており、大規模であることと美徳とのあいだには必ず矛盾が存在するとい 1787年のアメリカ憲法制定会議の代議員たちは、スペイン帝国の驚くべき規模だけでなく、 その 専制主義の壮大な規模にも注目していた。ジェームズ・マディソンは美徳を再定義し、議論の方向を 転換させた。いわく、多様性は美徳の一つである、多様性がもつ欠点は、派閥と利害と情熱を広く薄 拡散させて、それらの抑制と均衡を図ることで解消する、と。

い

抑制と均衡のシステムは、法の支配や自由で公正な選挙、 また司法の独立とともに、スケールとス コープの根本的な緊張関係に対する民主主義的な解決策である。今日、中国を除く大国はいずれも、政 治システムのなかになんらかの民主主義的要素を備えている(ロシアのような選挙専制国もある)。機 能的な民主主義体制は永続性のある力強さをもっている。それはスコープを維持しながらスケール化 する能力である。これに対し、専制体制はスコープを犠牲にしなければスケール化ができない。古代 には、両者の関係は逆だった。スタサヴェージによれば、初期の民主主義国は小さかったが、初期の

32

専制国は大きかったという。 アメリカやインドのように大きな民主主義国が、民族的・宗教的・政治 的・社会経済的な多様性を抱えながら単一の政治的組織体として存在して機能し、経済成長と公共サ ービスを提供できるというのは奇跡である。 古代の思想家の多くは、大きな民主主義体制が成功を収 める可能性については悲観的だった。

(5)

たとえばインドはどうか。 ウィンストン・チャーチルはかつて、インドのことを「統一国家という より地球を南北に分ける線にすぎない」と言ってけなした。 しかし、これをそのまま受け入れ、チャ ーチルのインド観に同意すべき理由はない(チャーチルはインドに対して人種差別的な見解をもって いたことで知られる)。左派の経済学者で人道主義者のジョーン・ロビンソンの名言を引いても、同じ 結論に達する。アマルティア・センの話によると、ロビンソンはこのように語ったという。 「インドに ついて苛立たしいのは、この国について何か適切なことを言ったとしても、その逆もまた真であると いうことだ」(正確を期すために言うと、ロビンソンは毛沢東時代の中国と北朝鮮について、かなりの 数の間違いを犯した)。世界の国々の「民族による分断と文化的多様性」を比較した論文では、インド 主要国のなかで高いスコアを示している。 中国の文化的多様性スコアが0・1S4であるのに対し、 インドのスコアは0.667だ。

インドはスケールとスコープのバランスを取るのに悪戦苦闘しており、 スケールを切り捨ててスコ ープを維持することもしばしばある。インドには多様な言語、たくさんの民族や宗教、複雑で流動性 のないカースト、人的資本の極端なばらつきがあり(世界最高のコンピューター科学者がいる一方で、 世界で最も成績の振るわない小学生もいる)、経済分野における多くの重要なスケール化の計画を妨げ てきた。一例として製造業生産高を見てみよう。 意外なことに、インドは2008年から17年にかけ 年間6%超の成長を続けているにもかかわらず、GDPに占める製造業の割合は約16~17%付近で

33

序章 EAST (試験・専制・安定性・科学技術) の構成

低迷したままだった。 ある調査によると、インドの製造業者は他の国の製造業者に比べて小規模だと いう。中小・零細企業が製造業全体に占める割合は44%である。これに対して中国の場合は2.8%、 マレーシアでは27.5%、フィリピンでは66%だった。これはインドの起業家精神に並外れた活 力があるためか、インド企業が規模を拡大するうえで困難を抱えているためだ。真実により近いのは 後者である可能性が高い。

インドには選挙という、 非常に効果の高いスケール化の道具がある。 インドの国政選挙の投票率は 高く、時にはアメリカを大幅に上回る。 インドの国政選挙は自由で公正だと言われることが多い。 選 挙に加え、英語もスケール化の道具に数えられる(少なくともインドのエリートのあいだでは機能し ている)。 近年、国家としてのインドは、歴代の指導者に比べて熱心にスケール化を追求するナレンド ラ・モディ首相のもと、スコープに対するスケールの比率を高める一群の道具を考案した。とくに激 しい論争を巻き起こした取り組みの一つが、インドのアイデンティティにおけるイスラム教的な要素 を薄めて、共通のアイデンティティをつくり上げたことだった。当然ながら、こうした動きは抗議と 反発を引き起こした。スコープが豊かで深く根付いた国では、宗教的アイデンティティを均質化する ことは、危険なうえに望ましくない結果を生む。

モディ首相は、テクノクラシー(技術万能主義)的ないくつかの道具を使った。それらはスケール 化に直接結び付くものではないが、ゆくゆくはそうした効果をもたらすはずである。 モディは世界最 大の生体認証IDプラットフォーム「アーダール」への登録を義務化した。前政権下では、登録する か否かは「選択可能」だった。 モディ政権の挙げたもう一つの重要な成果に、GST(物品サービス 税)がある。GSTは地域間で税率を統一し、課税管轄権の重複による物品への二重課税を削減した。 この税は国内取引とサプライチェーンの地域的統合を促進するはずである。 モディ政権で経済顧問を

34

務めたアルヴィンド・スプラマニアンは2018年刊の回顧録で、GSTについて次のように述べて いる。 「GSTの達成したことがいかに大事か、それを忘れてはならない。30以上の地方政府が集まり、 大きな共通善のため、つまり、インドに単一の市場を創出すること、税務コンプライアンスを向上さ せること、国家の収益基盤を強化すること、投資と成長の促進につながる財政環境を創出すること、と いう共通善のために主権を放棄したのである」。

(8)

アメリカにも、これと同様のメカニズムが存在する。 アメリカは民族集団や社会経済的条件、また 意見の多様性という点において、驚嘆に値するほどのスコープを抱えている。たとえば、マスクの着 用を常識的な公衆衛生対策と考える人もいれば、抑圧の道具と考える人もいる。 カリフォルニアの森 林火災については、科学者が地球温暖化のせいだとしているのに対し、ドナルド・トランプは森林地 帯の清掃が行き届いていないからだという。 このように多様な意見の存在する国が頼りにしているも のの一つが、選挙制度とそれを補う機関(独立した裁判所やメディアなど)の力強さである。だから こそ、2020年の選挙の正統性にトランプが挑んだことは、国家として、また民主主義体制として アメリカが機能しうるかどうかを左右するほどの脅威となったのだ。

民主主義体制がスコープを維持しながらスケール化するには、必要な側面ではスケール化を行い、そ の側面における均質化を達成せねばならない。 選挙の不可侵性と法の支配について社会で幅広い合意 を得ること、政治エリートのあいだで完全な合意を得ることが重要である。そうした問題については 意見の不一致を認めてはならず、意見を一致させることを目指さねばならない。民主主義体制では「意 見の一致への同意」という点における均質性を確保すべく、自由で公正な選挙を盤石なものにするメ カニズムを設けている。 選挙監視員、透明性のある開票プロセス、裁判所への申し立てなどだ。 これ はいずれも、選挙の信頼性に対する投資である。 こうした民主主義のためのコンセンサスがなければ、

35

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

社会は専制や無政府状態に陥る危険に瀕する。

(2)

民主主義の課題とは、この政治システムを機能させるのに十分ではあるが専制に傾かない程度の最 小限のスケールを決定することだ。民主主義国は、宗教や性的指向や気候変動、また政党の選好やそ の他多くのことがらに関するさまざまな見方を受け入れる能力をもっているし、現に受け入れている。 こうした不均質性は、専制国ではまったく想像の外にあり、画一性とスケール性を直感的に同一視し てしまう専制国からの訪問者を困惑させるものである。 民主主義国は、民主主義プロセスについての 理念と規範の均質化に成功しているからこそ、十分なスコープを抱える余裕があるのだ。

同じことは、学界の民主主義にも言える。 セミナーに参加した経験のある人なら誰でも認めるとお り、学界には豊かなスコープがある。しかしだからと言って新しい研究事業の拡大が止まることはな い。 研究者は、均質で小さな個別のタコツボのなかにいるわけではなく、大きな大学に集う。 ピアレ ビュー(同輩評価)とコンセンサス形成には、あらゆる学者が価値を認めている。それらのおかげで、 意見の対立が解消し、昇進や終身在職権などの決定に関する結論を導き出すことが可能になるのであ る。学界は、共通の方法論によってスケール化を図る。具体的には、パブリックドメインに属する公 有の知識や専門知識の尊重、外部レビュー、また研究の影響度についてのさまざまな評価などを通じ

である。 学界の民主主義も現実世界の民主主義のように厄介で、激論に見舞われたり、間違いを

犯したりすることもあるが、考えられるどのような選択肢よりも優れたシステムである。

スコープよりスケールを優先する中国の専制

アレシナとスポラオーレの開発したモデルによると、大国の市民の選好は不均質であり、それゆえ

36

に一貫した政策やプログラムの策定は困難となる。スコットランドとケベックでの住民投票運動は、イ ギリスとカナダがスケールとスコープのあいだにある、目に見えない最適域のぎりぎりのところで動 いているのかもしれない、ということをうかがわせる。 選好や文化、また歴史の遺産は多様にすぎて、 単一の政治的枠組みに収めることはできないのかもしれない。

これこそが専制と民主主義の大きな相違点である。本書に登場する専制君主や独裁者はスケールと スコープを最適化する方法を見つけ、両者の適切なバランスを取ろうと、腕組みしたまま考えあぐね たりすることはない。意見の相違を封じ込める直接的な措置を取り、市民の選好を強制的に修正し、変 化を強いる行動を起こすのである。 文化大革命期の再教育施設、香港国家安全維持法、 中国共産党の 指標重視型の管理システムのことを、そして6世紀以降に出現した儒教イデオロギーが徐々に優勢と なっていったことを考えてみてほしい。 いずれも、既存の理念や行動の不均質性を修正し、あるいは 弱め、根絶すべく設計されたものである。

専制君主や独裁者は、 不均質性を所与のものとして受け止めたりせず、自国を積極的に均質化する。 その成否は、均質化に効果を発揮する道具を考案できるかどうかが左右する。6世紀以降の中華帝国 今日の中国共産党は、自分たちの自由に使えるきわめて効果的な道具をつくり出してきた。 他の多 くの本とは異なり、本書は儒教や共産主義の本質的主張に焦点を置いてはいない。 儒教と共産主義が 信奉者による異論表明を許さないのは当然だとわたしは考えているが、儒教と共産主義が有効性を発 揮するには、それらを実地に移すことと、そのための道具が必要である。

中国の専制が定着して深く根を下ろし、しぶとく持続しているのは、それが驚くほど効果的な実施 メカニズムを編み出したからだ。本書の核心はこの点にある。何世代にもわたる中国の専制君主や独 裁者による実施メカニズムの発明、普及、熟成についてのわたしの説明の中心にあるのが、EAST

37

52

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

の最初の要素、官吏登用試験および実績主義だ。

中国の専制体制は、スコープに対するスケールの比率がきわめて大きい他の専制体制と比較しても、 スケールのほうに著しく偏っている。たとえばロシアを見てみよう。 ロシアは非自由主義的な民主主 義国で、ウラジーミル・プーチンの政権は抑圧的だが、この国は中国に比べると豊かなスコープ環境 を備えている。2022年2月のロシアによるウクライナ侵攻に先立ち、欧米の研究者が実施した調 査によると、ウクライナへの派兵を支持したロシア市民はわずか8%だった。欧米の研究者が同様の 調査を中国でなんの妨害もなく実施できるとは考えられない(もちろん、大規模な軍事作戦の前夜に 行うなどはもってのほかだ)。

(1)

ほかにも例はある。 グーグル(Google) は、中国では禁止されているものの、ロシアでは厳しい検 下にこそあれ事業運営は不可能ではない。 プーチンが幾多の批判者を毒殺したのは、彼に対して公 然と発言できる幾多の批判者がいるからだ。 国家から嫌がらせを受け、標的にされてはいるものの、野 党は今でも法的に認められ、わずかな合法性を維持している。 プーチンの批判者のなかには、かなり の数の支持者を得ている人もいる。 中国と比べてみよう。2013年以降、ますます独裁的になって

にんし きょう

きょしょうじゅん

習近平に対して著名な3人の人物が批判を浴びせたが、いずれも瞬く間に排除された。批判者を 黙らせるには超法規的手段に頼らざるをえないプーチンとは異なり、習近平は中国の全国家機構に対 し、自身の批判者を追及するよう指示した。 裁判所は実業家の任志強に懲役1年の判決を言い渡し、 清華大学は習近平を批判する公開書簡を書いた法学教授の許章 潤をただちに解雇している。 中国共 産党の第20回党大会の前夜、1人の男性が北京の橋に習近平の罷免を求める横断幕を掲げ、一瞬のう ちに拘束された。任志強と許章潤、また現在「ブリッジマン」と呼ばれている男性の背後には、正式 政治組織はなかった。 プーチンの非自由主義的な民主主義体制には、中国の専制が最も自由主義的

(2)

だった時期以上に豊かなスコープ環境が存在する。

中国共産党は、兄弟党の国であるソ連よりも権威主義的だ。 ロシアには遠い昔から独立性のある知 識人がおり、その伝統はソ連時代に入っても細々とではあれ続いていた。アンドレイ・サハロフやア レクサンドル・ソルジェニーツィン、ナタン・シャランスキーなど、有名なソ連反体制派はたくさん いる。 以前ウィキペディアには、「政治的反体制派の一覧」という項目があり、国別に分類されていた。 中国については6人が掲載されていたが、ロシア/ソ連に関しては176人が載っていた。 この違い は記載漏れや分類方法によって部分的には説明できるかもしれないが、すべてを説明することはでき ないだろう。中国の警察は、反体制派の胡に対し、彼の賛同者は全国に200人しかいないと話し たという。本書で採用する表現を使うなら、ソ連には共産主義の中国以上に知識人の多様性があった (理由の一つに民族的なものがあるかもしれない。ソ連反体制派の多くはユダヤ人であり、かれらのあ いだから「リフューズニク」の運動が起きた。 均質性の高い中国には、こうした側面が完全に欠落し ている) (訳注:リフューズニクとはソ連からの出国を当局に拒否された人々のこと。ロシア語ではオトカズニク]。 近年、中国には事実上のスコープが現れ、 この国に民主主義と法の支配が訪れることを望む人々に 希望を与えている。事実上のスコープとは民間部門のことである。 現在、民間部門からGDPの60% 超、都市雇用の80%が生まれている。しかし法制上のスコープが存在しないために、事実上のスコー プは無意味となっている。 習近平は民間部門に身の程を思い知らせるような措置を立て続けに取って きた。アリババ (阿里巴巴集団)のフィンテック子会社、アントグループ (蟻集団)の新規株式公 開(IPO)は史上最大規模になると言われたが、習近平は予定日のわずか数日前に、これを中止に 追い込んでいる。 ジャック・マー(馬雲)は巷では、政治的な安全圏にいると思われていたが、おそ らく自分でもそう認識するという誤りを犯したのだろう。だが安全圏になどいなかった。 普段は人々

(3)

39

序章 EAST (試験 専制 安定性・科学技術) の構成

の耳目を集め、歯に衣着せぬ物言いをしていたジャック・マーだったが、その後は公の場から完全に 姿を消した。

46

EAST (試験・専制・安定性・科学技術)

中国の専制君主と独裁者は例外なく、均質化を強制したいと考えているが、そのための能力のほど はまちまちであるとしよう。 その場合いくらかのスコープが残され、専制君主や独裁者は自ら設定し 目標を追求するなかで、大なり小なり摩擦に行き当たることになるかもしれない。これは歴史上の 中国だけでなく、今日の中国にも当てはまる。そこで浮かんでくるのが、「専制君主や独裁者が用いる スケール化の道具はどのようなものなのか」という問いである。簡単な方法の一つは、自分に反対す る者を殺害することだ。ソ連のジョークにこんなものがある。 死の床にあるレーニンがスターリンを 呼び、「君がわたしの後継者となったとき、ほかの同志たちは君のあとに従うと思うか」と質した。 ス ターリンはこのように答えた。「まったく問題ありません。わたしのあとに従わなければ、同志たちは あなたのあとを追うことになるんですから」。

紀元前221年に中国を統一した中国初の皇帝、秦始皇帝は、多くの儒者を生き埋めにしたことで 知られる。 法家思想を支配イデオロギーに採用し、儒教の唱導者の殺害によって問題の根絶を図った のだ。ヨシフ・スターリンも大粛清期に自身の政敵と目した幾人もの人々を殺害し、毛沢東も文化大 革命期に同じことをした。

だがこうして得た勝利は、独裁体制にとって、また独裁者自身にとってさえ割に合わないものだっ た。残酷かつ強圧的だったことで知られる秦朝は、わずか1年しか続かなかった。 始皇帝の姓はで、

(3)

これは今日の中国においては珍しい姓である。一説によると、それは秦朝崩壊後に贏氏が集団殺害の 標的になったからだという。 スターリンが粛清および殺害した将官の数はあまりにも多く、そのため ヒトラーが「バルバロッサ作戦」を始動した時、スターリンの軍にはなすすべがなかった。毛沢東の 場合もうまくいかなかった。 その死からわずか数週間後に妻と毛沢東思想の信奉者は逮捕されている。 そして彼の政策は廃止となった。 廃止したのは、党中央政治局の会議で国家主席の話をいつも聞き流 していたと噂される人物、鄧小平である。 中国史上で最大規模の政治エリートの殺戮は、明の初代皇帝である朱元璋 (1328~98年)の統 治下で起きたものだろう。 朱元璋は宮内官とその関係者10万人超を殺害した。 また清代にも、「文字の 「獄」によって幾人もの文人や士大夫が命を奪われている。こうした数字を見た瞬間、「皇帝のもとには 殺害対象になるエリートがずいぶんたくさんいたのだな」という感慨がわたしの頭をよぎった。 これ 近代以前に起きたことだ。官僚を10万人殺しても国を切り回す官僚が残っていたということは、明 にはもともと膨大な数の官僚がいたことを意味する。

しゅげんしょう

(2)

本書の取り組みにおいて最初に説明すべきはまさにこの点、つまり中華帝国の官僚機構の規模であ る。中国が普通教育を始める何百年も前に、識字能力だけでなく文を書く能力をもつ大規模な階級を つくり出すことができたのは、いったいなぜなのだろう。 中国共産党が行っている、顔認証を使った 監視プロジェクトについては、中国には大量のデータを収集して複数のドメイン間でデータを統合す る能力があるからという説明が成り立つ。 中国の専制はつねに強圧的であり、時にはエリートに対し さえ同様であった。エリートの反対意見をなんとか排除し、 イデオロギーを均質化しようというと きには強制力が役立ったかもしれないが、一貫性と一定の基準をもって官僚機構をスケール化し、 広 がりゆく領土を支配するのに役立つ主な手段は、イデオロギーを均質化する力だった。 これこそが中

もん

41

序章 EAST (試験 専制・安定性・科学技術) の構成

国の成功の秘訣であり、スケール化の手段なのである。

帝政期の中国

支配エリートの思考と動機づけの均質化は、容易にできることではない。それには構想と目的意識、 さらには大がかりな投資が必要である。 そこでいよいよ、わたしの分析枠組みEASTの一要素、試 験 (examination) の出番となる。 次の節では、歴史上および今日のEASTについて簡単に説明し、 その未来についての推論を示す。

政体としての中国の土台をなす制度が帝国の官吏登用試験、科挙である。科挙とは「科目による推 薦」を意味し、中国の政治的発展にとって重要な王朝である隋(S81~618年)が587年に創 始した。科挙には、序章の冒頭で引用したヘンリー・キッシンジャーの発言にあるような効果が凝縮 されている。科挙は知識を最大化し、行動の範囲を縮小する。 「知識」とは特殊な知識であり、それは 朱子学というきわめて偏狭なイデオロギーと強く結び付いた文言の暗記、またそうした認知能力の偏 重や認識枠組みによってつくられる。科挙はこのような知識を1000年にわたり、中国の大半の男 性の頭のなかに叩き込んだ。他の理念を許すようなスコープは消え去った。科挙は中国の人的資本を 均質化したのだった。

この驚異の道具を所有する専制君主になった自分を想像してほしい。 あなたはこれを用いて自らの 能力を強化し、忠誠心を最大化し、人的資本を設計および調整して権力の独占と維持を目指すことだ ろう。科挙は人的資本という社会に不可欠な栄養素を遮断することで、社会を破壊した。帝国は科挙 を通じ、絶対主義国家の進路を阻みうる他のあらゆるものを締め出した。 識字率が高かったにもかか

42

わらず、独立性のある知識人は現れなかった(これと対照的なロシアの専制体制を思い出してほしい)。 商業は影を潜めていた。組織宗教は可能性を奪われていた。こうした専制の影響はいずれも、科挙の つくり上げた専制主義的な価値観を偏重する、 認知の深い歪みに根差すものだ。

最も強力な国家は、社会をもたない国家である(わたしの言う社会とは、組織化された社会のこと だ)。中華帝国とその後継である中国共産党は、社会をもたない国家と見なすことができる。 専制が根 付き、その結果、安定が続いた。 これは一つには、帝国の強力な官僚機構が貴族や郷紳を脇に追いや ったからだ。また、あらゆる専制体制が抱える悩みの種、つまり体制内エリートによる反対を科挙の 制度がうまく解消したからでもある。6世紀を過ぎるとエリートの反乱は減少の一途をたどり、非合 法の権力奪取もほとんどなくなった。中国はみごとなまでの政治的平衡状態に陥った。

この本では、中華帝国とヨーロッパをたびたび比較する。 とくに科学技術の領域に関しては、両者 比較あるいは対比することは妥当と言える。現代のような世界がつくられた理由を一つに絞らねば ならないとすれば、それは歴史上のヨーロッパがヨーロッパ自体のスケール化に失敗したことだろう。 ローマ帝国が崩壊してヨーロッパがばらばらになったのちに生まれた多中心主義は、イデオロギーと 政治における近代性の種をまいて科学技術を解き放ち、経済成長を後押ししたのである。科挙は中国 をスケール化し、ポスト・ローマ帝国期のヨーロッパと対極をなす地をつくり出した。政治的な競争 も領土をめぐるそれも頓挫した。 思想空間は縮小した。 科学技術における中国の著しい優位性は崩れ てゆき、中国での産業革命という選択肢は消えた。そう、中国は後れをとったのだ。

43

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

中国共産党の時代

ウェブサイト「データで見るわたしたちの世界」によると、中国は1億人超の人口を抱える唯一の 独裁国である。大きな国々は、既存の不均質性を取り除くより、受け入れたほうが負担を軽くできる、 と判断している。だが中国共産党は、それとは異なるアプローチを選んだ。 14億人の人口を擁し、多 様性のある経済と社会を抱える中国だが、中国共産党は思想と価値観、そして人々の行動の均質化が 必要だと頑なに唱えている。この党は、自己保存に成功したという意味では安定している。帝政期の 中国とは異なり、近年の中国共産党は安定と技術開発を同時に実現してきた。

()

この体制の支持者は(共産党自身だけでなく、この体制について講釈を垂れてきた外国人も)、これ 実績主義と形容している。実績主義こそ、中国共産党時代の官僚機構と帝国時代のそれとを無理な くつなげる最大の共通点である。この概念の解釈には定説がなく、さまざまな含意が暗示され埋め込 まれているので、読者はこの用語のなかに多様な意味合いを読み取ることだろう。混乱を避けるため、 本書におけるこの用語の使用法を説明しておこう。 わたしは実績主義という用語を指標重視型のシス テムという意味で用いる。このシステムの擁護者とは異なり、指標そのものの長所と福祉への影響に は触れない。実績主義は(たいていは) GDPの伸びなどのよい結果を生み出す。あるいは、中国の 市民の福祉と経済の見通しを害しかねないほどの人口調整を推し進めることがある。 また、一定割合 の知識人を右派として労働収容所に追放することもある。

中国共産党のシステムは、腐敗や不平等、権力闘争や人権侵害、またきわめて傲慢な政策などの多 くの問題を抱えている。このシステムは完璧ではない。とはいえ中国共産党の専制は、科挙の描いた

青写真に比べて洗練度も生産性もはるかに高い。改革時代の共産党は、システム内の官僚を監視する 能力に厳しい制約があることを帝国の支配層以上に認識していた。望ましい結果と行動を引き出す誘 因調整(インセンティブ・アラインメント)を行わなければほとんど立ちゆかない(本書では、19 78年から2018年までを「改革時代」と定義する。2018年は国家主席の任期が撤廃された年)。 イデオロギーの調整については、改革時代の共産党は帝政時代のシステムほど絶対主義的ではない。経 済成長には私的所有や外国資本、また市民社会への限定的な独立性の付与や欧米との研究協力、さら には官僚への大幅な行動の自由の付与といったスコープの増大が必要なのだが、成長の評価において は指標が著しく重視されている。 中国共産党は経済と社会を手放さなかったが、一方で経済と社会の 領域に多くの権限移譲してきた。このように移譲されてきたスコープの総量が、 改革時代の共産党 のもとでの経済および科学技術における成果に寄与した、とわたしは考える。

改革時代の中国共産党は、科学技術と安定性の両方において成果を挙げた。 安定性のなかには既存 の要素もある。その大部分は科挙が認知面に残したもの(専制主義的な価値観や権威への服従) と、社 会のない政体という歴史の遺産に起因する。また、なんとか保たれてきた安定性もある。 中国共産党 が帝政時代の中国に絶対にかなわない領域における安定性だ。それは指導者から別の指導者への権力 移行である。帝位の継承には、男性限定の長子相続という規則があった。 これに対し、中国共産党の 権力継承には固定された規則がない。後継者争いは、共産党をその誕生からこのかた悩ませてきたが、 これまでのところ体制そのものの崩壊にはいたっていない。これは偶然の事情によるものか、さもな ければ改革時代の共産党が設けた任期制限をはじめとする制度的ガードレールのおかげである。だが 習近平政権下で、状況は変わった。

45

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

()

かつて長らくとどまっていた専制という平均地点へと戻った。 しかも、それは中国共産党が最も自信 にあふれた局面においてだった。共産党は新型コロナウイルス感染症の初期のパンデミックを、豊か で科学技術の発達した民主主義国に比べればさほど大きな傷を負うことなく乗り切った。ドナルド・ トランプからジョー・バイデンへの政権交代を泥沼化させた混乱は、共産党と一般の中国人が長年い だいていた見方、つまり専制は安定をもたらすという見方を裏付けた。中国の科学技術面での優位に 関して欧米で言われていること、つまりこの国はAI(人工知能) 大国にして「好敵手」だという語 りは、共産党の自らについての先入観をさらに強めている。 2021年、習近平は「東は興隆し、西 は衰退する(東昇西降)」という、新しい世界秩序についての自らの見方を明らかにした。 習近平は中国の専制を規範モデルへと変えた。 中国共産党によると、興隆する東の本質はスケール にあり、衰退する西の本質はスコープにある。 本書で整理したエビデンスを慎重に検討すれば、この 視点との矛盾が引き出される。中国の古代史と近年の歴史から得られる教訓は明らかだ。 それは、国 しかるべき方向に導くには、スケールとスコープの最適なバランスを実現せねばならない、という ことである。 秦はバランスの取り方を誤って、文字どおり自滅した。 隋は既存のスコープを骨抜きに し、科学技術における中国の優位性を棒に振ってしまった。習近平は改革時代のきわめて豊かな不均 質性を破壊したという点で過去の過ちを繰り返し、中国の経済と技術に損害を与えているのだ。 中国共産党の安定性を支える一要素が危険にさらされつつある。脅威となっているのは、指導者の 権力継承の問題だ。 この点において共産党は何者をも頼りにできず、帝位世襲制の中華帝国が蓄積し ていた知識も考えも手法も参考にはできない。改革時代には、任期制限があったおかげで権力継承の 安定性が保たれた。 2018年に習近平は任期制限を撤廃した。 この行動による影響の全貌は、将来、

権力継承問題を任期制限のないところで解決せねばならなくなった時に、やっと理解できるだろう。

47

序章 EAST (試験・専制・安定性・科学技術) の構成

本書の概要

中国はきわめて不確実かつ危険な時期に突入しつつあるのだろう。 わたしは未来を見通せる水晶玉 を持っているわけではないが、中国共産党の改革時代に構成されたEASTがどのようにであれ崩壊 する寸前に追い込まれているかもしれない、と考えることには妥当性があるだろう。中国は事実上の スコープ、つまり民間部門や外国資本、また経済の分権化といったものをすべて、またはその大部分 を捨て去り、極端かつ潜在的な軍国主義性をもつ専制へとさらに後退するかもしれない。あるいは、既 存のスコープを認めて法制化および拡大し、現在のEASTから脱却するかもしれない。EASTは もはやバランスを失っている。

この本は歴史と現在の両方を射程に収めた、壮大な野心の書である。 歴史家はわたしの大まかな論 じ方に、また社会科学者はわたしが取り上げる論題の壮大さに異議をはさむかもしれない。 いずれも、 もっともな批判である。これについては三つの点から弁明したい。第一に、わたしが取り上げる論題 壮大ではあるものの、スケールとスコープという枠のなかに収まっている。 EASTモデルの四つ の要素を互いに無関係なものとして扱うことはせず、この二つの対立する力を媒介にしつつ分析する。 ばらばらになっている論題を糸で結び合わせようと思うが、それがどれだけうまくいったかの判断は 読者に委ねたい。

第二に、わたしが歴史を引き合いに出す主な理由は、現在に光を当てることにある。わたしが言い たいのは、今日の中国は過去に根差しているということで、これについては論争を呼ぶこともほぼな

115

あ

いだろう。この主張は自明のように聞こえるかもしれない。だがこうした大まかな主張からはみ出す ような指摘、つまり歴史と現代とのあいだに具体的な特定のつながりがあるという指摘については、そ れほど自明ではない。 わたしは (歴史と現代とのあいだに他のつながりもあるかもしれないことを認 識してはいるが)、中国のさまざまな政治期に専制の遺伝子を伝達してきたのは、試験を土台とする実 績主義だと考える。 第三に、これは弁明というより寛恕のお願いなのだが、中国に関する研究は周知 のように、細部に目を配り、語りに満ちているものである。この研究分野に少しばかり還元主義を加 えたとしても、大した打撃にはならないだろう。

本書における歴史の扱いと現代の扱いのバランスはよくない。 過去に関する説明では、およそ20 00年に及ぶ中国の歴史を俎上に載せているが、現代についての説明では1978年以降の期間に焦 点を据えている。 せめてもの弁解をするならば、わたしは中国の歴史のなかできわめて顕著ないくつ かの面に触れる際、 データの助けを借りた。 中国の歴史は壮大な論題であり、わたしは歴史家ではな いという決定的な欠点を抱えつつ、本書を書いている。だが、ここで目指しているのは歴史の新たな 知を発見することではなく、高次の歴史を土台にいくつかの主要なパターンを組み立て、仮説を立て ることである。現在では歴史家の生み出してきた豊かな知を補完する史料データを使うことができ、こ うしたことも現実に可能になっている。

(8)

歴史についての本書の語りには、科学技術史と帝政期の政治に関する新しいデータベースをおおい に活用した。過去6年のあいだ、わたしは二つの主要なデータ構築プロジェクトの監督に当たってき た。 一つは中国の歴史上の発明に関する網羅的なデータベースである。もう一つは中国の皇帝や宮内 官のさまざまな属性に関するデータベースだ。 データを使って歴史を分析すれば、中国の歴史研究に おける「2Q問題」(とわたしが呼んでいる問題)を回避できる。 社会科学の研究は、秦朝 (Qin) の

49

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

歴史か清朝 (Qing) の歴史に焦点を絞りがちである。データがあれば、この二つのあいだにはさまれ 王朝を掘り下げることができる。 文献の扱いや語りが大まかになるかもしれないが、うまくいけば 中国の歴史がたどった軌跡について包括的な視点を得られるだろう。

また、この本を一般の読者のためのものにしたいともわたしは思っている。 ここに記す考えや経験 的知見は、わたしを含む研究者の仕事を土台にしているが、文体は必ずしも厳格な学術書の形式に従 っているわけではない。中国はもはや中国研究者が独占する領域ではない。中国に対する政策と認識 は、浅い知識に根差した議論や言説によって形づくられる傾向が強まっている。 わたしの本が人々の 視点や議論を豊かで有益なものにする一助となればと願っている。本書では通常の学術書の様式にな らって論題を一つ二つに絞ることはせず、あえて幅広い論題を扱った。 歴史学を援用してはいるが、経 済学や政治学や心理学も適宜援用している。 未知のまま残されるものごともあるし、単純かつ単線的 理解を否定するものごとも存在する。そうしたことを十分に認識しつつ、必要に応じて推測や臆測、 また規範的な考察を行う。

この本でわたしは、政策のもつ意味合いについても書いている。中国の政策関係者には、専制的な 安定性が強すぎると有害な影響が現れるという考えを受け入れてほしい。 また、これは何も「欧米」 の価値観やイデオロギーに依拠しているわけではなく、ほかならぬ中国の歴史に依拠しているのだと いうことをわかってほしいと思う。 中国には中国なりの特徴もあるが、この国の科学技術の発展と幅 広い領域に及ぶ経済的テイクオフ (離陸)は、スケールとスコープの最適な組み合わせのなせるわざ である。この視点は中国の発展についてしばしばなされる公式説明のそれとは異なる。中国の民間部 門を縮小したり、香港の自律性を弱体化させたりするなどのスコープ縮小の動きは経済に、場合によ っては政治にも破壊的な影響を及ぼす。 アメリカの政策関係者に対しては、「関与(エンゲージメン

50

ト)」と呼ばれる政策アプローチが誤った前提に基づいていることを指摘したうえで、中国をそっと誘 導(ナッジ)して政治的開放性を高めうるアプローチを提案する。

最後に言うならば、中国の政治のまったく新しい未来について考えようとするすべての人に、その ための材料を提供したいとわたしは思っている。 規範を志向することを避ける学術書は多い。研究者 わたしたちにとって望ましい世界を想像したり擁護したりするのではなく、目に見える世界を説明 理解しようとする。 わたしは未来のまったく新しい政治システムについて中国が考えるべき転換期 が到来した時、ここで示した考えのいくつかが役立つことを期待している。 今はまだ、本書のための 取り組みは思考実験であって、有用性はあまり考慮に入れていない。

本書は3部構成で、実証的な最初の4部は、大きく分けて歴史についてのものと現代中国について のものからなる。この序章に続く第Ⅰ部の2章分では、EASTのEを扱う。 一方は科挙についてで、 もう一方は中国共産党の組織構造についてである。 第Ⅱ部については、一つの章で帝国の専制が科挙 によって定着した道筋を示し、もう一つの章では改革時代における専制の進化をたどり、1989年 の天安門事件が習近平政権にいたる道を用意した経緯を示す。

第Ⅲ部では、二つの時代の体制安定性を分析する。 中華帝国は官僚機構を拡大させてゆくとともに、 安定を達成した(その安定性とは皇帝の統治期間の長さで計測したものである)。 改革時代の中国共産 党は体制の安定性に関してすばらしい成績を保ち、伝統や規範や歴史的慣行を活用し、その恩恵を受 けてきた。 しかし顕著な例外が一つある。それは指導者の権力継承だ。 この領域では、中国共産党は 出たとこ勝負で行動せねばならなかった。 平和的な権力移譲という点で共産党の成績は心強いとは言 えず、習近平が率いている党の方向性は懸念材料である。 第1部では、科学技術を取り扱う。 一つの 章では「ニーダム問題」、つまり中国の科学技術の歩みが頓挫した理由に関しジョゼフ・ニーダムが提

51

序章 EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

起したことで広く知られる問いに取り組む。もう一つの章では、共産党のもとでの科学技術の進歩は 中国の優位性(これをわたしは「支配の共和国」と名付けた)と、スコープにおける欧米の優位性 (「科学の共和国」)の巧みな組み合わせによるものだということを述べる。

(3)

第V部は、習近平に関する章から始まる(人民共和国時代を扱った第Ⅰ部までのいくつかの章は、お もに習近平政権にいたるまでの期間に焦点を絞っている)。習近平の引き起こした大きな変化のうねり は、中国だけでなく世界にも波及している。 最終章ではEASTモデルの未来を予測する。わたした ちにはまだ知らないことがたくさんあり、未来について予測を立てた中国アナリストの実績は芳しく ない。 わたしは目の前にある地雷原のことをわかっており、この論題には謙虚かつ慎重に取り組むつ もりである。

第

I 部

試驗

[ EXAMINATION]

中国の盛衰

試驗,專制,安定性,科学技術

餵雞

第1章 スケール化の道具としての科挙

今は朕が自ら試験を主宰し、合格者を決めている。これにより、古い制度の病弊を完全に排除できる。 太宗、宋の第2代皇帝

南京科挙博物館は、明代(1368~1644年)における科挙受験の一端をのぞかせてくれる。南 京は初期の明の都だった。 博物館は3段階からなる科挙の最初の試験、「郷試」のために建てられた江 南貢院を再現したものである。 貢院の敷地面積はおよそ30万平方メートルと広大で、アメリカン・フ ットボールのチーム、ニューイングランド・ペイトリオッツの本拠地であるジレット・スタジアムよ りも広い。内部には、受験者が1人収容できるように設計された部屋が2万室ある。 中央の帝室が管 理していた郷試は、14の省府で実施されていた。

江南貢院の複製は、科挙というものの壮大さと、それが引き起こした凄絶な苦しみを浮き彫りにす る。試験中、2万人の受験者は敷地の外に出ることを禁じられ、縦120センチメートル、横90セン チメートルの個室に押し込められた。それだけではない。試験は中国三大火炉の一つである高温多湿

S

55

南京で、一年で最も暑い8月に行われた。

実績主義の出現

科挙はこうした苦痛を踏み台にして、帝国の官僚機構をスケール化したが、まずはスケール化の手 段そのものがスケール化されねばならなかった。 この章ではその歴史をたどり、 主役を演じた3人の 専制君主を取り上げる。3人にはきわめて興味深い側面がある。とくにそのうち2人は、ハードウェ アである科挙の基本ソフト(OS)として機能するようになったイデオロギー、つまり儒教に忠実で なかったことで知られる(残り1人については、忠実でなかったと噂されている)。3人はある見方か らすると破壊者だったが、別の見方をすれば中国の政治システムを揺るぎないものにしたと言える。科 挙の歴史は長く複雑な物語である。簡単にまとめると、この注目すべき制度は二つの画期的な変化を 経験している。 まず、科挙は時代を重ねるにつれて体系化されていった。11世紀には正式な体裁があ ある程度整った (アメリカの大学入学試験の体裁は1世紀になってもばらばらだった)。もう一つは、科 挙がスコープからスケールのほうに進化したこと、つまり多様性を犠牲にしてスケール化を成し遂げ たことである。その進化は中国の政治システムの大局的な進化でもあり、科挙はその意味で、政体と しての中国を支えたのだ。

科挙制度は古代中国だけでなく、アジア諸国に対し、そして近代にいたるまで、大きな影響力を及 ぼしていた。近隣のアジア諸国は科挙を模倣している。具体的には、ベトナム(1073年から19 19年まで)、朝鮮 (958年から1894年まで)、また模倣の度合いは少ないが日本(8世紀から

えた。

略史

(-)

(2)

12世紀まで)である。科挙は欧米に実績主義(メリトクラシー)に基づくシステムの青写真を示しも した。 最初はプロイセン、次にイギリスとアメリカに対して、である。今日の中国で大学入学試験と して行われている高考は、科挙をモデルにしている。

(3)

わたしの知る限り、他の評価技術でなく試験というアプローチが中国の国政術においてこれほど早 く、これほど大切なものとして取り上げられた理由について、説得力のある説明をした人はまだいな い。おそらくこの試験には心理学者の言う「刷り込み」効果があった、つまり試験によって認知機能 の発達の重要な初期段階で学習と内面化が起きたのだろう。この試験は理念や方法論や慣習となり、中 国の国家を形成し発展させ、成熟させた。

科挙は人的資本を選別し、それを帝国の機関に採用する機能を果たした。科挙のこうした基本機能 を理解するには、帝国のシステムで用いられていた、同様の機能を果たす他の方法をまずは見ていか なければならない。方法は二つあった。太古からあるメカニズムは家だ。つまり血統を人材パイプラ インとして使ったり、 その延長として貴族を採用したりするというものである。このあと、中国は西 洋の進む道と大きく異なるほうへと向かうことになる。 皇帝位の世襲を除けば、中国人は長きにわた り、血統に基づく国の運営を避けてきた(これは原則がそうであったということで、いつも実践され ていたわけではない)。科挙の登場は、政治的人材の供給基盤としての豪族や貴族に致命的な打撃を与

もう一つのメカニズムはエリートによる判断、つまり地方官や地方貴族からの推薦に基づいて人員

45

57

第1章 スケール化の道具としての科拳

を採用するというものである。科挙はこのメカニズムも弱体化させた。まず秦朝が、貴族の権力や貴 族統治の正統性に対する攻撃を開始したが、地方貴族はこの攻撃をなんとかくぐり抜けた。その後、地 方貴族は秦の後継王朝である漢の時代にかつての勢いを取り戻し、その結果、漢は崩壊へと向かった。 隋の成立までは、地方貴族は根を張り、権力を維持していた。

隋代に始まった科挙は、すぐに推薦方式に取って代わることこそなかったものの、徐々に推薦方式 を侵食していった。 受験者の層は隋から明にかけて厚くなってゆき、男性庶民が帝国の官職に就くよ うになった(科挙が対象としていたのは男性だけである)。この希釈効果はひとりでに形成されていっ たものでも自然に突発したものでもない。むしろこれは熟慮の末、上意によって設計されたものであ る。科目は標準化され、管理と実施に必要な物財は宮廷が提供した。このような公式化と体系化は、二 次的な宮廷にとっては一次的な) 政治的効果を生み出した。帝国の専制が強化され、中国のイデオ ロギー空間が狭まったのだ。

隋は、現代で言う重要業績評価指標、KPIのような) 構築された指標に基づく評価を重視する、 中国の厚い伝統を受け継いだ。試験という概念は古代中国で生まれたものである。 古典には、早くも 周代(紀元前1027~紀元前256年)に行われた試験に言及するものがある。その記述を信じる ならば、試験は中国の政体がつくられる前に実施されていたことになる。

(5)

漢代に試験が行われていたことは史料が示している。 漢では、中央の官職の候補者をまず地方官が 推し、次に中央の大臣が審査するという一連の流れが取り決められていた。漢における採用システム は、正式には「察挙」と言った。 「観察と推薦」という意味である。 まず皇帝が「雇用についての通 「知」を下し、次に全階層の行政府が候補者を推薦する。 候補者に求められる基準は孝行や廉潔などの 曖昧なものだった。推薦ののち、企業の採用担当者が履歴書の確認後に行う面接とよく似た口頭試験

(4)

が行われた。その目的は、候補者の業務遂行能力を見ることにではなく、候補者の意見を聞くことに

せんぱく

あった。口頭試験が終わると、今度は大臣が皇帝に候補者を推薦した。このプロセスは労働集約的で、 評価はおそらく主観的だった。 著名な歴史家、銭穆の意見によれば、試験は「官僚選考のシステムの 小さな要素」にすぎなかったが、ある面倒な客観的基準を満たすことが求められていた。政府の事務 職を希望する者は、読み書きの試験を受ける必要があった。 要求は厳しく、9000字を覚えていな ければならなかった。ちなみに、中国国務院が1988年に公表した基準では、農村住民については 1500字を読む能力、都市住民については2000字を読む能力が識字能力と定められている。 漢は政治エリートの育成に多大な投資をした。 武帝時代の紀元前124年には、儒教の経典を教え るための帝国の大学 (太学)が設立されている。 これは今日の中国共産党中央党校と同様に、基礎教 育ではなく「専門教育」を行う場所だった。 この大学は紀元前80年には50~100人の学生を擁し、紀 元前60年頃には200人、紀元前10年には3000人を抱えるまでになった。 『ギネス世界記録」によ ると、世界最古の大学は859年にモロッコに設立されたカラウィーイーン大学だという。中国はそ の記録を難なく塗り替えてしまう。

たいがく

(2)

文事に長けた人的資本に対する中国の執着と、 戦功を挙げた将軍の昇進に対するローマ帝国の執着 を比べてみよう。 中国の歴史を通じて、軍人は「士大夫 (scholar-officials)」 よりも劣位に置かれた〔訳 注:士大夫はもともと支配階級を指す言葉だったが、宋代以後、 士大夫は儒教的な教養人階級を指すようになった。 理由ははっきりしないが、中国の支配者は長きにわたり、指導的地位に就かせるべき人物の身体的能 力よりも知的能力をことさらに重視してきた。

身体能力はじかに観察することが可能で、現実世界や戦場や闘技場で評価できる。 一方、知的能力 の評価には、そのために構築された指標が必要である。それこそが試験という発想であり、しかもそ

(9)

59

第1章 スケール化の道具としての科挙

れは驚くべき発想だった。 中国人は現実世界での成果をもとに人事関係の決定を下すことを意図的に 00 避けてきた。指標の構築は大変な代価を伴い、設計にかける労力は著しく大きかった。 選択の結果が 望ましい属性を備えた人物の確保につながるようにし、指標の情報価値と不可侵性を守るため、規則 実施要領を考案せねばならなかった。 このように構築された指標に基づく成績が現実世界での望ま しい成果の予測に役立つという考えは妄信に近かった。ある意味で、こうしたプロセス重視の考え方 は、民主主義と法の支配に対してわたしたちがいだいている信念と似ている。プロセスの設定を正し くするように気を付ければ、よいことが起こるはずだ、という信念である。

漢と隋にはさまれた時代 (220~581年)に中国は分裂する。 試験は中止となり、任命と昇進 の決定は推薦のみをもとに行われるようになった(わたしはこの時代を「漢隋間空位時代」と呼ぶこ とにする。 科学技術の歴史のなかでもとくに重要な時代である。 第7章参照)。 この時期に、地方貴族 による支配が復活したのは偶然ではない。「察挙」に代わるものとして、「九品中正」という制度が生 まれた。 正副の審査員 (中正)が各国の皇帝たちの考案した内申書の様式に従って各地域の候補者を 評価した。内申書は9段階評価となっていた。審査員は内申書を書き、さらなる検討のため上位機関 に提出した。 正式な試験は行われなかった。

北宋(960~1127年)の時代に、科挙はよく知られる以下の特徴を備え、発展させてゆく。 決 まった日程(3年に1回、3段階に分けられた試験が行われる)、特定の準備手段、そして(おそらく は)匿名性である。科挙の登場当初、その実施は不定期で、まったく行われなかったこともある。唐 代(618~907年)には、科挙は複数ある官僚採用経路の一つにすぎなかったが、宋代になると、 他の経路を蹴落とすほどの勢いを得た。科挙は宋代に最盛期を迎え、大臣の約90%が科挙を経由して 採用されるまでになっていた。かたや明代には、科挙経由で大臣になった者は50~70%だった。1回

の試験につき約200人が進士の学位試験で獲得しうる最高の学位)を手にした。素性の立派でな い者が、科挙の受験者に名を連ねるようになった。唐代後半には、科挙合格者の764%が貴族だっ たが、北宋の時代に貴族はわずか2.8%となり、中国の実績主義時代が幕開けを迎えた。

科挙は体系化されたことによって重要性を高めていく。1067年、勅令により「科挙」が3年に 1回実施されることとなった〔訳注:1065年という説もある)。科挙を完全かつ受験しやすいものにす るため、実施要領と手続きが定められた。 宋代には、科挙の科目はまだかなり変動していたが、その 後標準化が行われ、形式や手順も定まった。いくつもの経路があった唐のシステムは、経路が一つに 限られる宋のシステムに置き換わっていった。

(1)

元代(1271~1368年)に、科挙はいくつかの逆風に遭遇する。 はじめ科挙は当局によって 中止され、1315年に元の第4代皇帝アユルバルワダのもとで復活したものの、実施は不定期にな り、科挙を通じて採用されるのは下級官吏だけになった。だが元朝の支配者たちは、重大な変更を行 った。儒教の経典に関する特定の註釈を科挙の科目に採用したのだ。 この註釈は宋代の哲学者である 朱熹が経書について行った解釈、 朱子学を土台にしたものだった。 中国屈指の偉大な哲学者である朱 熹は含蓄に富んだ思想家だったが、科挙に採用され翻案された朱子学の合理化版は、経書解釈の幅が 狭く、きわめて保守的で、説明が平板で、語りが断定的だった。 「四書五経」は、もはや科挙受験者が 自由に解釈できるものではなくなった。むしろ、解答方法が事前に指示され、模範解答が用意される ようになった。

朱子学は、元来の儒教に比べて鉄面皮なまでに専制的かつ国家主義的である。 人間的な欲望を切り 捨てること、己に打ち勝つことを過度に重視した。 ピーター・ボルは、歴史家のあいだで一般的な見 解をまとめつつ、朱子学は「権威を自分の外に、支配者のなかに求めることを正当化した」と述べて

(2)

61

第1章 スケール化の道具としての科挙

アイシンギュロ

てんそく

いる。 世界を変革する責任を担うのは皇帝のみだと規定したのだという。驚くことに、朱子学は道徳

的な正しさを考慮の外に置いた。中国研究者のアーサー・ライトの言葉を借りるなら、支配者が「ど れほど愚かで不道徳であろうとも」、「徹底的に無条件で」従うことを説いた。さらに、「新儒教は、公 衆の道徳や慣習だけでなく、私的領域の道徳や慣習も徹底的に取り締まる権限を君主に与え、異端を 根絶しようとした点において、古い儒教よりもことさらに全体主義的だった」とライトは述べている。 この政治的硬直性は社会領域にも波及した。女性はまったくの従属的立場に置かれた。たとえば、寡 婦は再婚を禁じられた。なぜなら、夫への貞節はその死後も続くべきだと見なされていたからである。 女性の纏足が行われるようになった。モンゴル人が朱子学を受け入れたのも不思議ではない。

明代の科挙には、地域別の割り当てという特徴がある。明は、中国の経済と貿易の中心地のある南 部から送り込まれる代表を減らすため、この制度を導入した。とくに、経済エリートによる過剰な政 治権力の掌握を防ぐことを目指していた。この主題、つまり政治の中心である北部と知的・経済的な 重要性をもつ南部との関係は、中国史を貫く主題である。 この二つの力のバランスを皇帝の意にかな うように調整する道具として、科挙は機能した。

科挙は清代 (1644~1911年)に、二つのことが原因で退潮に向かった。 一つは、教養のあ る漢人が当初、清朝の満州(女真)人支配者に抵抗したことである。清は明の宮廷人だった満州人の

いてき

愛新覚羅の一族が建てた王朝だ。多くの漢人は満州人を夷狄の侵略者と見なしていた。ゆえに一部の 教養ある漢人は、清の皇帝の実施する科挙を拒否した。 清代に起きた二つ目のできごとは、科挙で得 られる学位と官職が売却の対象になったことである。これは清の公式政策だったので厳密には腐敗と は言えなかったが、科挙制度の能力重視的な性質を弱めていった。太平天国の乱 (1851~4年) が起きると、反乱軍との戦闘の費用をまかなう収入が切実に必要となった。清は前例のない規模で売

(a)

(1)

科挙の最盛期

かいたい

官を行うようになった。 何炳様によると、地方官吏の資格獲得状況に占める買官の割合は1764年 1840年にはそれぞれ2.4%と2.3%を占めていた。残りはおもに科挙学位の保持者だった。 だが1871年と1895年には、買官の割合はそれぞれ5.2%と4.4%に上昇した。 実績主義 は清が1905年に科挙を正式に廃止するはるか前から影を潜めていた。

科挙が最盛期を迎えた明代には、3段階の試験が行われていた。第1段階の試験は郷試と呼ばれ、通 常は科挙のある年の8月に実施された(その前に一連の予選試験が行われる)。 郷試の合格者は挙人と いう学位を得た。 挙人は科挙の次の段階、たいてい郷試の翌年の2月に行われる首都試験に進んだ。 こ の試験は中国語で会試という。「試験のために一カ所に集まる」という意味だ。 会試は都で実施された。 会試に合格したごく少数の幸運な者は貢士の学位を得、3月に最終段階である殿試を受けた。 宮殿 で行われるこの最後の3次試験に合格した者には、帝国で最高の学術的栄誉である進士の学位 (「presented scholars」 と英訳されることもある)が与えられた。これは官僚機構の内なる聖域に地位を 得られるかもしれないこと、つまり中華帝国内の特別な地位を得られるかもしれないことを意味した。 殿試の合格者は格付けを受けた。上位3人には「第1の栄誉(第一甲)」、4位から4位までの者に は「第2の栄誉(第二甲)」が授与された。今日、アメリカの一部の大学で授与されているスンマ・ク ムラウデやマグナ・クム・ラウデ、クム・ラウデと似たようなものである。科挙の成績上位者は、宮 の業務処理のため唐代に設立されたエリート学術機関、翰林院に採用され、科挙の出題と採点に当 たった。

63

第1章 スケール化の道具としての科拳

科挙の運営は各々の段階について、要領が細かく定められていた。受験者は小さな受験室に閉じ込 められる前に、身体検査を受け、3本のろうそくを渡された。薄明かりのもとで知的活動を(そして 生物学的活動も)行えるようにするためである。中国は、今日学界で広く使用されている二重匿名査 読のプロセスを考案したと言えるだろう〔訳注:二重匿名査読とは論文の査読者と執筆者の両方の身元を伏せる という方法。科挙の規則では、試験官と受験者の両方が匿名化された。 匿名化の手法がいつ導入され たかについては意見が分かれている。 武則天(662~716年)の時代だったかもしれないし、そ れよりのちの太宗(939~997年)の時代だったかもしれない。中国語では、この手法は糊名と 呼ばれる。「名前を隠す」という意味である。 この規則によると、試験官には受験者の姓名と本籍が伏 せられ、受験者には身元を隠すため識別符号が割り当てられることになっていた。宮廷の文書には、科 受験者の身元を伏せるための手続きと実施要領が細かく記されていた。会試には、匿名化を徹底す

るため4人の宮内官が投入された。

(10)

(1)

ぶそくてん

だが名をもってしても受験者の筆跡を隠すことはできず、受験者の身元についての情報が明らか になるかもしれなかった。 宋はその問題に対処した。 受験者の筆跡を隠すため、書記を雇ってすべて の答案を書き写させたのである。1015年には、この作業の監督機関として、200人から300 人の書記を抱える謄録所が設けられた。書き写された答案は、試験官が評価および採点する。 答案の なかにある白紙もなんらかの合図と見なされ、受験者が自動的に失格とされるおそれもあった。ベン ジャミン・エルマンの言葉を借りると、「試験会場内で取られた手続きにより、受験者は一時的に名前 や家族、社会的地位を奪われた。どの受験者も身元不明で、したがって試験官の目には同等であるも のとされた」。

正副の試験官は、科挙の全プロセスを管理する中央の宮廷が直接任命し、試験官と地元のつながり

を断った。また、試験の監督に当たる者、採点に当たる者という2種類の試験官の区別にも注意が払 われた。両者は別々の部屋に収容され、意思の疎通を禁じられた。

明の宮廷は科挙の受験者に出身省での受験を義務づけたため、その識別書類を確認する手間も必要 になった(ちなみに、中国共産党も同様の要件を設けている。 農村部出身の子どもは、都市部に居住 した期間に関係なく、出身地の大学の入学試験を受けなければならない)。宮廷は地域ごとに会試の受 験者の数を割り当てた。 これは教育の地域格差なるもの、主として発展の進んだ中国南部と遅れた北 部・中部とのあいだにあると見なされていた格差を解消することを目的にしていた。会試の受験者の 地域別割り当ては、南部が55%、北部が35%、 中部が100%だった。

(2)

(2)

科挙を1世紀末のアメリカの大学入試と比べてみよう。 この若い時代のアメリカでは、標準化は行 われていなかった。それぞれの大学は入試を独自に作成し、教員は試験の形式と内容を独自に決定で きた。 ハーバード大学とマサチューセッツ工科大学は互いに近接していたものの、まったく異なる試 験を実施していた。 授業開始のわずか2週間前に試験を行う大学もあった。 正式な、体系的に管理さ れた試験運営方法の開発という点では、中国は欧米のはるか先を行っていた。 中国は標準テストを発 明していたのである。

実績主義は現実にはどうだったのか

学者たちは、中国の官僚制の非人格化を 「早熟というべきほど近代的」と形容している。こうした 見解の根底にはヴェーバーによる官僚制の概念がある。しかし中国の官僚制が早熟というべきほど近 代的だったと見なすなら、その前に官僚の採用について問わねばならないことがある。それは、科挙

65

1章 スケール化の道具としての科挙

おうごう

が本当に実績主義的だったのか否か、である。

りゅうしさん

疑ってみるべき理由はたくさんある。不正行為に走らせるインセンティブは大きかった。受験者か ら見れば成功の旨味は相当なものであり、すでに官僚機構の内部にいる科挙の担当者にとっては、不 正を働くことは政治的な利点になった。 宮廷政治の舵取りには仲間が必要であり、官僚は政治的資本 人的資本を集めることに前のめりになっていた。 これはいたって人間的なことだ。現職の士大夫は 未来の士大夫のなかに仲間をつくろうとし、地縁や血縁などの共通のつながりをもつ受験者に期待し た。技術的な課題もあった。科挙の規模は巨大だったがゆえに情報や監視に絡む問題を引き起こした。 カンニングや裏工作の話には事欠かない。1404年、江西省の主任試験官である解は、同じ省 の受験者、劉子欽に手助けを申し出た。実力で合格できると考えた劉子欽は、この申し出を断った。 彼は判断を誤った。 その年、劉は15位となったのだ。かたや同じ江西省出身の曽は1位だった。 解 は試験問題を曽に漏らしていたのである。1位と135位とでは、キャリアパスに大きな差があった。 曽が人脈のおかげをこうむったのは明らかだ。

(R)

しょうろ

そけい

順位が操作されることもあった。15世紀のこと、主任試験官だった商輅は地位を乱用し、試験の順 位を操作してかつて自身の遂げた歴史的快挙を守ろうとした。 商輅は受験者だった頃に、きわめて珍 しい栄誉を手にしていた。郷試と会試と殿試で1位という「三冠」を達成していたのだ。1477年、 王という人物が商輅の記録に迫る成績を挙げ、郷試と会試で1位を獲得した。 王整の論文が1位に

なると、商輅が介入して王を3位に落とした。

(2)

これほどの規模のシステム、 しかも現代のような記録管理や監視の技術がないシステムについて問 うべき当然の疑問は、問題がなかったかどうかではなく、問題がシステム全体に壊滅的影響を及ぼし ていたか否かである。違反行為についての個別事例が、この疑問を解いてくれることはない。科挙そ

かいしん

99

のものにはガードレールも設けられていた。このような例がある。有力な宦官の一人が自身の省に割 り当てられた受験者数を引き上げ、進士にさせたい50人の一覧をつくったが、そのなかで望ましい学 位を得たのはわずか数人だったという。さらに、科挙に介入した者は厳罰を覚悟せねばならなかった。 1657年、14人の官僚が2人の受験者と共謀し、会試の結果を改竄した。それが発覚するや否や、処 罰が下された。官僚7人が処刑され、仲介者は追放され、正副の試験官は降格処分を受けた。試験結 果も無効になった。ところが再試験を行うと、最初の試験で合格した190人のうち、不合格となっ たのは8人だけだった。つまり、最初の合格者の大多数には合格するだけの実力があったことになる。 実績主義は曖昧な概念である。 庶民が科挙に合格したことをもって、実績主義が機能している証拠 にはできない。何炳棣の『科挙と近世中国社会:立身出世の階梯」 〔寺田隆信ほか訳、平凡社、1993年] でよく引用されるデータについて考えてみよう。 挙人の学位を取得した者の半数以上は、取得第1世 代である。つまり、挙人になった者が祖先にいない。 この記述的データは有用であるものの、完全な 証拠にはならない。いずれにせよ、中華帝国の男性は、一族に科挙の合格者がいない者が絶対的多数 を占めていた。

科挙が庶民の移動性を後押ししたかを問うより、科挙が意図した形で機能したのかを問うてはどう だろうか。匿名化の目的は試験の完全性を守り、 人的つながりの影響力を減らすことにあった。 匿名 化は家の富と家柄の重要性を弱めるはずだ。 匿名化は富と家柄の影響から科挙を守ったのか、という 問いには研究によって答えることができる。だがこの質問に答えるには、統計学的なアプローチが必 要である。

2019年にアメリカで起きた大学入試スキャンダルが明らかにしたように、富はアメリカの一部 難関大学への入学資格を買い取るために使われてきた 〔訳注: アメリカの入試スキャンダルとは、裕福な親が

67

第1章 スケール化の道具としての科挙

(DE)

受験コンサルタントに多額の謝礼を払い、子どもの標準テストやスポーツの成績を改竄させていたというもの。最近 の研究では、入学に関わる試験での子どもの成績の大部分が家柄で説明できる、ということが示され ている。帝政時代の中国人が抱えた悩みはこうした悩みとは違った、と信じるに足る根拠はない。と はいえ、アメリカで起きたこの最悪のスキャンダルの大半は、出願者の主要な学業の成績ではなく、課 外活動に関わるものだった。高校の成績証明書が偽造されたのは、親が裕福で有名だったからではな

大学入試プロセスのなかで裁量に左右される部分は、影響力の悪用や策略の対象になりやすいの である。これは、わたしたちが行った調査の結果、つまり裁量の幅が広い殿試は学業成績以外の要素 の影響を受けやすいという所見と矛盾しない。

科挙は何段階もの手順で成り立っていた。 いくぶんかは、アメリカの大学における教員採用の方法 に似ている。 アメリカでの教員探しは、送られてきた公刊済みの学術論文および書籍、推薦状、履歴 書を検討し、選抜候補者を決めることから始まる。このプロセスはどちらかと言えば非人格的かつ客 観的である。その後、候補者の気質や機知の程度、協調性といった、主観的に判断されるさまざまな 特性を確認するための手がかりとして、ジョブトーク 〔訳注:研究内容のプレゼンテーション)、学部教員 とのミーティング、大学近くのレストランでの夕食会が行われる。

殿試は中華帝国でのジョブトークに相当する。 この段階での科挙は、匿名性が守られている川上の 段階に比べて主観性が高かったのだろうか。科挙が郷試、会試殿試の3段階で成り立っていたこと を思い出してほしい。殿試は匿名化されておらず、受験者の考え方や意見を示す余地を残していた。 受 験者は少しばかりの主観性と創造性を織り交ぜることのできる、比較的自由度の高い政策論文 (論策) を書いた(もちろん、殿試の段階まで「勝ち残った」 受験者は、自身が完全なる順応者であることを すでに証明しているのだが)。

(8)

こうした事実を積み上げることで、わたしたちは科挙が意図した形で機能したか否かという先の問 題を、さらに体系的に検討できる。 そこで以下の仮説を検証してみるべきだろう。それは、(1)科挙 受験者の家庭環境は匿名化段階では試験結果に影響を与えないものの、非匿名化段階では影響を与え るかもしれない、 (2) 匿名化段階では、候補者の家庭環境のうち試験官の把握している部分が試験結 果に影響を与えるかもしれない、という仮説である。ここで言う試験結果は、受験者の成績の順位を 指す。

わたしと共著者は、この二つの仮説を裏付けるエビデンスを見つけた。依拠したのは、明朝の広範 なデータベースを独自のデータで補完したもので、明朝で実施された約4回分の科挙に関する情報群 である。「既知のことだけで決まるわけではない」と題した論文では、わたしたちは試験官にとって可 視性の異なる二つの背景変数に注目した。 一つは科挙受験者の出身省である。 受験者と試験官が同じ 省の出身である場合、その受験者を試験官とつながりをもつものとしてコード化した(明代には、受 験者の地域別割り当てを実施する関係で、試験官は受験者の出身地を知っていた)。 もう一つの背景変 数は試験官と受験者の父親との関係である。 受験者の名前が伏せられていたため、これは試験官の目 には見えない要素だった。 その試験官が殿試に合格した年に受験者の父親も合格していた場合、互い につながりをもつものとして試験官と受験者をコード化した。

調査結果は示唆に富む。 二つの変数が示す結果は、科挙の段階によって大きく異なった。さまざま な回帰分析を行ったところ、科挙の匿名化段階では、背景変数「省」は統計的に有意な正の値を一貫 して取っていた。つまり、試験官と同じ省の出身であることは、受験者の順位を押し上げた。 これに 対し、受験者の父親と試験官のつながりが匿名化段階での順位に影響を与えることはなかった。とこ ろが、匿名化されていない殿試になると状況は変わった。この段階では、二つの背景変数が統計的に

第1章 スケール化の道具としての科挙

有意な水準で受験者の順位を押し上げた。背景という要因に加え、間接的にではあるが) 主観と裁量 に左右されやすい要素が、 選考プロセスのゴールで大きな役割を果たしたのは明らかである。科挙は、 ある段階までは実績主義的だった。

スケール化の道具のスケール化

唐代には限られた影響力しかもっていなかった科挙が、 宋代と明代に人的資本を供給するパイプラ インとして他を圧するまでになったのはなぜなのだろう。 漢代に600万平方キロメートルだった中 国の物理的な大きさを、明代に1000万平方キロメートルへ、清代に1300万平方キロメートル へと拡大するには、スケール化の道具が必要だった。科挙は国家の能力を強め、物の考え方を均質化 し、人的資本を標準化し、地域のエリートを国家の管理下に置く道具だった。しかしそうした道具を つくるためには、まずは科挙自体をスケール化せねばならなかった。

科挙のスケール化には、帝国の歴代の支配者による多くの行動が必要だった。一つは、人材供給の ためのパイプラインを太くすることだった。もう一つは、大勢の受験者に対して一律に実施できる標 準的な形式の試験を考案することである。 明清代には数百万人が予備試験を受けるまでになっていた。 さらにもう一つ必要だったのは、不正や偏見を防ぐ実施要領をつくることである。 実施要領が公正公 平であると認識されていなかったなら、中華帝国のこのシステムが中国の何百万人もの少年や成人男 性の背中を押し、膨大な時間と金銭と労力を科挙に投じさせるというようなことは不可能だったろう。 科挙をスケール化するには、 すでにある多くの障壁を取り除き、受験準備のための学校などの新し

70

重要だが目立たない隋

い施設をつくらねばならなかった。人的・物的資源も必要だった。 明代には予備校が各州に平均して 1枚あった。こうした学校は莫大な公費を必要とした。 果たすべき政治的目標が存在したのだ。 支配 者たちは、実績主義を実現するために実績主義を最大化したのではない。むしろ、科挙を手段として 使って既存の貴族階級の権力を打ち砕き、弱め、ほとんど壊滅させた。著しく野心的な目標をいだく 支配者が著しく精力的に科挙のスケール化を進めたのは偶然ではない。

中国の政治発展の形は、きわめて短命な二つの王朝、と隋によって描かれて規定され、それが深 い影響を及ぼした。 この興味深い言説について考えてみよう。 秦は合計14年間しか続かず、隋は3年 で最期を迎えた。 秦についてはよく知られている。 中国を建てた王朝である。 多くの欧米人が秦のこ とを知っているのは、その瞠目すべき兵馬俑のおかげだ。 隋は目立たない存在ではあるものの、秦と 同じくらい重要であることは間違いない。 中国の政治的統一は秦代に始まったが、隋代に起きたイノ ベーションによって、政治的統一を盤石なものにする政治運営システムが生まれた。短命な隋朝は父 殺しなどの宮廷内権力闘争に悩まされ、隋の生み出したシステムが形を整え、練り上げられ、熟成す るまでには数百年を要した。 しかし隋が描いた青写真は、中華帝国に奉仕する人的資本の形成のあり 方と水準を決めることとなった。

アン・パールダンは、隋を「偉大なオペラの序曲」にたとえている。 オペラとは、唐 (618~9 07年)を意味する。 歴史家は、輝かしい唐の端緒として隋を扱う。 大学教科書として広く使われて いるジョン・フェアバンクによる中国史の本、 「中国伝統と変貌」 は、 隋にわずか1ページ半しか割

71

第1章 スケール化の道具としての科挙

(2)

よんてい

いていない。銭穆が帝政期中国の統治機構に関する著書のなかで隋に触れたのは、わずか2回である。 土地政策に関する節で唐と一緒に言及したほか、運河建設についての記述に登場させている。

(図)

もうたくと

隋を建てた文帝は、予想外の方面から注目を集める程度である。 中国を再統一した人物として、マ イケル・ハートの「歴史を創った100人」〔松原俊二訳、開発社、1980年)で3位に入っている。 ウ ラジーミル・レーニンの次だ。だがこのランキングは例外である。 中国の正史では隋の文帝を軽視し、 ぞんざいに扱うことが多い。毛沢東は中国史を深く真面目に研究していたが、文帝を軽んじていた。1 993年、中国政府は、毛沢東が自身の読んだ本に付けた注釈を出版した。 文帝が読書に興味をもた ず、猜疑心が強く、しばしば女性の助言に従ったという説明の隣に、毛沢東は「これはトラブルのも とになる」と書いていた (読書への関心の有無を除けば、実のところ2人には共通点がたくさんあっ た。

隋の扱いが軽いために、その重要性が正確に伝わっていない。歴史家は隋の主な成果として大運河 中国の統一を挙げているが、むしろ隋が中国の専制を強化した経緯のほうに注目すべきである。隋 に先立つ360年間は政治的混乱と不和の時代だった。 まず三国時代 (220~280年)に3人の 軍閥の頭首が国の支配権をめぐって戦い、その後長きにわたって、政治的・軍事的な激しい競争や体 制転換が続いた。隋はこの混沌と不和の時代を終わらせたのである。

(5)

さらに、隋が実現した統一は長く持続した。 今日の中国は隋の統一事業の遺物であるとともにその 受益者でもある。隋に先立つ時代には、統一期に対する不統一期の比は約0・31だったが、隋以降に は0.2に縮小した。 隋の終焉後、深遠かつ物理的な性格の、ある現象が起きた。 中国が、全土を一 体的かつ継続的に統治する方法を見つけ出したのである。 隋の考案したシステムは、中華帝国が空間 的および時間的に首尾よくスケール化を進めることを可能にした。

72

12

文帝は軍事征服によって中国を統一したが、制度設計を通じて統一を維持した。隋と西晋(265 ~316年)を比べてみよう。 265年、西晋は漢が終焉してから初めて中国を統一したが、それは 狭い軍事的な実績にすぎず、統一は西晋とともに崩れた。 文帝は、西晋が失敗した領域で成功を収め た。また、ヨーロッパの王たちや将軍たちがヨーロッパで成し遂げられなかったことを中国で全うし 崩壊したローマ帝国に似せてヨーロッパを再統一し、存続させることのできた者は一人としてい なかった)。

587年、隋は中国版の認知革命と政治変革を始動させた。科挙の原型を打ち立てたのだ。 そして、 帝国の官僚機構への参入を貴族が統制することを可能にしてきた採用制度に、科挙が取って代わって いった。科挙のシステムにより、推薦から評価、最終選考にいたる人材パイプライン全体を制御する ことができた。この先駆的な改革は「文書の提出と自己推薦 (投礫自挙)」という武骨な名称で呼ばれ ていたが、新しいプロセスの本質を捉えていた。 出願者は自分の意思で文書を提出した。 もはや自分 以外の者の推薦を頼りにすることはなくなった。 資格制限はあったものの、それを別とすれば、理論 上は中国のあらゆる男性に、 帝国の官僚機構への階段が開放された。もちろん、この措置のすべてが 手際よく瞬時に実施されたわけではない。それでも、人類の歴史上、これほどの変革可能性をもつ (単 発の)措置が講じられたことはほとんどない。

スケール化を行った3人の専制君主

スタンフォード大学の組織社会学者、ロバート・サットンとハギー・ラオは共著書「優秀さのスケ ール化: 妥協を減らして成長する」のなかで、「スケール化は個人に始まり、個人に終わる。 成否を左

73

第1章 スケール化の道具としての科挙

(8)

しゅげんしょう

右するのは組織のあらゆるレベルの人の意思とスキルである」と述べている。スケール化は容易なこ とではなく、気骨と知性、また粘り強さと覚悟を必要とする。 2人の教授はマッキンゼーのコンサル タントによる以下の言葉を引用する。いわく、スケール化には「1人を1000フィート前進させる のではなく、一度に1000人を1フィートずつ前進させる」ことが必要である、と。

わたしが紹介する3人の専制君主はいずれも、こうした近代的かつ野心的なビジネスリーダーの帝 国版である。この3人は自ら王朝を建て(1人は既存の王朝を踏み台にして力ずくで新しい王朝をつ

上げたのだが)、前の王朝の残骸を一掃して自身の王朝の存在を人々に刷り込もうとした。3人と も、アウトサイダーだった。隋の文帝(541~604年)は法家を自認し、「儒教に不満」をいだい ていた。すでに述べたように、文帝は科挙を始動させた。 2人目は究極のアウトサイダー、女性であ る。中国の歴史で唯一の女帝だ。 その女帝 武則天 (662~716年)は、儒家には誹謗されたが、 現代の修正主義的な歴史家の一部からはフェミニストの原型として称賛されている。3人目は明朝の 初代皇帝、朱元璋(1328~98年)である。 朱元璋は教養ある家で育った人物ではない。農民の家 の子で、儒教の正式な教育を受けてはいなかった。彼は自身が殺害した人間の数に匹敵する数の儒家 に権利を与えた。

歴史は勝者が書くものである。この格言を中国風に書き換えると、歴史は儒家が書くものとなる。 儒家の書いた歴史は最初にスケール化を行った専制君主、隋の文帝に冷淡で、リストの2番目にいる 専制君主、武則天(仏教を奉じる女性支配者)に対しては敵意をあらわにしていた。が、それはとも かく、儒家の判断を真正面から受け止めるのはやめておこう。 儒家の歴史家は教義至上主義者であり、 帰結主義者ではなかった。かれらは文帝と武則天が儒教の圧倒的優位を永続させる装置をつくり出し、 制度化したことを認識していなかったようである。

74

こうせい

武則天は武周(690~705年)を建て、統治した(この時代は短命に終わった)。宮廷の正史家 は、武則天が中国皇帝の地位にあった時代を 「王朝」と見なすことを長いあいだ拒んできた。 彼女は 華やかなる唐代の一こまにすぎない期間を切り盛りした人物ということになってしまった。こうした 捉え方では、中国史におけるこの時代の重要性と独自性が過小評価される。そのような過小評価には、 統治期間が短かったことも一因だが、儒家が女性の、しかも野心的な支配者を嫌悪していたことも原 因した。 武則天の治世を論じるとき、儒家は多くの場合その残忍さと恐怖政治を引き合いに出す。 フ ランシス・フクヤマが著書の一節に「“悪女” 武則天」というタイトルをつけたのは、おそらくこの儒 家の語りに影響されたからだろう〔引用部分は、会田弘継訳 「政治の起源 下」 講談社、2013年)。 毛沢東 の不人気な妻、江青の信奉者が江青におもねって武則天を称えても、 中国市民のあいだでの評価が高 まることはなかった。

この扱いは明らかに不公平である。 冷酷で残忍な中国皇帝は多いが、儒家の歴史家の憤激を買いは しなかった。 中国崩壊の危機に立たせた江青の場合とは異なり、 武則天の治世は繁栄と文化的な開 放の時代だった。 武則天は自分というものをもっており、自らの名において中国を支配していた。か たや江青は夫の従者だった。 彼女が裁判で、 「わたしは毛沢東主席の大だった。彼にけしかけられれば 相手が誰であれ噛みついた」と反論したことはよく知られている。1976年に四人組が逮捕される と、江青は再び武則天にたとえられた。だが、この時は江青を誹謗する者が2人を同列に並べたのだ った。そこには、男尊女卑的・儒教的な女帝の悪役扱いへの回帰が見て取れる。

こうそう

(8)

もちろん、武則天はおとなしいとはとても言えない。 彼女は唐の偉大な皇帝の一人である唐の太宗 の側室だった。 太宗の9番目の息子、 高宗は、「彼 [父」の魅惑的で野心的な妻に魅せられた」。この 妻は武則天のことで、高宗は彼女を后にした。 武則天は、父皇帝の側室から子の皇帝の后になると

()

75

第1章 スケール化の道具としての科挙

いう驚くべき離れわざをしてのけたのだ。その手口は陰険かつ抜かりない残忍なもので、儒家の歴史 家はこの点を際立たせることに熱意を燃やしてきた。まず、武則天は自身の娘を殺めた。高宗の后を 陥れ、庶民に格下げさせ、追放した。 武則天はそれでも飽き足らず、后になったのちに前の后を殺害

さけがめ

し、手足を切断させ酒に投げ入れさせている。

武則天は半世紀にわたって帝国の政治を取り仕切った。 武時代には彼女が強大な権力をもって君 臨していることが歴然となった。 彼女は高宗がまだ名目上の君主であった頃に、それまでは皇帝のみ が担うものとされていた国務に関わり始めている。 684年に武則天を排除する企てが起きると、彼 女は幾人かの貴族と皇族を殺害することでこれに応じた。 女性の利益の大切さを提起した武則天は、フ ェミニストの原型と評価されている。666年には一群の女性を率いて泰山で神聖な儀式を執り行っ た。また「列女伝」を書くための研究機関を設けた。男尊女卑的な儒教とは対照的に女性の重要性を 理解している仏教からの支援を求めるとともに、仏教を奨励した。ちなみに、この時期の東アジア各 地では女性の権力が高まったのだが、仏教はそのことを説明する手がかりになるかもしれない。 S9 2年から750年までの日本と新羅、林邑 (訳注: 現在のベトナム中部にあった国。チャンパともいう)では、 数人の女性支配者が統治を担った。中国では、 武則天が国を統治し仏教が優勢になったこの時期に、女 性が権力と地位を手にし、重視されるようになった。

(8)

りんゆう

武則天はやがて帝位を継いだ。その過程で皇太子を毒殺し、2人の息子を廃位させたと言われてい る。その1人目、中宗が権力の座にあったのは684年のわずか6週間だった。 2人目の睿宗の場合

ちゅうそん

は、684年から690年までの6年間だった。睿宗は君臨こそしたが統治はしなかった。囚われの 身にあり、正殿には住まず、国家の儀式にも姿を現さなかった。690年、彼は母に正式な権力掌握 を求めた。 「慣習にならって3回固辞した」 のち、母は申し出を受け入れた(ちなみに武則天は705

えいそう

16

(8)

現」した)。

(Q)

年に退位している。 パールダンの表現を借りると、その後2人の息子は「残念なことにその治世を再

長い目で見れば、 武則天は儒教を定着させるうえできわめて重要な役割を果たしたのだが、皮肉な ことに、その行為は儒家から評価されなかった。 武則天は貴族を狙い撃ちしたのである。隋の文帝は 帝国の官吏登用の方法を推薦から自己申請に変えたが、一方で資格に多くの制限を課していた。 この 制限には法的次元のものもあれば実態的次元のものもあった。法的次元では、隋は商人の受験を制限 していたが、至高の支配者となった武則天はこれを部分的に解除した。もう一つの制限は、科挙を受 けるためには推薦を得なければならないという要件である。これは唐が復活させたものと見られるが、 武則天が撤廃した。しかし、フェミニストの原型にも限界はあった。政治に参加する権利を女性に認 めることはついぞなかったのだ。

(5)

実態的次元では、それよりも大きな変化が起きた。科挙が設けられた当初は、受験者のほとんどが 都とその周辺を出身とするエリートの貴族だった。エリートからの反発と抵抗をくぐり抜けた武則天 は、この層による独占を打ち破った。彼女は、自身と同じ立場にある賢明な政治家が行うであろうこ とした。そう、科挙の人材パイプラインを拡大して局外者や新来者も受験できるようにし、既存の 権力層をいわば希釈したのである。

武則天の用いた方法は地味でもあり直接的でもあった。 まず、 進士の数を増やしている。たとえば、 655年には進士の取得者は4人だったが、その後の7年間には年平均38人がこの栄誉を手にするよ うになった。 武則天は科目の儒教色を薄めた。さらに儒教の学校を廃止し、体制派の儒者を脇に追い やった。また自身の中心的な顧問として、独立した学者たちを集めている。 この集団は 「北門学士」

と呼ばれた。武則天は既存の支配層の権力基盤を掘り崩すべく、空間的変化をもたらす戦略を使った。 77

第1章 スケール化の道具としての科挙

都を貴族の牙城である長安から、庶民の住む洛陽に移したのだ。

武則天が明経科の試験より進士科の試験を重んじたことは、地味ではあるが従来の科挙とは異なる 特徴だ。明経科では経書の暗記能力を問うのだが、ことに唐代の進士科は論文と作詩に重点を置いて いた。明経科と進士科は、受験者をそれぞれ別の能力に基づいて選別していた。 進士科は生まれつき の才能や創造性のある者を選んだが、明経科は暗記力を重視した。 進士科を格上げした武則天は、創 造性と生まれつきの才能を重視し、経書などの知的な資産を抱える裕福な家に損害を与えるべく選考 プロセスを微調整したのである。これは社会経済的地位の低い庶民の受験者と裕福な貴族の受験者と の競争を公平にする役に立った。

武則天は、広告業界で「ブランドアンバサダー」と呼ばれている手法の先駆者でもある。自ら試験 官になって、科挙の知名度と評価を高めたのだ。これは偶然に起きたことではない。 太宗は試験を主 宰することを楽しんでいた。その妻であった武則天は、太宗から宮殿で試験を行う真の目的を学んだ のかもしれない。つまり、官僚になろうという者に、儀礼にのっとって皇帝の権威を認識させるとい う目的である。

究極のアウトサイダーである武則天には、皇帝の権威を認識させる必要があった。 武則天は科挙を 主宰することで、この試験に皇帝のお墨付きを与え、自身が信頼する者を選ぶという明確な信号を発 した。科挙は数万人の受験者を引き付けるようになった(これに対し、唐の受験者は約2000人だ った)。 武則天は宮殿での試験を公式化および慣例化したが、明の朱元璋の時代とは異なり、当時この 試験は数次にわたる試験の最終段階ではなく、他の科目と並行して実施された。誰でも受けることが できた。科挙が改革によって融通性を高めたことで、科挙受験者の層が厚くなり、官吏の登用法が民 主的なものになった。

88

(4)

また一説によれば、武則天は自身の治世の元年である690年に、科挙の匿名化措置を導入した (匿 名化措置は宋朝が始めたとも言われている)。ある調査が示すところでは、二重匿名査読の場合、査読 者はより厳正になるという。 前に触れたわたしたちの調査によると、匿名化措置は狙いどおりに機能 した。匿名化は科挙の発展における大事な節目だった。こうして公平性の側面を向上させたことで、科 挙は少なくとも客観的なものに映り、専制下の実績主義の正統性を強化することとなった。

先見性のある皇帝たちが科挙をスケール化したのには、別の理由もある。官僚機構の人的資本を激 減させたので、それを補充せねばならなかったのだ。中国の皇帝が現状打破のためによく使った方法 とは、既存勢力を物理的に大量排除することだった。この排除法は一つの問題しか解決できず、別の 問題を生み出した。首切りに遭った官僚機構には、早急に輸血して新しい血を取り入れる必要があっ た。中国の皇帝はいずれも殺人者だったが、人を殺せば殺すほど、人員を採用する必要が高まった。 ス トックの問題を解決するには、フローの問題を解決せねばならない。

先見性のある3人目の皇帝、朱元璋は、その状況にはまり込んだ。明朝(1368~1644年) の初代皇帝、朱元璋は既存勢力を激しく敵視し多くの官僚を虐殺したため、 人的資本のパイプライン 迅速に拡大して不足を補わねばならなかった。 そこで宦官を帝国の官僚に採用し、後年における宦 官と儒臣の対立の下地をつくった。 また、一時的にではあるが推薦を復活させている。 朱元璋はでき る限りのことをした。

官僚機構を壊滅させた時の朱元璋は、腐敗を止めるという高邁な目標をいだいていた習近平は献 立の詳細にいたるまで、 朱元璋の反腐敗運動という先例にならったと考えられている。政権発足当初 の2013年、習近平は朱元璋が治世の初期に強く推奨していた比較的質素な「おかず四点に汁物一 点(四菜一湯)」が好ましいと表明した)。 また、 朱元璋は中国の「反腐敗に関する最初の教科書」と

(6)

しゅうきんべい

79

12

第1章 スケール化の道具としての科

称される文書において、官僚の給与や、汚職を犯した官僚に対する罰則を定めた。この手引書に規定 されている処罰法のなかには気味の悪いものがある。それによると、60銀両相当の賄賂を受けた官僚 は斬首される。その皮膚は執務室の椅子に縫い付けられる。これは、のちにその椅子を使う者への恐 ろしい警告である。 もしかしたら、これは朱元璋時代版の「ゲームへの皮膚の投入」だったのかもし れない 〔訳注: 「having skin in the game (ゲームへの皮膚の投入)」は自らリスクを背負うという意味の熟語 「skin」 は、 米国建国当時、貨幣の代わりに使われていた動物の毛皮のこと。

(@)

朱元璋の反腐敗運動は帝国の支配層を壊滅させ、骨抜きにした。彼は官僚とその家族をはじめとす る10万人以上の処刑を命じた。かつて朱元璋の反乱に手を貸した4人の功臣のうち、2人が処刑され、 1人が自殺し、2人が役職を解かれた。また残りの功臣の息子3人が処罰を受けた。うち1人は処刑 され、7人は役職を解かれている。スターリンの恐怖政治が敷かれていた時代のソ連と同じように、明 の官僚は毎朝「妻にまるで今生の別れのような言葉を告げ」、夕方にはその日一日を生き延びたことを 喜び合った。ある意味では、朱元璋による殺戮は過去の皇帝たちが貴族たちを徹底的に一掃したこと の影響によるものだった。貴族がほとんど根こそぎにされてしまったため、今度は官僚が(現実のも のであれ想像上のものであれ) 脅威となったのだ。

朱元璋は、武則天を悩ませたのと同様の地域差に直面していた。官僚機構では南方人、つまり都で ある南京の近くに住んでいた者が幅をきかせていた(のちに明の第3代皇帝は、今日の北京に遷都す ることとなる)。政治的・経済的・知的な分野における南北の分裂が、朱元璋の治世下で進んでいた。 そこで彼の採った解決策が、科挙をこと細かに管理することだった。 1371年、朱元璋は科挙受験 者上位120人のことが気に入らず、2回分の試験を中止した。のちには科挙の受験準備に使用され 経書を選別した。 必読とされた「孟子」の260のうち自身が不遜と見なした分を削除した

しゅしょく

(たとえば「民を貴しと為し、社稷之に次ぎ、君を軽しと為す(民を最も貴び、国家はその次であり、 君主は最後に来る)」という文言を削っている)。 聖人に次ぐ人 (亜聖)と見なされていた孟子につい て、「あの年寄りが今も生きていたなら、痛い目に遭わせてやるのだが」と述べたという。朱元璋は毛 沢東主席に先駆け、あらゆる科挙予備校において自身の教えを生徒に授けるよう命じた。

1397年の科挙の結果は朱元璋にとって不快なものだった。 会試に合格した3人がいずれも南部 の者だったからだ。科挙の試験官(そのほとんどが南部出身者)によるひいきを疑った朱元璋は、調 査を命じた。すると試験官は、最初の試験結果は正確で、不正行為などなかったと上申した。賢明な 答えとは言えない。朱元璋は、試験の実施に関わったおよそ20人を斬り殺すよう命じた。 そして自ら 試験問題を読み直し、再試験を行わせた。今度は奇跡的に、6人の合格者全員が北部の者だった。 こ のエピソードは、中国史では「南北合格者名簿(南北榜)」事件として知られている。

だが朱元璋はその試験に干渉するだけでは満足しなかった。割り当て制を考案し、南部の科挙合格 者の割合に固定的な上限を設けたのである。南部には5%を割り当てた。割り当て制が施行されたの は1427年の科挙の時で、これにより政治と実績主義の融合が公式のものとなった。この地域割当 制度の精神は、今日も息づいている。 大学受験者が受ける高考の合格ラインの高さは省によって異な る。中国共産党は朱元璋に比べて後退している。地方の省の受験者には合格ラインが高く設定される ことが多く、これは積極的格差是正措置とは反対方向の政策である。

儒教に関わる些事へのこだわり

(8)

科挙をコンピューターにたとえるなら、儒教はその基本ソフトである。科挙では1分野の試験しか

81

第1章 スケール化の道具としての科挙

きょせい

行わなかった。儒教の経典を完全に理解できているか、そして四書(大学、中庸、論語、孟子)と五 経詩経書経、礼記、易経、春秋)の知識を備えているかを問うのである。他の分野からは出題し なかった。 道教や法家思想といった、古代中国の他の偉大な伝統や思想も対象外である。

なぜ儒教だけが試験科目になったのか。 基本ソフトとしての儒教の設計者のなかには儒家でなかっ た者もいるだけに、謎は深まる。スケール化を行った3人の専制君主のうち、文帝は法家で、 武則天 仏教徒だった。 朱元璋はイスラム教を奉じていたという臆測も存在する (ただし裏付けはない)。科 挙は明代に最盛期を迎えたが、明の皇帝のうち少なくとも5人は仏教徒だった。6回にわたって鄭和 を航海に送り出した永楽帝は道教を信仰していた。 多様性の高かった唐は、儒教の経典を科挙の主要 科目に押し上げた。中華帝国の支配者たちは、個人として他の教えに強く引かれている場合でも、儒 教という公的な制度化した信仰にしがみついた。

しょうおう かんび

えいらくてい

(13)

科挙の科目という領域以外では、儒家は儒教以外の思想にむやみに反対することはなかった。 場合 により、 法家思想をもち出すこともあったとされる。 明朝の宰相(首輔大学士)で儒家でもあった張 居正は、商鞅や韓非などの著名な法家の国政術を自身の教えに取り入れている。儒教は服従と上下関 係を擁護する専制君主のイデオロギーだが、法家思想も 「弱者の武器」からはほど遠く、やはり服従 を擁護している(ただし教化を通じての服従ではなく処罰を通じての服従を、である)。 中華帝国の専 制体制は、儒教のみを土台にしていたわけではない。その統治と機能は儒教と法家思想の融合の上に 成り立っていた。

では、科挙が儒教の教えだけを取り上げたのはなぜなのだろう。思うに、儒教が他のイデオロギー よりも好まれたのは、技術的な理由からである。 儒教を完全に理解することは難しい。 出題対象とさ れた儒教の経典は内容が稠密で、きわめて難解だった。 試験の多くは丸暗記ができたかを問うもので、

(5)

いわ

ちょう

82

儒教には覚えるべきことがたくさんあった。 アメリカのSAT(大学進学適性試験)で使われる用語 が難しく、意表を突くようなものだということはよく知られているが、儒教のイデオロギーもそれと 同様に内容が稠密で、使われる用語も膨大である。儒教はすばらしい選別装置になる。かたや法家思 想は用語に無駄がなく、その構造も単純である。 長大な論文や教義の解説ではなく、 言行録で構成さ れる。法家思想は「禁忌リスト」の原理を土台とし、 してはいけないことを定めている。つまり、も のごとを規定するのではなく規制しているのである。 法家思想を試験科目にしたなら、「十戒」の暗唱 のようなものになるだろう。 試験科目としてはハードルが低すぎる。

(2)

では、儒教のハードルはどのくらい高かったのだろう。儒教は教化と説得と修練の言葉に満ちた経 典をもつイデオロギー、つまり被支配者と支配者を結び付けるのに最適な語彙をふんだんにもつイデ オロギーであるが、それだけでなく、言葉の数が過剰である。 エルマンによると、四書五経では約4 万の単語が使われているという。儒教に匹敵するイデオロギーはあるだろうか。 それを調べるなら、ウ ェブサイト「チャイニーズ・テクスト・プロジェクト (中国哲学書電子化計画)」を使うのが手っ取り 早い。これは「近代以前の中国語文献を世界中の読書家と研究者に向けて利用可能にするオンライン のオープンアクセス・デジタルライブラリー」である。 このサイトでは、文献をイデオロギーの別に 分類し、段落に番号を振っている。たとえば、『論語』のなかの1篇 「学而」は16の段落からなる。 デオロギー別に文献の段落数を見て比べれば、技術的ハードルの高さの違いを感じ取れるだろう。 儒教の文献は段落数が多い。 漢代とその前に書かれた文献を見てみよう。 儒教の文献は1万118 4段落からなる。 法家思想は1783段落で道教は1161段落、 墨家思想は915段落である。 文 献の浩瀚さという点で、したがって標準テストとの相性という点で、儒教に及ぶイデオロギーはない。

(55)

中国のイデオロギー装置全体が儒教を土台に動いていたのはこうした技術的ハードルの高さゆえだっ

83

第1章 スケール化の道具としての科挙

たのだろうか。

*

ぶん

科挙は当初、多くの科目の習熟度を評価する複合的なシステムだった。 完成前の数世紀間、科挙の 科目構成は曖昧かつ広範で、場当たり的だった。科挙は推薦などの他の募集方法と併用されていた。科 挙そのもののなかではスコープが優勢だったのである。しかし宋代を経た後、スコープを犠牲にする 形でスケールが強まっていった。時代を重ねるにつれて試験科目は減ってゆき、明代には 「古典の知 識、型にはまった行政理論、文学的技能」だけが科目として残った。明が著しく様式化された文体「パ

股文」を採用したことは、科挙の多様性にとどめを刺すこととなった。

歴史家の銭穆は、「八股文」を「人間がもつ才能の最大の破壊者」と形容している。だがこの文体が つくられたのには根拠があった。 本質的に主観性を必要とする試験を使い、客観性を生み出すことが 目的だったのだ。それに受験者の数が多ければ、形式の標準化は欠かせない。 スケール化には標準化 が必要である。

科挙の進化は、20世紀アメリカの高等教育に起きたこととよく似ている。1950年のハーバード 大学の合格率は7%だった。当時の「ビッグスリー」、つまりハーバード大学、イェール大学、 プリン ストン大学は小規模な事業体で、アメリカ北東部のアングロサクソン系白人プロテスタントという均 質な人的集合から出願者を集めていた。一方、2021年時点のハーバード大学の合格率は3.4% だった。 ハーバードは、数世紀前の科挙と同じ道をたどった。 特定の人口層の社会経済的な側面より も学業成績に重きを置くようになり、 出願者の層をスケール化し、受験しやすくしたのである。

この変革を後押ししたのは標準化、厳密にはSATである。 標準化によって、ハーバード大学の門 戸は従来とは異なる人口層に開かれた。 最初はユダヤ人、次は語彙の習得と数量的思考能力に優れた アジア人に開放された。今日、ハーバード大学、 プリンストン大学、イェール大学には、さまざまな 社会経済的背景をもつ世界各地の出願者が集まっている。ただ、1950年に比べて学生層の不均質 性ははるかに高いものの、一面においては均質性が高まった。IQスコアが同水準の者が集中してい るのである。

「ビッグスリー」は、アングロサクソン系白人プロテスタントの数を増やすだけではスケール化でき なかったろう。同様に科挙も、貴族の数を増やすだけではスケール化できなかった。庶民に対する貴 族の比率はつねに小さかった。 人間に関わるシステムのスケール化には、万人に共通の能力と可能性 を土台にすることが必要である。科挙は創造性を破壊したと揶揄されるが、中国人の識字能力を向上 させたと称賛されてもいる。 この二つの効果のあいだには密接な関連がある。 スケール化には標準化 が必要で、それ以外に方法はないが、 標準化と全面的な均質化は同じではない。標準化は、対象とす る側面において均質性を実現し、他の側面では不均質性を生み出す。科挙は、庶民の割合を増やした という点ではスコープを増やした。 だが経書の習得と儒教のイデオロギーに固執したという点では不 均質性を縮小した。 支配者たちが望み、重んじたのはこうして生まれた均質性である。

科挙は中華帝国に対し、SATがハーバードに果たしたのと同じ効果をもたらした。帝国の官僚機 構への門戸を広げ、人材採用をきわめて厳格なものにし、しかるべく設計および構築した指標に基づ き帝国の官僚を均質化したのである。その効果は意味深く重要なものだった。 「中華帝国の国家は、意 図された設計と計画の産物であった」とジョンユエン・フーは述べている。 専制は縁故主義的かつ個 人支配的、恣意的かつ任意的なものとして片付けられることが多い。中国は、そうしたルールの存在

(G)

85

第1章 スケール化の道具としての科挙

を証明してくれる例外なのかもしれない。 では次に、世界で最も強力な専制体制、中国共産党を見て みよう。

98

第2章 中国と中国共産党の組織化

この教育機関は、世界を支配するための人材を育成している。

ジョン･ミクルスウェイト、エイドリアン・ウールドリッジ 「第4の革命」「浅川 佳秀訳 「増税よりも先に「国と政府」をスリムにすれば?」 講談社、2015年)

中国政府が運営する中国浦東幹部学院は、公務員の幹部教育を行っている。 上海の浦東にある敷地 面積4エーカーの土地に建つこの学院の環境は、絵画のような風情を呈している。 湖や豊かな緑に覆 われた運動場のほか、テニスコートやスポーツジム、 講堂がある。 極端にマルクス主義に偏った同学 院のカリキュラムのことを知らない人が、ここをカントリークラブと勘違いしたとしても無理はない。 『エコノミスト』編集部のジョン・ミクルスウェイトとエイドリアン・ウールドリッジが浦東幹部学院 を訪れた当時、中国の公務員は年間約133時間の研修を受けねばならず、 学院の講座はつねに定員 超過していた。

ミクルスウェイトとウールドリッジはその著書のなかで、 中国のシステムを誠実に捉え直して参考

にするよう欧米諸国に求めた。2人は浦東幹部学院の取材相手から聞いたこんな意見を紹介している。 いわく、中国は1300年前に実績主義(メリトクラシー)を考案した。 1世紀に西洋が実績主義を 盗み、以来中国は後退を余儀なくされたが、今はそれを取り戻しつつある。中国の台頭は止められな い

歴史はもっと複雑である。 本書の第7章でわたしは、6世紀に中国が実績主義を導入したとたん、科 学技術における中国の優位性が崩れたことを示す。 また、上記の言葉には論理上の欠陥がある。戦艦 とは異なり、実績主義の場合、一方が量を増やしたために他方が犠牲になるということはない。 西洋 実績主義を「盗んだ」からといって、そのせいで中国における実績主義の規模が小さくなるなどと いうことはなかった。 西洋による盗みは、西洋の台頭を説明する理由にはなるかもしれないが、 中国 の衰退を引き起こした原因にはなりえない。これについては第3章で述べるが、西洋版の実績主義が 中国の実績主義とまったく異なることは言うまでもない。

だがミクルスウェイトとウールドリッジの取材に応じた中国人たちは、ある1点においては完全に 正しい。 中国人が「それ」を取り戻しつつある、という点だ。「それ」は科挙と、そこから生まれた手 法や慣行や理念を指す。 中国の大学入試 「高考」 や、 中国共産党が設けた学校制度、 浦東幹部学院な どの研修機関、超難関の公務員試験が科挙の後継版であることは明らかだろう。これらは中国人、と くに中国共産党の人材の上位階層にイデオロギー的な均質化の効果をもたらしている。しかし、科挙 は採用方法以外にも影響を及ぼしている。科挙には体系化、つまり数段階からなる競争、匿名化、指 標の重視、標準化などが体系的に行われている、という大きな特徴があった。 共産党はそうした体系 化の原理と慣行を継承および拡大したのである。

フランシス・フクヤマは、近代国家、すなわち「中央集権的で官僚制を備え、非人格性を重視する

(3)

「国家」を中国人が考案したと見なしている。近代国家は体系化を特徴とする。中華帝国は、合理的で 手続きが整い、プロセス指向であるという「ヴェーバー的」なシステムを備えていた。中国人はマッ クス・ヴェーバーよりはるか前に、ヴェーバー的システムを考案していた。

この章で描く中国共産党のシステムは、いくつかの重要な点で「ヴェーバー的」である。だが、こ の主張の根拠に使うのは共産党の運営手引書ではない。共産党の組織としての実践は、大規模な組織 を運営する際に生じる一般的問題への合理的な解決策として無理なく解釈できる、ということをわた しは示したい。 体系化という要素がその合理的解決策であり、それこそ科挙システムが中国共産党の なかに残したものだ。それが中国共産党やその先祖に当たる中華帝国と、世界の他の地域によく見ら れる個人支配的な専制体制とを分かつのである。

中国共産党は自らを実績主義体制と見なしている。党の主張によると、それは専制でも民主制でも ない統治システムである。 実績主義 (メリトクラシー)の概念については意見が分かれており、「実 績」 (メリット)の定義は可変的である。説明の便宜上、ここでは実績主義について次のように考える ことにする。つまり、中国共産党による自画自賛には真実の要素が含まれていることは認めつつ、共 産党が明白な「実績」を残しているという主張は認めないこととする。 この文脈における実績は、ト ップダウンで決定される。また、実績を証明するためのメカニズムが存在する。それは同輩同士の競 争に基づいた正規のメカニズムとして一般に認められている。

この定義は機能中心的かつプロセス志向であり、実績とは何かということにまったく触れていない。 この用語をつくり出したマイケル・ヤングが定式化したもともとの実績主義の概念より、 ヴェーバー の概念に近い(この言葉を引き合いに出す多くの人に理解してもらえないことから風刺文学を著した ヤングは、同書のなかで実績主義体制をディストピアと見なしている)。 今日の中国共産党のシステム

第2章 中国と中国共産党の組織化

中華帝国の科挙のそれも、この定義に当てはまる。いずれもトップダウン型であり、審査と評価の ための確固たる実施要領と手順 (中華帝国の場合は数段階からなる試験、中国共産党の場合は人事管 理システム)を制度化している。

もうたくとう

次の点ははっきりさせておきたい。 中国共産党を実績主義体制と呼ぶからといって、自分たちが実 績を残したという同党の主張を正当化することにはならないという点だ。毛沢東の時代には、実績と は毛沢東への忠誠であるということが明確にされていた。それが反右派闘争における知識人の追放と、 大躍進運動の狂乱状態につながった。 このような状況での出世競争は、破壊的なものになりうる。 ジ ェームズ・カイシン・コン(龔啟聖)とシュオ・チェン(陳硯)によれば、出世を極めた公職者、た えば党中央委員会の候補委員と委員は大躍進期に農民から多くの穀物を入手して飢饉を悪化させ、 超過死亡を引き起こしたという。そうした結果に、称賛すべき点はまったくない。 改革時代になると、 実績はGDP成長率として定義し直された。この実績は文化大革命時の階級闘争に比べれば有意義だ が、GDPの追求は環境悪化と大規模な腐敗にもつながった。

中国共産党と中華帝国の実績主義は、三つの重要な側面で異なる。 中国共産党の場合、実績は試験 の点数よりも複雑な指標によって決定される。 また、共産党は実績の定義を頻繁に変更し、互いに競 合するような実績を追求することが多い。 もう一つの違いは、中国共産党の審査システムは科挙のそ れに比べてはるかに広範かつ複雑で、系統的であるという点だ。科挙は帝政時代の国家に人員を送る パイプラインだった。 中国共産党にとっても人員パイプラインは大事だが、多くの構成要素の一つに すぎない。人事管理は、人選、任命、昇進、評価をはじめとする多くの審査手続きからなる。

三つ目の違いは複雑さである。改革時代の中国共産党の実績主義体制には、国家目標の複雑さと人 間のインセンティブおよび行動の複雑さについての認識が働いている。 古典派経済学やマルクス主義

90

経済学の教科書(あるいは新古典派経済学の教科書)を丸暗記してもGDPを伸ばすことはできない。 それには実験や試行錯誤、そして型破りな発想や行動に対するある程度の寛容さが必要だ。 言葉を換 えれば、システムのなかに一定程度の行動の多様性と自律性がなければいけない。 中国共産党は不確 実性も認識している。 すべての緊急事態について事前の対応計画を策定できるわけではない。 イデオ ロギーによって事態を緩和することはできても、人間のインセンティブを除外することはできないだ ろう。共産党は自分たちの目標のためにインセンティブを引き出し、利用したいと考えている。

この中国共産党のシステムを説明するのに、組織論から借りた非政治的な言葉を使っていることに 注意してほしい。このシステムには、じつにみごとな規則性がある。たとえば毛沢東後の中国共産党 の党首6人のうち3人は地方指導者を務めている。省長が退任すると、後任には他の省の高官が就く 可能性が高いが、大臣が辞任した場合は後任に同じ省庁の人物が就く可能性が高い。 地方指導者が中 国の支配者になるのはなぜだろう。また、こうした人事のパターンと共産党の総合的な実績とのあい だにはどのような関連があるのだろうか。

ここでは政体としての中国共産党ではなく、組織としての中国共産党を取り扱う。 中国共産党は組 織としてはかなり進化しており、強力な規範と明確化された運営プロセスを備えている。 他の専制国 家の党組織と比較すると、 中国共産党はヴェーバー的組織の理念型に最も近い。 世界の大半の専制国 家は個人支配的で、それぞれに異なる。 「中国は国家を装った文明だ」とは、政治文化の専門家である 故ルシアン・パイの持論である。 パイの言葉を借りるなら、中国は政体を装った組織だ。 この章のタイトルは、アメリカの著名な中国研究者の一人、ハリー・ハーディングから借用してい る。その著書「中国を組織する:官僚機構の問題 1949-1976」は、毛沢東政権下における 中国共産党の官僚機構の形成期について書いたものである。人々のイデオロギーへの順応性に依拠し

(5)_

91

第2章 中国と中国共産党の組織化

官吏登用という中国の伝統は毛沢東らの考え方に影響を及ぼしたが、中国共産党と宮廷のあいだに は根本的な違いがある。その一つは、共産党が大きく変わりうるのに対し、帝国は既存の体制を維持 しようとしたという点である。毛沢東時代、共産党と毛沢東が掲げた急進的な目標は「大衆運動」に 支えられていた。官僚機構は、(大躍進期のように) 大衆運動の添え物として扱われたり、(文化大革 命期のように) 大衆運動の餌食にされたりした。

文化大革命以降、 大躍進や文化大革命のように異常なレベルの大衆運動は、ありがたいことに途絶 えてくれた(目下のところは)。それどころか中国共産党が設定する目標は、おおむねテクノクラシー (実務者中心主義) 的な、経済成長を後押しするような目標である。 中国共産党は時に社会を動員して、 自らが目指すところの一部を実現してきた。これは、そのための経路を綿密に構築し組織化したから である。中国を組織化するには、共産党自体を、先に定義した意味での実績主義の原則に基づいて細 部にわたり組織化せねばならない。

しゅうさんぺい

しかも組織化すべき対象の数はおびただしい。本書の執筆時点で、中国共産党の党員数はおよそ9 600万人である。 近代以前の中国では、県より下のレベルに国家が影響力を及ぼすことはなかった。 これに対し、今日の中国ではそれぞれの村に党支部がある。 支部の長は党の書記が務め、書記は村民 ではなく、党の上役に説明責任を負う。そして習近平政権下で、党は組織の影響力を拡大している。 民 間企業は党支部を設けねばならない。多国籍企業の関連会社も例外ではなく、多くの中国人経営者が 外国の合弁相手に対し、定款を変更して共産党の支部の設置を可能にするよう求めた。 定款の変更に より、党は人事問題や支部の諸経費の払い戻しといった経営に関わる問題についての発言力を強めた。

わたしは社会科学の二つの理論を用い、 中国共産党の組織の論理と運営のあり方を整理および明確 化したい。一つは多元的事業部型および一元型の企業に関する理論、もう一つは組織経済学である。こ

92

の二つは互いに関連しているが、別個の理論である。前者は組織の構造に照準を絞り、後者は組織内 委託を受けた代理人(エージェント)のインセンティブに関わるものだ。 この二つを組み合わせれ ば、中国共産党の組織の論理と運営のあり方について、ほぼ正確なところがわかると思う。

まずは一般論から始めるのがいいだろう。組織はコントロールと自律性のあいだで苦慮している。 コ ントロールが行きすぎると、主体性やイノベーションが阻害される。かつてIBMは、集権化が行き すぎた事例としてしばしば引き合いに出された。 すでに倒産したワング・ラボラトリーズもしかり、で ある。だが強すぎる自律性も、経営破綻をもたらすことがある。 リーマン・ブラザーズのCEO(最 高経営責任者)もエンロンのCEOも、監督役を置かない社内競争を奨励した。 さまざまな病弊が生 じたが、とくに規律の欠如は無謀な商慣行を招き、結局は経営を破綻させた。 中国共産党もまた、こ の二つの対立する要素に悩まされている。階層化が行きすぎると、地方レベルでの成長へのインセン ティブは弱まり、共産党の最重要目標である経済成長の達成が損なわれる。自律性が強すぎると、遠 心力によって国が引き裂かれたり、1980年代や90年代のようにインフレ圧力が高まったりする。 コ ントロールと自律性の適切なバランスを取ることは容易ではなく、過去から受け継がれた規範や方法、 組織内のプロセスや手続き、指導者の政治的選好がバランスを左右する。

1978年から2018年にいたる改革時代の中国共産党は、どこでバランスを取るべきかを突き 止めた。 改革者らは地方にかなりの自律性を与え、競争と新しい企業の参入を可能にした。 このよう な体制を「M型経済」と呼ぶ。 改革者らは同時に、地方の自律性が強すぎることで生じうるリスクに も注意を払い、M型経済を党の中央集権的な人事管理の枠内に収めた。その結果つくられたシステム は、自律性を強めるとともに制約し、システム内で委託を受けて行動するエージェントに明確なイン センティブを与えることとなった。

93

93

第2章 中国と中国共産党の組織化

M型経済

中国の崩壊が近いかどうかについてゴードン・チャンなどのアナリストが判断を大きく誤った理由 は、ここにある。 チャンらは、中国共産党のシステムには(少なくとも習近平が逆向きの政策を取る 前は)自律性だけでなくコントロールも埋め込まれており、成長と安定の実現が可能であることを理 解できていなかった。組織経済学の言葉を使うなら、エージェンシー問題が悪化するおそれはなかっ たのだ。1980年代から90年代にかけて中国経済がテイクオフ (離陸)できた理由、そして改革時 代の中国共産党が実験と下位レベルの主体性を通じて改革を実施した理由は、改革時代の共産党の、こ うしたよく知られていない側面によって説明できる。

1993年、インイー・チェン (銭穎一)とチョンガン・シュー(許成鋼)は「M型階層と中国の 経済改革」を著した。 これは中国経済に関する論文のなかでもとくに洞察に富み、大きな影響を及ぼ したものに数えられる。2人の経済学者はU型およびM型企業に関するオリヴァー・ウィリアムソン の理論を応用し、1980年代に中国経済がテイクオフを遂げた経緯を説明した。

U型およびM型企業の理論

(g)

ウィリアムソンは1975年の著書 「市場と企業組織」〔浅沼萬里ほか訳、 日本評論社、1980年)のな かで、自身の理論を説明している。同書では企業を二つのタイプに分類する。 ウィリアムソンの言う

一元型企業、つまりU型企業は、職能的専門化に基づいて運営される。 こうした企業は販売、財務、製 造などの職能ライン別に組織されている。 U型企業の大きな利点は、規模の経済により効率化が達成 できることである。これに対しM型、つまり多元的事業部型の企業は、 ブランドごと、あるいは地方 支社ごとなどの区分に基づいて組織されている。 M型企業は複数の縮小版U型企業からなり、それぞ れの縮小版U型企業は製造、財務、販売などの職能部門を抱える。

1920年代初頭まで、アメリカの主要企業の構造はU型だった。 これらの企業は単一の製品ライ しかもたず、食肉加工品やタバコや石油などを製造していた。 ところがそれ以後、まずはゼネラル・ モーターズとデュポンが、続いてグッドイヤーやゼネラル・エレクトリック、IBM、フォード、ク ライスラーなどのさまざまな大企業が事業をM型に組織し始めた。1960年代にはアメリカ企業の 大半をM型企業が占めるまでになった。

(8)

アルフレッド・チャンドラーとオリヴァー・ウィリアムソンによれば、M型企業は「情報過多」を 克服する能力に優れているという。 企業は規模を拡大して新しい市場に進出するとき、情報過多の壁 にぶつかる。 U型企業は戦略策定と職能間の調整を本社に委ねているので、拡大の過程でストレスを ためていく。たとえば財務部門と営業部門の連携は、 企業規模が大きくなって必要な知識が専門的に なるにつれ、難しさを増す。 最初の対応策は戦略的意思決定に職能部門長を関与させることだが、そ れによって各部門が利益を主張あるいは代弁するようになる。 意思決定は政治性を帯びる。

M型企業にはいくつかの利点がある。 M型企業内のそれぞれの事業単位が独自に職能間調整を行う ので、本社はその業務に煩わされずに済む。 そして本社は戦略的な意思決定および計画に集中でき、個 別課題の管理を各地の事業単位に任せることが可能になる。 情報過多はさほど深刻ではなく、意思決 定もあまり政治的にならない。M型企業は、規模の不経済などの損失をこうむりはしても、情報や専

95

第2章 中国と中国共産党の組織化

96

中国流のM型経済

門知識を効率よく管理できる。 企業はつねに、さまざまな種類の効率性のバランスという問題に直面 している。 M型企業の戦略・情報・管理面の効率性は、静態的な規模の非効率性を補って余りある。

チェンとシューは、組織に関する二分法を用いて、なぜ中国経済がテイクオフを達成し、ソ連経済 が停滞したのかを説明している。 2人の議論は、ソ連はU型経済で中国はM型経済である、 という基 本的命題に要約できる。

M型経済の中国経済は、ソ連のU型経済にはない二つの利点に恵まれていた。一つはM型経済が民 間企業を含む新規企業の参入を可能にするだけでなく後押しする、という点である。もう一つはM型 経済が絶えず試行錯誤を行っている、という点だ。この二つの利点を活かすために、中国の地方(M 型企業の事業単位に相当)には、かなりの自律性が与えられている。

中国は単なるM型経済であるというより、極端なM型経済だ。その本社に相当するのが中央政府で ある。中央政府の下には、省、州、県、郷という四つの部門階層がある。 この非常に中国的なシステ ムには、ロシア的な特徴が一つある。それはマトリョーシカのような入れ子構造だ。各事業単位のな かには下位の事業単位のいくつかが入っており、それぞれの下位単位は上位の事業単位と同じく、業 務遂行上の自律性や職能間の調整、自給力などの特徴を備えている。

M型経済は計画経済が抱える難問の一つ、ソフトな予算制約の問題を解決する。 この構造の最下層 にいる郷は上位レベルから公共投資の配分を受けることができない。このため地方政府は、民間企業 をはじめとする事業者を誘致するなどの別の手段で成長を生み出すことを余儀なくされる。 U型だっ

たソ連の官僚は上役からの資源配分に依存していたため、中国のそれと同じようなインセンティブが 欠けていた。

もう一つの利点は試行錯誤である。 往々にして政策のイノベーションを押しつぶしてしまいがちな 幹部官僚が細かいことに介入したりしないため、試行錯誤が起きる可能性や成功する可能性が高いの だ。また地方間の相互依存度が低いので、一カ所で行われた実験の失敗が他の地方に連鎖してシステ ム全体を壊滅させることはない。この安全機能があるおかげで、通常はリスクを嫌う、イデオロギー 的に保守的な中央の計画者の懸念が弱まる。そして事業単位間の条件が似ているため、成功した実験 は他のところでも採用されやすい。

ただ、M型経済がコストを、つまり地域経済の統合による恩恵の放棄というコストを伴っていたこ とは認識してほしい。 テイクオフ期の中国経済の自給自足性がきわめて高かったことを示す研究が、 続々と現れている。 中国は「世界の工場」と呼ばれる。 それはそうなのだが、中国は世界の工場では あっても自国の工場ではない。1990年代の中国では、省間貿易の規模よりも省と外国との貿易の 規模のほうが大きかった。 中国の省間貿易は、EU加盟国間の貿易よりも小規模だった。 1980年 代から90年代にかけて、M型の自給自足が進んでいる。 大きく7種類に分類した消費財を見ると、1 1986年から9年のあいだに価格の地域差が拡大している。

(α)

すでに見てきたように、スケールとスコープは互いに矛盾することが多い。だからM型経済を支持 するのなら、M型経済の動態的効率性が静態的非効率性のコストを上回っていなければならない。 中 国の地方政府はスコープを増やして民間の起業家や外国人投資家を迎え入れた。競争や民間企業の参 入、また試行錯誤を通じた政策のイノベーションによる効率性の向上は、単純な規模の経済がもたら 利益を上回った。ゆえに中国経済はテイクオフを遂げたのである。

97

第2章 中国と中国共産党の組織化

情報過多の克服

M型経済は政治の改革にも役立った。そのようなことは意図されていなかったのだが、M型経済は 保守的な計画立案者の決定権を弱めた。1980年代、保守派の指導者は強力ではあったが、主とし 表からは見えないところで活動し、日々の経済の管理からは切り離されていた(これについては第 4章で詳しく述べる)。 保守派指導者の介入は、事前ではなく事後に起きることが多かった。 広東省の 指導者は、中央計画者の頂点に立っていた中央規律検査委員会第1書記の陳雲から、外国資本と貿易 がもたらす汚染について厳しい叱責を何度も受けている。だが既成事実を覆すことは、提示された行 動方針を先取りして動くことよりも高くつく。地方の自律性がM型経済に組み込まれていたために、多 くの既成事実が積み上がっていった。

ちんうん

フリードリヒ・ハイエクが1945年の論文 「社会における知識の利用」で述べているように、 中 央計画は情報や知識の収集と処理において市場経済の効率性に太刀打ちできず、ゆえに失敗する。 そ 伝で言えば、中央計画は分散型計画に比べると運用における情報集約の必要性が高いため、失敗に 陥りやすい。 M型企業なら、情報過多による負荷は少ない。

中ソが改革に着手する前から、中国経済はソ連経済を上回る成果を出し始めていた。1970年代、 中国のGDP成長率はソ連と同水準だった、というより、むしろソ連に比べて高かったかもしれない (その期間のデータの信頼性は高くない)。当時の中国が混乱を極めた破壊的な文化大革命に巻き込ま れていたことを考えると、驚きはますます深まる。 改革時代には新しい企業の参入が中国の急成長を 可能にしたが、1970年代に目覚ましい成長が見られたのは、中国の計画のあり方がソ連よりも効

(=)

率的だったからである。 中国経済は分散型だったため、情報コストは低く抑えられた。ほとんどの場 合、資源配分に関わる決定は地域間ではなく地域内で行われ、若干の冗長性が生じた。中央政府の配 分機能には限りがあり、中央省庁はあまり地方に干渉しなかった。激しいイデオロギー闘争と権力闘 争のせいで中央の国家機構が麻痺していた時、 これが安定要素となった。

文化大革命によって壊滅的な打撃を受けた中央計画機構は、すっかり荒れ果ててしまった。 197 6年のソ連中央政府の統計学者の人数は、中国の900倍だった。1970年代初頭の一時期には、中 国の国家計画委員会の人員はわずか500人となっていた。中国は文化大革命後に中央計画機構の能力を 増強したが、ソ連のレベルに達することはなかった。1987年に国家計画委員会の人員数は125 人となったが、それでもソ連の中央計画機関ゴスプランの約半分の規模にすぎない。

中国の指導者たちの名誉のために言うと、かれらは北京でものごとを取り仕切るのではなく、決定 権を地方に移譲する考えだったのだ。 中国の指導層が情報過多の問題を度外視してU型のアプローチ を試みた時、いったい何が起きていたのだろう。わたしは1994年の論文 「中国とソ連における情 報、官僚機構、経済改革」で、中国経済史であまり知られていない事例を掘り下げた。その結果、中 国で市場改革が進められたのは、指導層が市場経済という考え方を受け入れたからではなく、中央計 画を実行する能力を失ったからだということがわかった。

中国の改革について述べる際には「ポスト毛沢東」という表現が使われるが、これは不正確である。 毛沢東は1976年9月9日に死去したが、農業改革は1978年末になるまで始まらなかった。 こ の2年にわたる政治空白期に、何が起きたのか。中国人は中央計画を試み、それに失敗したのである。 中国の改革に関する著作には「問題があったから改革を行った」とする、因果関係と前後関係の混同 が見受けられるが、こうした見方を軽々しく受け入れることなく、歴史の流れを正しく理解すること

(N)

第2章 中国と中国共産党の組織化

M型組織

が重要である。1976年当時、中国の指導層は、文化大革命のことを中央計画の失敗ではなく、中 央計画の実施上の失敗として捉えていた。当時の主要な政策目標は、中国の経済システムを1957 年以前のシステムに戻すことにあった。つまり市場改革の号令ではなく、ソビエト体制を復活させる という号令を下していたのだ。

中央の計画者たちは、必要な計画能力と実行能力が整っていると思い込み、きわめて積極的な工業 化の推進に踏み切るという間違いを犯した。 ターンキー・プロジェクト形式での輸入に関する大規模 契約を日本企業とのあいだに結び、鉄鋼の増産に向けた野心的な計画を策定した。これは「外への 「大躍進」だった。 部門間の調整や産業連関分析、予算予測といった最低限のことすらなされなかった のである。別の言い方をすれば、計画者らはM型のインフラでU型の離れ業をしてのけようとした。経 済の途方もない混乱が続いた。貿易赤字と財政赤字は爆発的に増えた。経済省庁は混乱に陥った。こ の大失敗は毛沢東の後継者、華国鋒に消えることのない烙印を押し、中央の計画者らの信用を失墜さ せた。だが、中国共産党にはこの経済的大失敗によって力を得た一派がいた。鄧小平の率いる改革派 である。それ以外は過去の人となった。

かこくほ

とうしょうへ

チェンとシューはM型経済の効果について説得力十分な枠組みを示してはいるものの、2人の論文 は中国経済がM型の機能を果たすことを可能にした要因にはまったく触れていない。ここでその不足 を埋めてみたい。中国のM型経済は、わたしが 「M型組織」と名付けた組織構造のなかで機能してい

100

地方に力を与える

る。 M型組織は中国の地方に力を与えると同時に制約を加えるシステムである。

これには三つの重要な要素がある。第一に、 M型組織は地方政府に力を与えるだけでなく、中央省

制約してもいる。 第二の点はこれとも関連するのだが、中国を統治する権利に関しては、地方政 府の指導者は中央省庁の指導者を上回る権利を与えられているように思える。 第三の特徴は、GDP を評価指標の柱にしていることである。指標としてのGDPは地方の自律性を拡大しただけでなく、自 律性の行使をいくらか律した。中国の官僚もトップダウンの専制体制に従属する存在にすぎないが、そ れでもこの領域においては行動と意思決定の権利を手にしている。また、それよりはるかに重要なの は、GDPを指標および政策目標にすることが、それまで中国共産党が慣習的に追求してきた階級闘 争や大衆運動や個人崇拝などのとんでもない目標から中央の指導者を遠ざける働きをする、というこ とだ。これには中国の政治をより穏やかなものにする効果がある。

はくきらい

2007年のこと、中国商務部庁舎の広いアトリウムに、期待に満ちた目をした人がおおぜい集ま った。壁の一面には、「新天地でますますのご活躍を」と謳った巨大な幕がかかっていた。人々は商務 部長(商務相)を退任する薄熙来を送り出すために集ったのだった。背が高くハンサムで、 太子党の 一員ならではの自信にあふれる薄熙来は、その場で即興のスピーチをした。 途中で歌を2回はさみな がら、商務部での功績を自賛するとともに、重慶市党委員会書記に任命されたことへの興奮を語った。 薄熙来は強大な中央省庁の大臣という地位を退いて、地方の役職に就くことになっていた。 重慶市 共産党の長に就任すると同時に、中国共産党中央政治局、つまり中国で2番目の権力機関の一員に昇

101

第2章 中国と中国共産党の組織化

格することになった最高の権力機関は政治局常務委員会である)。だが彼は2012年に逮捕された。 そして汚職容疑で起訴され、無期懲役の刑を宣告された。

薄熙来に降りかかった苦難は、中国で権力を媒介するのは省庁ではなく地方だということを示して いる。薄熙来が転落したのは、非常に高いところに上ったからである。大臣級の人物のなかで、政治 局委員の地位にまで上り詰めた者はほかにいない。意味深いことに、彼が権力の座から転落したこと で、やはり太子党の一員だった習近平の台頭への道が開かれた。薄熙来が陥った指導者交代の力学の 罠(恐ろしい殺人事件や裏切りや情事などの絡む罠)は、中国の政治的伝承には付き物である。 それ はまた権力継承が専制体制のアキレス腱であることを浮き彫りにしている(これについては第6章で 詳しく述べる)。

(こうたくみん

M型組織についての議論を進めるには、薄熙来の商務部から重慶への異動は降格ではなかったとい う点を理解することが大切である。 中国の政治システムでは、中央省庁と行政区の省は同格の官僚機 構だ(重慶は市だが、省と同等である)。 薄熙来と同様に、政治家人生のなかで水平移動をした者はほ かにもいる。1985年には江沢民が電子工業部長を退任し、上海市長に就任している(上海市も重 慶市と同じく、省と同等)。また2000年には黒竜江省長の田鳳山が国土資源部長に任命されている (1年に汚職を問われて失脚)。

でんほうざん

中央省庁と行政区の省を同格とするというのは、中国のシステムに意図的に設けられた特徴的要素 である。過去に中国共産党は、地方に意思決定権と業務遂行上の自律性を与え、 中央省庁の権限に制 約を設ける決定を下している。たとえば、省庁の地方支局の人事について中央が意見を述べることは 可能だが、ほとんどの場合、省支局の人事権は省政府が握っている。 中央の大臣は、省長の同意を得 た場合にのみ、省支局に指示を出せる。 このしくみにより、 中央省庁が省の問題に介入することは公

(10)

102

式に制限される。M型経済が機能するのはこうした環境のおかげである。

地方が優位にあるのはなぜか

(8)

2012年、重慶市共産党の長である薄熙来は、政治局常務委員会入りをめぐる競争に加わった。彼 は歴史を味方にしていた。 地方の高官が頂点に上り詰めることは多い。 毛沢東後の中国共産党の党首 6人のうち、5人は地方指導者を務めている。 華国鋒、趙紫陽 江沢民、胡錦濤、習近平である(2

ちょうしよう

そんせいさい

こきんとう

2017年に粛清されるまでは習近平の後継者と目されていた孫政才は、重慶市党委員会書記だった)。

こようほう

唯一の例外は、1982年から5年まで中国を統治した胡耀邦である。彼は現役時代を通じて、おも に共産主義青年団や中央組織部などの党の中心的機関に勤務していた。

(7)

こうした現象は簡単に説明できる。省は多くの点で国家の政治的縮小版であるため、省を統治する ことは全中国を統治するためのよい練習になるのだ。ただ、この簡単な説明を受け入れる前に、まず は次の不思議な現象について考えてみよう。 それは、退任する省の高官の後任には、たいてい他の省 の高官が就くということである。たとえば2012年には、省党書記と省長の80%を省外から来た人 物が占めていた。これは専門知識について一般に言われていることと相容れない。もっとも、この文 脈での専門知識とはそれとは別種のものである。おそらく、特定の地域に関する専門知識も専門知識 と言えるのだろう(だからこそ欧米の多くの大学が中国学の研究者を抱えているのだ)。上海市と貴州 省は異なるし、外交部と財政部も異なる。

(1)

りゅうしょうき しゅうおんらい

洞察の手がかりとして、毛沢東と劉少奇、周恩来、 鄧小平、陳雲を政治的・経済的に指導したソ 連を見てみよう。ソ連は領土の津々浦々から支配エリートを集めていたが、それにはやむをえない理

103

第2章 中国と中国共産党の組織化

由があった。 この国は中国よりも大きく、多様性に富んでいた。ソ連が2200万平方キロメートル

の面積を占めⅡの標準時を使っていたのに対し、中国の面積は960万平方キロメートル、標準時は 五つである。ソ連は民族的にも多様で、全人口に占めるスラブ人の割合は70%だったが、中国の主要 民族である漢人の割合は99%である。またソ連には公用語のロシア語に加え、135以上の言語が公式な 場での使用を認められていた。 地域に関する深い知識があれば、非常に役立ったことだろう。

(2)

だがソビエト体制は、地域に関する知識によって指導者を選んだわけではない。ヨシフ・スターリ 後のソ連共産党の5人の指導者のうち、地方政府の長を務めた経験をもつのはニキータ・フルシチ ョフとレオニード・ブレジネフの2人だけである(ここでの「長」とは、中国の省に匹敵するソ連の 15の行政単位、共和国を率いる者を意味する)。 フルシチョフはウクライナとモスクワで党を率いたの ちに中央の指導者となった。ブレジネフはモルダビアとカザフスタンで経験を積んだのちに中央に行 った。これに対し他の指導者、つまりユーリ・アンドロポフ、コンスタンチン・チェルネンコ、ミハ イル・ゴルバチョフは、地方政府での経歴がないか、あったにしても就いていたのは控えめな役職だ った。

りこっきょう

さらに言えば、フルシチョフとブレジネフが地方で挙げた業績は、中国の最高指導者に比べると見 劣りする。 習近平と、2013年から25年まで中国の国務院総理を務めた李克強について考えてみよ う。習近平は上海市、 浙江省、福建省の党書記または省長としておよそ9年間、 李克強は河南省で2 年、遼寧省で3年、合計5年間、党書記を務めた。かたやフルシチョフとブレジネフが連邦の共和国 で過ごしたのはわずか3年だった(たしかにフルシチョフのモスクワでの任期はもっと長かったが、モ スクワでの職歴と中央政府での職歴を切り離すのは難しい)。

江沢民の地方赴任先が上海市だけであることを除けば、中国の指導者はいずれも、複数の省を渡り

104

おうこねい

ていせつしょう

おうよう

歩いたのちに国家の最高位に就いている。胡錦濤は貴州省とチベット自治区の党書記だった。 国務院

理を務めたのちに党総書記となった趙紫陽は、広東省と四川省で党書記と省長を経験している。 中 国の支配エリートにおける地方経験者の存在感の強さは、政治局常務委員会の構成に表れている。 第 1期政治局常務委員会 (2017~22年)の7人の委員のうち、地域指導者の経験を積んでいないの は王滬寧(序列位)だけだった。2022年10月に発足した第20期政治局常務委員会(任期5年) では、7人のなかで地域指導者を務めた経験のないのは依然として王滬寧だけである。新たに委員と なった丁薛祥は、中央政府でやや重い責務を果たした。 上海政府で長年経験を積み、2013年に習 近平の首席秘書官(総書記弁公室主任)に任命されている。

こうした現象と同様に目立つのは、中国の政治階層の最上級にテクノクラート (実務者)出身の大 臣経験者がいない点だ。 第1期政治局常務委員7人のうち、大臣級の地位に就いたことのあるテクノ クラートは汪洋だけだった。 しかも、その地位の重要度は高くない。汪洋は1999年から2003 年まで、国家発展計画委員会副主任を務めている。 主任ではない。第20期政治局常務委員会には、省 庁で上級職を経験した者は一人もいない。 外国の論者は感嘆とともに、中国がテクノクラシー(実務 者中心主義)であると言う。だがそれは最高指導者以外の話だ。中国の最高指導者たちは、中国共産 党の地方組織を運営した経験をもつ。昇進の見込みは、実務のスペシャリストよりも政治のジェネラ リストのほうがはるかに高い。

次の二つの点は、中国とソ連における指導者の育成の根本的な違いを明らかにしている。 一部の中 国の指導者は中央政府で経験を積んだのちに地方に送られたが、結局は中央政府に戻った。対照的に、 ソ連の指導者の経歴には曲折がない。かれらは連邦の共和国を起点にして上昇してゆき、中央政府の 最終地点に行き着いた。モスクワと地方を行き来することはなかった。

105

第2章 中国と中国共産党の組織化

ゴルバチョフについて考えてみよう。ゴルバチョフは1970年から77年まで、ロシア・ソビエト 共和国の地方政府であるスタブロポリの党第1書記を務めた。1989年の国勢調査によると、スタ プロポリ地方の人口は240万人だった。これはソ連の全人口の約0・8%に相当する。 ゴルバチョ フはこの役職を経て中央政府に行き、全国の農業を管轄することになった。

指標としてのGDP

中国のシステムでは、これほど低い役職にあった人物をこれほど重要な国家的役職に就かせること は考えられなかったろう。 中国で国家的役職を得るための出発点は、上海市や広東省や浙江省などの 経済先進地域か、さもなければ省のなかで最大規模の人口を抱える主要な農業生産地の四川省である。 趙紫陽は四川省で3年のうちに農業生産量を25%増加させるという奇跡を起こし、1980年にこの 省をあとにして国務院総理になった。 四川省の人口は1980年時点で9800万人。 中国の全人口 の10%を占めていた。当時の中国には「食いもん欲しけりゃ紫陽を探せ (要吃糧、 找紫陽)」という、 リズミカルな決まり文句があった。

ピエール・ランドリーは、中国の地方官僚を「色とりどりのモザイク」と呼んでいる。これはM型 時代の中国共産党を的確に表す比喩である。 地方のレベルでは、中国の官僚は一様ではない。地方に は経済の自給自足と地方保護主義が浸透している。すでに述べたように、省の官僚が中央省庁のそれ より格下というわけではない。 では、共産党はこうした不調和な要素をどのようにまとめているのだ ろうか。

それを統合するしくみが中国共産党の人事システムである。これは経済とは対照的に、きわめて中

(19)

106

(2)

央集権的である。薄熙来がどれほど有力でカリスマ性をもっていたとしても、結局のところ、彼は原 則にのっとった、時に厳格にもなる審査と評価の対象だったのだ(薄熙来のような太子党の一員には、 形式上はかなりの自由が与えられていたが)。人事を管理する側から見ると、そうした図式になる。 M 型組織内の自律性は人事システムの規定する要因によって制限を受け、それ以上強くなることはない。 わたしは、このシステムの二つの側面に焦点を絞ろうと思う。まず、 改革時代の中国共産党が審査と 評価の柱にしてきた指標について考える。 そして、いくつかの人事上の慣行は、地方高官の望ましく ない行動を未然に抑える機能を果たしているという仮説を述べてみたい。

第1章では、中華帝国時代の国家は著しく形式の整った科挙の成績を土台にスケール化を行った、と いう仮説を述べた。現代において科挙の成績に相当する実績主義の指標は何かと言えば、それはGD Pである。ここで、単一の指標としてのGDPに基づく人事管理に関する研究結果とM型経済に関す 研究結果の二つが合流する。前者には後者が必要なのである。

まず、単一の指標をU型経済に適用するとどうなるかを考えてみよう。 そうしたシステムでは、ソ 連と同様に、大臣がすべての権力を握り、国を支配する。だが、たとえば冶金大臣と農業大臣の比較 を成り立たせるにはどうすればよいのだろうか。 鉄鋼の生産量を伸ばした大臣と小麦の生産量を伸ば 大臣のどちらが有能なのだろう。 いずれの立場から議論を立てることも可能だが、どうしても 曖昧な部分は残る。 言葉を換えると、各省庁の生み出すものが互いに異質であるため、 U型経済に単 一の指標を適用することには無理がある。

M型経済には、還元主義による優位性がある。それはウィリアムソンの言う「共約可能性の問題」、 別の言い方をするとリンゴとオレンジの比較という問題の低減につながる。 M型のシステムでは、各 地方が「プロフィットセンター」となる。 中央の人事管理者にとっては、二つの省庁の鉄鋼の生産量

107

第2章 中国と中国共産党の組織化

小麦の生産量を比較するより、上海市と重慶市のGDPを比較するほうが簡単である。 前提が適切 であるなら(たとえば市場原理に基づく交換が行われているなら)、採算部門は不採算部門に比べて組 織全体にとって有益と見なされる。

M型組織は共約可能性の問題をなくすのではなく、問題を組織階層の下部に解決させる。 M型組織 は、部門階層からなる入れ子構造になっていることを忘れないでほしい。そうした組織ではリンゴと オレンジの価値の比較という問題はM型組織の下位層が解決するので、中央の意思決定者はこの共約 可能性の問題を解決する負担を引き受けずに済む。 中央政府は、戦略や開発目標といった大局的なこ とがらに集中できる。

次に、よく知られた中国の報酬体系を見ていくが、これはGDPへの官僚の寄与度に基づいている。 ランドリーは、中国の104の市の業績を評価するための33の細かい指標を紹介している。 指標は経 済発展、 人的資本、生活の質、環境保護、主要インフラの五つに大きく分類され、それぞれが小分類 の指標からなる。たとえば経済発展は、1人当たりGDP、GDPに占める非農業部門の割合、GD Pに占めるサービス業の割合、技術進歩のGDPへの寄与度、GDPに対する貿易額の割合 都市化 の度合いという六つの指標からなる。 指標は重み付けされている。経済発展が100ポイント中2ポ イントと最も大きな重みを付けられ、人的資本が1ポイント、生活の質が2ポイント、環境保護が1 ポイント、主要インフラが1ポイントである(人口抑制や安定性などの指標もあったが、ここで実績 を残してもそのことが必ず昇進につながるというわけではなかった。ただ、基準を満たさないと降格 につながるおそれはあった)。

このシステムの運用が、 ランドリーによる描写に比べてはるかに強引な形で行われていることは考 えられる。 システムを構成する指標の多くはきわめて曖昧である。 どうすれば技術進歩のGDPへの

(3)

108

貢献度を正確に評価できるというのだろう。「技術進歩」とは具体的になんなのか。指標の一部は相関 しているため、別々に重みを付けることにはほとんど意味がない。また互いに矛盾しうる指標もある。 たとえば技術が特定の状態に達した場合、GDPの成長のせいで自然環境が悪化するおそれもある。

党中央組織部では計量経済学のセミナーを行ってはいない。指標による管理の眼目は、昇進 に関する党の意思決定が客観的な指標に基づいているように見せることである。「ように見せる」と書 いたのは、指標が言われているほど客観的ではなく、指標重視型の評価には操作や不正行為が入り込 おそれがあるからだ。 また、中国の官僚の昇進がGDPによって本当に説明できるのかどうかにつ いては、学術研究の結果は分かれている。

だが、中国共産党幹部のなかにこうした学術研究を読んでいる者はいない。重要なのは、党がGD Pを評価の指標として明示した、ということだ。科挙の場合と同様、 この指標が客観的だと認識され ることが肝心なのである。なぜなら、そうした認識は正統性の雰囲気を醸し出し、システムが恣意的 なものではないという感覚を人々に共有させるうえで役立つからだ。 一党制は正統性を生み出す方法 をあまり多く備えてはいないから、こうした機能のもつ価値は非常に高い。

GDPを指標にして中国を治めると、おびただしい量の病理が生まれる。 環境保護に1ポイントが 付けられたが、中国の環境パフォーマンスから環境保護の度合いがわかるとはとても言えない。中国 は長年にわたり最悪の大気汚染に悩まされており、平均余命は1・2年短くなっている。 また、財政 においても統計においても不正処理がなされている。しかし、チャーチルが民主主義について述べた 有名な皮肉をもじるなら、GDPは他のあらゆる選択肢を除いたのちの最悪の指標なのかもしれない (訳注: もとの言葉は「民主主義は最悪の政治形態と言われる。 ほかに試みられたあらゆる形態を除けば」。トップダ ウンの体制では、なんらかの評価軸を考案せざるをえない。中国は文化大革命期に階級闘争を評価軸

(2)

109

第2章 中国と中国共産党の組織化

とし、習近平政権下では習近平への個人的な忠誠心が徐々に重視されるようになっていった。どの評 価軸を選ぶかは皆さんの自由だが、これらの不快な選択肢に比べればGDPは明らかに優れている、と わたしは思う。

はっこ ぶん

指標としてのGDPは、科挙の八股文のように、自律性のある各地方を標準的な一本の軸でまとめ る。GDPを使えば、 中国共産党は生産的で客観的な役割を果たすことを目指すようになり、かつて のような破壊的な役割から遠ざかる。(統計に手が加えられることがありうるとはいえ) GDPは現実 に根差しており、個人崇拝や階級闘争や政治的粛清といった、党が設けた他の不快な目標に比べれば 主観性が低い。GDPは科挙試験の成績に比べれば網羅的だが、たとえ大雑把でつかみどころがなく とも、GDPの採用が無意味というほどでもない。 専制体制には市民の選好を集計する方法が備わっ ていない。そのことを踏まえるならば、GDPという指標は中国共産党が慣習として採用してきたど の指標に比べても、社会の利益と専制体制の側の利益をうまく一致させられる。

中国共産党の組織経済学

1979年11月25日、中国東岸の渤海で石油掘削装置が嵐にあおられ沈没し、7人の命が失われた。 石油工業部長の宋振明は、事件の責任を問われて解任された。後任は同じく石油畑の人物で、宋振明

そうしんめ

こうせおん

りゅうしぐん

の前に石油工業部長を務めた康世恩である。2011年、鉄道部長の劉志軍が汚職を疑われて解任さ

せいこう そ

れた。後任には海関総署長 (税関長官)の盛光祖が就いた。 1974年に上海鉄道学院を卒業した盛 光祖は中国の鉄道システムのベテランで、2000年まで鉄路部副部長を務めていた。

(5)

110

かんせい

組織経済学の視点

けんさ

1986年、倪献策という人物が汚職スキャンダルによって江西省長を解任され、 湖北省武漢市長

ちんりょう う

の呉官正が後任となった。2006年には上海市党委員会書記の陳良字が汚職容疑で逮捕され、省外 の人物が呼び入れられた。 浙江省党委員会書記の習近平である。 呉官正も習近平もその後、国政で急 速に頭角を現した。呉官正は2002年から10年まで政治局常務委員を務め、最高級指導者の一人と なった。習近平は言うまでもなく今日の中国の最高指導者で、おそらく唯一の重要な指導者である。 不名誉な立場に追い込まれた者の後任という点では同じでありながら、大臣の場合はインサイダー が、地方指導者の場合はアウトサイダーが後を継ぐ。 これはなぜなのだろう。呉官正や習近平などの 地方指導者が政治の頂点に上り詰めた一方で、 康世恩や盛光祖などの大臣が歴史の霧のなかに消えた ままでいるのは、純粋に偶然のせいなのだろうか。それに、かなりの自律性と決定権をもつ地方が「な 「らず者」にならないのはなぜなのか。 中国共産党はいかにして自律性と統制を同時に維持しているの だろう。その答えの一端は、多くの地方指導者が中国の支配者になっている、 という事実にある。

組織が成功するには、コントロールと自律性のバランスを保たねばならない。 M型経済は、中国に おける自律性の側を支えている。 では中国共産党というコントロール側を、組織経済学の識見を使っ 分析してみよう。

組織経済学者は、(組織間で起きる交換ではなく) 組織内で行われる活動を研究する。 多くの場合、 組織内のコントロール問題を挙げるところから始める。 コントロール問題とは、組織内の部下が組織 全体の利益と矛盾するようなふるまいをする状況を指す。 たとえばマイケル・ジェンセンとウィリア

(8)

111

第2章 中国と中国共産党の組織化

ム・メクリングは、次のように説明している。

関係の両当事者が効用最大化を目指している場合、委託を受けた代理人(エージェント)は委託 人(プリンシパル)の最善の利益のために行動するとは限らない、と考えることが可能である。 プ リンシパルはエージェントに適切なインセンティブを与えたり、エージェントの異常な活動を制 限するための監視にかかる費用を負担したりすることで、自身の利害からの逸脱を防止すること ができる。 [・・・だが費用をいっさい負担せず、プリンシパルから見て最適な決定をエージェント が確実に下すようにすることは、プリンシパルにもエージェントにも概して不可能である。

コントロール問題は、所有者と経営者のあいだに「情報の非対称性」があるときに発生する。経営 者は一般に、割り当てられたタスクについて所有者よりも通じている。それは経営者が、関連する事 項について専門的な細かい知識をもっているためか、あるいは割り当てられたタスクの現場に近い所 にいるためである。 この情報優位性のせいで、経営者は自分に都合のよい行動を取りがちになるかも しれない。 みだりに職務外のことをするとか非金銭的な支出をするなどして株主の利益をおろそかに し、自身の利益を最大化するおそれがある。また、自分の余暇や時間や労力を犠牲にしたくないから 不確実だが利益をもたらす可能性を秘めた事業を敬遠するかもしれない。

組織経済学では、こうしたコントロール問題に講じるべき多くの解決策を示している。 一つは、特 定の行動に報酬や罰を与えるべく設計された直接監督と実績評価である。それによって、経営者が非 金銭的利益 〔訳注: 役得など) を過剰に享受した場合はその人物を降格や報酬減額の対象にできる。

直接的コントロールは、将来のいかなる事態をも特定できることを前提としている。 複雑な組織に

(8)

112

おいては、そんなことは至難の業である。 生産計画に関するソ連のある事例は、その困難さを鮮やか に言い表している。 アレック・ノーヴは次のように述べる。

昔のことだが、「クロコジール」〔訳注:ソ連の風刺雑誌]は、1本の巨大な釘がぶら下がっている大 きな工場を描いた漫画を載せた。釘を指差し、工場長は言う。「今月の目標は達成した」。もちろ ん、目標の生産量はトン単位である。 この種の問題のせいで、ソ連の鋼板は重くてぶ厚いと悪評 紛々だった。 計画がトン単位で立てられていた頃、 板ガラスは重すぎ、紙は厚すぎた。

()

組織経済学者は、こうしたコントロール問題を最小限に抑えるための手順と給与体系を示している。 そのうちの二つ、昇進とストックオプションは誘因調整(インセンティブ・アラインメント)そのも のである。キャリアパスは「暗黙のインセンティブ」の一種で、これは従業員の努力と貢献を引き出 すように設計することが可能である。たとえば事業上の必要に照らして不適当なほど新規採用数を低 く抑える、という慣行が見受けられる。これにより上位職の候補者のあいだに一定程度の緊張感が生 まれ、そこに、自分は昇進するかもしれないという合理的な期待が加わる。 既存の従業員は、退職せ ず勤勉に働く姿勢を強める。 この枠組みでは、昇進は「良好な業績」への事後的な報酬であるにとど まらず、事前にインセンティブを調整する道具にもなる。

ストックオプションも、誘因調整の働きをする。経営幹部には、総報酬のかなりの割合がストック オプション(一定の期間内に、決められた条件のもとで株式を所有する権利)の形で与えられること が多い。それによって、経営者はリスクを引き受けることに前向きになる。 全体的な企業価値を高め るような大胆な活動を行うかどうかが将来の株式利益を左右するからである。

(5)

113

第2章 中国と中国共産党の組織化

中国のシステムにおける誘因調整

組織経済学が授けてくれる学知の要とは、直接の監督とコントロールに問題がある場合、誘因調整 がとくに重要だということである。 この推論を使って、 中国共産党のシステム、わけても地方が優位 にある理由を説明してみよう。

(R)

中国研究者は、中国のシステムにおける官僚をジェネラリストとスペシャリストの2種類に分けて いる。地方の官僚はジェネラリストである。その経歴は工業や農業や教育などの広い範囲にわたる。こ れに対し、中央省庁の官僚は一つの部門に特化したタスクを実行するスペシャリストである。たとえ 電子工業部長は電子産業を動かし、外交部長は中国と世界の関係を切り盛りする。 もちろんこれは 絶対的な区分ではないが、おおむね当たっている。

中央省庁の官僚も地方の官僚も、組織経済学者が言うところの「エージェント」だ。いずれも党総 書記や政治局委員や国務院総理などのプリンシパルの要請を受けて動く、雇われ経営者なのである。そ てかれらは代理人であるがゆえに、組織経済学が注意を呼びかけているようなエージェンシー問題 (代理人問題)を招きやすい。

中国におけるエージェンシー問題を平たい言葉で言い換えるなら、「山は高く、皇帝は遠くにいる (山高皇帝遠)」である。北京で働く中央省庁の官僚からすれば、山はそれほど高くなく、皇帝は目の 前にいる。中央省庁の官僚はスペシャリストなので、その監視にかかる費用は低く抑えられるし、指 示の発出や業績の評価、さらには職務遂行上における重大な過失に対しての降格処分などを使ってじ かにコントロールすることが可能である。また、将来発生しうる問題の特定は、複数の部門を抱える

114

組織よりも一つの部門のなかでのほうが難しくない。頂点に上り詰めない中央省庁幹部が多い理由は ここにあるのかもしれない。望ましい行動を誘発するのに、昇進というインセンティブを使う必要は あまりない。

省級官僚、つまりジェネラリストに対しては、誘因調整という点で多くのことを行わねばならない。 想像してみてほしいのだが、自分が省級官僚で、高い山があるおかげで遠くにいる皇帝から切り離さ れているとしたらどうだろう。 中央政府をおろそかにして私利私欲のために行動することへの誘惑は 強力である。だが自分を別の方向に引っ張っていく誘惑もある。それは、昇進して中央に行けるので はないかという合理的な期待と、この出世への道が必ずしも中央の意思決定者の近くにいる人々、つ まり北京で働く中央省庁の官僚に奪われているわけではないという認識である。

往々にして、現実はもっと複雑だ。一例として職務配置の効果を観察するとしよう。なんらかの理 由で、自分が中央政府の最高幹部の候補になったと想像してみてほしい。有力な理由として考えられ るのは、あなたが習近平のように太子党の一員であることかもしれない。さもなければ李克強のよう に、共産主義青年団出身者の派閥 (団派)とつながりがあることかもしれない。最高幹部の候補にな ると、どこかの省に配置され、中央の指導者の地位に就くための修業を積む。それでも謎は消えない。 問題は、「この職務配置が効果を発揮するのが中央省庁ルートではなく省ルートであることが多いのは なぜか」だ。わたしたちが説明しようとしているのは、地方高官のほうが中央省庁高官よりも最高幹 一部になる可能性が概して高い理由であり、習近平なり李克強なりの特定の個人が最高幹部になった理 由ではない。

もう一つの誘因調整の道具がストックオプションである。官僚には、たとえばGDP成長の分け前 としてストックオプションを受給するなどということはできない。少なくとも、わたしの知る政府高

115

第2章 中国と中国共産党の組織化

わめて忠実に従う。

(18)

官で、合法的に公然とストックオプションを受給した者はいない。だがストックオプションの背後に

ある基本理念、つまりエージェントをプリンシパルに変換するという理念は、中国共産党の場合にも 適用できる。 2人で構成されている現在の政治局(第30期)には二つの階層がある。政治局常務委員会 は7人の委員からなり、中国の政治システムの頂点に位置する。 企業の経営会議のような機能を果た している。 日常業務について責任を負い、すべての最終決定を下す権利をもつ。 非常務委員は、意思 決定者というより次期政治局常務委員の候補のようなものである(薄熙来は非常務委員だった)。

第1期政治局の非常務委員18人のうち、6人が省党書記を兼任していた。 この数は、2022年10 月の第20回全国代表大会で選出された新しい政治局では8人に増えた。 非常務委員の地位は、いわば 政治的なストックオプションである。つまり、これはそうした地方幹部を政治的なプリンシパルめい たものに変えて政治局常務委員会の政策選好に同調させる働きをするのだが、かれらに常務委員と同 決定権を与えることはない。これは他の学者やわたしが明らかにしたことだが、省幹部でプリンシ パル的な地位を得た者は、インフレを誘発するような投資活動を抑制せよという中央政策の指示に、き

この措置は、三つの経路でエージェンシー問題を解決に導くと考えられる。第一に、省の幹部で政 治局委員を兼ねる者は、いわば政治的な残余権をいくらか与えられているので、自らの長期的な昇進 見通しは自分のいる省だけでなく中央にも左右されるのだと判断するはずである。 第二に、この措置 は別々のものを一つに束ねてしまう。 それによって省幹部と政治局委員の兼任者は、自己利益だけで なく政治システム全体の利益を追求するようになる。そして第三に、行動を政治局常務委員に監視さ れるようになると、指示違反の代償は大きくなる。

現在の政治局の非常務委員177人のうち、大臣職を兼任しているのは4人、省の指導者は8人である。

116

コントロール手段

これは従来の傾向に合致する。1980年代と90年代前半のデータによると、政治局の非常務委員を 兼任する省党書記の数は、非常務委員を兼任する大臣の2倍から5倍である。強いて言えば、この差 は時代を追うごとに拡大している。第13期政治局(1987~2年)の委員を兼務する大臣の数は、第 1期政治局(2017~22年)よりも多かった。

地方のエージェンシー問題のほうが省庁の場合に比べて深刻ならば、地方幹部の誘因調整にいっそ う注意を払わねばならない。たとえば昇進する可能性や政治局委員になる可能性を広げる必要がある。 地方のエージェンシー問題に取り組むには、地方幹部に対して頻繁にコントロール手段を行使せねば ならない。中国のシステムには帝政期から時間をかけて有効性が示されてきたコントロール手段があ る。中国共産党はそのいくつかを採用し、応用した。

本籍回避の規則は、地方長官が出生地に赴任することを禁じるために漢朝が設けたものである。こ の規則はやがて宮内官の親族にも拡大され、親族は都に近接した地域での仕官を禁じられた。 地元の 官僚との結託を阻止するためである。清代には、おそらく満州人と漢人との対立のせいだろう、そう した問題意識が高じて禁止事項が拡大した。 宮内官の父、伯父、叔父、兄弟、祖父、甥、 いとこ、姻 戚が宮廷での仕官を禁じられたのだ。儒教は家族を重視するものと見なされているが、政治に適用す ると、きわめて反家族的になる。

(9)

組織経済学の論理に従うならば、このようなコントロール手段は中央省庁より地方の幹部に対して 頻繁に適用すべきである。どうやら、実際にもそうであったようだ。 わたしは2002年に発表した

(8)

117

第2章 中国と中国共産党の組織化

(税)

研究で、人民共和国建国からの4年に及ぶ官僚の任命と昇進に関する記録を使い、人事管理のいくつ

かの側面を調べた。その結果わかったのは、現実に省幹部の在任期間は大臣の在任期間に比べて短く、 改革時代 (この研究では1977年から99年までと定義)については省幹部の任期も大臣の任期も毛 沢東時代(1949年から7年まで)に比べて短い、ということである(ほとんどの官僚が粛清され

文化大革命のように、異常な政治的できごとがあった期間は計算に入れていない)。平均すると、1 977年以前では、大臣の在任期間は省党委員会書記に比べて22%長く、省長に比べて10%長かった が、77年以後では、この二つの数字はそれぞれ100%と1.6%だった。1977年以前と77年以後を比較 すると、公職者の平均在任期間は中央省庁地方かを問わず30%以上短くなった(いずれも下級官僚 を含む)。この傾向は続いている。たとえば、1990年時点で市長の在任期間は平均して約3年だっ たが、2001年にはわずか25年になった。

組織経済学を使えば、このパターンを説明できる。 人事決定にいたる過程では、任命候補者に関す る情報や同僚の意見を集めて照合したり、デューデリジェンス (人事精査)をしたりと、多くの作業 を集中的に行う必要がある。 党中央組織部は、中央省庁と省の幹部の任命および昇進を司る。省のほ うが中央省庁よりも転任の頻度が高いということから、省の官僚に対する審査のほうが徹底している ことがうかがわれる。少なくとも、任命手続きが一元化されていることによって、望ましくない候補 者は除外されている、ということは言える。

(F)

この論理により、幅広い職種で在任期間がしだいに短くなっていった理由も説明できる。毛沢東と 周恩来の政策課題は単純明快だった。財源や外資をめぐる競争もなければ、改革の方向性や産業政策 の優先事項、また貿易戦争や世界貿易機関(WTO)への譲歩について議論を交わす必要もなかった。 これに対し、改革時代にはスコープ的な環境が広がり、イデオロギーのもつ均質化効果が弱まった。 そ

118

れによって政治システム内に緊張が高まった。理性的な独裁者なら、こうした問題を解決するために 追加の道具を必要とするはずである。 それが人事管理なのである。

もう一つの手段は、やはり帝政時代から受け継がれたものなのだが) 省庁や地方の役職に次々と転 任させるという人事ローテーションである。一例として、 李克強を見てみよう。 李克強は2002年 から14年まで河南省の党書記の任にあり、 次に遼寧省で党書記を務めた。 他省に赴任させられた者は、 側近を新しい任地に連れて行くことを許されていない。それどころか、新たな政治基盤をゼロから薬 かねばならない。

人事ローテーションは、中国共産党の正式な指揮系統と競合しかねない人的つながりの形成を阻む。 中国のシステムは王朝時代においても共産党時代においても、権力と情報の流れの垂直性を保つため に大がかりな投資を行い、水平的なつながりと資源の交換を積極的に抑える働きをしてきた。人脈を つくることは「派閥主義」として白眼視され、共産党においては重大な規則違反となる。1940年 代に党の人事を担って人事規範の形成に貢献した陳雲は、20年にこのように述べている。 「人事交替制 度はよい。幹部を一つの地方で長期間勤務させるのは派閥主義を生むのでよくない」。人事ローテーシ ョンはきわめて強力なコントロール手段と言えるだろう。 通常の人事決定と同じように引き締め効果 をもつだけでなく、官僚がつくり上げた人脈と政治的基盤を根こそぎにするからだ。

派閥主義はエージェンシー問題の一つである。ゆえにこれを抑止するための手段は、中央省庁より も地方の幹部に対して積極的に適用されているはずだ。証拠がこれを裏付けている。 1985~9年 に任命された7人の省党書記のうち、その任に就く直前まで他の省で党書記または省長を務めていた 者は全体の13.7%に当たる1人だった。省長のほうがその割合は低く、およそ6.5%だった。

対照的に、人事ローテーションが中央省庁級幹部の任命に用いられることはめったにない。 198

119

第2章 中国と中国共産党の組織化

()

4〜9年に任命された5人の中央省庁級幹部のうち、直前まで他の省庁にいたのは中国人民銀行長だ けである。それぞれ職務怠慢と汚職の罪で解任された未振明と劉志軍という大臣を思い出してほしい。 2人はいずれも、その地位をインサイダーに譲った。かたや自身の名誉を汚した地方幹部の後任には、 外から舞い降りてきた者が就いた。 中央省庁はインサイダーがコントロールする。この現象は、省の 幹部に比べて中央省庁幹部の交代の頻度が少ないという、わたしが説明してきた大局的なパターンに 一致している。昇進して中国を支配する可能性は中央省庁よりも省の幹部のほうが高いという事実、ま た、その背景にはM型経済があるという事実を考え合わせれば、中国共産党の実績主義が地方の力を 強化するとともに抑制するしくみについて、ある程度の説得力をもって語ることができそうだ。

*

改革時代における中国共産党のシステムは、わたしたちの多くが思っている以上に独創的である。体 系的で、インセンティブに細心の注意を払っている。科挙が残した歴史的遺産を活用したが、 帝政時 代から受け継がれた多くの要素を近代化してもいる。だが、そこには重要な前提条件がある。 それは、 権力を握る独裁者も参加させねばならない、ということである。

独裁者は移り変わる。 M型経済は法制化されていない。 M型経済には権限が移譲されているが、移 譲についての考え方は独裁者によって異なる。 鄧小平はM型のアプローチを認めたが、習近平は中国 共産党の実績主義がもつインセンティブの要素と自律性の要素を大幅に減らした。習近平は経済では なく政治を重視する方向へと「実績」の定義を変えた。 専制体制における実績主義は脆弱にならざる をえない。 システムのなかで、「実績」の定義と構成は、賢明な独裁者の知恵と気まぐれな独裁者の恋

120

刻な結果をもたらしたことをつぶさに見ていく。 意性のあいだを揺れ動く。第9章では、習近平が鄧小平の革新的な実績主義を覆し、経済と政治に深

第2章

中国と中国共産党の組織化

121



第 部

専制

[AUTOCRACY]

中国の盛衰 試驗,專制,安定性·科学技術

健康

第3章 社会なき国家

[公務員に有利な] 給与体系によって質の高い人物を政治に引き入れることができるなら、その動機の いかんを問わず、招き入れようではありませんか。 今の野党に比べればまだましでしょう。

ばんれきてい しんそう

じょうらく

ーリー・クアンユー、シンガポールの元首相

1582年夏、明は喜びに沸き立った。 万暦帝 (神宗)に息子の常洛が生まれたのである。儒教の

(-)

じょうじゅん

伝統に従い、皇太子には常洛が冊立されるものと見られていた。ところが年月が流れても、万暦帝は 冊立を先延ばしし続けた。彼には別の考えがあった。 常洛ではなく、三男の常洵を皇太子にしたいと 思っていたのだ。 常洵は最愛の側室、 鄭貴妃の息子である。 常洵を冊立することが万暦帝の切なる願 いだった。

万暦帝の願望は儒派官僚の懸念や抵抗にぶつかった。長男を外すことは、長子相続の規則に対する 明らかな違反だ。これは「四書」で謳われていた道徳の基本、つまり年長者が年少者を導くべしとい う原則に反していた。 儒派官僚が一人また一人と万暦帝に長男を冊立するよう求めた。 しかし当時の

(N)

125

システムゆえに、官僚が提案しても、皇帝に却下されるだけだった。まず、宮廷でも最高位の官僚に

しんじ こう

数えられる内閣首輪の申時行が口を開いたが、 万暦帝はこれを無視した。続いて吏部にいた2人の官 僚がそれぞれ長男の冊立を上奏したが、 万暦帝はいずれをも降格させた。上奏は続いた。礼部の官僚 の一人は万暦帝が天子としての義務を怠ったという趣旨の諫言さえ行っている。ところがその報いと して、600回の枝刑に処された。

儒派官僚の立場が強固な道徳と慣例に支えられているのは明らかで、万暦帝には冊立の先延ばしく らいしかできなかった。 万暦帝はまず、儒派官僚の発言を封じた。だがそれでもうまくいかなかった ため、遅延戦術を使うことにした。 この件で誰も上奏しなければ、数年後に長男を皇太子に冊立する と約束したのである。問題を先送りにし、上奏はすべて、自分ではなく儒派官僚が審査するよう命じ た。 これは何も決定しないと言うに等しい。

100年を超える堂々めぐりの末、万暦帝は屈服し、常洛を皇太子に立てることにした。1601年の ことである。だがその頃には、万暦帝の精根は尽き果てていた。皇帝は内廷に閉じこもり、宮内官と のあらゆる会合をやめてしまい、きわめて重大な責務である人事の検討と承認を拒んだ。 そしてとう とう、統治することを停止した。

この話は多くのことを教えてくれる。 一つは、儒派官僚が中華帝国でどのような権力を行使してい たのか、である。儒派官僚、いわゆる士大夫は、科挙受験者の選り抜きだった。士大夫は同期の進士 のなかでもとくに優秀な成績を収めた者である。儒教の原理にどっぷり浸かり、儒教の道徳とその不 減性の守り手と見なされていた。

この士大夫たちが後継者争いに明け暮れたのは、次代皇帝に儒教の価値観を教え込む任務を帯びて いたからである。 できるだけ早く、皇太子の吸収力が高いうちに教育を始めたいと考えていた。帝室

126

しゅいんぷん

しゅげんしょ

の決まりでは、儒者のなかで最も博識な翰林院の学士から指導を受けることができるのは皇太子だけ で、皇子なら誰でもよいというわけではなかった。皇太子冊立の時機を失うと未来の皇帝が儒教のイ デオロギーや用語について十分な知識を得られないのではないかと儒派官僚たちが懸念したのも、も っともなことだった。

おそらくそれより重要なのは、儒派官僚はこの権力の行使が可能だったからこそ、その行使に出た のだということである。万暦帝は「女性的で優柔不断」と評されてきた。それと対照的なのが、明の

初代皇帝、朱元璋だ。宮内官とその関係者10万人超を殺害しただけでなく、 長幼の序を平然と無視し、

孫の朱允炊を帝位継承者に立てた。1人や2人ではなく、 35人もの息子の頭を飛び越して、である。儒 教の道徳は、大勢の儒家自身の命と同様、朱元璋の剛腕の前に崩れ去った。

万暦帝をめぐる事件の二項対立的な性質に注目してほしい。 対話は皇帝と臣下の士大夫のあいだだ けで交わされた。 仲裁に入って天子が備えるべき視点を示そうとする聖職者はいなかった。 手続きが 適切だったかどうかを確認するために議会政治家のような人物が介入することもなかった。鄭貴妃も 沈黙を守り、皇后も同様だった。 儒派官僚が提起した争点は一つだけで、男性長子相続に関わるもの だった。そして万暦帝や側近が男性長子相続に激しく反発したり、正反対の説を持ち出したりするこ ともなかった。 常洵が万暦帝の嫡出子でないことに難色を示す者はいなかった。問題の本質は単純で ある。

これを約70年前に地球の反対側で起きた王位継承に絡む陰謀劇と対比してみよう。 テューダー家の ヘンリー8世はアン・ブーリンと結婚すること、そして将来生まれるであろう子を世継ぎにすること を望んでいた。アンは知的な人物で、狡猾で計算高かったとも言われている。 フランス語を習得する 王室に接近し、やがて王妃の侍女になった。その美貌と詩作と手練手管でヘンリー8世を魅了した。

127

第3章 社会なき国家

だが、この芽生えたばかりのロマンスをヘンリー8世の法律上の妻であるキャサリン・オブ・アラ ゴンが阻んだ。婚姻を無効にできるのはただ一人、ヘンリーの支配の外にいる教皇だけだった。教皇 は婚姻の無効化を5年にわたって拒み続けた。そして1532年に、アン・ブーリンが妊娠する。 出 産前にアンを王妃にしなければ、その子を世継ぎにすることはできなかった。ヘンリーは必要に迫ら れ、迅速に行動した。 まず反教皇運動に着手し、それから一連の議会制定法を通じてイングランドと カトリック教会とのつながりを断ち切っている。1533年、カンタベリー大司教トーマス・クラン マーは、ヘンリーとキャサリン・オブ・アラゴンの婚姻を無効とした。 ヘンリーはその年のうちに、ア ン・ブーリンと結婚した。

ヘンリー8世は強く残忍な王だった。 幾人もの廷臣や敵、さらにはアン・ブーリンの処刑を命じて いる。それでもヘンリーはイングランド王国の規則と伝統に縛られていた。離婚するには許可が必要 で、教皇は離婚を拒否する権限を握っていた。障害はそれだけではなかった。 議会とは折り合いをつ けなければならず、 キャサリン支持派からは圧力をかけられていた。さらには、世継ぎの資格を有す る「嫡出」の息子であるか否かを決める確固たる基準が存在した。 万暦帝の目を通して見ると、すべ てが腹立たしく謎に満ち、複雑かつ不都合に映る。

2人の君主の物語から次のことがわかる。 中国とイギリスは政治的近代が到来するはるか前の時点 で、政治と制度の構成という点において根本的に違ったということである。万暦帝もヘンリー8世も、 不倫と世継ぎの問題をめぐり、長期にわたって対立を抱えた。対立への取り組み方や対話の性質、最 終的な解決の形は、2人の支配者にとって前提となっていた諸制度の違いについて多くを語っている。 根本的な違いは、万暦帝が組織を統治したのに対し、ヘンリー8世は政体を統治したということだ、と わたしは考える。

128

この違いは、二国の政治の歩みに長きにわたって影響を及ぼした。 万暦帝の世界は政治のない国家、 市民社会のない国家である。明の皇帝専制体制は「単純」だった。それは原始的という意味ではない。 権威が階層化され、意思決定を複雑にしたり制約したりするような規範や規則が少なく、権力が分化 していないという意味で単純だったのだ。 ヘンリー8世の世界は、はるかに複雑で開放的で、喧々囂々 と騒がしく、不確性が多かった。 民主主義と法の支配が自然に出現するのは、万暦帝の秩序ある階層 的な世界ではなく、ヘンリー8世の騒がしい開放的な政体のほうだろう。

ここでEASTの1番目の文字と2番目の文字とが結び付く。科挙があったことで、中華帝国とい 専制体制は組織体のような性質になった。 万暦帝の宮廷は「私的政府」に近かった。 これはミシガ 大学の哲学教授、 エリザベス・アンダーソンが提唱した概念である。私的政府では階層が他のもの を凌駕し、そこには権利も説明責任も不正追及手段も存在しない。そうした状況の出現には科挙が大 きな役割を果たした。国家と競合しうるすべての社会的勢力や経済的勢力を隅に追いやり、未然に抑 え込んだからである。科挙は第一に、プラットフォーム効果を生んだ。簡単に言えば、科挙は上昇移 動経路のなかで最も洗練され体系的だった。 その浸透力は他を寄せ付けないほど強かった。 末端にま で広がり、きわめてよく整理されていた。 評価指標は明確化されていた。科挙の利点はたくさんあり、 しかもわかりやすかった。 あなたが平均的な明の臣民だったら、 商いの道に進むだろうか。 反体制派 になるだろうか。あるいは科挙の受験勉強をするだろうか。合理的な考えをする人なら、科挙の道を 選ぶことだろう。

科挙は第二に、野獣を成長前に餓死させた。宗教も政治的反対派も、また独立した知識人も商業も 競争に負け、圧倒された。前近代には、経済成長と社会の発展に必要な要素は人的資本だけだった。 宮 廷は科挙の生み出す質の高い人的資本を独占していた。所有する人材を十分に活用するどころか、む

けんけんこうごう

129

第3章 社会なき国家

ある

しろ死蔵していることもあったろう。これこそが重要な点である。科挙は敵対勢力から人材を奪った のだ。政治による人的資本の独占を手がかりにすると、ある難しい謎を解くことができる。 中華帝国 の高い識字率が西洋のような経済成長をもたらさなかったのはなぜなのだろう。それは、識字能力が 成長の実現のために活用されることがなかったからである。 識字能力は専制を強化し、社会を束縛す るために利用された。

「科挙の謎」というものがある(もっとも、これはわたしの造語だが)。 進化心理学者のジョゼフ・ヘ ンリックは、識字能力がヨーロッパ人の脳に生物学的な変化を引き起こし、西洋のテイクオフ (離陸) の種をまいたと述べている。ところが中国人の識字能力は(少なくとも男性については)かなりの水 準に達していたにもかかわらず、科挙受験に必須とされる識字能力がヘンリックの言うような近代化 効果をもたらすことはなかった。それはなぜか。 この章の後段では、科挙的な識字能力と結び付いた 価値観が民主主義や個人の行為主体性とは根本的な対立関係にあるということを、やや詳しく説明す

科挙の謎を明らかにすることは、東アジアについてのマックス・ヴェーバーの悲観論を解消するの に役立つ。儒教的文化と経済成長は相容れないとヴェーバーは述べたが、この説は明らかな間違いで あるということがわかっている。たしかにヴェーバーは事実の面で間違っていた。だが分析の面では 間違っていないかもしれない。ヴェーバーの間違いは、労働倫理をプロテスタンティズムの占有物で あると誤解したことだ。第1章を読み終えた方なら、科挙の準備には大変な努力が必要だったという 点に同意されることだろう。科挙はヘンリックの指摘する能力と脳の変化を引き起こしただけでなく、 労働倫理を育んだが、そこから経済の活性化に進むには、それらを補完する条件がそろわなければな らない。それは優れたリーダーシップ、経済競争、起業家精神である。こうした条件が東アジアで整

130

二つの政治体制

ったのは第2次世界大戦後、中国では1978年以後のことである。 そうして科挙の遺産に依拠した 経済のテイクオフが始まった。

これらの論題に取り組む前に、まずは万暦帝の政治システムを再び見ていこう。

歴史を俯瞰すれば、テューダー朝イングランドの王ヘンリー8世と明朝中国の万暦帝は同時代人だ った。ヘンリー8世は1491年に生まれ、1547年に死去した。万暦はその1年後の1563 年に生まれている。2人の専制君主のあいだには歴史的な近接性こそあったが、彼らは政治的には別 の世界を生きていた。 中華帝国の国家は、権威関係が垂直構造になっていた。 そこに存在したのは、皇 帝を頂点とする単一の階層である。 皇帝の権力を制約するものは(それがあるならの話だが)、公式化 されておらず、規則に基づいてもいなかった。 それは皇帝自身による規制であったか、さもなければ 制約を受け入れることの費用と便益の合理的計算に基づいていた。 決定権が事前的に決定権として見 なされることはなかった。 決定権は法律や制度に規定されるものではなくて誰かに移譲されるもので あり、移譲されてから事後的に認められた。

この組織論的な視点を押し広げて、国家とその統治対象との関係を分析してみよう。 上記のような 組織体においては、支配こそが重要な原理となる。 支配には行政機関を通じた直接的なものもあれば、 価値と規範を通じた間接的なものもあるだろう。 このことは、国家と社会に関する社会科学でおなじ みの用語で言い換えることができる。 社会科学の分野では、社会は国家からの一定程度の自律性をも

131

第3章 社会なき国家

つということが前提になっている。

この考えを展開した決定的な書物が、ジョエル・ミグダルの「強い社会と弱い国家」である。 ミグ ダルは発展途上国に共通する問題を指摘している。それは、国家が自律的で有能な組織体になろうと 格闘する、という問題である。これから紹介する私的政府の視点はその反対で、そこでは国家が社会 よりも優勢で社会を支配している、とされる。 中華帝国と今日の中国共産党は、大規模な私的政府で ある。束縛を受けているのは国家ではなく、社会のほうだ。

誰が誰を束縛しているのかは、最初に登場するのが誰なのかが大きく左右する。西洋においては、官 僚機構は政治的統治構造の全体的な枠組みが整ったあとに生まれた。それは政策問題に取り組み、自 国のための計画を実施することに特化した、テクノクラート (実務者)が用いる道具だった。 言葉を 換えれば、官僚機構は戦争遂行や徴税、また医療管理や森林管理といった特定の機能を果たすために 生まれたものである。全体の統治を行うことを意図したものではなかった。そうした機能を果たすの は、さまざまな制度や考えや取り決め、たとえば議会、権利思想、権力分立などである。 官僚機構は そうしたしくみが形成されたのちに登場した。 しくみの一部ではあったが、全体に取って代わること はなかった。

これに対し中国では、社会が揺籃期にあって弱く苦闘していた時に帝国の官僚機構が生まれた。科 挙のスケール化は社会に対する国家の支配を定着させ、国家による支配は行政の次元と概念の次元に 及んだ。 歴史家はこれまで、中華帝国では有力な郷紳が国家権力の及ばない遠いところで活動したと いうこと、臣民のなかには政府の要求を弾力的に解釈し、システムを操作して自己利益を追求する者 がいたということを指摘してきた。どれも正しいが、郷神が果たした重要な機能に注目してほしい。そ れは国家に代わって税金を徴収する、徴税請け負いの機能である。つまり、郷神は国家を代替するも

(7)

132

私的政府

のであって国家を制約するものではなかった。 また、帝国臣民のなかにシステムを弾力的に解釈した 者がいたとはいっても、それは社会の設けた条件でなく、国家の設けた条件のもとでなされたことだ った。

国家権力は昔も今も至上の権力であり、中国のシステムは水密構造物のようにきわめて厳重である。 水密構造物は簡単には壊れない。このように体制の設計がほぼ完璧であるうえに市民社会が不在で、根 強い価値観と規範が存在するがゆえに、中国には専制が深く根差している。こうした状況は、社会を 窒息させる能力を科挙がもっているためにつくられた、と考えることができる。科挙は政体としての 中国を支えた。

スニル・キルナーニは著書『インドという概念』のなかで、政治を次のように定義している。 「人間 が行動する、不確実性を抱えざるをえない領域。不完全かつ部分的な情報しかない条件下で、競争性 を抱えた戦略的かつ実際的な行動がなされる空間」。この政治の概念を、 エリザベス・アンダーソンの 言う「私的政府」と比べてみよう。 アンダーソンはこう述べる。

服従の対象とすべき上位者をほとんどの人にあてがう政府を想像してみてほしい。上位者は行う べき定型業務を大半の下位者に与えるが、そこに法の支配は存在しない。 命令は恣意的で、変更 されるおそれがつねにあるものの、事前の通知もなければ異議申し立ての機会も設けられていな い。上位者は命令を受ける側に対して説明責任を負わない。 下位者によって選ばれることも、排

133

第3章 社会なき国家

た。

除されることもない。いくつかの限定的な事例を除くと、下位者は自分たちの受けている扱いに ついて法廷で不服を申し立てる権利をもっていない。

率直に言えば、空想を働かす必要はない。そのような統治体は中国に、しかも2000年前から存 在している。 そこではすべての人間関係が階層化している。 存在するのは相互作用ではなく手順であ る。協議ではなく命令である。尊重すべき法の支配ではなく、従うべき命令である。 いるのは同輩で はなく上位者である。権利も不正追及手段も存在しない。上位者と下位者を等しく縛る制約という意 味での規範は存在しない。

この私的政府という視点に立つと、テューダー朝イングランドと明朝中国との本質的な違いを捉え られる。万暦帝の明朝中国は私的政府だったが、ヘンリー8世のテューダー朝イングランドは一定程 度の権力分立が存在し、 一定程度の自治と独立が臣民の側にあるという点で近代以降の政体に近かっ

ヘンリー8世は、 キルナーニの言う意味での政治の世界で行動していた。競合する多数のアクター に対しては、まったく、あるいは少ししか権限を行使しなかった。自身の制御の外にある昔からの規 範と規則によって行動を制約されていた。 ヘンリー8世の世界は不確実性の世界でもあった。結果が すでに決まっていて指示されるような世界ではなく、交渉や努力によって結果を得るような開放的な 世界だった。 ヘンリーが相手にしたのは、劇的事件と驚きと動揺に満ちた厚みのある政治であって、た だの政治ではなかった。 万暦帝の世界は、はるかに単純で階層的で、秩序立っていて閉鎖的だった。 万 帝の宮廷にも政治はあったが、それは「協調的政治」だった。つまり裏側で内密に行われ、また正 統性を欠くがゆえに大きなリスクを伴う政治だった。政治には厚みも議論もなければ、手続きを使っ

134

ての駆け引きもなく、決定と不服申し立てが積み重ねられることもなかった。

細かいながらも軽視できないことが一つある。 それは、ヘンリー8世とアン・ブーリンのロマンス は、本物の恋愛に近かったということである。アンはヘンリーを誘惑するとともに拒絶もした。 家名 に助けられ、決定権を手にしていた。 父が駐仏大使だったのだ。 キャサリン・オブ・アラゴンは、ど んな運命をも甘受せねばならないような除け者ではなかった。 スペイン王族の一員で、政治的に重要 な人物だった。 アラゴンの王を父にもち、宮廷にもアラゴンにも支持者がいた。 キャサリンはヘンリ の計画を阻止しようと行動を起こしている。 また、 ヘンリー8世の臣民は、いくらかの行為主体性 や発言権、そして行動においては国王からの一定程度の自律性を手にしていた。

かたや鄭貴妃と皇后は、 世継ぎ騒動の舞台に、俳優ではなく小道具として登場した。わたしたちが 鄭貴妃について知っていることは、姓以外にはあまりない。 万暦帝は鄭貴妃に対し、性的関係に応じ るよう命じた。2人の「恋愛」の本質とは、上位者に従属する下位者の鄭貴妃が命令に従う、という ものだった。彼女を代弁するような士大夫も現れなかった。宮廷の女性の声は意図的に消されていた。 一部の王朝では、高貴な家の女性の帝室入りを禁じ、皇帝と妻の権力格差を最大限に保っている。 ヘンリー8世は教会の掟ゆえに、自分の意思でキャサリンと離婚することができなかった。万暦帝 は、自分が結婚するためには外部からの介入が必要だなどとは少しも思わなかったことだろう。離婚 という概念すら存在しなかったかもしれない。 万暦帝にとって、妻に関わる決定は官僚機関での昇進 や降格の決定となんら変わりはなかった。同じ権限を使って鄭貴妃を皇后に次ぐ皇貴妃に昇格させた。 それは人員の扱いに関わる問題であり、人事上の決定だった。

階層システムの「美点」は、その単純さにある(少なくとも支配者にとっては)。万暦帝の宮廷では、 世継ぎに関わる判断において宗教が考慮されることはなかった。 万暦帝は権力を弱めるいかなるもの

135

第3章 社会なき国家

単純さと複雑さ

にも、宗教の規則にも規範にも縛られなかった。カトリック信徒のヘンリー8世は、平民と同じよう に教皇に従属していた。前近代にあっても決定権はすでに分化しており、そのことは成文化されてい たが、これは論争の種にもなった。 ヘンリー8世と教皇が衝突したのは、結婚と離婚に絡む宗教的な 問題と国家の政治問題が交差したためである。

制約的な規則や規範は存在したものの、テューダー朝の宮廷では、どちらかと言えば弾力的な決定 が下されることもあった。女子も男子も世継ぎになることが認められていたため、議論や意見対立、裁 量や意思決定の余地ができた。 ヘンリー8世とキャサリン・オブ・アラゴンの娘であるメアリーには 世継ぎの資格があり、キャサリンの支持者はメアリーを推していた。 規範と規則が複雑だったために、 細かく込み入った議論が持ち上がった。 ヘンリー8世は、キャサリンは亡き兄の妻だったので、そも そもキャサリンとは結婚していなかったという理屈を使って結婚を取り消し、メアリーの王位継承権 を消失させようとした。

ヘンリー8世がこね上げた議論は、テューダー朝の宮廷がいかに複雑であったかを物語っている。へ ンリーがキャサリン・オブ・アラゴンと結婚したのは、一つにはスペインとの同盟を維持したいとい 政治的な都合のためだった。結婚を正当なものとするには教皇からの特別免除が必要だった。兄の 妻と結婚することは問題であると考えられていたからだ。 また、「正当な継承権」の構成要素は何かと いうことについても議論が分かれていた。 ヘンリー8世はアンとのあいだに男子が生まれればその子 世継ぎにしたいと思っていたが、ヘンリー・フィッツロイという息子がすでにいた。だが彼は愛人

136

とのあいだに生まれた子だったため、王位継承権をもっていなかった。

万暦帝の宮廷では、このような陰謀や議論は起こりえなかった。宮廷を律していたのは複雑で曖昧 な規範ではなく、型にはまった慣例だった。長子相続の規則は、すべてを単純化するとともにすべて に優越した。 世継ぎが正式な結婚で生まれたかどうかを気に留める者はいなかった(万暦帝自身が側 室の子だった)。チェックリストにある項目は二つだけだった。最初に生まれたのか否か、息子か否か、 である。

(8)

フランシス・フクヤマはこのように述べている。 「自身が法を超越すると考えるイングランド王は一 人として存在しなかった、というフレデリック・メイトランドの主張は、自身のつくった法以外の法 を認めなかった中国の皇帝には当てはまらない」。たしかにそうだが、法の支配と民主主義の問題の前 に、イギリスと中国のシステムの特質に関わる問題を取り上げたい。 ヘンリー8世の世界は万暦帝の 世界に比べて桁違いに複雑だった。同時に開放性が高く、制約が多かった。 規範と規則が多く、意思 決定と議論が多く、意見対立と意思決定者が多かった。 ヘンリー8世は参加者の一人だった。なるほ ど参加者のなかでは最上位にいたが、中国の皇帝に比べれば絶対主義的ではなかった。 「積極行動」を 起こして支持者をそろえなければならなかった。

(N)

規範の存在も、ことを複雑にする要因である。 人間社会の核をなす問題について言うと、中華帝国 はイングランドをはじめとする多くの国とは異なり、結婚や離婚に関して形成された規範が驚くほど 少なかった。たとえば帝政期の中国では、いとこ同士の結婚が許されていた(禁止されたのは198 1年のことである)。例外は、父方の平行いとこ同士の結婚だった。 平行いとことは親同士が兄弟であ るいとこを指す。 兄の子どもと弟の子どもは姓が同じであるため、そのような結婚は兄弟間の結婚と 同じく問題含みと見なされた(これは遺伝学的には奇妙な考えだが、理由の一つとして考えられるの

137

第3章 社会なき国家

(1)

は、姉の子どもと妹の子どもは互いに離れた場所で生活することが多く、そうしたいとこ同士の近親 結婚のリスクは少ない、ということである)。 一夫多妻が広がってゆき、宋朝のエリート層の家族のう ち、妾のいる家は3分の1を占めていた。妾を置くことができるか否かを決めるのは財力の有無で、道 徳は関係なかった。

(1)

結婚に関わるヨーロッパの規範には制約が多かったのに対し、 中華帝国の規範は緩かったと言われ る。だがわたしは、中国には規範が多くなかった、という言い方のほうが正確だと考える。しかも、こ うした規範の少なさには政治的な含意があった。 一つは、結婚についての考えが緩かったために、富 裕者が子孫を残す確率が高まったということである。帝国そのものの名目上の所有者であった皇帝は 最大の財力を有し、男子後継者を最低でも1人はもつことが保証されていたため、後継者争いが生じ る可能性は低くなった。 ユーホワ・ワン(王裕華)によると、中国皇帝の妻の数は平均7・5人、息 子は平均6・7人、娘は平均3・12人だった。 宋の徽宗には妻が148人、陳の宣帝(S30~58 2年)には4人の息子がいたという。 皇帝の88%が皇后の息子、2%が側室の息子だった。正当な継 承権とは何かという、ヘンリー・フィッツロイをめぐって起きた問題は、中華帝国では生じえなかっ た。 側室の子には理論上、皇后の子と同等の相続権があった。 これは今日の中国でも離婚裁判におけ る悩みの種である。

そう

規範の少なさがもたらしたもう一つの政治的影響として、中国の皇帝が無限の権力を手にしたこと が挙げられる。2人の支配者を比べると、ヘンリー8世のほうが強引だった。 ヘンリーはかつて愛し アンをも処刑させ、またほかにもさまざまな決定的行動を取ったが、万暦帝は奥に引きこもってし まった。だが、規範は有力な者と無力な者のいずれをも制約する。中国皇帝は規範がなかったおかげ 権力を手にした。 万暦帝はヘンリー8世に比べ、多くの名目上の権力をもっていた。 その伝でゆけ

せんてい

138

束縛された社会

ば、今日の習近平は、世界の神権政治家たちよりも強大な権力を有している。かれらですら、自分た ちの宗教に応答する義務があるからだ。

ヘンリー8世の世界は、 キルナーニの言う政治の世界だった。 ほぼ同等の力をもつアクターが互い を対等の相手として受け入れ、交渉や説得、策略や議論を通じて意見の相違を打開する、そうした世 界だった。ヘンリー8世の世界は宮廷や教会や貴族などの階層組織、つまり互いに対等な、別個であ りながらも部分的に重なり合う複数の階層組織で構成されていた。 こうした階層的なピラミッド同士 の相互作用を統合するのが規則と規範である。

結局ヘンリー8世はイングランドを単一の階層組織に近づけ、事態を打開した。 イングランドとカ トリック教会との関係を断ち切り、この時代におけるブレグジット (Brexit) を牽引した。 歴史家の J・J・スカリスブリックは著書『ヘンリー8世』で次のように述べている。いわく、ヘンリー8世 は「教皇と〔神聖ローマ皇帝に逆らい、自らの権威に従属する国家単位の教会をイングランドとアイ ルランドに誕生させ、母国および自身の影響下にあるアイルランドからおよそ1000の修道院を一 掃し、イングランド王に深遠なる新しい尊厳を授けた」。とはいえ、イングランドは議会や商人ギルド 組織、また独立した学界などの権力ピラミッドを消し去ることはなかった。 今日のようなイングラン ドがあるのは、ヘンリー8世がイングランドの政体を私的政府に変えなかった、あるいは変えること ができなかったからだ。

(12)

わたしは「社会」という言葉を、国家の外に存在するアクターや組織体のみを意味するものとして

139

第3章 社会なき国家

きはい

使っているわけではない。私有財産や家計や個人は、(全体主義社会においても)国家機構からは切り 離されたものとしてつねに存在してきた。 わたしの言う社会とは組織化された社会を意味する。つま

組織化された宗教や自律的な大学といった、国家と競り合い国家を制約するような独立的な階層 組織をもつ社会である。 資源の問題を言っているのではない。ある非国家組織が莫大な資源と強烈な 存在感を有しているとしても、それが組織化された社会の一部をなすとは限らない(違うと思うなら、 ジャック・マー[馬雲]に聞いてみてほしい)。 束縛された社会では、国家への異議申し立てが正当と されることはないし、そのような資格も認められなければそのための手段も存在しない。

中国社会はたんに弱いというのではなく、先天的に弱い。 国家とは別個のパラレルなものという自 己認識をもつものとして中国社会が概念上存在するかどうかさえあやふやである。 中国のような私的 政府に、社会の入り込む余地はない。経済学者のタイラー・コーウェンは、アンダーソンの私的政府 論が政府と企業の決定的な違いを識別していないと批判する。政府は権力を独占的に行使するものだ が、企業は違う、というのである。たとえば、企業は労働市場で互いに競争している。 ある企業が自 分の気に入らない服装規定を設けているなら、いくらでもあるほかの企業に移ればよい。コーウェン の批判の妥当性は、社会の存在の有無によって変わる。かりに企業が一つしかなく、従業員が服装規 定を拒否できない場合はどうなるだろう。これこそが社会のない国家なのである。中国共産党の、そ して太古の昔から続いた中華帝国の国家である。

すでに見てきたように、カトリック教会はヘンリー8世に制約を加えた。しかし中国には、カトリ ック教会に匹敵する規模の組織宗教はなかった。唐代初期には、どれほど高名な仏僧でも、皇帝には 跪拝することになっていた。 すでに秦漢代後には皇帝が神に取って代わり、 「天の神 (上帝)」になっ ていた。唐代後には、儒教は公式文書での言及度において中国の他のイデオロギーを凌駕し始めた。

140

市民社会のもう一つのアクターも欠落している。 インテリゲンツィア、つまり国家とは切り離され 自己認識をもつ知識人である。18世紀には、中国の数量的思考能力は帝政ロシアに比べて高かった が(表3.1参照)、ロシアに根強く生きる知識人の伝統に類するものは、中国にはなかった(インテ リゲンツィアという概念はロシアに端を発する)。 知識人がいなかったために、儒教によるイデオロギ の独占をくじく可能性のある思想や価値観が中国に根付くことはなかった。中華帝国には優れた文 人や技術者が十分いたにもかかわらず、こうした人々は自身の領分の範囲内でしか行動しなかった。高 い識字および数量的思考能力や活発な読書活動は、イギリスの王立協会や数あるフランスの学術団体 に相当するものを中国に生み出すことはなかった。 士大夫 (scholar-officials) であるということは、学 者というより官僚であることを意味した。

控えめな痕跡を残した機関に、 東林書院がある。 1111年に宋朝の知識人が設立した私的な討論 場だ。この書院は創設者の死去からいくばくもしないうちに忘れ去られた。 これは組織としての活力 が欠けていたことをはっきりと示している。 万暦帝時代の1594年に東林書院は復活したが、 士大 夫たちは学院を学術団体として運営することはなく、ここを踏み台として宮廷政治に進出した〔訳注: 東林書院は1604年に復活したという説もある)。この士大夫たちは「東林党」という派閥になり、その後、 宮廷の有力な宦官たちに厳しく弾圧された。東林党は儒家と宦官との長きにわたる権力闘争の過程で 生じた犠牲者である。 宦官は万暦帝が引きこもってしまった頃から権限を強めていた。 復活した東林 書院の存続期間は、1594年から1625年までの3年間にすぎなかった。

141

第3章 社会なき国家

垂直資本主義と水平資本主義

()

中国社会には大きな穴がもう一つあいている。ブルジョア階級がいないのである。商人は自らを社 会集団として認識したことは一度もないが、それは商業が十分に繁栄していなかったからではない。宋 代には、活気ある市場経済が出現した。 国家と商人は共生関係を築き、国家は商人の抑圧ではなく、商 人への課税を通じて利益を得た。明清代は、事業を拡大するにはこの上ない時代だったはずだ。明と 清は外国貿易の門戸を閉ざし、国内市場を保護した。 また、商業に対する規制も緩和した。大工、石 工、織工、陶工は金銭によって奴隷身分から自由契約の身へと変わった。税が物納ではなく金銭で納 める形になったおかげで、農民は換金作物を育てることが可能になった。

(R)

だが国家はつねに商業の破壊的な影響に警戒していた。 フレデリック・ウェイクマンによると、す でに孔子の時代(紀元前5S1~紀元前479年)には、尊いとされる貴族社会を商業が脅かしかね ないほどになったという。そして「古典儒教は商人を侮蔑した。 これは商業が中国の歴史において重 要な役割を果たしていたからにほかならない」。このようなわけで、孔子は商業を劣位に置く社会的序 列を考え出したのである。歴代の王朝も今日の中国共産党も、実業を貶めようというときには、この 社会的序列を利用してきた。

こうした反実業の姿勢は、ある種の特徴的な資本主義を生み出した。わたしはそれを「垂直資本主 「義」と呼んでいる。 これは国家と深く結び付いた資本主義で、二つの形をとる。一つは国家資本主義 で、国家による所有と経営を伴う。もう一つは縁故資本主義で、国家と実業界の連携を伴う。 垂直資 本主義と対をなすのが水平型の資本主義である。 水平資本主義は、 実業界内の協力によって繁栄する。

142

(2)

それを可能にするメカニズムには、パートナーシップ(単独事業ではなく)、株式資本(オーナー資本 ではなく)、提携 (一度の取引ではなく)、契約負債(現金ではなく)、自己資本(信用貸しではなく) など、さまざまなものがある。 垂直資本主義は細部の変更や規模の調整を加えられながら、今日の中 国にも存在している。

ラグラム・ラジャンルイジ・ジンガレスが評しているように、実業重視と市場重視は同じではな 朝は実業を重視していたが、民間の実業活動には規模の制限や特定部門への制限を厳しくかけ た。宋の太祖は、国家が定めた基準を超える量や大きさの商品や製品を輸送または製造した商人に死 刑を科している。 国家は特権として経済の中枢を掌握していた。 民間投資が許されるのは、縫製や衣 服、精肉、おもちゃなどの利益率の低い部門のみだった。

えんのう

縁故資本主義が勢いづいた。 ハンション・チュエン (全漢昇)が宋朝の文書をもとに示したところ によれば、宮内官は積極的に実業分野へと進出した。宮内官は自らの地位を利用し、公的資金を資本 にして投資したり、国家が所有する商品や原材料を私物化したり、官有船を私的な取引に使用したり、 官に属する労働力を利用したり、交易や市場独占や脱税のために国家権力を使ったりした。商人も国 家機関と深く関わった。 清代には、捐納(売官)が広く行われるようになった。 この慣行のおかげで 国家は収入を得、裕福な商人は国家の統制下にあった事業機会を手にすることが可能になった。 だが、ことはそれだけにとどまらなかった。 専制下では、官僚は庶民に比べて安泰な立場にある。そ うしたことから計算高い商人は買官によって財産の安全を得、国家による財産の没収を食い止めた。こ の解決策は当事者が誰であるかによって、さらに言えば取引されるものが何であるかによって大きく 内容を変えた。すべての人に与えられる「権利」ではなく、少数の最高入札者だけが利用できる特権 だった。それは保護とともに排除の働きをし、打算的な商人は国家の善意に頼るしかなかった。 垂直

143

第3章 社会なき国家

誕生の順序がもつ効果

資本主義は、癒着関係のない資本主義ではなく、歴史上の専制君主や独裁者が好むような従属的な資 本主義である。

大好きなテレビドラマに「イエス、ミニスター」と続編の「イエス、プライムミニスター」がある。 中国で政治教育を受けたわたしは、このドラマは官僚に服従と追従を命じる政治家の話なのだと思っ ていた。ところがそうではなかった。 イギリスの事務次官や秘書官はいつも政治家たちの構想の進行 を妨げたり、うやむやにしたりしているし、知性の面で政治家たちよりも優れている。 オックスプリ ッジの出身であることをひけらかし、政治家が受けたロンドン・スクール・オブ・エコノミクスでの 教育を鼻で笑う。ホメロスなどのギリシャの古典の引用をふんだんにちりばめた、長たらしくて複雑 な、回りくどい文章を書く。 そして時おり、ラテン語で長広舌を振るう。

官僚機構は、欧米民主主義国においてはより大きなもののなかに組み込まれている。それは政治シ ステムを形づくるきわめて重要な一部分で、なおかつその構成要素は互いに緊張関係になることもあ れば協力関係になることもある。欧米の官僚機構は「闇の政府(ディープステート)」と呼ばれてはい るが、単独で自らの構想を遂行できるような総合的組織ではない。また、国家の支配者の考えをやみ くもに執行する組織でもない。政治的・社会的・イデオロギー的な多元性という環境のなかで互いに 対立する諸勢力の一つなのである。西洋が実績主義(メリトクラシー)を「盗んだ」という中国当局 者の発言を思い出してほしい。そうだとするなら、西洋はそれをまるごと盗んだのではなく、自らの 必要に合うよう選り分けて盗んだのだ。

144

「自由放任(なすに任せよ)」という言葉の源流は中国にあると言われている。18世紀フランスの経済 学者で重農主義派のフランソワ・ケネーがこの言い回しを考案した。科挙制度を称賛していたケネー は、中国の皇帝が士大夫に最大限の自律と自由を与え、 士大夫は皇帝の厚意ではなく実績によってそ の地位を得、この成績優秀者たちは自らの好きなように国家と経済を運営したのだと考えていた。 ゆ えに、「なすに任せよ」、と言われたのだ。

(2)

由来についてのこの言説が正しいかどうかはよくわからない。 ただ科挙がモンテスキュー、ルソー、 ヴォルテールなどの西洋啓蒙思想家のあいだでかなりの支持を得ていたことは確かである。科挙はプ ロイセンに多大な影響を与えた。 プロイセンはフリードリヒ・ヴィルヘルム公(1620~88年)の 治世下で、ヨーロッパで初めて近代官僚制を確立した国家である。 フクヤマによれば、 フリードリヒ・ ヴィルヘルムが受け継いだものは〔血縁関係に基づく〕 家産体制だった。身分制議会や地主貴族の代表た ちと権力を共有しなければならなかった。 地主貴族は「自身の領地における事実上の君主であり、戦 争や課税が絡む問題についてはかれらに相談することが求められていた」。だがフリードリヒ・ヴィル ヘルムは権力を中央に集めたかった。 彼は常備軍を維持していたが、当時は平時に軍隊を解散するの が一般的だった。フリードリヒ・ヴィルヘルムは常備軍を賄うべく、地主貴族から課税権を奪い、独 立性の高い傭兵部隊を解散させて国家財政を中央集権化した。 こうした権力を管理するため、強力な 官僚機構が設けられた。文民の官僚機構と軍人の官僚機構があった。

プロイセンにおけるこうした近代的な政治改革には、中国とのつながりがあった。 フリードリヒ・ ヴィルヘルムは中国のことを熱心に学んでいた。 中国と直接の国交を樹立したいと考え、中国語の書 籍を大量に集め、プロイセンの「中国専門家」のパトロンになった。プロイセン国家で行政が専門職 化し、新たな人員を採用せねばならなくなったことから、1693年にヨーロッパで初の筆記による

(C)

145

第3章 社会なき国家

公務員採用試験を実施している。息子のフリードリヒ大王は、父ほどは中国熱に浮かされてはいなか ったが、顧問たちは違った。そのなかに、微積分学を発明した一人で、哲学者であり技術愛好家でも あったゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツがいる。1697年に出版した著作で、科挙を 「栄誉と地方長官職を与える際の基礎となる「官僚(マンダリン)」の試験」と評している。枢密顧問 官のザミュエル・フォン・プーフェンドルフも科挙の信奉者で、次のように述べている。

しかし一部の国では、出自にはほとんど注意が払われない。 貴族身分を支えるのは、その人物自 身の美徳と、彼が私人および公人として国家のために何をしたか、である。 […] この国は家系だ けを見て貴族の身分を認めることはない。「・・・さて、このような習慣は、われわれにとってはき わめてけしからぬものかもしれない。 だが、貴族身分は血統だけを根拠にすべきでなく、美徳を 根拠にすべきだと賢者たちは教えてくれる。

(₪)

この点においては西洋が中国を模倣したのであり、中国が西洋を模倣したのではない。具体的には、 プロイセンが中国を模倣し、イギリスがプロイセンを模倣し、アメリカがイギリスを模倣した。しか 中国における官僚機構の発展と西洋におけるそれは、その形も異なれば順序も逆だった。 一つの違 いは、西洋にはつねに複数の役所が存在した点だ。軍事を扱う役所、外交を扱う役所、林業を扱う役 所などがあった。こうした組織は貴重な人的資本をめぐって互いに競い、また政党や大学や企業など の民間および公的領域の他の集団とも人材をめぐって競争した。

アメリカでは1883年ペンドルトン法により、公務員の採用を管理する権限が議会と政党から取 り去られた。この法律が制定されるまでは、連邦政府に任用された者は、自身を任命した政党に給与

(2)

146

の一部を返納していた。とはいえ、公務員が完全に独立することはなかった。 今日、アメリカ議会は 官僚機構に強大な権力を行使するとともに厳しい監視を行っている。たとえば、官僚機構の財布のひ もは議会が握っている。

(&)

西洋と中国の官僚制のもう一つの違いは発展のタイミングで、この違いは大きい。中国の官僚機構 は政治が発展する前に生まれ、発展を阻害した。 西洋ではまず政治が発展して成熟し、官僚機構に制 約を課した。 アメリカが官僚制を導入したのは1世紀で、その時にはすでに「法の支配と説明責任と いう二つの制約的な制度がきわめて高度に発展していた」。 政治が官僚制に先んじていたのであって、 その逆ではなかった。 また、西洋においてはプロテスタンティズムの解放運動がかなり進んだあとに 官僚制が確立した。 マルティン・ルターが自らの主張を公にしたのは1517年で、これはプロイセ ンが官僚機構を専門職化する1世紀以上前のことだった。 フリードリヒ大王が信教の自由を認めたの は、プロイセンの官僚制が完全に機能するようになる1世紀前の18世紀だった。イギリスとアメリカ が官僚機構を設けた時には、信教の自由は完全に定着していた。

プロイセン、イギリス、アメリカの官僚機構は、多元主義と宗教的・社会的自由という環境のなか に出現した。 西洋の官僚機構は社会を抑圧するために生まれたのではない。むしろ多元的な諸勢力と 社会的な制約という、長きにわたって続いてきた環境のなかで機能を果たしたのである。官僚機構は、 人的資本と正統性と資源をめぐって教会をはじめとする社会集団と競争することになった。それらの 集団に取って代わったわけではない。

過去から現在にいたる政治体制についてのデータベースとして広く利用されているポリティWによ れば、プロイセンは専制国家ではあれ、帝政期中国に比べると信教の自由がかなりの程度認められて いた。 一方、アメリカとイギリスに存在する民主主義国家は、官僚制が出現した時には、 すでに 「東

147

第3章 社会なき国家

(8)

縛されたリヴァイアサン」だった。つまり、社会は力強く、基本的権利の理念は、国家が行政能力を 強化するはるか前に定着していた(いつも実行されていたわけではないが)。西洋では法の支配、説明 責任の原則、そして立法府と政党の権力獲得が官僚制に先行しその誕生を可能にしたが、同時に制約 にもなった。そして束縛された国家が、互いを束縛した。

プラットフォーム効果

誕生の順序は重要である。 中華帝国に最初に現れたのは官僚機構で、それがキルナーニの考える政 治を呑み込んで圧倒した。国家としての中国がこの包括的な力と社会を束縛する効果とを手にした経 緯を理解するため、EASTの最初の文字に立ち返ろう。 国家が社会を束縛するのに用いる強力な方 法の一つが、社会の形成のために投入されるべき二つの重要な要素、すなわち時間と才能を制御する ことである。そうした独占の機能を果たしたのが、系統的によく組織化されたプラットフォームの科 挙だった。 また、中国人の態度形成にも影響を与え、それがプラットフォーム効果を強化した。

科挙は社会を統制する方法として、当時にあってはきわめて先進的だった。成功への道筋と準備の 方法が、受験者にはっきりと示されていた。 評価軸は具体的かつ明確であり、現代のマーケティング 用語を使うなら、「科挙」はチャネル浸透度が高かった。 つまり、社会の最下層を含め、どの階層であ っても受験することは可能だった。 他の条件が同じであれば(しかも多くの場合、他の条件はいずれ も科挙に有利なものだった)、合理的に考える人は、見返りが不確実な他のキャリアパスではなく科挙 を選んだことだろう。

148

へいたい

他に類を見ない科挙の利点は、体系化されていることだった。科挙では手続きと評価基準が重視さ れていた。厳格な匿名化のおかげで、科挙は受験者の門地や出生に関係なく、社会移動の機会をつく ってくれるという認識が生まれた。科挙は庶民に加え、官僚や貴族の息子にも門戸を開いていた。 何 炳様が示したところによると、上昇移動と下降移動のパターンから、科挙がすべての人に等しく機会

を与えたことが確認できる。

(5)

科挙というパイプラインは、中国社会に広く深く伸びていった。歴代の王朝は、男性のために普通 教育に近いインフラを構築し、かなりの割合の男性が識字能力を身に付けた。これは今日でも容易に できることではなく、近代以前の社会については言わずもがなである。科挙は少数のエリートのため の小規模な活動などではなく、真の意味での大衆現象だった。科挙を経由しての社会移動はきわめて 効率的で、貴族制や商業や宗教を通じた社会移動、あるいは知識人になったり政治に異議申し立てを したりすることによる社会移動といった、他のあらゆる経路を破壊してしまった。

(13)

科挙についてわたしが述べてきた見解は、科挙を実績主義的な社会移動の促進役として称賛する標 準的な視点、精密な近代社会科学の研究も支持している見方から逸脱している。 わたしはこうした標 準的な見方に部分的には賛成するが、全体を俯瞰するなら、この見方は木を見て森を見ずに等しい。自 らの行く手に横たわる他のすべてのものを破壊する科挙は、社会から独自の移動経路を奪う、移動に 敵対的な経路だった。科挙が市民社会の機先を制したことは、帝国の官僚制のなかでの限定的な移動 を可能にしたことに比べればはるかに重大な影響である。これはまた、西洋の官僚制や官僚との決定 的な違いでもある。

149

第3章 社会なき国家

科挙とそのためのインフラ

中華帝国は富と地位による優位性を払拭すべく大規模な教育インフラを建設し、その維持のために

はんちゅうえん おうあんせき

資金を投入した。 宋代には、范仲淹や王安石などの著名な思想家が教育を受ける機会の拡大を唱えた。 これは当時にあってはきわめて進歩的な考えだった。そうした主張のおかげで、科挙受験のための官 立学校のシステムが誕生した。 明代になると、この基本的な教育インフラは増強されていった。 13 69年、明の初代皇帝朱元璋は、予備試験のための官立の学校、つまり予備校を建て、維持資金を提 供するよう官僚に命じた。

これらの予備校では、公的な奨学金を授与するとともに授業料を免除していた。 朝廷が入学定員を 設けたことは、需給均衡化価格がゼロになった時を境に入学需要が過剰になったことをうかがわせる。 科学受験システムの規模は壮大だった。 明代初期の官僚機構は143Sの行政単位を擁し、1318 の官学を運営していた。富に内在する優位性を相殺するために、公教育が大々的に行われた。

このシステムは意図したとおりの機能を果たしたのだろうか。わたしとクレア・ヤンの共著論文で は、この問いを詳細に検討し、他のすべての条件が同じ場合、富(受験者の妻の人数で測定)が科挙 の成績と相関関係にあるかどうかを調べている。現代の社会科学者たちは、富と高度に標準化された テストの点数のあいだに相関関係があることを証明している。 富がもつこうした効果は前近代の中国 にも当てはまるかもしれない。富の効果に対処すべく科挙が設けた防止策、つまり受験しやすさと受 験者の匿名化は成果を出したのだろうか。わたしたちの調査からは、匿名化が行われる二つの段階、郷 試と会試においては防止策が機能した、ということがわかった。また、候補者の経歴が判明している

50

150

大衆の識字能力

殿試の段階では、科挙は富裕層に対してむしろ差別的に働いた(これについては第5章で詳しく述べ る)。これは教育に多額の公的資金が投入され、科挙のインフラに防止策が組み込まれたからこそで、 さもなければこのような結果になることはありえない。科挙は、地位と富がもつ手強い効果を打ち消 した。一見したところ、科挙は成功を収めたように思える。

科挙のインフラが意図したとおりに機能したのだとすれば、中華帝国には識字能力をもつ者が広範 囲にいたはずである。 それでは、前近代の中国における識字率はどれくらいだったのだろう。この問 いへの答えを見つけようと、何人かの歴史家が果敢な取り組みをしてきた。 英語で書かれたもののな かで最も行き届いた研究書が、エヴリン・ロウスキーによる『清代中国における教育と人々の識字能 力』である。ロウスキーは精緻かつ充実したこの研究書で、学校の記録や地方志をはじめとする膨大 な史料を利用している。 そしてエリートの識字能力と大衆の識字能力を注意深く区別している。科挙 の学位を得るのに必要な識字能力はエリートレベルの能力で、それを身に付けたのはごくわずかだっ た。 一部の学者は清を非識字社会と呼んでいるが、そこで言う識字能力がエリートレベルの識字能力 のことである点が明確になっていない。 それよりも、ロウスキーの言う「機能的」 または 「基本的」 識字能力のほうが尺度として適切である。 予備試験と科挙では合格者に比べて不合格者のほうがはる かに多かったのだが、不合格者は受験勉強を通じて識字能力を身に付けた。 ロウスキーの考えるとこ ろによると、清代における基本的識字能力の習得率は、一般に思われているよりもはるかに高かった。 18世紀から19世紀にかけては、男性の約30~45%がなんらかの基本的および機能的識字能力をもって

151

第3章 社会なき国家

( )

る。

(18)

いたと彼女は推定する。 女性の識字率は2~10%と見積もっている。

ロウスキーの結論は議論の対象になっており、批判の多くは同書が用いる「識字能力」の定義に矛 先を向ける。ロウスキーの試算は、数百字分の漢字の知識があるかどうかに基づくが、一部の批判者 からは、この基準は低すぎると言われている。本書ではこの問題を脇に置いて、科挙のインフラが大 衆に届いたかどうかに的を絞ろう。言葉の定義を考えるなら、「エリート」が男性の30~40%を占める ことはありえない。 中華帝国は識字能力の完全普及を達成してこそいなかったが、男性(教育を受け ることを許されたのはこの層のみ)の30~45%が識字能力を身に付けたというのは並外れた成果であ

(1)

ロウスキーは、地方志に点在する入学者数や教師の能力に関する情報をもとにして全国規模の推計 を立てた。他の史料を用いた最近の論文は、ロウスキーによる推計値の下限を裏付けており、それに よると1世紀における男性の識字率は2~3%だったという。質的エビデンスもある。 ロウスキーは、 文字によるコミュニケーション方法が浸透していた中国社会の姿を描いている。 皇帝は書面を使って 臣民にものごとを通知した。官庁の壁には、農業技術に関する情報が貼り出されていた。徴税や警察 の機能の記録には文書による台帳が用いられた。 貸本屋は活況を呈した。 広州にいた外国人は、「中国 の書籍と読者の数は、世界のどの国に比べても多い」といった論題について議論を交わした。 ある外 国人は、広州の人口の90%は文字の読み書きができると見積もっている。

(B)

実際、すでに明代初期には書籍の所有が広がっていた。 ティモシー・ブルックによると、「後半期の 明では、入手可能な書籍の数や、書を読み書籍を所有する人の数は歴史上のどの時代よりも、また世 界のどこよりも多かった」。 中国を訪れたイエズス会士たちの言葉を読んで受ける印象は、「さらに意 外なものだろう。 それは、明代後半にはまったくの非識字者が少数派だったかもしれない、というこ

152

(8)

(15)

とである」。 選択バイアスがあるかもしれないので、外国人であるイエズス会士の言葉を額面どおりに 受け取るべきではない。かれらは平均的な中国人と接する機会よりも学のある中国人と接する機会の ほうが多かったろう。だがブルックの著書で紹介されているイエズス会士アドリアーノ・デ・ラス・ コルテスは、読み書きを学んでいない者が大半を占める自分の国の貴族と、中国の特権層および貧困 層と比べていた。彼はまた、明の宮廷から資金を受けた官立の学校について 「現地調査」を行った。 回顧録には「高貴な身分の者でも読み書きを知らない者はまれで、これは才能のいかんとは関係ない」 と書いている。さらに、「男児については、たとえきわめて貧しく身分の低い中国人の息子であっても、 中国の文字の読み書きを学ばない」ことはめったにないと述べている。加えて、識字能力のある女性 ははるかに少ないことに気付いた。彼が訪問した学校で見かけた女児の総数はわずか2人だった。

(g)

中国の貧困層の識字能力に関するラス・コルテスの考察は、科挙のインフラがこの識字率の高さを もたらしたことを示唆している。 しかしこれとは異なる説もある。機能的識字能力は、都市化の進ん だ清の社会における生活が育んだという説だ。たとえばスーザン・ナクィンとエヴリン・ロウスキー は、この時期に識字率が向上したのは商業の発展のおかげだと考えている。 商業の発展には署名入り の契約書が重要だからである。

(B)

しかし、この見方にはあまり説得力がないように思える。 まず、 中国人の識字能力における極端な 性差の内容を考えてみよう。 ある外国人が1830年代に観察したところによると、「広州の全住民の うち、文字が読める者は半分以下である。 おそらく、男児についてはまったく教育を受けていない者 は10人に1人もいないだろうし、異性については読み書きを学んでいる者は10人に1人もいないだろ う」。都市生活に参加し、店の看板の文字を読めたのは男性だけで、女性はそうではなかったというの だろうか。むしろ、ジェンダー化された制度がジェンダー化された結果をもたらしたという説明のほ

153

第3章 社会なき国家

(4)

うが理にかなっている。 次に、男性の識字率が30~45%であるというロウスキーの見積もりを受け入 れたとしても、都市化は識字能力獲得の要因にはなりえない。 清の都市化率、つまり都市人口を国の 人口で割った値はおよそ7%にすぎなかった (北宋の時代は20%だった)。すべての都市住民に識字能 力があったと仮定しても、ロウスキーの見積もった男性識字率30~45%には遠く及ばない。科挙のイ ンフラが整い、ほとんどの州に予備校ができるほどになったことのほうが、中国の識字率の高さをう まく説明できる。

人材の独占と時間の独占

社会を弱体化させる最善の方法は、才能ある者を奪い去ることだ。科挙は、中華帝国の高い識字率 がもたらすあらゆる恩恵を国家が囲い込むことを可能にした。 国家は学と才能のある人の大半を雇っ て温存し、人材の流れを政治的・経済的競争の場から逸らし、奪った。 中国の専制の自己永続力を理 解したいのであれば、この点から始めるべきだ。

たいそう

政権は公務員の給与を上げることで野党から人的資本を吸い上げることができる、というリー・ク アンユーの説明を先に引用した。このリー・クアンユーが得た知恵を唐の太宗は数世紀前に先取りし ていた。太宗は、科挙によって「天下の逸材をわが弓の射程内に集めた」と公言している。これが集 めた人員を殺すことができるという意味なのか、それともかれらを完全に統制していたという意味な のかはわからない。いずれにせよ、かれらにとっては反乱など思いも寄らないことだった。

また、中国の人々は科挙に忙殺されていた。科挙の受験には無駄に終わることの多い) 勉強が必 要だったし、競争は熾烈だった。しかし、「きっとうまくいく」という希望は陶酔を誘った。呉歌枠

154

ばんしん

(1701〜54年)の小説に登場する笵進という人物は、科挙のもつこうした側面の象徴だ。笵進は第 1段階の試験、郷試に合格するのに20年の労苦を要した。 それまでは収入を稼ぐこともなく、隣人や 親戚には笑われていた。家族はしばしば食べ物を切らした。 長年にわたる受験勉強は笵進にとって荷 が重すぎると誰もが思っていた。 食肉業に携わる舅は、娘の生活をまったく顧みない婿のことが不満 で、しょっちゅう婿を張り倒していた。

しゅうと

笵進は4歳という高齢でようやく郷試に受かり、 「挙人」の学位を得る。 合格は、笵進自身を含む誰 にとってもまったく意外なことだった。笵進は驚愕と高揚感のせいで、気がふれてしまった。 隣人た ちは舅に、笵進を力ずくで正気に引き戻すように頼んだが、舅はこの時だけは躊躇した。学位を得た ばかりの婿を痛めつける気にはならなかったのだ。

挙人は科挙の学位のなかで最も低い称号である。 最高の学位である進士にたどり着くには、笵進は 会試と殿試という、さらに厳しくなっていく二つの試験を受けなければならなかった。最終的に難関 を突破し、重要な地位に就いたが、必要な能力に欠けていた。受験勉強に費やした年月はあまりに長 く、彼の知識には大きな穴があいていたのだ。

郷試の受験資格を得ようと、何百万人もの人々がそのための試験を受けた。多くは幾度も試験に臨 んだ。そして不合格に終わった者は、笵進の生みの親である呉敬梓を含め、何百万人もいた。 受験勉 強は直接費用と機会費用とを伴った。 笵進は勉強にかまけて家族を無視し、 本来別のところに使うべ き物財を書籍などの購入のために使っている。 舅の精肉店を手伝わなかったため、店の売り上げには 貢献していない。そして大事な点は、試験が非常に難しく、受験者は日常会話で使うことのない数十 万にのぼる古語の単語や言い回しを暗記せねばならなかったということである。科挙の合格に必要な 技能は、日常生活にはほとんど役立たなかった。 想像してみてほしいのだが、試験に落ち続けたとき、

155

第3章 社会なき国家

埋没費用 (サンクコスト)の思考にとらわれ増幅される挫折感はいかばかりだろう。そしてついに合 格したときの高揚感は。

きゆうこう

(3)

次に、実在した受験者、帰有光という明代の学者について考えてみよう。 1540年に、そこそこ 若い3歳で郷試に合格したが、それまでに6回も落第していた。そして次の段階に進むために24年の あいだ勉学に励んだ。 1565年にいたってようやく進士の学位を取得したが、成績は最下位に近く、 年齢はすでに90歳に達していた。ところが、である。 帰有光は6年しか身分の高さの恩恵に浴さなか った。66歳で死去したのである。 3歳で受験勉強を始めたとすると、科挙のためのなんらかの準備に 人生の95%を費やしたことになる。

科挙がもつこの側面、つまり受験勉強がいつまでも終わらないこともありうるという側面は、科挙 的な識字能力が他の領域に波及しなかったことを説明する要因の一つかもしれない。約40万の単語を 暗記するという大変な課題があったことを忘れないでほしい。受験勉強は早いうちに始まった。男児 は3歳から5歳という幼い年齢で反復による暗記を始める。科挙は男児にとって、家庭の外の世界と の最初の接点だった。帝政時代の国家は、人材だけでなく、男性の一生分の時間をも独占した。

合格の確率はきわめて低かったが、それでもこの通過儀礼への参加を思いとどまらない者は山のよ うにいた。 エルマンの提示した数字を使うと、合格率について大まかな感覚を得ることができる。明 代には、予選試験の受験者はつねに200万人から300万人にのぼった。そのうち、殿試にたどり 着き、最高の学位である進士を得たのは約400人にすぎない。300万を基数とすると、予備試験 から進士まで勝ち進む確率は0.00013である。大局的に見ると、この数字はアメリカ人が生涯 に雷に打たれる確率(0.000063)に比べれば大きいが、アメリカの中年大卒者が億万長者に なる確率に比べるとはるかに小さ

156

(3)

進士の高みに達することは非常に難しかったが、明代には科挙の第1段階(郷試)の合格率は平均 しておよそ4%だった。これはハーバード大学への例年の合格率よりも低いが、科挙はハーバードへ の出願とは違って1回で勝敗が決まるわけではなかったということに留意してほしい。明の平均的な 臣民は、努力と挑戦を重ねれば、地位は低くともいずれは役所のどこかに職を得られると信じていた。 専制君主から見れば、この信念はみごとに機能した。 最終試験に合格した真に才能のある者を囲い込 み、残りは科挙合格の栄誉という幻想を絶えず追い求めるよう仕向けたのだ。 反乱を考えたり反乱を 起こしたりする時間を与えなかった。

科挙に必要な識字能力

ジョゼフ・ヘンリックは、『WEIRD 「現代人」の奇妙な心理」 [今西康子訳、白揚社、2023年〕と いう刺激的な本のなかで、他の文明と大きく異なる西洋文明の文化的・心理的な根源を探求している。 世界が貧困に陥り、発展できずにいた時、西洋は他に先駆けて教育を普及させ、工業化を行い、豊か になり、民主主義体制に移行した。 それはどんな道筋を経たからなのか。 ヘンリックは、この大きな 問題に内側からアプローチした。 具体的には個人の脳やその態度、考え方からアプローチしたのだ。 同書は、ある驚くべき説を唱えている。 識字能力は生物学的変化を引き起こし、それが究極的には 広範な社会経済的発展につながるというのだ。 識字能力は文字どおり人の脳を変える。脳の一部、つ まり左腹側後頭側頭領域は読書の反復によって脳の他の領域と接続し、その接続を強める。「識字能力 は基本的な遺伝暗号を変えることなく、人の生理と心理を変える」とヘンリックは言う。 識字能力は、

(5)

157

第3章 社会なき国家

「記憶、視覚情報処理、顔認識、数的正確さ、問題解決」などの能力も養う。同書の見方によると、こ うした影響は長く続き、識字能力が最初に広まってから数世紀を経たのちにも現れるという。 西洋が 最初に台頭したのは、一つには他に先駆けて識字能力が広がったためである(ヘンリックは他の要因 も論じている)。

このアプローチは刺激的だが、ヘンリックの枠組みを中国に当てはめると、明らかな矛盾が生じる。 古代中国の特徴は、社会のエリート集団の外にいる大衆が識字能力を有していることにあったが、識 字能力に起因するはずの近代化効果が現れることはなかった。 また、中国における識字率の高さには 創発性がなかった。つまり初めは高かった識字率が識字能力の完全普及の種をまくことはなかった。E ASTの枠組みを使いつつわたしの説を述べるなら、識字率の高さはむしろ逆のことをした。それは 専制を拡大して長引かせ、科学技術力を停滞させたのである。

EASTの枠組みで考察した識字能力とWEIRDの枠組みで考察した識字能力が逆の効果をもた らしたのはなぜだろうか。中華帝国では男性の識字率こそ高かったが人口全体の識字率は低かった、と いうことは言えるかもしれない。たしかにそうだが、識字能力のある中国人男性にヘンリックの言う 効果が認められないことを踏まえると、この見方によって問題を捉えきることはできない。別の可能 性として、二つの識字能力はタイプが異なるということが考えられる。科挙的な識字能力は権威への 服従を増殖させたが、宗教改革を通じて広まったプロテスタント的な識字能力は、自由主義の価値観 を広めていった。この仮説はきわめて理にかなっているとわたしは思う。さらに言えば、重要なのは 儒教とプロテスタンティズムの本質的な違いであって、生物学ではないだろう。

科挙の謎についてのわたしの考えは、科挙的な識字能力とプロテスタント的な識字能力は、適用の され方や価値志向、またどのような条件が組み合わさったのかという点で根本的に異なる、というこ

158

科挙の謎

とである。科挙的な識字能力の普及は成長をもたらさずに専制体制を強化した。また科挙的な識字能 力が権威を大切にしたのに対し、プロテスタント運動は権威への挑戦として起きた。 識字能力は単独 に機能することはなく、他の条件と組み合わさることで機能する。 つまり、識字能力が広範囲に社会 経済的効果を及ぼすには、他の条件が整っている必要がある。 東アジアでこれが実現したのは第2次 世界大戦後、中国では1978年以降のことである。

ヘンリックの議論は複雑なので、わずかな紙幅で公平に評価することはできない。 ヘンリックは、プ ロテスタントの「聖書のみ」という原則、つまり誰もが個人として神と向き合うべきであるという原 則が聖書の現地語への翻訳につながり、 それが大衆の識字能力を育んで識字率を高め、結果、人間の 脳に有益な生物学的変化をもたらしたと述べている。 西洋が台頭したのは、西洋が先に識字率を高め たからだという。

普遍的識字(識字能力の完全普及)は、西洋では中国よりもはるかに早く実現した。 19世紀後半に は、イギリスとオランダは普遍的識字をほぼ実現している。 中国史家が行ったある推計では、189 0年代の中国の識字率はわずか18%と低い水準にとどまっていた。イギリスやオランダの99%には遠 く及ばない。

では、科挙が行われていたにもかかわらず普遍的識字の実現度が低かったのはなぜだろう。それと もこれは科挙のせいなのだろうか。科挙の限界は、ジェンダーによる制限と、平均的中国人の日常生 活から完全に切り離された古典一辺倒の内容に起因する。もっとも、ヘンリックが唱える効果、つま

159

第3章 社会なき国家

(2)

り認知面に対する識字能力の効果を左右したのは、識字能力の完全普及ではなく大衆識字能力の広が り、つまり皇族や貴族、聖職者の狭い仲間集団の外に識字能力が広がることだった。西洋の識字率が 上昇したタイミングは、このことをうかがわせる。 ヘンリックの言葉を引用してみたい。いわく「16 世紀に突然、西ヨーロッパじゅうに識字能力が流行病のように広がり始めた」。16世紀のヨーロッパの 識字率はどのくらいだったのだろう。 ヘンリックの挙げたデータによると、イギリスは16%、オラン ダは22%、ドイツは16%だった。ヨーロッパにおける認知の発達と価値変革を始動させた大衆識字能 力はこの水準だった。

(

中国についての数字とヨーロッパについての数字にはその推計方法に違いがあるため、識字率の推 計値は正確とは言えないかもしれない。 そこで数量的思考能力を軸にしてもう一度見てみよう。 数量 的思考能力の定義は国による違いが少なく、国をまたいだ比較に適している。データは、オックスフ ォード大学が管理するオンラインデータベース「データで見るわたしたちの世界」のものを使用した。 このデータベースの歴史のセクションでは、基礎的な数量的思考能力を、自分の正しい年齢を述べる 能力と定義している。 数量的思考能力に関するデータを表3.1に示した。東アジア (中国、日本、朝 鮮・韓国)、ヨーロッパ(イギリス、フランス、ドイツ、スウェーデン)、その他の文明(インド、エ ジプト、ロシア)の三つのグループを取り上げた。データは1500年から1950年までのもので、 半世紀ずつに区切っている。

ここには顕著なパターンが認められる。 1世紀になるまでは、中国の値はイギリスやスウェーデン など最も発展したヨーロッパの国を含め、表にある他のすべての国の値を上回っていた。すでに777世 紀後半の段階で、中国では基礎的な数量的思考能力をもつ者が人口の99%を占めていたが、ドイツと フランスでは7%だった。 中国の数量的思考能力は17世紀前半に低下したが、後半以降はヨーロッパ

(3)

160

表3.1 基礎的な数量的思考能力をもつ者の割合 (1500-1950年、 単位:%) *基礎的な数量的思考能力=自分の正しい年齢を述べる能力

1500- 1551- 1601 1651- 1701- 1751- 1801- 1851 1901- 1550 1600 1650 1700 1750 1800 1850 1900 1950 中国 94 99 98 85.2 96.9 99.3 日本 81 97.8 99.3 99.7 朝鮮・韓国 99.9 99.7 イギリス ドイツ 40 フランス スウェーデン 5 22 93 93 92.6 95.9 98.1 99.4 772 83.1 92.7 99.2 99.7 100 73.5 91.6 97.6 99.8 99.5 100 99.4 99.7 インド 33.7 38.0 42.3 エジプト 7.8 77 14.8 38.5 ロシア 43 53.6 69.9 73.6 94.3 99.3

出所: Our World in Data, https://ourworldindata.org/grapher/share-of-the-population-with-basic- numeracy-skills-by-birth-decade

はるか前の宋代(960~1279年) においてさえ、科 陸の一歩手前まで来ていたのかもしれない。宗教改革の 当な水準にあったことから、中国は18世紀よりも前に離 科挙が最盛期を迎え、書籍の所有と発行部数がすでに相 むしろ、それに先立つ明代 (1368~1644年)に ていた水準を満たして余りあったことを意味している。 キーの推定は、当時の中国が16世紀ヨーロッパの達成し ての中国人男性の識字率は30~45%だったというロウス って、静力学の問題ではない。18世紀から19世紀にかけ 問いとして捉えることができる。 これは力学の問題であ 科挙の謎は、「なぜ中国は発進に失敗したのか」という

なかったことがうかがえる。 識字率もヨーロッパ諸国に比べてさほど後れをとってい 量的思考能力をもつ者の割合が高かったということから、 識字能力の結果もたらされると考えている。 中国では数 ている可能性がある。 ヘンリックも、数量的思考能力は 字能力と基礎的な数量的思考能力は、一定程度は相関し 思考能力もヨーロッパ諸国と同水準だった。 基礎的な識 った。中国以外の科挙の国、日本と朝鮮・韓国の数量的 とほぼ同水準の、数量的思考能力の完全普及に近い値だ

社会なき国家

第3章

161

挙のための教育による影響はかなり大きかった。997年から1207年にかけて、科挙受験者の数 は人口に比べてはるかに急速な増加を示した。

ただ中国では、識字能力は「流行病のように」 広がったわけではない。ヨーロッパのプロテスタン ト的な識字能力と同一視されているような近代化効果を引き起こすことはまったくなかった。当初は 目覚ましかった識字能力の高さは量的にも質的にも上昇を止めた。科挙的な識字能力は、たとえばジ ェンダー平等のような価値変革を生むことはなかった。科挙はあくまでも男性向けの制度であり続け た。しかも経済成長の文化をもたらさなかった。それどころか科学技術は急激に衰退した。

国家主義に正統性を与える

(3)

唐代後期の皇帝の一人が、科挙で得た学位を誇示する木札を壁にかけていたという言い伝えがある。 ところがそれは詐称で、木札は自分でこしらえたものだった。科挙には正統性を与える力があり、皇 帝でさえそれに頼ろうとすることを、この言い伝えは物語っている(こうした学歴主義は、今日の官 僚のあいだに浸透している。 中国の官僚の多くは、実力で勝ち取ったものか否かの違いはあれ、履歴 書に高い学歴を記している)。権威に挑戦する価値観を育んだプロテスタント的な識字能力とは大きく 異なることに注意してほしい。

科挙は国家主義を推し進めた。方法の一つは認識を媒介にしたものである。すでに述べたように、科 挙は匿名性の守られている段階では実力本位で、受験者の合否は皇帝の裁量権から切り離されていた。 完全性や匿名性、数段階からなる競争という要素を備えるこうしたプロセスへの大規模な投資は、認 識上の公平性や客観性への投資である。この意図的につくり出された客観性から、専制君主は利益を

162

62

得られる。複雑ではありつつも魅力的な案である。 専制君主は、表面上客観的に見えるプロセスに(人 材の選抜という〕 重要な決定を委ね、他の決定を自ら下す権利を獲得する。 それによって損失を上回る 利益を得るのだ。 公平性と客観性は、大衆の心に訴える「普遍的な」 価値である。

(18)

もう一つの方法は価値教育を媒介にしたもので、そのプロセスは早い段階で始まった。中国の男児 は3歳から5歳という幼い時期に、師である孔子の思想と教え(ゆくゆくは科挙で出題される)の礼 賛と献身を植え付けることを目的とした言い習わしを書き写して文字を学んでゆく。 試験で栄冠を勝 ち取るために生涯を費やすことになる男児が最初に習う文言は以下のような文である。

お父さまに申し上げましょう。

孔子さまは一人で三千人に教えを授けられました。

そのうち七十人は優れた紳士でした。

初学者の皆さん

たった八人か九人の皆さん

よく仁道を行えば

礼儀を理解できることでしょう。

(3)

中国の男性は、若く感化されやすい年齢で科挙とじかに触れた。このことは科挙の性質ゆえの必然 だった。科挙は暗記がすべてだった。 子どもは幼いからこそ優れた暗記力に恵まれている(そう考え れば、よく中国人の親が「スタートラインで負けるな」と言うのも無理からぬことだろう)。こうして、 中国人男性を取り巻く情報環境としての科挙と言説の統制が、 心理学者の言う「刷り込み効果」を生

163

第3章 社会なき国家

み出したのである。この刷り込み効果は、主として成人が身に付けていったプロテスタント的な識字 能力の効果よりもはるかに強力だったかもしれない。

科挙は社会を犠牲にして国家を重んじる形で、力のバランスを崩した。このアプローチは、プロイ センをはじめとするヨーロッパの国々が普通教育の実施にいたった経緯と、これ以上ないほど異なる。 ルターが普通教育の提供を国家に求め、国家は応じた。 中華帝国はトップダウンの指令、つまり供給 者主導型のアプローチを通じて識字率を伸ばした。 予備校が設けられたのは、国家が人的資本のニー ズを満たすべく特別に設計した、間口の狭い試験科目に人々の熱意と努力を誘導するためだった。国 家によるこの投資は、庶民の使う言葉を土台にした識字能力を民のあいだに広めることはなく、むし 古典を土台にした識字能力を人々に叩き込んだ。

ヨーロッパの大衆は17世紀以降、プロテスタントの反権威という価値観とじかに触れるようになり、 中国の大衆は6世紀以降、儒教の国家主義的な価値観とじかに触れた。プロテスタントはカトリック 教会の正統信仰への挑戦のなかで生まれ、信教の自由と多様性に寄与した(今日のドイツでは、カト リック信徒は2200万人、プロテスタントは2000万人と、ほぼ同じ人数である)。プロイセンで は早くから、信教の自由という概念の萌芽を育てていた。 フリードリヒ大王は、個人には自らの信仰 を見つける自由があると宣言している。この本で用いている言葉で言い換えるなら、信教の自由はプ ロイセンのスコープ的環境を広げた。これはヘンリックの見立てだが、スコットランドがデーヴィッ ド・ヒュームやアダム・スミスのような多くの啓蒙知識人を輩出したのは、早期にプロテスタンティ ズムが普及したこと、それとの関連で普通教育の概念が生まれ実践されたことが要因ではないか。こ れとは対照的に、科挙を経由した識字能力は、知や新しい理念を創造したり真実を見いだしたりする ことではなく、国家に奉仕することを第一の義務とする 「士大夫」を大量に生み出した。

(9)

164

もうたくとう

しゅうきんぺい

科挙のこうした影響を考えるうえで、標準テストについて現代の教育学者がしばしば述べている批 判が参考になる。 標準テストは、答えを手に入れたいときや複数の価値観を調和させたいときに権威 に頼り、服従するような精神的な習慣を強める。 標準テストはまた、複雑かつ多様性に富む社会で問 題なく歩んでいくために不可欠と教育学者が考えている精神的特性を軽んじる。 不可欠な精神的特性 は、批判的思考 (意見の独立性と、論理や論証の重視)、多様性の認識(わたしたちを取り巻く世界 が不均質であるという認識)、共感 (自分とは異なる人の視点から世界を見る能力)などである。科挙 はこうした自由主義の価値観をすべて否定する。科挙が前提にしている考えは、専制君主が好むよう な、専制君主を取り巻く世界の解釈と軌を一にしており、さまざまな人や意見や視点を包含する不均 質な世界が存在する可能性を否定するものである。

ほかにも、気付きにくいが重要な違いがある。 プロテスタントの「聖書のみ」という原則は、身体 をもつ象徴たる教皇の権威を暗黙のうちに弱めた。そしてプロテスタントの信奉者は、 「神」の名をも つ無形の抽象概念とのあいだで個々に関係を築くことを求められた。 これに比べて、科挙は具体性に 偏っている。抽象概念としての専制への敬意ではなく、専制君主、つまり皇帝が体現する専制への敬 意を叩き込んだのである。このイデオロギーは、儒教という思想体系の権威ではなく、聖賢たちを敬 意の対象にした。わたしはこの心的枠組みを「科挙認識論」と呼んでいる。自らを取り巻く制度では なく、権力者の特徴に焦点を据える心的態度だ。 この枠組みにおいては、悪政はよき統治者によって 修正され、よき統治者はよき統治の必要十分条件である。専制君主に授権したり、専制君主を制約し たりするシステムは、まったく考慮されない。 注意に値するのは統治者のみ。 歴代皇帝の入れ替わり

や毛沢東から習近平へと続く統治者の循環は、科挙認識論的な問題診断と原因特定、解決提示の過程 から生み出されたものである。

(3)

165

第3章 社会なき国家

個人の行為主体性を未然に抑える

このようなはっきりとした価値観以外に、科挙と専制のあいだには、埋もれたつながりも存在する。 リチャード・ニスベットは、その優れた著書 「思考の地理学」〔村本由紀子訳「木を見る西洋人森を見る東洋 人」 ダイヤモンド社、2004年)において、東アジア人はものごとやできごとについて語るよう求められ ると、それを取り巻く状況に焦点を絞る傾向にあると述べている。かたや西洋人は、個々の登場人物 に焦点を絞る傾向にあるという。 この違いは、東アジア人と西洋人の違いに関する心理学研究でとく に多くのエビデンスが積み上がっている論題の一つである。中国人は、心のなかで個人のことを「割 り引いて考える」。

一般的には、ギリシャ文明が人の行為主体性と個性を重視したのに対し、中国文明は共同体の調和 や関係や福祉を重視したという説明がなされる。それは間違いないが、ありきたりかつ曖昧にすぎる。 おそらく両者にはもっと根本的な違いがある。それはギリシャ文明が中国文明に比べて均質性が低い ということだ。プラトンは集団的価値と善行を大切にしたが、 エピクロス(紀元前341~紀元前2 70年)をはじめとするギリシャの他の思想家は、まやかしのない個人主義という徳を大切にした。中 国では個性と個人の行為主体性に関する明確な理論、つまり個人こそが重要であり、個人こそが違い を生み出せるという考えを推し進めた哲学者や思想家は、宋朝後はほとんど出ていない。

わたしの見るところ、ここに東洋と西洋との、より根本的な違いがある。 中国の伝統のなかにいる 人々は個人として考え行動すると罰せられ、当然ながら個人の特性から視線をそらしてしまう。 ギリ シャ人はスコープ的な環境に恵まれ、個人と集団のどちらに焦点を置くかを選択できたが、中国人に

(8)

166

はっこぶん

はそんな選択肢はなかった。儒教の正統に異議を唱えて進士の学位を手に入れ、最後まで生き抜いて 自らの英雄的な行為をわたしたちに教えてくれた人など存在しない。 明代にも清代にも、著しく様式 化された八股文以外の文体で儒教の正統を綴って進士になった人はいなかった。科挙で見返りを得ら れるのは正しい文体で書かれた画一的な解答であり、奇抜さや賢さといった、創造性のある逸脱では なかった。同調こそ勝つための処方箋である。 この強力な文化的伝統の染み込んだ試験が個人の特性 に重きを置かなくとも、なんの不思議があるだろうか。

個人の行為主体性が未然に抑えられていたがゆえに、社会は束縛された。プロテスタンティズムに は個人の行為主体性を育むという効果があり、それはラテン語からの自立へと向かう動きと、大衆に とってなじみ深い言葉の選択という形で現れた。庶民はプロテスタンティズムのおかげで、堅苦しい 場でしか使わないような、よそよそしくなじみのない言語から自由になった。 話法は親密で個人性を 帯びたものとなり、会話を豊かにした。 正式な民主主義の制度が設立される前に存在した「話し合い 民主主義」(アマルティア・センによる表現)のようなものを生み出す可能性も秘めていた。人々の権 利は、会話と表現の能力の獲得によって強まった。この能力は、水平的なコミュニケーションや(い つか起きるかもしれない) 集団行動には欠かすことができないものである。 専制君主は科挙を通じて、 物の見方だけでなく、政治の共通語そのものを独占した。

科挙的識字能力は、人々になじみのない話法を押し付け、「話し合い民主主義」を妨げた。儒書は内 容が稠密で難解だった。 太古の書物に書かれた言葉を暗記し、そこに込められた権威主義の価値観を 吸収するというのは、きわめて乱暴なことだった。ほかのことをする時間やエネルギーは残されなか った。新しい考えや自然現象を探究することも、数学を掘り下げることも、政治的反対派をまとめる ことも、そして自由主義と科学の発展にとって重要な特性である懐疑主義を育むこともできなかった。

(5)

167

第3章 社会なき国家

(3)

人間ならではの能力は、すでに限界まで圧迫されていた。

さまざまな能力

経済の観点から見ると、帝政期の中国は識字率の面で「異常な好成績を残していた」。当時の中国は 経済的にはインドやエジプト、ロシアと同水準だった。ところが表31に示すように、数量的思考 能力についてはヨーロッパと同水準だった。能力と経済的成果のあいだには乖離があり、その乖離は 今日も埋まっていない。科挙的な識字能力は、ちょうどプロテスタント的な識字能力がヨーロッパ人 の脳神経回路を再編したのと同じように、中国人の脳に変化を起こしたのだろう。そして中国人は、プ ロテスタントの特徴としてマックス・ヴェーバーが強調していた精神的処理能力と労働倫理も身に付 けた。

だが、中国とヨーロッパとのあいだには次のような決定的な違いがある。ヨーロッパ人がローマ帝 国崩壊後の多中心的な環境でこうした能力を獲得したのに対し、中国人は専制的な環境で獲得した。能 力を手にしたヨーロッパ人は自由と探検を通じて科学や技術や商業化に漕ぎ出し、精緻な政治制度を 築いた。かたや能力を手にした中国人は、専制を体系化し(第1章)、領土を拡大し (序章)、政治的 統一を保ってエリート内の対立を未然に抑え(第5章)、国家主導の壮大な航海事業を開始した(第7 章)。社会移動の経路は官僚機構しかなかったために、他のところで能力を活かす可能性は狭められ、 つぶされた。

ヨーロッパにあったスコープ的環境が東アジアにやってくると、この推測の正しさが示された。第 2次世界大戦後、東アジアは識字能力が認知にもたらす恩恵 (脳神経回路の再編、数量的思考能力、記

(8)

168

憶力、労働倫理)を享受するようになり、こうした能力を経済発展に活かした。最初が日本で、それ

韓国、台湾、香港、シンガポールが続き、最後に中国が急速な産業化を遂げて繁栄した。科挙の遺 産がようやく具体的な影響を及ぼしたというわけである。近代化を促すこれらの特性は数世紀のあい だ息をひそめていたが、条件と環境が整うと爆発的に開花した。 ナポレオン・ボナパルトが 「中国は 眠らせておけ。目覚めれば世界を揺るがすだろう」と言った時、その頭のなかにあったのは、こうい うことだったに違いない。

東アジアの奇跡が起きたのは、さまざまな認知能力とスコープ的環境が個別に影響したのではなく、 それらが組み合わさったからであることに注意してほしい。さまざまな認知能力が、優れたリーダー シップ、グローバル化、起業家精神、競争と交差したのである。 本書を貫く論旨、つまり国の繁栄に はスケールとスコープの両方が必要であるということが、ここにも具体的に表れている。上記の国々 と同じく科挙の遺産を受け継いだものの、中央計画経済を採用した毛沢東の中国と北朝鮮が東アジア の奇跡の極端な例外であることはなんら不思議ではない。 家父長制の文化が存在するにもかかわらず、 東アジアの女性の労働参加が格別に高いのはなんら不思議ではない。経済的・政治的な自由化を受け 入れながらも、基礎的な識字能力が普及していない他の多くの発展途上国が長期的な成長を実現でき なかったのはなんら不思議ではない。とはいえ、ヘンリック ヴェーバーの理論で東アジアを説明す ることは可能である。ただし、それには時間の幅を長くとり、スコープという条件を組み合わせなけ ればならない。

*

*

*

169

第3章 社会なき国家

中国の専制は驚異的なまでに長く続いている。それは権威主義的な構造と価値観とが堅く交差し、互

補強しているからである。細かい事実を脇に置くなら、ヘンリー8世と万暦帝の話は、中国共産 党第20回党大会で代議員たちが挙げた習近平への割れ返るような忠誠の声について、そしてリシ・ス ナク(または本書の読者がこの本を手にした時にダウニング街10番地に住んでいる誰か)に国会議員 が浴びせるやかましい罵声について、何世紀も前に多くを物語っていたのだ。

中華帝国があとに残した政治構造は、民主主義にはまったくなじまないものだった。民主主義は、む しろ政治の混乱と「不確定性と競争」を伴う不均質で騒々しい世界から生まれるのが自然なのであっ て、整然とした冷ややかな階層組織から発展したのではない。民主主義が到来するはるか前に、ヘン リー8世は、分化した権力、論争、開放性に対処せねばならなかった。 そのような状況に置かれた中 国の支配者はいない。中国の制度は、孔子が言ったとされる訓戒「天に二日無く、土に二王無し」に 添うものだった。

中国は組織であって、政体ではない。このこともまた制約となっている。 中国には組織化された社 会がなく、市民社会の不在はやがて国家の力を強化する。 社会が強ければ、国家の内部にいる人々は 外部に選択肢をもつことができる。民主主義国では、そうした選択肢は「回転ドア」という揶揄の言 葉をしょっちゅう投げつけられているが、これは大事な働きをするものなのである。これがあるおか げで、国家から脱出しようとする人の払う代価が少なくなる。〔第1次] トランプ政権期に多くの公務 員が行ったように、国家公務員は辞職によって意思を表明できる。 強い社会は、国家が人的資本を採 用して雇用し続けることの機会費用を押し上げる。こうした機能を果たすものは、中国にはない。

科挙がなしとげた驚異の本質は大衆に識字能力を広めたことと、識字能力が脳の変化を誘発したこ とにある。科挙は有能な官僚機構を生み出したわけではない。しかるべき条件が整った時に、人々の

170

労働倫理と数量的思考能力と精神的処理能力が、東アジアと中国の経済成長を後押ししたのである。

だが政治においては、科挙は逆の効果をもたらした。 近代化と進歩を未然に抑え、あるいは遅らせた。 帰有光が科挙のためのなんらかの準備に生涯の時間のおそらく9%を費やしたことを思い出してほし い。たとえば誰かが、(SAT[アメリカの大学進学適性試験の言語試験でも新約聖書や旧約聖書でも、 はたまたコーランでもシェイクスピアでもいいが) 国家が重要と見なす文章を、生涯の99%を費やし て熱心に学んでいるとしたら、どうだろうか。さらに、これが1世紀半以上にわたって、しかも人口 の大部分の身に起こってきたことだとしたら。 この遺産がいかに強い影響を及ぼすかがわかるはずだ。 この章を締めくくるにあたって、万暦帝とヘンリー8世の世界とのあいだにわたしが見て取った重 要な違い、規範について述べたい。 規範とは、大衆が自明のこととしてそのまま受け入れている考え や見方のことである。国の過去だけでなく、未来にも長きにわたって影響を及ぼす。科挙的な規範は 専制に親和的で、協力に敵対的である。 この規範は驚くほど強く、心理学者の言う「頑固な先入観」 に相当する。専制は人々から疑問視されることも、問い直されることも、精査されることもない。権 威への服従は自明とされ、懐疑主義は存在しない。 なんであれ、現行の中国の政治システムに背を向 ける動きは、このような広く行き渡った規範に反するものだ。

科挙は集団行動を制裁の対象にし、科挙的な規範は中国の民主主義への道をふさいでいる。逆説め いているのは、民主化の提唱は個々人の価値観の主張という形をとることが多いのに対し、民主化は 集団行動によって(たとえば宗教改革や女性参政権運動や公民権運動、あるいは教会や政党、はたま ボウリングのリーグ戦によって進むということである。これに対し科挙は、個人の行為主体性で はなく、超個人主義に価値を置いた。受験者たちは熾烈なゼロサムゲームで競い合った。協力すれば 厳しく罰せられた。外部から遮断された小さな個室に閉じ込められ、受験者同士をばらばらにする孤

171

第3章 社会なき国家

独で残酷な競争を、超然とした謎の国家が一切を決めた条件のもとで繰り広げた。ここまで個人化さ れた「社会」は、社会ではなくなる。

今日の中国には、この力学の多くが働いている。いったいどうしたら、起業家精神に宿る激しい競 争心が高圧的な中国共産党と共存できるのだろうか。 しごく簡単なことだ。 起業家精神は原子論的な 個人主義によって、かたや専制は個々の行為主体性の欠如によって繁栄する。 たしかに中国共産党は 「政治参加」を盛んに奨励しているが、あくまでそれは他者から切り離され他者と連携しない個人とし ての政治参加である。 市民は共産党に、さまざまな調査やポータルサイト、請願を通じて自由に意見 を伝えられる。専制政治は個人主義と対立するものではまったくない。

今日の中国には、専制体制の規範に対抗できるほど強力な社会規範は存在しない。 上海ではロック ダウン(都市封鎖)が実施されていたあいだ、救急医療までもが停止された。 病院が応急手当てを求 める患者を追い返したため、死ななくてもよい人が亡くなっている。 国家の命令を覆すことはおろか、 命令に対抗できるヒポクラテスの誓いのようなものは存在しない。 ロックダウンに反対する抗議活動 も起きたが、この上海住民たちは、他者と連携せず、個人として抗議したのである。住民たちはまる で、3本のろうそくを渡され、試験が終わるまで小さな個室に閉じ込められていた科挙の受験者のよ うだった。いつまでもぽつんと立っていた住民たちは、国家の恐るべき力に、とうてい及ぶべくもな かった。

172

第4章 専制体制という平均への回帰

ゴルバチョフは愚かだと父は思っている。

鄧小平の息子によるものとされる発言

1980年のある日のこと、北京の劇場で、中国の官僚の権力と特権を描いた演劇作品『僕が本物 だったなら』の開演を観客たちが待っていた。 するとスピーカーからアナウンスが流れ、ある高官の 到着が遅れたため開演が遅れるという案内が聞こえてきた。 開演は遅れに遅れ、観客はその高官の職 位についてあれこれ臆測し始めた。 遅延が長くなるにつれ、職位は高くなっていった。ようやく「高 「官」が登場し、幕が上がった。 遅延は演出で、作品の一部だった。

(-)

2011年5月8日、海南航空 (当時)が運航するHU7297便は、先に出発する予定だった別 の便を尻目に、寧波空港を飛び立った。 中国の航空会社のフライトは説明なしに遅れたり欠航になっ たりすることがままあるが、この時は空港スタッフが事情を説明した。それによると、HU7297 にはVIPが搭乗しており、そのVIPは副大臣級以上の高官で、空港では高官を優先せねばならな

173

いのだという。

まんじゅ

しゅうきんべい

もうたくとう

(2)

中国の空港規則にそのような規定があるかどうかはともかく、明らかなのは、国家で制度化されて いる特権への姿勢が改革時代初期から劇的に変化したということだ。今日、政治権力は崇拝の対象に なっている。 習近平は、毛沢東への個人崇拝のような異常なレベルにこそ達してはいないものの、こ と順調に運んでいる。権力への恭順と崇拝は、政治システム全体に浸透している。 そのことを示す のが、権力のマネタイズである。習近平の反汚職運動は「ハエと虎」の両方を対象としているが、多 くのハエ(中国のシステムにおける下級官吏)は虎並みの賄賂を受け取っている。 ある村の会計係、陳 万寿は約1億1900万元(約1700万ドル)を横領したという。この事件は「小官大貪」の一例 として知られる。

1980年代初頭が、 中国社会で無制限な権力と放埒な国家の問題について自己探求と深い反省が 行われた時代であったことを覚えている者はほぼいない。大躍進と文化大革命という災厄が起きたの は、毛沢東の特異な行動だけでなく、 最高指導者に制約を課さなかった一党独裁国家の性質に起因す るものでもあると、この頃は考えられていた。 これは、中国の思想の世界では珍しい、体系全体を問 う視点である。

中国共産党は自らを徹底的に分析したことはないが、1949年以降の行動と実績に関して3年に 行われた事後分析は、そうした分析に最も近いものだった。 中国共産党は毛沢東が重大な判断ミスを 犯したと断じ、毛沢東個人の恣意性によって「民主集中制」の原則が損なわれ、「毛沢東同志に対する 個人崇拝が熱狂的に鼓吹された」と結論づけた。「建国以来の党の若干の歴史問題に関する決議(歴史 決議)」と題されたこの文書は、毛沢東が「わが国の階級的情勢 […] について、まったく誤った判断 を下したことだけでなく、党が「全国規模の社会主義建設事業については [・・・] 十分な思想的準備

174

ちょう

科学的研究に欠けていた」こと、さらには中国で長く続いた封建制の歴史を重大視している。 この 文書は、「法律をつくったとしても、しかるべき権威をもたせることができなかった」ことに言及し、 いかなる形の個人崇拝も禁止することへの決意を示している歴史決議の日本語訳は、「建国以来の党の若干 の歴史的問題についての決議中」「世界週報」 1981年7月2日号より)。だが診断には多くの字数を割いて いる一方、制度的な解決策にはわずかな字数しか割いていない。習近平政権下での個人崇拝の復活は、 制度的な解決が完全にはなされていなかったことの証左である。

とはいえ1980年代には、中国共産党は党内民主主義や集団指導らしきものへと、断続的ながら 徐々に向かっていた。1980年代の国家の公式構造は中国史上に類を見ないものだった。一例を挙 げると、1980年代を通じて、党の最高指導者(総書記)、元首(国家主席)、軍の最高指導者(党 中央軍事委員会主席) はそれぞれ異なる人物が務めていた。 1993年以降は1人が三つの役職を兼 任している。

とうしょうへい

もしこの公式構造が、鄧小平ら党の元老の余命よりも長く生き延びていたとしたらどうだろうか。 党の権力が今よりも抑制され分散されていたら、習近平は憲法上の任期制限をこれほど簡単に撤廃で きたろうか。こうした歴史の「もし」に対する答えはわからないが、 中国共産党の歴史におけるこの 重要な時期に立ち返り、それらの問いについて考えることは大切である。中国のシステムのやや分散 した権力構造が今日のような一元的な構造に変容したのはなぜなのか。1980年代における専制型 のスコープ環境が崩壊したのはなぜなのか。

簡単に答えれば、それは天安門事件のせいである。 天安門事件が生み出した動力が、最終的にこの ような結果をもたらした。 最初に倒されたのは、先見の明のある改革派指導者のグループだ。その一 人である趙紫陽総書記は事件の2年足らず前に、中国史上最も体系的で広範囲にわたる政治改革プロ

175

第4章 専制体制という平均への回帰

こけいりつ

ぼんり でんきうん えんめいふく

グラムを発表していた。残る胡啓立、万里、田紀雲、闇明復らも、中国の指導部にあってきわめて自

由主義的な人物で、指導部の入れ替えのとばっちりで脇に追いやられた。その代わりに現れたのが、中 国で最も国家主義的な場所、上海から来た指導者グループである。トニー・セイチの言うこの「保守 的改革者たち」は趙紫陽とは異なり、政治改革には断固として反対していた。かれらの受け入れる経 済改革は、ある点では急進的だが、他の点では国家主義的だった。1980年代の経済的自由主義と 政治的自由主義とのイデオロギー的つながりは崩れた。政治と経済が分岐したのだ。

(5)

こうたくみん

ポスト天安門事件期の指導部は先天的に弱かった。とくに、江沢民には強力な政治基盤が不足して いただけでなく、前任者にはあった政策その他の面の実績が欠けていた。このことが革命元老のあい だに危機感を生み、一つのコンセンサスをつくり出した。 江沢民に失敗させてはならないというコン センサスである。党の革命元老たちは江沢民の立場を強化すべく、政治階層の最上位で権力を分散さ せるという自分たちが設けたしくみを、まだ新しく脆弱だったそのしくみを破壊した。 とくに重視す べきできごとが党中央顧問委員会(中顧委)の廃止である。中央顧問委員会は未来の独裁者に対する 抑制と均衡という機能をもつ機関で、その任に最も適していた。

こようほう

習近平の中国の視点から見ると、1980年代の鄧小平、胡耀邦、趙紫陽の中国は別世界のようで ある。1980年代を特徴づけた大胆なまでの権力分有やイデオロギーの多様性、輝かしい経済成長 は、8年6月4日に終止符を打った。 こうした成果を可能にした政治改革を、新たな指導者グループ が瞬く間に逆転させたのである。革命世代はポスト天安門事件期の指導部の権力を強めるべく、他の 権力中心点を犠牲にする形で党総書記の地位のみを再び強化した。 こうした措置が重ねられ、習近平 その受益者となった。 天安門事件は、将来の独裁者のために道をならしたのだった。

176

特筆すべき10年

1980年代は、中国にとって特筆すべき10年だった。 経済成長は目覚ましかった。1980年か ら90年にかけての実質GDP成長率は平均9.5%で、個人所得の伸びも大きかったため、経済的便 益が広く分配された。 中国の経済改革から不平等を連想する向きは多いが、1980年代の経済改革 は不平等と結び付いてはいなかった。1980年代前半には農村部と都市部の所得格差の縮小が大き く寄与し、所得は平等に向かった。政治には依然としてイデオロギーがみなぎっていたが、改革派の 指導者たちは新しい政策を実施し、地方において民間の起業を後押しした。 貿易と外国資本の誘致の ために経済特区が設けられた。

ある意味では、当時の政治分野で中国が成し遂げたこともこれに劣らず印象的である。改革者たち はM型経済にお墨付きを与えて制度化し、それにより所得向上と競争を促進した。文字どおりの創造 性と知的探求心がわき出した。 中国共産党は社会に対する束縛を緩め、一部の政府機関や社会の諸部 門、経済管理の諸分野から自発的に退出しようとさえした。 党の政治権力の分散と分有が進み、また 一部の権力は希薄化した。 専制型のスコープが極点に達した。 当時は党のイデオローグや軍部強硬派 や革命世代がまだ政治や意思決定に強い影響を及ぼしており、 改革派の指導者に対して手荒い徹底的 な攻撃を加えていただけに、このことはなおさら特筆しておく価値がある。

このように政治が二極化していた時代に、経済的・政治的自由主義が爆発的に広がったことを、ど う説明すればよいのだろうか。 この問いそのものが答えになっている。 そう、考えや政治目的に多様

177

第4章 専制体制という平均への回帰

性があった時に、政見や政策の革新が醸成された、ということである。中国のようなトップダウンの システムでは、二極化こそがこのような多様性を生み出すのである。二極化のおかげで、隙を突いて 実験を行ったり、機会を捉えて試行錯誤を重ねたりすることができる。こうした小さな隙間が閉ざさ れたその後の数十年とこの状況を比べてみてほしい。政治改革は逆転し、ハイポリティックス(高次 元政治)は統一性を増した。なるほど中国はいくつかの方面で経済改革を行ってきたが、経済の最も 重要な柱を対象にするような改革を進めることはなかった。冷戦が終結してイデオロギーの正統性が 弱まり、市場経済についての実際的知識が積み上がり、状況が格段に好都合になったにもかかわらず、 である。

不安定なハイポリティックス

(日)

1987年10月の第1回党大会で、趙紫陽は「中国指導部がそれまでに提示した政治改革に関する 文書のなかで最も急進的な文書」を発表した。この改革プログラムはそのタイミングも広範性も驚嘆 に値する。タイミングは非常にきわどかった。同年初頭、党の保守派は自由主義的な胡耀邦総書記に 対する激しい攻撃を開始した。そのきっかけとなったのは、1986年末に安徽省合肥市で勃発し、そ の後北京や上海などの都市に広がった学生デモである。 保守派は、胡耀邦が「ブルジョア自由化」 「精神汚染」を助長していると非難した。 1987年1月に胡耀邦は総書記の職を解かれ、3人の自由 主義的な知識人が党から除名された。

そうした決定が下されてから間もない1987年10月に、趙紫陽は経済と社会における中国共産党 の性質と立場を根本的に変えかねない全面改革の青写真を発表したのである。彼は党のイデオローグ

F

178

を無力化するための独創的な理論を考案した。 それによると、中国は社会主義の初段階にあり、カ ール・マルクスが想定した規範的な青写真を具体化するにはあまり適していないという。また趙紫陽 は党について、規律を欠く胡耀邦が考えつかないような、計画性のある実行可能な基本方針を明示し た。それは、党の国家からの分離、行政の分権化、国家の役割や機能の区分の明確化、権力構造の多 元化といった内容である。趙紫陽はさらに、1人の指導者による複数の役職の兼任を抑制し、国家の 行政機関内で指導的位置を占めていた党組を廃止し、企業の日々の経営から党を排除する計画を明ら かにした。

ちんうん

りせんねん

政治の振り子がこれほど劇的に振れたのはなぜだろうか。1980年代にハイポリティックスが不 安定だったことはよく知られている。経済改革と政治改革が行われたのは、自由主義を採用するとい う確固たるコンセンサスがあったからではなく、政治の最高レベルに起きていた論争が隙間をつくり 出していたからだ。 では、まずは一番上から見ていこう。1980年代の権力構造は「2人半」と形 容されており、鄧小平と陳雲は地位と権力において同等で、 李先念が半段下にいた。陳雲と鄧小平は、 改革開放政策についてこそ意見が分かれていたが、政治、とくに党が権力を維持する必要性について は一致していた。2人の意見は政策立案の最前線にいた胡耀邦と趙紫陽の意見とは明らかに違った。そ してこの違いは、外見上の統一が称賛されていた政治システムのなかで、誰もが実感とともに知ると ころとなった。 趙紫陽は著書「国家の囚人』(河野純治訳 「趙紫陽極秘回想録」 光文社、2022年〕 のなか で、第13回党大会において自身が政治改革に関する報告をしている最中に、陳雲が立ち上がって退席 した、と書いている。

(8)

かつて国家運営のレベルでは政治が二極化していた。趙紫陽政権の4人の副総理のうち、姚依林と 李鵬は明らかな保守派で、万里と田紀雲は明らかな自由主義者だった。 今日、李克強総理と4人の副

りこっきょう

よういりん

179

第4章 専制体制という平均への回帰

理とのあいだに政策の実質的な違いや意味のある違いを見いだすのは難しい。4人は世慣れたテク ノクラート(実務者)で、命令を上手に実行することでその地位を手に入れたのである。 1980年代の政治改革は、どうしようもなく不利な状況のなかで行われた。セイチによれば、少 なくとも三つの批判勢力が改革に反対していたという。しかも、いずれも強力な地位を占めていた。第 1のグループは党の理論家である鄧力群や胡喬木などのイデオローグからなる。第2のグループは中 央計画者を率いる陳雲を中心とし、市場化と対外開放政策に反対する者からなる。 第3のグループは 軍の上級将校からなる。 改革派の指導者たちは、こうした危険地帯を、時に二歩前進、一歩後退しな がら周到かつ慎重に進んでいった。

とうきぐん こきょうぼく

改革派の手中にあった切り札は、自分たちの生み出したみごとな経済的成果である。 改革派にとっ ては、経済成長に関するポスト文化大革命期のコンセンサスが政治資本だった。 農村部での所得の急 速な上昇は、イデオローグたちを沈黙させた。改革者たちは経済論議によって鄧小平の支持を得よう した。鄧小平は政治的には保守派だったが、イデオロギーを犠牲にして経済成長を手に入れること を厭わなかったのだ。ただしそれにも限度があった(しかもどこが限度なのかは予測不可能だった)。 改革派の戦略は欠点を抱えていた。一つは、強硬な政治的反対派を無力化するには並外れた経済的成 果が必要だった、という点である。もう一つは、経済の失敗が政治につけを残した点だ。1988年 夏、鄧小平は価格の完全自由化と信用の大幅な拡張という、賢明でない政策を指示した。 鄧小平のこ うした性急な動きに趙紫陽は反対したと言われているが、保守派はインフレの急加速に乗じて趙紫陽 や改革プログラムそのものに攻撃を加えた。その数カ月後、中国共産党にとってかつてないほど深刻 な危機となった天安門デモの最中に、鄧小平ら元老たちは趙紫陽を追放した。

(α)

180

実験による改革

1980年代はいつも自由主義的だったわけではない。改革や改革者に対するイデオロギー的な揺 り戻しが頻繁に起きた。 自由主義に逆行する勢力は「反投機」「反精神汚染」 「反ブルジョア自由化」 の運動を通じて、中国を文化大革命以前の状態に戻そうとした。「僕が本物だったなら」 は、数回上演 されただけで禁止となった。だがこうした大きな障害にもかかわらず、 改革は続いた。さまざまな揺 り戻し運動で「反」の字が使われる頻度の高さは、むしろ自由化勢力の運動エネルギーの大きさを強 調している。

1980年代の政治の最も顕著な特徴は、「優しい政治」(つまり、かつては生死に関わる問題だっ 政治的対立が犯罪性を帯びなくなったこと)と二極化だった。 左翼と右翼のイデオロギーは、知的 および政治的領域の最高レベルで戦いを繰り広げ、最高指導層は改革派と保守派に分かれた。 二極化 は、実験や政策イノベーションを行う余地を生み出した。

全人口の30%超を占める農村部では、経済の実体部門と金融部門において起業家精神が急速に広が っていった。 毛沢東思想のイデオローグは民間経済に集中砲火を浴びせたが、1980年代には民間 部門に錚々たるプレーヤーが登場した。 今日でも中国の企業界のあちこちで活躍している事業者であ る。コンピューターの巨人、 レノボ (聯想)は1984年に設立された。中国最大の白物家電企業、海 爾(ハイアール)も同年の設立である。また、かつては中国最大のアグリビジネス企業で、現在は四 つの会社からなる(しかも各社ともそれぞれの分野で巨大企業になっている) 希望集団は、1983 年に設立された。欧米で酷評されている中国のSG企業、 ファーウェイ (華為技術)は1987年に

181

第4章 専制体制という平均への回帰

深圳で設立されている。

第2章では、M型経済によって地方の指導者が実験を行う余地ができたこと、また改革は中央が調 整して描いた青写真ではなく実験のおかげで進んだことを説明した。 しかし実験が成功に終わったと しても、それだけでは不十分だった。中央の指導者が実験の継続や延長を承認する必要があるからだ。 なにごとも自然には動かない。 決定が必要である。ゆえに政治と政策の空間が重要となる。

政策空間はさまざまな要因から生まれた。まず、党のイデオローグや保守派の元老は、権力こそ強 かったものの、国家運営に関わる細かい政策や運営の詳細についての知識に乏しかった。日々の国家 運営を管理する立場にはなかったのである。現場の現実はイデオローグや元老が思っている以上に速 く動くため、かれらは既成事実を覆せねばならないという、厄介な状況に陥ることがままあった。 既 成事実の変更は何かの計画案を未然につぶすことに比べると難しい。 改革者たちは、あえて保守派に 情報を伏せて行動することもあった。たとえば1983年に、党の理論家である鄧力群が民間部門の 雇用状況の調査を提案したことがあった。 改革派の胡耀邦は、調査結果がイデオローグからの批判を 激化させることを懸念して、提案をはねつけている。

革命元老のあいだの意見の相違も、政策空間の開放に役立った。1980年代初頭、民間企業の雇 用規模はイデオロギーの観点から見て危ういと捉えられていた。党のイデオローグは余剰労働に関す るマルクスの理論を引き合いに出し、民間企業の従業員を7人以下に抑える規則を設けた(マルクス は『資本論』のなかで労働搾取の理論を説明する際に、8人の労働者を雇う架空の民間企業の例を用 いている)。 この規則が施行されることはなかった。地方の民間企業のなかには数百人を雇用している ところもあったという。今ならその理由はわかる。 イデオローグの鄧力群は回顧録のなかで、この問 題について陳雲と鄧小平のあいだに意見の相違があったことを明かしている。陳雲は民間部門での雇

182

いう。

用の拡大に関する政策メモに刺激を受け、 なんらかの形で制限を加えることを支持したが、鄧小平は 反対した。だが2人はこの問題をめぐって衝突することを避けた。 鄧小平がとりあえず「様子見」を すべきだと述べたのを受け、陳雲は党内に相異なる意見があるのはよいことだという理由で、これに しぶしぶ同意した。 民間部門での雇用が公表されたり宣伝されたりしないように求めるにとどめたと

このように相反する意見が存在したおかげで、改革派の指導者は必要な機会を手に入れた。胡耀邦 政権の中国共産党は1983年に農村の労働に関する文書 (1号文書)を公布し、従業員を7人まで とする規則を設けたが、地方当局に対しては違反を取り締まらないよう求めた。中国における改革の 歴史とは、現場の既成事実を認識および承認した中央の指導者の歴史である。一つひとつの改革策を 設計し、細かく管理するような賢い支配者の歴史などではない。 実験は、中央政府を1人の支配者が まとめている状況下ではなく、中央政府が分断されている状況下で行われた。そこにこそ、鄧小平の 時代と習近平の時代との根本的な違いがある。

政治のシグナルと政策のシグナル

中国の改革は当初、農村の権益や経済に集中していた。 土地の管理権は分散化のうえ、農民に委ね られた。郷鎮企業が急増した。 農村部の生産量は4倍になった。貧困は減少した。 郷鎮企業のおかげ で、都市に拠点を置く国有企業は規律強化を迫られ、それによって中国の経済に競争が生まれた――。 1980年代の改革については、通常はこれよりも細かく語られることはないが、この改革にはも っと多くの意味がある。たとえば、1980年代の改革は漸進主義的なもので国家が慎重に制限した

183

第4章 専制体制という平均への回帰

と考え、郷鎮企業の奇跡は起業家精神にあふれる地方政府が起こしたのだと言う向きは多い。だがむ しろ、郷鎮企業現象は政府の後押しではなく、民間部門が自由に参入したことによって生じたものだ った。わたしは2008年に上梓した「中国的な資本主義」で、郷鎮企業の正式な定義をその原点に さかのぼって調べ、「郷と鎮」が行政的なそれではなく地理的なそれを指すことを明らかにしている。 郷鎮企業は、よく言われるように郷や鎮の行政組織が管理する企業などではなく、郷や鎮に立地する 企業だった。この点を正しく理解すると、どれだけの違いが出てくるだろう。1985年には120 10万の郷鎮企業があった。 この1200万のうち、はっきりと「民間」に分類されていたのは300万だ けだった。 そのため郷鎮企業は基本的に集団組織 〔訳注: 集団所有の主体であるかのように思われてい た。しかし1200万の郷鎮企業のうち1000万は、欧米で言う個人事業のような家庭経営の企業 だった。郷や鎮が後ろ盾になっている郷鎮企業の数はわずか160万と、全体のほんの一部にすぎな い。郷鎮企業現象は、民間が圧倒した現象だったのだ。

会計上の問題は別として、1980年代の起業活動の波は、どう説明すればよいのだろう。中国経 済研究における永遠の謎、それはインセンティブがどこから来るのか、である。当時中国には一般に 財産権保障の源泉と見なされているもの、つまり抑制された政府、独立した司法、自由なメディア、ま た所有者階級を支える政治権力などがなかった(現在もそうだ)。鄧小平の農業改革は、起業家のイン センティブを高めるものと一般的に見なされている大事な要素をまったく取り入れなかった。 標準的 な経済理論によれば、経済主体は将来の利益が守られると確信して初めて、労力を注ぎ資本を費やそ うとするものである。財産権の保障はインセンティブになると言われている。

りゅうでんし

1984年にのちの世界的IT大手、 レノボを設立した柳伝志による以下のコメントは、そのこと を確認する一助になる。

(1)

184

1978年のことだったと思うが、「人民日報」に牛の飼育についての記事があった。読んで、と ても興奮した。文化大革命期には、新聞には論説しかなく、どの論説もずっと革命と階級闘争の ことばかり書いていた。当時、鶏を飼育したり野菜を栽培したりすることは、切り落とすべき資 本主義のしっぽと見なされていた。今では「人民日報』に牛の飼育についての記事が載っている。 世のなかは確実に変わった。

(2)

柳伝志は多党制と表現の自由を伴う国制の大変革ではなく、中国共産党の代弁者である論説の題材 から変化を感じ取った。文化大革命の絶え間ない 「革命と階級闘争」が固着していた柳伝志の思考に とって、「人民日報』に掲載された牛の飼育に関する面白みのない論説は、政策の大転換を知らせるシ グナルだった。 柳伝志にどのようなインセンティブが働いたのかを知るには、彼の心理的固着を、ま た1978年の状況が文化大革命期の基準からどれだけ逸脱していたかを理解する必要がある。 中国共産党は牛についての論説を載せる以上のことをした。状況が変わったことを示す具体的な行 動をとったのだ。1970年代後半、 中国共産党は投獄していた資本家を釈放し、銀行預金や債券や 金や個人宅などの没収資産を返還した。所有者の安全を保障することと財産の安全を保障することは 違う。中国では当時も今も、私有財産権は保障されていない。だが財産の返還は、共産党が私人の安 全にもっと気を配るようになったことを示すシグナルである。 文化大革命は資本家を弾圧したが、ポ スト毛沢東時代の指導部は資本家の人格性を再び認めようとしていた。たしかに、国家による私有財 産の収容は重要な点だが、1980年代に新たなビジネスを手がけることになる事業主の卵にとって、 逮捕されないことがもたらすインセンティブ効果は大きかったに違いない。

185

第4章 専制体制という平均への回帰

また、中国共産党は起業家の政治的地位を引き上げもした。欧米のアナリストは、江沢民が200 1年に提唱した「三つの代表」論、つまり民間の起業家を党に取り込む考えを支持する理論をイデオ ロギーの大転換として称賛することが多い。これは歴史の傷に塩をぬるようなものだ。胡耀邦政権下 の中国共産党は1981年の時点でそうした考えを支持していたが、天安門事件後に超保守主義の波 が高まると、江沢民は民間部門からの入党を激しく批判し、禁じたのだ。彼をひいき目に見ても、自 身が11年前に出した禁止通達を撤回した自己修正行為に対していくらかの称賛を与える程度にとどめ るべきだろう。歴史においては、できごとのタイミングを正しく理解することは瑣末とは言えない。こ の文脈では、それはインセンティブの軌跡を正しく捉えることだ。 起業家のインセンティブは198 1年の経済的なテイクオフ (離陸)の前から存在していたのであって、2001年のテイクオフ後で はない。発生順序をこのように捉えることは、起業家のインセンティブについての記録を正すことに つながり、中国経済についての多くの説明のように基本的な経済論理を曲げずに済む。

さらに、鄧小平の特異性がある。鄧小平に関する文献の多くは、彼を実利主義的かつ寛容な政治家 で、中国の門戸を開いて外国投資を呼び込み、改革を始めた人物として描いている。すべて事実だが、 いずれも鄧小平がもたらしたインセンティブ効果を説明してはいない。 鄧小平に関する事実のなかで 何より重要なのは、毛沢東によって二度も排除されたということだ。 鄧小平に対する残酷な仕打ちは、 政治的なものにとどまらず、私事にも及んだ。文化大革命の際、北京大学の紅衛兵が息子の鄧漢方を 3階建ての建物から突き落とし、脊椎を損傷させた。鄧樸方は病院に運ばれたが、父親の政治的地位 が原因で治療を拒否された。彼は下半身不随となり、今もこの時代の政治的な傷を引きずっている。さ て、ここで1978年当時のことを想像してみてほしいのだが、自分が起業を考えているとして、鄧 小平が中国共産党の責任者になったとしたらどうだろうか。これは政策と政治の変化を示す信頼性の

186

国家の軟化

高いシグナルだった。この鄧小平効果に比肩するものは何もなかった。

ゴルバチョフを愚か者呼ばわりしていた鄧小平の頭のなかにはゴルバチョフの政治改革のことがあ った。しかし鄧小平は、自分とゴルバチョフの経歴の違いがそれぞれの努力に及ぼした影響を過小評 価していた。ゴルバチョフはソ連の体制における有望株だった。 ソ連の共和国の一つで控えめな役職 に就いたのちに国家の農業関係の要職を占め、その後、国家全体に責任を負う地位に任命された。 こ れは中国のいかなる基準からしても意外なことだった。 体制の受益者であり支配層の人間だったゴル バチョフには、現状から脱却する決意を示すシグナルとなるペレストロイカが必要だった。鄧小平は 経歴のおかげで、権力を握ったこと自体が十分に、自身の意図を示すシグナルになったのだ。 ゴルバ チョフは鄧小平ほどには恵まれていなかった。 ゴルバチョフが失敗した原因は多々あるが、愚かであ ることがいけなかったわけではない。

()

1980年代、中国共産党はいくつかの制度改革に着手した。一例として農村金融を見てみよう。 中 国に関する経済学研究の多くは1990年代に焦点を据え、かなり多くの点を捉え損なっている。 一 つは浙江省の特殊性についてである。 浙江省、とくに温州地方は、起業家精神と制度外金融が盛んで あることで知られている。 実際1980年代には、制度外金融は地理的に広がり、温州のはるか遠く にまで浸透していた。 アーカイブ史料の調査からは、制度外金融がかなり広い範囲で活発に行われて いたことがわかる。それは内陸部の農業地域にあり中国で最も貧しい貴州省や、東北の国有企業の砦 である吉林省、北京を囲むように位置する河北省にも及んでいた。1980年代に貴州省にある中国

(1)

187

第4章 専制体制という平均への回帰

ちんばか

人民銀行の支店が報告したところによると、貴州省の通りには質店や輪会〔訳注:日本の頼母子講に似た 活動を行う団体)が並んでいたという。1990年代に温州の民間金融のフィールド調査を行ったケリ ー・ツァイが記録した光景と同じである。また中国人民銀行は1987年に、吉林省について次のよ うに報告している。 農村世帯の調査によると、89%が非公式の信用市場で資金を借り入れ、その 借入金の80%が生産に投じられていたという。ムハマド・ユヌスはマイクロファイナンスの発明でノ ーベル賞を受賞したが、中国は1980年代にこれを大規模に実践していた。

中国人民銀行吉林支店の報告書は、別のことも教えてくれる。 吉林省は当時も今も経済的に保守的 だと言われているが、報告書はこの省の制度外金融を高く評価していた。1980年代、制度外金融 は制度からさほど大きくはみ出ていたわけではなかった。 中国の金融政策立案の首脳層から、時には 暗黙の、時には明確な支持を得ていた。 次の発言について考えてみよう。

銀行業に関する規則では、個人が金融業務に従事することは認められていない。民間信用の出現 は、われわれの金融活動が必要を満たしていないことを示すものだ。 必要を満たすには、信用合 作社や農業銀行がサービスを改善せねばならない。 これは大変な仕事だ。

この発言は、そこいらの中国人によるものではない。1985年から88年まで中国人民銀行の行長 を務めた陳慕華が語った言葉である。 陳慕華はこの発言のなかで、今日の中国の指導者が認めたがら ないこと、つまり制度外金融の急拡大は制度内金融のひとりよがりな姿勢によるものであることを認 めた。国有銀行全体に対し、制度外金融の取り締まりを唱えるのではなく、もっと工夫して民間部門 に対する信用の制限を緩和するよう求めたのである。

188

制度外金融は、それ自体が私的起業の一形態である。 私的起業が法的に認められると、制度外金融 も盛んになった。 制度外金融が地理的に広がったことは、民部部門における需要の急拡大と民間信用 の供給の増大が重なったことの表れである。1980年代の終わり頃、制度外金融は半ば公式なもの になりつつあった。1980年代、耕作用家畜や大型機器などの共同体の生産資産が私有化されたこ とから、農村合作基金会という組織が自然に生まれた。 耕作用家畜や大型機器は、一世帯が入手する にはあまりに高価であるか、さもなければ分割できないものだった(ロバを半部ずつに分割すること はできないが、それでも有効な生産要素だ)。 村民はこうした資産を株式(股份) に変え、出資者に株 式を配分した。そしてプールした資本を使って農村の企業や家計の流動性需要を満たした。つまりこ れは、本当の意味で出資者が所有する、貯蓄貸付機関だった。

こふん

農村合作基金会の規模はとてつもなく大きかった。 1990年には、農村合作基金会は中国の郷の 38%に広がり、一部の地域では農村部における公的な信用機関、 中国農業銀行に劣らない規模を誇っ た。 温州の農村合作基金会は1990年時点で、会員から集めた2000万元をプールしていた。 か たや中国農業銀行の貸付残高は2650万元だった。何より注目すべきは、中国人民銀行が農村合作 基金会の正式承認を拒んだのに対し、のちに農業部が基金会を監督することになった点だ。1980 年代にはこうしたことが顕著になった。政治システムの足並みはそろっていなかったのである。 また、1980年代には政治的空間が開いた。 エリートのレベルでは、中国は「優しい政治」の時 代に入り、政治的対立はもはや生死に関わる問題ではなくなった。 意思決定権の分散が進み、 社会は 国家の行動を監視する一助になるものと見なされるようになった。たとえば1980年、中国共産党 は北京の高級レストランで代金の一部しか支払わなかった商務部長 (商務相)に公然と制裁を科して いる。たしかに中国共産党はしばしば、とくに珍しくない行為を働いた党員を見せかけの処罰の対象

189

第4章 専制体制という平均への回帰

にする。この事件が異例だったのは、処罰を担当する中央紀律検査委員会が独自に、しかも公に非難 を発したからである。現在では、党中央政治局常務委員会による明確な決定、具体的には習近平によ る明確な決定なしに、大臣が非難を受けることは考えられない。1980年の事件では、中国のメデ ィアがこの問題を独自に追跡し、この件を通報したレストランのシェフを大臣が処罰しようとしたこ のちに報じた。

官僚が自らの過ちを認めて政策を取り消すなど、国家はやや謙虚になった。たしかに、中国共産党 は政策を取り消すこともある。もっとも、それはたいてい政策が実施されるようになってかなりの時 間が経ってからで、なおかつその行為は、政策の取り消しを決めた偉大なる知恵について自画自賛す る機会として利用されることが多い。 党が誤りを認めるとしても、その誤りを犯したのは前任者(お そらく刑務所に収監されている)であって現在の指導者ではない、とされる。これに対し1980年 代には、国家は過ちや誤りを認めることにあまりためらいを見せず、時には後悔を表明することもあ った。

たとえば、第2章で触れた渤海の石油掘削装置転覆事故の事後調査で、石油工業部は「1975年 以降、海洋石油探査局が報告した大小さまざまな事故は1042件にのぼり、そのうち33件はきわめ 重大なものであったが、われわれは誠実に取り組まなかった」と、事実をさらけ出している。 地方 レベルでは、官僚が自らの過ちを認め、公に謝罪した。中国の官僚には珍しいことである。

1982年には、「経済投機」(価格裁定取引から利益を得る活動で、80年代に起業家がよく行って いた)を取り締まる政策が中央の主導で実施された。この運動の最初期の犠牲者に、 湖北省の省都、 武 漢で技術者として働いていた韓慶生がいる。 罪状は、郷鎮企業に技術支援を行って600元を受け取 ったことである。 国有企業のおおかたの技術者と同様に、韓慶生は助言業務をして副収入を得ていた。

かんけいせい

()

10

190

このような人は、日曜日に郷鎮企業で働いていたことから「日曜技術者(星期日工程師)」と呼ばれて いた。韓慶生は1982年の投機取り締まり活動の一環として、「技術的投機行為」に関与した罪に問 われ、300日間の懲役刑を宣告された。彼はのちに、毎日2元分の報いを刑務所で受けたのだと語 っている(2元はおよそ30セント)。

韓慶生の悲運は世の耳目を集めた。 全国紙の「光明日報」はこの事件を特集し、対立する二つの見 解を載せた(これも1980年代に関わる事実としてはあまり知られていないことなのだが、この時 代の中国メディアは異例なまでに自由かつ積極的だった。新聞が二つの対立意見を並べて掲載するこ とも多かった)。 知識人や科学者が韓慶生のために一致団結し、政府は最終的に譲歩して彼を釈放した。 だが、この話には続きがある。 武漢市長が謝罪したのだ。しかも裁判所の判決文政府の没収したら 00元を韓慶生の自宅に届けている。

起業家の牙城である温州も、投機取り締まり活動によって大きな影響をこうむった。 市内で最も裕 福な8人の起業家 「八大王」に、捜査の手が入ったのだ。 7人が逮捕され、1人は市内から脱出した。 温州の経済は崩壊し、 温州政府はすぐさま方向を転換せざるをえなくなった。 収監していた起業家を 全員釈放し、資産を返還した。 それだけでなく、地元の新聞にその決定を掲載させ、自らの誤りを認 めさえしたのである。

ここに記したことは個別事例の逸話であり、よく言われるように個別事例の寄せ集めはデータでは ない。だが、それらは意味のある何かを明らかにしてはいないだろうか。その答えを知る一つの方法 が、1980年代を経たあとにも同様の事例があったかどうかを問うことだ。 習近平による反腐敗運 動の影響で、 多くの官僚が公の場で後悔の念を表明するはめに陥っている。 このように人為的な説明 責任果たし方は、謙虚さではなく国家の強制を物語っている。 先に触れた武漢や温州の事件では、当

(8)

191

第4章 専制体制という平均への回帰

大転換

局者が自発的に公の場で謝罪して自らの過ちを認めたが、粛清された官僚たちは、手錠をかけられた 犯罪者としてテレビでさらし者にされている。 1984年の中国というより、 小説『1984年』の ほうに近い。

1980年代、中国共産党の保守派の元老は、民主主義国家における野党と同じようにふるまった。 外野席でようすを見守り、改革者の犯した過ちを一つとして見逃さずに飛びつき、自分たちの好きな ように批判を浴びせた。 保守派の元老は日々の国政運営から排除され、いずれも実際の政策の立案や 施行には関わらなかった。 陳雲は経済分野の重要人物であるにもかかわらず、経済と実業の動きに現 場で関与することはほとんどなかった。 党の理論家である鄧力群はただのご意見番になりはて、折に 触れ改革派のことで陳雲と鄧小平に告げ口した。 現実世界の経済に即して何かをするにしても、新聞 や政府の発表で知った実業分野の進展に「資本論」 の受け売りを当てはめて語る程度だった。

政治が不安定だったことから、改革者たちにはミスが許されなかった。1988年夏、かれらは計 算違いを犯し、悪手を打った。 信用が急速に拡大しているうえに一部の重要製品が依然として不足し ているなかで、大多数の商品の価格を自由化したのである。インフレが昂進すると、保守派はここぞ とばかりに攻撃を加えた。 この年の晩夏には、改革者たちは守勢に追い込まれた。趙紫陽は政治局の 会合で自己批判を行い、経済政策の決定権を狭められた。

1988年秋から88年春にかけて、 改革派と保守派のあいだでは、きわめて不安定で張り詰めた政

192

政治改革の放棄

治的膠着状態が続いていたが、それは招かれざるアクターによって打破された。 それは、社会経済的 な柔軟性やかつてない知的自由、高まる期待によって覚醒した市民社会である。 1989年春の大衆 デモの引き金となったのは、4月1日に自由主義的な改革者、 胡耀邦が死去したことだった。政治的・ 経済的な意味での1980年代は10年足らずで終わった。6月4日、中国軍は天安門広場を占拠して 抗議者に向けて発砲した。事件ののち、趙紫陽は党総書記を辞任させられた。 あとを継いだのは 上海市党書記の江沢民である。中国はまったく異なる方向に進んでいった。

1980年代、改革派の指導者たちは、社会に対する党の統制の緩和をたしかに進めていた。その ことがあまり知られていないのは、実施の期間が短すぎたためである。 政治改革の構想が示されたの は、天安門事件のわずか1年半前、1987年10月の第15回党大会だった。もっとも、党はすでに行 政機関内に置いていた一部の党組織を廃止しており、社会と経済における党の役割も、それに応じて 縮小されようとしていた。

逆説的だが、政治改革がこうした方向性のものだったことを示す何よりの証拠が、 天安門デモにほ かならない。1988年秋から80年春にかけて、中国の大学キャンパスは政治活動と知的探求に満ち 満ちていた。「民主サロン」や討論会の参加者は、中国の歴史と文化を再評価し、中国の政治システム の未来について考えた。当時、台湾は政治的反対派の存在を法的に認めたばかりで、中国の知識人(そ の多くは共産党内にいた)は台湾モデルについて議論を交わした。

アレクシ・ド・トクヴィルが「旧体制と大革命』 〔小山勉訳 「旧体制と大革命」 筑摩書房、1998年)で

193

第4章 専制体制という平均への回帰

上海閥の台頭

おうきざん

指摘しているように、社会の緩みと政治の柔軟性は革命の前ぶれとなる指標である。これが「トクヴ ィルのパラドックス」である。つまり、権威主義体制は最も権威主義的でない時に最も脆弱になるの 中国共産党にトクヴィルのパラドックスが訪れた瞬間は1989年だった。2012年から17年 まで7人の政治局常務委員のうちの1人だった王岐山副主席は、トクヴィルのこの著作を愛読してい る。これは王岐山が自由主義的であることの証拠と見なされることもある。しかし現実はまったく逆 だ。王岐山のような指導者は天安門事件から、政治をトクヴィルのパラドックス的な瞬間に二度と近 づけてはならないという教訓を得ている。

ポスト天安門事件期の指導者たちは、趙紫陽が始めた政治改革をすべて撤回した。1987年の中 国共産党規約 (章程)では国家と党の分離を規定していたことから、党は行政機関内や国有企業内に 置いていた党組織を縮小し始めていた。ポスト天安門事件期の指導部は立場を翻し、党規約を改定し 行政機関内に党の組織を復活させた。1980年代には、党員以外の専門官僚の創設も議論されて いたのだが、その案も天安門事件のあとにつぶされた。

天安門事件以来、中国の政治は権威主義と保守主義に傾いてきた。知的自由は制限され、政治的反 対派に対する抑圧は強まっている。 ただ、天安門事件が経済に与えた影響は過小評価されているかも しれない。1989年以来、中国は高いGDP成長率を維持してきた。だがデータを注意深く分析す

と、天安門事件以降、GDPベースの労働分配率が低下し、それに伴ってGDPに占める家計消費 支出の割合も低下していることがわかる。1980年代には、家計所得の伸びはGDPの伸びと同等

(2)

194

それを上回っていた。それ以降は、GDP成長率が家計所得の伸びを上回っていることが多い。

ポスト天安門事件期の指導層に関する驚くべき事実の一つは、指導者の多くが中国で最も改革が進 んでいない地域、上海から来ていたことだ。 上海の国有企業は圧倒的な力を維持していた。 固定資産 投資の所有権別の割合で測定すると、1977年時点では、国有部門が占める割合は広東省 (96 %)と浙江省 (100%)のほうが上海市(46%)に比べて大きかった。1988年には、広東 省では72%に、また浙江省では35%に低下したが、上海市は8%にとどまった。吉林省は国有企 業が偏重されていることで知られるが、それでも固定資産投資に占める国有企業の割合は、 1977 年の28.6%から88年の72.9%へと、上海に比べて大きな急落を見せた。1980年代は急成長の 10年だった。1977年から88年にかけて、上海市の1人当たりGDP成長率は7.7%で、今日の 中国と比べれば悪くはないものの、同時期の広東省 (10.3%)や浙江省 (13.4%)に比べると見 劣りする。 吉林省 (9.6%)にも大きく引き離された。

(2)

上海市の業績はお粗末だったにもかかわらず、天安門事件の発生後、上海市上層部のほとんどが北 京に異動し、中央政府をほぼ完全に乗っ取った。 「上海閥(上海幇)」は、1989年から2002年 にかけては表舞台で、1年から2年にかけては舞台裏で中国を支配した。 習近平は上海にいた1年の あいだに、上海閥にすっかり感服してしまい、 市場主導型の浙江省ではるかに長い年月を重ねながら 得た経験を無視したと言う論者もいる。 習近平は政治的には上海閥を標的にしたが、彼の経済モデル は上海の古典的な国家主義モデルに忠実である。

上海閥には誰がいたのだろう。上海市党書記の江沢民。 1989年6月に党総書記に昇進している。 1991年から2002年まで経済皇帝(経済沙皇)として君臨した朱鎔基。 上海市長を務めたのち、

しゅようさ

1989年に江沢民の後任として上海市党書記に就いた。 そして1991年に国務院副総理、99年に

195

第4章 専制体制という平均への回帰

そうけいこう

筆頭副総理、95年から9年まで中央銀行行長、98年から13年まで総理を務めている。朱鎔基のあとに 上海市長となった黄菊。2003年から10年まで筆頭副総理を務めた。 曽慶紅。 上海市副書記だった 1989年に、アメリカ大統領府の副首席補佐官に相当する党中央弁公庁副主任となり、9年には主 任に就任した。1999年から2002年にかけては中央組織部長として党の人事を管理し、 1年か ら16年まで国家副主席の任にあった。 上海にある復旦大学の政治学教授、王滬寧は、江沢民の引きで 北京にやって来た。 現在、党指導部内の序列は4位である。

おうこねい

上海のテクノクラートは天安門事件の受益者だった。 全国規模の抗議行動の原因とされた1980 年代のアプローチを否定することによって、イデオロギーの面で、あるいは政治的利益の面で得をし た。 上海方式の最大の経済的特徴は縁故資本主義だ。民間部門の成長を促す改革手法ではあるが、こ の枠組みのなかでは確実に国家と企業とが強く結び付く。中国における資本主義の形態として最も自 発性と独立性が高い農村での起業は軽んじられた。資本が底をついた郷鎮企業は、たちまち打撃を受 けた。

当局は制度外金融を徹底的に取り締まった。 農村合作基金会に対する活動の黙認は1993年に終 わりを告げている。 この年、農村合作基金会は村民からの預金の受け入れを禁じられ、国営の中国農 業銀行との預金における競争がなくなった。 農村合作基金会の預金事業を引き継いだのは、地方政府 が運営し、やがて中国農業銀行と合併することとなる農村信用合作社である。当局はそれに続き、農 村合作基金会の融資事業を取り締まり、与信を農業生産のためのものに限った。1996年には農村 信用合作社が農村合作基金会の全事業を引き継ぎ、98年には国務院が農村合作基金会をはじめとする 制度外金融をすべて違法化した。1980年代に農村での小規模な起業にとって大切な資金調達手段 であった農村合作基金会は、惨憺たる最期を迎えた。

196

研究者たちが記録しているように、温州の制度外金融は活気に満ちていた。これはどうしたことだ ろう。理由は明らかでないが、 温州は他の地域と同じ道を歩まず、制度外金融に対する取り締まりを 回避した。 中国経済の研究者たちは、温州に根付いているとされる商業文化や互いへの強い信頼感な どの要因を挙げ、温州の独自性を説明しようと多大な努力を払ってきた。 わたしが思うに、理由はも っと凡庸だ。 温州が1980年代の金融政策モデルを継続したのに対し、他の地域は継続しなかった のである。

ていらくふん

1990年代に制定された制度外金融規制の法規は、今日も影響を及ぼしている。 P2P金融(ピ アツーピア金融)やフィンテックに対する取り締まりは、元をたどれば1990年代の法規に行き着 く。 また、制度の外で活動する金融業者の投獄という今日のもう一つの慣行も、この時代の遺産であ る。1991年、文字の読み書きができない温州の主婦、鄭楽芬が、地下金融に関与したことで究極 の代償を払った。「金融詐欺」の罪で処刑されたのである。 鄭楽は中国の金融政策の転換点を象徴し ている。 彼女がこの罪を犯したのは1986年のことで、刑の執行は停止されていたが、それも政治 情勢が民間部門に不利に転じる9年までのことだった。

そんだい

1990年代初頭以降、制度内の資金源にアクセスできないために地下金融を利用せざるをえなか 地方の起業家がおおぜい逮捕されている。 よく知られているのが、きわめて貧しい省 河北省で 動物飼料会社を経営していた農村起業家の孫大午の事件である。2003年、孫大午は「公衆の資金 を違法に吸い上げた」容疑で逮捕された。 融資を受けるためには銀行側に賄賂を贈ることが前提条件 とされることが多かったのだが、孫大午は賄賂を贈ろうとは考えなかった。その代わりに従業員から 資金を集めた。1980年代には、これは広く普及した一般的な慣行で、多くの民間企業にとっては 創業資金を集める合法的な方法だった。 ファーウェイは、資金調達の最初のラウンドでこの方法を用

197

第4章 専制体制という平均への回帰

33

いている(ゆえにファーウェイは正式な意味での「従業員所有」の会社なのである)。孫大午が独房で 考えた、「中国の農民よ、汝の名は苦難だ」という言葉は、のちに多くのメディアで引用されている。

なんじ

孫大午はメディアの抗議のおかげで釈放されはしたが、2020年に再び逮捕され、2年に懲役18年 の刑を言い渡された。犯したとされる罪の一つは、違法な資金調達を計画したことである。

(13)

1990年代の中国の農村で金融のあり方が変化したことを示すミクロレベルの証拠もある。銭美 君とわたしの共著論文では、1986~9年と9~2002年の二つの農村世帯調査のデータセット を用いて、20年間の中国農村部における金融のあり方を比較している。 二つの抽出枠のデータを比べ ると、金融サービスへのアクセスが激減したことがわかる。1986年には、農村世帯の約3%が制 度内外の融資を受けていると回答していた。ところが2002年には、その割合は10%に低下した。

両期間のデータを用いてプーリング回帰を行うと次のようになる。 融資へのさまざまなアクセス手 段を従属変数に設定した場合、その変数は1995年から2002年にかけて一貫して統計的に有意 な負の値を示す。 わたしたちは、農村部における金融アクセスの落ち込みを説明できるかもしれない さまざまな対立仮説を検討した。 たとえば労働移動や農村事業の収益性などである。しかしいずれの 仮説も、1995年から2002年の期間に対する負の効果を説明できなかった。最も有力な説明要 素として残ったのが1990年代における政策変更で、これについては十分な記録がある。

()

この金融政策の転換が問題なのだろうか。まさにそのとおりで、じつに大きな影響を及ぼした。 農 村部における個人所得の伸びについて考えてみよう。控えめに見積もっても、農村部の所得は197 9~88年に年率72%の増加を示していた。ところが1989年から2001年にかけては、成長 率は半減して3.8%となった。それどころか1990年代後半の数年間、農村部の名目世帯収入は まったく伸びなかった。 1997~98年のアジア通貨危機に続いて中国がデフレに見舞われていたか

せんひ

198

実質ベースで増加したにすぎない。1980年代の成長率が90年代まで持続していたなら、21世紀 に入る頃には、平均的な中国の農民は50%豊かになっていただろう。だが、この減速をベース効果の せいにすることはできない。 江沢民・朱鎔基体制下では都市部の世帯収入の伸び率が上昇し、農村に 親和的な胡錦濤・温家宝体制では農村部の所得の伸び率が押し上げられた。 政策は重要である。

こさんとう おんかほう

緣故資本主義

過去30年にわたって中国経済を悩ませてきたマクロ経済の不均衡を理解するには、まず労働分配率 の低下について理解せねばならない。1990年代、中国の人口は依然として農村部が大部分を占め ており、GDPが急速に増えていた時期に農村部所得の伸びが低下したことは、労働分配率を押し下 げる重要な要因だった。多くの経済学者は、中国における個人消費の対GDP比の低さを貯蓄率の高 さのせいにしているが、それでは十分な説明にならない。 労働分配率の低下こそが、直接的な要因だ った。

わたしたちの研究で明らかになったことがもう一つある。1990年代には、農村世帯の政治的地 位が高いと、具体的には世帯員のなかに地域の党幹部がいると、融資へのアクセスが有意に増加した ということだ。政治的地位が制度内融資へのアクセスに影響を与えなかった1980年代に比べると 劇的な変化である。1990年代には、政治的地位の高い農村世帯は、政治的地位が高くなく他の点 では同等な世帯に比べ、多くの融資を受けることができた。

政治とビジネスチャンスを合体させる縁故資本主義が到来したのだ。中国政府はすでに1981年 の時点で民間起業家の入党を認可していたが、これはまき餌というより、政策の変更と安定を示すシ

199

第4章 専制体制という平均への回帰

グナルだった。この申し出を受け入れる者はほぼいなかった。ところが1990年代の縁故資本主義 のもとでは、共産党の党員になることが貴重な資源とビジネスチャンスの入手ルートとなった。民間 の起業家が大挙して党に入り始めた。

ポスト天安門事件期の指導層による政策転換の長期的影響として、レントシーキング(超過利潤の 追求)と構造的な腐敗の増加が挙げられる。1989年の学生デモでは腐敗の終結をスローガンの一 つに掲げていた。デモ参加者は政府高官とその親族の資産の可視化や開示が必要だと唱え、趙紫陽ら 改革派指導者はその要求をのむことを検討していた。趙紫陽はまず、自分の子どもたちについて調査 すること、汚職に関する正式な調査を政治局に開始させることを提案した。趙紫陽の態度は連鎖的な 影響を及ぼしかねなかったため、他の指導者を敵に回した。もともと保守強硬派だった李鵬総理は事 業に積極的な子どもがいたから、さらに立場を硬化させた。天安門事件でのデモ隊の弾圧は、腐敗は 政治的に守られるという明確なメッセージを送ることとなった。タブーが解かれた。政治改革も、中 国共産党の透明性も、そして腐敗を食い止めることができたかもしれない新興の市民社会も、天安門 事件後に後退した。

経済においては、1990年代の保守的な改革者は偏ったアプローチを取った。レントシーキング の機会を最大化する改革を優先したのである。大々的に民営化が進められた。 ある推計によると、1 996年から2003年にかけて5000万人もの国有企業従業員が解雇されたという。これはおそ 史上最大のショック療法だった。上海のテクノクラートは、都市計画、科学技術、グローバル化 に熱中した。 農村の起業家を抑圧する一方で、都市では不動産市場を自由化しようとした。外国から の直接投資に門戸を開放し、ウォール街に盟友を見つけた。

(g)

よく知られるチャイナ・シンドローム(アメリカのメインストリートが干上がりウォール・スト

200

リートが肥え太る現象)は、中国側ではこのような形で現れる。 上海のテクノクラートが行った改革 は中国に成長と生産性の向上をもたらしたが、政治システムの完全性と質を著しく損なった。 改革に は、特定の者への価格面やアクセス面での優遇、インサイダーによる盗み、規制の手加減が蔓延して いた。改革は政治の不透明性と入り混じって、大規模な汚職のレシピとなった。

ポスト天安門事件期の指導層が国有企業の民営化と外国資本への門戸開放を積極的に追求しながら、 地方の起業家に対しては次々と障害を設けていったのはなぜだろうか。1990年代の偏った自由化 は純然たる経済的要因によって、80年代とほぼ同水準のGDP成長率を達成した。だが、それ以外に 政治的な計算が働いていた。 その戦略は、かつて中国の歴史に存在した垂直資本主義、国家に依存す 資本主義を再現するものだったのだ。外国資本の選択に際しては、政治的に無難なものが選ばれた。 中国に行く外国人投資家は、この国に問題を引き起こすおそれがきわめて少ない人物である。 不愉快 な人物が姿を現すことはありえない。 中国でレイ・ダリオ 〔訳注: ヘッジファンド「ブリッジウォーター・ アソシエイツ」設立者)を見かけることはあっても、ジョージ・ソロスを目にすることはない。これに対 国内の民間資本、とくに政府とのあいだに距離を置く民間起業家は、政治的にふるい分けされるこ とはない。政府を支持する者もいればそれほどでもない者もいる。 逮捕の憂き目に2回あった農村起 業家の孫大午は、法の支配と権利の保護を、外国の投資家とは比べものにならないほど声高に主張し ていた。

縁故資本主義のもとでは、中国共産党の権力は国内貯蓄として貯め込まれることはなく、世界規模 でマネタイズされた。縁故資本主義はまた、レント獲得の取引コストを押し下げる。 小規模で各地に 分散する何百万もの農村の個人事業主からレントを引き出すのに必要なコストは、絶対額でも、また 獲得したレントの規模と比較しても高くなる。だが株式市場で新規株式公開を1回行えば、政策決定

201

第4章 専制体制という平均への回帰

者と取り巻きは数百万ドルの利益を得られる。 天安門事件後、中国の縁故資本主義は量においても質 においても変化を遂げた。温家宝元総理の資産は2億ドルにのぼると見られる。汚職容疑で失脚した

しゅうえいこう

元政治局常務委員、周永康の親族や関係者は14億ドル相当の資産を押収された。

温家宝の親族が蓄積した富には、意外の感を覚える。 中国共産党の指導者のなかで、温家宝は腐敗 の原因について最も鋭い診断を下していた。 退任する直前、温家宝は政府が限定的な資産開示の要件 化を検討していることをうかがわせた。 この考えは、趙紫陽が誓ったにもかかわらず、1990年代 に指導層が反故にした約束にさかのぼる。だがこの行動は、退任前夜によい印象を残すべく示された 虚しいジェスチャーだった。「汚職は大きな権力をもつ部門や資金管理権限が集中している分野で発生 「しやすい」とは温家宝の発言である。まさしくそのとおりだ。 しかも、彼自身がその証拠となった。

(8)

(5)

1990年代に中央集権化が進むと、政治権力のマネタイズが急激に拡大した。イエン・スン(孫 燕)は著書のなかで、1980年代から90年代にかけて腐敗の種類と関与者の地位が大きく変化した ことを資料で示している。 1992年以前は、腐敗を摘発された者のほとんどは下級官僚だった。 1 992年以降は、腐敗に関わった官僚の地位は「著しく高くなり」、「市や官庁、法執行機関や司法機 関、国有銀行や大規模国有企業の正副責任者」が逮捕されるようになった。 1件当たりの金額は劇的 に上昇した。 イエン・スンのデータセットでは、1992年以前の最高値が90年の3万8000元だ ったのに対し、第2期、つまり2年以降の最低値は6万4000元だった。第2期には金額が997 万元、1800万元、2500万元、4000万元の事件もある。1980年代の事件とは桁が違う。 もう一つの変化は腐敗行為の性質である。1980年代の腐敗官僚とは腐敗を容認した者だったが、90 年代には官僚自身が腐敗行為に積極的に関わっていた。腐敗の癌細胞は転移したのである。

(S)

イエンスンの研究は優れているものの、データセットが小さい。観測結果が少ないと、外れ値に

202

表41 「人民日報」 で報道された汚職事件の金額 (1980-2012年)

金額の平均値(元) 金額の中央値 (元) 累計額の対GDP比 1990-2002 1980-1989 2003-2012 (前の時代の値に対 (前の時代の値に対 する比率) する比率) 121.760 3,994,009 (32.8) 30,475,497 (7.6) 66,167 0.042 1,353,618 (20.5) 0.161 (3.8) 14.346,648 (106) 0.442(2.74)

注:データは指導者を基準に以下の三つの時代に分類した。 (1) 胡耀邦・趙紫陽時代 (1980-1989) (2) 江沢民 時代(1990-2002)(3)胡錦濤時代 (2003-2012)。 丸カッコ内の数値は、前の時代の値に対する比率を示す。 GDPの単位は100万元。 汚職金額の単位は人民元。 データ取得のために、 Pythonを使用し、1980年から 2012年までの「人民日報」から、 中国の法典で用いられる九つの法律用語のある記事を抽出した。 その用語は以 下のとおり。 汚(不正利得のこと)、 受賄 (収賄)、 行賄 (贈賄)、 徳用公款(公金横領)、 巨額財産来源不明 (莫大な財産の由来が不明であること) (公務員の不正行為)、濫用職権(職権濫用), 玩忽職守(職務 怠慢) 私舞弊 (私利私欲のために法を曲げ不正を働くこと)である。

(表4.1参照)。 趙紫陽時代の3.8倍、胡錦濤時代の平均値は江沢民時代の 7万5497元に増加した。 江沢民時代の平均値は胡耀邦・ 第2の時代には399万4009元、第3の時代には304 汚職事件の平均金額は1万1760元である。この数字は、 である。三つの時代の違いは歴然としている。 第1の時代の 江沢民の時代、 (3) 2003年から12年までの胡錦濤の時代 および趙紫陽の時代、(2)1990年から2002年までの 類した。 具体的には、(1)1980年から80年までの胡耀邦 データは党総書記が誰だったかを基準に、三つの時代に分 情報を用いて、1989年以降の汚職の金額の変動を確認し 事では汚職事件の金額を報じているので、わたしたちはこの に発生した計568件の汚職事件を掘り起こした。 一部の記 ダウンロードした。 この方法により、1980~2012年 のすべての記事のなかから、これらの法律用語を含むものを ェアを使い、1980~2012年に発行された「人民日報」 法律から選び出した。そしてパイソン (Python) のソフトウ とともに、腐敗と贈収賄に関連する九つの法律用語を中国の に関する大きなデータセットを構築しようと思い、研究助手 よって結論が左右されるおそれが生じる。わたしはこの時代

第4章

専制体制という平均への回帰

203

7.6倍である。この増加は、データ内の外れ値によって引き起こされているわけではない。表の丸 カッコ内の数字が示すように、金額の中央値は、1980年代以降大幅に増加していった。 表内の数字は名目ベースである。ゆえにその後の中国のインフレとGDPの急成長を考慮し、腐敗 の実際の金額は表が示すほど増加しなかったと言う向きもあるかもしれない。だが、それは当たらな い。 表41ではGDPの伸びとインフレを補正するため、全汚職事件の合計金額の対GDP比を示 した。そこにははっきりしたパターンが表れており、1989年は転換点だったことがわかる。 汚職 金額は1989年以降、つまり江沢民および胡錦濤の政権下で激増した。

天安門事件の長期にわたる影響

(83)

習近平は2018年時点で26の肩書きを積み上げており、「エコノミスト」から「万物の主席」とい うあだ名を頂戴している。 習近平は政敵に狙いを定めた反腐敗運動などの巧妙な策略を繰り出して権 力を手にした。だが、鶏が先か卵が先かという問題がある。 反腐敗運動を長期にわたり大々的に展開 できたのは習近平が権力をもっていることの証拠なのか、それとも長期の大規模な反腐敗運動がその 権力を強化したのだろうか。わたしは、どちらかと言えば前者の説明に説得力があると思う。 習近平 は反腐敗運動が始まる前から強大な権力を手にしていたからこそ運動をこれほど長く続けられたのだ。 反腐敗運動は、珍しくはない。 江沢民の時代以降、新たに就任した党総書記はいずれも反腐敗運動 を繰り広げてきた。 だが、 これまでの反腐敗運動は長続きせず、局所的なものにとどまりがちだった。 習近平の運動は広範囲に及び、汚職金額の高い者を標的にしている。 最初に転落したのは、党中央政

204

じょさいころ

習近平へと続く道

法委員会書記の周永康と党中央軍事委員会 (中央軍委) 副主席の徐才厚だった。どちらも江沢民の強 力な仲間だった。習近平は反腐敗運動を利用し、2012年時点ですでに健康状態が悪化していた江 沢民の足をすくおうとしたのだ。

人格も関係している。 習近平は江沢民や胡錦濤に比べると頑なで独裁的な指導者だ。こうした性格 は、習近平がトップの座に上り詰めて初めて明らかになった(江沢民と胡錦濤が習近平の意図に少し でもづいていたなら、習を昇進させようとすることはたぶんなかったろう)。 習近平の強烈な個性を 増幅したのは、2012年には党が総書記に対し、公式なものと非公式なものとを問わず抑止力を行 使する能力を失っていたという事実だ。これこそ摩擦のない独裁制だった。 天安門事件の影響は大き く、長く続いている。 ポスト天安門事件期の政治は、天安門事件以前の政治に比べて階層性が高く、秩 序立っている。重要な点は、ポスト天安門事件期の指導部が、前任者が後継者に対してある程度の権 力と抑制を行使することを可能にしていた公式のメカニズムを段階的に廃止していったことだ。 その メカニズムこそが党中央顧問委員会(中顧委)である。こうしたことの積み重ねが、習近平のための 道ならしとなったのだ。

ようしょうこん

1992年、革命元老は権力の強化と合理化に着手した。 楊尚昆は国家主席職を退任させられ、江 沢民があとを継いだため、すでに党総書記だった江沢民のポートフォリオに、国家主席職のもつ存在 感と象徴性が加わった。 この二つの役職を1人が兼務するのは1982年以来初のことで、以後はこ の状況が続いている(20年に国家主席職が復活した)。 1989年11月に江沢民が鄧小平から中央軍事

205

第4章 専制体制という平均への回帰

委員会主席の職を引き継ぐと、党と国家と軍に対する統制権が一つになった。

紙の上では、江沢民は鄧小平に比べて大きな権力をもっており、ある意味では実際にもそのとおり だった。だが鄧小平は裏で糸を引いていただけでなく、〔1989年11月以前は) 中央軍事委員会主席、さ

には中央顧問委員会の主任および委員という正式な地位を利用して巨大な権力を行使した。 鄧小平 の院政には一定程度、形式を重視するところがあった。それにひきかえ2004年以降の江沢民は正 式な地位に就いてはおらず、2期にわたる胡錦濤の任期中には私人としての立場で後継者の胡錦濤を あの手この手で束縛して苛立たせた。 ジョゼフ・フュースミスが「チャイナ・クォータリー」のなか で指摘しているように、この現象はいわば「実現しなかった権力継承」なのだった。 胡錦濤政権の政 治局常務委員会は江沢民のほうに著しく傾斜していたし、 ゆゆしきことに、政治局で治安・軍事機構 を担っていた者たちは胡錦濤ではなく江沢民の色を帯びていた。そのため胡錦濤の任期中は政策の膠 着状態が続き、 江沢民の影響が濃厚になった。胡錦濤の任期を「集団指導体制」と評する向きもある が、実際には、胡錦濤は自身の承諾もなしにこの状況を押し付けられていたのだった。

習近平が前任者からこのような重荷を背負わされなかったのはなぜだろうか。簡単な答えとしては、 習近平が舵を取るまでに、前任者の力が衰えていたという説明がある。 これは生物学的な問題だ。 江 沢民は2012年に96歳になるため、国政に介入するにしても能力が限られていた。 また、これにつ いては理由がまだわかっていないものの、胡錦濤は政界から完全に身を引くことを決意した。 党総書 記、国家主席、中央軍事委員会主席という三つの職を退くことにしたのである。習近平は1989年 から9年にかけての江沢民や、2002年から4年にかけての胡錦濤が成し遂げられなかった全権掌 握を瞬時に全うした。だが「江沢民と胡錦濤を除く旧指導者たちはどうなのか」という疑問が残る。そ の答えこそ、習近平の揺るぎない権力の土台に関わっている。 中央顧問委員会は、一線を退いた元老

206

たちに発言権を与える目的で1982年に特別に創設されたものだが、 天安門事件後に廃止されてい る。旧指導者が集団で行動し、習近平の後ろで院政を敷くことを可能にするような制度的メカニズム は存在しなかった。2012年時点における唯一の気がかりの種は、習近平がまったき権力を使って 自由主義的な改革を行うのか、それとも独裁を強化するのかということだった。その答えは、今では 誰もが知っている。

ポスト天安門事件期のコンセンサス

天安門事件とベルリンの壁の崩壊を受け、 中国の支配エリートは党の権力を強化すべきだというこ と、また党総書記が失敗を重ねる事態を回避すべきだということについて、コンセンサスにいたった。 江沢民は、多くの者からつなぎの人物と見られており、自身もそう思っていた。 江沢民はひょうきん 者だが、都会育ちで国家主義的な環境に浸っていた保守的な改革者だ。 戦術家として優れているうえ に権力者をまとめる力もあり、前任者の趙紫陽が好まなかったような方法で支持者を結集させたり、便 宜を図ったりすることに長けていた。 趙紫陽は先覚者で、若く創造的な政策通で自分の周りを固めて いた。稀有なシステム思考者でもあり、政治改革を経済改革に不可欠と考えていた。趙紫陽から江沢 民への政権の移行は、形式と実質における断絶を示していた。

(1)

ロバート・クーンによる江沢民の伝記は、江が総書記への就任について大きな不安を感じていたこ を明らかにしている。 すでに述べたように、1980年代の上海の経済実績は凡庸だった。改革に つながる発想と実践が名声をもたらす時代にあって、 江沢民は中国の地方指導者のなかで目立つ存在 ではなかった。江が気後れしたのは無理もない。 江に注目したのは主として強硬派の元老のなかでも

207

第4章 専制体制という平均への回帰

とくに強硬な者たちで、それは彼の挙げた経済的な実績ではなくその政策のおかげだった。 1989 年4月、江は上海の自由主義的な新聞 「世界経済導報」の会社を再編したうえ新聞を廃刊にした。 5 月25日には全国人民代表大会(全人代) 常務委員長の万里に対する伝言を鄧小平からことづかり、万 里に戒厳令への支持を求めた。 この頃、全人代の側では戒厳令を撤回させるための緊急会合の招集を 求める動議が作成されていた。しかし江沢民が万里を上海で足止めしたため、全人代は招集されなか った。

これが江沢民の全業績だったのだろう。いずれも中国の指導者に昇格するまでの2ヵ月以内に起こ ったことである。 2人の前任者は昇格する前に、はるかに大きな業績を挙げていた。趙紫陽は四川省 で先駆的な農村改革を行って中国の人口の100%の飢餓を解決し、総理になってからはGDPの急成長 を実現した。 胡耀邦の業績は、文化大革命中に迫害された官僚や知識人の社会復帰に努めたこと、そ して迫害事件の機微をくみ取り、実務的に処理したことである。当時の江沢民に対し、サラ・ベイリ ン〔訳注:2008年米大統領選挙における共和党の副大統領候補〕に人々が感じたような苛立ちが向けられて いたのだとしたら、それには十分な根拠がある。

江沢民を選んだ1989年5月27日の決定的な会議は3時間に及んだ。 これは出席者の説得が必要 だったことを示しているのかもしれない。 江沢民を最も強く支持する李先念と薄一波は革命元老のな でもとくに激しい強硬派だった。かたや当時の国家主席で自由主義的な楊尚昆は、新指導部は「改 革開放のイメージを維持し、人民の信頼を勝ち取らなければならない」と力説した。そして鄧小平は こう発言したという。「長く慎重に検討した結果、上海市党書記の江沢民同志は適任であるように思え る。同志は任務をこなすことができると思う」。はっきりした支持だった、とは言えないだろう。

天安門事件は、実利主義的で豊富な経験をもち、寛容かつ革新的な指導者を追放した。 そして業績

はくいっぱ

208

(9)

に乏しく、きわめて不安定な人物を代わりに据えた。 江沢民は権力基盤の欠如ゆえに選ばれたのだが、 そのことが裏目に出る事態を避けるには、江沢民の権威と権力と信頼性を強化するための措置を取る 必要があると元老たちは感じた。 最初の一歩は、干渉しないことだった。1989年5月27日の会議 で、薄一波は「われわれが妨害せず、かれら [新指導部] に何も言わなければ、かれらはうまくやる と思う」と述べた。 この発言はおかしい。1987年に薄一波が胡耀邦を攻撃したのは、胡耀邦が長 老たちに「干渉しないでほしい」と呼びかけたからである。超保守派の薄一波は、 ここへ来て経験の 浅い江沢民に全幅の信頼を寄せるようになったというわけだ。

鄧小平は新指導部の邪魔にならないよう、自らの役割を果たした。1989年11月に中央軍事委員 会主席を退任して江沢民にこの地位を譲り、軍の指揮権を与えた。 このようなこと(訳注:党総書記と 中央軍委主席の兼務)は、胡耀邦も趙紫陽も経験していない。革命元老たちはまた、江沢民を指導部の 「核心」と見なし、権力を江沢民に集中させるべきであることで合意した。1992年には中央顧問委 員会が廃止され、国政の現場に元老が干渉することを可能にする制度的基盤がなくなった。 次の一歩 が進められたのは1993年のことで、楊尚昆が国家主席職から引きずり下ろされ、代わりに江沢民 その座に収まった。1人が党と国家の両方を率いるのは、1982年以来初のことである。

当時、国家主席職は厳密には儀礼的な役職だったが、楊尚昆の追放は鄧小平と仲間が楊尚見を江沢 民の権力に対する潜在的脅威と見ていたことをはっきり示している。 楊尚昆と人民解放軍との関係は、 現実的な問題だった。 楊尚昆は軍と深いつながりをもち、異母弟は軍の幹部だった。人民解放軍に対 する統制力をもつ楊兄弟は、天安門事件の鎮圧の立役者だった。 楊兄弟の追放によって、 江沢民の軍 部に対する支配力は強固になり、その指導者としての地位は一段と安定性を増した。

(8)

1993年には、党総書記職は権力と責務と存在感を増し、2年に鄧小平と仲間たちが起こした変

209

第4章 専制体制という平均への回帰

表42 役職間の権力配分の比較 (1980年代と1990年代)

第13回党大会 (1987年

総書記:

趙紫陽

李先念

国家主席

中央軍事委員會主席

鄧小平 李晨

國務院理

第14回党大会(1992年)

江沢民

江沢民

江沢民 李鵬

中央顧問委員会主任

出所: 各種公共データベース

陳雪

廃止

表4.2は、2回に及ぶ中国共産党大会(1987年の第133回党大会と 2年の第14回党大会)の時点における中国共産党および政府の五つの主要 役職を示したものである。違いは歴然としている。 1987年には五つ の権力集中点、つまり五つの役職にそれぞれ別の人物が就いていた。 19 93年にいたると権力集中点は二つだけとなり、 江沢民が同時に三つの役

ってしまった。

これらの決定事項の代償はきわめて大きかった。 将来の専制を阻むべく、 あらかじめ組み込まれていた障害物を除去あるいは弱体化させたためであ る。驚いたことに、こうした決定がもたらすであろう長期的な影響につい て、論争もなければ話し合いも熟議もなかった。5月27日の会議で「文化 大革命が繰り返されたらどうなるのか」と尋ねる者はいなかった。 198 20年代の改革者たちの原動力となっていた目標は、完全に忘れ去られてい た。中国は権力分有、イデオロギー上の分裂、内輪もめの10年を経て、よ 能率性の高い、強固で秩序ある専制統治の採用に向かいつつあった。し かし専制体制という平均への回帰が始まり、習近平のような人物が現れる のは時間の問題となった。

化を逆戻りさせた。鄧小平はこの時、党首職を党主席から総書記へと意図 的に「格下げ」した。 党首の地位が伴う権力を弱めようと、その指揮機能 ではなく調整機能のほうを前面に押し出したのである。(1993年以後も〕 集団指導体制は中国共産党の建前であり続けたが、制度的な土台はなくな

210

院政の崩壊

職を占め、李鵬が4番目に当たる国務院総理を務める形となった。 中央顧問委員会はなくなっている。

中央顧問委員会は1980年代の党の権力を支える5番目の柱だった。1982年に初代主任の鄧 小平が設立したこの委員会は、年配の幹部の引退を促して若い世代の指導者を後釜に据えることを目 的としていた(もっとも、中央顧問委員会を率いつつ政治局常務委員と中央軍事委員会主席を兼務し ていた鄧小平自身が、そのメッセージを弱めていたのだが)。1987年から2年にかけては、保守派 元老の最古参である陳雲が主任を務めた。

中国の最高指導層に属する2人が率いた組織が強力にならないはずはなかった。加えて専制体制 下では、旧指導者の集団くらいしか、現職の指導者に義理を感じずに済む勢力はなかった。 一線を退 革命元老は中央顧問委員会のおかげで強力な発言権を公式に獲得し、かなりの影響力を行使した。 1980年代、この委員会は胡耀邦と趙紫陽の打ち出した発想や提案に対し、次々に障壁を設けた。ま た1987年における胡耀邦の解任と、90年における学生デモ参加者に対する強硬路線、趙紫陽の解 任にも重要な役割を果たした。

1989年9月、鄧小平は中央顧問委員会の廃止を提案した。 提案を行ったタイミングから、 弱小 江沢民をいっそう強く支えることがその動機だったことがうかがわれる。 他の元老たちはポスト天 安門事件期のコンセンサスを尊重すべく、鄧小平の提案に賛成した。ただしそれは自分たちの発言権 影響力を弱めることにつながった。 そして、これらの前任者が後継者に対して権力と抑制を行使す ることを可能にしていた制度はなくなってしまい、政策と選好について世代間で整合性を高めるため

211

第4章 専制体制という平均への回帰

のメカニズムは崩壊した。

中央顧問委員会は、上げ潮に乗っていた時期には当然のことながら、保守派や中国共産党のイデオ

(8)

ローグの牙城と揶揄された。1980年代、この委員会にいたのは保守派の元老ばかりで、多くの問 題で自由主義的な改革派を失敗に追い込み、傷を負わせてばかりいた。だがこれは静態的な見方であ る。制度とは進化し発展するもので、その過程で新しい目的や機能、利害関係者やその他の関係者、さ らには権益を獲得してゆく。いつの日か中央顧問委員会の役割が180度変わること、つまりこの委 員会がさらに自由主義的になって保守的な党総書記の権力に対する抑制と均衡の機能を果たせるよう になることもありえた。 また委員会が進化して、鄧小平や陳雲に特徴的だった不規則な阻害的手法で なく、規則ベースの秩序立った、交渉を取り入れた手法を使うようになることもありえた。率直な助 言や、〔個人ではない) 集団としての意見を提供し、ありのままの選別されていない情報の経路になるこ ともありえた。重要なのは、専制体制が一夜にして機能的な民主主義体制に変貌することはないと認 識することである。それよりも、じっくり時間をかけてスコープ環境の出現、柔軟性の萌芽、摩擦の 発生を可能にし、進化させるほうがよいのである。習近平がこの体制のもとで活動していたなら、今 日の習近平ほど絶対主義的でなかったことは確かだ。

西側メディアでは、1980年代と90年代の院政を「8人の仙人(八仙)」、つまり政治的にも生物 学的にもきわめて寿命の長い8人の革命元老による支配と冷笑的に呼んでいた。たしかに八仙は、当 時においては強い力をもっていた。 天安門事件ののち、八仙は党総書記が再び壊滅的な失敗をしでか さないよう、 江沢民への支えを強めていった。だが、その影響力は衰えていく。1995年に陳雲が、 7年に鄧小平が死去すると、 江沢民は前任者たちの束縛を解かれ、かれらよりも強力な指導者へと変 貌を遂げた。

212

しゅうちゅうくん

八仙のなかの保守派は権力と地位の両面で穏健派より優位に立っていたが、余命においては穏健派 保守派を凌駕した。 21世紀初頭まで生き永らえた4人のうち、薄一波 (1908~2007年)は

そうじんきゅう

強硬派としてよく知られていた。 宋任窮(1909~2005年)は政治的志向がはっきりしなかっ た。習仲勲(1913~2002年、習近平の父)と万里(1916~2015年)は、八仙のな

ではきわめて自由主義的なほうだった。習仲勲は胡耀邦の解任を決めた1987年1月の会議で保 守派に抵抗して胡耀邦を擁護している。 万里は安徽省の農村改革に先鞭をつけた人物で、趙紫陽の盟 友でもあった。時間が十分にあれば、 中央顧問委員会の思想的方向性は1990年代に変わり、形勢 逆転させたかもしれない。 もっと自由主義的な中央顧問委員会が存在していたなら、保守派の現職 を妨害していたかもしれない。

(台)

「見張り番を誰が監視するのか」と、古代ローマの詩人は問うた(引用部分は、ユウェナーリス作「諷刺詩」、 ペルシウス、ユウェナーリス作/国原吉之助訳『ローマ諷刺詩集」岩波書店、2012年)。 中国共産党の階層シス テムにおいては、それは旧指導者である。中央顧問委員会は旧指導者が意見を述べ、その懸念事項に ついて意見を述べることを可能にする正当かつ強力な手段だった。 [江沢民が国家主席に就任した] 199 3年以降、元老は個人として介入するようになった。 最初にそれをしたのは鄧小平だった。 次は引退 後の江沢民その人である。だが、人は死亡や健康問題などの生物学的な制約に左右されるものだ。 2 012年にもなると、江沢民の院政を敷く能力は、胡錦濤が権力を握った1年に比べて大幅に弱まっ た。中央顧問委員会のような制度的基盤がなかったため、江沢民以外の旧指導者、たとえば政治局常 務委員を経験した他の有力な存命者は、安定した権力者連合の機能を果たすことができなかった。旧 指導者は徹底的に権力を削がれてしまい、習近平の3期目続投を確実にした第20回党大会では、体の 弱った胡錦濤が閉幕式の場から強制的に連れ出される悲しい光景を全世界が目撃することとなった。

213

第4章 専制体制という平均への回帰

中国の国家が強いのは、社会の集団行動を未然に抑えることに成功しているからだ。 中国共産党の

システムには、エリートによる集団行動を制限する周到綿密なしきたりもある。政治局会議をはじめ とする国家の公式な機関の外で指導者同士が無許可で相互に働きかけることは、許されない。国務院 や中国人民政治協商会議や全人代を含むあらゆる国家機関が、政治局常務委員会の厳しい統制下にあ 中央顧問委員会は、党のこうした強い縛りの外で活動する唯一の機関で、法律上および一定程度 の事実上の独立性を有していた。

(9)

中国の自由主義派は、中国の政治に制度化が欠けていると嘆く。その例として、革命元老が介入し 胡耀邦と趙紫陽を失脚させたこと、また元老が天安門事件の裏で、憲法を超えるような重要な役割 を果たしたことを引き合いに出す。元老たちの介入は、天安門事件の頃がとくにひどかった。 政治局 常務委員会は戒厳令の発令に賛成してはいない。賛否は分かれていた。鄧小平が学生デモに断固たる 対応を取るべく他の元老たちを集め、趙紫陽を解任することを求めてようやく、戒厳令は発令された のだ。

中央顧問委員会そのもの、また中央顧問委員会が元老の力を一点に集中させる役割を果たしたこと についてのこうした理解は、細かい点では正しい。だが、もっと広い意味では欠陥を抱えている。 理 論上は、総書記の選出および解任の権限は革命元老ではなく党中央委員会に属するが、実際には、中 央委員会は中国の政治の現実において、なんの権限ももたされていなかった。 鄧小平や陳雲をはじめ

する革命元老は、最終的な意思決定権と権力をもつ事実上の支配エリートだった。かれらが権力を 有していたのは、そうと認識されていたからであり、その意味で、かれらが権力を行使したことは完 全に正当だった。むしろ、本当の問題は中国の憲法にあると言えよう。憲法に書かれていることは、現 実の中国の権力配分および政治慣行とまったく相容れない。

214

また、中国の自由主義派の不満と称賛のあいだには整合性がない。鄧小平による1992年の「南 巡」について考えてみよう。 よく知られるこの介入行動は経済改革を崩壊から救い、中国をグローバ ル化に続く道へと導いた。中国の自由主義派は、鄧小平による介入と 「改革を行わない者は、誰であ れすぐに辞めるべきだ」という脅し文句を高く評価したが、このときの介入は中国の正式なシステム とはまるで関係のないところでなされたもので、形式を重んじるそぶりさえ見られなかった。鄧小平 が南巡の時点で保持していた肩書きは中国ブリッジ協会の栄誉主席だけである。付言しておくと、こ のブリッジとはカードゲームのことで、インフラのそれではない。

(6)

指導者がいる限り、旧指導者もいる。ゆえにおのずと、中央顧問委員会は永遠の命を手にすること になっていた。その停止に必要な権限をもつのは、最も強力な創造者である2人、鄧小平と陳雲だけ だった。2人は自らの死の前に中央顧問委員会を解体した。そんなことがなければ、この委員会は、 野心的な習近平に対する障害になっていただろう。 あらゆる兆候から見るに、習近平は終身国家主席 の座に就く構えである。

*

(3)

*

*

親は選べない。それを本章の文脈に即して言い換えるなら、現職の指導者は旧指導者を選べない。 専制体制では、旧指導者の集団くらいしか、現職の指導者に義理を感じずに済む勢力はない。 旧指導 者は特異な正統性と地位を占めており、理論上は、現指導者の権力を抑制する働きをなしうる。 問題 は、旧指導者が集団行動をまとめ上げ、正統性と地位を根拠に行動し、権力と影響力を行使できるよ うな制度的基盤を有しているかどうかである。そのようなメカニズムに最も近かったのが中央顧問委

215

第4章 専制体制という平均への回帰

員会で、それにより「見張り番を誰が監視するのか」という昔ながらの問題も解決できたかもしれな かった。 しかし、天安門事件はこの委員会を解体してしまった。

わたしたちは現実に起きた歴史を知っているが、起きえた歴史は知らない。わたし自身は、中国の 政治を現実に即して改革するという選択肢、あるいは少なくとも将来の独裁者を失速させるという選 択肢が中央顧問委員会の崩壊によってなくなったと見ている。 天安門事件のせいで発生しなかったも のが一つあるとすれば、それはこうした選択肢である。 民主主義は対等な仲間同士の交渉の政治から 生まれるものと考えられ、中央顧問委員会は中国共産党版の貴族政治をもたらすものになったかもし れない。イギリスの初期の民主政治に存在していた貴族という抑制力のように、である。見方によっ ては、共産主義システムは権威主義的な大統領制に比べ、こうした政治的進化の道筋になじみやすい。 共産主義国家は、政治局という一種の委員会によって動いている。20人から30人ほどの政治局委員は、 大統領のために働く閣僚よりもジェネラリスト性が高い。 委員はかなりの政治資本をもつうえに人脈 を蓄積しており、政治局には十分な数の委員がいるため、かれらは現役時代に劣らぬ力を発揮できる。 中央顧問委員会の崩壊は、高圧的かつ専制的な未来の独裁者が入り込めるような広い空間を残した。 中国が専制に向かいがちであることを考えると、そのような独裁者が現れるかどうかは数学的確実性 の問題だった。唯一残された問いは、独裁者がなんらかの障害に直面するのか否か、である。ポスト 天安門事件期の指導者たちが権力集中という重大な決定を下したことで、かれら自身が意図せずつく り上げた成果物の一つ、具体的には分散度と開放性の高い権力構造が弱体化してしまった。 この元老 たちは文化大革命で苦難に苦難を重ねており、権力を過度に集中させることの危険性については意見 を同じくしていた。鄧小平と陳雲は立憲主義的な民主政こそ考慮の外に置いていたが、少なくとも、政 治局常務委員会と中央軍事委員会と国家主席という三つの統治機関での権力配分につながるような有

216

意義かつ賢明な措置を講じたうえ、中国のシステムに抑制と均衡の力学を付け加える可能性を秘めた 中央顧問委員会を設立した。別の言い方をすると、摩擦を生むような専制体制をつくり出したのだ。も っとも、1989年以降は摩擦を減らしていくことになるのだが。

今日では個人崇拝が復活し、人間の生活を 「険悪で、残忍で、しかもみじかい」ものにしてしまう 文化大革命の政治の亡霊が再び中国につきまとっている〔引用部分は、ホップズ著/水田洋訳「リヴァイアサ 1」岩波書店、1954年)。 習近平総書記は2022年10月の第20回党大会で2人の前任者が築いた 前例を破り、3期目を務めることとなった。 中国が毛沢東政権下のように、終身在職というあるまじ 制度に戻れば、元の木阿弥になる。 毛沢東時代は専制的で惨憺たる経済状況にあったというだけで はない。ともすると、波乱をもたらす権力闘争や後継者争いを引き起こしていた。 将来の中国にはこ んな芳しからぬことが待ち受けていそうである。

217

第4章 専制体制という平均への回帰



安定性

[ STABILITY]

中国の盛衰 試驗,專制,安定性·科学技術

出处

ばんれきてい

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

ヨーロッパにおけるこの次の人民蜂起、 共和主義的自由と安あがりの政府とをめざす次のヨーロッパ 人民の運動は「･･･天朝でいま起こっていることに依存するほうが多いかもしれないと言ったならば、 はなはだ奇妙な、はなはだ逆説的な主張のように見えるかもしれない。

カール・マルクス、1853年6月14日[大内兵衛ほか監訳 「マルクス=エンゲルス全集 第9巻」大月書店、1962年)

万暦帝と儒派官僚は恋愛沙汰と権力継承に関する政治をめぐって格闘したが、 強情な皇帝がその座 を失うおそれはなかった。官僚は万暦帝の目論む三男の冊立が皇帝による統治の正統性を根底から脅 かすことを恐れたが、それでも軍人に接触して万暦帝に対するクーデターを企てることはなかった。万 暦帝が君主の義務を完全に放棄したからといって、万暦帝が統治権をもつかどうかを官僚が疑問視す ることはなかった。 万暦帝の皇帝の座は「国制によって」 しっかり守られていた。そう、将軍や高級 官僚の手で倒された皇帝は、中国の歴史にはいないに等しい。

221

ローマ帝国の状況は違った。近衛隊はローマの政界を自由に動き回っていた。行く手を阻む皇帝が いれば、意のままに暗殺していたように思える。 紀元66年は「四皇帝の年」と呼ばれており、この年 にはガルバ、オトー、ウィテッリウス、ウェスパシアヌスが入れ替わり立ち替わり統治者となった。一 説によると、紀元前27年から紀元後395年のあいだにローマ皇帝の70%が変死しているという。内 訳は、暗殺が35%、戦闘による負傷が12%、処刑が11%、自殺が8%、毒殺が3%である。 ローマ皇 帝の在位期間は平均すると6年で、これは中国皇帝の在位期間の数分の一である。この帝国を分 析した記事のタイトルが「ローマ皇帝:古代ローマで最も危険な職業」であるのも不思議ではない。塩 野七生の著した浩瀚なるローマ帝国史を読むと、暗殺の年表を読んでいるような気分になる。

1853年、マルクスは大胆にも清朝の崩壊を予言した。ヨーロッパはかなり前から大混乱の危機 に瀕しており、「天朝」の終焉はヨーロッパに革命を引き起こしうるとマルクスは見ていた。だが清朝 はマルクスの死後も続いた。中国の専制体制の息の長さには、驚きを覚える者もいれば嘆く者もいる。 加えて、その永続性については、理由を政治文化に求めるものから地理に求めるものまで、数々の説 明がある。

この章では、先学の豊かな洞察に依拠しつつ、わたし自身の説明を示したい。 中国で帝国が長命を 保った主な理由は、人材の採用と政治的統制を使って、(ローマ帝国にはなかったような) 支配エリー ト間の平和と安定をもたらす、という方法を中華帝国が考え出したことにある。 人材の採用は、本書 ですでに取り上げたように実績主義 (メリトクラシー)に基づいて行われる。統制は、採用の場合と 同じ実績主義のプラットフォームを利用しつつ、裕福な貴族や郷紳などの独立した対抗集団に権力を 分散させることなく、 帝位を政治的に独占し続けることを意味する。わたしはこの論を説明するに当 たり、皇帝と帝国の高級官僚に関するデータベースを使おうと思う。

222

(60)

永続性の謎

しゅうきんべい

ジョンユエン・フーは著書『独裁の伝統と中国の政治」のなかで、中国の政治制度には以下の五つ の特徴があると述べている。 (1) 公式イデオロギーの国家による強制。 (2) 政治権力が少数の者(多 くの場合は1人) に集中し、その権力の行使に対する制度的な制約がない。 (3) 経済を含む社会生活 のあらゆる側面に国家権力が広く行き渡る。 (4) 統治の道具としての法律を使う支配者が法的制約を 超えて行動する。 (3) すべての社会組織が国家に支配され、私人は国家の臣民および所有物となる。 これを読んで習近平国家主席の中国の的確な描写と考えても無理はないが、フーの著書は習近平の 国家主席就任に20年先立つ1993年に出版されている。 当時、習主席は福建省の官僚だった。 しかも、同書の紙幅の多くは紀元前220年から紀元後1911年までの帝政時代に割かれている。 紀元前220年に築かれたシステムについての描写が、 今日の中国の政治の鏡像と受け取られる。こ のことは、中国の絶対主義のもつ驚くべき永続性と不変性の証しである。 わたしは、中国の政治シス テムの基本的属性の不変性と、個々の政権の耐久性を意味するものとして「政治的永続性」という言 葉を使っている。自己複製という属性は、中国と、たとえばイギリスの君主制とを違うものにしてい る。後者の場合は権力ではなく血統が君主制に耐久性をもたせている。 チャールズ国王の血統は3世 代、1000年以上さかのぼり、「いずれの君主も、871年に即位したアルフレッド大王の子孫であ る」。かたや中国を統一して秦朝を築いた嵐氏は、秦の崩壊後に壊滅した。かつては珍しい姓ではな く、嵐氏は秦朝が建てられるまでの6世紀にわたって繁栄を謳歌したが、 今日の中国に、その子孫は

(6)

223

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

ある。

数えるほどしかいない。 中国の政治的永続性は制度のおかげであって、遺伝に由来するわけではない。

これまでなされてきた説明

(7)

中国の専制の永続性に関する研究は、政治文化や特定の皇帝による特異な決定(海禁など)につい て、あるいは貴族やブルジョアジーの弱さといった構造的要因について、興味深い大まかな意見を述 べるものが大半を占める。 これらの膨大な文献には、政治文化の役割を重視する見方が浸透している。 中国史についてのこうした見方をジョンユエン・フーの言葉を引いて要約するなら次のようになる。 「中華帝国のシステムの相対的な安定性は、公式の正統派儒教に代表される政治文化の安定性によると ころが大きい」。

文化を重視するこの枠組みはさまざまな要素からなる。 ある系統の学者は中国のイデオロギーが太 古から普遍的な磁力を有してきたことを強調する。 ユーリ・パインズは、「中華帝国は並外れて強力な イデオロギーの構築物で、さまざまな政治的アクターはその磁力のおかげで、軍事や経済、行政が深 刻な機能不全に陥った時期にも生き残ることができた」と述べている。 パインズは、戦国時代(紀元 前475~紀元前221年)という不安定期においてさえ、中国のエリートが一元的支配を好ましい ものと述べていたことを示す証拠を文献上に見つけた。これほど早い時期にそのような考えがあった ということは、一元的支配を好む文化的傾向が、領土統一を果たした秦帝国よりも前から存在したこ とを意味する。文化が原因で政治に影響が及んでいるのであって、その逆ではなかった、というので

儒教に埋め込まれた保守性も、よく言及される要因の一つである。儒教を要因とする立場によれば、

224

帝政時代の中国人は時間を一方向に進むものとしてではなく、周期的なできごとの集まりとして見て いたという。つまり、人間の身に起きることや人間の活動には一定の間隔があり、それはあらかじめ 決められた特定の型に従って盛んになったり衰えたりする、と考えていた。歴史とは 「決まった型や 形態の繰り返しであり、「永劫回帰」という主題のさまざまな変種であり、なじみ深い歴史的事象のつ ながりに少し変更が加わったものであり [・・・] なかば伝説に近いモチーフの集まりなのである」。 この 定式化のもとでは、進歩は歓迎されざる侵入物で、どんな犠牲を払っても抵抗すべき対象と見なされ た。 支配エリートはこの信念に基づき、進歩を阻止する行動を取った。

いたい

また、人の実感に訴える要因を強調する向きもある。何炳棣は「中国文明:その永続性の根源を探 る」のなかで、中国の安定を支えているのは経済という柱だと述べている。それによると、中国の農 業の生産性は、「中国文明を人類の歴史のなかで最も息の長いものにするうえで大きな役割を果たし た」。何炳棣は人口統計学的な説明をしている。 中国人には「生物としての、また社会のなかでの永続 「性への執着」があり、「王族と貴族には血族として自らの地位を維持する能力」があるのではないかと いうのだ。

(2)

社会学的説明に軸足を置く説明もある。その一つはいわゆる「経路依存性」に基づくもので、現在 の中国の道筋は中国が政治的発展を始める最初期につくられた、とする。 ディンシンジャオ(趙鼎 新)の説では、戦国時代の「競争と制度化のあいだの弁証法的相互作用」が、秦という「儒法国家」 を生み出したのだという。 「政治の力とイデオロギーの力を融合させ、軍事力を活用し、経済の力を軽 「んじた」この未分化の統治システム」は、万暦帝時代に特徴的に見られた。 これは儒家と法家の思 想を融合させたシステムで、たとえばテューダー朝イングランドのシステムなどとは対照的である。 フ ランシス・フクヤマも、遠い過去から続くこうした影響について同様の見方を示す。 チャールズ・テ

(

225

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

(1)

ィリーの論を手がかりに、中国では戦国時代の激しい戦争が合理的な官僚国家の出現につながったと 述べている。

(1)

さらに、地理などの要因を強調する説もある。 地理が外的要因によってつくられるもので、人間の 行為主体性に客観的制約を課すものであることから、社会学者はこの種の説明を好む。 地形が開放的 で通行の便がよいヨーロッパとは対照的に中国が地理的に孤立していることは、中国で専制を可能に してしまった条件と見なされがちである。

(1)

中国語も議論に取り上げられることが多い。何炳様の指摘によると、漢字は「非漢族のさまざまな 集団を中国化する長いプロセスの主要因であり、異民族による征服や政治的分裂の時期においてさえ、 文化的な統一をもたらす力であった」。ディンシン・ジャオも同様の結論を導き出しており、言語の根 本的な違いを抱えるヨーロッパの統一よりも中国の統一のほうが困難は少なかったと述べている。 ヨ ーロッパの言語では、記号は特定の音を表し、時代を重ねるにつれて発音の変化が綴りや書記法の多 様化につながった。ジャオは、「アルファベットの書記体系には文化とアイデンティティを断片化する 「傾向がある」と言う。中国語は発音こそ地域によって異なるが、書かれたものは、どの読み手にも同 潜在的意味を伝えている。「これにより、まったく異なる方言を使う人たちが一つのテキストを同じ ように読んで理解することが可能になり、近代以前の中国でコミュニケーションを強力に後押しした」。

さらなる調査の必要

1984年、ドイツの歴史家アレクサンダー・ディーマントは、ローマ帝国崩壊の原因として学術 文献で言及されているすべての要素を調べて発表した。そこには210の要因が挙がっている。 また、

(1)

226

る。

エドワード・ギボンの最高傑作「ローマ帝国衰亡史」は、何千ページにも及ぶ。これに対し、中国の 頑強な絶対主義が生み出した仮説は少なく、 おおかたは似通った主題のバリエーションである。 しか ほとんどの学者は、中国においては政治の生成と展開とは互いに同じものである、つまり最初の一 歩を踏み出したのが秦朝で、その後の2000年間、中国は秦の描いたこの青写真にほぼ従っていた という前提から説き起こす。この「2Q」 〔4ページ参照] の視点は非常に手ごわい。

この視点が誤っていることを立証するのは不可能である。 統計学の用語を使うなら、従属変数にも 独立変数にもばらつきはない。それに、 何が原因で何が症状なのかも明らかではない。一例を挙げる と、儒教の保守性は帝国が長命を保ったことの原因ではなく、帝国の長命に付随する現象であるのか もしれない。 支配者が成果を挙げている場合、支配者が自らのイデオロギーを改めたり、放棄したり することはまずないだろう。 考察されている変数の一部は、中国に特有のものではない。 たとえばイ デオロギーの独占である。ヨーロッパの多くの国はキリスト教を支配イデオロギーとして受け入れた が、時代を経るにつれてキリスト教はその圧倒的地位を低下させてゆき、個人主義や世俗主義や自由 主義といった、競合する他の理念や価値観に取って代わられた。 真に問うべきは、中国がイデオロギ の独占から始まった理由ではなく、中国で独占が続いた理由である。 経路依存性で問題を説明する ことはできない。中国自体が、経路依存性と矛盾する際立った事例なのだ。 中国を建てた王朝、つま り秦は、イデオロギーにおいては法家思想を志向していたが、後継国家は法家思想の最大の競争相手 である儒教に軸足を移している。 経路依存性とは、既存のものとは異なる経路を選ぶよりも現状を維 持するほうが理にかなっているがゆえに人間の選択は制約される、という含意をもつ考えである。ま ず問うべきは、中国においては既存のものと異なる経路を選ぶことがどの程度容易だったのか、であ

227

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

(8)

農業の生産性に関する何炳様の指摘は、精度が高くない。中国文明の永続性の説明にはなるが、中 国の政治システムの永続性の説明にはなっていないかもしれない。地理と言語による説明は、アイデ アとしては面白いものの、さらなる厳密さが必要だろう。 中国の地勢は、多中心的なポスト・ローマ 帝国期のヨーロッパに似た漢隋間空位時代から唐や明などの統一帝国にいたる、さまざまな形態の政 治に適応してきた。さらに踏み込むと、地理的制約は固定しているわけではなく、人間の行為主体性 の影響を受けるとも言えるだろう。ヨーロッパは海への通行の便がよいおかげで航海能力を手にし貿 易を重んじるようになったと評価されているが、中国がかつて海を支配していたことを忘れてはいけ ない。 明清の皇帝は、 遠洋航海を禁じ、航海能力を手放し、中国を世界の他の地域から隔離するとい 決定をあえて下した。地理は外的要因によってつくられるが、地理的孤立はそうではない。この論 理は内陸部の地理にも当てはまる。 隋は大運河を建設して国内の孤立地域を減らした。 ならば新しい 考えが生まれ、考えのやりとりが活発になるはずではなかろうか。答えは否である。やりとりすべき あらゆる新しい考えを科挙のシステムが抹殺してしまったら、そうはならない。地理が外的要因によ ってつくられる点は社会学者にとって魅力的ではあるが、詳しく調べてみると、地理による説明には 多くの不備が残る。

何炳棣とディンシンジャオが繰り広げた中国語についての思索は洞察に富んではいるが、2人の 説は伝播メカニズムには触れていない。 統一の効果を果たしたのは言語そのものではなく、書き言葉 である。2人の学者が前提としているような統一効果を書き言葉が生み出すには、識字能力の普及が 必要だった。何炳棣やディンシン・ジャオと同じようなことを論じるのなら、識字率がどのようなメ カニズムで広がるのかを詳しく説明せねばならないだろう。

文化に関する議論は、曖昧な言葉で語られることが多い。議論の便宜上、儒教の規範の保守性が中

228

国の政治的発展を妨げたと仮定しよう。だが儒教の保守性が原因だったとして、具体的にはどのよう な経緯でそうなったのか。 洗脳のせいだったのか、それとも競争の抑圧のせいか。その場合、抑圧さ れたのはどのような競争なのか。 意見と意見を戦わせる競争なのか、政治的・経済的な力を戦わせる 競争なのか。また、儒教と同じくらい専制との相性がよいイデオロギーだった法家思想が中華帝国で 普及しなかったのはなぜなのか。重要視されていた理念が実行に移されるための具体的なメカニズム が存在したことを示さなければ、文化に関する議論は妥当なものとは言えない。

儒教は科挙を機能させるための優れた手段だったという先述の議論はメカニズムに立脚した説明で ある。「何が」ではなく「どのような経緯で」を詳しく語っている。 このメカニズムの影響を証明する 一つの方法は、中国の政治的進化を経時的に追うことである。いわゆる「唐宋変革論」は、この分野 で最もよく知られる理論である。日本を代表する中国研究者の内藤湖南が提唱したこの理論は、二つ の大きな王朝、唐宋のあいだに中国が画期的な変革を経験したとするものだ。ジョシュア・フォー ゲルは、内藤湖南の理論を要約して次のように述べている。 「内藤が唐の崩壊に伴って起きたと指摘す 大きな変化とは、中国における貴族政治の崩壊と、君主専制および人民主義の台頭だった」。 この説は筋がよさそうだが、貴族政治の崩壊と「君主専制」への置き換えを後押しした要因をさら に調べてみてもよいだろう。他方、755年から763年にかけて中国を荒らした安禄山の乱などの、 特定の史実に原因を求めるような向きもある。 人口を5300万人から1600万人に減少させたこ の反乱を、スティーヴン・ピンカーは記録に残る最大の残虐行為と呼んでいる。だが、人口推計は議 論の的になっている。 反乱はエリートを標的にしていたので、国家は正確な人口データを収集する力 を落としたかもしれない。

(2)

実際の犠牲者数はどうあれ、反乱が大惨事をもたらしたことは間違いない。それでも唐朝は立ち直

(2)

229

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

(3)

り、さらに144年間持ちこたえた。また、国家は反乱のあいだに発生した損失の多くを埋めた。こ の点は、安禄山の乱によって中国の貴族が一掃されたという説とは相容れない。貴族が一掃されたの だとしても、戦闘の終結後に貴族が再起できなかった理由は謎のまま残される。物理的な破壊は恒久 的な変化につながるとは限らない。その影響が一時的なものにとどまることもありうる。

その例には事欠かない。第2次世界大戦中に連合国軍が日本の都市に加えた爆撃に関する研究は、こ うした破壊的な攻撃を受けても日本の都市の相対的な規模や密度は大きく変わらなかったことを明ら かにした。国のなかの都市がもつ特性は、長年にわたって保たれてきた経済の基礎的条件と深いとこ ろでつながっており、ゆくゆくは元に戻る。 1950年代の土地改革で、中国共産党は階級としての 地主層を打倒したが、改革時代の起業家の一部はそうした地主の一族から生まれている。 貴族の集団 を打倒することは、制度として根付いた貴族を打倒することと同じではない。貴族の根絶には、貴族 の再生を抑えるような力の持続的な制度化が必要である。さらに言うと、貴族制の打倒という要素だ けでは、僧侶や将軍、宦官や商人などの他の集団ではなく、皇帝だけに権力が集まった理由を説明で きない。「君主専制」が唯一の選択肢だったのはなぜだろう。これらの疑問、さらに関連する疑問を深 く掘り下げるために、再び科挙システムに目を向けよう。

中国の政治的永続性を解明する

中国で耐久性のある「君主専制」が台頭したことの背景には人的資本の変化がある、と歴史家は論 じている。 宋代には、血縁ではなく才能と教育によって地位を獲得した新しいエリートが現れた。 ロ

(3)

230

231

バート・ハートウェルも力説しているように、この流れを牽引したのは科挙である。

(2)

永続性の問題の解明には三つの方法がある。一つは経時的な比較だ。あるデータセットには、時間 による変動がはっきりと表れている。 中国が統一されていた時期の長さに対する分裂した時期の長さ の比は、隋朝を境に0から0・20へと低下している。 二つ目の方法は、政治システムの個々の構 成要素を検討するというものである。いずれの王朝も皇帝の統治する政権からなり、歴代の皇帝は下 位者を統治した。中国の王朝の存続期間が長くなったのは、各皇帝の治世が長くなったからだと考え られることは可能だろうか。支配者の権力維持期間の長さは、政治学者が政治的安定性を測定する際 に用いることが多い要素である。 三つ目の方法は、中華帝国の永続性にとっての節目、重要な転換点 を特定することである。 「唐宋変革期」 は、 中国の歴史のおよそ661年に及ぶ。 この期間をもっと絞 り込むことは可能だろうか。

(2)

「はじめに」で示したこと、つまり中国の王朝の寿命が時代を重ねるにつれて長くなっていったとい うことを思い出してほしい。 漢を二つの別個の王朝として数えると、後続の王朝の存続期間は長くな った。隋 (581〜618年)以前では、前漢(紀元前202~紀元後8年)が最も長く、210年 間続いた。これに対し、唐 (618~907年)は289年続いた。明(1368~1644年)は 276年間、清(1644~1911年)は267年間持ちこたえた(宋は960年から1279年 までの319年間続いたが、北宋と南宋に分かれてしまった)。

支配者の在位期間は、時代を追うにつれ長くなっていった。 皇帝の在位期間の平均は、漢が24年、隋 が177年、唐が1年だった。 秦はたったの7年である。これに対し、後期の王朝の皇帝在位期間は、 宋 元(1271~1368年)が2年、明が2年、清が30年だった。皇帝在位期間と王朝持続期間の あいだの二重相関係数は0・65である。

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

(2)

共生関係の出現

(8)

皇帝が君臨の期間を徐々に延ばしていくことができたのはなぜだろうか。 皇帝の一段階下のレベル を調べ、上級の臣下がもつ特定の性質が関係している可能性を見てみよう。 ミラン・スヴォリックに よると、権威主義体制の安定性は政治エリートの同意に左右されるという。専制君主や独裁者が政治 エリートから明示的または暗黙の協力を得られる場合は、治世はより安泰となる(この点でローマ皇 帝は無惨に失敗した)。

わたしたちの宮廷データベースには、秦から清までの王朝に仕えた2225人のさまざまな宰相た ちの記録がある。 最高位の官僚である宰相は中国の諸王朝の「最高執行責任者」で、宮廷の日常業務 を行った。宰相たちがどのような形でその地位を離れたのかについての情報を集めたわたしたちは、古 代では彼らが芳しくない形で辞めていたことを知った。記録を残している宰相のうち、14%が処刑に、 15%が流刑に処されていたのである。退出のルートを自発的に選んだ者、つまり辞任した者はおよそ 1%だった。

図1は、横軸に宰相の辞任に関する数字、縦軸に皇帝の在位期間をとった散布図である。横軸 は、王朝の宰相の総数に対する辞任者の割合である(宰相が地位を離れる理由としては、辞任以外に、 自然死、処刑、流刑、降格、自殺があった)。縦軸は、それぞれの王朝の皇帝在位期間の平均年数であ る。円の大きさは、皇帝の在位期間の長さを相対的に表す。

これら二つの変数のあいだに強い正の関係があることが、グラフからはわかる。 二つの変数のあい だの二重相関係数は07274と、高い値を示している。 この相関関係は宰相の自発的な辞任が皇帝の治

232

図51 皇帝の在位期間と宰相の辞任 (秦代から清代)

(年) 45 皇帝の在位期間 40 35 30 元 前演 25 後潠 20 15 南北朝 10 五代十国 5 新 東音 南宋 北来 -0.10 0 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 辞任した宰相の割合

縦軸は平均在位年数で表した皇帝の在位期間。 横軸は辞任によって地位を離れた宰相の割合を示す(地位の 喪失は、このほかに流刑によるもの、または病気や処刑や自殺を原因とする死亡によるものがある)。 宰相が仕 えた王朝の滅亡による辞任は計算に含んでいない。 円の大きさは皇帝の在位期間の長さを相対的に表す。 計算 は、宮廷データベースのデータに依拠して行った。 データベースの構築と出所の詳細については以下を参照。 Huang, Zheng, Hong, Liao, and Sun, Needham Question.

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

0.80

233

世を引き伸ばしたことを証明しているわけではないが、社会学の理論を用いれば、二つの変数のあい だに因果関係を描くことができる。 アルバート・ハーシュマンは、その古典的著作「退出、発言、忠 誠心」 [三浦隆之訳 「組織社会の論理構造』ミネルヴァ書房、1975年〕 のなかで、組織の人員は3種類の反 応退出、発言、忠誠心)を通じてその組織に情報をもたらす、ということを理論化している。 辞任 はハーシュマンの枠組みにおける退出に似てはいるが、この類推には不足がある。 中国の皇帝は相当 数の宰相を斬首刑に処したが、このような選択肢は近代的な組織にはない。

ハーシュマンなら、組織の装置としてまったくいただけないと、斬首刑に眉をひそめるだろう。斬 首刑が恐ろしい人的犠牲を伴うからというだけではない。人に加えて情報をも殺すからである。 情報 を封じる組織は、往々にして衰退する。官僚が静かに辞めていくことを許した王朝は運営が円滑に行 われ、復元力も高かった。 この文脈においては、退出とは帝国の抱える問題について皇帝に警告する 役目を果たす情報装置なのである。 この機能を備えた政権は、耐久性が高かった。

(8)

これとは別の理論を使って、二つの変数の関係を説明することもできる。歴史家は、漢代のあとの 皇帝と官僚との関係を説明する際に「共生」という概念を用いる。 共生関係には、相互義務および相 互依存を土台とする忠誠心という含意がある。 皇帝は官僚と協力して統治を行っていた。自発的な退 出は共生の一形態で、インセンティブを向上させるとともに、宰相の側から信頼と努力を引き出す働 きをした。宰相は、中国共産党統治下のM型経済という環境で活動する地方官僚と似ていなくもない。 皇帝は暴力を用いる代わりに、忠誠心の見返りとしての安全な退出という選択肢を宰相に示した。 統 治と管理の質が向上し、その結果、安定が続いた。

234

重要な転換点

(3)

どまっている。

図1は、皇帝と官僚との共生関係が漢代のあとに生じたという説と矛盾しないエビデンスにな っている。ここに示されているモデルの予測値にきわめて近いのは、 三国、西晋、隋、唐、五代十国、 北宋、南宋、明、清の9王朝である。隋のあとの王朝で適合度が低いのは元だけである。隋は皇帝と 官僚とのこうした共生関係の形成と強化を示す境界線を画しているようだ。

共生関係になる前の皇帝と官僚の関係はどのようなものだったのだろうか。 「共生関係」と対立する ものは、敵対と暴力である。 中国の歴史においては、皇帝と官僚のあいだで意見の相違や対立が生じ たとき、皇帝はしばしば官僚を処刑した(不快な処分には、処刑のほかに解任や流刑や降格などもあ った)。図3.2では、左軸に辞任した宰相の割合、右軸に処刑された宰相の割合を示している。 はっ きりしたパターンが見える。二つの退出オプションは互いに反比例の関係にある。多くの宰相を処刑 した王朝は辞任した宰相が少なく、逆に、辞任した宰相の多い王朝は処刑された宰相が少ない (処刑 辞任のあいだの二重相関係数はマイナス0.4である)。三国、西晋、南北朝、つまり漢隋間空位時 代の王朝はとくにぞっとさせる。西晋は宰相の50%超を処刑した。 南北朝時代には、宰相の4.7% が処刑によって職を辞している。秦は中国の歴史のなかで冷酷な時代であると一般に考えられている が、漢隋間空位時代と比べれば微風のようなものだった。 秦の宰相のうち、処刑された者は33%にと

重要なのは、これら二つの退出オプションの使用が時代を重ねるにつれて変化したことである。そ の重要な転換点は、中国政治史のご多分に漏れず、隋だった。隋に先立つ時代には、皇帝と官僚のあ

235

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

図5･2 中国の諸王朝における宰相の辞任と処刑の割合

0.600

0.700

0.600 0.500 0.500 0.467 0.400 0.333 0.300 0.27 0.300 0250 0.200 128 0.108 0.100 0.064 0.205 0.137 0.402 0.352 0.272 0.613 0.500 0.400 0.300 0% 0.200 0.100 0.050 0.045 0.036 0.013 0041 0.054 0.039 0.022 0.019 0 0.014 0 004 新 後漢 三国 東晉南北朝 唐五代十国 北宋 南宋元明 現任

左軸は辞任による退出の割合を、 右軸は処刑による退出の割合を示す。 辞任については棒グラフで、処刑は折 れ線グラフで表した。 計算は、 宮廷データベースのデータに依拠して行った。 データベースの構築と出所の詳細 FATTER. Huang, Zheng, Hong, Liao, and Sun, Needham Question.

236

表51 指導者の入れ替わり (二つの期間の比較)

王朝の持続 期間 (年) 皇帝の在位 期間(年) 宰相の辞任 (割合) 宰相の処刑 宰相の在任 () 期間( (年) パネル1:秦と唐 清の比較 平均値 (唐-清) 平均値(秦) 95 16 0.06 0.22 4.4 184 25 0.26 0.06 4.1 値 0.061 0.043" 0.0486" 0.0666* 0.761 パネル2:秦漢隋間空位時代と唐清の比較 平均値 (秦漢隋 102 16 0.07 0.24 4.0 平均値 (唐-清) 184 25 0.26 0.06 4.1 値 0.089* 0.046" 0.056° 0.043** 0.895

注:この表の変数は、宮廷データベースのデータから算出した。 データベースの詳細については以下を参照。 Huang, Yang, Hong, and Liao, "Great Tang-Song Transition. 中国の王朝は細かく分類されている。 たと えば漢は前漢と後漢に分かれている。 パネル1は 「秦、前漢、新、 後漢、 漢隋間空位時代、隋からなる期間と 「唐、五代十国、不明、数に対する辞任したパネル2では隋を計算から外した。 宰相の 辞任および処刑は 、および処刑された宰相の割合を 指す。 t検定を行ってp値を出した。 ˙はp値が0.05未満であること、 "はp値が0.1未満であることを意味する。

84年であるのに対して、後者の平均は隋を含めた 期間がほぼ2倍と、はるかに長い。 前者の平均が1 のほうが第1の期間(隋以前)に比べて王朝の存続 どちらの設定方法でも、第2の期間(隋のあと)

では、隋を計算に入れていない。 の期間としている。 2番目の設定方法(パネル2) また(パネル1と同じように) 唐から清までを第2 ル2では秦から漢隋間空位時代までを第1の期間、 1の期間、唐から清までを第2の期間とした。パネ パネル1では秦から隋までの王朝 (隋を含む)を第 が得られるなら、わたしたちの理論の信頼性は増す。 通りに設定した。 設定方法が異なっても同様の結果 密にはどこにあるかは不明であるため、 転換点を2 歴史を二つの時代に分けている。 重要な転換点が厳 この表は隋の前後を重要な時代と見なし、中国の 付けられる(表1参照)。 均値について検定を行えば、この点をしっかり裏 関係が現れてきた。 隋の前後のいくつかの変数の平 になると、辞任の割合からうかがえるように、 共生 いだの関係は敵対的なことが多かった。隋代のあと (2)

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

237

場合は9年、含めない場合は102年である。 皇帝の治世も、(どちらの設定方法についても)第1の 期間の16年から第2の期間の25年へと長くなった。 検定からは、それぞれの平均値の差が一般的な 基準値(5%または100%)から見て統計的に有意であることがわかる。

皇帝の在位期間は長くなっていったが、宰相の場合は違った。第1の期間についても第2の期間に ついても、宰相の在任期間は平均4年だった(このことは、皇帝の在位期間の長期化が平均余命の伸 長によるものではないかという懸念を弱めてくれる)。だが宰相の退出のあり方は劇的に変化した。辞 任によって退出した宰相は隋以前の第1期には全体の6~7%、隋以後の第2期では2.6%だったのに 対し、処刑によって退出した者は第1期の2~24%から6%へと減少した。表1は、隋のあとの 時代には政権と支配者の耐久性が高まり、共生関係が政治的および統計的に有意な差をつけて敵対関 係よりも優勢になったことを示している。

科挙: 永続性のメカニズム

(8)

中国の政治的進化を説明するときには、いつも隋が引き合いに出される。 隋は大運河の建設をはじ めとする多くの功績を残したことで知られる。だが、支配者と官僚の関係に永続的な影響を与えたの は科挙の出現である。科挙は自発的な参加を活用し、忠誠心という価値観を育み、さまざまな理念や 慣習や価値観を一つにまとめ上げた。支配者への服従はますます自発的かつ自主的なものになり、そ れによってエリート間の緊張関係(多くのローマ皇帝や現代の専制体制はこれによって災いに遭って きた)がほぐれていった。ここには互恵関係があった。官僚の従順さと忠実さが増すにつれて、皇帝

238

皇帝のジレンマ

(4)

が暴力的な手段を用いることが減っていった。 相互性と互恵性を備えた新しい社会契約が出現し、エ リート間に平和が広がった。 皇帝の安全も保障され、その王朝も安泰となった。両者が得をするこの しくみは、他のあらゆるしくみを未然に取り除き、この上なくすばらしい、完璧なまでの静態的な安 定をもたらしたのだ。

戦略と国政術について考えたイタリアの偉大な思想家、ニッコロ・マキャヴェッリが著作で触れた 二つのシナリオは、 中華帝国が平和で安定性のあるバランスを手にした道筋を考えるうえで役に立つ。 一つのシナリオでは、「フランス王」は自らの支配権を危険にさらすことなく男爵たちから特権を奪う ことができなかった。もう一つのシナリオでは、「トルコの君主」が大臣たちを「奴隷」として扱い、 支配下に置いていた。中国の状況は、この二つのシナリオのあいだのどこかにあるように思われる。 皇 帝は男爵たちの権力を未然につぶし、うまく抱き込んだ相手に多くの自律を与えた。別の言い方をす ると、中国のシステムは適切な者を取り込み、不適切な者を回避する機能に優れていた。皇帝に有能 な人員を提供し、皇帝の統治に対する挑戦を回避したシステムとはなんだったのか。

このシステムは、人的資本がしかるべきものになるよう調整する役目を果たした。 理性的な専制君 主や独裁者がそんなシステムを考案したなら、それは科挙によく似たものとなるだろう。科挙が果た した採用機能はどのようなものだったのか。それは、ブルース・ブエノ・デ・メスキータと共著者の 言う「権力支持基盤」を広義に捉えてみるとわかる。この権力支持基盤論によると、理性的な独裁者 には政治システムに人材を送り込むパイプラインを拡大する動機があるという。権力支持基盤の一員

(8)

239

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

になることが簡単であればあるほど、もとからその一員であった者にとっては権威主義的な支配者に 挑戦することの代償が高くなる。経済学の用語を使うなら、官僚機構への参入障壁が低くなると官僚 たちのあいだに完全競争が起こり、官僚は簡単に取り換えられる無防備な存在になる。その結果、支 配者への忠誠心が高まる。

科挙は帝国の官僚機構への参入に対する社会経済的な障壁を下げた。こうした科挙の採用機能は、 政治エリートのインセンティブを変化させ、皇帝に対する挑戦や離反の可能性を低減した。 このよう な権力支持基盤の力学によって、エリートたちはいっそう忠実かつ従順になってゆき、先に述べた共 生関係が形をとり始めた。このシステムの美点は、規律効果が全員の利益にかなう働きをし、それゆ えにシステムが自己拘束力を強めたことにある。

(8)

(9)

だが誘因調整(インセンティブ・アラインメント)だけでは不十分だったかもしれない。 実績主義 に基づく競争によって、理論上でこそあらゆる人に人材パイプラインが開放されはしたが、それでも 富裕者が不釣り合いなまでの優位性を手にすることはありえた。富や親の学歴などの家庭条件は、た いてい試験の成績に影響を及ぼす。中国の皇帝なら、貴族やエリート商人、つまりそれぞれに正統性 地位を有する勢力が宮廷の多数を占める事態を避けたいと思うことだろう。それを回避するには、科 挙の設計に新たな機能を追加し、皇帝の意にかなう受験者がパイプラインを通過する可能性を最適化 せねばならなかった。

科挙のインフラと段階構造、匿名化についてはすでに述べた。ここではこの三つを、それらが権力 支持基盤をつくるうえでどのような機能を果たしたかという観点から整理し直してみよう。科挙のイ ンフラについては簡単に説明がつく。このインフラは庶民が科挙の受験にかける費用を引き下げ、富 裕者との競争をある程度公平なものにした。庶民の採用は官僚機構に人材を送り込んだだけでなく、皇

240

(5)

帝に有利に働く勢力バランスの変化をもたらした。 皇帝は貴族よりも庶民に対して大きな影響力を行 使した。その影響力を利用すればエリートを締め出したり、妨害したりすることも可能だった(皇帝 の妻をエリートの家から選んではならないという規則のことを思い出してほしい)。段階構造に関して は、最初の二つの匿名化段階で、受験者のうち帝国の官僚機構に参入して下級官僚になれる者を選抜 した。これは権力支持基盤をつくる機能であり、宮廷の最高位の職に人員を供給する機能ではない。 その機能を果たしたのが殿試である。殿試は宮廷の内なる聖域への扉を開いた。 上位合格者は皇帝 直接言葉を交わすことができた。かれらは意思決定者であるとともに政策顧問であり、帝国の官僚 機構の歯車などではなかった(明朝の内閣首輔は他の王朝の宰相と同じような役割を果たした。明で は宰相の権力を複数の官僚に振り分けている)。明の内閣首輔2人のうち、科挙を受験しなかった者は 6人だけだった(うち1人は秘密警察の出身者)。残り3人のうち、3人は殿試に合格して進士の学位 をもつ者で、郷試にしか合格しなかった挙人の学位保持者はわずか1人だった(郷試のレベルであっ ても、合格率はハーバード大学に入学できる確率と同等だったことを忘れないでほしい)。人の進士 のうち、15人が殿試の1位合格者で、3人が2位合格者である。合格者らは優秀な学業成績を収めた 強力な集団だった。

皇帝のジレンマは解消に近づいている。 皇帝が科挙を必要としていたのは、最初の段階で実績主義 的な人材パイプラインを設けると同時に、意思決定者を選抜する最終段階で政治的忠誠心を考慮対象 に入れたいがためだった。それを可能にしたのが、科挙の設計に埋め込まれた三つ目の著しい特徴、 「選択的匿名化」なのである。

241

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

政治的統制という特徴

(3)

先にわたしは殿試を大学教員のジョブトークにたとえた。ジョブトークの目的は、書類では簡単に 見抜けない候補者の資質を評価することにある。殿試では、皇帝は受験者の性格や性向を調べた。ま

(97)

受験者は大まかな論題について政策論文を書くよう求められもした。たとえば万暦帝はある時の 殿試で、 「朕が努力したにもかかわらず、ほとんど成果を挙げられなかったのはなぜか」と、まるで助 けを求めているかに受け取れる問題を出している。また、「実際的なことを何もなさずに、統治するこ とは可能なのか」と問うたこともあった。万暦帝の出した論文試験に合格するには、受験者はもちろ ん博学で優秀であらねばならないが、 万暦帝の人となり(その気難しさや精神的不安定さなど)を理 解している必要があった。 政策論文は、万暦帝が士大夫とのあいだに抱えていた争いごとや鄭貴妃へ の執心について一定程度の知識のあるインサイダーに有利に働いた。

てんしょ

主観的基準も評価を左右した。たとえば能筆であることは、殿試受験者の最終順位を決める際に重 視された。最も博学な者、つまり翰林院に進むような者は、「草書」や古代の「篆書」などの非常に格 調の高い書体を習得していた。 受験者の筆使いを評価するため、試験官は肉筆の答案を読まねばなら なかった(この段階になると、答案を書き写す書記は配置されなかった)。こうした措置のおかげで、 試験官に与えられる自由裁量の余地が広がった。

殿試は、経済的に恵まれた階級を手なずけるという具体的な政治目的のために設けられたものであ る。宋代の第2代皇帝、太宗(939~997年)は次のように述べている。 「昔は科挙合格者の大半 貴族の家系の者が占めていた。このため素性の立派でない者は宮廷に出仕する道を閉ざされていた。

242

(1)

(32)

ゆえに [旧来の科挙の制度は無意味かつ無価値である。 今は朕が自ら試験を主宰し、合格者を決め ている。これにより、古い制度の病弊を完全に排除できる」。 太宗の発言は歴史家による評価と符合す る。ベンジャミン・エルマンによれば、皇帝たちは殿試を、「政治的忠誠を盤石なものにするため個人 に対して行ったリトマス試験」と見なしていたという。言い換えれば、実績主義には客観性が必須で あるゆえに匿名化が必要で、政治的統制には主体的判断に加えて主観性と裁量という要素が必要なの である。政治的統制には受験者が何者であるか、またその人物がどのような層を代表しているかを知 ることが必要となる。

わたしたちが探しているのは、受験者の家の格と資産状況が科挙の匿名化段階と非匿名化段階の成 績順位に及ぼした影響に関する弁別的なエビデンスである。科挙の実績主義の要素をしかるべく機能 させるなら、家の格と資産状況が試験の匿名化段階での成績に影響するようなことがあってはならな い。実際、先にも述べたように、それらの要素が成績に影響することはなかった。しかし政治的統制 という目的のためには、それらは非匿名化段階で効果を及ぼさねばならない。ところが、わたしたち は難題にぶつかる。 家計資産のような変数は殿試の成績順位と負の相関をもっていなければならない のだ。この仮説を確かめるのは難しい。 教育に関する文献で述べられている定説とは正反対だからで ある。標準的な仮説、つまり富という変数が正の効果をもつことを証明するのは、それが負の効果を もつという対立仮説を証明することに比べればはるかに易しい。政治的統制の影響は、回帰分析で負 の係数として現れるくらいに大きくなければならない。

243

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

表52 家庭環境と科挙の成績順位ランキング (回帰分析の主な結果)

鄉試 試験の非匿名化段階 殿試 試験の匿名化段階 試 家庭の経済的条件: 富 0.334 (0.765) 0.234 -6.213" (3.08) (2.464) 家庭の政治的条件: 父 0.943 1.493 5.099*** 親の地位 (0.280) (1.05) (1.017) 他の制御変数 固定効果 Ⓡ あり あり 年 県-年 県-年 誤差項 測值 省(クラスター化) 9.534 (クラスター化) 9.604 省 (クラスター化) 9,676 決定数 0.627 0.25 0.25

回帰分析の結果、 その制御変数の一覧、変数についての詳しい説明、データベースについては以下を参照。 Huang and Yang, “Longevity Mechanism. 他の制御変数には、たとえば以下のものがある。年齢、戸籍上 の区分(官戸、軍戸、 匠戸、 民戸)、 国子監についてのダミー変数、州学についてのダミー変数、受験科目の うち四つ(礼、詩、書経、 易経)。 丸カッコ内は頑強標準誤差はp値が 0.01未満であること、“はp値が 0.05未満であることを意味する。

の値、平民には1を割り当てた)。 階の官僚に3を割り当てた(また、下級官吏には2 堅の官僚(第4~7の位階)に4を、第8~9の位 る。最高位の官僚(第1~3の位階)に5の値を、 中 ついては、明朝の官僚機構の九つの位階を使ってい さは裕福さを意味していた。 受験者の父親の官位に する情報を使った。帝政期中国では、妻の人数の多 富を意味する変数として、受験者の妻の人数に関

父親の官位を意味する。 一つは受験者の家の資産状況、もう一つは受験者の 主要な独立変数はいずれも家庭環境に関するもので、 位が高いほど成績がよいということになる。二つの 従属変数は郷試と会試と殿試の成績順位である。順 行った回帰分析の主な結果をまとめたものである。 表S.2は、わたしとクレア・ヤンの共著論文で (C)

家庭環境の効果

に有意ではなく、父親の官位については、郷試の場 匿名化段階では、富を表す変数はいずれも統計的

244

合は控えめではあれ統計的に有意な正の効果があり、 会試の場合は有意な効果はなかった。 全体とし て、科挙の匿名化段階では家庭環境関連の変数が科挙の成績順位に及ぼす影響はないか、あったとし てもわずかであることが、 わたしたちの回帰分析からわかった。

しかし非匿名化段階では、注目すべき二つの違いが浮かび上がる。 まず、父親の官位は統計的に有 意な正の効果を見せた。父親の官位の政治的効果は大幅に強まり、受験者の成績順位に対する効果は、 郷試の成績順位に対する効果の5倍となった。 次に、富を意味する変数が統計的に有意な負の効果を 示した。 しかもその効果は大きい。富の尺度として使った妻の人数が1単位増加すると、殿試の成績 順位は6・2位分下落した。

(4)

富が試験の成績順位に悪影響を与えるという結果にどれほど意外性があるのかは、強調しておかな ければならない。裕福な家庭の子どもは総じて裕福でない家庭の子どもに比べて学業面で優秀な成績 を収める、ということは定説となっている。 富がもつこうした正の効果は、科挙の場合も変わらない と考えるのが自然だろう。科挙のための準備は長期に及び、時間や注意関心という観点でも、またそ のために費やす金銭と勝ち取り損ねる金銭という観点でも大きな代償を伴った。 他の条件が同じであ れば、裕福な家庭は科挙で優位に立つはずである。 そして中国史家のあいだでは、裕福であることは 科挙の成績に有利に働いたという見方がコンセンサスになってしまっている。ところがわたしたちが 行った調査の結果はこのコンセンサスと矛盾する。

(2)

家計資産が科挙順位を下げるという統計の結果は、きわめて扱いが難しい。 富が成績順位を押し下 げるのなら、その相殺効果は、富が受験者の能力に及ぼす正の効果を打ち消す以上の大きさでなけれ ばならない。これほどまでの負の効果は、偶然に生まれたものとはまず言えない。そのように設計さ れていなければ、そうはならないはずである。

245

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

わたしたちはすべての回帰分析に、受験者の年齢、戸籍上の区分、受験科目、受験者の予備校のレ ベル、さらには年省(または県1年)という2種類の固定効果などの制御変数を取り入れた。何度 も頑強性チェックを行ったところ、調査結果は維持された。たとえば、父親の官位と富の相互作用を 調べてみた。 普通は、権力と富は互いに強化し合うと考えられる。富は権力を生み、権力は富を生む のだと。この論理からは、次のような予測が立つ。裕福な政治インサイダーは、同じような政治イン サイダーの血統に属するがあまり裕福ではない受験者に比べて有利なはずだという予測である。 わた したちの回帰分析では、その逆の結果が出た。科挙はとくに、政治インサイダーの地位と富を併せも つ受験者に不利な方向に偏っていたのではないかと思われる。

富は多くの政体や社会において中心的な位置を占めている。多くの場合、政治的・社会的な取り決 めは富の保有者を利する形になっており、富は社会的・政治的・経済的な変化をもたらす。 周知のよ うに、バリントン・ムーアはかつて「ブルジョアジーなくして民主主義はない」と述べた。 これは、中 国には当てはまらない。中国では政治が富を支配しているのであって、その逆ではない。その意味で 中華帝国のシステムは、 そして今日の中国共産党のシステムもきわめて異例である。ジャック・マー (馬雲)も、この評価には同意するに違いない。

中国のシステムは富裕者に敵対的だったわけではない。中国は太古からの歴史のなかで、商業の堅 調な発展と縁故資本主義の蔓延の時代を経験している。さらに言うと、帝国官僚の下層部にも、富裕 者に対する組織的な差別はなかった。差別が起きるのは、ただ権力の最高層から富裕者を排除するた めだった。包含と排除のこうした周到な調整は、富裕層を保護しつつ、富裕層がシステムを内部から 混乱させる危険性を抑えてきた。

246

政治における高水準均衡の罠

(8)

歴史家のマーク・エルヴィンは1973年の著書のなかで、他に先駆けて前近代の中国経済を概念 化した。それが高水準均衡の罠という概念である。エルヴィンによれば、14世紀に中国が国際社会と の接触を絶って孤立したために、経済には安価な労働の供給と需要の停滞とのあいだに快適な定常状 態の均衡が生まれたという。これ以上の改善は必要ないと思われていた。

政治における高水準均衡の罠は、14世紀のはるか前に生まれた。6世紀頃には、皇帝と士大夫との 共生関係が色濃くなっていた。 帝国のシステムに人材を送り込むパイプラインが周到に調整され、人 的資本が配置されていったことで、共生関係が強化されたのだ。政治的均衡は経済的均衡よりも前に 生まれ、後者をもたらす根本要因になったのかもしれない。その意味で、中国の歴史はマルクスの言 ったこととは正反対である。 上部構造としての政治が、その後の経済および科学技術における発展の 道をつくり、踏み固めたのだ。帝国体制は権力を一度も弱体化させることなく、アダム・スミス的成 長の配当を受け取った。これは非常に長い歴史をもつ中国にとっては残念なことだった。というのも、 中国自身の産業革命が起きなかったのはおそらくそのせいだからだ。しかし明清朝の支配者と臣民に も、産業革命がすぐそばに迫っていたなどということは想像すらできなかったろう。 中国人は罠にか かっていたにもかかわらず、自分たちは今も飛び抜けて優秀で、その実績主義体制は全人類の文明の なかで最高のものだという感覚をもっていた。

247

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

組織文化

(5)

世界規模で見ると、権威主義社会における支配者の権力移行は、エリート間の紛争(クーデターな ど)がきっかけで起きることが多い。 スヴォリックは、非憲法的な手段の行使によって権力を失った 現代の独裁政権指導者316人のうち、クーデターが原因で失脚した者が88%を占めることを突き止 めた。またヨーロッパやイスラム諸国では、支配者がクーデターによって退陣させられることがきわ めて多いという指摘も、別の研究でなされている。暗殺された者の割合が高いローマ皇帝は、このパ ターンに収まる。

(13)

中華帝国にはそれとは異なる伝統があった。 紀元前220年から紀元後1911年にかけて起きた 233件の権力移行のうち、エリート間の紛争が引き金になったものは38%にすぎない。 ジョンユエ ン・フーは、宋に先立つ時代には宮内官が皇帝を解任した事例が多数あるものの、宋以降は1件しか ないということを明らかにした。フーによると、宋以降は「有力な大臣や将軍が皇帝位を簒奪した事 例もなければ、宦官が画策して皇帝が暗殺されたり退位させられたりした事例もなく、皇太后が皇帝 の権力を簒奪した事例が1件あるのみだ。慈禧太后 (西太后)の関わった1861年の事例がそれで、 この件が最後の王朝を崩壊に導いたのかもしれない」。万暦帝は退位の危機にさらされたりしなかった ということを思い出してほしい。 皇帝の身体の安全が守られていることは、皇帝が率いるシステムの 安全性を保つ必須条件だった。

(2)

科挙はそのあらゆる要素が、 武勇を尊ぶ好戦性というより受動性や従順さを後押しするものだった。 クーデターがほとんど起きなかったのは、こうした文人重視の価値観の浸透ゆえである。これは帝国

248

しゃこ

の官僚が用いたシンボルに表れていた。シンボルは王朝の文化や価値観や優先事項を外界にはっきり と示していた。宮内官は宮廷の儀式に出席するとき、特別な刺繍を施した「補子」という階級章のあ 礼服をまとっていた。最上級の官僚を象徴するのが「雲の上を舞う2羽の荘厳な鶴 (仙鶴)」、最下 級は「空を飛ばない、草をつつく2羽のウズラ (鷓鴣)」だった。 アメリカのハクトウワシが強さや個 人主義、勇気を象徴していることについて考えてみてほしい。 ウズラや鶴は何を象徴しているのか。ウ ズラは元気そのものだが、鶴はその繊細な細い首が、従順さや優雅さ、静謐さを思わせる。 補子は尚 武の価値観よりも従順さを重視する、価値観の序列を表していた。

武官については帝国の価値観を象徴する権利があるのかどうかさえ自明ではなく、指定された儀式 の際にのみ礼服の着用を許されていた。その意味するところは明確である。 そう、武官は無条件に特 権を享受できたわけではなく、 文官の意のままだったのだ。 中華帝国のシステムはさまざまな形で文 尊武卑を明示していた。 しかもそうした序列を喧伝することにもやぶさかでなかった。

(58)

せいとくてい

軍の「ハードパワー」とつながっていれば、皇帝であってもその汚名を免れることはできなかった。 「陽気な君主」として知られる正徳帝は1505年から21年までの治世を通じて、儒教の正統に抵抗し 続けた不敵な皇帝だった。ローマ皇帝も愛好していた酒や娯楽、音楽や弓術などの活動に明け暮れた。 カリグラとまるきり変わらない趣味もあった。 変装して売春宿を訪れることだ。 ただ何よりゆゆしき ことに、正徳帝は無類の武芸好きだった。これは肉体的な活動を軽蔑する頭でっかちな儒家をぞっと させることだった。 正徳帝は自らを取り巻く文化をはねつけた。軍服を身に着けるばかりでなく、文 官たちに対しては絹の服の上に黄色の鎧を着用するよう命じている。また、戦闘で軍勢を率いた。 儒派官僚から見れば、こうした軍事偏重は皇帝位を貶めるに等しく、 この支配者は「無教養な者に 「成り下がって」いたのだった。 正徳帝は儒派官僚の 「補子や頭、四書から引用した詩からなる国政

こうとう

249

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

文官の優位

術の体系」を脅かしていた。儒派官僚は、侵略者タタール人に対する軍事作戦を指揮するという正徳 帝の決断に激しく抗議し、 万里の長城の守備を担う御史に指示して正徳帝の軍勢を止めようとするに 及んだが、無駄に終わった。 また正徳帝がタタールを破った時には、これを勝利として認めることを 頑として認めなかった。 中国側が失った兵力が600人であるのに対し、タタール側が失ったのは1 人だと儒派官僚は言い張った。儒派官僚とかれらが守った帝国のシステムにとって幸いなのは、 正徳 帝が30歳の若さで死去したことだ。 その後、官僚たちは復讐を果たした。 正徳帝の腹心を捕らえ、肢 体を少しずつ切除する刑に処したのだ。

中国では科挙システムにより、ペンは剣より強しとされていた。当時の階層構造のなかで、 武将は 無学な野蛮人と見なされていた。1796年から1802年にかけて白蓮教徒の乱の鎮圧作戦に携わ って頭角を現した武将の一人は、もともとは脱獄者で人肉を食したこともある者だった。この点は士 大夫にはあまり感心できないところだった。多くの指揮官が宦官であるという事実も、儒家が軍官に 敵対心をいだいた一因だ。 宮殿の壁の内側で展開していた権力闘争において、宦官は儒家士大夫の永 遠のライバルだった。

そうした偏見はあったものの、無学な野蛮人と呼ばれていた宦官は中華帝国で貴重な役割を果たし た。 明代の宦官は「やり手」だった。 警察や軍、また官営の陶窯や造船所などの場所で、科挙に合格 した者の能力とは次元の異なる機能を果たしていた。 武将は反乱を鎮圧し、侵略者を撃退した。当時 は中国北部の草原地帯は落ち着かない状況だったから、武将たちの仕事は些細どころではなかった。

250

いことに対処!

問題と自分たちが指導者として育てている 勢が強かった

かうまく噛み合っていな 指導層は軍事拡張主義的で、軍事に関 する科挙を行った。だが満州人は科挙で漢人に大きく差をつけられることが多かった。 康熙帝 (在位: 1661~1722年)は、科挙の合格者が「馬術や弓術」が不得手で、「古い試験問題の解答集を暗 記する」ことしかできないと苦言を呈している。また西部諸省に比べ、科挙の伝統的な本場である南 部のほうが科挙で進士になる者が多いことに不快感を表した。 西部諸省には非常に強く士気の高い兵 士がいたが、南部の兵士は「きわめて軟弱で」、「その職位をやはり軟弱な親族に譲った」。 興味深いのは、中国の王朝が西洋の強い軍隊との戦闘だけでなく、あまり発展していない遊牧民と の戦闘にも負けたことである。こうした軍事力の弱さは宮廷の平和を盤石なものにしたが、対外防衛 が犠牲にされた。かたや軍というハードパワーに高い地位と威信を与えていたローマ帝国は、それと は逆の問題を抱えていた。 軍事征服には成功を収めたが、版図内の平和が犠牲にされたのである。二 つの帝国はその価値観と下した決定とを異にし、それぞれの選択に応じたつけを払った。 軍を従属させるというのは長きにわたる伝統だった。 漢は軍の多くの職位を空席にし、2人の将軍 同じ職位に任命して互いを監視できるようにした。 これは軍の結束にとってあまりよいとは思えな い措置だった。時代を重ねるにつれて、この偏りは悪化した。 「唐宋変革論」を唱えた日本の学者、内 藤湖南は、宋に境界線を引いた。 宋に先立つ時代に皇帝暗殺の割合が高かったのは、暗殺者、つまり 宦官や将軍が自分たちのことを支配階級とは多少なりとも対等な関係にある、支配層の同輩と見なし ていたためだった。 宋以降になると、暗殺は反逆、つまり劣位者が上位者を打倒する行為と見なされ るようになった。同輩を殺すならまだしも、 上位者を殺すのはゆゆしきことである。科挙は皇帝と将 軍の地位の差をいっそう目立たせることにより、内部紛争の道徳的代償を増大させた。

こうきてい

(S)

251

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

逆乗っ取り

想像してみてほしい。 ダグラス・マッカーサー元帥が戦艦ミズーリ号上で「日本の降伏文書」に署 名したのち、アメリカで日本の天皇制を実施したとしたら。 中国の歴史では、このシナリオと同様の ことが何度か起きた。モンゴル人が支配する元は、それまでの唐および宋の政治・行政機構を再現し ている。モンゴル帝国には科挙システムに相当するものがなく、モンゴル人は当初こそこれを中止し たが、のちに保持して重要な変更を加えた。

中国のシステムは、中国が異民族の勢力に乗っ取られて占領された時でさえ、復活を果たした。 帝 国のシステムは北部の草原に住む 「野蛮な遊牧民」 によって、存亡に関わるほどの脅威に幾度かさら された。遊牧民が帝国の都を制圧し、皇帝を誘拐したこともある。 侵略は特定の王朝こそ破壊したが、 王朝支配の本質を破壊することはなかった。それどころか、そのたびに逆乗っ取りが起き、侵入者は 中国の流儀を採用した。 ホラティウスの言葉を借りれば、征服された中国人は野蛮な征服者を征服し たのだ。

モンゴル人は、きわめて儒教的な考え方に従って王朝を名付けた。元という名称は、儒教の古典「易 経』の文言からとったものである。周知のように、元の支配者らは儒教のなかで最も抑圧的な朱子学 科挙の科目に採用している。後代の清は、明の宮廷人だった満州(女真)人の愛新覚羅の一族が建

当初、漢人の儒家文人は満州人支配者たちに抗い嫌悪を示したが、支配者たちは儒教の熱心な 信奉者に変身して漢人を見返した。清の宮廷は純化された朱子学の忠実な理解者となり、きわめて熱 心に奉じるにいたった。清の皇帝たちは各地に孔子廟を建て、孔子を年ごとに礼拝した。 乾隆帝(1

アイシンギョ

けんりゅうてい

252

ちゅうこうとう

711~1799年)がジョージ・マカートニー卿に対し、 ひざまずいて頭を下げるよう要求したこ とはよく知られる。 清の皇帝たちは、孔子をまつる行事の際に同じ礼をとった。「孔子の生誕地である

曲阜で三跪九頭を行ったのである」。

(8)

(2)

清の康熙帝は儒教王朝の漢を建てた皇帝について、親しみを込めて自分の言葉で、まるで先祖につ いて語るような口振りで触れたことがある。 康熙帝はまた、「われわれが孔子を崇拝するのは、徳を尊 重するその教義と教育体系ゆえであり、また、孔子が目上の者と先祖への愛を涵養したからである」 と述べている。このような発言を見ると、自分は漢人とは異なる満州人であるというアイデンティテ を康熙帝がもっていたとは言えない。 康熙帝は完全に漢人化されていた。

儒教はその内容においても、また支配の道具になるという意味でも、専制君主のためのイデオロギ である。モンゴル人支配者は当初、科挙を中止したが、1315年に復活させた。 しかも、科挙の スケール化に大きな影響を及ぼすことになる重要な改変を加えた。 清の宮廷は、試験の合格者が漢人 受験者に偏ることが多かったにもかかわらず、科挙の中止には踏み切らなかった。 建国からわずか1 年後の1645年、清は学者のあいだに見られた「反抗的な考えを取り除くため」、科挙を予定どおり に実施した。清が科挙を重んじたのは、治世の初期に満州人が漢人の文人からの抵抗を感じていたか らである。このため統制の道具がなおさら必要だったのだ。

その異民族の支配者が科挙を続けたという事実は、この試験システムが有するソフトパワーのとて つもない大きさを指し示している。 指導層が次世代の指導層に、また官僚集団が次世代の官僚集団に 知識と運営方法を伝えていくには、制度化された記憶が必要である。科挙があったおかげで、かりに 皇帝による支配が存続不能になることはあっても、統治手法が実施不能になることはなかった。中国 の歴史には異民族によって何度か政治空白期がもたらされたが、制度化された記憶が消し去られたり

253

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

科挙の最終的な崩壊

運営方法が忘れ去られたりすることはなかった。科挙のおかげで、逆乗っ取りは専制主義的な価値観 や思想を次世代に確実に、切れ目なく伝達するための手段になった。

帝国システムは科挙があれば生き永らえることが可能だった。にもかかわらず、1911年に終焉 を迎えたのはなぜか。それはシステムが大きな打撃を受けたからである。たとえば、万暦帝による地 位の完全放棄と内紛は、明朝の衰退の一因となった。万暦帝は、かつては強力だった明の軍を弱体化 させ、北東部辺境をはじめとする地域で高まっていた脅威への対処を怠った。万暦帝の死から24年後 に大規模な農民の反乱が起き、その結果、満州人が明朝打倒を果たした。

満州人の清が明を模倣したことから中国の帝国システムはさらに267年間存続したが、 清が科挙 制度を弱体化させると、システムは劣化し始めた。清は科挙を受け継ぎ、実績主義と政治的統制とい う目的のためにこれを利用したが、科挙に対するその姿勢には相反する感情がつねに伴っていた。 康 煕帝が科挙に憤り、上位合格者は武術に弱いと苦言を呈したことを思い出してほしい。あとに続く清 朝皇帝は科挙を軽視する方向へと進んだ。一つには科挙が満州人よりも漢人に有利だったからで、皇 帝はついに合格定員を絞って科挙の影響力を抑えるようになった。 清朝は末期になると、科挙の運用 を司る原理を傷つけていった。官位、さらには学位の買い取りが広まった。捐納が増えたのである。 進士の数は康熙年間に激減した。 1662~78年における試験1回当たりの進士合格者数は平均2 05・8人で、1644~6年の370・5人から減少した。1679~9年では159.3人と、さ らに減少した。明から清にかけては、人口は大幅に増えたものの、試験1回当たりの進士合格者数の

えんのう

254

平均は、明の289・3人から清の238・8人に落ち込んだ。 清代には宰相の70%が科挙の学位を 得ているという状況で、科挙は依然として重要だった。ところが明代には科挙の学位を持つ宰相が9 %だったから、その時代に比べると非常に少なくなったことがわかる。科挙の成績優秀者の存在感は、 清代には小さくなった。明の宰相に進士が占める割合は9%だったが、清では5%にすぎなかった。大 づかみに言えば、清は明に比べると実績主義的ではなかった。

清の支配者たちの行動は、治世の寿命を縮めた。上昇移動の唯一の人材パイプラインが狭まり、社 会移動が減少した。 不平不満が広く深く根を張っていった。科挙に合格する確率は統計的にきわめて 低かったが、科挙のさまざまな試験に立派な成績で合格した庶民の話は、「大衆のアヘン」のような効 果を生んでいた。そうした話が聞こえてこなくなると、神話が神話であることが見破られ、鬱憤が溜 まり始めた。

清朝が科挙で落とすべきでなかった人物がいる。洪秀全という名の客家人の農民である。洪秀全は 15歳の時に初めて科挙を受け、合計4回受験したが、毎回落第した。その後キリスト教に改宗し、自 身が天国のために挙兵することが神意であると考えるにいたった。1851年から2年にかけて続い 凄惨な太平天国の乱は清軍に大きな損失をもたらし、反乱軍地域の人口の335%を消失させた。 太平 天国の乱によって清朝は衰弱し、その後も回復を見るにはいたらなかった。 この乱が起きたのは最悪 のタイミングだった。その頃、清は西洋帝国主義諸国の砲艦に加え、科挙でも太刀打ちできないほど 強力なイデオロギーに直面していた。 ラクダの背骨を折ったのは麦わらではなく、巨木の幹だった訳 注:破滅のきっかけが最後の小さなできごとであることを意味する「ラクダの背骨を折るのは最後に乗せた麦わら」、と いうことわざをもじったもの)。中華帝国を長く支えてきた科挙だが、制度が廃止となる1905年のはる か前に、内部から腐敗し、外部からの砲撃にさらされていた。 秦が始動させ、隋が体系化し、 宋が洗

(8)

255

第5章 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

練させ、明が成熟させた帝国のシステムは、1911年、無惨に崩れ去った。

*

*

*

(8)

1911年に中国の体制が崩壊すると、ウラジーミル・レーニンは「地球の人口の4分の1が前進 し、何億人もの人々が生命、光、自由を認識しつつある」と、称賛の言葉を述べた。歴史家もまった く同じ感想を述べてきた。 ジェローム・グリーダーはこのように述べている。 「中国近代史における大 きな主導概念は、変化である。それは単なる変化ではない。いかなる防御体制をも圧倒するほどの、広 大で計り知れない変革なのである」。しかしレーニンと歴史家たちの発言は先走りにすぎた。 中国の帝 国システムが跡形もなくなったのは確かだが、国民党によるきわめて限定的な支配や外国の侵略や内 戦の続いた政治空白期が明けると、ジョンユエン・フーの言う独裁の五つの特徴を忠実になぞった共 和主義システムが打ち立てられた。 2021年、中国共産党は創立100周年を手放しで祝った。 も っと弱い体制ならば耐えられなかったであろう多くの衝撃に、立派に耐えてきたと。次の章ではこの 論題、つまり中国共産党の並外れた安定性と脆弱性を取り上げよう。

(8)

256

かこくほう

第6章 タロックの呪い

あなたがするなら安心だ。

毛沢東が華国鋒に伝えた言葉(1976年4月30日)

何か疑問があれば江青に聞いてほしい。

華国鋒に対する上記の伝言に毛沢東が付け加えたと噂される言葉

もうたくもう

華国鋒は、中国共産党の歴史のなかでもとくに不運な指導者の一人だったかもしれない。 毛沢東は 最晩年に、まだ無名だった華国鋒を後継者に抜擢した。 毛沢東は華国鋒について好意的な見方をして いた。ただ、この人物が地球上で最も人口の多い国を率いることになるにもかかわらず、 全面的に支

ようけんえい

持したわけではなかった。 葉剣英元帥によると、毛沢東は華国鋒について 「公正で、愚かではない」 人物だと述べた。

1976年、毛沢東が死去すると、華国鋒はみごとな仕事ぶりを見せ始めた。 毛沢東の妻、江青を

257

ちんうん

こようほう とうしょうへい

はじめとする四人組を逮捕したのである。意外にもそうした決断力を発揮したおかげで、それまで欠 けていた信頼性を勝ち得た。 華国鋒は肩書を積み上げてゆき、その数は毛沢東を上回るほどになった。 国務院総理であるにとどまらず、 中国共産党と党中央軍事委員会(中央軍委) の主席も兼任した。 ところがまったく唐突に、華国鋒はそのすべてを失った。 まず1980年に総理の座を趙紫陽に、 88年には党主席と中央軍事委員会主席の座をそれぞれ胡耀邦と鄧小平に奪われた。 華国鋒は乱暴に叩 き落とされた。陳雲は華国鋒に次ぐ党副主席の地位にあったが、 革命元老としての自信があり、19 80年11月の党中央政治局の会議で華に対して高みから次のように発言し、辞任を求めた。「国鋒同志 は自らの限界を知り、人生でどれだけの得点を重ねたか、どれだけの失点を重ねたかを知るべきだ。 得 点とは彼のなした正しいこと、失点とは彼のなした間違ったことである。国鋒同志は、自らの成し遂 げたことを大切にすべきであり、せっかくの貢献をむざむざと台無しにしてはならない」。陳雲から見 「得点」は、四人組の逮捕という1点に尽きた。他の政治局委員も同調した。批判は多岐にわたっ たが、その瑣末さでとくに目を引くのは、華がおびただしい数の公共建築物に自身の揮毫を残したと いうものである。 公の場に揮毫を記すのはしかるべき指導者だけに許されること、という暗黙の前提 がある。毛沢東は公共の場に多くの揮毫を残している。

華国鋒の揮毫に対する攻撃は、中華帝国と中華人民共和国とのあいだにつながりが残っていること を教えてくれる。科挙では、最高位の士大夫であることを示すものとして能筆を重んじていた。能筆 は殿試で評価され、能筆と見なされることは、最も博識な儒家文人だけに与えられる栄誉だった。 農 民の子孫である華国鋒は、中国内でとくに開けていない省に数えられる山西省の出身で、無教養・無

ひら

教育のしるしと見なされているような強い方言を話した。 華国鋒の揮毫を嘲笑することは、その家柄 の悪さをターゲットにした、あからさまなジャブだった。

ちょうしよう

258

消去班が出動し、公共建築物に記された華国鋒の揮毫を、一つを除いてすべて取り除いた。今日、天 安門広場の毛主席紀念堂には華国鋒の揮毫が残っている。これは2人の結び付きを、いつまでも目に 見える形で残しているシンボルである。華国鋒は2008年にひっそりと世を去った。晩年は書の練 習でつれづれを慰めていたが、おそらく筆使いが並以下という批判を気に病んでいたのかもしれない。 華国鋒の事例は、中国では権力継承をめぐる政治がいかに激しいかを示しているが、このできごと には穏やかな側面もある。その転落のしかたがいかに異例なものであろうと、彼は軟着陸した。腐敗 の容疑で捜査の対象になることはなかったし、党内では名目上の地位と役得を維持していた。なお、中 国共産党は改革時代にも、鄧小平が考案した制度に基づいて平和的な権力移行を成し遂げた。 200 2年、2年と2回連続で、である。

この章ではEASTを構成する安定性という要素のうち、現代のそれについて議論する。 ここでは 2種類の安定性を取り上げる。 一つは制度に関する安定性、言い換えればシステムが自らを維持する 能力である。中国共産党は、他の国では政権を転覆させるような数々の災難を乗り越えてきた。習近 平の時代に先立つ改革時代に残した記録はとくにみごとなもので、安定に経済成長が伴っていた。 隋 が建てられるまでの久しいあいだ、中国は技術の分野でこそ活況を呈していたが、ばらばらで暴力的 で、混沌としていた。 毛沢東は党による支配を維持したものの、そこに成長は伴っていなかった。 中国共産党はこの安定性を、自分たちが完璧な支配を敷いたおかげと見なしている。かれらには申 しわけないが、その主張が間違っていることは簡単に示せる。中国は社会の不安定性の指標である抗 議行動やデモに事欠かない。だが抗議行動が共産党による支配の存続を脅かしたことがないのも事実 である。 中国共産党の支配を最も激しく揺るがしたできごとは1989年の天安門事件だが、共産党 はその脅威をくぐり抜けた。 本書執筆時点では、政府のロックダウン(都市封鎖) 命令に反対する抗

しゅうさん

259

第6章 ロックの呪い

る。

議行動が複数の都市で起きているが、これらの抗議は1989年以降のそれと同様に、中国共産党の 支配そのものの正統性を標的にしているわけではなく、 ロックダウンや低賃金といった特定の問題に ついての不満が原動力となっている(中国共産党に安定性をもたらすもう一つの要素は、こうした特 定の問題についての不満に対処する能力を有していることである。これについては第10章で再び説明 したい)。

中国共産党が安定性を維持したのは、衝撃に耐えられるほどの頑強さゆえであって、完璧な支配の おかげではない。その頑強さの一因として、監視と抑圧が挙げられるが、秦の歴史が教えてくれるよ うに、強制だけで長期的安定が確保されることはない。その頑強さは、市民の心理にも支えられてい る。つまり権威に従うことを当然視する規範、また世界を(インセンティブや制約を伴うシステムと いう観点からではなく) 具体的な問題やできごとや人という観点から見る認識方法にも支えられてい

もう一つの安定性は、中国や他の専制体制を悩ませている脆弱性に関わるもの、つまり指導者間の 権力移行に伴うリスクに関わるものである。この点で、中国共産党の業績はまったくお粗末である。華 国鋒の件は、度重なる権力継承の失敗の一つにすぎない。 中国人の規範に支えられている安定性とは 異なり、こちらの安定性の問題には、中国共産党は自力で取り組まねばならない。歴史は有用なロー ドマップになってはおらず、なすべきことやしてはいけないことを示してはいない。中華帝国の男性 長子相続という過去の教訓も先例も、そのまま適用できるわけではない。ある点において、権力継承 をめぐる中国共産党の政治は、万暦帝の時代の中国よりもテューダー朝イングランドに似ている。規 則が競争を縛っていないからだ。別の点においては、この党の権力継承は非世襲制の専制体制によく 見られる、不完全な流動性という問題を抱えている。 非世襲制の専制体制では、ゲームの規則がつく

260

こさんとう

られては破られているのだ。 中国共産党内の権力継承は、陰謀や権力闘争や裏切りを誘発してきた。

(3)

わたしは専制体制における権力継承問題を「タロックの呪い」と呼んでいる。 これは、専制体制内 の権力継承に見られる不適切かつ不整合なインセンティブについて体系的な理論を編み出したゴード ン・タロックにちなんだ呼称である。 中国共産党の歴史は、権力継承の失敗が党のシステムのバグで はなく仕様によるものであることを非常にはっきりと示しており、粛然とさせられる。以下ではこの 枠組みを使いつつ、中国現代史上でよく知られた、権力継承にまつわるできごとについて述べる。 な お第9章ではこの問題に立ち返り、2022年にタロックの呪いを解いた習近平の事例を取り上げる。 習近平は後継者の決定を先送りするという、独裁者にありがちな古典的な方法を使った。

権威主義の復元力

天安門事件は中国共産党の正統性に致命的な打撃を与えた。1990年代初頭には中国ウォッ チャーの多くがそう確信し、鄧小平の健康状態が悪化すると、そのように考える者は増えていった。 中 国の政治的安定は毛沢東や鄧小平のような強い個性の持ち主によってもたらされる、と見る者は多か った。しかし中国共産党は崩壊せず、むしろ強くなった。1997年に鄧小平が死去すると、江沢民、 胡錦濤、そして現在の習近平の時代へと移行した。 中国共産党のこの頑強さは、時に 「権威主義の復 元力」と呼ばれる。だがこの復元力の要因と、中国共産党に復元力があるかどうかについては、いく つかの争点がある。

ゴードン・チャンは2001年に上梓した 「やがて中国の崩壊がはじまる」のなかで、中国の抱え

こうたくみん

261

第6章 タロックの呪い

る数々の弱点を列挙している。 大衆の抗議行動や不良債権や失業率、イデオロギー的正統性の喪失、世 界各地における共産主義の挫折、国有企業の非効率性、原始的な農業、党内分裂、制御不能なまでの 公害、汚職、政府による干渉、中央政府と地方との関係のほころびなどである。個々の事実は間違っ ていないものの、チャンはターゲット予測を大きく外した。

(1)

(5)

これに対立するのが「業績に基づく正統性」という見方である。 中国共産党は成長と繁栄をもたら すことによって社会から同意を得ているという見解だ。この見解は基本的な検証試験にも耐えない。1 949年から今日まで、共産党の支配体制は災厄をくぐり抜けるとともに繁栄も経験してきた。 大躍

文化大革命の恐ろしい代償に耐え、成長とグローバル化による自由化促進効果の影響を受けずに きた。1949年以来、共産党の業績は激しく変化してきたが、その支配体制は継続している。 業績 に基づく正統性は復元力の部分的な説明にはなるかもしれないが、 主要因にはなりえない。

(7)

いずれの予測も外れている以上、そろそろ基本的なアプローチを再考し、調整すべきだろう。だが 中国共産党が自らについて構築した無謬性の物語に飛びついてはいけない。共産党が可謬性を抱えて いることは無視できないほど明白だ。しかしその可謬性が党の総体的な安定性と正統性を損なってい ない(少なくとも致命的な打撃にはなっていない)ことも事実である。 わたしは中国共産党の安定性 について、次のような考えを提案してみたいと思う。 この党のシステムには、実績を重ねるなかで起 きる事故から自らを防護する、安定性という強力な複数の柱が存在する。 この安定性の柱は、中国人 の規範に、つまり長い歴史のなかで形成されてきた気風と考え方に根差している。そうした規範の一 つに、中国人のあいだに定着した、 「公理としての正統性」とでも言うべき信念がある。それはあらか

国家に対して、国家が何もせずとも付与される信頼感のことで、しばしば国家の行動からは切り 離されている。 公理としての正統性は中国の国家に強力な保護を与え、多くの衝撃に耐えることを可

262

能にしている。

衝撃と頑強さ

中国はさまざまなトラウマを経験してきたが、中国共産党のこれまで保ってきた総体的な安定性(制 度の不変性)はじつにみごとなものである。 大躍進と文化大革命、また1990年代における国有企 業従業員の大量解雇、 コロナ禍中の2020年における武漢などの湖北省各地のロックダウン、2年 における西安と上海のロックダウンについて考えてみてほしい。 共産党は嵐を乗り切っただけでなく 隆盛を謳歌し、現在では9600万人超の党員数を誇る。 中国共産党を国にたとえると、人口ではベ トナム (9600万人)に並び、 コンゴ共和国(8700万人)を上回る世界第16位に位置する。 大躍進期の民間人の死者数については、さまざまな推計値がある。中国政府の公式推計によれば、 958~6年に1650万人の命が失われた。 独立系の研究者や学者の推計値ははるかに高く、わた しが見たなかで最も高い推定値は4500万人である。 また、3000万人とするものもある。19 66年から76年まで続いた文化大革命では、万万人から150万人の民間人が死亡したと見積もられ ている。これらは自傷によるけがだが、システムの外部からの衝撃もあった。 1997~98年のアジ ア通貨危機がインドネシアのスハルト政権を麻痺させた時、中国のシステムは無傷のままだった。 中 国共産党は、他の国々を弱体化させた外的危機から恩恵さえ受けたこともある。2008年のグレー トリセッションは、中国モデルの優位性を立証したとされる。

中国共産党は壮大なショック療法に着手して最後までやり通し、そのことを世界に喧伝した。19 90年代に解雇された国有部門労働者の数は3000万人から5000万人と推定される。また意外

(2)

(8)

263

第6章 タロックの呪い

かく

はくきらい

しゅうえいこう

なことに、国家が抱える不透明さが一因で中国から起きたコロナ禍は、回り回って習近平に力を与え ることになった。 武漢をはじめとする湖北諸都市と上海のロックダウンは、人類の文明の歴史に類例 を見ないものである。習近平の大規模な反腐敗運動は、ハエと虎の両方を標的にしている。かつては 安全圏にいると見られていた政治家たちは鳴りを潜めた。習近平の網にかかった虎たちは以下の面々 である。かつて治安機関を掌握していた元政治局常務委員の周永康。 政治局委員を務めるとともに、 カリスマ的な重慶市党委員会書記でもあった太子党の薄熙来。 胡錦濤・元党総書記の秘書だった令計 画。 ある推計によると、習近平の反腐敗運動により、地方の党委員会副書記・副省長級および中央の 副大臣級の公職者440人、人民解放軍の将官約80人が失脚したという。 既得権益層はいとも簡単に 切り捨てられたように見えるが、これまでのところ、習近平はシステム内にいた幾多の権力者の職業 的生命と富を破壊した代償を払っていない。中国共産党の頑強さには不可解なところがある。

公理としての正統性

(F)

「業績に基づく正統性」は、異様なまでに均整を欠いている。 中国共産党がなんらかの業績を挙げれ ば正統性はある。だが何もしなくても正統性がないことにはならない。 中国共産党の正統性について 考える際には別の角度から見ることが必要である。ここで公理としての正統性という考え方を提案し たい。国家の正統性は国家が何もせずとも存在し、当然視され、今ある世界の基本的条件として無条 件に受け入れられている。 公理としての正統性とは、そのような正統性である。 持ちつ持たれつの交

関係など定められてはいないし、 互恵関係が期待されたり求められたりしているわけでもない。も のことがどう転んでも中国共産党が勝ち、 中国社会は敗北する。 共産党の業績が貧弱であるからとい

れいけい

264

(2)

(1)

(

ってこの効果が必ずしも弱まるわけではなく、経済が成長すれば効果は増す。 これはティモシー・ス ナイダーの言う「予期的服従」を極端にしたものである。これはまた、習近平自身が警戒とともに言 及した、いわゆる「タキトゥスの罠」、不人気な政府は何をしようと不人気なままであるという罠の対 極に位置する。公理としての正統性という枠組みは、毛沢東の時代にも鄧小平の時代にも当てはまる。 わたしたちは答えを求めて歴史を顧みるものだ。歴史は知識や能力や認知、また方法や習慣につい ての情報の宝庫である。歴史は確かな仮定と推測的な答えを生み出す。 すでに述べたように、科挙が 育んださまざまな能力の耐久年数は異様なまでに長い。 専制君主や独裁者への服従。 信じやすさ。 国 家主義に正統性が与えられていること。個人の行為主体性が未然に抑えられていること。科挙が育ん こうした特徴が今日まで存続しているのは、中国共産党がそれらを強化・増幅したからだと言って も過言ではない。エリザベス・ペリーが指摘したように、実績主義 (メリトクラシー)という見かけ 上の客観性は、高い失業率と不完全雇用の政治的代償から中国の国家を守っている。 雇用情勢は、政 策の機能によるものかどうかの観点からではなく、純粋に個人に帰せられる問題として捉えられてい る。中国では、公務員になりたい者は資格試験を受け、美容師志望者も資格試験を受ける。 こうした ことから、自由至上主義 (リバタリアン) を奉じるアメリカの共和党員が大切にしている「自己責任」 というお題目に気味が悪いほど似た考え方が生まれる。 仕事がないのはおまえのせいであって、シス テムのせいではない、という考え方である。

科挙認識論に基づく分析評価はきわめて手ごわい。それは、システムの観点ではなく人物や具体的 な問題の観点から自分たちの周りの世界を診断する、そういう見方である。 中国の史書では、王朝の 繁栄は英雄的な皇帝の行為のおかげとして称賛され、王朝の衰退は悪い皇帝の行為のせいだとされる。 ここには「システム力学」の視点、つまり指導者のことをシステムによって能力や権限を与えられた

()

265

第6章 タロックの呪い

制約を受けたりするものとして捉える視点がみごとに欠落している。ではこれを、中国共産党に対 する市民の評価法に当てはめてみよう。 すると次のようになる。 大躍進と文化大革命は毛沢東主席の 行動によるものだったが、毛主席はすでに死去しているので問題は解決済みだ。 コロナ禍によるロッ クダウンは憤激の的だが、ロックダウンを終わらせれば憤激は消え去る。腐敗は蔓延している、だか 400万人の汚職官僚を痛い目に遭わせた人物は英雄だ。

こうした世界観には表面的な説得力こそあれ、それはずっと深いところで働いている力をうまく塗 り隠している。だが大躍進と文化大革命という双子の災厄、傲慢な政策、途方もない規模の腐敗は、ま さに一党制の本質に起因する。 反腐敗運動を例に、こうした思考様式を説明してみたい。 広範囲にわ

って反腐敗運動を行うことが抱えうる欠点の一つは、それが中国共産党の正統性を損なうおそれが あるということだ。 独裁者は「衝撃と畏怖」作戦の網にかかった官僚のことをつまびらかにして作戦 の厳しさを正当化し、反腐敗運動の利点を宣伝する。だがあまりにも多くの汚れが明らかになってし まうと、一般の人々は、システム全体が度しがたいほど腐敗しているのではないかと疑うかもしれな い。これまでの中国の支配者は、おそらくこの力学に気付き、警戒していた。 江沢民も胡錦濤も捜査 に乗り出しはしたが、反腐敗運動は就任当初に行われたにすぎず、標的は絞り込まれたし、持続期間 も短かった。

汚れた風呂水もろとも赤ん坊を流してしまうようなリスクのある運動は、どこまで進めるべきなの か。 一線を越えるのは危険であるのに、習近平は赤ん坊を危険にさらすことをいとわないようだ。 習 近平の反腐敗運動はおびただしい人数を刑務所送りにしただけでなく、腐敗官僚の驚くべき強欲さを こと細かく暴露した。一例として、反腐敗運動で明らかになった次の事例を取り上げよう。政府は元 治安責任者の周永康の親族や関係者の資産145億ドル相当を押収した(これは、周がかつて率いて

266

(2)

いた中国石油天然気集団の利益の約10%に相当する)。また、中国のインターネット上にある記事によ

じょさいこう

れば、政治局委員で中央軍事委員会副主席の徐才厚の地下室にあった現金を捜査官が集計していた際、 複数の貨幣計数機を酷使したため故障してしまったという。企業のなかには自社製品が中国をクリー ンにしたと宣伝したところもある(腐敗官僚も貨幣計数機を使っていたことには触れなかった)。

(7)

汚職摘発には中国共産党に利益をもたらす効果があることが明らかになった。 反腐敗運動は政府の あらゆるレベル、とりわけ地方政府に対する満足度の大幅な増加と関連している。 習近平の反腐敗運 動が始まる直前の2011年に行われたアンケート調査では、地方官僚を「腐敗している」と評価し 回答者は5・2%で、「腐敗していない」と回答した者は33.4%だった。2016年には評価が逆 転し、地方官僚を 「腐敗している」と評価したのがわずか2.3%だったのに対し、「腐敗していな 「い」と評価した者は66.3%だった(汚職摘発は中国共産党の正統性に負の影響を及ぼすことを他の 研究者は突き止めたが、その影響は大きくない)。

反腐敗運動の規模と性格を考えると、この調査結果はまことに意外だ。失脚した指導者たちの権力 のほどについて考えてみよう。かれらは政治局委員で、中国の政治システムの頂点にいた。周永康と 薄熙来、徐才厚、令計画は、下級のテクノクラート (実務者)などではなく、システムにおける最上 位の意思決定者だった。しかも、召し捕られた虎はいずれも、習近平の前任者に当たる江沢民および 胡錦濤とはきわめて近しい間柄だった。 言葉を換えれば、まさに党のシステムを体現する存在だった。 腐敗がこれほど広くはびこり、システムの上位にまで届いていたとあっては、「これは少数の腐ったリ ンゴがばらばらに紛れ込んでいたせいだ」と真顔で言うのは難しい。

中国共産党を救ったのは、その「システム」を組織経済学で言う「契約の東(インセンティブと規 則と制約を集めて構成したもの)」ではなく、人の集合体と捉える見方だったのかもしれない。 個人の

267

第6章 タロックの呪い

(8)

集合体と捉えると、システムの変更は数学的計算に似たものになる。反腐敗運動によって10万人の腐 敗官僚が追放されたなら、差し引かれた腐敗官僚10万人分だけ、国はクリーンになる。100万人の 官僚が追放されたなら、国は100万人分クリーンになる。それによって、強権的指導者の支配を支 える論拠が強化される。これほど大々的にどぶさらいができるのは指導者をおいてほかにいない、と いうわけだ。

「システム」は抽象概念である。それは手で触れて感触を確かめることができないので、存在しない はず、となる。 システム思考がなされないおかげで、中国共産党はまた別の意味で守られている。 市 民となんらかの形で直接の接点をもつ地方指導者だけが非難を浴びる形になるからだ。中国の世論に 関してよく知られた知見について考えてみよう。中国市民は地方官僚に対して一様に否定的だが、 中 央政府を高く評価している。 これは研究者が先進民主主義国について示してきたことは正反対である。 エドワード・カニンガム、トニー・セイチ、ジェシー・トゥリエルは2003年に中国市民を対象に 行ったアンケート調査で、地方官僚に対する印象を尋ねた。回答者の50%近くが指摘した地方官僚の 特徴は以下のとおりである。 (1) 「冷ややかで、うぬぼれている」 (42%)、(2)「知識がある」 (5.8%)、(3)「口先だけ」(5・2%)、(4)「富裕層の利益を重視している」(50.1%)、(5) 「上位官の歓心を買うことしか考えていない」 (44%)、(6)「自分の利益にしか関心がない」 (4.8 %)。控えめに言っても、これはさんざんな判定である。

(2)

地方官僚に対する評価はこのようにひどかったが、政治システム全体についてとなると、評価はど う変わったのだろう。なんと圧倒的な支持に変わるのだ。2003年時点で、中央政府に満足してい ると述べた回答者は全体の91%で、省政府に満足していると回答した者は75%を占めた。これは 一種の認知的不協和だ。トップダウンのシステムでは、地方官僚は中央政府が任命するということを、

(1)

268

中国市民はなぜか無視している。 回答者の5%は地方官僚が「上位官の歓心を買うことしか考えてい 「ない」ことに不満を感じていたにもかかわらず、その回答者の大多数は奇妙なことに、まさに地方官 僚が喜ばせたいと思っている相手である監督者に満足していたのだ。この明らかな論理矛盾は、人間 に関わることがらをシステムの観点から認識し分析する能力の欠如を如実に示している。

中国共産党は自らを利するようにこうした思考様式を利用している。2022年11月のコロナ政策 抗議デモの直後、中央政府は地方当局の取った防疫管理措置が不十分だったと非難し、是正を指示し

この姿勢は人々にある程度受け入れられるだろう。人々のこうした思考様式は共産党を利する。 中央政府は(当然ながら) 政治システムが具体化したものなのだが、市民による低い評価は政治シス テム全体に波及することなく、地方官僚にのみ向けられる。中国の市民は地方官僚について多くの知 識と情報をもっているので、何かが起きると、地方官僚は事実上その原因と診断される。 一生のうち に中央政府と個人的に接触した経験のある中国人はきわめて少ない。 中央政府は中国人にとって分析 の範囲外にあるものなのだ。

伝統的な価値観と現状維持バイアス

ふ よう

破壊的な大躍進政策の真っただなかにあった1959年10月3日、1人の男が紫禁城のなかの竜の 玉座のほうへと歩いていった。彼は自らを中国の皇帝と称して逮捕され、略式手続きで処刑された。 帝位を僭称する者はほかにもいた。 安徽省の阜陽市は、大躍進政策でとくに甚大な被害を受けた地域 の一つだった。同市では1957年に、3人の帝位僭称者が逮捕されている。 甘粛省では、警察が僭 称者20人を逮捕した。1985年、四川省の農民、曽応龍が一人っ子政策に対する抵抗運動を始めた。

そおうりゅう

(83)

269

第6章 タロックの呪い

何千という人が曽応龍の主張、そして彼が中国の新しい皇帝であるという宣言を支持した。 伝統的な価値観は中国社会に強い影響を及ぼしている。 大躍進期という混乱と騒乱の時代に、皇帝 による支配を懐かしむ気持ちと皇帝を敬う気持ちが社会にわき起こった。つまり、指導者を中心に置 枠組みが機能しているのだ。 曽応龍は、個人の権利や有限な政府という概念に依拠して人口抑制に 異議を唱えたわけではない。おそらくそのような概念はまったく知らなかったろう。 彼が提唱した解 決策は支配者を変えることであって、ゲームの規則を変えることではなかった。

(13)

本章の前のほうで、 わたしは中国共産党を支える安定性の柱と、何世紀にもわたって形成されてき た専制主義的規範とを結び付けた。伝統的価値観が専制を後押しすることを示す、 直接的証拠もある。 コホート効果という証拠だ。1970年以前に生まれた中国市民と90年以後に生まれた中国市民は、70 年代に生まれた人と80年代に生まれた人に比べて自由主義の傾向が弱い。 政治学と心理学の研究が示 すところによると、自由主義は年齢と逆相関の関係にある。このことが、1970年以前に生まれた 人の態度を説明している。それに比べると、1990年以後に生まれた人の非自由主義的な態度を説 明するのは難しい。 その答えは中国の教育カリキュラムにある。 天安門事件後、教育カリキュラムは より国家主義的になり、伝統的価値観への傾斜を深めた。1990年以後に生まれた人はその前の世 代に比べ、学校で伝統的価値観に触れる機会が多かった。この群は、習近平時代の戦狼的な超国家主 義をあおっている世代だ。

学術研究では、伝統的価値観と専制および計画経済への支持とをじかに結び付けている。 ジェニフ アー・パンとイーチン・シュー(徐軼青)によれば、序列への賛意を表し、学校で儒教の経典を教え ることを支持する人は、個人の権利やグローバル化、また人権の普遍性や市場による価格の決定、性 的自由などの考えに反対する傾向にある。たとえば、「資本蓄積の過程は、つねに労働者階級に害を及

(x)

270

「ぼす」という記述に同意する調査協力者は、「易経の八卦は多くのことをうまく説明できる」という意 見に同意しがちだという。パンとシューの論文は、自由主義的な価値観の強弱を年齢群別に並べると 逆U型になることについても説明している。2012年から14年にかけてパンとシューが実施した調 査では、政治および経済について自由主義的な価値観が最も強く表れているのは35~40歳であること が示された。現在中国人のなかで最も自由主義的なのは1970年代後半に生まれた人々である。

中国共産党にとってのタロックの呪い

こうした強い規範のおかげで、中国のシステムは安定している。ただし、つねにというわけではな い。では安定が崩れる契機とはなんだろうか。中国のシステムが抱える大きな弱みは、指導者の権力 継承である。この面に関しては、歴史は政体を支える役割を果たしていない。 中華帝国の世襲制が授 けてくれる伝統の知恵は、通用しない。 中国共産党における権力継承は弾力的で、あまり規則に縛ら れない。不測の事態、番狂わせが多い。

先に詳しく述べた華国鋒の不名誉な失脚は、権力継承のための措置がひどく誤った方向に展開した 一例にすぎず、同じような事例はほかに4例ある。何が起きたのかを理解するために、この章の着想 源である著書の筆者、ゴードン・タロックに目を向けてみよう。タロックの基本的な主張は、権威主 義体制が短命なのは、そこに後継者争いが埋め込まれているからだ、というものである。 専制体制は 十分に整備され制度化された権力継承のための措置を用意していないので衰退し、個人支配に陥り混 沌にはまり込んでいくとタロックは述べる。 専制体制が先天的に抱えるこうした欠陥を、わたしは「タ

(2)

271

第6章 タロックの呪い

()

ロックの呪い」と呼んでいる。 専制体制に性質として埋め込まれているという意味で、それは呪いな のである。

タロックの呪いに対する解決策の一つに、世襲制がある。 たとえば北朝鮮は、金一族内での権力移 行に2回成功している。 世襲には、後継者は家族の一員でなければならないという明確な決まりがあ るため、安定性が高い。 これに対し、中国共産党における権力継承はより弾力的で対立を招きやすく、 それによって多くの失敗が生じた。とはいえ、後継者争いは必ずしも表立った対立やシステム全体の 崩壊につながるわけではない。 二つの要因が組み合わさると、事態を緩和する効果が現れたのだ。 要 因の一つは、最高指導者のカリスマ性である。 毛沢東と鄧小平の強い個性は、その行動と失策がもた らす悪影響を抑え込んでいた。もう一つの要因は、支配者その人に対する制約の存在、つまり連続2 期までの任期と定年制の規範である。これらは裁量に左右される面が多いうえに限度が曖昧なシステ ムに、一定の自動性をもたらした。 鄧小平が導入した他の規範も政治の安定性を高めた。 イデオロギ ーの強度を下げたことや、政治的対立と犯罪を切り離したことなどである。これらの改革が合わさっ て、それまでは不整合なインセンティブと独裁者の気まぐれにさいなまれていた混乱状態の権力継承 プロセスに規律と確実性をもたらした。これでタロックの呪いが解決することこそないが、状況は改 善する。

中国共産党が残してきた権力継承の記録は全体として惨憺たるものである。1976年以降に関し ては、6人の党首のうち5人までが、毛沢東と鄧小平のいずれかに任命された人物だ。たった1人の 例外が習近平である。習近平は対等な仲間たちによるコンセンサス重視の選考プロセスから生まれた 党首で、習にとって現状の打破が容易だったのはこのプロセスのおかげだった。なぜなら習近平が義 理を立てる相手は毛沢東や鄧小平よりも力が弱いからだ。 また、以下の諸事実も中国共産党の惨憺た

272

成績を雄弁に物語っている。1949年以降の党最高指導者7人のうち、華国鋒、胡耀邦、趙紫陽 の3人は力ずくで権力を奪われている。他方、毛沢東の後継者と見なされていたうちの2人は途中で 脱落している。現役中に死去したのだ〔後述)。 習近平政権では、かつて後継者候補だった孫政才は、今 では獄中生活を強いられている。 また、後継者として育てられた胡春華も、第20回党大会で政治局に 入ることができなかった。こうしたことは、将来、安定が崩れるのではないかと思わせる不吉な兆候 だ

「こしゅんか

中国共産党が権力継承に失敗し、あるいは完遂できなかった事例がこれほど多いのはなぜだろう。歴 史家は、毛沢東と後継者候補とのあいだの政策の不一致といった具体的な要因を特筆する。こうした 意見の相違が一因だったことは確かだが、毛沢東も鄧小平も難しい権力継承問題に悩まされた。この 先、習近平も同様に苦しむことになるとわたしは見ている。 権力継承問題は、非世襲の専制体制のバ グではなく仕様なのだ。

専制体制は権力継承の問題に関し、インセンティブの設定を誤っている、というのがタロックの主 張である。専制体制は民主主義体制とは異なり、支配者から次の支配者へと権力を移行させる際に、正 統性と妥当性をもたらす外部のメカニズム(選挙など) を備えていない。それどころか、政治のイン サイダーたちは徹底的に戦い、その過程でゲームの規則を決めていく。 このような考察を指針にする と、中国における後継者争いとしてよく知られる事例のいくつかを読み解くことができる。

中国共産党の度重なる権力継承の失敗

ゅうしょう

中国共産党は権力継承で失敗を重ねてきた。 わたしは以下で、劉少奇と林、胡耀邦の3人の例

そんせいさい

273

第6章 タロックの呪い

に焦点を絞ろうと思う。 実際に起きた具体的な争いはそれぞれに異なっていたが、いずれについても 後継者の選定が安定を崩したのだった。 選定が当事者間の期待の行き違いにつながり、疑念を深めた のである。

最初に毛沢東の後継者に選定されたのは劉少奇である。劉少奇は毛沢東と同じく湖南省の出身で、革 命家としての経歴の長さも名声も毛沢東に引けをとらなかった。後継者としての地位は、以下の二つ の段階を経て固まった。 第1段階では、中国共産党が1956年の第8回党大会で指導部を「第1線 と第2線」に分ける体制を編み出し、公認した。 毛沢東は第2線に退いて国家の戦略的思想的な方 向づけに傾注し、劉少奇と鄧小平が日々の国家運営を引き継ぐという体制である。第2段階では、[全 国人民代表大会が〕 毛沢東に対し、国家主席を辞任すること、その地位を劉少奇に譲ることを求めた。 1 959年に劉は国家主席に就任し、後継者候補から確実な後継者に変わった(なお、80年代には党首 国家元首が分離された。これは99年の党の取り決めによってつくられた型にかなっている)。

毛沢東と劉少奇のあいだには、指導部を第1線と第2線に分ける体制が決まった1956年の第8 回党大会の時点ですでに亀裂が生じていた。党規約から 「毛沢東思想」の文言を消し去ったこの党大 会は、政策の優先順位がイデオロギーから経済発展へと転換したことをうかがわせた。 党が個人崇拝 を弱める決定をこのタイミングで下したことのもつ意味は間違えようがなく、象徴性は紛れもないも のである。この党大会が開かれたのは、スターリンの犯した罪と個人崇拝を非難する秘密報告をフル シチョフが行ったあとだ。これは無理もないことかもしれないが、劉少奇は毛沢東の目に、中国のフ ルシチョフのように見えてきた。

劉少奇と鄧小平が毛沢東から承認も受けずに、政策課題を強力に推し進めることができたとは考え にくい。だが、かりに毛沢東が承認していたのだとしても、それは心からの承認ではなかった。 他人

274

の目のないところでは、毛沢東は怒りをたぎらせていた。劉少奇は党大会で政治報告を担当した。 政 治報告は党大会において最も重要な演説で、普通は最高指導者が行うものだ。毛沢東は劉少奇が事前 に原稿を渡さなかったことに腹を立て、専属医師にこう言った。「わたしは国家主席をやめることには なるが、党の主席であることには変わりない。 なぜ連中は党大会について助言を求めなかったのか」。 毛沢東は、死んだ先祖のように扱われていることに不満を漏らした。

大躍進政策で犯した壊滅的な過ちは、毛沢東をさらに心理的袋小路へと追い詰めた。 ラクダの背骨 を折った麦わらは、1962年の「七千人大会」だった。劉少奇が議長役を務めたこの大会では、大 躍進がもたらした深刻な事態を評価し、 是正策を取り入れることを目指していた。 大会から間もなく、 毛沢東は劉に対する陰謀を企てた。その結果として起きたのが文化大革命で、これにより政治支配層 が徹底的に粛清された。劉少奇を後継者にするという決定を覆す方法にしては、その代償は大きかっ た。1968年、劉少奇はあらゆる役職を公式に剥奪され、60年には独房で肺炎のため没した。 妻ら 家族がその死を知らされたのは3年後のことだ。

しょうかいせき

劉少奇の死去によって後継者の地位が空き、1969年4月に林彪が正式にその地位を得たことで、 新たな大失敗が用意された。林彪が後継者に押し上げられたのは、2回の有名な廬山会議にはさまれ た時期である。廬山は何世代も前から政治エリートに好まれてきた避暑地で、蒋介石も毛沢東もここ に別荘を持っていた。1959年に開かれた最初の廬山会議では、国防部長(国防相)の彭徳懐が毛 沢東と衝突した。彭徳懐はこれに先立ち、大躍進が大規模な飢饉を引き起こしたことを批判する上申 書(「万言書」と呼ばれる)を書いていた。毛沢東は彭徳懐に対する反撃に踏み出し、他の指導者たち に同調を強いた。

林彪は潮目が彭徳懐に不利な方向へと変わってから会議に姿を現し、彭徳懐への一斉非難に加わる

ほうとくか

(8)

275

第6章 タロックの呪い

.

やいなや、著しく残忍になった。 劉少奇や周恩来が彭徳懐の具体的な発言や事実に批判を限ったのと は異なり、林彪は語調を強めてゆき、彭徳懐を陰謀家、ブルジョア、裏切り者、個人主義者、「反革命 人物」と非難した。 そして巧妙にも彭徳懐への攻撃に絡めて、毛沢東を聖人君子のようにあがめると いう得意技を用いた。それでいて、口ぶりはまるでやくざのようだった。「偉大な英雄と言えるのは毛 沢東主席だけだ。ほかのやつは英雄になりたいなんて思うべきじゃない。おまえ [彭徳懐」もおれも 遠く及ばない。 そんなことは間違っても考えちゃならん」。 その意味するところは明らかだった。彭徳 懐は毛沢東の立場を脅かしたが、自分はそうしない、ということだ。林彪は後継者の地位を得るため、 現職の支配者に揺るぎない支持を示した。

(8)

林彪は目標へと進んでいった。それからまだ1カ月しか経たないうちに、彭徳懐に代わって国防部 長となり、軍を動員して自らの政治的野望を満たそうと邁進した。林彪はまた、毛沢東に取り入るた めの巧妙な方法を思いついた。それは小紅書、つまり「毛沢東語録」をつくらせることである。 語録 は最初に軍部内、のちには社会にあまねく配布された。1962年の「七千人大会」で林彪は、他の 指導陣が反省に立ち是正措置を考えようとしていたのとは一線を画し、大躍進の過ちは毛沢東の指示 が遵守されなかったために生じたのだと唱えた。

しゅうおんらい

文化大革命は林彪を後継者候補から確実な後継者に変えた。林彪は劉少奇と鄧小平を倒すべく、慢 性的な疲れをものともせず、たゆまぬ努力をした。1966年8月の党第8期中央委員会第11回全体 会議では党副主席に昇進。 これで毛沢東に次ぎ、周恩来より格上の地位に就くこととなった。一方、 劉少奇は党内序列8位に降格した。1969年4月の第9回党大会では、林彪は劉少奇を非難する公 式報告を行った。そして党規約には、林彪を毛沢東の後継者にすることが明記された。そのような扱 いを受けた後継者はあとにも先にもいない。

276

ちんはくたつ

専制体制においては、後継者の地位にはそれなりの危険が伴う。1970年の廬山会議で、林彪は 毛沢東に国家主席職を復活させるよう求めた。 国家主席は劉少奇が権力を奪われた時から空席になっ ており、林彪は第一の選択権をもつ毛沢東が国家主席就任を断れば、自分がその地位に就こうと考え ていた。党の理論家である陳伯達の助けを借りつつ、毛沢東に何度か懇願したが、毛は林のしつこさ に苛立ちを募らせていった。過去に林彪は同じ観測気球を上げていて毛沢東は一蹴しており、問題は 解決済みと思っていたのだ。

毛沢東は堪忍袋の緒を切らした。 まず2回目の廬山会議で、林彪に協力していた陳伯達を粛清した。 林彪は、次の標的は自分だと悟った。 他の出席者とともに廬山をあとにした際、人民解放軍内の支持 者の一人に「文民流のやり方はうまくいかなかった。武力を使えばうまくいくと思う」と語った。 人目の後継者候補とは異なり、林彪は戦いもせずみすみす負けるようなことは望まなかった。

いくつかの論争点はあれ、その後のなりゆきはよく知られているとおりだ。 林彪と空軍幹部の息子 は毛沢東の殺害を企てた。 この計画の暗号名は「五七一」という。中国語の「武装蜂起 (武起義)」と 同音である。毛沢東にはB-5という暗号名が付けられた。「五七一」計画で、 飛行機から毛沢東に爆 弾を投下することを想定していたからだ。だが計画は稚拙だった。それに林彪は軍部内で強大な権力 もち毛沢東の後継者という地位にあったにもかかわらず、息子しかあてにできなかった。 計画の実 行に、自身を支持する陸軍および海軍の首脳の助力を得ようとはしなかった。 計画は発覚し、197 1年9月13日、林彪夫妻と息子の搭乗機がモンゴルで墜落し、3人は死亡した。 林彪たちはソ連への 亡命を試みたと思われる。

1982年、胡耀邦は1956年の劉少奇と同様の立場に置かれた。後継者に選ばれたのである。そ の年、元老政治家は胡耀邦を党総書記に任命した。名目上は政府で最高の地位である。しかし実権を

(5)

第6章 タロックの呪い

第

277

せんねん

握っていたのは、依然として鄧小平や陳雲や李先念などの元老だった。鄧小平と陳雲は元老のなかで は最上位にあり、 李先念や他の革命元老は2人の承認や支持、歓心を求めて争っていた。

厄介な状況だった。法律上の権力と事実上の権力のあいだに不一致があったのだ。元老政治家たち は、胡耀邦と趙紫陽のつくった現場の実務チームに絶えず介入した。 胡耀邦は不満を募らせ、元老た ちに引退を求めた。その不満はもっともなものだった。 胡耀邦は今や党の指導者という肩書きを手に しており、自分には正式に与えられた権力を行使する権利があると思っていた。だが党内の80代の者 たちはその多くは引退してから活発に活動していた)、別の見方をしていた。むしろ胡耀邦が自分た ちから権力を奪っていると感じていたのだ。言い換えれば、胡耀邦にも党内の30代にも権利意識はあ ったのだが、その根拠はまったく異なった。 胡耀邦の権利意識は自身の有する正式な地位から来るも のだったが、元老たちの心のなかにあったのは、自分たちが共産主義革命に血と汗と涙を捧げたこと による所有者意識だった。

トラブルの火種はすでにくすぶっていて、 油を注がれるのを待つばかりだった。それが起きたのは 1986年12月から翌年1月にかけてで、政治改革を求める学生デモという形をとった。1987年 1月、一連の会合が党中央顧問委員会(中顧委)の後ろ盾によって開かれ、鄧小平ら党の元老は胡耀 邦に対し、自由主義思想や自由主義的知識人に対して甘すぎると非難を浴びせた。その激しい口調は、 元老たちが胡耀邦にいだいていた感情を物語っていた。胡耀邦は自分たちを見下している、元老 は思っていたのである。

中央顧問委員会によるこの会合が開かれる頃には、胡耀邦の失脚は既成事実となっていた。胡耀邦 はすでに、鄧小平に辞表を提出していた。 これはきわめて変則的なことだった。党の手続きによれば、 総書記の解任には政治局の決定、 中央委員会の採決、 党大会の最終承認が必要だった。 この流れを疑

278

しゅうちゅうくん

問視したのは習近平の父、習仲勲だけだったようだ。 それ以外は誰も気に留めていなかったらしい。 鄧小平は毛沢東と同じく、権力継承のため自ら定めた措置を、(1989年における趙紫陽の失脚を含 め)2回にわたり反故にした。

専制体制のアキレス腱

(13)

劉少奇、林彪、胡耀邦の3人はタロックの呪いの犠牲者である。タロックの呪いは専制体制のアキ レス腱で、スーザン・シャークの言葉を借りれば、「権力闘争と硬直的な指導体制を生み出して政権の 安定を危うくする弱点」である。専制体制が権力継承問題によって不安定化し、権力闘争に陥ること を指摘する学者は多いが、タロックの洞察は問題の核心を突いている。タロックによれば、専制体制 は権力継承に関し、インセンティブの設定を誤っているという。 このため、最善の権力継承計画さえ も頓挫してしまうおそれがある。

(8)

その呪いを指摘したタロックとは、経済の方法論を政治に適用した公共選択論の祖としてよく知ら れるゴードン・タロックのことである。1962年に上梓したジェームズ・ブキャナンとの共著「同 意の算定』〔米原淳七郎ほか訳 「公共選択の理論』東洋経済新報社、1979年)は、この分野にきわめて大き な影響を及ぼした著作である。タロックは1987年、周知度ではそれに遠く及ばないが、「専制体 制」という本を著した。これは彼が初めて専制体制に切り込み、彼が初めて政治を「科学的に」 扱っ たものだという。その予測のいくつかには、驚くほどの先見性があった。タロックはすでに1987 年の時点で、北朝鮮とシンガポールが世襲の権威主義体制に向かう道を歩むものと見ていた。 金日成 死亡するのは、その7年後である。それから北朝鮮は二度もタロックの言うとおりになり、金正日

279

第6章 タロックの呪い

金正恩の父子が後を継いだ。

シンガポールを北朝鮮と同列に並べるのは酷だろう。両国のあいだには、経済的・政治的発展とい う点で大きな隔たりがある。 2021年、フリーダム・ハウス(訳注:アメリカの民間人権団体)はシンガ ポールを「部分的に自由」と見なし、100点満点で4点としている。かたや北朝鮮は3点と、惨憺 たる結果だった (中国は北朝鮮とたいして変わらない9点)。また、シンガポールは最終的に世襲の道 に進んだとはいえ、それは遠回りの道だった。リー・クアンユー首相の辞任後にあとを継いだのは、リ ーとは親戚関係にないゴー・チョクトンだった。そして2004年にリー・クアンユーの息子、リー・ シェンロンが首相となった。これが計算され計画された動きであったことを裏付ける証拠はないが、段 取りは独創的だ。リー・クアンユーは、権力がゴー・チョクトンの手に渡った時も元気旺盛だったか

必要な場合はゴーを監督下に置くことが可能だった。そして、さらに高齢となって影響力を行使 できなくなると、家族の一員で、ゆえにより信頼できる息子があとを継いだ。 この措置はうまくいっ た。シンガポールは平和と安定と繁栄をずっと享受し続け、今では世襲をやめるところまで来ている。 2021年現在、リー・シェンロンの後継者の座をめぐり争っている4人の候補者は、リーとは親戚 関係にない。

タロックの呪いには中国とのつながりがある。タロックは、共産党軍が中国を支配下に置きつつあ った頃に天津のアメリカ総領事館に勤務し、じかに中国に触れた。国民党政権末期の混沌たる日々に は、心ならずも暇ができ、 政治学を学んだり、 中国で展開している政治力学を観察したりした。当時、 新たに樹立された共産党政権に夢中になった一部の中国研究者とは異なり、タロックはその一党制の なかに亀裂と機能不全を見いだした。タロックの著書には、この時の洞察が表現されている。

タロックの呪いには主要な構成要素が二つある。一つは権力継承プロセスにおける中心的プレーヤ

280

のインセンティブに関わるものだ。もう一つは情報に関わるもの、もっと正確に言うと、後継者と して確実視されている人物の性格や選好や能力についての信頼できる情報の不足に関わるものだ。 イ ンセンティブと情報に絡む複雑な状況が重なると、専制体制における権力継承は厄介な問題になる。 後継者が決定したのちの独裁者のインセンティブと、その人物が選んだ後継者のインセンティブに ついて考えてみよう。 選ばれた後継者の視点で見ると、「自分の立場からすれば、れっきとした独裁者 になる」のは早ければ早いほどよい。 また「現職の独裁者の命を縮めることは、権力継承を早めるた めの当然の方法である」。独裁者は自分の後継者がこのように考えていることをわかっているため、そ の脅威におののくようになる。かたや後継者は、自分の動機を現職の独裁者がよこしまなものと決め 付けているのではないかと疑っているため、ことは複雑さを増していく。このゲーム理論的な力学は、 権力継承のための措置を適切に設計して機能させれば、すぐに解消できる。

(85)

専制体制における権力継承の機能不全は、その大半がこうした両方向の誤解と負の連鎖から生じて いる。政治学者のジョン・ハーツは、この危険な状況を「皇太子問題」と呼ぶ。皇太子のとりうる選 択肢は二つだ。皇太子という地位をさらに強固なものにする行動を迅速に起こすか、現職の支配者が 約束を果たすことを期待して待つか、である。 中国共産党の歴史においては、実権を表す国家主席な どの称号を獲得することや、元老に権力の移譲を求めたりすることが争いの引き金になって、何もか もが崩れるということが起きてきた。選択肢として無難なのは、無関心を装って覗き窓からようすを うかがいつつ待つことだ。しかしこの戦略には難点がある。後継者に指定された人物に関する情報の 信憑性が損なわれるのだ。後継者についての断片的で歪んだ情報を大量に生み出してしまうというの が、専制体制に特有のものとしてタロックが指摘した二つ目の問題である。

独裁者は服従を望み、自分自身の忠実なる複製を望むものだが、残念なことに、そんな希望的観測

281

第6章 タロックの呪い

は、その独裁者がまだ存命で権力を握っている時期にある情報によって成り立つものなのだ。毛沢東 が華国鋒を選んだのは、華国鋒が文化大革命を否定しないと思ったからだ。毛沢東は、この問題につ いてこそ正しい判断を下したが、指導者としての華国鋒の存続可能性というはるかに重要な問題につ いては完全に間違っていた。そう、華国鋒が失脚したことで文化大革命に関わる問題はおのずと解決 したのだ。 専制体制内の権力継承は、いつも意外な方向に進む。ソ連共産党の政治局は、ミハイル・ ゴルバチョフをコンスタンチン・チェルネンコの後継者に選んだ時、ゴルバチョフがグラスノスチと ペレストロイカのようなことまで行うとは、おそらく思っていなかったろう。

ゴルバチョフはダークホースで、彼が選ばれると予想した人も、彼が何者なのかを知る人もほとん どいなかった。習近平はまた別の意味でのダークホースだった。ゴルバチョフの場合と違い、習近平 が昇進することは明らかだったが、2012年の総書記就任まで、多くの人が彼のことをよく知らな かった。ネット民は習近平の標準語の能力を絶賛したが、ここから察するに、彼が話すのを聞いたこ とがない人はおおぜいいたのだろう。中国のエネルギー企業のある幹部は、SNS上で「自信に満ち、 若く、活動的で、普通話 [標準中国語を話す]」と習近平について書いている。このことは多くを物語 っている。習近平は1980年代初頭から政界にいて、国家副主席も務めたが、その寡黙さは尋常で はなかった。中国アナリストたちはわずかな情報をもとに習近平を評価しようとした。なかには習近 平が毛沢東時代に苦労を重ねたため、彼は改革者になるだろうとの印象をもつアナリストもいた。 「ニューヨーカー」のエヴァン・オズノスは習近平の人物紹介記事のなかで、習近平が「ノミに刺さ れ、糞尿を運び、ダムを建設し、道路を補修した」ことがあると述べている。だがこの情報には、習 近平が成人男性である事実に基づいてなんとか立てられた予測と同程度の有用性しかない。習近平と 同世代の都市部住民なら、ほぼ全員が同じような経験をしている。 文化大革命期には、毛沢東の下放

(9)

282

運動に全世代が参加させられた。その世代には、楊小凱(訳注:経済学者)やアイ・ウェイウェイ(訳 注:艾未未 美術家」といった中国で最も自由主義的な思想の持ち主もいれば、最も保守的な擁護者もい る。後者としては、中国できわめて発言力の強い毛沢東思想知識人に数えられる、司馬南が思い浮か ぶ。

それより大事な点は、信頼できる情報は専制体制にとっての貴重な必需品であるということだ。権 力掌握後の習近平が前任者たちに対して取った行動から推察するに、中国の政治エリートでさえも、習 近平の性向や政策選好についてほとんど何もわかっていなかったのだろう。習近平を後継者とするこ とに同意した胡錦濤は、全世界の目が注がれる党の会合から習近平が自分を引きずり出す日が来ると は思ってもいなかった。 習近平を胡錦濤の後継者として引き立てた江沢民は、おそらく自身の下した 決定を後悔したことだろう。

情報の不透明性は専制体制における権力継承に特徴的な要素で、移行プロセスを複雑にする。 皇太 子には、現職者の覚えをよくするような行動を取るインセンティブがある。そのための確実な方法の 一つは、目立たないようにすることだ。劉少奇と林彪、胡耀邦の事例から得られる重要な教訓とは、不 透明さは、計算されたものであろうとなかろうと、長い年月を経て有効性が確立した技術だというこ とである。習近平と薄熙来の大きな違いを考えてみよう。 薄熙来は国家主義者で、革命歌を歌おうと いう、文化大革命を彷彿とさせる運動を打ち上げた。 また民間部門を後退させ、犯罪と汚職を取り締 まり、数々のポピュリズム的な政策を実施した。 しかし薄熙来には先天的な弱点があった。自己演出 を好んだのだ。ジャーナリストとの長時間のインタビューやテレビ出演、ヘンリー・キッシンジャー のような国際的な著名人との会見に浮かれた。 薄熙来は(イデオロギーではなく) 行動という点にお いて、カメラの大好きな欧米の政治家に似ていた。政策に関しては、習近平と薄熙来の違いを見分け

ばなん

283

第6章 ロックの呪い

ありうる。

るのは難しいが、目下、習近平は3期目を始動させているのに対し、薄熙来は刑務所で憂き身をかこ っている。習近平がゴールにたどり着いたのは、習のことをよく知る人がほとんどいなかったからで、 習を選んだ人々も例外ではない。

中国共産党の「皇太子」問題

劉少奇や林彪、胡耀邦への権力継承には、皇太子問題が大きな影響を及ぼした。3人はいずれも、後 継者の地位を得たせいで万能感と切迫感をいだくようになったかもしれない。他方、逆の立場にある 現職者は警戒心を呼び起こされた。 毛沢東と鄧小平は、自分の選んだ後継者に不誠実と野心の兆候が わずかでもありはしないかと、つねに目を光らせていた。 不安と希望を抱える現職の独裁者にとって 理想的なのは、後継者を一本化すること、ただし野心が強すぎない者に一本化することだ。けれど、人 の野心の強さを見極める方法などあるのだろうか。それは、その人物に後継者の地位を与えて初めて わかることだ。しかしこの行動が引き起こす力学によって後継者は大胆になり、現職者は脅威を感じ るようになる。そして後継者の野心と現職者の疑念が相互に作用し、権力継承計画が頓挫することも

1986年、胡耀邦はまさにそうした状況にさらされた。その年の5月、鄧小平は胡耀邦に対し、自 分は1987年末に予定される第13回党大会で引退し、中央顧問委員会の主任には後任として胡耀邦 就かせるつもりだと非公式に伝えた。おそらく鄧小平の意図は、胡耀邦から党総書記の地位を取り 上げることにあったのだろう。趙紫陽によると、鄧小平の胡耀邦に対する思い入れは1986年のう ちに薄れていった。だが胡耀邦は鄧小平の申し出を、第一線から元老を一人残らず退かせる方便に使

284

えると受け止めた。 鄧小平の地位の高さを考えれば、鄧の引退が他の元老たちによる権力移譲の連鎖 につながることは確実だった。

胡耀邦は鄧小平の提案に飛びつき、この考えを心から支持する旨を表した。 これで鄧小平と他の元 老を敵に回すことになった。 胡耀邦はさらに、党内でこの件を公にし、自分の誤りに輪をかけた。四 川省で開催された党の会議で、80歳を超える党幹部全員の辞任を求めたのである(鄧小平は当時22歳 だった)。元老たちは脅威を感じた。 これはイデオロギーの問題というより、人間関係の問題だった。 1987年1月に開かれた中央顧問委員会の会合では、胡耀邦と仲がよかった者でさえ胡耀邦に牙を 剥いた。たとえば、胡耀邦と密接な協力関係にあり、胡から信頼されていた余秋里が厳しい口調で 延々と非難を続けたことに、趙紫陽は衝撃を受けたという。 李先念が「この男が役立たずであること はとうの昔にわかっていた」と語ったことも、趙紫陽は覚えている。

(9)

(5)

よしゅう

胡耀邦は中国の政治家としては珍しく、リスクに備えるより自分の考えを話すほうが得意で、その ため保守派の元老たちから酷評された。もっと政治的知能に恵まれた周恩来と胡耀邦を比べてみよう。 1973年、体力の衰えつつあった毛沢東は、自身を主任とする中央顧問委員会の設立を提案し、 党 の主席職を移譲する意向を示した(または、そのような意向である態を装った)。副官的な立場にあっ 周恩来は、党主席職を引き継ぐ可能性が最も高いと考えられたが、餌につられはしなかった。しか も、それまで毛沢東に反対したことが一度もなかったにもかかわらず、強く異を唱えた。胡耀邦とは 異なり、周恩来は独裁体制の基本原則を理解していた。独裁者に逆らうことは可能だが、それはあく まで反抗によって独裁者の力が増大する場合に限る、という原則である。毛沢東はこれに対し、「君た ちのいずれも同意してくれないとあっては、わたしは党主席にとどまらないわけにはいかない」と述 べた。それから「鞠躬尽瘁(最後の最後まで心身を捧げ続ける)」という中国の成語を引用した。 こ

きっきゅうじんすい

285

第6章 タロックの呪い

れで毛沢東は終身の任期を保証されることとなった。そして皇太子がいだきがちな野望はもっていな いと言外に伝えた周恩来は、皇太子のテストに合格した。 毛沢東に見捨てられる者が続出した後継者 争いで、毛沢東から全幅の信頼を寄せられてはいなかった周恩来が、ただ1人生き残ったのは偶然で はない(毛沢東と周恩来の関係は、中国のハイポリティックス [高次元政治]について興味深い視点 を与えてくれる。だが、この問題については本書より他の文献のほうが詳しい)。

皇太子問題を悪化させているのが、中国共産党の政治に特徴的な一要素、つまり過度に長い育成期 間である。中国共産党における後継者育成は企業の次期CEO(最高経営責任者)の育成に似ている。 CEOという仕事の要領は、長い時間をかけて、現職CEOの厳しい視線を浴びながら優れた成績を 挙げることで学んでいくものである。指導部を「第1線と第2線」に分ける体制が編み出されたのは、 毛沢東が死去する1976年に先立つこと約20年の96年だった。鄧小平は、死去する1997年に20 年ほど先立つ80年代初頭に、後継者の育成計画に手を付けた。

育成期間が長いと、ものごとがおかしな方向に向かう時間も多くなる。リスクの一つは、レームダ ック(死に体)になった者が死への道を選ばないかもしれない、ということである。専制体制には、何 を「死に体」とするのかの規定はなく、それに関する法規はない。 死に体になるか、積極的に活動す るかを決めるのは現職者自身だ。現職の支配者には、待ち時間を長引かせ、その間に野心満々の候補 者たちの忍耐力テストを行うインセンティブが十分にある。また、この力学を複雑にする要素がもう 一つある。それは、王と皇太子の年齢の差は往々にしてあまり大きくない、ということだ。王座から 数センチしか離れていないのに、自分の精神的・肉体的能力が衰えた時になってやっとそこにたどり 着けるのだとしたら、皇太子はどんなことを考えるだろう(かつてチャールズ国王は、おそらくこれ に似た状況に置かれていた)。

かん

286

なが みじかさだめ

盈く縮期は

1986年時点の胡耀邦は71歳で、自身の定めた退職の年齢まであと9年しか残っていなかった。ま 1956年時点の劉少奇は38歳で、66歳の毛沢東とう歳しか離れていなかった。 この程度の年齢差 では、劉少奇の忍耐力はもたなかった。1962年の「七千人大会」において劉少奇が毛沢東に鋭い 批判を浴びせたせいで、神経の過敏になった毛沢東は、劉が苛立ちを露わにしていると思ったかもし れない。これにより、文化大革命の種がまかれた。毛沢東の感じた脅威に実体があったかどうかは問 題ではない。タロックの呪いは、主として認識と誤解、また自我の壊れやすさと心理の不安定さに関 わる問題なのである。別の言い方をすれば、問題はいくらでも起こりうるということだ。

しすい

林彪を後継者に選んだことは、さらに問題含みだった。 林彪が肉体的にも精神的にも仕事に堪えら れないことは明らかだった。1969年に毛沢東は7歳だったが、まだ元気にあふれていた。 196 6年7月には長江を泳いで渡り、その身体能力を披露している。 林彪は毛沢東に比べて若かったが、Q 歳の時点でたくさんの病気にさいなまれていた。医師の李志綏は林彪の状態を「神経衰弱症」と診断 している。林彪は水や風や光や寒さなどに対するさまざまな恐怖症を抱えていた。 ある証言によると、 水が流れる音でさえ身体的な機能障害を引き起こしたという。 林彪は何年ものあいだ、いわば待機要 員の扱いを受けながら、医師の管理下に置かれ続けた。ハリソン・ソールズベリーによると、林彪は 薬物依存も抱えており、そのことを毛沢東は知っていた(ところが驚くことに、毛はそれでも林を後 継者に選んだ)。毛沢東は次のような古典詩を書き写して林彪に送っている。

但り天のみに在るにはあらず

さいわいおも

養い恬ばして福に之けば

287

第6章 タロックの呪い

(4)

永き年を得可きなり

[以下に引用がある。 吉川幸次郎著 「三国志実録」筑摩書房、1997年)

不注意によるものかどうかはともかく、毛沢東は林彪を刺激し、健康状態についての不安感を悪化 させてしまった。 林彪が林自身の後継者を決めるべきだという考えを伝えたのである。候補者とされ

ちょうしゅんきょう

(

(G)

たのは四人組の一人、張春橋のようだ。林彪が狼狽したのは間違いない。皇太子はすでにたくさん の不安を抱えている。 なのに、自分自身の皇太子を指名せよというのだ。 なかなか不穏な意見である。 林彪によるクーデター未遂ののち、毛沢東の健康状態は目に見えて悪化した。 心から信頼していた 人間に裏切られたという深刻な感覚に陥った。しかもクーデター未遂とは別の問題もあった。毛沢東 の信奉者で、恥知らずのおべっか使いだった林彪だが、裏では毛沢東を軽蔑しきっていた。林は日記 大躍進は「空想からできたもので、まったくめちゃくちゃだ」と書いている。自分が毛沢東とと もに追い落とした人物、彭徳懐の考えとそう変わらない。 また別の箇所には、「[毛沢東は] 甘い言葉 で人を誘惑したと思えば、翌日にはその人物を捏造の犯罪で死刑に処する」と記している。林彪自身 の末路は、毛沢東に対する林の洞察力を証明する形になったが、林彪はタロックの呪いがもう一つの 問題の種を宿していることも明らかにした。そう、中国共産党の権力継承政治においては、情報に混 じっているノイズの割合がきわめて高いのだ。林彪は毛沢東が思っているような人物ではなかった。 中国共産党の歴史は、見当違いの信頼と破られた約束であふれている。1976年、毛沢東は死期 が迫るなかで鄧小平の失脚を図った。 鄧小平が文化大革命を支持し続けないのではないかと危惧した のだ。毛沢東は、この件に関しては華国鋒を信頼し、よく知られる(本章の冒頭に引用した) 別れの 言葉を残した。ところが毛沢東は、木を見て森と勘違いしていた。 すでに述べたように、華国鋒は毛

(9)

288

沢東の妻である江青を、四人組の残りの3人とともに逮捕するよう指示を下した。 これが鄧小平復活 の扉を開き、やがて鄧小平は文化大革命を完全に否定することとなったのだ。

江沢民と胡錦濤は習近平を選んだ時、自分たちが選んだのは現状を維持する指導者であって破壊者 ではないとおそらく考えていたのだろう。 しかし習近平は就任後数年のうちに党内の権力バランスを 完全に覆し、江沢民と胡錦濤の影響力を大幅に弱めた。独裁者は後継者を信頼すると、自身の身に危 険を招くこともある。

タロックの呪いの克服

タロックは、権威主義体制では権力継承がうまく機能しないということを根拠に、こうした体制は 短命になりがちで、個人支配に陥り混沌にはまり込んでいくと結論づけた。 これまで中国共産党は、こ の予想を裏切ってきた。権力継承の失敗が続いても、システム全体が危機に瀕したことはない。それ より驚異的なのは、共産党が過去の教訓を学んでいるということだ。 中国共産党は鄧小平のもとで、タ ロックの呪いを制御しつつ有意義な進歩を遂げた。1989年の江沢民、2002年の胡錦濤、12年 の習近平という直近の3件ではおおむね整然と権力が継承され、江沢民と胡錦濤の任期は予定どおり 満了を迎えた。 スーザン・シャークは、「指導者の生前に平和的で定期的な権力継承が行われているこ とは注目すべき政治的成果であり、中国がもつ「権威主義の復元力」(アンドルー・ネイサンによる呼 称)の最も重要な源である」と評価している。 ほとんどの中国ウォッチャーはこれに同意するだろう。 タロックの呪いの後遺症を抑え込み、呪い自体を制御する過程では四つのことが重要な要素となっ

289

第6章 タロックの呪い

特異な要因

た。一つ目は、毛沢東と鄧小平の並外れた個性などの特異な要因が、権力継承問題の波及効果を抑制 したということである。二つ目は、軍が後継者争いの発生に大した役割を果たさなかったこと。三つ 目は、1980年代の中国政治が「優しい政治」の時代に入り、権力継承をめぐる競争が緩和したこ と。四つ目は、鄧小平が権力継承を規則ベースのものに近づける改革を始めたことである。だが習近 平政権下では、こうしてできた環境の一部が大幅に損なわれた。タロックの呪いが、 今後再び中国政 治を悩ませるということはありうる。

中国共産党内の権力継承には、トルストイの残した格言(訳注:「幸福な家庭はみな似通っているが、不幸 家庭はそれぞれに異なる」] を裏返したような法則がある。 それは、権力継承に失敗した者にはいくつか の共通点があり、成功した者の背後にある要因はそれぞれに異なるという法則だ。 中国共産党では権 力継承がうまく機能しなくとも、事態はさほど不安定化しなかった。その理由の一つは、習近平の事 例を除く) あらゆる権力継承が、中国における至高の指導者たる毛沢東と鄧小平の監視のもとで、祝 福を受けつつ行われたことである。タロックの呪いは厳然と存在していたのだが、毛沢東と鄧小平の 名声と信頼性とが、権力継承の失敗による打撃が広がるのを封じ込める働きをした。

後継者決定のタイミングも重要だ。華国鋒は劉少奇や林彪や胡耀邦に比べ、ある一点において有利 だった。それは時間が味方してくれたことだ。華国鋒は毛沢東の人生の最晩年に選ばれ、その政治生 命は毛沢東の生物学的生命が終わったあとも続いた。時間をめぐる競争こそが重要だった。 江沢民の 場合、その昇進は偶然のおかげだった。それまで多くの権力継承計画で問題を生んできた、長い育成

290

た。

軍の従属

プロセスとは無縁だった。 江沢民自身によると、自分が党総書記に任命される日が来るとは夢にも思 わなかったという。6歳だった1989年初頭、 江沢民は政界引退後のキャリアとして学界に入るこ すでに考えていた。 上海交通大学で「エネルギー開発の趨勢と主要な省エネ対策」という論文を 発表している。これはジョブトークのようなものだった。

(8)

1989年、江沢民の計画は天安門事件のために変更された。 江沢民は同年5月27日に元老たちに よって総書記に選ばれ、6月24日に新しい指導者として中国人民の前にお目見えした。それは電光石 火の速さだった。ほとんどの元老が引退して江沢民が事実上政務を執るようになったのは1992年 で、他の後継者に比べるとその待ち時間はきわめて短かった。 皇太子問題の力学が働くことはなかっ

習近平政権下で行われることになる権力継承の問題のいくつかについては第9章で再び触れるが、 習近平が中国の政治にもたらした構造的な不安定性を相殺するのに適した要因が十分に存在するか否 かが重要となる。どうなるかはわからないし、おそらく予測不能だが、一つ確かなのは、権力継承は 良好な条件と、構造を安定させる要因がそろってこそ成功するということだ。 任期制限制や定年制な どのガードレールを取り払った習近平自身の権力移譲を円滑なものにするには、より良好な条件が整 っていなければならないだろう。

第5章では、中国の文民統治とローマ帝国の尚武の組織文化とを比べた。 コロッセオと剣闘士はロ ーマ帝国の代表的なシンボルだった。明朝官僚が身に着ける補子に刺繍された繊細な鶴とは異なる。ポ

291

第6章 タロックの呪い

ンペイウスとカエサルは政治権力をめぐって争ったが、中国の武将はかやの外にいた。よく知られる

たいそう

伝説によれば、宋の太宗は酒宴で、権力を捨てて引退するよう将軍たちに説き、将軍たちはこれを受 け入れたという。そして何世紀にもわたる文民統治の時代が始まった。一杯の盃で事足りたのだ。

2003年、「スレート」(訳注:インターネットマガジン」は「なぜカダフィはいまだに大佐なのか」 と題する記事を掲載した。 著者によると、 カダフィが思い描いていた国とは、大仰な肩書きが意味を もたないようなユートピア的かつ平等主義的な社会だった。1969年当時、カダフィが弱冠27歳の 大尉であることは問題にはならなかった。 階級が低くともクーデターを成功させることができたのだ から。 一部の発展途上国では、陸軍の下級将校が決起して権力を握ることは珍しくない。 サミュエル・ ハンチントンのような政治理論家から見れば、カダフィのクーデターはリビアで文民統制が制度化さ れていなかったことをはっきり示すしるしである。

(13)

林彪元帥の場合を考えてみよう。 彼の大それた犯行計画は、実行における不手際ゆえに頓挫した。計 画時に、林彪は国防部長と党副主席、国務院第1副総理を兼ねていた。さらに人民解放軍の元帥でも あり、毛沢東の後継者に指名されていた。1969年の党規約には、林彪を後継者にすることが明記 されている。ところがクーデターの計画と実行に関しては、林彪と手を組む者は妻と長男だけだった。 軍からは一人の歩兵も引き込むことができなかった。前任の国防部長、彭徳懐も同じような道をたど った。1959年の廬山会議で毛沢東にあっさり切り捨てられたのだ。激しいやりとりのなかで、挙 兵してやると脅したのは国防部長ではなく、毛沢東のほうだった。

人民共和国時代には、頻発する権力闘争や後継者争いの最前線に軍が立つことはなかった。 中国共 産党は衝撃的なできごとや惨事に見舞われてはきたが、文民優越の規範が存在し、軍の統制が制度化 されているおかげで、党の支配を支える土台は守られてきた。1976年の四人組の失脚に葉剣英元

292

束の間の優しい政治

帥が中心的な役割を果たしたことは、軍による政治への介入の一歩手前と言えるが、従来の意味での クーデターではまったくない。当時は華国鋒が党と中央軍事委員会の主席を兼ねていた。四人組のメ ンバーは、党の組織系統では華国鋒の下に属していた。 江青が毛沢東の妻であるという事実がなけれ ば(江青が逮捕された時、すでに毛沢東は死去していたが)、これは純然たる粛清と見なされるだろう。 胡耀邦と趙紫陽の追放もまた、クーデターというより粛清だった。たしかに鄧小平は中央軍事委員会 の主席だったが、戦車を使って党の名目上の指導者だった2人を倒したわけではない。鄧小平ら革命 元老は、どのような軍歴を歩んだのかに関係なく実権をふるっていた。

(2)

中国のシステムにはクーデターを防止する要素がたくさんある。軍に対する文民の優越をもたらす 制度の統制力は強く、改革期には軍自体の国家への組み込みが進んだ。1990年代に江沢民が実業 界と軍の関係を断つ取り組みに成功したことは、その一例である。1980年代、軍は副業によって 予算不足を補っており、 鄧小平もこれを容認していた。 江沢民はこうした慣行を一変させたのだ。 軍 の予算を増やして兵士の生活水準を向上させることで、軍のリソース管理を制度化した。 軍は商業分 野からの撤退におとなしく同意した。いくつかの例外的状況を除けば、中国の軍は政治の破壊要素で はなく、安定要素となっている。

鄧小平はおもに経済改革を行ったことで記憶されているが、その貢献は経済以外の領域にも及ぶ。鄧 小平は中国の政治と社会に平時という感覚を再びもたらし、この国のシステムが抱える致命的欠陥を 緩和するような権力継承の枠組みをつくり出した。

293

第6章 タロックの呪い

った。

毛沢東時代、中国人民は絶え間ない破壊的運動に従事させられてきた。人民共和国建国から5年の あいだに、毛沢東は六つの運動を打ち上げている。つまり平均して1年に1回超である。 鄧小平の時 代にもそうした運動はあったが、いずれも短期間で焦点の定まったものだった。1983年の「精神 汚染反対」 運動は2日間しか続かず、多くの高官が、この運動は自分たちの管轄とは関係ないと明言 した。

ほうれいし りゅうひんがん おうじゃくぼう

はくか

1980年代の気風は寛容で知的だった。1981年には映画「苦恋」が党に対して批判的な含み をもつと鄧小平に厳しく批判され、上映禁止になったが、制作者の白樺は罪を問われることなく創作 を続けた。また著名な自由主義知識人、方励之、劉賓雁、若望の3人は鄧小平を名指しで批判し、 のちに党籍を剥奪されたが、出国してアメリカに行くことは許された。 これを反体制知識人の劉暁波 の扱いと比べてほしい。 劉暁波は2010年にノーベル平和賞を授与されたが、受賞を許されず、妻 が代理で受け取ることも許されなかった。 劉暁波は2017年、服役中に死去した(1975年にア ンドレイ・サハロフがノーベル平和賞を授与された際には、ソ連当局は妻がノルウェーのオスロに行 って受賞することを認めている)。2020年には、習近平を批判したことにより任志強が投獄された。 鄧小平は中国の政治を穏やかなものにした。 経済実績に重きを置き、政治的ふるまいの犯罪性を弱 めることで政治的緊張を緩和したのである。胡耀邦と趙紫陽の追放という顕著な例外を除けば、この 時代の中国の指導層は妥協と交渉によって多くの意見の相違を解決した。 胡耀邦と華国鋒は恐るべき 状況で死去した劉少奇や彭徳懐とは異なり、高い地位と身体の自由を確保しながら穏やかに着地した。 政治ライバルはもはや敵とは見なされず、コンセンサスによる政治が出現したことで権力闘争は弱ま

鄧小平の優しい政治の価値は、のちに中国で起こったことと比べれば理解できる。 天安門事件以後、

にん し きょう

りゅうぎょう ほ

294

ほうしん

りょう

任期制限

中国の政治は著しく硬直化した。趙紫陽は自宅に軟禁されたが、趙紫陽が天安門デモでどのような役 割を果たしたのかについて、 中国共産党は今日にいたるまで調査報告を行っていない。 これは、共産 党が自分たちの原則や規則、また認定した事実と趙紫陽に対する扱いとの不整合を正すことができず にいることを認めているようなものである。 趙紫陽はしかるべき理由もなく、16年にわたり身体的自 由を奪われた。

江沢民は、ある戦術を他に先駆けて使用した。のちに胡錦濤が受け継ぎ、習近平が武器として使っ その戦術は、汚職容疑を利用して政敵を陥れるというものだ。1995年、北京市党委書記の陳希 同が汚職の容疑をかけられ解任された。 陳希同は天安門事件の頃の北京市長で、デモの弾圧で重要な 役割を果たしたことで江沢民の強力なライバルになった。この事件については、常務副市長だった王 宝森のいわゆる自殺など、不可解な点が残されている。噂によれば、王宝森は自殺に長けていたので、 自分の背中を銃撃したのだとか。2006年には胡錦濤が、 江沢民と近しい上海市党委員会書記の陳 良 宇を汚職容疑によって倒した。習近平は周知のように、反腐敗運動を武器にした。腐敗を政治利用 する戦術は多くの発展途上国で広く使用されているが、中国の戦術は中国ならではの特徴を帯びるよ うになったのだ。

(8%)

(9)

タロックは著書のなかで、 執筆当時は権威主義的な国だったメキシコとブラジルの権力継承が比較 的順調に進んだことに困惑を示している。 また、これらの国には任期制限があったことにも触れてい る。タロックは点と点をつないではいないが、任期制限は安定要因であるとわたしは考える。 任期制

ちんき

おう

295

第6章 タロックの呪い

限は世襲制と同じく、選択と行動の余地を残さない。 任期制限があれば、新しい支配者の育成期間に

一定程度の落ち着きがもたらされ、それによって現職者のインセンティブと後継者のインセンティブ が安定する。

後継者の選定は権力喪失につながるおそれがあるため、独裁者は選定を躊躇する。後継者が任命さ れるやいなや、政治エリートは「現在の独裁者の支配下で過ごす期間よりも、後継者の支配下で過ご す期間のほうが長くなるという推量に従って策略を考え始める」とタロックは書いている。こうした ことで権力を失う事態を未然に防ぐため、独裁者は後継者の決定を遅らせる。 土壇場での決定は、育 成期間を短くしてしまう。 また、独裁者が考えを変える時間的余裕が少なくなるので、当然ながら権 力継承が進む可能性が高まる。

だが欠点もある。 土壇場で立てられた権力継承の計画は、お粗末なものになりうる。 「公正で、 愚か ではない」 華国鋒の事例はここに分類される。 江沢民も同様だ。華国鋒の身に起きたことについては 知られているが、 江沢民が職を失いかけたという事実はあまり知られていない。鄧小平は1992年 の南巡講話で江沢民の経済保守主義に苛立ちを示し、「改革しない者は職を辞することになる」との不 吉な発言をした。そのメッセージを念押しするかのように、2人の軍高官を体制の中心部に引き込ん でいる。ただ最終的には、鄧小平は折れた。3人の総書記を立て続けに解任すれば、きわめて大きな 混乱を招いたことだろう。

(8)

任期制限は問題の一部を解決してくれる。この制限は、意思決定の予定表から裁量の余地を強制的 に取り除くメカニズムである。これにより権力継承の予定表は生物学的なものに規定されず、暦に規 定されることとなる。国家主席の任期は10年までとされ、現職の独裁者と後継者とのあいだに合理的 な年齢差が設けられた。 中国が任期制限を設けた時にタロックの呪いをみごとに押しとどめたのは、

(8)

こよみ

296

(ほかにも理由はあるが) 上記のような事情ゆえである。

1989年から2012年にかけての中国共産党は任期制に基づき、現職の指導者の任期満了のは るか前に権力継承の準備を細部まで詰めていた。習近平の権力掌握の年に起きたことは、任期制限に

(5)

安定化効果があったことをよく表している。2012年の中国の政治は緊張に満ちていた。温家宝総 理の親族の資産が暴露されて騒ぎが起き、 重慶市の高官が成都のアメリカ総領事館に亡命を試み、薄 熙来が公然と解任されている。 このようにひどいできごとが重なったにもかかわらず、習近平が予定 どおりに権力の座に就いたことは、任期制に基づいて考案された権力継承計画がいかに盤石で復元力 をもっているかを物語っている。

だが、その改革主義の時代は遠い昔だ。 習近平は政治的対立の危険度を高め、任期制限を取り払い、 他の多くの規範を緩めた。改革時代の中国共産党がタロックの呪いを弱めるために設けていたガード レール、権力支持基盤の力学 〔239~240ページ参照〕を封じ込めるガードレールはもはや存在しな い。いずれ中国共産党は習近平の行動がどれほどの打撃を与えたかを認識し、任期制限がないなかで その価値を理解することになろう。

*

*

独裁者が権力を手放すことを嫌うのは、忠誠心がうつろうものであることをわかっているからだ。華 国鋒の勢力にかげりが見えた時、部下たちは忠誠を捧げる相手を変え始めた。1980年1月には、華 国鋒が訪中していたアメリカの高官と話している横で、会合に出席していた中国の高官たちが名ばか りの党主席を無視して雑談にふける、ということがあった。高官たちは感じ取っていたのだ。 権力は

(33)

おんかほう

297

第6章 タロックの呪い

すでに、華国鋒の手からすり抜け始めていた。それは当初こそ微細な現象だったかもしれないが、や 勢いを増していった。新しい秩序が姿を現しつつあった。

当時、その先に待ち受ける変化がどれほどの変革と深い影響をもたらすことになるかを予見した人 はほとんどいなかった。 鄧小平の時代は爆発的な成長と政治の柔軟性、 全体的な安定性、そしてEA STの最後の要素 科学技術 (technology) の急速な発展の時代となった。 では次に、技術という論 題を取り上げよう。

298

第IV部

科学技術

[ TECHNOLOGY]

中国の盛衰 試驗,專制,安定性·科学技術

VI

学校

第7章 ニーダム問題の捉え直し

印刷と火薬と羅針盤は [・・・] 世界の様相と状態を一変させた。一つ目は文筆にかかわる問題において、 二つ目は戦争において、三つ目は航海において、である。

ていわ

フランシス・ベーコン、1620年

明代の永楽3年に当たる1405年、6隻の大型船団が福建省の五虎門港から遠洋に向けて出航し た。遠征隊の指揮官は、宮廷に仕える宦官にしてイスラム教徒の鄭和である。 三宝太監という別称は、 明の皇帝たちの仏教信仰を表したものと思われる。 遠征は1405年から33年にかけて7回にわたっ て行われた。いずれも最初の遠征と同じく大規模なもので、船を南シナ海からインド洋に送ったこと もあれば、台湾からペルシャ湾に送ったこともあるし、中国人にとっての理想郷であるアフリカの地 に到達させたこともある。

1433年の遠征は結局、鄭和にとって最後の遠征となった。鄭和はその年に死去している。さら

せんとくてい

に、7回目の遠征ののち、明の宣徳帝は完全かつ厳格な「海禁令」を出した。 船の建造と修繕は禁じ

301

(m)

う

明に負わせている。

しゅげんしょう

られ、およそ3500隻の船が焼却され、航海の記録は文書庫から撤去された。違反した民間人は罰 せられた。 海禁令が布かれていた400年間、中国は内向きになった。 中国が水上兵力のピーク時に 世界情勢との関わりを自ら断ったことで、地政学的および経済的秩序が形成あるいは再編され、それ は以後500年にわたって続くことになる。中国の不在は、パックス・ブリタニカ、そしてパックス・ アメリカーナの出現への道を開いた。 ルイーズ・リヴァシーズも示しているとおり、西洋が中国に対 して(その逆ではなく) 「砲艦外交」をしかけた17世紀には、中国がかつて「海を支配していた」時代 があったことを認識する西洋人はいないに等しかった。

そこつ

出現しつつあったパックス・シニカを止めたのは明の「粗忽な愚か者」だけなのだろうか。儒教的 観念に従って形成され、明の高度な航海技術によって支えられた世界秩序という反実仮想のシナリオ は、歴史への関心が強い学者や論者を何世代にもわたって魅了してきた。 E・L・ジョーンズによれ ば、中国は当時、あと少しで「髪の毛一本分の差で」) 自国に産業革命を起こせるところにいたとい

この語りは、西洋がちょうどテイクオフ (離陸)を始めた時に中国が成長を止めた責任の多くを

そうしたい感情は理解できる。明の海禁令は中国における技術開発を凍結させた。 鄭和が航海を繰 り返したおよそ30年にわたり、中国は外国から大量の物品や薬品を輸入し、地理の知識を仕入れてい 鄭和自身がこうした技術交流を媒介したわけではないが(鄭和の航海は商業活動ではなかった)、 海禁令は世界市場からの中国の全面的撤退に深く関わっており、技術交流を唐突に止めた。 明の初代 皇帝、朱元璋は、科挙をこと細かに管理して知的環境を窒息させた。ただ、後代の皇帝はそれほど専

制的ではなかったから、海禁令が出されていなければ、明は唐や宋で一般的だった水準にまで発明の 頻度を回復させることができただろう。

(2)

302

明の海禁令は、中国の科学技術力が急激に低下した理由についての議論で盛んに取り上げられる。も ともとは生化学者だったイギリスの研究者ジョゼフ・ニーダムは、「ニーダム問題」という用語のもと となった人物で、何より中国の科学技術史という分野をつくり出したことでよく知られている。ニー ダムは1969年の著書 「壮大な滴定」〔橋本敬造訳 「文明の滴定」 法政大学出版局、2015年〕のなかで、 中華帝国が科学技術における初期の優位性を活用し、独自の産業革命を始動させることに失敗したの はなぜか、という問いを立てている。

(5)

ニーダムはその長く輝かしい経歴を通じ、これをさまざまに説明している。中国における科学的思 考の欠如に始まり、封建的な官僚制や商業の未発達にいたる、多種多様な原因を示した。 都市国家を 起源とする西洋の帝国と中国を対比し、西洋の台頭は民主主義によるものだと述べもした。また、1 430年代以後、官僚の統制が外国からの知識の吸収を妨げるようになったと非難した。 中国の衰退 は、西洋で科学が盛んになり、長命で抑圧的な明朝が終焉を迎えた17世紀に始まったと、繰り返し述 べている。

ジョゼフ・ニーダムは、自身の立てた問いへの答えを述べる膨大な著作を残した。その著作群には、 ある側面への偏りが見られる。詳細な実証分析に比べて推論と詳しい語りがきわめて多いのである。こ の詳細な実証分析を整理すれば、推論の裏付けに使えたのではないか。この章の出発点として大事な のは、中国史上における1万件超の発明に関する詳細なデータベースを土台に、わたしなりの議論を 組み立て、実証的根拠を示すことだろう。 わたしの知る限り、このデータベースはニーダム問題を分 析するために構築されたデータベースとしては最大規模のものである。

わたしたちが集めたデータから明らかになったのは、明は中国の技術開発における断絶点ではなか ったということだ。 おおかたの考えに反し、 断絶は明代ではなく、はるか前の6世紀に起きていた。 海

303

第7章 ニーダム問題の捉え直し

禁令は中国の衰退を深刻化させこそしたが、衰退を最初に引き起こしたわけではなかった。たしかに 明の支配者たちはひどい失敗を犯したが、失敗とは700年以上前にすでに始まっていた傾向を加速 させたことだった。 77から18世紀には、中国は工業化からほど遠いところにいた。

この問題を扱った文献の大半は横断的で、ヨーロッパと中国の違いを説明しようとしている。構造 上、この研究課題は難しい問題を抱えている。中国とヨーロッパは、注目されている点(科学的思考 の有無など)以外にも多くの点を異にしていた。要因とされているものの一部は根本的原因ではなく、 何かとの相関関係によって生じたものであるかもしれない。さもなければ、科学技術と特定の変数に 共通の根本要因があり、その根本要因は諸文献でなされてきた説明とはなんの関係もないものなの だ。 ニーダム問題を探究するなら、「中国はある時には発明が活発だったのに、それ以外の時に不活発 になった、それはなぜか」と問うほうが有益だろう。 ニーダム問題を時間の経過とともに変わる力学 の問題として捉え直すことには、方法論上の利点がある。 これは、中国の発明力の程度との共変動を 示す変数に焦点を合わせつつ、一部の変数をコントロールすることを意味する。そうすれば因果関係 についての決定的説明が必ず可能になるというわけではないが、それぞれに独自の特徴と条件を備え た二つの地域を比較することに比べれば容易なアプローチだろう。

因果関係の力学を正しく捉えることは、歴史を正しく捉えることでもある。 ニーダム問題に答える ために、6世紀以前と以後の中国を比較してみよう。6世紀に起こった重大なできごとについては熟 知している。そう、隋が中国を再統一して科挙を考案し、それによって絶対主義が連綿と続いたので ある。科挙の導入は、政治や社会や認知能力の面に多くの影響を及ぼした。 ここで問われるのは、科 の誘発したこうした影響が、6世紀以後に始まる中国の科学技術面での衰退と停滞の引き金だった のかどうか、である。 わたしの答えはイエスである。 中国の科学技術の盛衰について語るに当たり、わ

304

たしはスケールとスコープの枠組みを使う。 語りの土台とするのはデータであるが、それに加えてイ ノベーションや産業革命に関する社会科学の定説も利用する。

わたしの議論の要約を終えるに当たって、 ニーダム問題の答えを探すなかでしばしば見失われ、忘 れられがちな問いに立ち返ってみたい。それは、中国が科学技術分野でかなり早い時期に先頭を切っ たのはそもそもなぜなのかという問いである。 ニーダム問題のせいで、わたしたちは中国の失敗を分 析の対象にしてしまう。古代中国の驚異的な業績は、否定によって肯定される。つまり、中国の科学 技術における優位性は、それが後代の王朝で完全に崩れたから肯定されるのだ。 このアプローチには、 実質上の問題と方法論上の問題がある。実質面から言うと、中国の挙げた業績を明確にしていない説 明は、説明として完全ではない。 方法論の面について言えば、優れた説明は最小限原理に合致したも のであるべきだ。つまり、中国の停滞と業績の両方を説明するか、少なくとも両者の辻褄を合わせる ものであらねばならない。 また、互いに対立する側からそれぞれの議論を評価することも、最小限原 理の観点からは必要である。 たとえば、儒教の倫理が反科学的で保守的だったために中国は停滞した のだと一般的には言われているが、儒教と早期における中国の科学技術面での成功との不整合はどう すれば正せるのか。中国人の生来の才覚を根拠にした説も、方向は逆向きながら同じ問題を抱えてい る。中国のその後の衰退をどう説明するのかという問題だ。 固定効果では変化や変動を説明できない。 ニーダム問題を解き明かすには、中国が科学技術面で挙げた実績についてまずは説明せねばならない。 それでは次の節で、この論題を取り上げよう。

305

第7章 ニーダム問題の捉え直し

帝政期の科学技術

(7)

古代の中国人は発明力に富み、科学技術において大幅な進歩を遂げた。その発明は世界の他の地域 のはるか先を行っていた場合が多い。一例を挙げると、中国人は紀元前200年には鉄の鋳造方法を 知っていたが、この技術がヨーロッパに伝わったのは早くとも14世紀後半だった。 海事技術における 中国の実績もみごとである。中国は船の建造だけでなく、操縦性能や航法技術においてもヨーロッパ に大きく差をつけていた。そのほか、紙、水時計、活字印刷機の発明などの実績も残した。中国人は また、水力工学、稲作、灌漑、紡績、磁器製造、一輪式手押し車の設計などの多くの分野のパイオニ アでもあった。

中国人の発明のなかでとくに広く知られているのは、紙、印刷、火薬、羅針盤の「四大発明」であ る。だが古代の中国人は、よく知られたこうした技術以外にもおびただしい数の発明を生んだ。 ニー ダムの教え子で「中国の天才的特質」 〔牛山輝代訳 「図説中国の科学と文明」 河出書房新社、2008年〕を著 したロバート・テンプルは、次のように述べている。

まだ明らかにされていない歴史の最大の秘密は、わたしたちの住む 「現代世界」が、東洋と西洋 の要素のみごとな統合体であるということだ。そして現代世界を支えるのは基本的な発明と発見 である。おそらく、その半分以上は中国に由来するものだろう。

(2)

(

306

テンプルは、誕生時に最も先進的だった古代中国の発明品を100点挙げている。そのなかには、 なんとブランデーやウイスキーも含まれる。

中国がかなり早い時期に発明力を発揮していたことについて、詳しい説明を試みた例は驚くほど少 ない。標準的な説は、中国人が生まれもっている才覚が初期における科学技術の優位性をもたらした というもので、これは説明というより推測に近く、実証というより主張に近い。 この説はそのうえで、 中国人の才覚を損なったと思われる事象に照準を絞るのである。多くの場合、槍玉に挙がるのは国家 だ。国家がこれほど抑圧的でなかったら、中国は工業国になりおおせていたことだろう。 「中国では、 科学技術の進歩をつぶすのは国家だ」とデーヴィッド・ランデスは書いている。

こうした歴史解釈は、その論者に悪気はないもののヨーロッパの繁栄と工業化は民族としてのヨー ロッパ人の優秀さによるものであるという、よく知られた、 そしてはるかに有害な主張と同根である ように思える。 イアン・モリスはこの考えを、「西洋の優位性についての長期固定理論」と呼んでいる。 特定の文明が他の文明に比べて本質的に創造性に優れている、という考えは、その含意に問題がある というだけにとどまらない。これは反証可能性も一般化可能性ももたない、できの悪い理論なのであ る。こうした主張は、西洋に当てはめるか東洋に当てはめるかに関係なく、もっぱら観察結果を土台 にしていることが多い。 従属変数の選択に大きく左右されてしまうのである。

わたしはここで、まったく異なる説を提示したい。それは、発明を許容し可能にする条件は多様で あり、ゆえに発明力はさまざまに変化する、という説だ。 中国が科学技術分野で早期に先頭を切った のは、そもそもは国家が決定的な役割を果たしたからで、おそらくそれが唯一の要因だ、というのが わたしの仮説である。

ダグラス・ノースは、「近代科学技術の可能性を実現しようというとき、それは国家があればままな

(2)

307

第7章 ニーダム問題の捉え直し

(ちょうこう

(1)

らないが、国家がなくともままならない」と指摘する。これは近代以前の時代にも当てはまる。帝政 期中国の国家は、直接間接を問わず科学技術に助けを差し伸べた。 医学や農業の知から得られた標準 的な技術と記録を大々的に集積し、流布させた。また、皇帝たちは金銭的補償や昇進の形で直々に、発 明者に報いた。地震計を発明した張衡は、尚書〔訳注:皇帝の文書の伝達などを担当する官)になった。 発 明に対する報酬として地方官の地位を得た者は多い。また、その逆で、昇進を果たしたのちに発明し た者もいる。一例を挙げると、人類史における非常に大きな技術的成果として称賛を浴びている紙を 発明したことで広く知られる蔡倫は、77年に尚方令 〔訳注:宮廷工房の長)に昇進し、10年に紙の発 明を公にした。

さいりん

国家からの直接的な支援は、中国がかなり早い時期に優位性を得た理由を説明できるほど重要な役 割を果たしていた、とは言えないだろう。紙や地震計といった影響力の大きないくつかの発明につい ては事後の支援のおかげとして説明できるかもしれないが、普通の数多くの発明は、それでは説明が つかない。科学技術を愛好する皇帝もいれば、そうでない皇帝もいた。報酬は制度化されておらず、し かも皇帝が重きを置く占術の進歩につながる発見に与えられることが多かった。たとえば宋朝は、翰 林天文局という名の天文学を専門とする政府機関を設けた。直接の支援は天文学と関連分野における 中国の進歩にこそ役立ったが、必ずしも他の分野でのブレークスルーに役立ったわけではない。

それより国家の果たした間接的な役割のほうが、中国人の活発な発明活動を早い時期に可能にする うえでははるかに重要だった。帝政期の国家は、国家機関への奉仕の見返りとして大々的に報酬を与 えていた。それはたとえば発明者を雇うという形をとった。発明につながる活動のコストをこのよう に削減することは、事後に報酬を支払う方法とは対照的に、全体的な技術進歩に役立った。国家によ こうした事前の支援は、おそらく古代文明のなかでも他に類がなく、また中国の優位を可能にした

真の原動力でもあった。

(1)

ニーダムは「純粋科学と応用科学が、どちらかと言うと「公」の性格を帯びていたこと」に注目し ている。 そして、「天文学者は浮世離れした市民ではなく(ギリシャの都市国家の場合はおそらくそう だったが)、宮殿の一角に住まい、国家機関のきわめて重要な部局に属する官僚である場合もあった」 と述べる。だがニーダムは、中国の科学技術の成果を自らまとめていながらも、それと国家機関の役 割とを結び付けてはいない。それどころか、国家主導の科学には否定的で、非難を浴びせている。 「古 代中国には『パーキンソンの法則』のようなものがすでに現れていたと結論づけることができるかも 「しれない」というのだ(パーキンソンの法則とは、仕事はその本質的価値ゆえに遂行されるのではな く、割り当てられた時間を埋めるために処理されるのだという法則)。 ニーダムは多くの発明者が官僚 ではなく庶民だった点を強調し、中国の科学に理論的基礎が欠如しがちだったのは、一つには国家機 関が深く関与したからだと非難している。

()

現在では、科学者と技術者の国家機関による雇用が中国の歴史にとってどれほど重要だったかを示 すデータがそろっている。 中国のある歴史家が、紀元前700年から紀元後1900年までの文献に 記載されている、249人の技術者に関するデータを分析した。その技術者の55%は国家に直接雇用 されており、他の5%は宮廷医として雇われていた。55%のうち、官僚の家の出身者は26%にすぎな い。 ここから人材登用が行われていたことがうかがえる。 別の分析では、国家に雇用されていた技術 者を、やや少ない48.5%としている。 ニーダムは概して国家主導の科学に否定的であるものの、お おかたの技術者が「下級官僚」の分類に属していたことも指摘している。つまり、国家機関が果たし 役割を肯定していた。

(3)

上で紹介した2本の論文の土台となった資料は、厳しい基準に従って編纂されたものである。 編纂

309

第7章 ニーダム問題の捉え直し

したのは中国科学院自然史研究所の研究者で、作業に当たっては「実質的な科学的成果」を挙げたこ とが文献で確認できる技術者のみを選んだという。別の言い方をすれば、選ばれているのは中国史上 のエリート技術者やエリート科学者のみで、記録に残るような業績を残した者に偏っている。それを 補強するエビデンスを、別の情報源から得ることができる。 中国史の分野別人名事典である。 科学技 術の分野には424人が掲載されている。 帝政期全体を見ると、国家機関に雇用されていた科学者お よび技術者は6%と、中国の歴史家たちの算出した割合よりも高かった。 この事典は人文科学の分野 も取り上げている。興味深いことに、この分野では国家の浸透度がさらに顕著で、創造性あふれる人 材の98%が国家機関に雇用されていた。国家による雇用の割合が最も高かったのは、科学者および技 術者については隋唐の76%で、清では最も低い水準5%だった。

宮廷は科学技術に関する目標を設定してはいなかった。発明は偶発的なもので、才能を独占した国 家機関が意図的に生み出した結果などではなかった。 中国が業績を挙げたのは、国家が組織的に実施 した資金援助計画のおかげではなく、インセンティブを形成する能力を国家がもっていたからだった。 ニーダムは国家主導の科学が応用に傾いていたことを問題視しているが、人の行動に関わる側面を掘 り下げることもなければ、国家の関与がもたらす正のインセンティブ効果を考慮することもなかった。 これには議論の余地があるだろう。

発明に必要な固定費は高く、また発明の見返りは不確実である。現代でも、イノベーションはコス トと時間がかかるものである。イノベーションは、ある技術が将来果たす機能についての推測に頼っ ているからだ。 成功は保証されてはいない。推測はまったくの間違いかもしれないし、推測された未 来は実現しないかもしれない。昔は、ことはさらに深刻だった。 近代以前の社会の庶民は、生命維持 に最小限必要なカロリーを摂取しつつ、なんとか生きているという状態だった。見返りが不確実な新

310

しい活動にはリスクが伴った。そうした活動は生存ニーズを満たすのに必要な時間と労力を奪うから である。発明につながる技術の探究活動に伴う機会費用はもともと高い。独創的な人々が生存ぎりぎ の生活をしている状況ではなおさらだ。

国家機関は発明者を雇い、発明活動のコストを引き下げた。宮廷工房、今で言う国有企業は、多く の技術者や職人を雇用していた。生存ニーズを満たす努力が毎日必要とされていた大昔に、こうした 措置がどれほど大きな経済的安定をもたらしたかを考えてみてほしい。 漢代の平民の状況、 ニーダム の言葉を借りるなら 「徭役という形での義務的な無償労働の無尽蔵の供給源」に組み込まれかねない 状況と、この経済的安定を比べてみるといい。

国家が技術者をつねに召し抱えていたのだから、中国の発明力が早い時期に優位を占めていたのも もっともだ。 技術者は国家に雇われていたおかげで、単調で骨の折れる原始的な農作業を回避し、物 質的見返りをすぐにはもたらすことのない創造的活動に取り組むことができる。そうした技術者の一 一部が発明に成功したのだ。 他の古代文明世界では、このような有閑階級の規模は小さかった。おそら く国家がはるかに小さかったためだろう。ローマ帝国やテューダー朝の官僚機構は、宋朝の官僚機構 に比べるときわめて小規模だった。 これらの文明世界の官僚の数が少なかったのは、国家が雇い入れ ていたのが中国の国家内に生息していたような文人的な人材ではなく、たとえば戦勝を挙げるとか徴 税するといった、直接の役務を提供するための人員だったからでもあった。

私的な庇護についてはどうだろう。ヨーロッパでは、貴族が中国の国家のような資金援助を行って 科学と芸術を後押ししていた。 レオナルド・ダ・ヴィンチには、ロレンツォ・デ・メディチなどの複 数のパトロンがいた。だがこの私的な資金援助が中国に対する科学技術分野での優位性をヨーロッパ にもたらしたのは、早くともルネサンス期であろう。それはなぜか。 おそらく、そのような貴族によ

311

第7章 ニーダム問題の捉え直し

る庇護がイタリアに特有のもので、しかもダ・ヴィンチの時代に始まったからだろう。中国の発明者 が優位性を得たのは、すでに戦国時代(紀元前475~紀元前221年)に国家が創造性のある人材 を雇用していたからだ。もう一つの違いはスケールである。 中国の皇帝は全国を統べていたが、ヨー ロッパの貴族の権力は地域に限定されていた。また、貴族の庇護活動は現代の民間部門の科学研究と 同じように、実証済みの才能と達成された業績に見返りを与えるものだった。これに対し、国家が雇 用により前もって発明者に資金を提供すると、 すでに発明に成功した人材もこれから発明を成功させ るかもしれない人材も資金援助を得ることになり、それがより多くの発明につながった。

歴史の初期段階における発明力の程度は、国家がどれだけ専門家を雇えたかに左右されるというわ たしの主張を裏付けるデータは、国家の雇用した技術者に関するもの以外にはない。以下は推測であ る。とても単純であるだけに魅力的な推測だ。 ここで仮定していることは明快で、創造性や才能がさ まざまな文明のあいだで同じように分布しているということ、そして創造性や才能の活性化が投入可 能な時間および認知の自由度と相関しているということである。この考えはまた、理論上は反証可能 だ。さらに、最小限原理に合致しているという利点もある。これによって、中国でかなり早い時期に 発明力が発揮され、芸術と文学が盛んになった理由を説明できるだろう。

中華帝国に見られるこうした構図は、少なくとも現代人の感覚からすると、欠点を抱えているよう に思える。その一つが科学の政治化だ。 すでに述べたように、皇帝は天文学を占術と見なして特別扱 いにしていた。当然ながら、国家機関の被用者の割合では天文学が最も高く(2.5%)、それに錬金 術 (6.7%) 地理学 (33.6%)、 農学 (60%)が続いた。天体についての知識が偏重されたのは、 自然災害を社会変動や大衆蜂起の重要な指標と見なす、 天命という教義のなせるわざだった。天文学 の知識が政治に応用され、ゆえに中国の天文学者はヨーロッパの天文学者に比べると権力層との関係

(2)

312

をうまくさばいていたのだ。 中国の天文学者の研究課題は学術的ではなく政治的なものだった。 かれ らが多くの発見を重ねたにもかかわらず、ガリレオやコペルニクスに匹敵するような根源的なブレー クスルーを少しも達成できなかったのはおそらくそのためだ。

歴史と因果関係を正しく捉える

りんご」 どう

中国の科学技術力の急激な低下については、多くの説明がなされてきた。いずれも妥当と思われる が、問題は、データが不足しているため明快に検証する方法がないということだ。数量化をしなけれ ば、転換点がいつだったのかについて合理的な推定を行うことはできず、合理的な推定を成り立たせ ない限り、合理的な説明を始めることすらできない。 これまでに示されてきた考えは、社会科学的な 説明ではなく、興味深い記述的な語りである。

(図)

ひこうつう

せんぱく

2012年に中国で出版された1冊の本は、中国で屈指の学者や思想家のニーダム問題に関する考 えや視点をまとめたものだ。取り上げられている学者は、ノーベル物理学賞を受賞した楊振寧 (フラ ンクリン・ヤン)、中国の社会学の父とされる費孝通、著名な歴史家の銭穆、言語学者として新生面を 切り開いた林語堂などだ。 学者らの一致した見方は、儒教文化に科学的な推論と探究の精神が欠けて いるせいで、中国の科学は低迷したというものだった。

こうした見解は、とくに欧米で教育を受けた中国の知識エリートのあいだで一般的である。 妥当性 はありそうだが、議論の組み立てを考えると、これは検証や反証が不可能な考えだ。なぜかと言えば、 儒教と科学的思考の欠如は概念的には同義語だからである。 儒教的なお題目に散見される、判で押し

ようしんねい

313

第7章 ニーダム問題の捉え直し

たような「べき論」は、「非科学」の決定的要素である。儒教に科学的推論が欠けていると述べること は、占星術は天文学ではないとか、錬金術は化学ではないと述べるのと同じくらい洞察に乏しい。こ れは事実によって真となる主張であって、説明にはならない。儒教は科学ではない。それはすでにわ かっていることだ。

世界には儒教以外にも、反科学的な偏見を宿すイデオロギーがある。歴史の一時期に、カトリック 教会は暴力的なまでに科学と敵対していた。ただ、「ガリレオ事件」こそ起きたものの、カトリック教 会が科学を完全に頓挫させることはなかった。 中国が違ったのはなぜか。合理的な仮説は、どの文明 世界も、科学への適応度のまちまちな思想が不規則に存在する状態から始まったとするものだろう。こ れらの思想は科学よりも前から存在していたがゆえに、科学に対するそれらの「態度」は偶発的なも ので、ことさら科学を意識して形成されたものではなかった。科学的な発想への同時代の応答として 組み立てられたわけではなかった。その後、深いところで歴史のさまざまな力が働いて、 中国の政治 や社会や経済は科学への適応度が最も低い思想を厚遇する方向へと動いていった。かたやヨーロッパ では思想同士の同じような競争が違った形で展開され、科学への適応度がより高いイデオロギーが勝 利を収めるにいたった。わたしたちは何がしかのイデオロギーがもつ漠然とした特異性を探究の対象 にするのではなく、一部のイデオロギーを残存させ、他のイデオロギーを死にいたらしめた一連の競 争のメカニズムを探究すべきなのだろう。

社会科学的な説明は変化や変動を調査することから始まる。そのような調査を行うならば、 ニーダ ム問題に関する文献で特筆され、よく知られた変化、つまり中国とヨーロッパのあいだに存在する大 分岐を超えたところに目を向けねばならない。中国史には、研究対象が広範に及ぶという利点がある。 中国史は長く複雑で、 また重要なことに、多くの文書記録が残っている。 ニーダムと共同研究者たち

314

である。

は中国の豊富な資料を使って中国における発明の記録をまとめたが、採用した形式は定量分析に適し ていなかった。ただデジタル化を行えば、 ニーダム問題に量的なアプローチを用いることができる。

中国史発明データベース

わたしは2014年から、大規模なデータベース構築プロジェクトの監督に当たってきた。 この中 国史発明データベース (Chinese Historical Inventions Database: CHID)は、わたしと他の研究者が 携わるいくつかの研究プロジェクトの土台となっている。CHIDが主な資料として依拠しているの は『中国の科学と文明」である。 ニーダムと共同研究者や教え子が執筆および編集した叢書で、 中国 の科学技術の歴史を紹介し、説明を加えたものだ。 テキストは自由形式のままで、これまでに七つの 主題について計2点の本が出版されている。また、わたしたちのプロジェクトでこれを補完するデー タとして使っているのが、 中国科学院の研究者を執筆陣とする『中国の科学技術の歴史」という叢書

データベースの構築にあたっては、 『中国の科学と文明」および「中国の科学技術の歴史」に収めら れたすべての項目を「発明」と呼んでいる。 科学理論や機械装置を意味することもあれば、何がしか の製造技術や医学におけるなんらかのアプローチ、または発見を意味することもある。 「中国の科学と 文明』や『中国の科学技術の歴史』には、科学と技術の区別や機械装置と新規手法の区別を明らかに できるほどの詳しい情報は記されていない。本書では「発明」という言葉をこうした広い意味で使い、 「科学」 「技術」を同じ意味で用いる。

(2)

CHIDは1万350件の発明を収録している。うち7913件はどの王朝時代に生まれたのかが

315

第7章 ニーダム問題の捉え直し

中国の発明力

はっきりしているが、2437件についてはわたしたちが開発した方法に基づき、発明された時代を 同定している。本書では、7913件だけを分析した結果に加え、1万350件を分析した結果も用 いた。どちらの場合についても同じことが言える。

王朝の発明力の程度を測る方法はいくつかある。 一部の学術研究でも使用されている最も簡単な方 法は、期間を区切って、たとえば100年ごとに、あるいは王朝ごとに区切って発明の件数を数える というものだ。このアプローチには問題がある。 発明力のある人が人口に占める割合は一定だとしよ う。その場合、発明力を測る尺度は人口によって調整すべきだろう。 中国の王朝は人口規模に大きな 幅がある。発明の件数を数えるだけだと、人口の多い王朝の発明力を過大評価することになる(また、 それに比べれば程度は劣るものの、長命の王朝の発明力を過大評価することにもなるだろう。 この問 題は後段で取り上げる)。

この方法がどんな欠点を抱えているかを説明したい。2019年におけるロシアの特許出願数は2 万9711件でシンガポールが7354件なので、ロシアのほうがシンガポールに比べて発明力が高 いという主張について考えてみよう。 ここでは、ロシアは1億4400万人のなかから特許物件を生 み出し、シンガポールはS45万人のなかから生み出した、という明白な事実が無視されている。

王朝の発明力を測るのにわたしが尺度としておもに用いたのは、王朝における発明の数を人口(1 00万人)で割った値である。わたしはこの尺度を中国王朝発明力(CDI)指数と呼んでいる。管 見の限り、中国における科学技術の歴史の分析にこのような指標を適用した例はこれまでにない。

(2)

316

CDI指数に対する反論の一つに、人口の多い王朝の発明力を過小評価してしまい、 実数を尺度に

した場合とは逆の偏りを生じうる、というものがある。 この批判が妥当かどうかは、わたしたちが歴 史に関して下す判断に重要な関わりをもつ。大きな人口を抱える王朝は帝政時代の終わりに近づくほ ど多くなるため、わたしたちの用いる尺度は、時代が下るにつれて中国の科学技術力の下落傾向を示 すことになる。これは厄介な問題だが、正しい測定法を選択するのなら、数学的なメカニズム、つま 分母が大きいほど割合が小さくなるメカニズムに影響されてはならない、ということは指摘してお きたい。選択は、人口の増加が発明力にどのように影響するかについての理解を踏まえたうえで行う べきである。CDI指数を使うことに対するこうした反対論の裏には、マルサス的な論理が隠れてい る。人口が多くなるほど発明が減り、生産性が低下するという論理である。 この論理が誤りであるこ とはすでにわかっている。それよりも、創造性と独創性のある人が人口に占める割合は一定している と仮定するほうが賢明だろう。人口が増えると、発明者の数も増える。ヨーロッパの事例はその裏付 けになる。 1750年から1850年にかけてヨーロッパの人口は倍増したが、農業技術の発達のお かげで収穫逓減は見られなかった。

(8)

むしろ、その逆のほうが真実に近い。 人が多いほどアイデアも多くなる。 これは、多くの発明を生 み出した文明とそうでない文明がある理由を説明する際に学者が使う論理だ。説明の筋道の一つとし て、人口密度を用いることがある。人口の増加が都市人口の増加によるものである場合、人口増が発 明力を高める可能性はある。都市部の住民は総じて農村の住民よりも独創性が高いが、これはさまざ まなクラスター効果、たとえば人口密度が高い環境のほうが創造的で独創的な人々のあいだでの情報 のやりとりの確率が高いことなどによるものだ。しかし遠隔地や農村が新たな領土になったことで人 口が増えた場合は、人口密度は高まらないかもしれない。 人口の増加がCDI指数を押し上げるかど

(8)

317

第7章 ニーダム問題の捉え直し

うかについて、確かなことは言えない。

CDI指数に対する二つ目の反論は、この指数が王朝の存続期間を考慮に入れていないというもの である。わたしたちのデータは一定の時間単位年、四半期、月)に従って整理されている近代的な 経済データとは違って王朝ごとに整理されたもので、政治単位である王朝は存続期間のばらつきが大 きい。たとえば、唐は289年続いたが、隋は3年しか続かなかった。 隋のCDI指数は1.8、つ まり人口100万人当たりの発明の件数が1.8だったのに対し、唐のCDI指数は1777・6である。こ れははたして、隋の発明力を3年分に圧縮するという統計処理が導き出した不自然な結果なのだろう か。

発明者の平均寿命は、短命な王朝の存続期間に比べて長い場合がある。そのため、短命な王朝につ いては不正確な結果が出る可能性が高くなる。 隋の存続期間は3年、秦はわずか14年である。 存続期 間の短い王朝が続いた場合、そのことが発明者の生産性に影響を及ぼす場合がある。 中国史研究では、 短命な王朝とそれに続く長命な王朝を一括りにする場合が多い。たとえば秦漢代や隋唐代といった具 合である(秦は非常に短いため、秦と漢を一つの王朝にまとめてCDI指数を導き出した)。CDI指 数が間違っているとしたら、おそらく短命な王朝に上方向の偏りが現れるだろう。1.8という隋の CDI指数は、隋の発明力の過大評価になっているかもしれない。

それはともかく、わたしたちのデータに時間の圧縮は大きく影響してはいない。五代十国(907 ~979年、存続期間72年)と清(存続期間267年)の二つの時代を見てみよう。 清の存続期間は 五代十国の3・7倍だが、CDI指数は2.5で、五代十国のCDI指数2・8とほぼ同じである。王 朝の存続期間は測定値に影響する唯一の要因ではないし、理論的にはほかの要因も影響している。分 母としての人口には、すでに時間効果が一定程度、組み込まれている。長命の王朝は平和である場合

318

が多く、平和な王朝は大きな人口を抱えている場合が多かった。人口によって調整された発明件数は、 すでに王朝の存続期間によって一定程度、調整されている。

これとは別に、CDI指数の構築においてすべての発明を均等に重み付けしているのは妥当かどう かという問題がある。つまり、このアプローチはリンゴとオレンジというまったく違うものを比較す るようなものだという反対論がありうる。たとえば宋は、世界に変化をもたらすことになる火薬、印 刷、羅針盤という三つの発明を生み出したが、 CDI指標では中国における発明の経済的重要性の軽 重をまったく考慮していない。もっともな指摘である。これに対しては二つの答えを述べさせてほし い。 まず、いくつかの発明は別にして、1万件の発明を経済的重要性によって区別する客観的な方法 はない。次に(さらに重要なことだが)、発明の経済的重要性に関する現代経済学研究は、 わたしがこ こで立てている問いとはまったく異質のものである。 そうした研究では 「研究生産性が上がったのか どうか」を問う。 研究開発(R&D) 活動への投入と、産出 (つまりR&Dの経済的影響とを比較 するのだ。ここでの投入とは、研究者の人数と研究開発費を意味する。

(5)

わたしたちの研究では、発明への投入は人件費と研究者の総数を指す。 だが、現代人が理解してい るような意味での「産出」は存在しなかった。 この研究の大局的な文脈を忘れないでほしい。 それは、 中国は独自の産業革命を始動できなかったということだ。つまり、中国の発明はそもそも、経済的に 意味のある形で大々的に応用されたり商業化されたりすることはなかったのだ。理論的には、CHI Dに収められているいずれの発明も経済的重要性は同じで、ゼロであるかゼロに近い。なるほど、印 刷と火薬と羅針盤という中国の偉大な発明は、最終的には莫大な経済的影響をもたらしたが、それは ヨーロッパにおいてであって、中国ではなかった。 この意味で、CHIDに収録したすべての発明に 同等の経済的重み付けを行うことは妥当である。 宋朝は他の王朝に比べて人類の文明への重要性が大

319

第7章 ニーダム問題の捉え直し

きかったかもしれないが、このことはわたしの研究課題、つまり多くの発明を生んだのはどの王朝か、 またその王朝が多くの発明を生んだのはなぜかという問題とは異質である。

CDI指数は、国のビジネス環境を測定するために世界銀行が開発した指標に似た、密度を測る尺 度である。世界銀行の指数とは、生産年齢人口当たりの年間新規事業体数である。ここでは、ビジネ ス環境が整っている場合、 生産年齢人口に属する個人は等しく新しい事業を始めようとする、という ことが前提となっている。 わたしたちも同じ前提に立つ。

中国の科学技術史における三つの時代

わたしたちのデータでは、中国の科学技術にどんなパターンが顕著に見られるだろう。中国の発明 の歴史はどんな軌跡をたどったのだろう。また、最も発明力の高かったのはどの王朝で、最も低かっ たのはどの王朝だろう。図7.1は、縦軸にCDI指数、横軸には戦国時代から清代にいたる王朝(存 続期間はおよそ2400年)をとっている。 中国の技術史には三つの時代がある。第1の時代は紀元 前475年から紀元後~81年までで、CDI指数の平均は24・2である。この時代が中国の科学技 術の最盛期であったことがわかる。第2の時代は581年から1279年までで、CDI指数の平均 は9・2、第3の時代は1279年から1911年までで、CDI指数の平均はS3だ。本書の前 半で、わたしは中国の政体を「早熟」と形容する学者の言葉を引いた。中国の科学技術にも早熟なと ころがあり、早期に発展して最盛期を迎えている。

図71には、中国の発明力にいくつかの山と谷があるという顕著なパターンが見られ、それはC DI指数の周期性からわかる。帝政期中国の技術開発は、個々の成果を積み上げてはいなかった。 中

320

> (2)11279年(698年間)

(3)1279年-1911年(632年間)

図71 中国の科学技術史の三つの時代 (紀元前475-紀元後1911年)

CDI指数

9

20

五代十国(907-979年)

唐(618-907年)

清 (1644-1911年)

明(1368-1644年)

元(1271-1368年)

宋(960-1279年)

CDI指数は、中国史発明データベース中の発明に関するデータをもとに計算した。王朝における発明の数を人 口で割った値である。人口の推計値は以下による。 Ge Jianxiong. Zhongguo P

Renkou Fa

Fazhanshi.

(581-618年)

間位(220-581年)

秦漢(紀元前221-紀元後220年)

戦国(紀元前475-紀元前221年)

国の発明家は先立つ時代の巨人の肩の上

に乗っていたわけではない。 先に生まれ 発明が後代の発明の閃きのもとになる ことはなかった。創造性が個別にわき出 ても、それが集まってまとまり、のちに 創造性と発明力の波に変わるということ はなかった。その意味で中国の発明は、用 語の厳密な定義に基づく「技術」と認め ることさえできないかもしれない。 ブラ イアン・アーサーがその重要な著書 『技 術の性質」〔日暮雅通訳 「テクノロジーとイノ ベーション」 みすず書房、2011年〕のなか で述べているように、技術は既存の発明 と技術の構成要素とが組み合わさったり、 再び組み合わさったりという力学を通じ 進化するものだ。 累積性のないパター ンが中国に生まれたのはなぜだろう。そ の理由の一つは、中国の発明が何もない ところで生まれたこと、つまり科学も、商 業の発達も市場経済も、また知識の創造

321

第7章 ニーダム問題の捉え直し

保護(特許権など)の制度もない環境で生まれたことだ。

しかし、産業革命以前は西洋においても、科学技術の発展が指数関数的に進んでいたわけではなか ったことに注意してほしい。 そうなるのは、着実な進歩と個別的な開発が数百年にわたって積み重ね られたのちのことである。中国は着実かつ緩慢なペースで、やや不規則性のある散発的な技術進歩を 続けてもおかしくなかった。 図71のような下降線をたどらないこともありえた。 わたしはここで、 もっと根本的な疑問に取り組みたい。それは、6世紀以降、個別的な発明が減退したのはなぜか、と いう疑問である。

図71には、CDI指数の波の二つの下降曲線が表れている。一つ目は6世紀頃、二つ目は14世 紀頃である。この二つの下降曲線のあいだには、中国の歴史のなかで最も繁栄し、発明力の高い王朝 広く見なされている唐宋がある。 この二つの王朝は下降曲線を緩やかにし、平らにしたが、上昇 曲線に変えることはなかった。明と清は、わたしたちの測定法では貧弱な姿を見せており、中国の科 学技術の進歩はこの二つの王朝のあいだに維持されたという見方を否定する格好になっている。明の CDI指数は宋の14・Sから急激に落ち込んで、8・5という低い値になっている。清ではさらに下 落し、たったの2・3にすぎない。

(8)

この図から浮かび上がる意外な点は、中国の発明力のピークが一般に考えられてきたよりもずっと 早い時期に到来していたことである。CDI指数が最も高くなったのは、漢と隋にはさまれた「漢隋 間空位時代(220~581年)」だった。漢隋間空位時代のCDI指数は31・1で、清代のCDI指 数の10倍超、唐宋代のCDI指数のおよそ2倍である。中国の歴史のなかでも捉えどころのないこの 時代は、おもに小説『三国志演義』で描かれたことで重要性を認識されており、 ニーダム問題の答え を解き明かすための鍵となる時代なのである。

322

なかった。

図71が示すパターン、つまり中国の科学技術の発展が早期に優位を占め、早期にピークを迎え

たというパターンと一致する調査結果を導き出した量的研究は、管見では少なくとも一つある。これ が土台にしている小規模なデータベースは、「ブレークスルー技術」に的を絞ったものであるという。 この論文では、古代から20世紀までの1700件のブレークスルー技術を列挙している。そのうち77 件は中国で生まれ、うち1件は漢隋間空位時代が終わる前に生まれたものだ。

この研究結果が妥当だとするなら、 中国の技術史に関するさまざまな従来の考えが覆ることになる。 唐宋は中国の歴史において最も輝かしい王朝であったと一般には考えられている。とくに宋は、こ の時代に中国の「四大」技術のうち三つ 羅針盤、活字印刷機、火薬)が発明されたことから、技術 史において特別な王朝として扱われている。だが輝かしい王朝という唐宋のイメージは、王朝その ものの目立った特徴が引き出しているのであって、その発明の重要性によるものではない。 この二つ の王朝は、漢隋間空位時代やそれに先立つ戦国時代と比べるとかすんでしまう。 唐と宋は、それなり に独創的な時代だったのかもしれないが、それは先立つ王朝を包んでいた栄光の、余韻の時代にすぎ

因果関係の力学を正しく捉える

因果関係の分析の最初の一歩は、 「変化や変動はあるか」を問うことだ。わたしたちの研究課題に即 して言えば、「中国の技術の発展に転換点はあるのか、あるとすればそれはいつなのか」を問うことだ。 これまでになされてきた説明の大半は、図71の示す時期のはるかあとの時期をこの転換点と見な している。いつを転換点とするかは、要因を正しく特定するうえできわめて重要なことだ。

(8)

323

第7章 ニーダム問題の捉え直し

中国の科学技術力の低下について説明する際、これまで最もよく使われてきたのが文化という要素 だ。 工業化の対極にあるとされる家族文化の影響や、形式論理的・科学的な思考の欠如から来る分析 の文化の欠如や、科学知を製品開発に応用しなかったことなどが引き合いに出されてきた。その次に 多いのが、中国の技術自体がもつ性質を強調するものだ。F・ブレイの説によると、水稲農業が圧倒 的優位にあったことは、機械化の益にはならなかったという。また、中国の科学技術は発明の潜在的 余地が少ない農業部門に集中していたから、とする説もある。

(F)

()

これ以外にもさまざまな説がある。 一部の学者は政治に焦点を合わせ、精緻な官僚機構の統制に支 えられた帝政国家が社会の権力階層の最上位を占め、発明力と商業を弱めたと述べている。これとは 異なる角度からの説明では、反貿易的な海禁令と、外国からの知識の吸収が停止されたことを原因と している。さらに別の説明では、中国の停滞が一度でも起きたという考えを否定する。 西洋がテイク オフした事実があるにすぎない、というのだ。

(8)

図71がはっきり示すパターンを踏まえるならば、こうした説明のいくつかは脇に置いておける だろう。家族観は固定因子であるため、発明力が経時的に大きく変動していることの主要な説明変数 と見なさなくともよい。 水稲農業が中心だったことを原因とする議論は、その考え方についても実証 の面でも問題含みである。 中国の発明は、実際には幅広い部門に広がっていた。わたしたちのCHI Dに収録されている合計1万件の発明のうち農業部門のものは809件である。中国の発明が農業部 門のものだけだったというのは事実に反する。 さらに言うと、ある部門における発明が他の部門に波 及しなかったのなら、その部門の発明が他の部門に拡大しなかった理由を明らかにする、新たな説明 が必要となる。特定の部門への集中について述べるだけでは、説得力のある説明にはならない。

貿易が禁止されたのは、最初に下降曲線が見られる6世紀頃よりはるか後代のことだ(鄭和の最後

(8)

(8)

324

の航海は1433年)。それに、貿易の禁止がCDI指数下落の第2波をもたらす要因となり、中国の 衰退を悪化させ加速したと考えられはするものの、これで第1波を説明することはできない。 西洋が テイクオフしただけだという理論も、このグラフの形とは一致しない。

残る二つの説明、つまり科学を重視する説明と官僚機構のせいにする説明は、図71の示すパタ ーンと調和しうるかもしれないが、あくまでそれらに大幅な改変と再構築を行ったうえでのことだ。

競争可能性の変化

二つの歴史の流れは驚異的なまでに接近した。ヨーロッパに画期的な政治の変化が起きた時期と中 国におけるそれは、あと少しで重なるところだった。 476年の西ローマ帝国の滅亡はヨーロッパの 政治的・経済的分裂につながり、以後ヨーロッパは前進を続けた。 そのわずか100年後、中国では 逆のことが起きた。 隋朝が建てられたことで、中国の分裂に突然終止符が打たれたのである。隋は短 命でこそあったが、中国が再び混乱状態に陥るのを未然に防いでくれる手段、科挙を考案した。 そし 驚くばかりの平衡状態が訪れ、それは科学技術の発展に壊滅的な損害を与えることとなった。 隋は科学技術史のなかでもとくに長く未解決が続いている謎の一つ、つまり科学技術における中国 の優位性の崩壊という謎の解明につながる鍵を握っている。 中国経済は成長を続けたものの、ほとん どの場合、それは商業活動の拡大と貨幣経済化を土台とするアダム・スミス的な成長だった。 ヨーロ ッパがルネサンスと工業化の時代に入ると、中国の科学技術の歩みは停滞した。1600年には、科 学技術における中国の劣勢はこの地を訪れるほとんどの人の目に明らかとなっていた。 中国文明とヨ

(4)

(2)

()

325

第7章 ニーダム問題の捉え直し

ーロッパ文明のあいだにこの技術格差が生まれたことは歴史の決定的な分水嶺である。のちに、アヘ 戦争をはじめとする度重なる戦争とさまざまな不平等条約、そして中国全体を覆う不安定と混乱の 世紀が訪れた。

マンセル・デーヴィスによるみごとな量的記述も示しているように、中国の科学は完全に崩壊した。 988年から1988年のあいだに達成された3988件の注目すべき科学的成果のうち、中国が生 み出したのは4件にすぎず、うち38件は988~1600年に生まれたものである。この尺度に従う と、中国はこの時期にすでにイタリア (8件)とドイツ(47件) の後塵を拝している。中国は明が建 てられるはるか前に衰退しており、西洋に水をあけられる可能性を抱えていたのだ。

これがデータの力である。 データには、質的な説明では識別するのが難しいパターンを明らかにす ることができる。中国の科学技術の優位性を消し去ったのは明だとする論者は多いが、それはおそら 海禁令が目立っているからであり、海禁令と科学技術の衰退とを説得力十分に関連づけることが可 能だという事実ゆえなのだろう。しかしわたしたちのデータを信じるなら、中国の科学技術は明建国 の7世紀ほど前に衰退を始めていた。

重要な時期は6世紀から11世紀にかけて、つまり先に示した分析において焦点となる時期である。ま さにこの期間に、科挙が基本システムとして確立されて完成し、イデオロギー空間が縮小し、政治的 分裂が終わり、支配者の地位の安定性が高まったのだ。 中国が6世紀に政治的平衡状態に入り、それ が長期にわたったことは、中国の発明力に悪影響を及ぼし、衰退の第1波を招いた。 宋朝の終焉後、 中 国のイデオロギー空間はさらに狭まり、技術衰退の第2波が起きた。

(1)

326

「ニーダム問題」の捉え直し

(4)

ニーダムは、よく知られる自身の問いを思考実験として提起し、「滴定」を行った。 滴定とは、量を 正確に測った化合物を他の化合物に滴下してゆき、変化を誘発する化学実験である。だがニーダムの 見解は、自身が細心の注意を払ってまとめた資料の量的分析に基づくものではなかった。「普遍科学の 進化におけるヨーロッパと中国の役割」では、紀元前300年から紀元後2000年にいたる、中国 とヨーロッパにおける科学の発展の略図を描いている。それによると、中国は17世紀に入るまではヨ ーロッパに比べて科学で優位を保っていたが、その後は西洋で続いた発展、具体的にはニコラウス・ コペルニクス、ガリレオ・ガリレイ、ヨハネス・ケプラーが体現・象徴するルネサンスと科学革命が 西洋を優位に立たせた。技術的なブレークスルーは、こうした科学的なブレークスルーの直後に生ま れたのである。

(G)

産業革命の誕生を用意するうえで科学がどれほどの重要性をもつのかは争点となっている。 ジョエ ル・モキイアは、古代ギリシャに科学はあったものの、科学の探究は好奇心からなされる行為であっ 実験も行われなければ応用もされなかったと述べている。17世紀から16世紀にかけてのヨーロッ パ人が特異だったのは、科学を応用して物質的福祉を向上させたからだ。単なる知識の生産が、 産業 革命につながったわけではない。17世紀イングランドでは、科学者たちが科学協会などの制度を通じ て時間横断的・空間横断的に発見と知識を共有した。知識はタコツボに押し込められたりせず、蓄積 されていった。産業革命は、知識や認知能力、社会や制度の広範囲に及ぶ発展の産物だったのだ。

さらに深く、広がりのある問いとして、中国がヨーロッパと同様の制度的・知的環境を発展させて、

327

第7章 ニーダム問題の捉え直し

初期の優位性を伸ばし維持できなかったのはなぜか、また中国の発見と発明が蓄積されて知識体系の 形にまとまらなかったのはなぜか、という問題がある。 ニーダムの描いた略図から、中国の科学はヨ ーロッパに追い抜かれる17世紀まで、継続的に上昇曲線を描いていたことがわかる。 しかしCHID のデータ、つまりニーダム自身の著作をもとに構築したデータは、これを裏付けてはいない。 デーヴ ィスの報告したデータも、これとは逆のことを示している。そう、主要な科学的ブレークスルーとい う意味では、中国はすでに988年から1600年のあいだにイタリアとドイツの後塵を拝していた のである。

西洋の科学革命と知的・政治的に抑圧性の高い明の終焉とが重なった17世紀は、 ニーダムにとって 都合のよいタイミングだったのかもしれない。この点に関して、ニーダムの思考には時間の経過とと もに変わる力学がわずかに見られる。 ニーダムは帝政期の科挙システムの進化について論じるなかで、 次のような考えを述べている。いわく、当初科挙は数学や天文学などの分野を含んでいて、中国に発 明力をつけたが、その後は古典に焦点を絞るようになり、他のあらゆる学問分野を排除した、と。 こ うした科挙についての解釈は第1章で述べたこと、つまり科挙の知的なスコープが時代を重ねるにつ れ狭まっていったという話と矛盾しない。

ニーダムの考えに従うと、科挙は内容に科学的なものを含む限り、科学と両立しうる。たしかに唐 宋の科挙は、のちの王朝のそれに比べて柔軟で自由な形式のものだったが、実のところ唐と宋はす でに発明力の下降曲線に乗っていたのだ。唐宋の人々は、後代の元、明、清の人々に比べれば発明 力に富んでいたが、漢隋間空位時代や戦国時代の人々には及ばなかった。わたしたちのデータを素直 に解釈すると、中国は科挙があった時よりもなかった時のほうが発明力に富んでいたと考えられる。元、 明、清で科挙の科目が画一化してスコープが狭まったことでさらなる連鎖反応が起きたが、科学技術

(8)

(8)

328

転換点としての隋

力を低下させた最初の要因は広範囲に及ぶ政治面および認知能力面での変化であり、それに伴い科挙 が定着しスケール化したのだ。

(8)

ジョエル・モキイアが述べているように、啓蒙主義は「複数の状況がまたとない形でつながったこ とから生まれた。つまり、支配的立場にあった宗教正統派と既得権益者によるイノベーターの抑圧を 困難にしたヨーロッパの政治的分裂」と、「国境をまたぐ文芸共和国のなかに示された知識人の結束」 とがつながったために生まれたのである(訳注: 文芸共和国とは、16~18世紀のヨーロッパ知識人による国境を 越えたネットワークを指す呼称〕。 ここではヨーロッパの経済的・技術的テイクオフを「競争可能性」の視 点から捉えている。 この「競争可能性」は本書全体で使用しているスケールおよびスコープという枠 組みの、後者のほうに近い。 この概念を中国に当てはめてみよう。

(5)

6世紀以前の中国は6世紀以後の中国に比べて「競争可能性が高かった」というのが、わたしの基 本命題である。6世紀以前の中国は、社会と政治思想体系の多様性が高かった。 スケールとスコー プの二分法に戻ると、6世紀以前の中国は両者のバランスがよかった。 中国の規模は帝国というより 王国の規模に近く、競争関係にあり比較的自律性の高い小さなくにぐにが存在していた。 それぞれの 政体の内部では、さまざまな思想がぶつかり合い、教養あるエリートたちの注目をめぐって相争って いた。

隋はこうした中国史の語りにおける転換点である。隋は581年に中国を再統一し、361年続い 漢隋間空位時代に終止符を打った。それだけでなく、中国の政治システムを恒久的な制度の上に築

329

第7章 ニーダム問題の捉え直し

表71 王朝時代別に見た競争可能性の概略

政治的領土的分裂度 イデオロギーの多様性 発明力 (単位数) (割合) (CDI指数) 戦国時代 高(7) 高 (0.01) (21.8) 漢隋間空位時代 高(31) (0.05) 高(311) 低(1) 高(0.06) 中 (17.6) 低(1) 低(0.02) 中 (14.5) 低(1) 低(1) (0.01) (0) 低 (8.5) 低(2.9)

注: 政治的領土的分裂度は、独立した政治的・領土的単位の数を指す。 領土的単位に関する情報は、 Wilkinson, Chinese Historyに依拠している。 イデオロギーの多様性は、仏教と道教の信者の数が当該王朝 の歴史上の人物の数に占める割合。 人物の数は以下に依拠している。 Ouyang and Hu, Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian.

・戦国時代のイデオロギー多様性は数値こそ低いが実際は高かったと見なすことができる。この指標の二つの構 はゼロである仏教が伝来したのは戦国時代のはるか後代の漢の時代であるため、戦国時代におけるそ 照)。戦国時代は中国史上とくに自由な時代の一 つだったというのが、学者のあいだでほぼ一致した見方である。 発明力は、中国史発明データベースから算出し たCDI指数によって計測している。

一つの政体しか存在しなくなった。 技術停滞の第2 焉と時を同じくしている。 S81年以降、中国には 中国の科学技術停滞の第1波は、政治的分裂の終

続々と誕生した。 位時代には31の政体や領土的組織が共存あるいは つの政体が互いに競い合いながら存在し、 漢隋間空 さえいなかった二つの時代である。戦国時代には七 争可能性がとくに高かったのは、中国が統一されて を示したものである。 イデオロギー的、政治的な競 (6)清について、競争可能性をめぐる環境と発明力 (2) 漢隋間空位時代、(3)唐 (4) 宋 (5) 明、 表1は六つの代表的な時代、 (1) 戦国時代、

的な大分岐の起点となった。 17~18世紀というはるか後代の、よく知られた経済 分野の硬直化などである。この政治的な大分岐は、 の消滅、政治システムや政権の永続性、そして技術 次々に現れた。科挙、イデオロギー間の競争可能性 の政治的・領土的統一によって、さまざまな結果が 定性は増し、皇帝と宰相との対立は弱まった。 中国 いた。第5章で説明したように、支配者と王朝の安

330

(2)

の波は、宋のあとの時代に生じている。CDI指数は、唐の176、宋の14・Sという水準から、元 の4・45、明の8・5、清の2・3へと下落した。6世紀以後に起きた変化の場合と同様に、この第 2波は、宋代に始まった思想の競争可能性の縮小と同じタイミングで起きた。

(税)

中国のイデオロギーの発展を計測するのに使える断片的データがある。このデータベースは、帝政 期中国の歴史上の人物およそ1万人の伝記的情報をもとに構築したものだ。収録しているのは中国史 上の著名な人物で、それぞれが名を高めた分野、たとえば科学、人文科学、軍事などの分野ごとに分 類している。 宗教の分野については、中国史における二つの重要な宗教、道教と仏教を奉じた人物を 取り上げた。 この情報を使うと、歴史上の著名な人物の総数に占める仏教または道教の信者の割合が 計算できる。こうした方法を採ったのは、儒教が標準的なイデオロギーだったので、仏教信者と道教 信者の割合が大きければ、イデオロギー多様性が大きいということを示せると考えたからである。 この方法は仏教/道教の浸透度の過小評価につながる。 分母では法家や無宗教者を含むすべての非 仏教信者と非道教信者を儒教信者として扱っている。 歴史データに制約があるなかでは、この計算法 が最善の方法だろう。割合の数値自体こそ不正確かもしれないが、この数値は経時的に変化している ことから、有意な動きを指し示している可能性がある。その点は述べておきたい。

図7.2は、図71に示した王朝のCDI指数と、仏教または道教の信者だった中国の歴史上の 人物の割合とを示している。 左の縦軸は仏教または道教を奉じていた人物の割合を、右の縦軸はCD 指数を表す。仏教が中国に伝来したのは紀元後1世紀のことだ。紀元後220年以前の仏教徒の割 合は低いが、これはイデオロギーの均質性を裏付けているわけではない。現に、この時代の道教信者 の割合は高い。図2は、中国のイデオロギーの多様性が時代を重ねるにつれて大幅に縮小したこ とを示している。政治的分裂が6世紀に突然終わったのとは対照的に、多様性の縮小には数世紀の時

331

第7章 ニーダム問題の捉え直し

図72 仏教・道教・CDI 指数

0.045

0.040

0.035

0.030

仏教をじる人物の割合

0.020-

0.005

CD

数

8

15

代

元前221-

関空位時代 (12.5220-

CDI指数仏教

左の縦軸は仏教・道教を奉じていた人物が歴史上の人物の総数に占める割合を表す。人物に関するデータは以 下をもとにコード化した。 Ouyang and Hu, Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian [中国史人名事典 ], 4 vols. (Beijing: Huayu jiaoxue chubanshe, 2009). 右の縦軸はCDI指数。横軸は時代区分を示す。 CDI 指数は王朝における発明の数を人口(100万人)で割った値で、中国史発明データベースをもとに算出した。人口

の推計値は以下による。

Ge Jianxiong Zhongguo Renkou Fazhanshi.

因果関係を証明できるわけ らと言ってそれで具体的な なりを示しているが、だか CDI指数の低下との重 イデオロギー多様性の縮小 確性はない。 図72は、 と結論づけられるほどの正 の低下を「引き起こした」 多様性の縮小が科学技術力 めたもので、イデオロギー は何百年分もの歳月をまと した。 わたしたちのデータ 教は第3時代の半ばに衰退 0ページ参照)の半ばに、道 技術史の第2の時代(32

間がかかっている。仏教は

ではない。

因果関係を取り出すことは 長期歴史データのなかから

ここで用いているような

332

きわめて難しいが、まずまずの答えでまとめることはできるかもしれない。 次のような問いを立てて みよう。 「図7・2の示すパターンに鑑みると、イデオロギー多様性の縮小が科学技術力の低下を引き 起こしたという仮説と、科学技術力の低下がイデオロギー多様性の縮小を引き起こしたという仮説の どちらにより妥当性があるのか」。 科学技術力の低下が及ぼす影響は否定できないが、管見の限り、 中 国のイデオロギー多様性の縮小が科学技術力の低下によって生じたと述べる論者はいない。これに関 する研究では、科学技術を従属変数として扱うことが多い。「ニーダム問題」を説明するためになされ きた議論の多くは、イデオロギーを原因とし、科学技術を結果としている(もっとも、一部の科学 技術史家は、科学技術がイデオロギーを解放すると主張している。たとえば、印刷は自由主義と民主 主義の普及に役立ったと考えられている。言うまでもなく、そんなことは中国では起こらなかった。 図 72が示すように、CDI指数が高かった漢隋間空位時代ののち、何世紀にもわたりイデオロギー 多様性が縮小し続けた)。

より詳細なデータによって否定されない限り、統制の強いイデオロギー環境は発明力を損なうとい う、広く定着した一般命題を前提とすることは理にかなっているだろう。 また、科学技術を原因とし イデオロギーを結果と見なすのではなく、イデオロギーを原因として科学技術を結果と見なして推 論することは、この時代の歴史に関する知見に鑑みても妥当である。科挙がどのように進化したかを 思い出してほしい。科挙のシステムは、多様な選抜方法を用いるプラットフォームとして始まり、宋 代に単一の選抜方法を厳格に用いるプラットフォームに変わった。科挙がスケール化した時、中国人 の思考は閉じられた。 ジョゼフ・ニーダムとジャスティン・リンは中国の科学技術力の低下を科挙の せいにしており、図7・2もこの見方を裏打ちしている。だが2人はその推論において、また技術力 低下の時期を17世紀とした点において間違いを犯した。科挙が一部の人材を締め出したことで人的資

333

第7章 ニーダム問題の捉え直し

本がこうむった影響を2人は強調している。おそらくそうした締め出しは起きたのだろうが、科挙が もたらした直接的な影響は全体的な人的資本の増加だったということを忘れてはならない。科学技術 における発明力にとってさらに有害だったのは、政治的・イデオロギー的競争が阻まれたことである。

イデオロギーにおける覇権

ここで儒教が中国の発明力を損なったという、中国研究者間の一致した見解に立ち返ろう。この見 解とわたしの見解のあいだに、できるだけ明確な線を引きたい。 わたしが重視しているのは儒教が占 めていた支配的地位、その覇権、独占であって、その具体的な教義ではない。儒教が覇権を握ること、 さらに言えば他のどんなイデオロギーが覇権を握ることも、科学にとっては悪しきことだと考える。 か りに科挙が法家思想やキリスト教を、他のあらゆるイデオロギーを押し退けてスケール化したとして も、その後の歴史は現実とさほど違わなかっただろう。

(3)

はっこぶん

特定のイデオロギーが覇権を握ったことで、既存のものに代わる型破りなアイデアや価値観の出現 が未然に抑えられてしまった。 暗記と「八股文」がもつ硬直性ゆえに、受験者は批判精神を育むこと ができず、因果関係を考え推論を行うスキルや、仮説を立てる能力を抑え付けられた。いずれも科学 の実践には欠かせない能力である。儒教は標準化と形式化になじみやすいという点において反科学的 である。中国を均質化する技術としては最良の道具、4万の単語をその武器庫のなかから提供した。 それはさておき、儒教の具体的な教義は中国の他のイデオロギーに比べても反科学的である。ニー ダムによれば、道教は自然に直観および観察に基づく視点からアプローチし、 化学と天文学の早期の 発展を促したという。 墨家思想は中国のいかなる宗教に比べても抽象的かつ形而上学的で、帰結主義

(58)

334

的な推論を土台としており、その論理と論証は高度な発達を遂げている。その信者のなかでとくに書 名な一人が、ピタゴラスの定理を独自に証明した3世紀の中国の数学者、劉徴だ。 また、一部の神経 科学者によれば、仏教は人間の精神に対し、科学と同じように経験的アプローチをしているという。こ うした考えの真偽はともかく、儒教が科学的傾向を宿しているという説をわたしは知らない。

特定のイデオロギーが覇権を握ることに伴う最も致命的な影響は、おそらく好奇心の破壊だろう。鄭 和とマルコ・ポーロを、その航海技術ではなく、自らの存在の外部にある世界に対する認識と知識に 着目して比較してみよう。マルコ・ポーロは詳細かつ躍動感ある中国旅行記を著し、ヨーロッパの同 胞を楽しませた。 彼が多くの読者を集めたのは、ヨーロッパの知識層が自ら足を踏み入れることので きないエキゾチックで神秘的な世界に興味をかき立てられたからである。 アダム・スミスもフリード リヒ・ヴィルヘルムも、またゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツもザミュエル・フォン・ プーフェンドルフも、得々と自身の中国論を語った。これに対し、鄭和の旅についての話が中国社会 の教養あるエリートのあいだに興奮や興味を呼び起こしたことを示す証拠の存在をわたしは知らない。 現代の研究者は、鄭和の航海に関する情報の少なさを嘆き、明が航海関連の公的記録を破棄したこ を批判する。 これは、鄭和の航海に関連する知を公の側が徹底的に独占していたことを物語ってい る。航海術の分野で中国が成し遂げた最大の偉業が、 公とは別のところで語られることはなかった。航 海に参加した何万人もの船員のうち、自らの目撃譚を旅行記の形で出版した者は一人もいなかった。む しろ明代の中国人はもはや外の世界に好奇心をいだかなくなり、そうした好奇心に火をつけ、育むも のはなきに等しかったというのが実態だったとわたしは思う。

15世紀にはヨーロッパ人は高度な航海技術こそものにしていなかったが、積極的にグローバル化を 進め、知を貪欲に求め、直接的な経験の外にある新しくエキゾチックな世界に好奇心をくすぐられて

(2)

(5)

335

第7章 ニーダム問題の捉え直し

宋という例外

いたという点で中国人のはるか先を行っていた。マルコ・ポーロが中国を見て回ったのに対し、鄭和 は自身の到達した土地に立ち寄ってようすを眺めただけだった。 現代の歴史家は、マルコ・ポーロと 西洋の宣教師の記述を土台に宋代と明代の中国人の生活を再現しようとしているが、鄭和や同胞の旅 行者の記録から東南アジアやアフリカに関する情報を引き出そうとはしない。 知識と答えを追い求め 近代的思考には、特定時期の特定の技術よりもはるかに大きな重要性がある。 中国科学に関するニ ーダムの問いよりはるかに深い根本的な問いとは、「中国人の好奇心に何が起こったのか」である。

唐代と宋代は、戦国時代と漢隋間空位時代に次ぐ発明力のピークである。唐のCDI指数の高さは、 競争可能性の枠組みを使えば簡単に説明がつく。 たしかに唐は政治的統一を特徴としていたが、その 政治的統一はイデオロギー的な統一ではなく、何より領土的なものだった。唐は国際色豊かで、外の 世界に開かれていた。 何万人という外国人が、首都の長安に住み着いた。

(8)

宋は難物だ。宋の発明力が高かったのはいったいなぜだろう。 競争可能性の枠組みは宋の発明力を 説明しうるのだろうか。表面上は、わたしがこれまでに論じてきたような競争を可能にする環境は、宋 にはまったくなかった。宋は政治的にも領土的にも統一され、中華帝国のイデオロギー多様性の縮小 の原因をつくった。にもかかわらず、宋のCDI指数は唐のそれに匹敵し、発明力が高かったことで よく知られる。この時代には中国の四大発明のうち三つのブレークスルーが起きた。これをミニ・ル ネサンスと形容する論者さえいる。宋代にはきわめて革新的な何人かの思想家がいた。 沈括(103 1~1095年)は、歴史上有数の偉大な知の巨人の一人として広く認められている。レオナルド・

(8)

しんかつ

336

ひだん

ダ・ヴィンチより500年も前に登場した発明家兼科学者にして、 博学な思想家でもある。 鉱物学や 地質浸食や堆積や隆起、また数学や天文学や気象学を「夢渓筆談」(1088年刊)で説明した。 しか 男尊女卑的な朱子学が道理として説く女性の支配を実行する道具、纏足を習慣化したのは宋の支 配層である。周知のように朱子学もまた、宋が生み出したものだ。 朱子学に比べて男女平等に前向き 仏教の地位は、宋代に低下していった。

中国史家は、宋についてこれとは正反対の見方をしている。 宋は「弱くて貧しかった(積弱積窮)」 と述べる人もいれば、国家は弱く貧しかったものの、社会は違ったと述べる論者もいる。この議論に よれば、宋は商業と富の蓄積を後押ししていたものの、国家はある種のサプライサイド・エコノミク ス(供給重視経済学)を実践していたため、現金に窮していたという。帝政期中国で市場経済が最高 潮に達したのは宋代だという点に関しては、歴史家のあいだで見解が一致している。 ウィリアム・リ ュー (劉光臨)は、宋の市場経済が、とくに後代の明および清に比べてかなり進んでいたことを綿密 研究によって実証した。

唐宋のCDI指数が高い理由は、市場経済がイノベーションの火付け役になった、という仮説に よって説明できるかもしれない。おそらく宋は、科学技術を活用して物質的な利益をつくり出せる力 強い民間部門を育む可能性が、 どの王朝よりも高かった。 唐代と宋代には一群の知識人が、学知の応 用の後ろ盾となった。 胡瑗、沈括、范仲淹、王安石はいずれも、発見を実用に応用することを提唱し た。 「成長の文化」 は、 この知的風土から生まれたのかもしれない。

こえん

ぱんちゅうえん おうめんせき

専制体制下での民間部門の発展は、スコープ環境に関わる要素だ。競争可能性を有する市場には、科 学技術の需要側と供給側の両方に影響を及ぼす要素がある。 科学技術は、政府部門や民間部門が生み 出す需要に大きく左右される。また供給側では、外部からの影響により、(多くの場合) 予測もしなか

(5)

337

第7章 ニーダム問題の捉え直し

(8)

ったような形で新しい発想やイノベーションが生まれ、技術変化が起きる。宋のイデオロギー多様性 の縮小は、供給側での競争可能性を抑制したかもしれない。だが力強い民間部門が、需要側で科学技 術の進歩を牽引する役割を果たしたのかもしれない。その一例が航海技術である。明は航海技術の需 要を独占していたが、宋代には民間部門が航海技術を導入し、外国貿易に携わる大船団を支えた。 共 産党が改革主義的だった時代の中国と同様に、宋の市場経済はイデオロギーの硬直性の影響を和らげ、 商用化を促す市場を創出し、科学技術の発展を後押しした。

王国規模の王朝と帝国規模の王朝

えいらくて、

ヨーロッパでは、政治的多様性、民主主義、市民社会、市場経済が科学技術と足並みをそろえて発 展した。それらは互いに刺激し合い、自らを強化していくような好循環を生み出した。 科学技術で差 をつけられた側の中華帝国は、競争可能性の影響をさらにはっきりした形で示している。 中国は科学 技術の発展に逆行したのである。発展はものごとの累積の上に成り立つもので、経路依存性の影響を 強く受けるが、発展を逆転させるには、これを相殺する強い力が必要となる。

明の皇帝が海禁令を制定および施行できたのは、他の政治的組織体が皇帝の権力を牽制しなかった からである。内部抗争、たとえば航海を支持する宦官と反対する儒派官僚との対立のようなものはあ ったが、階層組織が一つしかない状況下でのこうした権力闘争には、妥当性も持続性もなかった。自 航海に乗り出したいと思っていたかもしれない野心的な探検家に対して、新しい選択肢が示される ことはなかった。宮廷はあらゆる人材と資金調達のための手段を独占していた。鄭和は中国で最大の 権力を有する永楽帝の後ろ盾を得てはいたが、専制君主は気まぐれだった。手厚い支援を受けられた

338

と思ったら、翌日には何も得られなくなる、という具合だった(今日の中国のハイテク起業家の一部 は、この指摘をよく理解してくれるはずだ)。

(3)

モキイアが指摘するように、ヨーロッパと中国の真の違いは、中国では支配者の選好がきわめて重 要だったのに対し、ヨーロッパではそれほどでもなかったという点にある。ヨーロッパにも、中国の 支配者と同じように革新や貿易を嫌う支配者はいたが、大陸全体を支配してはいなかった。かりにス ペイン王がコロンブスの求めをはねつけていたとしても、別の支配者が現れて必要な資金を提供した だろう。経済の重心こそ支配者の選好によって変わったかもしれないが、経済成長と技術革新に必要 な資金は途切れることなく、維持されたのではないか。中国は6世紀以降、こうした環境ではなくな った。明の海軍力に基づいて現実には出現しなかったパックス・シニカを想像するより、「もし中国が 競争の可能な環境を6世紀以降も維持していたら、中国の技術はどうなっていたか」と問うほうが生 産的だろう。

476年、ゲルマン人のオドアケルは皇帝ロムルス・アウグストゥルスを退位させ、長きにわたる 西ローマ帝国の支配に終止符を打った。 歴史家のウォルター・シャイデルが著書『ローマからの脱出」 で述べているように、ローマ帝国の終焉は政治的・経済的・知的な力を解き放ち、それによって経済 成長や科学技術、また平均寿命の延長や民主主義がもたらされた。ローマからの「脱出」のおかげで、 わたしたちは今あるこの現代世界を手にしているのだ。

(8)

それからわずか100年あまりのちのS81年、中国では逆のことが起きた。 不安定な支配と、多 数のくにぐにや政体のあいだでの政治的・軍事的競争が続いた361年間に、隋が終止符を打ったの である。 中国を再統一した文帝は優れた軍司令官であっただけでなく、制度化の推進者でもあった。 こ

ぶんてい

の皇帝は、中華帝国の統一を永続させることとなるスケール化の道具を考案した。 それが科挙だ。

339

第7章 ニーダム問題の捉え直し

散 図7-3 CDI 指数と王朝の領土規模の散布図

CD 数 40.00 35.00 漢綸間 30.00 空位 25.00 20.00 15.00 10.00 戦国 5.00 五代 十国 5.0 元 10.0 15.0 20.0 25.0 領土の規模

縦軸はCDI指数で、王朝における発明の数を人口 (100万人)で割った値。 横軸は領土の規模(単位: 100万km²)。 円の大きさは、領土の規模に合わせて調整した。 CDI指数は中国史発明データベースをもとに算出した。人口の 推計値は以下による。 Ge Jianxiong, Zhongguo Renkou Fazhanshi.

340

隋は中国を王国の集まりから一つの大帝国へと変えた。 王国が互いに競い合うのは必然だが、 帝国 が他の帝国と競うかどうかは、その帝国の選択次第である。CDI指数は、競争環境の変化に大きく 左右される。戦国時代と漢隋間空位時代のあいだには、秦漢時代があった。 秦は帝国の規模をもつ中 国で最初の、漢は2番目の王朝だ。帝国規模の王朝としては、このほかに唐、元、 明、 清がある。 帝 国規模の統一王朝は、 不安定な状態にあった王国規模の王朝に比べると発明力が高くない。 中国が戦 国時代から秦漢時代に移行するとCDI指数は2・8から1・8に下落し、秦漢時代から漢隋間空位 時代に変わると1・8から3・1に上昇した。ここから、均質で広大な領土を擁する帝国は科学技術 の発展にとって有害であることがわかった。 かたや帝国に比べて小規模で、しばしば外国と競い合い、 時には内部の諸勢力間の競争を抱えた王国は、発明力に優れていた。

このパターンは他の時代にもおおむね当てはまる。帝国の規模とCDI指数とのあいだには負の相 関がある。 図7・3はCDI指数と王朝の領土規模との関係を示したもので、縦軸にCDI指数を、横 軸に領土規模(単位: 100万平方キロメートル)をとっている。円の大きさは領土の大きさに合わ せて調整した。グラフからは明確な下降パターンが見て取れる。中国で最大規模だった王朝、元は最 下部におり、やはり大規模だった帝国の清も同じく下のほうにいる。戦国時代、漢隋間空位時代、 春秋時代などの王国規模の王朝のCDI指数は、秦漢、 唐、明などの中規模帝国のそれを上回り、 中 規模帝国のCDI指数は清や元などの巨大帝国を上回っている。驚くことに、この「スモールイズビ ューティフル」のパターンには顕著な例外がある。それは隋と五代十国時代である。いずれも中国が 専制体制へと変貌する兆しの見える時代だった。領土の小ささがもたらす発明力の優位性は、政治お よびイデオロギーの同質性によって完全に帳消しになってしまったように思われる。

341

第7章 ニーダム問題の捉え直し

中国がヨーロッパ的になった瞬間

中国の歴史のなかで、わたしにとって最も興味深いのは220年から581年にいたる時代である。 漢隋間空位時代と名付けた時代だ。 中国史におけるその時代は混沌とし、戦争によって荒廃し、対立 が多く、政治的分散度が高かった。別の言い方をすると、ローマ帝国崩壊後の「多中心的」なヨーロ ッパときわめてよく似ていた。ヨーロッパとの類似点はほかにもある。 中国の科学技術力が頂点に達 したのだ。CDI指数は3101と、中国のいかなる時代と比べても高かった。これは中国がヨーロッ パ的になった瞬間である。 中国の場合、それがヨーロッパよりも早くにやってきたのだった。 漢隋間 空位時代は220年に始まり、ポスト・ローマ帝国期ヨーロッパは476年に始まっている。

隋代と同様に、この時代は西洋ではほとんど知られていない。また中国の歴史にとって重要な時代 である点でも隋代と同様だ。漢隋間空位時代は、公式には「魏晋南北朝時代」と命名されている。 長 たらしい名称だが、それにはもっともな理由がある。さまざまな政権や民族集団が領土と支配権をめ ぐって争った、中国史上最も複雑かつ多様性の高い時代だったからだ。 わたしが考えたこの時代の呼 称、漢隋間空位時代は、前後の王朝と相反するその性格を映し出したものである。漢と隋は中央集権 的な統一王朝だった。

この時代には以下のような政治的特徴があった。

この361年間に、総計3の王朝や政権が共存あるいは競争消長していた。

・短期間だが、西晋 (265~316年)が統治的支配を行った。

342

それ以外の期間は、 独立王国が分立し、しばしば交戦していた。 最もよく知られる期間が三国時 代 (220~280年)である。

てい きょう

・304年から439年にかけて、匈奴、羯、 鮮卑 氏、 羌などの多くの北方民族が中国本土に侵 攻、それぞれに権力基盤を打ち立てた。

・420年から581年にいたる期間、中国は事実上、南北に分かれていた。 この分裂期、南部に は次から次へと新しい政権が現れ、北部では複数の政権が並存した。

(3)

漢隋間空位時代とは、歴史家のパトリシア・イーブリーの表現を借りるなら 「分裂の時代」だった。 また社会が束縛を受けず、知識人による異議申し立てが活発で、探究と議論がなされ、さまざまな思 想やイデオロギーがぶつかり合う時代だった。わたしがこの時代について本を書くとしたら、タイト ルは『漢からの脱出』にするだろう。 漢は儒教を公式イデオロギーにし、秦から受け継いだ帝国の官 僚機構を強化し大幅に拡大した。一元的な政治機構に基づき、広大な帝国を支配していた。 漢隋間空位時代は政治的な面でも知的な面でも、秦漢時代やその後の王朝とは比べものにならない ほど多様性が高かった。 フランシス・フクヤマが指摘するように、政治システムという点では、 この 時代は世襲制と貴族制の復活という特徴を備えていたが、それだけではない。 この時代の支配者の多 くは軍事勢力の出身者で、戦闘に勝つ方法こそ知っていたものの、政務の運営にはあまり長けていな かった。そこで貴族に助けや諸々の資源を求め、貴族の側は見返りに支配者から譲歩を引き出した。つ まりギブアンドテイクの政治が行われていたのであり、いずれの側も絶対的な実権をもっていた わけではなかった。必要な場合は抑制と均衡が働き、芽吹いた相互関係や相互依存は摘み取られずに、 とりあえずは残されていた。後代のヨーロッパにも同様の政治力学が働いたこと、またその力学から

343

第7章 ニーダム問題の捉え直し

行政府に対する制約と政治的多元主義が生まれたとされていることを思い出してほしい。

ヨーロッパとの類似点はまだある。それは、こうした貴族の一部が創造性のある才人のパトロンに なったことだ。もっとも、この時代にはやや少なくなっていた国家からの金銭的支援を補完し、ある いはそれに代わるようなものだったかどうかはわからない。 新しい領土的組織が急増し、国家による 統制が緩んだために、こうした支援の価値が高まるということはあったろう。 知識人は、国家に追随 する学者などではなかった。むしろ活動の主体性と認知上の自由を手にした、 芽吹き始めのインテリ ゲンツィアなのだった。

わたしたちは歴史人名事典を使って、 この時代の知的創造性を測る量的な尺度をつくり出した。歴 史上の人物の伝記的情報には、その人物の著した著作 (詩、小説、小論)の数と、今日まで残った著 作の数の両方が記録されている。一つ目の尺度で見ると、漢隋間空位時代は他の時代を大きく引き離 している。人口100万人当たりの著作物の数では、漢隋間空位時代は347で、隋唐時代の176 それに続く(宋は5で明は、清は30)。二つ目の尺度、つまり現在も残っている著作物の数では、 漢隋間空位時代は隋唐時代に次ぐ2番目だが、これはおそらくこの時代に起きた戦争で、一部の著作 物が失われたためだろう。

(2)

宋は中国のルネサンスと持ち上げられることもあるが、この王朝は人間から気力を奪う科挙イデオ ロギーと纏足を生み出している。 認知度の低い漢隋間空位時代だが、実はこの時代こそが中国の真の ルネサンス期であり、おそらく今日の中国よりもルネサンス期のほうに近かった。 漢隋間空位時代の ヨーロッパ的瞬間が生まれたのは偶然ではなく、構造的な環境ゆえだった。中国は一元的な政治構造 というより連合体的な政治構造だった。

知的創造性が量的に高水準だったばかりではない。思想やイデオロギーの多様性もかなり高かった。

(

344

イーブリーの指摘によると、この時代の教養あるエリートは儒教に失望し、それに代わる精神的伝統、 道教と仏教に慰めを求めたという。このことはデータに表れている。 図7.2では、イデオロギーの 多様性という点で漢隋間空位時代は隋唐時代に次ぐ2番目だが、この図は仏教の隆盛を過小評価して いるかもしれない。仏教は中国にとって新来の宗教だ。 漢隋間空位時代のわずか100年前に伝来す ると急速に広まり、漢隋間空位時代には信者の割合が中国の歴史上で2番目に高くなった。 唐代の仏 教が頂点に達したのは、漢隋間空位時代に信者が急増した勢いに乗ったからだ。

(F)

イデオロギーの多様性は儒教、仏教、道教の信者のあいだに思想の衝突を引き起こした。 イーブリ は次のように書いている。 「教養ある裕福な人々が競って、贅沢で因習にとらわれない生き方をする ようになり、公への奉仕という儒教の理想は影響力を大きく損なわれた」。こうした教養人たちは、真 の独立した知識人に近かった。 「玄学」を研究し、「無」の意味や「無」と「有」との関係などの形而 上学的な問題について議論を交わした。 また具体的な論題や実践的な論題を遠ざける会話様式、「清 談」にふけった。 教養人たちは議論好きで、当意即妙な受け答えで相手を論破しようとする者も多か った。いわばこれは、中国流の「話し合い民主主義」である。

(2)

この時代の知識人の原動力となったのは社会の道徳ではなく、個人としてあることだった。 著述家 や芸術家は「自然性」と「自発性」を探求し、政治と公衆道徳を忌み嫌った。後代に「竹林の七賢」 と呼ばれるようになり、不朽の名声を手にした当時の優れた詩人たちは、個性と自己表現を大切にす る一方で、社会に強制される道徳の実践をばかげたものとして退けた。その一人に数えられる阮籍は、 儒教の価値観をこれ見よがしに踏み付けた。 近隣に住む未婚の少女が死んだ時には泣いたが、自分の 母の死に際しては酒を飲み、肉を食べた。 ある人がこれをとがめると、 「わたしに礼法が通用するとで 「もお思いか」と答えている。 やはり七賢の一人だった劉伶は、しばしば客人に裸をさらした。 自分は

りゅうれい

げんせき

345

第7章 ニーダム問題の捉え直し

そちゅうし

家を服と思って、身に着けているというのだ。この時代をギリシャの都市国家時代になぞらえても、そ う無理はないだろう。 「快楽主義(ヘドニズム)」という言葉の語源はギリシャ語である。 阮籍と劉伶 はギリシャの快楽主義者のようにふるまっただけでなく、行動の理論的根拠を築いた。この自由な探 求心が途絶えることなく強くなっていったら、中国でどんなことが起きたか、想像してみてほしい。

この探求心と知的自由の爆発的拡大は、科学技術に波及したのだろうか。確かなことはわからない。 わかっているのは、この時代のCDI指数が中国の全王朝期を通じて最も高いということである。因 果関係があるとは言えないにせよ、相関関係は存在する。また、中国の歴史でとくに著名な2人の理 論数学者がこの時代から生まれていることも考え合わせてほしい。 劉徽は独自にピタゴラスの定理を 証明し、祖沖之はアルキメデスと似た計算法を使って円周率を求めた。漢隋間空位時代は抽象的思考 推論の進歩という点で、古代ギリシャ文明に最も近い時代だった。CDI指数は唐(1776)の1・ 8倍、宋 (145)の2.1倍、清(2.9)の10倍である。

2番目に高い2・8という値は、戦国時代のCDI指数だ。これは偶然ではない。戦国時代と漢隋 間空位時代には多くの同じ特徴が見られる。中国の戦国時代は、主要な宗教的思想や霊的概念が世界 のさまざまな地域で同時に出現した、いわゆる「枢軸時代」の一角をなしていた。 この時代はまた「諸 子百家」の時代であり、儒教や法家思想などの哲学が互いに競い合っていた。人材と思想が王国をま たいできわめて自由に移動していた。 ヴィクトリア・ホイ(許田波)によれば、そうした自由が生ま れたのは、体制の側には人々の背中を押し「戦争で戦って死ぬ」よう仕向ける必要性があったためだ 〔ゆえに人々に妥協せねばならなかったためだ〕という。秦で行われた法家思想に基づく改革では、「物質的 福祉、法的保護、表現の自由」を提示していた。 漢隋間空位時代も戦国時代も中央の権力に圧倒的な 力がなく、知性と創造性の自由が勢いよく伸長した。 スコープ的な環境が広がったのである。

(2)

346

*

*

*

漢隋間空位時代には、スケールとスコープのバランスは取れていたのだろうか。 科学技術の面では たしかにそうだが、この時代に多くの宰相が処刑されたことを忘れないでほしい。 漢隋間空位時代は 暴力的な時代だった。 国同士が領土と人的資本をめぐって激しい戦いを繰り広げた。科学技術以外の 点に目を向けると、漢隋間空位時代はスコープが大きすぎるという欠点を抱えていた。多くの創造に は、多くの破壊が伴っていた。

スケールとスコープの合理的なバランスが取れていたのは唐代だった。CDI指数は177・6と、31・ 1の漢隋間空位時代ほど高くはないが、それでも科学技術で注目すべき成果を残している。 唐は帝国 規模の王朝であっただけでなく、長命を保ち、安定的に支配を維持した(処刑された宰相はきわめて 少なかった)。唐代は漢隋間空位時代に比べて優れたモデルである。よい社会は平和と安定を重視し、 こうした要件と最適な水準の「創造的破壊」とのバランスを取るものである。

中国の現代は新しい唐代なのだろうか。 地理的規模と国家の統一性は唐と同じ水準で、一定程度は 安定的な支配が持続している。 科学技術の黄金時代の真っただなかにある。科学が駆動力となってお り、多くの起業家が新しい技術を現実世界の問題に応用している。だが中国共産党は専制的かつ抑圧 的で、自由と反対意見を抑え付けていることで評判が悪い。はたしてこの体制にスコープ的環境はあ るのだろうか。

347

第7章 ニーダム問題の捉え直し

じょうき

第8章 支配の共和国

しいっこう がんない

自由に呼吸のできない国では、ものごとを従来と異なる角度から考えることができない。 従来の考え を問い直すことができない国では、ものごとを従来と異なる角度から考えることができない。なぜな ら、変化は従来の考えを問い直すことによってしか生まれないからだ。

ジョー・バイデン米副大統領、2013年

饒毅と施一公、顔寧は大きな業績を挙げた生命科学者である。3人は中国で生まれ、アメリカで教 育を受けた。饒毅は神経生物学者で、2007年までノースウェスタン大学の教員を務めていたが、そ の後中国に戻り、 北京大学生命科学学院の院長になった。施一公は2008年までプリンストン大学 分子生物学部のワーナー・ランバートパーク・デーヴィス記念教授を務め、その後、清華大学生命 科学学院の院長に就任した。構造生物学者の顔寧はプリンストン大学の博士課程修了者で、施の教え 子だった。 30歳だった2007年に帰国し、清華大学で最年少の教授となった。

中国に戻った3人の才能ある学者は、同じような状況に陥った。 優れた業績を挙げたにもかかわら

348

ず、栄誉ある中国科学院の院士 (会員)に選ばれていないのだ。 理由について、正確なところは明ら かでない。可能性として一つ考えられるのは、必要な政治的縁故がないということだ。レイ・フィス マンと共著者は、中国科学院の院士の選出が政治的な資本と縁故に大きく左右されていること、そし 縁故によって院士になった学者が発表する論文は、「インパクトファクター」(訳注: 論文が他の学者に 引用される頻度が低いということを突き止めた。

2017年に顔寧はプリンストン大学の教員職を引き受けることにし、アメリカに戻った。そして 2年後の2019年、 中国科学院の院士になれなかったこの学者は、アメリカの科学アカデミーの外 国人会員に選ばれた。 中国をあとにした顔教授は、「支配の共和国」を捨てて 「科学の共和国」と呼ば れる学問の世界に戻ったと言えるのかもしれない。

この支配の共和国は近年、おおいに注目を集めている。 多くの人が恐れているが、羨む人もいる。 2 019年、有名な科学技術誌 『MITテクノロジーレビュー」は、まるごと1冊を使って中国の特集 を組んだ。そのなかで編集長のギデオン・リッチフィールドは、次のような考察を述べている。「中国 は何に優れているのか。中国はイノベーションを起こさず、知的財産は国外から盗んだものばかり、と いうよくある偏見はしばらく前から時代遅れになっている。だが、中国の企業には世界を変えるよう な製品を生み出すことができるのだろうか。また中国の科学者はノーベル賞を受賞できるのだろうか。 そのトップダウンの統治システムは、気候変動のような緊急の問題への取り組みという点で、不安定 度を増す世界の民主主義国よりも優れているのだろうか」。この特集号では、自動運転車や電気自動車 やマイクロチップに始まり、原子力発電や高電圧グリッドや宇宙探査、量子コンピューティングや量 子通信や遺伝子編集にいたる、じつにさまざまな技術分野における中国の進歩を検証している。

中国は基礎科学とブレークスルー技術の研究に多額の投資を行っている。 世界最大級の単一アンテ

349

第8章 支配の共和国

はんけんい

(3)

ナ電波望遠鏡の一つである口径球面電波望遠鏡 (FAST)は、中国に存在する。この望遠鏡は直径 500メートルの反射器を使って重力波を検出し、電磁波の瞬間的な放射現象、いわゆる高速電波バ ーストの謎の探究を可能にする。 量子通信では、中国がこの分野のリーダーと認知されるようになっ た。中国科学技術大学の潘建偉教授は、その画期的な業績から 「量子の父」と呼ばれている。 量子通 信は二つの地上局間での中継によって成り立つものだが、セキュリティ侵害に対して脆弱だった。 潘 建偉のチームは、衛星中継を改良し、地上との通信の効率を向上させた。「ハッキング不可能な」 量子 通信はじきに軍事転用されるだろうが、その影響は計り知れない。中国の科学者が書いた量子通信関 連の論文や中国人が出願した量子通信関連の特許の数は、アメリカの科学者のそれに比べて格段に多 い。

『MITテクノロジーレビュー」の創刊は1899年だ。 中国最後の王朝、清朝が、国内の反乱と外 国からの侵略の重みで崩壊に向かっていた頃である。 それ以来、とくに過去40年のあいだに、中国は 大きく前進した。 近年発表されたいくつかの研究報告は、アメリカが技術を牽引し続けてはいるもの の独走しているわけではないという点で見解を共有している。中国は、一部の分野ではアメリカの 「好敵手」で、他の分野ではアメリカの先を行っている。 科学技術牽引力の国別ランキングはそれぞれ に結果が異なるかもしれないが、そこから読み取れるメッセージはおおむね一様である。中国は力を 伸ばし、科学技術におけるアメリカの覇権を脅かそうとしている、というメッセージだ。

この章ではEASTの 「T」の残り半分、つまり改革時代の中国共産党のもとでの科学技術の発展 を見ていく。この論題は多岐にわたり、きわめて複雑である。一つの章ですべてを網羅することはで きないと思うので、一つの問いに焦点を合わせたい。 それは、「基本的な法の支配と基本的な思想の自 由がないなか、専制体制がこれほど多くのことを成し遂げられたのはなぜか」という問いである。 科

350

(7)

学研究では優れた成果を残した一方、商業化に失敗したソ連という前例を紹介する程度では、十分で

はないだろう。中国はいずれにおいても優れた結果を残している。

現代の中国は、スケールとスコープのバランスが科学技術および経済のダイナミズムを支えるとい う考えに当てはまらない例外なのだろうか。中国の挙げた成果と、大学や教育カリキュラムなどに対 する中国共産党の牢固とした数々の統制との不整合を、どうすれば正すことができるのか。 スケール だけですべてを説明できるのだろうか。著名な技術者や研究者や機関の作成した中国の科学技術につ いての報告書から判断するなら、間違いなく「イエス」である。ある報告書では、AI分野の現状を 「非対称競争」という言葉で表現している。これは中国の (1) 官民分離の欠如、 (2) 大きな人口基 盤、(3)国家からの多額の資本支援、(4) データ生成に役立つ監視装置に起因するという。

このような報告書は、事実をあまり深く分析しておらず、事実を列挙するにとどまっている。4番 目の要素として挙げられているデータ生成・監視装置に注目してほしい。 これは中国の成功の評価軸 としてだけでなく、その成功の理由として扱われている。 この報告書は、かつてグーグルを率いたエ リック・シュミットが主導し、作成したものだ。たとえばの話だが、誰かが次のようなことを言った としたらどうだろう。「グーグルは優れた検索エンジンの発明に成功した、グーグルがみごとな発明を 生んだのはその優れた検索エンジンのおかげだ」と。 ここにはトートロジーと循環論法がいくぶんか 入り込んでいる。 報告書に挙がっている他の3要素は、いずれもスケールに関わるものだ。 スケール メリットは中国が備える最も顕著な特徴で、中国共産党はこの優位性を美点として前面に押し出して いる。この点については、共産党の公式な主張とアメリカの研究者のそれは一致している。 次のことははっきりさせておきたい。スケールは重要だ、ということである。 研究開発費支出への 中国の積極姿勢は他の発展途上国に抜きん出て強く、先進国に引けを取らない。 この国の強大な行政

(8)

351

第8章 支配の共和国

機関は、新しい技術の導入に役立つような情報の普及・実地利用のためのプラットフォームとして使 われている。 プライバシーへの配慮に縛られることなく、さまざまな領域からデータを収集・照合・ 編集しているが、そんなことができる国は中国を除いてほかにない。 先に紹介したプリンストン大学 の顔寧教授が2022年に帰国を決めたのはそのためかもしれない。教授が率いることになる研究機 関は中国政府から潤沢な資金を受けていて、その金額はアメリカ国立衛生研究所がプリンストンでの 彼女の研究に助成していた金額より格段に多かったという臆測が流れている。

だがスコープについてはどうだろう。 この問いに答える前に、中国をイノベーション大国と見なす ことに懐疑的だった著名人が過去にはかなりいたことを振り返ってみたい。その一人に、アメリカの 現大統領ジョー・バイデンがいる。 副大統領だった2013年、バイデンは「中国はわたしたちの利 益を奪うことになる」という考えを一蹴した。 そして大学、開かれた公正な法制度、 ベンチャーキャ ピタル、イノベーションおよび科学技術の分野における牽引力といった、アメリカの優位性を列挙し た。さらにスティーヴ・ジョブズの言葉を引いて、アメリカが先頭に立っている理由を説明した。 ア メリカ人は「ものごとを従来と異なる角度から考える」からなのだと。

大統領になると、バイデンは態度を変えた。 2021年の連邦議会合同会議における演説で、中国 が今にもアメリカに追いつきそうだからと、公共支出を増やすよう議会に促したのだ。従来とは異な る思考ができない国に、いったい何が起きたというのだろう。

2013年にバイデンが中国を過小評価したのは、彼自身やジョブズの論理が間違っていたからで はなく、事実を誤認していたからだ。中国には「ものごとを従来と異なる角度から考える」ために必 要な環境のほうは整っているのだが、従来とは異なる思考を可能にするスコープ的な環境がバイデン たちにはなじみのない姿をしていたのだ。 後者は往々にして見過ごされる。

352

ここで、改革時代の中国共産党がつくり出した、隠れたスコープ環境を掘り下げてみるべきだろう。 その一要素に、わたしの言う「学術のグローバル化」、つまり研究と教育における国際協力がある。 中 国の国際的な教育研究に関する計画についてはよく知られているので同じ話を繰り返すつもりはない が、以下のような推論だけ述べておこう。 それは、国際協力によって中国の事実上の学問の自由は増 大したが、そこには著しい整理と調整が加えられているのではないか、という推論である。隠れたス コープ環境のもう一つの要素として、有能な中国人起業家には市場型金融へのアクセスが可能で、中 国共産党の直接的な監督の及ばない場所では権利が保護される、ということが挙げられる。香港はこ の点できわめて重要な役割を果たしている(あるいは果たしていた)。

注意すべきは、スコープ環境が増えるこうした過程では改革や自由化の兆候がはっきりとは見えて いなかったため、中国が専制体制下でも科学技術と起業で成果を挙げた理由についての説明のなかで、 このスコープ環境がすっかり見落とされてしまうということだ。さらに、わたしたちの分析をさらに 不正確にしたのが、中国が逆方向に動いていたことである。1990年代初頭から、 中国共産党は大 学や教育カリキュラムに対する統制を強めてきた。政治改革は覆された。 法の支配は存在しない。 ま た、金融は国家権力の統制下に置かれたままである。中国はものごとを従来と異なる角度から考える ことができないと、2013年のバイデン副大統領と同じ結論を導き出してしまうのも無理はない。 だが、専制下にもスコープはある。CDI指数の高かった漢隋間空位時代および唐代と同様に、改 革時代の中国は専制型のスコープが強い環境で成果を挙げた。 改革時代の中国共産党は、開放性と国 内における非自由主義を組み合わせた異端モデルを考案した。 この異端モデルは、改革時代の中国共 産党にすこぶる役立った。中国は高考の改革、教育カリキュラムの自由化、広範な制度的・法的改革 を極端に回避する一方で、科学技術の進歩を果たし、ハイテク分野の起業家を引き付けて背中を押し

353

第8章 支配の共和国

た。自律性とコントロールのバランスを取っていたM型経済のことを思い出してほしい。ここにも同 様の力学が働いていたのだ。

中国のスケールメリットや研究開発費、 産業政策と国家ぐるみのその実施については、わたしたち はよく知っている。 それに比べるとスコープの構成要素はあまり目立たないが、背後で中国の成功に 多大な貢献をしている。一例として法の支配を見てみよう。 中国には開かれた公正な法制度がないと いうバイデンの指摘は正しい。だが見逃していた点がある。それは、中国の多くのハイテク起業家が 香港に資産を置くことにしている、という点だ。香港は、1997年以前はイギリス領、7年以降は 「一国二制度」の原則により、相当程度の自治権をもっていた。中国はまた、従来と異なる思考法を 「アウトソーシング」した。 国際的教育研究計画を通じ、創造性やリスクテイキング、また権威を疑う 姿勢を育み後押しする環境に、学生や研究者を送り出してきた。最も影響力のある研究論文が国際的 な協力の産物であることも、アメリカで教育を受けた帰国者が中国で最も革新的なバイオテクノロジ 企業を設立し経営していることも不思議ではない。

しゅうきんぺい

この点を正しく捉えることはきわめて重要である。 すでに述べたように、バイデンは中国のスコー プ環境を過小評価していた。だがバイデン以外にも、同じ分析ミスを犯した者がいることも付言して おきたい。それはほかでもない中国の指導者たちだ。習近平政権下で、中国共産党の異端モデルは修 復不可能なほど蝕まれてしまった。欧米諸国との教育および科学技術面での協力は、中国の反欧米的

外交姿勢のせいで、徐々に厳しい状況となっている。香港の自治権はほとんど無効になった。 中国 の指導者たちは欧米の多くの研究者が盛んにしていた語り、つまり中国の圧倒的な優位性はそのスケ ールにあるという語りを自ら用いるようになった。中国の歴史だけでなく未来もまた、この命題が間 違っていることを証明するはずだ。

354

スケール化の成功

中国は高中所得国である。しかし科学技術の分野では、アメリカ、EU諸国、日本などの高所得国 と同じ集団に分類されることが多い。 この国は昔から、自国の発展水準に釣り合わない 「過剰な」 能 力をもっていたようだ。16世紀、その数量的思考能力は経済的地位に釣り合わない、驚くべき高さだ った。中国は農村経済を土台にしていた1960年代に核兵器計画を進め、70年には文化大革命の混 沌のなかで人工衛星を宇宙に打ち上げた。1990年代、中国はヒトゲノム計画に参加した唯一の発 展途上国だった。今日ではAI(人工知能)と量子通信において中国が進歩を遂げていることはよく 知られている。こうした業績を称賛する論者もいるが、わたしとしては、中国がこうした能力をそれ に釣り合う水準の経済成長へと変換できなかったのはなぜかという、もっと深い問いを立てたい。 AIは中国が最前線に躍り出た最新の分野だ。 著名なベンチャーキャピタリストのカイフー・リー (李開復)は、中国を「AI超大国」と呼ぶ。 中国で急速に成長しているAI企業の一つ、科大訊飛 (アイフライテック、 iFLYTEK) は、世界で最も先進的な翻訳ツールに劣らない水準のツールを開発し ている。 検索大手の百度(バイドゥ)はディープラーニングに資源を注ぎ込み、自動運転車やスマー トロボットという高度なシステムを開発した。中国はフィンテックと電子決済、そして周知のように 顔認識の牽引役と見なされている。データの収集・集積・分析が可能なのは、中国の技術とインフラ の水準、また人々に特徴的な態度のおかげである。 中国の人々は他国の人々に比べると、国家による あからさまな干渉に容認的である。イギリスの航海術の伝統が航海に強いパックス・ブリタニカをつ

(2)

355

第8章 支配の共和国

(1)

くり出したのと同様に、こうした中国文化の傾向がデータ超大国としてのパックス・シニカの台頭を 後押しした。歴史は重要なのである。

歴史を通じて維持された人々の能力

「科学の実践」には想像力、知性、インスピレーション、努力が必要だ。それは人手の問題でもある。 ミルトン・フリードマンはかつて、「技術的なフロンティアの征服は地理的なフロンティアの征服と同 じく、何百万もの人を必要とする」と述べたという。 発明や科学的発見に要する人的資本の数は増え るばかりである。おなじみの「ムーアの法則」では、コンピューターチップの集積度が年率2倍で増 えるとされているが、今日では集積度を2倍にするには1970年代初頭の18倍の研究者が必要とな る。つまりものを言うのは規模、この場合は科学に携わる人員の数である。そしてこの点においてこ そ、中国は決定的に有利なのである。

2018年にアメリカで学士課程を卒業した人は180万人で、中国では750万人だった。 中国 はすでに2007年の時点で、アメリカよりも多くの博士課程修了者を出している。 中国の学位取得 者の質を疑問視する向きもあるかもしれないが、ここではフリードマンの指摘を頭に入れておくべき だろう。優秀な人が中国の学位取得者のほんの一部にすぎなくとも、総数自体の規模はアメリカを大 きく上回り、それがこの国に競争力をもたらしている。もう一つ留意すべきことは、困難な科学活動 を担うのはスーパースター級の科学者だけでなく、大勢のラボ技術者や研究助手も舞台裏で働いて知 識の創造全般に貢献しているという点である。

ほとんどのアナリストはここで考えるのをやめてしまい、 人的資本における中国の優位性を主張す

356

(12)

るだろう。だが、しばし次のことを考えてみよう。中国は文化大革命の際に自国の高等教育システム を破壊した。 1966年から76年にかけて、中国の大学は教育研究の機能を停止した。 それは数に表 れている。1960年時点で中国には9万人の大学生がいたが、70年にはわずか4万8000人にな っている。かたやこの時期のインドは、高等教育に莫大な資源を継続的に注ぎ込んでいた。ところが 中国は文化大革命をくぐり抜けるやいなや、インドを引き離した。 中国の大学入学者数は回復し、1 981年には128万人、90年には210万人、2002年には900万人、10年には1900万人 となった。1998年時点で修士課程と博士課程に在籍する学生は7万人だったが、2007年には 3万5000人に達している。

(w)

回復のスピードは目覚ましい。 中国の識字率が昔から高かったことがものを言ったのである。歴史 は現在の科学技術の発展に影響を与える。 人々が培ってきた規範やものごとへの対処方法やさまざま な能力が影響を及ぼすのである。 識字能力は脳神経回路を再編し、精神的処理能力と認知能力を育む というジョゼフ・ヘンリックの指摘を思い出してほしい。 文化大革命は、奥深いところで1000年 にわたって着実に続けられてきた能力形成や教育偏重傾向の、劇的ではあるが一時的な停止現象だっ たと捉えるのが妥当だ。 この衝撃的事象が収まるが早いか、さまざまな能力が回復した。 中国における認知能力の歴史の大部分を占めるのは科挙システムだ。 中国共産党はその改変と再利 用に邁進した。そうしてできたのが高考で、試験官と受験者の両方が匿名化された、世界で指折りの 厳格な標準試験だ。毎年おびただしい数の大学進学者が受けている。科挙は運営に儒教を使っていた。 かたや数学、物理学、化学、英語などの科目の習得を必要とする高考は、科挙とは正反対にきわめて 現代的である。ソフトウェアは更新されたが、インフラはもとから存在したものだ。

歴史が現代の問題に強い影響を与えている分野はほかにもある。それはAIだ。 中国社会は国家に

357

第8章 支配の共和国

()

対し、行動データの収集と活用について「事前の同意」、あるいは白紙小切手同然の同意を気前よく与 えてきた。同意とはいえ暗黙のものであるのは確かだが、同意が存在するという推論を立ててもそう そう異論は出ないはずだ。 中国を「デジタル権威主義」の典型と捉える議論は、中国政府が監視技術 について一般市民からかなりの支持を受けていることを覆い隠しがちである。 わたしは何もデジタル 権威主義を正当化しているわけではない。だが、デジタル権威主義を批判するなら中国人の文化規範 を考慮すべきだと言いたい。 デジタル権威主義に対する知的な批判を行うなら、デジタル権威主義が そのまま中国人の性向や利益に対する侵害や抑圧につながるという考えに集中するのではなく、人々 の同意がどのような制約のもとで生み出されたかに注目することが欠かせない。

中国には、世帯レベルにいたる社会の各層からデータを集めてきた長い歴史があり、それは秦や漢 にさかのぼる。また、すでに述べたように、科挙は権威への服従という文化を根付かせた。侵入性の ある新しい技術に対する中国人の楽観的な見方は、こうした歴史的背景から説明できるかもしれない。 ドイツの中国研究者ゲニア・コストカが2019年に行ったアンケート調査によると、社会信用シス テム(訳注:中国政府の開発した、市民や企業等の信用格付けのシステム]を支持する中国人は回答者の80%で、 強く不支持、あるいはやや不支持と答えたのはわずか1%にすぎなかった。さらに、社会信用システ ムに対する支持度が最も高いのは社会的地位の高い市民(裕福で学歴の高い都市居住者)と高齢者で あることも、この調査は示している。

(

アメリカでは、社会にきわめて大きな変化を起こす技術の導入は必ずと言っていいほど不信感や政 治的な不和を引き起こすが、 中国人は概してそのような技術を歓迎する。 統治に関わる長年の課題の 取り扱いに役立つとされているような技術についてはとくにそうである。コストカの調査では、回答 の76%が中国における深刻な問題は人々のあいだでの信頼の欠如だと考え、社会信用システムは詐

358

(7)

政治的関与

(1)

欺に対抗して企業の不正行為を罰する効果的な救済策だと見なしている。中国のAIに関する清華大 学の2018年の報告書の調査結果も、 AI開発に対する国民の支持が驚くほど高いことを示してい る。多くの王朝期を経て徐々に培われ、今日も生き残っているこの社会文化的基盤は、侵入性のある デジタル監視手段を社会に受け入れやすいものにするのに役立った。この根深い心理的服従の習性は、 国家の能力へ多分に貢献している。

(10)

なんであれ「大きさ」が関わるものについては中国に一定程度の優位性があるということは、経験 則から想定できる。AIはデータ集約的だ。それがテクノロジーの現状である。AIはスキル集約的 でもあり、この点でも中国が有利であることは自明だ。データのラベル付けを手作業で行い性能を検 証するには、それなりに熟練した大量の労働力が必要である。 メアリー・L・グレイとシッダールタ・ スリは、アルゴリズムやコンピューター・サイエンスの華々しさからはあまり連想できないAIの現 実を明らかにした。 2人の著書 『ゴースト・ワーク」によれば、AIという構築物は手作業と単純作 業の上に成り立っている。 支えているのは、(多くの場合、低賃金または無給で働く) 画像ラベリング の作業をせっせと進めるおびただしい数のデジタル労働者である。 「世界の工場」になりおおせている 中国は、AIの最前線に躍り出ようと、熟練労働力を転用してきたのだ。 規律正しく、識字能力を備 え、強固な労働倫理観をもつ労働者。これこそ中国の昔ながらの強みである。

世界銀行のデータによると、中国の研究開発支出の対GDP比率は1996年の0.363%から 2018年の214.4%に上昇した。 中国と同じ上位中所得国に分類される国の研究開発支出の対GD

(2)

359

第8章 支配の共和国

P比率は平均して1.6%である。 発展途上国では、先進国の研究開発の成果に便乗する戦略が取ら れることが多い。 研究開発には費用がかかり、どれだけの見返りがあるかは不確かだからだ。たとえ ばインドは研究開発にGDPの0.66%しか費やしていない。 かたや中国はシンガポール (12%) をも上回っている。 科学技術に対する中国の政治的関与は、他国の追随を許さない。中国はスケール の点で圧倒的に有利なのである。

金額ベースで言えば、中国の現在の研究開発費はEU諸国の合計額と同水準で、日本のそれを上回 っている。近年では「中国製造2025」 政策が欧米のメディアや政策立案者の注目を集めているが、 中国政府は過去30年間に数々の大規模な取り組みを打ち上げてきた。そこに新しいものが一つ加わっ たというだけのことだ。中国は科学技術に幅広く肩入れしている。たとえば、863計画と呼ばれる 国家ハイテク研究発展計画 (1986年)、スパーク (星火) 計画、たいまつ (火炬) 計画、国家科学 技術支援計画、 211計画(1995年)、 世界級大学への資金援助計画、 98~計画(1998年)、 111計画(2006年)である。

中国は政府総がかりで取り組みを進めている。一例として、国家重点基礎研究発展計画、いわゆる 973計画を見てみよう。 これは「戦略的」産業の基礎研究に的を絞った計画だ。973計画の支援 を受けた基礎研究は、国家自然科学基金が通常助成する資金の10倍から1.5倍の金額を受け取っている。 何を「戦略的な」 産業および利益と見なすかや内容の詳細を決める権限は、政府にあった。国家科学 技術教育指導小組の組長は、朱鎔基総理その人が務めた。大学であれ全国規模の学術組織であれ、科 学研究の主要な従事者はすべてこの小組の監督下に置かれた。

しゅようき

小組は任務の一環として、科学技術の長期目標を設定した。たとえば国家中長期科学技術発展計画 2006-2020なるものの要綱を発表している。この計画は、特許権取得数と学術論文の引用数

三つのスケール化事業

を増やすための措置を強化すること、研究開発費を4倍の9000億元に増やして2020年には対 GDP比率を2.5%に引き上げること、科学技術進歩の対GDP寄与率を60%に押し上げることを 柱にしている。 この計画は、生物学・情報技術・ナノテクノロジーの先端技術やブレークスルー技術 の育成だけでなく、中国におけるエネルギーや水や人間の臓器の不足状態への対処、海洋や宇宙の探 査技術の開発も重視している。 これらの計画の多くは短期的には外国との協力を必要とするが、外国 の科学技術への長期にわたる依存を縮小すべく設計されている。

スケール化には三つの側面があると考えられる。 一つは規模の拡大だ。たとえば中国の国家は、総 延長が世界最長の3万7900キロメートルに及ぶ高速鉄道システムを建設した。もう一つはより質 の高いものとの入れ替えだ。 新しい技術を普及させるには、既存の技術と取り替える必要があり、そ の費用は高くつく。アメリカでは、アセラ高速鉄道の延伸が難航している。 原因の一つは、線路をす でに使用されているものとは別種のものに置き換えねばならないことだ。つまり新しい線路を敷設す るだけでなく、既存の線路を廃棄せねばならない。 スケール化の三つ目の側面は、迅速に進めること だ。 巨大プロジェクト、たとえばボストンのビッグディグ(訳注: 高速道路の地下化や海底トンネル建設 などを柱とする都市改造プロジェクト] のようなものは、完成までに何十年もかかる。ビッグディグは大 規模ではあれ、スピードはなかった。 わたしは以下で、センサー活用インフラ、SGネットワーク、さ らに新型コロナウイルス政策で使われた中国の「健康コード」という三つの技術プロジェクトを取り 上げる。そ スケール化の三つの側面を象徴しているためである。つまり一つ目は大規模で、二

361

第8章 支配の共和国

つ目は既存技術の高度な技術との入れ替えであり、三つ目はきわめて迅速に構築されているのだ。 ではさっそく、センサー活用インフラの例を見てみよう。 AIを支えるのはデータだが、それに加 えてさまざまな領域での活動のデータを収集・照合・編集するインフラやシステムも土台になってい る。アメリカの人工知能国家安全保障委員会の網羅的な報告書も指摘しているとおり、今のところア メリカはAIで中国に対する優位をおおむね保ってはいるが、中国が急速に差を縮めている分野もあ れば、アメリカを追い抜いている分野もある。データは、中国が間違いなく優位を占める分野だ。 こ こにこそ中国とアメリカの違いがある。中国政府はデータの領域で体系的な計画と手法を用意してお り、高度なデータインフラを構築している。

()

欧米メディアは、中国の公共空間に設置された監視カメラに注目してきた。それは無理もないこと で、中国はじつに多様な行動データを収集する能力を手にしている。 ある推計によると、約6億台の 監視カメラが設けられており、中国が密にはりめぐらしている警察網の威力を増幅させているという。 しかし中国が行動データだけを収集しているというのは間違った思い込みである。中国の監視技術に は産業に関わる側面もあるからだ。 産業用センサーは、自動運転車、予測分析、環境モニタリングそ の他のビッグデータ活用技術に用いるAIの開発に欠かせない。中国共産党はたしかに人を監視して いるが、物体やエネルギーの流れや流体の動きも監視している。 また、行動データはデジタル権威主 義を伴いやすいものだが、センサー活用インフラは、エネルギー効率と節約性と安全性を向上させ、社 会に真の利益をもたらす。

中国東部の江蘇省にある無錫市はセンサー活用インフラの構築におけるパイオニアで、無錫の一部 企業はこの分野における世界の牽引役として頭角を現している。 たとえばワイゼン・イノベーション が開発したワイヤレスセンサーは、橋梁の安全性、地滑り、トンネルのモニタリングに加え、中国、香

(2)

362

(2)

港、インドネシア、イギリスの地下鉄システムのモニタリングを行っている。同社は無錫の長江路一 橋の主要箇所に20個超のセンサーを設置し、動きや振動、たわみや亀裂、温度や湿度のモニタリン グを行ったことがある。 その後、当局が安全上の理由からこの橋を取り壊したという。

センサーは中国の地下共同溝にも広くはりめぐらされ、上下水や電力やガスや無線・有線通信のサ ービスを供給している。センサーを使ったリアルタイムのデータ収集によって、こうした地下共同溝 の敷設の効率化と最適化が可能になる。一例として、経済的に貧しい広西チワン族自治区の南寧市を 見てみよう。センサーを埋め込んだ、深さ8メートル、全長157キロメートルの地下共同溝を市は 建設した。 この共同溝には、二酸化炭素、温度、湿度のセンサーが装備されている。 火災時の安全に 配慮したこの共同溝には、自動で電源を切って消火器を作動させる消火システムがある。 また、上海 の辰塔橋には、橋の構造の歪みを検出すべく、さまざまな機能をもつ多種多様な181個のセンサー が埋め込まれている。 上海の地下共同溝の上部に設置された警備ロボットは高精度のセンサーを搭載 し、潜在的な危険をリアルタイムに検知する。

中国は新しいインフラを建設するだけでなく、既存のものを処分して未来のインフラに置き換える ことにも長けている。SGインフラはその好例だ。4Gの100倍から100倍の速さでデータを転送で きるSGは、とくに自動運転、車両間通信、車両インフラ間通信のためのAIの開発にきわめて重要 な役割を果たす。 中国はSG基地局とインフラで世界の先頭に立っている。 ファーウェイ (華為技術) はSG特許の登録数が3325件と、世界の首位に立つ。別の中国企業、 ZTE (中興通訊)は特許 数が2204件で、世界第5位である。

(2)

科学技術のリープフロッギング(カエル跳び)は必ずしも容易ではない。 経路依存性と既存優位性 が足かせとなるからだ。一部の技術が存続しうるのは、それが「相応に優れている」からであり、企

363

第8章 支配の共和国

ろうけい

業の側に保守的な偏見があるからだ。医師が紙に処方箋を書くのは、その方法に慣れているからにす ぎず、それが薬を処方する最良の方法だからではない(むしろ、手書きの文字が判読できないせいで 調剤に間違いが起きるおそれもある)。技術の採用は大きな負担も伴う。新しいものを積極的に試すア リーアダプターは、自分の採用した技術が失敗に終わって代償を払うはめになることがある (セグ ウェイのことはご記憶だろうか)。 一部の技術が失敗するのは、採用率が低いからにほかならない。 採 用率の低さは、採用数をさらに押し下げる。

(DA)

アルウィン・ヤングもシンガポールに関する周知の論文で述べているが、 この文脈で政府が果たす 強力な役割とは資本ストックを「廃棄」することである。 ヤングは、シンガポールが拙速に資本スト ックを廃棄したと批判している。 しかし政府がこうした破壊的な役割を果たしたことが、 世界の科学 技術のパイオニアという今日の地位をシンガポールが手にする役に立ったのかもしれない。重要なの は、新たに導入された資本ストックの潜在的生産性による収益が、処分された資本ストックを大きく 上回っているかどうかである。シンガポールはうまくいくほうに賭けたのだ。

中国がSGをめぐる賭けで正しい選択をしたかどうかについては、まだ定論がない。欧米ではほと んど知られていないことだが、中国におけるSGネットワークの拡大は、国内でまったく論議を生ん でいないというわけでもない。2020年9月、経済学者として尊敬を集める元財政部長(元財政相) の楼継偉は、SGインフラに「数千億元」を投じる政府の計画を批判し、物議を醸した。SG技術は 未成熟であるうえ運用コストが高額で、応用の場は限られると楼継偉は述べた。 付言すると、SGネ ットワークの導入には既存のネットワークの廃棄が必要だ。ネットワークの敷設は、個々の技術を一 つひとつ実装していくのに比べて、より大規模な「資本廃棄」をもたらしうる。これは高くつく計画 である。このような批判も、 中国のSGインフラ構築を止めることはない。

(8)

364

(9)

中国は健康コード(コロナ感染者の接触者を追跡したり隔離の適否を決定したりするためのデジタ ルパスポート)を急速に普及させた。このことはスケール化の3番目の側面である迅速さを示してい る。感染症の流行ではタイミングがすべてを左右する。中国はコロナ対策で巨大なデジタル監視シス テムを再利用し、感染者や接触者を追跡した。そのおかげで当局は目的にいっそう適合したアプロー チを取れるようになり、「感染のおそれのある人を監視しつつ、ほとんどの人に日常生活を再開させる ことを可能にした」と「エコノミスト」は書いている。人口5800万人の湖北省をロックダウン(封 鎖)することを目的にいっそう適合したアプローチ」と呼ぶのは奇妙に聞こえるかもしれない。 「エ コノミスト」が言いたかったのは、中国は流行の初期段階で、14億人の全国民をロックダウンの対象 にしたりはしなかったということだろう。その必要がなかった理由の一つは、集団感染が始まった重 要な最初の数ヵ月のあいだに、国家が記録的な速さで全国に健康コードを普及させたことである。

アメリカは接触者追跡を目的とした電子健康コードを開発したことがないどころか、開発を早々に あきらめている。アメリカにあるものでそれに最も近いのは、グーグルとアップルが共同開発した「接 「触通知」 アプリケーションだ。匿名性を完全に守り、 オプトイン方式(訳注:利用者の事前同意を取る方 式〕 を採用したこのアプリは、陽性と判明している人の近くに利用者がいるときにブルートゥースを 介して通知する。 利用者は少ない。 わたしの住むマサチューセッツ州は、アプリをすぐには導入しな かった。

中国の健康コードはグーグルとアップルが開発したアプリに比べるとはるかに侵入的で、透明性と 検証可能性も高い。 中国がAI分野で進んでいるのは、スケールの優位性だけでなく、スコープの優 位性のおかげでもある。 ここで言うスコープは、さまざまな分野における活動から得たデータを指す。 旅行者に関する情報は、 ショッピングへの支出額やオンラインでの検索パターン、 医療記録などの情

365

第8章 支配の共和国

報と統合されている。 その際には、位置、健康、行動、個人に関するさまざまなデータベースがアク セスを受け、利用者の提供した情報は行動データと相互参照されるとともに行動データによって検証 される。 スコープにおける二つの優位性、つまり政府のもつデータインフラ構築力と、データ統合が もたらすアルゴリズムの力は、互いを強化する関係にある。

(2)

必要なデータ統合は二つに分けられる。一つは異なる領域での活動に関するデータの統合だ。 中国 のデジタルプラットフォーム企業とアメリカのそれとの大きな違いはここにある。一般に、中国企業 は巨大だと思われている。だが実のところ中国企業は、(好調な時も含め) 市場評価においても活動規 模においても、アメリカ企業に比べてかなり小さい。2018年のアリババ (阿里巴巴)の売上高は 232億ドルで、アマゾンの2329億ドルに比べるとはるかに小さい。理由の一つは、中国企業が はるかに競争の激しい環境で事業を行っていることだ。電子商取引では、アマゾンには同規模のライ バルはいない。だが中国では、アリババは拼多多(ピンドゥオドゥオ)や京東集団(JDドットコム) などの企業との競争に悩まされている。二つ目の理由は、中国企業がコングロマリットであることだ。 アリババは複数のセクター、たとえば(アマゾンのように)電子商取引(ペイパルのように)電子決 済、(ウォール街のように) フィンテックなどのセクターで事業を展開している。 アリババの優位性は、 そのスケールではなくスコープにある。 一般中国人の日常生活のさまざまな領域から得たデータを統 合する能力を手にしているのだ。

必要とされる二つ目のデータ統合は、政府のデータと企業のそれの統合である。 アリババは、利用 者が健康コードに提供したデータを所有していない。そのデータベースは政府が管理している。だが 中国で最初の健康コードを開発したのはアリババの電子決済部門、アリペイだ。 アリペイは中国人の 決済データをもっている。人々の武漢への訪問歴に関心が集まっていたコロナ流行初期に、武漢を訪

れた人の情報を握っていたのは政府ではなくアリペイだった。 アリペイは利用者の提供した情報を膨 大な決済データベースと照合した。 こうした企業は膨大な量の利用者データをリアルタイムで集めて おり、人口移動について政府よりも多くの情報をもっている。 また、微信(ウィーチャット)が蓄積 しているデータの量は「異常に膨大」というほどでもない。 微信には10億人強のアクティブユーザー がおり、2019年時点では、この人々の微信での平均滞在時間はインスタグラムでの平均滞在時間 の2倍超だった。健康コードの普及を可能にしたのは、むしろソーシャルメディアやインスタントメ ッセージ、支払いや料理宅配や配車サービスや医療などに関する行動データを独自のプラットフォー ムに統合したことである。

ひんしゅく

アリババの健康コードでは、利用者による自己申告のデータとアリババが収集したデータを用いて 割り出したコロナのリスク特性をよりどころに、利用者を三つに分類した。 緑は移動制限なし、黄色 は7日間の隔離、赤は2週間の隔離を意味する。 アルゴリズムを書いたのはアリババだが、データの 管理者は政府だった。 これは欧米で顰蹙を買うような、政府と企業の渾然一体化した協力関係の手本 のようなものだ。また対中戦略グループがとくに注視する官民の融合の具体例でもある 〔訳注:対中戦 略グループはグーグルの元CEO(最高経営責任者) エリック・シュミットとシンクタンク「グーグル・アイデアズ」 の創設者ジャレッド・コーエンが共同代表を務める組織]。

2020年2月9日、アリババの本拠地の杭州市は、杭州健康コード(よく知られている名称はア リペイ健康コード)を正式に始動させた。市はすべての住民に、このアプリをダウンロードし、移動 履歴や体温などの情報を自己申告することを義務づけた。そのうえでこうした情報の相互参照を行い、 支払い状況に関するアリペイの膨大なデータベースと照合した。また杭州を訪れる人にも健康コード の使用を求めた。アプリのリリース初日のダウンロード数は1000万件にのぼった。 杭州の人口に

367

第8章 支配の共和国

近い数である。2月14日のダウンロード数は3500万件である。

2月16日、中央政府は行動を起こした。 国務院がアリペイに対し、健康コードを全国に拡大するよ

う指示したのである。 それからの展開はとても早かった。2月20日時点で、アリペイ健康コードの適 用地域が浙江省の全11市 (省都の杭州市も含む) に広がった。2月24日には浙江省全域に適用される までになった。 他の二つの省、四川省(8100万件)と海南省(900万件)にも拡大した。 20 20年3月末には、各種の健康コードの利用者は9億人に達した。

さらに、さまざまな健康コードが自然発生的に生まれた。アリペイ健康コード同様に利用者数がき わめて多いのが、テンセント (騰訊控股)の開発した健康コードである。 テンセントの微信ペイは、中 国の電子決済市場におけるアリペイのライバルだ。 テンセントは支払い状況に関するデータを使って、 自社の健康コードのための相互参照と検証を行った。また、地域に特化した健康コードも存在した。 北 京と上海にはそれぞれ独自のものが、また広東省には三つの健康コードがあった。江蘇省の多くの市 では、それぞれの健康コードに市の名前を冠した。 こうした各地の健康コードの基準と形式はまちま ちだった。相互運用性がなく、利用者は居住地域の外に出ることができなかった。

健康コードを普及させるうえでの課題は、技術的なものにとどまらない。 拡張性と速度、相互運用 性が重要となる。 複数の健康コードのあいだでのデータの交換や情報の認識を可能にする必要がある。 ライバル同士のアリババとテンセントはいずれも、データを処理・保存する技術としてエラスティッ クサーチを採用し、健康コードを作動させていた。その後、政府はこれら2企業に、健康コードの相 互運用を可能にするよう命じた。 2月末には、3省 安徽省 江蘇省 浙江省)と長江デルタ地域の 1都市(上海)で、健康コードの非互換性が解消された。浙江省は、自分たちの健康コードのプロト コルを河南省 海南省、山東省 貴州省でも使用できるようにした。 中国の健康コードは最初の導入

368

から1ヵ月もしないうちに、いくつかの省での相互運用が実現した。 そして3月下旬に、「全国で単一 の健康コード」が運用されることとなったのだ。

健康コードがなかったら、新型コロナ感染症は2020年にどのように拡大していっただろう。積 極的なロックダウンは早期の「流行曲線の平坦化」 (感染率が横ばいになること)に役立ったが、健康 コードがなければ感染率はもっと高かった可能性がある。 健康コードのおかげで、現実に実施された ものよりも大々的なロックダウンを行う必要性がなくなった。 中国の健康コードについては、結果が 不正確であるとかプライバシーへの配慮に欠けるといった不満の声が上がっている。いずれも妥当な 意見だが、健康コードがなければ、権威主義体制は別の方法でコロナを封じ込めようとしただろう。そ のことに留意する必要がある。中国は手作業で健康状態の確認を行っていただろうが、それでも間違 いを犯したりプライバシーを侵害したりしたはずだ。 しかも規模とスピードの面でのメリットはなか っただろう。

支配の共和国か科学の共和国か

「科学の共和国」という言葉は、マイケル・ポランニーが1962年に著した不朽の論文 「科学の共 和国:その政治的および経済的理論」で使った造語だ。 ポランニーは、科学者共同体がもつ重要な特 微を二つ挙げている。それは「問題を自由に選択し、各々の独自の判断に照らしてそれを追究する」 という意味での自由と、「互いに密に結び付いた組織の一員として協力する」という意味での協力であ る。さらに、自由でありながら協力の存在しない科学者共同体を思い浮かべてほしいとポランニーは

369

第8章 支配の共和国

言う。

科学者はしばらくのあいだ、その時点であらゆる人が利用できる情報のなかに問題を見つけ、研 究を進めることだろう。しかし、そのような問題はすぐに研究し尽くされる。他の人々が導き出 した結果についての追加の情報がなければ、なんらかの価値のある新たな問題が生まれることは

なくなり、科学の進歩は停止するだろう。

(8)

自由は協力を必要とし、協力は自由を必要とする。この本を他の人と一緒に書くことを強制された なら、それは協力ではない。 漢隋間空位時代の中国における科学は、あるいは他の文明世界の原始科 学もそうだが、孤立状態で行われた。さまざまな発明がそれぞれに大きな成果を挙げはしたものの、そ れらが組み合わさってさらなる発明や新しい知識体系に進化することはなかった。科挙がいかに中国 社会を個人化し、協力を抑圧してきたかについてわたしが述べたことを思い出してほしい。6世紀以 降、中華帝国はスコープ環境と探求および協力の自由を失った。中国は科学技術分野で早期に先頭に 立ったが、それによって中国が科学の共和国になることはなかった。

ポランニーが自由で独立した科学者による判断を当然視していたのは、彼が民主主義体制下で行わ れる科学について書いていたためだ。わたしが中国のシステムを「支配の共和国」と呼ぶのは、この システムは政府、つまり統治体の資金によって優位性を得ている場合が多い一方、探求の自由や協力 といった、科学の共和国の基本的な要素に欠けているからだ。中国の大学は政府に厳しく管理・監督 されており、それは運営の細部に及ぶ場合が多い。中国の大学はいずれも、厳密には官僚機構の一部 である。財政部や外交部などと同じく、大学のあいだには官僚機構としての序列がある。 たとえば北

370

支配の共和国

京大学と清華大学は副部長級で、これは両大学が局級に相当する下位の大学よりも多くの特権に恵ま れていることを意味する。中国政府は大学の学長を任命し、大学内では厳格な序列に従うことが求め られる。教員は学部長や学長などの大学幹部に付き従う存在だ。 研究資金は政府が支払う。それ自体 は珍しくはないが、アメリカの国立科学財団や国立衛生研究所とは異なり、資金提供に関わる決定を 大きく左右するのは研究者ではなく官僚である。

まずは二つのMITの話から始めたい。 マサチューセッツ工科大学はアメリカのマサチューセッツ 州ケンブリッジにあるが、「中国のMIT」も存在する。 清華大学として知られる北京の大学だ。どち らも理工系の有力校である。どちらも政府から多額の研究費を受けている。また、どちらも入学者の 選抜とカリキュラムに厳しい基準を設けている。さらに、どちらも国内の著名なハイテク起業家の出 身校であり、両方で学位を取得した人もわずかながらいる。 中国の最初期の検索エンジンの一つ、捜 狐(ソーフー)を立ち上げた張朝陽 (チャールズ・ジャン)は、清華大学で学部学位を、MITで大 学院学位を取得している。 また、顔認識分野の四大企業であるセンスタイム(商湯集団)、依図科技 (イートゥー)、メグビー (曠視科技)、雲従科技(クラウドウォーク)は、MIT出身者が経営するセ ンスタイムおよびイートゥーと、清華大学出身者が経営するメグビーおよびクラウドウォークの二つ の系統に分けられ、それぞれの大学とつながりがあるという。

二つの大学が似ているのはここまでだ。 MITは連邦政府から研究助成金として数億ドルを交付さ れているが、連邦政府から独立しているだけでなく、学問の自由に関わる問題については連邦政府に

371

第8章 支配の共和国

とはなかった。

(1)

ちんごう

抵抗することも厭わない。2021年1月、同大学の機械工学科教員の陳剛が、電信詐欺と脱税の容 疑でアメリカの司法省に逮捕・起訴された。真の標的は、陳教授が中国の科学者と行った共同研究だ った。200人を超えるMITの教員が一丸となって陳教授を支持し、MITのL・ラファエル・ラ イフ学長は、陳教授だけでなく、開かれた科学と学問の自由の原則も擁護する公式声明を発表した。 M ITは陳教授の訴訟費用をすべて負担している。

(8)

MITが連邦政府に立ち向かったのはこれが初めてではない。アメリカ政府批判者の筆頭格の一人 が、MITの哲学・言語学科の名誉教授、ノーム・チョムスキーだ。ベトナム戦争期、国防総省はM ITにチョムスキー教授を解雇するよう何度か求めたが、 MITは断固として拒否した。 軍事目的の 研究を多く行っている大学で働いている理由を問われた時、チョムスキー教授は次のように答えてい る。 MITは「自由意志論的な価値観」に加え、個人の権利と市民的不服従の長い伝統を体現してい るからだ、と。

きょしょうじゅん

チョムスキーのいた環境と、清華大学法学院の許章 潤教授が置かれていた環境を比べてみてほし い。2020年2月、許教授は「われらの目下の恐怖と期待」という論文を発表し、武漢での新型コ ロナウイルス感染症の集団発生に対する中国政府の対応を痛烈に批判した 〔訳注: 論文の英語版は「ウイ ルスの警告:怒りが恐怖を上回る時」というタイトルになっている)。許教授が党と衝突したのはこれが初めて ではなかった。2018年には、習近平政権下で権威主義への逆行が起きていることを非難する公開 書簡を発表している。2020年7月、警察は教授を拘束した。その後教授は釈放されたが、清華大 学は間を置かずに彼を解雇した。 清華大学の学長はおろか教員の誰も、許教授を公の場で擁護するこ

1980年代から90年代初頭にかけての短い期間だが、国家が大学に与える運営の自律性はもっと

372

しゅせいじ

(13)

大きかった。 1993年の「中国教育改革・発展要綱」は、国家による管理から国家による監督に移 行するという構想で、それにより「大学の学長が大学の方針と長期発展計画に責任を負うようになる」 ものとされていた。それも昔のことだ。近年では、党委員会書記のほうが学長よりも大きな権限を行 使する傾向が強まっている 〔訳注:中国の大学には党委書記が配置されている)。 博士課程の学生を指導する 資格をどの教員に与えるかや、大学の学位授与要件をどうするかを決定するのは教育部だ。 カリキュ ラムの開発についてさえ、教育部による審査と承認が必要だ。 マイクロマネジメントは、業務を滞ら せかねないほど「マイクロ」になっているのだ。一説によると(さほど裏付けられているわけではな いが)、教育部は経済学の授業で必ず『資本論』を教えるよう義務づけているだけでなく、使うべき中 国語版も指定しているという。 数年前には、ある著名な経済学の教授がわたしにこう語っていた。 い わく、彼の授業では、学生は台湾とチベットの独立を主張するのでなければ、好きなことについて自 由に議論できた。今では何を教えるべきか指示されることが多く、授業で言ったことを大学当局に報 告する学生もいる、と。中国の大学は、消極的な管理体制から積極的な管理体制へと移行した。 少し前のことだが、先見の明のある中国の科学者が大学の下からの変化を図り、科学の共和国のほ うへと動かそうとした。 その科学者とは、2009年から14年まで南方科学技術大学の初代学長を務 朱清時である。この試みは完全な失敗に終わった。

しゅげんしょう

朱清時は本書の前段に登場した変革者、つまり明を建てた農民反徒の朱元璋の子孫と言われてお り、有名な先祖に劣らず、常識の枠から大きくはずれた人物だ。2008年のインタビューでは、大 学に対する政府の監督を廃止するよう求め、高考を批判した。当時朱清時は中国科技大学の学長で、エ リート大学のトップが発した型破りな見解は国内に急速に広まった。翌年に朱清時は失職したが、 南 方科学技術大学の初代学長に採用された。南方科学技術大学は自由主義的な深圳市が創立した大学だ。

373

第8章 支配の共和国

市は教育部からの独立性の強い、自律的に運営される大学をつくろうとしていた。

量的革命

だが教育部はそう簡単には手綱を離さなかった。南方科学技術大学が学生を受け入れることを、3

年のあいだ認めなかったのだ。2010年、朱清時は高考を完全に迂回し、自らの判断で500人の学生 を受け入れた。2012年に教育部は譲歩して南方科学技術大学を正式に認可したが、習近平政権期 に方針を逆転させた。朱清時は2014年に学長を辞任した。 中国共産党はさらなる政治的な不測事 態に備えるべく、南方科学技術大学の党委員会書記に深圳市公安局の元局長を任命した。 現在この大 学は警察官が運営している。 南方科学技術大学は、支配の共和国に完全に逆戻りした。

(3)

科学の共和国では、学問に関わることは大学と研究者が管理する。 これを成り立たせるのが「開か れた科学」という原理である。これは教員の自律性、学問の自由、公表、ピアレビュー (同輩評価)、 さらには研究による貢献を積み重ねた人を昇進させ、終身在職権を与える報酬体系などからなる。「論 文を出さなければ死ぬ」というのは、学界では避けがたいことである。ピアレビューは万人が分かち 合う公有知識に基づき、(多くの場合) 評価対象者に会ったことのない人によって行われる。また、身 元の不明な人を評価することはありえない(ちなみに、このことは評価において教員としての力と研 究に同じ重みが与えられていない理由をなかば物語っている。 教える能力が公有知識からわかるなど ということは、ほどんどない)。

支配の共和国は、これとはまったく異なる原理で動く。 個別的な評価と、金銭を主軸とする報酬体 系で成り立っている。 中国の学界における業績評価は共産党システムにおけるトップダウンの業績評

(1)

374

なん

価と同様に、結果ありきでもっぱら指標を頼りにしている。 近年はそれほどでもなくなってきたが、教 員の報酬は発表した論文の本数に連動していることが多い。

二つの報酬体系は、いくつかの根本的な違いを浮き彫りにしている。 科学の共和国は、知識人とい う同輩の評価に支えられている。 「見えない大学」、つまりポランニーが説明したような科学者共同体 にいる知識人の評価に支えられているのである。その評価には、当該の学者が残した一つひとつの業 績ではなく、彼なり彼女なりが積み重ねていった仕事全体がもつ影響力に関する学者仲間のコンセン サスが反映されている。かたや支配の共和国では上位者が下位者を評価し、トップダウンで判断が下 される。 意思決定者は専門知識をもたず、数を数える以外に能がない政府関係者である。官僚的な決 定、主観的判断は個別の付加的な業績のいかんに大きく左右される。

饒毅教授と施一公教授は『サイエンス』に痛烈な論評を寄せ、中国の科学研究費助成制度はトップ ダウン式で官僚的だと非難を浴びせた。2人によると、助成金の応募要領の書きぶりはあまりに厳密 で、どんな人を助成対象者にするつもりなのかがありありと見て取れるという。いわく「助成機関の 官僚が任命した委員会が年ごとの要領の内容を決める。 理由はわかると思うが、委員会の長はしばし ば官僚の意見を聞き入れ、たいてい官僚に協力する」。このシステムにおいては、官僚が強大な権力を 振るう。さらに、「中国で巨額の助成金を得るには、有力な官僚や官僚の覚えめでたい専門家にごまを するほうが、優れた研究を行うよりも肝心であることは公然の秘密だ」と2人は記した。

支配の共和国に饒毅と施一公が加えた厳しい非難は、今日の中国で理解を集めることはまずないだ ろう。南大学で教鞭を執るグアンチャオ・チャールズ・フォン (馮廣超)教授と香港浸会大学で学 部長を務めるユー・ホアン(黄煜)教授は2016年に『サイエンス』にEレター〔訳注:掲載論文に ついての書簡〕を投稿した。そのなかで、体制の上層にいたこの2人の学者は「中国科学院の院士への

(8)

375

第8章 支配の共和国

応募資格を剥奪された。これは明らかに、2人の率直な発言に対する一種の罰である」と述べた。 こ

れが事実なら、2人が中国のシステムに浴びせた批判の核心部分をかえって裏付ける形になってしま った。

支配の共和国は巨大である。ゆえに多くの研究プロジェクトに助成金が投じられ、量的革命が起こ った。その共和国の段階的な報酬制度では、教員の報酬と出版物の数を直接的に連動させている。 当 初この報酬制度の背後には、考課担当の官僚による決定を客観的指標に結び付けることで、その官僚 の裁量を狭める意図があった。論文数の集計は、明示的には学術誌に対する敬意を、暗黙的にはピア レビューに対する敬意を意味している。 中国の教育改革者はこの制度のことを、官僚の権力をなし崩 しに削ぎ落としていくための手だてと考えていた。この妥協案によって官僚の決定権は温存されたが、 決定に関わるその裁量は狭まった。

[アメリカでは〕 教授会でユージン・ガーフィールドの名前を口にする人がいたなら、その人はいぶか しげな視線を浴びることになるだろう。中国の学者集団の前でガーフィールドの名前を口にする人が いたなら、その人は学術的な業績の評価に関する、ある方法論の長所と短所をめぐる活発な議論の口 火を切ることになるだろう。ガーフィールドは科学論文引用インデックス(SCI) (訳注:科学技術分 野の学術データベース]を開発した人物だ。1990年代初頭以降、中国の多くの大学は、SCIに収録 されている学術誌に論文を発表した教員に報酬を与えるべく、精巧なシステムを考案してきた。 ある 意味で、中国の学界の報酬体系はウォール街のそれに似ている。つまり、基本給は比較的ささやかで、 それを高額ボーナスの支給可能性が補完しているのだ。やがて、 SCI論文の発表数に連動して金銭 的報酬を与える手法はエスカレートし、報酬は論文を発表した学術誌のランキングに合わせて調整さ れるようになった。 一部の大学は、「ネイチャー」 や 「サイエンス」への論文掲載を後押ししようと、

376

(9)

数十万元の報酬を提示している。

異端モデル

ここ数年来、段階的な報酬制度は、とくに一流大学などではさほど重要視されなくなってきたが、中 国の科学には強い影響を及ぼしている。 「ウェブ・オブ・サイエンス」(訳注:学術文献データベース)に 記録されている2007年から17年にかけての引用データを分析したところ、中国の知識生産は質で はなく量を過大に重視していることがわかった。 この期間に中国の科学者が発表した論文は206万 本と、380万本を発表したアメリカの科学者に次ぐ2位である。だが中国の科学者の論文の平均引 用数が94件であるのに対し、アメリカのそれは177・4件にのぼる。分析対象となった10カ国のう ち、中国は平均引用数で最下位である。

(8)

清華大学は学問の自由と無縁であるにもかかわらず、 大学世界ランキングで順位を上げることがで きた。2015年、『ウォール・ストリート・ジャーナル」は「中国の大学、 工学研究ランキングでM ITを抑える」というタイトルの記事を掲載した。同紙の観察結果が正しいかどうかはともかく、中 国が科学技術において大幅な進歩を遂げたことに議論の余地はない。表面的には、スコープはなんの 役割も果たしていないように見える。

支配の共和国の美点はスケールにある。中国は1人当たりGDPが中国と同水準の一党独裁体制に しかできない方法で、研究開発に積極的に支出してきた。伝統に由来する中国のシステムのこうした 優位性は、アメリカが科学技術への投資を増やしていないせいで、いっそう強まっている。連邦政府 の予算に占める科学技術支出の割合は、現在では1960年代の何分の一かにすぎない。インフレ調

(8)

377

第8章 支配の共和国

整後の実質支出額は、ここしばらく低迷している。バイデンが考えているように、たしかにアメリカ

の科学の共和国にはイノベーションにおける優位性がある。だがその優位性はスケールでの失点のせ いで弱まっている。 かたや中国はスケールでの優位性に重心を置くことで、スコープの不足を埋め合 わせている。研究開発に資金を投じ、大規模なプロジェクトを立ち上げ、積極的に協力を求めている のだ。

外国との協力は、中国の科学技術力を高めるうえで重要な要素である。 [中国における〕 学術のグロー バル化は、比較優位が機能している一例である。中国はスコープよりもスケールのほうが強い。 基本 的な経済論理に従うなら、中国は世界市場を通じてスコープ環境を活用しつつ、スケール化に重心を 置くのが賢明である。だが資本や労働力のようなもとからある要素とは異なり、中国の学術のスコー プ環境は、政策立案者の意図的な決定によってもたらされたものだ。中国の知識人は、大学への行政 の介入を減らすための改革を長きにわたって求めてきた。それとともに、中国のシステムが創造性と 独創性を阻害し、イノベーション促進のための党の取り組みに逆行するという強い警告を発してきた。 中国共産党は真の改革を求めるこうした要求をかたくなにはねつけてきた。というより、要求とは反 対の方向に動いている。

中国共産党は「ものごとを別の角度から考える」ことで得られる特定の結果、つまり科学と技術を 手に入れたいと考えているが、その結果を生み出すプロセスを嫌悪している。複雑な理由があるわけ ではない。中国の大学は中国共産党の手綱のもとに置かれている。共産党は重要な人口集団である若 者の思考を統制し、思想と行動の自由に影響力を行使している。1989年の天安門事件以来、共産 党は大学キャンパスでの政治活動にとりわけ敏感になっている。 大学に対する統制を緩めることは、共 産党にとっての直接的なマイナス面、いわば負の外部性を生み出す。もちろん、創造性のある科学者

378

国際協力

や技術者が現れることによって共産党は恩恵を受けることになるが、創造性のある弁護士や社会科学 者、ジャーナリストや学生活動家、それにNGO主催者が現れることによる結果も受け止めなければ ならない。中国共産党は、かつてアレクサンドル・ソルジェニーツィンが言った言葉を直感的に理解 しているのかもしれない。 「偉大な作家とは、いわばその国の第2の政府なのだ」という言葉を、だ。 中国共産党は、その第2の政府をなんとしても挫折させたいのである。

改革時代の中国共産党は、 大学を改革する代わりに、協力を通じて創造性を手に入れるという奇抜 な解決策を考え出した。中国における学術のグローバル化については、共産党は学術のこうしたアウ トソーシング機能を果たしている、と考えることが可能だ。 留学計画や外国の科学者との研究協力、ま た狙いをつけた外国人材の採用を通じて、世界各地の科学の共和国と協力している。 学術のグローバ ル化は、中国自身の学界の自由化に代わるものであって、補完するものではない。共産党はこの異端 モデルのおかげで、他者を通じて科学の共和国のもつ利点を手に入れ、支配の共和国には付き物の代 償を減らすことができる。つまり「いいとこ取り」が可能になる。 共産党は、政治的なマイナス面が ある分野を避けながら、重視する分野での協力に資金を投じることができるのだ。 中国共産党は中国 の知的営為のグローバル化のおかげで外部に選択肢ができ、習近平政権期までは政治的および知的な 恩恵を受けてきた。

中国は国際貿易や外国からの投資に門戸を開く前から、西側との科学分野での協力を模索していた。 1978年、中国はフランスとのあいだで、西側諸国との初の技術協力協定に署名した。翌年にはア

379

第8章 支配の共和国

メリカと同様の協力協定を締結した。 また、日本およびドイツとも協力協定を結んだ。これはあまり 知られていないことだが、1990年代にはドイツの学者や研究機関が中国のインターネットの構築 に技術支援を行っている。

北京電子・陽電子衝突型加速器の建設はきわめて実りの多い協力プロジェクトで、これにより中国 高エネルギー物理学の分野は飛躍的に進んだ。このプロジェクトの一環として、何百人もの中国の 科学者がアメリカに行き、高エネルギー物理学の研究と調査を行った。 この政府間協力に続き、下位 レベルの国際協力を助成する計画が生まれた。2001年に、科学の共和国への参入障壁を低くすべ く設計された最初の助成計画が始動した。 科学技術部が管理する国際科学技術協力重点プロジェクト 計画(ISTCP)である。 これは申請者からの求めに応じて進められ、地方政府がISTCPの枠 組みを使って追加助成を行う。 助成の規模はかなりのものである。

(2)

(?)

中国の国外教育計画も、門戸開放政策の柱という位置づけで始動した。 国費留学生の第1波がアメ リカに向けて旅立ったのは1978年である。両国が正式に外交関係を樹立し、中国が最初の外資関 連法を公布する前のことだった(いずれも1979年のできごと)。 国外教育計画はきわめて大規模な もので、史料はふんだんに残されている。アメリカ国立科学財団の報告書は、 インド (中国と人口動 態が似通っていて、中国と同じく発展途上国である)と中国を比較し、アメリカの大学で理工系の上 級学位を取得した人の数では、中国があらゆる分野でインドを凌駕していると指摘する。

1995年時点では、アメリカで理工系博士号を取得した人の数は中国人よりもインド人のほうが 多かった。2015年になると状況は逆転する。 この年、理工系博士号を取得した中国人が5000 人に達したのに対し、インドは2000人にすぎなかった(このデータは理工系博士号取得者で一時 滞在ビザを受給している人の数である。このため中国系アメリカ人やインド系アメリカ人は含まない)。

(3)

380

1995~2015年に理工系博士号を取得した人は中国人が6万3576人だったのに対し、イン ド人は3万251人だった。この2集団の博士号取得分野の構成はほぼ同じである。 上位3分野が中 国の博士号取得者に占める割合は5%で、インドの場合は68%である。中国はあらゆる分野でインド を凌いでいる。 インドが優位に立っているとされる分野、コンピューターサイエンスも例外ではない。 1995~2015年にコンピューターサイエンスの博士号を取得した人は中国人が4229人だっ たのに対し、インド人は2477人だった。インドは飢餓と栄養失調に今も苦しんでいるというのに、 意外にも農業科学者の国外教育で中国に大きく後れをとっている。 農業科学の博士号取得者は中国人 1745人だったのに対し、インド人はわずか823人だった。

すでに触れた中国における科学の量的革命は、段階的報酬制度に支えられた、おびただしい量の再 現研究という力によって進んでいる。たしかに高インパクト論文は数えるほどしかないが、中国の科 学者はきわめて生産的であるため、高インパクト論文の割合が非常に小さくとも、絶対量はかなりの ものとなる。国際協力がものを言うのはまさにこの部分なのだ。中国の科学者は高インパクト論文を 生産してはいるが、ほとんどの場合、それは外国の科学者との協力関係の賜物なのである。 わたしはMITの同僚フィオナ・マレーとともに、この現象を調査した。ある一つの出版元から出 ている科学論文のデータを集めたのである。 具体的には「ネイチャー」とその「派生誌」である 「ネ イチャー・バイオテック』 『ネイチャー・マテリアルズ』 『ネイチャー・ナノテクノロジー」「ネイチャ ・メディシン」に掲載された論文のデータである。どの雑誌もインパクトファクターが高い、つま 被引用数の多い分野特化型ジャーナルとして定評がある。 わたしたちの調査から、中国の科学者が 『ネイチャー』と派生誌に発表した論文は、その圧倒的多数が国際共同研究によるものであることがわ かった。『ネイチャー』および派生誌に掲載された、中国人著者の名前がある論文のじつに80%が国外

381

第8章 支配の共和国

の研究者との共著なのである。そのうち45%はアメリカの科学者との共著、25%はヨーロッパを拠点 とする研究者との共著、 11%は中国以外のアジアを拠点とする研究者との共著だ。 中国人の単著論文 は20%にすぎない。

国際共同研究は外国の人々の才能や能力や発想に触れることだけでなく、「ものごとを別の角度から 「考える」 態度という、中国にはないもの、中国では抑圧の対象になっているものに接することも可能 にしてくれる。共同プロジェクトの質を高める要因を一つひとつ明確にすることはできないが、中国 の研究者がひとたび中国という狭いスコープ環境の外に出ると、影響力の大きい研究を生み出すよう になると考えても無理はないだろう。中国の科学の現状分析で、スコープという変数は無視されるこ とが多い。 この変数がわたしたちの視界に入ってこなかったのは、それが中国の学術システムの基本 的特徴にはなっておらず、アウトソーシングされているからである。

スタートアップの国、中国

(1)

『孤立のなかでロシアは競争に参加できるのか」で歴史家のローレン・グレアムは、ロシアとソ連 が開拓した多くの技術、たとえば兵器、鉄道、レーザーなどについて、史料をもとに詳しく記してい るが、いずれの技術も経済には大した利益をもたらすことはなかった。これはロシアに起業家精神が 欠けているからだとグレアムは考えている。帝政時代の中国でも多くの発想が生まれたが、やはりい 「ずれも「孤立」していた。だが今日の中国は、ロシアとも帝政時代の中国ともまったく異なる。 大規 模で活力のある起業家層が存在するうえ、起業家たちは高い目的意識と、技術を大規模化する能力を

382

もっている。 中国人のなかから生まれた発想は今では孤立してはおらず、多くの同伴者を抱える。そ して経済成長や健康コード、 さらには(西側諸国にとってはきわめて残念なことだが)軍事力のため に活用されている。

ウィリアム・ボーモルの設けた区別を借りるなら、帝政期中国とソ連は発明力にこそ富んでいたが、 イノベーション力はなかった。 発明だけでは経済成長の役には立たない。成長はイノベーションによ って、つまり発明を市場に持ち込む働きをする起業家精神と事業展開によって可能となる。資本主義 は、発明をイノベーションに変えるメカニズムを備えているという意味でイノベーション創出機関な のである。 改革時代の共産党政権下の中国も、イノベーション創出機関である。

(8)

当惑するような話をしよう。 ダン・セノールとシャウル・シンゲルはベストセラーとなった「スタ ートアップ・ネーション: イスラエル経済の奇跡の物語」 「宮本喜一訳『アップル、グーグル、マイクロソフ トはなぜ、イスラエル企業を欲しがるのか?」 ダイヤモンド社、2012年〕 のなかで、イスラエルが起業の成 功という点で先進国になったのは、政府の政策や事業が堅苦しさのない文化や探求行為の安全、組織 のなかの平等主義を支えているからだと述べている。同書には、階層組織の代名詞である軍隊におい てすら、下僚が上官に異議を唱えるということが詳細かつ鮮明に書かれている。 中国はイスラエルの 対極にある。トップダウン型で階層的で、なおかつ抑圧的で個人の発意を抑え込む。 イスラエルには ある民主主義の文化、 法の支配、財産権の保護が中国には欠けている。イノベーションの背景要因と してよく引き合いに出されるもののいくつかが中国に欠けていることは明々白々である。ゆえに当然 の流れとして、学者たちは中国が宿すイノベーションの可能性を軽視してきた。

(2)

資本主義を支える制度的基盤は法の支配だが、 中国の法律は指導層にほとんど制約を課していない。 バイデンは副大統領時代にベンチャーキャピタルをアメリカの強みとして持ち上げたが、中国で金融

383

第8章 支配の共和国

一国二制度

(3)

の柱となっているのはもっぱら、国家主義的な銀行制度である。 近年の中国ではベンチャーキャピタ ルが飛躍的な成長を見せているが、アリババやファーウェイ、 レノボ (聯想)などは、創業段階では 中国のベンチャーキャピタルから資金を調達したわけではない。いったいどんな経緯で、中国の起業 家資本主義は活況を呈するようになったのだろう。 中国が自己流でスタートアップの国になれたのは なぜなのか。 以下では世界的なコンピューター大手のレノボの歴史を詳しく見てゆき、この謎を解い ていこう。

(8)

2004年、レノボはIBMの製造部門を買収した。 この買収は「経済の新時代の象徴であり、躍 進する中国がアメリカの代表的ブランドを飲み込むほどの力を突如手にするようになったことの象徴 である」。「フィナンシャル・タイムズ」記者のリチャード・マグレガーによるこの記述は、人々のあ いだに広がった感覚をよく表していた。

(5)

だがレノボは従来の意味での中国企業ではなく、厳密には外国企業である。 レノボが成功したのは、 そうした法的地位のおかげで会社と中国のシステムとのあいだに一定程度の距離ができたからにほか ならない。 レノボは1984年に中国科学院のもとに設立された会社だが、生産と技術開発の実質的 な運営権を掌握し株式を保有しているのは香港の事業所である。 レノボ (北京)とレノボ (上海)と いう二つの事業単位が製造、研究開発、 ソフトウェア開発、カスタマーサービスを担っており、いず れも100%外資企業として登記されている。つまり両方とも香港レノボという外国法人が100% 所有している。 レノボの北京事業所と上海事業所は、ゼネラル・モーターズ(GM)が上海で展開す

384

出資比率50対50の合弁事業に比べても法的には外資度が高い。

レノボが香港に本拠地を置いた1993年時点では、香港はイギリスの植民地だった。今でも中国 の法律や国際条約によって、経済的には外国扱いとなっている。 また、香港に対する主権を中国に行 使させつつ、香港の法律上・実務上の自律性は維持するという「一国二制度」のもとにある。はたし 香港の企業というレノボの地位にはどのくらいの重要性があるのだろう。この地位には法的な体裁 以上の意味があるのだろうか。こうした問いに答えようとすると、レノボの事例を細部まで正しく理 解することがどれほど重要なのかがわかる。 これはレノボの成功だけでなく、中国のハイテク起業家 の広範囲にわたる成功の捉え方にも関わる重要なことである。

これまで香港は、市場志向の金融システム、法の支配、財産権の保障を土台とする自由放任主義の 経済体だった (習近平政権下で、この土台は大幅に侵食された)。中国自身はスコープをもたらすこう した機能を果たしてはいないが、 一部の起業家がそれを享受できるようにはしている。 レノボの歴史 に画期が訪れたのは、同社に香港の金融を活用する能力があったからだ。 レノボは創業に際し、資金 のほとんどを香港で調達した。 1984年の創業段階で資金を提供した中国科学院を除けば、レノボ にとって重要なその後の成長期に資本を投入したのは、市場志向の従来的な、欧米流の香港資本市場 だった。1988年、レノボは香港を拠点とする中国技術譲渡有限公司から3万香港ドルを調達し、香 港での合弁事業に投資した。 この香港の合弁会社が、今では有名なブランド名となったレノボ (聯想) という名前を考え出した。 1993年、香港レノボは香港証券取引所に上場し、 レノボの中国への投 資の資金を手に入れた。中国政府の資金は影も形も見えなくなった。

成長を促すこうした機関を利用できたのは、中国の門戸開放政策がもたらした、想定外の意外な効 果ゆえである。 中国の玄関口である香港と中国経済のグローバル化という二つの条件は、結果として

385

第8章 支配の共和国

ろう。

法の支配の享受

スコープを増大させることになった。 中国の門戸開放政策は外国からの投資を呼び込んだが、それは また中国国内の起業家に退出の選択肢を与えることにもなった。そのおかげで起業家らは二つの制度 の隙間を利用し、 中国の国家主義による制約を減らすことができた。1990年代、上海の保守改革 派は、左手で地方の起業家を押さえつける一方、右手では中国経済のグローバル化を積極的に進めた。 そう、1990年代の指導層は一方の扉を閉め、一方の扉を開けた。それがバランスの取れた評価だ

この改革と反改革の相互作用において、 香港はきわめて大事な役割を果たした。 わたしは2003 年に出版した著書 「中国を売り出す」 で、1990年代に香港が中国の中小企業のためにベンチャー キャピタルと同じ役割を果たし、民間部門の資金調達に対する制約の増大を和らげたことを説明した。 また、別の共著論文では大規模なデータセットを使い、信用に制約のある民間企業がさまざまな条件 を考慮し、株式管理権を外国人投資家に移転させていったことを示した。 香港は中国国内の民間部門 にとっての生命線で、香港が存在しない状況でレノボが発展してゆき、今日のようなグローバルブラ ンドになるなどということはきわめて想像しがたい。

中国国外にある資産の請求権の登録は、中国のハイテク企業のあいだでどの程度広まっているのだ ろうか。じつは、きわめて広く行き渡っている。この点については、中国企業の登記情報を用いれば 明らかにできる。 ここには企業の資本の調達源に関する情報、とくに香港、マカオ、台湾の中華圏3 地区から調達した資本かどうかに関する情報が記載されている。 わたしは登記情報を専門的に収集し

386

ている中国のウェブサイト、企査査と啓信宝を使った。企業は新しい子会社を設立しようという時、い くつもの事業の層を抱えている。本書の文脈で重要となる登記情報は、中国で最初に設立された事業 体に関するものだ。中国の登記システムでは、外資系企業の子会社は普通、国内企業として登記され る。最終的な所有権がどの国の企業に帰属するのかを確認するには、 中国で最初に設立された事業体 検索せねばならない。

中国のインターネット大手のバイドゥ (Baidu)、 アリババ (Alibaba)、 テンセント (Tencent)、略称 BATについて見てみよう。 3社のうち中国国内の企業として登記されているのはテンセント(深圳 の企業)のみだ。アリババ・ホールディングは、ある登記簿ではケイマン諸島に登記されている。 別 の登記簿によると、同社が中国に置く会社は、1999年に香港企業と中国企業との合弁として設立 された。おそらくケイマン諸島の会社が香港の持株会社を通じて中国の会社を設立したのだろう。バ イドゥ・ホールディングはバージン諸島で登記されており、同社が2000年に中国に設立した会社 は100%外資企業だ。 つまりレノボ (北京) およびレノボ (上海)と同じ法的地位の会社である。 中 国における顔認識分野の最大企業にしてアメリカ政府のブラックリストに載っているセンスタイムは 香港で、中国第2の電子商取引会社である京東集団はケイマン諸島で、 ティックトック (TikTok) の 最終持株会社のバイトダンス(字節跳動)は香港で登記されている。 「MITテクノロジーレビュー」 の中国特集号では、世界のハイテク企業トップ20に、中国のハイテク企業の社を入れている。 そのう 中国大陸を登記地とする純粋な中国企業はテンセント、 シャオミ(小米集団)、アントグループ(媽 蟻集団。 親会社は外国に登記)の3社だけである。他の6社 (アリババ、バイトダンス、バイドゥ、滴 滴出行 [ディディー、美団、 京東集団)はいずれも香港や国外で登記されている。

中国のハイテク起業家は、さまざまな要因が重なったことで恩恵を受けている。 十分な教育や訓練

387

第8章 支配の共和国

(58)

を受けた何百万人もの技術者を雇用できるというスケール面での優位性と、GDPの急速な伸びがも たらす成長機会に支えられている。 また、香港その他の場所が保障している法の支配や、市場を守る ための法規適用除外の措置を享受してもいる。 中国は、一部の有能な起業家が世界最高水準の効率的 金融市場や法制度を享受できるという点で特異である。グローバル化の正の効果は、外国の資本と 技術の導入にとどまらない。グローバル化が中国の起業家のスコープ環境を広げたことは過小評価さ れている。

「新しいアルゴノーツ」

(G)

アナリー・サクセニアンは著書「新しいアルゴノーツ」〔酒井泰介訳『最新・経済地理学」 日経BP、 20 08年〕のなかで、「新しいアルゴノーツ」が未来の国際的なビジネス環境を創造し形づくっていると 述べる。 新しいアルゴノーツとは、アメリカで教育や訓練を受けたのちに、アメリカのベンチャーキ キャピタルやビジネスコミュニティと密接な関係を維持しつつ自国で新しい会社を立ち上げる起業家の ことである。中国では生命科学界にこうしたビジネス環境が出現している。新しいアルゴノーツは中 国のバイオテクノロジー・製薬業界を切り回しており、生命科学界における中国の急成長を後押しし ている。中国の生命科学分野の労働者は、IT分野の労働者に比べると教育・訓練や志向性の点では るかにグローバル化が進んでいる。 ファーウェイ、アリババ、テンセントの創業者は中国で教育を受 けた人物だが、中国最高のバイオテクノロジー企業はいずれも帰国組が経営している。

フィオナ・マレーとの共同調査では、生物学、医学、農学における国際協力がとくに進んでいるこ とがわかった。これらの分野の企業は研究集約型で、先に触れたような共同研究の恩恵を受けている。

388

(3)

特許協力条約(PCT)に基づく出願についてのデータによると、2010年時点では、中国の特許 数はバイオテクノロジー分野ではアメリカの特許数の約5.5%、医薬品分野ではアメリカの特許数 の7.8%にすぎなかった。ところが両分野における特許数のアメリカに対する比率は2015年に それぞれ15%と127%に上昇し、21年には4%と3%に跳ね上がった。中国はアメリカに追いつきつつ ある。

学術研究が示すところでは、技術大国の地位は、生産に関わる重要な要素の集積と連動している。重 要な要素とはスター教授やスター起業家である。 ボストン、サンフランシスコ、シアトルがイノベー ションを生み出す産業集積地として台頭したのは、数十年前に数人のスター教授やスター起業家がそ こに居を移す決断を下したことによる。 ビル・ゲイツがシアトルにマイクロソフトを立ち上げるとい う決断を下さなければ、この都市が今日のようなハイテク中心地になるなどということは、およそあ りえない。

(S)

知識のスピルオーバー (波及)は、局所的なものにとどまることが多い。ゆえに知識の生産および 商業化は、その主体を一カ所に集めたうえで行う必要がある。 言葉を換えれば、場所が重要なのであ る。中国政府はそのことをすぐに学習した。 カイフー・リーは、中関村が中国のシリコンバレーとし て知られるようになる何年も前に、中関村の役人と交わした会話を覚えている。 シリコンバレーが成 功したのはいくつかの革新的なハイテク企業がシリコンバレーに集まったからで、その後アメリカの 他の地域から才能ある人々が引き寄せられていったのだとリーは語る。中関村の役人は目にも止まら ぬ速さで、企業群をまるごと中関村に誘致するための大規模な報奨計画を決定したという。 中国政府は学界のスターに的を絞り、 中国への移住を促そうとした。 生命科学の分野では、とくに 大きな成果があった。アメリカの大学で生命科学の学位を取得した大勢の卒業生が中国に戻った。 卒

389

第8章 支配の共和国

おうぎょう

業後まもなく帰国した人もいたが、多くはアメリカで数年間働いたのちに戻った。

人材については、1年間に授与される理学士号に占める生命科学専攻者の割合は、アメリカでは6 %であるのに対し、中国では1%である(しかもアメリカで生命科学分野の理学士号を取得した学生 の多くは中国人だ)。 さらに、 生命科学専攻者は中国に帰国した留学経験者のなかで最も多い。 生命科 学を専攻した帰国者が全体に占める割合は、2011~14年では18%だ。

(8)

中国の生命科学分野の人材がもつ力の強さは、米中共同の組織、ベイヘリックス・グループの構成 の移り変わりに表れている。 ベイヘリックス・グループはバイオテクノロジーおよび製薬分野のバイ リンガル専門家からなる集団で、サンフランシスコに拠点を置く。ベイヘリックス・グループが設立 された2001年には、会員の100%がアメリカに住んでいた。2011年になるとアメリカ在住 者の割合は4%に減り、中国在住者が44%になった。2016年にアメリカ在住者の割合はさらに減 少して38%になり、中国在住者は5%に伸びた(残りの5%は米中以外の場所にいた)。こうした人た ちが生命科学における「新しいアルゴノーツ」なのである。そして中国は生命科学分野の中心地にな りつつある。

(2)

このエリートたちは、中国を代表するバイオテクノロジー企業を設立した。 その例としてバイオテ クノロジーのスタートアップ企業、百済神州(ベイジーン)、無錫薬明康徳(ウーシーアップテック)、 再鼎医薬(ザイ・ラボ)の3社について考えてみよう。 ベイジーンは連続起業家のジョン・オイラー 大学教授の王暁東が設立した。 癌医療に特化した企業として中国の業界を牽引している。 ブリスト ル・マイヤーズスクイブ傘下にある企業セルジーンとのPD-1阻害剤に関する提携は、中国を拠点 とするバイオテクノロジー企業が業界内で最高水準の癌治療薬の発明・開発体制を整えていることを 示すものと医学界は受け止めている。 王暁東はアメリカで学んだ。アメリカの科学アカデミーの会員

(3)

で、テキサス大学サウスウェスタン・メディカルセンター出身の生化学者・細胞生物学者である。

もう一人の帰国者に、バイオテクノロジー分野のスター起業家、李革がいる。 中国に生まれ育ち、北 京大学で化学の学士号を、 コロンビア大学で有機化学の博士号を取得した。 ニュージャージー州の企 業ファーマコピアに創業科学者として参画し、2000年に中国に戻ってウーシーアップテックを設 立した。ウーシーアップテックのウェブサイトの経営陣紹介のページに掲載されている人の大半は、ア メリカで生命科学分野の教育や専門的な経験を積んだ帰国者だ。ウーシーアップテックは受託研究機 関として始動したが、今では独自の創薬・開発活動を積極的に進めている。2006年には「ハーバ ード・ビジネスレビュー』で紹介されている。

えい

ザイ・ラボの創業CEO兼会長のサマンサ・ドゥー(杜瑩)は中国で生まれ育ち、シンシナティ大 学で生化学の博士号を取得した。 ファイザーで職業人生を始め、いくつかの医薬品の開発と上市に携 わった。2001年から1年にかけては、和記黄埔医薬(ハチソン・メディファーマ)の創業者兼C EOを務めた。同社は中国に登場しつつあった欧米流の創薬企業の一つである。ドゥーは同社が独自 に発見した五つの候補薬を臨床試験に持ち込んだ。そのなかには臨床試験第3相へと進み、世界展開 の可能性を秘めた二つの新薬もある。 彼女はバイオ医薬品の分野で中国を拠点にしたグローバル規模 のイノベーションを切り拓いた。 ザイ・ラボを設立したのは、紅杉資本中国基金(セコイア・キャピ タル・チャイナ)で2年間、医療分野の投資を主導したのちのことだ。

*

*

中国が香港での言論の自由を弾圧していた2019年、 コーネル大学のエスワル・プラサードは、香

391

第8章 支配の共和国

港経済の規模は1997年には中国の5分の1だったが、2018年にはわずか30分の1になったと 指摘した。 プラサードはこの値をもとに、 「なぜ中国はもはや香港を必要としないのか」を「ニューヨ ーク・タイムズ」に寄稿している。別のデータを挙げてみたい。わたしが紹介した三大バイオテクノ ロジー企業、つまりベイジーン、ウーシーアップテック、 ザイ・ラボは、いずれも香港で登記されて いる。中国でとくに活力のあるハイテク企業の多くも同様だ。香港が中国のハイテク空間を掌握して いると言っても過言ではない。

プラサードの論文は、香港についての北京の思考パターンを正確になぞっているのかもしれない。そ の意味で瞠目すべき論文だ。しかし、その考え方は完全に間違っている。 香港を中国の単なる一都市 に格下げすることは、多くの中国のハイテク起業家にとっては二つの法制度の隙間を利用する機会を 使って利益を得られなくなることを意味する。習近平政権下で損害をこうむるのは香港の事実上のス コープ環境だけではない。政治経済の再度の中央集権化と中国の敵対的な外交姿勢は、 実利主義的だ った改革志向の中国共産党が考案した異端モデルに深い傷を負わせている。 スコープ環境の改革時代 からの後退は、中国の経済と政治、さらに世界との関係に大きな影響を及ぼした。 さて、人民共和国 時代についてのわたしの議論では、これまではおもに改革時代(本書では2018年までの期間と定 義)に焦点を絞ってきた。以下では、習近平の時代に目を向けたい。

392

第 V部

EASTモデル の未来

中国の盛衰 試験専制 安定性 科学技術

TRAT

米米@

ちょうしょう

第9章 習近平の中国共産党

村の幹部 朗報だ。 党主席、国家主席、外交組織の指導者、農業組織の指導者、財政組織の指導者、教 育組織の指導者がおまえの家にお越しになるぞ。

村人: ありがたいことで。 でも家にはそんな人数分の椅子なんてありませんぜ。

村の幹部 いや、かまわんよ。 1脚だけあればいいんだから。

習近平政権初期の中国のネットジョーク

でんき うん

趙紫陽が四川省の党委員会第1書記だった1970年代、田紀雲は趙紫陽のもとで働いていた。 1 981年には趙紫陽が総理を務める国務院に招かれ、1983年から9年まで副総理の地位にあった。 最初の上司は趙紫陽だったが、のちに保守派の李鵬に代わった。 田紀雲は改革者だったがゆえに、天 安門事件後に政治生命を断たれた。1990年代の大半を通じ、 かやの外に置かれた。

りほう

1992年、田紀雲は中国共産党中央党校で、社会主義経済特区の設立を提案する有名な演説を行 った。 せいいっぱいの皮肉を込め、そこは「給料や商品価格が安く、行列や配給が当たり前で、外国

395

(3)

しゅうきんべい

からの投資がなく、外国人が排除され、誰も外国旅行ができない」場所となるだろうと語った。 中国の指導者は田紀雲の提案を受け入れたりはしなかったが、ついに習近平がそれを実現した。 習 近平は2012年に権力を握って以来、人民共和国の歴史上例のないほどの規模で改革を撤回してき た。民間部門への信用供与を縮小させ、規制再編という名目で知名度の高い民間企業を標的にしたほ 民間企業を再国有化した。

習近平は二つの点において、改革時代の中国共産党がなんとか形にしたシステムにとって衝撃とな った。第4章で述べたことを思い出してほしい。ポスト天安門事件期の指導層は一部の分野、つまり 農村金融では後退したが、他の分野では改革 (民営化とグローバル化)を行っていたということであ る。これに対し習近平は外交政策から国内政治やソーシャルメディアや経済にいたるすべての分野で、 一貫して強硬路線の改革を進めた。ポスト天安門事件期の指導者たちは、国の政治分野のスコープ環 境を減退させたが、経済および社会分野のスコープ環境を増大させた。習近平政権下では、スコープ 環境はどこにも残っていない。中国は今や摩擦のない専制国家である。システムに衝撃を与えた二つ 目の要素は、習近平の行動の速さである。 中国が漸進的・段階的なアプローチを取ることはよく知ら れている。だが習近平は違う。その反腐敗運動は数百万の官僚を失脚させ、ほぼ同時に行われた不動 産やゲーム、学習塾やフィンテックに対する取り締まりは、実体経済から数兆ドル分の富を一掃し、何 十万人もの雇用を消し去ることとなった。

習近平の衝撃は今もシステム全体に響いており、その最終的な影響については推測するしかない。習 近平はEASTモデルが備える特徴のうち近代的な部分、つまり体系化、地方の自律性、民間部門の スコープ環境といった特徴を薄めたとわたしは考える。習近平はそうとは知らず、中国共産党の存続 を助けてきた諸要素を弱めてしまったのかもしれない。なぜなら、習近平のアプローチがそのまま無

(-)

396

傷でいられるとは考えにくいからだ。政治システムは専制政治へとさらに逆戻りするかもしれないし、 あるいは開放性を受け入れる方向へと動かざるをえなくなるかもしれない。 現在の体制は均衡状態に はない。

中国は、経済の面では韓国のような方向に進んでいるが、政治については北朝鮮モデルを採用して いる。ただし北朝鮮が今も維持している利点を中国は備えていない。 その利点とは世襲制である。 世 襲制は任期制限と同様に、後継者争いを収束させる働きをする。だが習近平は、権力継承に関して規 則ベースの処理方法をまったく設けずに突き進んでいる。 新型コロナ感染者数の急増、経済および政 治に悪影響を及ぼすロックダウン (都市封鎖)、成長の鈍化、政策の失敗、エリート層の不安感と恐怖 感、民間部門や地方官僚の意欲の低下、地球環境の悪化があいまって、最悪の事態が近づいている。 2 022年11月、中国のゼロコロナ政策に対する抗議行動が中国の複数の都市で同時に発生した。 一部 の抗議者は、習近平の退陣を求めさえした。

こうした抗議行動が示しているのは、2012年以降、習近平の政策のせいで人々のあいだに恐怖 と不安がわだかまっていたところへ、コロナ禍が不確実性をもたらしたということだ。習近平は20 20年から2年にかけて極端なゼロコロナ政策を取り、感染拡大第1波を収束させたことで自信を深 めた。そして状況が変わったのちも、自国に著しい経済的・社会的犠牲を強いているにもかかわらず、 この政策を貫いた。 独裁者の習近平は政策を策定したり変更したりする力を手にしたが、類似の状況 が示してきたように、こうした独裁者の力、つまり変化を起こす力は変化を起こす意欲に反比例する ものだ。

習近平は中国が経験したパンデミックについて臨床から学んだり、データ中心アプローチを採用し たりすることはせず、ゼロコロナ政策を自身とその政権にとっての標準へと格上げした。 自分の決定

397

第9章 習近平の中国共産党

に異常な自信をもち、「東は興隆し、西は衰退する(東昇西降)」と唱えている。政府による強制を偏 重して科学を拒否し、貧弱な中国の科学 (シノバックのワクチン)や疑似科学(さまざまな漢方薬) に肩入れして外国の科学 (ファイザーやモデルナのワクチン)をはねつけた。習近平の誇大妄想は経 済にも影響している。彼は2021年後半に有名民間企業を立て続けに取り締まったが、これは世界 秩序の変化について勝利宣言をした直後のことだった。

このような行為は傲慢の極みである。理性的な政治家は弁解の余地を残しておき、実現可能な目標 を設定するものだ。目標のハードルを高くすると、市民の期待が高まるとともに、実現可能性が下が ってしまう。ゼロコロナ政策で厳しい措置を取り莫大な経済的損失を出したにもかかわらず、非常に 疑わしい) 公式統計でさえも、 中国が感染者数をゼロにできていないことを示している。それでもこ の政策が続いているのは、おそらくうるさ型の側近集団が存在せず、誰も習近平に本当のことを語ろ うとしないからだろう。中国の経済と社会の複雑さ、そしてウイルスの感染動態を考えると、たった 1人の人間の知識をもとにシステムを始動させるというのは常識からは考えられないことである。悲 しいことに、傲慢な態度はしばしば政策の失敗や誤りという報いを呼び、しかもそれがそうした態度 かえって増幅させる。

以下に続く二つの章は、言うまでもなく推測の域を出るものではない。取り上げる論題は予断を許 さず、時事色が濃い。状況はきわめて流動的なので、この本が書店に並ぶ頃には、ここに記録した力 学と展開が今とは違うものに見えるかもしれないが、それもしかたないことだろう。習近平時代に関 するわたしの説明は、「はじめに」で提示したスコープとスケールの枠組みを検証するための応用と見 なすことができる。応用というものがえてしてそうであるように、誤差は生じると思う。予期しない できごとが起きるだろうし、あらゆる不測事態を捕捉しきれるような枠組みなどは存在しない。 残さ

398

習近平の衝撃

れていたスコープ環境を習近平が破壊し尽くしたという命題は、欠陥はあるかもしれないにせよ、事 実としてはおおむね正しい。中国はいかにしてスコープのない状況から抜け出すのか。予測は難しい が、推測は可能だ。

改革時代の中国共産党がEASTモデルを近代化して成長と安定を実現し、先人たちにかけられて いた呪いを打ち破ったことは称賛に値する。このモデルには摩耗によってひずみと劣化が生じたが、中 国アナリストや中国共産党内の大半は、やがて大規模な改変ではなく、改良と軌道修正が行われるも のと期待していた。

この本を書いたのが2012年なら、わたしもここで筆を置いたことだろう。だが実際に起きたこ とは、これとは異なる。 習近平はおおかたの予想に反して、改革時代の中国共産党が慣習的に用いて いた手法を覆し、平和的な権力移行の制度的基盤を損ない、ハイテク民間企業の中核を弱体化させ、欧 米諸国との生産的な経済・技術協力を危機にさらし、党による統治を個人支配的なものにし、その制 度の質を押し下げた。本書では習近平時代を、任期制限が撤廃された2018年に始まるものと規定 する。習近平時代は大きな影響を残す時代となる。劇的なできごとや意外なできごとに満ちた、大変 動の時代になるだろう。

399

第9章 習近平の中国共産党

一線を越えた政治

どれほど強大な力をもっているとしても、独裁者はわたしたちと同じ人間だ。習近平が3期目続投

確実にした今、習が政治の舞台からどんな形で去るのかが、今後の推測の焦点になる。 自発的な退 出の可能性はきわめて小さい。習近平は、中国の政治を再び「険悪で、残忍で、しかもみじかい」も のにしてしまった。習近平の立場になって考えてみよう。2012年から400万人以上の官僚を粛 清し、その多くを投獄して一部を処刑した。官僚たちの政治的将来を台無しにし、その権力と特権を 奪い、おもに政治的反対派に行うような尋問を受けさせ、資産を没収した。そのなかには軍や治安機 関の有力者もいた。自発的に辞任しても、報復や代償の心配はないだろうか。

こうたくみん こさんとう

任期制限は権力闘争の行きすぎを抑え、退出の代償を引き下げる。江沢民と胡錦濤が汚職に対する 局所治療を行ったのは2期で退任することが確実だったからだ。あえて官僚との関係を壊して自分の 首を絞めるのは愚かなことだろう。 「腐敗するに任せる」ことは自己保存のための行為だ。任期制限に は、さらに別の保証も組み込まれている。それは前任者の安全に対する保証である。政界引退後の安 全が保証されていない状態で、誰が前任者になりたいなどと思うだろう。旧ソ連が権力移行に苦労し たのに対し、中国共産党が平和的な権力移行を実現した理由は「引退制度」の違いにある。習近平は この「社会主義契約」を破り、はからずも自分自身の将来のリスクを増やしてしまった。

すでに述べたように、中国のシステムにおいて現職の指導者にとって最も強い制約となっているの は前任者である。習近平の反腐敗運動は初期の段階から、前任者たちを引きずり下ろすことを目的に していた。 最初の犠牲者は、党中央委員で胡錦濤の盟友でもある計画だった。胡錦濤には味方があ

れいけいかく

400

えいこう じょさいこう かくはくゆう

まりいなかったため、計画を失ったことで、退任後に行使できたかもしれない権力をすっかり奪わ れた。それに比べると、江沢民との戦いは難しかった。一説によれば、2012年時点で党中央政治 局常務委員9人のうち江沢民派に属するのは5人で、政治局委員15人のうち江沢民派に分類可能なの は1人から1人だったという。習近平はまず、政治局に在籍中または在籍歴のある江沢民派3人(周

永康、徐才厚、郭伯雄)を標的にし、全員に汚職の容疑をかけた。 こうした動きは、 江沢民が無防備

な状態にあるという明確なメッセージを当人に送ることとなった。高齢のためにただでさえ衰えてい 江沢民の影響力はさらに弱まった。

周永康はすでに政治局常務委員を退任していたが、治安機関での経歴のおかげで特別な権力をもっ ていた。周永康を標的にしたのは一石二鳥だった。習近平は周の治安機関とのつながりを断ち切り、自 分の前任者に対して、退任後には免責を認めないことを知らせた。前任者たちと側近たちを襲い、 任 期制限を撤廃した習近平は、それまで前任者たちに与えられていたセーフティネットを破壊し尽くし た。習近平が前任者になりたがらないのも、もっともなことではないだろうか。

習近平の反腐敗運動が真に腐敗した官僚を根絶したことは間違いない。 対象になった者の数が本書 の執筆時点で約400万人というのは、単なる政治的浄化にしては多すぎるように思えるが、 運動に 政治的な狙いがあったことは明らかである。習近平は1期目に党の有力な指導者6人を粛清および投 獄した。 粛清は2期目もそのまま続いた。 反汚職運動には内的要因もある。 当初に掲げていた目標が 腐敗の撲滅だけだったとしても、捜査網にかかった者には深刻な損失をもたらした。 このため運動を のものが敵対関係や対立関係の種となり、 そのことが運動をさらに激化させているのだ。 負の連鎖と いう要素のせいで、反腐敗という目標を政治的な目標から切り離すことが難しくなる。この二つは一 体化している。

401

第9章 習近平の中国共産党

た。

大粛清

習近平の反腐敗運動は、政治的安全と身の安全を拡大するためのものとなっている。スーザン・シ ャークの言葉を借りれば、「習近平は党と自分自身への忠誠心を強化することに余念がない。 彼が権力 を掌握しているのは明らかだというのに、不安感をいだいていることは明白だ」。武器化された反腐敗 運動が悪循環を生み、それまで残されていた規範や分別までをも破壊し尽くしたために、習近平は窮 地に追い込まれている。 彼は一線を越えた。

不安定さは不安定さを生む。その不安定さが心理的なものか物質的なものかは問題ではないだろう。 どちらも粛清につながり、粛清が増えると敵対と反対意見の種がさらにまかれ、悪循環が生じる。 反 腐敗運動は10年目を迎える。これはもはや「運動」ではなく、むしろ「永久革命」などと同じように、 中国共産党がひねり出してきた、矛盾を抱える多くの概念の一つと呼ぶべきものだろう。

腐敗は中国のシステムに蔓延している。システムを蝕みはするが、必要悪でもある。 中央計画の硬 直性を緩和し成長を可能にするからで、それが中国共産党の権力維持に役立った。ところが習近平は 汚職を完全なる脅威と見なしている。共産党が2021年11月に採択した「党の百年奮闘の重要な成 果と歴史的経験に関する中国共産党中央の決議」(以下「決議」と略記。習近平の3期目に関する公約 集のような役割を果たす文書) によれば、腐敗によって「党の創造力、結集力、戦闘力が弱まり、党 の治国理政が厳しい試練にさらされている」という。習近平は国家主義こそ腐敗の解決策になると主 張しており、共産党の「寛大かつ弱腰の統治」を覆して資本主義の悪しき部分を根絶しようとしてき

402

もうたくとう

学者たちのあいだでは長らく、習近平の反腐敗運動は政治的なもので、ライバルのなかでたまたま 腐敗している人物を標的にしているのではないかと言われてきた。 この推論を示すのに、回帰分析を 行う必要はもはやなくなった。 中国共産党がこれを公然と認めているのだ。 「党は政治問題と経済問題 が絡み合った腐敗案件にフォーカスして、党内の利益集団の形成を防ぎ、周永康、薄熙来、孫政才、令 計画の甚だしい規律・法律違反案件を調査・処理した」と決議には述べられている。この段落で名 前の挙がっている高官はいずれも、習近平と権力を争っていた。

りんびょう

習近平の反腐敗運動は大衆の受けがよく、エリートを敵に回してきた。専制体制下の大衆には自分 たちの代理として動いてくれる人がいない。また体制の存続という観点からすれば、エリートを敵に 回すことは合理的な動きではない。習近平にとって、エリートの敵意は危険なものとなるだろうか。か つて中国共産党は、あの凄惨な文化大革命期に起きた林彪事件をなんとかくぐり抜けた。当時、中国 の政治エリートのあいだには不安が鬱積していた。 忘れないでほしいのは、このとき事態を掌握して いたのは毛沢東だったということだ。能力の劣る指導者には、彼のような芸当はできないかもしれな い。それに、中国の政治エリートは林彪の転落に溜飲を下げた。林彪は政治エリートを容赦なく責め さいなんでいたのだが、その林を毛が処分したのである。これを今日の状況に置き換えるなら、後継 者候補の腐敗ぶりが不十分であるせいで習近平が政権移譲を中止するという結果になるのだろうか。 習近平の反腐敗運動はじつに大がかりなものだ。 ある資料によると、習近平が2012年から17年 にかけて汚職容疑で追放した中央委員会の委員・候補委員の数は、党が過去3年間に追放した委員・ 候補委員の数と同数に達する。2012年から2年のあいだに汚職容疑で捜査・処罰された公職者は 約400万人、捜査の対象となった一級行政区レベル・中央省庁レベル以上の公職者は392人にの ばった。経済や環境に関する中央政府の政策を実施しなかった地方官僚に対しても懲戒手続きが取ら

はきらい そんせいさい

403

第9章 習近平の中国共産党

れた。

はんいち

おうきざん

事態が収束する気配はない。 本来の意味での反汚職運動は実際の汚職のレベルに見合ったものにと どまるが、政治的な動機に基づく運動はどんなものにも縛られない。政治のあるところには政治的な 対立が生まれ、不安感は不安感を生む。 どこかにライバルの姿が1人でも見えると、いたるところに ライバルが見えてしまう。 金融部門はふつう、国家のなかでもテクノクラートの領域、政治からは遠 く離れた領域と見なされている。ところが2021年10月、中国共産党は代表的な国有金融機関に対 する検査を開始した。 これが金融分野の問題というより、政治的な問題に対処するための検査である ことは明らかだった。なぜこのような検査が行われたのかはわからないが、一つの手がかりとして、国 家副主席の王岐山が金融界に広範な人脈と統制関係を築いたことが挙げられる。2021年に、王岐 山の長年の側近である董宏が執行猶予付きの死刑判決を受けているが、その際に列挙された罪状は、董 宏が王岐山のもとで働いていた時期と重なっていた。2022年には、やはり王岐山の元側近である

范一飛が取り調べを受けた。

とうこう

腐敗を政治的手段として利用すると、自己永続的な力学が生まれる。政敵を狙うこと自体が政治的 対立を引き起こし、リバウンド現象を生じさせることもある。腐敗はあまりに広く横行しており、将 来習近平の政敵が習近平の仲間を汚職で告発して優位に立とうとすることはありうる。習近平の前任 者たちが反腐敗運動に慎重で、実施するにしても局所にとどめたのはそれゆえである。政治的動機に 基づく反腐敗運動は、粛清とそれに対抗する粛清の終わらない循環を生み、一つひとつの粛清行為が 次の粛清の種をまく。 憂鬱な状況だが、静観していれば困難を招き、静観していないとそれはそれで 困難を招く。

404

個人支配への流れ

政治システムの運営方法は、以下の三つに分類できる。一つ目は一部の決定権、とくに人員を選ぶ 権利を市民に委任するというもので、これが民主主義である。二つ目は、国家の官僚に決定権を委任 するというもので、 改革時代の中国共産党はこの手法を採ることが多かった。 第三の選択肢はあらゆ る権力を独裁者に委ねるというもので、習近平はこの手法を選んだ。民主化を考えてもいなければ官 僚を信頼することもないというなら、とりうる唯一の選択肢は個人支配だろう。

とうしょうへい

中国は急速に個人支配へと向かいつつある。 シャークはこうした傾向を予測していた。その例証と して、高官に個人的な忠誠を誓うことを求める毛沢東時代の慣行の復活や、それまで指導者を指名す る際の指針となっていた中央委員会による予備選挙の廃止などを挙げている。 任期を連続2期までと する制度が無効になったことは、権力継承が恣意的で混沌としていた毛沢東時代へと中国を逆戻りさ せた。しかも毛沢東や鄧小平というカリスマ性のある人物が存在しない状態で、個人支配への移行は 起こった(この2人には派閥争いを押しとどめる力があった)。 華国鋒もすぐに悟ったように、個人支 配体制においては、正統性や信頼性といった指導者の特性を譲渡してもらえることはあまりない。 習近平は個人支配を公然と支持してきた。2021年の「決議」に書かれている幹部の選出基準に ついて考えてみよう。

かこくほう

党は「・・・」政治的資質の必要性に照らして登用の正しい方向性を確立し、 才徳の兼備と徳の優先 を堅持し、各地・各方面から優れた者を取り立てることを堅持し、事業にふさわしい者を公明正

(α)

405

第9章 習近平の中国共産党

(i)

大に選ぶことを堅持し、投票結果や考課での得点、所管地域のGDP、年齢を唯一の基準とせず、 一般推薦・一般選抜をせず、党組織の指導と審査の権限を強化し、幹部選抜・登用面の不正の気 風を正した。 (以上、「決議」の引用は、新華社通信が2021年11月16日に配信した日本語訳より。ルビは訳者 (山岡)、強調は引用者による)

まず、習近平が無視しようとした基準に注目してほしい。それからこれを、習近平が肩入れした基 準と比べてみよう。 投票結果も考課での得点も、GDPも年齢も、また同輩による評価も、事実と客 観的条件の上に成り立つものである。 年齢は別として、これらの基準には暗黙の協調や党員のあいだ での意見の集約が必要とされる。わたしはこれを水平方向の力と呼ぶ。

習近平の中国共産党は水平方向の力を弱め、垂直方向の力を強めようとしている。習近平が肩入れ する「政治的資質」と「事業にふさわしい者」について考えてみよう。だが「政治的資質」とはなん だろう。 「事業にふさわしい者」については、誰による定義を優先すべきなのか。次の二つの発言は、 いずれも習近平の言葉である。 「党・政府・軍・民間・学術の各領域、東西南北中の各地域について党 はすべてを指導する」「裁判所は権力を檻に閉じ込めるべきである」。皆さんはどちらの発言に賛同す るだろうか。説明責任を負うことのない指導者には、発言を平然と二転三転させるという特徴がある。 複数の価値観が主観的で、不定形で、互いに矛盾している場合、それによって生じる争いを収めるに は最終的な解決を導き出す調停者が必要となる。 中央集権的な独裁体制下では、独裁者こそがその調 停者になる。中国の官僚機構内でコロナに関する最初の報告が遅くなったのは、独裁者がさまざまな 情報から隔離されていることを示す兆候である。垂直方向に働く権力を握っている人物にいやな知ら せを届けたいなどと、誰が思うだろう。問題をさらに悪化させているのが、習近平は毛沢東とは違っ

407

てあらゆることを自分で決定することに固執するマイクロマネジャーだということだ。マイクロマネ ジメントが政策の失敗と麻痺状態に対する処方箋として使われている。

党内民主主義の一手段だった予備選挙は廃止された。シャークによると、中国共産党は予備選挙を 行う代わりに、面接と一部の「エリートの意見」をもとに候補者を指名しているという。科挙が登場 する前の帝国の官僚機構は個人の推薦を土台にしていたが、その運用は中国共産党の場合に比べては るかに小規模で、影響を最小限にとどめることが目指されていた。習近平の共産党が動かす官僚機構 は巨大だが、小規模経営向きの手法が使われることが増えている。おそらくは、時間が経つにつれて システムが互いに矛盾する結果を生み出し、政策や人事に関する数々の間違いを引き起こすことにな るだろう。個人支配を拡大すると必ず矛盾と不規則性の問題が生まれる。それが個人支配の鉄則だ。 こ うしたシステムのもとでは不純な動機が次々と生まれる。つまり市民だけでなく上司の目を惑わそう とする役人であふれ、ジェームズ・スコットの言う「可視性の問題」を引き起こす。このシステムで はおべっか使いが引き立てられ、意味不明な話し方や戦略的な駆け引きや計算ずくの身振りが容認さ れる。それによって情報に対するノイズの比が上がってしまう。 林彪のように、公の場で指導者を(林 彪の場合は毛沢東を熱烈に称賛しながら、 日記では軽蔑を示す人物は増えていくだろう。率直に自 分の考えを話す胡耀邦のような人物は少なくなる。 制度の質は低下していく。

こようほう

GDP重視から行動重視へ

(1)

(1)

2021年に開かれたとある経済フォーラムで、 中国人民銀行の金融政策委員会の馬駿委員は、 G DP目標の設定を恒久的に止めるよう政府に求めた。習近平時代が幕を開けて以来、GDP目標の重

ばしゅん

第9章 習近平の中国共産党

་

要性は低下し続けた。 優先順位の変化は、官僚の実績評価についての中国共産党の宣言に見て取れる が、それだけでなく政策行動にも明確に表れている。国家主義の残念なところは、成長が腐敗の上に 成り立っているということで、ゆえに腐敗の撲滅を目指すことは反成長に等しい。 事業の認可には遅 れが生じ、当局は民間起業家との取引に慎重になってきた。習近平の取ったその他の行動、たとえば 民間部門への締め付けや経済に打撃を与えたロックダウンなども、GDP目標が放棄されたことを感 じさせる。

GDP目標は、統計の改竄や汚職、公害や過剰な債務などのよく知られた病理を生み出してきた。G DP目標を設定したことで福祉の指標となる実績(家計所得などの)とGDP成長率とのあいだに乖 離が生じるような場合については、わたし自身もGDP目標の設定を批判してきた。だがGDP目標 を退けるのなら、その前に 「中国共産党がGDP目標を放棄した場合、何がそれに代わる枠組みとな るのか」を問う必要があるだろう。

トップダウン型の政治システムには、なんらかの目標が必要である。組織のトップダウン性が高い ほど、職務や役割を明確かつ客観的に指定する必要性が高くなる。GDP目標はそれなりの難点を抱 えているとはいえ、GDP目標の土台を部分的に支えているのは、労働供給や生産性や世界経済の状 況といった現場の客観的条件である。中国の指導者たちがどれほど強力であっても、すべてを統制し きれるわけではない。GDP目標は他の目標とは異なり、政府の行動を外生的条件で束縛し、政府の 意思決定の根拠を強化する。経済問題ほど習近平に対する多くの反発を生んだ問題はない。李克強は 後景に押しやられて影が薄くなってしまったが、退場の時期が迫っていることでかえって気が大きく なったのか、経済問題について習近平とは異なる口ぶりで話すことがある。 将来についての前向きだ が可能性の低いシナリオとして、経済政策について習近平を牽制する意思と能力をもつ強力な国務総

りこっきょう

408

()

(1)

理が台頭するという展開が考えられる。 それでも体制は習近平による独裁のままだろうが、 多少の摩 擦を伴いながらも前に進んでいくことになるだろう。 経済という重石は、少しばかりの客観性を注入 してくれる。いかなる客観性も備えていない政治システムにおいては、経済の重石は貴重な要素だ。 GDPは複合指標で、投資と消費と純輸出を合計した値である。 GDP目標の設定は、複数の指標 を設定することを意味する。 そうしないというのなら、単一の指標を使うという方法がある。 「ウォー ル・ストリート・ジャーナル』の報道によれば、極貧撲滅という習近平の呼びかけを実現すべく、地 方の当局者が農家のデータをごまかしたという。なんとも皮肉なことに、データがごまかされた結果、 グッドハートの法則が証明されてしまった(グッドハートの法則とは、ある尺度が目標になると、そ の尺度は適切な尺度ではなくなるというものだ)。鄧小平時代、広東省の官僚はGDP目標を達成せね ばと、外国投資と貿易に経済の門戸を広く開放していった。中央政府の顰蹙を買うような手法を使う

ことも多かった。それも遠い昔のことだ。

官僚の行動を指標化することもある。2019年、中国共産党は「学習強国」というアプリを公開 した。官僚はアプリをダウンロードし、習近平の動向や指示に関する最新の情報を把握するよう求め られている。習近平のフランス訪問に関する動画を見ると1ポイント、習近平の経済政策に関するク イズに全問正解すると10ポイントがもらえる。2019年時点で、アプリの登録ユーザーは1億人を 超えている。このように成果から行動へと重点が移ったのは、中国の官僚を均質化するためである。 G DP目標は、(一定程度は) 多様なアプローチを可能にする。 これは多くのレベルで問題を生むが、他 の枠組みはさらに多くの歪みをもたらす。 ダニ・ロドリックの言葉を借りれば、GDP目標は次善の 策である。

GDPの形成過程には、おびただしい数の個人の決定や行動や選好の集積が反映される。その決定

409

第9章 習近平の中国共産党

や行動や選好と、資本や労働などの生産要素とのあいだには、絶えず相互作用がある。GDP目標を 設定すると、民間企業や外国企業などの活動の調整や人々の調和を図る官僚について、その能力に報 酬を与えることになる。これによってスコープが生まれ、多様な能力とスキルに報酬がもたらされる。 統計のごまかしにも、ある程度の調整が必要だ。 統計の改竄方法に、税の納付日時を書き換えるとい うものがあるが、これは徴税当局と事業主との協力があって可能になる。

他方、行動に照準を絞ると、個々の官僚の行動が各方面に与える影響ではなく、 彼なり彼女なりの 個別の行動を精査することとなる。 「学習強国」で習近平のフランス訪問を熱心に見守る官僚が調整を 図る相手は、自分自身である。また、行動の指標化によって、中国のシステムがいっそう抑圧的にな るおそれがある。GDPを指標にした場合と違って、忠誠心を示す機会は限られる。そのための機会 をこしらえるには、国家と社会のあいだに意図的に緊張をつくり出し、国家を社会に勝たせる行動を 取るという方法がある。 上海のロックダウン中、コロナ検査で陽性となった新生児は、親から引き離 され、強制的に隔離された。この行動は中央政府のロックダウン命令に対する上海の忠誠を示すだけ で、そこに公衆衛生上の利点はなかった。 将来、中国経済が減速すると、地方政府が家計や起業家の 私有財産に対する略奪的な行動をエスカレートさせるかもしれない。それによって経済のパイが縮小 するなかで自分たちの取り分を要求し、党への忠誠を表明しようとするのだ。

習近平に先立つ改革時代の中国共産党は、地方にかなりの自律性を認めたが、地方側に何をさせよ うと、それが望ましい結果と矛盾することのないよう徹底した。GDP目標は、自律を与えた領域に 対して限度と規律を課す働きをする。「車体を黒にしておく限り、お客さまはどんな色にでも塗りかえ 「られる」というヘンリー・フォードの有名な言葉が思い浮かぶ。GDP目標を設定していた改革時代 の中国共産党は、総体的な結果が一定の水準に達している限り、日常業務をこと細かに管理しなくて

410

もよかった。 これこそ組織経営の基本である。 適切な指標を選択すれば成員の行為能力を高め、不適 切な指標を選べば成員の行為能力を損なうことになる。

りゅうしょう

しゅうおんらい ちんうん

GDP目標を設定することには、もう一つの利点がある。それは、果てしない階級闘争や有害な権 力争い、またイデオロギーによる洗脳や攻撃的な外交政策や赤色テロというおなじみの道から中国共 産党を遠ざけてくれる、という利点である。だからこそ、劉少奇や周恩来や陳雲などの経済実務者 は、一党支配体制を熱烈に支持していたにもかかわらず、「穏健派」と見なされることが多いのだ。同 じ理由から、胡耀邦や趙紫陽のような経済改革者は権力闘争の能力に欠けていたのではないかとわた しは思う。著しく政治的な体制のもとでは、行政の優先課題を政治から遠ざけるものならなんであれ 便益を生み出す。 イデオロギーの激しさを和らげ、中国社会を正常に近づける。

行動を指標化することは、中国における官僚の活動の自律性とシステムの実利主義をなし崩しに削 ぎ落としていくことである。 それは鄧小平が残したものとしてよく知られる格言、「鼠を捕まえる猫な ら、それが黒か白かは関係ない」に逆行する。 猫の色が重要で、鼠を捕まえるという結果よりも重視 されるのだ。また、行動を指標化することは、よい成績を挙げることへの国家の側の意欲を損なうこ とでもある。習近平自身も、この問題への不満を述べている。いくつかの演説で、「政務の怠慢(懶 政)」、つまり経済成長を促進できなかったことを厳しく批判したが、自身の政策がその根本原因であ るという皮肉を感じさせることはまったくなかった。GDPは難点を抱えているとはいえ、(政治的行 動とは異なり) ある程度の標準化の上に成り立っている。GDP指標の設定をやめると、 中国共産党 は自分たちの監督が行き届かない領域にあった数少ない貴重な安全弁を失い、 改革時代の共産党が生 み出した最低限の組織的統一を失うことになる。

411

第9章 習近平の中国共産党

やせ細っていく政治システム

習近平は2012年に権力を掌握すると、ソ連の崩壊について次のように述べた。 「ソ連はなぜ崩壊 したのか。ソ連共産党はなぜ崩壊したのか。大きな理由は、その理想や信念が揺らいだことにある。そ してゴルバチョフがソ連共産党の解散を宣言すると静かに語ると、それだけで偉大な党は消え去った」。 中国共産党が強いのは、イデオロギーに一貫性があるからだと習近平はほのめかしている。

これは事実に反する。1989年は共産主義イデオロギーが最も弱体化していた時期だが、改革主 義の中国共産党はこの頃に天安門事件をくぐり抜けた。当時の共産党の強みは、その柔軟性と実利主 義にあった。改革主義の共産党は成長を可能にするのに必要な、ただし政治体制を危険にさらさない 程度のスコープを容認した。 たとえば地方の自律性や民間部門の発展などである。 中国共産党のすば らしいイノベーション、M型経済は、政策面の革新と実験を後押ししたが、 M型経済の自律性は中央 集権的な人事管理や監視や評価の枠内に収められていた。それ以外のメリットもあった。中国経済の 分散性は、北京を発生源とするリスクを薄める働きをした。1989年の天安門事件は中央政府の意 思決定機能を麻痺させたが、経済はほぼ無傷で生き残った。同様の衝撃的な事件が現代に起きたなら、 はるかに重い衰退を招くことになるだろう。

旧ソ連は自律性とコントロールの配分を誤った。その硬直的なU型経済が成長を生み出すことはな 中央のソビエト政府は「地域派閥主義」に無頓着だった。旧ソ連の地方幹部の在職期間は中国の 地方幹部の2倍だった。第2章でエージェンシー問題の克服に役立つものとしてわたしがモデル化し 精巧な組織的しくみに相当するものが、ソ連にはなかったのである。

(7)

412

()

改革主義の中国共産党は、改革のおかげで天安門事件から生還した。この点については、鄧小平の ほうが習近平よりもはるかに鋭い認識を示していた。鄧小平はよく知られる1992年の南巡におい て、その特徴的な歯切れのよい語り口でこう述べている。「改革と開放政策の成果がなかったら、われ われは6月4日を乗り切ることはできなかったろう。この試練をくぐり抜けることに失敗していたら、 混乱と内戦が訪れたことだろう」。ソ連が崩壊したのはそのイデオロギーのぶれによるものだという習 近平の診断は多くの点で、自身のシステムのもつ強みと洗練度に対する著しい過小評価と言える。 2012年以来、習近平はソ連崩壊についての自らの診断を決然たる姿勢で実地に反映してきた。財 産権保障の重要なアウトソーシング先だった香港の自律性は解体された。 ソーシャルメディアは抑圧 されている。今では習近平の思想がふんだんに注入された共産主義イデオロギーを教えることが、大 学カリキュラムの中核をなす。 各地の官僚はGDPを伸ばすために頭を悩ませるのではなく、習近平 に対して唾棄すべきまでの忠誠心を示そうと、互いに激しく争っている。国家の行動を一定程度の現 場の客観的制約のもとに置くGDPとは異なり、指導者に対する個人の忠誠心は無限に増大しうる。こ れに影響を及ぼすのは感情や考えを押し殺して忠誠心を表明する能力だけだ。

本書の前半で、ヘンリー8世のテューダー朝のシステムを「厚みのある政治」、つまりいくつもの要 素が積み重なった多面的な政治と形容した。 これに対し、習近平が胡錦濤から引き継いだのは浅薄な 政治だった。つまり階層性があって単純かつ整然とした、硬直的な政治だったのだが、習近平はそれ さらにやせ細らせた。 中国共産党の権力をスケール化したのだ。1980年代に中国共産党は、 一 部の政府部門と国有企業から党組織を撤収させ始めた。これは1987年の第13回党大会で趙紫陽が 掲げた改革計画の中心的な考えに沿うものだった。 江沢民および胡錦濤政権下では国家の行政機関内 に再び党組織を置くようになったが、それでも日常業務は行政機関に任せていた。また、共産党は民

413

第9章 習近平の中国共産党

間部門とのあいだに距離を置くことをよしとしていた。

(1)

習近平は組織内に党員が3人以上いる場合に党の末端組織を設けることを義務づける党規約の規定 (それまで無視されていた規定なのだが)を厳格に施行した。2020年末時点で、民間企業の上位~ 00社のうち2%が党組織を有し、党の直接の支配下に置かれている。 この「所有を伴わない形での 「影響力行使」によって、改革時代から続いていた市民社会の名残が消えていった。2014年には、非 政府系の登録企業297万社のうち158万社が社内に党組織を置いていた。また、習近平は民間企 業の国有化を、明白な国有化手法だけでなく、「強制清算」と呼ばれる間接的なしくみを使って行った。 2014~19年に強制清算を通じて国有化された上場企業は30社にのぼる。

(8)

習近平は、国家の行政機関の権限と自律性を大幅に縮小した。 国務院を犠牲にする形で、党に決定 権を集中させた。これまで経済に関わる意思決定は国務院の専権事項だったが、今では習近平の率い 中央財経小組に委ねられている。習は国家公務員局を廃止し、その機能を中央組織部に組み込んだ。 工業情報化部の管轄だったサイバーセキュリティは、党機関の中央インターネット情報弁公室に担当 させた。さらに、メディアに対する監督責任を国家新聞出版ラジオ映画テレビ総局から党の中央宣伝 部に移管した。

こうした国務院の機関をそれまで切り回していたのは、変節者でもなければ反逆者でもなかった。い ずれも党中央組織部の慎重な審査を経て、定期的に人事評価を受けていた、忠実なる正規の党員であ る。総書記は国務院総理よりも格上であることが常だが、 総書記が総理を兼任する場合もあった。 し かし習近平はこの程度の権限移譲にさえ不満を感じた。党と国家の融合は文化大革命時代の水準に戻 った。専門性や専門知識はないがしろにされた形である。

414

裁量権の増大

独裁とはまさに、広範な裁量権を独裁者に委ねることである。これは力の源泉になることもあるが、 時には不安定性、つまり権力継承の無期限の先送りや政策上の失敗に絡んだ不安定性の原因になるこ ともある。

ポスト文化大革命期の指導者たちは、これに比べて緩やかな権力構造をつくり出した。「党主席」の 肩書きを廃止して 「党総書記」を採用し、総書記となった人物の権力を慎重に制限した。 期間制限を 導入したのも同様の目的である。だが権力は1990年代前半に再び党総書記に集中した。 2018 年になると習近平が、1980年代に始まった改革の最後の痕跡、つまり連続2期までとする国家主 席の任期制限を取り払った。 別の言い方をすると、総書記職に命令機能ではなく調整機能を担わせる という当初の設計方針とは裏腹に、あらゆる裁量権が再び総書記のものとなったのだ。

ちょうぎょうすい

全国人民代表大会の張 業 報道官は、国家主席の身分を任期制限のない総書記および党中央軍事 委員会主席の身分にそろえることが重要だという理由から、任期制限の撤廃を正当化した。 これはい かにも白々しい。他の二つの役職に任期制限を設ければ、不一致をなくすことはできたはずだ。 それ に、張業送は国務総理の任期制限が撤廃されていないことには触れなかった。 任期制限が撤廃された のは習近平が保持していた役職だけである。

習近平が進めているような権力拡大は、毛沢東の時代以来、絶えてなかったことである。習近平は また、毛沢東でもしなかったようなマイクロマネジメントを行っている。毛沢東は、日常のできごと に干渉しない方針を採ったことで知られる。しばしば自宅で古詩を読んだり書いたりしていたし、政

(2)

415

第9章 習近平の中国共産党

治局の会合をさぼることもよくあった。それに比べて習近平は現場への介入度がはるかに高い。20 21年時点で、九つもの領導小組や委員会 〔訳注:政策調整・決定機関)を率いている。 「万物の主席」は、 椅子が足りないことに悩む村人の問題を解決したのだ。

(8)

賢明な独裁者は後継者を選ばないとタロックは述べている。だが後継者を選ばないからといって、そ れが皇太子問題の解決になるわけではない。これは問題の先送りにすぎない。 公開情報によると、2 022年後半に開かれた第20回党大会でははっきりした後継者は現れなかったという。江沢民政権と 胡錦濤政権では、副主席が後継者となることは暗黙の了解だったが、現在の副主席である王岐山は習 近平よりも年長であるうえ、政治局委員ではもはやない。ゆえに習主席の後継者になる資格はない。 後継者の決定を先送りすると、自分にも可能性があると全員が(付言すると全男性が) 考えるよう になる。競争は公平になり、悪しき政争が激化する。 鄧小平の設けた任期制限は権力闘争をなくした わけではないが、少なくとも短縮した。 江沢民と胡錦濤は、2期目が始まる頃には後継者問題を解決 していた。時間的な見通しが定かでないと、臆測や誤解、疑惑や野心が焚き付けられて増幅する。 不 確実性がよい結果に終わることはめったにない。

後継者争いの兆しはすでに現れている。 2017年7月、政治局委員で重慶市党委員会書記の孫政 才が任を解かれ、取り調べを受けた。そして翌年5月に無期懲役の判決を宣告された。孫政才の罪状 の一つには、著しく険悪な響きがある。 「中国共産党中央の問題について無分別な議論をした(妄議中 央)」というのである。 孫が政治局委員という立場にあり、党の支配集団の中核的一員であったことに 留意してほしい。孫は自身の犯した「犯罪」のために、残りの人生を刑務所で過ごすことになる。

(2)

416

待ち受けるもの

1990年代後半、わたしは上海で著書『中国を売り出す」 のための実地調査を行った。同書では 基本的に、中国の外国資本への依存度が異常なまでに高いのは、この国の金融システムのせいで国内 の民間部門の資金調達能力が制約されているからだ、ということを述べている。 上海のような場所で は、民間部門は外国資本に関心を向けていた。

わたしは上海市の官僚との面談の際、民間の起業家を紹介してほしいと依頼した。すると彼は、ま るで私生活について不適切な質問をされたかのように驚きの目でわたしを見、 しぶい表情でこう言っ た。 「先生はハーバード大学の教授ですよね。 ハーバードの教授が、路上でお茶やスイカを売っている ような人と話そうとするなんて、いったいどういうわけですか」(当時、わたしはハーバード・ビジネ ススクールに在籍していた)。 中国の官僚が外国の学者との会話で不快に思うことの一つは、学者に言 い返されることだ。 やはりわたしも反論し、こんなことを言った。 「失礼ながら、民間企業が科学技術 分野に携わってはいけない理由なんてありませんよ。 マイクロソフトもゼネラル・エレクトリックも 民間企業でしょう」。 そして言葉を継いだ。 「上海の民間起業家が路上でお茶やスイカを売っているの はまさか、あなたがたが民間にそういうことしか許可していないからではないですよね」。 わたしは言 わんとすることを明確にすべく、ハーバード大学は私立大学であると言い添えた。

この時のやりとりは一生忘れない。わたしの答えが彼の見方を変えたとは思わないし、40年に及ぶ 中国の成長が、民間部門に対する官僚の見方に影響を与えたとも思わない。民間部門が中国に経済成

417

第9章 習近平の中国共産党

()

長をもたらしたにもかかわらず、中国共産党は民間部門を経済成長の真の原動力としてはっきり認め たことはない。国家は雇用に対する民間部門の貢献は認めている。だが民間部門を生産性や科学技術 やイノベーションの源泉として積極的に評価する共産党の声明は、どこを探してもなかなか見つから

ない。私有財産権の不可侵性についての公式な声明となると、さらにまれである。

外国の観測筋にとっては、長らく中国の至宝と見なされてきたアリババ (阿里巴巴集団)やジャッ ク・マー(馬雲)のような民間企業や起業家を習近平が故意に痛めつけようとしていることが腑に落 ちない。きっと納得のいく実際的な根拠があるはずだ、たとえば独占を抑制するというような目的の ためなのだ、と考える。 わたしたちは習近平が中国最大の独占企業である国有企業には手を付けてい ないという事実を忘れ、自分たちの見方を中国の指導者に投影してしまっている。 中国の指導者たち が民間部門を貴重な存在と見なすことはないのかもしれない。かれらはわたしが会話を交わした上海 市の官僚のように、過去4年間にわたる中国の成長の経緯について、まったく異なる見方をしている。 中国が成長したのは起業家や民間部門に空間と自由を与えたからではなく、自分たちの優れた設計理 論のおかげであると信じきっている。習近平が民間部門を打ちのめして大きな経済的代償を払おうと するのは政治的目的のためだと、観測筋の一部は述べる。わたしたちはここでも自らの考えを投影し ている。習近平は自分の行動が経済的代償を伴うとは思っていないかもしれない。

中国共産党が犯したとくに深刻な認知上の誤りは、自分たちにとっての民間部門の価値を認識でき ていないことである。2021年に民間部門が弾圧されたこと、そして(あまり報道されていないが) 2013年から民間部門が大幅に縮小していることは、成長だけでなく共産党の統治能力にも悪影響 を及ぼしている。田紀雲による社会主義経済特区設立の提案は、経済的実験であり、政治的な実験で もある。習近平の任期はソ連の末路についての強い戒めとともに始まったが、その政策は、ソ連のよ

418

うな崩壊の仕方をブレジネフ的な解決策で未然に抑えるようなものだ。もし中国共産党がぶざまな失 敗をしでかすようなことがあるなら、それは自業自得だろう。

資本主義が差し伸べる救いの手の拒絶

(2)

ティモシー・フライとアンドレイ・シュライファーはよく知られる論文において、企業の成長を支 援する「救いの手」のような政府と、企業からレント(超過利潤)を引き出す 「収奪の手」のような 政府という区別を設けた。 この考えを反転させ、救いの手の資本家と奪い取る資本家という区分を設 けてみよう。資本家は国有部門に生じた非効率の穴埋めにさまざまな形で力を貸し、政府を助けてい る。国有部門が吸収しきれない余剰労働を吸収している。民間部門の納めた税金は国有部門の収入 足を補っている。 民間部門の開発事業は土地の価値を押し上げ、 土地資産の最終的な所有者である国 家を豊かにするだけでなく、積極的な産業政策事業の費用を賄う。 そして周知のように、本業と並行 してレントの一部を官僚にこっそり渡し、その人物の収支状況を改善している。つまり腐敗の供給側 になっている。

ところがこれとは別種の資本家がいる。この資本家たちは政府から奪い取る。権力の分有や政策決 定の場への参入、また公式見解と競合あるいは対立するような発言をする権利、さらには独立した司 法からの保護を求める。別の言い方をするなら、国家から政治システムの一部を奪い取ろうとするの だ。

中国には、奪い取る資本家ではなく、救いの手の資本家のほうが圧倒的に多い。 アリババの創業者 にして中国で最も人々の耳目を集めてきた起業家、ジャック・マーを例に考えてみよう。 ジャック・

419

第9章 習近平の中国共産党

なく不見識なことだ。

(8)

マーが経営していたアリババのフィンテック部門アントグループ (媽蟻集団)は中国共産党の救世主 だった。アントグループは、信用の需要と供給の効率的なマッチングを通じて国有銀行システムとい う巨大な足かせを緩め、中国経済を支えているにもかかわらずなおざりにされてきた中小企業に資金 を提供するなどして経済成長を支えた。 しかもジャック・マーは政治的な反逆者などではなかった。 メ ディアが明らかにしているところによると、ジャック・マーは1980年代から共産党の党員だった。 外国メディアは中国の金融システムに対するジャック・マーの批判をことあるごとに取り上げてきた が、それよりも彼がしきりに共産党を擁護していることのほうがはるかに興味深い。 2017年、彼 はAIとビッグデータ革命のおかげで中央計画はもっとうまくいくことだろうという考えを語ってい る。だが中央計画の緩みのおかげで成功を手にした人物がそんな見方をするのは、意外というだけで

(8)

学術研究では、中国の民間部門が政治的な開放性を要求していることを示すエビデンスどころか、そ れを望んでいることを示すエビデンスも見つかっていない。 江沢民の取り込み戦略は成功した。 ブル ース・ディクソンは、中国共産党が「起業家を党に」 取り込み、「現役の党員が事業を始めることを奨 「励した」と書いている。民間の起業家は、党の人脈の一員になって成果を挙げた。 縁故資本主義は中 国共産党に経済的および政治的な配当をもたらした。ソ連が崩壊したのは、GDPを押し上げて歳入 に貢献してくれるような政治的に従順な民間部門が存在しなかったからだ。中国の改革者たちは、フ ライとシュライファーが規定した手法を採用した。自分たちの代表者を代表機関に送ることを求めた りしない民間部門から税を徴収するのと引き換えに、民間部門に救いの手を差し伸べたのだ(しかも、 それと並行して収奪した)。

強力な民間部門は中国共産党にとって脅威の存在だという説を観測筋の一部は容認している。 だが

420

(5)

縁故資本主義が民間部門の側の誘因と、安定という共産党の目標とを調整する強力なメカニズムであ ることに留意してほしい。 中国の政治的安定は経済成長への依存度が高い。 中国共産党は防衛よりも 治安に多くを支出し、ソーシャルメディアに対する働きかけや取り締まりや検閲に膨大な資金と人的 資源を注ぎ込んでいる。ゼロコロナ政策については、実際の費用も機会費用も天文学的な水準である。 また、中国は国外で発展途上国のために気前よく支出し、ハードパワーを使ってソフトパワーの不足 を補っている。「支配の共和国」の産業政策事業と科学技術分野での野心的活動は、そのコストがきわ めて高いうえに、汚職という形をとった取引コストが法外であるために、非常に高くつく(中国は先 端半導体産業に進出したが、この分野は汚職にまみれている)。 活力に満ちた中国の民間部門は、国家 による大盤ぶるまいの後始末を担わされている。だが、「経済こそが重要なのだ。 そんなことはわかり きっているだろう」 〔訳注: 1992年アメリカ大統領選挙で、 クリントン候補の選挙参謀が掲げた標語〕。

法人としての中国共産党と自然人としての中国共産党を区別することが必要だ。民間部門には、税 収や雇用創出、さらには党員の出世につながるGDP成長率の形で、法人としての中国共産党に利益 をもたらすというプラス面がある。だがそれは自然人としての中国共産党、 つまり政治的階層の頂点 にいる人物に脅威を及ぼす。縁故資本家が政治的人脈をつくり、有力な政治家一族が運営するベンチ ャーキャピタル(江沢民の息子が経営するものなど)とのあいだで馴れ合い的な未公開株取引をして いることは、習近平には権力基盤へのただならぬ脅威に見える。

習近平は中国共産党による支配の強化に多大な貢献をした救いの手に噛みついて、組織としての中 国共産党の利益を損なったかもしれない。2020年から2年にかけて、数々の衝撃的な行動を取っ た。たとえばアントグループの新規株式公開を予定日のわずか数日前に中止させ、 いつも注目を浴び ていたジャック・マーはそれから数ヵ月のあいだ、まったく姿を現さなかった。 その後、習近平は不

421

第9章 習近平の中国共産党

動産や学習塾、 シェアリングエコノミーやゲームの業界を取り締まった。

科学技術と民間部門

だが習近平の民間部門に対する攻撃は、人々の耳目を集めるこうした行動にとどまらない。一例を

(A)

挙げると、習近平政権の成立直後に信用配分のパターンが変わったとピーターソン国際経済研究所の ニコラス・ラーディは指摘している。2013年には、非金融企業向けの銀行融資の約35%が国有企 業、5%が民間企業に対するものだった。ところが2014年にはこれが逆転し、60%が国有部門に、 3%が民間部門に流れた(残りは外資または合弁企業に対するもの)。2016年になると不均衡はさ らにひどくなり、国有企業または国家管理企業への融資が88%だったのに対し、民間企業への融資は わずか1%にとどまった。多くの民間企業が国有化されたり、政府の管財人に引き渡されるなどした。 中国の民間部門はひどい打撃を受けている。

思い出してほしい。 第8章で述べたように、テンセント(騰訊控股) とアリババはコロナ禍の初期 に健康コードを普及させた。だが両社だけではない。 パンデミック対応に「黒科技(ハイテク)」を導 入した民間企業はほかにもあった。中国でとくに有名なマイクロチップのスタートアップ企業の一つ、 中科寒武科技(カンブリコン)は、ディープラーニング技術によって医療診断に貢献した。 顔認識 技術で知られるセンスタイム(商湯集団)とメグビー (曠視科技)は、AI技術に基づく非接触温度 測定ソフトウェアを開発・実用化した。センスタイムの「スマートAI防疫ソリューション」は、A アルゴリズムと赤外線熱技術を組み合わせたものだ。 0.3度以内の誤差で熱を検知し、9%超の 確率で新型コロナに感染した個人を特定できる。 健康コードの普及においては、相互参照と検証に使

422

用するデータやそのための性能を管理したのは民間ハイテク企業だった。

わたしたちから見れば、 アリペイ健康コードは公益のための官民パートナーシップとして称賛に値 するものなのかもしれない。だが習近平から見れば、健康コードの急速な普及過程で明るみに出た民 間の能力、つまり膨大なデータを管理し、それを分析する能力は憂慮すべき水準に達していた。これ ほどまでに高い民間の能力は概念上の脅威、つまり国家統制という物理的なことがらに対する脅威で はなく心理に対する脅威となりうる。 万物を制御したい者から見れば、脅威はさまざまな方面からや ってくるように思えるものだ。

(3)

ドナルド・トランプがアメリカ大統領に選出されると、ジャック・マーはアメリカとの緊張の緩和 のために渡米してトランプに会った〔訳注: 2017年1月のこと]。そしてトランプが対中貿易戦争を放 棄するなら、アメリカで100万人の雇用を創出すると思い切った約束をした。もう1人の実業家、 デ ズモンド・シャム (沈棟)は、欧米メディアで描かれているような中国ではない「現実の中国」、つま り繁栄し開放的な中国について深く理解してもらうために、ヨーロッパの高官経験者を中国に招いた 時の苦労について語っている。 中国共産党のために民間が行ったこうした取り組みは、評価されなか っただけではない。それどころか、共産党がメッセージの発信を制御しきれていないことを示す兆候 受け取られたらしい。共産党は感謝するどころか、むしろ警戒するようになった。 中国共産党は科学技術の統制権を握ろうとしている。 しかし2022年に西安のロックダウン中に 起きたことが、次なるパンデミックで政府の技術プロジェクトが果たす機能の水準を示しているのだ とすれば、かなり心配である。 西安市は2021年1月から22年1月にかけてロックダウンを実施し た。市内で新型コロナ感染者が発生したのである。PCR検査が義務づけられていたが、政府の作成 したQRコードが何度も不具合を起こしたために、検査の実施が妨げられた。政府が開発したIT製

423

第9章 習近平の中国共産党

品の信頼性が低いことはよく知られている。

(1)

中国の産業政策の歴史は、国有企業が開発した技術の失敗にまみれている。2014年、政府は莫 大な費用をかけて開発した検索エンジン 「中国搜索 (Chinaso.com)」を鳴り物入りで発表した。中国 捜索なんて聞いたことがないとおっしゃる方は安心してほしい。そんな人は珍しくない。 2021年 には、中国の上位六つの検索エンジンが市場シェアの9・6%を占めた。百度は単体で70.3%だっ た。 中国捜索はこの六つのうちの一つではなく、残り0.3%のいくぶんかをめぐって争っている。さ らに屈辱的なのは、中国では禁止されているグーグルの市場シェアが2.5%であるという点だ。 中国の科学技術におけるサクセスストーリーの圧倒的多数は民間部門に関するものである。中国の ハイテク企業のなかで誰もが成功者と認めるのは、SGで中国を主導する通信機器企業、ファーウェ

華為技術)だ。 ファーウェイは中国政府を頼りにしていたと一般的には見られている。その見方 はたしかに否定できないが、それだけでは全体像を捉えそこねてしまう。 1990年代初頭、中国に はジューロン(巨龍)、ダータン (大唐)、ZTE (中興通訊)、 ファーウェイの四大通信機器メーカー があった。 国有企業2社のジューロンとダータンは政府に目をかけられていたことから手厚い補助金 を受け、収益性の高い市場への特権的なアクセス権を与えられていた。 国有企業から民営化されたフ ァーウェイとZTEは、市場環境の自由度が高い深圳で活動した。 ファーウェイは国有企業が目もく れない農村の市場や、国有企業の手の届かない国外市場に照準を絞った。今やファーウェイは業界の 巨大企業となり、ZTEがそれに続く形となっている。ジューロンはかなり前に倒産し、ダータンは 市場できわめて取るに足りない存在だ。

ファーウェイは、初めは知的財産の盗用によって、そしてのちには独自のイノベーションを通じて、 民間部門のサクセスストーリーを体現するまでになった。トランプの貿易戦争に先立つ2018年、フ

()

424

協力の破綻

ァーウェイは研究開発費でインテルとアップルを抑えて世界第3位となった。たしかにファーウェイ は暗い過去を抱え、同社自身もそれを認めているが、近年では模倣者から革新者へと進化している。政 府の支援は歴史の一部ではあれ、最終的にSG技術を牽引することになったのがファーウェイと(同 社よりは劣るものの)ZTEである理由を、それによって説明できるわけではない。政府の支援が多 くても、国有企業は失敗に終わった。民間のスタートアップを育む寛容なビジネス環境は、中国の科 学技術の発展にとって重要な要素となっている。

改革時代の中国の指導者もアメリカを疑いの目で見ていたが、より慎重であったし、葛藤を感じて もいた。習近平は違う。習近平はアメリカの脅威を国家の存亡に関わるものと見なし、欧米の脅威な るものに対抗すべく、 まるで戦時下のように中国社会全体を動員した。 そして治安強化のために、国 家と社会のあいだ、また政府部門と民間部門のあいだにあった境界を完全になくす政策や法律を制定 した。 民間に敵対的なその政策は未来のファーウェイの出現を阻み、アメリカとの緊張の高まりは中 国の科学技術の発展にとって重要な国際協力に打撃を与える。

習近平は就任するやいなや、治安強化を目的とする数多くの法律を制定した。これらの法律は、民 間の組織体と公的な組織体の境界を曖昧にし、政府の側の権利と市民組織の側の義務に影響を及ぼ した。そのなかには、反間諜法(反スパイ法、2014年)、国家安全法 (2015年)、 反恐怖主義 法(反テロリズム法、2015年)、網絡安全法(サイバーセキュリティ法、2016年)、境外非政 府組織境内活動管理法 (国外NGO国内活動管理法、2016年)、国家情報法(2017年)などが

(8)

425

第9章 習近平の中国共産党

ある。 とくに国家情報法の文言と対象範囲は遺漏なく、無限に広い。 詳細に調べた分析者によると、こ の法律は「公安部および国家安全部の職員による広範な「諜報活動の遂行に対する支援を個人や組 織などに義務づけている」といい、「いかなる組織または市民も、法律に従って国家の諜報活動に支援、 援助、協力を提供せねばならない」と規定している。また諜報機関は、「関係する組織または市民に対 必要な支援、援助、協力を提供するよう求めることができ」、「他の場合には立ち入りを制限されて いる施設に立ち入り、私的な記録を調べ、人員を調査および尋問し、企業または個人が所有する通信 機器または輸送機器にアクセスし、さらには要求する権利」をもつという。

(4)

現在ファーウェイが活動している環境を俯瞰すると、まさにこのような状況が見える。 ファーウェ イは米中の緊張関係の最前線に立っている。 ファーウェイは自社が私企業であることを根拠に、国家 からの働きかけに抵抗できると述べているが、そんな主張はもはや信用できない。 ファーウェイの所 有権の性質に関する議論のほとんどは、(政策実務家が言う意味での) 学問的な議論である。 ファーウ ェイは私企業だが、私企業という所有形態は会社の収益に対する権利と会社の支配権とが相当程度、重 なっていなければ意味をなさない。しかし習近平政権下でその重複はなくなった。 ファーウェイが従 業員所有の会社であるという主張は紙の上では正しいが、実質的にはほとんど無意味だ。もはや収益 に対する私企業の権利と国家による企業の支配権とのあいだの境界はなくなった。

習近平のおかげで、 国家と社会の境界についての長年にわたる数々の学問的議論に決着がついた。と いうのも、中国の法律は両者の境界を消し去る働きをしたからだ。習近平は曖昧さに決定的な解決を もたらし、中国の「社会が一丸となって」脅威をもたらしているとするアメリカの外交強硬派の中国 像を結果として肯定することとなった。 一切の微妙さや曖昧さを消し去り、アメリカに対して次のよ うな考えをはっきり伝えたのだ。「われわれと取引するのは自由だが、われわれにはあなたがたのデー

(8)

(2)

426

(9)

タに対する権利があることを知っておいてほしい」という考えだ。これによって、中国からデカップ リングすべき正当な理由を世界の他の国々に伝える形となった。

アメリカの政策立案者はまるで合図でもあったかのように、中国を拠点とする科学技術企業からデ カップリングすることを決めた。2019年5月、アメリカ商務省はファーウェイを禁輸措置対象の リスト (エンティティ・リスト)に載せた。 つまりアメリカ企業は、禁止措置の免除を受けない限り、 ファーウェイに対して何も輸出できなくなった。また、エンティティ・リストによると、アメリカ企 業と取引関係にある第3国の企業がファーウェイに製品を納入することも禁じられている。2020 年、イギリスはファーウェイの機器を無線通信網に組み込むことを禁止する決定を下した。 オースト ラリア、スウェーデン、ノルウェー、デンマーク、ベルギー、フランス、エストニアなども同様の決 定を行っている。2021年、インドはSGの導入試験にあたってファーウェイの利用を選択しなか った。これにより、同国におけるファーウェイの将来展望に暗雲が垂れ込めることとなった。 こうし た制裁措置は、同社に深刻な打撃を与えた。 ファーウェイの携帯電話の国外出荷台数は2020年に 4%減となり、同社は中国国内でも競合他社に市場シェアを奪われている。

(台)

それによって何が起きるかは確実に予想できる。 起業家精神に富むハイテク企業のご多分にもれず、 ファーウェイは世界の最先端企業と緊密な協力関係を築くことによって成功を収めてきた。 ファーウ ェイは130社超の仕入れ先をアメリカに抱えており、ドイツのライカと共同開発したトリプルレン ズカメラは高い評価を得ている。スマートフォンやSGに必要なソフトウェアと必須の半導体の3分 の2をアメリカとイギリスから調達し、グーグルのOSとイギリス企業アームのマイクロプロセッサ に依存していた。アメリカがファーウェイに対して取った措置によって、同社の国内市場への依存 度は上がった。 ファーウェイの2016年の国内売上高は全売上高の約4%で、20年には66%になっ

427

第9章 習近平の中国共産党

た。 ファーウェイは現在、国内の均質な環境で活動しており、グローバル競争に伴う多様性や相乗効 果を生み出す国際協力など、自社の成功の鍵となっていた要素を手放している。 きわめて密接な関係にあった経済的・技術的パートナーに対して敵対的な中国の外交姿勢は、中国 のハイテク企業や研究機関が何十年もかけて構築し育んできた複雑な人的つながりに取り返しのつか ない損害を与えた。 中国の科学者は国際協力を通じて高インパクト研究を生み出していた。アメリカ 国立科学財団によると、1995年時点で米中の科学者の共著論文は中国と外国の共著論文の381 %だったが、2010年には4%に増えた。アメリカの科学者に関しては、アメリカと外国の共著論 文に占める米中の共著論文の割合は3%から15%に上昇したという。

(2)

(9)

AIの分野における中国は「好敵手」だとエリック・シュミットは述べているが、この分野での中 国の進歩は国際的な協力の上に成り立っている。 清華大学によると、AIに関する論文の60%はアメ リカの科学者との共著で、 シンガポール (7.8%)、オーストラリア (7.3%)、イギリス(S. 8%)、カナダ (5.8%)の学者との共著をゆうに上回っている。このデータを利用して、中国のA Ⅰ研究者がアメリカの研究者との共同研究に依存しているのではなく、アメリカのAI研究者が中国 との共同研究に依存していると主張する論者もいるかもしれない。清華大学の報告書によると、アメ リカにはAIの最高水準の学者が中国の6倍もいる。 研究能力はアメリカのほうが著しく高いのだ。

あまり目立たないことだが、中国とアメリカのあいだには、双方および相互に等しく利益をもたら す協力と補完の側面がある。たとえば、応用や実験を重視する中国の研究開発費とは対照的に、アメ リカの研究開発費は基礎研究に重きを置いている。 また、アメリカの研究開発支出がいくつかの分野 に集中しているのに対し、中国の研究開発支出は分散している (アメリカでは生命科学への過度の偏 りが見られるが、中国ではハード技術に多くを投じている)。 こうした構造的な違いの存在ゆえに、実

428

りある協力の機会が生まれた。経済的な観点から言えば、相乗効果と補完性を重視する主張はまった くもって正しい。

デカップリングは〔ウィンウィンならぬ) ルーズルーズの考えで、アメリカと中国の双方に損害を与え る。ジェフリーズ投資銀行の2018年の報告書によると、トランプ大統領の貿易戦争が起きる前、 中 国はアメリカのテクノロジー企業に1000億ドルから1500億ドルの収益をもたらしていた。デ カップリングにより、こうした収益は押し下げられた。

中国とアメリカのハイテク分野におけるデカップリングによって、長期的に多くの損失をこうむる のはどちらなのだろうか。この問いについての考え方は二つある。 一つ目は、財務面への打撃と科学 技術面への打撃を区別して考えるというもの。 半導体などの産業では、アメリカ企業がこうむる損害 は主として財務面への損害で、中国の場合は技術面に対する損害となる。 資金の提供者は重要な最先 端の技術の供給者に比べれば多い。 また、アメリカ政府が科学技術に対して積極的な姿勢を見せてい ることから、有形無形の多くの資源が生まれ、中国からの収益の損失分が部分的に補填されるという こともあるかもしれない。それにひきかえ、科学技術面のリスクは分散しにくい。 たとえば半導体で は、重要な部品のサプライチェーン全体を管理しているのは1社か2社である。 オランダのASML は、最先端の露光装置を製造できる世界で唯一の企業だ。 グラフィックスカードの市場ではエヌビデ ィアが圧倒的な強さを誇っているし、半導体製造に使用される特殊化学薬品はすべて日本企業が製造 している。

二つ目の考え方はこうだ。 中国の科学技術が歩むであろう進路の予測は、科学技術大国としての中 国の台頭をどのように説明するかによって大きく変わる。 対中戦略グループの調査報告書とハーバー ド・ケネディ・スクールの調査報告書は、スケールの側面を偏重している。 この二つの報告書では、国

(2)

(3)

429

第9章 習近平の中国共産党

東は興隆するのか

際協力を主要な要素と見なしていない。むしろ中国がアメリカよりも多くの資金を投じようとしてい ることや、中国の組織能力と統合能力を根拠に、単線的な予測を立てている。

この点に関して、中国の研究者(上記のアメリカの研究者による報告書では触れられていない)が、 まったく異なる見方をしていることは注目に値する。 AIについての清華大学の報告書によると、A 1分野の最高水準の学者はグーグルに185人、マイクロソフトに9人、フェイスブックに3人いる という。センスタイムの評価額は跳ね上がり、アリペイはフィンテックを提供しているというのに、一 流のAI学者を内部に抱える中国企業は皆無である。名前が挙がっている唯一の中国の機関は清華大 学で、一流のAI学者が2人いる。 北京大学のグループによる報告書は、科学技術面でのデカップリ ングの中国に対する影響について、次のような鋭い指摘をしている。「科学技術および産業の発展にお いて、中国もアメリカも「デカップリング」による損害に直面しているが、現時点での情報を踏まえ るなら、おそらく中国への損害のほうが大きい」。

(9)

2021年、習近平はパンデミック後の世界秩序についての自らの評価を、「東は興隆し、西は衰退 「する」という宣言の形で示した。 この年、習近平の中国共産党は創立100周年を祝い、新型コロナ 感染症の制御に成功したと結論づけた。2020年の大統領選挙後のアメリカにおける政治の混乱と 新型コロナ感染症による死者数の多さに、この中国の指導者は自信を深め、勝ち誇った態度で宣言を 発した。

そして、勝ち誇った態度で行動した。 2021年後半、習近平は民間企業を派手な形で次々と取り

430

締まった。経済は一瞬のうちに反応し、同年後半には減速した。翌年には、ゼロコロナ政策が足を引 っ張り、中国経済は1990年代初頭以来の低水準に減速した。

「エコノミスト」の元編集長ビル・エモットは、日本が自国の経済的成功について慢心するようにな った頃から政策上の誤りが増え始めた、と述べている。東が興隆するという語りは、中国にとっての 慢心の契機となるかもしれない。2020年にコロナを制御できたのは、太古から中国がもつ力の源 泉、つまり人口移動を制御する体制側の能力によるところが大きい。 国家にこうした能力があるのは、 根本においては市民社会が後進的で軽んじられているためである。古代の国家は人口移動の制御に長 けていたが、その手法を再現することは現代の国家にはなかなか難しい。 ドナルド・G・マクニール・ 上は「コロナウイルス対策は中世の流儀で」という記事において、1892年にアメリカが全国規模 の検疫を実施し、ハンブルクを発生源とするコレラの流行を食い止めたと書いている。 共産主義のキ ューバは1980年代にエイズウイルス(HIV) 感染者を強制的に隔離し、それによってエイズ死 亡率をニューヨークよりも低く抑えることができた。 また、1918年から1年にかけてのスペイン 風邪流行の際には、中国の死亡率が1000人当たり1・3人であったのに対し、世界の他の地域で は100人当たり25人以上だった。

(8)

1980年代のキューバは、制度や科学や技術が先進的な国だったわけではない。 スペイン風邪が 流行した時の中国も同様である。当時の中国は非力で、ベルサイユ講和会議では、ドイツが占領して いた山東省は中国に返還するのではなく日本に移譲することになった。ここで言う国家の能力とは人 口の移動を制御する力のことで、最初の王朝である秦は、その点においてすでに高い能力をもってい た。初代皇帝は、12万家族を都の近くに移住させて監視下に置いた。 中国が人口を抑制していたこと は、この国が早い段階で部族社会から進化したことを示している。もちろん中国共産党は、初期段階

(5)

431

第9章 習近平の中国共産党

政治的・経済的リスク

におけるパンデミック対策に、とりわけその行政手腕を発揮して健康コードを普及させたことに胸を 張ってもおかしくはない。だが原始的な人口抑制法をよりどころに、東は興隆すると得意げに発言す るのは、事実に照らすと疑わしいし、概念的に問題含みでもある。 この文脈では、「それについて語る のは時期尚早だ」というフランス革命に関する周恩来の格言が生きてくるかもしれない。あるいは、そ れについて判断するのは時期尚早だ、と言うべきか。

(S)

中国は1978年以来、そしておそらく1949年以来、最も不確実で複雑な時代に突入しつつあ るように見える。経済面では、不良債権、厄介な状況にある人口動態、生産性の伸びの低さ、景気の 減速、中所得国の罠といった、不確実性の要素が山積している。 ジョージ・マグナスの見方によれば、 「習近平の中国は危機に瀕している」。マグナスの挙げるリスク要因はどちらかと言えば長期的なそれ で、中国の指導者と国民には将来像を見直す余裕が与えられている。それよりも心配なのは、経済的 リスクと政治的リスクが混じり合うかもしれないことである。

習近平が3期目の政権をさらに強化し、政治の複雑さが増すなか、経済は大荒れに荒れている。 2 021年8月、中国と香港の株式市場ではS兆ドル相当が1週間で吹き飛んだ。 この先、中国の不動 産価値が急落する可能性は高い。これにより、都市部の中間層の純資産も地方政府の歳入も大きな打 撃を受けるはずだ。多くの巨大事業、たとえば中国共産党の野心的な産業政策事業などは土地売却に よる収益で賄われている。このため、共産党は財政の引き締めを強いられる、という不快な状況に陥 るかもしれない。 一部の地方政府はすでに大幅な歳入減に見舞われており、職員の給与削減を発表し

432

ている。

専制体制は二つの不安定要素に悩まされる。一つはエリート層内部にある不安定要素である。 エリ ートは権力や諸々の資源、不正利得をめぐって互いに争う。もう一つは全エリートを揺さぶる不安定 要素で、民衆がエリートに反旗を翻すことから生じる。かつては経済が好調だったため、中国共産党 はこれら二種類の不安定要素をものともせずに成長を達成できた。経済のパイが大きくなると、労働 や資本や国家の抱える問題が緩和され、分配をめぐる対立が弱まる。 中国のジニ係数(所得格差の尺 度)はきわめて高かったものの、分配をめぐる緊張関係は対処可能だった。

中国では富裕層と貧困層の所得格差が拡大しており、社会という火山が混乱と不安定化の形をとっ 噴火する瀬戸際にあるという考えは誤りだと、マーティン・ホワイトは数年前に指摘した。 ホワイ トの行ったアンケート調査によれば、中国の回答者は、多くの学者が想定していた以上に、所得の不 平等に対する寛容度が高い。だがこの調査結果の背景にある大きな文脈に注意することが大切だ。 ホ ワイトの著書は2010年に出版された。つまり経済成長がまだ堅調だった、過去の時期のデータを 土台にしている。火山が噴火しなかったのは、絶対的な所得の伸びによる影響が相対的な所得の低下 による影響を上回っていたからである。

政治的安定には、絶対的な所得の上昇がきわめて重要である。景気後退の結果として経済のパイが 小さくなると、エリートのあいだに加え、エリートと非エリートのあいだでも分配をめぐる対立が増 す。こうした対立はどのような状況でも厄介なものだが、政治が規則を重視しない方向に傾き、権力 闘争が激化し、意思決定者に届く情報の歪みがひどくなり、放縦な独裁者が過度な自信をもっている 場合は、さらに困難なものとなる。習近平の3期目の政権運営にとって最大の脅威は、経済問題への 対応を間違えることであり、それに伴って景気減速が政治に影響を及ぼすことである。

(3)

433

第9章 習近平の中国共産党

経済の低迷は中国の国家の略奪的傾向を強め、社会的な対立を生み出すおそれがある。国家、資本 家、家計という経済の三つのアクターのあいだに働く政治力学は、経済が拡大している場合と縮小し ている場合では大きく異なる。 所得に対する第一の請求権をもつのは家計である。 労働分配率は改革 時代に低くなったが、それでも絶対的な所得が上昇していたので、労働分配率の低さは政治的にも心 理的にも容認できた。所得に対して家計に続く請求権をもつのは国家(課税によって)と資本家(利 潤の留保によって)である。両者とも急速な所得増加と、自分たちに好都合な所得分配の変更によっ て、著しく大きな利益を得てきた。

次に経済が縮小している場合について考えてみよう。 このシナリオでは、家計部門との調和を図り、 家計部門を政治的に従順な状態に保つには、家計部門に有利な所得移転を設計するしかない。 絶対的 所得の上昇を利用することはもはやできない。減税はありうるが、中国の国家は所得に対する請求 権の放棄については驚くほど後ろ向きだ。こうした状況では、資本家は弱い立場に置かれる。習近平 は中国の資本家を辱め、巨額の慈善の寄付で資金を調達して三次分配 (三度分配)を行うことによっ て、共同富裕の実現を請け合っている。そのために用いているのがまさに次のような略奪的戦術であ る。報道によると、ハイテク企業のテンセントは、中国政府が同社に対する監視を強化したタイミン グで、社会支援に150億ドルを拠出することに同意したという。アリババ、拼多多(ピンドゥオド ウオ)、京東集団(JDドットコム)、美団などの他のハイテク企業も同様の約束をしている。

(18)

寄付は多額であるものの、この場合は実体よりも見え方のほうに意味がある。 14億の人口を抱える 国においては、この寄付金額で景気減速による所得の低下分を相殺するなどということはありえない。 中国のハイテク億万長者のあいだで偶然に良心が目を覚ましたのなら別だが、慈善活動の約束が同時 になされたことは、その背景に強要があったことをうかがわせる。 強要による再分配は、超富裕層の

434

した。

個人的なインセンティブを低下させ、富の蓄積を阻むだけでなく、株を所有する中間層にも同じ影響 を及ぼす。 アリババやテンセントなどのハイテク企業が行った多額の寄付は、個々の起業家の財産か らではなく、企業の資金、つまり投資家の資産から引き出されたものだ。はたせるかな、寄付の件が 発表されると株価は下落し、ハイテク部門では従業員が解雇され、中国の専門職者の所得分位が低下

タロックの呪いの再来

共産党の独裁者にとっての究極の名誉は、生涯現役を貫いて自然死を迎えることである。ヨシフ・ スターリンと毛沢東とレオニード・ブレジネフ、 また北朝鮮の金日成と金正日、さらにキューバのフ ィデル・カストロは幸運な独裁者である(ただ、市民は抑圧と貧困という重い犠牲を強いられていた)。 別の独裁者たちの事例はいずれも後味がよくない。 ニコラエ・チャウシェスクの場合は処刑され、二 キータ・フルシチョフと華国鋒の場合は退陣させられ、胡耀邦と趙紫陽の場合は手荒に解任された。 2002年と12年に、中国は共産主義国としては珍しい偉業を成し遂げた。 そう、平和的な権力移 行を2回連続で実現したのだ。ところが今は、将来の権力移譲の指針となるような枠組みもなく、後 継者が決まりそうな気配もない。中国共産党はいつしか、権力継承計画もなければ、権力に正統性を もたせられるようなカリスマ的指導者もいないという、未知の領域に足を踏み入れている。 あの忌々 しいタロックの呪いが再来するのだろうか。そうならないとは限らない。 第6章では、任期制限がも つ規範的な機能が「優しい政治」と結び付いたおかげで、権力継承の失敗のリスクが抑えられ、ある

435

第9章 習近平の中国共産党

いは失敗例が減ったことを説明した。 任期制限を取り払い、権力闘争を激化させた習近平は、鄧小平 瓶に入れた魔神、タロックの呪いを解き放ってしまった。

孫政才の事件は、権力継承をめぐる波乱の予兆かもしれない。2018年、孫政才は2600万ド ルの賄賂を受け取ったという名目で終身刑を言い渡された。これには汚職が関係していたのかもしれ ないが、事件が公にされたことで政治が前面に出てきた。孫政才は、2012年の政権移行期に習近 平とライバル関係にあった薄熙来の影響(遺毒)を根絶できていないと槍玉に挙げられた。だが孫政 才は薄熙来の次の次の後継者である。 関係の薄い2人が結び付けられたことは、「ディープステート 闇の政府)」が存在することのしるしでないとしたら、権力継承の力学に対する病的な不安の反映だ ろう。

孫政才事件のタイミングには権力継承と密接な関係がある。孫政才が解任されたのは、習近平が任 期制限を撤廃する前年の2017年だ。この進め方には、整合性のある計算された行動が垣間見える。 まず後継者になりうる人物を排除し、 次に3期目続投に関する憲法上の制約を取り除くという行動 である。孫政才は後継者候補だったために狙い撃ちされた。5歳で「政治局に2人しかいない次世代 指導者の1人」 となり、「2022年の第20回全国代表大会で、少なくとも暫定的な、習近平国家主 席の後継者または李克強総理の後継者と見なされていた」。孫はその若さゆえ、潜在的な脅威になった。 2018年9月の中央規律検査委員会の声明は、孫が「中国最年少の政治家」を自称したことを、党 指導部の団結を弱めようとした証拠として挙げている。タロックの呪いが出現したのだ。

(9)

今日の中国には、もう一つの安定化要因も欠けている。それは指導者のカリスマ性である。 中国共 産党が過去の権力継承の失敗の波及効果を抑制できたのは、毛沢東と鄧小平が体現した人格の力によ るところが大きい。習近平は鄧小平や毛沢東と同じ威信を手にしているのだろうか。そんなことは、ま

(8)

436

ず考えられない。 その理由を表す手がかりが、習近平の頂戴したあだ名 「万物の主席」である。習近

(8)

平の権威を支えているのは、マックス・ヴェーバーが概念化した支配の三類型の一つ、「合法的支配」 だけである。残り二つは「カリスマ的支配」と 「伝統的支配」だ。 中国共産党型のシステムでは、カ リスマ的支配と合法的支配が互いを部分的に代替している。毛沢東が2人の国防部長 (国防相)を造 作もなく立て続けに解任できたのは、毛沢東が(今日の習近平のように) 中国軍の日々の業務を運営 していたからではなく、威信を手にしていたからだった。 鄧小平は1992年に、中国ブリッジ協会 の栄誉主席の立場で経済改革を再開している。 鄧小平がもっていたのはカリスマ性だけだった。

習近平の肖像はあちこちの公共空間にある。このことから、習近平は一種の個人崇拝の確立に成功 したと言えるが、華国鋒も個人崇拝を行わせていた(さらに揮毫を公の場に記していた)。 問題は、習 近平に対する個人崇拝が真の正統性と権力を示すものなのかどうかだ。だが、それはなかなか判断で きない。毛沢東と鄧小平が国民党を相手に戦勝を収め、人民共和国を建国し、中国をGDP世界第2 位の地位に押し上げたことは、いかなる客観的な見地から見ても大記録である。 しかし毛沢東にどれ ほどの威信があったとしても、その権力は無限というわけではなかった。 華国峰の昇進こそ確実にし たが、政治的な存続可能性は保証できなかった。習近平は肩書きを積み上げることに汲々としている。 この事実自体、習近平が自らをカリスマ的支配のできる指導者であるとは思っていないことを物語っ ている。カリスマ的支配は無形かつ柔軟で、その正統性は公理とされていなければならない。言い換 えれば、正式な肩書きだけで実現できるものではない。

歴史を振り返ると、中国共産党の後継者争いは組織そのものを揺るがすほどの危機に発展したこと はない。だが、中国は次も幸運に恵まれるだろうか。 将来に起きるであろう後継者争いは、政治の舞 台に広く波及するのか。

437

第9章 習近平の中国共産党

438

438

(8)

二つの要素がきわめて重要になってくる。一つは軍事・治安機関が将来、 後継者争いに介入するこ とになるかどうかだ。 これは中国政治のブラックボックスのなかで最も不透明で、予測するのが最も 難しい部分である。 中国共産党は幸いにも、憲法によらない権力掌握や軍事クーデターを経験したこ とがない。これは指導者個々人がもつ威信や文民優越という制度的な規範、軍に対する寛容さなどの 要因が組み合わさったおかげである。

(8)

ふせいか

習近平は中国軍のシステムが有する「クーデター防止」の機能を当然視してはいない。 シャークに よると、習近平は第1次政権中に、政治的な理由で6人の高官を粛清したという。 シャークは中国軍 の専門家の言葉を引用する形で、「今日の習近平ほど軍を厳しく統制した中国共産党指導者はほかにい ない。毛沢東でさえ習近平ほどではなかった」と述べている。人民解放軍を日々切り回しているのは 将官ではなく習近平で、習は準軍事組織〔訳注: 中国人民武装警察部隊] の統制権も手に入れている。 習近平は治安機関も標的にしている。 反腐敗運動を開始すると、まず周永康を失脚させ、 2013 年から2年にかけては4人の公安部副部長を次々に粛清した。その1人である傅政華は、「政治的野心 膨らませたこと」、および「銃を所持していたこと」により、党から追放された。 この罪状の組み合 わせは不吉である。傅政華は習近平が目を光らせるなかで昇進し、習近平への忠誠を示すそうと並々 ならぬ努力を払っていた。 2015年7月9日には数百人の人権派弁護士や市民社会活動家の大量逮 捕を指揮している(すでにこの時点で、習近平の強硬姿勢の気配がにじんでいた)。それでも習近平は 傅政華を標的にしたのだ。 2021年11月、習近平は唐突に、王小洪を公安部の党委員会書記に昇格 させ、はるかに格が上だった趙克志公安部長を押しのけた。王小洪は、習近平が福建省で官僚をして

ちょうこく

おうしょうこう

いた1980年代に習の下で働いていた人物である。 習近平の腹心集団はますます小さく排他的にな っているようだ。これは不信と不安の表れである。きわめて不穏なことだ。

もう一つの重要な要素は、環境に関わる要因と後継者争いの絡み合い方である。 環境に関わる要因 として最も顕著なものは、その原因は政策の不手際にあるのかもしれないし、ずさんな新型コロナ感 染症対策にあるのかもしれないが)経済成長の鈍化だ。経済状況を見ると、習近平時代とそれ以前の 時代とはまったく異なる。 鄧小平が胡耀邦や趙紫陽による権力継承をとどこおりなく進めたのは、 中 国経済の成長力が強く、中国が積極的な経済改革を続けていた時代だった。それに比べると、今日の 経済状況ははるかに厳しい。

中国経済の長期的な減速は、生産性に対する自傷と相まって、分配をめぐる紛争を増大させること になる。 成長が突然停止すると、政治的な痛手と心理的な不安が生じる。短期的には、最大の経済的 リスク要因は中国共産党のゼロコロナ戦略だ。 香港中文大学教授マイケル・ソン (宋錚)による控え めな見積もりでは、上海の完全ロックダウンだけで、中国のGDPが4%減るという。 すべての都市 が1カ月間ロックダウンされるという最悪のシナリオでは、GDPは推定35%減少することになる。 中国共産党が犯した重大な過ちの一つは、2020年からの2年間に、病院の収容力と一般医療を 強化したり、ファイザーとモデルナのワクチンが利用可能になった時にそれらの有効なワクチンを国 民に接種したりする機会を棒に振ったことである。いつかは中国共産党も、経済に損害を与え社会に 敵対的なロックダウン戦略を堅持するか、ロックダウンによってもオミクロン株の感染を封じ込めら れなかった場合に大勢の死者が出ることを甘受するかを決めなければならない。共産党が経済の減速、 世界の緊張、後継者問題と格闘し、習近平が3期目を続けているという状況では、このような不測の 事態が党の内部の政治に影響を及ぼすこともありうるだろう。

(5)

439

第9章 習近平の中国共産党

*

中国をめぐる言説では、不安への懸念や「社会の火山」といった言葉が目につく。だが、異常なで きごとや展開がなく他の条件が変わらない限り、中国のシステムは突然動揺したりせず、安定に向か うということを心に留めておくべきだ。公理としての正統性と心理的服従の習性が、 中国共産党の安 定を助けている。

「他の条件が変わらない限り」と述べたが、習近平による支配とその政策の傲慢さは、「他の条件」を 変えてしまったのだろうか。大躍進政策による窮乏は農村部の民衆に犠牲を強いたが、農民たちのあ いだにつながりはなく、進行する惨事の犠牲者数についてリアルタイムの情報を得ることができなか った。この意味で、ゼロコロナ政策は流れを変えた。 上海の極端なロックダウン措置の標的となった のは、活気にあふれ学歴の高い、広い人脈のある都市住民だった。経済への飛び火がどんな状況にあ るかはリアルタイムで伝わった。2022年11月、新疆ウイグル自治区ウルムチの高層住宅で発生し 恐るべき火災は、全国で同情と共鳴を引き起こし、抗議行動を活発化させた。裕福な上海市民には、 基本的にはウルムチ市民と似たところがほとんどないが、ウルムチ市民と同じような高層住宅に住ん でいる。 上海の建物でもウルムチと同様、 ロックダウン命令に従って非常口が施錠されていた。中国 社会には集団行動の伝統はないが、習近平がそれを提供する形となった。エリート層内部にある不安 定要素と全エリートを揺さぶる不安定要素とが絡み合って相互に作用することが、前にも増して増え るかもしれない。

不均質性を無視するのは危険である。陳勝・呉広の乱から引き出されるこの教訓を、習近平は無視

440

してきた。 毛沢東や鄧小平の時代に比べてはるかに複雑で多様性の高い中国の社会と経済に均質性を 押し付けている。矛盾や不和が生じてきた。 2012年に習近平を後押しした任期制限のしくみはも はや存在しない。習近平のもとで、政治的対立は再び 「険悪で、 残忍」なものになってしまった。 こ うした現状で、中国共産党は不測の事態や危機にうまく対処できるのだろうか。 将来が危ぶまれる。 今後を左右する重要な焦点は、中国の軍事・治安機関に対する制度的な文民統制が、 これまでと同 様に強力であり続けるかどうかだ。 これに関しては、信頼できる知見はないに等しい。 今まで中国共 産党の安定は、互いに補強し合う複数の要素によって保たれてきた。 一つの決定要素を特定して取り 出したり、その絡み合いを解きほぐしたりすることはできない。 歴史は複数の要素の組み合わせであ り、単独のできごとによってつくられることはめったにない。タロックの呪いのリスクは顕著になっ ているが、権力継承に関わるリスクが広がってシステム自体が崩壊するリスクにつながるかどうかは わからない。いや、もしかすると、タロックの呪いのリスクが現実になる瞬間までわからないかもし れない。

(3)

バリー・ノートンの「計画からの脱皮」は洞察に富む。 中国共産党は成長のおかげで、政治の安定 や分配をめぐる紛争、 また大衆と官僚と資本家を同時に慰撫する政策などの、一見かなり難しく思わ れるような多くの問題を解決することができた。40年にわたって力強い成長が続いたのちに成長が鈍 化したこと自体は、驚くほどのことでもなければ警戒するほどのことでもないが、これまでの政治的 取り決めが変化に耐えられるかどうかという疑問は生じる。政治的に複雑な問題は、経済成長という 間接的な経路を通じてではなく、政治制度や政策によって、 直接かつ主体的に解決せねばならないか もしれない。中国の政治の次なる段階では、変化が(その形や方向はどうあれ)、 論題として浮かび上 がってくるかもしれない。 わたしの分析枠組みEASTでは、中国の決定的な特徴は頑強さであるこ

441

第9章 習近平の中国共産党

と強調してきた。 では、「中国はEASTモデルから脱却できるのか」と問うてみたい。

442

第10章 EASTモデルからの脱却?

市民:はい。

市民:はい。

役人: なぜアメリカへの移住を希望するんだ? わが政府の支払っている給料はいいだろう? 市民:はい。

役人: わが政府は安全を守っているだろう?

役人 わが国のGDPの伸びはすごく大きいだろう?

役人 業を煮やして) じゃあいったいなんだって、アメリカへの移住を希望するんだ? 市民: たまには「はい」以外のことが言える場所に行きたいんですよ。

中国のどの家も旅行に出かけ、最も混み合う春節。その直前に、当局はロックダウン(都市封鎖) 命令を発令して交通の大動脈の多くを閉鎖した。 致死性の高い肺病が中国人のあいだに潜んでいるこ

中国のジョーク

た。

を恐れての措置だった。 学校の校舎は病院に転用され、また、中国の伝統に反することだが、政府 はこの病気による死者の埋葬を代行した。 ロックダウン命令の執行のために軍が出動し、さまざまな 対策を調整するために新しい政府機構が生まれた。

これは新型コロナウイルスへの集団感染を封じ込めるため2020年1月23日に行われた、人口1 100万人の武漢に対するあのロックダウンのことだろうか(それとも、数日後に人口~900万人

湖北省に対して行われたロックダウンのことだろうか)。実は、ここに記したのは1911年1月の ようすである。 この時、清朝政府は「東北部の大疫病 (東北大鼠疫)」に対して激しい戦いを挑んだ。 この肺ペストは新型コロナウイルス感染症と同じ人獣共通感染症で、感染率が高く、中国東北部の大 半の地域に急速に広がった。

清の宮廷はほどなく、この伝染病を制御した。 検疫が役立ったのだ。 2020年の中国でも、検疫 は役に立った。 コロナの感染曲線は、武漢のロックダウンから3週間後に平坦化し始めた。同年2月 1日に1日の新規感染者数は1万5141人でピークに達したが、その後急激に減少して2月15日に は2538人になり、2月1日以降は1000人を下回った。2022年3月にオミクロン株が出現 するまで、中国の感染率の低さは、アメリカでの政策の混乱と死者数の多さとは際立って対照的だっ

認めるべき功績は、認めなければならないだろう。2020年、中国共産党は死者数の抑制と景気 後退の回避という点で好成績を収めた。ところが中国共産党は強引にも、この好成績を自分たちのシ ステム総体の優位性を示すものと見なしている。 2021年の白書では、中国政府を有能で対応力が ある政府と呼び、 コロナの制御に関する成果は中国のシステムの優位性の証拠であると述べている。モ ンティ・パイソンなら「それとこれとはまったく別の話だ」と言うことだろう(訳注:このくだりのもと

(3)

444

っと変わりまして。

となった「Monty Pyalon's And Now tot something Completely

中国共産党の優位性を主張するなら、「中国に情報と言論の自由な流れを保護する

治システムがあったらどうなっていたか」という反実仮想の問いに答える必要がある 共産党の主張 に対しては、新型コロナウイルス感染症流行を緩和できたといっても、ウイルスへの集団感染を早期 に検知しなかったではないかという指摘ができる。 早期の検知には、情報が自由に流れていること、そ

集団感染に関し、政治性がなく専門性の高い監視を行うことが必要である。 中国共産党はここで 大失敗を犯した。ウイルスは早期に検知されなかったことで指数関数的に感染を拡大させ、共産党は ようやくその段階になって得意の緩和策を実施した。 勝利を宣言した時には、この重要な部分を都合 よく無視した。

あるがままの真実を述べなければならない。 中国共産党は問題の解決に長けているが、解決できた のは自身がつくり出した問題であることが多い、ということだ。優れたシステムは問題を解決する。 そ れより優れたシステムには、問題を生じさせず、問題の連鎖を防ぐという特長がある。一つ目の基準 に関しては、中国のシステムは優秀である。だが二つ目の基準は満たしていないし、さらに言えば失 敗を繰り返してきた。 この章では、中国共産党のシステムの長所と短所を見ていく。以下に示す長所 短所の収支内訳は、共産党の単純化された主張を裏付けてはいない。全体に目を配れば、せいぜい 差し引きゼロといったところだろう。つまり業績は失敗によって丸々、でなければ一部相殺されてい るのだ。この判定は中国共産党のシステムに対する断罪ではないが、かといって優位性を正当化して いるとも言いがたい。控えめに言っても、改善の余地はたくさんある。

問題は、評価の方法だ。 評価について考える一助として、以下の方法を提案したい。 中国共産党の

た

445

EASTモデルからの

fy

(4)

システムにおける柔軟性はどんなものであれ好ましいものとする。 隋朝からこのかた、中国のシステ ムは放置しておくと、政治的な一元支配や、権力および思想の独占のほうへと傾きがちになっている。 中国の専制体制をいくぶんかの摩擦を生むようなものに変える政策面での動きは、どんなものであれ 進歩と言える。また二極化は、保守派と改革派との二極化でも他の形態のものでも、中国に空間を増 やすことや、(本書の用語を使うなら) 中国を専制型のスコープ環境のほうへと誘導することに役立つ。 中国の政治に関しては、アメリカは傍観してはいなかった。 〔第1次) トランプ政権の発足までは、関 与(エンゲージメント) 政策を取っていた。 中国における漸進的な変化の種をまくという基準から見 れば、関与政策は失敗に終わった。まず、そこから評価を始めてみよう。

専制の頑強さに直面するアメリカの関与政策

中国では専制が脈々と受け継がれてきた。科挙を土台とした認知形式や価値観が1000年以上に わたって刷り込まれて定着したのだから、専制的な統治方法に起因する経路依存性が見られることは 不思議でも不自然でもない。ありのままを言えば、中国の歴史は民主主義の対極に位置する。ある調 査によると、中国の現在の体制に反対する[中国の〕人の半数近くが、複数政党制民主主義も拒否して いる。自由主義者を自認する中国人の多くはこの部類に入る。歴史の固着効果は、どうしようもない ほど強いのかもしれない。

少なくとも合理的な時間枠のなかでは、将来の中国像が西洋の自由民主主義国のようになっている 可能性は低い。中国は、民主化を促す方向に働くはずの経済発展や地理の影響力を打ち消してきた。 東

446

アジア地域の民主主義には活気があり、韓国と台湾では、所得水準が現在の中国とあまり変わらない 時に体制移行が始まった。 中国と北朝鮮は、東アジアに見られるこのパターンからはかけ離れた例外 である。民主化の「第3の波」は中国には届かなかった。

北朝鮮については簡単に説明できる。 北朝鮮の経済と政治は、中世の未発達な低い均衡から抜け出 しておらず、変化の触媒らしきものがない状況にある。中国の場合は、北朝鮮とは話がまったく違う。 識字率の高さのおかげで人々はあらゆる認知能力を備えている。 急速な成長を達成している。巨大な 中間層を生み出した。 そして経済をグローバル化に適応させた。にもかかわらず、中国は民主主義に 向かう世界の潮流に加わることを頑なに拒んできた。1人当たりGDPが韓国に近づくにつれて、政 治体制は北朝鮮に少しずつ近づいている。それが厳しい現実だ。

しゅうさんぺい

自国の権威主義路線から中国が逸脱するようなことは、6世紀以降ほとんどなかった。 人民共和国 の成立後は1980年代に束の間の自由主義を経験したが、習近平政権下では見る影もないほど後退 した。改革派の指導者たちが用心に用心を重ねて西側とのあいだに築き上げた協力関係は、ほとんど 崩壊してしまった。鄧小平が経済という優先事項を尊重して賢明にも棚上げした台湾問題は、今では 東アジアの平和と安定を崩壊させかねない状況にある。香港は、もはや実質的には中国の一都市にす ぎない。 中国国内では、共産党が再び権力を行使するようになり、NGO、弁護士、 ソーシャルメデ ィア、大学、民間部門にわずかに残っていた自律性を根絶やしにした。 中国は毛沢東の時代に戻った と言っても過言ではない。毛沢東は多様な勢力を抑え込まねばならなかったが、習近平に比べれば、そ の数は多くはなかった。

大半の欧米諸国は 「関与」 政策を通じ、 中国を民主主義に向かわせるためのシナリオに多額の投資 を行ってきた。 この政策は、いわゆる近代化論の亜種をもとにしている。この考え方はスタンフォー

もうたくとう

447

第10章 EAST モデルからの脱却?

(5)

ド大学の社会学者、シーモア・マーティン・リプセットを起源とする。 「経済発展の水準は民主主義の 創造と強化の推進要因である」という理論として要約できるだろう。この理論と東アジアの他の地域 の経験をもとに、経済発展や市場化、また中間層の台頭やグローバル化が最終的に中国に民主主義を もたらすと欧米の多くの人は信じていた。ところが、そうはならなかった。

何がいけなかったのだろう。 一つには、中国の市場化が大げさに書かれていたからである。 経済学 の論文や経済紙では、中国経済は完全な市場主導型で、 アメリカ経済に比べても市場主導性が強いと いう説が語られることは珍しくない。2004年の「ウォール・ストリート・ジャーナル」のある記 事では、何人かのノーベル経済学賞受賞者の中国経済の性質に関する見方を紹介している。見解には 幅があったが、「ノルウェーとアメリカはともに1位」で、「中国は次点」だった。 中国を「不本意な がら高く評価している」 回答もあった。本書ですでに述べたように、中国は1990年代に農村改革 を撤回し、国内改革を深めることなく対外関係に力を入れるようになった。 わたし自身は、中国の改 革に関する上記のような積極的評価を信じたことはないし、データとアーカイブ史料の詳しい調査に よって、こうした説が誤りであることを示してきた。

(7)

さらに深刻なのは、少なくとも外交政策の文脈では、近代化についてのわたしたちの理解があまり にも単純化されていることだ。素朴な形態の近代化論では1人当たりGDPという一つの変数に焦点 を絞っているが、これより洗練された近代化論では、科学技術や市場化、また中間層や民間経済とい った、関連する、あるいは派生的な変数を重視している。どちらにも、政治をあくまでも経済的・技 術的な諸力の内部から生まれるものとして扱うという欠点がある。 識字率と印刷術と火薬がヨーロッ パの政治的変化を始動させたという説を思い出してほしい。 わたしはこうした説を唱える論者を「政 治の内生性」 学派と呼んでいる。

448

本書で整理したエビデンスからは、原因と結果が逆であることがわかる。 経済と科学技術の力学が 原因で政治が変化するのではなく、 実際はその逆なのだ。6世紀以降は政治的・思想的均質性ゆえに 中国の科学技術の進路が変わり、 中国共産党のもとでは、強い政治的関与とスコープ環境の増大ゆえ に科学技術が進歩し経済が成長した。 科学技術そのものが自由化の効果を生むわけではない。中国の 発明力が頂点に達した漢隋間空位時代のあとは、1000年以上の専制が続いた。 今日の中国は技術 的・経済的な大国だが、民主主義に向かっているとは言いがたい。

「東アジアの虎」の事例は、政治の内生性を示す証拠としてしばしば紹介されてきた。虎たちの歴史 を深く探れば、この仮説の誤りが明らかになると思う。韓国と台湾は、今日の中国にはない重要な条 件があったおかげで民主主義国に移行した。 その条件とは、一定程度の個人の行為主体性や自律性を 成り立たせるような政治的制度的・社会的な柔軟性である。人間の行為主体性は、その弱点や不確 実性も含めて、東アジアの政治転換にとって重要な付随要素だった。さらに、米中関係が経済一辺倒 だったのに対し、アメリカの韓国と台湾への政策アプローチが通商関係と政治的関与とを一体化させ たものだったことも、もう一つの相違点だ。

経済だけが東アジアを民主化した要因ではないことを別の形で示すとするなら、民主主義の需要側 供給側を区別するという方法がある。 中間層の台頭、拡大する民間部門、グローバル化は、需要側 に影響を及ぼす。 権利意識を喚起し、未来への期待を高め、個々人のなかで価値観を育む。 しかしこ の動きを政治的変化に変換するには、このような需要や要求を声に表し活性化するメカニズムが必要 である。1980年代の韓国と台湾には、そうしたメカニズムが制限はあったものの)存在したが、 今日の中国には存在しない。 中国は供給側の条件をまったく満たしていなかった。

アメリカのアプローチの根本的な誤りは、民主主義に必要な需要側と供給側のこうした条件を区別

(8)

449

第10章 EAST モデルからの脱却?

できていないことだ。 アメリカの歴代政権は、需要側の条件がそろいさえすれば、それが民主主義に なると思い込んできた。クリントン大統領による2000年の演説には、こうした考え方が表れてい る。クリントンは中国の地方選挙を例に挙げ、それをグローバル化時代になって中国人の職業選択の 自由度が高まったことへの反応であるかのように語った。

だが、中国経済が貿易や外国投資に門戸を開放するはるか前の1980年代に、地方選挙は行われ ていたのだ。クリントンはそのことをほとんど知らなかった。 また、天安門事件後の専制への回帰と いう大きな流れを背景に、2000年には1980年代に比べて地方選挙への制約が多くなったこと にも気付いていないようだった。 たしかに村の長(訳注: 村民委員会主任] は選挙で選ばれてはいたが、 真の長は党の上層部に任命された村党支部書記だった(ここで別の問題が生じる。 アメリカの学界に は、中国のことをよく理解している中国研究者がおおぜいいる。にもかかわらず、アメリカの政策立 案者から助言を求められるそうした研究者はほとんどいない。中国についてここまでの無知ぶりを維 持するには、それなりの努力が必要なのだ)。 アメリカの対中政策は誤った事実と誤った前提に基づい ており、政策の検討においては、供給側の力学を組み込むことは一顧だにされなかった。

アメリカの関与政策は、目標が大きすぎた。中国のシステムに実現可能な範囲で変化をもたらして 少しずつ柔軟性をもたせ、中国を今日の韓国ではなく1980年代の韓国になるようそっと誘導(ナ ッジ)することを目指すべきだった。 この場合の誘導はあまり政治的なものではなく、二国間交渉に おける互恵関係の枠内で行われ、通常の経済的関与による介入と相性がよい。だがアメリカはこれと は正反対のことをした。民主主義と人権という壮大な目標を喧伝しながら、具体的かつ漸進的な進歩 を強く要求することはなかった。

450

(1)

いる。

政治の内生性

市場経済は政治的変化の触媒として持ち上げられることが多い。 科学技術もしばしば重要視される。 1989年6月20日、『ニューヨーク・タイムズ」は「中国へのファクスの襲来」と題する記事で、国 外にいる中国人学生が 「天安門広場の混乱状態と世界の反応について、検閲を受けていないニュース 記事を流し続けている」と報じた。1年後には「民主主義をファクス送信」という題の記事でこのフ アクス襲来の話を詳述している。だが、 ファクス送受信機は中国に民主主義を送信できなかっただけ でなく、天安門事件も伝えることができていなかった。 今日の多くの若い中国人のなかには、天安門 でのデモの記憶は存在しない。

1989年当時の最新技術はファクスだったが、21世紀に入ると、中国人の心を自由にするのはイ ンターネットだ、とされた。クリントンは2000年に、中国はインターネットを統制できるかもし れないという考えを鼻で笑った。インターネットを統制下に置くことを「ゼリーを壁に釘で打ち付け る」ようなものだと言い、 中国の指導者たちに 「健闘を祈る」と述べた。 するとジョンズ・ホプキン 大学の高等国際関係大学院の聴衆から笑いが起こった。 ところが、である。中国人は「グレートフ ァイアウォール」を利用してゼリーを壁に釘で打ち付けたのだ。中国の政府は高度なツールを使い人 的資源を投入して、批判的な投稿を検閲して消去し、ソーシャルメディアを公式見解で埋め尽くして

中国共産党のシステムを弱体化させるなどということは忘れたほうがいい。 VPN (仮想私設通信 網)を通じて政治関連の情報を検索することが可能になった時も、中国の若者はVPNに背を向けた。

451

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

世界的な傾向として、権威主義体制は科学技術の導入に熱心で、その技術に内在すると言われる自由 主義的な偏りには影響されないようだ。それどころか監視技術を調整して、オーウェルの小説「19 84年」を思わせる行動律をより確実に実行しようとしている。 デジタル専制政治の前では、さすが のKGBもシュタージも真っ青である。 科学技術は、世界をすべての人にとってフラットなものにし たわけではないかもしれないが、独裁者にとってフラットなもの、障害のないものに変えはした。 いわゆるファクス襲来に関する『ニューヨーク・タイムズ」の記事は、本当の意味で政治の変化を 推進するのは何かということを示唆している。そこには「香港から聞こえてきた噂によると、中国で ファクス送受信機の置かれたすべての場所に警察官や公安官が配置されているという」とある。 記 事のこの箇所からは、偶然ではあるが) 重要な洞察が得られる。人間は社会を自由主義の方向にも非 自由主義の方向にも動かすことができ、その人間が科学技術の政治的影響を媒介するのである。 19 89年、中央政府はそのファクス技術を通じて地方政府に対し、担当地域における抗議行動を鎮圧す るよう命じた。

マルクスは次のように述べている。「火薬、羅針盤、印刷術- 市民社会の前触れとなる三大発明。 火薬は騎士階級を吹き飛ばし、羅針盤は世界市場を発見し植民地をつくりだす。さらに印刷術は、プ ロテスタンティズムの、総じて科学の復興の手段、精神的に不可欠な諸前提のための最強の槓杆であ る」「カール・マルクス著/資本論草稿集翻訳委員会訳『マルクス資本論草稿集 9」 大月書店、1994年。ルビは 引用者(山岡)、強調は原文)。マルクスの指摘は、ヨーロッパという背景においてはいたって正しいかも しれないが、一般的命題としては正しくない。 この場合はとくにその間違いが際立つ。なぜなら、マ ルクスは中国人がこの三つの技術を発明したこと、そして中華帝国にはブルジョアジーが不自然なま でにいなかったことを知っていたからだ。 私的所有の不在と原始的な農業経済を意味する「アジア的

(1)

(1)

こうかん

452

る。

柔軟性の萌芽

「生産様式」という概念を提唱している(これとは対照的に、この三つの発明がもつ魅力的な力につい て同様の主張をしたフランシス・ベーコンは、それらの力にこそ言及したものの、いずれも中国を起 源とするということは知らなかった)。 古代中国は発明で世界に先んじていたが、経済成長と民主主義 の先駆者となったのはポスト・ローマ帝国期のヨーロッパだった。量子通信や極超音速ミサイル、ま 月面着陸や微信(ウィーチャット)の国となった今日の中国は、政治内生性論と完全に矛盾してい

(2)

科学技術が深遠な社会的・政治的変化を引き起こすという考えは誤謬だ。マーク・カーランスキー の言葉を借りるなら 「科学技術にまつわる誤謬」である。 科学技術そのものは、社会や政治を変えた りしない。 科学技術は政治の手法を変えるかもしれないし、政治の現状を揺るがすより、むしろ強化 するために使われるかもしれない。紙、印刷術、火薬、羅針盤の発明と識字能力はヨーロッパに変革 をもたらしたが、それはヨーロッパが分裂と激しい競争のせいで、そうした変革が起こりうる状態に あったからだ。地球の反対側では、中華帝国の厚みのない政治ゆえに多様な要素を組み合わせる力が 働かず、最終的に科学技術の進歩が失速し、中国は長きに及ぶ停滞に陥った。今日、中国共産党の専 制体制は、自国の政治に経済的・技術的な諸力への耐性をもたせようと多大な努力を払う一方で、政 治的変化をおおむね阻止しおおせている。

日本と台湾と韓国は教育水準が高く、産業化され、裕福であるというだけではない。 活力ある民主 主義体制であり、ジョゼフ・ヘンリックの作成したWEIRDチェックリスト (訳注:「西洋の」「教育水

453

第10章 EAST モデルからの脱却?

་

(100)

ている。

準が高い」「産業化された」「裕福な」「民主主義の」からなる)のW以外のすべてを満たしている。 シンガポー ルも徐々に民主的になっている(さらに言えば、 香港は中国の介入がなければ間違いなく民主主義体 制になるだろう)。

これらの社会はいずれも、民主主義に必要な需要側の条件を十分すぎるほど備えていた。 韓国と台 湾は1960年代初頭以後に急成長して中間層が台頭し、80年代には民主化が進んだ。この発生順序 は、近代化についての先入観によくなじむ。 東アジアの虎が民主化したのは偶然にも、 天安門事件を 受けて中国をどうするかをアメリカが国内で議論していた頃だった。 東アジアの民主化の経験は、 中 国に関する政策議論に大きな影響を与えた。1989年6月5日にはジョージ・H・W・ブッシュ大 統領が、中国と東アジアの虎とを念頭に置き、 「中国においてであれ他の全体主義体制においてであれ、 人々に経済活動を行う動機があるなら、民主主義への移行は抑えられなくなっていくと思う」と述べ

だが、東アジアの虎の件はそれほど単純ではない。 たしかに経済が一定の役割を果たしはしたが、そ れは供給側の条件が良好だったからだ。韓国と台湾は権威主義体制ではあったが摩擦を生む専制で、 中 国共産党の体制はど厳重ではなかった。第4章で示したように、中国共産党は政治的統制を強化し、総 書記に権力を集中させた。つまり供給側の条件が崩れたのだ。アメリカの対中関与政策は、東アジア についての誤った理解を中国に投影することによって成り立っていた。市場経済は韓国と台湾を民主 主義へそっと誘導 (ナッジ)したが、実際の変化を促したのは人間による媒介と、すでに備わってい た社会的・政治的条件だった。 アメリカが中国への最恵国待遇の付与と同国のWTO加盟を議論して いた1990年代に、こうしたことにまで注意を向けようとする人はほとんどいなかった。

韓国の朴正熙少将は1961年のクーデターののち、ケネディ政権から圧力をかけられ、民政と大

(1)

454

統領選挙を復活させた。 ハーバード大学教授のルパート・エマーソンが韓国憲法の起草のための人員 として登用されている。朴正熙政権下で定期的な選挙が行われることになったが、1971年の大統 領選挙で、朴正熙は野党候補の金大中にあやうく敗北するほど苦戦した。 そこで憲法の停止、国会の 解散、大学の休校、あらゆる政党の活動禁止といった抑圧的な政策を繰り出した。 朴正熙、さらには その後継者も金大中を逮捕した。 金大中は死刑を宣告されているが、 ジミー・カーター大統領の人 が介入した最後の瞬間に執行は停止された。

台湾では〔戒厳令が解除された〕 1987年まで、地方選挙が定期的に行われていた。国民党国家は中 央と地方の二つの政府に居座り、自分たちが中国全土を支配しているというフィクションを維持した。 野党は禁じられていたものの、国民党では党内野党が競争に参加し、時には地方選挙で勝利を収める こともあった。権威主義体制下での選挙は実体のない見せ物だが、選挙という形式は、調整や要求を 行うためのプラットフォームになるという意味で重要である。1970年代の台湾は、市民的および 政治的権利においてスペインやポルトガルとほぼ同じ水準と評価されており、これと同じ尺度を使う 当時の中国や今日の中国のはるか上を行っていた。

1979年に朴大統領は暗殺され、3人の野党指導者(金鍾泌、金大中、金泳三) が次の大統領選 挙での候補と言われるようになったが、朴正熙同様に軍の実力者だった全斗煥によって弾圧された。市 民社会は弱々しかったものの、存在していた。 学生の抗議行動や労働者のストライキは散発していた。 韓国ではキリスト教徒の層が厚く、そのなかには多くの政治エリートもいる。台湾では台湾人と中国 大陸出身者のあいだの分裂や対立によって、 やはり事実上の政治的不均質性が生まれていた。

ちょう しょうこさんとう

2002年に趙紫陽が胡錦濤と国家主席の座を争っている図を想像してみてほしい。 全国人民代表 大会に中国共産党以外の政党の議員が、有権者を代表して出席している図を想像してみてほしい。 こ

455

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

である。

偏りのある関与

れは1970年代と80年代の韓国で起きたことにたとえられる。 中国にはその重要な調停メカニズム が欠けており、だからこそ中国共産党は中間層やグローバル化や科学技術の影響から守られているの

もう一つ、別の例を挙げよう。 1世紀の欧化に向けた圧力に対し、明治期日本と清代中国が異なる 反応を示したことである。 明治期の日本は、政治と文化の基本構造を維持しながら、経済と社会を巧 みに近代化した。 かたや清朝はグローバル化と砲艦外交の力の前に崩壊した。 なぜこのような違いが あるのだろうか。日本が中国から政治と文化を学び取ったのは唐代のことで、当時の中国は思想的に 多様で柔軟だった。日本も科挙を実施したが、短期間にすぎない。 明治期の日本はこのような基礎の 上に改革を行った。 宋や元、 明や清の硬直的な専制体制に目を向けることはなかったのだ。 明治期日 本は幸運にも、中国のシステムを効率化したうえで欧化を受け止め、取り入れることができた。 これ に対し、清は唐代の専制君主の硬直的な要素をすべて抱えていた。つまり社会の軽視、イデオロギー の均質性、国家による知識人の抑圧といった要素である。 欧化の衝撃への反応を示す段階になっても、 柔軟性の片鱗を見せることはなかった。 そのようなわけで、清は崩壊という反応を示すほかなかった のだ。

アメリカの対中関与政策は経済分野で成功した。米中のように政治的にもイデオロギー的にも正反 対の二つの経済体がこれほど深く関わり合うというのは、それまでの歴史にないことだった。経済学 の教科書では、比較優位や外国企業の資産特殊性、また多国籍企業の利益最大化という観点から貿易

(N)

456

や外国投資を規定しているが、政治家が外国との通商を正当化するには追加の材料が必要である。 天 安門事件以降、アメリカの歴代政権は、経済は中国の政治を変えうるということを盾に、中国への通 商面での関与を擁護してきた。中国への経済的関与の起源が政治的なものであることを考えると、掲 げられた目標と実際に使われた方法のあいだの乖離は、よけいに目立つ。現地の政治情勢に応じて経 済が調整されることはほとんどなかった。

クリントン大統領は2000年のジョンズ・ホプキンズ大学における演説で中国のWTO加盟を強 く訴えつつ、きわめて論理的に関与政策について語った。経済論を展開する一方で、政治的な根拠も はっきり述べている。

中国はWTOに加盟すると、わが国の製品の輸入量拡大に同意することになりますが、ことはそ れだけにとどまりません。 民主主義のきわめて大切な価値の一つ、つまり経済的自由の輸入に同 意することになるのです。 中国は経済の自由度を高めるほど、人々の潜在能力の解放度を高める ことになる。そう、人々の自発性、想像力、驚くべき進取の精神をしだいに解き放っていくこと になるのです。そして、個々人が夢を見るだけでなく夢を実現する力をもつようになった暁には、 この人々はさらなる発言権を求めることになるのです。

(83)

クリントン大統領は、中国を世界経済秩序に受け入れるか、 中国加盟を拒否するかという二者択一 の選択肢を示した。政治的目標を達成するため、あるいは目標に向かって前進するために、経済的関 与をいかに調整すべきかは示さなかった。 工程表に中間目標はなく、複数の中間目標を段階的に結び 付けて最終目標を達成するための枠組みもなかった。それどころかアメリカは、政治は経済からおの

457

第10章 EAST モデルからの脱却?

(73)

ずと生み出されるものだという、不気味なまでにマルクス主義的な信念に基づいて行動してきた。 ク リントン大統領が言ったように、中国の人々は「さらなる発言権を求めることになる」だろうが、厳 格な一党制のなかで発言権の拡大が実際どのように進むのかについては、具体的な説明がなされない ままである。

1000億ドルの売り上げを約束する起業家の売り込みを聞いているところを想像してほしい。 そ の起業家が顧客基盤の獲得方法や経営陣の構築方法、 成績評価指標の設定や達成方法についてはいっ さい語らないとしたらどうか。この事業に投資すれば、アメリカの政策立案者が中国への関与政策で 犯したのと同じ過ちを犯すことになる。

関与政策に関する決定的な事後分析が、カート・キャンベルとイーライ・ラトナーが2018年に 「フォーリン・アフェアーズ」に寄稿した共著論文だ(2人は現在、バイデン政権で中国関連の政策を 担当している)。この論文では、アメリカのさまざまな政権の掲げた構想や期待されていた展開が列挙 されているが、中国の現場で政治的発展を促すために通商上のつながりが実際どのような形で使われ たかについては詳しく書かれてはいない。 アメリカは関与し続けたが、それは戦略と言えるものでは なかったのだ。

りゅうぎょうは

直感とは相容れないことだが、関与戦略には、不関与にも前向きだという特徴がある。中国は目的 意識をもって、なおかつ徹底的に関与戦略を追求してきた。中国政府は、劉暁波にノーベル賞を授与 したノルウェー、新型コロナウイルス感染症の起源に関する独立調査を求めたオーストラリア、 [尖閣 [諸島の〕 領有権を主張した日本、ミサイル迎撃システムTHAAD配備した韓国、選手による言論の 自由の行使を放任した全米プロバスケットボール協会(NBA)を罰している。 中国は、通商関係の 緊密化だけで自国に都合のよい外交関係が生まれるなどと考えたことはない。関与と不関与を切り替

える戦略を使い、時には成功を収めている。

これに対して、アメリカはぶれている。 「人権状況を改善し、知的財産を尊重せよ。さもなければこ れ以上の投資をしない」という、はったりめいた脅しをかけるか、政治内生性論に基づいて関係の緊 密化を正当化するかのあいだで揺れている。〔第1次政権の〕 ドナルド・トランプ大統領が明確な目標の 設定された関与戦略を誤って採用したのは例外的だった。トランプのアプローチの評価は争点になる だろうが、彼の発動した対中関税は具体的な中間目標、たとえばアメリカ製品の関税率、知的財産権、 補助金などに関する目標と結び付いていた。この貿易戦争には一定程度の効果があった。 不関与の意 思が、現実味のあるものに見えていた。

アメリカの政策立案者は、民主主義や人権、法の支配への確信を示す一方で、 十分な開放性につな がりうる細かい具体的な中間目標を脇に置いてきた。一例として、2002年サーベーンズ=オクス リー法の成立を受け、 議会が設立した公開企業会計監督委員会を見てみよう。2003年に発足した この委員会は、アメリカで株式を発行している企業の監査に必要な情報や文書を、その企業の国籍の いかんにかかわらず検査することになっていた。中国は協力を拒んだ。不可解なことに、アメリカ政 府は20年にわたって見て見ぬふりをし、おかげで中国企業はアメリカの資本市場に何はばかることな くアクセスできた。中国はこの規則について、検査は国家の安全保障に関わる情報の漏洩につながり うると反論したが、それはかえって逆効果である。かりに当該企業が中国の安全保障に関与している のなら、そんな企業が自国の資本市場にアクセスすることをアメリカが許可するはずがない。 この規 則を中国に対して執行するというバイデン政権の決定は、正しいほうへと向かう一歩である。

()

459

第10章 EAST モデルからの脱却?

中国の変化に向けてのちょっとした誘導(ナッジ)

互惠性

アメリカの対中関与政策は歴史を通じ、目標こそ立派だったが戦術は不十分だった。これまで膨大 物財を投じてきたことを考えると、「広東省で資材を調達し、上海に自動車工場を建設することで、 中国に立憲政体をもたらすなどという奇跡がなぜ起きるのか」という問いについて、政府や産業界や 学界の俊英を集めて考える真摯な努力がなされなかったのはじつに意外だ。アメリカの外交政策は何 十年ものあいだ、信念と暗黙の公理に基づいて運用されてきた。その土台に、目的を伴う明確な論拠 などなかった。

ビジネス界には、「あなたに100万人の顧客がいることはどうでもいい。 最初の顧客について語っ 「てほしい」という言い回しがある。 以下では、中国の変革ではなくちょっとした誘導(ナッジ)を目 指す、十分な根拠をもつ臨機応変な戦略について順序立てて述べていく。中国を条件つきで経済に関 与させるとともに、勧誘ではなく意見交換を通じ、さまざまな物の考え方が存在する世界に関与させ る戦略である。細かいことについて、具体的に考える。 それこそを、中国への関与の標語にすべきな のだ。

ちょっとした誘導、 ナッジは目標が控えめで、戦術がしかるべく調整されて初めてうまくいく。 そ

460

こで、中国とアメリカの経済交流の目標を明確にしよう。 それは互恵性である。 互恵性は、まさに協 力を達成するうえで最も効果的なものだが、米中関係にはこれがほぼ欠けている。中国ではグーグル の検索エンジンが妨害されているのに対し、アメリカでは百度(バイドゥ)が自由に営業している。 中 国では「ニューヨーク・タイムズ」が2012年から閲覧禁止になっているのに対し、アメリカでは 『チャイナ・デイリー」と「人民日報」を簡単に(そして多くの場合、無料で) 手に入れることができ る。アリババ (阿里巴巴集団)などの中国企業はアメリカでクラウドコンピューティングサービスを なんの制約もなく運営しているが、アマゾンとアップルは中国で多くの規制障壁に直面している。こ うした非対称性は山のようにある。

アメリカのさまざまな政権が中国に圧力をかけた。だがそれは露骨な不均衡を是正するためではな く、市場をアメリカ企業に開放させるためだった。アメリカはウォール街に代わって大きな利益の見 込める中国の投資市場への参入を強く要求したが、中国の情報空間を開放しうるグーグルや「ニュー ヨーク・タイムズ」 の代弁をすることはなかった。 中国の政治のちょっとした誘導 (ナッジ)という 観点から見ると、これはアメリカが犯した過ちのなかでもとくにひどいものだ。中国のエリートの資 金集めを積極的に支える一方で、情報産業の人々や、ゆくゆくはなんらかの政治的な便益を育むであ ろう人々に手を差し伸べなかったのだから。

バイデン政権はもう一方の極のほうへと振れ、この歴史的な過ちに輪をかけた。 アメリカ政府は、 ア メリカの諸組織に門戸を開くよう中国に求めるのではなく、アメリカの大学に圧力をかけてキャンパ ス内の孔子学院を閉鎖させている(孔子学院は中国の文化と価値観を広めるための組織で、中国政府 から資金提供を受けている)。 また、トランプ政権はアメリカの学者を中国に派遣するフルブライト・ プログラムを停止した。 〔アメリカにいる〕 わたしたちは、自分たちとは異なる価値観と関わりをもつこ

(38)

461

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

警戒せねばならないほど無防備なのだろうか。むしろ、(状況に応じて) 孔子

活動継続と引き換えに、アメリカのNGOを中国に開設することを求めるというアプローチのほうが 優れている。 対米外国投資委員会(CFIUS)で同様のアプローチを採用することも可能だ。 つま り、ある国からの投資を評価する際に、その国がアメリカからの投資をどのように扱っているかを考 慮するというアプローチだ。

アメリカは現在、中国との広範な科学協力を後退させようとしており、甚だしくは「チャイナ・イ ニシアティブ」に基づいて中国系アメリカ人科学者に対する経済スパイの容疑を捏造さえしている。中 国と科学分野で協力したことは間違っていない。協力はアメリカと科学全般に利益をもたらした。 間 違っていたのは、協力に対称性をもたせなかったことだ。 ジミー・カーター大統領の科学顧問だった フランク・プレスは1978年に訪中した際、 700人の中国人学生をアメリカに留学させて科学技 術を学ばせたいという鄧小平からの要請を本国の大統領に電話で伝えた。 カーターは同意したが、互 恵性のある条件を中国に求めることはなかった。

(2)

外国の科学技術の導入が鄧小平にとって最優先事項であったことは、「人民日報」がプレスの訪中を 異例なまでに大々的に報道したことからもわかる。アメリカはこの時の影響力を利用して自国の学者 が中国で講義を行ったり、科学的な主題に限らずさまざまな論題についてなんの制約も受けずに会議 を開いたりする自由を要求すべきだった。また、自国の研究室や研究所を中国の学者に開放する条件 として、アメリカの学者が中国のデータや研究にアクセスできるようにすることを求めてもよかった。 サウジアラビアで共同研究プロジェクトを実施しているMITなどは、サウジアラビアの女性研究者 が一切の制約を受けずに参加できるようにすることを明確な条件にしている。

1980年代、中国の学界は今よりも開放的で、「科学の共和国」 モデルに近づいていた。だが19

リカでの

462

人権

89年以降 中国は教育に対する統制を強化し、またアメリカから見た中国の戦略上の相対的価値は ソ連の崩壊によって低下した。アメリカはこの時期に、 そのとてつもなく大きな影響力をもっと賢く 使うべきだった。中国は孤立し、国際社会と再び関わりをもつことに前のめりになっていたのだ。こ れは歓迎すべき展開だったし、アメリカは互恵性の拡大を求めるべきだった。 せっかくの機会がふい になった。

アメリカが中国への関与を通じて取り組もうとしている問題は経済以外に一つある。それは人権だ。 しかしアメリカの関与は型にはまったものになりがちで、普遍的な価値や個人の自律性という、いつ ものお題目に立ち戻ってしまうことが多い。アメリカが自国の人権政策を擁護する際に示す根拠は、自 己弁護めいて傲慢で、かつ利己的に映る。バイデン大統領は、習近平国家主席との会談で人権問題を 提起した理由を次のように説明している。 「わたしが彼に言ったのは、どんなアメリカ大統領であれ、 アメリカの価値観を反映しなければ、いつまでも大統領ではいられないということです」。 ジョージ・ H・W・ブッシュ大統領も、1989年に鄧小平に宛てた私信でこれと同じ言葉を使っている。 では 中国の指導者が自国の専制主義的な価値観を盾に、アメリカは自国の民主主義に対する中国の批判を 受け入れるべきだと主張したら、それに従うのだろうか。

アメリカは、人権に関して自国が発した言説についてもう一度考え、中国への関与が互恵性を伴う 交換になる機会を利用すべきである。2021年3月、バイデン新政権と中国首脳の初のハイレベル 会合で、中国側を率いていた楊潔は、アメリカの人権状況を痛烈に批判した。 その批判が正しいか

ようけつち

()

463

第10章 EAST モデルからの脱却

どうかは脇に置こう。 これは楊潔鏡もアントニー・ブリンケン国務長官も気付いていなかったことだ が、そのような批判をした楊潔鏡は、アメリカにかなりの譲歩をしたことになった。つまり、人権は 両国間での議論で正当な論題になると言ってしまったことになるのだ。プリンケンはその譲歩に気付 かず、中国の高官が公の場でこうした考え方を受け入れるのか、それとも言い逃れをするのかを記録 に残す機会を逃した。

アメリカは自国が抱える人権面での弱点を謙虚かつ率直に認め、中国と人権をめぐって渡り合うべ きである。たしかにブリンケン長官はアメリカが「完璧な連邦」ではないことを認めたが、もっと具 体的で踏み込んだ評価もできたはずだ。中国による批判を逆手にとって、まさに民主主義こそ自分た ちの行き届かない分野なのだと主張してもよかった。たとえば、 選挙人団やフィリバスターやゲリマ ンダーは、アメリカの政治システムが機能障害を起こし説明責任を全うできていない状況をもたらし た、反民主主義的な要素である。民主主義そのものは病ではない。問題は、アメリカが十分に民主的 ではないことなのだ。

また、アメリカの政策立案者は中国の利他的利己主義を呼び起こすべきだ(訳注: 利他的利己主義とは、 利他的になることで自己利益の増える見込みがある限り、利他的になるべしという考え)。ブリンケンはアンカレッ ジにおける上記の会合で、新疆ウイグル自治区や香港や南シナ海行動、さらにサイバー空間における 中国の行動を取り上げ、「いずれも規則に基づく秩序、世界の安定を維持する秩序を脅かすものだ」と 述べた。ご存じない方のために説明すると、ブリンケンは、アメリカとその同盟国によってアメリカ のためにつくられた世界秩序を擁護しているのだ。 一般の中国人が次のように返したとしても、無理 はないかもしれない。 「あなたがたにはあなたがたの秩序があり、わたしたちにはわたしたちの秩序と いうものがある。わたしたちの秩序を否定するのなら、わたしたちもあなたがたの秩序に同じことを

464

するまでだ」。

だが実のところ、この世界秩序は中国に莫大な利益をもたらしており、これを弱体化させることは 中国の自己利益を損なうことになる。ブリンケンは、鄧小平の言葉を引用してもよかった。 「過去数十 年を振り返ってみるといい。アメリカと良好な関係を育んでいる国はどこも豊かになっているだろう」 と鄧小平が語ったことはよく知られている。あるいは、歴史を見ればロシアこそが中国をいじめてき た最大の加害者であると指摘することもできたはずだ。 ロシアは北京条約(1860年)と天津条約 (1858年)を通じ、今日の中国の10%に相当する領土を割譲させている。 この論法が習近平の外交 政策を変えることはないと思うが、 中国の知識人や改革志向の体制派や技術者をはじめとする社会の 各方面の人々を引きつけるかもしれない。

アメリカは少数の異端者、つまり反体制派や社会の片隅で活動している人物に精神的な支援をする ことによって、中国人の主流層を遠ざけてきた(ある研究論文によると、「体制に不満をもつ現代中国 の市民は、どちらかと言えば恐怖心が強く、気難しくて内向的で、他者とのあいだで親密な情緒的関 係を築いていない」という)。欧米の指導者は、ダライ・ラマとのわざとらしく内容のない写真撮影会 を企画するなどして、中国における人権状況の改善を支持する姿勢を示しているが、ダライ・ラマは 中国で分離主義者として悪者扱いされており、彼に対する大多数の中国人の評価は曖昧なものか、さ もなければ否定的である。 ダライ・ラマが分離主義者であるかどうかは重要ではない。 中国人がその ように認識しているというのが現実なのだ。 ダライ・ラマに降り注ぐ象徴的なジェスチャーの雨はそ うした認識を強めはしても、中国の人権状況に対してはなんの役割も果たしていない。 反体制派の抗議運動のなかには、中国を自由主義の方向にそっと誘導 (ナッジ)することにならな い、逆効果のものもある。 体制内の改革派が罰を受け、中国の政治システムに最も深く食い込んでい

465

第10章 EAST モデルからの脱却?

る勢力が得をするだけに終わることが多い。悲しいことだが、中国における「民主化運動」の歴史は 反動の誘発の歴史である。中国は誘発された反動によって一様に、社会をいっそう抑圧的なものにし てきた。そうなったのは、 大衆運動のなかにいる個々人のせいではなく、専制体制の性質のなせるわ ざである。専制体制下の個人には行為主体性はない。だが大衆運動が起きると、個々人の行為主体性 の力が突如として発揮され、追い風が吹く。ただし、目的意識と責任意識を維持しつつ行為主体性を 発揮するすべについての規範は存在しない。行為主体性の力が最小から最大へと一夜にして変化する ことは高いリスクとなる。たしかに、アメリカには現場の力学に影響を与えるすべはほぼない。だが、 行為主体性を無思慮かつ無責任に発揮することに対して、不注意に精神的支援を与えることは控える べきだ。

妥協は民主主義の美点であるとともに、民主主義を機能させるうえでは欠かせない。 アメリカの共 和党急進派が、バイデンのインフラ投資法案に賛成票を投じた党員の連邦議会委員資格を剥奪するよ う求めた際には、その非妥協的な急進主義はさまざまなメディアで批判された。 しかし中国の「自由 の闘士」の一部は、こうした非妥協的な共和党員と同じようにふるまう。1989年、デモ隊の学生 は中国共産党の指導者とのあいだで、それまでに前例のない、対面での対話を交わすことができた。と ころが、対話を重ねてそこから生まれる正統性を利用するのではなく、政府にはとても応じることの できないような譲歩を求めたのだ。学生たちの急進主義は趙紫陽の失脚に直結し、中国の漸進的かつ 段階的な改革を導く一番の期待の星を葬り去ってしまった。 30年後の香港の情勢もこれと似た展開と なった。2019年、香港のデモ参加者は、自分たちの要求に香港政府が示した譲歩をはねつけた。急 進派は公共の建物に火を放ち、大学のキャンパスを荒らした。何日にもわたって道路や公共交通機関 を占拠妨害し、香港住民の日常生活を混乱させた。

466

行為主体性の力が統制の取れない状態にあったことは、党派横断的な連帯を築こうとしない頑なな 姿勢に表れていた。 香港の抗議者は、罪のない行きずりの大陸出身者に暴力を振るった。不当にも 般の中国人を中国の政治体制と同一視したのだ。 香港の抗議者は自分たち自身を底の底まで追い詰め てしまい、当初は同情的に見守っていた中国の世論を敵に回した。 一方、欧米諸国の政府や人権団体 は、抗議者たちの暴力的な戦術についておおむね沈黙を守り、 中国人はその沈黙を暗黙の了解と受け 取った。

中国共産党は、敵対相手を分断するような争点を利用するのが得意だ。 香港の抗議者の行動は共産 党が長年にわたって維持してきた考え、つまり民主主義は混沌をもたらすという考えの証拠を提供す ることになった。 この専制的な政権は、中国の地に残された貴重な自由をつぶすための口実に利用し ようとばかりに、混乱に飛びついた。 自由と民主主義という観点から見て、今日の香港は2019年 以前の香港よりもよくなったと真顔で言える人などいない。

業績に基づく民主主義擁護論

天安門事件と香港から得られる教訓の一つは、人権と言論の自由については状況に応じたアプロー チが必要とされるということだ。それは「中央値」の中国人、つまり現在のシステムを破壊するため に身を捧げているわけでも現状を強力に擁護しているわけでもない個人の心に届くものであるべきだ。 そのために用いる語りでは、多くの中国市民、さらには一部の中国共産党のエリートに人権や法の支 配や民主主義がもたらす具体的な利益を示さねばならない。

民主主義擁護論はたいてい人権の普遍性と、自由と自律に対する人間の生来の願望に力点を置く、徹

1

467

第10章 EAST モデルからの脱却 ?

(13)

底して道徳的な調子で語られる。こうした議論は以前から空虚に響いていたが、今日ではばかばかし くさえ思える。2020年の大統領選挙では7400万人を超えるアメリカ人が権威主義者であるこ とが明らかな人物に投票しているし、アメリカ人の25%がいわゆる右翼権威主義尺度(RWA)で高 スコアを示している。 民主主義の価値観は、アメリカ国内においてさえ普遍的ではない。文化や国 家を超えた普遍性などあるはずがない。

中国と西洋のあいだには深い価値観の溝がある。 中国人の考える「権利」は功利主義的な概念で、 最 大多数の最大善を推し進めるものを意味する。 西洋では権利を、少数者 (政治的反体制派など)の権 利に対する侵害からの保護と見なす。 こうした権利の概念は、多くの中国人の共鳴を呼ぶものではな い。民族的に均質な社会、 統合や同化を大切にする政治文化では、内部の下位集団に不変かつ独特の 性質があるという考え方は、容易に受け入れられはしない。

中国に関与する際にとりうる方法の一つは、民主主義について業績を土台にした論法を行使するこ とだ。こうすれば中国を引き込めることは明らかである。 なぜなら中国共産党がそうした論理を使っ ているからだ。共産党は自分たちが専制体制であることを否定し、優れた業績を残しているのだから 欧米よりも民主的であると主張している。 アメリカが招集した2021年の「民主主義サミット」を 目前に、国務院は「中国: 機能する民主主義」〔訳注:中国語版タイトルは「中国的民主」と題する白書を 発行した。この白書は中国共産党のシステムを全力で擁護し、新型コロナウイルスの感染者数や死者 数などを挙げて欧米の民主主義諸国が失敗を重ねたことを批判している。

欧米諸国がこの語りをしかと受け止め、正面きって反論することはきわめて重要だ。さして難しい ことではない。 中国共産党の主張は基本的に、業績評価指標をつまみ食いし、エビデンスを切り刻ん で細かくより分け、一般的な命題と特定の国や時代に固有の命題とを混ぜ合わせてできたものである。

468

中国共産党は、成長を生み出す優れたシステムを自分たちが改革時代に開発したということを広く納 得してもらいたいと思っているのだが、 改革時代が始まる前に犯した惨憺たる失敗については説明し ていない。厳しいコロナ対策によって救われた命については大げさに宣伝しているが、情報の自由な 流れを阻害したことが流行の初期段階での政府の対応を遅らせたかもしれないことは無視している。ま た、貧困の緩和における1979年以降の立派な業績を自賛する一方で、そもそも中国の農民を貧困 と窮乏に陥れたのは78年以前の中国共産党の政策であったことには触れない。

中国共産党が成績評価に好んで用いる尺度は経済だが、中国の提示する経済データは多くの場合、中 国を基準にし、(国名が明示されていない) いくつかの民主主義国を比べるという大まかな国際比較に 基づいており、選択バイアスと因果関係の誤解という問題を抱えている。 この種の論理と社会科学の スキルしか備えていない研究者など、MITのセミナーでは5分ともたないだろう。

わたしたちが組み立てる民主主義についての議論は、事実とエビデンスを土台にすべきである。 開 放性の高いシステムのほうが閉鎖的な政体よりも、諸側面で優れた成績を挙げていることを示すエビ デンスはたくさん見つかっている。これを東アジアの場合に置き換えると、スコープ環境の多い専制 体制(1970年代と80年代の韓国、 漢隋間空位時代の中華帝国、80年代の中国など) のほうが、 ス コープ環境の制限のある専制体制よりも優れた成績を残している。経済成長に関しては、民主主義体 制が専制体制に対して決定的に優位な立場にあるわけではないかもしれないが、専制体制が民主主義 体制に対して圧倒的に優位な立場にあることを示す確固としたエビデンスがあるわけでもない。 自由民主主義に有利な最強のエビデンスは、この体制下では個人の安全が守られるということだろ う。スティーヴン・ピンカーが紹介した研究によると、20世紀に変死した民間人の数は、全体主義諸 国では1億2000万人だったという。これに対し民主主義国の変死者数は200万人だった。 20

(K)

469

第10章 EAST モデルからの脱却?

10万人でも莫大だが、民主主義体制と専制体制が変死者数において同等であるなどと主張するのは、誠 実な議論とはとても言えない。中国共産党は民主主義体制ではない。専制体制のように歩き、専制体 制のように鳴き、専制体制のように行動する 〔訳注:帰納的推理の一つ「ダック・テスト」の典型例「ある鳥が アヒルのように見え、アヒルのように泳ぎ、アヒルのように泣くならば、それはたぶんアヒルだ」をもじったもの)。

おうりつぐん

アメリカの外交官は個人の安全について議論するにあたって、権利を包含するシステムはすべての 人に保護を与えるもので、そこには中国共産党のエリートも含まれるということを強調すべきだ。 中 国のエリートは、この点を直感的に理解している。 重慶市公安局長の王立軍の避難先はロシア大使館 やイラン大使館ではなく、アメリカ総領事館だった〔297ページ参照)。また、多くの中国当局者が親 族をアメリカに送り出している。つまり、民主主義体制によって個人や財産に与えられる安全を中国 当局者が暗黙のうちに信頼しているのだ。 わたしが解せないのは、アメリカの指導者たちが中国側に 対して、こうした論法をあまり頻繁に使わないことである。中国のエリートは、自分たちの国でも個 人と財産の安全がもう少し守られるようになることを望んでいるのではなかろうか。ウイグルの状況 を民族虐殺と規定するより、新疆ウイグル自治区を文化大革命期の思想改造施設と結び付け、この衝 撃的な時代を生き抜いた多くの中国人の苦しみの記憶を呼び覚ますほうが賢明ではないだろうか。

政治的開放性を支持する理由

中国の経済成長は鈍化している。だがそれより重要なのは、成長を推し進める要素、つまり民間部 門やグローバル化やインセンティブ、さらには意思決定の自律性が損なわれていることである。中国

470

共産党は毛沢東時代のような、裁量の幅の大きな権力継承方式に回帰しており、 EASTモデルの安 定性の要素が侵食されている。 中国が自国の政治や経済システムや外交政策を議論する際に、月並み 決まり文句や戦狼的な論法に立ち戻ることなく、内省や自己分析ができるようになる時が来る可能 性は、まったくないわけではない。わたしは、その瞬間がいつ来るのか、そもそも来るのかどうかに ついてはわからないが、万一そうなった場合を考えて、中国が政治的な開放性を受け入れ、スコープ が高まるようにスケールとスコープのバランスを再び調整すべきである理由について述べておこう。 はっきりさせておきたいのは、政治的開放性の擁護論は、政治的開放性の特定の形式や速度の擁護 論ではないということだ。民主主義への移行は政治的開放性の一要素ではあるが、わたしは中国を1 980年代の中国に戻すことも政治的開放性に含まれると思う。 革命ではなく進化をこそ歓迎し奨励 すべきだ。分権化政策を復活させ、民間部門の自律性を再び活性化する方向への歩みはどんなもので あれ歓迎すべき動きである。 [中国が〕 欧米に対して実利主義的な問題解決型のアプローチを取ること は、政治的開放性に向かう一歩である。 多くの人が中国における民主主義の実現を望んでいるが、 体 制移行はリスクを伴うものだ。そのリスクは、体制移行の実現という大きな問題の賛否をめぐる討議 を行うなかで抑えるしかないとわたしは考える。 体制移行というこの論題については、諸賢の判断を 仰ぎ、今後執筆する論考に委ねたい。 現時点では、政治的開放性について厳密な定義を決めるつもり はない。スコープを縮小しすぎない程度にスケール化を行う動きという程度に定義しておこう。 『環球時報』の元編集長で超国家主義的かつ戦狼的な論客の胡錫進は、もし中国の新型コロナ死者数 アメリカと同水準だったなら、 中国人民は反乱を起こしただろうと書いたことがある。 その思惑と は裏腹に、胡錫進のコメントは民主主義体制への控えめな賛辞になっていた。 民主主義体制は、負荷 が高い状態にある時も安定を保つものだ。投票や政府批判は、怒りと不満を時おり発散できる開放弁

しゃくしん

471

第10章 EAST モデルからの脱却?

効率性

の役割を果たし、圧力が限界点に達することのないようにしてくれる。 アメリカ連邦議会襲撃事件は 民主主義の不安定性の極みと言えるが、現職の大統領が焚き付けたものとはいえ、この暴動は文化大 革命の残酷さや天安門事件の重大性とは比ぶべくもない。 この暴動が衝撃的だったのは、発生したの がアメリカだったからだ。

わたしは胡錫進による賛辞を利用し、中国が政治的開放性を高めれば莫大な恩恵を得られる、と述 べたい。だが、そのように言うためには、中国共産党が自らの権力と政治的現状を守るためにこれま で持ち出してきた議論について評価を下す必要がある。

中国の一党制は経済や社会、そして人類が直面することになる将来課題(病気や気候変動など) へ の取り組みという点で、他のシステムに比べて効率的かつ効果的だろうか。トーマス・フリードマン はかつて、アメリカが一日だけ中国になってくれたなら、と述べたことがある。 インフラの改善と持 続可能なエネルギー管理を進める際には中国の効率性を見習ってほしいというのだ。フリードマンが 繰り広げた中国についての思索は「権威主義への羨望」を呼び起こした。この苦悩は、とくに欧米の 自由主義的な知識人のあいだに広がっている。一つには、これは自由主義的な知識人が自分たちのシ ステムに批判的で、つねにそれ以外のシステムを探しているからではないだろうか。

しかし、フリードマンは中国のどの1日を思い描いているのか。毛沢東が大躍進政策を始めた19 58年の1日だろうか。毛沢東が紅衛兵の暴力を解き放った1966年5月16日だろうか。 戦車が天 安門広場に突入した1989年6月4日だろうか。あるいは、SARS (重症急性呼吸器症候群)の

(88)

472

ぶんりょう

ような肺炎が住民のあいだに広がっていることに警鐘を鳴らした眼科医、李文亮博士を武漢市公安局 が尋問した2020年1月3日か。

重要なのは、フリードマンが完全に間違っているということではない。 たしかに、 中国のシステム には効率的な側面がある。だが中国共産党のシステムは一つのまとまりとして捉えなければならない。 フリードマンは中国の代替エネルギー投資をもてはやしているが、1990年代に中国政府が熟議も 社会的議論も経ずに、自動車産業を基幹産業に位置づけたことを知らない。この決定は二酸化炭素排 出量の増加、深刻な大気汚染、郊外からの通勤、エネルギー集約的なGDPなどの問題を抱える自動 車文化のお膳立てをすることになった。 そうした重工業重視の動きに拍車をかけるかのように、中国 政府は燃費が世界で最低クラスのGMのビュイックの一貫生産を導入している。

中国共産党のシステムは高速鉄道網の展開に効率を発揮するが、反右派闘争のような運動の一環で 知識人を追放する際にも効率的である。 この2種類の効率性は互いを打ち消し合う。長期的に見れば、 経済発展にとって差し引きゼロになるというのがせいぜいだろう。1978年以降に中国が達成した 急成長は、情勢に変化をもたらして大躍進と文化大革命の時代に生じた莫大な損失を埋め合わせるに は十分ではなかった。2020年の中国の1人当たりGDPは(為替レート換算ベースで)1万50 0ドルだった。これは台湾(2万8894ドル)と韓国(3万1346ドル)の約3分の1、日本(3 万9484ドル)の約4分の1である。重要な問題は、中国が過去数十年で急成長を遂げた理由では なく、他の東アジアほど豊かではない理由だ。

(18)

この比較に異論を唱える人もいるかもしれない。 中国と東アジアの他の地域とのあいだには多くの 違いがあり、経済や政治における違いはその一面にすぎない。それに東アジアの奇跡と言われるもの は、経済発展における権威主義の優位性を示す決定的証拠ではないか、と。いずれも真っ当な意見で

473

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

ある。では一つの半島を二分する北朝鮮と韓国を比較してみよう。 両者は文化や伝統や識字率、また 住民の遺伝的構造など、経済に関係すると思しきあらゆる要素について、 同一であるか同水準だ。し かし両者は経済システムをまったく異にし、政治システムに部分的な違いを抱えている。

(8)

(1)

現在、北朝鮮の1人当たりGDPは1700ドルというひどい低さで、この値は韓国の5%にすぎ ない。 北朝鮮男性は南の同胞に比べて身長が8センチ低い。 アジアの衛星写真を見ると、明るく照ら された広大な地域の一画に暗い場所があるのがわかる。 その暗い場所は体制の力と、そこに閉じ込め られた人々の末路という歴史の残酷ないたずらを象徴している。1945年、ソ連軍が進軍を続ける なか、朝鮮半島を分割するという任務は、アメリカ陸軍の2人の将校、ディーン・ラスクとチャール ズボーンスティールに託された。 2人は朝鮮人にもいっさい相談せずに、まずは北緯30度に線を引 いたが、のちに38度線に変更した。 決定の土台にしたのは、道の境界さえ示していない1942年の 「ナショナルジオグラフィック」の地図だった。朝鮮の分割に要したのは正味30分だが、それが数千万 人の運命を決定づけた。 何年かのちにアメリカの国務長官になったディーン・ラスクは、それを「き わめて重い」決定だったことを認めている。

東アジアの成功を専制体制の優位性を示す証拠と見なし、この地域のGDPの伸びを韓国、台湾、シ ンガポールの体制の権威主義性と結び付ける論者もいる。だがこの結論は古典的な選択バイアスを抱 えている。虎たちの経済的成功とは無縁で権威主義性が強い、もう一方の東アジアを無視しているの だ。東アジア的権威主義体制の成功例が一つあれば、その傍らには東アジア的権威主義体制の失敗事 例が一つある。台湾は豊かになったが、権威主義的な毛沢東時代の中国は豊かにならなかった。 韓国 は急速に発展したが、 北朝鮮は悪戦苦闘した。 シンガポールでは強力なワンマン支配が成果を出した が、自由放任主義の香港も成果を出した。 たしかに1989年以降の新権威主義的な中国はよい業績

474

475

を残したが、80年代のやや自由主義的な中国はさらに目覚ましい成果を出した。 全体として、東アジ アの経験は独裁体制の優位性を裏付ける証拠になってはいない。むしろ独裁体制に違いがある場合、た とえば韓国のような独裁性の弱い体制は、北朝鮮のように独裁性が極端に強い国家に比べてよい業績 を挙げている。

中国共産党は1949年から78年にかけては北朝鮮を、78年以降は韓国を追い抜いたが、大局的に は引き分けに終わった。急速な成長の実現能力だけでなく、飢饉(大躍進)を引き起こし、破壊 (文 化大革命)をもたらす能力もあるのだ。なるほど、中国は改革時代に5億人以上を絶望的な貧困から 救い出した。それは高く評価されるべき成果ではあったが、そもそも農民を貧困に陥れた人民公社制 度と強制工業化の責任は誰にあるのか。新型コロナウイルス感染症を封じ込めるために中国共産党が 取った厳しい対策は、欧米の一部の論者の称賛を集めてはいるが、その共産党はゼロコロナ政策に、つ まり経済を破壊し、普通の中国人の生活を台無しにした政策にがんじがらめにされている。 一歩踏み込んで、費用と便益の客観的比較という枠組みによって中国共産党の達成した成果を評価 すべきではないかと問うことはできるだろう。 大惨事をもたらした大躍進と文化大革命は、国家とし ての中国が熟慮のうえに決めたことであり、国家としての中国の活動から生まれたものだった。 これ に対し、中国が妬ましいほどの経済的成功の記録を残したのは、軌道をあえて外したおかげである。な んらかの不作為にすばらしい点があるとしても、作為から生じた誤りをそれによって完全に埋め合わ せることができるわけではない。 中国共産党が主張する優位性について評価を下すに当たっては、党 のシステムで想定されていない活動についてではなく、党のシステムで想定されている活動について の立証責任を重視すべきである。その意味で、中国共産党のシステムの長所と短所のあいだに対称性 はない。

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

་

中国共産党を次のように二分割して評価すると、公平を欠くことになるだろうか。 この党は197 8年以降に自らを変革して現代化し、それまでの自己認識から遠ざかっていったとも言える。これを アメリカにたとえてみよう。今日の民主党を、奴隷制と人種差別を支持したかつての民主党と同じも のとしてまとめるのは、ばかげている。だが問題がある。 中国共産党自身が党の歴史におけるこうし 断絶を認識していないのだ。鄧小平の中国共産党は党の失敗について率直に語り、1978年に区 切りをつけた。習近平は違う。2021年に中国共産党が採択した 「決議」は、党を輝かしい一貫し 統一体であるかのように表現しているだけでなく、1978年以前の党がそれ以降の党の基礎を築 いたということを暗に述べている。 大躍進と文化大革命の責任を党そのものには負わせず、毛沢東の 過ちを正す能力が党になかったことを原因としている。荒唐無稽だ。まるで中国共産党という法人、つ まり概念的存在が、圧倒的権力をもつ主席とは別に独自の意志と主体性をもっているかのようだ。 こ こには、中国共産党は暗黒の時代も含めてつねに潔白であり続けてきた、という考えが垣間見える(こ の大仰な主張はまったくの誤りだ。 大躍進と文化大革命は、毛沢東が個人の資格で始動させたのでは なく、党中央委員会が委員会の権限で始めたものだ)。 中国共産党が自らの歴史を縮尺率の均等なグラ フ上の滑らかな曲線のようなものと見なすのであれば、そのようなものとして党の歴史を評価すべき だろう。

スケールとスコープのバランス

スタティスタ・ドットコム 〔訳注:世界的な統計データベース] によると、2022年11月時点での新型 コロナウイルス感染症死亡者数はアメリカ人が100万人超であるのに対し、中国はS229人であ

476

477

(8)

る。かりに中国の数字が著しく過小に抑えられているとしても、その誤差だけでは中国とアメリカの 違いを説明し尽くすことはできないだろう。たしかに市民に対する中国の統制力は、ワクチンが利用 可能になる前の段階では機能した。欧米諸国は隔離政策を徹底できず、解決策として頼りにできるの は科学だけだったが、科学は時間を必要とする。 時を送るあいだに、欧米諸国は代償を払うことにな った。

(9)

これは節度ある、そして(わたしが思うに) 事実に基づくまっとうな見方である。ところが中国の アプローチは、欧米諸国から惜しみない称賛を浴びた。 中国のパンデミック対策は、この国が多くの 面で欧米より近代的であることを示しているとまで言う論者もあった。 中国のシステムへの賛美を隠 さないもう1人の人物、マーティン・ジャックも、これと同じ感想を述べている。 エリック・リー(李 書福)は『エコノミスト」に寄稿したコラムのなかで、中国のコロナ対策がいかに進んでいるかをわ たしたちに語った。

(=)

荒唐無稽な説だ。中国の強みは、人々の移動を制限する行政の能力にある。こうした能力は古代部 族社会からの移行を果たしたことの象徴としてのみ、進んだものと見なしうる。 中国のコロナ対策に は、健康コードのように、まぎれもなく先進的な側面がある。だが厳しいロックダウンを実行できた のは、労働力を大々的に動員したおかげである。 住宅の建物をバリケードで囲んだり、物理的な障壁 を築いたり、PCR検査を実施したり、感染者を野戦病院に運ぶため、必要に応じて武力を使ったり したおかげなのだ。つまるところ、中国共産党の力を支えているのは人々の心理的服従の習性と、原 始的な動員力の二つにすぎない。共産党の力は、ワクチンが利用可能になるまではそれなりの機能を 果たした。しかし隋の大運河建設のようなこの大事業には、先進的な要素がまったくない。これが行 われたのが7世紀なら先進的だったかもしれないが、21世紀にあっては古すぎる。

第10章 EAST モデルからの脱却?

་

こうふく

この段落を書いているあいだにも、中国ではコロナ感染者が急増しており、北京、広州、重慶をは じめとする多くの都市で極端な、あるいは対象を絞った行動制限が課されている。 たしかに中国共産 党の動員力は強いが、武漢や上海などの一、二カ所でゼロコロナ政策を実施するのと、複数の場所で 同時に実施するのとでは違う。 3年にわたる極端な行動制限は、政府の財政だけでなく公衆衛生の資 源と容量を逼迫させ、経済を圧迫し、ただでさえ不健全だった不動産部門を不安定化させ、コロナそ のものがもたらした損害よりもよりもひどい付随的損害をもたらしている。数億人を自宅や野戦病院 に閉じ込めたことに伴う多大な心理的犠牲は、おそらく習近平の中国共産党が一般市民から受けてい 支持に取り返しのつかない悪影響を及ぼした。

それに、パンデミック対策に初期段階で成功したのは中国だけではない。 韓国とイスラエルと台湾 も人口密度が高くてウイルス感染が起きやすいが、非人道的なロックダウンに頼ることなくコロナを 制御できた。科学の力を借りられるようになる前の段階で、行政能力と一般市民からの高い信頼を活 かして死者数を最小限に抑えた。それよりも大きく異なるのは、学習の速さと自己修正能力である。韓 国は2015年におけるMERS (中東呼吸器症候群)への対策の誤りから学びを得たが、中国は2 003年におけるSARS対策から学ぶことはなかった。 SARSも新型コロナウイルス感染症も生 きた動物を扱う市場から発生したと考えられているが、中国政府は感染症の集団発生を受けてこうし た市場を一時的に停止したにすぎない。現在でも多くの動物市場が営業しており、 いつか再び人獣共 通感染症が流行するおそれがある。

(3)

SARS禍後に中国政府が展開した疾病監視戦略は、まったくの失敗だった。 中国疾病予防管理セ ンターの高福所長は集団感染についての「噂」を公式の報告制度によってではなく、ソーシャルメデ

かせい

ィアで初めて知ったという。この事実を明るみに出した中国の経済学者、華生は、「SARSから17年

478

(4)

($)

しか経っていないのに、わたしたちはウイルスという川に、つまり同じ場所に2回も落ちた」と述べ

ている。 華生はその理由については語らなかった。だが2020年には、中国のシステムはきわめて 中央集権的になっており、いやな知らせを伝える役を引き受けようとする人などいなかったのだ。 新型コロナウイルス感染症が流行し始めると、中国の専制的な政府は、ウイルスの感染を断ち切ろ うと迅速に物財を結集した。だがそれは、初期段階での集団感染の検出に失敗した末でのことだった。 これは火事での消火活動にたとえられる。 中国の専制政府は消火にこそ長けているが、火事を知らせ るのはおそろしくへたなのだ。しかも2003年には、早期発見に役立つ情報を政府が隠蔽するとい う同じような事態を経験しているのだから、なおさらゆゆしきことである。 システム設計の観点から 言えば、危機の発生を防止するシステムは、危機を緩和して制御するシステムよりも優れている。 検閲は情報の顕在化を遅らせる。 ここで断定的なことは言えないし、反実仮想の分析によって決定 的な答えを出せるなどということもない。それでも、新型コロナウイルス感染症のパンデミックは検 閲の失敗のなかでもとくに高い代償を伴ったものとして歴史に残るかどうかを考えるのは道理にかな っている。2019年12月30日、武漢の医師、 李文亮は自身の微信グループに 「SARSのような肺 「炎」のことを投稿した。 警察は、李医師の示した手がかりをもとに後追いするどころか、 メッセージ が誤っていることを彼に認めさせた (李医師はのちに新型コロナウイルス感染症によって死亡してい る)。中国は2002年から1年にかけてのSARS禍で、気味が悪いほどこれと似たような状況を経 験していた。地元当局は情報を隠しただけでなく、 警報を鳴らした人物を罰したのである。 北京の軍 医院の医師で、情報を公開した彦永医師によると、勤務先の病院は北京のSARSについて知ら されていたが、全国人民代表大会を混乱させてはならないので情報を開示しないようにと指示された という。 人獣共通感染症の経験がはるかに少ない欧米諸国の政府とは異なり、中国政府には状況認識

しょうげんえい

479

第10章 EAST モデルからの脱却)?

や過去の記憶、また政策実務に関する知識もあったし、公衆衛生に関する情報の自由な流れを妨げる どのようなことになるかを十分にわかっているはずだった。にもかかわらず、2020年にも同じ 過ちを繰り返した。

集団感染が起きた初期段階では、状況は客観的に見て困難で流動的だったとは言えるだろう。当局 は、ウイルスの感染力と致死性に関する完全かつ正確な情報に恵まれていなかった。 新型コロナウイ ルス感染症は新しい病気で、何もかもが不確実だった。 しかし技術的な不確実性によって引き起こさ れる遅延と体制そのものの不透明性によって引き起こされる遅延とのあいだには根本的な違いがあ る。 データや情報の不足を最初の遅れの弁解に使いながら、その不足を悪化させるシステムを称賛す るのは非論理的だ。もしも李医師や他の医師が沈黙させられていなかったなら、そして当局が明暗を 分ける流行初期に積極的に調査し、情報を求めていたなら、 初期段階での対応の遅れの原因を情報不 足のみに求める説明には、はるかに説得力があったろう。

わたしたちはバランスシートの視点から考えるべきである。つまりスケールメリットを認識しつつ、 スコープの有用性を十分に尊重せねばならない。第7章と第8章で示したように、スコープ環境は科 学技術の発展を促したのだが、 中国共産党の公式見解はそれとは異なる。 共産党は積極的にスコープ 縮小させ、しかもそれを縮小させる力があることを自らの強みとして自画自賛している。 コロナ対 第以外に中国共産党が好んで言及するのは、自分たちが有するインフラ建設の能力だ。たしかに共産 党は立派なインフラ網を建設した。だが、次のことははっきりさせておこう。 それは、農民から土地 強制的に奪ったことがインフラ建設能力の一つの柱になっている、ということである。ここでも、 人々に対する統制が作用しているのだ。

もしも中国が土地の私有制を設け、契約上の権利の保護を強めていたら、中国経済のテイクオフ (離

480

両立性

陸)は不可能だったろうか。そうとは限らない。中国の成長は、今の現実とは異なる経済モデルを形 成することになったろう。インフラの建設費用は高くなったかもしれないが、家計への所得の流れ、と くに農村の家計への所得の流れは大きくなっていたことだろう。何も土地の強制的な収用だけが、私 的所有権の硬直性を解決するわけではない。国家には、インフラ建設事業の株式の一部を農村部の土 地所有者に割り当て、そのインフラがもたらす成長と土地所有者のインセンティブとを結び付けるこ ともできるだろう。中国は私的所有権を認めることによってバランスの取れた持続可能な成長モデル、 つまり過剰な借り入れによる投資ではなく、消費によって引っ張られる成長モデルを形成することに なろう。経済学の入門講座で教わった貨幣の循環を思い出してみよう。経済において、ある経済主体 にとって費用に当たるものは、別の経済主体にとっては収入である。1980年代の中国経済は、イ ンフラが欠如した状態でも繁栄した(後年の中国はインフラ大国として知られるようになるのだが)。 家計消費は、所得の急速な伸びに支えられる形で増大した。

規範的なことを言おうとするのなら、現実に起こった歴史だけでなく、起こりえた歴史も考慮に入 れる必要がある。 中国共産党と欧米にいるその支持者は、この基本的な基準を満たしていない。こう した人々の主張には、健全な懐疑的態度で向き合うべきだろう。

1990年代に、西洋的価値観に対抗するものとして「アジア的価値観」という考え方が現れた。そ の中心となる主張は、法の支配や民主主義や言論の自由を擁する西洋のシステムは、儒教イデオロギ ーが根を下ろしている国々とは根本的に相容れず、そうした国々にそぐわない、というものである。

481

第 10 章 EAST モデルからの脱却?

この議論には欠陥がある。 西洋的価値観には「遺伝的」なところなどない。 表現の自由と個人の権 利が最初に現れたのは西洋だが、その起源と経路は論争の対象になることがある。 デーヴィッド・グ レーバーとデーヴィッド・ウェングローは、「西洋の」 正統的思想とされているもののなかには先住民 との交流を通じて到来したものもある、と考えている。 アイザイア・バーリンは、個人の自由という 概念が西洋でいつ出現したかを尋ねられ、次のように述べたという。「それが古代世界で確然と構築さ れたことを示す説得力ある証拠は見つけられなかった」、と。

(3)

(4)

わたしたちは、他者の考えを借りるものだ。理由はいくつがあるが、一つには、自分たちの祖先が つくり出した価値観のなかにはおぞましいものがあるからだ。今日の中国で、纏足を擁護しようとす る者は皆無だろう。 理念や考えの国籍など考慮に値しない。重要なのは、 その理念や考えが正しいか どうか、そしてそれが恩恵をもたらすかどうかである。その次に考えるべきは有用性で、理にかなう ものがどれで、意味をなさないものはどれか、について意見を交わす。 その議論の結果、西洋的な価 値観や実践の一部を否定することになるかもしれない。ただ、ここで問題にぶつかる。つまり、その 結論にいたるにしても、わずかばかりの自由が必要なのだ。 意見を述べる自由、批判をして批判を受 ける自由、意見を戦わせる自由が、つまり本格的な民主主義とは言わないまでも「話し合い民主主義」 のようなものが必要なのである。別の言い方をすると、アジア的価値観を肯定し、西洋の価値観の有 用性を低いと見なして拒むには、言論と議論の自由という西洋的価値観を肯定する必要があるのだ。 中国は、儒教と相容れないという理由で民主主義を拒否すべきなのだろうか。そうすべきだと考え る論者は、日本と韓国と台湾をアジアから除外しているだけでなく、まったく異なる二つの概念を混 同しているように思える。二つのうちの一つは何かを発明すること、もう一つは既存の発明を応用お よび利用することである。科挙制度は市場経済と民主主義の概念を未然につぶしたが、今日の日韓台

(2)

482

は、儒教が市場経済および民主主義と完全に両立しうることを示す現実の証拠になっている。 たしか に中国人は個人の権利や自由を考案したわけではない。だがそれを言うなら、わたしはコンピュータ

発明したわけではないのに、今も毎日コンピューターを使っている。わたしたちは自らが発明し たものだけを使うわけではない。むしろ、発明を採用することには発明とは対照的な利点がある。 発 明を採用した側は、アレクサンダー・ガーシェンクロンの言う「後進性の利点」をもっている。発明 者ではなく採用者になれば、開拓者の失敗から学んで初期のコストを回避できる。もちろん、取捨選 択においては系統的で思慮深くあるべきだが、「自分たちが発明したものではないということ」は、判 断を下すための根拠としては間違っている。

はくらい

さいしげん

西洋的価値観に反対する意見には、西洋の歴史は汚点にまみれている、というものもある。 アメリ カやオーストラリアの先住民の大量殺戮、また奴隷制や人種差別、さらには普通選挙権をなかなか実 現しなかったことなど、ひどい作為や不作為を重ねた者たちの価値観を受け入れることなどできるだ ろうか。西洋に対するこうした批判はまったく適正だし事実として正確だが、歴史から学ぶためにこ のような批判を言うのと、今日の専制体制による同様の行為を正当化する目的でこの批判を言うのと は異なる。清華大学教授で薄熙来の政策顧問を務めたこともある崔之元は、米フーヴァー政権が退役 軍人の抗議活動を弾圧した1932年の事件と天安門事件との類似点を指摘している。 二つのできご との事実面における大きな違いを脇に置くと、この指摘は奇妙にも天安門での弾圧を擁護することに つながる。たとえばの話だが、天文学の学徒は現在もプトレマイオスの誤りを繰り返すべきであると いう議論についてはどう思うだろうか。愚にもつかない議論だ。むしろこれを反転させ、西洋があの ような非道な過ちを犯したからこそ、それを教訓として二度と過ちを犯さないようにしようと言うべ きだ。さらに、西洋がそうした恐ろしい行為に及んだ当時、民主性の弱いその政治システムは今日の

(8)

483

第10章 EAST モデルからの脱却?

エリートの自己保存

中国の専制体制に似ていた、ということも指摘すべきだろう。また、西洋が過去に知的財産権を侵害 し剽窃してきたのだから、自分たちもそうすべきだという主張にも同じことが言える。この議論では、 今日の国々には過去の過ちから学ぶことができるという事実、かつては存在しなかった技術や選択肢 を活用し、発展の道を設計することができるという事実が無視されている。

専制体制はエリートに特権と権力を湯水のように与える。つまり、エリートが自国の未来を決定す るということでもある。 では中国のエリートの関心を喚起できるような、その利益を中心に据える民 主主義擁護論というものはあるのだろうか。この議論を進める手立てとして、ジョン・ロールズがそ の重要な著書「正義論」 で提唱した、 「無知のヴェール」として知られる思考実験を利用してみよう。 この思考実験において、個人は合理的かつ利己的で他人の幸福に無関心であるものとされる。ではど のような状況下であれば、 「公正」と見なしうるような、社会をつくる諸原則をこの個人が選択できる のだろうかとロールズは問う。その答えは、彼なり彼女なりが性別や人種、才能や社会的地位といっ 自分自身の状況や条件についての情報から遮られた場合、である。無知のヴェールをかぶった個人 にとっては、偏見や差別や抑圧のない社会をつくることが自己利益にかなうのだ。その社会は、特定 の人物ではなく、あらゆる人に利益をもたらすものとなるだろう。 こうして出現する社会が「公正」 で、正義にかなうことは自明だ。

このロールズ的原則は、中国人エリートの利己心に訴える手段になる。中国のシステムは自国の一 部エリートに対して残酷になった時期がある(たとえば反右派闘争や文化大革命の時など)、という事

()

(89)

実は有益である。 中国の政治は束の間の優しい政治を経て、1989年以降は不安定性を増した。 昨 日まで権力と特権を手にしていたとしても、突然に跡形もなく消されるということがありうるのだ。

りゅうしょう

りんびょう

ほうとくかい

毛沢東の後継者として確実視されていた劉少奇は孤独のうちに死去し、粗末な布に包まれ偽名で 埋葬された。1939年の廬山会議で衝突した軍の二巨頭、林彪元帥と彭徳懐元帥は恐ろしい死の苦 しみを味わった。林彪は中国からの逃亡を試みた際に激しい飛行機事故に見舞われ、彭徳懐は癌の治 療を受けられないまま監禁された。今日の中国の政治はそこまで凄惨ではないが、それでも生死を左 右する問題に発展するおそれはある。2000年には全国人民代表大会常務委員会副委員長が、 1年 には国家食品薬品監督管理局長が死刑に処された。 重慶市の司法局長だった文強も2010年に同じ 憂き目に遭っている。 資産管理会社会長の頼小民は2021年に処刑されている。 自白を引き出す

おうこうりゅう

らいしょうみん

ぶんきょう

的で、自白を強要するような方法が使われることは多い。 「ニューヨーク・タイムズ」は、破滅させら れた福建省の官僚、王光龍のことを報じている。王光龍は「凍てつく寒さの部屋で、何日ものあいだ ろくに食事ももらえず、殴られ、尋問を受け続けた。 眠ることも座ることもできず、壁にもたれかか ることも禁じられた」。 薄熙来は「心理的圧迫」を受けて自白したことを匂わせている。

(2)

おびただしい数の中国人政治エリートが失脚している。 過去30年のあいだに、四大直轄都市のうち 北京、上海、重慶の三つの市の党委員会書記が監獄送りとなった。 習近平の反腐敗運動は、官僚に対 する、心理的なものをはじめとする諸々の圧迫を強めることになった。 自殺した官僚の数は、200 3年から12年にかけてはすでに8人にのぼっていたが、2年から1年にかけては120人へと急増し た。「フィナンシャル・タイムズ」のコラムニスト、ギデオン・ラックマンは、「なぜ中国のエリート は危険な道を歩むのか」という記事において、 中国のテレビキャスターで、(わたしの見るところ、明 確な根拠のない自信をみなぎらせていた芮成鋼のことを取り上げている。ダボス会議で富豪や有名

せいせいこう

(8)

(3)

485

第10章 EAST モデルからの脱却?

とうせい

人と親交を深めた翌年に、投獄されたという。ラックマンは中国メディアの報道を引用する形で、2 011年時点で、2人いた中国の億万長者のうち1人が死刑に処され、15人が殺害され、1人が自殺 し、7人が事故死を遂げ、1人が病死したと書いている。

らいしゅんしん

しゅうこう

拷問する側が一夜にして拷問される側になることがある。よく知られる中国の故事は、そのことを 示している。 武則天が、 来俊臣という役人に、周興という役人を取り調べるよう指示したことがあ った。 来俊臣は周興に、犯罪者から自白を引き出す方法について助言を求めた。 周興は、「どうという ことはない。甕を用意して下から火をたき、そのなかに入るよう罪人に言うのだ」と答えた。すると 来俊臣は甕を置いて火をおこし、なかに入るよう周興に求めた。それ以来、「甕のなかにお入りくださ い(請君入甕)」は、中国の司法がもつブーメラン作用を表す言葉となっている(来俊臣も自らつくり 出した故事の呪いから逃れられなかった。 武則天によって死刑に処されたのだ)。

2016年、国際刑事警察機構 (インターポール)は中国で公安部副部長を務めた孟宏偉を新総裁 に選んだ。 この人事により、中国がインターポールを使って政治的反体制派を追跡するかもしれない という懸念が広がった。 孟宏偉は2018年に出張で中国に戻り、その際に2通のメールを妻に送っ た。1通目は「わたしからの電話を待つように」というもので、2通目は刃物の絵文字だった。 妻は 絵文字を危険のしるしと受け取った。はたしてそうだった。 孟宏偉は逮捕されていたのだ。だが絵文 字は単なる危険信号にとどまらなかった。中国語で刃物の柄を指す言葉 (刀把子)には、法執行機関 という意味もある。 孟宏偉は暗に、中国の反体制派のために自ら用意した甕のなかに入っていったこ とを伝えていたのだ。2018年以降の歴代の公安部副部長9人のうち、3人が投獄されている。 孟

そんりきぐん

宏偉(2018年)、孫力軍(2020年)、傅政華(2021年)である。 やはり公安部副部長だっ

李東生は2013年に逮捕されている。

もうこうい

こくかいらい

しゅうえいこう

刃物の持ち主は、いつの間にか刃物の刃の上に、つまりきわどい立場に立たされているということ がままある。ソ連・スターリン政権下で秘密警察の長を務めたラヴレンチイ・ベリヤは、「そいつに会 わせてください。 その悪事をほじくり出してみせますから」と述べたという。ベリヤは死をもって、自 らが口にした名言を裏付けた。スターリンの後継者に処刑されたのだ。2人の前任者と同じ道をたど っというわけである。 かつて中国の治安機関をあまねく支配していた周永康は、今では刑務所で憂 き身をかこっている。 死刑に処された重慶市司法局長、文強は、現役時代に幾度も死刑を執行した。文 強の処刑を取り仕切った王立軍は、自身も逮捕されて懲役刑を言い渡された。国家による暴力の独占 を実践していた、じつに多くの者たちが、その暴力の標的になってきた。 中国のことわざにあるよう に、「君主に仕えるのは虎に仕えるようなものである(伴君如伴虎)」。

中国の当局者が欧米における個人の権利に難癖をつけているのが聞こえてきたとしよう。 その時点 でかれらが個人の権利をおおいに享受していることは間違いないだろう。 中国の戦狼外交官たちは欧 米の偽善を、しばしばツイッターで非難する。 ツイッターの使用を、中国の市民は禁じられている。だ が、その皮肉は誰の目にも明らかである。当の戦狼を除いては。 中国共産党の新星だった薄熙来の妻、 谷開来は、1998年に上梓した著書のなかで、アメリカの司法が個人の権利に執着していると嘲笑 し、中国のシステムが迅速に法の裁きを下していることに賛辞を送った。2012年に自分の後ろ盾 だった夫が権力の座から転落すると、谷開来はイギリス人実業家を殺害した罪により、1日間の見せ しめ裁判で執行猶予付きの死刑判決を受けた。 苦境にある今なら、司法の迅速さについて異なる見解 をもつようになったと考えて間違いない。

中国のシステムによって多くの権利を手にできるのは確かだが、それには権力が必要である。 シス テムを改革しようという動機は、システムのこうしたでたらめさを認識することから生まれる。たと

487

第10章 EAST モデルからの脱却?

えば党中央政治局委員になれるかどうかの確率分布がわからないシステムと、刑務所に入るかどうか の確率分布がわからないシステムがあるとして、どちらがましだろうか。理性的で利己心のある者な ら、普遍的な権利を内包するシステムを選ぶだろう。すべての人に、つまり現職の政治局委員にもか つての政治局委員にも権利が与えられるシステムだ。民主主義は保険契約のようなものである。 事故 に遭うかどうかわからない場合には、保険に加入するのが賢明だ。

おんかほう

中国のシステムには、当事者がロールズ的原則の値打ちを認識できるようになった時には、事態は 手遅れになっているという落とし穴がある。 劉少奇は紅衛兵によってつるし上げの批闘大会に引きず り出されると、憲法の冊子を振り回して、自分には権利があると弱々しく抗議した。 1980年代に 国務院総理と党総書記を務めた趙紫陽は民主主義に宗旨変えしたが、それは自宅軟禁に置かれてから だった。著書「国家の囚人」 [河野純治訳「趙紫陽極秘回想録」 光文社、2022年〕 のなかで、そのことを 告白している。2003年から12年まで国務院総理を務めた温家宝は、21年にマカオの地味な新聞に 自身の母を称える追悼文を寄稿した。 この記事は自由と民主主義へのほのかな憧れを綴ったものだっ たために検閲され、中国のインターネットから削除された。報道の自由について何か手を打つことが できた総理時代に、こうなることをはたして予見できていたのだろうか。2003年から12年まで党 総書記を務めた胡錦濤にとっても、強権的指導者が党大会の舞台から自分を追い出す日が来るなどと いうことは予想外だったろう。だが胡錦濤は、政治改革と法の支配によって指導者の力を削ごうとは けっしてしなかった。

ロールズの推論は中国で共鳴を起こすだろうか。 それは、中国の政治がどれほど予測不可能で不安 定になるかによって大きく変わる。このことを強く認識するにいたったのが、変わり身の早い林彪だ った。国家主席職の復活をめぐる問題で失態をさらして危険を感じた林彪は、毛沢東に宛てて手紙を

488

書いた。そのなかで林彪は「四不」の方針を提案した。 それは、現職の政治局委員と政治局候補委員、 大軍区の序列1位および2位の司令官については逮捕、拘禁、処刑、解雇の対象にしないというもの である。林彪はこのうちの複数の資格を満たしていたが、彼は当時の多くの政治エリートの不安に言 及していたのだった。

文化大革命直後に「人生を危険にさらす世界」と決別する好機が訪れたというのに、中国はそれを 逃してしまった。文化大革命はエリートを標的にし、多くの人の生と生活を破壊した。 当時は勝利者 から敗者への転落はきわめて急激で、権力と無力の境界線が曖昧になり、「無知のヴェール」に似た状 況になっていた。1980年代の中国共産党は真の政治改革を行って骨肉の争いが二度と起きないよ うにした。文化大革命は指導者たちに共感力、つまり勝利者と敗者の両方の視点から政治を見る能力 を身に付けさせた。1980年代の優しい政治は、一定程度の「共生」を保証したのだった。 習近平政権下で進むエリートに対する大規模な攻撃は、 文化大革命後と同様の契機を生み出すかも しれない。そうなれば、現在権力の座にある人も含めた多くの人々が、権力に制限を設けることは自 己保存につながる行為であり、あらゆる権力を1人の支配者や国家の一部に集中させることは本質的 に危険だという見解をもつことになるだろう。 望むらくはそうなってほしい。

*

*

*

本書は陳勝・呉広の乱から説き起こしたが、 このできごとは秦朝の残酷さを説明するものとして持 ち出されることが多い。だがここから得られる真の教訓はもっと深い。 それは、不均質性を無視する ことはリスクを負担することに等しいという教えだ。科挙というシステムは、新しい理念の出現機会

489

第10章 EAST モデルからの脱却?

を制限することで、皇帝が抱える不均質性の問題への対処を可能にした。帝政時代の中国はこのアプ ローチを取ったおかげで政治的安定を得たが、同時に大きな代償を払うことにもなった。 科学技術面 における優位性を失ったのだ。

歴史は繰り返さないかもしれないが、韻を踏む。習近平は今、イデオロギーの均質性と日常的な専 制(誰もが所有するスマートフォンの健康コードから動力を得ている)を国民に押し付けているが、国 民は帝政時代の「高水準均衡の罠」のなかにあるわけではない。その政策方針の長期的な結果がじつ に惨憺たる耐え難いものになった時、習近平の行動に対して反発が起きるということはあるのだろう か。中国共産党の自信から生まれたゼロコロナ政策が党の破滅をもたらし、中国社会の心理的服従の 習性を壊すほど極端な影響をもたらす可能性はあるだろうか。中国のエリートは、支配者中心の世界 観からシステム全体を考えるような世界観へと方向転換できるのだろうか。トクヴィルのパラドック ス的な瞬間が再び生じる可能性はあるのか。

いずれも答えは不明である。中国はこれまでもわたしたちを驚かせてきたし、これからも驚かせる はずだ。 確かなのは、解決済みと思われていたこうした問題の多くを習近平時代が蒸し返したという ことである。 通常なら、中国は動揺ではなく安定に向かっていくのだが、習近平の時代は正常ではな い。 改革時代の指導者たちがつくり出したEASTモデルの革新的要素を習近平が強引につぶしてい ることは、ゼロコロナ政策に対する2022年の全国的な抗議行動が示すように、動揺の源へと変わ りつつある。騒乱や日常的な小さな不服従行為は、習近平の未来を象徴しているのかもしれない。 中 国共産党の寿命を予測することは困難だが、健康状態が悪化したことを証明するのはさほど難しくな い。

金融危機や社会秩序の崩壊、あるいは突然の無秩序な政治の変化といった予期せぬ事態が発生した

490

時、変化は訪れる。 コロナ禍でのロックダウンなどに見られる習近平の政策の過激さが、中国のエリ ートたちにロールズの命題を認識させるという、意図されざる結果が生じることになるかもしれない。 利己心の強い中国の中間層が、自分たちの目の前にいる行商人やスラム街の住人、資産の差し押さえ や拘禁や立ち退きといった虐待を何年も受けてきた人々についに共感するようになるかもしれない。 上海のホワイトカラー専門職者は、香港のホワイトカラー専門職者がなぜ民主主義を強く求めたのか を理解するようになるかもしれない。

中国はその歴史に特徴的な頑強さを固守し、専制的な過去へとさらに後退するかもしれない。ある いはEASTの均衡状態から抜け出すかもしれない。 中国の将来の政治変化の方向や形はどうあれ、長 年にわたって苦しめられ、1978年から2018年にかけては見かけ上の正常な暮らしを送ってき た中国の人々が、 これからも平和のうちに、生活を損なわれずに暮らせることを願う。 政治とは、一 部の者にとっては国政術であり、別の者にとっては情熱であり、また別の者にとっては職業である。 だが中国の人々には現状に甘んじなければならぬいわれはないし、干渉を受けない権利もある。

491

第10章 EAST モデルからの脱却?



年

表

中華帝国

春秋:紀元前770~紀元前476

戦国時代 : 紀元前475~紀元前221

秦:紀元前221~紀元前207

漢:紀元前202~紀元後220

漢隋間空位時代 (魏晋南北朝):220~581(589)

隋:581~618

唐:618~907

五代十国時代:907~979

宋:960~1279

元:1271~1368 明:1368~1644 清:1644~1911

493

現代中国

中華民国:1912~1949 中華人民共和国:1949~

|毛沢東:1949~1976

|華国鋒:1976~1981

——鄧小平、陳雲、胡耀邦、趙紫陽:1978~1989

|江沢民:1989~2002

|胡錦濤:2002~2012

|習近平:2012~

494

解説

-

ヤーション・ホアン教授の問いかけ

東京大学大学院経済学研究科教授 城山 智子

本書の「中国の盛衰試験・専制・安定性・科学技術』という題名を目にして、「どの時代の中国 の話だろう」「試験とは何のことか」「科学技術とはAIのことだろうか」と思う人もいるだろう。し かし、本書は特定の時代について述べているわけではない。むしろ、著者ヤーション・ホアン教授の 大きな問いかけなのである。中華帝国たる歴代王朝と中華人民共和国の中国共産党は、なぜ興隆し、ま なぜ衰退した (後者についてはその可能性がある)のか。この問いに対して、ホアン教授は、試験 (Examination)、専制 (Autocracy)、 安定性 (Stability)、科学技術 (Technology) という四つの要素の 関係こそが、各時代の中国の政権の成功と失敗を決定づけてきたとする。 これらの頭文字をとった「E AST」モデルの分析を通して、読者は、中国共産党の統治の仕組みを、過去と現在をつなぐ視点か 理解することになる。

495

2スケールとスコープのジレンマ

本書の鍵となる概念は、スケール=規模とスコープ=範囲のジレンマである。 専制的な政権は、国 土や人口といった物理的領域だけではなく、官僚制やイデオロギーといった政治制度や概念上のもの も含めて、できるだけ大きな領域を権力の下に置こうとし(スケールの拡大)、同時にその内部での活 動や思考などを均質化しようとする(スコープの縮小)。しかし、支配領域を広げれば広げるほど、地 域や社会の多様性が増し、完全な均質化は難しくなる。また、経済成長や科学技術の発展を促すため には、一定の自由や多様性を認めざるを得ない。このように、スケールの最大化とスコープの最小化 を同時に達成できないならば、どこでバランスを取るのか。それが中華帝国から現在の中国共産党ま で、中国の政権が一貫して抱えてきた課題であるとされる。

3 歴史的系譜: 試験、専制、安定性

この視角からみると、中国共産党は中華帝国の専制の系譜に位置づけられる。6世紀に隋 (581 ~618年)が創始し、20世紀初頭に清(1644~1911年)が廃止するまで、歴代の王朝のも とで行われた、官僚登用試験たる科挙は、統治の要をなす装置であった。科挙は、苛烈な受験競争の 代名詞として、よく知られている。 こうした選抜試験制度が、専制的な統治の手段として機能したの は、原則としてすべての男子に受験資格を与え、制度を社会の末端にまで浸透させると同時に、社会 的階層上昇のチャンネルを官僚システムに集中させて、人的資本をコントロールしたことによる。 さ らに、儒教経典の知識を、選抜の画一的な基準とすることで、思想的多様性が抑制される。こうして、 科挙は、スケールとスコープを、専制君主にとっての最適点で均衡させるのである。

本書は、試験を通じた人的資本コントロールという仕組みを、共産党は中華帝国から学び取り、「実

496

績主義(メリトクラシー)」として制度化したと論ずる。実績とは何かについては、固定的な定義があ るわけではなく、トップダウンで決定される。 そして、中央集権化された昇進・降格をめぐる人事シ ステムによって、党は官僚のインセンティブをコントロールして、権力への忠誠を獲得する。 特に重 要であったのは、GDP成長率によって測られる、経済発展への貢献度であった。科挙が儒教経典に 特有の八股文の習得を受験者に課したように、GDPを客観的な評価の指標として明示することは、党 による統治の正統性を担保することにつながる。一方、GDPで測られる経済成長という成果が、統 一的な考課の指標として設定されると、地方政府の官僚は、多様な特徴を有する各地の経済に対応し 経済政策を探求する裁量権を得ることになる。こうして、スケール(独裁政権による官僚のコント ロール)とスコープ(経済政策の多様性)との関係を、社会経済により有益な形で配置することが可 能になるのである。

4 天安門事件後の専制と経済:上海モデル

実際に、1978年に始まった改革開放政策の初期にあたる1980年代には、中国は地方の自律 性のもとで平均9.5%という高成長を記録した。 地方における民間企業や農村金融の発展により都 市部と農村部の所得格差も縮小に向かい、政治的自由も広がっていった。 本書は、この時期のスコー プの拡大を指して、「特筆すべき10年」と呼ぶ。

しかし、1989年の天安門事件後、 趙紫陽ら改革派は失脚し、社会に対する党の統制の緩和を含 む政治改革は撤回された。経済では、対外開放政策は堅持されたものの、国家の影響力は顕著に増加 することとなった。 ポスト天安門事件の中国経済は、パートナーシップや株式資本といったメカニズ ムによる、実業界内の協力に基づく水平型資本主義と対置される、国家と深く結びついた垂直型資本

497

解說

5

ニーダム問題の再検討

主義と捉えられる。 垂直型資本主義は、国家による所有と経営すなわち国有企業と、国家と企業との 連携すなわち縁故資本主義からなる。 特に後者は、たとえ高い経済成長率を実現したとしても、レン トシーキングと構造的な腐敗の増加を伴い、中国の経済と統治に長期的なダメージを与えることとな った。この国家主導の発展モデルを中央に持ち込んだのは、趙紫陽の後継者として党総書記となった 江沢民ら、上海市政府の上層部からなる「上海閥」であった。積極的な外国資本の誘致・優遇と、浦 東国際空港や黄浦江両岸を結ぶ大橋建設をはじめとする大規模なインフラ建設が中核をなす、上海に おける政府主導の都市開発は、彼らによる「上海モデル」の典型である。 ホアン教授は前著 Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State (「中国的特徴を有する資本主義』)です でにその起源を明らかにしており、本書では天安門事件を境とする政治経済の大きな転換を、「EAS T」の観点から再検討している。

それでは、経済と並んで重要な科学技術と専制との関係は、どのように捉えることができるであろ うか。本書は、中国史研究の古典的命題の一つである、「ニーダム問題」の再検討を通じて、この問題 の探究を進める。 「ニーダム問題」とは、イギリスの研究者、ジョゼフ・ニーダムが提起した、中国は 歴史上、きわめて早くから世界的な科学技術上の優位性を確立したのに、なぜ産業革命を始動するこ とができなかったのか、という中国と西欧との比較を中心とする問題である。一方、本書は、時代ご の変化に焦点を当て、「なぜある時期に発明が活発で、別の時期に停滞したのか」という問題に再構 成したうえで、ニーダムとその研究グループが編纂した「中国の科学と文明」をはじめとする主要文 献から中国史発明データベース (Chinese Historical Inventions Database: CHID) を構築し、中国王

498

朝発明力 (Chinese Dynasty Inventiveness: CDI) 指数(王朝における発明の数を人口で割った値) に分析を加える。その結果によれば、発明力の低下は、 先行研究が挙げた明代ではなく、科挙が創始 された隋代に、すでに始まっていたと考えられる。 制度と技術発展の長期的関係を数量的に検討し、イ デオロギー統制が創造性を阻害するという仮説を検証した意義は大きい。

では、専制が創造性に必要なスコープを抑圧するなら、基本的な法の支配と思想の自由を欠くにも かかわらず、中国共産党のもとで科学技術が発展しているのはなぜなのか。本書は、例えばAI分野 の現状に関連してしばしば挙げられるような、官民分離の欠如、大きな人口基盤、国家からの多額の 資本支援、 データ生成に役立つ監視装置の設置、といった、主にスケールに関係する要因のみから、現 代中国における科学技術の発展を説明するのは、誤りであるとする。 さらに、そうした見方は、スケ ールの圧倒的な優位性をもって、中国は自由主義的な欧米諸国とは異なる成功例であるとする、中国 共産党政権が自ら喧伝する語りに与するものでもあると、警鐘を鳴らす。 本書によれば、中国共産党 政権は、国内における非自由主義を徹底させる一方、対外開放性を維持することによって、海外から 科学技術と経済の発展に必須のスコープを獲得してきた。 学生の海外留学や研究者の国際共同研究へ の参加といった学術のアウトソーシングや、ハイテク起業家が一国二制度下の香港で享受した、財産 権の保護や自由な金融市場へのアクセスは、中国の成功に不可欠だったのである。

6 習近平政権と権力継承の危機

中国共産党政権が、 中華帝国から科挙を通じた専制の安定を学べたとしても、王朝が有していた男 子長子相続という後継者選抜制度を採用することは難しい。 制度化された権力継承のための装置を欠 くために衰退し、人格主義的な支配に陥り混沌にはまり込んでいくという、専制体制に内在的に埋め

7

中国と世界への展望

込まれた脆弱性、すなわち、本書が、アメリカの経済学者ゴードン・タロックの研究に基づいて、「タ ロックの呪い」と呼ぶ定理から、中国共産党政権は自由ではないのである。実際に、党は、毛沢東と 劉少奇および林彪、あるいは鄧小平と胡耀邦との間に見られたような、後継者指名の失敗と、それに 伴う混乱を経験してきた。こうした権力移譲にまつわる苦い経験から、中国共産党幹部は「タロック の呪い」の回避を試みるようになる。なかでも、国家主席を、5年2期10年を限度とする任期制とし たことは、権力移譲を制度化し、現職者と後継者の間の潜在的な対立関係を緩和するうえで、重要な 施策であった。

しかし、2002年に江沢民が、続いて2012年に胡錦濤が、任期制に基づき退陣した後に、国 家主席の座に就いた習近平は、2018年に全国人民代表大会で憲法を改正し、任期制そのものを撤 廃した。権力の集中が図られるなかで、実績主義の人事管理の要となる考課の基準は、GDPといっ 客観的な基準から、習近平への忠誠といった主観的・恣意的なものに変化しつつあり、専制のスケ ールと経済のスコープとの間のバランスを崩すことが懸念される。 また、反腐敗運動の名のもとに繰 り広げられる政治闘争を通じて、習近平は、政敵である前任者の関係者たちを攻撃し、排除していっ た。本書は、「誰も前任者にはなりたくない」という隘路に、習近平が陥っていると指摘する。残され た手段は、後継者指名の先送りであり、中国共産党と中華人民共和国の将来は、不透明である。習近 平政権下で、改革開放期に設けられた措置からの逸脱による、「タロックの呪い」の再来が憂慮される。

2023年に本書の英語版が出版されて以降、中国をめぐる国際情勢は大きく変化した。米中対立 は一層激化し、両国は関税率引き上げ競争を繰り広げ、 技術革新における重要性が指摘された中国人

500

外の政治経済の大きな変動期にあって、「EAST」の展開は、今後さらに注目されるであろう。 (2026年刊行予定、共著)など、本書の議論を発展させる研究を準備しているとのことで、中国内 在 Statism with Chinese Characteristics Revisited (2026年刊行予定) や The Needham Question 学界内外の大きな注目を集めたのをはじめとして、中国の政治経済に関する世界的な研究者である。 現 ン・ホアン教授は、 前著 Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State が ハーバード大学ビジネススクールを経て、現在マサチューセッツ工科大学で教鞭をとる、ヤーショ

唆に富み、習近平政権が過去の成功モデルから逸脱しつつある現状を見通す手がかりを提示する。 かけてくる。そうした意味で、本書は、日本を含む世界が中国をより深く理解するうえできわめて示 期の視点から明らかにし、「なぜ中国はそのように振る舞うのか」という根源的な問題を、改めて問い るわけではないが、権力者の意図と市民の生存戦略が交差する、 中国共産党という組織のあり方を、長

のアメリカ留学は、格段に難しくなっている。 本書はこうした国際情勢の影響について直接論じてい

China Success, and Why They Might Lead to Its Decline, published by Yale University Press, 2023) (*原著: Yasheng Huang, The Rise and Fall of the EAST: How Exams, Autocracy, Stability, and Technology Brought

501

解說

42. Li, “Eric Li on the Failure."

43. 以下に依拠している。 Our World in Data, https://ourworldindata.org/covid-exemplarsouth-korea, 2022年1月2日にアクセス。

44. これに対し、 香港は1997年の鳥インフルエンザの発生以後、生きた家禽を扱う市場に対 する規制機関による介入を積極的に実施した。 以下を参照。 Leung et al., “Avian Influenza."

45. Hua Sheng, "SARS Guohou Budao Shiqinian."

46. 詳細については以下を参照。 Huang, SARS Epidemic and Its Aftermath.

47. Graeber and Wengrow, Dawn of Everything.

48.以下に引用あり。 Sen, Argumentative Indian, 135.

49. Ibid.

50. Gerschenkron, Economic Backwardness.

51. Cheng Yinghong, "Cui Zhiyuan tongguo qujie meiguolaiqujie zhongguo." 52. Rawls, Theory of Justice.

53. 以下を参照。 Jacobs and Buckley, “Presumed Guilty."

54. “Defiant Bo Xilai Claims He Was Coerced into Graft Confession."

55. BBCのニュースサイト中国語版の以下のページを参照。 Zheng Wei, “Shigi jiangzhi bingdiande zhongguo guanyuan."

56. Rachman, “Why China's Elite Tread a Perilous Path." ラックマンは芮成鋼に対する驚嘆 を綴っている。 わたしも芮成鋼のことは知っているが、その自信をもたらす唯一の源泉らしき ものは国家の独占的メディアのキャスターという地位である。

57. 林彪は周恩来に相談したものの、 手紙は送らなかった。 この手紙の存在を明らかにしたの は、林彪事件当時、 解放軍北京衛戍区司令官だった呉忠である。 呉忠は有力な雑誌 「炎黄春秋」 のなかで手紙について書いた。記事は以下に再録されている。 Duowei Xinwen, “Lin Biao siqiangei Mao Zedongyifengxin."

502

statement/gensler-statement-hfcaa-120221,2021年12月10日にアクセス。 26. Axelrod, Evolution of Cooperation.

27. Vogel, Deng Xiaoping, 322.

28. この記述は以下に依拠している。 Vogel, Deng Xiaoping.

29. 以下に引用がある。 Yang Hengjun, “Why China Still Needs Deng Xiaoping.”

30. Truex, “Political Discontent in China.”

31. 専制体制では、こうした不完全な脆い運動力学ができあがる。 抗議者は通常、本心か ら望んでいるものよりも控えめな要求から始める。 これは自分たちの安全を確保するためであ る。政府の融和的な態度を感じ取ると、 抗議者は要求水準を自分たちの本当に望む高さ まで上げてゆく。 民主主義体制下では、 最大限の要求から始め、 交渉過程で水準を下 げていくのが一般的である。 専制体制下でその逆の戦術が取られると、 これはしばしば裏 目に出る。

32. このデータはビジネスインサイダーのウェブサイトの以下のページより。 https://www. businessinsider.com/26-percent-of-americans-are-right-wing-authoritarian-newpoll-2021-6,2021年12月8日にアクセス。

33. これに関する研究はおびただしい数にのぼる。 回帰分析を用いた単純な国際比較に基づ く初期の文献では、 経済成長に関しては民主主義体制と専制体制のあいだに有意差は 見られなかった。 以下を参照。 Barro, “Democracy and Growth.” この種の研究は、民 主主義体制のストックの効果ではなくフローの効果を測定してしまうとか、政治システムの動 的な影響ではなく静的な影響だけを捕捉してしまうなどの、 多くの問題を抱えていることがあ る。 近年の研究では、政治的変化が経済的変化に及ぼす効果を測定し、 民主主義に プラスの効果があることを示している。 次を参照。 Papaioannou and Siourounis, “Democratisation and Growth.” また以下の論文では、民主主義は成長を促すということ、 具体的には人的資本や学校教育、また健康への投資などを通じて実現するということを述 べている。 Acemoglu et al., “Democracy Does Cause Growth."

34. Pinker, Better Angels of Our Nature, 337-338.

35. Friedman, Hot, Flat, and Crowded.

36. 中国、 日本、 韓国のデータは世界銀行による。 台湾については、 Statistica.com より。 37. 南北朝鮮の比較については、 アメリカ航空宇宙局(NASA) の以下のウェブサイトを参 照。 https://earthobservatory.nasa.gov/images/83182/the-koreas-at-night. 38. この記述は以下に依拠している。 Cummings, Korea's Place in the Sun; Buzo, Making of Modern Korea.

39.このデータは以下より。 https://www.statista.com/statistics/1093256/novel-coronavirus2019ncov-deaths-worldwide-by-country/, 2022年1月3日にアクセス。 40. Maçães, Geopolitics for the End Time.

41. マーティン ジャックは2020年3月1日付けの 「グローバル・タイムズ」 〔訳注:「環球時 報」 の国際版〕 で次のように述べている。 「中国の政府はこの種の緊急事態に対処する 能力という点で欧米諸国の政府に比べて著しく発達しており、はるかに有能だとわたしは思 う。 中国のシステム、 つまり中国の政府は、このような大きな課題への取り組みにおいて、 他 の国の政府よりも優れている」。 以下を参照。 https://www.globaltimes.cn/content/1181178. shtml 2022年12月8日にアクセス。

注

503

58. Weber, Economy and Society.

59. Shirk, "China in Xi's 'New Era.""

60. Lu and Han, "Update." 61. The Standard, "Lockdowns Costing China US$46bn a Month: CUHK Professor." 62. Naughton, Growing Out of the Plan.

[第10章] EASTモデルからの脱却? 1.このエピソードについて、詳しくは以下を参照されたい。 Liu et al., “Controlling Ebola." Our World in Data ). https://ourworldindata.org/coronavirus, 20214 15日にアクセス。 2.

3. Bradsher and Myers, "Ahead of Biden's Democracy Summit."

4. Jee and Zhang, "Oppose Autocracy without Support for Democracy." 5. Acemoglu et al., "Reevaluating the Modernization Hypothesis."

6. Wessel and Walker, "Good News for the Globe."

7. Huang, Capitalism with Chinese Characteristics.

8. Johnson, "Democratization of South Korea."

9. Clinton, "Full Text of Clinton's Speech on China Trade Bill."

10. New York Times, "China's Fax Invasion."

11. New York Times, "Faxing Democracy."

12. King, Pan, and Roberts, "How Censorship in China Allows Government Criticism but Silences Collective Expression."

13. Lim, People's Republic of Amnesia; Chen and Yang, "Impact of Media Censorship." 14. Harari, "Why Technology Favors Tyranny."

15. Karl Marx, "Division of Labour and Mechanical Workshop. Tool and Machinery," Economic Manuscripts of 1861-63, part 3: Relative Surplus Value (XIX-1169), F. https://marxists.architexturez.net/archive/marx/works/1861/economic/ ch35.htm, 2021917B777.

16. Kurlansky, Paper.

17. Henrich, WEIRDest People in the World.

18. F. Haver, "American Leaders Sold a Dream."

19. FL Cummings, Korea's Place in the Sun. 20. 韓国の民主化に対する金大中の役割と貢献について、詳しくは以下のウェブサイトへの投 . Association for Asian Studies, https://www.asianstudies.org/publications/ eaa/archives/kim-dae-jungs-role-in-the-democratization-of-south-korea/, 20213F 3日にアクセス。

21. Wade, Governing the Market, 237-241.

22. 日本は中国に学ぶため、唐代にはほぼ定期的に使節団を送っていたが、宋代以降は送 らなかった。 以下を参照。 Vogel, China and Japan.

23. Clinton, "Full Text of Clinton's Speech on China Trade Bill."

24. Campbell and Ratner, "China Reckoning."

25. E±±±1. https://www.sec.gov/news/

504

ルだった。 2014年以降、 中国はこうしたデータの公開を停止している。 以下を参照。 Greitens, "Rethinking China's Coercive Capacity."

32. Lardy, State Strikes Back.

33. Shum, Red Roulette.

34. Chinese Government, "Guojiaji Sousuo Pingtai Zhongguo Sousuo Zhengshi Shangxian Kaitong."

35. "Zhongguo Shida Sousuo Yinqing Paiming."

36. F. Thurm, "Huawei Admits Copying Code."

37. Tanner, "Beijing's New National Intelligence Law."

38. 学界では、 ファーウェイが政策立案者に知られるようになるずっと前から、この問題を探究 していた。 わたしは2008年に出版した著書 (Huang, Capitalism with Chinese Characteristics.) で、 ファーウェイが従業員所有会社であると判断した (おそらく国家機関の 一部に向けて株式を発行していたと思われるが)。 何年かのちに同社自身がそのことを裏づ

. . Corera, "Huawei's Business Damaged."

39. Corera, "Huawei's Business Damaged."

40. Whalen, "U.S. Campaign against Huawei."

41. Cuthbertson, "Huawei Ban"; Brown, "Huawei P20 Pro."

42. White, "Publications Output."

43. Tsinghua University, "Rengong Zhineng Fazhan Baogao." L 告書は、ポールソン研究所のマクロポロ (訳注: シンクタンク] がウェブサイトに発表した 「グローバルAIタレント・トラッカー」のデータに依拠している。このデータはNeurIPS 2019 ニューリップス2019) (訳注: 国際学会) に提出された論文の著者を標本として算出し 1:03. F. Paulson Institute, "The Global AI Talent Tracker."

44. Cheng, "Apple, Intel and These Other US Tech Companies."

45. F. China Strategy Group, "Asymmetric Competition." 6. Belfer Center for Science and International Affairs, "Great Rivalry." -OL TFO. Acharya and Dunn, "Comparing U.S. and Chinese Contributions." 46. Institute of International and Strategic Studies, "Jishu Lingyude Zhongmei Zhanlüe Jingzheng."

47. Cheng, "China GDP Grew 8.1% in 2021."

48. Emmott, Rivals.

49. McNeil Jr., "To Take On the Coronavirus, Go Medieval on It."

50. Cheng and Leung, "What Happened in China," 361.

51. Fukuyama, Origins of Political Order, 129.

52. Magnus, Red Flags.

53. Westbrook and Shen, "Half a Trillion Dollars Wiped from China Markets." 54. Whyte, Myth of the Social Volcano.

55. Huang, "Tencent Doubles Social Aid."

56. Gilholm, "China's Xitocracy."

57. F. Zhongyang jiwei guojia jianwei, "Dangjichufen Tiaoli Huachude Zhexiexinjinqu,Beihou Douyou Xianhuo Anli."

注

505

63. Hamermesh and Zhou, "WuXi PharmaTech." 64. Prasad, "Why China No Longer Needs Hong Kong."

[第9章] 習近平の中国共産党

エピグラフ:このジョークは、 中国のインターネットでは読めなくなった。 中国共産党が完全に

消去したためである。

1. Saich, From Rebel to Ruler, 322.

2. 習近平の権力掌握までの過程と統治手法に関しては多くの優れた分析がなされている。こ

ここで再びそれと同じ説明をするつもりはない。 興味のある向きは以下を参照されたい。

Economy, Third Revolution; Shambaugh, China's Leaders; and ibid.

3. Naughton, Growing Out of the Plan.

4. Zhu and Mukhin, "Modern Regency."

5. Bo, "Downfall of Ling Jihua."

6. Shirk, "China in Xi's 'New Era,"" 25.

7. Lorentzen and Lu, "Personal Ties, Meritocracy, and China's Anti-Corruption Campaign." 8. Department of the United Front, "Zhongbang Fanfu Shuju Gongbu." 9. Shirk, "China in Xi's 'New Era."

10. Xinhua News, "Full Text: Resolution of the CPC Central Committee." 11. Scott, Seeing Like a State.

12. Yao, "Exclusive."

13. Huang, Capitalism with Chinese Characteristics.

14. Wong, "Xi Jinping's Eager-to-Please Bureaucrats Snarl His China Plans."

15. Vogel, One Step Ahead.

16. Rodrik, Globalization Paradox.

17. わたしは以下の論考で、中国とソ連のこうした違いをさらに詳しく探求している。 Huang, Statism with Chinese Characteristics.

18. T. China.org.cn, "Excerpts from Talks." 19. Doyon, "Influence without Ownership."

20. Xinhua News, "Minqi Waiqi Weihe Douyao Jiandangwei?" 21. Tan and Huang, "State Ownership and the Cost of Debt."

22. Gao, "As 'Two Sessions' Open."

23. Tullock, Autocracy, 156.

24. Associated Press, "Former Top Chinese Official Gets Life Term." 25. 政府高官が演説で民間部門を肯定することもある。それはたいてい、政府が民間部門の 投資信頼感を損なうような行動を取った時である。

26. Frye and Shleifer, "Invisible Hand and the Grabbing Hand."

27. Kharpal, "Alibaba's Jack Ma."

28. Thornhill, “Big Data Revolution."

29. Dickson, "Integrating Wealth and Power," 852.

30. Dickson, Wealth into Power.

.

31. 2013年の対外防衛費は1,178億2,000万ドルだったのに対し、 国内治安費は1,238億ド

506

index.php?ChannelID=17&NewsID=3545,2022年4月3日にアクセス。

42.以下を参照。“Introduction on the ‘International S&T Cooperation Program of China”” 2001, and “The Major Focus on the First Round of 2021 ISTCP," 2021, ISTCP, https://www.istcp.org.cn/intro.html; Ministry of Science and Technology, https://service. most.gov.cn/u/cms/static/202009/301749251itr.pdf, 2021年10月8日にアクセス。 43. 以下を参照。 Ministry of Education, People's Republic of China, “Brief Report."

44. National Science Foundation, “Report S&E Indicators 2018."

45. 中国に関する社会科学分野の研究はよい判断材料になる。 中国の社会科学者は、きわ めて技術性が高い問題 (金融など) の研究者を除くと、 非常に制約の強い環境で研究 活動をしている。 中国の国外にいる社会科学者は国内にいる研究者に比べ、中国につい てはるかに質の高い研究を生み出しているものと思われる。

46. Graham, Lonely Ideas.

47. Baumol, Free-Market Innovation Machine.

48. Senor and Singer, Start-up Nation.

49. Abrami, Kirby, and McFarlan, “Why China Can't Innovate." 50.この節のレノボに関する記述は2008年に上梓したわたしの著書に依拠している。 Huang,

Capitalism with Chinese Characteristics.

51. McGregor, "World Should Be Braced."

52. 中国では、 香港からの投資は外国からの投資に分類される。 これは標準の国際的慣行 および国際的定義とも矛盾しない。 「外国からの」 投資とは、 独自の通貨をもち国境管理 を独自に行っている経済圏に投資者が居住している場合の投資を意味する。 たとえば 1997年以前は、香港からイギリスへの投資はすべて、 イギリスの法律に基づき外国から の投資に分類されていた。

53. 以下の文献の詳細な記述を参照。 Lu, China's Leap.

54. Huang, Selling China; Huang et al., “Fire Sale without Fire."

55. 企查查 (https://www.gcc.com) と啓信宝 (https://www.qixin.com) は中国政府の支 援と承認を得て、 登録企業に関する情報を収集および公開している。

56. あるいは、 中国のハイテク起業家が香港で登記したのは、 香港の法制度を享受したいか らではなく、税制に関係する目的ゆえだという仮説もある。 その税制上の優遇措置を利用す るには、香港で利益を計上せねばならない。 こうしたことが大々的に行われていることを裏付 ける材料はない。

57. Saxenian, New Argonauts.

58. データは2022年4月8日に世界知的所有権機関のウェブサイトからダウンロードしたもの。 https://www.wipo.int/portal/en/

59. Jaffe, Trajtenberg, and Henderson, “Geographic Localization."

60.この記述はベイヘリックスグループのウェブサイトに依拠している。 https://bayhelix.org/ 2019年7月8日にアクセス。

61. マッキンゼーでコンサルタントを務め、 中国でバイオテクノロジー企業を創業したソフィー・ チアオとの議論は、この節を書くうえで役立った。

62.この記述は同社のウェブサイトに依拠している。 https://www.wuxiapptec.com/, 2019年4 月8日にアクセス。

注

507

of Neural Networks."

19. Gray and Suri, Ghost Work.

20. この節で引用した統計は、 World Bank, “Research and Development Expenditure (% of GDP)"による。 世界銀行は中国を 「上位中所得国」に分類しており、2021年の分類 では、これは1人当たりGDPが4,096ドルから1万2,695ドルである国を意味する。

21. この報告書は以下でダウンロードできる。 National Security Commission on Artificial Intelligence, https://efaidnbmnnnibpcajpeglclefindmkaj/https://www.nscai.gov/wpcontent/uploads/2021/03/Full-Report-Digital-1.pdf, 2021年12月3日にアクセス。 22. Moody, "China's Surveillance Plans."

23. この記述はワイゼン・イノベーションのウェブサイトにある事例研究に依拠している。 https:// www.wisencn.com/egal_en, 2020年4月2日にアクセス。

24. Iplytics, "Who Is Leading the 5G Patent Race?"

25. Young, “Tale of Two Cities."

26. 以下で報じられた。 https://www.sohu.com/a/421551077_126758, 2021年1月3日にア クセス。

27. Economist, “To Curb Covid-19."

28. Trefis Team, “Is Alibaba Really the Amazon of China?"

29. Polanyi, "Republic of Science."

30. アメリカ政府が証拠を再検討した結果、立証責任を果たせないことが明らかとなり、2022 年1月、陳教授に対する告訴は取り下げられた。

31.チョムスキーによる返答については以下を参照。 https://youtu.be/wqFhyaWQILY. 32. Yang, Vidovich, and Currie, “Dancing in a Cage 中国の大学に関する論考は少ない。 最近の論考として、以下のものがある。 Kirby, Empires of Ideas.

33. 物議をかもす朱清時の発言は中国で検閲を受けた。 朱と南方科学技術大学に関する本 文の記述は以下に依拠している (一つ目は中国版ウィキペディアである)。 https://zh. wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E6%B8%85%E6%97%B6; https://baike.baidu. com/item/%E6%9C%B1%E6%B8%85%E6%97%B6/2733586?fr=aladdin, 2019年 3月20日にアクセス。

34. 第8章のこの部分は、 わたしがMITの同僚フィオナ・マレーと一緒に行った未発表の研究 にほぼ依拠している。

35. Merton, Sociology of Science.

36. Shi and Rao, “China's Research Culture."

37. Feng and Huang, “Real Picture of China's Science Enterprise."

38. この分析は 「MITテクノロジーレビュー」 の2019年の中国特集号より。 以下に引用があ る。 Lichfield, “Editor's Letter."

39. 「ウォールストリート・ジャーナル」のウェブサイトより。 https://www.wsj.com/articles/BL- CJB278SS#: :text = Tsinghua%2C%20which%20is%20often%20called, Cambridge%2Dbased%20MIT%20ranking%20second, 2021年9月2日にアクセス, 40. American Association for the Advancement of Science, "Historical Trends in Federal R&D."

41. 中国科学技術発展戦略研究院のウェブサイトより。 http://2015.casted.org.cn/web/

508

68. Ebrey, Cambridge Illustrated History of China.

69. Ouyang and Hu, Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian.

70. Morris, Why the West Rules.

71. Ebrey, Cambridge Illustrated History of China, 210.

72. Sen, Argumentative Indian.

73. 阮籍についての故事は以下による。 Cambridge Illustrated History of China. 劉伶に

関しては以下より。 Craig, Heritage of Chinese Civilization.

74. Hui, War and State Formation, 171.

[第8章] 支配の共和国

エピグラフ:以下に引用あり。 R.L.G., “Of Nations, Peoples, Countries and Minzú."

1. Fisman et al., “Social Ties and Favoritism."

2. Lichfield, "Editor's Letter."

3. Gibney, “Astronomers Closer to Cracking Mystery."

4. Giles, “Man Turning China into a Quantum Superpower."

5. Yin et al., “Entanglement-Based Secure Quantum Cryptography."

6. この表現は、かつてグーグルを率いていたエリック・シュミットが生み出したものだ。 シュミッ トはAI分野について述べているのだが、この表現は他の分野にも通用する。 以下の報告 書は、広範囲にわたってこの論題を取り上げている。 以下を参照。 China Strategy Group, “Asymmetric Competition." 以下も参照。 Belfer Center for Science and International Affairs, “Great Rivalry.” データ重視型の研究としては以下のものがある。 Acharya and Dunn, “Comparing U.S. and Chinese Contributions."

7. Graham, Lonely Ideas.

8. China Strategy Group, “Asymmetric Competition."

9. Demsas, “Voters Already Love Technology."

10. Lee, AI Superpowers.

11. Bloom et al., “Are Ideas Getting Harder to Find?"

12. National Bureau of Statistics, Zhongguo Tongji Nianjian 1981,441. 13. Wu Daguang and Fan Wei, Zhongguo Gaodengxuexiao Benke Jiaoyuzhiliang Baogao. 14. 社会科学には歴史の影響の根深さと、さまざまな能力と実務知識の形成プロセスとしての 歴史を研究する分野がある。 日本に関する研究が示しているように、一国の長期的な経 and

済基盤は大規模な空襲をもってしても変えることができない。 以下を参照。 Davis Weinstein, “Bones, Bombs, and Break Points."

15. この概念に関する議論については以下を参照。 “Freedom on the Net, 2018." 16. Kostka, “China's Social Credit Systems.”

17. China Institute for Science and Technology Policy at Tsinghua University, China Al Development Report, 2018, 88.

18. これは将来変わるかもしれない。 MITの研究者チームは、 規模がニューラルネットワーク の10分の1でありながら、ニューラルネットワークに匹敵する水準の学習とトレーニングが可 能なサブネットワークの研究に取り組んでいる。 この新しい方法により、 学習に必要なデー タ量が大幅に削減されることになる。 以下を参照。 Conner-Simons, “Smarter Training

注

509

51. この分野では、 概念と意味の点できわめて近い 「多中心主義」 などの用語も使われている。 52. Ouyang and Hu, Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian.

53. それに加えて、このデータベースはイスラム教とキリスト教に関する情報も盛り込んでいる。 こ の二つの宗教は16世紀になってから中国に伝わったものなので、わたしは計算に含めてい ない。

54. 心理学実験では、 中国人をはじめとする東アジア人の被験者は、西洋人の被験者に比 べて、因果関係を考え推論を行うことに概して前向きでない。 事前に示されていた見解が 間違っていたときに被験者が驚くかどうかを確認する実験では、東アジアの被験者は、西

洋人に比べるとあまり驚かない。 以下を参照。 Nisbett, Geography of Thought. 55. レベッカオラリックはニーダムによるこうした解釈を以下の文献で紹介している。 Olerich, “Examination."

56. クリス・フレイザーは次のように述べる。 墨家は 「古代ギリシャのソクラテスのように客観的 な道徳基準を明示的かつ内省的に探求し、 自分たちの見解に関して厳密な論理に基づ く議論を積み上げていく、そうした系譜の最初の人々だった。 だが墨家の推論は単純であ ることもあれば、疑わしい仮定に基づいていることもあった」。 以下を参照。 Fraser, “Mohism."

57. Ricard and Singer, Beyond the Self.

58. フランコパン (Frankopan, Silk Roads, 181) によると、 外の世界に関する中国人の記述 には多くの不正確な点が含まれていたという。 たとえば、スペインのメロンは直径6フィート に、 羊は成人男性ほどの大きさになると書かれていた。思うに、これらの間違いは、言及 されている場所との接触がそのあと途絶えたために生まれてしまった。 またそれゆえに、 最初 の間違いが修正されないままとなったのだろう。この種の非現実的な話は、別の点で意味 深い。 中国人が話に刺激され、こうした異様な生き物を自分の目で見ようと思うほど好奇心 をかき立てられることはなかった、という点においてだ。

59. Li, “Tang Dynasty."

60. Morris, Why the West Rules. 宋の人口推計値は他の王朝の推計値に比べ、 中国の 人口統計の研究者のあいだでの意見の相違が大きい。 宋のCDI指数は、使用する人 口推定値に大きく左右される。 26.7になる場合もあれば、IS.8になる場合もある。 高いほう のCDI指数を採用すれば宋は唐より上となり、低いほうを採れば二つの王朝は同水準とな る。

61. 宋は 「弱くて貧しかった」 という見方を広めたのは中国の著名な2人の歴史家である。 以 下を参照。 Ch'ien, Traditional Government in Imperial China, これに対立する見 方をするものとして以下を参照。 Liu, Chinese Market Economy. 62. Liu, Chinese Market Economy.

63. Mokyr, Lever of Riches.

64. Levathes, When China Ruled the Seas.

65. Mokyr, Lever of Riches.

66. Scheidel, Escape from Rome.

67. 知識とその位置づけとのこうした逆相関は、 儒家の書いた歴史のせいだとわたしは考える。 儒家の歴史学者は皇帝と帝国を賛美する傾向にあったが、漢隋間空位時代も隋もこの二 つの基準から見ればとるに足りない。 さらに、 儒家の歴史学者は存続期間の長さと安定性 も高く評価したが、 漢隋間空位時代も隋もこの2点においては明らかに失敗している。

510

は、発明と人口の関係は、 無条件に正の関係になるわけでもなければ負の関係になるわ けでもないということである。

30. Glaeser, Triumph of the City.

31. Bloom et al., “Are Ideas Getting Harder to Find?"

32. Arthur, Nature of Technology.

33. Elvin, Pattern of the Chinese Past, 189.

34. わたしは子どもの頃、 中国で 「三国志演義」 を読み親しんだ。 今の若い人たちは、さま ざまなビデオゲームを通じてこの時代のことを知る。

35. Dong Jielin, Chen Jun, and Mao Lili, “Congtongji Shijiao Tantao Zhongguo Lishishangde Jishufazhan Tedian."

36. Chen, “ 従李約瑟問題的研究経歴看中西科技体制和学風的差距"; Hartwell, “Historical Analogism, Public Policy, and Social Science"; Griliches, “Hybrid Corn" 37. Bray, Technology and Gender.

38. Elvin, Pattern of the Chinese Past.

39. Needham and Harbsmeier, Science and Civilisation in China, vol. 7; Lin, “The Needham Puzzle: Why the Industrial Revolution Did Not Originate in China."

40. この議論は主として経済に関してなされている。 そうした論者は「カリフォルニア学派」と呼 ばれる。 以下を参照。 Pomeranz, Great Divergence; Wong, China Transformed Goldstone, Why Europe?

41. Mokyr, Lever of Riches; Needham and Harbsmeier, Science and Civilisation in China, vol.7.

42. Mokyr, Lever of Riches.

43. Cipolla, Guns, Sails, and Empires.

44. Headrick, Tools of Empire.

45. Davies, “Thousand Years of Science and Scientists."

46. Needham, “Roles of Europe and China."

47. モキイアは古代ギリシャの科学について次のように述べている。 「多くの古典学者は、ギリ シャの科学に抽象的で超然とした性質があることを指摘してきた。 ギリシャの科学では、 抽 象的現実と現実世界でのその現出とは別個のものと見なされていたため、 実験に重要性は なかった。 古典期の自然哲学においては、 自然界は合理的な原理によって理解できるもの だが、洞察はそれ自体に価値があるとされた。 科学は現実世界に降りてしまうと、 富裕者 や著名人のためのおもちゃやからくり装置の製作に行き着くか、さもなければ事物の区分け や分類学に使われるかだった。 古典期の自然哲学の科学技術的な意味での不毛性は、 中世の科学にゆっくりと現れていった、 実用と応用へと向かう流れと対比しなければならない だろう」。 以下を参照。 Mokyr, Lever of Riches, 196.

48. ニーダムについてのここでの解釈は以下に依拠している。 Olerich, “Examination." 49. ジャスティン・リンも科挙を槍玉に挙げているが、 中国の科学技術力の衰退が始まったの は科挙が成立してから700年後に建てられた明だとしている。 以下を参照。 Lin, "Needham Puzzle: Why the Industrial Revolution Did Not Originate in China"; Lin, "Needham Puzzle, the Weber Question, and China's Miracle." 50. Mokyr, "Market for Ideas."

注

511

5. Needham, Grand Titration.

6. Needham and Harbsmeier, Science and Civilisation in China, vol.7. 7. Rostoker and Dvorak, “Cast-Iron Bells."

8. Ronan and Needham, Shorter Science and Civilisation in China. 9. Mokyr, Lever of Riches.

10. Temple, Genius of China, 9.

11. ランデスは次のように述べる。 「国家によるこの抑圧的な統制がなかったなら、 絹 茶、 磁 器、紙、印刷などの多くのものを人間にもたらしてくれた中国人の才覚と発明力は、間違 いなく中国をさらに豊かにし、 おそらく近代産業の一歩手前にまで連れて行ったことだろう」 Landes, Wealth and Poverty of Nations, 57.

12. Morris, Why the West Rules, 520.

13. North, “Government and the Cost of Exchange,” 160.

14. Needham, Grand Titration, 27.

15. Ibid.

16. Mao Zhonggeng, “Zhongguo Gudai Kexuejia Zhengti Zhuangkuang Tongji Yanjiu." 17. Dai Jianping, "Zhongguo Gudai Kexuejia Lishi Fenbude Tongjifenxi." 18. この事典は全4巻である。 以下を参照。 Ouyang and Hu, Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian.

19. 官の活動のほうが民の活動よりも文書に残されやすいため、公的地位をもつ者のほうが公 式記録に取り上げられる可能性は高い。そのような潜在的バイアスはある。だが国家機 関の支援を受けていた者の割合を恣意的に半減させた場合も、 25~30% となる。 20. Needham, Grand Titration, 25.

21. Stasavage, Decline and Rise of Democracy.

22. 数字は以下より。 Dai Jianping, “Zhongguo Gudai Kexuejia Lishi Fenbude Tongjifenxi” 23. Wang Qianguozhong and Zhong Shouhua, Li Yuese Dadian.

24. この言葉は、中国とヨーロッパとの技術面での分岐点ではなく、経済面での分岐点につい て使われることが一般的である。 以下を参照。 Pomeranz, Great Divergence. 25. データベース、 発明の手段、もとにした資料については、 出版準備中の以下の書籍のな かで詳細に説明している。 Huang et al., Needham Question.

26. わたしは発明数の集計に際し、 秦のそれと漢のそれを一括している。 秦代は14年と非常に 短いため、 何がしかの発明を秦代における発明と見なすと事実に反する場合もあるだろう。 「中国の科学と文明」 も 「中国の科学技術の歴史」も、秦・漢代になされた発明の時期 を具体的に示してはいない。 中国史家は、 秦と漢の政治体制が類似していることから、秦 と漢を一括りにすることが多い。 ここでも同じアプローチを採用したい。

27. 特許に関するデータは以下の世界知的所有権機関のウェブサイトより。 https://www. wipo.int/portal/en/index.html.

28. Mokyr, Lever of Riches.

29. サイモン・クズネッツは、その古典的な名論文のなかで、次のように述べている。 「人口 が増えるということは、 既存の生産法にのっとってつくられる物品や新しい知識および発明の 創造者や製造者が増えることを意味する」。 クズネッツはまた、その関係は緩いものであると も指摘している (Kuznets, “Population and Economic Growth" を参照)。 ここで大切な点

512

で、主治医はすぐに治療計画を考えた。 異様なことだが、 治療計画は毛沢東の承認 を必要としていた。ところが毛沢東は1973年3月5日まで承認を保留し、 大事な時期に治 療を遅らせることになった。 ここに述べたことは、 周恩来の主治医や公式カメラマンをはじめ とする、周恩来に近い関係者への取材に基づいている。 以下を参照。 Gu, Zhou Enlai Zuihou 600 Tian. 44. Dikötter, How to Be a Dictator, 109. 45. この箇所は以下の文献に依拠している。 Salisbury, New Emperors, 284-285.

46. MacFarquhar, Origins of the Cultural Revolution, vol. 3,258.

47. 以下に引用あり。 Dikötter, Mao's Great Famine, 100.

48.以下に引用あり。 MacFarquhar, Origins of the Cultural Revolution, vol. 3,258. 49. Shirk, “China in Xi's ‘New Era,'" 23.

50. Jiang, “Nengyuan Fazhan Qushi Ji Zhuyao Jieneng Cuoshi."

51. Lorge, “Entrance and Exit."

52. Huntington, Political Order in Changing Societies; Umansky, "Why Is Qaddafi Still a Colonel?"

53. Joffe, Chinese Army after Mao.

54. Ji, “Jiang Zemin's Command of the Military."

55. 以下を参照。 Worship, “Witness."

56. Saich, From Rebel to Ruler, 330.

57. Cheng, “Was the Shanghai Gang Shanghaied?"

58. Gillespie and Okruhlik, “Political Dimensions."

59. Tullock, Autocracy, 152.

60. 以下の文献にはこのエピソードが紹介されている。 Kuhn, Man Who Changed China、 211-218. 著者によると、 鄧小平は江沢民の任を解いて、 改革にもっと前向きな政治局 常務委員の喬石を代わりに据えることを検討していた。 また喬石自身は、改革への支持を 装っていた一部の主立った同志に、権力を手放すよう促したという。

61. この論題を早期に取り上げた論文に以下のものがある。 Cheng, “End of the CCP's Resilient Authoritarianism?"

62. Vogel, Deng Xiaoping.

[第7章] ニーダム問題の捉え直し

エピグラフ:以下から英語版を引用した。septisphere.wordpress.com/2014/01/28/fourgreat-inventions/. ベーコンはヨーロッパの同時代人と同様、紙について述べる際には印 刷のために使うものと見なしていた。

1. Levathes, When China Ruled the Seas.

2. 「粗忽な愚か者」 とは、 イアン・モリスが著書で、 将来に禍根を残す愚かな決定を下した 支配者たちを形容する表現として使った言葉だ。 モリスは明の皇帝たちもこのカテゴリーに 入れている。 Morris, Why the West Rules, 413

3. Jones, European Miracle, 160.

4. 学者についての伝記はきわめて少ないが、 ニーダムは伝記中の人物になった数少ない学 者の一人だ。 以下を参照。 Winchester, The Man Who Loved China.

注

513

18. Cunningham, Saich, and Turiel, “Understanding CCP Resilience."

19. Ibid. 汚職が摘発されると正統性を表す変数 (1から10の尺度) は0.001ほど低下する。 汚職摘発の限界効果が一定である可能性は低い。

20. リチャード・ニスベットは次のように述べている。 「人の注意を引くものとは、 なんらかの目的 のために重要だとその人物が見なすものである」。 Nisbett, The Geography of Thought. 21. Ibid.

22. Cunningham, Saich, and Turiel, “Understanding CCP Resilience."

23. おそらく回答者は、 上位当局者について否定的な意見を述べて報復を受けることを恐れた のだろう。それは無理もないが、 報復を実行する任務を担うのは地方官僚である。にもか かわらず市民は地方官僚に対して否定的な意見を自由に表明している。 階層のどこにいる かによって市民の満足度が変わるというこの異常な現象を理解するには、 報復への恐れ以 上のものの存在を考える必要がある。

24.ここで触れた帝位僭称者の話は以下で閲覧できた。 http://mp.weixin.qq.com/s/cpzM_ N6whl8NQplvOyQ, 2018年1月6日にアクセス。 その後削除されている。 25.スタンフォード大学のイーチン・シュー (徐軼青) は現在もこの現象を調査している。 徐軼 青からじかに教示を受けた。

26. Pan and Xu, “China's Ideological Spectrum."

27. Tullock, Autocracy.

28. 以下を参照。 Kurrild-Klitgaard, “Constitutional Economics"; Kokkonen and Sundell, “Delivering Stability"; and Wang, “Sons and Lovers."

29. Li, Private Life of Chairman Mao, 183.

30. 中国語では 「只有毛主席能当大英雄, 別人誰也不要想当英雄, 你我離得遠的很, 不要打這个主意」。 以下に引用あり。 Gu and Du, Mao Zedong He Tade Gao Canmen. 31. MacFarquhar, Origins of the Cultural Revolution, vol. 3, 262.

32. Shirk, “China in Xi's 'New Era,'" 22.

33. Buchanan and Tullock, Calculus of Consent.

34. Tullock, Autocracy, 151.

35. Herz, “Problem of Successorship," 30.

36. Wertime, “Finally."

37. Osnos, "Born Red."

38. Zhao, Prisoner of the State, 169.

39. 鄧小平はすでに1980年の時点で、 イタリアのジャーナリスト、 オリアーナ・ファラーチによる インタビューのなかで、元老たちの引退について自らの考えを明確にしていた。 以下を参 照。 Vogel, Deng Xiaoping, 556.

40. Zhao, Prisoner of the State, 175.

41. Ibid., 173.

42. Pang and Feng, Mao Zedong Nianpu, 1949-1976, 493. 43. 周恩来は正式に後継者に指名されたことはないが、 毛沢東の死後も生き永らえていたなら、 おそらく毛沢東のあとを継いでいたことだろう。 周にとっての合理的な戦略は、後継者の正 式な称号を得ることではなく、毛沢東による粛清を乗り越え、生き残ることだった。 もしかする と、毛沢東はそれを知っていたのかもしれない。 周が癌の診断を受けたのは1972年5月18

514

62. Ibid., 61.

63. 以下に引用あり。 Spence, Emperor of China, 80.

64. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 61.

65. Ho, Ladder of Success, 189.

66. 以下の文献には太平天国の乱について詳細かつ鮮明に説明されている。 Platt, Autumn in the Heavenly Kingdom.

67. Li and Lin, “A Re-Estimation."

68. Wright, China in Revolution, 2.

69. Grieder, Intellectuals and the State.

[第6章] タロックの呪い

エピグラフ: 毛沢東の死去後、 華国鋒は毛沢東の指示を大いに生かした。 江青に相談する ことを毛沢東が華国鋒に指示したかどうかは確認されていない。当時北京では、江青がこ の付言事項を捏造したという噂が流れていた。 以下にある説明を参照。 “Mao Zedong Yizhuzhimi."

1. 中国語では「公道不蠢」。 以下を参照。 “Ye Jianying Yi Mao Zedong Linzhong Tuogu." 2. Central Committee Documentation Research Office, Chen Yun Nianpu. 3. Tullock, Autocracy.

4. Nathan, “China's Changing of the Guard." 5. Chang, Coming Collapse of China.

6. Zhu, “Performance Legitimacy.” 理論の骨子は以下に依拠している。 Huntington, Political Order in Changing Societies. ハンチントンは、 代表制を正統性の源泉とす る体制と、 「お上の慈悲の所産」 をよりどころにする体制を区別している。

7. こうした見解については以下を参照。 Girard, “Secret."

8. ディケーターの示す推計値は最も高く、その著書には他の推定値も紹介されている。 政府

の示す1650万人という最も低い推計値を認めるとしても、 大躍進は現代史における最大級 の人為的災害だと言える。 以下を参照。 Dikötter, Mao's Great Famine. 9. 推計値をいくつか示しているものとして、以下を参照。 Mac Farquhar and Schoenhals, Mao's Last Revolution.

10. Naughton, Chinese Economy, 214-215.

11. この推計値は、2021年12月8日にハーバード大学フェアバンク中国研究センターで李成 (Cheng Li)が行った講演会で示されたもの。 以下の動画を参照。 https://www.youtube. com/watch?v=xn6DxmelkLU, 2022年10月15日にアクセス。 12. Snyder, On Tyranny.

13. 以下を参照。 People's Daily Online, “Xi Jinping Tiguode Sange Xianjing Dinglū Doushisha?"

14. 明代に科挙で好成績を挙げた者の数と、21世紀の学校入学者数とのあいだには相関が ある。 以下を参照。 Chen, Kung, and Ma, “Long Live Keju!"

15. Perry, “Higher Education and Authoritarian Resilience."

16. Lim and Blanchard, “Exclusive."

17. Sina News, “Pandian Shaohuai Dianchaoji de Yiyuan Tanguan."

注

SIS

36. 大運河は王朝の存続期間と皇帝の在位期間の伸長の背景要因なのか。 そうであることを 示すには、たとえば輸送コストの低下が政権の敵ではなく政権を強化した理由について 複雑な説明を行うことが必要になるだろう。 単純な説明はできない。 わたしは宰相の死刑 執行の減少や退出の選択肢としての辞任の増加を大運河と結び付けられる理論も、そん な合理的論理も知らない。 大運河は、 隋のあとの時代の皇帝と官僚とのあいだに現れた 共生関係を十分に説明できない。

37. 以下にマキャヴェッリの見解が紹介されている。 Svolik, Politics of Authoritarian Rule, 6. 38. Bueno de Mesquita et al., Logic of Political Survival.

39. Bai and Jia, “Elite Recruitment and Political Stability” わたしとクレア・ヤンの共同研究では、 科挙をきっかけに大規模蜂起が減少したということを示すエビデンスは見つかっていない。 政治的安定性が高かった大きな要因が社会的移動にあるという考えには疑問符が付く。

40. Björklund and Salvanes, “Education and Family Background."

41. Hucker, “Governmental Organization."

42. 宮廷データベースをもとに算出した。

43. Huang, 1587,31.

44. Elman, Civil Examinations and Meritocracy, 51.

45. 古典中国語からの英訳。 以下に引用がある。 Chen, “Civil Service Examination and Culture of Two Song Dynasties,” 57. 原文は次のとおり。 「向者登科名級, 多為世家所 取致塞孤寒之路, 甚謂也. 今朕躬親臨試, 以可否進退, 尽革除昔之弊矣」

46. Elman, Civil Examinations and Meritocracy, 101.

47. データベースの詳細、 またわたしたちが使用および構築した変数や頑強性チェック、 計 量経済学的な手順については以下を参照されたい。 Huang and Yang, "Longevity Mechanism."

48. 文献の広範なレビューを行ったビョルクルンド (Björklund) とサルバネス (Salvanes) は、 データのあるすべての国において、 通学年数の変動の50%超が家庭環境関連の因子に 起因しているかもしれず、 その因子のなかで収入が最も重要であると結論づけている。 以下 を参照。 Björklund and Salvanes, “Education and Family Background."

49. Eberhard, Social Mobility; Miyazaki, China's Examination Hell.

50. Elvin, Pattern of the Chinese Past.

51. Svolik, “Power Sharing and Leadership Dynamics."

52. Blaydes and Chaney, “Feudal Revolution and Europe's Rise."

53. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 122.

54. Hofstede, Hofstede, and Minkov, Cultures and Organizations.

55. この点については以下に詳しい。 Huang, 158754.

56. この記述は以下に依拠している。 Ibid., 96-101. 黄仁字は同書のなかで正徳帝の綴りを Zheng De でなく Chengte としている。

57. Ho, Ladder of Success, 218.

58. Spence, Emperor of China, 50.

59. Fukuyama, Origins of Political Order, Craig, Heritage of Chinese Civilization.

60. Fogel, Politics and Sinology, 171.

61. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 59.

516

3. Shiono, Rome Was Not Built in a Day, vol. 1.

4. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 2.

5. Kuroski, "Lineage."

6. Wang, China Order, 48.

7. 文献のレビューについては以下を参照。 Zhao, Confucian-Legalist State.

8. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 68.

9. Pines, Everlasting Empire, 3.

10. Grieder, Intellectuals and the State, 19.

11. Ho, "Presidential Address."

12. Fukuyama, Origins of Political Order; Zhao, Confucian-Legalist State. 13. Zhao, Confucian-Legalist State.

14. Fukuyama, Origins of Political Order.

15. Diamond, Guns, Germs, and Steel; Morris, Why the West Rules.

16. Ho, "Presidential Address," 554.

17. Zhao, Confucian-Legalist State, 58-59.

18. T. Scheidel, Escape from Rome.

19. Gibbon, History.

20. Levathes, When China Ruled the Seas.

21. Fogel, Politics and Sinology, 1980. とくに断りのない限り、 唐宋変革論の主要部分の要 約はフォーゲルと宮川の著作に依拠している。 以下を参照。 Fogel, Politics and

Sinology, 1980; Miyakawa, "Outline of the Naito Hypothesis."

22. Pinker, Better Angels of Our Nature.

23. Mingxi Lishi, "Economic Analysis."

24. Twitchett, Cambridge History of China, vol. 3.

25. Davis and Weinstein, "Bones, Bombs, and Break Points."

26. Tackett, Destruction.

27. Hartwell, "Demographic, Political, and Social Transformations."

28. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

29. Blaydes and Chaney, "Feudal Revolution"; Kokkonen and Sundell, "Delivering Stability"; Wang, "Sons and Lovers."

30. Svolik, Politics of Authoritarian Rule.

31. Hirschman, Exit, Voice, and Loyalty.

32. Zhao, Confucian-Legalist State, 297.

33. 適合度は、実際の値が適合モデルの予測値にどれだけ近いかによって決まる。文中の9 王朝は、 残差がきわめて小さい。 9王朝の絶対値の平均は1.22であるのに対し、他の王 朝は6.84である。

34. Zhao, Confucian-Legalist State.

35. また別の2通りの設定方法も試した。 一つは、第2の期間に隋を含めるというもの、もう一 つは、第1の期間に唐を含めるというものである。 結果は表5.1に示したものとほぼ一致する。 だが、この二つの設定方法を採用すると、 王朝の存続期間の統計的有意性は影響を受 ける。

注

517

30. China.org.cn, “Corruption Is Crucial Threat, Wen Says.”

31. Sun, Corruption and Market, 48.

32. 裴敏欣 (Minxin Pei) による以下の著作も秀逸である。 Pei, China's Crony Capitalism. 同書の限界は、データのほとんどが1990年以降のもので、時間の経過に伴う変化を完全 には評価できないことだ。

33. 反腐敗運動の標的の変更や報道の性質の変化といった、別の解釈は成り立たない。 1980年代、 中国共産党は康華公司と関わりのある人物など、 政治的に重要な人物を標 的にしていたし、80年代の報道はかなりの程度自由だった。

34. Fewsmith, “Succession That Didn't Happen."

35. Kuhn, Man Who Changed China, 164.

36. Ibid., 163.

37. Zhang, Tiananmen Papers, 310.

38. Ji, “Jiang Zemin's Command of the Military."

39. 元老の引退とその後の取り扱いという問題への中国と旧ソ連の対処方法の重要な違いはこ こにあると、朱江南 (ZhuJiangnan) ニコライ・ムーヒン (Nikolai Mukhin) は述べて いる。 以下を参照。 Zhu and Mukhin, “Modern Regency."

40. Fewsmith, China Since Tiananmen, 76.

41. 鄧小平は1993年に江沢民を交代させることを考えていた。 江沢民が保守的にすぎると思 っていたからである。 また、 江沢民の後継者に胡錦濤が選出されるにあたっては鄧小平 の介入があった。 鄧小平によるこの決定は2人のあいだに敵意を植え付け、 胡錦濤は 2002年から12年にかけての [党総書記としての] 在任期間中、 それに悩まされることとな った。

42.1989年5月17日の政治局常務委員会で行われた戒厳令に関する採決は、 賛成2、 反 対2、 棄権1という膠着状態に陥った。 そして決定は元老たちに委ねられ、 戒厳令の発 令が決まった。 政治局常務委員会では、膠着状態になった場合に問題を元老に委ねる という秘密の決定がなされていたようだ。 以下を参照。 Nathan, “Tiananmen Papers." 43. Kristof, "A Year Later."

44. 機関とは、時間の経過とともに存立基盤や権益、新しい成員を獲得してゆくもので、その 過程でさまざまな資源や連携相手を求める。 アメリカの民主党にとって、上院のフィリバス ター (議事妨害) に関する規則を取り払うことがきわめて難しいように、 鄧小平と陳雲の亡 きあとの中国共産党が旧指導者からなる機関を廃止しようとしたなら、 多くの障害にぶつか ったことだろう。 機関在籍者は、機関の存続から利益を得るようになり、 自己防衛メカニ ズムを構築する。

[第5章] 中国の専制がかくも安定しているのはなぜか

エピグラフ Karl Marx, “Revolution in China and in Europe," New York Daily Tribune, June 14, 1853, 以下で閲覧可能。 https://www.marxists.org/archive/marx/works/ 1853/06/14.htm.

1. 黄仁字のすばらしい著書 「1587年」 は読者に万暦帝の宮廷の内部で何が起こったのか を臨場感とともに教えてくれる。 2. Preskar

, “Roman Emperor."

518

1. これについては、以下のなかで説明されている。 Saich, From Rebel to Ruler, 291.戯曲 「僕が本物だったなら」 は、 官僚の権力と特権を風刺した作品である。 2. 以下を参照。 “Ranglingdao Xianfei Guiding Zainali?"

3. Li, “In Chinese Corruption Cases, Who's Taking What?"

4. Goldman, Sowing the Seeds of Democracy.

5. Saich, From Rebel to Ruler, 297.

6. Ibid., 302.

7. Vogel, Deng Xiaoping.

8. Zhao, Prisoner of the State, 123.

9. Saich, From Rebel to Ruler, 291-293.

10. Zhao, Prisoner of the State, and Vogel, Deng Xiaoping. いずれもこのエピソードを詳しく 説明している。

11. Deng, Shierge Chungiu, 1975-1987.

12. 郷鎮企業に関する文献は膨大な数にのぼる。 わたしは2008年に上梓した以下の著書で 文献のレビューを行った。 Huang, Capitalism with Chinese Characteristics. 13. 呉暁波 (Wu Xiaobo) による以下のすばらしい著作に引用がある。 Wu, Jidang Sanshi Nian 1978-2008, vol. 1, 3.

14. Vogel, Deng Xiaoping.

15. この節は2008年に上梓したわたしの著書に依拠している。 Huang, Capitalism with Chinese Characteristics. 中国のさまざまな銀行のアーカイブ史料や多数の記録を基礎 同書のための研究を行った。

16. Allen, Qian, and Qian, “Law, Finance, and Economic Growth in China"; Tsai, Back- Alley Banking.

17. Wu, Jidang Sanshi Nian, 1978-2008, vol. 1.

18. Ibid., vol. 1,55.

19. 以下に続く二つのエピソードは次の文献に基づく。 Ibid., vol. 1,85-86. 20. 報道は中央の指導者の注意を引くところとなり、その後、指導者はこの件について照会した という。 Ibid.

21. Tocqueville, Ancien Régime and the Revolution.

22. Fewsmith, Rethinking Chinese Politics, 101-108.

23. この問題については、 近著、 Huang, Statism with Chinese Characteristics で詳しく説 明する。

24. Wu, Jidang Sanshi Nian, 1978-2008, vol. 1,175.

25. Qian and Huang, “Political Institutions, Entrenchments, and the Sustainability of Economic Development."

26. 中国政府が公表しているデータを用いると、 1980年代の農村世帯所得の伸びは年率 12%となるが、 計算に用いたデフレーターは低すぎる可能性がある。 そのため、ここでは

1984年から88年までの成長率を80年代の10年間に投影している。

27. Huang and Qian, “How Gradualist Are Chinese Reforms?"

28. Zhang, Tiananmen Papers, 151.

29. Naughton, Chinese Economy, 322.

注

519

42. Rawski, Education and Popular Literacy, 11.

43. Zhao Gang, Zhongguo Chengshi Fazhanshilunji.

44. Elman, Civil Examinations and Meritocracy, 19.

45. この確率は人種によって異なる。 アフリカ系アメリカ人の場合、確率は0.064と最も低い。 連邦準備制度理事会の研究者の示した数字が以下に記載されている。 Stilwell, “What Are Your Odds?"

46. Guo, “Size and Admission Rate of Keju in the Ming Dynasty."

47. Henrich, WEIRDest People.

48. Table 4 in Xu Yi and Leeuwen, “Shijiushiji Zhongguo Dazhong Shizilūde Zaigusuan 19."

49. Henrich, WEIRDest People, 7.

50. Buringh and Zanden, “Charting the 'Rise of the West," table 4.

51. Ibid, 以下に引用あり。 WEIRDest People. この文献は書籍の需要をもとに識字率の推 計値を出したが、 ロウスキー (Rawski) は学校の記録を使用した。 ロウスキーの数字は 男性の識字率であるが、 ビューリング (Buringh) とザンデン (Zanden) が用いた方法 では、男性の識字率と女性の識字率を区別できない。

52. Oxford University, Our World in Data, https://ourworldindata.org/literacy,2020年2月 2日にアクセス。

53. 数字は以下より。 Bao Weimin, “Zhongguo Jiudaoshisanshiji Shizilū Digaodejige Wenti."

54. Ho, Ladder of Success, 14.

55. Miyazaki, China's Examination Hell.

56. エリザベス・ペリーは次のように述べる。 「儒教の試験制度は実績主義的で公平であると いう評価は、 中華帝国の国家の正統性を維持するための支柱となった」

57. Perry, “Higher Education and Authoritarian Resilience"; Henrich, WEIRDest 58 カンザス大学の趙勇 (Yong Zhao) は、 中国モデルに依拠しつつ標準テストを徹底的に 批判している。 以下を参照。 Zhao, Who's Afraid of the Big Bad Dragon? リベラ ルアーツと標準テストに関し、 アジアの文脈で議論を尽くしているものとして、以下を参照。 Nussbaum, “Democracy, Education, and the Liberal Arts." 59. ここでは、 中国人と東アジア人を同じ意味で使用している。

60. エピクロスは次のようなことを述べていた。 「幸福は [・・・] 個人が下す定義の所産であるが、 市民的または政治的な性質をもつ先験的な信念は、 落とし穴であることが最初から疑われ る。個人を閉じ込め、 公衆が下す幸福の定義に個人を従わせるためにつくられた落とし穴 ではないかという疑いである」。 以下を参照。 Wolin, Politics and Vision, 72.

61. Sen, Argumentative Indian.

62. Weber, The Religion of China.

63. Scheidel, Escape from Rome.

64. Putnam, Bowling Alone.

People.

[第4章] 専制体制という平均への回帰 エピグラフ Zubok, Collapse.

520

7. Shue, Reach of the State; Szonyi, Art of Being Governed.

8. Khilnani, Idea of India, 9.

9. Anderson, Private Government, 37.

10. Fukuyama, Origins of Political Order, 273.

11. "Sons and Lovers." Dincecco and Wang, Violent Conflict, and Wang,

12. 3. Zhang, "When Were Marriages between Cousins Banned?"

13. Ebrey, "Concubines in Sung China."

14. Wang, "Sons and Lovers."

15. Scarisbrick, Henry VIII, 498.

16. lishi tedian yanjiu." L. Zhang Jian, "Zhongguo gudai guojia zongjiao guanxi

17. Xiong, Bin Ye, and Bihan Cai, "Needham Puzzle."

18. 士大夫とは、科挙に合格し、 公職に就いた者を指す。 以下を参照。 Tackett, Destruction of the Medieval Chinese Aristocracy.

19. 宋代の市場経済を取り上げた秀逸な文献として、以下を参照。 Liu, Chinese Market Economy.

20. Wakeman, Fall of Imperial China.

21. Rajan and Zingales, Saving Capitalism.

22. Wu Xiaobo, Lidai Jingji Biange Deshi, 100.

23. Mungello, Great Encounter.

24. Fukuyama, Political Order and Political Decay, 68.

26. Ibid., 25.

FELT Creel, Origins of Statecraft in China.

25.

27. Ibid.

28. Fukuyama, Political Order and Political Decay.

29. Ibid, 196. スタサヴェージは、文明の黎明期にさかのぼって発展の順序を確認している。 Democracy.

F. Stasavage, Decline and Rise of

30. Acemoglu and Robinson, Narrow Corridor.

31. Ho, Ladder of Success.

32. Bai and Jia, "Elite Recruitment and Political Stability."

33. Guo, Mingdai Xuexiao Keju Yu Renguan Zhidu Yanjiu.

34. Huang and Yang, "Longevity Mechanism."

35. Rawski, Education and Popular Literacy, 23.

36. T. Liu Yonghua, "Qingdai Minzhong Shizi Wentide Zairenshi." 37. Xu Yi and Leeuwen, "Shijiushiji Zhongguo Dazhong Shizilūde Zaigusuan 19." 38. Rawski, Education and Popular Literacy, 11.

39. Brook, Troubled Empire, 200.

40. Ibid.

41. Naquin and Rawski, Chinese Society in the Eighteenth Century.

注

521

31. Nove, Soviet Economic System, 93-94.

32. Holmström, “Managerial Incentive Problems."

33. この推論を適用することには、確かな根拠がある。 政界での昇進の可能性をもつ国有企 業経営者に与えられる明示的なインセンティブはそうでない者に比べて少ない (つまり、 給 与が低い)、ということが明らかになっている。 この事実は、 キャリア上の懸念に関連する暗 黙のインセンティブは賃金や給与に関連する明示的なインセンティブの代替物になりうる、と いう理論と矛盾しない。 以下を参照。 Cao et al., “Political Promotion."

34. Lieberthal and Oksenberg, Policy Making in China.

35. Huang, Inflation and Investment Controls; Huang and Sheng, “Political Decentralization and Inflation."

36. Xie, Brief History, 171.

37. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 83-84.

38. Huang, “Managing Chinese Bureaucrats."

39.除外したのは、 文化大革命の期間 (1966~76年) と、 文革中に昇進した官僚を文革 後の指導部が大々的に粛清した期間 (1977~82年)である。 40. Landry, Decentralized Authoritarianism in China.

41. Manion, Corruption by Design.

42. 以下に引用あり。 Huang, “Managing Chinese Bureaucrats.”

43. 反論として、こうした人事異動には専門知識の有無が関係している、というものが考えられ る。 複数の省の管理に必要とされるスキルは似通っているが、 複数の中央省庁の管理に 必要なスキルは多様だという議論である。 ここでは地方に関する専門知識が軽視されてい る。いずれにせよ、証拠でそれを裏付けることはできない。 わたしは2002年の論文 “Managing Chinese Bureaucrats" のなかで省庁における昇進を調査したのだが、 省庁を またぐ昇進 (中級職から上級職への昇進) は珍しくはないということを突き止めた。 専門知 識の有無は、昇進のパターンには影響しない。

[第3章] 社会なき国家

エピグラフ: New York Times, “Singapore's Lee Kuan Yew." 1. 黄仁宇 (Ray Huang) は著書 「1587年」 〔「万暦十五年」 稲畑耕一郎ほか訳、東方 書店、1989年〕 に、 よく知られた万暦帝の物語を記している。 とくに断りのない限り、 本 書の議論は以下に依拠している。 Huang, 1587.

2. 黄仁字は次のように述べている。 「歴史の教訓をはじめとする古典の学習を通じて全臣民 が学んだのは、父は息子たちに対して公平であらねばならないということ、 兄は弟を導くもの であること、清廉な男性は私情のために公への義務をおろそかにすることのないよう、 女性に 影響されてはならないということである。 こうした教義はあらゆる村のあらゆる学校で繰り返し 語られ、字の読めない者にも伝えられた。それによって帝国の秩序が保たれた」 Huang, 1587,64.

3. Henrich, WEIRDest People.

4. Migdal, Strong Societies and Weak States. 5. Acemoglu and Robinson, Narrow Corridor. 6. Stasavage, Decline and Rise of Democracy.

522

10. 以下を参照。 Vogel, One Step Ahead in China.

11. Hayek, “Use of Knowledge in Society."

12. Huang, “Information, Bureaucracy, and Economic Reforms."

13.スーザン・シャークは以下の著作のなかで、 改革について過度に単純で経済学的にすぎ

る解釈を加えることに対して的確な批評をしている。 Shirk, Political Logic. 14. 以下の論考ではこの事例が紹介されている。 Harding, China's Second Revolution. 15. 薄熙来は中国革命の功労者の一人、 薄一波の息子である。 以下の動画を参照。 https://www.youtube.com/watch?v=MVPvJRB74NM, 2018年6月8日にアクセス。 16. Lawrence and Martin, “Understanding China's Political System."

17. この結論は多くの研究者が支持し、 定説となっている。 また省長、 省党委員会書記、 省 党委員会常務委員に省外から来た者が占める割合は徐々に増えていった。 以下を参照。 Li, “Analysis of Current Provincial Leaders"; Zeng “Control, Discretion and Bargaining"; and Bo, Chinese Provincial Leaders.

18. Zeng, “Control, Discretion and Bargaining."

19. 中央省庁の官僚の住居と職場は高級幹部がいる場所にあるため、 中央省庁の官僚は人 事権のある者に接近することもつながりを築くこともできる。 政治学の文献は、 中国の政治を 非公式な派閥のせいで分裂したものとして説明している (たとえば以下を参照。 Shih Adolph, and Liu, “Getting Ahead in the Communist Party")。 これは省の高官よりも中 央省庁の高官のほうが優位であるという考えに基づいているのだが、北京にいる官僚はあま り国政に深く関与しない。 また中央政府、 つまり北京を支配する者とつながりのある一部の 地方高官も同様である。 なんらかの要素のせいで、 中央政府への地理的な近接性が政 治的な近接性に不利に働く。

20. ソ連の政治については以下を参照。 Hough and Fainsod, How the Soviet Union Is Governed. ソ連経済については、 Hewett, Reforming the Soviet Economy を、 またゴ ルバチョフ時代については、 Zubok, Collapse を参照。

21. このリストには、最高指導者に就任してわずか数週間後にフルシチョフに取って代わられた ゲオルギー・マレンコフは含まない。

22. Landry, Decentralized Authoritarianism in China.

23. ヤーション・ホアン (黄亜生) とピエール・ランドリーの著作にはそうした見方が示されてい る。以下を参照。 Huang, Inflation and Investment Controls; Landry, Decentralized Authoritarianism in China.

24. Williamson, Markets and Hierarchies.

25. Landry, Decentralized Authoritarianism in China.

26. Liand Zhou, “Political Turnover and Economic Performance"; Shih, Adolph, and Liu, "Getting Ahead in the Communist Party."

27. Yin et al., “Effect of Air Pollution."

28. この事故の詳細については、以下を参照。 Lieberthal and Oksenberg, Policy Making in China, 253.

29. 教科書的なものとして以下がある。 Milgrom and Roberts, Economics, Organization, and Management.

30. Jensen and Meckling, "Theory of the Firm," 308.

注

523

37. 武則天についてのこの表現は以下からの引用。 Paludan, Chronicle of the Chinese Emperors.

38.

F. Wilkinson, Chinese History, 898.

39. Paludan, Chronicle of the Chinese Emperors, 101.

40. Han, "Political Incentives for Wu Zetian's Keju Reform." 41. Elman, "Political, Social, and Cultural Reproduction." 42. Liu Haifeng, Zhongguo keju wenhua.

43. Chen, Tang Song Keju Zhidu Yanjiu.

44. Liu Haifeng, Zhongguo keju wenhua.

45. Blank, "Effects of Double-Blind versus Single-Blind Reviewing."

46. Ho, Ladder of Success, 216.

47. 朱元璋の反汚職運動に関する以下の論文で、著者らはその詳細を記している。 Yang, Wang, and Yang, "Probe into the Anti-Corruption Mechanism."

48. Wu, Zhu Yuanzhang Zhuan.

49. 朱元璋に関するこの議論は以下に基づいている。 Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

50. 2018年、 中国の上位400大学の合格率は全国平均で12.4% だったが、 北京の30% に対し、 広西チワン族自治区、 河南省 山西省はわずか10%だった。 以下を参照。 Tencent, "Big Data on Gaokao."

51. Ma Mingdao, Mingchao Huangjia Xinyangkao Chugao.

52. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

53. Elman, Cultural History of Civil Examinations.

54. チャイニーズ・テクスト・プロジェクトにはハーバード燕京図書館も関わっている。 以下を参

B. https://ctext.org/, 20223 2017.

55. Ho, Ladder of Success, 11.

56.

FL. Deresiewicz, Excellent Sheep.

57. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 70.

[第2章] 中国と中国共産党の組織化

1. Micklethwait and Wooldridge, Fourth Revolution.

2. Fukuyama, Political Order and Political Decay, 3.

3. Young, Rise of the Meritocracy.

4. Kung and Chen, "Tragedy of the

5. Harding, Organizing China.

Nomenklatura."

6. Qian and Xu, "M-Form Hierarchy and China's Economic Reform."

7. Williamson, Markets and Hierarchies.

8. Chandler, Strategy and Structure; ibid. 9.1992年のデータが入手可能な26省を見ると、 GDPに対する国内貿易の比は平均14.7% だったのに対し、 GDPに対する対外貿易の比は平均17.5%だった。 欧州共同体 (EC) の場合、 GDPに対する加盟国間の貿易の比は28.3%だった。数字は以下より World Bank, China, 37-43.

524

11. Zhang Chuangxin, Zhongguo zhengzhi zhidushi; Ho, Ladder of Success.

12. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 97.

13. Sun, Collection on Tang and Song History.

14. この節は以下に依拠している。 Brook, Troubled Empire, 2013.

15. Bol, Neo-Confucianism in History, 118.

16. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 97.

17. Spence, Search for Modern China.

18. Zhang Chuangxin, Zhongguo zhengzhi zhidushi; Guo, Mingdai Xuexiao Keju Yu Renguan Zhidu Yanjiu.

19. Elman, Civil Examinations and Meritocracy, 227.

20. 南部とは浙江省 江西省 福建省、 応天府 [現在の南京〕、 広東省、 湖広省〔現 在の湖南省と湖北省〕 のこと。 北部は順天府 [現在の北京]、 山東省 山西省、河 南省、陝西省を指す。 中部は広西省 [現在の広西チワン族自治区の大部分に相当)、 四川省、 雲貴 [雲南省と貴州省〕。

21. エリック・ジェイコブセンが個人で運営するウェブサイトは、アメリカにおける標準テストの歴 史についての簡単な説明を掲載している。 以下を参照。 http://www.erikthered.com/ tutor/sat-act-history.html, 2021年7月3日にアクセス.

22. フクヤマは、 中華帝国の制度の 「早熟というべきほど近代的」な特徴について論じている。 以下を参照。 Fukuyama, Origins of Political Order.

23. Elman, Civil Examinations and Meritocracy, 56.

24. 歴史はしっぺ返しを食わせるものだ。 王整は、 商輅の 「三冠」よりもはるかに大きな影響 力をもつようになる。王整の論文は、以後500年にわたる科挙の答案の基準となった。 王 整は、後代の科挙受験者が模倣することとなる 「八股文」 という文体をつくったと言われる。 25.以下に記されている要約を参照。 Björklund and Salvanes, “Education and Family Background."

26. データの主な情報源は、ハーバード大学で作成および管理されている 「China Biographical Database (CBDB)」 である。 わたしたちの分析では、 CBDBのデータセッ ト、 MingJingshi-lu_52y_release.xlsx を使用した。

27. Fairbank, China.

28. Ch'ien, Traditional Government in Imperial China.

29. Hart, The 100. 空想的なハートは文帝や他の歴史上の人物について慧眼を示したが、 白人分離主義の提唱者として知られてもいる 〔哲学者・比較文学者のマイケル・ハートと は別人)。

30. Central Committee Document Office Mao Zedong Duwenshiguji Piyuji. 注目すべ きは、文帝が読書に興味がないことを除くと、2人はそれほど似ていなくはなかったことだ。 31. 以下を参照。 Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

32. Sutton and Rao, Scaling Up Excellence.

33. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 56.

34. Fukuyama, Origins of Political Order.

35. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics, 193. 36. Kristof, “Suicide of Jiang Qing.”

注

525

放的だった改革時代の中国の反体制派であることに留意してほしい。

24. Strittmatter, We Have Been Harmonized.

25. Wang, The China Order.

26. これは故ロデリック・マクファーカー教授から聞いた話である。

27. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

28. Scheidel, Escape from Rome.

29. Bell, China Model.

30. これはわたしの造語である。 一般的な歴史学では、この期間は 「魏晋南北朝時代」と 呼ばれている。

31. Acemoglu and Robinson, Narrow Corridor.

32. Lee, AI Superpowers.

33. - [China Biographical Database Project] . https://projects. iq.harvard.edu/cbdb/home, 20147877. 34. Needham, Grand Titration.

[第1章] スケール化の道具としての科挙

15: F. Chen, "Civil Service Examination and Culture of Two Song Dynasties."

1. アジアにおける科挙の影響をつぶさに検討したものとして以下を参照。 Liu, “Influence of China's Imperial Examinations on Japan, Korea and Vietnam." O ストラに採用される女性音楽家の数を押し上げたこと、 また、スウェーデンの労働市場で 女性やマイノリティに利益をもたらしたことに関し興味深い考察を加えたものとして次を参照。 Goldin and Rouse, "Orchestrating Impartiality," and Åslund and Skans, "Do Anonymous Job Application Procedures Level the Playing Field?"

2. Têng, "Chinese Influence on the Western Examination System."

3. 科挙に関する文献は、 中国語のものも英語のものも充実している。 わたしが参考にしたもの b. Bai and Jia, "Elite Recruitment and Political Stability"; Chen, Tang Song Keju Zhidu Yanjiu; Chen, Kung, and Ma, "Long Live Keju!"; Ch'ien, Merits and Demerits of Political Systems in Dynastic China; Guo, “Size and Admission Rate of Keju in the Ming Dynasty"; Guo, Mingdai Xuexiao Keju Yu Renguan Zhidu Yanjiu; Huang, "Study of the Chinese Civil Service Examination System in Ming Times"; Hucker, "Governmental Organization of the Ming Dynasty"; Jiang and Kung, "Social Mobility in Pre-Industrial China"; Liu, Zhongguo keju wenhua; and Miyazaki, China's Examination Hell.

4. Fu, Autocratic Tradition and Chinese Politics.

5. Huang Liuzhu, Qinhan Shijin Zhidu.

6. Ibid.

7. Chi'en, Traditional Government in Imperial China. 8. Chen, "An Explanation on 'Han Official Needs to Be Able to Recite 9000 Words."" 9. Chinese Government, "Sao Chu Wen Mang Gong Zuo Tiao Li." 10. Yuan, Sinitic Civilization, vol. 2, 389.

526

注

[序章] EAST (試験 専制 安定性 科学技術) の構成

エピグラフ:以下に引用あり。 U.S. Department of State, “Foreign Relations of the United States, 1969-1976," 240.

1. とくに断りのない限り、 年月日は以下の中国政府のウェブサイトで公開されているものを採用 している。 http://www.gov.cn/guoqing/2005-09/13/content_2582651.htm, 2020年 3月20日にアクセス。

2.引用した数字は、 Heyzhen.com より。 https://www.heyzhen.com/%E4%B8%AD%E5 %9B%BD%E5%8E%86%E4%BB%A3%E7%9A%84%E7%96%86%E5%9F%9F%E 9%9D%A2%E7%A7%AF/ #%E5%85%83%E6%9C%9D1400%E4%B8%87%E5% B9%B3%E6%96%B9%E5%85%AC%E9%87%8C.

3. ここに挙げた王朝版図の面積の推定値は正確ではなく、 資料によってばらつきがある。 わ たしは推定値について、 観察期間を長くとっている四つの資料を参照した。 利用可能なす べての推定値を平均しても、それと同じ結論が得られる。

4. Guowuyuan, Zhongguo Disanci Renkou Pucha Ziliao Fenxi. 5. 前漢と後漢のあいだに、 王莽 (紀元前45~紀元前23年) が権力を奪って建てた新(紀 元前9~紀元前24年) が入る。

6. Spence, Search for Modern China, 194. 7. Nathan, “China's Changing of the Guard." 8. Huang, “Why China Will Not Collapse." Dynastic Decline."

9. Sng, “Size and

10.Alesina and Spolaore, Size of Nations. 11. Scheidel, Escape from Rome.

12. Ibid.

13. Grandin, End of the Myth, 27.

14. この節の議論は以下に依拠している。 Grandin, End of the Myth.

15. Stasavage, Decline and Rise of Democracy.

16. Langworth, Churchill by Himself.

17. 以下に引用あり。 Sen, “Contrary India."

18. Fearon, “Ethnic and Cultural Diversity by Country."

19. Hasan and Jandoc, “Distribution of Firm Size in India."

20. Subramanian, Of Counsel.

21. 科学は、科学者のあいだのコンセンサス形成によって進歩する。 この見方については、以 下を参照。 Oreskes, Why Trust Science?

22. Hale et al., “Russia May Be about to Invade Ukraine "

23. この項目は削除された。 ウィキペディアの 「中国の反体制派の一覧」という項目にある42 人の「著名な」人々の名前を参照。 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Chinese_ dissidents, 2020年7月12日にアクセス。 この42人の大半が、 ソ連時代よりもはるかに開

527

New York: Simon & Schuster, 2010 (**/**R [ENDUR:

天安門事件 「大弾圧」の舞台裏 上・下」 光文社、2022年). Zheng Wei 鄭維.“Shiqi jiangzhi bingdiande zhongguo guanyuan 士気降至冰点的中国官 bh3]. BBC News X, June 27, 2016. https://www.bbc.com/zhongwen/simp/focus_on_china/2016/06/160627_cr_ china_civil servant.

“Zhongguo Shida Suoso Yinging Paiming 中国十大搜索引擎排名 [中国の検索エンジンの 710]," March 25, 2021. https://www.sohu.com/a/457277257_100069650.

Zhongyang jiwei guojia jianwei *£***. 'Dangjichufen Tiaoli Huachude Zhexiexinjinqu, Beihou Douyou Xianhuo Anli党纪处分条例劃出的這些新禁区, 背后都有鮮活案例 [党の規則によって設けられた新しい禁区、 およびその背後にある #1, September 4, 2018. https://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201809/ t20180903_179007.html.

Zhu, Jiangnan, and Nikolai Mukhin. "The Modern Regency." Communist and Post Communist Studies 54, no. 1 (2021): 24-44.

Zhu, Yuchao. "Performance Legitimacy' and China's Political Adaptation Strategy." Journal of Chinese Political Science 16 (2011): 123-140.

Zubok, Vladislav M. Collapse: The Fall of the Soviet Union. New Haven: Yale University Press, 2021.

528

et al. "Entanglement-Based Secure Quantum Cryptography over 1,120 Kilometres." Nature 582, no. 7813 (June 2020): 501-505. https://doi.org/10.1038/s41586-020- 2401-y.

Yin, Peng, Michael Brauer, Aaron J. Cohen, Haidong Wang, Jie Li, Richard T. Burnett, Jeffrey D. Stanaway, et al. "The Effect of Air Pollution on Deaths, Disease Burden, and Life Expectancy across China and Its Provinces, 1990- 2017: An Analysis for the Global Burden of Disease Study, 2017." Lancet Planetary Health 4, no. 9 (September 1,2020): e386-e398. https://doi.org/10.1016/S2542-5196 (20) 30161-3.

Young, Alwyn. "A Tale of Two Cities: Factor Accumulation and Technical Change in Hong Kong and Singapore." Pp. 13-63 in NBER Macroeconomics Annual 1992, vol. 7. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1992.

Young, Michael. The Rise of the Meritocracy. 2nd ed. New Brunswick, N.J.: Routledge, 1994 〔マイクル・ヤング著/窪田鎮夫、山元卯一郎訳 「メリトクラシー」 講談社エディ トリアル、2021年).

Yuan, Hong. The Sinitic Civilization, vol. 2: A Factual History through the Lens of Archaeology, Bronzeware, Astronomy, Divination, Calendar and the Annals. iUniverse, 2018.

Zeng, Qingjie. "Control, Discretion and Bargaining: The Politics of Provincial Leader Rotation in China." Chinese Political Science Review 1, no. 4 (December 1, 2016): 623-644. https://doi.org/10.1007/s41111-016-0045-8.

Zhai, Keith. "Defiant Bo Xilai Claims He Was Coerced into Graft Confession." South China Morning Post, August 23, 2013. https://www.scmp.com/news/china/ article/1298752/defiant-bo-xilai-claims-he-was-coerced-making-false-corruption- confession, 2021年12月20日にアクセス。

Zhang Chuangxin 張創新. Zhongguo zhengzhi zhidushi中国政治制度史[中国の政治 O]. Beijing: ★ [Tsinghua University Press], 2005.

Zhang Jian "Zhongguo Gudai Guojia Zongjiao Guanxi Lishi Tedian Yanjiu + 代国家, 宗教関係歴史特点研究 [古代中国における国家と宗教の関係について]." Xibei minzhu daxue xuebao 3 (2011).

Zhang, Laney. "When Were Marriages between Cousins Banned in China?" Custodia Legis: Law Librarians of Congress (blog), September 13, 2017. //blogs.loc.gov/ law/2017/09/when-were-marriages-between-cousins-banned-in-china/.

Zhang, Liang. The Tiananmen Papers. London: Little, Brown, 2001 / 介、高岡正展訳「天安門文書」文藝春秋,2001年].

Zhao, Dingxin. The Confucian-Legalist State: A New Theory of Chinese History. Oxford, Eng.: Oxford University Press, 2015.

Zhao Gang . Zhongguo Chengshi Fazhanshilunji Li **). Shanghai: [Xinxing Publishing House], 2006.

Zhao, Yong. Who's Afraid of the Big Bad Dragon? Why China Has the Best (and

Worst) Education System in the World. San Francisco: Jossey-Bass, 2014. Zhao, Ziyang. Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang.

参考文献

529

[Social Science Publishing House], 2019.

Wu, Han. Zhu Yuanzhang Zhuan []. Shanghai: San Lian Press, 1965. Wu Xiaobo. Jidang Sanshi Nian, 1978-2008 2 vols. Beijing: Zhongxin chubanshe, 2007. +030, 1978-2008].

呉暁波. Lidai Jingji Biange Deshi 歴代経済変革得失 [歴史上の経済改革の利 益損失]. Hangzhou: 浙江大学出版社 [Zhejiang university press], 2013. Xie, Baocheng, ed. A Brief History of the Official System in China. Trans. Mirong Chen. London: Paths International, 2013.

Xinhua News. "Full Text: Resolution of the CPC Central Committee on the Major Achievements and Historical Experience of the Party over the Past Century," November 16, 2021. http://www.news.cn/english/2021-11/16/c_1310314611.htm.

"Minqi Waiqi Weihe Douyao Jiandangwei? ? R

間企業や外国企業が党委員会を設立せねばならないのか], July 6, 2015. http://www. xinhuanet.com/politics/2015-07/06/c_1115820681.htm.

Xiong, Bingyuan, Bin Ye, and Bihan Cai. "The Needham Puzzle: Evidences?" Journal of Zhejiang University (Humanities and Social Sciences) 48, no. 1 (2018): 173-182. https://www.zjujournals.com/soc/EN/abstract/abstract 11761.shtml.

Xu, Xu, and Xin Jin. "The Autocratic Roots of Social Distrust." Journal of Comparative Economics 46, no. 1 (March 1, 2018): 362-380. https://doi.org/10.1016/j. jce.2017.12.002.

Xu Yi and Bas Van Leeuwen. "Shijiushiji Zhongguo Dazhong Shizilūde Zaigusuan 19 世紀中国大衆識字率的再估算 [19世紀中国における大衆の識字率の再推計]" Qingshi Yanjiu 清史研究, 2013.

Yang Hengjun. "Why China Still Needs Deng Xiaoping." The Diplomat, 2014. https:// thediplomat.com/2014/11/why-china-still-needs-deng-xiaoping/.

Yang, Lu, Yan Wang, and Sen Yang. "A Probe into the Anti-Corruption Mechanism behind Ming Dynasty's Appointment of Touring Censorial Inspectors and the Causes for Its Failure." Chinese Studies 5 (January 1, 2016): 35-44. https://doi.org/10.4236/ chnstd.2016.53005.

Yang, Rui, Lesley Vidovich, and Jan Currie. "Dancing in a Cage': Changing Autonomy in Chinese Higher Education." Higher Education 54 (October 1, 2007): 575-592. https://doi.org/10.1007/s10734-006-9009-5.

Yang, Yuan. "Inside China's Crackdown on Young Marxists." Financial Times, February 14, 2019. https://www.ft.com/content/fd087484-2f23-11e9-8744-e7016697f225.

Yao, Kevin. "Exclusive: China Likely to Avoid Setting 2021 GDP Target over Debt Concerns, Sources Say." Reuters, January 28, 2021,

Business News. https://www. reuters.com/article/us-china-economy-target-exclusive-idUSKBN29X139. “Ye Jianying Yi Mao Zedong Linzhong Tuogu 葉劍英憶毛沢東臨終託孤'[葉劍英、毛 沢東が死の床で後継者について語ったことを振り返る]" https://history.sohu.com/

20150807/n418358896.shtml (2021 12A16H77).

Yin, Juan, Yu-Huai Li, Sheng-Kai Liao, Meng Yang, Yuan Cao, Liang Zhang, Ji-Gang Ren,

530

against-huawei/.

White, Karen. "Publications Output: U.S. Trends and International Comparisons." National Science Foundation, 2021. https://ncses.nsf.gov/pubs/nsb20214/ international-collaboration-and-citations.

Whyte, Martin. Myth of the Social Volcano: Perceptions of Inequality and Distributive Injustice in Contemporary China. Stanford, Calif.: Stanford University Press, 2010.

Wilkinson, Endymion. Chinese History: A New Manual. Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 2015.

Williamson, Oliver E. Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications. A Study in the Economics of Internal Organization. New York: Free Press, 1975 [O・E・ウィリアムソン著/浅沼萬里、 岩崎晃訳 「市場と企業組織』 日本評論社、1980 #).

Winchester, Simon. The Man Who Loved China: The Fantastic Story of the Eccentric Scientist Who Unlocked the Mysteries of the Middle Kingdom. New York: Harper, 2008.

Wolin, Sheldon S. Politics and Vision: Continuity and Innovation in Western Political Thought. Expanded ed. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2016( エルドン・S・ウォーリン著/尾形典男ほか訳 「政治とヴィジョン」 福村出版、2007年(底 本は2004年版)].

Wong, Chun Han. "Xi Jinping's Eager-to-Please Bureaucrats Snarl His China Plans." Wall Street Journal, March 7, 2021. https://www.wsj.com/articles/xi-jinpings-eager-to- please-minions-snarl-his-china-plans-11615141195.

Wong, R. Bin. China Transformed: Historical Change and the Limits of European Experience. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1998.

World Bank. China: Internal Market Development and Regulation. Washington, D.C.: World Bank, 1994.

"Research and Development Expenditure (% of GDP)," 2022. https://data. worldbank.org/indicator/GB.XPD.RSDV.GD.ZS?locations=CN.

Worship, Patrick. "Witness: Memories of Sakharov, Another Absent Nobel Winner." Reuters, December 10, 2010. https://www.reuters.com/article/uk-china-nobel-sakharov-witness/ witness-memories-of-sakharov-another-absent-nobel-winner-idUKTRE6B90ZP20101210. Wright, Arthur F. "The Sui Dynasty (581-617)." Pp. 48-149 in The Cambridge History

of China, vol. 3: Sui and T'ang China, 589-906 AD, Part One, ed. Denis C. Twitchett. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 1979. https://doi.org/10.1017/ CHOL9780521214469.003.

Wright, Mary C., ed. China in Revolution: The First Phase, 1900-1913. New Haven: Yale University Press, 1968.

Wu Daguang and Fan Wei L. Zhongguo Gaodengxuexiao Benke Jiaoyuzhiliang Baogao (2013-2018) + (2013-2018) [+ 大学における学部教育の質に関する報告 (2013-2018年)). Beijing: 社会科学文献出

参考文献

531

史1500年の交流から読むアジアの未来」 日本経済新聞出版、2019年).

Deng Xiaoping and the Transformation of China. Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 2013 (15 F/ 本孝訳 「現代中国の父鄧小平 上・下」 日本経済新聞出版、2013年).

One Step Ahead in China: Guangdong under Reform. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1990 〔エズラ・F・ヴォーゲル著/中嶋嶺雄監訳 「中国の実 験:改革下の広東』 日本経済新聞出版、1991年).

Wade, Robert. Governing the Market: Economic Theory and the Role of Government in East Asian Industrialization. Revised ed. Princeton, N.J.: Princeton University Press2003 〔ロバート・ウェード著/長尾伸一ほか訳 「東アジア資本主義の政治経済学 輸

, 出立国と市場誘動政策」 同文舘出版 2000年 (底本は1990年版).

Wakeman, Frederic E. The Fall of Imperial China. New York: Macmillan, 1975. Wang, Fei-Ling. The China Order: Centralia, World Empire, and the Nature of Chinese Power. Albany: State University of New York Press, 2017.

Wang Qianguozhong E and Zhong Shouhua F. Li Yuese Dadian 典 [ジョゼフ・ニーダム事典]. Beijing: 中国科学技術出版社 [China Science and Technology Publishing House], 2012.

Wang, Yuhua. "Sons and Lovers: Political Stability in China and Europe before the Great Divergence." SSRN working paper, 2018. http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3058065.

Wang, Yuhua, and Bruce J. Dickson. "How Corruption Investigations Undermine Regime

Support: Evidence from China." Political Science Research and Methods (2021): 1-16. https://scholar.harvard.edu/files/yuhuawang/files/wang_and_dickson_ psrm 2022_final.pdf.

Weber, Max. Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology, ed. Guenther Roth and Claus Wittich. New ed. Berkeley: University of California Press, 1978 〔マックス・ウェーバー著/世良晃志郎ほか訳 「経済と社会」 創文社, 1962-1976 年 (計6巻、 底本は第4版、 全訳は未完)).

The Religion of China. Paperback ed. New York: Free Press, 1968 (M 1一著/木全徳雄訳 「儒教と道教」 創文社、1979年).

Wertime, David. "Finally, a Chinese Leader Who Speaks Intelligible Mandarin." The Atlantic, November 19, 2012.

Wessel, David, and Marcus Walker. "Good News for the Globe: Nobel Winners in Economics Are Upbeat about the Future as China and India Surge." Wall Street Journal, September 3, 2004.

Westbrook, Tom, and Samuel Shen. "Half a Trillion Dollars Wiped from China Markets in a Week as Clampdowns Shatter Confidence." Reuters, August 20, 2021, China. https://www.reuters.com/world/china/china-markets-slump-crackdowns-shatter- sentiment-herd-mentality-kicks-2021-08-20/.

Whalen, Jeanne. "U.S. Campaign against Huawei Appears to Be Working, as Chinese Tech Giant Loses Sales Outside Its Home Market." Washington Post, March 31, 2021. https://www.washingtonpost.com/technology/2021/03/31/impact-us-campaign-

532

Invention. New York: Simon & Schuster, 1986 (-AR 「図説中国の科学と文明 (改訂新版)」 河出書房新社、 2008年].

Tencent. "Big Data on Gaokao-An Analysis on the Admission Rates Across 34 Provinces." New.qq.com, March 14, 2021. https://new.qq.com/omn/20210314/20210314A07H6V00 html, 2021年6月19日にアクセス.

Têng, Ssu-yu. "Chinese Influence on the Western Examination System: I. Introduction." Harvard Journal of Asiatic Studies 7, no. 4 (1943): 267-312. https://doi.org/10.2307/ 2717830.

Thornhill, John. "The Big Data Revolution Can Revive the Planned Economy." Financial Times, September 4, 2017. https://www.ft.com/content/6250e4ec-8e68-11e7- 9084-d0c17942ba93.

Thurm, Scott. "Huawei Admits Copying Code from Cisco in Router Software." Wall Street Journal, March 24, 2003. https://www.wsj.com/articles/SB10485560675556000.

Tocqueville, Alexis de. The Ancien Régime and the Revolution. Trans. Gerald Bevan. London: Penguin Classics, 2008 〔アレクシス・ド・トクヴィル著/ 小山勉訳 「旧体制と 大革命」筑摩書房,1998年].

Trefis Team. "Is Alibaba Really the Amazon of China?" Forbes, September 24, 2019. https://www.forbes.com/sites/greatspeculations/2019/09/24/is-alibaba-really-the- amazon-of-china/.

Truex, Rory. "Political Discontent in China Is Associated with Isolating Personality Traits." Journal of Politics 84, no. 4 (October 2022). https://www.journals.uchicago.edu/ doi/abs/10.1086/719273.

Tsai, Kellee S. Back-Alley Banking: Private Entrepreneurs in China. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 2002.

Tsai, Lily L. Accountability without Democracy: Solidary Groups and Public Goods Provision in Rural China. Cambridge Studies in Comparative Politics. Cambridge, Eng: Cambridge University Press, 2007. https://doi.org/10.1017/CBO9780511800115.

Tsinghua University. "Rengong Zhineng Fazhan Baogao AI 2011-2020 +3, 2011-20204]." Beijing: Tsinghua University, 2020. https://www.sohu.com/a/461233515_120056153.

Tullock, Gordon. Autocracy. Boston: Kluwer Academic, 1987.

Twitchett, Denis C., ed. The Cambridge History of China, vol. 3: Sui and T'ang China, 589-906 AD, Part 1. Cambridge, Eng: Cambridge University Press, 1979.

Umansky, Eric. "Why Is Qaddafi Still a Colonel? Why Libya's Leader Hasn't Changed His Stripes." Slate.com, December 23, 2003. https://slate.com/news-and-politics/2003/ 12/why-is-qaddafi-still-a-colonel.html.

U.S. Department of State. "Foreign Relations of the United States, 1969-1976." In Foundations of Foreign Policy, 1969-1972, vol. 1. Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 2003.

Vogel, Ezra F. China and Japan: Facing History. Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 2019 〔エズラ・F・ヴォーゲル著/益尾知佐子訳 「日中関係

参考文献

533

Snyder, Timothy. On Tyranny: Twenty Lessons from the Twentieth Century. New York: Crown, 2017 〔ティモシー・スナイダー著/池田年穂訳 「暴政:20世紀の歴史に 学ぶ20のレッスン」 慶應義塾大学出版会、 2017年].

Spence, Jonathan D. Emperor of China: Self-Portrait of K'ang-Hsi. Reprint, New York: Vintage, 1988.

The Search for Modern China. New York: W. W. Norton, 1990.

Standard, The. "Lockdowns Costing China US$46bn a Month: CUHK Professor," March 29, 2022. https://www.thestandard.com.hk/breaking-news/section/3/188620/ Lockdowns-costing-China-US$46bn-a-month:-CUHK-Professor.

Stasavage, David. The Decline and Rise of Democracy: A Global History from Antiquity to Today. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2020 (71. スタサヴェージ著/立木勝訳 「民主主義の人類史:何が独裁と民主を分けるのか?」み すず書房、2023年).

Stilwell, Victoria. "What Are Your Odds of Becoming a Millionaire?" Bloomberg.com, January 21, 2016. http://www.bloomberg.com/features/2016-millionaire-odds/. Strittmatter, Kai. We Have Been Harmonized: Life in China's Surveillance State. New York: Custom House, 2020.

Subramanian, Arvind. Of Counsel. Gurugram: India Viking, 2018. Sun, Guodong. Collection on Tang and Song History. Shanghai: Shanghai Ancient Book Press, 2010.

Sun, Yan. Corruption and Market in Contemporary China. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 2004.

Sutton, Robert I., and Huggy Rao. Scaling Up Excellence: Getting to More Without Settling for Less. New York: Crown Business, 2014.

Svolik, Milan W. The Politics of Authoritarian Rule. Cambridge, Eng: Cambridge University Press, 2012.

"Power Sharing and Leadership Dynamics in Authoritarian Regimes." American Journal of Political Science 53, no. 2 (2009): 477-494. https://doi.org/10.1111/ j.1540-5907.2009.00382.x.

Szonyi, Michael. The Art of Being Governed: Everyday Politics in Late Imperial China. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2017.

Tackett, Nicolas. The Destruction of the Medieval Chinese Aristocracy. Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 2014.

Tan, Stacy, and Yasheng Huang. "State Ownership and the Cost of Debt: Evidence from Pressured Change of Control Events in China." SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, September 20, 2021. https://doi.org/10.2139/ ssrn.3932728.

Tanner, Murray Scot. "Beijing's New National Intelligence Law: From Defense to Offense." Lawfare (blog), July 20, 2017. https://www.lawfareblog.com/beijings-new-national- intelligence-law-defense-offense.

Temple, Robert K. The Genius of China: 3,000 Years of Science, Discovery, and

534

Scott, James C. Seeing Like a State: How Certain Schemes to Improve the Human Condition Have Failed. New Haven: Yale University Press, 2020.

Sen, Amartya. The Argumentative Indian: Writings on Indian History, Culture, and Identity. 1st ed. New York: Picador, 2006 (717 / 訳 「議論好きなインド人 対話と異端の歴史が紡ぐ多文化世界」 明石書店、2008年). "Contrary India." Economist, November 18, 2005. https://www.economist.com/ news/2005/11/18/contrary-india.

Senor, Dan, and Saul Singer. Start-up Nation: The Story of Israel's Economic Miracle. New York: Twelve, 2009 [ダン・セノール、シャウル・シンゲル著/宮本喜一訳 「アッ プル グーグル、マイクロソフトはなぜ、 イスラエル企業を欲しがるのか? イノベーション が次々に生まれる秘密』 ダイヤモンド社、2012年〕.

Shahbaz, Adrian. "Freedom on the Net, 2018: The Rise of Digital Authoritarianism." Freedom House. https://freedomhouse.org/report/freedom-net/2018/rise-digital- authoritarianism.

Shambaugh, David. China's Leaders: From Mao to Now. Cambridge, Mass.: Polity, 2021.

Shi, Yigong, and Yi Rao. "China's Research Culture." Science 329, no. 5996 (September 3, 2010): 1128. https://doi.org/10.1126/science.1196916.

Shih, Victor, Christopher Adolph, and Mingxing Liu. "Getting Ahead in the Communist Party: Explaining the Advancement of Central Committee Members in China." American Political Science Review 106, no. 1 (February 2012): 166-187. https:// doi.org/10.1017/S0003055411000566.

Shiono, Nanami. Rome Was Not Built in a Day-The Story of the Roman People, vol. 1. Trans. Ronald Dore and Steven Wills. Tokyo: Shinchosha, 2014 ([0- マ人の物語Ⅰ: ローマは一日にして成らず」 新潮社、 1992年 (日本語原書)].

Shirk, Susan L. "China in Xi's 'New Era': The Return to Personalistic Rule." Journal of

Democracy 29, no. 2 (2018): 22-36. https://doi.org/10.1353/jod.2018.0022. The Political Logic of Economic Reform in China. Berkeley: University of California Press, 1993.

Shue, Vivienne. The Reach of the State: Sketches of the Chinese Body Politic. Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1988.

Shum, Desmond. Red Roulette: An Insider's Story of Wealth, Power, Corruption, and Vengeance in Today's China. New York: Scribner's, 2021 (X+4 著/神月謙一訳 「レッド・ルーレット: 私が陥った中国バブルの罠 中国の富・権力・ 腐敗・報復の内幕』 草思社、 2022年).

Sina News. “Pandian Shaohuai Dianchaoji de Yiyuan Tanguan 盤点‘燒坏点鈔机'的億元 [点札機を焼き切るほどの巨額汚職官僚の総ざらい],” October 12, 2015. https:// top.sina.cn/news/2015-10-12/tnews-ifxirwnr6926655.d.html.

Sng, Tuan-Hwee. "Size and Dynastic Decline: The Principal-Agent Problem in Late Imperial China, 1700-1850." Explorations in Economic History 54 (October 1, 2014): 107-127. https://doi.org/10.1016/j.ech.2014.05.002.

参考文献

535

doi.org/10.1016/0014-2921 (93) 90043-A.

Rachman, Gideon. "Why China's Elite Tread a Perilous Path." Financial Times, November 29, 2021. https://www.ft.com/content/187427c5-424e-424b-bce9- 62d8215ad6b4.

Rajan, Raghuram G., and Luigi Zingales. Saving Capitalism from the Capitalists: Unleashing the Power of Financial Markets to Create Wealth and Spread Opportunity. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2004 (554.5+ 1 イジ・ジンガレス著/堀内昭義ほか訳 「セイヴィングキャピタリズム」 慶應義塾大学出版 会、2006年).

"Ranglingdao Xianfei Guiding Zainali?? [ +]." Qq.com News. https://view.news.qq.com/ a/20110514/000001.htm, 202192877

Rawls, John. A Theory of Justice. 2nd ed. Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 1971 〔ジョン・ロールズ著/川本隆史、 福間聡、神島裕子訳「正 義論」 紀伊國屋書店、 2010年 (底本は1999年の版) ] .

Rawski, Evelyn. Education and Popular Literacy in Ch'ing China. Ann Arbor: University of Michigan Press, 1979.

Ricard, Matthieu, and Wolf Singer. Beyond the Self: Conversations between Buddhism and Neuroscience. Cambridge, Mass.: MIT Press, 2017.

R.L.G. "Of Nations, Peoples, Countries and Mínzú." The Economist, May 21, 2013. https://www.economist.com/johnson/2013/05/21/of-nations-peoples-countries- and-minzu.

Rodrik, Dani. The Globalization Paradox: Democracy and the Future of the World Economy. Reprint, New York: W. W. Norton, 2012 (*=*/*. 大川良文訳 「グローバリゼーション・パラドクス: 世界経済の未来を決める三つの道」 白 水社,2014年).

Ronan, Colin A., and Joseph Needham. The Shorter Science and Civilisation in China. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 1978.

Rostoker, W. B., and J. Dvorak. "The Cast-Iron Bells of China." Technology and Culture 25 (1984): 750-767.

Saich, Tony. From Rebel to Ruler: One Hundred Years of the Chinese Communist Party. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2021.

Salisbury, Harrison E. The New Emperors: China in the Era of Mao and Deng. Boston: Little, Brown, 1992 〔ハリソン・E・ソールズベリー著 / 天児慧監訳 「ニュー・ エンペラー: 毛沢東と鄧小平の中国 上・下」 ベネッセコーポレーション、 1995年).

Saxenian, AnnaLee. The New Argonauts: Regional Advantage in a Global Economy. Cambridge, Mass. Harvard University Press, 2007 〔アナリー・サクセニアン著/酒井 泰介訳 「最新・経済地理学: グローバル経済と地域の優位性」 日経BP, 2008年). Scarisbrick, J. J. Henry

VIII. New ed. New Haven: Yale University Press, 1997.

Scheidel, Walter. Escape from Rome: The Failure of Empire and the Road to Prosperity. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2019.

536

1976]. Beijing: Zhongyang wenxian chubanshe, 2013.

Papaioannou, Elias, and Gregorios Siourounis. "Democratisation and Growth." Economic Journal 118, no. 532 (October 1, 2008): 1520-1551. https://doi.org/10.1111/ j.1468-0297.2008.02189.x.

Paulson Institute. "The Global Al Talent Tracker." Macro Polo, 2022. https://macropolo. org/digital-projects/the-global-ai-talent-tracker/.

Pei, Minxin. China's Crony Capitalism: The Dynamics of Regime Decay. Cambridge. Mass.: Harvard University Press, 2016.

People's Daily Online. "Xi Jinping Tiguode Sange Xianjing Dinglu Doushisha? 過的三個・陥定律'都是哈? [習近平が言及した三つの「罠」とは]" People's Daily Online, May 18, 2016. http://cpc.people.com.cn/xuexi/n1/2016/0518/c38547428359130.html.

Perry, Elizabeth J. "Higher Education and Authoritarian Resilience: The Case of China, Past and Present." Harvard-Yenching Institute Working Paper Series, March 20, 2017. https://dash.harvard.edu/handle/1/30822717.

Pines, Yuri. The Everlasting Empire: The Political Culture of Ancient China and Its Imperial Legacy. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2012.

Pinker, Steven. The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined. New York: Penguin, 2012 [スティーブン・ピンカー著/幾島幸子、 塩原通緒訳 「暴力の人 類史上·下」青土社,2015年].

Platt, Stephen R. Autumn in the Heavenly Kingdom: China, the West, and the Epic Story of the Taiping Civil War. New York: Knopf, 2012.

Polanyi, Michael. "The Republic of Science: Its Political and Economic Theory." Minerva 1, no. 1 (1962): 54-73. https://www.jstor.org/stable/41821153.

Pomeranz, Kenneth. The Great Divergence. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2000 [K ポメランツ著/ 川北稔監訳 「大分岐: 中国、 ヨーロッパ、 そして近代世界 経済の形成」 名古屋大学出版会、2015年].

Prasad, Eswar. "Why China No Longer Needs Hong Kong." New York Times, July 3, 2019. https://www.nytimes.com/2019/07/03/opinion/hong-kong-protest.html. Preskar, Peter. "The Roman Emperor - the Most Dangerous Occupation in Ancient Rome."

Medium, May 22, 2021. https://short-history.com/roman-emperor-9c4f67f5d36e. Putnam, Robert D. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American

Community. Rev. ed. New York: Simon & Schuster, 2020 (-D /柴内康文訳 「孤独なボウリング 米国コミュニティの崩壊と再生」 柏書房、2006年 (底本は2000年の版) ] .

Qian, Meijun, and Yasheng Huang. "Political Institutions, Entrenchments, and the Sustainability of Economic Development-A Lesson from Rural Finance." China Economic Review 40 (September 1, 2016): 152-178. https://doi.org/10.1016/ j.chieco.2016.06.005.

Qian, Yingyi, and Chenggang Xu. "The M-Form Hierarchy and China's Economic Reform." European Economic Review 37, no. 2 (April 1, 1993): 541-548. https://

参考文献

537

"The Roles of Europe and China in the Evolution of Oecumenical Science." Journal of Asian History 1, no. 1 (1967): 3-32. https://www.jstor.org/stable/ 41929837.

Needham, Joseph, ed. Science and Civilisation in China. Vol. 7: The Social Background, part 1: Language and Logic in Traditional China, ed. Christoph Harbsmeier. Cambridge, Eng: Cambridge University Press, 1998.

New York Times. "China's Fax Invasion," June 20, 1989. https://www.nytimes.com/ 1989/06/20/opinion/topics-of-the-times-china-s-fax-invasion.html.

"Faxing Democracy," November 2, 1990. https://www.nytimes.com/1990/11/02/ opinion/topics-of-the-times-faxing-democracy.html.

"Singapore's Lee Kuan Yew, in His Own Words." New York Times, March 29, 2015. https://www.nytimes.com/interactive/2015/03/26/world/asia/29leekuanyew- quotes.html.

Nisbett, Richard E. The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently... and Why. New York: Free Press, 2003 (+-E=/ 村本由紀子訳 「木を見る西洋人森を見る東洋人: 思考の違いはいかにして生まれるか」 ダイヤモンド社, 2004年).

North, Douglass C. "Government and the Cost of Exchange in History." Journal of Economic History 44, no. 2 (June 1984): 255-264. https://doi.org/10.1017/ S0022050700031855.

Nove, Alec. Soviet Economic System. 1st ed. London: Unwin Hyman, 1977 (v.) ーヴ著/大野喜久之輔ほか訳 「ソ連の経済システム」 晃洋書房, 1986年 (底本は初 版) 〕 .

Nussbaum, Martha. "Democracy, Education, and the Liberal Arts: Two Asian Models." University of California at Davis Law Review 44 (January 1, 2011): 735. https:// chicagounbound.uchicago.edu/journal_articles/3302.

Olerich, Rebecca L. "An Examination of the Needham Question: Why Didn't China Have a Scientific Revolution Considering Its Early Scientific Accomplishments?" Master's thesis, Graduate Center, City University of New York, 2017. https://academicworks. cuny.edu/gc_etds/2307/.

Oreskes, Naomi. Why Trust Science? Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2021. Osnos, Evan. "Born Red: How Xi Jinping, an Unremarkable Provincial Administrator, Became China's Most Authoritarian Leader Since Mao." New Yorker, April 6, 2015. Ouyang, Zhongshi, and Guozhen Hu. Zhongguo Gudai Mingren Fenlei Dacidian [+

4 vols. Beijing: Huayu jiaoxue chubanshe, 2009.

Paludan, Ann. Chronicle of the Chinese Emperors: The Reign-by-Reign Record of the Rulers of Imperial China. London: Thames & Hudson, 1998 (7 ン著/月森左知訳 「中国皇帝歴代誌」 創元社、2000年).

Pan, Jennifer, and Yiqing Xu. "China's Ideological Spectrum." Journal of Politics 80, no. I

(January 1, 2018): 254-273. https://doi.org/10.1086/694255. Pang, Xianzhi, and Hui Feng. Mao Zedong Nianpu, 1949-1976 ER 1949-

538

org/10.2307/2941835.

Miyazaki, Ichisada. China's Examination Hell: The Civil Service Examinations of Imperial China. New Haven: Yale University Press, 1981 (*: の試験地獄」 中央公論社, 1963年 (日本語原書) .

Mokyr, Joel. A Culture of Growth: The Origins of the Modern Economy. Reprint, Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2018.

The Lever of Riches: Technological Creativity and Economic Progress. New York: Oxford University Press, 1992.

"The Market for Ideas and the Origins of Economic Growth in Eighteenth Century Europe." Tijdschrift voor Sociale en Economische Geschiedenis 4 (March 15, 2007). https://doi.org/10.18352/tseg.557.

Moody, Glyn. "China's Surveillance Plans Include 600 Million CCTV Cameras Nationwide, and Pervasive Facial Recognition." Techdirt, July 6, 2017. https://www. techdirt.com/articles/20170630/07045437703/chinas-surveillance-plans-include- 600-million-cctv-cameras-nationwide-pervasive-facial-recognition.shtml.

Morris, Ian. Why the West Rules for Now: The Patterns of History, and What They Reveal about the Future. New York: Picador, 2011 (17/ 「人類5万年文明の興亡 なぜ西洋が世界を支配しているのか 上・下』 筑摩書房、 2014].

Mungello, David Emil. The Great Encounter of China and the West, 1500-1800. Lanham, Md.: Rowman & Littlefield, 2009.

Naquin, Susan, and Evelyn S. Rawski. Chinese Society in the Eighteenth Century. New Haven: Yale University Press, 1987.

Nathan, Andrew J. "China's Changing of the Guard: Authoritarian Resilience." Journal of Democracy 14, no. 1 (2003): 6-17. https://www.journalofdemocracy.org/articles/ chinas-changing-of-the-guard-authoritarian-resilience/.

"The Tiananmen Papers." Foreign Affairs 80, no. 1 (2001): 2-48. https://doi. org/10.2307/20050041.

National Bureau of Statistics. Zhongguo Tongji Nianjian 1981 (1981). Beijing: Zhongguo tongji chubanshe, 1981.

National Science Foundation. "Report-S&E Indicators 2018." National Science Foundation, 2018. https://nsf.gov/statistics/2018/nsb20181/report/sections/higher- education-in-science-and-engineering/graduate-education-enrollment-and-degrees- in-the-united-states.

Naughton, Barry. The Chinese Economy: Transitions and Growth. Cambridge, Mass.: MIT Press, 2018.

Growing Out of the Plan: Chinese Economic Reform, 1978-1993. New York: Cambridge University Press, 1996.

Needham, Joseph. The Grand Titration: Science and Society in East and West. 1st ed. London: Routledge, 1969 〔ジョゼフ・ニーダム著/橋本敬造訳 「文明の滴定:科 学技術と中国の社会 (新装版)」 法政大学出版局、2015年).

参考文献

539

Magnus, George. Red Flags: Why Xi's China Is in Jeopardy. Reprint, New Haven: Yale University Press, 2019.

Manion, Melanie. Corruption by Design: Building Clean Government in Mainland China and Hong Kong. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2004. "Mao Zedong Yizhuzhimi ERZERO." Ifeng.com, November

26, 2007. https://news.ifeng.com/photo/history/200711/1126_1398_311284. shtml, 2019年1月15日にアクセス。

Mao Zhonggeng. "Zhongguo Gudai Kexuejia Zhengti Zhuangkuang Tongji Yanjiu 中国古代科学家整体状況統計研究 [古代中国の科学者に関する包括的な統計分 ., 2004. http://211.68.184.8:6251/Qw/Paper/ 264680#anchorList, 201997

Marks, Marilyn. "Li Shaomin Speaks on Detention in China." Princeton University News, October 1, 2001. https://www.princeton.edu/news/2001/10/01/li-shaomin-speaks- detention-china.

McGregor, Richard. "The World Should Be Braced for China's Expansion." Financial Times, December 21, 2004. https://www.ft.com/content/147d3924-538d-11d9- b6e4-00000e2511c8.

McNeil, Donald G., Jr. "To Take on the Coronavirus, Go Medieval on It." New York Times, February 28, 2020. https://www.nytimes.com/2020/02/28/Sunday-review/coronavirus- quarantine.html.

Merton, Robert K. The Sociology of Science: Theoretical and Empirical Investigations. Chicago: University of Chicago Press, 1973.

Mesquita, Bruce Bueno de, et al. The Logic of Political Survival. Cambridge, Mass.: MIT Press, 2003.

Micklethwait, John, and Adrian Wooldridge. The Fourth Revolution: The Global Race to Reinvent the State. Reprint, New York: Penguin, 2015 (alt. I イドリアン・ウールドリッジ著/ 浅川佳秀訳 「増税よりも先に 「国と政府」 をスリムにすれ ば? 英 「エコノミスト」 編集長の直言」 講談社、2015年).

Migdal, Joel S. Strong Societies and Weak States. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1988.

Milgrom, Paul, and John Roberts. Economics, Organization, and Management. 1st ed. Englewood Cliffs, N.J. Pearson, 1992 〔ポール・ミルグロム、ジョン・ロバーツ著/奥野 正寛ほか訳 「組織の経済学」 NTT出版, 1997年).

Mingxi Lishi. "Economic Analysis on Tang Economy III: The Fiscal Revenue in Different Periods." Kknews, September 22, 2019. https://kknews.cc/history/gme8jb9.html. Ministry of Education, People's Republic of China. "Brief Report on Chinese Overseas

Students and International Students in China 2017." Ministry of Education of the People's Republic of China, March 31, 2018. http://en.moe.gov.cn/documents/ reports/201901/120190115_367019.html.

Miyakawa, Hisayuki. "An Outline of the Naitō Hypothesis and Its Effects on Japanese Studies of China." Far Eastern Quarterly 14, no. 4 (1955): 533-552. https://doi.

540

Lin, Justin Yifu. "The Needham Puzzle, the Weber Question, and China's Miracle: Long- Term Performance since the Sung Dynasty." China Economic Journal 1, no. 1 (2008): 63-95.

"The Needham Puzzle: Why the Industrial Revolution Did Not Originate in China." Economic Development and Cultural Change 43, no. 2 (1995): 269- 292.

Liu, Haifeng. "Influence of China's Imperial Examinations on Japan, Korea and Vietnam." Frontiers of History in China 2, no. 4 (January 1, 2007): 493-512. https://doi. org/10.1007/s11462-007-0025-5.

劉海峰. Zhongguo keju wenhua 中国科学文化. Liaoning: 遼寧教育出版社 [Liaoning education press], 2010.

Liu, He, et al. "Controlling Ebola: What We Can Learn from China's 1911 Battle against the Pneumonic Plague in Manchuria." International Journal of Infectious Diseases 33 (April 2015): 222-226. https://doi.org/10.1016/j.ijid.2015.02.013. Liu, William Guanglin. The Chinese Market Economy, 1000-1500. Reprint, Albany:

State University of New York Press, 2016.

Liu Yonghua 劉永華. “Qingdai Minzhong Shizi Wentide Zairenshi 清代民衆識字問題的 再認識 [清代における識字問題の再評価]" Renmindaxue Fuyin Qikan 人民大学復 EDFI [Renmin University journal reprints] 9 (2017). http://rdbk1.ynlib.cn:6251/ Qw/Paper/633394.

Lorentzen, Peter L., and Xi Lu. "Personal Ties, Meritocracy, and China's Anti-Corruption Campaign." SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, November 21, 2018. https://doi.org/10.2139/ssrn.2835841.

Lorge, Peter. "The Entrance and Exit of the Song Founders." Journal of Song-Yuan Studies 29 (1999): 43-62. https://www.jstor.org/stable/23495933. Lu, Qiwen. China's Leap into the Information Age: Innovation and Organization in

the Computer Industry. 1st ed. Oxford, Eng: Oxford University Press, 2000.

Lu, Zhenhua, and Wei Han. "Update: Former Justice Minister Booted from Party for 'Inflated' Political Ambitions." Caixin Global, April 1, 2022. https://www.caixinglobal. com/2022-04-01/former-justice-minister-booted-from-party-for-inflated-political- ambitions-101864140.html.

Ma Mingdao. Mingchao Huangjia Xinyangkao Chugao [明朝の宮廷の信仰に関する初期調査] Taipei: 中国回教文化教育基金会, 1973. Maçães, Bruno. Belt and Road: A Chinese World Order. London: Hurst, 2019. Geopolitics for the End Time. London: Hurst, 2021.

MacFarquhar, Roderick. The Origins of the Cultural Revolution, vol. 3: The Coming of the Cataclysm, 1961-1966. New York: Columbia University Press, 1987.

MacFarquhar, Roderick, and Michael Schoenhals. Mao's Last Revolution. Cambridge, Mass: Belknap Press of Harvard University Press, 2008 〔ロデリック・マクファーカー、マ イケル・シェーンハルス著/朝倉和子訳「毛沢東最後の革命 上・下』青灯社 2010 #).

参考文献

541

Lawrence, Susan V., and Michael F. Martin. "Understanding China's Political System." CRS Report for Congress 7-5700 (2012): 45. https://sgp.fas.org/crs/row/R41007.pdf. Lee, Kai-Fu. AI Superpowers: China, Silicon Valley, and the New World Order. 1st ed. Boston: Harper Business, 2018 (/ER [A**: **** 支配する 「雇用なき未来」』 日本経済新聞出版、2020年].

Leung, Y. H. Connie, et al. "Avian Influenza and Ban on Overnight Poultry Storage in Live Poultry Markets, Hong Kong." Emerging Infectious Diseases 18, no. 8 (August 2012): 1339-1341. https://doi.org/10.3201/eid1808.111879.

Levathes, Louise. When China Ruled the Seas: The Treasure Fleet of the Dragon Throne, 1405-1433. Revised ed. New York: Oxford University Press, 1997 (1ズリヴァシーズ著/ 君野隆久訳 「中国が海を支配したとき 鄭和とその時代」 新書館、 1996年 (底本は1994年版)).

Li, Cheng. "Analysis of Current Provincial Leaders." China Leadership Monitor 7 (2003):

1-6. https://www.hoover.org/research/analysis-current-provincial-leaders. Li, Eric. "Eric Li on the Failure of Liberal Democracy and the Rise of China's Way." The Economist, December 8, 2021.

Li, Gabriel. "Tang Dynasty Might Have Been China's Most Open Era." Pandaily (blog), July 13, 2019. https://pandaily.com/tang-dynasty-might-have-been-chinas-most- open-era/.

Li, Hongbin, and Li-An Zhou. "Political Turnover and Economic Performance: The Incentive Role of Personnel Control in China." Journal of Public Economics 89, no. 9 (September 1, 2005): 1743-1762. https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2004.06.009.

Li, Hui. "In Chinese Corruption Cases, Who's Taking What?" Sixth Tone: Fresh Voices from Today's China, December 5, 2018. https://www.sixthtone.com/news/1003273/ in-chinese-corruption-cases%2C-whos-taking-what%3F.

Li, Nan, and Chu Lin. "A Re-Estimation of the Effect of the Taiping Rebellion on Population Loss in Modern China: An Empirical Analysis Based on Historical Natural Experiment." China Economic Quarterly 14, no. 4 (2015): 1325-1346.

Li, Zhi-Sui. The Private Life of Chairman Mao: The Memoirs of Mao's Personal Physician Dr. Li Zhisui. 1st ed. New York: Random House, 1994 (/ 庄哲夫訳 「毛沢東の私生活 上・下」 文藝春秋、 1996年] .

Lichfield, Gideon. "Editor's Letter: China's Technology Ambitions And Their Limits." MIT Technology Review, 2019. https://www.technologyreview.com/2018/12/19/ 138247/editors-letter-chinas-technology-ambitions-and-their-limits/.

Lieberthal, Kenneth, and Michel Oksenberg. Policy Making in China. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1988.

Lim, Benjamin Kang, and Ben Blanchard. "Exclusive: China Seizes $14.5 Billion Assets from Family, Associates of Ex-Security Chief: Sources." Reuters, March 30, 2014. https:// www.reuters.com/article/us-china-corruption-zhou-idUSBREA2T02S20140330.

Lim, Louisa. The People's Republic of Amnesia: Tiananmen Revisited. Oxford, Eng: Oxford University Press, 2013.

542

Kirby, William C. Empires of Ideas: Creating the Modern University from Germany to America to China. Working book manuscript in author's possession, 2022.

Kokkonen, Andrej, and Anders Sundell. "Delivering Stability-Primogeniture and Autocratic Survival in European Monarchies, 1000-1800." American Political Science Review 108, no. 2 (May 2014): 438-453. https://doi.org/10.1017/ S000305541400015X.

Kostka, Genia. "China's Social Credit Systems and Public Opinion: Explaining High Levels of Approval." New Media & Society 21, no. 7 (July 1, 2019): 1565-1593. https:// doi.org/10.1177/1461444819826402.

Kristof, Nicholas D. "Suicide of Jiang Qing, Mao's Widow, Is Reported." New York Times, June 5, 1991. https://www.nytimes.com/1991/06/05/obituaries/suicide-of-jiang- qing-mao-s-widow-is-reported.html.

"A Year Later, Signs That Deng Guides China." New York Times, January 29, 1991.

Kuhn, Robert Lawrence. The Man Who Changed China: The Life and Legacy of Jiang Zemin. 1sted. New York: Crown, 2004 〔ロバート・ローレンス・クーン著/鵜澤 尚武 田中敦子、 八木正三訳 「江沢民: 中国を変えた男』 ランダムハウス講談社、 2005 (R)).

Kung, James Kai-Sing, and Shuo Chen. "The Tragedy of the Nomenklatura: Career Incentives and Political Radicalism during China's Great Leap Famine." American Political Science Review 105, no. 1 (February 2011): 27-45. https://doi.org/ 10.1017/S0003055410000626.

Kurlansky, Mark. Paper: Paging Through History. 1st ed. New York: W. W. Norton, 2016 [マーク・カーランスキー著/ 川副智子訳 「紙の世界史 歴史に突き動かされた 技術』徳間書店、2016年).

Kuroski, John. "The Lineage of the British Royal Family." All That's Interesting, April 28, 2011. https://allthatsinteresting.com/lineage-british-royal-family.

Kurrild-Klitgaard, Peter. "The Constitutional Economics of Autocratic Succession." Public Choice 103, nos. 1/2 (2000): 63-84.

Kuznets, Simon. "Population and Economic Growth." Proceedings of the American Philosophical Society 111, no. 3 (June 22, 1967): 170-193.

Landes, David S. The Wealth and Poverty of Nations: Why Some Are So Rich and Some So Poor. New York: W. W. Norton, 1999 (D-S /R 国]論] 三笠書房,2000年).

Landry, Pierre F. Decentralized Authoritarianism in China: The Communist Party's Control of Local Elites in the Post-Mao Era. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 2008.

Langworth, Richard M, ed. Churchill by Himself: In His Own Words. New York: RosettaBooks, 2013.

Lardy, Nicholas R. The State Strikes Back: The End of Economic Reform in China? Washington, D.C.: Peterson Institute for International Economics, 2019.

参考文献

543

www.iplytics.com/wp-content/uploads/2019/01/Who-Leads-the-5G-Patent- Race 2019.pdf.

Jacobs, Andrew, and Chris Buckley. "Presumed Guilty in China's War on Corruption, Targets Suffer Abuses." New York Times, October 20, 2014. https:// www.nytimes. com/2014/10/20/world/asia/the-new-victims-of-chinas-war-on-corruption.html.

Jaffe, Adam B., Manuel Trajtenberg, and Rebecca Henderson. "Geographic Localization of

Knowledge Spillovers as Evidenced by Patent Citations." Quarterly Journal of Economics 108, no. 3 (1993): 577-598. https://doi.org/10.2307/2118401. Jee, Haemin, and Tongtong Zhang. "Oppose Autocracy without Support for Democracy: A Study of Non-Democratic Critics in China." Forthcoming, n.d., 54.

Jensen, Michael C., and William H. Meckling. "Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure." Journal of Financial Economics 3, no. 4 (October 1, 1976): 305-360. https://doi.org/10.1016/0304-405X (76) 90026-X. Ji, You. "Jiang Zemin's Command of the Military." China Journal 45 (2001): 131-138. https://doi.org/10.2307/3182374.

Jian, Bozan. Zhongguoshi Gangyao [+]. Beijing: Beijing Daxue Chubanshe, 2006.

Jiang, Qin, and James Kai-Sing Kung. "Social Mobility in Pre-Industrial China: Reconsidering the 'Ladder of Success' Hypothesis." SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, December 14, 2016. https://doi.org/10.2139/ ssrn.3255796.

Jiang Zemin. "Nengyuan Fazhan Qushi Ji Zhuyao Jieneng Cuoshi [- と主要な省エネ対策]" In Zhongguo Nengyuan Wenti Yanjiu [中国のエネルギー問 O]. Shanghai: Shanghai jiaotong daxue, 1989.

Joffe, Ellis. The Chinese Army after Mao. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1987.

Johnson, Chalmers. "The Democratization of South Korea: What Role Does Economic Development Play?" Copenhagen Journal of Asian Studies 4 (1989). https://doi. org/10.22439/CJAS.V411.1766.

Jones, E. L. The European Miracle: Environments, Economies and Geopolitics in the History of Europe and Asia. 1st ed. Cambridge Eng: Cambridge University Press, 1981 〔E・L・ジョーンズ著/安元稔、脇村孝平訳 「ヨーロッパの奇跡: 環境・経済・ 「地政の比較史」 名古屋大学出版会、2000年).

Kharpal, Arjun. "Alibaba's Jack Ma Has Been a Communist Party Member since the 1980s." CNBC, November 27, 2018. https://www.cnbc.com/2018/11/27/alibabas- jack-ma-has-been-communist-party-member-since-1980s.html. Khilnani, Sunil. The Idea of India. 1st paperback ed. New York: Farrar, Straus and Giroux,

1999.

King, Gary, Jennifer Pan, and Margaret Roberts. "How Censorship in China Allows Government Criticism but Silences Collective Expression." American Political Science Review 107, no. 2 (May 2013): 1-18.

544

Central-Local Relations During the Reform Era. New York: Cambridge University Press, 1996.

"Information, Bureaucracy, and Economic Reforms in China and the Soviet Union." World Politics 47, no. 1 (October 1994): 102-134. https://doi.org/10.2307/ 2950680.

"Managing Chinese Bureaucrats: An Institutional Economics Perspective." Political Studies 50, no. 1 (March 1, 2002): 61-79. https://doi.org/10.1111/1467- 9248.00359.

Selling China: Foreign Direct Investment during the Reform Era. 1st ed. New York: Cambridge University Press, 2003.

Statism with Chinese Characteristics. New York: Cambridge University Press, forthcoming, 2024.

"Why China Will Not Collapse." Foreign Policy 99 (1995): 54-68. https://doi. org/10.2307/1149005.

Huang, Yasheng, Yue Ma, Zhi Yang, and Yifan Zhang. "A Fire Sale without Fire: An Explanation of Labor-Intensive FDI in China." Journal of Comparative Economics 44, no. 4 (November 1, 2016): 884-901. https://doi.org/10.1016/j.jce.2016.04.007. Huang, Yasheng, and Meijun Qian. "How Gradualist Are Chinese Reforms? Evidence from

Rural Income Determinants." European Journal of Finance 24, no. 1 (January 2, 2018): 19-35. https://doi.org/10.1080/1351847X.2017.1290669.

Huang, Yasheng, and Yumin Sheng. "Political Decentralization and Inflation: Sub-National Evidence from China." British Journal of Political Science 39, no. 2 (April 2009): 389-412. https://doi.org/10.1017/S0007123408000549.

Huang, Yasheng, and Clair Yang. "A Longevity Mechanism of Chinese Absolutism." Journal of Politics 84, no. 2 (April 2022). https://doi.org/10.1086/714934. Liao, and Meicen Sun. The Needham

Huang, Yasheng, Enying Zheng, Wei Hong, Danzi Question. Working book manuscript in the author's possession, 2022.

Huang, Zheping. "Tencent Doubles Social Aid to $15 Billion as Scrutiny Grows." Bloomberg, August 18, 2021. https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-08- 19/tencent-doubles-social-aid-to-15-billion-as-scrutiny-grows.

Hucker, Charles O. "Governmental Organization of the Ming Dynasty." Harvard Journal of Asiatic Studies 21 (1958): 1-66. https://doi.org/10.2307/2718619. Hui, Victoria Tin-bor. War and State Formation in Ancient China and Early Modern Europe. New York: Cambridge University Press, 2005.

Huntington, Samuel P. Political Order in Changing Societies. New Haven: Yale University Press, 1968 〔サミュエル・ハンチントン著/内山秀夫訳 「変革期社会の政 治秩序 上下」 サイマル出版会、1972年〕

Institute of International and Strategic Studies. "Jishu Lingyude Zhongmei Zhanlue Jingcheng 技術領域的中美戰略競争 [技術分野における米中の戦略の競争]" Beijing: Peking University, 2022.

Iplytics. "Who Is Leading the SG Patent Race?" iplytics.com, November 2019. https://

参考文献

545

Herz, John H. "The Problem of Successorship in Dictatorial Régimes: A Study in Comparative Law and Institutions." Journal of Politics 14, no. 1 (1952): 19-40. Hewett, Edward A. Reforming the Soviet Economy: Equality versus Efficiency. Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 1990.

Hirschman, Albert O. Exit, Voice, and Loyalty: Responses to Decline in Firms, Organizations, and States. 1st ed. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1970 [アルバート ○ ハーシュマン著/三浦隆之訳 「組織社会の論理構造 退出・告発・ ロイヤルティ」 ミネルヴァ書房, 1975年)

Ho, Ping-ti. The Ladder of Success in Imperial China: Aspects of Social Mobility, 1368-1911. New York: Science Editions, 1962. http://archive.org/details/ ladderofsuccessi0000unse (1/+BRE. - [* 会 立身出世の階梯」 平凡社、1993年).

"The Presidential Address. The Chinese Civilization: A Search for the Roots of Its Longevity." Journal of Asian Studies 35, no. 4 (1976): 547-54. https://doi.org/ 10.2307/2053669.

Hofstede, Geert, Gert Jan Hofstede, and Michael Minkov. Cultures and Organizations: Software of the Mind. 3rd ed. New York: McGraw-Hill Education, 1997 (G.7x テード、 G・J・ホフステード、 M・ミンコフ著/岩井八郎、 岩井紀子訳 「多文化世界: 違いを学び未来への道を探る」 有斐閣、 2013年].

Holmström, Bengt. "Managerial Incentive Problems: A Dynamic Perspective." Review of Economic Studies 66, no. 1 (January 1, 1999): 169-182. https://doi. org/10.1111/1467-937X.00083.

Hough, Jerry F., and Merle Fainsod. How the Soviet Union Is Governed. 2nd ed. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1979.

Hua Sheng #. "SARS Guohou Budao Shiqinian SARS + [SARS 517 L50], 2020. https://www.sohu.com/a/www.sohu.com/a/ 376313025_220095.

Huang Liuzhu 黄留珠. Qinhan Shijin Zhidu 秦漢進制度[秦漢代打汁石仕官の制 ]. Xi'an: * [Northwestern university press], 2006.

Huang, Mingguang. "The Study of the Chinese Civil Service Examination System in Ming Times." Ph.D. diss., Zhejiang University, 2015.

Huang, Ray. 1587, A Year of No Significance: The Ming Dynasty in Decline. New Haven: Yale University Press, 1981 (C/- +1: 1587 「文明」 の悲劇」 東方書店, 1989年 (底本は中国語版) ] .

Huang, Yanzhong. The SARS Epidemic and Its Aftermath in China: A Political Perspective. Learning from SARS: Preparing for the Next Disease Outbreak: Workshop Summary. Washington, DC: National Academies Press, 2004. https:// www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK92479/.

Huang, Yasheng. Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State. 1st ed. New York: Cambridge University Press, 2008. Inflation and Investment Controls in China: The Political Economy of

546

Guowuyuan 国务院. Zhongguo Disanci Renkou Pucha Ziliao Fenxi中国第三次人口普查 資料分析 [中国の第3回国勢調査の分析] Beijing: 中国財政経済出版社 [China Finance Publishing House], 1987.

Hale, Henry, et al. "Russia May Be about to Invade Ukraine. Russians Don't Want It To." Washington Post, February 11, 2022. https://www.washingtonpost.com/politics/ 2022/02/11/russia-may-be-about-invade-ukraine-russians-dont-want-it/.

Hamermesh, Richard G., and Simin Zhou. "WuXi PharmaTech." Harvard Business School Case 806-003 (June 2006).

Han, Hongtao. "The Political Incentives for Wu Zetian's Keju Reform." Nantong University Communications 34, no. 1 (2018): 95-100.

Harari, Yuval Noah. "Why Technology Favors Tyranny." The Atlantic, August 30, 2018. https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2018/10/yuval-noah-harari- technology-tyranny/568330/.

Harding, Harry. China's Second Revolution: Reform after Mao. Washington, DC.: Brookings Institution Press, 1987.

Organizing China: The Problem of Bureaucracy, 1949-1976. 1st ed. Stanford, Calif: Stanford University Press, 1981.

Hart, Michael H. The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History. New York: Citadel Press, 1978 〔マイケル・H・ハート著/松原俊二訳 「歴史を創った 100人』開発社,1980年〕

Hartwell, Robert M. "Demographic, Political, and Social Transformations of China, 750- 1550." Harvard Journal of Asiatic Studies 42, no. 2 (1982): 365-442. https://doi. org/10.2307/2718941.

"Historical Analogism, Public Policy, and Social Science in Eleventh-and Twelfth- Century China." American Historical Review 76 (1971): 690-727. Hasan, Rana, and Karl Robert Jandoc. "The Distribution of Firm Size in India: What Can Survey Data Tell Us?" SSRN Scholarly Paper. Rochester, NY: Social Science Research Network, 2010. https://doi.org/10.2139/ssrn.1681268.

Haver, Zoe. "American Leaders Sold a Dream of Changing China." Foreign Policy (blog), September 29, 2020. https://foreignpolicy.com/2020/09/29/american-leaders-sold- changing-china-engagement/.

Hayek, F. A. "The Use of Knowledge in Society." American Economic Review 35, no. 4 (1945): 519-530. https://www.jstor.org/stable/1809376.

Headrick, Daniel R. The Tools of Empire: Technology and European Imperialism in the Nineteenth Century. Oxford, Eng: Oxford University Press, 1981 (D R. リク著/原田勝正、 多田博一、 老川慶喜訳 「帝国の手先: ヨーロッパ膨張と技術」 日 本経済評論社,1989年].

Henrich, Joseph. The WEIRDest People in the World: How the West Became Psychologically Peculiar and Particularly Prosperous. New York: Farrar, Straus and Giroux, 2020 (ジョセフ・ヘンリック著/今西康子訳 「WEIRD 「現代人」の奇妙 左心理:经济的繁荣,民主制、個人主義の起源上·下』白揚社、2023年〕

参考文献

$47

foreignaffairs.com/articles/china/2017-08-11/chinas-xitocracy.

Gillespie, Kate, and Gwenn Okruhlik. "The Political Dimensions of Corruption Cleanups:

A Framework for Analysis." Comparative Politics 24, no. 1 (1991): 77-95. Girard, Bonnie. "The Secret behind the Chinese Communist Party's Perseverance." Diplomat, May 26, 2021.

Glaeser, Edward L. Triumph of the City: How Our Greatest Invention Makes Us Richer, Smarter, Greener, Healthier, and Happier. New York: Penguin Press, 2011 〔エドワード・グレイザー著/山形浩生訳 「都市は人類最高の発明である」 NTT 出版,2012年].

Goldin, Claudia, and Cecilia Rouse. "Orchestrating Impartiality: The Impact of 'Blind' Auditions on Female Musicians." American Economic Review 90, no. 4 (September 2000): 715-41. https://doi.org/10.1257/aer.90.4.715.

Goldman, Merle. Sowing the Seeds of Democracy in China: Political Reform in the Deng Xiaoping Era. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1995. Goldstone, Jack. Why Europe? The Rise of the West in World History, 1500-1850. 1st ed. Boston: McGraw-Hill Education, 2008.

Graeber, David, and David Wengrow. The Dawn of Everything: A New History of Humanity. 1st ed. New York: Farrar, Straus and Giroux, 2021 (1 デヴィッド・ウェングロウ著/酒井隆史訳 「万物の黎明: 人類史を根本からくつがえす」 光文社、2023年].

Graham, Loren. Lonely Ideas: Can Russia Compete? Cambridge, Mass.: MIT Press, 2013.

Grandin, Greg. End of the Myth. Reprint, New York: Metropolitan, 2020.

Gray, Mary, and Siddharth Suri. Ghost Work. Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2019 〔メアリー・L・グレイ、シッダールタ・スリ著 / 柴田裕之訳 「ゴーストワーク:グローバ

ルな新下層階級をシリコンバレーが生み出すのをどう食い止めるか」 晶文社、2023年). Greitens, Sheena Chestnut. "Rethinking China's Coercive Capacity: An Examination of PRC Domestic Security Spending, 1992-2012" China Quarterly 232 (December

2017): 1002-25. https://doi.org/10.1017/S0305741017001023.

Grieder, Jerome B. Intellectuals and the State in Modern China. 1st ed. New York: Free Press, 1981.

Griliches, Zvi. "Hybrid Corn: An Exploration in the Economics of Technological Change."

Econometrica 25, no. 4 (October 1957): 501. https://doi.org/10.2307/1905380. Gu, Baozi. Zhou Enlai Zuihou 600 Tian [, 600H]. Hong Kong: Hong Kong Open Page, 2015.

Gu, Baozi, and Xiuxian Du. Mao Zedong He Tade Gao Canmen [ER]. Guiyang: Guangxi renmin chubanshe, 2011.

Guo, Peigui. Mingdai Xuexiao Keju Yu Renguan Zhidu Yanjiu [to. #*. ]. Beijing: Encyclopedia of China Publishing House, 2014.

. "The Size and Admission Rate of Keju in the Ming Dynasty." History Monthly 12 (2006): 24-31.

548

Fraser, Chris. "Mohism." In The Stanford Encyclopedia of Philosophy Archive, Winter 2020. Metaphysics Research Lab, Stanford University, 2020. https://plato.stanford. edu/archives/win2020/entries/mohism/.

Friedman, Thomas L. Hot, Flat, and Crowded: Why We Need a Green Revolution- And How It Can Renew America, Release 2.0. 2nd ed. New York: Picador, 2009 [トーマス・フリードマン著/伏見威蕃訳 「グリーン革命: 温暖化、 フラット化、人口過密 化する世界 上・下」 日本経済新聞出版、2010年).

Frye, Timothy, and Andrei Shleifer. "The Invisible Hand and the Grabbing Hand." American Economic Review 87, no. 2 (1997): 354-358. http://www.jstor.org/stable/ 2950945.

Fu, Zhengyuan. Autocratic Tradition and Chinese Politics. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 1993.

Fukuyama, Francis. The Origins of Political Order: From Prehuman Times to the French Revolution. New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011 (777 著/会田弘継訳 「政治の起源: 人類以前からフランス革命まで 上・下」 講談社、 2013).

Political Order and Political Decay: From the Industrial Revolution to the Globlization of Democracy. 1st ed. New York: Farrar, Straus and Giroux, 2014 (75 ンシス・フクヤマ著/ 会田弘継訳 「政治の衰退 フランス革命から民主主義の未来へ 上・下」 講談社、2018年).

Gao, Charlotte. "As 'Two Sessions' Open, CCP Is Ready to Defend Presidential Term Limit Change," March 5, 2018. https://thediplomat.com/2018/03/as-two-sessions-open- ccp-is-ready-to-defend-presidential-term-limit-change/.

Ge Jianxiong. Zhongguo Renkou Fazhanshi 中国人口発展史. Chengdu 成都:四川人民 [Sichuan People's Publishing House], 2020.

Gerschenkron, Alexander. Economic Backwardness in Historical Perspective. Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 1962 (771. ガーシェンクロン著/池田美智子訳 「経済後進性の史的展望」 日本経済評論社、 2016).

Gibbon, Edward. The History of the Decline & Fall of the Roman Empire. Oxford, Eng: H. Frowde, Oxford University Press, 1907 〔エドワード・ギボン著「ローマ帝国衰 亡史 1-10』 筑摩書房, 1995-1996年 (1-3巻は中野好夫訳、 4巻は中野好夫、 朱 牟田夏雄訳、 5巻は朱牟田夏雄訳、 6巻は朱牟田夏雄、 中野好之訳、 7-10巻は中 F42R)).

Gibney, Elizabeth. "Astronomers Closer to Cracking Mystery of Fast Radio Bursts." Nature 572, no. 7770 (August 13, 2019): 425-426. https://doi.org/10.1038/d41586-019- 02455-1.

Giles, Martin. "The Man Turning China into a Quantum Superpower." MIT Technology Review, 2019. https://www.technologyreview.com/2018/12/19/1571/the-man- turning-china-into-a-quantum-superpower/.

Gilholm, Andrew. "China's Xitocracy." Foreign Affairs, August 11, 2017. https://www.

参考文献

549

Cambridge University Press, 2010.

"Concubines in Sung China." Journal of Family History 11, no. 1 (March 1, 1986): 1-24. https://doi.org/10.1177/036319908601100101.

Economist, The. "To Curb Covid-19, China Is Using Its High-Tech Surveillance Tools," Economist, February 29, 2020. https://www.economist.com/china/2020/02/29/to- curb-covid-19-china-is-using-its-high-tech-surveillance-tools.

Economy, Elizabeth C. The Third Revolution: Xi Jinping and the New Chinese State. Oxford, Eng.: Oxford University Press, 2018.

Elman, Benjamin A. Civil Examinations and Meritocracy in Late Imperial China. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2013.

A Cultural History of Civil Examinations in Late Imperial China. Berkeley: University of California Press, 2000.

"Political, Social, and Cultural Reproduction via Civil Service Examinations in Late Imperial China." Journal of Asian Studies 50, no. 1 (1991): 7-28. https://doi. org/10.2307/2057472.

Elvin, Mark. The Pattern of the Chinese Past. 1st ed. Stanford, Calif: Stanford University Press, 1973.

Emmott, Bill. Rivals: How the Power Struggle between China, India, and Japan Will Shape Our Next Decade. Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2008 (Ev 著/伏見威蕃訳 「アジア三国志 中国 インド 日本の大戦略」 日本経済新聞出版、 2008).

Fairbank, John King. China: Tradition and Transformation. Revised ed. Boston: Houghton Mifflin College Division, 1989.

Fearon, James D. "Ethnic and Cultural Diversity by Country." Journal of Economic Growth 8,

no. 2 (June 1, 2003): 195-222. https://doi.org/10.1023/A:1024419522867. Feng, Guangchao Charles, and Yu Huang. "A Real Picture of China's Science Enterprise: A Big-Data Analysis." Science, May 24, 2016.

Fewsmith, Joseph. China since Tiananmen: From Deng Xiaoping to Hu Jintao. 2nd ed. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 2008.

Rethinking Chinese Politics. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 2021.

"The Succession That Didn't Happen." China Quarterly 173 (2003): 1-6. Fisman, Raymond, Jing Shi, Yongxiang Wang, and Rong Xu. "Social Ties and Favoritism in

Chinese Science." Journal of Political Economy 126, no. 3 (June 1, 2018): 1134- 1171. https://doi.org/10.1086/697086.

Fogel, Joshua A. Politics and Sinology: The Case of Naito Konan (1866-1934). 1980; Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 1984 (JA 7- 井上裕正訳 「内藤湖南 ポリティックスとシノロジー」 平凡社、1989年).

Frankopan, Peter. Silk Roads: A New History of the World. New York: Vintage, 2015 (ピーター・フランコパン著/ 須川綾子訳 「シルクロード全史: 文明と欲望の十字路 上・ 下河出書房新社、2020年).

550

Geography of Economic Activity." American Economic Review 92, no. 5 (December 2002): 1269-1289. https://doi.org/10.1257/000282802762024502.

Demsas, Jerusalem. "Voters Already Love Technology. They Don't Need Anti-China Messaging to Get There." Vox, May 3, 2021. https://www.vox.com/2021/5/3/

22410304/technology-poll-research-and-development-biden-china-joint-address. Deng, Liqun. Shierge Chunqiu, 1975-1987 +0, 1975-1987]. Hong Kong: Bozhi chubanshe, 2006.

Deng Xiaoping. "Excerpts from Talks Given in Wuchang, Shenzhen, Zhuhai and Shanghai," 1992. http://www.china.org.cn/english/features/dengxiaoping/103331. htm.

Department of the United Front. "Zhongbang Fanfu Shuju Gongbu [反腐敗に関するデータについての重要な発表],” June 29,2021. https://www.sohu. com/a/474678352_120702.

Deresiewicz, William. Excellent Sheep: The Miseducation of the American Elite and the Way to a Meaningful Life. New York: Free Press, 2015 (177 米山裕子訳 「優秀なる羊たち 米国エリート教育の失敗に学ぶ」 三省堂、 2016年).

Diamond, Jared. Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies. Revised ed. New York: W. W. Norton, 2005 [ジャレド・ダイアモンド著/倉骨彰訳 「銃・病原菌・ 鉄: 一万三〇〇〇年にわたる人類史の謎 上・下」 草思社、2012年).

Dickson, Bruce J. "Integrating Wealth and Power in China: The Communist Party's Embrace of the Private Sector." China Quarterly 192 (2007): 827-854. Wealth into Power: The Communist Party's Embrace of China's Private Sector. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 2008.

Dikötter, Frank. How to Be a Dictator: The Cult of Personality in the Twentieth Century. New York: Bloomsbury, 2019.

Mao's Great Famine: The History of China's Most Devastating Catastrophe, 1958-62. New York: Walker & Co, 2010 〔フランク・ディケーター著/ 中川治子訳『毛 沢東の大飢饉: 史上最も悲惨で破壊的な人災1958-1962」 草思社、2019年).

Dong Jiclin董潔林, Chen Jun 陳娟, and Mao Lili茅莉麗. “Congtongji Shijiao Tantao Zhongguo Lishishangde Jishufazhan Tedian 從統計視角探討中國歷史上的技術発 展特点 [中国史における技術開発の特徴の統計的観点からの探究]" Ziran Bianzhengfa Tongxun 自然証法通訊[自然法雜誌]3(2014):29-36.

Doyon, Jérôme. "Influence without Ownership: The Chinese Communist Party Targets the Private Sector." Institut Montaigne, January 26, 2021. https://www.institutmontaigne. org/en/blog/influence-without-ownership-chinese-communist-party-targets-private- sector.

Duowei Xinwen. "Lin Biao siqiangei Mao Zedong yifengxin EKERI 一封信 [林彪が死の前に、 毛沢東に送った手紙]” 多維新聞, October 23, 2016.

https://www.dwnews.com/中国/59777023/ 林彪死前给毛泽东一封信.

Eberhard, Wolfram. Social Mobility in Traditional China. Leiden: Brill Archive, 1962. Ebrey, Patricia Buckley. The Cambridge Illustrated History of China. 2nd ed. New York:

参考文献

551

Actionable Insights for American Leadership," 2020. http://industrialpolicy.us/ resources/SpecificIndustries/IT/final-memo-china-strategy-group-axios-1.pdf.

Chinese Government. "Guojiaji Sousuo Pingtai Zhongguo Sousuo Zhengshi Shangxian Kaitong 国家級搜索平台中国搜索正式上線開通 [全国規模の検索プラットフォーム [E]," March 21, 2014. http://www.gov.cn/xinwen/2014-03/ 21/content_2643362.htm.

"Sao Chu Wen Mang Gong Zuo Tiao Li." www.gov.cn, February 5, 1988. http:// www.gov.cn/zhengce/2020-12/25/content_5573970.htm.

Cipolla, Caro M. Guns, Sails, and Empires: Technological Innovation and the Early Phases of European Expansion, 1400-1700. Manhattan, Kans.: Sunflower University Press, 1985 [CM・チポラ著/大谷隆昶訳 「大砲と帆船 ヨーロッパの世 界制霸技術革新]平凡社,1996年].

Clinton, Bill. "Full Text of Clinton's Speech on China Trade Bill," March 9, 2000. https:// www.iatp.org/sites/default/files/Full Text of Clintons Speech_on_China_Trade_ Bi.htm.

Conner-Simons, Adam. "Smarter Training of Neural Networks." MIT News, May 6, 2019. https://news.mit.edu/2019/smarter-training-neural-networks-0506.

Corera, Gordon. "Huawei's Business Damaged by US Sanctions despite Success at Home."

BBC News, March 31, 2021. https://www.bbc.com/news/technology-56590001. Craig, Albert. The Heritage of Chinese Civilization. 3rd ed. Boston: Pearson, 2010. Creel, Herrlee Glessner. The Origins of Statecraft in China. 1st ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970.

Cummings, Bruce. Korea's Place in the Sun: A Modern History. Updated ed. New York: W. W. Norton, 2005 [ブルース・カミングス著/横田安司 小林知子訳 「現代 朝鮮の歴史: 世界のなかの朝鮮」 明石書店、 2003年 (底本は1997年の版)] .

Cunningham, Edward, Tony Saich, and Jesse Turiel. "Understanding CCP Resilience:

Surveying Chinese Public Opinion through Time." Ash Center for Democratic Governance and Innovation, 2020. https://ash.harvard.edu/files/ash/files/final_ policy brief_7.6.2020.pdf.

Cuthbertson, Anthony. "Huawei Ban: More than 130 US Companies Blocked from Selling to Chinese Tech Giant." The Independent, August 28, 2019. https://www. independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/huawei-ban-us-china-trade-war- trump-phone-latest-a9082166.html.

Dai Jianping . "Zhongguo Gudai Kexuejia Lishi Fenbude Tongjifenxi 学家歴史分布的統計分析 [古代中国の科学者の歴史的分布に関する統計分析]" Ziran Bianzhengfa Tongxun #E), 1997. http://jdn. ucas.ac.cn/public/index.php/home/journal/view/id/1248.html.

Davies, Mansel. "A Thousand Years of Science and Scientists: 988 to 1988." History of Science 33, no. 2 (June 1, 1995): 239-251. https://doi.org/10.11771 007327539503300205.

Davis, Donald R., and David E. Weinstein. "Bones, Bombs, and Break Points: The

552

Guhanyu yanjiu 3 (1998): 82-84.

Chen, Ting, James Kai-sing Kung, and Chicheng Ma. "Long Live Keju! The Persistent Effects of China's Civil Examination System." Economic Journal 130, no. 631 (October 16, 2020): 2030-2064. https://doi.org/10.1093/ej/ ueaa043. Chen, Xiuhong. Tang Song Keju Zhidu Yanjiu [· *O*£3.

Beijing: Beijing shifan daxue chubanshe, 2012.

Chen, Yuyu, and David Y. Yang. "The Impact of Media Censorship: 1984 or Brave New World?" American Economic Review 109, no. 6 (June 2019): 2294-2332. https:// doi.org/10.1257/aer.20171765.

Chen, Zhiyun. "Civil Service Examination and Culture of Two Song Dynasties." Journal of Shangrao Normal College 21, no. 1 (February 2001): 56-63.

Cheng, Evelyn. "Apple, Intel and These Other US Tech Companies Have the Most at Stake in China-US Trade Fight." CNBC, May 14, 2018. https://www.cnbc.com/video/ 2018/05/14/apple-intel-american-tech-companies-150-billion-at-stake-china-us- trade-fight.html.

Cheng, Jonathan. "China GDP Grew 8.1% in 2021, though Momentum Slowed in Fourth Quarter." Wall Street Journal, January 16, 2022. https://www.wsj.com/articles/ china-gdp-grew-8-1-in-2021-though-momentum-slowed-in-fourth-quarter- 11642386349.

Cheng, K. F., and P. C. Leung. "What Happened in China during the 1918 Influenza Pandemic?" International Journal of Infectious Diseases 11, no. 4 (July 1, 2007): 360-364. https://doi.org/10.1016/j.ijid.2006.07.009.

Cheng, Li. "The End of the CCP's Resilient Authoritarianism? A Tripartite Asessment of Shifting Power in China." China Quarterly 211 (2012): 595-623. "Was the Shanghai Gang Shanghaied? The Fall of Chen Liangyu and the Survival

of Jiang Zemin's Faction." China Leadership Monitor 20 (2007).

Cheng Yinghong L. "Cui Zhiyuan tongguo qujie meiguolaiqujie zhongguo 通過曲解美国来曲解中国 [アメリカを誤解したために中国を誤解している崔之元] "RFI -2004, October 25, 2010. https://www.rfi.fr/cn/20101025- 崔之元通过曲解美国来曲解中国,

Ch'ien, Mu (). Merits and Demerits of Political Systems in Dynastic China. London: Springer Nature, 2019.

Traditional Government in Imperial China: A Critical Analysis. Hong Kong: Chinese University Press, 1982.

China Daily. "Corruption Is Crucial Threat, Wen Says." China.org.cn. March 27, 2012. http://www.china.org.cn/china/2012-03/27/content_24993734.htm (202215 日にアクセス).

China Institute for Science and Technology Policy at Tsinghua University. China Al Development Report, 2018. July 2018. https://www.scribd.com/document/ 442369539/China-Al-development-report-2018.

China Strategy Group. "Asymmetric Competition: A Strategy for China and Technology.

参考文献

F

553

nytimes.com/2021/12/07/world/asia/china-biden-democracy-summit.html. Bray, F. Technology and Gender: Fabrics of Power in Late Imperial China. Berkeley: University of California Press, 1997.

Brook, Timothy. The Troubled Empire: China in the Yuan and Ming Dynasties. Reprint, Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 2013.

Brown, C. Scott. "Huawei P20 Pro Already Outsold the P10 Plus by 316% in Western Europe." Android Authority, April 27, 2018. https://www.androidauthority.com/ huawei-p20-pro-europe-sales-859899.

Buchanan, James M., and Gordon Tullock. The Calculus of Consent: Logical Foundations of Constitutional Democracy, vol. 2. Reprint, Indianapolis: Liberty Fund, 2004 〔J・M・ブキャナン、 G・タロック著 / 米原淳七郎、 田中清和、 黒川和 美訳 「公共選択の理論: 合意の経済論理」 東洋経済新報社, 1979年 (底本は1962 年の版) ].

Buringh, Eltjo, and Jan Luiten Van Zanden. "Charting the 'Rise of the West': Manuscripts and Printed Books in Europe, a Long-Term Perspective from the Sixth through Eighteenth Centuries." Journal of Economic History 69, no. 2 (2009): 409-445.

Buzo, Adrian. The Making of Modern Korea. 3rd ed. London: Routledge, 2016 (14) アン・ブゾー著/柳沢圭子訳 「世界史の中の現代朝鮮: 大国の影響と朝鮮の伝統の 狭間で」 明石書店、2007年(底本は2002年の版)].

Campbell, Kurt M., and Ely Ratner. "The China Reckoning: How Beijing Defied American Expectations." Foreign Affairs (March/April 2018). https://www.foreignaffairs.com/ articles/china/2018-02-13/china-reckoning.

Cao, Xiaping, Michael Lemmon, Xiaofei Pan, Meijun Qian, and Gary Tian. "Political Promotion, CEO Incentives, and the Relationship between Pay and Performance." Management Science 65, no. 7 (July 1, 2019): 2947-2965. https://doi. org/10.1287/mnsc.2017.2966.

Central Committee Document Office X. Mao Zedong Duwenshiguji Piyuji 毛沢東読文史古籍批語集 [文学と歴史についての毛沢東による古典の注釈」 Beijing: [Central Committee Document Publishing House], 1993. Central Committee Documentation Research Office. Chen Yun Nianpu (). Beijing: Zhongyang wenxian chubanshe, 2015.

Chandler, Alfred D. Strategy and Structure: Chapters in the History of the Industrial Enterprise. Washington, D.C.: BeardBook, 1962 (77 D +5, Jr 著/有賀裕子訳 「組織は戦略に従う」 ダイヤモンド社、2004年).

Chang, Gordon G. The Coming Collapse of China. New York: Random House, 2001 ( ードン・チャン著/栗原百代、 服部清美、 渡会圭子訳 「やがて中国の崩壊がはじまる」 草思社,2001年].

Chen Ping. “從李約瑟問題的研究経歴看中西科技体制和学風的差距[一厶問題) 研究から見た中国と西洋の科学技術システムおよび研究スタイルの違い) 素心書斎

2002. https://suxin.one/paper/culture/002/9529.html.

Chen, Shumei. "An Explanation on 'Han Official Needs to Be Able to Recite 9000 Words."

554

クセルロッド著/松田裕之訳 「つきあい方の科学:バクテリアから国際関係まで」 ミネルヴ ァ書房, 1998年).

Bai, Ying, and Ruixue Jia. "Elite Recruitment and Political Stability: The Impact of the Abolition of China's Civil Service Exam." Econometrica 84, no. 2 (2016): 677-733. https://doi.org/10.3982/ECTA13448.

Bao Weimin R. "Zhongguo Jiudaoshisanshiji Shizilu Digaodejige Wenti + 三世紀識字率提高的幾個問題 [9世紀から13世紀にかけての中国における識字率の ET." Journal of Hangzhou University 22, no. 4 (December 1992): 79-87. Barro, Robert J. "Democracy and Growth." Journal of Economic Growth 1, no. 1 (March

1, 1996): 1-27. https://doi.org/10.1007/BF00163340.

Baumol, William. The Free-Market Innovation Machine. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2004 〔ウィリアム・J・ボーモル著/中村保ほか訳 「自由市場とイノベ ーション 資本主義の成長の奇跡』 勁草書房、2010年].

Belfer Center for Science and International Affairs. "The Great Rivalry: China vs. the U.S. in the 21st Century," 2021. https://www.belfercenter.org/publication/great-rivalry- china-vs-us-21st-century.

Bell, Daniel A. The China Model: Political Meritocracy and the Limits of Democracy. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2015.

Björklund, Anders, and Kjell G. Salvanes. "Education and Family Background: Mechanisms and Policies." IZA Discussion Papers, Institute of Labor Economics (IZA), June 2010. https://ideas.repec.org/p/iza/izadps/dp5002.html.

Blank, Rebecca M. "The Effects of Double-Blind versus Single-Blind Reviewing: Experimental Evidence from The American Economic Review." American Economic Review 81, no. 5 (1991): 1041-1067. https://ideas.repec.org/a/aea/aecrev/ v8ly1991i5p1041-67.html.

Blaydes, Lisa, and Eric Chaney. "The Feudal Revolution and Europe's Rise: Political Divergence of the Christian West and the Muslim World before 1500 CE." American Political Science Review 107, no. 1 (February 2013): 16-34. https://doi.org/ 10.1017/S0003055412000561.

Bloom, Nicholas, Charles I. Jones, John Van Reenen, and Michael Webb. "Are Ideas Getting Harder to Find?" American Economic Review 110, no. 4 (April 2020): 1104-1144. https://doi.org/10.1257/aer.20180338.

Bo, Zhiyue. Chinese Provincial Leaders: Economic Performance and Political Mobility Since 1949. London: Routledge, 2019.

"The Downfall of Ling Jihua and the New Norm of Chinese Politics." The Diplomat, December 24, 2014. https://thediplomat.com/2014/12/the-downfall-of- ling jihua-and-the-new-norm-of-chinese-politics/.

Bol, Peter K. Neo Confucianism in History. Reprint, Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 2010.

Bradsher, Keith, and Steven Lee Myers. "Ahead of Biden's Democracy Summit, China Says: We're Also a Democracy" New York Times, December 7, 2021. https://www.

参考文献

555

参考文献

日本語訳に複数の版がある場合は入手しやすい版の書誌情報を記した。

Abrami, Regina M., William C. Kirby, and F. Warren McFarlan. "Why China Can't Innovate." Harvard Business Review, March 1, 2014. https://hbr.org/2014/03/ why-china-cant-innovate.

Acemoglu, Daron, Simon Johnson, James A. Robinson, and Pierre Yared. "Reevaluating the Modernization Hypothesis." Journal of Monetary Economics 56, no. 8 (November 1, 2009): 1043-1058. https://doi.org/10.1016/j.jmoneco.2009.10.002.

Acemoglu, Daron, Suresh Naidu, Pascual Restrepo, and James A. Robinson. "Democracy Does Cause Growth." Journal of Political Economy 127, no. 1 (February 1, 2019): 47-100. https://doi.org/10.1086/700936.

Acemoglu, Daron, and James A. Robinson. The Narrow Corridor: States, Societies, and the Fate of Liberty. New York: Penguin, 2020 (14. A ロビンソン著/櫻井祐子訳 「自由の命運 国家、 社会、 そして狭い回廊 上・下 早川書房、2020年).

Acharya, Ashwin, and Brian Dunn. "Comparing U.S. and Chinese Contributions to High- Impact AI Research." Center for Security and Emerging Technology (blog), 2021. https://cset.georgetown.edu/publication/comparing-u-s-and-chinese-contributions- to-high-impact-ai-research.

Alesina, Alberto, and Enrico Spolaore. The Size of Nations. Cambridge, Mass.: MIT Press, 2005.

Allen, Franklin, Jun Qian, and Meijun Qian. "Law, Finance, and Economic Growth in China." Journal of Financial Economics 77 (2005): 57-116.

American Association for the Advancement of Science. "Historical Trends in Federal R&D," May 2020. https://www.aaas.org/programs/r-d-budget-and-policy/historical-trends- federal-rd.

Anderson, Elizabeth. Private Government: How Employers Rule Our Lives. Reprint, Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2019.

Arthur, W. Brian. The Nature of Technology: What It Is and How It Evolves. Reprint, New York: Free Press, 2011 〔W・ブライアンアーサー著/日暮雅通訳 「テクノロジーと イノベーション: 進化/生成の理論」 みすず書房、2011年).

Aslund, Olof, and Oskar Nordström Skans. "Do Anonymous Job Application Procedures Level the Playing Field?" Industrial and Labor Relations Review 65, no. 1 (2012): 82-107. https://www.jstor.org/stable/41343666.

Associated Press. "A Former Top Chinese Official Gets Life Term for Corruption." New York Times, May 8, 2018. https://www.nytimes.com/2018/05/08/world/asia/sun- zhengcai-sentence-life-prison.html.

Axelrod, Robert. Evolution of Cooperation. First ed. New York: Basic Books, 1984 (R.7

556

263,423

ロシア 20,38-39,141, 160-161,168,316,382, 465

ロックダウン (都市封鎖) 9,22,46,172,266, 369, 397, 408, 439-440, 443-444, 477-478, 491 ・戦略 439 一命令への抗議行動 259-260 湖北省諸都市の 263-264,365

西安の一 上海の

武漢の

11, 172, 263-264, 410, 439 444

ロドリック ダニ 409

ロビンソン ジョーン 33

【わ】

ワンユーホワ (王裕華) 138

557 索引

鄧小平失脚の画策 186,288-289

林彪の処分 403

モキイア、 ジョエル モディ、ナレンドラ モリス、 イアン 307 モンゴル人支配者

327,329,339

252-253

科挙の中止と復活 253

モンゴル帝国 252

モンティ・パイソン 444-445

モンテスキュー、シャルル・ド 32

【や】

役職間の権力配分の比較 210-211 優しい政治 293-295

ヤング、マイケル 89

誘因調整 (インセンティブ・アラインメント) 45,

113, 114-115, 240

ジェネラリストとスペシャリスト 114

昇進 113,120

ストックオプション 113,115

地方幹部の

117

中国のシステムにおける本籍回避の規則 117

114-117

ユヌス、ムハマド 188

姚依林 (よういりん) 179

楊潔 (ようけつち) 463-464

葉剣英 (ようけんえい) 257,292-293

楊小凱 (ようしょうかい) 283

楊尚昆 (ようしょうこん) 205

ーの追放 209

: 楊振寧 (ようしんねい フランクリン・ヤン) 313 ヨーロッパ

多中心的な

四人組 75,258, 288-289,292-293

342

[5]

ライト、アーサー 62

ライプニッツ ゴットフリート・ヴィルヘルム 146, 335

一の科挙の評価 146

ラジャン、ラグラムとルイジ・ジンガレス 143 ラス・コルテス、 アドリアーノ デ 153

ラスク、ディーン 474

ラックマン、ギデオン 485-486

ランデス、デーヴィッド 307

ランドリー、 ピエール 106,110

リー、 エリック (李書福) 477 リー、カイフー (李開復) 355,389

「AI 超大国」 としての中国 355

リー・クアンユー 125,154,280

リヴァシーズ ルイーズ 302

李克強 (りこっきょう) 104,115,179,408,436 李先念 (りせんねん) 179,208

リッチフィールド、 ギデオン 349

李文亮 (りぶんりょう: 武漢の医師) 479

李鵬 (りほう) 179,211,395

劉暁波 (りゅうぎょう) 294,458

劉少奇 (りゅうしょうき) 274,411,485,488

毛沢東の亀裂 274,287

毛沢東の後継者として 274

柳伝志 (りゅうでんし) 185-186

林語堂 (りんごどう) 313

林彪 (りんびょう) 275,485,488-489

の薬物依存 287

クーデター未遂 288,292

彭徳懐への批判 276

「毛沢東語録」の作成 276

毛沢東殺害計画 277

劉少奇の非難 276

ルター、マルティン 147

令計画 (れいけいかく) 400-401

レーニン、ウラジーミル 40,72,256

レオナルド・ダ・ヴィンチ 311,336-337

歴史と因果関係 313-325

レノボ 185

レントシーキング 200

ロウスキー、エヴリン 151-154

「清代中国における教育と人々の識字能力」

151

ロールズ、ジョン 488

「正義論」 482

無知のヴェール 482,489

ロールズ的原則 484488

廬山会議 275,277

558

34

―の政治 205 ポスト文化大革命期

―のコンセンサス 180 の指導者たち 415

ポスト毛沢東時代 185

ポランニー、マイケル 369-370,375

「科学の共和国」 論文 369-370

ボル、ピーター 61-62

ホワイト、マーティン 433

169, 391-392, 432, 447, 452, 454, 464,

474

一国家安全維持法 37

一の自治権 354

一の自律性の弱体化 (解体) 50,413

ーのデモ 466-467

一国二制度のもとでの 354, 384-388 中国企業の資金調達先 353,385 中国ハイテク企業の登記先 392

【ま】

39-40,140,418,419-421 マキャヴェッリ、ニッコロ 239

マー ジャック

マグナス、ジョージ 432

マクニール、 ドナルド・G・Jr 431

マディソン ジェームズ 32

マルクス、カール 23,179,182,222

中国の三大発明について 452-453 満州人 62,117,251-254

ミグダル、ジョエル 「強い社会と弱い国家」 132 ミルクスウェイト、ジョンとエイドリアン・ウールリッジ 著書 87

21, 41, 55, 60, 62-63, 65, 69, 70, 79-80, 82, 84, 125, 127, 142, 150, 152, 156-157, 161, 228, 231, 233, 235-236, 241, 244, 254-256, 301-304, 330

一のCDI 指数 321-322,331-332

340-341

一の宦官 250

ーの専制体制 129,134

82,338

284-289, 290, 292-293, 485, 488

一の健康状態 287-288

水

301 303,326,338

海

正徳帯 249-250

宣徳帝 301-302

民主化 171

抑制と均衡のシステム 32

R27-28, 35-36, 167, 170-171, 216,

246, 405, 446-450, 464, 466-469, 471-472,

488

30, 32-33, 35, 212, 273, 454-455, 470

ーと専制の大きな相違点 37

一への移行 471

擁護論 467-470,484

学界の

36

司法の独立 32

自由で公正な選挙 32

話し合い

167,345,482

法の支配

32,39, 60, 129, 459

民主主義擁護論 467-468

事実とエビデンスを土台とする— 469

中国の反論 国務院 「中国: 機能する民主主 468-469 義」

70,142,228,247

明清代

ムーア、 バリントン 246

メイトランド、フレデリック 137

メグピー (曠視科技) 371,422

メスキータ、ブルースブエノデ 239

権力支持基盤論 239-241

孟宏偉 (もうこい) 486

毛沢東 (もうたくとう) 72,258,403,415,436-438, 447,472, 476

思想 41,181,274

一時代の実績主義 90-92

一統治下の中国 24

——と後継者たちの関係

272-277, 282,

ーによる粛清 40-41

一の死去 99,257

90, 92, 217, 265, 294, 405, 470,

-

474

—の中国 169

一への個人崇拝 174

大躍進政策の壊滅的な過ち 275

需引

559

微信 (ウィーチャット) ピンカー、スティーヴン 367 ーが紹介した研究 229-230 469 フィスマン、レイ 349 フージョンユエン 85,223,224,248,256 「独裁の伝統と中国の政治」 223 プーチン、ウラジーミル 38-39 ブーフェンドルフ ザミュエル・フォン 146,335 フェアバンク、ジョン 「中国: 伝統と変貌」 71 フォード、 ヘンリー 410

不均質性 20,29,31,36-37,44,47,85, 165, 170

一の無視の危険性 440-441,489-490 フクヤマ、フランシス 75,89,137,145,225,343 傅政華 (ふせいか) 438

武則天 64,74-79, 82,486

武周の統治 75-76

「列女伝」 76

ブッシュ、ジョージ・H・W 454,463,463 フュースミス、ジョゼフ 206

フライ、ティモシーとアンドレイ・シュライファー論文 419-420

プラサード エスワル 391-392

ブラットフォーム効果 148-157

プラトン 166

フリードマン、 トーマス 472-473

フリードマン、ミルトン 356

フリードリヒ・ヴィルヘルム公 145,335

―の政治改革 145

フリードリヒ大王 146,147,164 ブリンケン、アントニー 464 ブルース、 ディクソン 420

フルシチョフ、ニキータ 104,274

ブルック、 ティモシー 152

プレイ、 F 324

ブレジネフ レオニード 104,419

プレス、 フランク 462

プロイセン 145,164

プロテスタンティズム 164,167

プロテスタント 164-165,168

-運動 159

「聖書のみ」 という原則 159,165

文化大革命 90,92,100, 118, 266,185-186,

208, 216-217, 276, 282-283, 287, 357,489 ーからの目覚ましい回復 357

-37, 40, 109-110, 185, 470, 472 ーによる高等教育の破壊 357 ーによる破壊 98-99,475 ―の種 287

鄧小平のの否定 288-289 民間人死者数 263

ベーコン、 フランシス 301,453 ベトナム 56,263

ベリー、エリザベス 265

ベリヤ ラヴレンチイ 487

ヘンリー8世 (テューダー家) 127-129,131, 134-139, 140, 170-171

――とアン・ブーリン 127-128,135,138 ヘンリック、 ジョゼフ 130,157-161169

「WEIRD 「現代人」 の奇妙な心理」 157

WEIRD チェックリスト 453-454

ホアン、ヤーション (黄亜生)

宮廷データベース 232-238

「人民日報」 報道の汚職事件データセット 203-204

銭美君との共著論文 198

「中国的な資本主義」 184

「中国を売り出す」 386,417

「なぜ中国は崩壊しないのか」 23

発明データベース 303

マレー、フィオナとの科学論文データ調査 381-382, 388-389

ヤン、クレアとの共著論文 ISO,244-246 ホイ、ヴィクトリア (許田波) 346

法家思想 40, 82-83

徳 (ほうとくかい) 275,485 ボーモル ウィリアム 383

ポーロ マルコ 335-336

家思想 83,334-335

微 (りゅうき) 335

保守的改革者 176

ポスト天安門事件期 200-201 のコンセンサス 207

の指導者層 194-195,200-201,396

560

トランプ政権

フルブライトプログラムの停止 461

【な】

内藤湖南 229,251

ナクィン、スーザン 153

ニーダム、 ジョゼフ 51-52,303,309,311,314,

328, 333,334

ーの滴定 327

「壮大な滴定」 303

「中国の科学と文明」 315

中国の発明に関する膨大な記録 303,

314-315

ニーダム問題 $1,303-305,313-315,333 の捉え直し 327-329

一へのアプローチ 302-303

スケールとスコープの枠組みの適用 303

ニスベット、 リチャード 166

「思考の地理学」 166

76, 161, 169, 230, 252, 360, 380, 431, 453, 458, 473,482

科挙の模倣 56-57

清代中国との相違 456

明治期—— 456

任期制限 45,47,175,295-297,400,416,441, 500

の安定化効果 297

一の撤廃 399,401,415,436

ネイサン、アンドルー 23

農村合作基金会 189,196

農村金融 187

農村信用合作社 196

ノーヴ、 アレック 113

ノース、ダグラス 307-308

ノートン ノリー 「計画からの脱皮」 441

バーキンソンの法則 309

ハーシュマン アルバート 234

「退出、 発言、 忠誠心」 234

ハーツ ジョン 281

ハーディング ハリー 「中国を組織する」 91

ハート、マイケル 「歴史を創った100人」 72

ハートウェル ロバート 230-231

バーリン、 アイザイア 482

パールダン、 アン 71

バイ ルシアン 91

ハイエク、 フリードリヒ

「社会における知識の利用」 98

バイデン、ジョー 47,348,352,354,378,384, 463

中国のスコープ環境の過小評価 354

バイデン政権 458-459

孔子学院の閉鎖 461

百度 (バイドゥ) 355,387,424,461

ハイポリティックス 178

不安定な

178-180

腐敗の蔓延 402

パインズ、ユーリ 224

薄一波(はくいっぱ) 208,213

胡耀邦への攻撃 薄熙来 (はくきらい)

209

101-102,107, 116,436

一の解任 297

一の転落 102

パックス シニカ 302,339,356

潘建偉 (はんけんい) 350

パン、 ジェニファーとイーチェン・シューの論文 270-271

范仲淹 (はんちゅうえん) 150,337

ハンチントン、 サミュエル 292

パンデミック対策

韓国イスラエル 台湾の成功 478

中国の政策 478-480

反腐敗運動 266-268

万里 (ばんり) 176,179,213

万暦帝 (神宗)

125-129,131,134-135,

137-139, 141, 170-171, 221, 242

とヘンリー8世の統治比較 131-148 一の皇太子冊立問題 125-126 東アジア的権威主義体制

東アジアの奇跡 169

東アジアの虎 449,454

東アジア民主化の要因 449

費孝通 (ひこうつう) 313

索引

561

チョムスキー、ノーム 372

陳雲 (ちんうん) 179,182-183,192,215 216, 411

陳希同 (ちんきどう) 29S

陳剛 (ちんごう) 372

陳勝 (ちんしょう)呉広 (ごこう)の乱 18,31

一の教訓 440-441

陳伯達 (ちんはくたつ) 277

陳慕華 (ちんぽか) 188

ディーマント、アレクサンダー 226

鄭貴妃 (ていきひ) 127,135

帝政期

――の科学技術 303-313 ーの中国 42-43

丁薛祥 (ていせつしょう) 105 ティリー、チャールズ 225-226

鄭和 (ていわ) 82,301-302,335,339 最後の航海 324

マルコポーロとの比較 335-336

デーヴィス、 マンセル 326

デカップリング

ハイテク分野におけるアメリカと中国の一 429-430

デジタル権威主義 358,362

テューダー朝のシステム

厚みのある政治 134,413

天安門事件 22,24,51, 175-176, 193-196, 200, 212, 208-209, 259, 290, 412, 451, 454, 472, 483

一後のアメリカの関与政策 457 一後の縁故資本主義 202 一後の改革主義の中国共産党 412 一後の教育カリキュラムの変更 270 一後の政治の硬直化 294-295 一後の専制への回帰 450 一後の超保守主義 186 一の教訓 467 一の長期にわたる影響 204-215

ーを契機とする指導者の交代 208-211 元老たちの介入 214

中央顧問委員会の解体 216 中国共産党への影響 261

デモ隊の弾圧 200 転機としての 46 フーヴァー政権の退役軍人抗議活動弾圧事

件との類似性 483

田紀雲 (でんきうん) 176,179,395

を支えるコホート効果 270-271

伝統的な価値観 269-271

テンプル ロバート 306-307

「中国の天才的特質」 306

20-21, 46-47, 71-72, 75-79, 82, 140, 231,

235-237, 341, 353,456

一のCDI 指数 318,321-322,330-331,

336, 340-341, 347

―の特徴 336

一の発明力 336

スケールとスコープの合理的なバランス 347 太宗 64,75,154

武則天 64,74-79, 82,486

鄧小平 (とうしょうへい) 23-24,100,120,

179-180, 182-183, 187, 205-206, 215, 274, 437,465

一の格言 411

一の死去 261

一の特異性 186

一の息子 (鄧漢方:とうぼくほう) 186

一の優しい政治 293

1992年の南巡 413

外国科学技術の導入 462

権力継承の枠組みの創出 293

江沢民の擁護 211

中央軍事委員会主席の退任 209

中央顧問委員会の設立 211,215-216 中央顧問委員会の廃止提案 211 任期制限の導入 416

毛沢東による二度の排除 186

唐宋代 229,231,322-323,328,336-337

唐宋変革論 229,251

鄧力群(とうりきぐん) 180,182,192

東林書院 141

トクヴィル、アレクシ・ド「旧体制と大革命」 193 トクヴィルのパラドックス 194 トランプ、ドナルド 35,47,423,459

562

中国の科学技術力

重要な要素としての外国との協力 376-377 中国の科学技術力の低下 313,324 一の最初の要因 328-329 一の要因説明 324-325 中国の学界の報酬体系 374-377 中国の帰国起業家

新しいアルゴノーツ 388,390 オイラー、ジョン (ベイジーン) 390 王暁東 (おうぎょうとう: ベイジーン) 390-391 ドゥー サマンサ (杜瑩ザイラボ) 391 李革 (りかくウーシーアップテック) 391 中国の研究開発 359-361

一支出の対GDP比率 359-360 国家重点基礎研究開発発展計画 360 中国の産業政策

一の歴史 424

87,102,106,133,175,217, 中国のシステム 239, 246, 252, 263, 400, 410, 487-488

ーにおける誘因調整 114-117 一の効率性 473

一のコントロール手段 117-120

一の復活 252

一の優位性 377,444-445

一の弱みとしての権力継承 271

一への賛美 477

安定に向かう

440

エリートに対する残酷性 484-485 クーデターを防止する要素 293 支配の共和国としての 370

創造性、 独創性の阻害 378 文民優越の制度 293

中国の自由主義派 214-215

中国の政治システム (制度)

ーの解明 230-238

の持続力 24-25

一の特徴 223

中国の政治的永続性 223

権力継承の記録 272

中国の専制

一の永続性 224-226

驚異的な持続性 170

中国の強み

行政の能力 477 中国の帝国システム 254 一の劣化 254-256 中国のハイテク企業 アリババ 387,434 テンセント 368,387,434 バイドゥ (百度) 355,387,424,461 ファーウェイ (華為技術) 424-425,426-428 法の支配の享受 386-388 中国の発明

—の経済的重要性 319 力の優位性 311 国家の関与 307-309 宋の三つの発明 319 中国史上の技術者データの分析 309 中国史の分野別人名辞典 310 四大発明 (紙、 印刷、 火薬、 羅針盤) 306,

336

羅針盤、活字印刷機、 火薬 319,323

中国の発明力 316-320

と王朝存続期間 318-319

ーと人口 316-318

ーと発明の重み付け 319-320

ーのピーク 322

因果関係の分析 323-325

中国王朝発明力 (CDI) 指数 316

中国文明 166

ギリシャ文明との比較 166

中国へのファクスの襲来 (「ニューヨーク・タイム

ズ」 記事) 451-452

中国浦東幹部学院 87-88

チュエンハンション (全漢昇) 143

張薬 (ちょうぎょうすい) 415

任期制限撤廃の正当化 415

張居正 (ちょうきょせい) 82

張衡 (ちょうこう) 308

趙紫陽 (ちょうしよう) 105,106, 175-176,

178-180, 193, 200, 284-285, 395 一の業績 208

「国家の囚人」 179,488

朝鮮 56,161

563 索引

一の改革時代 45 一のシステム 106

一の人事管理 118-119

一の人事ローテーション 119-120 の報酬体系 108

中国科学院

「中国の科学技術の歴史』 315

中国共産党 39

一内の権力継承 290-291

一の安定性 47,262,441

一の改革時代 45

の頑強さ 264

一の 「皇太子」 問題 284-289

一のシステム 44-4S, 89, 91,214,473,475 一の時代 44-45

ーの実績主義 (体制) 89-90,120

ーの人事システム 106-108

ーのスコープ的環境 347

一の正統性 264-266

ーの組織経済学 110-120

一の党員数 92

ーの優位性 445

1980年代の制度改革 187-188

1981年の事後分析 174

イデオロギーの均質化 88

イノベーション創出機関としての改革時代の中 国 383

改革時代の一 410-413 93, 120, 353-354, 379,

外国との協力という異端モデル 377-379 科学技術の統制権掌握 423 科挙の改編と再利用 357 学習強国アプリの公開 409-410 隠れたスコープ環境の創出 352-353 起業家の政治的地位の引き上げ 186 業績に基づく正統性 262 権力継承の失敗 273-279 後継者争い 437-438 自然人としての 421 習近平政権下の 92,476 創立100周年 256 組織としての 91

組織の論理と運営のあり方 92-93

中央党校 59

鄧小平の

476

文民優越の規範 292

平和的な権力移行 435 法人としての 421

保守派の元老 192

毛沢東後の

91

毛沢東時代の権力継承方式への回帰 471

中国经济

持続可能な成長モデル 481

長期的な減速 439

中国史発明データベース (HID) 315-316 ヨーロッパ文明との技術格差 325-326 中国社会 140 141 142,152,174,264,440,

490

の弱さ 140

科挙による

370 の個人化

組織宗教の欠如 140

知識人の欠如 141

伝統的な価値観の影響 270

ブルジョア階級の欠如 142

中国人民銀行 188

中国とソ連の比較 104-106

指導者育成の根本的な違い 105-106

中国における 「民主化運動」 466

中国に対するちょっとした誘導 (ナッジ) 51,450 460-470

業績に基づく民主主義擁護論 467-470 互恵性 460-463

人権 463-467

中国のイデオロギー

一における 334-336

ーの多様性 331-333

一の発展を計測するデータベース 331

仏教/道教の浸透度 331

仏教・道教・ CDI 指数 332 中国の海外研究人材 390-391 中国の科学技術史

一の三つの時代 320-323 中国の科学の崩壊 326 中国の優位性崩壊の謎 325

564

-JU 270

一期の民間人死者数 263

ーと文化大革命 22,92,174,262-263,

266,473

~の過ち 275-276

一の評価と責任 475-476

外への

100

169, 193, 373, 386, 447, 449, 453-455, 473-474, 478, 482

国民党国家 455

市民的政治的権利の高い水準 455 台湾問題 447

タキトゥスの罠 265

ダライ・ラマ 465

ダリオ、レイ 201

タロック、ゴードン 261,271-272,279

「専制体制」 279

公共選択論の祖 279

タロックの呪い 261,271-272,279-281

一の犠牲者 279

一の克服 289-297

一の再来 435-439

の主要な構成要素 280-281

ーのリスク 441

中国共産党にとっての

チェルネンコ、コンスタンチン 104

271-289

チェン、インイーとチョンガン・シュー 「M型経済

と中国の経済改革」 94,96

知識のスピルオーバー 389

地方の優位性 103-106

チャーチル ウィンストン 33,109

チャールズ国王 223

チャイナ・シンドローム 200-201

チャン、ゴードン 94

「やがて中国の崩壊がはじまる」 23,261-262

チャンドラー、アルフレッド 95

中央紀律検査委員会 190

中央軍事委員会主席 175

中央顧問委員会 (中顧委) 205-207

の設立 211

の廃止 176,209

一の崩壊 216

―の役割と欠陥 212-216

中科寒武紀科技 (カンブリコン) 422 中華人民共和国 23,258

の持続期間 21-23

23, 37, 72, 89, 140, 170, 222, 224,

239, 303, 312, 338, 370

―と中華人民共和国とのつながり 258 ーの官僚機構 148

ーの教育インフラ 150

ーの権力移行 248

ーのシステム 246,249 一の実績主義 90 一の人的資本 71

ーのシンボル 249 の世襲制 271

一の専制体制 82

ーの組織文化 248-250

一の存続期間の長さ 10,21 一の統一 339

一の統治システム 26

EUとの比較 27-28

厚みのない政治 453

安定の達成 51

イデオロギー多様性の縮小 336

永続性の謎 223-230

宦官 79,141,250-251

科挙がもたらした効果 85

科挙による逆乗っ取り 252-254

官僚機構の規模 41

国家の強さの理由 214

私的政府としての

132

社会をもたない国家 43

垂直構造の権威関係 131

専制体制としての

129

高い識字率 (識字能力) 130,151-152,158

長命の理由 222

帝位世襲制 47

文官の優位 250-251

ヨーロッパとの比較 43,338-346

ローマ帝国との比較 26-27,222,251

中国

ーがヨーロッパになった瞬間 342-346

常引

565

政治的開放性を支持する理由 470-489 エリートの自己保存 484-489

価値観の両立性 481-484

効率性 472-476

スケールとスコープのバランス 476-481

政治的統制 222,242-243,254,454

政治の内生性 451-453,459

と矛盾する中国 452-453

西晋 73

セイチ、トニー 176,180,268

正統性

業績に基づく 262,264

公理としての一

262-263, 264-269

制度外金融 187-189, 196-197

規制 197

世界銀行 320,359

世襲制 272

ーの利点 396-397

北朝鮮 279-280

シンガポール 279-280

浙江省 106, 195, 368

―の特殊性 187

セノール、ダンとシャウル・シングル「スタートアッ プネーション」 383

セン、 アマルティア 33,167

戦国時代

224-226,312,328,330,341 ーのCDI 指数 321,323,340 341 346 漢隋間空位時代との共通性 346

センサー活用インフラ 362-363

453,468, 470

監視カメラ 362

センスタイム (商湯集団) 371,422,430 24, 28, 30-31, 32, 43, 46-47, 110, 215, 217, 350, 466, 469, 474

安定 47

という平均への回帰 210

ーとエリート 484

ーと権力継承問題 102,260-261,

271-273, 277, 281-283

ーにおける実績主義 120

一のアキレス腱 279-284

一の規範 172

権力継承の機能不全 281

中華帝国の— 82,129

中国共産党の

中国の

36-40, 38, 89, 222,341,446

二つの不安定要素 433

銭穆 (せんぼく) 72,84,313

20-21, 61, 64, 138, 143, 161-162, 230, 248,

308, 311, 319, 326, 344

ーという例外 336-338

一のCDI 指数 321 323,330-333,

336-337, 340, 346

の発明力 336-337

イデオロギー多様性の縮小 336,338

教育インフラの整備 150

太宗 (第2代) 皇帝 242-243,292

南宋 21,233,235

北宋 60-61,233,235

総書記 175,209-210

束縛された社会 139-141

組織経済学 92

の視点 111-113

エージェンシー問題 94,114

コントロール問題 111-113

中国共産党の

110-120

沖之 (ちゅうし) 346

ソビエト体制 104

ソフトな予算制約 96

ソルジェニーツィン、アレクサンドル 39,379 ソールズベリー ハリソン 287

25, 39, 96, 98-99, 103-104, 113, 187, 351, 382-383, 400, 412-413, 418-419, 420, 462

反体制派 39

ソロス、ジョージ 201

ソン、 マイケル (宋錚) 439 政才 (そんせいさい) 273 事件 436

孫大午の事件 197-198

【た】 太子党 102,115 太平天国の乱 62 大躍進 (政策) 90,266,269,275,288,440, 472,475

566

饒毅 (じょうき) 348 水 (しょうすい) 18 情報過多 95

の克服 98-100

ジョーンズ、 EL 302 ジョーンズ、エリック 23 徐才厚 (じょさいこう) 267

秦 17,47,71

嵐 (えい) 氏 4041223 王朝の特色 17-20 始皇帝 40-41

21, 23, 29, 46, 47, 70, 143, 222, 231-233,

235-237, 251-256, 310, 312, 444, 456 のCDI指数 318-322,330,340 一の皇帝 251,252-253

一の識字能力 151-152 康煕帝(こうきてい) 253 新型コロナウイルス政策 9 沈括 (しんかつ) 336-337 「夢渓筆談」 337

シンガポール 428,474 169,279-280,316,360,364,

318,321,332,340-341,343 秦漢代

一のCDI 指数 321,340 341

新疆ウイグル自治区ウルムチの火災 9,440

人的資本 20,42, 59, 70, 79, 108,139-140, 239, 334, 356-357

「人民日報」 185

P 42, 47, 58, 71-73, 228, 231, 235-238, 255, 318, 325, 339-341

ーにおける政治的大分岐 330

-による統一 72-73,329-330

ーのCDI指数 318,321,340-341

科挙制度の創設 11,42,58,73,304,325, 339

中国史における転換点としての 329-

334

文帝 72-73,74,339

資本主義と水平資本主義 142-144

縁故資本主義 142 143

国家資本主義 142

資本主義 142-144

水平資本主義 142-143 隋唐代 318,332,344-345 スヴォリック、 ミラン 232,248 数量的思考能力 168 の定義 160

基礎的

161 をもつ者の割合 141, 160-161,355

中国の スケール

一の重要性 351-352

の定義 29

スケール化

の成功 355-369

一の三つの側面 361

―を行った3人の専制君主 73-81

科挙の 70-71,79, 85,329

道具の

70-84

三つの

361-369 事業

スケールとスコープ 20

ーと国家の繁栄 169

ーによる経済の分類 31

ーによる政治システムの分類 30

一の緊張関係 29-32

一のせめぎ合い 28

のバランス 26-48,347

インド 33-34

専制と民主主義 32,35-38

スコープ

一的環境 168 169,337,346

一の定義 29-30

専制型の

177

中国における

範囲の経済 29

39

スタートアップの中国 382-392

中国のベンチャーキャピタル 383-384

スターリン、ヨシフ 40-41,80,104,274,487

スタティスタ・ドットコム 476-477

スナイダー、ティモシー 265

スプラマニアン、 アルヴィンド 34-35

スミス、アダム 164,247,335

スタサヴェージ、デーヴィッド 32-33

スン、イエン (孫燕) 202

清華大学 38,348,371-372,377,428,430

索引

567

毛沢東との関係 118

習近平 (しゅうさんぺい) 104,115,204-207,

272-273

一の衝撃 399-416

ーの肖像 437

一のマイクロマネジメント 415-416 GDP 重視から行動重視へ 407-411 一線を越えた政治 400-402

改革の撤回 396

強硬路線の改革 396

行政機関の権限と自律性の大幅な縮小 414

均質性の押し付け 441

軍に対する統制 438

後継者決定の先送り 416

行動の速さ 396

個人支配への流れ 405-407

裁量権の増大 415-416

実績の定義の変更 120-121

終身国家主席就任への構え 215 朱元璋の模倣 79

世界秩序の評価 430

浙江省党委員会書記として 111

ゼロコロナ政策 396-397,421,440,478

ソ連崩壊の診断 412-413

ダークホースとしての 282-283 大粛清 402-404

治安強化関連法律の制定 425-426 党規約規定の厳格な施行 414

任期制限の撤廃 47,217,297,400,436 薄熙来との違い 283

万物の主席 437

反腐敗運動 174,204-205,264,266-267, 400-401, 402-404, 438, 485 腐敗の政治的利用 403-404 民間部門に対する攻撃 418,422 習近平政權

- 一下の中国 46 エリートに対する大規模攻撃 486,489 官僚の行動の指標化 409-411 スコープ環境の消滅 396 束の間の自由主義の崩壊 447

やせ細っていく政治 412-414

習近平の中国共産党

ーを待ち受けるもの 417-435

協力の破綻 425-430

政治的・経済的リスク 432-435

規範や分別の破壊 402

習仲勲 (しゅうちゅうくん) 213,279

家 74

―の歴史書 74-75

朱熹 (しゅき) 61

専制君主のためのイデオロギー 253

fx 20, 37, 117, 126-127, 140, 158, 164, 167,

252,343, 345

イデオロギー 37,481

一的文化と経済成長 130

一に関わる些事へのこだわり 81-84

ーによるイデオロギーの独占 141

一の圧倒的優位を永続させる装置 74 一の経典 59,61,270

の保守性 224-225,227,228-229 イデオロギーにおける覇権 334-336 科学的思考の欠如 313-314

56, 81-84

科挙の基本ソフトとしての

国家主義的な価値観 164

市場経済・民主主義との両立可能性

482-483

四書五経 61,82-83

中国の発明力への影響 334

反科学性 305,334

武則天による制度化 74-77

「孟子」 80

「論語」 83

朱元璋 (しゅげんしょう) 41,74,79-82, 127,150 ーの反腐敗運動 79-80

科挙の管理 302

南北合格者名簿事件 81

朱子学 42,61-62,252,337 朱清時 (しゅせいじ) 373

の高考批判 373-374 儒派官僚 125 127,249-250 シュミット エリック 351,428

商鞅 (しょうおう) 82

568

152-154

五代十国 233,235-237 一のCDI 指数 318,321,340 341 国家主義

国家主席 173,209 162-165 の任期制限 296-297

への正統性の付与

任期の撤廃 45

コペルニクス、ニコラウス 313,327

胡耀邦 (こようほう)

176,178-179,182, 193,287

-政権 183

の業績 208

一の失脚 277-279

元老の

278 非難

周恩来との比較 285-286

党幹部の辞任要求 285

鄧小平による中央顧問委員会主任への就任 提案 284-285

党総書記への任命 277-278

余秋里の非難 285

ゴルバチョフ ミハイル 104,106, 187,282 コンスタンチン・チェルネンコの後継者 282

コロナ禍のロックダウン 263-264,369,443-444 湖北省の 365 武漢の 444

作 90 コン、ジェームズ・カイシンとシュオチェンの著

コントロール手段 117-120

【さ】

最小限原理 10,305,312

蔡倫(さいりん) 308

サクセニアン、 アナリー 「新しいアルゴノーツ」 388

サットン、ロバートとハギー・ラオの「優秀さのスケ -173

産業革命 319

――と科学の関係 327-328

中国で起きなかった理由 43,247,303

三国時代 72

一公 (しっこう) 348

識字能力 151-154,157-162

大衆の 151-154

中華帝国の

普遍的識字 159

プロテスタント的な 158,162,164-165,

168

ヨーロッパ (西洋) の 四書五経 61

160-162

四川省 106

59, 66, 126-127, 141, 145, 164, 247, 258

実績主義 (メリトクラシー) 38,44,67 一の概念 89

一の出現 56-70

中華帝国と中国共産党の比較 90

実績の定義 89,120-121

私的政府 133-136,140

指導者のカリスマ性 436-437

支配の共和国 349,371-375,421

ーか科学の共和国か 369-382 ーとしての中国のシステム 370 一の量的革命 374-377

科学の共和国の要素の欠如 370-371 饒毅教授と施一公教授による非難 375 大学に対する厳しい管理・監督 370-371 シャーク、スーザン 289,402,405S, 407,438 シャイデル、ウォルター

「ローマからの脱出」 339 ジャオ、 ディンシン (超鼎新) 225-226,228 ジャック マーティン 477 シャム、デズモンド (沈棟) 423 ジャンセン マイケルとウィリアム・メクリング 111-

112

102,104, 195,417,418

上海市

ーのテクノクラート 196,200-201

上海閥 195

ーの台頭 194-199

王滬寧 (おうこねい) 196

黄菊 (こうざく) 196

朱鎔基 (しゅようき) 195,360

曽慶紅 (そうけいこう) 196

周永康 (しゅうえいこう) 202,266,401

周恩来 (しゅうおんらい) 276,411

毛沢東からの信頼 285-286

需引

569

人々の行動の

物の考え方の

44

均質性と不均質性の緊張関係 20 近代化論 447-448

「政治の内生性」 学派 448

グッドハートの法則 409

グリーダー、ジェローム 256

クリントン、ビル 450-451

ーの2000年の演説 450,457-458

グレアム、ローレン

70

「孤立のなかで」 382

グレイ、メアリー・Lとシッダールタスリ「ゴース

トワーク」 359

グローバル化

中国起業家にとっての恩恵 388-389

君主専制 229-230

軍の従属 291-293

経済投機 190

ゲイツ、ビル 389

啓蒙主義 329

経路依存性 225,227

と矛盾する中国 227

ヨーロッパの

結婚にかかわる規範

中華帝国の

138

137-138

ケネー、フランソワ 145,163

ケプラー、 ヨハネス 327

20, 61, 231, 233, 235-237, 252 一のCDI 指数 321,340-341

権威主義の復元力 261-271

研究者の人員数 356-357

自然発生的な開発 368

健康コード 365-366

366-367,423 アリババの 新型コロナ感染症の拡大抑制効果 369 データ統合 366-367

権力継承問題 47,261,273,279,290 権力支持基盤の力学 239-241

——を封じ込めるガードレール 297

権力のマネタイズ 201-202

言論の自由 445,458, 467,481

香港での弾圧 391

高考 81, 88,357 モデルとしての科挙 57

孔子 (こうし) 142,170,252-253

の時代 142

洪秀全 (こうしゅうぜん) 255

神 132-133

高水準均衡の罠 247

政治における 247-256

江青 (こうせい) 75,289,293

構造的な腐敗 200

皇太子問題 281,284,286,291,416

江沢民 (こうたくみん) 176,193, 195,205-206,

207-210, 283, 400-401 一の院政 213

―の業績 207-208 上海市長就任 102 政敵を葬る戦術 295 総書記就任 207-208 三つの代表論 186

ロバート・クーンの伝記 207

郷鎮企業 183-184, 190-191, 196 現象 184

皇帝と官僚との共生関係 232-238 科挙の永続的な影響 238-239 236-238 転換点としての隋

皇帝のジレンマ 239-241

江南院 55

「光明日報」 191

胡瑗 (こえん) 337

ゴー・チョクトン 280 コーウェン、タイラー 140 呉官正 (ごかんせい) 110 胡喬木 (こきょうぼく) 180

胡錦濤 (こきんとう) 105,206,213,283,400-401

胡錦濤 温家宝体制 199

梓 (ごけいし) 154-155

胡啓立(こけいりつ) 176 胡錫進 (こしゃくしん) 471-472 胡春華 (こしゅんか) 273 個人崇拝 437

一の復活 217

コストカゲニア 358

570

「科挙と近世中国社会」 67

ガリレイ、ガリレオ 313,314,327

20-21, 29, 58-60, 231, 233-237, 251,311, 343

大学の設立 59

武帝時代 59

韓慶生 (かんけいせい) 190-191

161, 169, 397, 447, 449-450, 453-456,

458, 469, 473-475,478, 482

金大中 455

市民社会の存在 455

朴正熙 455

漢字 226

漢人 62,104,117,251-254

漢隋間空位時代 46,60,322,328,330, 342-347

一のCDI 指数 321 322,340,342,346 一の公式名称 (魏晋南北朝時代) 342

一の政治的特徴 342-343

一の多様性 343

一の知的創造性の尺度 344

イデオロギーの多様性 344-345

阮籍 (げんせき) 345-346

最高のCDI指数 346

スケールとスコープのバランス 347

竹林の七賢人 345-346

中国がヨーロッパになった瞬間 342-347

鋼伶(りゅうれい) 345-346

広東省 106, 195,460

顔寧 (がんねい) 348

韓非(かんび) 82

関与 (エンゲージメント) 政策 50-51,447-448 中国の市場化の過大評価 448

リブセット, シーモア マーティン 448

官僚機構

アメリカの

欧米の

146-147

西洋の

中華帝国の

132,147

145-147

21

北朝鮮 169,272,447,474-475

金正恩 280

金正日 279

144

中華人民共和国の

プロイセンの

―の政治と経済 447

--モデル 397

金日成 279

132

起業家のインセンティブ 186

キッシンジャー、 ヘンリー 17,42

吉林省 195

24, 51, 93, 129, 133, 134, 136-139, 171,

240, 271-272, 297, 357, 466

科挙が育んだ

11, 171

結婚にかかわる 138-139

儒教の─

228

人事

119

専制体制の一 172,270

中国共産党の強力な 91

中国人の

260,262

中国人の文化 文民優越の

358

292, 438

モデルとしての専制 47

理念と

36 の均質化

ギボン、エドワード 「ローマ帝国衰亡史」 227

キャサリン・オブ・アラゴン 128,135-136

帰有光 (きゆうこう) 156

宮廷データベース 232-238

共産主義青年団 115

競争可能性 329,337,338

一の枠組み 336

330 概略

王朝時代別に見た 許章潤 (きょしょうじゅん) 372 清華大学による解雇 372 キルナーニ スニル 139, 148 「インドという概念」 133 の

均質化 35-3640-41

イデオロギーの 41-42 エリートの思考と動機づけの 官僚の 85,409

42

宗教的アイデンティティの 34

人材の 88

人的資本の一

42

専制君主や独裁者による

中国の

20,334

37

571 索引

カーター ジミー 455,462

ガーフィールド、ユージン 376

科学論文引用インデックス (SCI) 376

カーランスキー、マーク

「科学技術にまつわる誤謬」 453

61

改革時代の中国

一の指導者 425

45,353

イノベーション創出機関としての

383

改革派 180

科学における国際協力

379-382

先進各国との技術協力 379-380

中国の国外教育計画 380-381 科学の共和国 369,373-375

1980年代の中国学界 462 アメリカの 378

開かれた科学 374

科学の政治化 312-313

科学の量的革命 374-377,381

科挙 (官吏登用試験) 11,27,42-43,55 ーがなしとげた驚異 170-171

一的な規範 171

と専制体制 129

と民主主義 171

ーに必要な識字能力 157-169

一の最盛期 63-65, 161 一の採用機能 239-241

一の受験勉強

ーの進化 84-85

154-155

ーのためのインフラ 150-151

ーのデータベース 69

ーの廃止 255

一の八股文 84,110,167,334

のプロイセンへの影響 145

ーの利点 149

ーの略史 57-63

ーを土台とした認知形式・価値観 446 アメリカの大学入試との比較 65,67-68, 83,

84-85, 157, 171

永続性のメカニズム 238-246

会計 63

家庭環境の効果 244-246

漢代における

- 58-59

元代における郷試 63,155

公平性と客観性 162-163

国家主義への正統性の付与 162-165

最終的な崩壊 254-256

実績主義としての 66

進士 61,77,155

進士科 78

清代における 62,254-256

人的資本のパイプラインとしての 70-71,

73,90

隋代における

58

選択的匿名化 241

63,68,151,241-243 唐・宋の 328 唐代における一 60 殿試

64-65, 68-69, 79, 150, 162,241 プラットフォームとしての 148

1

文化としての権威への服従 358 北宋代における 60-61

明代における 明経科 78

- 60-62, 63-65, 69, 161

科挙認識論 165

科挙の謎 130,159-162

学術のグローバル化 353

華国鋒 (かこくほう) 100,405

ーの揮毫 258-259

一の失脚 258

毛沢東による抜擢 257,282

四人組の逮捕 (粛清) 257-258,288-289,

293

華生 (かせい 経済学者) 478-479

科大訊飛 (アイフライテック) 355

カダフィ、 ムアンマルアル 292

学界 36

の民主主義 36

カトリック教会 128,139-140

科学との敵対 314

カニンガム、エドワード、トニー・セイチ、 ジェシ ー・トゥリウェルのアンケート調査 268

何炳様 (かへいたい) 63,67,149,225 226 228 「中国文明: その永続性の根源を探る」 225

572

アジア的価値観 481-484

――と西洋的価値観 482-483

一論の欠陥 482

アセモグルとロビンソン 46

アメリカの関与政策

ーの誤り 449-450

偏りのある

456-459

キャンベル、カートとイーライ・ラトナー論文 458 公開企業会計監督委員会 459

専制の頑強さに直面する

中国のWTO加盟支援 457

446-459

東アジアについての誤った理解 454-455

アラブの春 24

アリババ 422, 434-435, 461 39,366-368,384,387,418,419-420,

アリペイ 430

健康コード 368

アレシナ、アルベルトとエリーコ・スポラオーレ 「諸 国家の規模」 26,36

アンダーソン、エリザベス 129,133

11, 25, 45-47, 224, 259, 326, 330, 471 の測定 231

権威主義体制の 232

権力継承の

中華帝国の

260-261 239

中国共産党の 47,259-260,262-263, 270,272

アントグループ 420-421

アンドロポフ ユーリ 104

安禄山の乱 229

依図科技 (イートゥー) 371

イーブリー パトリシア 343,345

一国二制度 384-386

中国のハイテク企業にとっての香港の意義

391-392

ベンチャーキャピタルとしての香港 385-386

とレノボの成功 384-386

ウィリアムソン、オリヴァー 94-95 「市場と企業組織」 94-95

ヴェーバー マックス 65,168,169,437

イデオロギーの独占 227

イノベーションカ

中国とロシアの比較 382-383

院政の崩壊

427

ウェイクマン、フレデリック 142

211-215

1 33-35, 160-161, 168, 357, 360, 380-381,

支配の三類型 437

東アジアについての悲観論 130

ヴェーバー的システム (組織) 89,91 雲従科技 (クラウドウォーク) 371 エージェンシー問題 94,114,116-117,119

としての派閥主義 119 の解決 116

地方の

117

114

中国における一

エピクロス 166

エマーソン、ルパート 455

エモット、 ビル 431

エリートに対する攻撃 484-489

エルヴィン マーク247

エルマン ベンジャミン 83,156,243

縁故資本主義 142-143,196,199-204,246,

420-421

明復 (えんめいふく) 176 王安石 (おうあんせき) 150,337

王岐山 (おうきざん) 194,404,416

王国規模の王朝と帝国規模の王朝 338-341 王滬寧 (おうこねい) 105

王小洪 (おうしょうこう) 438

失脚の危機 296

王宝森 (おうほうしん) 295

汪洋 (おうよう) 105

王立軍 (おうりつぐん) 470,487

オーストラリア 428,458,483

オズノス、 エヴァン 282

オドアケル 339

温家宝 (おんかほう) 202,488

親族の資産暴露 297

温州 191,196

- 経済の崩壊 191

【か】

ガーシェンクロン、アレクサンダー

483

573 索引

索引

【数字・アルファベット】 1980年代

ーの改革 183-184

一の政治改革 180

一の優しい政治 294

起業活動の波 184

実験による改革 181-183

特筆すべき10年 177-192

SG インフラ 363-364

楼継偉 (ろうけいい)の批判 364 8人の仙人 (八仙) 212-213

開発への国民の支持の高さ 359

行動データの収集と活用 358

CDI 指数 (中国王朝発明力指数) 316-325, 331

317-320 に対する反論

漢隋間空位時代の 321-322,340, 342, 346

元の

五代十国の

321,340-341

318, 321, 340-341

清の 318-322,330,340

秦漢の一 隋の

321, 340-341

318,321,340 341

戦国時代の 0

- 321, 323, 340-341,346

321-323, 330-333, 336-337,340,

唐の 318, 321-322, 330-331, 336-337, 340-341, 347

明の 321-322, 331-332, 340-341 ーと王朝の領土規模の関係 340-341 CHID (中国史発明データベース) 328 EAST 37-38,42, 51, 129, 148,259,350,441, 491

一の枠組み 10-11,158 ーモデル 27-28,48,52,396,399,471,490 モデルの未来 46-48

GDP GDP 成長率 177 北朝鮮の一人当たり 474 台湾 韓国 日本の一人当たり 中国の一人当たり 473 GDP 目標

473

ーの設定の意義 409-411

一の病理 408

評価指標としての

101,106-110

J・J・スカリスブリック 「ヘンリー8世」 139 371-372

MIT (中国の 「清華大学｣) 371-372 MIT (マサチューセッツ工科大学) 371

連邦政府への抵抗 371-372

「MITテクノロジーレビュー」 349-350

中国特集 349

M型企業 95-96 の利点 96

M型経済 93, 120, 177,412

一のコスト 97

一の優位性 107

の利点 96-97

347

111

自律性を支える一

政治改革への寄与 98

中国流の 96-98

AI

M型組織 100-110

バランスの喪失 48

共約可能性の問題 107-108

U型企業 95

ーおよびM型企業の理論 94-96

U型経済 107

ソ連の 96

【あ】

アーサー、ブライアン 321

「技術の性質」 321

アイ・ウェイウェイ 283

-

愛新覚羅 (アイシンギョロ) 62

アジア通貨危機 198

574

【著者】 ヤーション・ホアン Yasheng Huang

マサチューセッツ工科大学スローンスクール教授 (エポック・ファウンデー ション・プロフェッサー・オブ・グローバルエコノミクス・アンド・マネジメント) ミシガン大学、 ハーバード大学ビジネススクールでも講義経験を持つ。 本 . Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State (Cambridge University Press, 2008) など11冊の著作があるほか学術 論文を多数執筆。 IMFやアジア開発銀行、OECDのコンサルタントを務め る。アジア・アメリカ研究者フォーラムの設立メンバーで会長。

【訳者】 山岡由美 やまおかゆみ

翻訳家

出版社勤務を経て翻訳業に従事。 主な訳書に、ゴールドマン 「ノモンハン 1939」、フォン・グラン 「中国経済史」、 ミュラー 「民主主義のルールと精神」 (以上、 みすず書房)、 張彧 「鉄道への夢が日本人を作った」 ジョンソン 「世界を変えた 「海賊」の物語」 オルバフ 「ナチス逃亡者たち」 (以上、朝 日新聞出版) ゴードン「アメリカ経済成長の終焉 上・下」 (共訳、 日経 BP) ネルソン 「穀物の世界史」 (日本経済新聞出版)など。

長崎県立

8.2.04

中国の盛衰 試験・専制 安定性・科学技術

•

2026年1月8日 1版1刷

著者

山岡由美 ヤーション・ホアン

発行者

日本経済新聞出版

株式会社日経BP

発売

株式会社日経BPマーケティング

〒105-8308

東京都港区虎ノ門4-3-12

野網デザイン事務所

キャップス

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

ISBN 978-4-296-12067-3

Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、

私的使用を含め一切認められておりません。

本書籍に関するお問い合わせ、乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。

https://nkbp.jp/booksQA

日経BOOK プラス https://bookplus.nikkei.com/





ヤーション・ホアン Yasheng Huang

Station

Bronk

Stat

SUR

ets

ter Sta

dre

Sti

or at 49

3-wn

St Static

ZOW

tree

stral

DONG

Av

on

et!

Th

山岡由美

やまおかゆみ

マサチューセッツ工科大学スローン スクール教授。 ミシガン大学、ハー バード大学ビジネススクールでも講 義経験を持つ。 本書および Capitalism with Chinese Characteristics: Entrepreneurship and the State (Cambridge University Press, 2008) など11冊の著作がある ほか学術論文を多数執筆。 IMFや アジア開発銀行、 OECDのコンサル タントを務める。 アジア・アメリカ研究 者フォーラムの設立メンバーで会長。

翻訳家。 出版社勤務を経て翻訳業 に従事。 主な訳書に、ゴールドマ ン「ノモンハン1939」、フォン・グラン 「中国経済史」 ミュラー「民主主義 のルールと精神」(以上、みず者 房)、 亜啓 「鉄道への夢が日本人 を作った」 ジョンソン「世界を変え 「毒」 の物語」、 オルパフサチ ス逃亡者たち」(以上、朝日新聞 版) ゴードン アメリカ経済成長の 終焉 上・下」 (共訳、日経BP ソン 「穀物の世界史 日本経済 出版)など。