

はじめに

本書を書くきっかけになったのは, 拙著 「データドリブン経営入門」を2019 年に刊行してから3年近くが経つ中で出てきた 「日本企業におけるデジタル トランスフォーメーション (DX) は決してうまくいっているとはいえないで すね」という何気ない会話です。

筆者は日頃講演や寄稿をさせていただく機会が多いのですが, 「DX」 という 言葉を講演等で使い始めたのは2018年の終わり頃からです。 そのあたりから日 本企業がこぞってDXの取組みを始めたということですね。 それまでの日本企 業は,主に 「Digital/デジタル」 や 「Analytics/アナリティクス」 という言 葉を使ってさまざまな取組みを行っていました。 デジタルマーケティング, データサイエンティスト, AIといった用語が頻出し, 「ビッグデータ」という 言葉が廃れていったタイミングですので, おそらく2015年頃からの取組みにな るでしょうか。

この時からだと, もう7年以上経過していることになりますが, 日本企業が デジタル化やDXに成功した. あるいはそういった取組みが功を奏して業績が 上がっているという話にほとんど遭遇していません。 雑誌やWebでDXの成功 事例と紹介されている内容を目にすることはありますが、果たしてこれは想定 していたDXの効果なのだろうかという疑問を持つこともしばしばです。

「総論としては日本企業のDXはうまくいっていない」 これが現実であり. 私たちが直視すべきことなのではないかというのが本書のスタート地点です。 ここから「何が問題なのか｣ ｢どうしたら前に進めるのか」といったことを見 つめ直したものが本書ということになります。

残念ながらこの7年という歳月の中で,グローバル先進企業との差は大きく 開いたと筆者は感じています。 世界的なCOVID-19の拡がりやウクライナ情勢

等 企業を取り巻く環境は激変していますが,そのような中でDXの歩みを止 めず 時代に合わせた経営を, デジタル技術を使って実現しているグローバル 企業は数多く存在します。 一方, 多くの日本企業は急激な環境変化に右往左往 しているように見えます。 この状況は何が生み出したのでしょうか。

すべての日本企業がそうだというわけではありませんが, 筆者がこれまで見 てきた日本企業の多くがDXに苦労している大きな原因の1つが、 本書で取り 上げている 「データ」 を正しく扱えていないということです。もともと日本企 業はデータに対する感度は高く, デジタル化やDXの文脈でもデータを活用し た経営を志向していました。 しかし, 当初のその志向は目に見える形として結 実できておらず, クラウドへの移行やデジタルツール導入といったシステム導 入プロジェクトに姿を変えてしまいました。

このような手段が目的化したといえる状況に陥る企業が後を絶ちません。 この背景には、データの正しい扱い方を理解しないままに, 流行りに乗ろうと したということがあります。 本書では, なぜそういうことになってしまったの か どういうことを理解せずに進めてしまったがために失敗してしまったのか, といった部分に焦点を当てていきます。 これは,いわゆる「データガバナン ス」の世界になるのですが, 日本のDX推進の中でデータガバナンスが語られ ることは思いのほか少ないです。 ここにグローバル先進企業との差が現れてい るのだと筆者は考えています。

DXは競争優位の追求であるがゆえに, 明確な戦略を提示できない経営層や 事業部門側に課題の多くが集中します。 日本企業でも2018年以降, その課題を 解決するために,筆者らのようなコンサルタントがさまざまなDXの取組みを 支援してきました。 企画段階からの支援もあれば,システム面での支援もあり ます。 このような支援を通じて日本企業が進めるDXを見てきた中で,経営層 や事業部門だけでなく、データという, DXの基盤ともいうべき領域に大きな 足枷があることがわかってきました。 「データがどこにあるのかわからない」 「関連する複数のデータが散在している」 「欲しい精度でデータが取得できな

11

はじめに

い」 等です。

このような課題が存在するのは,事業部門のサイロ化が進んでいる日本企業 の文化的な側面も原因の1つですが,適切なシステム統合やERPの導入推進が できていなかった面が大きいと筆者は考えています。 そういう意味では,情報 システム部門にも責任の一端があります。 「情報システム部門としてはやりた かったけれど, いろいろなしがらみによってできずに来た」というケースも多 いかと思いますし、 その取組みの大変さを想像すると 「なかなか統合に踏み出 せなかった」という面もあるでしょう。 しかし、7年以上デジタル化やDXに 取り組んでいることに鑑みると, 少しずつでも取り組めていたら, 今頃は一定 の統合が進んで,ここまでDXの取組みが停滞することもなかったというのも 事実です。

とはいえ、後ろを振り返っても意味はありません。 これからの活動を見出す ために,まずは原点に立ち返って,何が問題か, どうしたらいいのかを, 本書 を通じて考えていただけると幸いです。 今度は 「何となく歳月が流れてしまい あの頃から取り組んでいれば･･･」という後悔をしないように, 少しずつでもい いので,まずは取組みをスタートさせることに注力してもらいたいと思います。

しかし、本書のテーマである 「データ」あるいは「データガバナンス」 を正 しく理解することが最優先です。 取組みに関わるすべての人がしっかりと同じ 理解の中で進めていくことが, 取組みのスピードを高めることにもつながりま す。 中途半端な理解で進めると, またどこかで目的を見失うことになります。 同じ過ちを繰り返さないで, 今度こそグローバル企業と対峙できるDXの成功 を実現してもらいたいと思います。

2022年9月

デロイトトーマツコンサルティング合同会社 パートナー Deloitte dX Garage Evangelist 安井望

I



Contents

はじめに I

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

1

「IT」 「システム」 「情報システム」

同じような違うような・・・

1 「システム化」 と 「IT化」 の違い 3

2

広義のシステム 4

「システム化」の例 5

BCMS 5

● システムの本質 6

全体感を持とう 7

HW, MW,SWって並べられても 違いがよくわかりません

1 HW (ハードウェア)とは 8

よく耳にするサーバーとは? 9

8

クライアントサーバーシステム 9

Webシステム 10

SW (ソフトウェア) とは 10

4 MW (ミドルウェア) とは 11

アプリケーションとオペレーティングシステムの中間 11

アプリケーションの共通部分を担う 13

DXでは意外とMWが重要 13

3 デジタルって結局, 何のこと?

① デジタルの本来の意味 14

② 企業活動で使うデジタルの意味 15

③ デジタル=データ 15

4 データサイエンティストはいないとまずいですか? ● DXで何をやりたいのか 17 16

②扱うデータから必要性を考える 17

5 データガバナンスって何ですか?

① データガバナンス≠データ統制 19

② データガバナンス≠データマネジメント 20

● データガバナンスとデータマネジメントの関係性 20

全体としての機能 21

③ データガバナンスが機能する, とは? 22

● 勤怠をめぐるデータガバナンス/データマネジメントの例 22

マネジメントをモニタリングできているか 22

6

インターネット, LAN, イントラネット, ネットワーク 関連がよくわかりません

● 最低限理解が必要なネットワークの種類 24

LANとインターネット 24

WAN 24

無線LANとWi-Fi 26

Wi-Fi普及の経緯 26

DX推進上の留意点 26

③ 移動通信システム 27

23

18

14

ii

Contents iii

4G, 5G 27 どれほどの通信速度を必要としているか 28

④ イントラネット 28

「7」 サイバーって何のこと? セキュリティと違うの? 30

● 「サイバー」 が示すこと 30

サイバー攻撃とは 31

ハッキングクラッキングとの違い 31

コンピュータウイルス 31

マルウェア 32

● 人によるサイバー攻撃も 33

③ サイバーセキュリティとは 34

4 サイバー空間 (スペース)とは 35

コンピュータやネットワークによって構築された仮想的な空間 35 メタバースへの期待 35

8 デジタル人材ってどんな人材 ?

① 曖昧なデジタル人材の定義 36

デジタル人材狂騒曲 37

経営層の現実 38

現場の現実 39

スーパーマンがいれば苦労はしない 39

36

DXは成功しなくて当たり前? 38

言葉だけが先行するデジタル人材必要論 38

デジタル=シニア層には無理という固定観念 40

旧世代の開発言語を知っている人からすれば 40

デジタル人材が必要だという前に考えてほしいこと 40

「1」 DXって何ですか?

44

第2章 結局DXって何ですか?

① 忘れてはいけないDXの定義 45

成功しても失敗してもDX 45

●一定の期間ごとに取組みの意味を問い直す 46

② 常にDXの定義を意識する 47

2 DXって本当に必要なの?

その変革にデジタル技術は必要か? 48

47

DXより先にやることはないか? 48

② DXの必要性を判断するにはデジタル技術に対する知見が必要 49

AIがないとDXは実現できない?

3

① 巷に溢れかえるAI50

50

② 企業活動にAIを活用する際に押さえておくべきこと 51

学習するかしないか 51

● 学習するAIの使い方は難しい 52

③AI導入事例に見る大変さ 53

● 学習するデータの準備が膨大 53

●本当にAIが必要なのか 54

DXはどこでつまずいていることが多い?

● DXつまずきの要因は企画段階にあり 55

54

さまざまなプロジェクトに共通すること 55

ネガティブな感触があれば企画段階に立ち戻る 55

② 次につまずく原因はプロジェクトマネジメント 57

iv

Contents V

日々の意思決定事項に対処できない 57

デジタル知識よりマネジメント能力 57

急がば回れ 58

[5] DXはどんな進め方をすればいい?

1 企画・構想に集中することが最も重要 59

Transformationは戦略ありき 59

ゴールを見出せないなら諦めることも 59

2 企画・構想が終わってから次のステップへ 60

第 3 章

DXの肝はデータって本当ですか?

「1」 デジタル=データってどういうこと?

① データ発展の歴史 64

2 デジタルの正体 65

デジタルの本質はデータにあり 66

ツールに翻弄されない 66

スタートとなるデータが特定できるか 67

どんなデータが必要なんですか?

[2]

1 DXの企画とデータ 69

64

小売DXの事例に見る必要データの特定 70

データを特定できるのはデータの意味を知る人のみ 71

4 間違ったDXのやり方の例 73

3 データを集めるのが大変なんだけど

1 データ収集が大変なほどDX成功は遠い 74

74

68

59

「4」 必要なデータがないときはどうする?

① 企画のやり直しは最後の選択肢 76

②採用しがちだが避けるべき「いま取得できるデータでやる」 76

工数が少なく済む 77

75

② 振り出しに戻らざるを得ないことも 75

③最も有効な選択肢であるデータ加工 77

● 多少のズレが許容されるか 77

できれば採りたいシステム大改修 78

●相応の経営判断が必要に 78

● 陳腐化のスピードも速い 79

5 データクレンジングって何ですか? ①常に発生するデータ関連実務 「データクレンジング」 80

② デジタルの時代に増え続けるデータクレンジングの実務 81

データをそのまま使えるケースはごく稀 81

スピード重視で進める 82

6 データ分析のことがよくわかりません ● データ分析は必ず必要というわけではない 83

②内容を理解せずにDXを進めることはあってはならない 83

● そんなに高度な分析は必要ないケースが多い 83

どんなシステムを稼働させるときも同じ 84

③ DX推進担当者はわかるまであらゆる手段を講じるべき 85

83

Al ってどう使う? 何でもできる? 1 AIは何ができるのかを理解し,何をさせるかを明確にする 86

86

80

Contents vii

AI理解のポイント 87

8 データが間違っていたらどうなりますか?

87

1 企画段階でデータが間違っている前提を置くことは稀 87 データの間違いはDXの結果に大きな影響を与える 89

データ精度もDXの結果に大きな影響を与える 89

④ 常に意識が必要なデータの確からしさ 90

章 サイバーセキュリティは どれくらい重要ですか ?

第4

サイバーセキュリティって何をするのかわかりません…... 94 1 サイバーセキュリティとは 94 侵入を防ぐことだけがサイバーセキュリティではない 95 身を守るための手立てはいろいろある 95 ● 情報システム部門とともに解決する問題 96

2 サイバーセキュリティにフレームワークがあるんですか?

法令遵守の観点から見るサイバーセキュリティ 97

96

日本のサイバーセキュリティ基本法 97

海外での法制度 97

国際標準という観点から見るサイバーセキュリティ 99

ISO27001 99

NIST SP800シリーズ 100

③ 求められるNIST SP800シリーズへの対応 100

3

NIST SP800シリーズへの対応方法を教えてください... 101

1 NIST SP800シリーズの概要 101

NISTの基本思想 5段階 101

SP800-171が遵守すべきスタンダード 103

② 重要なのはサイバーセキュリティにおける5段階への対応 103 ●侵入後の被害を最小限に食い止める 103

●筆者自身のケース 104

3 DXで留意すべきNIST SP800シリーズの内容 105

侵入前におけるDXでの留意点 106

● 検知段階におけるDXでの留意点 109

対応段階におけるDXでの留意点 111

● 復旧段階におけるDXでの留意点 112

ゼロトラストってよく聞きますが何ですか? ① 新たなセキュリティのアプローチ 「ゼロトラスト」 113 112

② 環境の穴を網羅的に把握 検討 113

DXとサイバーセキュリティの関係がイマイチわかりません

データの重要性/インシデントのインパクトを理解する 115

安全な状態であることを誰が保証するのか 115 法的責任, レピュテーション低下, 倒産... 116

② DXを推進する立場としての責任を考える 116

「6」 ハッカーに勝てる気がしません 117

CSIRTって何ですか?

114

① CSIRTとは 118

118

viii

Contents ix

インシデント検知後の対応を担う組織 118

CSIRTのメンバー像 118

2 有事だけではないCSIRTの役割 119

平時の準備にこそ意義がある 119

経営層のコミットメント 120

8 サイバーセキュリティは難しいのでやりたくありません

① 避けて通ることは許されない 121

121

9 データセキュリティって何ですか?

122

① データが侵害されないようにすること 122

② データセキュリティとサイバーセキュリティは一心同体 122

第5章 DXの正しいやり方を教えてください

DXが成功するための条件は何ですか?

目的とゴールを明確に 127

126

本当に成功しているのか? 127

1

結果が伴わなければ中断の意思決定も 128

適切な人材をアサインする 128

技術的な検証ができていないという問題 129

プロジェクトマネジメントの失敗 129

運用開始後の姿を描く 130

2 アジャイルでやればいいんですよね?

1 アジャイルの基本 132

131

スピード重視, 不確実性への対応 132

3つのフェーズ 132

スクラム, カンバンはアジャイルの1手法 134

② アジャイルにおける3つの注意点 134

アジャイルはマネジメントが相当難しい 134

ディスカバリーフェーズの内容でほぼ決まる 135 正しく理解して進めないと修正が効かなくなる 136

③ DXはアジャイルでやることが前提ではない 138

非常に有効な手法ではあるが 138

クラウドネイティブかどうかは関係ない 139

DX推進の各ステップで具体的に何をやれば

3

いいですか?

① 企画・構想でのタスク 140

外部環境と内部環境のリサーチ 140

仮説をもとにした議論と方向性の決定 141

構想をまとめるポイント 142

外部コンサルタントの活用 142

PoCでのタスク 142

③ 企業全体への展開時でのタスク 144

④ 運用でのタスク 144

「4」 よくわからないのでコンサルに丸投げしてます

① 丸投げはありえない 145

② 外部の使い方を間違えない 145

145

140

Contents xi

5 せっかくPoCをやったのに経営会議でストップされました

147

経営層に問題あり 147

② 外部をうまく使って経営層を動かす 148

6

情報システム部門が 「勝手なことをするな」 と 言ってきました

149

① 情報システム部門はさまざまなリスクを考えている 149 プロジェクトに情報システム部門の人がいないと･･･ 149

情報システム部門にも自負がある 149

2 サイバーセキュリティを軽視したことが原因 150

● 外部が拍車をかけている 150

● 常に二人三脚で 150

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

DXの本質はデータをいかに使いこなすかということ ですね?

さらなる高度化に向けてデータを使いこなす 156

156

2 データの質 (精度と鮮度) が最重要 157

2 データセキュリティで気をつけることは何ですか?

158

1 データの侵害 (不正アクセス) をいかに防ぐか 159

本来は被害者なのだが... 159

外部からの侵入にはSP800-171で対応 159

データの改竄と漏洩 160

データ改竄に対する施策 161

④ データ漏洩に対する施策 163

物理的な持ち出し 163

外部記憶装置へのコピーによる持ち出し 164

●インターネットを通じたコピーによる持ち出し 165

Administrator権限を使った持ち出し 165

⑤ アクセスログの監視は必須 166

6 アプリケーションが問題になることも 166

3

DXで最低限実現すべきデータガバナンスを

① データガバナンスの考え方 168

教えてください

② データガバナンスにおける経営層の役割 168

方向づけ (Direct) 169

モニタリング (Monitoring) 169

評価 (Evaluate) 170

③ DXの活動の中で経営層に追加のお願いは必要なし 170

④ データガバナンスにおけるデータマネジメントの役割 (実務層の 役割) 172

データマネジメントのアクション 172

データの質の担保が最重要 173

⑤ データの質を担保するための3つの重要ポイント 173

データ所在の把握 173

セキュリティ 174

チェンジマネジメント 175

⑥ DXとデータガバナンスが機能することとの関係 176

168

XII

Contents xiii

4 仕組みでカバーできる部分はないのですか? 経営層不在の経営改革は存在しない 177 177

仕組みに頼れる部分は一定程度存在する 178

ルールをしっかり定義できれば可能 178

データに使われる側になってはいけない 179

章 データガバナンスの基本は「シンプル」

あまりにもあるべき姿とのギャップがありすぎます 183 1 ↑ あるべき姿とのギャップが生じている原因は何か 183

データを使った戦略が見えない 183

第 7

データをどう用意するのかわからない 184

明らかにする やりたいことを具体的な形にするために 184

2 ギャップを埋めるために, まずデータの所在を

184

●知識や手順等に関するギャップは深刻ではない 185

情報システム部門も全部はつかんでいない 186

データが把握できていないなら、その道のりは険しい 186

徹底調査 187

●新たに把握したデータだけ管理する 188

ポイントとなるのは標準化だが, 成功していない現実がある 188

● 標準化することの意義 188

標準化は進んでいない 189

2 「シンプル」にするってどういうことですか? シンプル=数を減らすこと 191 191

コストもリスクも少なくなる 191

増員やAI活用より効果的 191

ユーザーの不満を恐れすぎていないか 192

不満は出るが一時的 192

かえって効率化することも 193

③ リースの残存期間は無視してもいい 194

抵抗感はあるが 194

● ネットワーク構成もシンプルに 195

3

誰に協力を仰げばいいですか?

① 情報システム部門だけに協力を仰ぐのではない 195

195

4 「シンプル」 を保ち続けることができるでしょうか? ① シンプルはすぐに複雑になる 197 .... 197

② シンプルの追求に終わりはない 197

5 DXってどこまで行けば終わりですか? ● DXは終わりがある取組み 198 198

目的を達したら終わりでいい 198

DXの推進が目的になっている 199

目的とゴールを見失わない 200

あとがき 203

xiv

第1章

いまさら聞けない DX関連用語の基礎知識

いまや聞かない日, 見ない日はないほどのDXという言葉ですが, 意外にこ のDXを形作るさまざまな用語を説明してくれと言われると,モゴモゴと口ご もってしまう人は多いのではないでしょうか。 「もはや聞くことは許されない んじゃないか」 「聞いた瞬間に知ったかぶりをしていたことがばれてしまう」 等いろいろな事情がおありかと思いますが、基本的な用語を正しく理解してい ないと,やがて大きな勘違いをしていることに気づかずに大失敗ということに なりかねません。 いえ, もうすでに多くの人が失敗の道を歩んでしまっている のが日本におけるDXの現状です。

第2章で詳しくお話しますが いま多くの日本企業はDXに積極的に取り組 んでいるのに, 結果が芳しくありません。 その原因はいくつもあるのですが, 最も大きな原因は ちゃんと理解して取り組んでいないということです。 間違 いに気づくためにも, 正しく基本的なことは理解しておかなくてはなりません。 本章では基本中の基本ということを含めて, DXやいわゆるデータドリブン 経営を進めていくために必須となる知識を整理します。 ここでは,その用語の

専門的な解説をして理解してもらうということではなく、 「要はこういうこと 「ですよ」 「ちょっと乱暴ですが,こう解釈しておきましょう」という,本質的 な部分にできるだけフォーカスを当てていきたいと思います。 専門的な深い知 識に興味が出たときは, 専門書をじっくりと読んでください。

「IT」 「システム」 「情報システム」 1 同じような違うような…

まず基本中の基本ということで,「DX」 や 「デジタル」 といったちょっと今 風な用語よりも、もっと昔の用語について考えてみましょう。 以下のような話 は、 企業の至るところで相当昔から耳にしてきました。

「IT化を急がないといけない」

「それはシステムにやらせよう」

「情報システムの管理者は誰だ?」

「システムトラブルがあったらしい」

2

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 3

「マネジメントシステムに欠陥がある」

何となく似たり寄ったりのことを指している感覚は,皆さんもお持ちかと思 います。 ITとかシステムという言葉を聞くと, パソコンの画面やキーボードを 思い浮かべつつ、 どこか遠いところに大きなコンピュータがカタカタと動いて いるような感じ・・・・・・。 その光景は当たらずとも遠からずですが,ここでは,企 業内で使われている場合にどう解釈しておけばよいかに着目します。

ITという言葉は, 「広辞苑第七版』 (岩波書店, 2018年) には 「Information Technology = 情報技術」とあり,「コンピュータや通信など情報を扱う工学お よびその社会的応用に関する技術の総称」 と記されています。 要は,大きいも のも小さいものも含めたコンピュータや, インターネットをはじめとするネッ トワークの技術全般を指しているということですね。

となると,先ほど登場したIT化とは何でしょうか。 直訳すると, 情報技術化 ということになりますが,こうなると何をいっているのかさっぱりわかりませ ん。どこかで作られた造語なのでしょうが,何となくわかったつもりで使って いる言葉ですね。 IT (情報技術) を使って企業の活動を効率化あるいは高度 化するという意味で使っているケースがほとんどかと思います。

1 「システム化」 と 「IT化」 の違い

では,システム化とIT化は同じでしょうか。 ふだん企業でシステム化という 言葉を耳にするケースでは, ほとんどがIT化と同義で使われています。 です ので,システム化とIT化は同じだといってもよさそうです。

しかしながら,ここに少し落とし穴があります。 ここでいうシステムは情報 システムと同義で使われています。 情報システムは,情報処理を, コンピュー タを使って行う仕組みのことを指していますので,私たちがふだん企業内で ITと呼んでいるものと同じものを指しているといえます。 ですが, システム という言葉は,企業活動の中では広い意味と狭い意味で使われることがあり, 情報システムを指して使っているシステムという言葉は狭いほうに当たります。

DX推進に限らず, 企業活動の中で,前述のシステム化のシステムが情報シ

4

ステムを指していることが,さまざまな問題を引き起こす原因になっている ケースは数多くあります (図表1-1)。

図表1-1 システムという言葉が示すもの 広義のシステム サッカー 情報システム 4-4-2 4-3-3 会計 システム 生産管理 システム エネルギー 循環システム 金融システム

●広義のシステム

ここで,広義のシステムを考えてみましょう。先ほどと同じ「広辞苑第七 版」でシステムを調べると, 「複数の要素が有機的に関係しあい全体としてま とまった機能を発揮している要素の集合体。 組織。 系統。 仕組み」 とあります。 重要なのは、複数の要素が有機的に関係しあうという部分です。

実は,企業改革推進の中でもよく登場する 「システムを変える」 「システム 化する」 といったシステムは, 情報システムそのものを指すのではなく、 その 周辺にある人が行う業務や意思決定, あるいは,さまざまな経済活動を含めた 全体を指しています。 情報システムもシステムである以上,さまざまな機能が 融合されており, システムと呼ぶことに違和感はありません。 ただ,その情報 システムも全体の一部でしかないということを認識しておかなければなりませ ん (図表1-2)。

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 5

図表 1-2 企業改革等で用いられる 「システム」 システム 人が行う業務/行為 伝票入力 支払対象 確認 異常値 最終承認 支払実行 | 問い合わせ 会計システム |メール/内線 ワークフロー 会計システム 情報システム

業務のスタート (インプット等) からゴール (アウトプット等) までの全体 のプロセスを含み, 人の行為と情報システムの組み合わせで構成されている (≠情報システム)

2 「システム化」の例

●BCMS

理解を深めるために, 具体的な例を挙げてみましょう。 BCMSという取組 みがあります。 これはBusiness Continuity Management Systemの略称で,日 本語では事業継続マネジメントシステムと呼ばれています。 国際規格である ISO22301 で定義されているもので,当該認証を取得済み, あるいは取得に向 けた活動を進めている日本企業も多いかと思います。

「聞いたことないよ」 という人もいるかもしれませんが, BCPという言葉な ら耳にしたことはありませんか? Business Continuity Planの略で, 事業継 続計画と訳されます。 災害やその他の突発的なアクシデントによって企業活動 がストップした時に、 事業を復旧, 再開して企業活動を一定のレベルに回復す るための計画書のことをいいます。 例えば, 大きな自然災害が起こって従業員 が出社できず業務が開始できないような事態になったときに, 対策本部をどの

6

ように起ち上げて、 従業員とどのような経路で連絡を取り、 出社せずにリモー トで業務を再開するための仕組みをどう作動させるか,といった手順が詳細に 書かれたものがBCPです。 多くの日本企業が数多くの自然災害や風水害の経験 からBCPの策定に着手していますし、 実際にコロナ禍の際にもBCPに基づいて リモートワークへと移行した企業もあります。

●システムの本質

話を戻しますが, BCMSは, このような事業継続に関わる活動が経営と結び ついた形で実施されており、 それらの活動が効果的・効率的・継続的に運用さ れている状態を保つ仕組みとして機能させることをいいます。 •... これだと ちょっとわかりにくいので,もう少し体系的に整理しましょう。

BCMSは, 先ほど出てきたBCPと, そのBCPを機能させるBCM (Business Continuity Management : 事業継続マネジメント) から構成されます。 BCM というのは、災害等の発生時に事業を継続させるために必要な活動を指してい ます。

いざ災害等が起こると, 計画書 (BCP) だけがあっても実際には機能しませ ん。 退社後に起こった災害では,いつもオフィスで使っているパソコンは手元 にありません。 交通機関が麻痺して会社に行けない場合は,別の手段 (ツー ル) が必要です。 そのようなツール (具体的には,自宅のパソコンからアクセ スできるようVPNを用意するとか, 会社貸与のスマートフォンでアクセスで きるようにするとか)を準備しておき, いざというときに従業員が使えるよう スキルを身につけておいてもらう必要があります。 こういったBCPを機能させ るために必要な活動をBCMと呼んでいるのです。

そして, BCMSは, BCP と BCMがちゃんと準備されていて機能するように なっているよね、絵に描いた餅にならないように毎年改善していっているよね. 自己申告じゃなくて第三者が問題ないことを見ているよね,といった,全体の 仕組みを指しています (図表1-3)。

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 7

図表 1-3 BCMS (Business Continuity Management System) プロセスすべてを含んだものがBCMS マネジメントレビュー 內部監査 BCP Plan BCM (Business Continuity Management) 文書・記録管理 Action Do 法規制管理 意識力量管理 是正・予防措置 継続的改善 モニタリング Check

かなり壮大な話になった感がありますが、 本来システムとは,このような全 体の仕組み、さまざまな機能が統合されて全体として機能している状態を指す 言葉です。 おわかりのように, BCMSの中にももちろん情報システムが含まれ ていますが,それだけを指しているのではありません。 計画書だったり,人が どう動くかというプロセスだったり,状況変化に合わせて人が判断するルール だったりと,さまざまなものが情報システムとも連携しながら組み立てられる ことになります。

●全体感を持とう

皆さんに質問です。

現在取り組んでいる企業改革やDX推進活動は、このように全体のシステム として捉えられていますか? ツール導入や情報システム導入といった狭い範 囲で一喜一憂していませんか? 思ったような結果が出ていないのは、一部の

ことしか考えておらず, システム全体が機能していないからではないですか? 本書のテーマであるデータ管理やデータガバナンスにも関わる重要なポイン トですので,ぜひ客観的な目で見つめ直してみてください。

HW,MW,SWって並べられても 2 違いがよくわかりません

ITやデジタルの文脈では,よくHW, MW, SWという言葉が出てきます。 情報システム部門の人は中身をわかっているので気にせず使いますが, その他 の部門の人の中には, よくわからないけれど, 何となく理解しているふりをし てスルーしている人もいるのではないでしょうか。 しかし, DXの推進は情報 システム部門が補佐で, 業務部門がメインで進めることも多い昨今, いい加減 な理解では情報システム部門との交渉や開発ベンダーとの交渉で思わぬ行き違 いが出てくるかもしれません。

まずは用語の読み方からですが,HWはハードウェア (Hardware), MWは ミドルウェア (Middleware), SWはソフトウェア (Software) ですね。これ らは会話の中でも普通に使われていることと思います。 情報システムで頻繁に 出てくる用語ですし, 家電やその他精密機器でもよく使われます。

以下では, DXを念頭に, 情報システム関連で使うケースに絞って なるべ く簡略化した言い方をしていきます。

● HW (ハードウェア) とは

HWは,物理的なコンピュータそのものの機器を指しています。 単にハード と呼ぶこともありますね。 このコンピュータ機器というと、 企業の中ではどう しても馬鹿でかいサーバー (冷蔵庫みたいなやつです) を想像する人が多いよ うですが 大きさはさまざまです。

コンピュータ機器はいわゆるパソコン本体のようなものを指すわけではあり ません。 処理装置 (CPUとか入っているやつですね), 記憶装置 (ハードディ スクとかSSD, メモリですね), 入力装置 (キーボードやマウスとかです) 出

8

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 9

力装置(ディスプレイとかです) が一体になっていたり,バラバラになってい たりしますので,今持っているイメージはそのままに、 それ以外に細かいもの も含まれているということを理解しておけば問題ありません。 皆さんがお持ち であろうスマートフォンもHWですし, VRゴーグルやジョギングで腕に付け る活動量計もHWです。

その名のとおり基本は固い物体ですので, つなげて使うものも含めて, 形あ る電子機器はすべてHWと思っておいて問題ないと思います (昨今はくるくる 巻いてしまえるキーボードなどがあるので,必ずしも固いとは限らないのです が･･･)。

2 よく耳にするサーバーとは?

今サーバーという言葉が出てきました。 こちらも整理しておきましょう。 乱暴なほど簡単にですが, コンピュータの歴史を振り返ると, 企業の業務に コンピュータが活用され始めた頃は,図体の大きなコンピュータが主流でした。 ホストとかメインフレームとか呼ばれていましたが,今でも金融機関の勘定系 処理はこのタイプのコンピュータが使われることが多いです。 中央のコン ピュータですべての処理を行い,ユーザーは端末で入出力するという形になり ます。

●クライアントサーバーシステム

その後1990年代に入ると, パソコンが普及し始めます。 それとともにクライ アントサーバーシステムが主流となります。 クライアントコンピュータがユー ザーの各パソコンで,サーバーと呼ばれるコンピュータが中央にいて、クライ アント側とやり取りをするイメージです。 クライアント側の処理能力が上がっ たので,これまで中央のコンピュータでやっていた処理をクライアント側(パ ソコン)に一部やってもらい, 中央の負荷を減らして全体として効率的な運用 ができるようにしたものです。 サーバーは,ファイルを置いておいてそのやり 取りだけを司るもの (ファイルサーバー) もあれば,さまざまな計算処理をク

ライアント側とは別に行うサーバー (アプリケーションサーバー)もあり,そ の形態はさまざまです。

クライアントサーバーシステムを略してクラサバと呼ぶこともありますが、 長らくこのクラサバが企業の情報システムにおける主流になっていました。ク ライアントソフトウェアと呼ばれるアプリケーションをクライアント側 (ユー ザーのパソコン) にインストールして, 重たい処理はサーバー側のプログラム で, そうでない部分をクライアント側で処理を行い, 相互に通信し連携するこ とで全体としての機能を満たすわけです。 しかし, クライアントにプログラム をインストールする手間であるとか,そのプログラムのバージョン管理といっ た面で負荷が高く. 頻繁な更新をするには向かない面もありました。

●Webシステム

そうした問題を解決するものとして, 昨今主流になっているのはWebシス テムです。 インターネットの普及もあって, Webブラウザは必ずどのパソコ ンにも入っている状況です。 このWebブラウザを使ってサーバーにアクセス する形態を取っているシステムのことを, Webシステムと呼んでいます。 ク ラウドも,このWebシステムの範疇になりますね。

DXの文脈で情報システムを構築する際にもこの形を採っていることが多い のですが,一方で、 企業の既存システムにクラサバが多いと, データのやり取 り等に関して情報システム部門やベンダー等との会話が成立しなくなることも あります。 ですので,両者の基本的な構造は理解しておいて損はないと思いま す (図表1-4)。

③ SW (ソフトウェア) とは

さて、話を元に戻しましょう。 HWに対して, 次にSWを説明します。 SWは 物理的な形はありません。 コンピュータに命令を出すプログラムのことをSW と呼んでいます。ふだんお使いのマイクロソフトエクセル、ワード, パワーポ イントはSWの代表格ですね。

10

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

図表1-4 クライアントサーバーシステムとWebシステム サーバー サーバー サーバー プログラム プログラム プログラム サーバー サーバー サーバー |プログラム プログラム プログラム| ... プログラム クライアント クライアント クライアント プログラム Web Web Web プログラム ブラウザ ブラウザ ブラウザ クライアントサーバーシステム クライアントにプログラムのインストールが必要 サーバーとクライアントで処理を分担 Webシステム Webブラウザによる (インストール不要) サーバー側で処理を行う

こういったワードやエクセル等のユーザーが, 目的 (絵を描きたいとか計算 したいとか)に応じて利用する機能を持ったSWのことをアプリケーションと 呼んでいます。 アプリケーションを縮めたアプリという言葉をよく耳にするか と思いますが,もともとは同じものを指して使っていました。 しかし昨今では. スマートフォン等で使うアプリケーションという狭い意味で使うことが一般化 してきています。 ですので,業務の中でアプリという言葉が出てきた場合には, スマートフォンで使うアプリケーションのことだなと認識し, アプリケーショ ンといえばパソコン上やサーバー上で動くものだと思っておけば大丈夫でしょ う。

4 MW (ミドルウェア) とは

●アプリケーションとオペレーティングシステムの中間

HW, SWと来て, MWです。 MWも形がなく,コンピュータに命令を出す プログラムであることから, SWの一種です。 大きくはHWとSWがあって SWの中にMWと呼んでいるものがありますよ ということですね。

11

12

情報システムでMWといったときには, 先ほど出てきたアプリケーションと OS (オペレーティングシステム) の中間にある層を指します。 OSは,皆さん のパソコンでいうと, WindowsやMac OSのような, ファイルを移動したり文 字を書いたりといった基本的な動きをしてくれるソフトウェアのことです。 い わゆる制御する基盤となるソフトウェアなのですが,個人のパソコンの場合と 企業で使うサーバー等で用いるOSに違いがあることから, MWの理解ができ にくくなっています。

WindowsやMac OSのような, パソコンにインストールされ,ふだん個人で 使っているOSは, 多数のパソコンの同時接続といったことができません。 1 つのパソコンの中だけで完結できる処理であれば, MWは必要ないのですが, ユーザーの使うアプリケーションがインストールされているパソコン群と, サーバーの基盤となるOSをつなぐためには,さまざまなやり取りが必要にな ります。 そのやり取りの部分を担当しているのがMWです。 具体的には,Web サーバーやアプリケーションサーバー, データベースサーバーといったサー パーソフトウェアや, バックアップや監視といった機能を持つソフトウェア, その他にもさまざまな機能を持つMWが存在しています (図表1-5)。

図表1-5 HW, MW, SWの関係 アプリケーション 個別の演算処理を行うプログラム 業務の遂行に特化したプログラム ミドルウェア (MW) 特定の処理や動作を行えるようにする サーバーソフトウェア/監視/バックアップetc. 汎用的な機能を担う |オペレーティングシステム (OS) 入出力/ファイル操作etc. 物理的な機器類 ハードウェア (HW) PC/サーバー/ルーター/スマートフォンetc. ソフトウェア (SW)

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 13

●アプリケーションの共通部分を担う

個別のアプリケーションにすべての機能を載せると膨大なプログラムが必要 になったり,そのためのエンジニアを用意したりしないといけないといった非 効率が生じます。 しかも, サーバー側のOSは基本的な処理を行うプログラム なので、 特定の計算処理をするには限界があります。 そこで,さまざまなアプ リケーションで共通的に使う機能を専門に行うMWを作って, それぞれのアプ リケーションはそのMWの機能を借りることによってユーザーが処理したいこ とに集中して開発できるようにしたのです。

もう1つ重要な役割としては, 数あるクライアントのOSの違いを吸収する ことができるということです。 Windows用の処理, Mac用の処理を別々にプ ログラムする必要がないように, MWに決まった形で命令を渡せば, 後はすべ てMWが担当してくれるところが大きなメリットでもあります。

アプリケーションとMWの関係は,ショッピングモールにたとえることがで きます。 顧客(ユーザー)が訪れるのはモールの中にある店舗ですので,店舗 がアプリケーションに当たり, 廊下を含むフロアやそこに設置されたトイレや エレベータ 駐車場等がMWに当たります。 各店舗が共通で使う機能ですね。 OSに当たるのは土地や電気, 水道といったところになります。

ちょっと乱暴ではありますが, そういう共通部分で何らか処理しているもの がMWだなという程度の理解があれば, 業務を進めるうえでは大丈夫です。 重 要なのは、サーバーとクライアントをつなぐ部分が存在している (勝手につな がったり処理ができたりするわけではない)ことを認識できているかどうかで す。

●DXでは意外とMWが重要

HW,SW, そしてSWの一部としてのMWについて見てきました。 この中で, 情報システム部門以外の部門に所属する人が,システム導入やDX推進の中で 意識するのはSW, 特にアプリケーションの部分です。 そして, DXの場合は, アプリケーション (アプリを含む) をかなり小さな単位で開発することが多く,

そのアプリケーションが持つ細かな機能に目が行きがちです。

そうなると, MWのことを意識せずにさまざまなアプリケーションをバラバ ラに作り,共通機能やサーバーとアプリケーションをつなぐ部分の仕様をおろ そかにする傾向が強まります。 このことは,アプリケーション間の連携を難し くしてトラブルを発生させたり, 複数の機能が散在することからセキュリティ 対策を難しくしたりといった深刻な弊害をもたらします。 社内外との連携を 強くすることを志向することが多いDXの場合,この部分が足を引っ張ってい る可能性があります。

3 デジタルって結局, 何のこと?

もともと, 日々の生活の中でデジタルという言葉は頻繁に登場するものでし たが,こと昨今のビジネスの世界で頻繁に登場するデジタルという言葉は,人 によって言っている内容や範囲がバラバラな印象を受けます。 それだけ定義が はっきりしていないのだと解釈してしまうかもしれませんが,実は使っている 人がわかっていないだけだと思われます。

① デジタルの本来の意味

デジタルは, そもそもアナログに対して出てきた言葉です。 アナログという のもあまりちゃんと説明できない言葉かもしれません。 ビジネスの現場であっ ても,アナログ放送とかアナログ時計といった言葉を使ったことのない人が出 てきているのも事実です。

アナログは,連続した量を他の連続した量で表示すること, と定義されます。 例を挙げると, アナログ時計は時間という連続している量を, 時計の文字盤上 の連続している角度で表しているということになります。

それに対してデジタルは, 連続していません。 0か1のデコボコした状態で すべてを表現することになります。 このデジタルの特性 (正確, 再現性が高い。 伝送による劣化がない等) を活かして、現在私たちの身の回りではさまざまな

14

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 15

モノがデジタル技術を使っています。

② 企業活動で使うデジタルの意味

ビジネスで頻繁に使われるデジタルとは, 企業活動にまつわるさまざまな情 報を,この0と1で表現するデジタル技術を使って活用するという意味合いで 使われています。 つまり デジタル技術とは あらゆるものをデジタル(=0 と1からなるデータ) で表現する技術であり,それを活用することで早くデー タを遠くに届けたり、 何度も再利用したり、はたまた人の手では計算できな かったことをコンピュータに計算させることでさらに複雑なことを実現しよう という取組み全体を指して, デジタルへの取組み (=デジタル化) と呼んでい るのです。

例えば、映像や音楽, 人の心拍数, センサーの情報, 書類の内容といったも のは,すべてデジタル技術によって0と1からなるデータに変換され, 物理的 な輸送を伴わずして伝送することが可能になります。 また、紙の書類ではどこ に何が書いてあるか探すのが大変ですが, データになれば検索ができるように なります。 カテゴリに分けて分析することも容易になります。

このように,デジタル技術がもたらす恩恵を企業活動に活かしていこうとい うものが,ビジネスで用いられるデジタルであり, デジタル化ということにな ります (図表1-6)。

3 デジタル=データ

ここには,デジタル化やDXといった, いま重要だとされている企業の取組 みに対する根源があります。 つまり, デジタルとは0と1からなるデータだと いうことです。 企業活動のあらゆることをデータで認識する, データをもとに 意思決定する行動する, データを使ってあらゆる意思疎通をする, といった ことがデジタルだということです。

ビジネス (企業活動) の中でデジタルという言葉が持つ意味は,単に流行り のツールを入れたり, AIを使ったりすることではありません。 データでどの

図表1-6 デジタルとは

デジタル=データ (さまざまな事象を0と1で表す)

書類

0101010

1010100

音楽

1010101

0101010

1010101

00101

ネットワークを介して伝送可能 劣化しない

映像

どこでも同じものを再現可能

> 検索可能

> Index等の情報を付加可能 > 自動化可能 etc.

0と1のデータ

に変換

ようにさまざまな事象を表すか, データを使ってどう物理的な距離や時間をな くすか,といった観点で, ビジネスにデータを活用していくことが本質なので す。 そこを理解せずに、 他社の取組みや事例を見ながらDX推進活動をしてい るのでは,期待している結果が出てきません。 同じデータでも、 企業にとって の意味合い (重要度や利活用によるメリット等) は異なります。 いまそのよう な状況に陥っていないか, 再度検証してみてください。

データサイエンティストは 4 いないとまずいですか?

データサイエンティストという言葉は, デジタルの時代になって日の目を見 るようになりました。 その名のとおりデータでサイエンスをする人なので, データから真理(あるいは気付き) を導く役割を担うことになります。

よく耳にするイメージは,統計やデータ解析の専門家で, SQL (データベー

16

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 17

スを制御するコンピュータ言語) をゴリゴリ書きながらグラフをぱっと出した りして,とにかくデータを扱えるITにも滅法詳しい人というところでしょう か。 このイメージ自体間違っているとはいいませんが, どこまでのレベルが必 要なのか釈然としません。 DXやデータドリブン経営の文脈では,必ずといっ ていいほど重要な役割として必須扱いされていて、 非常にレベルの高いデータ サイエンティストがいないとデータドリブン経営やDXは成功しないような論 調も目立ちます。

1 DXで何をやりたいのか

ここで冷静に考えてください。 いま取り組んでいるデータを扱う業務やプロ ジェクトで, 複雑な数理モデルや統計処理を行う必要があるものはどれぐらい ありますか? もちろん、 創薬の研究開発や企業価値の査定といった業務では, 高度な数理モデルが必要になるでしょう。 しかし, それをやる人はその道の専 門家で,自らそういった数理モデル等をすでに理解して使っている人たちです。

現在多くの日本企業で取り組んでいるDXでは,もっと単純な分析であった り データを整理したり簡単な機械学習をさせて自動化を試みるといったもの が大半です。 何よりも, DX推進担当者がそんな統計解析の専門家ではない ケースがほとんどです。 わからない人が数理モデルを使った解析結果を見ても、 その内容の理解はできませんし, そこから次のアクションにつなげることもで きないでしょう。にもかかわらず,「データサイエンティストが必要だ」 「そう いう人材を採用しないとダメだ」 と大騒ぎしている企業が多すぎます。

② 扱うデータから必要性を考える

もともと皆さんがイメージしているようなデータサイエンティストたる人材 は少数です。 以前よりもそのニーズが高まっていることは事実ですが, 企業活 動の大半はそこまでの専門性を必要としていません。 エクセルで関数を少し使 えるくらいで十分すぎるくらいの取組みが多いですし, そんな複雑な計算を やった結果を経営者がホイホイと信じて使うことはありません。 経営者を含む

組織のデータに対する理解や, データに対するリテラシーを底上げしていかな いまま、データサイエンティストだけとびきりの人材を用意できても宝の持ち 腐れです。

自社に合った, 現在の経営レベルも勘案したデータ処理分析のレベルを見 極めることが データサイエンティストの採用や育成よりも, DXの成功には 重要であることを理解することが先決です (図表1-7)。

| 図表1-7 データサイエンティストは必要なのか データサイエンティストに対するイメージ データ分析のプロ 企業で取り扱うデータの現実 高度な数理モデルを駆使したデータ解 析を行える 経営会議等で経営者の要求に対してそ の場でデータを駆使して対応 (分析結果 をその場で提示できる) エクセルの縦横集計や関数 利用で十分 プログラミングが得意 (RやPythonを使 いこなす) GAP etc. 分析は必要なく, 見えない ものが見えることに意義 (センサーのデータやアン ケート結果等) 想像はどんどん膨らみ、 より高度な人材像へ 本当に必要な分析のレベル, データ処理の レベルを見極めて、正しい判断を etc.

5 データガバナンスって何ですか?

データにまつわる基礎という観点では最後のお題です。 データガバナンスと いう言葉も昨今よく耳にしているかと思います。 ガバナンスという言葉自体は、 コーポレートガバナンス (企業統治)の文脈で以前からよく議論されているの で、そのデータ版だろうというイメージを持っている人は多いのではないで しょうか。 ガバナンスという言葉が統治 支配・管理という訳され方をするの

18

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 19

で,コーポレートガバナンスのイメージと相まって、データを統制 管理する 手法という理解をしている人も多いと思います。

間違ってはいませんが, 意外と統制の側面を強く意識している人は多く, そ のせいで本来のデータガバナンスが目指すものが実現できていないケースが多 いのが現状です。 これは結局, ガバナンスという言葉の意味を正しく理解して いないことに起因しています。 正しくデータマネジメントを理解するためには, まず以下のことを頭に刷り込んでおく必要があります。

データガバナンス≠データ統制

データガバナンスキデータマネジメント

① データガバナンス≠データ統制

まず,データガバナンスはデータ統制ではない, ということから説明してい きましょう。

そもそもの話から入りますが, データガバナンスの目的は何でしょうか。こ の点を間違えないことが一番重要なのですが,不正や漏洩を取り締まることと 捉えていては, どうしても「データガバナンス=データ統制」 ということをイ メージしてしまいます。

データガバナンスの本来の目的は, データを正しく使って価値を創出するこ とです。この「正しく使って」という意味合いには,前出のデータ統制の意味 を含んでいます。 データを使って価値を創出するためには,誤ったデータが混 じったり 改竄が行われたり. 情報漏洩が起きたりしないようにしっかりと統 制,統治されている必要があります。 間違ったデータをもとに導いた洞察は何 の価値もありませんし, せっかく導いた洞察も漏洩してしまっては価値を失っ てしまいます。

かといって, データの登録や処理に厳しいルールを適用し, セキュリティを 含めて厳格にしすぎると,利用するための手間が増大してデータが使われなく なり,データから価値を創出することが困難になります。 データガバナンス= データ統制という意識が強くなればなるほど, データ利用が難しくなるのです。

20 20

ここで認識してもらう必要があるのは, データガバナンス≠データ統制であ りデータガバナンスはデータ統制を含むものであるということ, また 「デー タガバナンス=データ活用を推進するためのさまざまな手立て +データ統制」 のことだということです。

② データガバナンス≠データマネジメント

まだ何ともしっくりきていない人もいるかと思いますので,を踏まえて データガバナンスとデータマネジメントとはどう違うのか. 説明しましょう。 どちらかがもう片方の内容を包含しているということでしょうか。 それとも 別々なのでしょうか。

答えは,データガバナンスとデータマネジメントは別物です。 しかし、 2つ は密接に関係しています。そのことこそが, データそして管理を含めたデータ 活用にとって最も理解しなければならないことです。

●データガバナンスとデータマネジメントの関係性

少し小難しい理論的なことになってしまいますが ご容赦ください。 ガバナ ンスは経営層の仕事であり, ステークホルダーのニーズや, 条件, 選択肢を評 価し,優先順位の設定や意思決定によって方向性を定め, 合意した方向性と目 標に沿ってパフォーマンスや準拠性をモニタリングすることと定義できます。 要は,データガバナンスとは, 戦略策定段階で経営層がどんなデータを使って 何をするかを決めて, そのとおりにデータを使えているかどうか (安全性を含 め)をモニタリングし、 問題があれば改善する (方針転換や方針の追加) こと を指しています。

一方, マネジメントは実務層の実施事項となります。 この点でガバナンスと は実施主体が異なっています。 理論的に説明すると、 事業体の目標達成に向け てガバナンス主体が定めた方向性と整合するように, アクティビティを計画, 構築,実行し,評価すること, となります。 要は,ガバナンス側が先ほど定め た方向性に従って、実際のデータ活用実務を担うことを指しています。

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 21

したがって, ガバナンス側がデータ活用の方向性を決め、 そのとおりに実務 層がデータマネジメントの実務を行い, ガバナンス側はマネジメント側のやっ た内容が当初想定どおりかどうかをモニタリング, 評価する,という流れが構 築されることになります。

●全体としての機能

おわかりのように どちらか片方だけでは, DXでいうデジタル(=データ) を使った変革は成立しませんし, ガバナンスもしくはマネジメントのどちらか 片方でも正しく運用されていない (例えば, ガチガチの統制をしているガバナ ンス,タイムリーに入力されない実務層によるデータ等) と, データドリブン 経営は成り立たないということなのです。

先ほど出てきたBCMSと同じイメージですね。 BCPやBCM単独では意味が なく、全体として機能する形としてのBCMSの実現が必要だという関係でした。 データ統制やデータマネジメント単独ではなく、全体として機能してはじめて データガバナンスが成立するという, そんな関係なのです (図表1-8)。

ビジネス ニーズ 図表1-8 データガバナンス 評価 方向付け モニタ リング ガバナンス 経営層の実施事項 ステークホルダーのニーズや、 条件 選択 肢を評価し, 優先順位の設定と意思決定に よって方向性を定め、 合意した方向性と 標に沿ってパフォーマンスや準拠性をモニ ターすること マネジメント⇒実務層の実施事項 事業体の目標の達成に向けてガバナンス主 体が定めた方向性と整合するようにアク ティビティを計画, 構築 実行し、評価す 計画 構築 実行 モニタ リング 戦略立案 開発 投資管理 变更管理 「人的資源管理・構成管理 等 等 運用管理 問題管理 継続性管理 等 ・効果検証 内部監査 等 ること

出所: ISACA 「COBIT 5 Enabling Processes日本語版」 P.27図表9に基づき作成

③ データガバナンスが機能する, とは?

ガバナンス/データマネジメントの例 具体的な例を挙げましょう。 ブラック企業にならない (あるいはブラック企 業体質から脱却する)ように, 従業員の残業時間のデータを個人別に, 30分単 位で取得して,所定時間を超えた場合にはアラートを上げる仕組みを構築する とします。 その仕組みを通じて業務投下時間の透明性の向上と, 適切なマネジ メントができているかどうかの評価を行おうと. ガバナンス側が方針決定した わけです。

●勤怠をめぐるデータ

マネジメント側はその方針に従って, 情報システム部門に勤怠入力データの 抽出をお願いし, 取得したデータをもとに所定時間を超えた従業員がいる部門 に対して改善指導を行います。 しかし 所定時間を超過していた従業員は想定 していたよりも少なく、 部門間の差も大きなものではありませんでした。 経営 企画部門はその状況に疑問を呈し調査を行ったところ, 上司への忖度により少 なめに労働時間を申告している従業員が多くいたことが明るみに出ます。 ただ ちに経営企画部門はその状況の是正を指示し, 次月以降, 正しい労働時間デー タが入力され, 活用されることになりました。

その状況をガバナンス側はモニタリンングし、経営企画部門が行っているマ ネジメントが正しく機能していることを評価し, 今度は有休取得状況のデータ を正しく取得して, 十分な休みを与えられているかどうかを,データを使って 評価するという方向性を新たに提示しました。

●マネジメントをモニタリングできているか

上記の例ではデータガバナンスが正しく機能しています。 たとえ忖度をして いた部門があることに経営企画部門が気づいていない場合でも,ガバナンス側 がモニタリングの過程で, 想定と違う結果が出ていることに関して経営企画部 門に調査を指示し, その結果, 正しく入力されていなかったことが判明したな らば,ガバナンスは機能しているといえます。 各部門のマネジメントでしかる

22

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

べき対応ができていないところは改善すべきですが, そういったことも含めて, 会社全体で一定のレベルを担保できているということは,データガバナンスが 正しく機能しているということなのです。

もうお気づきかと思いますが, 結局のところDXがうまくいっていない原因 に,データ活用の点が含まれているのであれば, データガバナンスの機能不全 という結論に行き着きます。 データの管理に問題がある, つまりデータマネジ メントの不備ということも当然ありますが, その不備を指摘できていないデー タガバナンスも合わせて改善しない限り, DXは成功しないということです。

果たして, 皆さんの組織は,データガバナンスがちゃんと機能しているで しょうか。

インターネット, LAN, イントラネット, 6 ネットワーク関連がよくわかりません

デジタルの時代であることは否定のしようがないところまで来ていますが, その中で,ネットワークというものがないと始まらないということは薄々感じ ているのではありませんか? ただ,このネットワークに関わる用語がいろい ろありすぎて, 正直よくわからないという人は多いと思います。 いわゆる IT に詳しい人やDXのコンサルタントでもちゃんとわかっている人が果たしてど れぐらいいるのだろうかというくらい ネットワーク技術に精通している人は 今の日本ではそう多くはありません。

日々専門的に携わっているIT技術者並みにネットワーク技術に精通してい る必要はありませんが, DXを成功させるためには,一定のネットワークの仕 組みや技術の変遷等を理解しておく必要があります。 そのためにも, 用語は きっちりと押さえておかないといけません。 なお,ここでいっているネット ワークとは,コンピュータ等の情報機器をケーブル等 (無線も含みます) でつ ないで, あらゆる情報をやり取りする仕組みのことを指しています。

23

1 最低限理解が必要なネットワークの種類

ネットワークに関しては、 専門的になればなるほど、素人には遠い存在にな る専門用語が飛び交いますので,ここでは, DX推進を行う観点で最低限知っ ておかないといけないレベルを想定して説明します。

●LANとインターネット

まずは何よりも最初に,かつ, はっきりと理解しておかないといけないのは, 社内LANとインターネットの違いです。 LANはLocal Area Networkの略です が, Localという名が表すとおり、限られた範囲のネットワークを指していま す。通常は社内LANということも多く、 企業内だけに張り巡らされたネット ワークを表しているケースがほとんどかと思います。

一方でインターネットは,誰でも耳にするネットワークですね。 これは簡単 にいうと、世界中のコンピュータをつなぐネットワークということになります。 もう少し定義を明確にすると, インターネットプロトコル (TCP/IP) と呼ば れる通信プロトコルを使ってつながれたコンピュータネットワークのこと,と なるでしょうか。 通信プロトコルというのは, 通信を行うための手順等の決ま り事で,これが同じでないとやり取りができません。 その手順等を世界中で標 準化されたものを使うことで,より広域でつながるようになっているものがイ ンターネットです。

●WAN

この2つは頻繁に聞くことがあるかと思いますので,その違いをおおむね理 解したということで話を進めます。 LANに関連してよく出てくる用語も関連 づけながら整理しておきましょう。

LANに対してWANという言葉が出てくることがあります。 Wide Area Networkの略で,その名のとおりLANよりもWide, つまり広域に跨るネット ワークということになります。 LAN同士をつなげたイメージを持つといいと

24

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 25

いわれていますが, LAN同士をつないで,より広域に情報伝達ができるよう にしたものがWANということになります。

広域という意味では,インターネットもWANの一種だという解釈もあるの ですが, 企業にいてWANといえば, 海外子会社も含めて同じグループ企業の ネットワークをつなげたものと解釈されることが普通です。 したがって, WANはLANのでっかい版 (物理的に相当離れたところまで届いているLAN) というイメージで理解しておけばよいかと思います。

対してインターネットは,不特定多数のコンピュータとつながるネットワー クです (図表1-9)。

WAN 図表1-9 ネットワーク関係図 インターネット ISP (Internet) ISP WAN LAN LAN LAN LAN

ISP= Internet Service Provider, インターネット接続事業者

② 無線LANとWi-Fi

無線LANという言葉も日頃耳にしますね。 有線LANに対して無線LANが出 てきたのですが,いまでは誰もが無線LANを使っている状況かと思います。

有線LANはその名のとおり, LANケーブルを使って物理的につなぐもので したが,いつしか企業のパソコンもラップトップPC (ノートPC) が主流に なって社内を持ち運ぶようになったため, 煩わしい有線から どこでもネット ワークにつながるよう無線LANに変わっていったという経緯があります。

ただこの無線LANという言い方は昨今ではあまり耳にしなくなり, Wi-Fi (ワイファイ)という言葉が主流になっています。 Wi-Fi6 (ワイファイシック ス)に代表されるように,デジタルの世界では無線のネットワークにさまざま な単語が出てきているので, 混乱している人もいるかもしれません。

●Wi-Fi普及の経緯

このWi-Fiですが, 無線LANに関する登録商標だということをご存じでしょ うか。 アメリカに本拠を置く業界団体が、 さまざまな製品で相互接続ができる ことを認証し, 一般家庭を含むユーザーへの普及を後押しするためにWi-Fi認 証制度を設けました。 国際基準であるIEEE (アイトリプルイー) 802.11に準 拠している製品に対してWi-Fi認証のロゴが付されることで, ユーザーは製品 の対応/非対応を意識せずに安心して機器を購入し, ネットワークに無線でつ なぐことができるようになりました。

現時点で企業活動の中でWi-Fiのロゴが付いていない製品を使うことはまず ないかと思いますので、 私たちがふだんWi-Fiと呼んでいる時には無線LANを 指していると解釈して問題ないと思います。

●DX推進上の留意点

ちなみに,昨今よく耳にする Wi-Fi6対応といっているのはIEEE802.11axと いう規格がWi-Fi CERTIFIED 6と呼ばれており, 略称としてWi-Fi6を使って

26

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

いるというところから来ています。 それぞれの規格の詳細は専門書に譲ります が,私たちが認識しておくべきは, 無線LAN (Wi-Fi) の新しい規格ほど通信 速度が速い, あるいは電波が届きやすくなるといった特徴を持っているという ことです。 DXを通じて, より多くのデータをやり取りする必要が出てきた場 合には,実用的な使い勝手を確保するために高速ネットワーク環境が必要にな るため、より新しい規格の機器に買い換える必要があります。 それは無線 LANルーター等のネットワーク機器のみならず, パソコンをはじめとする端 末側も新しい規格に対応している必要がありますので,そういったことにも気 を配る必要があるということです。

よくあるのは、パソコンやスマートフォン/タブレットはどんどん進化して 最新のWi-Fi6対応になっているのですが, 企業内の無線LANルーターがWiFi5までしか対応していないといったケースです。 当然Wi-Fi5での接続しかで きなくなりますので, Wi-Fi6の恩恵が受けられない結果になります。

また, 一般家庭が頻繁に家庭の無線LAN環境を新しくするかというと, 壊 れるまでそのままというケースが多数派かと思います。 そうなると, 企業が DX推進の中で開発したアプリを一般家庭のユーザーに提供する際, 高速な回 線を前提としたものではユーザーが使えないということも考えられます。 常に そのあたりまで気を配ったDX推進が求められるということを意識する必要が あります。

③ 移動通信システム

●4G,5G

さて,無線の話にいったので, 移動通信システムの話にも触れておきます。 前述の無線LANの話は, 企業内のLANを無線にすることを念頭に置いてい ました。 しかし, 企業の外のユーザー (一般家庭や法人) に対してアプリを提 供する場合, インターネットを経由して,そのアプリなりサイトを使ってもら うことになります。

その際に多く使われる端末として, スマートフォンが挙げられます。 ご存じ

27

28

のように,スマートフォンは外出時でも、 特に配線する必要もなくインター ネットにつながる便利なものですが,この際に使われているものが移動通信シ ステムと呼ばれているものです。 こう表現するとピンと来ないのですが, 通常 は5G (ファイブジー) とか4G (フォージー) といっていますので,これを 聞くとピンと来る人も多いのではないでしょうか。

通信規格そのものの詳細を理解する必要はありませんので, Wi-Fiと同じく, 新しい (数字の大きい) 規格のほうが高速だったり, つながりやすくなってい たりというメリットがあるというふうに理解してください。 日本ではiPhone の普及以来, 3G→4G→5Gという流れで移動通信システムが普及してきて おり,2022年現在では4Gが主流です。 5G対応の端末が普及してきています が,回線を提供するプロバイダー側がアンテナ設置等の対応を順次進めている 段階で,どこでも5Gがつながる環境はまだ提供できていません。 また, 都市 部を離れると5Gどころか4Gも安定しないケースもあるというところが,. 企 業内のWi-Fiと異なる環境だという点も押さえておく必要があります。

どれほどの通信速度を必要としているか

環境にもよるので,この場限りの乱暴な解釈だと思ってください。 5Gが普 及すると,現在の企業内LANくらいの通信環境 (速度や転送データ量)が、 移動していても確保できるようになる, というイメージです。 したがって, 先 ほどのWi-Fiと同様, DXにおいて提供されるアプリがどれほどの通信速度を必 要としているのか,少々電波が悪い状態でもユーザービリティが下がらないよ うな作りになっているのか,といった点を, テストやパイロット導入を通じて 検証することが不可欠になります。

ユーザーが自分の置かれた環境で快適に使える代物かどうかという観点で. いま一度点検をお願いしたいところです。

4 イントラネット

この頃の最後に, イントラネットにも触れておきましょう。 この用語もIT

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 29

導入やDXの世界でよく耳にします。

インターネットに対比してイントラネットを使うことが多いのですが, イン ターネットが世界中のパソコンにつながる, いわば外の世界であるのに対して, イントラネットは企業内のネットワークのことを指しています。 だとすると, 先ほど社内LANといっていたものと一緒じゃないかという声が聞こえてきそ うですが、はい、そのとおりです。 イントラネットは通常, 社内の閉じた世界 のネットワークを指します。 より厳密な定義として, イントラネットはイン ターネットと同じ方式 (TCP/IP) を活用している企業内ネットワークのこと をいいます。ですが,現在, 企業内ネットワークを構築する際に TCP/IP以外 を使うことはほぼないので, イントラネットも企業内ネットワークである LANも同じものと判断して問題ないと思います。

以上をまとめると, ネットワークには企業内のLANとインターネットとい う大きくは企業の内と外のものがあって,それらを相互につなぐ形態で WANとかイントラネットとか呼び方がさまざまあるものの, 結局は内と外 (インターネットとそれ以外)という関係に帰着します。 そのネットワークに つなぐ方法として有線と無線があり、 無線の中には移動通信システムというも のもあって,これがスマートフォンのような外出時にも使える回線になります よ. というところでしょうか。

ネットワークはデータを運ぶインフラとなりますので, デジタル (データ) この時代において最も重要なものといっても差し支えないものになります。 詳細 な技術を理解する必要はないかと思いますが,一定の知識がないとデータを正 しく伝送することができず, 結果としてDXは失敗します。 セキュリティ面で も非常に重要な要素となりますので, 苦手意識は少なくともなくしておくこと が重要です。 後ほど,セキュリティ関連の項で再度ネットワークのことが出て きますので、ここではまず概要を押さえておいてください。

サイバーって何のこと? [7] セキュリティと違うの?

サイバーという言葉は新聞でもよく目にします。 サイバー攻撃を受けたであ るとか,サイバー空間がどうのといった具合です。 さまざまな文脈で使われて いるので, 日頃の業務やDX推進の現場でサイバーという言葉が出てきたとき に,さまざまな意味を含んでいることが少なくありません。 それが理解を妨げ てしまっているので,ちょっとここで整理してみましょう。

① 「サイバー」が示すこと

サイバー (Cyber) のもともとの意味は、コンピュータあるいはコンピュー タネットワークインターネットを表す接頭辞です。 そういう意味では,サイ バーの後ろに何らかの言葉が付いて意味をなすという形になります。 サイバー 攻撃ならコンピュータやネットワークに対して不正なアクセスを試みたり,

データの持ち出しや破壊を行ったりする行為を指すことになります。

しかしながら, サイバーという言葉単独でも登場してしまうので混乱を引き 起こしている感があります。 したがって, サイバーという言葉に出会った際に は、サイバーの後に何の言葉が省略されているのかを意識し, 曖昧な場合には サイバー○○の○○部分を強調して確認するように心がけることで, 混乱は避 けられるかと思います。

さて, DX推進の文脈で押さえておかないといけないサイバー系の用語は. 主に以下のようなところです。

サイバー攻撃

サイバーセキュリティ

サイバー空間 (スペース)

30

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

② サイバー攻撃とは

●ハッキング/クラッキングとの違い

サイバー攻撃は前述のとおり, コンピュータやネットワークに対して行われ る不正な攻撃のことで, サイバー攻撃を受けるという表現をします。 ハッキン グという言葉もよく使われますが,これはコンピュータに侵入することを表し ていますので, サイバー攻撃と同じ意味ではありません。

ハッキングという言葉には, もともと悪い意味合いが含まれていないため, 悪意を持った(犯罪行為を含む) コンピュータへの侵入はクラッキングと呼ん で区別することもしばしばあります。 このクラッキングがサイバー攻撃の一形 態ということになります。 ハッキングをする人というハッカーという言葉も, もともと悪意の意味はありません。 善良な技術者としての意味合いを持つハッ カーのことを, クラッカー(クラッキングをする人) と区別するためにホワイ トハッカーと呼ぶこともあります。

しかし、未だに, 悪意を持った人にコンピュータを乗っ取られることをハッ キングと呼ぶことが日本では多く, ホワイトハッカーと呼ばれる人も 過去に 悪いことをしていた人と捉えている人も少なくありません。 ホワイトハッカー は今後, DX推進やIT化/デジタル化を進めてきた多くの日本企業にとって非 常に重要な役割を果たすことに加え, これらの人たちが担う分野が企業経営上 最も重要視されなければならないという点について, 理解を深めていってもら いたいと思います (詳細は第4章で説明します)。

●コンピュータウイルス

話をサイバー攻撃に戻すと, サイバー攻撃の仕組みは巧妙かつ高度化してき ているとともに, そもそもクラッキングを行わないケースも存在します。 まず 基本として, 攻撃される際の形態やそれにまつわる用語をきちんと理解してお きましょう。

最近お目にかかる頻度が少なくなったコンピュータウイルスという言葉があ

31

32

ります。 一昔前にサイバー攻撃という言葉がまだ世に浸透していない頃には, 主にコンピュータウイルスに感染する=サイバー攻撃に遭うという図式になっ ていました。 ただ. 最近はマルウェアという言葉のほうがよく耳にするように なっており、 数あるサイバー攻撃の種類の中の一形態という位置づけになって います。

コンピュータウイルスにせよマルウェアにせよ, 実物はコンピュータプログ ラムです。 ウイルスという名称がつけられていることからわかるように、 さま ざまな悪意のあるプログラムコードを実行し, 自ら増殖していくことで被害を 大きくしていきます。 コンピュータウイルスはファイルを媒介 (ファイルの中 にプログラムを潜ませる) にして, 他のファイルに同じコードをコピーしてい くことで増殖します。 単にファイルが置いてあるだけでは感染しませんが,ひ とたびファイルを開いたり マクロを実行したりすると、悪意のあるコードが 実行され、多くの人にメールを送りつけて感染者を増やしたり, データを破壊 したり,さまざまな不具合を起こします。 コンピュータウイルスは定義上, ファイルを媒介にするものとされていますので,以前はこの媒介 (ファイル) を必要とする. いわゆるウイルスの性質を持ったものが多かったということで すね。

●マルウェア

昨今では、ワーム型と呼ばれる. 媒介を必要とせずに自らが実行形式 (Windowsではexeファイルと呼ばれますね) になっているものや, トロイの 木馬型と呼ばれる, 自己増殖をしないものの、さまざまな情報にアクセスした り情報を収集するものが現れています。 これらのようにウイルスとは違う (ファイルという媒介を必要としない) ものの,悪意を持ったプログラムのこ とをマルウェアと総称しています。 つまり、コンピュータウイルスはマルウェ アの一種ということになります。 したがって, マルウェアによって攻撃を受け ること=サイバー攻撃を受けていると理解すれば間違いありません。

高度化という面では,皆さんが職場で啓蒙されている内容を思い起こしても

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 33

らうとわかりやすいと思います。 以前は, 「メールの添付ファイルを安易に開 いてはいけない」 と注意喚起されていました。 これは, 添付ファイルを開くこ とによって悪意のコードが実行されてしまうからです。 しかし昨今は, 「メー ル内にあるURLをクリックしないように」 と言われています。 これは, ファ イルという媒介がなくてもクリックしてしまうことによってコードが実行され てしまうワーム型や, トロイの木馬型のプログラムを実行しないようにという ことから,このように注意喚起されるようになりました。 悪意のあるプログラ ムが意識しない間にどんどんとコンピュータ内に侵入できるよう高度化してい るわけです。

●人によるサイバー攻撃も

ここまでのことを聞いていると, そういったマルウェアからの攻撃に気をつ けなくては,という意識が高まります。 しかし, サイバー攻撃はマルウェアに よるものだけとは限りません。

それはプログラムによる攻撃ではなく, 人による攻撃が存在するということ です。 例えば, 企業に出入りすることが可能な人がコンピュータの端末を操作 して情報を持ち出し, 他社へ漏洩してしまうケースもサイバー攻撃といえます。 自社用のプログラムを開発して導入をする際に, 開発ベンダーのプログラマー がこっそりとバックドア (後からコンピュータ内に侵入できるように穴を開け ておくこと)を仕込んでいた,といったことも、サイバー攻撃と捉えるべきで しょう。いわば人為的なものもサイバー攻撃に含まれるという点は, 性善説を 採ることが多い日本の社会では見落としがちなところです (図表1-10)。

図表1-10 サイバー攻撃で意識すべき範囲

サイバー攻撃 マルウェア (悪意のあるソフトウェア) コンピュータウィルス ・ファイルを媒介に ワーム して感染拡大 ファイルを開く。 マクロ実行等を 起点に発症する 動きはウイルスに よってさまざま ファイルを媒介に せず自らプログ ラム実行を行う 自らを複製して被 害を拡大するケ ースが多い トロイの木馬 正規のソフトウェ アやファイルにな りすまし、 不正な コードを実行する 単体プログラム ユーザーに気づ かれにくい 人為的アタック 不正持ち出し 記憶媒体の盗難 バックドア etc.

③ サイバーセキュリティとは

ここまで説明してきたようなサイバー攻撃に対して, その脅威から守るため の手立て全体を指してサイバーセキュリティと呼んでいます。 したがって, マ ルウェアから守るための監視ソフトウェア等のツール類はもちろんですが, 持 ち出しや不正アクセスをできなくするための対策全般も含めてサイバーセキュ リティということになります。

また,サイバーセキュリティというと,どうしてもシステムによる対応。 ツール類の導入という印象を持ってしまいがちですが、 実際の攻撃に遭った時 (インシデントが起こった時)の対応プロセスの整備や意思決定機関の配置等 情報システム以外の側面を合わせたものであることに留意する必要があります。 データガバナンスと同様に, サイバーセキュリティもガバナンスが重要になり ます。 情報システム以外の部分と合わせた全体の企画・評価・モニタリングと いう流れを意識しなければなりません。

サイバーセキュリティは, DX推進の成功のためにはデータと同様に最重要

34

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 35

分野です。 詳細については第4章でお話したいと思います。

④ サイバー空間 (スペース)とは

●コンピュータやネットワークによって構築された仮想的な空間

最後に押さえておくべきサイバー関連の用語としては, サイバー空間 (ス ペース) があります。 これは, 最近にわかに話題に上がっていますが, コン ピュータやネットワークによって構築された仮想的な空間のことを指していま す。

サイバー空間に限らず情報システム分野では,よく, 仮想的あるいは仮想化 という用語が頻繁に用いられます。 これは英語でVirtualあるいは Virtualization ですが,現実 物理的には違うが, あたかも現実のようになっ ている状態を指します。 例えば, 仮想環境という用語がITの世界では頻出し ますが,これは物理的には別々のストレージが複数並んでいるものを, あたか も1つのストレージとして扱ったり 複数のサーバーを束ねて1つの大きな サーバーのように見立てて数多くの処理をこなしたり, といった環境を指して 用いられます。

同様に, サイバー空間 (スペース) も, あたかも現実世界のように見える空 間を指しており, コンピュータおよびネットワークから構成されている現実社 会と同様な社会的営み全体を意味するようになりました。 どこまでをサイバー 空間と呼ぶのかはっきりとした定義があるわけではありませんが, コンピュー タおよびネットワークを介して行われるコミュニケーションや商行為 (ネット バンキング等も含まれます)は,物理的に存在する現実社会と同様のものです。 現実社会と違って法制度が整っていないとか、 顔が見えないことによるトラブ ル等もあり、 完全な社会空間にまでは成熟していないものの, サイバー空間 (スペース)に対する世の中の期待は大きくなっています。

●メタバースへの期待

昨今, メタバースという言葉が頻出するようになりましたが,これはサイ

バー空間(スペース)のうち3次元の空間およびサービスを指しています。 あ たかも現実の街のように3次元の世界で人 (メタバースの中ではアバターと呼 ばれます) がさまざまな経済活動を行う世界がやってくるだろうということで. そこに新たなデジタルビジネスが生まれてくると期待されているわけです。

今後, DXの世界は,このメタバースの世界を一定程度意識しながら展開し ていくと思われます。 本当にバーチャルの世界でそこまでのビジネスが展開さ れるのかどうかは未知数ですが, VR (Virtual Reality: 仮想現実)やAR (Augmented Reality: 拡張現実) 技術の進歩とDXを切り離して考えること は得策ではないでしょう。 当然, Wi-Fi6 (P.26参照) の環境がなければ広がら ないといったことと同様に,ユーザーが5Gを使える環境 つまりVRやARを 自由に使える環境にならないと, サイバー空間 (スペース), 特にメタバース でのビジネスは展開しません。 しかし, 早く取り組みすぎても成功は見えてこ ない (時代がついてきていない) ですし, 遅きに失するとビジネスチャンスを 逃し,そもそもDXが失敗するという難しい舵取りが必要な分野ともいえます。

それぐらい, DXを成功させるためには技術を理解し, 時代を読み, 日本に おけるその普及スピードを読むということが重要だということです。

8 デジタル人材ってどんな人材?

① 曖昧なデジタル人材の定義

この章の最後の用語として, デジタル人材を取り上げます。 この用語も昨今 頻繁に聞くようになったもので, 「日本にはデジタル人材が少なすぎる」 「各企 業でデジタル人材の確保を急がないと」 という具合に使われています。このデ ジタル人材という言葉に定義はあるのでしょうか。

DXという言葉が語られるようになって脚光を浴びた感のあるこのデジタル 人材という言葉に, 明確な定義は存在していません。 筆者が, さまざまな企業 の経営者や現場の方との会話, 講演やパネルディスカッションに絡んだアン

36

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 37

ケートやその後のやり取り等を通じて耳にするデジタル人材像は, 人によって さまざまであると感じています。

●デジタル人材狂騒曲

デジタルができる人という意味合いでおおよそ使っているのですが,このデ ジタルができる人というのがどれぐらいできる人のことを言っているのか, ITに詳しい人とどう違うのか,といった点は非常に曖昧です。 ある人はデジ タル技術に精通している人材だと言い, ある人は業務とデジタル技術双方に精 通している人材だと言い, またある人はITに詳しい人材だと言う, といった 具合で, 共通しているのは, ITやデジタルの技術面に詳しいということくら いでしょうか。 程度の差はあれども,そのような人材が 「自社に不足している ので,採用を強化しないとだめだ」 とか 「外部のコンサルタントに助けても らいたい」といったことを言っている企業がほとんどです。

ある企業は, 新卒でITやデジタルの技術に精通している学生に対して,破 格の待遇を用意するとして話題になりました。 しかし, そういった大学での勉 強で事足りるのであれば, 自社の従業員を大学に学士入学で送り込むなり, 大 学院で学ばせるなりしておけば,2年後にはデジタル人材が確保できることに なります。 しかし, そんなことを実行に移す企業はほとんどありません。 本気 デジタル人材が必要と思っていないのか,あるいは大学の勉強くらいで身に つくレベルの話じゃないからと思っているのか。 いずれにせよ, 言っているこ ととやっていることに整合性がとれていない現実があります。

一方で,外部コンサルタントやITベンダーも, デジタル人材の確保に躍起 です。 各企業からデジタル人材がいないから助けてほしいと頼まれるわけです から,それに応えるための人材を補強しないといけないので, 当然といえば当 然です。 しかし,こちらもうまくはいっていません。

結局のところ, 日本の採用マーケットには各社が欲しがるデジタル人材が十 分にプールされていないということになります。

●DXは成功しなくて当たり前?

もう一度立ち止まって考えてみてください。

デジタル人材という言葉が指す人材要件は,企業によって (あるいは人に よって) まちまちです。 そして, 育成や教育に本腰を入れているとは思えない ケースが目立ちます。 日本の採用マーケットには,そもそもデジタル人材/ IT人材が十分にいません。 結果として, 高い給与を払って採用した人が思っ ていたほどの人材ではなかったというミスマッチも頻繁に起こりえます。 DX 推進の担い手たるデジタル人材がいないなら, DXは成功しなくて当たり前で す。

こうなると,日本企業がDXで成功する芽はないということになってしまう のですが,ここに日本企業がDX推進を行えていない要因が見え隠れします。

②言葉だけが先行するデジタル人材必要論

経営層と現場に分けて、いま日本企業で起こっている現実を見てみましょう。

●経営層の現実

まず経営層からですが, DXが自社の成長のために重要だということは頭で は理解しているつもりです。 しかし, 結局のところ, DXがどんなもので,ど ういうことが実現するから自社の成長にとって重要なのかというところまで 理解が追いついていません。 理解しようとしていない経営層も多く存在します。 デジタルとは何かを理解せずに、経営にとって重要だと言い切ること自体ナン センスです。

理解できていない経営層は, 当然, デジタル人材も必要だと口には出します が,その人材像を描けておらず,. 本気で投資をして人材育成をしようという行 動には移れないのです。 一定の投資を続けるだけで, 思い切った投資にはつな がりませんし、本気でエースを抜擢して背水の陣で臨むということにはならな いのです。

38

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識

●現場の現実

一方で, 現場の目線でも見てみましょう。 DXで結果を出せと上から言われ たので情報集めをしながら, 外部コンサルタントやITベンダーの助けを得て プロジェクトを推進することになります。 デジタル分野には,なぜか若い人, あるいはその企業の主流ではない人を担当させる企業が多いのですが, そうい う人たちが孤軍奮闘しているだけという状況に陥っている日本企業は多くあり ます。 デジタルやITに精通しているとはいえず, かといって業務に精通して いるともいえない中途半端な人が担当している企業をいくつも目にしてきまし た。

しかし やる以上は一生懸命に取り組み, PoC (Proof of Concept: 概念実 証/プロトタイプ)をやって,その結果を経営層に報告します。本格展開の Goサインを出してもらうべく経営会議等でプレゼンを行いますが, そもそも 経営層がよくわかっていないため, Goがかからなかったり, PoCを継続して様 子を見るという結論になったりしてしまうケースが往々にしてあります。 デジ タル人材が十分にいないからということで採用強化に取り組んでいるのも,こ うしたPoCの行き詰まりから起こっている側面があります。

●スーパーマンがいれば苦労はしない

こんなことが日本企業ではここ数年の間に何度も起こっています。 DXの成 功事例がほとんど出てきていないことからもわかるように、 多くの企業が悩ん でいるのがこの点になります。

実は,これらの問題は, デジタル人材がいないということを言い訳にしてい るに過ぎません。 DXについては第2章でその本質に触れますが,何を実現す るためにどんなDXに取り組むのかがはっきりしていれば, 足りない人材・ス キルが何であるかを特定できるはずです。 デジタル技術のうちどの部分が足り ていないといったレベルで特定できれば,そのための人材を用意することはそ れほど難しくありません。 外部に助けを求める際にも, 具体的なスキル要件を 示すことができます。 「あれもこれもできる人材をよろしく」 と言う必要はな

39

いのです。

もし,デジタル人材が揃わないからDXがうまく進まないと感じている人が いるなら、いま一度DXの目的やゴールを明確にし, 何が必要なのかを掘り下 げてください。 そんなスーパーマンみたいな人がいれば苦労はしません。そう いう人が必要という結論に至っているならやることの具体化が足りていない 証拠です。

③ デジタル=シニア層には無理という固定観念

●旧世代の開発言語を知っている人からすれば

最後にもう1つ、デジタル人材について留意すべき事項に触れておきます。 DXやデジタルといえば 「新しい」と思っていませんか? 確かにAIやVR/ ARといった用語が飛び交うと新しい技術のオンパレードで, それ相応の知見 がないと太刀打ちできないと感じるのは無理もありません。 しかし,一世代前, あるいはもっと前のIT技術者がその内容を理解できないのでしょうか。 ある いは, ITにそれほど詳しくない人がAIやVR/ARの技術を習得することはでき ないのでしょうか。

そういった思い込みは捨ててしまうことをお勧めします。 考えてもみてくだ さい。 AIならPythonという開発言語を使うことがスタンダードで,データサ イエンスの世界ではRという言語を多く使います。 新たな言語であることは間 違いありませんが, COBOL や C といった旧世代の言語を知っている人からす ると,その内容はそれほど新しいものではありません。 確かに, ライブラリや コマンドといった部分で異なる点は多々ありますが、基本的なコード記述は共 通していますし、何よりも,どちらも平易な英語を使うだけです。 「中国語を いまから読み書きできるようになってください」 というよりも, はるかにハー ドルは低いでしょう。

●デジタル人材が必要だという前に考えてほしいこと

次に, ITに詳しくない人を想定してみましょう。 昔に比べると, アプリケー

40

第1章 いまさら聞けないDX関連用語の基礎知識 41

ション開発において,何から何までコードを書かないといけないケースは減っ ています。 ふだん業務で使っているアプリケーションが誰でも使えるように簡 単になってきているのと同様に,アプリケーションを作る環境も簡単になって きています。そういった環境が整ってきているにもかかわらず,何も習得のた めの行動をせずに, あるいは古い人たちは役に立たないと言わんばかりに若い 人や亜流の人を抜擢するような行動は,とてもDXの本質を理解しているとは 思えません。

デジタル人材が必要だという前に,自社にいる人材のスキルを見極め、 自社 にとって必要なデジタル技術を明確にしたうえで,その技術習得を後押しする ほうが近道であることに気づいてもらいたいと思います。 活躍の場が狭まって しまったシニア層のエンジニアにも, 活躍の場は無数にある時代になっていま す。 70歳まで勤める機会を提供することを勘案すると, 新卒入社の人に投資す るよりもよっぽどリターンがありそうな気がするのは筆者だけでしょうか?

第1章では, いまさら聞けないデジタル/ITに関する用語/テーマを8個 取り上げました。 他にも同様の用語がいくつもあるのですが, 第2章以降の内 容を理解するための基礎知識として必要なものに絞ってみました。

こういう用語の説明に関しては,わかったつもりになっている人が思いのほ か多くいます。 「いまさら説明されなくてもわかっているよ」 という人もいる かもしれませんが, 筆者の経験から, 具体的な深い部分の会話をし始めたとき に「わかってないな」と感じる部分が多い領域をピックアップしています。

基本を押さえておくことは重要です。 結局うまくいかないときには原点に戻 ることになりますので,そういうことが頻発しないように,基本的な部分は しっかりと押さえたうえで,次の段階に進んでもらえたらと思います。

*



第2章

結局DXって何ですか?

44

本章では, DXについて いまさら聞けないことも含めて整理します。

DXへの取組みは、多くの日本企業で推進されてきています。 しかしながら, 正直うまくいっていないというのが本当のところだと思います。 もちろん,実 際の推進担当の人が声高らかに「うまくいっていません」と宣言することはま ずありませんので,「きっと他社はうまくいっているのだろう。ウチもそうい 「うふりをしないと」といった具合で毎日を過ごしている担当者が多いように見 受けられます。

DXを成功させる使命を持って取り組んでいる以上, 成果を少しずつでも出 しながら進めているので すべてがうまくいっていないということではありま せん。 しかし,推進担当の方々とお話すると,「ゴールが見えない」 「そもそも 経営にインパクトがあるとは思えない」といった悩みを打ち明けてくれるケー スは多くあります。 情報システム部門の方も事業部門の方も同様に,その多く が,1年以上の歳月を費やしているものの目に見える結果が出ていないという ことで悩まれています。

一世を風靡している 「DX」 という言葉ですが, そもそも, わかったつもり で使っている人があまりにも多いという印象です。 書籍やネットの情報検索を 見てもさまざまな解釈があるようですし、 同じようなことを言っていても細部 は異なっているケースが多いのも事実です。 推進担当者が信念を持って「こう いう意味だ」 と説明できれば,そこまで右往左往しないのだと思いますが, はっきり説明できない人は相当います。 つまり, DXをしっかりと理解してい ないことは恥ずかしいことではないわけです。 ここでDXについてきちんと整 理してみましょう。

1 DXって何ですか?

DXと訳されてバズワード化している状況ですが まずは言葉の意味から再 確認してみましょう。 DX = Digital Transformationですね。 Transformation と いう言葉が入っていますので, 「デジタル変革」 とか 「デジタル改革」と日本

第2章 結局DXって何ですか?

語では呼ばれることが多いかと思います。

ただ,この状態ではさまざまな解釈が存在するようで,変革のレベルや取組 みの内容に場面場面で大きく差が出ています。 ある時はRPA (Robotic Process Automation) を使った業務プロセスの自動化こそDXだといい, ある 時はスマホアプリを使ったECサイト (Electric Commerceサイト: 通販サイ ト) 展開がDXだといい, デジタルを使った新しいビジネスモデルの構築こそ がDXだということもあります。 正直どれが本当なのかよくわかりません。 こ のような状況なので, 当然DX推進者はその時に聞いた最新の情報をDXだと 信じて取り組むことになります。

では,正解がないということでしょうか。 そういってしまうと煙に巻けるの で便利なのですが、 やはり正解はあります。 ただし, 正解は各企業によって異 なる(画一的な正解は存在しない) という点が厄介なところです。

① 忘れてはいけないDXの定義

●成功しても失敗してもDX

Digital Transformationのもともとの意味に立ち返ります。 拙著 「データド リブン経営入門」 (中央経済社, 2019年) に定義を書いています。 「DX= Digital Transformationとは, デジタル技術を活用して企業の競争

優位を追求すること」

これがDXの定義です。 デジタル技術というのは,第1章で触れた 「デジタ |ル=データ」に関わる技術を指していますので, さまざまな情報をデータにし して自社のビジネスにおける競争優位を確保していく取組みのことをDXと呼 ぶということです。

先ほどの, どんなDXが正解かという問いかけに対しての答えは, この定義 に従っている取組みということになります。 つまり デジタル技術を使って自 社の競争優位を確立できる取組み (要は他社に勝てる何かを実現したというこ と) が正解となるわけです。 RPAでプロセスを自動化したことで, 他社より も製品開発のリードタイムを1日短縮できたのであればDXが成果を上げたと

45

いえるでしょうし, ECサイトを立ち上げたことで顧客数が倍増したとなれば, それもDXの成果です。 一方で,新たなビジネスモデルを生み出したとしても, さっぱり売上が上がらないのであれば,そのDXは結果としては失敗です。 し かし, DXの取組みとしては間違っていません。 新たなビジネスモデルを確立 することで自社の競争優位を確保しようと追求したわけですから。

一定の期間ごとに取組みの意味を問い直す

反対にあるSaaSを導入してデジタル技術を活用したけれども,単に新し いツールに置き換えただけという取組みでは,競争優位を追求すらできていな いのでDXではありません。 競争優位を追求する取組みになっているかどうか がDXの真髄なので,それをやったところで競争優位の確立に寄与する見込み がない取組みは,最初からDXとしては破綻しているということになります。

この観点から 現在推進しているDXの取組みが, 果たして競争優位を追求 できるものなのかどうかを吟味することは非常に重要です。 取組み開始当初は 意味があっても, ビジネス環境の変化とともに,時間が経つと意味がなくなる ものもあります。したがって, 一定の期間ごとに取組みの意味を問い直すこと が、正しくDXを進めるコツでもあります (図表2-1)。

図表2-1 DXの定義

デジタル技術を活用して、 企業の競争優位を追求すること

重要なのは･･･ 企業の競争優位を追求できているかどうか

=競争優位につながると経営層が理解しているかどうか

ビジネス環境が変化すると, 差別化要因も変化する 当初競争優位につながると思っていた取組みも, 無意味になる可能性 (競合他社が自分たちより早く何かを達成した, 新たな技術が出現した, etc.)

46

第2章 結局DXって何ですか?

② 常にDXの定義を意識する

DXがうまくいっていないと感じている方は, まずこの競争優位を追求でき ているのかどうかに立ち戻ってみてください。 そもそも頑張って続けても意味 がない取組みかもしれません。

「現場のプロセスを効率化することはDXじゃないのか」 という疑問を持つ方 もいらっしゃるかと思いますが, プロセスが効率化されても企業の競争優位に つながるだけのコストダウンであるとか、 他社よりもリードタイムを短縮でき るという結果が見込めないのであれば,いわゆるBPR (Business Process Reengineering: 業務再構築) の一環と解釈すべきです。 DXはデジタル変革

ですから,業務改善のレベル以上のことを求めてスタートしているはずです。

繰り返しますが, DXはデジタル技術を使って企業の競争優位を追求するこ とです。 まずはこの観点を頭に刷り込んでください。 そういう取組みでないな ら,そこから見直す必要があります。 そのうえで, DXを推進しているのにう まくいっていないという場合は、 次の段階に進みましょう。

当然, DXが必ず成功するわけはありません。 なぜなら, 他社を出し抜くだ けの競争優位を確立しようとしているのですから, そんなに簡単にいくわけが ありません。 熾烈なビジネス競争の中で生き残るための活動をしているのです から,何回かに1回成功するかどうかというレベルの話です。 しかし、 あまり にも日本企業の中からDXの成功事例が出ていないということは,根本的な部 分に問題があると考えざるを得ません。 まず,その目的やゴールが正しいかど うか,そこから始めてみてください。

DXって本当に必要なの?

2

昨今,一大DXブームが起きているといっても過言ではありません。 企業自 ら株主総会でDXを標榜し, デジタルという言葉が総会資料に躍っています。 デジタルサービスを売り込む側も, DXという言葉を使わない日はありません。

47

48

横並び意識が強いというわけではないのでしょうが, 日本企業は猫も杓子も DXという状況にあります。

そのような中で,あまり成果が芳しくないとなると, 「本当にDXってやる必 要があるのか?」 という疑問が湧いてきても不思議ではありません。 このこと について考えてみましょう。

その変革にデジタル技術は必要か?

先ほど, DXはデジタル技術を使って企業の競争優位を追求することだとい う話をしましたが, DXが必要かどうかにも,この観点が重要になります。

企業が競争優位を追求することは当たり前のことであり, 経営者として企業 に利益をもたらして株主に還元するためには,競争に勝つことが絶対条件とな ります。 経営者がその責務を果たしているかどうかはさておき、競争優位の追 求は日々行われているはずです。 したがって, DXが必要かどうかのポイント は,デジタル技術を使う必要があるのかどうかに依存しているということにな ります。 デジタル技術を使うことによって, 求めている変革 (競争優位の源泉 獲得)がはじめて可能になる, あるいはその獲得スピードが飛躍的に向上する 場合には,競争優位確保のためにDXの取組みが必須ということになります。 一方で,デジタル技術を使うのではなく, 業務提携を通じて競争優位を確立す るとか、人員の再配置によって競争優位を追求するといったケースも考えられ ます。 このようなケースではDXは必要ありません。

●DXより先にやることはないか?

結論から申し上げると, 企業によってはDXが必要ないということは十分に ありうるのです。 盲目的にDXが重要だと声高らかに宣言するほうが問題あり ということです。 「競争優位をどういう手段で追求するのか。 その際にデジタ ル技術がなくてはならないものなのか」。 この1点でDXが必要かどうかを判断 できるというわけです。

客観的にビジネスの状況を見ていると, DX推進に力を入れている企業で

第2章 結局DXって何ですか?

49

あっても,実はDXは必要ないのではと思われるケースが散見されます。 DX よりももっと優先度が高い経営課題が山積している企業は多く、 まずはそちら の課題を解決するほうが, 経営に対するプラスのインパクトが大きいケースが これに当たります。 DXをやらないわけにはいかないという強迫観念じみたも のにとらわれて中途半端になってしまうより, 優先度の高い非DXの取組みを 先に完了させてから, あらためてDXに取り組むという判断をすべきかもしれ ません。 こういった観点で企業戦略全体を見つめ直すことは,大いに意味があ ると思います。

2 DXの必要性を判断するには デジタル技術に対する知見が必要

また,すでにお気づきかと思いますが, DXが必要かどうかの判断は,デジ タル技術に対する理解がない限り不可能です。 デジタル人材について第1章で 触れましたが,デジタル技術の要否を判断できる人がいない限り, DXが必要 かどうかの判断ができません。 また、 他の山積している経営課題とDXのどち らの優先度が高いかを判断するのは経営層です。 ということは,経営層が一定 のデジタル技術に精通していないと, 優先度の判断や取組みの難易度の判断. 効果の判断はできないということになります (図表2-2)。

ここまでの話をすると、 「ちょっとそんな重たい話だとは思っていなかった」 とか 「ウチの経営層にそんな判断できるわけがない」 とか 「そんなことを実 現できる企業が日本にあるのか」 といった声が聞こえてきそうです。

そうです。 日本企業でDXを本気で成功させるためには,相当のハードルが あるということなのです。 それを理解せずに とりあえず見様見真似で始めて みたところ、思ったような成果が上がらないという当たり前のことが起こって いるのです。 しかし,このことを理解していれば,何をDXで実現するかを真 剣に考えるでしょうし, 判断するためにデジタル技術に関する知見が必要なら ば、経営層も勉強するなり何らかの手を打つはずです。 それができていないと いうことは,大事な部分を理解せずに進めているということではないでしょう

図表2-2 DXは必要なのか

50

判断基準

競争優位を獲得するために, デジタル技術が必要かどうか

↓↓

判断するためにはデジタル技術の知見が必須 経営課題解決の優先順位の判断が必要 経営層の仕事)

デジタルを知らないとDX推進の要否を判断できない (DX 担当者だけでなく、 経営層も)

か。

3 AIがないとDXは実現できない?

① 巷に溢れかえるAI

DXあるいはデジタルという文脈でよく取り上げられる AI (Artificial Intelligence: 人工知能)。 さまざまなデータをAIに学習させて新たな知見を得 る,といったことを思い描いてDXに取り組んでいる例も多いことでしょう。 それぐらいAIには可能性がありますし うまく活用できればとんでもないビ ジネスが実現できるかもしれません。

そんなことも手伝ってか. 最近はあらゆるものがAI搭載を謳い. 家電から コンピュータソフトウェアからスピーカーから,さまざまなものがAI活用を 標榜しています。 消費者はAIを積んでいるほうが賢いからいい, という印象 を持つ傾向が強いのでしょうが、実態としてはAIにもさまざまな種類があり, 実現できることにもさまざまなレベルがあるため, 以前からの自動化の機能と さして変わらないものも多いといえます。

第2章 結局DXって何ですか?

いまや家庭でも市民権を得ているAIという代物ですが, 3年ほど前からDX 文脈でももてはやされるようになり, 大量のデータをAIを使って解析し, 経 営に資する結果を導き出すという試みが, 数多くの企業で推進されるようにな りました。 当時は機械学習やディープラーニングという言葉が飛び交い, AI は何でもやってくれる玉手箱的な扱いを受けていました。 そんなこともあって, AIを活用するPoCのプロジェクトを数多く目にすることができました。 IBMの ワトソンを使ったり, GoogleのAIエンジンを使ったりと,さまざまな試みが 多くの日本企業で行われてきました。

それから時間が経過する中で、できることとできないこと, AI活用に適し ているケースと適していないケースが一定程度見えてきました。それだけAI に対する理解が深まったということですが,実際に自分で使って体感した人で ないとわからない面も多いのが現実です。 そういうこともあってか, AIを適 切に使えていない, あるいは企画段階からかなり絵に描いた餅の様相を呈して いて, PoCで大炎上するという例が後を絶ちません。 AIの種類や仕組みについ ては専門書に任せるとして, DX推進担当者が最低限理解しておく必要がある 点のみ, 以下で触れておきましょう。

② 企業活動にAIを活用する際に押さえておくべきこと

●学習するかしないか

まず押さえておくべきは, AIにはさまざまなレベルがあるということです。 細かくいえばいくつもの種類があるのですが、 詳細まで押さえておく必要はな いでしょう。

大きく2つに分けて頭に入れておいてください。 1つ目は,単純に処理を自 動化するプログラム, 2つ目は,学習をさせて高度な自動化をするプログラム です。 要は学習するかしないかという点で分けています。 前者はRPA等がわ かりやすい例かと思います。 後者は機械学習やディープラーニングと呼ばれて いる分野が当てはまります。 もちろん、後者のほうがさまざまな高度な解析, 自動化が行えるわけですが, 使い方も難しくなります。 まずは大きく2つのカ

51

テゴリがあるということを理解しておきましょう。

●学習するAIの使い方は難しい

そしてもう1つ押さえておかなくてはならないのが,学習をさせる必要があ るAIの活用(機械学習等) は相当難しいということです。 これは,理解する ことが難しいということではなく (ディープラーニングはその構造を理解する ことも難しいですが)、使い方が難しいということです。

人間と同じで,よく学習をしているAIのほうが, 求めている結果を正確に 出す (要は点数がいい) 傾向があります。 そうなると, より多くのことを学ば せればいいのですが, 「そこに置いてある本を片っ端から読んでおいて」とい うわけにいかないところが人間と違うところです。 当然学校もないので,自分 たちで教え込まないといけません。

AIに学習させるということ. 自分たちで教え込むということは,大量の事 例や処理のパターンをAIに覚え込ませるということを意味します。つまり 学習させるためのインプットデータが大量に必要になり, かつAIが学習でき る形に大量のインプットデータを加工する必要があります。 この準備が相当大 変なので, DXの企画段階からその点を考慮してGo/No Goを判断する必要があ るのです (図表2-3)。

図表2-3 AIを利用する際の留意点

<留意すべき点> <主目的> ルールに基づく 作業等自動化 学習前提での 判断自動化 ルールを余すところなく要件定義時に盛り込む必要がある ルールが決まっていなければ自動化できない →最初にルール設定要 学習させるためのデータが存在しなければAIの活用は不可能 →ない場合は学習データから作る必要がある 精度を上げるためにはそれだけ多くの学習をさせる必要があ る →必要なデータ量によっては実現困難

52

第2章 結局DXって何ですか?

③ AI導入事例に見る大変さ

●学習するデータの準備が膨大

身近な例で見てみましょう。 よくWebサイトで出会うようになったアシス タント機能(ボットと呼ぶことも多いですね) は, 裏でAIが動いています。 ここでは,企業内の情報システムに関するヘルプデスク機能, つまり使い方が わからない時に困っていることを入力したら, 自動で対応方法を返してくれる ボットを例にしましょう。 このボット機能では,さまざまなAIが動いている (入力されるテキストに含まれる略語や方言を判断するのもAIです) のですが、 話を単純にするために, 質問に対して適切に回答を返す部分にフォーカスして みます。

ヘルプデスクの場合は, 電話を受けて質問内容を聞き, オペレーターがその 場でマニュアル等を確認して回答する, もしくはわからないので情報システ ム部門のシステム担当に問い合わせた後にあらためて回答する,といったプロ セスが回ることになります。

これをボットが代行するためには,さまざまな企業内のシステムのマニュア ル,これまでのQ&A事例 (いわゆるFAQ), システム別の担当者 (コンタク ト先) 等を学習させる必要があります。 いまあるさまざまな様式のマニュアル やFAQを勝手に読み込んでくれると楽なのですが,そうはいかないところが 大変です。 マニュアルのデータやFAQのデータをAIが取り込めるように加工 し AI側のデータベースに登録していく必要があります。 その作業量はデー タパターンやデータ量によって変わってきますが,より正確な結果を返すため には,より多く学習させる必要があります。 以上の作業もさることながら, そ もそも学習させるデータが足りない (FAQを作っていなかった等) ケースでは, まずその学習させるデータを作るところから始めなければなりません。

このように学習させるAIの活用では, 学習用のデータを準備する部分に 途方もない作業が発生する可能性があり、そのデータが用意できないならAI を使うことはできないという点を理解しておかなくてはなりません。 決して勝

53

54

手にAIが学習してくれるわけではなく, 必要なデータを用意するところから 始めるのが基本だと認識しておきましょう。 一方で,学習を必要としないAI は単なるプログラムですから, 必要なパターンを要件定義し実装すれば, 比較 的簡単に実現できる世界です。

●本当にAIが必要なのか

さて,これらのことを押さえておくと, AIを活用する場面はある程度限ら れることがわかるかと思います。 DXの実現に向けては,必要であればAIを活 用すべきですし、学習させるデータに関して一定程度メドが立つなら,ぜひ活 用したいところです。

しかし、競争優位を追求するためにAIを必要としない局面は, 無数に存在 します。 例えば,ユーザーに対して文字で説明する資料しかなかったが, 誰に でもわかりやすい動画による説明に切り替えたら問い合わせ数が一気に減り 業務委託や情報システム部門の負担が大きく減ったというケースでは,AIを 使う必要はありません。 DXにAIは必須ではなく, 使うことによってよりDX で企画したゴールに近づける (競争優位が確立できる) のであれば,データを 準備するといったハードルを勘案したうえで活用するということが求められる ということです。

DXはどこでつまずいていることが多い?

ここ数年の日本企業によるDX推進の状況を見てきた中で,いくつかDX推 進がうまくいかない理由らしきものが見えてきました。 端的にいってしまえば, ここまで読み進めてきた皆さんが目にしてきたことを, 取組み時に理解してい ないからつまずいているといえます。

第2章 結局DXって何ですか? 55

1 DXつまずきの要因は企画段階にあり

●さまざまなプロジェクトに共通すること

ここまでに触れてきた内容の中で, DXを進めていくうえでしっかりと理解 しておくべき点は,以下のとおりになります。

デジタル=データ サイバー攻撃/サイバーセキュリティ 自社が必要とするデジタル人材のレベル DXの意味(=デジタル技術を活用して企業の競争優位を追求する) 自社にとってのDXの要否 (経営の優先順位を含めて)

これらの項目を理解せずに進めているがゆえに, 結果として失敗している ケースがほとんどです。

ところで,これらの理解はDXを進めるどの段階で必要とされるのでしょう か。 実は、 最初の企画段階で理解していなかったら失敗する構図になっている のです。 つまり、 最初の企画をする時点でつまずいている,あるいは, つまず いていることに気づかずに無理矢理前へ進んでいるというのが、 多くの日本企 業に見られるうまくいっていない事例ということになります (図表2-4)。

これはDXに限らず. 業務改革やさまざまなプロジェクトに共通していえる ことですが, 最初にゴールが見えていない状態, つまり企画段階で全体像が明 らかになっていない取組みは,総じて成功しません。

●ネガティブな感触があれば企画段階に立ち戻る

企業の活動は,あてのないヒッチハイクの旅ではありません。 目的地とそこ に到達するためのおおよその行程 (皆さんが休暇時に行く旅行のように, 自由 時間はあるけれども何時の飛行機で帰るというレベル) が最低限決まっていな

56

| 図表2-4 企画段階で押さえておくべきこと

1. デジタル=データ

2. サイバー攻撃/サイバーセキュリティ

3. 自社が必要とするデジタル人材のレベル

4. DXの意味(=デジタル技術を活用して企 業の競争優位を追求する)

5. 自社にとってのDX要否 (経営の優先順位 を含め)

内容を理解したうえで,

企画段階で十分に考慮して 進めていないとつまずく

失敗は企画段階から始まっていることが多い →企画段階でゴールは見えているか?

いといけないのです。 皆さんは旅行に行く際に、どの国にどんな有名な場所が あるか,どんなレストランがあるのかといった下調べをして, その旅程を練る と思います。限りある休暇の時間に最大限楽しめるように, 必要な知識を自ら が得て,いろいろ試行錯誤して出発することでしょう。 もちろん. 旅先でのト ラブルや予定の変更等が起こることがあります。 それでも, もとのプランに 従って, 変更が生じたときには旅程全体を見渡して決断をしているはずです。

企業で行うDX推進や変革プロジェクトもまったく同じで, いろいろ予定ど おりにはいかないことがありますが、 最初のプランをしっかり考えて理解して いれば,さまざまなトラブルも頓挫せずにゴールにたどり着くことができるも のです。 DXであれば、 本書に書いてあることが必要な最低限の知識 旅行で いうどの場所にどんな名所があるか, レストランがあるかといった情報に当た ります。 旅程を作るための下調べのイメージです。 その知識を組み合わせて ゴールを作り, 旅程に当たるプランを作るわけです。 このプランが不十分なま ま (ゴールはどこか. どういった道筋でゴールにたどり着くのか. 何か問題が 出たときにはどういった回り道をするのか等がはっきりとしない状態) だと. あてのないDXの旅になってしまうということです。

うまくいっていない. 何か違うような気がする等, ネガティブな感触がある のであれば、まず企画段階に立ち戻ってください。 そこでつまずいていること

第2章 結局DXって何ですか? 57

がほとんどです。 旅行の準備をちゃんとしたかどうかのチェックから始めるこ とをお勧めします。

② 次につまずく原因はプロジェクトマネジメント

●日々の意思決定事項に対処できない

その次の段階.つまり,ちゃんとチェックをして, しっかりと企画を考えて 問題はないということが確認できた後の段階では, うまくいっていない要因は プロジェクトマネジメントにあることがほとんどです。 技術者のレベルが低い という要因や外部コンサルタントやベンダーのレベルがイマイチで進まないと いう要因ももちろんあるでしょうが,機能する人に替えれば解決するので,そ れほど解決が難しいわけではありません。

問題は、プロジェクトマネジメントがまずいケースです。 いくら外部コンサ ルタントやベンダーを替えても,自社のプロジェクトマネージャーが適切にプ ロジェクトをマネジメントできなければ, DXを成功に導くことはできません。 プロジェクトで日々起こる意思決定事項に,責任を持って対処できる人がいな ければ、どんなプロジェクトもうまくいきません。 外部コンサルタントにお願 いする場合も, 意思決定については自社に委ねられているはずです。その意思 決定が適切にできないプロジェクトマネージャーがDXを推進するのでは,う まくいくはずがないというわけです。

プロジェクトマネージャーを替えるか, 指導して改善を促すか, 支援する人 を追加するといった手を打つ必要があります。

■デジタル知識よりマネジメント能力

プロジェクトマネジメントそのものは, DXだから特別というものではあり ません。 したがって, 上記のような問題に手っ取り早く対処するには, しっか りとプロジェクトマネジメントができる人材を投入することです。 DXに精通 しているほうがベターではありますが, マネジメントをしっかりできる人材で あればバックグラウンドは問いません。

58

社内に適任者がいなければ,最悪。 外部コンサルタントにお願いすることも できるでしょう。 意思決定は自社でやる必要がありますので,密に連携ができ. 足りないプロジェクトマネジメントスキルを補ってくれる役割に特化してもら うイメージです。

ただ,ここで勘違いしないでおきたいのは, デジタルに精通した外部コンサ ルタントではなく、あくまでプロジェクトマネジメントに精通している外部コ ンサルタントを雇う必要があるということです。 ちゃんとプロジェクトマネジ メントをできる人が用意できれば安泰ですねと言いたいところですが,DXの 場合, ちょっと勝手が違うケースが多くあります。 それは, アジャイルでプロ ジェクトを進めている場合です。 本質的なところは変わらないのですが、みる べきポイントがウォーターフォールのプロジェクトの場合と違うのです。 こち らについては後ほど詳しく触れたいと思います。

③ 急がば回れ

日本企業がDXでつまずいていることが多い部分について触れてきました。 まとめると,企画でつまずいているケースがほとんどで、 次につまずくポイン トとしてはプロジェクトマネジメントが挙げられるという内容でした。 もちろ ん. 企業によってDXにしっくりときていない要因はさまざまですし, 複数の 要因が複雑に絡み合うケースもあります。

ここで認識しておくべきことは, スタートがおかしいのに闇雲に進めている。 せっかくスタートしたのに計画どおりにできていない(なのに止めることはな い)といった一度進め始めると立ち止まることをしない, 多くの日本企業に はびこる企業文化が傷口を拡げているという事実です。 デジタルの波はものす ごいスピードでやってきていますから, 急いでとにかく進めるという気持ちも わからなくはありません。

しかし、急がば回れです。 時間とさまざまなリソースを浪費することは,企 業競争力をそぐことになります。 競争優位の追求のためにやっているのに, 競 争力がかえってなくなっていくのは,大いなる自己矛盾です。 つまずいている

第2章 結局DXって何ですか? 59

と感じているなら, 現状を見つめ直すことから始めるべきなのです。

5 DXはどんな進め方をすればいい?

企業によってDXが目指すもの, 実現しようとするものが違うので、こうや れば必ず成功するという型のようなものは残念ながらありません。しかも,競 争優位を追求するという取組みの性格上, 人の真似をしていては競争優位には なりませんので, 取組み自体がオーダーメイドのものになります。

ただ,前述したように,どこでつまずくのかという傾向がわかってきた以上 つまずかない可能性を高める進め方というものは定義できます。 その点につい て説明していきます。

1 企画・構想に集中することが最も重要

Transformationは戦略ありき

先ほど,企画段階でつまずいている点について触れました。 ということは,

企画をしっかりと固めることが何よりも優先すべき第1ステップとなります。 DXが, デジタル技術を活用して企業の競争優位を追求することだというこ とは,企業の戦略が明確になっており, 競合他社に対して何によって勝つつも りなのか,どういった企業に自社がなろうとしているのか (成長しようとして いるのか)ということが明確になっていなければなりません。 Transformation (変革)は,必ず戦略ありきで進めるということが鉄則なのです。 Transformation を通じて自社をどんな姿に変革するのか 競争優位をどこで 確保するのか、 それを明確にすることが第1ステップであり, またデジタル技 術を活用するわけですから,どんなデータを使って何をするのか,それによっ て企業競争に勝てるのか, を合わせて考えることになります。

●ゴールを見出せないなら諦めることも

このステップにとにかく集中することが重要です。 曖昧な戦略で進めるので

はなく,戦略に具体性を持たせて, なぜデータを活用したら競争に勝てるのか を導き出すことに集中することです。 もし、 このステップでDXを通じた将来 の姿を描ききれないのであれば、無理してDXに取り組む必要はありません。 他にも経営課題は大量にあるのです。 デジタルの優先度が高くないのだという 判断をして,組織再編などデジタルとは別の手段で対応できる施策をどんどん 実行するほうが. 競争優位につながるはずです。

世の中がそう言っているから (ブームだから), 他社もやっているからと いう理由で始めることは否定しません。 最初の企画・構想という第1ステップ をしっかりとやり,その中でゴールを見出せないなら, 潔く諦めることも経営 判断です。 デジタルのことがわからなくてゴールを描けないなら, わかるまで DXはやらないことです。 焦っていい加減な理解で取り組んで時間とリソース を浪費するくらいならわかるための勉強に多くの時間を使ったほうが実りあ るでしょう。 そういう観点でこの第1ステップを進めてください。

② 企画・構想が終わってから次のステップへ

企画・構想が固まり, いよいよ具体的な取組みを始める意思決定ができたな ら、第2ステップはPoCです。 本当にデジタル技術を活用すれば思うような結 果が得られるのか、 企業全体に導入する前に, 限られた範囲でパイロットを 行って実現できそうかどうかの判断をするステップになります。

ここで実現できそうだと判断できれば, 企業全体といった規模に対して本格 展開を進める第3ステップとなります。 その後, 運用に入る第4ステップとな るわけですが,まずはこの大枠の進め方 (第1ステップ~第4ステップ)を頭 に入れておいてください。 それぞれのステップに気をつけておくべき重要なポ イントがいくつかあるのですが、それについては第5章で詳細に触れます。 現 時点では大きな流れをつかんでおきましょう (図表2-5)。

*

第2章では, DXとはどういうものなのか,という基本的な内容について整 理をしました。 そして、 多くの日本企業がDXでつまずいているポイントとし

60

第2章 結局DXって何ですか? 61

図表2-5 DXの進め方 (一例) 第1ステップ 第2ステップ 第3ステップ <企画段階〉 <PoC段階> <全社展開> 第4 ステップ <運用> 最も重要なステップ ここに全力を投下し, 集中すべき > Transformationは戦略 ありき 以下の点を特に重視 企業戦略は明確なの か デジタル技術を活用 したら本当に企画した 姿になるのかどうか 限られた範囲で実機検 証をする 以下の点を特に重視 想定していた結果を 技術は導いてくれる のか 企業全体 (あるいは 定義した範囲全体) に, PoCでやった内容を順 次展開する 以下の点を特に重視 ✓ 導入順序 (一斉なの か五月雨式なのか 等) 競合他社に何で勝つ のか 自社をどんな姿にす るのか 技術は自分たちで使 いこなせるか 既存システムとの連 携 (データ連携を含 む) etc. etc. etc.

て, そもそもの企画段階から失敗の道を歩んでいるケースが多いことについて 触れました。

DXに限らず、 企業改革に関わる取組みは,すべてにおいて戦略ありきです。 すべての取組みはそれぞれの企業の経営戦略と密接に結びつき, そしてそれら は企業の成長や競争に生き残るために推進されるものです。 デジタルは手段の 1つでしかないのですが, 手段が目的化することが往々にしてあります。 日本 の経営層がデジタルやITに弱い (知見がない, 理解に乏しい)ということが 無関係ではないと思います。 このあたりを含めて, 本来あるべきDXのやり方. しかも多くの日本企業が標準的に進められるやり方を想定し, 第5章で取り扱 います。 そこにたどり着くまでにもう少し詳しく理解しておかないといけない 事項がありますのでこのまま次の章に駒を進めましょう。



第3章

DXの肝はデータって 本当ですか?

本章では,よりデジタル化, DXの本質を捉えるべく, DX推進に携わる人 が理解しておかなくてはならないデータに関して掘り下げていきます。 データ とは何か DXの中で何を担うのか,そのために, たしなみとして知っておか ないと後からしっぺ返しをくらう部分は何かといった点を整理しましょう。

ふだん何気なく使っているデータというものが, 企業の行く末を左右するも のだという認識は持っていますか? 頭でわかっているつもりでも,それがど んな影響力を持っているのか想像し切れていない人は多いです。 私たちの日々 の生活でも、仕事の中でも、情報戦という言葉をよく使います。 スポーツも相 手のチームや自チームのメンバーの情報を集めて戦術を立てるようになってい ますし、仕事でも顧客情報集めに余念がないという光景は頻繁に目にすると思 います。 データが重要なことはわかっているが, それがDXとどう結びついて いるのか、はたまた結びついていないのか,そのあたりをもう少し詳しく見て いきましょう。

1 デジタル=データってどういうこと?

第1章で 「デジタル=データ」というキーワードを示しました。 さまざまな ことがデータ化されてやり取りされることがデジタル化なのだ,ということが その主旨でした。 もう少し理解を深めるために, 企業におけるデジタルとデー タの関係をイメージしてみましょう。

① データ発展の歴史

いまでこそネットやメールのやり取りが一般化して、 企業活動になくてはな らないものになっていますが,一昔前はFAXでのやり取りが企業活動で重要 な役割を担っていました。 さらにその前となると電話と郵便でしたね。

その頃に電話でやり取りされていた内容や, 郵便でやり取りしていた書類は すべて情報です。 自社の機密事項もあれば, 顧客の人間関係といった情報も電 話でやり取りされていたことでしょう。 郵便でやり取りされるのは商品のパン

64

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 65

フレットだったり. 請求書だったり, 契約書だったりしたわけです。それらも すべて情報です。 そのような情報は, 昔は手書きやタイプライターだったわけ ですが,コンピュータの登場によってデータというものに置き換わっていくこ とになります。 コンピュータ処理する情報のことをデータと呼ぶようになった ということですね。

いままで人が声でやり取りしたり, 紙を行き来させたりしていた情報は, 0 と1で表されたデータというものに置き換えられることによって, 忘れてしま うことがなくなり, 物理的になくしてしまう. 汚してしまうというようなこと もなくなり、後から何度も確認が可能になりました。 それをテープやフロッ ピーディスクのような媒体にコピーすれば,別の人に簡単に手渡せるようにも なりました。 その後インターネットの普及によって, 通信ネットワークを介し てそのデータをやり取りできるようになり、 現在当たり前のように業務に利用 しているというわけです。

② デジタルの正体

ここまでで「データ=(コンピュータ活用時代の) 情報」 ということを説明 しました。 インターネットの普及によって, 世界中に物理的な距離を感じるこ となく,このデータを送ることができるようになりました。 しかし, これは現 在日本企業がふだん使っている 「デジタル」 という言葉が意味することではあ りません。 さらなる進化形が, いまデジタルと呼ばれているものだという理解 が必要です。

正確な定義や時期ははっきりしないのですが, おおよそ2010年過ぎから本格 的なデジタル化の流れが出始め, デジタル化の波が起こり始めます。 それまで の通信ネットワークやコンピュータ (特に企業の従業員が使うパソコン)のス ペックでは,あらゆるものをデータ化すること,またそのデータをネットワー ク経由で伝送することは困難でした。 当時はパソコンで動画をインターネット 経由で見ることは不可能でしたし, 写真の画像ですら ゆっくり少しずつしか 表示できない状態でした。

66

それがADSL (非対称デジタル加入者線) の普及, その後の光回線の普及 コンピュータのCPU (中央処理演算装置) やその他の半導体の飛躍的な進歩 といったHWの進歩が不可能を可能にし始めます。 そして, 移動通信速度の 発展とスマートフォンの普及がさらなるデータの活用を可能にし、企業内外の さまざまな情報をデータ化し活用することで,これまでの企業にとっては新た な経営手法が,またGAFAM (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) のような新たなビジネスモデルが生まれてくるようになります。

こういった進化したデータ活用の世界を, いま私たちは「デジタル」と呼ん でいるのです。 これらの根本にあるのがデータです。 画面に表示する内容やプ ログラム, その中を行き交う情報等 すべてがデータであり,そこを起点にさ まざまな業務が行われます。 そのデータから始まり、途中でのやり取りや処理 で形を変えたデータがアウトプットされるという一連の動きが, デジタルと呼 ばれているものの正体です。

③ デジタルの本質はデータにあり

●ツールに翻弄されない

先述したデータ発展の経緯からすると, 以前IT化と呼んでいたものがさら なる進化を遂げる過程がデジタル化だという理解で問題ないかと思います。 デ ジタルという言葉からはSWのイメージが先行しますが, HWの発展によって 大量のデータを作ることができるようになり,さらにそのデータを速く末端ま で届けられるようになったことが契機になっていることを理解すれば, デジタ ル=データといっている真意を理解できると思います。もっというと, デジタ ル=大量データ/ありとあらゆるデータという意味合いですね。

したがって, DXやデジタル化という文脈では,常にデータをどうするかを 考えればいいわけで, その他のツールやクラウドといった言葉に翻弄されない ようにしなくてはなりません。 本質はデータです。 それをどう料理するか (何 かツールを導入するのか クラウドを使うのか等) は後から決めましょうとい うスタンスが必要です (図表3-1)。

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

図表3-1 いまの 「デジタル」 =大量/多種類データ HWの進化 半導体の高密度化 書類 NW速度の向上 消費電力の低下 記憶媒体の進化 etc. | 2000年頃の売れ筋HDD容量 10~20GB 音楽 映像 2022年頃の売れ筋HDD容量 1TB~ 2TB

より大量のデータが作られ, 処理される時代

●スタートとなるデータが特定できるか

DXという観点でのデータにも少し触れておきましょう。

いまの時代はデータがないと何もできません。 人同士が電話で話す 紙でや り取りをするという時代にはデジタル要素はありませんでしたが, 紙の内容が データに置き換わることでデジタル+人の仕事に切り替わり, さらにさまざま なデータを扱えるようになったことで, 人がいなくてデータのみで業務が行わ れるAIやロボットが業務を遂行する世界が出てきました。

こういったデジタル (=データ) の効果を企業活動に使うことで,競争優位 が確立できないかを探る活動がDXということになります。 つまり人ができ ないレベルのことができるようになる (処理の速さや量等) いままでできな い (人では認識すらできなかった情報が手に入る等) ことができるようになる, こういった効果を通じてビジネスそのものやオペレーションを変えてしまおう ということですね。

その起点もデータになります。 データがないとDXは実現しません。 変革の

67

68

先にあるゴールを描いたうえで, スタートとなるデータが特定できるか, 企画 段階の分水嶺はここにあります ( 図表3-2)。

図表3-2 DXとデータの関係

・データがないDXは存在しない

・DXの起点はデータ

16

0101 1010

a

1010

1010 0101

1010

人ができないことができる (大

データ

量のデータ処理, 瞬時の計算等) 人だと気づけないことに気づけ る(センサーデータ, 衛星写真 のデータ等)

デジタル技術

企業活動への活用 競争優位の追求

DX (Digital Transformation)

2 どんなデータが必要なんですか?

データがデジタルの本質であり. DXの本質であることがわかったところで, DXを成功させるためにはどんなデータが必要になるのかについて考えてみま しょう。

DXは戦略ありきだということについては先に述べたとおりです。 どういっ た変革を仕掛けるのか, ゴールの姿はどういったものなのか,それによって競 争優位が確立できるのか、そういったもろもろのことを企画段階で固めるわけ ですから,そこから必要なデータは導くことができるはずです。 ここで重要な のは,データが本質であるものの, DX検討の起点はデータからではなく, 何 をしたいのか,する必要があるのかという点を, データを意識せずに戦略から 導くことです。こんなデータも持っているからそれを活用したDXをしようと

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 69

いう発想ではなく, あくまで競争に打ち勝つために何ができるかという観点で の検討をするということです (図表 3-3 )。

xo 図表3-3 DX企画段階におけるデータの扱い <スタート> <ゴール> いまあるデータ 認識している データ そこから何ができるか どんなことがわかるか DXに必要なデータ 何をしたいのか どんな競争優位 を確立するのか そのためにはどんな データが必要になる のか DXに必要なデータ

1 DXの企画とデータ

主にデータという観点からDXの企画を考えると, 大きく分けて以下の2つ のケースが考えられます。

A 欲しいデータがある程度特定できているケース ・・・・・・XXのデータが取れたら, コンペを出し抜ける, カスタマー満足度 を上げる活動ができる, もっと精度の高い意思決定ができる等 B データではなく状態のみが定義されているケース ......このタイミングで広告が出せれば購買意欲を高められる, いつでも 決済がスマートフォンでできればユーザーの利便性が上がる等

Aのパターンは比較的情報の特定が楽です。 いわゆる情報戦に勝つという観 点と同じで,競争優位の源泉となるデータ, 例えば顧客行動のデータや分析結 果 他社に先んじて手に入れた新商品情報, 顧客の予算情報, といった欲しい

70

データが決まっているケースになります。 データがわかっているので,その データが自社にあるのかどうか, あるいはその他の方法で入手できるかどうか (そもそもそんなデータが世の中に存在するのかというところから始まるもの もありますが)等を調べれば, DXのおおよそのゴール感ができ上がります。 あとはその完成度を上げることで,DXの実行に移行することが可能そうです。

問題はBのパターンで,それなりに手間が生じます。 このパターンでは最初 の段階でさまざまなことを考慮する必要があるので, それなりの推進体制も必 要ですし、時間もかかります。 筆者はいろいろな企業のDX企画内容を見てき ていますが,このBのパターンが大半です。 必要なデータを特定することが DX成功の分水嶺という表現を先ほど使いましたが,まさにこの時点で必要 データを十分に特定しなかったために迷走したプロジェクト事例は後を絶ちま せん。 やってみると思ったような結果にならなかったというケースの多くはこ のパターンです。

では、このパターンの場合はどのようにして必要なデータを特定するので しょうか。 手順まで含めた模範回答は存在しませんが, 例を通じてどんな考え 方をするのか,どうやってデータを揃えているのかをイメージできるようには しておきましょう。

② 小売DXの事例に見る必要データの特定

すでに実現されている例が多いですが, 小売店が自社のアプリを通じて最適 なタイミングで広告をプッシュ通知することにより購買意欲を高めようという. チラシ広告からの脱却というDXを検討しているとしましょう。 最低限必要と なるデータは以下が想定されます。

✓ 顧客の情報 (属性情報: 住まいの地域, 年齢, 性別等) 顧客の情報 (購買情報 購買履歴 興味のある領域等) ✓ 商品情報 (商品の特徴, 成分・スペック, ブランド等)

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

自社の情報 (店舗の特売日, 特売をする商品情報, 提供価格等)

もちろん,実現したいゴールの形がさらに高度化された姿を想定しているな ら,必要となるデータも多くなりますが, シンプルな機能のみを実現するとし ても最低限上記のようなデータが必要になります。 このような情報はどうやっ て導くのでしょうか。

このようなケースでは, 顧客のジャーニーを描きながら考えることが一般的 です。 ジャーニーはカスタマージャーニーとも呼ばれていますが, 顧客が商品 を購買するまでの一連の行動を見える化しているものです。 今回のケースでは, ジャーニーにおける一部の行動が, DXによってアプリを通じた行動変革を起 こさせるという形になります。 ジャーニーにおけるその時点で顧客に行動を変 えさせるためには, どのタイミングで何に気づかせて判断をしてもらうのかと いうところをひもとくことになります。 適切なタイミング=そろそろ買いたい なと思っているタイミング, もしくは忘れていたけど買ってもいいなと思わせ たいタイミングといった意味合いになるので,それを判断するための顧客属性 情報や購買情報があればよい, といった流れにつながるわけです (図表3-4)。

③ データを特定できるのはデータの意味を知る人のみ

さて,こういった情報の特定を行う場合に情報システム部門の人が必要と思 われがちですが, 上記でわかるように, 顧客接点を持つ (あるいは考える)実 務経験のある人がいないと無理です。 どちらかというと情報システム部門はあ まり役に立ちません。

データの種類はいろいろ, というより無数にあるといったほうがいいかもし れません。 その中から必要なものを特定できるのは,実際に関連するデータを 使っている人にほかなりません。 あらゆるデータのことがわかっているデータ の魔術師みたいな人は存在しないのです。 ましてや, それがデータサイエン ティストでは決してありません。 データが自社にあるかどうか, あるいは加工

71

図表3-4 DXによるカスタマージャーニーの変革 くもともとのカスタマージャーニー> 折り込みチラシ を確認する 自社のチラシを 手に取る 自分の欲しい 商品価格を 見つける その価格に魅力 を感じ、 取扱店 舗を確認する 近所の店にある ことがわかり. |店を訪問する <DX後のカスタマージャーニー> アプリに欲しい 商品, 行きつけ | の店舗等を登録 特売情報を アプリに プッシュ通知 |カートに入れ配 |送もしくは店舗 受取にて注文 自宅で受け取り 金額決済 ポイント付与 or 店舗で受け取り

必要な取組み

アプリ開発 ネット決済業者とのアライアンス 配送業者とのアライアンス 専用POSレジの導入 or POSレジのソフトウェア更新 必要なデータ etc. 自社の店舗情報 (店名,住所, 地図, 電話番号 営業時間, etc.) 顧客のデータ (入力・変更・削除に対応,住所,電話番号, 欲しい商品 や興味のある商品カテゴリ 購入履歴, etc.) 自社の特売情報 (商品情報, 店舗情報, 価格等) ポイント情報 配送業者の配達ステータス情報 etc.

できるかどうかという検討が必要な場合には, 情報システム部門の協力がない と難しいですが, 最初の企画段階は,いわゆるフロント部門にかかっているの です。

DX推進のために独立した部門を作って推進している企業は多く見られます が,この点を理解せずに, フロント部門とは別にDXを進めると, 企画で失敗 する可能性が高まることがおわかりになると思います。 企画を早く実行に移し て結果を出すという役割のためなら, DX推進部門の独立は意味があるかもし れませんが, 企画からの一気通貫でDX推進部門にすべてを任せるのは,実務

72

73

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

を経験していないので企画内容 (やりたいことやデータの特定)に無理がある ということです。 DXの進め方については第5章で体系的にまとめますので, その際に手順や役割分担についてもう少し詳細に触れます。 ここでは,データ をどんなレベルで特定するのか,それは誰がやるべきかといった点を押さえ ておいてください。

④ 間違ったDXのやり方の例

ここでおさらいの意味もかねて, 日本企業で見られる典型的な間違ったやり 方について触れておきましょう。 これはDXブームの最中にある昨今ではなく, ビッグデータブームの時代から脈々と続く悪しきアプローチですが、未だに多 くの日本企業で見られます。

それは, いまあるデータから何ができるのかを考えるアプローチです。 図表 3-3 で 「×」としたやり方ですね。 例えば, 顧客データベースがあるので, このデータを使ってDXが進められないかと, 外部コンサルタントやフロント 部門に投げかけるアプローチがこれに当たります。 デジタル=データというこ とからすると一見よさそうに見えますが, DXが戦略ありきだという点からは 真逆のアプローチです。

データを見ることによってそこから生まれる戦略もあるという主張もありそ うですが,大量のデータを眺めていると新たな戦略が沸いてくるなんてことは, 残念ながら期待薄です。 企業には重要なデータが眠っていると主張する人もい るでしょう。 それ自体は否定しませんが, デジタル時代というスピード勝負の 世界で宝探しに時間を割いている場合ではありません。 そもそも,このアプ ローチだと, データを加工することで戦略実行に資するデータが手に入るとい う発想が出てきません。 いまあるデータをそのまま見ながら何かを考えること になります。 ニワトリが先か卵が先かということだろうという主張も聞こえて きそうですが,ことDXに関しては戦略が先です。 データが先ではないという ことを認識する必要があります。

そもそも, DXに限らずですが, 目的 ゴールを設定しない取組みは成就す

74

ることが困難だということは 皆さんも日頃の仕事を通じて感じていると思い ます。 やりたいことから必要なデータを特定する,この原則を最初に確認して DXは推進するようにしてください。

3 データを集めるのが大変なんだけど

① データ収集が大変なほどDX成功は遠い

先ほどのカスタマージャーニーに関する簡単な例でも, 結構な種類のデータ が必要になりました。 さらに高度な判断や仕組みにしていこうとすると. 必要 なデータは増加します。 そこで聞こえてくるのは、 データの収集や整理が大変 だという声です。 こういうと元も子もないので申し訳ないのですが, そういう ものです。 大変です。 大変じゃないならもうやっているでしょうし、 大変なこ とをやるから競争優位の確立につながるという面もあります。

しかしながら,企業によってその大変さが異なるという事実もあります。 こ れまでに構築してきたシステムが持っているデータの詳細度, パターン, 網羅 性といった部分は企業によって大きく違います。 例えば, 自社の売上データひ とつとっても、ある企業は製品番号 (製品コード) 別のデータしか取れないが, 別の企業は製品番号別かつ色別/ロット別といったもっと詳細なデータを取れ る. といった違いが存在します。 DX の企画内容にもよりますが,例えば色別 の情報が必要だと定義されたときに,前者の企業だと相当苦労することになり ます。 ここに DX成功に向けた勘所があるのです。

結局, 求めている変革を実現できるかどうかは,データがあるのかどうか. あるいは簡単に作れるのかどうか, が決定的なファクターになります。 アプリ の設計やAIの実装はもちろん大事なことですが,データが揃えられない場合 は、その時点でDXのジ・エンドを意味するのです。

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

75

② 振り出しに戻らざるを得ないことも

そのまま活用できるデータを集められない場合は,必要なデータを創り出さ なければなりません。 自社のいまのままのシステムでは欲しいデータを加工す らできないということであるなら,そのシステムを変更することから始める必 要があるということです。 このケースの場合, DX推進だけを急いでやったと ころでデータがない以上, 結果が伴うことはありませんので,そういった振り 出しに戻るようなことから始めざるを得ないということになります。

日本企業が本格的にDXに取り組み初めて数年が経ちましたが,この数年の 間に必要なデータを揃えるために, もともとあるシステムを改修したり構築し 直したりした企業はどれぐらいあったでしょうか。 単に新しいERPにバージョ ンアップするとか,ソフトウェアのアップデートをするということではなく, データの持ちようを変えていくことに気を配ったかを問うています。 まだであ れば,そこから考える必要があるかもしれません。

繰り返しになりますが, いまないデータを揃える (作る集める等) ことは 大変ですが, DXの成功のためにはやるしかないのです。

4 必要なデータがないときはどうする?

データを集める際に必要なデータがないということがわかったとき,実現の ハードルは非常に高いものになることに気づいている方も多いのではないで しょうか。 そのようなケースに出合ったときに, DX推進を担当する人はどう するべきか考えてみましょう。

取りうる選択肢としてはいくつか考えられます。 代表的なものは以下のもの です。

A 違うDXを企画し直す

76

B いま取れるデータでとりあえずやってみる C 合理的なレベルのデータを作る D システムを構築する (あるいは構築し直す)

企画のやり直しは最後の選択肢

Aのケースは,データが揃わないから, いま進めているDX推進は諦めると いうことを意思決定することになります。 なかなかの英断ですが, データさえ あれば競争優位を確立できるという企画なら,もったいない判断になります。 また, DXの企画にはそれなりの時間をかけてやる必要があることは前述のと おりですので,それだけの時間をまた費やすのかという点を考慮して判断する 必要があります。

結局のところ, 諦めなければならないほど難しいのかを見極めたうえでの判 断にする必要がありますので,この選択肢は,別の選択肢を考慮したうえで最 後に選ぶものにするべきでしょう。

②採用しがちだが避けるべき「いま取得できるデータでやる」

Bのケースは,現実的な落とし所だという判断で採用しているケースが多い と思われます。 欲しい粒度ではないけれども傾向は捉えられるだろうというこ とで,その時に取得できるデータを使って実現するというパターンです。

このパターンは、ケースによるとはいうものの,本来のDXの効果が得られ るものではありません。 投資 (時間の投下と開発やツール利用料等の外部流出 費用合計) に対して効果がどれぐらいかを見積もって判断するという手はもち ろんありますが、それでも十分な競争優位が確立できる可能性は高くないと考 えられます。なぜなら、競合他社との競争, 特にグローバル企業との競争は紙 一重の争いになっていることが多いため、妥協したレベルでは競争に勝てない 可能性が高いからです。 劇的に現在とは状況が変わる新しいアイデアならこの 限りではありませんが,そこまでの自信がある企画でないなら,Bという選択

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 77

肢を取らないほうがよいというのが, 基本的な考え方になります。

③ 最も有効な選択肢であるデータ加工

●多少のズレが許容されるか

ではCのケースはどうでしょうか。 こちらは,データがないなら作ってしま おうというものです。 次のDのケースも、作るという観点からは一緒になるの ですが,Cのケースは一から作るというよりは、いまあるデータを加工するこ とで必要なデータを用意するパターンになります。

例えば,先ほど製品番号別かつ色別の売上データというものがありましたが、 いまのシステムからはその売上データが製品番号別にしか取れないとしましょ う。 ただ,売上のデータは取れないものの、 製品別, 色別の生産実績が生産管 理システムから取得することが可能である場合、そのデータを組み合わせて製 品番号別の売上を色別の生産実績で割ることで, 仮想的に製品番号別かつ色別 の売上を作り出すことができます。 当然, 生産した色別の数がわかっても在庫 に積み上がっている可能性はありますし、 営業からの生産依頼と生産実績には リードタイムを含めてズレが生じます。 しかし, そのズレが一定の割合に収ま ると予測できる (例えば, 5%程度のズレで, それが大きく意思決定を歪める わけではないと判断できる) なら,そのデータを使っても本来の目的はほぼ達 成できると解釈可能です。

■工数が少なく済む

このCのケースは,必要なデータを集められないときに採るうえで非常に合 理的で,Dのケースに比べて圧倒的に工数 (投下する人手, 費用, 時間) が少 なく済むケースがほとんどです。 実現したいDXがデータの正確性をそれほど 求めていない場合はこのパターンを採用することが最も合理的です。 顧客行動 の予測や売上予測といった,予測系の判断を支援するツールや利便性を上げる ためのアプリでは,もともとシビアなデータの整合性を求めません(もともと そんなに数字が一致するものではないからです)。 予測精度がほんの少しずれ

るかもしれない程度であれば, 時間と費用の削減を優先するという判断をする ほうが合理的です。

しかしながら,金額決済や年齢制限等正確なデータが求められる分野のDX の場合はCのパターンは採用できません。 また、ズレが相当大きくなってし まう (先の色別の例なら, 生産データと売上の実績が3か月ずれている等) 場 合は使えませんので、その場合もこのパターンは採用できません。

このようにCのパターンは,実現したいDXの内容, 必要となるデータの精 度を勘案して採用可否を判断することになります。

④ できれば採りたいシステム大改修

●相応の経営判断が必要に

最後のDのケースですが,これが最も確実な方法でありながら, 費用の面や 時間の面で最もハードルが高い選択肢となります。

DXに取り組んで数年が経過しているのに結果が出ていないという状況に鑑 みると. 「最初からDのパターンを採用していれば、いま頃DXの効果を享受し 「ていたのに」という思いを持つ人もいることでしょう。 このように早めに英断 できれば効果は大きいケースもありますが 判断が非常に難しいところになり ます。

影響する部門やシステムが広範囲にわたることも想定されるので,相応の経 営判断が必要になります。 このパターンはDX推進担当者では判断できないレ ベルの話ですので すみやかに経営層に判断してもらう必要があります。 DX に精通していて自ら判断ができる経営層であれば問題ないのですが, そのよう な経営者は残念ながら日本企業では多くありません。 そうなると, DX推進担 当者が説得する資料を作成したり、関係各所と事前の調整を行ったりする必要 が出てきます。 これは企業文化に依存しますので難易度は企業によってまちま ちになりますが, 共通してDX担当者が明らかにしておかないといけない事項 は整理しておきましょう。

取得できないデータは何か

78

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 79

パターンCを採用

できない理由は何か システム再構築にかかる期間と費用はどれほどか その期間を経過してもDXの効果は期待できるのか

●陳腐化のスピードも速い

ここで特に重要なのは4つ目のポイントです。 データ取得が実現するまでに 時間がかかるということは, DXの実現が先に延びてしまうことを意味します。 システム改修や再構築等に必要な期間の分だけDX実現の期間が延びた場合に, もともと確保できると見込んでいた競争優位が引き続き享受できるのか,それ とも期間とともに陳腐化するあるいは競合他社が先に実現してしまわないか, といったことを明確にしておく必要があります。

あくまでDXによって競争優位を獲得することが目的であって,データを きっちりと用意して当初の企画をやりきるということが目的ではありません。 やりきることが美学という風潮が企業によってあることは否めず、いつまでも 結果が出ないプロジェクトを続けている例を見ることがありますが,ことDX に関しては,効果が得られないことがわかったら, 陳腐化してきたら, 勇気を 持って撤退するというのが得策です。 デジタルのスピードは陳腐化のスピード も速いと認識してください (図表3-5)。

ここまでで,データが用意できないときの対応として代表的な4つのパター ンを見てきました。 これ以外にも、 企業によって複数のパターンに跨がるよう なケースが存在するとは思いますが,基本的にデータを用意できないときには Cのパターンを最初に考えることがポイントです。

DX推進担当者や責任者の性格や仕事のスタンスにもよるのですが,プロ ジェクトを進めることを優先する人だとBのパターン, 正しくきっちりとやり たい人はDのパターンを選びがちです。 しかし, DXによる競争優位の追求は 時間的制約が大きく, しかも紙一重の競争の中で結果を出していくものです。 デジタル技術によるビジネス環境の変化のスピードは速く. 競争は激化するの

図表3-5 必要なデータが取れないとき <対応パターン> A) 違うDXを企画し直す B) いま取れるデータでとり あえずやってみる C) 合理的なレベルのデータ を作る D) システムを構築する (あ るいは構築し直す) <留意すべき点> ・新たな企画に相当な時間を要する ・最終手段と認識するべき DXの効果は低くなる 妥協の産物で競争優位を確保できるのか吟味す る必要がある 最も合理的な選択肢 (最初に考えるべき) 理想的なデータと比べて誤差が生じるが,その 誤差が意思決定に影響を与えない場合に採用す べき案となる ・結果は理想的になるが時間がかかる 余計にかかる時間がDXの陳腐化を招かないかど うか, 投資金額に見合った内容になるか吟味が 必要 √A,Bの選択肢は採ってはいけない VCを最優先,Dは現実的かどうかを考える しかし, Dを恐れてはいけない

が世の常です。

そう考えると,折衷案として, また実を取る施策としてのCパターン採用を 真っ先に考えることが合理的です。 Cのパターンでは,予測精度や影響度を見 積もることが自力では難しいかもしれません。 その際は外部コンサルタントを 活用する等, 間違いのない判断をするための手立ては並行して用意しておくこ とが望まれます。

5 データクレンジングって何ですか?

1 常に発生するデータ関連実務 「データクレンジング」

ここからは,データを扱う実務の話に入っていきましょう。

80

第381

章 DXの肝はデータって本当ですか?

どんなデータが必要かわかった後に, データの準備に入るかと思います。そ のデータを用いてPCをやり, 思いどおりの結果が得られるのか,DXで期待 した効果が手に入りそうかを判断するためです。

そのデータを準備する際によく出てくる言葉がデータクレンジングです。 必 要なデータを検討している際には, そのデータがあるかないかという観点で話 をすることが多く, 単純にそのまま使えるデータがある前提で話が進んでいる ことが多いです。 その状態でいざデータを集めてくると,いろいろなゴミデー タが入っていたり 必要のない項目が含まれていたりして, 使える形に整理や 加工を行う必要が出てきます。

例えば,自社のサイトで会員登録をしてもらった顧客のデータが必要になり 実際のデータの中身をDX推進チームにて確認をしたところ、 多くの重複デー タが入っていることが判明したというようなケースはよくあります。 メールア ドレスは違うものの,登録されている名前や電話番号が同じデータが存在して いるような場合ですが, おそらく別のタイミングで2回登録したことが疑われ ます。 そうなると、後から登録したデータ (最新のデータ) を正として扱う等 のルールを決めたうえで, 不要なデータを削除しなければなりません。 この削 除が完了するまでの一連の作業 (データの特定~対応方法確定~クレンジング 実施) をデータクレンジングと呼んでいます (図表3-6)。

② デジタルの時代に増え続けるデータ

クレンジングの実務 ●データをそのまま使えるケースはごく稀

DXで最も工数がかかる工程が, 実はこのデータクレンジングです。 昨今の デジタル化がもたらす大量のデータは,これまでに想定していなかった有用な 情報をもたらしてくれるものになりましたが, 一方で,より大量のデータを処 理して結果を得るケースが多くなりました。 その大量のデータには当然, 大量 のゴミともいえるデータ (意味をなさないデータ, 重複等の不要なデータ) が 含まれるようになりました。 そのため, DX推進の過程で, ゴミデータを排除 することが必要となるケースが多くなります。 人が目で見て確認をする作業も

図表3-6 データクレンジング| ユーザーID 名称 名称 2 名称カナ名称英語 郵便番号 住所 住所2 住所 電話番号 電話番号 2 電話番号 必要 不要 必要 ↓ 不要 ↓ 必要 ↓ 不要 ↓ 削除 削除 ハイフン 除去 削除 データ クレンジング データ削除および加工 (ハイフン除去) ユーザーID 名称 郵便番号 住所1 電話番号 1 電話番号 データクレンジングの方法 人が手で加工 プログラムを開発し自動化 クレンジングツールの活用

相当な工数になりますし, コンピュータにクレンジングの処理をさせるにして も、当該プログラムの開発やテストの工数が必要となるため, 取組みの多くの 時間を占めることになります。

このクレンジングの作業を怠ると, PoCで得られた結果の信憑性, 精度に影 響を及ぼすことが否めないため, 手を抜くわけにはいきません。 それほど大き な影響が予想されない場合はクレンジングをしないという手もありますが、 フォーマットを含めてそのまま使えるケースはごく稀ですので,何らかのデー タクレンジング作業が発生します。

●スピード重視で進める

データクレンジングの作業は,中身としては単純なものが多いです。した がって,どういうクレンジングをするかの手順を作るところは中身をよく理解 している人が担当し、手順に沿って作業をするのは別の人 (社外への業務委託

82

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

でも可能)にお願いする, コンピュータで処理する場合はプログラム開発等を 外部へ委託するといった対応をすることが基本になります。 あくまでゴールは DX の効果を享受することですので, 準備に時間をかけすぎず, PoCで結果を 早く得られるように,データクレンジングの処理は可能な限り効率化すること を念頭に置いてください。

ただし, DXはデータがすべてですので, データクレンジングをおろそかに することは厳禁です。 データクレンジングに活用できるツール類もいくつかの ベンダーから提供されていますので, その活用も視野に, スピード重視で進め ることが重要です。

6 データ分析のことがよくわかりません

1 データ分析は必ず必要というわけではない

この章ではデータを扱っていますが, DXを推進している中でデータ分析が 必要になるケースがあります。 DXでは必ずデータ分析が必要というわけでは ありません。 例えば、いままで見ることができなかったデータを見ることがで きるようになるだけで, 企業や業務の変革が推進されるケースではデータ分析 は必要ありません。 業界団体が月次で発表しているマクロ動向のデータを取得 して, ルールに従って閾値を超えた情報のみを取り込むといったものであれば、 データ分析の必要はありません。 取得するのみで済みます。

一方で,大量のデータから一定の傾向を読み取り, 未来がどうなるかを予測 したり,その分析結果に基づいて自動でオペレーションを変更したりといっ たデータ分析が前提となっているものも存在します。

2 内容を理解せずにDXを進めることはあってはならない

●そんなに高度な分析は必要ないケースが多い

データ分析が必要となるDXの取組みを推進している担当者は,当然どんな

83

データ分析を行うか,どういうロジックに基づいて,あるいは手順を経て分析 結果が導かれるのかがわかっていないと, PoCをやった結果あるいは本番で出 力されている結果に対して, 正しいという確証が得られません。 しかし、結構 な頻度で推進担当者が分析の中身を理解していないケースに巡り会います。

必要となる分析の内容は、 実現しようとしている業務等によってさまざまで す。 単に予算実績の対比をして, 乖離が大きいものだけをピックアップして昇 順に並べるといった. エクセルで簡単にできるような内容のものから,複雑な 数理モデルに従って大量のデータから結果を導くものまで, 分析のレベルも多 岐にわたります。

しかし, 企業におけるDX活動の中で必要としている分析の大半は,高度な 数理モデルやディープラーニングを用いる必要はありません。 にもかかわらず アナリティクスが必要だとか. AIを活用したXX分析といった言葉を外部コン サルタントやベンダーからインプットされることで, すごく高度なことをやっ ていると錯覚してしまっているケースが多く見られます。

人が手で計算したり. 並べ替えたりすることで可能な分析を, 大量のデータ を処理するためにコンピュータを使っているだけのものは、冷静になって見て みると意外に多くあるものなのです。 それほど内容的には難しいものではない のに, 分析とは高度なものだと思い込んでしまっているということです。

●どんなシステムを稼働させるときも同じ

もちろん、非常に高度な分析を行っていて, 専門家でないとよくわからない というものも中にはあります。 しかし考えてもみてください。 よくわからない 状態で, コンピュータプログラムがはじき出した結果が正しいと判断できます か? しっかりと分析内容を理解している人が,コンピュータプログラムが導

いた結果の検証を行ったうえで本番稼働させているならば話は別ですが。

これは, 高度かどうかではなく, どんなシステムを稼働させるときにも同じ ことがいえます。 ちゃんと理解している人がテスト結果を見てGoの判断をし ているからこそ, 信用して本番稼働させるのです。 つまり, 分析内容を理解で

84

3章 DXの肝はデータって本当ですか?

第85

きないなら検証ができないので,その分析プログラムなりアプリなりを本番リ リースしてはいけないのです。

このような, ある意味危険な本番リリースは意外に多く存在します。 ただ, 多くはDXの範囲が限定されており、 完全自動で分析後のアクションまでつな がって, 顧客に重大な影響を与えるような企業活動が行われてしまうようなプ ログラムを稼働させることは稀なので, 致命的な問題につながることは現在の ところはなさそうです。 しかし,この状況でDX推進をどんどん加速させてい くと, 大きな問題に発展する可能性があります。

③ DX推進担当者はわかるまであらゆる手段を講じるべき

結局のところ, DX推進担当者は, DXで用いる分析の内容をきちんと理解 しておく必要があります。 よくわからないのであれば, わかるまで勉強しなけ ればなりません。 自分では無理だということであれば、自社の信用がおける専 門家に依頼して, しっかり検証ができる体制を構築しなくてはなりません。 わ からないから外部コンサルタントに任せているというケースがありますが, 何 か問題が生じたときに外部コンサルタントが責任を負う契約になっていること はまずありませんし、自社の重要な変革につながる判断を外部に任せること自 体があってはなりません。 つまり, 分析の内容が理解できないなら,その分析 を活用するDXは即刻やめるべきなのです。

ただし, 先述したとおり、 多くのケースでは大した分析をやっていません。 アナリティクスやAIといった横文字に惑わされていることが多く、自ら理解 することを知らず知らずのうちに拒否してしまっているに過ぎないのです。 DXの本質 肝はデータにありますが, そのデータが何かを生み出す過程の1 つが分析ですから. 当然その中身を押さえておかないと結果に責任を負えませ ん。 その観点で, データに関するすべてのことはしっかりと理解しなくてはな らないことを. 肝に銘じておきましょう。

86

7 Alってどう使う? 何でもできる?

① AIは何ができるのかを理解し, 何をさせるかを明確にする

データ分析のところでも出てきましたが,必ずといっていいほど企業のDX 活動で話題に上るAI。 第2章で触れたように, DXをやるための必須ツールで はないにもかかわらず,かなりAIを意識したDX推進が日本企業では多い印象 を受けます。これはよくわかっていないからそうなっているという要素が多 分にあると思われます。 ゴールは決まったけれど, いまの状態(スタート) か そこまでの具体的な方策は, AIという万能プログラムがやってくれる,そ んな打算が働いているように見受けられるケースもあります。

データ分析と同じで, DX推進担当者はこのような打算で動くことを決して やってはいけません。 明確にAIに何をしてもらうのか,何を学習させてどう いう判断を自動でやらせるのか,この部分を理解していないと, 結果に対して 責任を負えません。

繰り返しになりますが,データというDXの肝となるものを分析・加工する のは、非常に重要な作業です。 データに基づいてさまざまなことを行うという ことは,データに関するあらゆることを, 作り手たるDX推進担当者は理解し ておかなくてはならないということです。 自分のあずかり知らぬところでデー タに手が加わることはあってはなりません。

AIは何でもできるわけではありません。 超絶に頭のいい赤ちゃんだと思っ てください。 こちらが教えたことはすぐに覚えますし, 大量に覚えます。 言っ たとおりのことを確実に間違わずにやってくれます。 つまり、 こちらが教えら れることを使って何かをやらせる (計算や判断)ことは大得意です。

一方で,教えていないことはいつまで経ってもやってくれません。 人と違っ て学校や塾といった複数の先生に教えてもらえる機会はなく, 新しいことを 勝手に学習することはないのです。 あくまでコンピュータプログラムであり.

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 87

人がプログラミングしたとおりに学習したり,学習内容を発展させたりするこ としかできないのです。 また, 現在のAIは,そのプログラムの特性によって 得意分野が違います。 画像処理に強いAIや文章解析に強いAIがいるといった 具合に, 万能なAIがいて何でも教えればいいという話でもありません。

●AI理解のポイント

こうなると,重要なのは、使い手であるDX推進担当者が企画のゴールに向 かうために必要なAIを特定できるか, そして, そのAIを使いこなせるか, に かかっているということになります。

ここは非常に重要なポイントです。 使いこなせないなら, AIを使わないDX にするべきです。 そうできないなら, AIを理解することです。 プログラムの ロジックの詳細まで理解する必要はありません。 どんなインプットデータを用 意すれば,どういった学習が行われてどんな結果を導くのか,この点をしっか りと腹落ちさせることです。

そして, AIは単独ですべてを完結してくれません。 前後のプロセスやシス テムと結びつくことによってゴールに到達します。 したがって, AIとつなが る前後のプロセスやシステムとのインターフェースに必要な要件を押さえてお くことが重要です。 ここまで理解できていれば, AI活用の道は開けると思い ます (図表3-7)。

8 データが間違っていたらどうなりますか?

① 企画段階でデータが間違っている前提を置くことは稀

デジタル=データという概念から始まり, データがないと何も始まらない. データが最も重要な要素である以上, それにまつわる部分を理解しないまま進 めることはできない, といったところを見てきました。 DX推進担当者は, DX の企画を正しく策定する役割を担うとともに, データのことをよく理解してプ

図表3-7 DXにおけるAIの位置づけ

インプット

データ

AI

アウトプット データ

次のアクション (自動)

> レポート出力 etc.

AIの主な役割

決まったルールに従った判断等 学習結果に基づく分析 判断等

AIにはさまざまな種類が存在 画像解析を得意とするAI 音声解析を得意とするAI ✓ 自然言語処理を得意とするAI

etc.

インプットされるデータに基づきアウトプットデータが作られ, その内容に従って後続の処理が行われる DX推進担当者は中身を理解しなくてはならない (アクション を自動ですることになるため) 何か起こっても外部コンサルタントは責任を取ってくれない

ロジェクトを推進しなければならない重責を負っています。 当然その重責を果 たすために, 権限と責任が対で与えられていないといけませんし, 推進に必要 な体制が整っていなければDXの成功は見えてきません。 こういった話は,実 はデータが正しいという前提に立脚しているからいえることでもあります。

もとになるデータが誤ったデータであったら,という条件まで考えて企画す ることはありません。 正しい前提でDXに必要なデータが何か,そのデータは どこにあるのか, 加工が必要なのかそうでないのか,といったことを検討する わけです。 必要なデータが存在しない場合には, データを自分で作る(加工に よるものも含め) ケースがありますが,これについても一定のロジックに従っ ておおよそ正しいものになることを検証したうえで行います。 つまり、 常に集

88

第3章 DXの肝はデータって本当ですか? 89

められるデータ, 処理されたデータは正しいことが前提です。

② データの間違いはDXの結果に大きな影響を与える

では,もしそのデータが間違っていたらどうでしょうか。 あまり意識してい ないかもしれませんが, 意外にデータが間違っていることはあります。 顧客に 対する金銭授受に関わるデータ (入金や支払等) は, 間違いがほとんどないも のです。 注文内容についても自動化されていたり. 多重チェックが行われたり するので,ほとんど間違いはありません。

しかし、予算のデータや見込みのデータのような, 内部でのみ使っている データにはそれなりに間違いが存在しています。 これは, 人が入力していると いう点 多重チェックをしない点 入力者の重要性に対する意識の欠如. と いったものが関係していると考えられますが 結構な頻度で間違いのデータに 遭遇します。 もし, これらのデータをDXの中で利用する必要がある場合, データが間違っていれば間違った結果が導かれ, 間違った意思決定がなされる ことになります。

③ データ精度もDXの結果に大きな影響を与える

間違いではないけれども, 大きな影響を与えるというケースもあります。 そ れはデータ精度が低いというケースです。

データ精度には大きく2つの種類が存在します。 1つ目は 必要なデータが ない場合に,自らデータを加工して作るケースで見られるものです。 先ほど出 てきた製品番号別/色別のデータが必要なところ、 製品番号別のデータまでし か存在していないので色別のデータを一定のロジックに従って作るというケー スですね。 この際のデータ精度とは, データ粒度が足りないことを意味します。 このケースは,もともと精度がどれぐらいか, 精度を上げるために何らかの加 工をするという手立てがわかっているので、 特に問題はありません。 すでに折 り込み済みということです。

間違っているケースと同様に問題になりうるのは2つ目で,正しさ, 確から

90

しさが足りないというケースです。 これは, 販売予測のようなデータでよく見 られます。 受注パイプライン (いつ頃、誰に何を,どれぐらい売ることがで きそうかという情報) をもとに今月以降の売れ行きを予測し, そのデータに基 づいて生産計画や発注計画へつなげるといったケースです。 受注パイプライン データは営業担当が入力するデータで,そのデータには受注が確定したものだ けではなく、受注できそうな案件, 受注できなさそうだけどワンチャンスある という案件等. さまざまな確度のものが含まれます。 確度は営業担当者によっ て保守的に入れる人, 大風呂敷を広げる人といった違いが生じます。 それだけ. 信じていいのかどうか判断が難しいものになるということです。 また, 顧客を 訪問したらすぐに入力する人もいれば, 受注が確定してからしか入れない人も いるので 受注パイプラインデータの品質は安定しません。 このようなデータ を活用する必要がある場合。 出てくる結果に対して一定の補正を行う必要があ るのです (図表3-8)。

④ 常に意識が必要なデータの確からしさ

データが間違っているケース, データの精度 (確からしさ) が足りないケー スに関しては, DXで活用する際には留意する必要があるということを覚えて おいてください。 最も致命的なものは間違っているケースです。 間違っている ことに気づければいいのですが、 間違ったまま意図しない意思決定をしている と、自社に対して大きな損害を与えることになります。

これを防ぐためには,常にデータが正しいという状態を担保できるプロセス や仕組みが必要となります。 詳細については第6章で触れますが、データが 日々どう管理されているかが問われる部分です。 データに基づいてさまざまな ことを判断するということは, 常にデータが正しい状態に担保されていること が大前提で,担保されている状態を作るプロセスと仕組み (先ほど出てきた データガバナンスですね) を構築できていないと, DXは進められないという ことです。

一方のデータの精度が足りないケースは,精度不足が与える影響を慎重に見

第3章 DXの肝はデータって本当ですか?

図表3-8 データは間違っていないことが前提

間違った

間違った

AI

インプット

データ

データ 处理

アウトプット

間違った

企業活動

データ

※処理の内容は正しい

データ内容にまつわるDXでの影響 ✓ データが間違っているケース →深刻度Max →すべての前提が狂う →企業活動に深刻な影響を与える可能性あり データの精度が足りないケース 粒度が足りないケース →それほど深刻にはならない →自らデータ加工をルールに従って行う (粒度確保) 確からしさが足りないケース →程度にもよるが相応の影響を覚悟すべき →確からしさを上げるための活動 (チェンジマネジメントや ルール厳格化等) を進めて, 確からしさをアップする

極めたうえで活用することが大前提になります。 一定の補正を考えつつ, 実運 用の中で徐々にデータの精度を上げていく活動 (確度設定のルール化,営業担 当者に対するタイムリーな入力徹底等) を通じて, 使えるものにしていくとい うアプローチも可能です。 活用するデータがどの程度の確からしさを持ってい るのか 8割信用できるのか,それとも3割しか信用できないのかを, 企画段 階で見極めたうえで計画の最終化を行うことが重要です。 データの精度を上げ る活動に半年かかるのであれば,取り組もうとしているDXは半年以上先にな らないと実現しません。 それでもやるのかどうかという観点を持って企画を進 める必要があるということです。

本章では,DXの肝になるデータについて整理をしてきました。 さまざまな

91

事象をデータで表し, そのデータをもとにさまざまな行動につなげたり意思決 定したりするということは, データについてのすべてのことを理解していなけ ればなりません。 ここでいう理解は,ファイルの拡張子の意味やデータ連携の プロトコルを覚えろということではありません。 データにはどういう特性があ りそのデータを作成したり加工したり、あるいは分析したりする際にどのよ うな目的でそれが行われたか, 結果としてそれが正しいかどうかを自ら押さえ る必要があるということを意味しています。 つまり, DXが実質ほとんどの データ処理をコンピュータに任せる以上, コンピュータが何を行うのか,どの 部分をどこまで任せたのかを理解して, コンピュータが出した結果の確からし さを自ら担保しなければならないということです。

コンピュータは決まったことしかやりません。 ちょっと気を利かせてうまく やっといてくれるということはありませんから,インプットとなるデータが間 違っていると間違った結果しか出てきません。 その意味からもデータは最重要 な存在で, 間違っていることは許されないものです。 何気なくデータという言 葉を日頃使っていると思いますが, それだけの重みを持ったものだという認識 をぜひ持ってください。

92

第4章

サイバーセキュリティは どれくらい重要ですか?

94

前章では,DXの肝はデータにあること, そのデータがいかに重要なものか といったところに言及してきました。 それだけ重要な存在なのに, 相応の扱い をしていないということに気づかれた方も多いのではないでしょうか。

筆者はここ数年来. 日本企業のデジタル化に関わってきていますが,データ に対する日本企業 (もしくは日本人) のスタンスがあまり変化していないと感 じています。 それが顕著に感じられるのが, 前章でのデータの重要性に対する 意識と, 本章で扱うサイバーセキュリティに関するスタンスです。口ではわ かっていると言いながら行動に表れていないのです。

セキュリティには物理的なセキュリティ (入退室や書類の保管等) とサイ バーセキュリティの双方が含まれますが,本章では, DXとの関わりが深いサ イバーセキュリティに絞って触れていきます。

サイバーセキュリティって 1 何をするのかわかりません

DXを含むデジタル, 情報システム等に携わっている人に留まらず サイ バーセキュリティという言葉を聞いたことがない人はいない状況ですし, セ キュリティと名がつく以上、 何らか対応しなくてはならないというおぼろげな 理解は誰もが持っているのではないでしょうか。 しかし, 具体的に何のことを いっているのか 自分たちが何をする必要があるかという点について よくわ かっていない人も多いかと思います。

デジタルやDXと同じく サイバーセキュリティといっても, 人によって 言っている内容が微妙に違う世界ですので, 厳密な違いには触れずに, だいた いこんな枠組みで重要な点はここだ,という整理にしておこうと思います。

① サイバーセキュリティとは

さて, サイバーセキュリティという言葉の定義ですが, 例によってはっきり とした定義がありません。 意外に思われるかもしれませんが,論者識者に よってカバーしている範囲が違っている状況で, おおよそこのあたりを指すこ

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 95

とが多いよね, という程度の定義になります。 しかし, 企業が日々の活動で一 般的に使っている範囲を想定し, 第1章で触れたサイバーという言葉の範囲で のセキュリティと本書では捉えることとします。 つまり 物理的なセキュリ ティ以外の,いわゆるコンピュータやネットワークに関連するセキュリティの ことをサイバーセキュリティとして話をしていきます。

本書でいうサイバーセキュリティにはデータセキュリティと呼ばれている分 野も包含していますので,そのつもりで読み進めていってください。

②侵入を防ぐことだけがサイバーセキュリティではない

●身を守るための手立てはいろいろある

第1章のサイバーの項目で簡単な説明を入れましたが, 多くの人がサイバー セキュリティという言葉から連想するのは, サイバー攻撃から身を守る (さま ざまな情報資産やデータを守る) ということでしょう。そのとおりの理解でい いのですが,身を守るためには結構いろいろとやっておくべきことがあるにも かかわらず,あまり何もやっていないという点が見過ごされる傾向にあります。 裏を返せば、いまのままではあまり守れていませんよ,ということです。ここ に気づかずにデジタルにいろいろ手を出してしまっているので、知らず知らず のうちにリスクが高まってしまっているのが現状です。

多くの日本企業 (日本人といったほうが正しいかもしれません)は,外から 侵入されないようにすること, 不落の城の城郭のようにがっちりと守りを固め ることがサイバーセキュリティだという理解をしています。 もちろん、がっち りと守ることは重要で, それはそれで取り組む必要があります。 しかし,サイ バーセキュリティというものは,それだけでは不十分なのです。 もし入られて しまったら最小限の被害で済ませられるように対策が必要ですし、入られたの に気づけないというのでは話になりませんから, 気づくための対策も必要です。 そういったサイバーセキュリティの全体像を押さえておくことは, DX推進担 当者として必須の事項となります。

もちろん情報システムそのものの構成や、既存のサイバーセキュリティ対策

の状況は情報システム部門でないとわかりませんが, 自分たちの行うDXが関 わるどの部分の対策が十分/不十分なのか, 足りないところはどこになりそう かを理解し,対策を情報システム部門と相談して進めないと, リスクを放置し てしまう結果になります。 適切な対応を講じるには, サイバーセキュリティを 理解していることが大前提です。

●情報システム部門とともに解決する問題

サイバーセキュリティは情報システム部門に任せておけばいいと思っている 人も多いかと思いますが, それは非常に危険な考え方です。 そもそも,情報シ ステム部門がすべてを管理しているか (できているか) という点で、これだけ 多くの情報端末やソフトウェアが溢れているのですから、 完全な統制を実現す ることは事実上不可能です。 もちろん最大限の努力を情報システム部門はやっ ていますが, フロント部門で独自に使っているツールや, DX推進プロジェク トが作ったアプリケーションの中身まで, すべてを詳細に把握することは非常 に困難です。

ということはDX推進担当者は,自ら推進しているDXの中で使うデータ やツール類の把握 ネットワークへの接続方法, 開発するプログラムの脆弱性 対策といった. 自分で管理できる範疇に関しては,一定の責任を持たなくては なりません。 サイバーセキュリティは情報システム部門の責任, 任せればいい という考え方を改め, 情報システム部門とともに自らが解決しなければならな い問題だということを理解してください。

サイバーセキュリティに 2 フレームワークがあるんですか?

では,サイバーセキュリティとはどんなもので,何をどこまでやらないとい けないのかという点を整理しておきましょう。 情報システム部門に所属してい る人、さらにその中でサイバーセキュリティ関連の仕事に就いている人は,世 の中に何らかの定義やフレームワークというものが存在しているという認識は

96

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 97

お持ちかと思います。 しかし、それ以外のフロント部門やバックオフィス部門 に所属している方は,そこまで認識できていない人がほとんどだと思うので, そのあたりから話を始めましょう。

① 法令遵守の観点から見るサイバーセキュリティ

●日本のサイバーセキュリティ基本法

一番手っ取り早いのは, 法律で何らか決まっていれば,少なくとも最低限そ の法律に従わなくてはならないという意識が働くと思うのですが, 皆さんがそ う思っていないということは,日本にはそういった法律が現時点で十分に整備 されていないということを意味しています。

日本では, サイバーセキュリティ基本法というものが2015年から施行されて いますが, 基本理念の規定に留まっていて, 具体的な遵守事項が決まっている わけではありません。 日本政府としても法整備に向けた動きをここ数年で行っ てきていますが, まだ法律として具体的な対応手順まで整備されていない状況 にあり,一部公共の入札案件でセキュリティに関する要件を加えている(特に 防衛関係等で)ものが出ているくらいの状況です。 ここ数年の間には,公共の 入札案件すべてに一定レベルのセキュリティ要件が加わり,その後,民間企業 に対しても法律でのしばりが出てくることが予想されます。

こういった動きは至るところで出ていますので, DX推進担当者はアンテナ を張っておかないと, いざというときに法律に準拠することが難しい, リリー スしたアプリを大幅に変更しなくてはならないということになるので留意が必 要です (図表4-1)。

●海外での法制度

では、この法律という観点で海外の状況を見てみましょう。

身近なところでは, 中国で法律が制定されています。 中国データセキュリ ティ法と呼ばれていますが, 2017年に施行されていますので, 5年以上前から 法的な対応を進めていることになります。 内容としては, インターネットを含

図表4-1 さまざまな種類のサイバー/データ関連の基準 各国の法的整備 国際標準に向けた動き GDPR EU一般データ保護規則 中国サイバーセキュリティ法 NIST SP800シリーズ ISO27001 中国データセキュリティ法 サイバーセキュリティ基本法 (日本) etc.

etc.

各国でサイバーセキュリティに関する法整備が進んでいる (現状は強制力や 法律で制定しているセキュリティレベルはかなり違う) 上記理由から国際標準の制定が求められており、 NIST SP800シリーズが事 実上の標準になる可能性が高まっている

む通信やデータの保護, セキュリティ対策といった分野の実施規則が制定され ており、個人の権利保護や組織のセキュリティのみならず, 中国国家の安全や 公共の利益の保護を目的としています。 日本企業も中国国内でビジネスを行う 場合には従う必要があるものです。 中国では2021年に, 中国データ安全法 (中 国データセキュリティ法) というものも施行されており,データそのものに対 する規制も強化される方向に動いています。 これらは内容としては、サイバー セキュリティを担保するうえで有用な (規制すべき) 内容が含まれているもの の 中国独自色が強い面もあり、 当然グローバルスタンダードではありません。 しかし、国によっては,こうした独自の法律でサイバーセキュリティに関す

る規制をかけており, DXの内容 (特に, 持っているデータや使う国 地域 ) によっては規制に対する対応を勘案しておかないと, 法律違反というビジネス 上取り返しがつかないインシデントを起こしてしまう可能性があります。

今後そういった国は増えてくると想定されますし, そのような規制が出始め ています。 代表格は, EUにおけるGDPR (General Data Protection Regulation: EU一般データ保護規則) です。 GDPRの詳細な内容は専門書に譲るとして, ここではグローバルにビジネスを展開している日本企業は, DXを通じたサー ビスを提供する際にサイバーセキュリティやデータに関する法的な規制を十分

98

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 99

に調査したうえで, 必要な対応をすることが求められていることを覚えておい てください。

2 国際標準という観点から見るサイバーセキュリティ

そんないくつもの国に対応するのは難しいし、 情報収集もままならないとい う不満が聞こえてきそうです。 当然, 法整備をする国の立場からしても,いく ら自分たちで法律を作っても、取引をする相手国がしっかりと守っているのか とか,同じ基準で法律を作っているのかが一定程度わからないと, 安心して取 引ができません。

●ISO27001

そういうことから, 国際標準を作る動きが数年前から進んでいます。 最も耳 にするのはISMS (Information Security Management System) 認証と呼ばれ ているもので,国際規格としてのISO27001です。 ISOという組織の詳細は必要 ないかと思いますが, 日本企業も製造業を中心にISO9001やISO9002といった 品質管理に関する国際規格への対応を進めたり, ISO14001といった環境に関 連する国際規格への対応を進めたりしてきています。 昨今ではBCP, BCMSに 関する国際規格ISO22301の取得に動いている日本企業も多いと思います。

その国際規格の情報セキュリティ版がISO27001で、 すでに取得している日 本企業も数多くあります。 あえて情報セキュリティといったのは,サイバーセ キュリティだけでなく, 物理的なセキュリティを含む広範な領域をカバーして いるものだからです。 当然認証を受けるということになるので, 企業全体とし てISOに定義されているすべての事項をクリアしなくてはなりません。 また. 毎年監査を受けることになりますので、 取得後も継続的に遵守していく必要が あります。

ISO27001を取得している企業の場合, サイバーセキュリティに関しては, 少なくともISO27001に定義されていることは社内の情報セキュリティ規程等 で定義されていますので, DX推進担当者はそれに最低限準拠することを意識

しておけばよいでしょう。

●NIST SP800シリーズ

しかし、残念ながら、このISO27001がグローバルスタンダードとして十分 機能していて,これを取得して準拠していれば大丈夫という状況にはありませ ん。 ISO27001の規定だけではサイバーセキュリティ対策として十分でないと いう点があり, 欧米ではNIST (アメリカ国立標準研究所) が発行したSP80053およびSP800-171をサイバーセキュリティに関するスタンダードとして,政 府の調達要件等に取り入れています。

例えば,アメリカでは連邦政府機関の情報システムはSP800-53に準拠してい なくてはならず, クラウドを利用する場合にはFedRAMP (Federal Risk and Authorization Management Program) 認証を受けたベンダーのクラウドでな いと利用できないとされています。 こういった動きは政府間だけでなく民間企 業にも広がっており, 欧米の資本主義国陣営に属する日本もNIST SP800シ リーズの適用へ動いています。

したがって, DX推進担当者は,このNIST SP800シリーズを意識したサイ バーセキュリティ対策をアプリケーション等に施しておかないと, 欧米企業と の取引が難しくなる可能性があります。 逆にいうと, SP800シリーズに準拠し ておけばグローバルスタンダードとしてのサイバーセキュリティ対策が完了し ていることになり、自社にとっても安心してサービスを提供できることになる とともに, 万が一インシデントが起こったとしても、 適切な対応をしていると 胸を張って言える状態なので, 顧客からの信頼を得やすくなるということにな ります。

③ 求められるNIST SP800シリーズへの対応

つまり、 日本企業がDXを進めていくうえでは, ISO27001に基づく自社の情 報セキュリティ規程に基づくのはもちろんのこと, NIST SP800シリーズへの 対応を前提にしておいたほうがよいということです。 ここを意識してDXに取

100

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 101

り組んでいる日本企業は, 残念ながら多くはありません。

情報システム部門が, DXに限らず情報システム全体としてNIST SP800シ リーズへの対応を進めている場合は, DX推進担当者がそこまで意識する必要 はないかもしれません。 SP800シリーズ対応の過程で情報システム部門が求め てくる対応を忠実に実行すればよいためです。 そうでないなら, DX推進担当 者が相当意識して進めないといけません。 DXの実現は経営課題として待った なし(優先度が高い) と認識されて取り組んでいるのでしょうから、 情報シス テム部門のSP800シリーズ対応を悠長に待っていることはできません。 まずは 情報システム部門にSP800シリーズへの対応が予定されているか,それはどう いうスケジュールで推進する予定かを確認し,その状況次第で自分でどこまで 意識して進めないといけないかを判断することが先決です。

3 NIST SP800シリーズへの対応方法を 教えてください

1 NIST SP800シリーズの概要

では,情報システム部門でSP800シリーズ対応の目処が立っていないことを 想定して. NIST SP800シリーズで押さえておくべきポイントを整理しておき ましょう。 当然DX推進担当者だけでは対応できないことが満載で, 情報シス テム部門と一緒に進めることが大前提になります。 また. SP800シリーズの内 容そのものを詳細に押さえるには, 情報システム部門の人でも相当時間を要し ますので, NIST 対応に長けた外部コンサルタントをプロジェクトに加えるこ とをお勧めします。 DX推進担当者はSP800シリーズの詳細な内容まで押さえ る必要はありません。 その部分は専門家に頼るという前提でOKです。

●NISTの基本思想 5段階

では,何を理解する必要があるかというと, NISTが定義している技術体系 やフレームワークの内容, そしてそのフレームワークに沿った構築・運用がな

されているかどうかをチェックできるプロセスや体制の整備に関する事項です。

NISTが発行する技術体系は, NIST CSF (NIST Cyber Security Framework) という概念を基本思想としていて,その内容は, サイバーセキュリティ対策を 「特定(Identify)」 「防御 (Protect)」 「検知 (Detect)」 「対応 (Respond)」 「復旧 (Recover)」 の5段階で捉えたものになっています。

① 特定 (Identify)

・・・・・・攻撃を受ける可能性のある資産や, いままさに攻撃を受けている資 産を特定する 資産管理, ビジネス環境, ガバナンス, リスクアセ スメント, リスク管理等)

② 防御 (Protect)

······事前に特定し,予測された攻撃を受ける前、 もしくは受けた際に, その攻撃から情報システムを防御する (アクセス制御, 意識改革と 教育, データセキュリティ, 情報管理プロセス遵守, 保守運用等) 検知 (Detect)

・・・・・・情報システム内部に侵入を許した場合に, 侵入されたという事実を 検知する (システム監視, 検知プロセス等)

④ 対応 (Respond)

・・・・・・検知された侵入行為や侵害行為に関して正しい対応を行い, 被害の 拡大を抑止する (計画の策定, 伝達, 分析, 低減, 改善等) 復旧 (Recover)

・・・・・・被害が出た場合に, 被害範囲の特定や影響範囲の把握を行い, 適切 な処置を通じて早急な情報システムの復旧を行う (計画の作成,改 善, 伝達)

このフレームワークには,管理手法の概念や管理方法・体制等が定義されて います。 このうち①と②が侵入前, ③ 以降が侵入後の対策について定義されて いるものになります。 そしてこのレームワークをもとに, 実施すべきタスクや

102

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 103

手順等が定義されているものが SP800-53やSP800-171といったものという位 置づけになります。

●SP800-171が遵守すべきスタンダード

NIST CSFで核となるのはSP800-53です。 これにはアメリカの連邦政府機関 における機密情報 (CI: Classified Information) を情報システムで取り扱う際 のタスクや手順が規定されており, 1,000を超えるコントロールが存在してい ます。 あくまで国家機密という位置づけの情報を取り扱うものですので,連邦 政府に対する入札を行うようなことがない限り,そこまでの対応は求められま せん。

このSP800-53から, 機密情報以外の重要情報 (CUI Controlled Unclassified Information) を保護するために100を超えるコントロールを抜き出したも のがSP800-171で, こちらが欧米で企業が基本的に遵守すべきスタンダードと して扱われているものです。 SP800-171はSP800-53に比べて緩いものになって いるかというとそういうわけではなく、 コントロールの観点や網羅性といった ものに差があるという性格が強く, 決してサイバーセキュリティの強度が低い というわけではありません。 したがって, SP800-171に対応するためには, そ れなりの準備と体制が必要になるという理解はしておいたほうがよいでしょう (図表4-2)。

② 重要なのはサイバーセキュリティにおける5段階への対応

●侵入後の被害を最小限に食い止める

ここまででNISTの概要をお伝えしましたが,ここで理解しておかないとい けないのは、サイバーセキュリティは5つの段階に分かれているという点です。 ISO27001 をこの5段階あるNIST CSFに照らしてみると, ①と②の侵入前の部 分には共通しているところが多いのですが, ③以降のところはそうでもありま せん。したがって, ISO27001への対応を基本としてきた多くの日本企業は, 侵入前の対策は力を入れているものの、 検知後のプロセスにおける対策が不十

| 図表4-2 NISTのフレームワーク

NIST CSF

①特定 (Identify)

侵入前

②防御 (Protect)

NIST CSFに基づいて実施すべきタスク や手順を定義

③検知 (Detect)

時間経過

④対応 (Respond)

⑤復旧 (Recover)

→NIST SP800-53

(機密情報を含む)

1,000超のコントロール

→NIST SP800171 (機密情報は除外)

100超のコントロール

民間企業が遵守すべき標準

分になっている例が多いのです。

これは, 欧米では侵入されることを念頭に置いて, 被害を最小限に食い止め るということに主眼が置かれていることを意味しています。 日本企業 (日本 人) は, どうしてもサイバーセキュリティといえば侵入を防ぐものという意識 が強くなりがちですが、 グローバルスタンダードはそうではないということを 理解しなければなりません。 日本でISO27001を正にしすぎた弊害といえるか もしれません。まずは、自社のいまの状態は③ 以降が弱いものだという認識を 持って対策を考えていけばよいかと思います (図表4-3)。

●筆者自身のケース

筆者がCIOとして自社のNIST対応を進めた際には,一定のグローバルスタ ンダードを取り入れている組織ではあったので,それほど対応に苦労はしない だろうと思っていましたが, 初期アセスメントによる準拠率は6割から7割と いったところでした。 NIST対応のコンサルティングを行っている部隊に聞く と,初期アセスメント時に3割にも満たない企業が多いということでしたので,

104

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか?

図表4-3 NISTのフレームワークと日本企業の弱み NIST CSF ①特定 (Identify) ②防御 (Protect) ③検知 (Detect) 侵入前 侵入後 ④ 対応 (Respond) ⑤ 復旧 (Recover) ISO27001 との共通項は多い ISO27001との共通項は少ない →日本企業が対応できていない/ 意識できていない領域

時間経過

日本企業は総じて検知 (Detect) 以降に対する意識が低く, 対応ができて いない傾向にある (欧米企業との決定的な差) 侵入されることを前提にしてサイバーセキュリティ対策を行うことがグ ローバルスタンダード

相当日本企業 (日本人)の意識とグローバルスタンダードにはズレがあるとい うことでしょう。

筆者のケースでは, 準拠していなかった部分の大半は, 検知後に適切なプロ セスが定義されていないものでしたので, ISO27001ではOKだが, SP800シ リーズではNGだという典型的な例だったかと思われます。 1年ほどかけてす べての項目に対応し、 現在はNIST対応を完了していますが,どれも確かに必 要だと納得感のある対策が多いものでした。 NISTを意識してDXを進めること は、 企業リスクを極小化するという観点でとても重要なことだと思っています。

③ DXで留意すべきNIST SP800シリーズの内容

では,このNIST CSFとSP800シリーズに基づいてDXの取組みを進める中で、

105

106

何に気を配り,確認なり施策実行なりをしなくてはならないかに触れておきま しょう。ここではあくまでDXを推進するという点に範囲を絞りますので,企 業の情報システム全体としてNIST SP800-171に対応する際には, 情報システ ム部門を中心に, 専門の外部コンサルタントも入れてプロジェクトを組成する ことをお勧めします。

●侵入前におけるDXでの留意点

ISO27001に対応している企業は多いことを念頭に, NIST CSFでいう ① およ び②の侵入前のところについて見てみましょう。 侵入前対策ですのでイメージ はしやすいかと思います。

情報システム部門がすでに行っているものが多いので意識する必要がないと 思われるものは,PC等の端末(エンドポイント) のセキュリティ対策 (ウイ ルス駆除ソフトの導入やDLP (Data Loss Prevention: データ漏洩対策) の導 入), サーバーやネットワークの基本的なサイバーセキュリティ対策 (ファイ アウォールやDMZ (Demilitarized Zone: 外部ネットワークと内部ネットワー クの中間に設けられる緩衝地帯) 等の設置) 等です。 DLPは, USBメモリ等 にデータをコピーできなくするツールだと理解してもらえればよいかと思いま す。 できているのか不安だという場合は, 情報システム部門にどういった対策 ができているのか、 それは十分なのかどうか. 確認と相談をしてみることをお 勧めします。

<留意点1: 外部サービスにおけるサイバーセキュリティ対応>

DX推進に特有ということで考慮すべきと考えられるものは3つあります。 1つ目は、外部クラウド環境にてアプリケーション開発等を行っている場合の 当該環境に対するサイバーセキュリティ対応です。 自社の情報システム部門に お願いして環境を用意してもらっている場合はまだリスクが少ないですが(自 社の環境と同じように対策をしてくれる可能性が高い), 外部コンサルタント やベンダー任せにしていたり,ちょっと詳しいメンバーがプロジェクトチーム

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 107

にいるので自分で環境を起ち上げたりしている場合は,特にサイバーセキュリ ティ対策をしないで利用している可能性が捨てきれません。 外部の人も,セ キュリティの専門家ではない人 (いわゆる開発系の人)で構成されることが多 いので,任せることにはリスクが伴うことを認識してください。 ここの対策が 不十分になっていないか, しっかりと確認してください。

〈留意点2: 協力会社のセキュリティレベル〉

2つ目は,外部コンサルタントやベンダーを使う際に,その協力会社の情報 管理規程の整備状況やサイバーセキュリティ対策についての実施状況を確認す ることです。 開発環境等をしっかりと自社で対策しても,その環境にアクセス している外部の人の端末等が不十分なサイバーセキュリティだと, そこから情 報漏洩やサイバー攻撃を受ける可能性があります。 DXに関連するすべての環 境について NISTに準拠しているのかどうか. そうでないならどこに準拠で きていないところがあるのかや, リスクがあったとしてもあまり大きくない. もしくは運用で回避できるので大丈夫だといった確認を取って進める必要があ ります。

<留意点3脆弱性対応〉

3つ目は脆弱性対応です。 脆弱性対応とは, サイバー攻撃を受けてしまった 時に侵入されるような弱点を持っていないことを確認し、必要に応じて弱い部 分を補強することを意味します。 通常は, プログラムをリリースする前に脆弱 性検査を受け, 考えうるサイバー攻撃に対応できていることをテストすること になります。 このテストを必ず行うようにしなければなりません。

テストをクリアした後でも,当時気づかなかった脆弱性が発見されることも しばしばありますので,常にどんな脆弱性にも対応が必要だという意識を持ち 続けることが重要です。 例えば, 2021年12月にApache Log4j (アパッチログ フォージェイ。ソフトウェアのようなもの)において脆弱性が発見されました。 この機能を使っているプログラムに対して, リモートで任意のコードを実行す

ることができるため, 情報漏洩やランサムウェアの感染等が起きる可能性が取 り沙汰され,世界中で対応が急がれました。 Javaという言語で開発したプログ ラムのログを記録・出力する機能であったため, 使っているソフトウェア・ア プリケーションも多く. かなりの騒ぎになりました。 これは, アプリケーショ ンを作った時にはわかっていない脆弱性です。

このことからおわかりのように 作ったら終わりというわけにはいかない, 後から発見された脆弱性にも対応するため常にサイバーセキュリティには気を 配っておく必要がある, ということです。

では,そのために何をしておく必要があるのでしょうか。 「未来のことなん 「て予測できない」 という声が聞こえてきそうです。 DX推進担当者がやってお かなくてはならないことは, 開発したプログラムがどのようなソフトウェア, ツール類, ライブラリ等を使っているのか、 詳細に管理し更新できるようにし ておくことです。 OSは何で, バージョンはいくつか, 使っているツールも同 様にバージョンを含めて管理する必要があります。 バージョンXX以降は脆弱 性に対応済みといった情報が回ってきますので,自社の使っているバージョン がわからないと脆弱性に晒されているのかどうか判断ができません。 情報資産 プログラムの管理がバージョンを含めてしっかりとされていれば, 脆弱性が 発見されたという情報をキャッチした時に, 自社のアプリケーションに同様の 脆弱性があるかどうかをすぐに発見できます。 これらの管理をインベントリ管 理と呼んでいますので,この呼び名も合わせて覚えておけば, サイバーセキュ リティの専門家と話をする際に役に立つこともあるかと思います (図表4-4)。

〈勘違いしがちなアプリケーションのセキュリティ〉

1つ注意点を挙げておきます。 「開発環境はしっかりとNIST対応しているん だから大丈夫でしょ」 「環境を保守している情報システム部門やベンダーが対 応してくれるでしょ」と考える人も多いのですが これは大きな間違いです。 アプリケーションが乗っている基盤は大丈夫でも, アプリケーションそのもの に脆弱性が発見されることがあります。 所詮コンピュータプログラムですので

108

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか?

図表4-4 DXで特に留意すべきサイバーセキュリティ

① 自社の外にある開 発環境のセキュリ ティ ② 外部協力者のセ キュリティ対策状況 脆弱性対応 自社と同じぐらい, もしくはそれ以上のセキュリティ を担保できているか (NIST SP800シリーズレベル に準拠できているか 外部コンサルタントや外部ベンダー任せはリスクが 高い (セキュリティの専門家ではない可能性) 開発等を委託している外部協力者の端末やその会社 のポリシーが十分なものかどうかを確認する必要が ある 環境に直接つなげているので, リスクの高さを理解 しておく必要がある リリース後に発見される脆弱性も多いため, リリー ス前に脆弱性検査を行うことはもちろん, リリース 後に備えて利用しているライブラリやツール類の バージョンを把握しておく必要がある 上記インベントリ管理を徹底することが求められる

バグは含まれていて当然ですし, 不正なアクセスをするようなコードが埋め込 まれていないとも限りません。 1階の窓は閉めていたけれど, 2階の窓が開い ていて侵入されたということは往々にして起こることですので,しっかりとア プリケーション1つひとつに対する脆弱性対応を行うよう. 肝に銘じてくださ い。

DXに利用するデータは,自社にとって重要な情報がほとんどです。 万一の 漏洩に備えて,「その時点でできることはすべてやりました」と言える状態を 保つことは,企業としての責務なのです (図表4-5)。

●検知段階におけるDXでの留意点

では,③以降, つまり検知後のサイバーセキュリティ対応について留意すべ き点に触れておきましょう。

まず③の検知段階ですが,これは 「何かが起こったことを知ることができる ようになっているか」 「何も起こっていないということを確認できているか」

109

図表4-5 基盤が大丈夫でもアプリケーションが危ない アプリ アプリ 個別のアプリケーションに脆弱性が |ケーション ケーション 含まれている可能性あり クラウド基盤 (AWS/GCP/Azure/etc.) セキュリティ対応済み (堅牢な基盤として機能する)

√ AWS/GCP/Azure等を使っているから大丈夫という話ではない √HW, MW,SWの関係を念頭に, すべてを通じて穴がない状態にしな くてはならない

サイバーセキュリティを担保することは、 企業としての責務であることを認識すべき

という問いに答えられる状況を作ることを意味します。 何かを防ぐのではなく. あくまで見つけられるかどうかに主眼が置かれます。 しばしば監視という言葉 で表現されます。 サイバーの場合, 何かが起こったということをすぐに発見で きないと,被害はその時点から急速に拡大することになります。 そのため,常 時何かが起こっていないかを監視するというわけです。ふだんから情報システ ム部門は,自社のシステムにエラーが起きて止まったりしていないか,アラー トが挙がっていないか等を監視しています。 同様にサイバーセキュリティの面 でも、侵入者がいないかどうか, なりすまし等で被害が出ていないかどうかと いったことを監視するということです。

システムが止まるケースとは違って, 目に見えたアラートが挙がってすぐに 気づけるケースというのは、残念ながら多くありません。 巧妙に侵入しようと してくるクラッカーたちを見つけるためには,監視の際にログの解析をする必 要があります。 あらゆるシステムは, 処理をした内容をログとしてファイル等 に書き出しています。 皆さんがお使いのPCでもログは常に残されています。 Windowsをお使いの場合はWindowsツールにあるイベントビューアというア

110

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 111

プリケーションを使ってもらうとわかるのですが、 何時何分に何が行われたか といった情報が無数に記録されています。 ただ, 素人が見てもよくわからない 情報で, 何とも判断がつきません。 したがって,こういったログの情報を専門 家が解析し,ふだんと違う動きをしていないかといったところを見つけ出す サービスをセキュリティ専門ベンダーが提供しています。 こういったサービス を活用して検知段階の対応をすることになります。

テストデータを使ったPoC段階ではそこまで気にする必要はありませんが, 本番データを使った検証等を行う段階では,このような監視サービスを付ける 必要があるのかどうかは判断しておかないといけません。 扱う情報の重要性 . 作っているアプリケーションの複雑性, バックアップの有無といったことを総 合的に判断して, 本番リリースに臨む必要があります。

●対応段階におけるDXでの留意点

次に ④の対応という段階について見てみましょう。 ここでは脅威があったこ とが検知されていますので,その脅威に対してどう対処するかという段階にな ります。 実際に脅威が起こった有事の際には, ネットワークから遮断する, サーバーを停止するといった対応を行って,これ以上被害が拡大しないように 具体的なアクションを起こす必要があります。 また, 被害を受けた範囲を特定 して,それ以上の広がりがないかどうかの確認もしなくてはなりません。

こういった一連の対応をインシデントが起こってからやろうとしても,そん なにうまくいくはずもありません。 DX推進担当者は有事の際にどういう対応 をするのか,あらかじめ対応のプロセスを定義しておかなければなりません。 つまり、 何かが起こったことを検知したら誰に連絡がいき, 誰がその状況を調 査し,誰が対応の具体的な方法を判断指示するのか,といった有事での対応 (インシデントレスポンスと呼びます) を定義しておくことが求められます。 そして, インシデントが起こった時には, 想定どおりに動けるようにテスト (ドライランということもあります) を行っておきましょう。 いわゆるサイ バー版避難訓練です。 これを十分に行っていないと, インシデント時に被害を

広げてしまうことになりかねません。

DXとは,アプリケーションを作ったら終わり, 運用に入ったら知らんぷり というわけにはいかないものであり, 平時の時に有事のことを考えて対策を 打っておくことが必要だということを覚えておいてください。

●復旧段階におけるDXでの留意点

最後に ⑤の復旧という段階についても触れておきましょう。文字どおり, もとの状態に戻すことを意味しているわけですが、 実は ④の対応と密接に関係 しています。 対応が終わってからでないと復旧のプロセスには入れませんし, 対応が本当に終わっているのかどうかをこの段階でしっかりと確認しなくては なりません。 もし確認が不十分で, 問題の除去が完全に終わっていなければ, さらなる被害の拡大を引き起こしかねません。

そういう意味では, DX推進担当者は ④ の有事対応のプロセスを定義する中 で,その後の復旧まで含めたプロセスをしっかりと定義しておく必要がありま す。 本当にこの範囲特定のやり方でいいのか,何を確認したら復旧にGoをか けられるのかを 対応と復旧の両面から抜け漏れがないよう定義しておくと いうことです。この点はどうしても自力では難しい面がありますので, 外部コ ンサルタントのアドバイスや構築支援を受けながら, アプリケーションリリー スまでに準備を進めてください。

4 ゼロトラストってよく聞きますが何ですか?

ここまで結構長々とサイバーセキュリティの全体像について話をしましたが, 最近サイバーセキュリティに関連する話題を聞いたりベンダーと会話したりし ていると,ゼロトラストという言葉が出てきたりしませんか? 新しいサイ バーセキュリティの考え方ということで,昨今ではサイバーセキュリティの話 題の中心にいるのですが,これまでとどう違うのでしょうか。

112

第4113

章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか?

① 新たなセキュリティのアプローチ 「ゼロトラスト」

これまでは,外部との境界を意識してサイバーセキュリティを考えることが 一般的でした。 境界とは, 自社のネットワーク内とネットワーク外という形で, 主にインターネットの出入り口を境界としてどう守るか, あるいは切り離すか という考え方が主流でした。

それに対してゼロトラストは, 内外という境界は存在しないものと考えて, すべての脅威は, アクセスできるどこからでも起こりうるのだという基本理念 のもと、サイバーセキュリティ対策を考えるというものになります。 境界が存 在しないということは,たとえ社内のネットワーク内であっても信用するなと いうことですので, ゼロトラスト=信頼がゼロ=誰も信用しない,ということ になります。

これは,昨今のサイバーインシデントが, 外部からの攻撃もさることながら, 内部からのインシデント発生のほうが多いという現実からも妥当な考え方とい えます。 退職者によるデータの持ち出し, シャドーIT (情報システム部門が 把握できていないソフトウェア等) の氾濫によるデータ漏洩, 適切でない権限 設定の放置による不正アクセス等, 外部からの攻撃ではない事例が後を絶たな いためです (図表4-6)。

② 環境の穴を網羅的に把握・検討

このゼロトラストという概念は,今後, サイバーセキュリティ対策を考える うえでの基本的な理念となると考えられ, 特にクラウドの活用やさまざまなコ ラボレーションビジネスの拡大といった時代の流れとも一致するものです。

しかし,ゼロトラストセキュリティはこうやって構築しますといった手順な りアプローチが存在するわけではありません。 ゼロトラストという概念をもと に穴がないサイバーセキュリティ対策をどう構築するべきか、自社の環境あ るいはDXで構築した環境の中で穴になりうるところはどこか, といったこと を,情報システム部門を交えて検討することが重要です。

114

図表4-6 ゼロトラストの考え方 (イメージ)|

<旧来のサイバーセキュリティ> <ゼロトラスト> 境界 (ファイアウォール等) セキュリティ対策対象 社内 社内 「インターネット、 (Internet) 「インターネット。 (Internet) 社内と外を切り離す (境界を 中心に守るという発想) 社内 (境界の内側) は安全に 守られている 境界は存在しない (どこも安 全な場所はない) 社内だろうとすべて危険が生 じる(誰も信頼しない=ゼロ トラスト)

その際, DX推進担当者として責任を持って情報システム部門に明確に伝え なくてはならないのは, どういったツールやクラウドサービス等を使っている のか,ユーザーを含めた数々の登場人物はどういった方法でアクセスするのか どういったジャーニーを想定しているのか,といった点です。 例外はないか等 ここで説明を漏らしてしまうと,その部分が穴になってしまうため, 網羅的な 説明をしっかりできるよう準備しておく必要があります。 あとは, 情報システ ム部門と協議して決定したサイバーセキュリティ施策を, 責任を持って実行に 移すという役割を全うすることになります。

5 DXとサイバーセキュリティの関係が イマイチわかりません

サイバーセキュリティのことを理解し, DX推進担当者としても検知後のサ イバーセキュリティ対策を何かしないといけないということは何となく理解す るものの,「とりあえずクラウドサービスやソフトウェアのベンダーもしっか

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 115

りやっているだろうから、 そこまで心配しないでいいのではないか」と, イマ イチ腹落ちしていない人もいるかもしれませせん。 もう一度DXの本質に触れ ながら,なぜサイバーセキュリティを重視しなければならないか, 整理しま しょう。

① データの重要性 インシデントのインパクトを理解する

●安全な状態であることを誰が保証するのか

デジタル=データであり, データがDXの肝になるということでしたね。 あ らゆることがデータで表されることになり,そのデータを活用してさまざまな

企業活動を実現することで競争優位を追求することこそDXということでした。 あらゆることがデータで表されるということは, どこにでもネットワーク経 由で送ることができるということですし, 簡単にコピーを複数作ることもでき るということです。 しかも、紙の資料とは違って劣化することがないので完 全な情報がコピーできます。 これはどんな機密情報であれ同じです。 もちろん コピー制限をしたり, アクセス権の制御を行ったりすることでリスクを減らす ことはできますが,きっちりとそういう対応を考えて実行していればの話で す。

こっそりと誰かが入ってきてデータをコピーしたり, 外部に送信したりして いないことを保証できるでしょうか。 それを保証するのは, DXであればその 担当者であり責任者であるということになります。 他の人が代わりにその責任 を果たし, サイバーセキュリティを担保してくれますか? 情報システム部門 が全部保証してくれると思っていないでしょうか?

先述のように, 情報システム部門がすべてを把握することは事実上不可能で す。 把握できるように周りがしっかりと管理 情報共有を情報システム部門と 行わなければ無理なのです。 シャドーITのような取組みになっていればなお さらです。それがしっかりとできていれば,そこまで心配する必要はありませ んが,少なくともDX推進担当者はサイバーセキュリティに一定の責任を負わ なければなりません。 日々の運用を含めて他の人が代行するような考えでは,

企業全体が深刻なリスクに晒されてしまうのです。

●法的責任, レピュテーション低下, 倒産...

ひとたび情報漏洩等のインシデントが起こったり, サイバー攻撃によるサー ビス停止が起こったりすると, 想像以上の負のインパクトを企業に与えること になります。 個人情報に関わる情報が漏洩すると, 個人情報保護法に対する責 任を企業として取らなくてはならない可能性があります。 EUに関連する情報 であればGDPRに対する違反となるかもしれません。 こうした法的責任を問わ れる事態は,企業としてのレピュテーション (信用や評判) の低下を招きます。

デジタルの時代になり,デジタルの力で改革を進めようとしている企業が, デジタルでインシデントを起こしたとなると,今後,当該領域でビジネスを続 けることは相当困難になります。 日本企業のDXやIT担当役員 管理職の方と 話をしていると, このあたりの感覚がまだ実感として湧いていないと感じるこ とは多いです。 どこかの会社が情報漏洩問題で世間を賑わせても, 多くの日本 企業は対岸の火事のような気持ちで, 表面的な対応をしている印象が拭えませ ん。 SNSが発達し, ネガティブな情報が瞬時に広がっていく世界にあって, 信 用を失うことは, 企業活動全体にマイナスのインパクトを与えます。

昨今は,日本でも不正やハラスメントを起こしたことが理由で, 企業が私的 整理等のいわゆる倒産の状況に陥るケースが出てきていますが, まだまだ少な いため, 明日は我が身という意識は少ないでしょう。 しかし, DXでサイバー セキュリティ対策を怠ったことが原因で, 企業活動すべてに対して影響を与え る可能性は,自分事として考えなければならない状況にあるということを認識 しましょう。他人事と考えている企業ほど, 脆弱性を放置している可能性が高 い (十分なサイバーセキュリティ対策が講じられていない)ことは,ここまで 読み進めてこられた読者の方ならお気づきでしょう。

2 DXを推進する立場としての責任を考える

その点を理解したうえで, DX推進担当者は以下のことを再認識してもらい

116

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 117

たいと思います。

まずは, 脆弱性の対策をきっちりやったかどうかです。 脆弱性検査をやって 問題箇所に対する対応は十分に行っているか, 確認が必要です。 DX推進中に 開発したプログラムのすべてについて, 推進プロジェクトの責任でサイバーセ キュリティを担保しなければなりません。 他の誰かがサイバーセキュリティを 担保してくれることはないことを肝に銘じてください。

もう1つ, クラウドサービスを利用することが多いと思いますが,そのクラ ウド上のデータは,サービスを提供しているベンダーに情報漏洩等の対策をす る責任があるのではなく、 自分にあるということを理解してください。 使う側 の責任であるということは, 契約の条項にも書いてあるはずです。

その確認を含め, DXを進めていくうえでサイバーセキュリティの対応をし なければ, DXの根幹としてのデータそのものが外部に流出する事態を招いて しまうこと,それはDXを推進している者の責任であることを再認識してもら いたいと思います。

16 ハッカーに勝てる気がしません

サイバーセキュリティにしっかりと対応しないといけないことはわかったも のの、「そもそも, そんな凄いハッカー(クラッカー) に対抗できるとは思え ない」という声が聞こえてきそうです。 やっても無駄じゃないかという声です ね。

確かに、見方によってはそういう面も否めません。 しかし, クラッカーも窃 盗犯と同じで,入りにくいところにわざわざ危険を犯して入ってこようとはし ないものです。 特定情報をターゲットにしている場合はこの限りではありませ んが, 通常, 脆弱性があるサーバーを見つけ出して攻撃をしかけてくることが ほとんどです。 侵入に時間がかかればそれだけ自分の存在に気づかれやすくな りますし、場合によっては自分が特定されて, 逮捕されるリスクも背負うわけ です。 玄関のドアに2つ鍵をつけるように, なるべく入られないよう, できる

限りの対策をするということは意味のあることなのです。必ずやらないといけ ません。

また. それでも侵入されたとしても、しっかりと検知後の対策をしておけば 被害を最小限に抑えられます。

とにかく被害を出さないこと。 出たとしても最小限に抑えること。 これらの ためにできることをやるというのがサイバーセキュリティの対策です。ハッ カー(クラッカー)に負けることを視野に入れて対策を講じるということが大 事なのです。

7 CSIRTって何ですか?

① CSIRTとは

●インシデント検知後の対応を担う組織

侵入されることも想定して対応を検討していると, CSIRTという言葉がよ く出てきます。 この言葉について少し触れておきましょう。

まず, CSIRT という文字を資料で目にすることがあっても読み方がわから ないという人もいるかもしれません。 これは「シーサート」 と読み, Computer Security Incident Response Teamの略になっています。 その英語 表記が表しているとおり、サイバーセキュリティ (物理的なセキュリティを含 むケースもありますが) に関するインシデントが起こったという検知結果を受 け取り,その後に発生する調査・分析 対処方法の決定 対応改善といった活 動を行う組織体のことを指しています。 つまり NISTのところで述べた④ 「対応」という段階で主に活躍する部隊になります。

●CSIRTのメンバー像

NISTの③ 「検知」 の段階以降のプロセスを検討したり,実際に構築したり する際に必ず設置される組織体ですので, NIST SP800-171への対応に際して

118

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 119

自社内に体制を整備しなければなりません。

CSIRTのリーダーやメンバーに求められるスキル, 人数, 役割は,提供し ているサービスやその責任範囲によってさまざまです。 したがって, CSIRT はこういう人を集めなければならないという定義は難しいのですが,少なくと も. サイバーインシデントが起こった場合にシステムの対象を特定でき, その ないと機能しません。

うえで復旧に向けた対応を考えることができる人材がい

そういう意味から, 情報システム部門で全体を統括しているチーム, サイ バーセキュリティを担当するチーム, DXに関連するアプリケーションの場合 はそのプロジェクトの技術系担当, といった人材が招集されることが多くなり ます。

②有事だけではないCSIRTの役割

●平時の準備にこそ意義がある

有事にはシステムを止めるといった経営にインパクトを与えるセキュリティ 対応も多いと考えられるため,その方法を意思決定するのは, 情報管理やサイ バーセキュリティの責任者(CXOクラス) であるべきです。 その責任者のも とで指示に従って調査や対応方法を考えることがCSIRTのメインタスクと理 解しておけば問題ないでしょう。

ここまでで, CSIRTはインシデントが起こった時に機能する組織だから, 何も起こらなければ必要がないのではと思うかもしれません。 しかし, 有事に だけ集まって, 1分1秒が惜しい状況の中で効率的に機能するというのは至難 の業です。 有事に備えて本番相当のテスト (ドライラン) をしておかなくては なりませんし, そのような活動を通じてマニュアルを作ったり もしもの時の ための連絡体制整備を進めたりする必要もあるでしょう。 つまり CSIRTは 有事の時にだけ集まる組織体ではなく, 平時にこそ有事に備えて準備をするこ とを生業としている組織体だということを理解しておく必要があります (図表 4-7).

図表4-7 CSIRTの全体像

<インシデント対応に関するルール・体制作り>

平時

対策実装

組織構築

リスク評価

(脆弱性対応)

教育訓練

普及啓発 注意喚起

監視

<インシデントレスポンス (有事対応) >

有事

検知

トリアージ 報告分析

連絡受付

CSIRTの責任

インシデントによる 被害の極小化・最小化 効果的なインシデン ト対処策, 復旧策を策 定する

インシデント発生の 予防

事後対応

(意思決定) 对外対応

振り返り

CSIRTの役割

セキュリティインシデントに関する一 元的な窓口

インシデント内容に関する分析

各種調査 (リスク情報、 ソリューショ ンetc.)

インシデント対応の選択肢 対処案検 討

インシデント対応における各種調整 等

●経営層のコミットメント

CSIRT が平時にどれだけの準備ができるかは,もしもの時の備えとして非 常に重要です。 ただ,その準備をできる環境を提供できるかどうかには, DX をはじめとするデジタルやITに関する取組みが,いかにサイバーセキュリティ と密接に関わっているか,いかに重要かを理解し,適切な人材配置を実現でき る経営層のコミットメントが重要です。 DXの企画に経営層が重要な役割を果 たすことは前述のとおりですが, サイバーセキュリティの重要性に対してしっ かりと理解し, サイバーセキュリティの担保にコミットするということも合わ せて重要な役割となります。

120

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 121

NIST SP800-171への対応, CSIRT 設置等については,一度腰を据えて経営 層に理解してもらう機会を設けるとともに,必要に応じて外部コンサルタント の力を借りながら, データやサイバーセキュリティがわかる経営層を育てるつ もりでDXを推進してください。

サイバーセキュリティは難しいので 8 やりたくありません

① 避けて通ることは許されない

DX推進担当者の出身母体によるところが大きいのですが,頭でサイバーセ キュリティの重要性は理解していても、 外部に丸投げするといった行動に出て, とにかく避けて通ろうとする人に時々出会います。 その気持ちはわからなくも ないのですが,自ら推進担当者としてやる以上は,ここまで話をしてきたとお り サイバーセキュリティを理解して適切な対策を自ら行うことが最重要事項 の1つです。 結局、 後からサイバーインシデントが起こった時に、企画段階あ るいは導入段階でいい加減な対応をしていることが明るみに出て, 困難な状況 に晒されるのは自分なのです。 ここは諦めて, 自ら中に入ってサイバーセキュ リティ対策に取り組んでください。

多くの日本企業で, パソコンが苦手だといって, いつまで経ってもITリテ ラシーが向上しない困った経営層, 管理職の方に遭遇しますが サイバーセ キュリティを避けて通っている人も同じ穴の狢です。 腰を据えてやろうとして いないだけです。 実際の中身は,最初はとっつきにくいかもしれませんが,理 解にそこまで時間がかかる代物ではありません。 機械が苦手, パソコンが苦手 と言っておきながら, ゴルフの飛距離を測るツールの使い方はすぐに覚えるも のでしょう。やればできるものをやらないで避けているだけなので諦めて取 り組んでください。 後で「こんなはずじゃなかった」といって会社に迷惑をか けることのないようにしましょう。

122

9 データセキュリティって何ですか?

サイバーセキュリティについていろいろと話をしてきました。 最後にややこ しい話を整理することにしましょう。

データセキュリティという言葉を耳にすることがあるかと思います。 サイ バーセキュリティの議論をしている中でデータの話は出てきますが, それとは 別物なのでしょうか。中国はサイバーセキュリティ法とデータセキュリティ法 が別々にあるので,別物と解釈したほうがいいのでしょうか。

① データが侵害されないようにすること

データセキュリティとは,データが侵害されない (つまり,破壊されたり. 改竄されたり盗まれたりしない)ように防御策を施すことをいいます。 そう いう意味では,データに特化したセキュリティ施策のことを指すことが多いで す。 しかし, 明確な規定があるわけではなく, 通常そういう意味で使われるこ とが多いという域を出ていません。

データセキュリティは, Chief Data Officer (CDO) の管轄であり, サイバー セキュリティはChief Information Security Officer (CISO) の管轄だという人 もいて、 「まぁ名前からするとそうだよな」 という印象は持ちます(どちらも 設置していない日本企業は多いので,その場合はどうなるのやらという疑問は ありますが)。

② データセキュリティとサイバーセキュリティは一心同体

しかしながら,筆者はデータセキュリティとサイバーセキュリティを分けて 考えること自体, 意味がない (ナンセンスである)との考えを持っています。 データセキュリティはデータの防御をメインタスクとしていますが, 防御し ようとすると当然, データへアクセスする者をすべて監視することになります。 ひとたび侵害があると, ネットワークからの侵入やデータベースを直接操作し

第4章 サイバーセキュリティはどれくらい重要ですか? 123

ようとする端末を特定して遮断することになるわけです。 これは完全にサイ バーセキュリティとかぶっている領域です。 また, データが漏洩したことがわ かった後は,その影響範囲や被害状況を確認するために, ログの解析が必要に なります。 当然, 復旧に向けた対応を進める必要もあります。 このあたりもサ イバーセキュリティとまったく同じフレームワークであり, 対応や復旧といっ た段階をどうしていくかは, CSIRT も含めて同じ枠組みの中で進んでいくべ き内容です。

つまり、 ここまではデータセキュリティでここからはサイバーセキュリティ だというような議論には意味がなく,それらはシームレスに統合されていて一 一緒に対策を考えないと意味をなさないということになります。

デジタルの時代になってデータの重要性が高まり、 その影響からサイバーセ キュリティの重要性も高まっているという状況に鑑みると,これからの時代は データを経営に活用することと, データセキュリティを含めたサイバーセキュ リティへの対応を車の両輪という扱いで進めていくことが不可欠だということ がわかるかと思います。 データとサイバーセキュリティの関係を常に考えなが らDXに取り組むことを忘れないようにしてください。

*

本章では, DXの肝であるデータの重要性が増していく中で,そのデータを 外敵から守るためのサイバーセキュリティの概要とその重要性について触れま した。

情報システム部門にいる人やITベンダーで開発をしている人であっても サイバーセキュリティのところは敷居が高いと感じている人は少なくありませ ん。 「あそこは専門家に任せるところだから」 と, サイバーセキュリティに少 しでも関係しそうな事項をサイバーセキュリティ部門に丸投げするという光景 は日頃よく見かけます。 しかし、デジタルの時代に突入したいま、データを正 しく使うためには, 適切にデータを守らなければなりません。 データが信用で きなくなると何もできなくなるのがDXです。 そのためには, 侵害されないた めのサイバーセキュリティ対策, 侵入されたとしても被害を最小限に抑えるた

124

めのサイバーセキュリティ対策の整備が必須事項なのです。 ログの解析といっ た詳細な事項については, サイバーセキュリティの専門家やエンジニアの人に 任せればいいのです。

何を守り、 何を担保するのか。 そのために自分たちはどういう役割を担わな くてはならないのか。 そこをまず理解する必要があります。 理解するためには, 最低限のサイバーセキュリティに関する知見を持つことと, そのグローバルス タンダードの中身は知っておかなくては話になりません。 その観点で, まだ十 分にサイバーセキュリティの理解ができていないDX推進担当者がいるなら. ぜひこの機会に中身に真剣に向き合ってもらえればと思います。

また重要性を理解していない経営者や管理職がいるならば,その経営者/ 管理職に理解させるのもDX推進担当者の仕事です。 彼らの後押しがなければ CSIRT をはじめとする体制構築もままなりません。 そのことを意識しつつ, 次章ではどういうDXの進め方がよいのか、 具体的なアプローチについて整理 しましょう。

第5章

DXの正しいやり方を 教えてください

前章までで,DX, データ, セキュリティといった観点で, 意味のある取組 みを進める, あるいはしっかりとした結果を残すために, 押さえておかなけれ ばならない知識や留意点について整理してきました。 本章以降では, DX推進 担当者あるいは経営層管理職の方々が, DXを成功させるために具体的にど んなことをやらないといけないのか, アプローチや手順についてまとめていこ うと思います。 前章までの内容が前提となっていますので,繰り返しになる部 分もありますが, それだけ重要な部分だということで読み進めてもらえればと 思います。

本章では, DXの推進方法とそれぞれのフェーズで留意しなければならない 事項についてまとめていきます。どの企業でも同じやり方で成功するという. そんな都合のいい話は存在しないのですが,ここ数年来の日本企業のDXに対 する取組みを見てきた中で, そのまま参考にすべきものや反面教師にすべきも のを考慮して,1つのシナリオにしたものだと理解してください。 自社にとっ ては「このあたりが合わないな」 「ちょっと難しいな」 と感じた部分は,全体 が大きく変わらない程度にカスタマイズしていくというスタンスがよいかと思 います。

DX推進担当者の方は、いままさに取り組んでいる内容とアプローチが同じ なのか違うのか どのあたりが違うのかを見極めてもらい,そのうえで足りな い部分等があれば参考にしてもらえればと思います。

1 DXが成功するための条件は何ですか?

最初にDXが成功するための条件について触れておきましょう。 成功要因は さまざまなのですが, どうしても外せないポイント, ここでは3つのポイント に絞って取り上げることにします (図表 5-1)。

126

第5章 DXの正しいやり方を教えてください

図表 5-1 DXが成功するための条件 ① 目的とゴールを明 確に ② 適切な人材をアサ イン ③運用開始後の姿を 描く どんな競争優位を追求するのかが明確 どんな結果を期待しているかが明確 上記内容に対して, 経営層が議論に入って内容が導 かれており、経営層のコミットメントがある PoCで技術的な検証ができるよう, 社内外の適切な 人材を確保する プロジェクトマネジメントの失敗によってPoCが頓 挫しないよう, 適切な人材を確保する (特にアジャ イルの場合, 要注意) 本稼働を迎える前に運用後の姿をしっかりと定義し ておく 運用開始後にもとの姿に戻ることは困難であること を意識し, 十分なテスト, 脆弱性対応等を推進する 必要がある

1 目的とゴールを明確に

●本当に成功しているのか?

どの企業も. どのDX推進担当者も, DX という取組みを成功させるべく日々 奔走していると思いますが,なかなかうまくいかない状況に陥っている現実が あります。 また, 客観的に見るとそんなに成功していないのに成功したと騒い でいる人がいて, 何となく否定するのも憚られるから言うがままにさせておく というケースも, 日本企業によく見られる光景です。

このようなケースが横行するのは, DXの目的やゴールが明確になっていな い もしくは 目的やゴールはあったものの、途中でうやむやになったり,な かったことになったりしたためです。 誰も客観的に成功しているかどうかを判 断できなくなったという状況にあるということですね。

この状況に陥っている日本企業は非常に多いという感覚を筆者は持っていま す。 もともと, 成功するかどうかわからないけれどチャレンジをして試行錯誤 を繰り返すのが重要だ. とDXに取り組み始めたはずだったわけです。 それな のに、結構な数が成功扱いになっていて, その取組みがいまも継続していると

127

128

いうこの状態は,何か変だとは思いませんか? そんなに成功しているなら DXで大騒ぎすることなく, 好業績に沸く日本企業が世界を席巻しているはず です。 そうでない現実を見る限り、「うまくいっていないけれど,うまくいっ ているふりをしている」 「とりあえず継続して様子を見ている」という取組み が多いということではないでしょうか。 途中で止めるという英断をできない企 業文化がそうさせている面はあるかと思いますが,そういった経営判断をでき ない経営層の責任という面も見え隠れします。

●結果が伴わなければ中断の意思決定も

このようにDXを成功させるための条件の1つ目としては, 目的とゴールが はっきりとしており、 経営層がコミットしていることが挙げられます。

第2章で, DXはデジタル技術を活用して企業の競争優位を追求することだ ということ、そしてそのためには,企業が実現すべき戦略が最初にあり,その 実現のためにデジタル技術を活用できるかどうかが問われている, という点に 触れました。 企画段階でのつまずきは,この戦略やゴールがはっきりしていな いことに起因しているということでしたよね。 その部分がはっきりしているか どうかは, 最後まで尾を引くことになります。

何はともあれ、企画段階における目的とゴールの設定, その内容に対して 組みを完遂するのだという経営層の覚悟が必須条件です。 経営層のコミットメ ントがないと十分なリソースがあてがわれない. 目的やゴールが途中で変わっ てしまう, スケジュールが延びても終わるまでダラダラ続けてしまう, といっ た事象が起きてしまいます。 結果が伴わない時には,自らの責任でその取組み を中断する意思決定をしてもらう必要がありますから、 経営層のコミットメン トをどう取りつけるかは, 外部コンサルタントの力を借りることも含め, 戦略 的に進める必要があります。

② 適切な人材をアサインする

では,次の条件について見てみましょう。 企画がしっかりと策定され実行に

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 129

移すとなると, PoCのフェーズで,デジタル技術を本当にイメージどおりに活 用できるのか,求めていた効果は得られそうかという点を検証することになり ます。 このフェーズで頓挫することも比較的多く, 本番リリースに向かう次の フェーズに進めないケースが結構あります。

しっかりとPCをやった結果として, 期待していたDXの効果を得られそう にないという結論になったのであれば,それこそPoCフェーズをやった甲斐 があったということで, 自信を持ってプロジェクトを終了しましょう。

問題となるのは, しっかりと検証したといえない状況の中で, よくわからな いからやめてしまおうという結論になるケースです。 そうなってしまう原因と して挙げられるのが, 技術的な検証ができていないこと,もしくは,プロジェ クトマネジメントの失敗です。

●技術的な検証ができていないという問題

技術的な検証ができていないケースは, 企画段階で採用することを決めた ツールや開発内容を形にすることができない,ということです。 結局は, 利用 する技術に対する知見がないことから引き起こされるのですが できると思っ ていたツールを使い始めると使い方がわからなくて頓挫する, 思ったような データが取れなかった場合にどう対処すればいいのか調べるのに多大な時間を 浪費するといったケースが代表的なものになります。 ベンダーの言うことを 信じて任せたものの,ベンダーが白旗を揚げることもあります。

これらの事象は,企画段階でデモを見るであるとか, 他社事例を確認すると いったリサーチが不足していることに起因します。 少なくとも信用できる技術 支援パートナーを選定しておくことが成功への鍵となります。

●プロジェクトマネジメントの失敗

もう1つのケースであるプロジェクトマネジメントの失敗は,特にアジャイ ルを用いて推進している場合によく見られます。 デジタルの文脈からアジャイ ルの手法を用いることは多いのですが, そのマネジメントがうまくできておら

130

ず, PoCをするものの, 成功か失敗かの結論を出せない, 次の段階でどこまで 進めればいいのかわからない. 技術的な問題に直面した時に予定の組換えが適 切に行えない,といった事象が頻発します。

これらはひとえにプロジェクトマネージャーの力量によるものです。 アジャ イルを理解していないプロジェクトマネージャーが進められるはずもないので すから. 必要に応じてアジャイルに精通した外部コンサルタントを補佐につけ るといった施策を検討しておく必要があります。 技術支援パートナーとともに プロジェクトマネジメント支援のパートナーも同時に準備しておくということ が必要になるということです。

しかし、日本では, そもそもデジタルへの対応が遅れたこともあり, デジタ ル技術やアジャイルに長けた人がマーケットに少ないという課題もあります。 その少ないリソースをいかに調達するかは重要な要素となります。

DX成功に向けた2つ目の条件をまとめましょう。 それは, 技術支援および プロジェクトマネジメント支援を担うパートナーを確保すること です。 もし、 自社にそういった人材がいるというのであれば,その人材をしっかりと専属で アサインすることが必要です。 外部にお願いする場合は,先方の言うことを鵜 呑みにせず面談を行う等納得のいくところまで見極めの作業を行うようにし てください。

③運用開始後の姿を描く

最後の条件に移りましょう。 いよいよPoCも終わり, 本番稼働に向けて本格 的な開発をしていき, その本番が近くなってきたころ、もしくは本番稼働後し ばらくして問題が発覚し頓挫するケースがあります。 これらは運用開始後の姿 をしっかり描いていなかったことに起因して起こるものであり,教育の不足や ヘルプデスクを含む保守運用体制が不十分で, 稼働後の混乱を抑えきれない ケースです。

本番稼働前に気づけばそこまで傷口は広がらないのですが, 本番稼働後に問

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 131

発覚した場合には収束させることが難しくなります。 一度運用に入った業 を、システムを含めて元に戻すことは困難を極めるからです。 DXの取組み は、スピードを重視する側面からあまり大がかりなものにならない傾向があり 大型のシステム導入時と違って,どうしても稼働後に必要な準備という面をお ろそかにしがちです。 また, DXで少しでも結果を得たいという焦りも手伝っ て、無理をしたリリースを進めてしまう傾向にあります。 DX推進担当者がシ ステム導入経験のない人だと,そのあたりの勘所がないので,リスクはさらに 高まることになります。

つまり, DX成功の3つ目の条件としては, PoC後に必ず本番稼働後の運用 設計がなされていて、人の調達を含めた準備が整う目処を立てるということで す。 準備にはテスト, 教育, データ移行といった中身に関わるものから, 運用 保守体制のような稼働後も日々生じる業務に関する準備まで含まれます。

これら3つの条件をクリアすることが, DXの成功にこぎ着ける最低限のタ スクということになります。 もちろん細かな条件は他にも多くありますが、 修 復不能な失敗に陥ってしまうケースはこれら3つの条件のどれか、あるいは複 数が欠けている状況にある時です。 そして, 後から修正がきかない条件でもあ りますので,手遅れになる前に条件をクリアできるよう, プロジェクト推進時 にスケジュールに組み込むといった対応をしておく必要があります。

2 アジャイルでやればいいんですよね?

以前に比べて格段に市民権を得てきた言葉であるアジャイルですが,その手 法を正しく理解して実践している人は決して多くないという状況です。ここで アジャイルについて正しい理解をしつつ, アジャイルを用いる際に留意すべき 点を確認しておきましょう。

実際のアジャイル手法を用いたプロジェクトを見たり、クライアントからの 相談でこれまでのやり方を聞いたりしていると, DXではアジャイル手法を用

いてやることが基本であり、特にクラウドを活用する以上, アジャイルでやら ないとクラウドネイティブの開発はできない, という認識を持っている人が多 いようです。 また. 開発者の中には, アジャイルでは成果物を作らなくてよく. まずモックを作ってそれを発展させていくのだから,モノ (アプリケーショ ン) があればそれでいいと思っている人もいるようです。

① アジャイルの基本

●スピード重視, 不確実性への対応

いったん理解をするために, アジャイルの基本的な考え方や流れを見てみま しょう。 詳細な進め方については, 専門書も出ていますのでそちらに委ねると して,ここではDX推進担当者として理解しておかなければ判断ができないと いうレベルに絞って取り上げます。

まず簡単に,アジャイルという手法を見てみましょう。 「アジャイル」とい う言葉は, 素早い. 俊敏な, というような、時間が短いという意味合いが強い 言葉です。 その言葉の語源から, アジャイル開発の手法は, 小さな単位で開発 をしてスピードを重視している点に特徴があります。

いわゆるウォーターフォール型の開発は,すべての機能をまず設計し、 その 後プログラム開発に入り, テストしてリリースという流れになります。 この手 法だと, 期間や工数を正確に見積もることが難しく, これらが想定以上にか かってしまうことがしばしばあります。 また, ビジネス環境の変化が著しくな りそのスピードが速まってきたこともあって, 長い年月をかけたシステム開 発はビジネスの不確実性に対応できないという問題も顕在化しています。

こういった不確実性への対応という側面から,アジャイル開発が特にデジタ ルの文脈で活用されることが多くなりました (図表5-2)。

●3つのフェーズ

アジャイルの手法では, 一般的に大きく3つのフェーズに分けてプロジェク トが進められます。 その呼び名も人によってまちまちなのですが,ここでは最

132

第5章 DXの正しいやり方を教えてください

図表 5-2 アジャイルとウォーターフォールの基本的な違い

<ウォーターフォール型>

企画 構想 要件定義 概要設計 詳細設計

開発

テスト リリース

きっちりとドキュメントをもとに確認をし、要件に従って開発が進めら れる

開発規模は構想段階と設計完了段階とで大きく乖離する可能性がある 設計変更等への対応に柔軟性を確保しづらい

<アジャイル型> 企画・構想 Discovery Sprint Scale リリース Discovery Sprint Scale リリース Discovery

小さな単位で開発からリリースまでを進めることで開発期間を短縮 環境変化に臨機応変に対応することが可能 ウォーターフォールに比べて難易度が非常に高い (特にDiscovery)

初のフェーズをディスカバリー (Discovery) フェーズ, 2番目のフェーズを スプリント (Sprint) フェーズ, 最後のフェーズをスケール (Scale) フェー ズと呼びます。

ディスカバリーフェーズでは, どの範囲でどういう構成でプログラムを開発 するのか,いわば開発に入る前の設計を行います。 アジャイルでは小さな単位 に分割して短サイクルで開発を進めていきますが, その単位をどれぐらい小さ くするのか,どの順番で構成するのかといったことを決めるのがこのフェーズ の位置づけです。 そして、 スプリントフェーズでは,小さな単位で開発を繰り 返すことで品質担保や機能充足を行います。 スケールフェーズでは,いよいよ 本格リリースに向けて必要となる開発や全体のテストを執り行うといった大き な流れとなります。

133

●スクラム, カンバンはアジャイルの1手法

アジャイル開発では,必ずといっていいほどスクラムという言葉が出てきま す。 スクラムマスターという言葉のほうが耳慣れているかもしれません。 この スクラムとアジャイルを同一視している向きもあるようですが,実は同じもの ではありません。 アジャイルの手法は複数存在していて、 その中で最もポピュ ラーなものがスクラムというフレームワークを使ったものなのです。

スクラムとは違うアジャイル手法としてカンバンが挙げられますが,スクラ ムもカンバンも,小さくスピードを重視した開発を基本としたアジャイル手法 です。 スクラムフレームワークの中で, リードの中心にいるのがスクラムマス ターであり, スクラムマスターがスクラム開発チームを率いて開発を進めると いう流れが,私たちが日常でよく使っているアジャイル開発という手法だと理 解しておいて差し支えないでしょう。

② アジャイルにおける3つの注意点

アジャイルの概要を確認したところで, DXはアジャイルでやることが前提 となっているのかどうかを考えてみましょう。

DXはデジタル技術を使います。 デジタル技術やそれを使ったサービスは 日々進化をしています。 そして、競争優位の確立は企業にとって1日でも早い ほうがいいわけです。 これらの事実を踏まえ, アジャイルという手法は,不確 実性の高い現在のビジネス環境で変化に対応していくという観点から非常に有 用な手法であることは明らかです。 しかし、 以下の点で注意が必要であること を認識しておかなくてはなりません。

アジャイルはマネジメントが相当難しい

ディスカバリーフェーズの内容でほぼ決まる

正しく理解して進めないと修正が効かなくなる

●アジャイルはマネジメントが相当難しい

1点目のマネジメントに関してですが,これまでのウォーターフォール型の

134

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 135

プロジェクトの進め方と大きく異なるため, マネジメントする側もメンバーと して参画する側も,その違いに混乱を来すことが少なくありません。単に ウォーターフォールを細切れにしてやっている状態になったり,適切に開発範 囲をスプリントに割り振れず, スケジュール管理がいい加減になったりするこ とが多くなります。

問題は, 正しいやり方をプロジェクトに関わる誰もわかっていないため,そ れが合っていると思い込んで駄目なまま突き進むというケースが後を絶たない ことです。 アジャイルの場合, プロジェクト期間は短く, かつスプリントが1 週間という単位で組まれることが多いため, 1週間ごとに何らかのプログラム 開発が終了することになります。 そうして最後に数々のスプリントを経たプロ グラムが統合されてリリースされることになるわけですが, リリースにこぎ着 けるまでの間, すべてが短い期間と小さな単位でマネジメントされていて, そ れでいて全体の俯瞰を怠ってはならないというマネジメントが実践されていな いと, ゴールにたどり着けません。

ゆっくりとはいいませんが,一定のスピードで意思決定をしていったこれま でのウォーターフォール型のプロジェクトに対して, アジャイルで進めるプロ ジェクトは週単位もしくはそれよりも短い単位で意思決定をしなくてはなりま せん。特にスプリントでは,出てきた課題に応じてその後の予定を柔軟に組み 替え,スケジュールを引き直すということが日単位で起こることになります。 それだけ, プロジェクトマネージャーに求められる能力というものは高くなり ます (図表 5-3)。

●ディスカバリーフェーズの内容でほぼ決まる

そして2点目は, 1点目からつながる部分でもあるのですが, ディスカバ リーで行う小さな単位への分解. 開発順序等の計画が,スプリント以降のでき を左右する重要なポイントであるということです。

適切な小ささに実現したい機能を分割し、 適切なスケジューリングと日々の 見直しでゴールまで早期に持っていくというのが理想形です。 そのためには,

図表 5-3 アジャイルはマネジメントが難しい

企画・構想 要件 概要 詳細 定義 |設計 設計 開発 テスト リリース × 要件 概要 定義 詳細 開発 テスト リリース 設計 「設計

ウォーターフォールを細切れにしたものではない (考え方が違う) 小さな単位にどう分解するかを判断 全体を俯瞰して整合性を保つ 開発の状況や課題の状況を踏まえて、スケジュールを柔軟に変更する 日単位の管理が必須 etc.

実現したい機能とDXの目的との関係, ゴールまでの道筋, リスクの許容, と いった全体感を理解したうえで,実現可能なタスクに分割できなければ, 機能 不足や検証不足, スケジュールの大幅遅延といった事象を引き起こすことに なってしまうのです。

企画や構想の重要性はDXの章でも触れましたが, アジャイルでのDX推進 という面でも,最初の計画策定 (範囲の特定や実現可能なスケジューリング 等)がほぼすべてを決めてしまいます。 短く速いサイクルでプロジェクトが進 みますので、途中で大幅な変更はできませんし, 軌道修正の余地は非常に狭い です。これがアジャイルの最も難しいところなのです (図表 5-4)。

●正しく理解して進めないと修正が効かなくなる

3点目は、2点目を含めて正しくアジャイルの特性やルールを認識していな いと後々の修正が効かなくなる点です。 軌道修正の余地が少ない点は2点目 で触れていますが, それとは別の側面でも、正しく理解しなくてはならないこ とがあります。

最も出現頻度が高い間違いは, ドキュメントを作らないというものです。

136

第5章 DXの正しいやり方を教えてください

図表 5-4 ディスカバリーフェーズの難しさ 企画・構想 Discovery Sprint Scale リリース Discovery Sprint Scale リリース Discovery

どれぐらい小さな単位に分割するべきか 企画・構想の内容と全体が整合しているのか 直近およびそれ以前のリリース内容に影響を与えることはないか Sprintの規模やサイクルは適切か Sprint以降のスケジュールは状況に鑑みて適切に変更されたか etc.

PoCで最初にモック (簡単な初期バージョン) を作って, それを進化させなが 要件を固めていく, という印象を持っている人は多くいます。 ウォーター フォールのように設計書を作成してレビューしてから,その内容に従って開発 するのとは決定的に違う点として, モノ (アプリケーション) から作る点がア ジャイルの特色だと認識している人も少なくありません。

しかし, 考えてもみてください。 本番リリース後に小さなバグが出たとしま しょう。どのプログラムが原因で不具合が発生し, どこを直せばいいのかは, どうしたらわかるのでしょうか。 クリティカルな不具合だと待ったなしの状態 でしょうし、サービスが停止していたら顧客に多大な迷惑をかける可能性があ ります。 ドキュメントがなければ、実際のプログラムのコードをひもとき, コードの怪しい箇所を1個1個潰していくしか手がありません。

実は設計書というものは, 作るために必要という側面もさることながら, そ れよりも本番稼働後のトラブルに迅速に対応するため, 運用を適切に行うため という側面のほうが重要視されるべきところなのです。 その意味から,アジャ イルであっても必ずドキュメントは残しておかなくてはなりません。 フォー マットはウォーターフォールのように詳細でなくてもかまわないかもしれませ

137

138

んが,不具合箇所の特定と対応策の決定を迅速に行えるようには整備する必要 があります。

同様の例として, 計画を立てないというやり方をするケースも見受けられま す。 進捗内容や課題の状況からフレキシブルに対応するというアジャイルの特 性を自分の都合のいいように解釈したのだと思いますが,その場で計画を立 てているようでは, ゴールにつながる道を歩いているのかどうかさえわかりま せん。 間違ったやり方をしてしまっては, アジャイルでの成功は見えてこない のです (図表5-5)。

図表 5-5 アジャイルの最も避けるべき誤解 アジャイルはスピード重視≠ 設計書等のドキュメントは 必要ない

企画との整合性は何で担保するのか (プログラムの中身をすべて見るのか?) バグが発生した時にどうやって修正箇所を特定するのか

運用保守をする人はどうやって情報を得るのか

etc.

冷静に考えると上記が成り立たないというのはわかるが, なぜか日本では誤った解釈が未だに散見される

③ DXはアジャイルでやることが前提ではない

●非常に有効な手法ではあるが

これらを踏まえると,DXは, アジャイルでやることが正しいのでしょうか。 答えはYes & Noです。

やはりスピードを考えると, アジャイルは非常に有効な手法です。 デジタル という文脈からも,ぜひアジャイルで開発すべきだと筆者は考えます。 しかし,

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 139

使いこなせないならば, ウォーターフォールでかまわないと思います。 目的を 達成すること, ゴールに到達することが重要視されるべきであって、1つのや り方に固執する必要はありません。 アジャイルを使って失敗しそうなら, ウォーターフォールで時間が少々かかっても工夫しながらなるべく早くリ リースしてゴールにたどり着くという選択肢のほうがはるかに意味がありま す。 DXはアジャイルでやらなければいけないという決まりはありません。 デ ジタル=アジャイルだという誤解を持たずに, 目的の完遂を第1に考えてやり 方を選んでください。

●クラウドネイティブかどうかは関係ない

参考までにですが, DXに携わっていると, クラウドネイティブで開発する という言葉を聞く機会があるかと思います。 そして, そのためにはアジャイル が必須であるというような文脈で語られることが多いです。 当たらずとも遠か らずではあるのですが,ちょっと煙に巻いている感が否めない表現です。 ベン ダーはよく, こういう文言で専門性をアピールしたり,ユーザーが自分たちで は手に負えないという印象を強く持たせたりして,ことを有利に進められるよ うに画策します。

クラウドネイティブというのは、オンプレミス (自社設備内で管理・運用) で開発するやり方では駄目ですよ,ということを示しています。 クラウドの開 発では, コンテナと呼ばれる技術を使うことが多いのですが, オンプレの仮想 環境における開発とは違う部分があります。 当然ツール類も異なるので違うと いえば違うのですが, 従来のオンプレ開発者に理解できない新しいものではあ りません。 オンプレでも,環境によって使うツールは異なるわけで,必要なも のを新しく覚えて対応するのがエンジニアの方たちの特性です。 そのクラウド ネイティブの世界とアジャイルも関係がありません。 クラウドネイティブの技 術を使ってウォーターフォールで開発してもいいわけです。

DXの取組みでは, いろいろな売り込みを含めて情報が飛び交います。その 情報を正しく判断するためにも. 自らが正しい情報を持つことは重要です。 横

140

文字の応酬にめげることなく, しっかりと自分たちに合ったアプローチを選択 するように努めてください。

DX推進の各ステップで 3 具体的に何をやればいいですか?

第2章でDXを推進するためのステップについて触れました。 最初のステッ プが企画・構想を行うステップ, 2番目がPC等の試行を実施するステップ, 3番目が企業全体への本格展開を行うステップ, 4番目が本稼働後の運用をす るステップでした。 それぞれのステップで具体的にどんなことをやらなければ いけないのかについて, これから見ていきましょう。

① 企画・構想でのタスク

第1ステップの企画・構想から見ていきましょう。

繰り返しになりますが, DXはデジタル技術を使って企業の競争優位を追求 することでした。 この企画・構想を行うステップでは, どういう競争優位を追 求するのか、言い換えると, どんなことが実現したら競合他社に勝てるのかと いう点について吟味し、 何をするかを決めることが第1の作業となります。

最も重要な部分であり, これがないと始まらないという部分でもあるわけで すが、検討に時間をかけずに社長が発した内容をそのまま採用するといったこ とが結構行われています。 ここがはっきりしないならDXをする必要はありま せんから,ここに より多くのリソースを投入することが, DXの成否を握り ます。 しかし, ここでどんな討議をするのか 誰を参画させればいいのかとい うイメージがつかないので, 経営企画が出しているありものの資料の抜粋から 導いたりしていることも多いのではないでしょうか。

●外部環境と内部環境のリサーチ

こうした内容の議論を進めるにあたっては,さまざまなやり方があるかと思 いますが 特にDXという観点でお勧めの進め方を示しておきましょう。

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 141

何事も議論するためには,その土台となる事実関係の収集、議論のネタとな る事象の収集が最初に必要です。 いわゆるリサーチというやつですね。 競争優 位の追求という観点からだと, 自社の外部環境と内部環境に関する詳細な情報 を揃える必要があります。

外部環境はマーケットの概況 (競合他社の状況を含め、売上や製品・サービ ス別の動向等) 法律関係や海外政府の動きといったパブリックの状況, マー ケットトレンドといった情報をなるべく詳細に集めます。 なるべく客観的な情 報が必要で,数字で表されているものを重視して整理することがコツになりま す。

内部環境は自社の状況ですので, 製品別の売上や生産計画の推移 製品リー ドタイムといった内部データを, 広い範囲で収集することが必要です。 一見関 係なさそうなデータも, 後から必要になることもあります。 どこにどんな情報 があるかということでもかまいませんので,自社の情報について整理をしてく ださい。

●仮説をもとにした議論と方向性の決定

これらの外部環境と内部環境の調査結果から, 仮説をいくつかこしらえます。 その際のポイントは,できるかどうかを意識せず, 何をしたら勝てるのかとい う観点で考えることです。 業界シェアがいま10位であっても,それがトップに なったらこんなことが可能だとか, いま取得できないデータであっても,それ さえ手に入れることができれば他社を置き去りにできるといった, そんな発想 で考えることが大切です。

仮説を作っては潰し, 作っては潰しといった具合に議論を通じてブラッシュ アップしていきます。 内容が内容ですので,必要な経営層が参加し, 激論を戦 わせるというのが理想です。 そういった場を作れれば, 企画・構想としては半 分終わったといえるでしょう。

●構想をまとめるポイント

DXの企画として昇華させるには,ここで決まった方向性をデジタル技術, データを使ってどう実現できるかを検討し, 融合させるということです。 その ためには,先ほどのリサーチとは別に, デジタル技術の動向や海外を含めた DX事例の収集、自社にあるデータ内容といった情報をリサーチしておけば, DXの企画として早期にまとめ上げることが可能になるでしょう。

目的とゴールが決まったら それを計画に落とし込み, 構想として完成させ る作業に入ります。 ポイントは,実現のために何をする必要があるのか (タス クの定義), 誰がリードし誰が一緒に進めていくのか (プロジェクト体制) 外 部専門家に頼る部分はどこか, そしてコストとスケジュール感を明確にすると いうことにあります。

●外部コンサルタントの活用

これら企画・構想のステップは,自社だけでやることももちろん可能ですし、 討議のファシリテーションやリサーチの部分を外部コンサルタントにお願いす る手もあるでしょう。 このステップは最も重要なステップです。 お金, 人, 時 間をはじめとしたリソースを潤沢に投入しても惜しくはありません。 企業の将 来を考える時間ですから。 ただし, 時間に関してはかけ過ぎるわけにはいきま せん。 ビジネス環境の変化はデジタルの時代に入って日々変化するためです。 その時間を買うという意味から, 外部コンサルタントに頼ることは有効な手段 といえます。

何を優先するかを経営層を交えて討議し、 企画・構想をまとめ上げる一歩を 踏み出してください (図表5-6)。

② PoCでのタスク

次のステップはPoCです。 アジャイルによるPoCを前提としてお話しますが、 このステップはスクラムのフレームワークそのものがすっぽり入るイメージに なります。

142

第5章

DXの正しいやり方を教えてください

図表 5-6 第1ステップ 企画・構想の勘所

デジタル技術を活用して企業の競争優位を追求する

■そのためには検討の基盤 (情報) が必要 マーケットの概況 (競合他社の情報を含む) 外部環境 法律関係や海外政府の動き (パブリック情報) マーケットトレンド etc. 內部環境 製品別データ (売上/ 利益 / 生産計画/リードタイム等) その他内部情報を必要に応じて出せるようにしておく etc. デジタル 技術 デジタル技術のトレンド 国内外のDX事例 (システム・ツール導入事例を含む) etc.

■情報をもとに仮説を設定

実現可能性に縛られない (発想の柔軟性が重要)

留意事項 経営層も参画して仮説をブラッシュアップしていく デジタル技術の要否についても議論

■企画としてまとめ上げる

目的 ゴール 明確にして おくべき 事項 アプローチ・タスク スケジュール・体制 コスト etc.

etc.

ディスカバリーフェーズが最も重要だということはお伝えしたとおりですが, どの範囲でPCを行うのか そこでどういう結果が出ればPCとしては完了 (進むにせよ撤退するにせよ) なのかという点を,最初のフェーズで確定させ なくてはなりません。 この作業の難易度は高く, 十分に腰を据えて計画を練る ほうが意味のある結果を得やすいといえます。 焦らずに, 専門家を交えた議論 をしたうえで計画を決定してください。

あとは計画に従ってスプリントを実行し, スケールにつなげるということに なります。 ここでアジャイルのマネジメントを適切に行うことが最重要事項と いうことになりますが、 適切なプロジェクトマネージャーや技術支援を行う

143

パートナーをアサインできていれば,それほど心配するところではありません (アサインできていなければ相当危険な部分になるので, ウォーターフォール でやる等の別の手立てが必要になります)。

③ 企業全体への展開時でのタスク

そして3つ目のステップでは, 本番の展開が待っています。 PCでは,ある 特定の部分や限られたデータで実現度合いを見ることが多いため,このステッ プでテストの網羅性やセキュリティ品質の担保 データ移行やトレーニングと いった, システム導入と同じようなプロセスを踏んで, 最終リリースへこぎ着 けるということになります。

ここについては, 特にDXだからこうするというようなところはなくなり, しっかりと抜け漏れなくテストやデータ移行を行うことが重要なポイントにな ります。 このステップで最も重要視して取り組む必要があるのは、第4章で触 れたサイバーセキュリティの対策です。 本番リリースにつながるステップにな りますので,ここで脆弱性の検査や必要な対策の導入、 必要なテストを通じた リスクの極小化を図ることになります。

④ 運用でのタスク

最後のステップである運用段階では,単にリリースしたプログラムの運用保 守を行うだけになることは稀です。 アジャイルで進めている場合, 細かい単位 で進めていることもあって,さらなる改善や範囲の拡大といった活動を並行し て進めていくことが通常です。 そのため, 運用保守計画に従って日々のオペ レーションを滞りなく進められるようにする (サイバーセキュリティインシデ ントの日々の対応を含め)とともに, 機能拡張や最終ゴールに向けた次の構想 を練るべく, ステップ1に戻るというサイクルが流れていくことになります。

144

第5章 DXの正しいやり方を教えてください

よくわからないので 4 コンサルに丸投げしてます

丸投げはありえない

各ステップでやるべきことのポイントや流れについて触れましたが,面倒な ので外部のコンサルタントに丸投げしてプロジェクトを回してもらっている 企業もあるかと思います。 前述の進め方と同じようなことを言っていたから大 丈夫だろう,と思っているのかもしれません。 確かに,自分でできない部分を 補完してもらうという意味では,外部を使う意味は大いにあると思いますし, 時間を買うという観点からも、足りないリソースを外部で補うことはリーズナ ブルといえます。

しかし, ここまでで話をしてきたように, さまざまな検討や判断, サイバー セキュリティ対策, データにまつわる処理の内容等については, DX推進担当 者は必ず把握しておく必要があります。 当然さまざまな意思決定を含めて自分 で判断するところは一定程度あります。 その重要な部分を外部コンサルタント に決めてもらうというのは、いかがなものでしょうか。

金の切れ目が縁の切れ目ということで,契約が終わると外部コンサルタント やベンダーはいなくなります。 しかし, DXで実行した改革のプロセス, 導入 したアプリケーションは継続します。 何かが起こったときには自分で対処する 必要があります。 その時には後進に道を譲っているから関係ないと思うかもし れませんが, そういう心持ちでDXに取り組んでも,その目的からして推進の 熱量は不足し, 成功する可能性は低いといわざるを得ないでしょう。

② 外部の使い方を間違えない

この丸投げ体質は、結構多くの日本企業に見られる事象です。 わからないこ とは専門家に任せるというのは聞こえがいいもののわからないままで済ませ てはいけない部分まで済ませてしまうことを助長し, 後進が育たない原因にも

①

145

なります。 DXを推進していくことは簡単なことではないですが,自分がわ かっていない内容に責任を持つことのほうが、後々しんどくなります。 助言は 外部に求めてください。 しかし判断は自分で行ってください。 自分で難しけれ ば上司にエスカレーションして,必ず自社でオフィシャルに承認を得るように しましょう。

外部コンサルタントは客観的な視点や専門的な知見を提供してくれますが, クライアント企業側の事情はそこまで理解していません。 何から何まで外部コ コンサルタントに情報を渡していることもないでしょうから, 共有していない情 報に関わる部分は自分たちで判断するしかないのです。 そして, DXの場合は アジャイルで進めることが多いということもあって, その他のITシステムの ように請負契約ではないことがほとんどです。 時間が来たらそこまでの責任し か外部は負ってくれません。 限られた時間の中で何をしてもらうか,そこが腕 の見せ所なのです。 パートナーとして同じDXに取り組むわけですから, 対等 な立場でシビアな目線で、 お互いプロ同士としてプロジェクトの成功にコミッ トしたいものです (図表 5-7)。

自社の改革 (Transformation) を丸投げはありえない

■以下は必ず実行

146

図表 5-7 外部委託する際の心構え

企画内容の検討への参画および意思決定

サイバーセキュリティ施策の理解と内容に対する承認

データ関連の業務全般に対する理解と承認

DXに対しての問いに 「わからない」 がない状態にすることが鉄則

XXさんに聞いて, はタブー 自ら内容をいつでもプレゼンテーションできる状態を作る 技術的な詳細についてのみ, 別の人を頼る

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 147

せっかくPoCをやったのに 5 経営会議でストップされました

ここ数年の間にDXプロジェクトが数多く組成され, PoCに取り組み,効果 が本当にあるかどうかは置いておいて, 本番にこぎ着けるという姿を見てきま した。 もちろん, 「これは素晴らしい」 というものもありました。

ただ せっかく取り組んだのに日の目を見なかった. 見ることができなかっ たというものも数多くあります。 その典型が, PoCをやってその結果を報告し たにもかかわらず 経営会議等で継続の予算が降りなかったというケースです。 PoCの結果を見る限り 計画どおりに遂行し、望んでいる結果も出ているにも かかわらず. 次のフェーズに進むGoが出ないのはなぜなのでしょうか。

① 経営層に問題あり

これは結局, 経営層の問題です。 企画段階からその取組みの重要性や戦略的 な意味というものを自ら真剣に考えず, 担当者や外部コンサルタントに提案さ れたことを,わかったふりをしてGoをかけてPCまで進めたものの、いざ本稼 働に向けた作業を提案すると, PoCに比べて大きく膨らんだ費用や必要な工数 に難色を示してプロジェクトを頓挫させるという構図です。 費用に関しては企 構想段階で提示していたにもかかわらず 結局頓挫させてしまう経営層は, はじめからDXの取組みの意味を理解していなかったのです。

このようなケースは意外に多く目にします。 企画・構想プロジェクトを遂行 し. PCの提案をする段階で止まるケースもあります。 競争優位の確立につな がりそうにないからストップするならわかるのですが, PoCの活動そのものの 費用やその活動に人を振り向けることに難色を示すケースは,「なぜ企画・構 想をやったの?」と疑問に感じてしまいます。 無駄な時間とお金だからです。 そういう意味では、誰かの思いつき,あるいは競合他社や世間で流行っている からやり始めたプロジェクトは,ほとんどが頓挫しています。 当たり前ですが, 大義のないプロジェクトですので, 続くほうが不思議な状況にあるということ

148

です。

大義のないプロジェクトが長い間続いている例も多いです。 つまり,予算の 都合等で頓挫するならまだしも, 止める決断もできないまま無意味なプロジェ クトが続いているわけです。 このようなケースは, 経営層が中身をわからずに 進めることが諸悪の根源であり, 百害あって一利なしです。

② 外部をうまく使って経営層を動かす

かといって, 経営層が原因だとはわかるのだが, それを一社員である自分で はどうにもできないという状況に歯がゆさを感じるケースも多いでしょう。面 と向かって 「あなたが諸悪の根源です」 と役員に言うことができない以上, 事 態が好転する可能性は極めて低いのは事実です。

このような場合,担当役員や経営トップが変わるタイミングにかけるしかな いのか,ということになるのですが. 次の担当やトップが同じタイプではない という保証はありません。 しかも,それを待っていては企業そのものが競争に 負けてしまうことも想定されます。 したがって, いまこのタイミングで是正し ないといけないことになります。

こういうときこそ外部の圧力を使うべきです。 経営層のありがちな態度とし て、社内の人の言うことを聞かないことは多いのですが,社外の人のことだと 耳を傾けたり 言い返すだけの専門性も権限も持ち合わせていないため, 提案 が受け入れられたりする可能性が高まります。

一緒にプロジェクトを推進している外部コンサルタントでは,さすがに自分 のやっているプロジェクトに意味はないとは言ってくれないでしょうから、そ の外部コンサルタントとは別の外部コンサルタントにお願いする必要がありま す。 流行りに任せて煽ってくるようなコンサルタントだと逆効果になりますが, そうでないコンサルタントの人は,こういったケースでの初期相談には喜んで 乗ってくれると思います。 当然, 経営層を説得するには, 次にどうするかとい う答えを用意できていないと不十分なので, 経営層にその重要性や要点をわか りやすく伝えて説得してくれる, いわゆるエバンジェリストを日頃から見つけ

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 149

ておくことが重要な要素といえます。 日頃から関連するセミナーへの参加や書 籍記事のチェックをしておくことは, 意外と重要なことなのです。

情報システム部門が 6 「勝手なことをするな」 と言ってきました

① 情報システム部門はさまざまなリスクを考えている

●プロジェクトに情報システム部門の人がいないと…

DXに取り組む際, 特にPoCの実行段階にさしかかるところで, 情報システ ム部門から, 勝手にアプリを開発したり, 新たなサービスを提供したりするこ とを許可しない, と言い出してもめることが多くあります。 プロジェクトにも ともと情報システム部門が参画している場合には,このようなことは起こらな いのですが、 多くの日本企業では,システムに関することはすべて情報システ ム部門の許可が必要なため, プロジェクトに情報システム部門の人がいないと 社内のトラブルが頻発します。 往々にして情報システム部門はプロジェクトサ イドの主張に対して専門用語の応酬で対応しますが,一方でプロジェクト側は フロント側の声の大きい人を使って強行突破しようとし、にっちもさっちもい かないようになります。

プロジェクト側(フロント側) はデジタルやITに詳しくない人が推進して いることが多いため, 「もっと何でもできるように規制を緩くしろ」 「稼いでい るのは私たちだ, 言うことを聞け」 「社長がいいと言ったから言うことを聞け」 といったように, さまざまな手で自由を求めて情報システム部門に挑みます。 情報システム部門は当然その立場から, 技術的な側面を攻めて応戦することに なります。 最後は社内の力関係で決することが多いのが現状ではないでしょう か。

●情報システム部門にも自負がある

筆者はCIOをやってきたこともあって, 情報システム部門の気持ちや立場と

いうものがよくわかります。 ITガバナンスを司る立場としては, 胡散臭いと 感じるツールや, 一緒に仕事をしたことがない外部コンサルタントやベンダー が開発を進めるプロジェクトを, 信用しろ, 安心しろと言われてもできないも のです。また,技術に詳しくないフロント部門がやっていることは,基本的に 信用できません。

ここまで本書を読み進んできた方ならもうおわかりでしょうが. セキュリ ティの担保が非常に重要なDXという取組みで, 技術的裏付けを取れない人た ちが進めたいと言っていることを,何のエビデンスもなしに許可することは, ITガバナンスの砦としての自負がある情報システム部門からするとありえな いのです。 それを社長の鶴の一声等で聞く羽目になったらどうでしょうか。 会 社として相当の大きさのあるリスクを見逃すことになります。 果たして,これ を許すことが情報システム部門の役割でしょうか。

② サイバーセキュリティを軽視したことが原因

●外部が拍車をかけている

150

こういった動きに拍車をかけてしまっているのは, 残念ながら外部コンサル タントやITベンダーであると筆者は考えています。 DXを推進するということ を優先し、また最先端の技術を取り入れるといったことを重視しすぎたがゆえ に, サイバーセキュリティをはじめとする, 当然具備すべき機能やプロセスを おざなりにしてしまっているのです。

データの重要性やサイバーセキュリティの重要性を理解していればこのよう なことは起きないのですが,実際にはこういった重要性を理解していない外部 コンサルタントやITベンダーが, 情報システム部門とやり取りすることなく, 社内実力者とコンタクトすることで前に進めようとしている例が散見されます。

●常に二人三脚で

ビジネスを安全かつ前に進めるためにできること,という観点でプロジェク トを引っ張っていくためには,プロジェクト側にサイバーセキュリティに精通

第5章 DXの正しいやり方を教えてください 151

している人, およびレガシーシステムとの連携を理解して、 何をどういった仕 組みで実現したいかを語れる人を置かなければなりません。 そのうえで情報シ ステム部門と協議し, リスクをどこまでだったら会社として取れる可能性があ るのか, 判断が両者でつかないのであれば,両者の共同提案として経営層に判 断を仰ぐということをやる必要があります。

確かに, 情報システム部門が保守的すぎるという意見はあるでしょう。しか し、多くの日本企業でフロント側が十分にリスクを理解して進めている例はあ りませんでした。 外部コンサルタントが考慮できていなければ,さまざまなリ スクを抱えたまま進んでしまうリスクも大きくなります。 外部コンサルタント がその点を理解している保証もありません。

常に情報システム部門と連携し, データやサイバーセキュリティの重要性に 鑑みて二人三脚で進めるという姿勢を忘れないでください。 情報システム部門 は自分の業務を遂行しようとしているのであって, 決してDXの足を引っ張ろ うとはしていません。 プロジェクト側がしっかりと理論武装できるかどうかの ほうが重要だということを肝に銘じてください (図表 5-8)。

*

本章では, データの重要性を理解し, サイバーセキュリティの重要性と対応 の必要性を理解したうえで, DX のあるべき進め方の1つの形を示してきまし た。 細かい部分は自社に合ったアレンジをしていただいて問題ないですが,必 ず守らないといけないポイントをまとめておきます。

① 目的とゴールを最初に明確にする (DXは戦略ありき)

② プロセスどおり (第1ステップから) の実行. ポイントを外さない ③ サイバーセキュリティ対応

この3つのポイントのうち, ②については外部のコンサルタントを利用する 等、 多くの企業でポイントを押さえながら実行できています。

弱いのは、 ①の目的とゴールをしっかりと明示し, 見失わないという点です。 プロセスとしては検討をしているので正しいのですが, 中身が不十分という ケースが多く目に付きます。 ①に多くの時間を割いているか, しかるべき人材

152

図表 5-8 フロント部門と情報システム部門の対立構造 <フロント部門> <情報システム部門> 細かいことはわからないが プロジェクトを早く進めさ せろ VS 技術やセキュリティもわから ないのに勝手に開発するな DXをとにかく前に進めないとい ない 技術のわからない人を信用して いない 技術のことはよくわからないから 避けて通りたい セキュリティ問題を起こしても 最後に尻拭いをするのは自分 たちという思いがある ITの番人 (最後の砦) として の責務を重視

会社としてのリスクを最小化することを考えるべき

=お互いの理解なしにDXは進まない

を巻き込んでいるか. 経営層が理解してGoを出しているかといった点を再 度点検してみてください。

そして,③に関しては,できていない日本企業のほうが多いというのが現状 です。 できているつもり 考えているつもりというプロジェクトはあると思い ますが, SP800-171といったグローバルスタンダードとしてのフレームワーク と比べながら、具体的な検討のタスクをプロジェクトに取り入れている例はほ とんど見かけません。 サイバーセキュリティを軽視することがどれぐらい大き な脅威を引き起こすのかについては理解できたかと思います。 いま問題がなく ても,これから深刻な問題となり企業をリスクに晒すことになりますので,こ の足りない③の観点をしっかりと取り入れつつ, DX推進のプロセスを歩んで いってもらえればと思います。

第6章

データガバナンスが 特に重要ですね?

154

第5章で, DXの推進方法について1つの成功モデルを紹介したわけですが, どんな進め方をしたとしても,肝になるのがデータであることは変わりありま せん。デジタル=データという基本概念が変わることはないということです。 その前提に立つと, 正しい進め方で取り組むとしたときに, DX成功の鍵を握 るのはデータだということになります。

このデータですが. 情報システム部門にリクエストすれば簡単に出てくると いうイメージをお持ちの方が多いのが現状です。 DXの取組みの中で新たに定 義し,自分で作成する必要があるデータ以外は,情報システム部門が提供して くれるはずと考えるのは自然なことですし, そのような手続きが存在している 企業ばかりだと思います。

ここで注意する必要があるのは,データは生き物だということです。 無味乾 燥な勝手に作られているイメージが強いデータですが, 日々の企業活動やマー ケットの動きの中で作られ意味づけされているものですから, 放っておくと, こちらの意図しないデータになっていることがあります。 それが, せっかく意 味をなすはずだったDXを台無しにすることがあるのです。

例えば,ある市場分析をするアプリケーションを開発していたとします。そ のアプリケーションは,分析のもととなるデータとしてエリア別の人口を使っ ています。 そのデータに基づいてさまざまな分析を行って意思決定に用いてい ましたが、 実は最近, 児童学生が進学や就職でそのエリアを離れており, 人 口構成も大きく変わっていました (大規模開発によって同時に同世代の人が大 量に住んでいた地域では, ある時期を境に人口が激減するケースがあります)。 こういった人口構成を重要なデータとして使っていた場合, そのような異常値 を捉えて, 一時的なものか長期的なものかを見極めたうえで,そのデータをそ のまま利用するか,何らかの対応をするか判断することが本来求められます。 しかし,データを適切に管理できていないと放置することになってしまい 結 果的に意思決定の内容を誤らせ, 企業にダメージを与える可能性があるのです (図表6-1)。

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

図表6-1 データは生き物であり賞味期限がある <5年前 > <現在> 年齡 人数 年齢 人数 10ft 5万 10ft 2万 20ft 8万 → ターゲット層 20ft 4万 ターゲット層減 →少により本来は投 資対象にならない 30ft 6万 意思決定内容 30ft 3万 地域 40ft 4万 ターゲット層の 40ft 4万 50ft 3万 60ft 2万 70ft 1万 人口が多いことも あり、この地域に 集中的にマーケテ ィング投資を行う 50ft 3万 60ft 2万 70ft 175 生活スタイルの 変化や都市計画に よって大きな変更 が起こる可能性を 考慮しておくべき

5年前のデータをそのまま使い続けていたとしたら・・・無駄な投資の継続 ・統計データ等を外部から取得する場合, 数年に一度の更新となる可能性もあ るため、上記のようなケースには常に気を配る必要がある ・環境変化に対応するためには、常に最新の情報を取得しておくべきである

DXを通じてデータドリブン経営を推進していく場合. このデータの内容の 変化や精度を見極められていないと, 企業にとって非常に危険な状況を引き起 こします。 また, 機密データを扱う, あるいは自社にとって外部に知られたく ないデータを扱う場合には, データの漏洩や改竄といった点にも留意しなくて はなりません。

このように, データを正しく, 意味のある状態で使えるようにする「データ 「ガバナンス」について,この章では見ていくことにしましょう。 せっかく作っ たDXの仕組みも,このデータガバナンスの善し悪しでその成否が別れます。 正しく管理し,DXを成功に導く最後のピースとして認識してください。

なお,ここでいうデータガバナンスは第1章でお話したとおり. データ統制 とデータマネジメントの双方を足したものを意味します。 決してデータ統制の ことだけを指すわけではないので,そのあたりお間違えのないようにお願いし ます。

155

156

DXの本質はデータをいかに使いこなすか 1 ということですね?

① さらなる高度化に向けてデータを使いこなす

DXは,デジタル技術を活用して企業の競争優位を追求することであり, デ ジタル=データだということは何度も繰り返しいっていることです。 そのデー タをどう作るか, サイバーセキュリティにどう対応していくか,という点につ いても,その重要性の高さを認識できているかと思います。

次は,しかるべき手順で取り組んだDXの仕組みをいよいよ本稼働させて, 日々の業務として運用に入った状態を想像してください。 日々の業務を通じて 企業の競争優位を追求する行為が始まり, 運用をしながら改善活動 (メンテナ ンスを含め) をしている状態に入ったということです。

この段階になると,データからの示唆, 分析結果からの示唆 (AIによる分 析を含む), これまで見えなかったものの発見 (センサーからのデータ等), データ連携による自動化 (さまざまなオートメーションの実現),といったDX による恩恵を受けたうえで,さらなる高度化に向けた活動も開始されることに なります。 当然, データの質に気を配りながら, 想定どおりの結果を導くこと ができているのか、 データドリブン経営として成り立っている状態にあるかを 常に確認しながらの推進となるはずです。

さらなる高度化に向けては,さまざまな様式にデータを加工して活用するよ うな (例えば,新たな切り口のデータを作成し, 分析に加えるといった改善) アクションも出てくるでしょう。 日々の業務を行う立場からすると,いかに データを駆使して業務を遂行できるか さらなる高度化や不具合への対応も. やはりデータの加工 追加等データを駆使することになります。

データを使いこなすことができているか, あるいはデータを使い尽くす勢い でデータ活用を進められているかが, DXの成否につながっているということ になります (図表6-2)。

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

図表6-2 DX=データを使いこなす

DX本稼働

AI

各種

タ

/データ 処理

✓ 新たなデータ (切り口) を追加

✓ データ加工

AIのチューニング

高度化とはさらなる データを駆使するこ とにほかならない データから得た示 唆がさらなるデー タの活用を生み出 す好循環がDXを 加速させる

自動化部分の拡大

etc.

② データの質(精度と鮮度)が最重要

この際に重要な要素となるのは, データの質です。 データの質という観点で は、データの精度 (分析や判断に必要な粒度が担保できているか, 正しいデー タが担保できているか等) と, データの鮮度 (最新のデータかどうか等) の2 つの側面で条件を満たしていないと, 導かれる結果に確からしさが十分にない ことになります。つまり、 データの精度と鮮度が十分でない場合はデータを使 いこなしていることにはならない, 言い換えると, データを使いこなすことに は、データの精度と鮮度を保つことも含まれているということになります。

もちろんそのためには、セキュアなデータであることが条件ですので,意味 のあるデータ(=精度と鮮度が保たれた必要データ) を安心して活用できる状 (データセキュリティが担保されているデータ) に管理・統制することが求 められることになります (図表6-3)。 これがデータガバナンスであり, DX の仕組みを機能させ, DX の効果を享受するために必要な最後のピースなので す。

データガバナンスが機能していなければ, 素晴らしい仕組みができ上がって いてもDXは失敗します。 その意味から, データガバナンスは最も重要な要素 ともいえるのです。もしDXを正しい手順で, しっかりと目的 ゴールも意識

157

図表6-3 データガバナンスの基本 <価値のあるDX> AI 各種 データ データ 処理 安心して活用できる状態であること =セキュアな状態 最重要要素 ■データの質 分析や判断に必要な粒度が担保でき ているか >精度 鮮度 正しいデータが担保できているか等 最新のデータかどうか等 この状態を担保できるよう管理・統制すること =データガバナンス

して取り組んだのに結果が出ていないのなら, データガバナンスが十分に機能 しているかどうかを確認してください。 必ず何か欠けている部分があるはずで

す。

2 データセキュリティで気をつけることは 何ですか?

DXを成功させるための最後のピースであり, 最も重要であるデータガバナ ンスの具体的な中身に入る前に, データセキュリティに触れておきましょう。 サイバーセキュリティの1つの要素であることはすでに第4章で触れたとお りですが,データ管理とデータセキュリティは密接に関わるところですので,

ここではデータセキュリティについてもう少し掘り下げてみようと思います。

第4章では, データセキュリティとは,データが侵害されないように防御策 を施すことだと説明しました。そしてその防御策にはサイバーセキュリティで の対応が含まれていて, その点からサイバーセキュリティとデータセキュリ

158

第6章 データガバナンスが特に重要ですね? 159

ティを別物だと捉えるのは避けたほうがいいという点に言及しました。 そこで の前提を頭に入れながら,ここではデータが侵害されるという点にフォーカス し,その防御のために最低限何をしておくべきかを考えてみましょう。

① データの侵害 (不正アクセス) をいかに防ぐか

●本来は被害者なのだが…..

復習になりますが, DXではデータは非常に重要で, もしデータが間違って いたり精度が著しく低かったりすると, DXの失敗が確定し, データドリブン 経営は不可能という結果が導かれます。 気づかずにオペレーションを続けたり 意思決定をしたりすると 間違った企業活動を行うことになりますので,事と 次第によっては企業存亡の危機につながる可能性すらあります。

これが自分たちのミスで起こっているのならば、 多少諦めもつくところがあ りますが、外部の第三者や悪意のある関係者によって引き起こされたとなると, それどころではありません。 この場合は本来, 被害者になるはずですが, 顧客 のデータ等が含まれていたりすると, 往々にして謝罪会見等の対応に追われる とともに, 管理不行き届きという烙印を押されるというマイナス面から被害者 扱いされず,大きくレピュテーションを毀損することになります。

●外部からの侵入にはSP800-171で対応

こういった間違ったアクション (オペレーションの遂行や意思決定)が引き 起こされるのはデータに起因するのですが, そのデータ不備がデータ侵害され たことにより発生したものだった場合に, レピュテーションリスクが最大化し ます。 このリスクを最小化するために,ここではデータを侵害されないための 方策 (=データセキュリティ) に絞って考えることにしましょう。

データの侵害は,データにアクセスされることによって起こります。 いかに 不正アクセスされないようにするのかが方策の幹になりますので,アクセスさ れる可能性のあるケース1つひとつに対して, 不正な操作が行われないように 対策を講じることになります。

不正アクセスの起こりうるケースは, 外部からの侵入と内部からの侵入の2 つに大きく分けられます。 外部からというケースは,主にネットワークを介し て,いわゆるハッキングされることによって発生するわけですが,このケース についてはサイバーセキュリティ対応でSP800-171相当のレベルまでの対応を することで,データセキュリティとしての対応も完了しているとみなすことに します。 つまり 第4章で触れた内容に準じて, 情報システム部門と協働して 対応するということになります。 本章では,内部からの不正アクセスを中心に, データセキュリティとして講じておかなくてはならない施策を挙げておきま しょう。

160

② データの改竄と漏洩

データが侵害されるということは,データが改竄されるケースと漏洩する ケースの2つを想定する必要があります。

改竄は,もともとの正しいデータが誤ったデータに書き換えられてしまう ケースを指しており,不正アクセスによる故意の書換え, アクセス権を持った 人が故意に行う不正行為, アクセス権を持った人が意図なく書き換えてしまう (削除する場合もあり) ケース等があります。

一方、漏洩するケースは,データを外部記憶装置 (USBメモリや外付けの ハードディスク) にコピーをして持ち出されてしまうケース, 個人の端末にダ ウンロードされるケース, 個人の契約しているクラウドストレージにアップ ロードされるケース, マルウェアによるデータ転送等が代表的なものになりま す。 何らかの形で持ち出された後に, 外部へ漏洩する (何らかの不正に使われ たりネットやダークウェブ上に公開されたりする) という流れが一般的に起 こりやすいとされています (図表6-4)。

こういったことが起きないように, どのような対策を施す必要があるのかを 整理しておきましょう。 必ず企画段階からデータセキュリティを含むサイバー セキュリティ対策については検討されていることが必須で, DX運用開始まで に必要な対策が完了していることが大前提であることを忘れないでください。

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

161

図表6-4 データ侵害 データに不正アクセスされる ことによって生じる 不正アクセスの形態 ■外部からのアクセス ハッキング(クラッキング) マルウェア ■内部からのアクセス 情報の改竄 | 不正アクセスされないための 仕組みを講じる =データセキュリティ 故意のケース ▶情報漏洩 意図なく行うケース 持ち出し クラウドストレージ経由 etc.

③ データ改竄に対する施策

では,データセキュリティのうち, 改竄のケースから見てみましょう。 データを書き換えられてしまうという行為になりますので、 まずは、 本来そ のデータに触ってはいけない人が触れる状態にならないようにしないといけま せん。そのためには,厳格なデータアクセス権の管理が必須となります。 これ は,皆さんもふだんからシステムにログインする際にIDとパスワードが求め られ、ログイン後にアクセスできるシステムやフォルダに制限がかかっている (自分とは関係ない部門のファイルが見えないようになっている等) かと思い ますが、このことをいっています。

このケースで不正アクセスが生まれてしまうのは, アクセス権が正確に設定 されていない,もしくは, ログイン情報が漏洩している/セキュリティ強度が 低いのいずれかが考えられます。

アクセス権が正確に設定されていない

アクセス権の設定が正しくないケースは, 結構頻繁に起こりうるもので,

意

外と日常的に起こっているものです。 ほとんどの人にアクセス権がないという シンプルな場合はそれほどでもないのですが,人や役職で制限したりデータ項 目で制限したりといった具合に複雑な設定を行う場合,どうしても設定の抜 け漏れや想定外の動きというものを誘発してしまいます。 十分なテストを行 えばいいのですが,なかなか設定ミスを撲滅できないことも事実です。 ユー ザーが設定できる場合も多く,そのような場合は設定変更等を行わずに放置さ れている間に不正アクセスが行われてしまうこともしばしばです。 部署を異動 したのにまだアクセス権を与えたままというケースは,一度ぐらい目にしたこ とがあるのではないでしょうか。

これを防ぐためには,テストを繰り返すことと, 異動時やIDを付与する際 に複数回チェックが入るような厳格なプロセスを構築し, ワークフロー化して おく等の対応が必要になります。

〈ログイン情報が漏洩している/セキュリティ強度が低い〉

ログイン情報の漏洩は, 部門で共通のIDとパスワードを使用しているよう なケースを除いて, ほとんど起こらないと思いますが, 未だにデスクにIDと パスワードを付箋で貼っているようなケースが残っていると, この限りではあ りません。 これは, 意識を改革する以外手がないので, システム的に何らかの 手を打つことは不可能です。

セキュリティの強度不足によるログイン情報の漏洩は大いにありえます。 強 度があるとされている複雑なパスワードの設定の強制や, パスワード有効期間 の設定といった対策に加え, 多要素認証 (MFA: Multi Factor Authentication) を施すことがスタンダードになっています。 MFAは,スマートフォン にSMS等を飛ばして本人確認をするとか, Authenticatorアプリでワンタイム パスワードを発行する等のことで,何らかのアプリで経験したことがあるので はないでしょうか。 最低限, こういった対応はしておくことが必要となります (図表6-5)。

162

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

図表6-5 データ改竄への対策

■データの改竄 データの書き換え

データの削除

誤ったデータの登録

etc.

本来データにアクセスしては いけない人がアクセスできる状態が 侵害を引き起こす

厳格なデータアクセス権管理が必須

■ID・パスワード管理 (MFAを含む)

■正しいアクセス権設定 (最も重要)

利用しなくなった人のアクセス権を削除

しないケースが多い

複雑な設定をしている場合も要注意

多重チェックをかけるようなプロセスの 整備が必須

④ データ漏洩に対する施策

では次に、漏洩のケースを考えてみましょう。

実は、サイバーに絡む情報漏洩インシデントは, 外部からのハッキング等に よる侵入被害よりも内部からのデータ持ち出し等のケースのほうが多いとい う現実があります。 どうしても日本では, ドラマや映画の影響からか, ハッ カーがシステムに侵入してくるという印象を持ちがちなのですが, 社内からア クセス権を持った人が不正に持ち出すほうが多いのです。

●物理的な持ち出し

データが漏洩するということは,データが何らかの手法によって外部に持ち 出されるということを示しています。 まず考える必要があるのは,物理的な持 ち出しです。 端末にデータを保存していて, その端末ごと盗まれるというケー

163

164

スが最も原始的といえるケースになります。 ただ, 現在のPCでしかるべき設 定をしておけば、 現在の暗号化レベルであれば盗まれてもそこまで漏洩を危惧 する必要はありません。 端末にログインするIDとパスワード. 多要素認証が すべて手に渡っていない限り, PCから情報を持ち出すことは基本できない仕 様になっています。

しかし、なぜか日本企業や日本の官公庁はPC紛失に対して過剰に反応し, 100%防げるものでなければ信用しないという傾向があります。 サイバーセ キュリティの世界に100% は存在しないので, いつまでたっても解けない方程 式に取り組んでいるともいえるため, 意識改革が必要な点でもあります。 アク セス権の制御を厳格にしたり、 その他の施策を組み合わせたりすることで, よ り強度を高めていくというスタンスが重要です。 その点は間違いなきようお願 いします。

●外部記憶装置へのコピーによる持ち出し

さて,物理的端末の次に考える必要があるのは, 外部記憶装置にコピーをし て持ち出す場合です。 代表的なものはUSBメモリにデータをコピーして持ち出 すというケースです。 ほとんどの企業でDLP (Data Loss Prevention) という 機能をPCに実装しています。 USBを指定しても、 読み取りはできるが書き込 みや削除ができないという制御をかけられるので, DLP製品を導入して対応を 行えば問題ありません。

1つ注意点を挙げるとすると, 一般職員が使っていることが多い Windows 端末はDLPが導入されているものの,開発やデザインをするために導入された Mac端末にはDLPを導入していないというケースが結構目につくという点です。 開発者は自由かつ特別な環境を欲しがることが多いため、 その要求に応えるた めにセキュリティ対策が緩くなりがちです。 特にDXのプロジェクトではMac 端末を使っているケースが多いので,この点は注意をする必要があると思いま す。

165

第6章 データガバナンスが特に重要ですね ?

●インターネットを通じたコピーによる持ち出し

外部記憶装置の次に対応を講じないといけないのは、個人のクラウドスト レージにデータをコピーする (アップロードする) ケースや、 個人所有の端末 にインターネット越しにダウンロードさせてしまうケースです。 前者のクラウ ドストレージにコピーができてしまうケースは,インターネットへのアクセス を許可している場合は制御が難しく. 特定のIPアドレス制限をするといった対 策をするに留まるのが現状です。 やらないよりやったほうがいいのはいうまで もないので,まずはそういった対策を施すとともに, インターネットサイトへ のアクセスログを後からチェックし、ストレージへのデータ転送が行われてい ないかどうかをログ分析によって判断する, といった施策も合わせて実行する ことが望ましいといえます。

ユーザーの利便性を勘案して, インターネット上にあるストレージを公開し ているケースがありますが、 必ず設定を確認して, ファイルをダウンロードで きない設定にしておくとか、 多要素認証やVPN接続しか認めないといったア クセスの制御を合わせて施すことは、最低限やっておいたほうがいいです。

●Administrator権限を使った持ち出し

ここまではどちらかというとユーザー側の制御の話をしてきましたが. シス テム管理者側の対策もしておく必要があります。 いわゆるAdministrator権限 を持っているシステム管理側のユーザーは,さまざまなデータに触れる特権を 持ったユーザーです。 そのユーザーを使って不正を行う(データを直接持ち出 す, ダウンロード権限をつけてしまう等) ことが可能になるので,その特権の 管理は特別に行っておかなくてはなりません。

通常は, PAM (Privileged Access Management: 特権アクセス管理)とい うソリューションを導入して, 特権IDの管理を行います。 多要素認証を含め, 特別に隔離された管理を行う等して, 特権IDの奪取を防ぐソフトウェアです。 情報システム部門で通常導入している仕組みですので,協力を仰げば導入自体 はそれほど難しくありません。 管理プロセスの構築は必要になりますので、

166

SP800-171対応でCSIRT編成等と合わせて組み込むとよいかもしれません。

⑤ アクセスログの監視は必須

以上の対策のほかに, 改竄や漏洩に共通して対応しておかなくてはならない のは,データに対するアクセスログをしっかりと取っておくことです。 誰がい つアクセスしたのか 更新した人は誰か,といったデータに対する処理内容の ログを押さえておき, 後から分析できるようにしておくことが重要です。問題 が起きて訴訟沙汰になった時には,そのログを保全することが求められます。 そのあたりも視野に対応を検討しておくことが基本になります。

おそらく, 情報システム部門がメールの保全等で仕組みやプロセスを構築し ていると思いますので,そこにうまく組み込んでもらうように相談をすること が近道だと思います。 残念ながら十分な仕組みが構築されていないのならば, 共同で構築するところから進める必要があります。 データの重要性に鑑みると, 対応できないのは許容されないと考えるべきです (図表6-6)。

⑥ アプリケーションが問題になることも

最後にもう1つ留意すべき点について触れておきます。 それは, DXの取組 みで開発したプログラムもしくは直接関係ないプログラムによってデータが改 竄されるケースです。 「何のこと?」 と思われるかもしれませんが, 意外にこ のケースは発生します。 あるアプリケーションを実行すると, 想定外の動きを してデータを間違った値に上書きしてしまった. あるいはデータを削除して しまったという事象のことを指しています。

本番のデータを書き換えてしまうので大事ではあるのですが, それなりの頻 度で起こっていて, リカバリーに相当の労力が必要になることが多いです。 こ れが起こってしまう最大の要因は,アプリケーションリリース前のテスト不足 です。 しっかり検証を行っていればこのような取り返しのつかないことは起き ないのですが,リリースを急ぐあまりに 当たり前のテストをやらずに本番で バグが発生するという最悪の事態です。

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

図表6-6 データ漏洩への対策 ■データの改竄 外部からのハッキング (クラッキング) 内部のデータ持ち出し マルウェア etc. アクセス権を持った人が故意に持ち出す ケースをいかに防ぐか ログ解析を含めた対策が必要 ■物理的持ち出しの防止 PC端末 / 外部記憶装置への対策 (DLP の導入等) Mac端末要注意 個人端末へのコピー (ファイル共有での アクセス権) ■システム管理者側への対策 特権IDの管理 ■ログの取得と解析 (監視)

対策は, テストケースやテスト結果に対する多重チェックといった人力でや る以外に方法がありません。 人には権限管理を強めにかけるのですが,プログ ラムはデータ更新をするために何でもできる権限を与えがちです。 特権IDを プログラムに直接埋め込んでいるケースもあります。 こういった点も含めて, アプリケーションに関連するテストは、やり過ぎるくらいやったほうがいいと いうことを肝に銘じてください。 データのリスク許容度にもよりますが 不安 要素のある状態でDX実現を急いでリリースをしてしまうようなことがないよ うにすることは, DX推進担当者の責任です。

167

168

3 DXで最低限実現すべきデータガバナンスを 教えてください

● データガバナンスの考え方

もう一度データガバナンスの概念をおさらいしましょう。 データガバナンス は経営層の担当する領域で どういうデータを意思決定に使うのかを決め、 そ れが正しく活用できているか (セキュリティ面や精度も含めて)をモニタリン グし、必要に応じて改善を指示するという統制と, 活用促進を実現するもので す。 そのためには,データの統制や活用促進に向けた取組みと, 日々のデータ マネジメントが重要で, 統制とデータマネジメントが組み合わさって機能して, はじめてデータガバナンスが機能するという関係にありました。

ここではもう少し具体的な中身をひもとき, DXで実現すべきデータガバナ ンスのレベルを定義しましょう。

まずは,経営層が担当する部分である統制とデータ活用促進のためのモニタ リング・評価といった点について, DXではどこまで考えて実現する必要があ るのか考えてみましょう。 データガバナンスは,経営層の担当部分と実務層の 担当部分が双方とも機能することによって, 全体のデータガバナンスが正しく 機能するという考え方ですが,これはITガバナンスの考え方と基本的には同 じです。 ITガバナンスに関しては, COBIT (Control Objective for Information and related Technology) という. 米国情報システムコントロール協会 (ISACA) ITガバナンス協会 (ITGI) が提唱しているフレームワークに詳 しく記載されています。 本書では必要な部分だけを使って説明しますが,参考 になるフレームワークですので,全体を理解したい方はぜひ一度, COBITの サイトをご覧になってください。

② データガバナンスにおける経営層の役割

ガバナンスの基本的なフレームワークにおいては,経営層の役割は方向づけ

第6章 データガバナンスが特に重要ですね? 169

(Direct), モニタリング (Monitoring) 評価 (Evaluate) の3つに分かれ ます。 データガバナンスでも同様の3つの役割を持つことになりますが まず 方向づけ (Direct) の部分から見ていきましょう。

●方向づけ (Direct)

経営層が方向づけをするということは, データガバナンスにおいては, どの ようなデータを何に使うのか,どういったデータが必要なのかという点につい て,その名のとおり方向を示すということです。

DXにおいては企画段階で,何のためにどんなデータを活用するのかが定義 されており,その定義には経営層も関わっていることが重要だとしてきました。 したがって, DXの企画段階でデータガバナンスにおける方向づけ (Direct) は完了しているとみなして問題ありません (もちろん. 第5章にあるように, 正しくDXを推進している前提です)。

●モニタリング (Monitoring)

その次の段階として, モニタリング (Monitoring) を行います。 これは, 方 向づけ (Direct) で定義した必要データが正しく取得・作成・加工・分析等さ れているかどうか、鮮度・精度・セキュリティの面でも定義されたプロセスや ルールどおりに行われているかどうかをモニタリングすることを意味していま す。 経営層の行うことですから, 事細かにかつ頻繁に実務の一挙手一投足をモ ニタリングすることは当然できませんし, する必要はありません。 後ほど触れ る実務層が行うデータマネジメント側で担保すべき部分であり,経営層はデー タマネジメントにおける管理が正しく行われているかどうかを, 適切なタイミ ングでチェックするということを意味しています。

DXにおいては, 必要なデータが正しいのかどうか, 目的としていた分析や 経営活動につながるアクションが正しくできているか,といった経営層の業務 の中で正しく機能しているかを判断し, 疑問が出てきたところで実務層のデー タマネジメントが機能しているかどうかのチェックをするという流れが一般的

です。 重要なのは,経営層がデータは正しいと盲目に信じるのではなく. 日頃 活用しているさまざまなデータの値や内容 経済情勢やマーケットの情勢, そ して自らの経営者としてのセンス勘といったものを総動員して, おかしなと ころはないだろうかと自問自答してDXを推進するという姿勢です。 ガバナン スで最後の砦になるのは経営層です。 ここがザルだと, 何のデータ統制もデー タ活用促進も実現しないことになります。 データに価値がなくなっていても気 づかないため,大きなリスクを抱えるとともに, デジタル化が進んだ競争環境 の中でデータに価値がないとなると, 企業存続に関わる問題に発展します。

●評価 (Evaluate)

このようなことにならないようしっかりと行う必要があるのが、次の評価 (Evaluate) です。 モニタリング段階で捉えた事象について, そのままでいい のか 何か改善しないといけないのかといったことを文字どおり評価し, その 評価に基づいて, 改善が必要ならば改善の方向性を出す (Directの段階に戻る) ということが経営層に求められることになります。

DXについても, 一度アプリケーションを作ったり新たなプロセスを作った りしたら終わりということではないと理解しているかと思います。 不具合や ビジネス環境変化に合わせて, しかるべき対応 (変化)を自ら起こす必要があ ります。 そのための評価 (Evaluate) と改善が必要な際に, 新たな方向づけ (Direct) を行う必要があるわけです (図表6-7)。

③ DXの活動の中で経営層に追加のお願いは必要なし

勘のよい方は気づいたかもしれませんが,実はDXの世界でデータガバナン スを考えた場合,その進め方の特性から、 経営層に新たに 「データガバナンス のために何かをしてください」とお願いすることはありません。 企画段階ある いは稼働後の高度化の過程で,必要なデータの見直しやセキュリティ担保のた めの活動を定義する際に, 経営層を巻き込むことが求められているからです。 当然, 本稼働後には, モニタリングと評価のプロセスが入ってきます (日々の

170

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

図表6-7 データガバナンスにおける経営層の役割

ビジネス

評価

方向

モニタ リング

づけ

構築

計画

実行

モニタ リング

■方向づけ

DXの企画段階で定義す

·戰略立案

開発

变更管理 ・人的資源管理 ・構成管理 等 等

投資管理

・運用管理 問題管理

・継続性管理

る内容と同じ

■モニタリング

DXの効果を見る中で,

・効果検証

内部監査 等

正しく実務層が機能して いるかを確認する (盲目 的に内容を信じない)

■評価

等

モニタリングの結果に対 してそのままでいいのか どうかを判断する

経営層はデータガバナンスにおける 最後の砦

業務でそれが行われます)。 したがって, DXにおけるデータガバナンスの実態 は,次に触れるデータマネジメントの部分を実務層が理解し、しっかりと機能 させることができていれば大丈夫だということになります。

経営層をDXの企画段階で機能させることすら難易度が高い多くの日本企業 で,さらによくわからないデータガバナンスの説明をするとなるとウンザリし ていた人もいたかもしれませんが, その心配はありません。 ITガバナンスの 話だと,そういうわけにもいかない部分があるのですが, あえてDXの関連に 的を絞ってデータガバナンスに閉じた活動とし, ITガバナンスにおける経営 層の巻き込みは情報システム部門に任せましょう。

171

④ データガバナンスにおけるデータマネジメントの役割 (実務層の役割)

では,DXでデータガバナンスの中心となるデータマネジメントの部分を見 ていきましょう。 データマネジメントの役割は,経営層に方向づけされたデー タに関して, その方向性に合致するように種々のアクションやプロセスを計画 し, 実行していくことです。 したがって, データマネジメントの実務としては, いわゆるPDCAを回すことになりますが, COBITにならって段階を分けると 計画(APO), 構築 (BAI), 実行 (DSS), モニタリング (MEA) の4段階 になります。 DXにおけるデータマネジメントに絞って, 具体的にどういうア クションが必要になるのか考えてみましょう。

●データマネジメントのアクション

DXの目的とゴールを起点に, 取組みの中で必要となるデータが定義されて います。 そのデータをどのタイミングで誰が活用し,どんなアウトプットへと つなげていくのかが定義されている前提になりますので,データマネジメント を担当する側は,アプリケーションや業務のインプットとして必要なデータが 何かを特定し,どこからそのデータを持ってくるのか, 加工が必要かどうかと いったことを計画します。 これが計画 (APO) の段階で進められます。 DXの 内容にもよりますが、 必要なデータは多岐にわたり, 計画段階で抜け漏れが ないように綿密にプランに作り込んでいく必要があります。

データの取得方法, 取得タイミング, 加工の有無, 鮮度・精度の確保, セ キュリティの確保, といったDXで必要となる事項を網羅した形で計画が完成 したら、次に必要な仕組みを構築 (BAI) するということになります。 例え レガシーシステムからデータを取り込むためのAPI (Application Programming Interface) の開発, データレイクの開発・導入, AIへの事前学 習データの投入, といったものがこれに当たります。

そして,データ準備やデータ加工の実行 (DSS) となり, その結果をモニ

172

第6章 データガバナンスが特に重要ですね? 173

タリング (MEA) して、 必要な改善活動につなげるというわけです。

●データの質の担保が最重要

DXにおけるデータマネジメントで最も意識しておかなければならないのは, 方向づけ (Direct) の内容に合致したマネジメントプロセスとなっているか 実行結果が方向づけ (Direct) で意図したものになっていたかという点です。 その点で特に重要視するべきは,データの質 (精度 鮮度 安全性)が想定ど おり担保されているかどうかです。

DXの企画段階で討議が尽くされ,必要とされるデータが手に入れば,競争 優位を確立できるはずです。 しかし, 思うように競争優位を確立できなかった 場合にデータの質が悪ければ, DXの企画自体が失敗であったという結論が導 けません。 当然すべての企画がうまくいく保証などないわけですから, 失敗と 判断されれば新たな企画を少しでも早くスタートさせるべきです。 しかし, データの質が悪いとそういう判断が遅れてしまうことになります。 したがって, データマネジメントでは, データの質を担保することが最重要な役割なのです (図表6-8)。

⑤ データの質を担保するための3つの重要ポイント

そのために重要となることが3つあります。

●データ所在の把握

1つは、社内外にあるデータの所在をすべて把握するということです。法的 責任の有無も重要になりますので, 個人情報なのか機密情報なのかという情報 ラベリングも含めて, どこに何がどういう状態で置いてあるのかを把握しなけ ればなりません。 これを把握していないと, 持ってきたデータが実は別のとこ ろでも作られていて, それぞれが同期していないのでどちらが正なのか判断が つかないといった事象が生じます。 情報漏洩が起こった際に, 原因箇所の特定 に時間がかかることにもなります。 DX推進担当者がすべてを押さえる必要は

図表6-8 データガバナンスにおける実務層の役割 =データマネジメント

ビジネス

ニーズ

評価

方向

モニタ

づけ

リング

計画

構築

実行

■計画

必要データの取得方法、 タイミング, 加工の有無, 質といった内容を計画

モニタ

リング

戰略立案

·投資管理

·運用管理

・開発

・変更管理

·人的資源管理

·構成管理

·問題管理 継続性管理

・効果検証

等

■構築

APIの開発を含む仕組み の構築・管理

等

内部監査 等

■実行

> 本運用

■モニタリング

等

計画どおりに運用されて いるか, 方向づけに照ら した結果が取得できてい るか,データの質が担保 できているかを確認する

データマネジメントはDXの運用 そのものであり、質の担保が 最も重要な役割

なく. 企業全体で一元管理されていれば問題ありません。 一元管理できていな いのであれば,まずはその部分の構築を急ぐべきといえます。

●セキュリティ

2つ目は、 適切なセキュリティ担保です。 サイバーセキュリティやデータセ キュリティの項で見てきたとおり セキュリティは非常に重要な要素になりま す。 データを安心して使えるということは. 当たり前のように見えて, 並々な らぬ努力の上に成り立っているのだということを再認識してください。 何をす

174

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

べきかについては各項を再確認してください。

●チェンジマネジメント

最後の3つ目は, 一番厄介な部分といえるのですが,ステークホルダーの チェンジマネジメントです。 チェンジマネジメントは意識改革ともいわれてい ますが、データに関わる人たちの意識を変えない限り, データマネジメントの 成功, そしてその先にあるDXの成功はありえないという事実を理解する必要 があります。

インプットする人に起因する問題〉

例えば,データの質で鮮度や精度が足りないといった事象は,多くはイン プットデータの質に依存しています。 特に, 見込みといった少し先の未来に関 する情報だと, インプットを担当するフロント部門の個人の資質によるところ が大きくなります。

これから先3か月間の販売見込みのデータを例に見てみましょう。 これらの データを週次で集めて, 生産計画と対比させながら在庫の最適化を図るケース を想定すると, 販売見込みのデータ精度は生産計画に大きな影響を及ぼすこと になります。 しかし、営業担当によっては月に一度しか更新してくれない, 後 から受注できなくて部長に怒られるのが嫌だから確定してからしか見込みを入 れてくれない. といった具合に, 人に依存して精度がバラバラになってしまい ます。 受注が取れそうかそうでないかのデータも同様です。

こうした人に依存したデータはどうしても最後までバラツキが出るのですが, そうはいってもバラツキの幅が大きくならないように何らかの対処をしなけれ ば, 使えるデータになりません。

(経営層の協力なしには前に進めない〉

そのためには, ルールどおりにデータを入力してもらう (先の例では,必ず 毎週金曜日に見込みを提出する, 正式見積りを出したらステータスを更新する

175

176

等) ことを徹底する必要があります。 最後までバラツキは残るので, ある程度 データに対して補正 (営業の言ってくる数字は8割は信用できるため, 受注見 込額の8割を製造部門に伝える等) して最終化はするのですが, その精度を少 しでも上げるために, ルールどおりに入力してもらうという意識改革を行わな ければなりません。

このケースの場合, DX推進担当者が営業部門の上司で,ひとこと言えば上 意下達でしっかりと浸透するとなれば,こんな楽なことはないのですが,往々 にしてDX推進担当者と部門にはそれほど都合のよい関係性はありません。 た とえそうだったとしても, 製造部門との関係まで同じようなことにはならない でしょう。そうなると, 部門を横断して, それぞれの部門の人にルールを浸透 させることができる人が旗を振らない限り, チェンジマネジメントが成功する ことはありません。

おわかりにように そういう立場でリードできるのは経営層のみです。 経営 層が覚悟を持って意識改革を推進しない限り, データマネジメントの成功は見 えてこない現実があるのです。 企業にもよりますが, 日本の多くの企業はこの 部分で推進力がありません。 前述したような経営層がDXに対する真の理解を 持っていないことが影響を及ぼしているのかもしれません。 いずれにしても データマネジメントがいくら実務層の仕事とはいえ, 経営層の協力なしには前 に進めることは困難だということを理解してください (図表6-9)。

⑥ DXとデータガバナンスが機能することとの関係

このような, データマネジメントで思うようなチェンジマネジメントが進ま ず データの質が担保できなかった場合, データガバナンスは,経営層がモニ タリングや評価の段階で気づき, 必要に応じて自らチェンジマネジメントに乗 り出すといった機能が働くことを想定しています。 データガバナンスが機能す ることがDXにとって必要不可欠であり, 成功した企業はしっかりとデータガ バナンスが機能しているのだということが理解できるかと思います。 データに 関わるすべてのことがうまくいく状態, それがDXを実現できる状態だという

第6章 データガバナンスが特に重要ですね? 177

図表6-9 データの質を担保するために ① 社内外にあるデー タの所在をすべて把 握する どのデータが正なのかを把握していないと,同じデー タなのに値が違うものが散在してしまう データの一元管理を早急に整えることが重要 ② セキュリティの担 保 データを安心して活用するためには、セキュリティ の担保が必須 当たり前にできているのは日々の努力の賜物 ③チェンジマネジメ ント 自分たちのデータに関わる行動が変わらない限り データの精度や鮮度は高まらない 経営層の意識が変われば全体が変わる

ことですね。

これほどまでにデータに依存している世界が, デジタルの世界なのです。そ こでは経営層が非常に重要な役割を担います。 デジタルの世界を理解していな い経営層では, デジタル時代を乗り切ることは無理であることは,この点から も明らかです。 いま一度, 企業の中で経営層, 実務層が集まって, デジタル (=データ)に関わる認識を再確認するとともに, 自分たちに欠けているとこ ろを冷静に見つめることから始めてみるのはいかがでしょうか。 多くの日本企 葉でデータガバナンスのことを真剣に考える経営層はほとんどいないのが現状 だと思います。 その状態ではDXの成功は見えてこないのです。

4 仕組みでカバーできる部分はないのですか?

1 経営層不在の経営改革は存在しない

筆者がクライアント企業の方と話をしていて, 「いまの経営層はまったく データのことがわかっていないし. 実務層もしっかりとデータマネジメントが できているとはいえません。 何かシステムとか仕組みの面で助けになるような ことはないのでしょうか」という問いかけをもらうことは,一度や二度ではあ

178

りません。 やはり、 経営層に理解をさせるのはハードルが高いという感覚をお 持ちの人が多いということです。 そういったときには、 外部コンサルタントや 外部ペンダーをうまく使ってワークショップを開くといった手段をお勧めして いますが,何とかシステム的にできないかという要望は後を絶ちません。

ここまでの章で見てきたように, DXは経営戦略ありきで始める経営改革で す。 企業の競争優位を追求する以上, 経営層が参画しないことはありえないの です。また,データがすべてといっても過言ではないというくらい, データに 依存した変革が行われる中, そのデータが人に依存している部分は, どうして も人以外に埋めさせることは難しいという側面があります。 前項で触れたチェ ンジマネジメントの部分がまさに該当します。 それを. 「デジタル技術を使っ てやらせることができないのか」 「それこそDXじゃないのか」 と言われても、 それは無理ですねと答えざるを得ません。

デジタル技術の進歩で, 会議の文字起こしは自動でできるようになってきま したが,議事録を自動で作ることはまだ無理です。 その会議の背景を知り,そ の中から重要なトピックを抜き出して, 問題提起部分と議論の要点, 決定事項 を自動でまとめるという芸当は, AIであってもまだできないのです。 やらせ ようとしても、膨大なAIのための教育データが必要になるでしょうから、現 実的な状態にはまだありません。 人がカバーしなくてはならない部分は,人が 何とかするしかないのです。

② 仕組みに頼れる部分は一定程度存在する

●ルールをしっかり定義できれば可能

しかし、すべてがすべて無理だというわけではありません。 AIのようなデ ジタル技術が得意なのは, 一定のルールに従って判断できるものです。 文字で あれ、画像であれ, 音声であれ, ルールさえあればAIが自動で判断してくれ ます。

DXの世界で考えると, 分析やデータガバナンスの中で行うモニタリングや 評価の判断に利用する際の異常値発見といった部分は, AIでの実現が可能な

179

第6章 データガバナンスが特に重要ですね?

ところです。 データ精度が落ちてきたという事実を捉えるためには, 結果の確 からしさを何らかのデータとぶつけて人が行っています。 その部分を, データ とデータを突合して, 閾値を超えていた場合にアラートを上げるといった機能 は,AIで簡単に実装することができるでしょう。 最初のルールを作るという ところさえ人がしっかりと定義できれば,その部分を機械任せにすることは可 能です。

●データに使われる側になってはいけない

AIをはじめとする仕組みの世界でカバーできるのは, 人が判断する部分で はなく,人が判断するために行う検証や分析といった前準備の部分であり,そ してその準備が一定のルールが定まっているものでないと自動化が難しいとい う点を押さえておいてください。

判断のスピードや自動化のスピードを高める点で,また, データガバナンス の質を高める点で, 仕組みでできるところはどんどんと仕組み化して です。 ただし, 人が判断すべきところまで, 経営層が判断すべきところまで. 仕組みの中で自動的にやらせることはできないということは肝に銘じてくださ い。 AIは万能ではないという観点というよりは DXは経営の中枢に関わる改 革なのですから,そこを機械任せにするというのはもはや経営ではありません。 データを使いこなすことが必要なのであって, データに使われる側に回ったら いけないのです。

本章では,データガバナンスに関して少し掘り下げてみました。 デジタルや DXの本質がデータにあるということは, そのデータが正しいこと, 安全であ ることが保証されていないとデータに基づいて経営などできないということで す。 そのデータの質を担保し、 データを中心に置いたデータドリブン経営を実 現させるために必須となるのがデータガバナンスであり、 それを正しく機能 させることです。

残念ながら 多くの日本企業ではデータガバナンスの議論をないがしろにし

180

て流行りのDXに飛びついてしまいました。 DXの本質を知ることなく進め てしまった結果, うまくいっていないのに間違いに気づかないという企業を多 く生み出してしまったのですが、 その根本的要因はデータガバナンスの軽視で す。 データガバナンスには, 第3章 第5章で触れたDXでは企画が最も重要 であること, 第4章で触れたサイバーセキュリティが重要であること, の双方 が含まれています。 つまり 最後に行き着く先はデータガバナンスなのです。 データガバナンスに行き着くまでに問題を抱えてしまっているDXプロジェク トは数多いですが, 正しいやり方を知ってそのとおりに進めたとしても、 最終 的にデータガバナンスを正しく機能させることができなければ, ジ・エンドな のです。

体系的に全体を捉え, 自分たちには何が欠けているのか,どういう点を改善 すればDXを成功に導けるのか, 検討の土台はでき上がったかと思います。 最 後に次章で, データガバナンスを機能させるために, DXを最終的に成功させ るために,あるべき姿とのギャップをどう埋めていくかのヒントをいくつか見 てみましょう。

第7章

データガバナンスの基本は 「シンプル」

本書における最終章である本章では, DXの本質を理解し, データガバナン スの重要性について理解したことを前提に, 自社の現状とのギャップをどう埋 めていくかを考えてみましょう。 現状では, 「自分たちはちゃんと想定どおり にDX推進をやれていたから, 特にギャップもないし, そんな議論は不要です」 というDX推進担当者はほとんどいないと想定しています。 そんなにできてい る人が多いなら,もっとデジタルを武器にグローバル企業と競争を繰り広げて いる日本企業がいるはずです。 GAFAMの対抗馬たる日本企業は残念ながら見 当たりませんし、 多くの企業はDXに悩んでいるというのが本当のところだと 思います。

そうなると. 本書のここまでの内容は夢物語に過ぎず, 実現不可能だという 印象を持っている人も多くいるかもしれません。 正直にいって「ちょっと無理 「かな」 と思う企業に出くわすことがないわけではありません。 しかし、 多くの 日本企業は, 時間が多少かかるかもしれませんが, 抜本的な何らかの手を打つ 覚悟がある,もしくはゼロベースからの改革を進める覚悟があるなら,十分に デジタルを武器に戦う企業になれる素地があります。

コロナ禍も影響した部分があると思いますが,ここ3年くらい取り組んでい あるものの、正直停滞していたというのが日本企業のDXです。 ただ, 少しずつ でも進めていた中で見えてきたこともありますから,ここで一気に攻勢に出る ために何をするのか考えてみましょう。 企業によって, あるべき姿とのギャッ プの大小はさまざまでしょう。 ギャップが大きい企業はそれだけギャップを埋 めるのに時間がかかる可能性が高いですが, その間, 既存のビジネスで時間を 稼ぐことができれば問題ないはずです。 そういう戦略的な進め方をぜひ検討し てもらいたいと思います。

182

第7章 データガバナンスの基本は 「シンプル」 183

1

あまりにもあるべき姿とのギャップが ありすぎます

1 あるべき姿とのギャップが生じている原因は何か

「経営層はまったくDXを理解していないし、理解しようとしてくれない」 「技術者が少なく, デジタル技術をどう使うのかさっぱりわからない」 「DXの アイデアがまったく出てこないため, 何も推進できていない」 等々 そもそも スタートラインに立っていないということをカミングアウトするDX推進担当 者に会うことがあります。 状況を聞いていると、確かに厳しいなという内容な のですが. 複数の企業でそのようなケースをいくつか見ていると, 大きく分け て2つの要因に分けられるようです。

●データを使った戦略が見えない

1つは,経営層が. 競争優位確立のために何をやりたいのか,どのような データがあればそれが実現するのかがわからないケースです。 DXの企画段階 で経営層と建設的なディスカッションにならず、現場任せになってしまってい るケースがこれに当たります。

そもそも数字に基づいた判断をすることが少なく, 情報よりも勘や経験に頼 る傾向が強い人に多いのですが、 必ずしも経営層の質が悪いといい切れないと ころが現実には多いと感じます。 どういうことかというと, 経営層に日頃から データを見せてきていないとか、 現状存在するデータも整理されておらず, 経 営層が想像を膨らませる機会すらないというケースが思った以上に多いのです。 外部コンサルタントが企業内にあるデータを整理して提示するだけで、「もっ

とこういうデータがあれば全体にシェアを伸ばせる」 といった発言がワーク ショップで経営層から飛び出すことはしばしばあります。

●データをどう用意するのかわからない

もう1つの要因は 経営層の欲しいデータややりたいことはある程度見えて きているのに,それを実現するためにどうしたらよいのかわからないと頓挫し ているケースです。 そしてこのケースでは,必要なデータをどこからどう集め てくればいいのかわからず,その部分で大きな時間をロスしています。

何がどこにあるのか どこまでのレベルならデータを揃えられるのか,と いった判断は,データガバナンスのところで触れたように、ふだんからどこに 何があるのかを押さえているかどうかにかかっています。 これができていない から,あるべき姿とのギャップが開いているという例が多いのです(図表71)。

図表7-1 現実とのギャップが生じる代表的なケース

① 経営層が競争優位確 立に向けた戦略をはっ きり持っていない ② データをどう用意し たらいいのかわからな い 日頃データを見て経営していないため, データと経 営をどう組み合わせたら競争優位確立につながるの か想像できていない 必ずしも経営層に問題があるわけではない (データ を整理してこなかった実務層に問題があるケース も) 欲しいデータをどう準備するのか見当がつかない どこに何があるのかふだんから押さえることができ ておらず, データガバナンスがまったく効いていな い状態にある データがどこにどういう状態であるのかを把握できていれば, 上記のギャップを埋めるためのデータ提示が可能なはず

② ギャップを埋めるために, まずデータの所在を明らかにする

●やりたいことを具体的な形にするために

この2つの要因に対する解決策は,実は同じものになります。 どちらのケー

184

185

第7章 データガバナンスの基本は「シンプル」

スも、いま自社あるいは外部のどこにどんなデータを持っているのかが整理さ れておらず,把握できていないことが原因です。 どこにどんなデータがあるの か (取得可能なのか) が整理されていれば, 1つ目のケースでは,経営層にサ ンプルデータを提示して, そこから導かれる企画の候補を検討することが可能 です。 2つ目のケースでは,経営層からのリクエストに対して, どこまで現状 の把握できるデータで対応できるのか,どのデータを追加取得するもしくは既 存データの加工で乗り切るかといった議論もできるでしょう。

DXは戦略ありきであることは確かなのですが, いきなり経営層がこれをや りたいからこのデータを用意せよと言ってくることは稀です。 そこまでデータ を理解している経営層は少ないためです。 おぼろげながらやりたいことは決 まっているが,具体的な形にするのが難しい状態という経営層は多いものです。 そこに具体的なデータを提示しながら試行錯誤をしていく中で, DXの企画内 容を詰めていくという作業が 現実的かつ納得感のあるものになります。 ある べき姿とのギャップという点で最も大きな開きが出てしまうのはこの点で 戦 略とデータの関係がよくわからずに経営層もDX推進担当者も途方にくれてし まい,プロジェクトが思うように進まない (ゴールが決まっていないため)と いうことが頻発するのです。

●知識や手順等に関するギャップは深刻ではない

では、この問題を解決するために, どこにどんなデータがあるのかを把握す るとなったときに,このハードルが高いことに驚きを感じた方も多いのではな いでしょうか。 ギャップの大きさがありすぎると感じている要因がここにある 方は, DXの本質をきちんと理解されている方です。 デジタルに詳しいメン バーがいない, 新しい技術に疎い, 外部コンサルタントや外部ベンダーをうま く使えていないといったギャップ,あるいは, 進め方が違ったというような手 順に関するギャップは,それほど深刻なギャップではないのです。 なぜなら, 対応の仕方がわかっており,本書の留意点を1つひとつ潰していけばたどり着 くことができるものだからです。

186

一方で,どこにどんなデータがあるかを把握できていないというケースでは, その労力は計り知れないものがあります。

●情報システム部門も全部はつかんでいない

皆さんは,必要なデータが特定できた際に、誰にそのデータを用意して欲し いと頼んでいますか? おそらく情報システム部門にお願いしているのではな いでしょうか。 しかし、そのデータを手に入れるまでに, 相応のやり取りや先 方の調査期間の発生等. 意外にも時間を要することが多いのではないかと思い ます。

情報システム部門は,通常すべてのデータの存在を把握し切れていません。 企業規模が大きくなればなるほど, 事業が多い企業であればあるほど,その傾 向は強くなります。 部門ごとに独自のシステムを持ち始めたり 事業ごとに特 性の違う業務に対応するために別のシステムを導入したり、 部門横断/事業横 断をするようなケースが少なかったり (組織がサイロ化されている)すること 原因で, ほうほうにさまざまなデータが散在することになり. 情報システム 門単体では把握しきれなくなるためです。

そういった状況の中、 少しでも経営にデータを活用すべくDWHやデータレ イクを構築していますが, DWHやデータレイクのデータが正になる (イン プット対象となる)ことはないため、フロントのシステムで変更があってもす すべてを把握していないケースが後を絶ちません。 事実上、誰かがデータがどこ にあるのか,どこのデータが正なのかを把握することが不可能な状態に陥って いるのです (図表 7-2)。

③ データが把握できていないなら, その道のりは険しい

程度の差はありますが、この状況に陥っている企業の場合は,相当の覚悟を 持って対処する必要があります。 一朝一夕に何かツールを導入すれば解決する という状態にはありません。 こういう状態だとDXが成功することはほぼない と認識しておいたほうが無難です。 データガバナンスが効く状況にはなく、 特

第7章 データガバナンスの基本は 「シンプル」

図表 7-2 情報システム部門はすべてのデータを把握できない 情報システム部門 データ データ デー 情報システム部門で把握できているデータ (管理下にあるシステムのデータが主) A部門 B部門 データ データ 情報システム部門が把握し切れていないデータ (部門独自システム/シャドー IT/エクセル等)

にデータの質で懸念が大きいということになりますから。

となると,何としてもデータがどこにあるのかが把握でき, 管理できている 態に持っていかなくてはなりません。 そのためのアプローチは,大きく2つ あります。

徹底調查

1つ目は、徹底した調査です。 現在あるシステムと, 持っているデータを把 するということです。 把握できていないといっても、個別のシステム担当ご とには一定の管理がなされています。 そうでないと運用保守ができません。 し システム的な押さえ方をしていて, 情報システム部門以外の人が理解で きない状況 (システム的な項目名しかわからず、何のデータをフロントで入力 しているかわからないケース等) の場合もあります。

そこでまずは,個別システムのデータ, そしてそれらのデータの相関関係を. システム構成図とインターフェースの仕様書等からまとめていく作業を行いま

187

188

す。ただし、この方法を採れる企業は, そこそこしっかりとこれまで管理でき ていた企業です。 大抵はシステムが増えすぎていて, 同じようなデータベース が散在しているため, どれを正にすればいいのか特定に時間がかかる, もしく は途方に暮れてどうにもならないという結果となります。

●新たに把握したデータだけ管理する

このようなケースで取りうる2つ目の方法は,新たに把握したデータだけで 管理し,把握できたデータだけでDWHやデータレイクを構成するというやり 方です。 つまり スパゲッティ状態でよくわからなくなったところは捨てて. 新しい場所に新天地を作るということです。 この方法は,ネットワークの再構 成や基幹システムの総入替えを行う際に使うことがある手ですね。

最もスッキリしていていい方法なのですが, デメリットは、既存のものと二 重でシステムを用意することになるため, コストやその他のリソースがかかる という点と、当初はデータが少なく, DXの目的を達成するために時間がか かってしまうという点が挙げられます。

しかし、多くの日本企業は, こちらのやり方を選択したほうが、 結局は近道 になるのではと思料します。 それぐらい, 現状データの管理が難しい状態に なっている企業が多いからです (図表7-3)。

④ ポイントとなるのは標準化だが, 成功していない現実がある ●標準化することの意義

2つ目の手法を用いるとして, ポイントとなるのは標準化です。 現在のデー タを把握できていない状況, つまり,データガバナンスが効いていない状況を 作り出した原因は, 無尽蔵に増え続けたアプリケーション/システムにありま す。 その数が減らない限り, いつまで経っても全体を把握することは不可能で しょう。 何千という単位でサーバーを抱えている企業は意外と多いものです。 そのすべてを把握し直して, データを項目ごとに管理するというのは,いくら 新しい環境で整理しながらやっていくとはいえ, できるとは思えません。やは

第7章 データガバナンスの基本は「シンプル」 189

図表7-3 データの所在を把握するためには

情報システム部門 データ データ P A部門 BBP9 データ

■対策1 (一定管理されている企業の場合) 徹底的な調査

データ項目レベルのドキュメント整備

システム構成図/連携図による質の調査 プライマリーデータ (正のデータ) 特定

etc.

■対策2 (対策1が採れない場合) 把握できるところだけで別管理 新規データや管理可能なデータのみで DWHやデータレイクを構築 古いシステムは徐々に廃棄できるよう新規 データを拡充していく コストは多くかかる (二重持ちが増える)

●標準化は進んでいない

etc.

り、そのサーバー数が減っていかない限り コントロールしきれません。 そこで必要になるのは標準化です。 同じような機能を持った仕組み, 例えば 受注システムであれば, どの事業も基本的には流れは同じです。 在庫品の受注 と一品ものの受注生産のものでは違うでしょうが 同じ在庫品の受注プロセス であれば、品物で個別に分けていく必要は本来ありません。 バリエーションが 違うだけで、機能としては同じもので対応できるように業務を変えてもらうの が正解です。 こういった標準的なやり方を定義して, それに統一していくこと を標準化と通常呼んでいます。 この標準化を通じてアプリケーションやシステ ムを減らしていくことが必要になってくるというわけです。

ここで疑問が出てきます。 標準化は昔からやってきているはずで,そのため にERP (Enterprise Resource Planning 基幹系統合パッケージ)を導入した り SFA (Sales Force Automation 営業支援システム) を導入したりしてき たんじゃなかったのか,と。 当然, その導入の中で標準化を目指してやってき

ています。

しかし現実をみてください。 同じ会社なのに事業部ごとに別のERPが入って いる. 別のパッケージがSFAとして利用されている, といった例は,目の前 にありませんか? 標準化には対応してきたつもりだけれど,現実には標準化 は進んでいないのです。 ビジネス環境の変化が激しくて標準化が難しかったと いう面もあるのかもしれませんが, どのような理由があったとしても、標準化 は進んでいません。

また,こんなケースもよく目にします。 標準化を進めた結果、 業務フローに 標準の業務とシステムが定義されていて, うまくいっているように見えます。 しかし、 例外業務も多く設定されていて、 結局はさまざまなデータを散在させ てしまう温床になってしまっているケースです。ふつう. 例外というと 総じ て数が少ないからそう呼んでいるのだと思いがちですが, 日本企業ではそうで もないなと感じるところです。 標準化が本当に苦手なのが日本企業なのです (図表 7-4)。

図表7-4 進んでいない標準化

<ケース1> <ケース2> 企業としては標準化されていない 例外が多く標準が形骸化 A部門 B部門 XX 業務 コロ 例外 1 ロロー 品 標準化 標準化 標準化 例外 2

ですので,筆者は標準化という言葉をあえて使わずに, データガバナンスを 機能させるためにアプリケーション/システムを 「シンプル」にすることをお 勧めします。

190

第7章 データガバナンスの基本は「シンプル」

191

2 「シンプル」にするってどういうことですか?

① シンプル=数を減らすこと

●コストもリスクも少なくなる

標準化というと高い確率で失敗する日本企業ですので 小難しいことは考え ないようにして,ここでは, ただただ物理的な数を減らすことに注力すること を 「シンプル」 と呼んでいます。 システムが100個ある場合は50個に減らす. バリエーションが10個あるなら3個にするといった具合です。

実は,この数を減らす=シンプルにするという考え方は非常に重要です。 サ イバーセキュリティを例にしてみましょう。 自社に100個のサーバーがあり. DXで使うものを含めてそのすべてをしっかりと対策しないといけないとしま す。すべてのサーバーが同じ機種で,その上に載っているアプリケーションも 同じということは当然ありませんので, それぞれのサーバーに対応したセキュ リティ対策が求められることになります。 この数を半分の50個にできれば, 100種類ではなく50種類の対策を考えれば済むようになります。 100個を守るよ り50個を守るほうが必要なコストも下がりますし、リスクも下がります。

データも同じです。 100個のサーバーにあるデータベースの項目を管理する のと50個のサーバーのケースを考えると, 圧倒的に50個のサーバーのほうが管 理しやすいはずです。 同様にソフトウェアのアップデートも楽ですし, サー バーの入替えも楽ですし, 運用コストや入替えのコストも減ります。 シンプル であることは非常に有用であるにもかかわらず, それとは逆行することを善し として日本企業はこれまで進んできたというわけです。

●増員やAI活用より効果的

筆者はCIOを拝命していた時に, NIST SP800-171 対応を行ったのですが. 当初のアセスメント後のギャップの数を見て, システムの数を減らすことを優

192

先しました。 無理矢理捨ててしまうイメージで,とにかく使っている形跡のな いシステム, 使っているユーザーが少ないシステムを片っ端から閉じていくと いう交渉をフロント側とやっていきました。 これをやらなければ, 対応が完了 するのはまだ先だったかもしれません(とはいっても, 想定していたほど減ら せなかったのですが...)。

このシンプルにする=数を減らすという活動は大きなインパクトをもたらし ます。 データガバナンスの質が向上し, サイバーセキュリティ対応の質も向上 します。 とにかく、自らの手に余って管理できていない状況を打破するのは, 対応する人を増やすとかAIの活用ではなく, シンプルにする=数を減らすこ となのです (図表7-5)。

② ユーザーの不満を恐れすぎていないか

●不満は出るが一時的

そうやって機能を減らしていくと, 「ユーザーから不満が噴出してしまう じゃないか」という声もあるでしょう。 これはそのとおりです。 でもその時だ け, 一時的なものです。

情報システム部門の人は、いつも批判に晒されています。 対応が悪い, シス テムが遅い, コストが高い, 等々。 大半は理不尽な言いがかりでしょう。 情報 システム部門の人は日々できることを精一杯やっているにもかかわらず, ちょっとしたバグやトラブルですべての努力をゼロにするかのような批判に晒 されるのです。 そもそもシステムはバグが出て当然ですし, 人がやっているこ とですからミスは起こって当然です。 お前がやってみろよと言いたい気持ちを 抑えているのだろうといつも思います (筆者がそうでしたから)。

しかし,同じ人が1年以上, 同じことでずっと文句を言うことは, 経験上あ りません。 ある時点から, 別の気に食わない事象に対して文句を言い始めます。 世の中そんなもので,だんだん冷めてくるものです。

第7章 データガバナンスの基本は「シンプル」

図表7-5 データガバナンスにおける重要キーワード 「シンプル」 シンプル=数を減らす 粥粥粥 粥粥粥 网 使う頻度/ユーザーが少ないシス テム/プログラムを廃止する 同一環境に統合する 同一機種 大容量化 同一プラットフォームへの統合 > 統一システム導入 BPO等の活用 開発環境の統一 etc.

■数が減ることによるメリット 把握すべき数が減る (管理しやすい) 変化に対応しやすい (対応箇所が少ない→経営スピードのアップにつなが

る)

サイバーセキュリティ対策として守る部分が減る→コストや工数が減る→

リスクが減る

脆弱性対応

セキュリティアップデート

バージョンアップ

監視工数/コスト

etc.

●かえって効率化することも

そして, 人間は慣れる動物です。 これまで便利にできていた機能がなくなっ て面倒になったということで不満を持つかもしれません。 しかし. 1か月もす れば新しいやり方に慣れて 以前よりも効率よく作業をこなすようになるので す。

いわゆるガラケーからスマートフォンに変わったときに, メールの入力をす る方式にフリック入力が加わりました。 最初はガラケーと同じように同じ数字 を複数回打っていたのですが, 画面の反応が悪くイライラしていた人も少なく

193

194

ありません。 しかしフリック入力に慣れると, 以前よりも早く文章を入力する ようになりました。 高校生の順応速度とか尋常じゃありませんよね?

同じように,業務での順応速度は年齢に関係なく、仕事を早く終えたいとい う気持ちから,いろいろ工夫をし始めるものなのです。 変化を恐れずに,周り からの一時的な不満の声に惑わされずに, シンプルを追求することが,データ ガバナンスの確立 目指すべきDXの推進というところにつながっていくので す。

③リースの残存期間は無視してもいい

●抵抗感はあるが

少しシステム的な部分にも触れておきましょう。

先ほど サーバーを100個から50個にという話をしましたが、急に減らす時 に必ず話題に挙がってくるのが,リース期間が残っているから急がなくていい という声です。 これもなぜか日本企業で頻繁に耳にする声なのですが, 「運用 コストやサイバーセキュリティ上のリスクを考えたうえでもそう言えます 「か?」と問いたいところです。

リースアップを迎える前に捨ててしまうような行為は反発を招くというのは 何となく理解はするものの、必要ないものを置いておくとしても, 保守料や場 所代, 運用をしている人の人件費等の経費, そして数々のセキュリティアップ デートの実施やツール導入を繰り返す費用がかかってきます。 何よりも, サイ バーセキュリティやデータガバナンスの観点から余計なものがあることに何の メリットもありません。 何が目的なのかを見失わないようにしなくてはなりま せん。

逆に、ユーザー側がなかなかシステムを捨てることに応じてくれないときは, リースアップのタイミングを盾に, 「それ以上継続することは無理です」 と 言って話をつけてしまうことも可能です。 一貫性がないのは重々承知していま すが,システムを捨てるには相当の覚悟と腕力が必要になりますので, 情報シ ステム部門とDX推進担当者がタッグを組んで前に進めていくことが望まれま

す。

第7章 データガバナンスの基本は 「シンプル」

●ネットワーク構成もシンプルに

もう1つ, システム的な面で注意が必要なのは, ネットワーク構成をシンプ ルにするという点です。 企業の規模が大きくなり, グローバルに自社のネット ワークを張り巡らせることになると, どうしても侵入経路が多くなってしまい ます。 サイバーセキュリティの面からも,ネットワーク構成も極力シンプルに して, 侵入経路の極小化, サイバーセキュリティ対応の実施箇所の極小化, 監 視対象の極小化といった観点で, シンプルを追求すべき分野になります。

この「シンプル」 というキーワード, ビジネス環境の変化が著しい昨今 今 後もデジタルの力で環境は大きく変わることが予想されている中で,これ以上 グローバル企業から離されないように常に意識してもらいたいキーワードです。 経営はスピードが求められています。 対応する箇所をとにかく減らす, データ がある場所も極小化する, といったシンプルの追求を進めていってください。

誰に協力を仰げばいいですか?

① 情報システム部門だけに協力を仰ぐのではない

DX推進担当者からすると, いくらシンプルにしたくても、 自分の力ではど うにもできないという印象をお持ちかと思います。 最低限, 情報システム部門 とはタッグを組まなくてはなりません。 ほとんどのシステムを管理しているの は情報システム部門です。 すべてを把握できていないかもしれませんが, 企業 の中で最もシステムやデータのありかを知っている存在であることは間違いな いでしょう。 ただ, 情報システム部門だけでは進まないものだということは覚 えておいてください。

どういうことかというと. 例えば見積No. のデータが必要になったとします。 同志である情報システム部門に 「見積No.のデータが必要だから, 最も正しい

3

195

196

データが格納されている場所と。 その更新サイクル, データマネジメントの方 法等を教えて欲しい」 と依頼することになります。 そこで情報システム部門が 「XXシステムの見積機能データベースにある見積No.が該当する」 と答えたと します。 一見問題なさそうですが、 実は営業の現場では,この見積No.には, 取引先とのやり取りをスムーズにするために, 自社ではなく先方の管理No.が 入力されており 自社の見積No.は別の項目に入っているという使い方をして いたなんてことも起こりうるのです。

情報システム部門は, 業務の内容にまで踏み込んで理解しているわけではあ りません。 データベースの項目レベルで理解している場合がほとんどです。 そ うなると、営業部門にも登場してもらわないと, シンプル化やDX推進をうま く進めることができなくなります。

必要なデータに対するステークホルダーが誰であるかを見極めることは非常 に重要です。そして, データガバナンスの観点から最も重要な部門がどこかと いうことは,必ず確認をするようにしてください。 そうしないと. データの質 の担保は難しくなるということを理解しておいてください (図表7-6)。

図表 7-6 シンプルを追求するには協力者が複数必要

<DX推進担当者> データ取得 依賴 <情報システム部門> <フロント部門> データ データ確認 データ抽出 データ内容 確認 データ

■情報システム部門だけではデータの正しさは判断できない 現場での項目の使い方まで情報システム部門は把握していない

特にパッケージソフトを使っている場合は、 項目名と実運用で使っている内容 が一致しないケースが多いため注意が必要

シンプルにするためには現場の協力が必須

第7章 データガバナンスの基本は 「シンプル」 197

「シンプル」を保ち続けることが 4 できるでしょうか?

① シンプルはすぐに複雑になる

シンプルな仕組みを志向し、 データガバナンスが適切に機能する環境を, そ れなりの年月と工数をかけて構築したとして, そこで終わりじゃないというこ とにお気づきの方は,データに関する理解が相当進んでいます。 シンプルを実 現することは非常に難しいことは先に述べたとおりですが、ひとたびシンプル を実現しても,ビジネス環境の変化や技術の進歩, 新しいシステムの導入依頼 等があって、せっかく実現した最小限のシステム構成も長続きしないのではな いかという疑問が湧くのではないでしょうか。

なぜなら、 データガバナンスは日々改善を繰り返し, 方向づけ (Direct)が 繰り返し行われます。 シンプルになればなるほど,このサイクルは速くなりま す。 データ活用の高度化が進み, 欲しいデータや分析すべきデータが増えてい くことになり,シンプルなシステム, アプリケーション、データベース等が, 複雑化していってしまう可能性が高まります。 つまり, シンプルではなくなっ てしまうのです。

禅問答のようになってしまいますが,データガバナンスを適切に機能させ, データのセキュリティ担保, 利活用促進を実現するために行っていたシンブル 化が,逆にシンブル化を阻害していく結果を招いてしまうというお話なのです。

② シンプルの追求に終わりはない

つまり、単にシンプルな仕組みを構築すればそれで終わりではなく、常に データガバナンスを効かせるためには, シンプルを追求し続けることが必要な のです。 新しいデータが必要だという方向づけ (Direct) がなされたときに, どうやってデータを収集するのか,そのためにいまのシステムを捨てる必要は ないのか、いまの仕組みに少し手を加えれば数を増やさなくて済むのではない

かといったことを常に考えてシンプルを追求するようにしなくてはなりませ ん。 新しいデータが必要になったということは, 古いデータが必要なくなった 可能性もあります。 そういうデータを, 一応置いておこうと延命させるのでは なく、潔く捨てる決断をするという姿勢が大事なのです。

DXは顧客とつながり さまざまな重要データを扱うものです。 そのデータ に何かあった時のリスクは、 自分の想像をはるかに越えるものだと思っておい たほうがいいのです。 そのリスクを極小化するには, シンプルであることです。 何はともあれシンプルなデータベース構造, シンプルなプロセス, シンプルな システム構成等を求め続けてください。 データはシンプル, 分散ではなく統合, 数を減らすということだと, 肝に銘じてDXに取り組んでください (図表77).

XXXX 网 図表7-7 シンプルの追求は終わるときがない ビジネス環境の変化やデータドリ ブン経営の高度化に伴って, 必要 なデータやシステムが増加 新たな技術の導入 シンプルの継続 企業の合併や成長に伴う人員増 etc. ...

=増えたり減ったりを繰 り返す

198

→常に減らす意識を継続 する

5 DXってどこまで行けば終わりですか?

DXは終わりがある取組み

①

●目的を達したら終わりでいい

ずっとシンプルを追求するということは, DXに終わりがないというでしょ

第7章 データガバナンスの基本は 「シンプル」

うか。 どこまでやればゴールになるのかという声はよく耳にしますが、その答 えは大抵「終わりはありません」というものです。 しかし、筆者はこの言葉に 疑問を呈します。

企業経営において, 経営改革に終わりはないと思います。 ビジネス環境は 刻々と変化し, 不確実性も増している昨今では, 経営改革をいかに速く行い 次の変化に備えるかが求められます。 しかし, DXはあくまでデジタル技術を 使った経営改革であり,競争優位の追求です。 目的を達したら (定義したゴー ルに到達した時点で), その時点で終わりにしていいのではないでしょうか。 終わりがないという固定概念から, DXをやり続けることが目的になってしま い, とにかくネタを探し, とりあえず次のPCを行うということは,本当に必 要でしょうか。 DXを手探りで進めてきたという中では, DX推進の専門部署 を多くの日本企業が設置してきたことには一定の意味があったと思います (適 切に機能したかどうかは別にしてですが)。 しかし、この専門部署を存続させ るために,新たなDXのネタを探すという行為は正しいのでしょうか。

●DXの推進が目的になっている

経営改革を推し進める際には, プロジェクトチームが組成されることが多い と思います。 DXでも、個別にプロジェクト化されることが多いですね。 これ は, 未来永劫に続くのではなく, ゴールに達したらそこで終わりだからです。 プロジェクトチームに関係各部署から参画してもらい, 必要な外部コンサルタ ントや外部ベンダーにも加わってもらい、そのプロジェクトを成功させるため だけの体制が組まれるわけです。 通常の運用に入ったら, 既存の部門がその内 容を引き継いで日々の業務を遂行し, プロジェクトチームは解散 メンバーは 元の部門に戻るという流れです。

なのに、なぜDXの専門部署として発足したDX推進部門は存続し続けるケー スが多いのでしょうか。 これは, DXの本質に関わるところ、 つまり 企画段 階の目的とゴールがはっきりしていないことに起因しています。 いつの間にか DXを推進することが目的になってしまっている, DX推進部門を生き永らえ

199

させることが目的になってしまっている状況が,この現象を引き起こしている のです。 この状況下で結果が出ることを期待できないのは,本書でここまで見 てきたとおりです。

●目的とゴールを見失わない

DXは,プロジェクトが終わったら終わりでいいのです。 別のDXが企画さ れたなら また短命なプロジェクトができ上がるということでかまわないので す。 DX推進部門は,一定のDXに対する意識が高まったなら, 役割を終えて いいのです。

もともと既存の部門ではDXが進まないという判断から, 新たな取組みを進 める部門として設置されたはずです。 2年, 3年と時間が経っても存続してい るということは,その企業でDXが進んでいないことを示唆しているともいえ ます。 本来, 各部門で日常業務の一環, 必要に応じて部門横断プロジェクトを 作ってやるべき内容です。 一昔前のBPR (Business Process Reengineering; 事業再構築)と同じです。 いまではどの部門でも,一定の期間で,業務の見直 し・再構築を行っていますよね? DXは, 本来そうなるべきものなのです。

もちろん企業文化や, 各企業それぞれの事情があるでしょうから, DX推進 部門の設置を否定するものではありません。 しかし, 部門を存続するために DXを無理矢理やっている, 新たなネタ探しに躍起になっているという状況で は, まともな結果を期待できないことは想像に難くないと思います。 「目的と ゴールを見失わない」 これを常に意識してDXに取り組み, 早く日常的に全社 で行われる活動になるように努力していく必要があるのではないでしょうか。

本章では,データガバナンスを機能させ, DXを成功に導くためには, 「シン プル」をキーワードに, システムやデータの統廃合を進めて, とにかく対象を 少なくしていくことが必要だということをお伝えしました。 この「シンプル」 がなかなか難しく、 特に情報システム部門の方は,できるものなら代わりに やってくれと言いたくなるくらい, 気が遠くなる取組みかもしれません。

*

200

第7章 データガバナンスの基本は「シンプル」

ただ,その企業の歴史の中で、 負の遺産が積み重なってシンプルな状態が保 てなくなってきたわけで,どこかで整理しないといけないのです。 いままでは 問題にならない程度に応急処置をしていれば何とか乗り切れました。 しかし あらゆるものがデータで処理されるデジタルの時代に突入し, 物理的な距離や 時間がなくなるくらい変化が速くなったのです。 これまでのような時間稼ぎが. 通用しない可能性が高まっています。 少しでも環境変化への対応が遅れたら. 一度でもサイバーセキュリティインシデントを起こしてしまったら,その時点 で企業生命が絶たれるかもしれないという状況にあります。

これはチキンレースではありません。 早く対処すれば, 未来に可能性が残る わけですから, 同業他社のDX動向等は気にせずに, データ周りをシンプルに することから始めてもいいのです。

201



あとがき

本書では, DXにまつわる基本的なところから,その本質であるデータ(= デジタル) について解説をしてきました。 DXに企業の未来がかかっているよ うな風潮がいまの日本にはありますが、決してそんなことはありません。 そも そもデータガバナンスを理解せず,データを放置してきたばかりに, DXが難 しいものになり, DXをいわば神格化してしまっているのだと筆者は考えます。 DXが叫ばれる以前に, IT化と呼ばれていたような時代にデータを整備し, シンプルな構造を実現できていれば, DXは恐るるに足らずという状態だった と思います。

これができていなかったのは、企業のシステム全体を俯瞰し, データガバナ ンスを考慮した改善 再構築を行う人材がいなかったことが影響しています。 CIOがいない, いても素人で本来の役割を担えていないという声は,以前から 日本企業に対してあったかと思います。 その影響は, デジタル時代に突入した ところで, 思いのほか大きくマイナスに出てきたのです。 CIOを取り替えたか らといってこの問題がすぐに解消することはありません。 脈々と受け継がれて きた負の遺産の精算はすぐには行えないのです。もっというと. 負の遺産を精 算したところ(データガバナンスが有効に機能するようになったところ) でし かDXは成功しないわけですから, 環境変化のスピードに追随してDXを推進 するためには,シンプル化とDXを並行して進める以外に手はありません。

自力でそれをやるには, 時間的スキル的に難しいというのであれば, 外部 に頼るのもアリでしょう。 しかし、 何を優先し、どれだけのスピードでやって いくかを決めるのは, 経営層の仕事です。 経営層から実務層までがデータを理 解し,データガバナンスを理解し, それらを実行できるようにならなければ、 DXの実現はないのです。

うまくいっていないと思ったら本書の最初まで戻ってください。 目的とゴー

203

ルを見失っていないか、データガバナンスは機能しているか、シンプルな構造 になっているか、どこかで躓いているはずです。

早くDXという言葉がこの世から消えて、 各部門が当たり前に本書に書いて あることを実行している時代になって欲しいと願っています。 その頃にはまた 新しい変革の手法が出てきているのでしょうが。

204



スキルアップや管理職研修に大好評!

ビジネスマネジャー検定試験 公式テキスト < 3rd edition> 一管理職のための基礎知識 東京商工会議所[編]

管理職としての心構え, コミュニケーションスキル, 業務管理 のポイント, リスクマネジメントの要点が1冊で身につく!

ビジネスマネジャー検定試験® 公式問題集 <2021年版〉 東京商工会議所[編]

公式テキストに準拠した唯一の公式問題集。 過去問題2回分 (第10回 & 第12回試験) を収録。 分野別形式と過去問形式の充実の模擬問題。

WEB 試験 「ビジネスマネジャーBasicTest® 」 の概要とサンプル問題を紹介。

ビジネス マネジャー 検定試験 公式テキスト

ビジネス マネジャー 201 検定試験 公式問題集 ANIT

A5判 ソフトカバー 380頁

A5判 ソフトカバー232 頁

中央経済社



<著者紹介》

安井望 (やすい のぞむ)

デロイトトーマツコンサルティング合同会社 パートナー

Deloitte dX Garage Evangelist

神戸大学大学院経営学研究科MBAプログラム修了。 同志社大学経済学部卒業。 外資系コ ンサルティングファーム数社を経て現職。

デロイトトーマツコンサルティングにて、 会計系業務コンサルティングの責任者. Digital/テクノロジーサービスの責任者を務めたのち, デロイトトーマツグループのCIO (情報システム担当執行役) および CTO (Digital/テクノロジー担当執行役) に5年間従事。 現在は企業のDX推進をビジネスとテクノロジー両面から支援する部隊である Deloitte dX GarageのEvangelistとして, さまざまな側面からのDX関連支援に従事している。

経営戦略策定から情報システム導入まで一気通貫で行う企業変革コンサルティングを得意 としており、業務領域にとらわれない全社改革に多数従事している。 昨今ではCIOとして の経験を活かして, 情報システム部門が持つ悩みや他部門との折衝, セキュリティを含め たインフラ基盤再構築等を考慮したDigital/ 経営基盤改革の推進を支援することがテーマ となっている。 デジタルトレンド, DX データドリブン経営等に関する講演・寄稿多数。 主な著書に「データドリブン経営入門」 「グローバル情報システムの再構築」 シリーズ全 3巻 (会計/ロジスティクス / 情報管理) (以上, 中央経済社). 「企業が扱う情報管理の すべて」 (東洋経済新報社) 等がある。

Deloitte dX Garage

デロイトトーマツ グループにおいて, DX推進の企画から企業のDX支援に不可欠なデジ タルアセットの開発を進める主要部隊として, デロイトトーマツコンサルティング合同 会社内に作られた組織。 「デジタルアセット (ものづくり) ×ビジネス」 をコンセプトに, 企業戦略の実現に寄与するデジタルアセットの企画や開発を, 所属するエンジニア/デザ イナー/データサイエンティスト/コンサルタントとデロイト グローバルのコンサルタ ント/エンジニアが一体となって推進する点に特徴がある。 組織の85%以上がコンサルタ ント以外 (エンジニア/デザイナー/データサイエンティスト等) で構成されており, デ ジタル技術の進化や企業環境の変化に迅速に対応できる体制を整えている。 クライアントとともにDXの企画から. ものづくりを通じた具現化までを共同で推進する

とともに, 開発したデジタルアセットの運用も含めてトータルにDX支援サービスを提供 している。

いまのうちに聞いておきたい DXのためのデータ管理入門

2022年10月20日 第1版第1刷発行

著者安井

発行者 山本

望

発行所(中央経済社

発売元

(株)中央経済グループ パブリッシング

〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1-31-2 電話 03(3293)3371 (編集代表)

03(3293) 3381 営業代表)

https://www.chuokeizai.co.jp

Printed in Japan

2022

*頁の 「欠落」 や 「順序違い」 などがありましたらお取り替えいた しますので発売元までご送付ください。 (送料小社負担) ISBN978-4-502-44341-1 C3034

印刷/堀内 印刷所

製本/(有) 井上製本所

JCOPY 〈出版者著作権管理機構委託出版物) 本書を無断で複写複製(コピー) することは, 著作権法上の例外を除き、禁じられています。 本書をコピーされる場合は事前に出版者著 作権管理機構 (JCOPY) の許諾を受けてください。 JCOPY <https://www.jcopy.or.jp eメール: info@jcopy.or.jp>