

本書の刊行にあたって

ちゅうえい

この本は2008年10月に山口組を引退し、翌年4月8日、天台宗系の「無常山浄発願寺」 において得度した元後藤組組長・後藤忠政 (本名・忠正/得度名・忠叡) 氏に対する延べ50時間 のインタビューを構成したものである。

1984年、四代目山口組の竹中正久組長から盃を受けて直参となった後藤氏は、以降、 山一 抗争や伊丹十三襲撃事件などを通じ、 武闘派ヤクザの象徴として語られてきた。また、東京の政 財界にも確固たる人脈を築く経済派とも評され、巨大宗教組織・創価学会との接点についても 数々の憶測が飛び交ってきた。 その存在感ゆえに、警察当局が"仇敵〟と見なした人物でもある。

つまび

しかしその実像については、今日に至るまで詳らかにされてこなかった。

本書は、後藤氏の引退・得度を契機として、約半年にわたって交渉を重ね、 出版の意義につい

ご理解いただくことによって完成に至った。

言論出版界のみならず、 現在の日本社会にとって、日本の戦後、さらには日本の深層を生き 抜いてきた後藤氏の肉声・主張を伝える意味は、大きいと考える次第である。

ひじょうぎんじょうはつかんじ

編集部

めはし

まえがき 「是でもなく、非でもなく」

しょせん俺は、ひとりのチンピラに過ぎなかったんだな......。

極道の世界から身を退いた今、改めてこう思う。

あまた

愚連隊からヤクザになって、数多の抗争や事件を引き起こし、「武闘派」などと言われる一方 で、堅気の世界との関わり合いから「経済ヤクザ」とも呼ばれた。 時には社会の猛烈な非難を浴

だかつ

び、権力からは蛇蝎のごとく嫌われ、世間様からは恐れられもした。

けれど、俺はやはり、ただのチンピラに過ぎなかったんだ。多少、他のヤクザより荒っぽく、

少々、自端が利いただけの......。

ガキの頃に親兄弟に居直って以来、 極道を辞める間際まで、 突っ張りに、 突っ張って生きてき た。数え切れないほど喧嘩して、つまらん懲役に何度も行って......。 振り返れば、我ながら、つ くづく滑稽な人生だったと思う。

だが、そんな滑稽な人生を送ってきたチンピラでも、世間様に対して、 そしてこの日本の国に 対して多少、思うところはある。

とくど

といっても、なにもチンピラごときが大所高所から、 天下国家を語ろうというんじゃない。 ま してや、物事の是非を説こうなんて気もさらさらない。

ただ60年以上、チンピラとして生きてきた俺が一度だけ、 その来し方を振り返り、行く末を語

はばか

らしてもらおうか、と。 そしてチンピラの分際で憚りながら一言だけ、 この国や社会に、もの申 させていただこうか、と。是でもなく、 非でもなく、ただただ思いの馳せるままに。

俺が得度してからちょうど1年が経った。この本では、 後藤忠政という人間が、何を考えなが らヤクザとして過ごしてきたのか、そしてなぜヤクザを辞めるに至ったのか、さらにはヤクザだ った人間がなぜ仏の道に入ったのか、嘘偽らざる心境を語った。文中では、現役時代に遭遇した さまざまな出来事についても、許される範囲で正直に語ったつもりだ。 その過程で現役、 故人間

なにとぞ

わず幾人かの方々の実名を記させていただいたが、 何卒、お許しいただきたい。

恐らく本書が、俺が世に出す最初で、最後の本になるだろう。本書に関わったすべての方々に 感謝いたします。

平成2年4月8日

元後藤組組長 後藤忠政 得度名 忠叡

インタビュー

西岡研介

企画

井野良介

憚りながら

目次

本書の刊行にあたって

まえがき 「是でもなく、非でもなく」

第一章

血 筋

留置場で芽生えたプライド

一杯飲むと大狂いの親父

富士宮の大財閥だった祖父 父親、兄貴たちに居直る いたずら小僧の番長

後藤ファミリーのエンジン

第2章

富士宮愚連隊

静岡で一番ヤバい町

一度逃げたら、一生逃げることに

I

P

31 29 26 21 18 16

日本刀で現役ヤクザを滅多斬り

甲府刑務所の暴動騒ぎ

ヤクザの世界で“所得倍増〟

第一次頂上作戦の時代

指3本とって2度目の懲役へ

祖父の土地を処分して若い衆を養う 駿河銀行糞尿〟 ばら撒き事件

第3章

イケイケの時代

「大リーグ」からのスカウト

戦国武将のような“領土拡大"

後藤を破門しろ

拳銃と掛け合いの日々

山本健一若頭の怒り

クマ対ライオンの“異種格闘技戦〟

芸能人との交友録

元後藤組副組長、市議に当選する

84 80 77 74 71 68 65 62

72

59

57 54 50 48 44 42 39

最後の懲役と「運否天賦」

「忠正」から「忠政」へ

第4章

創価学会との攻防

富士宮の小佐野賢治

創価学会への内容証明郵便 元公明党都議との密会ビデオ

池田大作の見苦しさ

国家に入り込んだ宗教

第5章

山口組直参

四代目竹中正久親分の思い出

山一抗争と極道の大義

四代目の跡目をめぐって

大物フィクサー・櫻井義晃との出会い

八王子戦争と後藤組の東京進出

128 125 121 118 116

go

90 88

第6章

生涯の友・野村秋介

第7章

東京進出

本当に素敵な出会い

石川重弘カメラマン救出作戦

糸山英太郎襲撃事件

朝日新聞「風の会事件」

野村秋介の自決

「俺に是非を説くな」

大物仕手・竹井博友

川崎定徳・佐藤茂との出会い

フロント企業の増殖

最後の総会屋・小川薫

後藤組ブランドのひとり歩き

171 169 167 164 160

156 151 146 139 135 132

第8章

バブルの勝者

勝っても我慢、負けても我慢

伊丹十三襲擊事件

武富士の裏切り、中江滋樹の逃亡

新興ベンチャーへの出資話

ホリエモンにモノを言う

経団連会長への苦言

カネでプライドを失った日本

派遣村よりも高齢者の救済

第9章

政界の品格

永田町備忘録

現役大臣が手形を持ち込む

大義がなかった小泉首相の“ケンカ" アメリカに舎弟扱いされる日本

国会議員の卑しすぎるオンナ癖

222 217 213 209 206

201 198 194 192 189 184 179 176

第 10

章

本物の保守政党が欲しい 小沢一郎・・・・・・ 黒い票でも白い票でも

民主党に欠けている「哲学」

渡米肝移植

刺青と肝臓病

不愉快だった『ワシントンポスト』の報道

死ぬ時は妻に看取られたい

移植後に見た恐ろしい幻覚

「浅野内匠頭切腹」の直後に鳴った電話

家族3人、奇跡のハワイ旅行

入国できないはずの米国で移植できた理由

苦しませずに逝かせたい

どう生きるかより、どう死ぬか

長兄・守孝の往生際

262 259 255 250 247 245 241 239 236 232

229 226 224

第

第

1 1

引退の決意

得 度

誰にとっても住みにくい社会 堅気を食い物にする“半ヤクザ”たち

社会の仮想敵”にされるヤクザ ヤクザを追い詰める「最高裁判決」

オウム真理教と後藤組 「力こそ命」の時代の終わり

宅見若頭射殺事件後の締め付け

刺青を入れた住職

一隅を照らす これ国宝なり最澄の教え

小チンピラのボランティア

出でよ、筋金入りの政治家

やがて南の島の王様に?

袴田事件への思い

316 313 310 303 298 294

289 286 282 277 274 271 266

ほぼか

憚りながら



第1章

血 筋

留置場で芽生えたプライド

15か16歳だったか、恐喝かケンカか何かでパクられて、留置場にぶち込まれたんだ。 そこで 一緒に逮捕された仲間らと2、3日過ごすんだけど、他の仲間たちには差し入れの弁当や、着替 えのシャツが届くんだ。 親がいるから。ところが俺には弁当も、シャツも届かない。 おまけに10 円も持ってないから、官弁 (官給弁当)を食うしかない。そのガキのグループの中で自分が一番 いきがって、トップだったのに、向こうは差し弁食ってて、俺は官弁しか食えなかった。 惨めだ ったよ。

そのうち仲間たちは留置場を出られたんだ。 親兄弟が警察にもらい下げに来たからな。 けど、 俺んところには誰も来ない。親も、兄弟も、誰も......。

この時だ、俺がはっきりと悟ったのは。 「俺の周りには誰も助けてくれる人はいない」、 だから 「自分独りで生きていかなきゃ、どうしようもないんだ」と。そして「これからは自分のことは すべて、自分で解決しよう」と。これが留置場で芽生えた俺のささやかなプライドだ。 それから 今まで、俺はこのプライドを大切にして生きてきたんだ。

それからこの時、もうひとつ考えた。「これからは1万円手にしたら、5000円はポケット

第1章血筋

に入れておこう」と。 そして次にパクられた時には、その金で弁当も、シャツの着替えも自分で 買ってやるんだ、と。金で惨めな思いだけは絶対にしまいと心に誓ってな。この生き方は極道の 世界に入ってからも、ヤクザを辞めた今でもまったく変わっちゃいない。

えばら

後藤忠政(本名・忠正)は1942(昭和17)年、東京市荏原区 (現在の東京都品川区の一部) に、4人兄弟の末っ子として生まれた。 太平洋戦争の激化により、2歳の時に父、和吉の実家が ある静岡県富士宮市に疎開して以降、この地で育った。

「酔ってくだまく父さの声を逃げて飛び出しゃ吹雪の夜道」って歌があっただろ。 三橋美智也 が歌ってた、『母恋吹雪』。 あれ聞くと、子供の頃を思い出すんだよ。ちょうどその歌が流れてた 頃、俺もまったく同じ境遇、同じ心境だったから。 「こんな時には母さが恋しなんでおいらを 「残して死んだ」って、ほんとにその言葉どおりなんだ。

おふくろは俺が2歳の時に死んだ。

俺の生まれは東京なんだけど、2歳の時に空襲が始まったから、 親父の実家のある富士宮に、 子供たちだけ疎開させられて、ばあちゃん (父方の祖母)と一緒に暮らしてたんだ。

親父とおふくろは、東京で酒屋の問屋をやってたんだ。 中野のほうで。戦時中だから酒なんか

なくて、みんなメチルアルコール)とか飲んだりしてた時代だ。だけど、じいさんの顔が利い

おひと

たもんで、大仁(現在の伊豆の国市)の大きな酒造会社から、じかに焼酎が入ってきたりして、 そりゃもう連日、大繁盛だったらしい。列をなすぐらいにな。

俺たち兄弟が疎開してから、おふくろは何度か子供たちの様子を見に来てたんだ。その日も、 おふくろは俺たちの様子を見て帰ろうとしてたんだが、 その時に俺が「一緒に帰りたい」ってね だったそうだ。それまでも、俺だけ一緒に連れて帰ってもらったことが何回かあったんで。 一番 小さかったもんでな。 けど、その日に限っておふくろは、「今日はダメ」と言って、一緒に連れ て帰らなかったらしい。その帰り道だ。 中野の踏切が壊れてて、電車にはねられたのは。 それで、 おふくろは死んだんだ。 戦争が終わる前の年、昭和25(1944)年10月16日のことだ。あの時、 おふくろと一緒に帰ってたら、俺も死んでたんだろうな。

おふくろを亡くしたショックで、親父はすぐ田舎へ帰って来た。 「とてもひとりでは(店は) やれない、女房と一緒だからできたことだ」って、店も始末してな。 それで親父と、ばあちゃん と、俺たち兄弟4人の富士宮での生活が始まったんだ。

一杯飲むと大狂いの親父

00

第1章

血筋

ひのき

家は総檜造りで、敷地が1000坪くらいあって、銅板で葺いた塀付きのもの凄く広い家で、 地元じゃ有名だったよ。でも中身は空っぽ。 貧乏だった。 親父の代で、じいさんの財産をみんな 食い潰しちゃったからな。 親父は、当時としては珍しく明治大学を出てたんだけど、仕事のでき る人間じゃなかった。酒屋だって、じいさんの考えでやったら、たまたま当たっただけだ。 潔癖 性で、商売には向いてなかったんだろうな。

親父は田舎に帰ってから、精米所を始めたんだが、近くの農家のおじさん、おばさんが玄米を 持ってくるんだ。 1斗の玄米を機械でつけば、1升分ぐらいヌカが出るから、 9升ぐらいに減る わけだ。ところが、親父はその(スカが出て減った) 1升を盗んだと思われるのが嫌なんで、逆 に1升(精米を足して渡す。 赤字になるのは当たり前の話なんだが、親父は「汚いことで儲け たくない。おかげで俺の腹は真っ白だ」と言うんだな。 その後もホテルや食堂といろいろ経営し たけど、全部失敗。 結局、 これといった仕事にも就かず、じいさんの田畑や山林をみんな食い潰 したんだ。

ところが、この親父が酒癖悪くて、一杯飲むと大狂いになっちゃうんだな。 酒乱、はっきり

いじ

言えばアル中だ。ばあちゃんを、自分の母親を苛めるわけだ。「このクソババア」って。だから、 親父が飲んで帰って来ると、 ばあちゃんと俺は外の馬小屋に逃げて、親父が寝るのを待つんだよ。

わら

何時間も何時間も。 真冬の寒い中、ばあちゃんに藁と一緒に抱かれてさ。顔見せるとダアッと親

くそ

父にやられるから。 怖かったよ。 小学校1年の時なんか、糞溜めに入れられたことがあるんだか ら。田んぼに肥料で撒くあの糞だよ。 ばあちゃんが出掛ける時に、「一緒に行きたい」とか、俺 がちょっとグズグズ言ったら、「このうるさい小僧が」 って放り込まれたんだ。周りの人がびっ

からだ

くりして、ワアッと身体を洗ってくれたよ。

そういう記憶がさ、あの歌を聞くとよみがえるんだ。 母ちゃん、なんでおいらを残して死んだ んだっていう。

たび

兄貴はみんな3つずつ歳が違って、一番上とは9歳離れていた。俺は「仕舞いっ子」だもんで、 5、6歳の頃から飯を作る手伝いをしててさ。冬はしもやけでボロボロだ。当時はシューズなん てもんは金持ちしか履いてなくて、俺なんかは下駄だ。冬なら足袋を履くんだけど、家にはその 足袋を買う金もないから、いつも素足だ。真冬でも。 冬場になれば風呂も3日に一度ぐらいしか 入れなくてさ、手も洗わんでいるもんで、手足によくあかぎれができたんだよ。指先がこう、ピ ッと切れてね。 あの痛さは今でも覚えてる。

夜になると、親父が酒買って来いって言うもんだから、空瓶を持って焼酎を1合とか2合、量 り売りでよく買いに行った。1キロぐらい先に酒屋があって。 田舎だから、それぐらい行かない と店がないんだ。それである日、小学校3年の頃だったかな、ふと見ると、道が真っ暗で見えな くなった。しょうがないから手探りで買いに行って、なんとか帰って来たんだけど、次の日、親

第1章

とりめ

父に「夜になると目が見えなくなる」って言ったら、さすがに心配したみたいで、医者に連れて 行ってくれた。そしたら栄養失調でさ、要するにカルシウムが不足してて、鳥目になってたんだ な。すると親父は煮干しを山ほど買って来て、毎日、メシの代わりに食わされてたよ。それで治 ったことは治ったんだけど、そのぐらいメシもない、栄養もない生活だったんだ。

ぞうすい

その頃の食い物といったら、「すんばく」って言ってたけど、 麦ばっかりのご飯だ。朝昼晩す んばくだ。 米はまったく入ってない。 それか雑炊だ。それが正月になると、ちょっとだけ米が入 っててさ、「米ってこんなにおいしいもんか」と思ったよ。 そこに卵のひとつもかけて食ったら、 「世の中にこんなうまいメシがあるのか」というぐらい感激してさ。そんな貧しい暮らしだった。

富士宮の大財閥だった祖父

小学校5年の時に、ばあちゃんが死んだ。

富士宮の田舎の人でね、ただただ優しい人だったよ。 よくかわいがってくれて、俺はばあちゃ ん子だった。だから、ばあちゃんが死ぬまではまだよかったんだ。飯も作ってくれたし、頼めば 足袋も履かせてくれた。

でも、ばあちゃんがいなくなった後は、完全な男所帯になって、俺がずっと飯当番だ。 親父の

しんちゅう

飯も、兄貴たちの飯も俺が作ってたんだ。 よーいドンで飯を食い始めると、兄貴たちは競争だ。

ババッと食って、残った物を誰が取るかなんて食いっこをやるから、俺には何もなくなっちゃう。 何かの時に兄貴たちに蔵に閉じ込められたこともあったよ。 3日ぐらい何も食わせてもらえなく て、死にそうになって......。 まあ、小学校の間はそんな厳しい生活が続いた。親父は飲んべえで、 ろくなもんじゃなかったしさ。

だから自分で生きることを覚えたな。腹が減れば隣の畑のイモを盗って、焼きイモにして食っ たりね。 新聞配達もしたし、納豆売りもやった。納豆はひとつ売って儲けが2円だ。10個売れば 20円になるから、それでノートや鉛筆を買ったんだ。

屋根の銅板を一枚一枚はがして売りに行ったりもしたな。 家の造りだけは大きくて立派だった からさ、瓦張りの屋根の付いた檜の門があって、その横にもうひとつ潜り戸があったんだ。 その 屋根に銅板が葺いてあって、これがいい小遣いになった。 ラーメン食ったり、パンを買ったり、 ちょっと悪い仲間と一緒に遊んだりするぐらいの金ができたんだよ。 それから蔵に入ってる鉄筋 もだ。みんな真鍮だったよ。 それをその場で切り出して売りに行って。数年後、俺が中学を卒業

そろ

する頃には、門も蔵もボロボロになっちゃった。 親子揃って文字どおり、じいさんの財産を食い 潰してさ(笑)、あれだけの家をボロボロにしたんだよな。

第1章血筋

すんす

後藤の祖父、幸正 (本名・幸太郎)は戦前、台湾や中国大陸に渡り、成功を収めた実業家だっ

安田財閥の祖である安田善次郎に師事し、かつての「富士川発電」(後に東京電力に吸収合併)

や「駿豆鉄道」(伊豆箱根鉄道の前身)などの創設に携わった。

また当時の日本を代表するアジア主義者で、玄洋社総帥だった頭山満や、満州鉄道の初代総裁 で、内務大臣や東京市市長を務めた後藤新平らとも親交を持ち、台湾や大陸で事業を展開してい た関係から、孫文や蒋介石らを援助したという。さらにはインドの独立運動家で、亡命中に東京 に滞在していたスバス・チャンドラ・ボースや、後の韓国大統領で、戦中に満州国軍官学校から、 日本の陸軍士官学校(神奈川県座間市) に編入していた朴正熙らも支援していたという。

バクチョンヒ

終戦後は私財を投じて、戦争中に旧日本陸軍が東京湾に沈めたとされる「インゴット (金塊) 「引揚げ」に関わり、1949(昭和24)年に死去した。

小さかったから東京の記憶はないんだけど、 富士宮へ疎開するまでは、荏原のじいさんのとこ ろに住んでいた。ときどき目をかけてくれてたみたいで、じいさんの「権力」のもとで、ぬくぬ くと育っていたことは間違いないだろうな。

じいさんは、もともと富士宮の大地主だったんだ。 農地解放で、農地はみんな返したけど、そ

の前の謄本を見れば載ってるよ。何十町歩 (ヘクタール)レベルじゃない、富士宮の駅からうち

たど

の家まで2キロぐらい全部とか、じいさんの土地を通らないとどこへも行けないとか、まあ何百 町歩のレベルだ。 大地主も大地主、富士宮で一番だった。

歴史を辿ってみると、いろいろな事業をやっていて、経済界にも政界にも影響力のある人だっ たという話だ。大正時代には駿鉄、今の伊豆箱根鉄道かな、それの創設時に取締役か専務をやって、 駿河銀行も初代の時に取締役で。富士川発電といって、今は東京電力に合併されてるけど、その 創始者のひとりでもあるらしい。地元じゃ超財閥だ。 東京から富士宮に帰れば、町民が旗を持っ て迎えに出るぐらいだったって。

それから戦前は満州のチチハルかな、そこで大きな繊維工場をやってて、当時アジアを動かし 大物たちとの交流もいろいろあったようだ。頭山満と一緒に酒飲んで語り合ってる写真とか、 当時、東京市長だった後藤新平と肩組んでる写真があったからね。蒋介石が日本にいた時は、ず っとうちのじいさんの所から通わせてたらしい。要はパトロンだな。じいさんが蒋介石と友人だ った関係で、親父は大学を出た後、大陸へ渡って学校の先生をしてたんだ。

終戦後もじいさんはずっと東京にいたんだけど、昭和24年か2年頃、元軍人だとか、自分が かわいがっていた人間たちが、いろいろと相談に来てたらしい。そんな中で、 東京湾の浅瀬に陸 軍が船ごと金塊を沈めたという話を聞いて、それを海底から引き揚げたことで有名になったんだ。 その時の写真もいっぱいあったし、当時の新聞にもずいぶん報道されてるから間違いないよ。じ

これちか

筋

いさんは戦中から、特に阿南惟幾・陸軍大将(陸軍大臣・ポツダム宣言受諾直前に自害)と

は親しかったそうだから、陸軍関係の正確な情報が入ったんだろうな。

当時はアメリカの占領下だったから、引き揚げた金塊はいったんアメリカに渡ったんだけど、 後になって国庫に入ったらしい。そういえば、「大蔵大臣 田中角栄」の一筆をどこかで見たな ……………。角さんが、大蔵大臣をやってた頃といえば、(昭和) 30年代の後半だろ。 その頃に金塊が 日本に戻されたとしたら、じいさんが引き揚げてから15年も経った後の話だ。

いずれにしても、それがじいさんの最後の大仕事だった。 金塊を引き揚げる資金を作るのに財 産を売って、今でいったら10億とか20億、もしかすると50億とかをつぎ込んだんだよ。 金塊を手 にしたら、それを元手に、日本を縦に貫く高速道路を造ろう。 その 「日本縦貫高速道路」が完成 したら、北海道から九州までの物資輸送が飛躍的に発展する。 それに道路建設で街にあふれる失 業者も減るはずだ。 セメント、鉄鋼業界も潤うだろうと、いろいろ考えてたらしいわ。

けれど、結局、金塊は米軍に持って行かれて、だから最期は金無しになって死んだんじゃない かな。確か昭和24年だ。伊豆長岡に、面倒を見ていた「大和館」という大きな旅館があって、そ こで死んだ。ただ、じいさんの経済力や、それをバックにした政治力、人脈が並外れていたこと は間違いないよ。そういう話は、 中学を卒業してから周りの人にいろいろ教えてもらったんだ。 「あんたのおじいさんは凄かった」って。

父親、兄貴たちに居直る

俺もまともに生きていたら、じいさんみたいに実業家になってたかもしれない。で、事業をア メリカかなんかに拡大して、 大儲けしてたかもな (笑)。

かけ

じいさんの奥さん、つまり俺のばあちゃんは田舎者だし、じいさんがそこまで出世する前に一 緒になってるから、そのままずっと田舎にいて、東京にはお妾さんというのがいたんだよ。この 人が才覚のある人で、じいさんの財産も、入って来る金も、ひとりで切り盛りしてたんだ。常に 上席、うちのじいさんの横に座ってたらしい。最後はのんびり暮らして、80歳ぐらいまで長生き したんじゃないの。

浦和市・埼玉県)に、じいさんに買ってもらった立派な家があって、 子供と住んでたよ。俺 は10歳ぐらいになって初めて顔を見たんだけど、うちの親父は「浦和、浦和」 と言っちゃあ、よ く出掛けてたし、兄貴たちも就職なんかでずいぶん世話になっていた。家族みんなが親しくして たから、ばあちゃんが死んでからは浦和が分家みたいになってね。だから俺もいろいろ思い出は あるよ。

でも、よその子や孫の面倒を嫌がらないどころか、むしろ進んで世話を焼いてたんだから、こ

第

のお妾さんも豪傑だったよな。親父なんかは「和吉、和吉」と呼び捨てにされてさ、 「おいこら、 和吉、お前はもっとしっかりしろ」って、よく叱られてたよ(笑)。東京にいた若い頃からそう だったみたいだから、親父はお妾さんにはブルってた、怖がってたね。だからさ、酒飲んで自分 の母親に因縁つけたり、苛めたりしてたのは最低だけど、親父がそんなことをできる相手は結局、 ばあちゃんしかいなかったということなんだろうな。

そのばあちゃんが死んでからも、俺は何かにつけて兄貴らや親父に苛められてきたんだ。けど、 俺も中学にもなると、ちょっと体力ができてきたもんでさ。いつかこの兄貴らや親父に「居直っ てやろう」と思ってたわけだ。いつかはガツンとやってやるって、力を蓄えていた。 それで、 中 学1年の時、兄貴たちに何かで引っぱたかれた時に、後ろから竹の棒かなんかで頭をバーンとや って。それからはあんまり苛められなくなった。 そういうのが「居直る」ってことなんだ。

親父に居直ったのは、その少し後だったかな。 何かでガンとやって来たから、「なに!」と言 ってガツンとやり返したんだ。 親父はその頃、 五十五、六 (歳) なもんで、そろそろ体力も落ち てきたんだろう。 「あっ、これはちょっとヤバいな」と思ったんじゃないか。

それ以降、親父はだんだん俺になついてきて、「ただまっちゃん、ただまっちゃん」なんて言 い始めてさ。学校にも迎えに来たりして、俺の機嫌をうかがうようになったんだ。それに兄貴た

ちは歳が離れてるから、俺が中学に入る頃には、みんなどんどん家から出て行った。そうなると、

その1000坪ぐらい家の中で、俺と親父が2人きりで残ることになる。1対1で。俺まで出 て行ったら寂しいというのもあったんじゃないかな。

こくじょう

当時の俺の気持ちは、戦国時代の下克上みたいなもんでさ、親であろうと、兄貴であろうと、 手下にしちゃえば簡単なもんだと思ったんだな。 闘争心もあったしね。 あれが俺のチンピラ人生 の始まりだったんだろうな。

ただ言っとくけど、そこに憎しみはなかったんだよ。 小学校の間中ずっと、ああいう抑圧さ れた環境の中で育ったから、その反発が大きく出ただけのことで。抑圧が大きければ大きいほ ど、「クソ親父」「クソ兄早」 “反発心が膨らんでいっただけだ。 世の中みんなそうだろ? 中国 がチベットを苛めてる今の問題にして、会社の上司や、オーナーに対する社員の不満だって さ。人間はみんな大なり小なり、抑圧されりゃあ反発するんだよ。抑圧されっ放しでじっとして たら、これは荷馬車引きみたいなもんでさ、一生、浮かばれんわ。

俺の場合は、親や兄弟からの抑圧で特に反発心、闘争心も強くなったんだろうな。それで不良 少年になって、 不良少年から愚連隊、愚連隊からヤクザになったんだが、そういう闘争心を受け 止めてくれる、 それをうまく活かしてくれるというのは、やっぱり一般社会よりもヤクザの世界 のほうだったな。

2

第1章

血筋

けつ

いたずら小僧の番長

血だ。 6歳だった。

親父は、俺が中学を卒業した年の夏に死んだ。 浦和にいた、じいさんのお妾さんの家で。 脳溢

結局、おふくろが死んでから1年ぐらい一緒に暮らしてたな。 確執はあったけど、思えば面白 い親子関係だった。 今でも親父のことは大事に思ってるよ。 中学を卒業しても、俺だけは一緒に 生活してたしね。だけど、その親父がんで、俺は完全に独りぼっちになったんだ。兄貴らはみ んな、就職だ、ダンプの運になるんだとか言って、どこかへ行ってたから。

長男は、俺が中学の頃には不良仲間に入って、 少年院に入ったりしてたな。次男は真面目な男 なんだけど、三男というのがまた、フラフラしてて......。 まあ、俺もそういう家庭環境で育った もんだから、中学3年の頃には番長になってたよ。といっても、女の子のスカートをめくったり、 ちょっと悪さしたり、よその学校の不良とケンカしたり、要はいたずら小僧の番長だけどさ。

ケンカじゃ、それなりに評判になってたな。 「後藤が出てくるぞ」と言うだけで、相手のグル ープが引っ込むんだ。 一種の心理戦だ。 「闘わずして勝つ」ということも、いたずら小僧なりに 覚えたよ。

2:

のういっ

それで中学を出たのはいいけど、その頃は、すぐに仕事なんかなかった。どこかに住み込みで 雇われても、24時間働いて月に2000円か3000円か、その程度の稼ぎだ。ラーメン1杯30 円ぐらいの時でさ。伊豆にうちの親戚筋の「小松家」という旅館があって、そこの番頭をやらさ れたこともあったけどな。 あとは土方やれとか言われたけど、そんなに力はないし、工場だって いい所は使ってくれない。きっと悪さするような顔してたんだろう(笑)。こんなことで生きて たってどうにもならんと思って、チンピラの社会に入ったんだ。

ちんやど

同級生を集めて、恐喝したり、ケンカしたりさ。いわゆる愚連隊だ。 だって金がないだろ。 寝 る所だってさ。 そうすると何をするかといえば、まず恐喝。それで汚い木賃宿みたいなところを 探して、手下と2、3人で寝て、金がなけりゃ、 神社で寝たりさ。次の朝、腹が減りゃ、駅へ行 って学生を脅かすんだ。 「ちょっと弁当くれ」って。 まずは腹ごしらえだから(笑)、弁当を恐喝 するんだ。

当時は中学を卒業したら、高校へ行くのが3割、7割は就職だ。 高校へ行ってるのは金持ちの 家の秀才なんだよ。 「お前らはいいよ、高校へ行けるんだから」って。「だから今日は弁当をちょ うだい」と(笑)。戦後の不良少年の発祥みたいなもんだ。 野村 (秋介。 戦後を代表する行動右翼で、 後藤の親友。 野村との交流は第6章で詳述)さんも、そんな不良少年上がりだったよな。もちろん、 ケンカだって毎日当たり前のようにあった。 偶然チンピラ同士が出会って、目と目が合っただけ

30

፡

肪

で、ガンつけた、どうだこうだとかあるんだわ、われわれの世界じゃ。 「なに、こら」とか言うと、 それですぐにケンカが始まるんだ。

後藤ファミリーのエンジン

そんな生活を半年も続けてりゃ、そのうちパクられるわな。だけど、そんなたいした恐喝やケ ンカじゃないから、すぐに出られるんだ、一緒に逮捕された同級生たちは。親が警察にもらい 下げに来て、「帰してください」って言うから。でも俺のところには誰も来ない。 兄弟も、誰も。 しょうがないんで、俺だけが少年鑑別所に送られるわけだ。

それでも、さすがに鑑別所から出る時には次男が迎えに来てくれた。 兄弟の中で行方不明じゃ なかったのは次男だけだったから。真面目一本の本当のド堅気で、チンピラの世界なんかに、足 を踏み入れたこともない男だ。それが呼び出されて、親の代わりにちゃんと始末つけてくれた。 少年院に送るほどの大それたことじゃないから、鑑別所止まりでパイになった(釈放された)こ とが2回ほどあって、だから次男には今も感謝してるんだよ。

その頃、長男はといえば、仕事なんかしないで、さっき言ったみたいに少年院に入ったりして たけど、本当のヤクザというわけじゃなかった。 ブラブラしてる不良少年だ。三男も一時は、お

妾さんの世話で東京の製紙会社に勤めていたが、辞めてフラフラしてた。 その(製紙) 会社には、 俺も一緒に世話になったことがあってね。 1か17の頃だ。行く場所がないもんだから、来いって 言われてさ。 でも、数カ月で辞めて富士宮に帰って…という、俺もそんなことの繰り返しだっ たな。ただ三男とは歳も近かったから、 将来の夢とか語り合ったりしたこともあったんだよ。 そ の後、長男と三男は、俺が稼業に入ってから、みんなこっちへ、ヤクザの世界へ引っ張るわけだ けどさ。

きずな

兄弟なんて、遠くにいれば必要ないんだよ。近くにいればこそ、兄弟という絆を意識するし、 力にもなり、泣いてくれることもあるんだ。 進む方向が一緒で、歯車がちゃんと噛み合っている とすごく大事な存在になるけど、そうじゃなかったら全然いらない。 その兄弟の歯車を束ねて動 かす原動力に俺はなったんだろうな。

一番下の弟が、後藤ファミリーのエンジンになったんだよ。

LIM

2

3

第2章

富士宮愚連隊

静岡で一番ヤバい町

とば

まつ

せんげんたいしゃ

富士宮という街には独特の雰囲気があってさ。 富士山を奉ってる 「浅間大社」 (富士山本宮浅 間大社)という大きな神社があるんだけど、年に2回ほど開かれる縁日には、露天商が500軒 ぐらい出て賑わうんだ。 昔は賭場もあったし、しっかりした博徒もいた。芸者がいて、検番(芸 者とお座敷との連絡所)もあった。 「富士宮芸者」っていってさ。ちょっと面白い街だったんだよ。 俺がガキの頃といったら人口はせいぜい7、8万人ぐらいだ。 みんなが親戚付き合いしてる田 舎の部落みたいな街で、住民同士はときどき割れたりもするけど、基本的には仲がいい。独特の 身内意識みたいなものがあったな。 東海道からちょっと北に外れた奥まった位置で、ひとつの街 を作ったというのもあるんだろう。

だから、よそ者が来ても、イキがったのは絶対入れんぞという雰囲気があったんだよ。俺なん かも、縄張り意識というか、「富士宮は自分の巣」みたいな意識が強かったな。 まだ組織に属さ ない、一介の不良少年だった頃から。だから、富士 (市)とか、清水(市)から入ってくる奴ら とは、いつもケンカしてたよ。 富士宮はあのへんじゃ、 不良少年が一番多い街だったんだ。 あそ こへ行くとヤバいから、あんまり近寄るなというのが、静岡市) あたりでも言われてたぐらい

34

第2章

富士宮愚連隊

だ。殺人事件なんかも県内で一番多かったんじゃないか。 こんな小さな田舎町に、稲川会、極東

ますや

(極東櫻井總家)、東海道枡屋一家と3つの団体がひしめいて、それぞれ事務所を持ってやってた んだから。

そこに加えて俺たちみたいな愚連隊、 ヤクザとは違う不良少年のグループがあってさ。目が合 っただの、肩が触れただのって、毎日喧嘩してたわけだけど、 「やるからにはどんな手段を使っ ても勝たなきゃ」 と思ってたな。

1回でも逃げたりすると、「あの野郎逃げた」と言われて、そいつからずっと目下に思われる からさ。それこそ勝つために色んなことを考えたよ。 振り返りざまにいきなりバンッと引っぱた いたり、何かで目潰しを仕掛けたり、かなり色んな手を使ったけどな。 それで、とにかく必ず勝 った。そうやって街のチンピラ社会の中で「やっぱり後藤は怖い……………」という雰囲気を作ってい って、リーダー格になっていったんだ。 そうだなあ、二十歳頃までには、20人か30人ぐらいの若 い衆は抱えてたな。

はたち

かみそり

喧嘩ってのは、気合の問題なんだ。 俺はその頃、小さな剃刀とか、ドス (小刀)を必ず持って いた。で、喧嘩になりゃあ、まずダッと顔を切る。 それでも相手が向かってきたら、また顔や身 体をバッと切りつけて。そういう所作はだんだんうまくなっていったな。早いほうが勝ちなんだ。 といっても、運動神経の問題じゃない。 相手が「なに!」とか言ってる間にダッと先手を打つと

いう早さだ。顔を切りつければ、命に別状はないが、血が派手に出るから、相手は「ああっ」と ひるんで逃げるだろ。ドスを持ってたって、刺しはしないよ。あくまでも切るんだ。脅しで。切 っても死なないからな。 それに傷害罪)で済むだろ。

エレジー

そういう知恵は、俺も子供の頃からあったし、チンピラ同士でもちゃんとルールがあったんだ よ、昭和30年代には。殺し合いなんて滅多になかった。 昔のヤクザやチンピラは、みんな頬に傷 があるだろ。歌にもあったじゃないか。 「酒と喧嘩にやつれた命/頰の傷跡淋しく撫でて」って。 「こんなやくざに誰がした」 って (岡晴夫「男の悲歌」。 映画 「やくざブルース」主題歌)。哀愁 があったよな。 切った、切られたの時代だったんだ。 拳銃の時代じゃないもんでさ。 後々、昔の 敵同士で「これはお前に切られた傷だよ」なんて言い合ったりしてさ。ああいう歌に憧れて、自 分で頬に傷を入れる奴もいたぐらいだ(笑)。

一度逃げたら、一生逃げることに

とにかく喧嘩は逃げたらダメだ、絶対に。俺は7/7 (歳) ぐらいの時にそれを痛感したんだ。 富士宮の商店街で、学生風の兄ちゃんたちと、ちょっと喧嘩になってさ。 向こうは体育会系で、 ボクシングか何かやってた野郎だったもんで、強いわなあ。 素手でやったら、ガンガンにやられ

富士宮愚連隊 第2章

てダウン食っちゃって(笑)。 ヤバいなあと思って逃げたんだ。当然、 相手は勢いに乗って、 ど こまでも追いかけてくる。 2、3人で「コラーッ!」とか言って走って来るもんだから、もう必 死で逃げたよ。

そしたら、たまたま長屋の玄関が開いてたから飛び込んで行ったら、家の中でちょうど飯を食 っててさ。ちゃぶ台の上をポンポンって跳んで逃げたんだ(笑)。マンガだよ、本当に。 それで、 その場は何とか逃げ切ったんだが、後で猛烈に恥ずかしくなってきてな。逃げるということは、 こんなに惨めなものかと思ったよ。

実はその前にも一度、逃げたことがあった。喧嘩じゃないんだけど、兄弟分と歩いていたら、 サツに追いかけられて。 逮捕状が出てたもんで、「ヤバい、逃げろ」ってなったんだ。 一緒にい た兄弟分というのが中学時代、マラソンの選手だったから足が速くてな。 俺なんかあっという間 に置き去りだ。200メートルも走ったら俺だけ捕まっちゃって、2、3日(留置場に入れら れた。足が遅いんだ、俺は(笑)。

その時に、足の遅い奴がただ逃げてもダメだという記憶があったから、数日後にその学生風の

ひとさま

兄ちゃんたちと喧嘩になった時は、他人様の家の中まで逃げ込んじゃったわけだ。でもやっぱり、

逃げちゃいかんな、 というのが身に沁みたよ。助かるには助かるんだが、後で、どうしようもな く惨めな気分になる。

人間というのは1回逃げ出すと、どこまでも逃げるんだ。 振り返って「なに!」と言うことが できなくなっちゃうんだ。 なかなかの気力と体力と、それに抜群の腕力がない限りはな。 背を向 けたらそれまで、逃げる姿勢を見せたらお終い。だからボクサーは倒れるまで闘うし、土佐犬だ って相手に絶対背中を見せない。奴らは本能的にそれを知ってるから。 人に金を借りるにしても、 いったん踏み倒して逃げちゃうと、そいつはトコトンまで逃げる。 恥も外聞もなくなるんだ。

たいじ

俺はそれを、少年の時に覚えたからよかった。 それからは、どんなことがあっても踏みとどま ろうと思った。たとえ負けても、だ。相手に真正面から対峙して、とにかく正面から向き合って、 その場で終わらせなきゃダメだ。グダグダにやられて死んでもいい、グッと腹に力を入れて堪え るんだ。逃げるぐらいなら、そのほうがましだ。777でそう悟って以来、俺は逃げた記憶はないよ。 それと自分のことで、頭を下げたこともな。

おとや

ちょうどそれと同じ頃に、社会党委員長の浅沼稲次郎) 刺殺の事件があった(1960年)。 あれをやった山口二矢は、俺と同い年でさ。「われわれの世代にも、凄い男がいるんだなあ」と 思ったよ。17歳で、自分の思想、信念のもとに政治家を殺して、鑑別所で命を閉じるなんて、凄 い衝撃だった。ショックを受けたよ。俺もあんな生き方ができたらと、一時は右翼に憧れたもん だ。田舎だったから、(右翼団体に入る) 機会はなかったけど、「同い年でもあんな奴がいるのに、 逃げたら恥ずかしいじゃないか、男としてみっともないじゃないか」ということは思ったな。 そ

00

m

第2章 富士宮憑連隊

ういう経験がいろいろ積み重なって、自分の生きる道が決まっていったんだ。

日本刀で現役ヤクザを滅多斬り

かっぽ

そんなふうに街を闊歩してるうちに、街の不良には恐れられるようになっていったんだが、さ すがに本物のヤクザにはかなわなかったな、プロには。 いつだったか、どこかに連れて行かれて、 手足を縛られて、木刀でグシャグシャに打ちのめされたことがあった。その時に、やっぱり本物 のヤクザの兄貴分がいなきゃいかんと思ったんだ。 それで、当時、街で一番強かった男を兄貴分 に持って、その下でまた愚連隊をやってたんだ。俺は1か1で、兄貴分は25か26、いや30歳近か ったかな。格好いい人だったよ。

ある時、食堂で一緒に飯を食ってたら、ヤクザが3人ぐらいで兄貴分をさらいに来た。スッと 店に入って来たと思ったら、いきなり日本刀を抜いて、突き付けてきたんだ。3人がかりで。兄 貴分はそれをかわすと、横に置いてあった自分の刀をパッと抜いてさ。刀を構えて道路に出て、 パン、パン、パン、ダン、ダンって5、6回火花が散ったな。 本物のチャンバラだよ、真剣のな。 連れて行かれりゃ、殺られるのは分かってるから、受け身の兄貴分の)ほうが強かった。逆 に兄貴分を連れに来た3人のほうはだんだん弱腰になって、そのうち逃げ出したから、追いかけ

みにく

さかずき

て行ったら、タクシーに乗って逃げていったわ。逃げる途中に滑ったり転んだりして、その姿の

醜さといったらなかったな。 なかなか格好いい兄貴分だろ。でも、それから1、2年で死んじゃ ったんだ、肝硬変で。 毎日、毎日、酒を浴びるように飲んでたから。

2人目の兄貴分を持ったのは、二十歳になったばっかりの時だ。 これに「お前は根性あるもん で、1回、身体を懸ければ、 富士宮は取れる」とか空気入れられて(けしかけられて) さ。その 兄貴分は松葉会だったけど、当時は稲川会が勢力を張ってた頃で、そこの組織の人間と何か仕事 の取引をした時に、カーンと蹴られたらしいんだな。それで恥かかされたというんで反目になっ て、「そいつの玉 (命)まではいいから、とにかく斬ってこい」 と。 「そしたらお前は男になれる から」と言われてな。 「相手はお前より3階級も上の幹部だから」って。

その時はまだ盃もらってたわけじゃないけど、「お前はいける」「一人前の縄張り持たせて、胴 取り(博打場の胴元) にしてやる」とか空気入れられたもんで、俺もそれに乗っちゃって、「よ し、ちょっと男上げるか」と(笑)。 ヤクザなら誰でもやる単純な、男の上げ方だな。 それで 俺の兄弟分の、さっき話した駆け足の速い男が「俺が行く」と言うのを押し止めてさ。 「俺が行 ってくるから、お前は残れ。後は頼んだ」とか格好つけて、日本刀持って斬り込みに行ったんだ。 富士宮の「金馬車」ってバーだった。若いのをひとりだけ連れて行ったかな、 拳銃持たせて。 「俺 が危なくなったら 「撃つぞ」とやれ」って。

はんめ

第2章

富士宮憑連隊

2人で店に入って行くなり、相手にいきなり因縁つけて喧嘩を始めてな。 20カ所ぐらい斬って やったよ。その時は腹も刺したけど、これ以上刺すと死ぬなっていうところで止めといた。そう やってひとしきり暴れてると、俺の首っ玉を持ってた奴が―――こいつも10カ所ぐらい斬ってやっ たんだが――ガクッと倒れたもんで、スッと逃げたんだ。

そんな時でも俺は、自分の行動を冷静に認識していた。もしあそこで俺が怖がったり、逆に舞 い上がったりしてたら、相手を殺してたり、逆に自分が死んでたかもしれんよ。けれど、そもそ も相手が5、6人でいる所に飛び込んで行くんだから、死ぬのが怖いとは思ってなかった。 「殺ら れたら、殺られたでしょうがない」というのは常に頭にあったから。殺られたとしても一瞬のこ とだしな。 ただ殺られるぐらいだったら、その前に殺っとけということだ。善い悪いの話じゃな くて、これは考え方、生き方の問題だ。

それで相手を散々斬った後、店を出て、兄貴分に小遣いもらってから、ネエちゃんを電話で 呼び出して、隣町の富士の旅館に行ったんだ。ところが、夜中の3時頃にタクシー使ったもん で、すぐサツに割られてさ。ネエちゃんを裸にしてヤって、一緒に寝てたら、ダッとサツが入っ て来たんだ。 映画みたいだよ。格好よかったな(笑)。サツが来たのに気づいて、まだ傍に持っ てた日本刀を抜こうとしたんだが、間に合わなかった。 それじゃあ階段から逃げようかと思った ら、下に機動隊がズラッといたもんで、ああこりゃしょうがないな、と。

そうして最初は、殺人未遂でパクられたんだけど、最終的にはなんとか傷害罪)で済んだ。 それでも(懲役) 2年食っちゃったな。 それと前についた執行猶予があったから、結局、2年10 カ月ほど甲府(刑務所)に入ることになった。それが初めての懲役だ。

甲府刑務所の暴動騒ぎ

甲府の思い出はうんとあるなあ。 最初の懲役だし。 二十歳になったばかりだから、遊びたい盛 りじゃないか。舎房に入ったら、あの重い鉄の扉をバズッと閉められて、懲役服に着替えさせら れて。それに着替えながら、ああ、これから3年近く娑婆 (自由な世界) とオサラバか、ネエち ゃんとセックスもできんのか......と、しみじみした気分になったな。

しゃば

それがまた寒い時期だったから、こんな所で過ごさにゃならんのかと思うと、余計に辛く感じ られてな。『仁義なき戦い 頂上作戦」のラストシーンで、刑務所か何かの廊下で小林旭が、菅 原文太に話しかけるシーンがあっただろう。寒さに震えながら、足こすったりして。あんな感じだ。 あのシーンはよく描けてたな。俺も甲府に入られた時、寒さと辛さをしみじみと噛み締めたよ。

刑務所では独居房に入れられて、毎日、舎房と工場(作業場)とを行き来するんだけど、その 「時に「検身」というのがあるんだ。いわゆる「裸踊り」というやつだな。足型が書かれてる四角

N

4

第2章富士宮愚連隊

い板の上に、素っ裸のまま立たされて、両手を「ハイ」と挙げさせられる。それで両手を挙げた まま、今度は足の裏が見えるように片足ずつ上げる。ケツの穴まで見せるんだ。 何か異物を挟ん でないか確認するんだよ。 口の中も見せなきゃならんから、バカみたいに大きな口を開けて、舌 の裏まで見せる。

刑務所に入ったことのある政治家の先生なんかは、あれ(検身)が一番プライドを傷つけられ たと言ってたな。政治家みたいな「先生」にとっちゃ、あんな姿をさせられるのは非常に屈辱的 なんだろうけど、俺の場合は、切った、張ったと格好いいことをやってきたもんで、そんなの平 気だ。むしろ担当(刑務官)をおちょくりながらやってたよ。 「どうだ、俺のチンポはお前らよ りデカイだろう」っていうぐらいの気持ちでさ(笑)。

当時の甲府刑務所ってのは、まだ少年院の続きみたいな、 初犯の二十代の若い者ばかりだった。 まだチンピラにもなってない”小チンピラ”の兄ちゃんたちでいっぱいだったんだよ。これから

チンピラになっていくっていうぐらいのが。それで俺は(入所から)1ヵ月目あたりで、ムショ で一番強くて、工場を仕切ってるお兄さんにちょっと因縁つけられたんで、この野郎を引っぱた いておこうと考えたんだ。ちょっとうるさい奴が入って来たぞ、俺は「ハイ、ハイ」って言うこ とを聞くような奴じゃないぞと、この野郎たちに知らしめておかなきゃならんと思ってな。 若い んだしさ、ただおとなしく入ってるだけじゃ、つまらんじゃないか(笑)。で、ちょっと俺にな

はさ

ついてる兵隊、そのへんの小チンピラだけど、そいつらに「あの野郎をやっつけるぞ」と声をか けて、2、3人連れて工場で暴れたんだよ。

そしたらワアッとなって、 暴動みたいになっちゃってさ。 あとで、刑務官にクッタクタに叩か れた。拘束服 (拘束衣。上半身の自由を奪う着衣)を着せられて、後ろ手に手錠をはめられ、足 にも錠だ。それで刑務所のど真ん中に丸1日寝かされたんだ。 みんなそこを通って舎房に入るか ら、いい見せしめだ。 風呂にも行けないし、糞する時は、糞が半分つくような格好になってな。 飯を食う時も、そのまんまの格好で、 手を使えないから、イヌみたいな格好して食うしかないわ けだ。あれは本当に屈辱的だった。だから俺は意地でも食わなかったよ。 プライドが許さなかっ たからな。

ヤクザの世界で”所得倍増〟

その後、今度は懲罰を1ヵ月ぐらい食ったよ。 独居房に閉じ込められて、 ラジオも聴けない、 運動にも行けない、風呂にも入らせてもらえない。せいぜい週に1回、体を洗う湯が来るぐらいだ。 音も聞こえない、読むものもない。まあ若いから、そのぐらい何でもなかったけど、退屈で退屈 でさ。宇宙生活というのは、こんなもんかもしれんなと思ったよ(笑)。ちょうどソ連のガガー

第2章 富士宮愚連隊

リンだったか、人類初の宇宙飛行に成功した(6年)とか何とか、そんな時代だったから。いや、 こりゃ宇宙に行くより辛いかもなあ、と思ってさ(笑)。やることがないから、(独居房に)入っ て来たアリンコだとかクモだとかを相手にしてたよ。 そいつらにケンカさせたりして、時間をや り過ごすんだ。考えることといえば、先の夢ばっかりだ。まだ若くて張り切ってるし、第一、二十 歳の頃なんだから、振り返る過去なんかまだないさ。

将来の夢とか、空想を勝手に頭の中で描いて、「こうやって、こうすれば親分になれるな」とか、 そんなことばっかりだ。といっても、その頃はまだ、山口組の直参 (直系組長) だ、 大親分にな るんだ、とかは考えてなかった。ちょっとした街の、まあ富士宮一の親分ぐらいにはならなきゃ なとか、結構、現実的なレベルだったよ。

懲罰を終えたら、あの工場での騒ぎが利いて、あれはヤバい奴だということで一目置かれるよ うになったわ。刑務所の中でも肩で風切って歩けるようになったしな。 相手をケガさせたわけで

もなく、工場で物をぶん投げたりして暴れた程度のことだけど、カマシを入れた効果はそれなり にあったよ。ムショの中で野球をやるにしても、「お前ピッチャーやれ、俺は4番打つから」と か言って仕切れるし。 俺なんか運動神経は大したことないし、野球も下手だったけど、いつもい い格好してられたんだ。 まあ、どうせこんなところで過ごすからには、せめて快適に過ごさなき

ゃいかんなという気持ちが最初からあったから。 そのためにはどうすればいいか分かるぐらいの

知恵も、行動力もあったからさ。

そういえば、東京オリンピックは甲府で見た•••••• いや、聴いたな。刑務所で流れるラジオで。 世の中はそれこそ「これで日本も一等国〟の仲間入りだ」と大騒ぎだったけど、塀の中にいる 身の俺としちゃあ、べつにこれという感慨もなかったよ。ただ「娑婆で(東京オリンピックを) 見たいなぁ」、いや、「とにかく娑婆に出たいなぁ」とは思ったな、強烈に。 それで日本が、 じゃ なくて、自分が”一等〟になるんだ、と思ってた。 極道の世界でな。

当時は俺に限らず、日本国民の皆がそう思ってたんじゃないの。戦争に負けてから15年経って、 昭和35年ぐらいに、それまで「貧乏人は麦を食え」なんて言ってた池田勇人首相)さんが、今 度は「所得倍増だ」とか言い始めてさ。 それで国民皆が「俺も所得倍増だ」って頑張ったから経 済成長したんだろ?

「所得倍増計画」は1960(昭和35)年、池田内閣が策定した長期経済計画。60(昭和35)年 からの10年間に国民総生産を2兆円に倍増させることを目標に掲げ、55(昭和30)年から始まっ た日本の高度経済成長をさらに加速させた。

あの頃の日本人には迫力があったよな。 戦後の焼け野原から国を建て直してやるんだ、建て直

46

第2章富士宮愚連隊

した後はうさい飯を食うんだ、というような気概があった。サラリーマンなんか「モーレツ社員」 とか呼ばれてな。アメリカやヨーロッパに「ウサギ小屋」 なんて馬鹿にされても、マイホームを 建てるんだ、そのためにはどんな高い山でも登って出世してやるぞって、頑張ってた。だから俺 も「じゃあ俺は、ヤクザの世界で“所得倍増〟だ」と思ったね(笑)。

ただ、最近思うのは、その当時、終戦から昭和40年頃までの日本と、平成元年から平成20年ま での日本を比べたら、同じ20年でも大違いなんだな。 終戦から昭和40年頃までの日本のほうが、 国全体にエネルギーが張ってたし、国民全体にバイタリティーがあった。もちろん皆が生きてい くのに、食っていくのに精一杯だったからなんだろうけど。

みなぎ

わずか20年くらいの間に戦争の焼け野原から家を作り、道路を作り、オリンピックや万博まで 開いたわけだろ。 それに比べて、 平成元年から平成20年までの日本って何をしてきたんだ?

記憶に残ってるのは「平成」と書かれた元号のパネルを持つ小渕 恵三元総理大臣)さんの 記者会見と、あとは神戸の(阪神淡路大震災や、地下鉄サリン事件とかいった暗いニュース くらいのもんだろ。 確かに豊かになったし、インターネットだとかで便利になったかも知れんけ ど、わけの分からん人殺しばかり増えてさ。 「(殺すのは)誰でもよかった」とか言って、秋葉原

にトラック乗りつけて、何の罪もない通行人を刺してみたり、殺した女の子の身体を切り刻ん でみたり。大の男が寄ってたかって、電車の中で娘ひとりを取り囲んで、皆でケツ触ってみたり

こくすい

な。お前らには最低限の「人格」も「プライド」もないのかよ、と。ヤクザやってた俺でも正直、

「ここ20年近くで日本はいったい、どうしちまったんだろう」って思うよ。

第一次頂上作戦の時代

甲府(刑務所)を2年10ヵ月で出て、帰って来たら皆待ってると思ったんだが、誰もいなくて、 俺に空気を入れたあの松葉会の野郎は、 芸能事務所なんかやってたんだ、 東京で。 人に空気入れ るだけ入れといてな。 挨拶に行ったら、「いやいや、後藤な、もうヤクザで食える時代じゃない 「もんでな」とかぬかしやがった。俺が娑婆に出た昭和40(1965)年といえば、ちょうど「頂 「上作戦」が始まった翌年で、各組織のトップがどんどんパクられて、錦政会(稲川会の前身)や

國粹会とかが解散 (56年)させられていた時期で、その影響もあったんだろう。

きんせい

第一次頂上作戦は、東京オリンピック開催を控え、治安強化の必要に迫られた政府の意向を受 け、警察庁と各都道府県警が1964(昭和39)年から88 (昭和44)年まで行なった暴力団壊滅 作戦。暴力団の資金源を断ち、暴力団のトップや最高幹部の検挙を徹底的に行ない、暴力団組織 の解体を目的とした。

第2章富士宮愚連隊

あぐら

昭和40年ぐらいまで、国家も警察もヤクザを“必要悪”として認めていたんだ。終戦直後の混 乱期にはむしろ、治安維持にヤクザを利用してきたし、日米安保の時には左翼)の連中や学生 を押さえつけるために右翼やヤクザを使ってきたしな。 ところが、その頃から錦政会や住吉会が どんどん大きくなってきたわけだ。 そこで国は、今度はヤクザを押さえにかかった。それまで目 をつぶってきた博打を非合法化して締め上げ、とどめが頂上作戦だ。

一方のヤクザも、それまで“お上〟から必要悪と認められてたもんで、おまけにさっき言った 終戦直後の混乱期や、 安保闘争の時には恩を売ってたもんで、それまで色んなお目こぼしを受け、 いい飯食って、胡坐かいてたわけだ。 ところが、警察が突然、 掌を返してきた。いきなりトップ をパクったり、組織を解散しろと脅しをかけてきたから、ドドドッと負けていったんだ。

てのひら

けれど、その時に山口組だけは解散しなかった。 田岡一雄・三代目山口組組長)の親分だけが、 警察に対して一歩も引かずに真っ向からやり合ったんだ。 圧力に屈せず、国家権力と堂々と闘っ ていた。その親分の下に組織が団結して、まさに「鉄の結束」を誇っていたのが山口組だ。 これ が他の組織にはない、山口組の強さだったんだな。それで頂上作戦で、警察に解散させられた他 の組織をさらに取り込んでいって、逆に勢力を拡大していったわけだ。

だから、われわれ若いもんは皆、山口組に憧れた。「警察相手に一歩も引かないなんて、格好

いいじゃねえか」ということで。俺が山口組に入ったのも、こんな憧れがあったからだ。 その頃、

てきや

俺と同じ年代で、元気のある連中は皆、その後、山口組に入ったんだ。頂上作戦までは、日本各 地に、それぞれ地元に根付いた博徒系や的屋系の、 「○○一家□□代目」みたいな旧い組織があ ったんだが、そういった組織がどんどん山口組に吸収されていった。 それで各々の地元に山口組 の代紋掲げて、他の組織と喧嘩しながら拡大していったのが、ちょうど俺たちの世代だったんだ。

指3本とって2度目の懲役へ

その頂上作戦では、松葉会もいったん、解散に追い込まれたんだが (66年)、そいつ(2番目 の兄貴分)はまだ松葉会の看板を上げていた。 けど俺に、 「ヤクザじゃ食えんから、俺の知って る運送会社に勤めてみないか」と、こうだよ。 ひどいよなあ、この野郎も、人に空気入れといて (笑)。自分は芸能関係でメシを食ってるから、俺みたいな荒っぽい人間は使いたくなかったんだ ろう。「馬鹿野郎ふざけんな、このジジイ!」って、よっぽどブチかましてやろうかとも思ったが、 こんな奴張り倒してもう1回、ムショに入るのも馬鹿らしいと思ったから、結局、富士宮へ帰っ たんだ。

そしたら今度は、俺が「金馬車」へ斬り込みに行く時に、最初、「俺が行く」と言ってた兄弟分な、

第2章 富士宮怨連隊

こいつが富士宮の一家の親分の娘と一緒になって、ガキども10人ぐらい集めて、いい兄いになっ てたんだよ。 富士宮で芸者の置屋とか検番とかやって、いい車に乗っかってさ。 そいつが、俺が 出てきたのを噂で聞いたとか言って、若い衆を何人か引き連れて、俺を威圧するようなマネをし てきたんだ。「お前、それは違うだろう」 と思うよな。 「お前が行くというのを押し止めて俺が行 き、刑務所に入ったんだから、放免祝いするとか、女抱かせるとかなら分かるけど、それはない だろう」と。最初は俺も我慢してたんだが、 「いやいや兄弟、まあ一杯」とか、「若い衆にちょっ と車で送らせよう」とか、そいつがあんまり格好つけるから、「おい待てよ、この野郎」となって、 グシャッとしてやったんだ。

けど、富士宮に帰ったはいいが、俺には銭も何もないわけだ。 仕方ないから、 同級生を頼って、 「ちょっと銭を貸してくれよ、アパート借りるから」とか言って、皆に支援してもらって何とか 部屋を借りた。今でも感謝してるよ、その同級生らには。だから俺がそれなりになってからは、 その時の恩を倍以上にして返したんだ。

部屋を借りてからは、ガキを集めて、チンピラごっこだ。屋台を作らせて、商売やらせたりし て、自分で飯を食うことを覚えたな。 二十二、三歳の時だ。

かく

結局、例のあの兄弟分とはそれ以来、俺も一線を画すことになった。俺はプライドが高いもん でさ。けど、俺のグループとその兄弟分のグループがタッグを組んだら、かなり強い勢力になっ

あに

たんだ。富士宮には稲川会だ、極東だ、東海道枡屋一家だとかあったけど、そういった現役のヤ

クザよりも強力でな。 俺らも映画館だの、喫茶店だので顔を合わせても「なんだ、お前? 極東 か?」みたいに見下すほどの態度だった。

そしたらある時、極東系のヤクザが面倒見てた不良グループと、俺の下にいた人間がやり合っ て、こっちの側がひとり殺されたんだ。 富士宮のチンピラの溜まり場になってた「ファースト」 という喫茶店で。俺にはその頃、 稲川系の兄貴がいたから、下の者同士が店で顔合わせて喧嘩に なったんだな、日本刀で。

俺はすぐに、その極東系の野郎らを捕まえて山でグダグダにして、3人ほど指を詰めさせた。 その後、ヤクザが仲介に入ったもんで、愚連隊同士は手打ちになったんだが、後になって、ウチ のを殺したそいつら3人がパクられて、「後藤に脅かされて指を詰めた」って唄っちゃった(供 述した)んだ。

普通、その程度の愚連隊でも、警察にパクられて「その指は後藤に詰めさせられたんだろう」 なんて聞かれても、「それはないよ。俺が自分で詰めたんだ」ぐらいのことは言って、筋は通す もんだ。けれども、こいつらは「後藤さんがケジメをつけろと言うんで詰めました」って、3人 が3人ともチンコロ (密告)したんだ。あいつら、うちのグループの奴ら殺しといて、自分で指 を詰めてきたのに、だよ。 それで「後藤さんが(指を)持って来いと言ったもんで、持って行き

第2章

富士宮愚連隊

ました」なんていう調書が巻かれ (取られ)てな。まあ指を3本取ったのは間違いないから、し

ょうがないというのもあるけど(笑)、チンピラでも、一応男としてのプライドがないのかと思 ったよ。

結局、それで(3人が逮捕されてから) 半年も経ってサツが来て、今度は俺がパクられたんだ。 強要罪)で。それでまた2年食らって、府中刑務所)に入ることになった。

この頃から、いつまでも愚連隊やっててもしょうがないな、本物のヤクザにならんといかんな、 ということを考え始めたんだ。 実際、その頃にはもう、そのへんのヤクザ以上の実力はあったわ けだし、愚連隊だろうが、ヤクザだろうがパクられたら一緒だしな (笑)。ならば本物のヤクザ になって、トップを目指してやろうと思ったわけだ。 その頃の俺にはすでに「誰の世話にもなら 「ない」「絶対に逃げない」、そして「頭を下げない」という強烈なプライドがあったから。 プライ ドが強くなけりゃ、 極道のトップにはなれん。俺なんか今でも、ヤクザ辞めた今でも、そのプラ イドは捨ててないから。

ただ、逆に変なプライドを持ったり、つまらんプライドに固執してると、 自分がズタズタにな っちゃう。それは極道の世界でも、一般社会でも同じだろ。 そこんところの兼ね合いはホント、 難しいよな....。

祖父の土地を処分して若い衆を養う

甲府(刑務所)から出てきて府中刑務所)にまた入るまでの間だったか、じいさんの名義の 土地がどうなってるか調べてもらったことがあるんだ。 同級生に、土地なんかに詳しい奴がいた もんで。当時はなにしろ金がなかったから、どうしようかと考えた時に、「そういや、じいさん の土地があるじゃないか」と思いついてさ。

それで、そいつ (同級生)に役所(法務局) へ行ってもらって、じいさんの登記のある謄本を みんな出してもらったんだよ。 そしたら、 その時点では、駿河銀行(現「スルガ銀行」、本店・ 沼津市)の抵当に入ってるものが大半だったんだ。

というのも、昭和の初めの「世界恐慌」(1929年)で、日本でも「取り付け騒ぎ」が起こって、 駿河銀行が危なくなった。 その時に、うちのじいさんが、土地や田畑なんかの手持ちの資産をほ とんど全部提供してやったんだよ。

前にも話したとおり、じいさんは駿河銀行の創設時の取締役だったもんでな。だから駿河銀 行を救ったのはウチのじいさんで、それは地元でも語り草になってたんだ。俺が育ったあの 1000坪の実家なんかもそうだ。実家も、駿河銀行の抵当に入ってたけど、そういう歴史的な

第2章 富士宮愚連隊

経緯があるから、競売なんかにはなりゃせんで、うちの親父は1円も払わずにずっと過ごしてき た。

そういうわけで、以前、じいさんが持っていたほとんどの土地の所有権)が駿河銀行に移っ てたんだが、調べてみたら、じいさんの名義で、そのまんま残ってる土地が合わせて1町歩 (ヘ クタール)ぐらいあったんだ。 それを俺の名義にするにはどうしたらいいんだって、そいつ(同 級生)に聞いたら、まずじいさんの親戚から全部ハンコをもらわなきゃだめだ、と。親戚全部と、 それに例のお妾さんの子供もいた。じいさんの籍に入ってたから。そういうのも含めて、関係者 は全部で20人ぐらいいたんじゃないかな。

それを一軒一軒訪ね歩いて、あちこち回ってさ。ハンコだけじゃなく、 その人が今、どこにい るかっていう戸籍謄本も持って行かなきゃならんから、それもちょうだいと。 何に使うんだって 聞かれたら、「ちょっと俺が、じいちゃんの土地を継ぐから、後でいくらか持ってくるから書類 揃えてくれ」って説明して。 結構、地道にコツコツと集めたんだよ(笑)。

それが済んだら、そいつ(同級生) にじいさん名義の土地を、俺の名義に書き換えてもらって、

こん

今度は俺が、じいさんの土地を開墾してた人たちとも交渉してな。 それで、晴れて俺の土地にな

ったんだ。結局、謄本取ってから、土地を処分するまで2、3年かかったんじゃないかなぁ。 そ

れでも当時の金で、1000万~2000万円ぐらいにはなった。

土地を売った金は全部、若い衆に使ったな。 メシ食わせたり、小さな事務所借りて、皆でワイ ワイやって。当時も、極道になってからも、若い衆に「金を) 持って来い」なんていうのはや ったことがないもんでさ。

世の中の人たちは、 ヤクザの親分というのは、若い衆が稼いできた上がりを取ってメシを食っ てると思ってるかも分からんけど、そんなことをしてたら若い衆は逃げるだけだ。二十代の頃の 俺なんて、有名な親分でも何でもないし、もっと簡単に言えば、俺が飲ませたり食わせたりして るから、人が集まるんであって。 「おい、お前」とか言って身内にたかってばかりいたら、逃げ られるに決まってるよ(笑)。

だいたい兄ちゃんたちを連れて歩くんなら、それ相応の財力は持ってなきゃ。 飯から着る物ま で世話してやらにゃ、 ついてこんだろ。ひと口に「組織を増やす」 と言っても、何の取り柄も能 力もない、フラフラしてる不良の兄ちゃんたちを、「おい、お前、こっち来い」 と、 「俺が面倒見 てやるから」と言って連れて来て、1ヵ月ぐらいメシを食わせるんだ。1ヵ月も連れて歩けば、 だいたいそいつがどんな奴かぐらい分かってくるから、「よし、お前は真面目だから、俺の舎弟 になれ」とか言って。若い頃はそうやって組織を増やしていったんだ。

そもそも人の上に立つ者が、下の者から銭を徴収してメシを食うというのはやっちゃいかんこ とだろう?何の能力もないくせに、座布団 (地位・立場)の上に胡坐かいて、若い衆の稼ぎの

第2章

富士宮愚連隊

上前はねてメシ食ってる人間に指図されても、下の者は誰も従わんだろう? そういう組織は必

ず潰れるよ。 これはヤクザの世界に限ったことじゃなくて、 一般社会、例えばサラリーマンの世 界でも一緒なんじゃないの?

そりゃ、若い衆食べさせていくのは大変だよ。 若い衆が増えれば増えるほど、金は出ていくわ けだから。だから当時は若い衆食べさせるために、懲役行ってたようなもんだ。

ただ俺は、ヤクザになっても下の者から銭を徴収したことはないし、後藤組の直参連中でも、 若い衆に「儲けたんなら、小遣いくれよ」なんて言う奴はひとりもいなかった。俺もそうだし、 俺の直参も皆、それぞれ、 自分の才覚でメシを食ってたから。

駿河銀行糞尿〟 ばら撒き事件

駿河銀行との話で言うと、もうひとつ、実家の問題もあった。 親父が死んで、俺もすぐ家を出 たから実家には誰もいなくなって、しばらくはもう、草っぱらみたいになって荒れ果ててたんだ。 それが、確か甲府刑務所を出てすぐだったかな、7、8年ぶりに見に行ったら、更地になってた んだよ。 駿河銀行が勝手に処分して。 競売に出したかどうか分からんけども、敷地の一部に新し い家まで書った。 「何だこの野郎、勝手なことしやがって」 と思って、駿河銀行にものを言っ

さらち

たら、「それは当然でしょ」みたいなことを言うんだ。いや、土地には (駿河銀行の) 抵当権が 付いてるけど、建物は違うぞと。それに庭石とか松の木とか、あれはどこへ行ったんだと。これ は当然、モノを言うわな。

「うちのじいさんは駿河銀行の創設者のひとりで、世界恐慌の時には、あんたたちを助けただろ う。それが、じいさんやその息子が死んで、孫がちょっと刑務所行っちゃったら、競売にかけて、 建物から何から取っ払うのはひどいだろう。 あまりにも恩知らずじゃないか」と。けれどこう言 っても、向こう (駿河銀行)は取り合わなかった。 そこで、同級生に相談したら、当時の大蔵政 務次官の所へ連れて行ってくれたんだ。

静岡っていうのはそもそも、自民党が強くて、なかでも富士宮は特に強かったんだ。 俺の同級 生や後輩にも親父が市長だ、 市議だ、県議だってのもいたし、自民党の青年部に入ってる人間も 多かった。もともと気候が温暖で、大昔から餓え死にするような所じゃなかったから、政治道楽 が盛んな土地柄なんだ。で、俺の同級生もそんなひとりで、後に自民党から市議選に出て、 市議 何期かやった男なんだ。この男がなかなかの知恵者でね。 「今の大蔵政務次官は静岡出身だか ら、知り合いの代議士に口利いてもらって、政務次官のほうから駿河銀行にモノを言ってもらお う。そうすりゃ、 駿河銀行も無視できまい」っていう話になったんだ。

それで、奴の知り合いの代議士だか、(自民党静岡県連の) 有力者だかに口を利いてもらって、

8

5

第2章

富士宮愚連隊

大蔵政務次官に繋いでもらい、一緒に大蔵省まで出向いて行ったんだ。 確か、「山本」っていう 先生だった(山本敬三郎。 静岡県議から68年、参議院議員となり大蔵政務次官に就任。74年から 静岡県知事を3期12年務め、16年に死去)。広い部屋だったよ、大蔵省の政務次官室って。 そこ で実際に山本先生に会って、話をしたんだ。

そしたら山本先生も、ウチのじいさんのこととか、駿河銀行との関係をよく知ってたから、す ぐに駿河銀行に電話を入れてくれて。それでようやく頭取が話を聞いてくれるようになったんだ。 駿河銀行とは初め、そういうちゃんとした話し合いや手続きを踏んで、交渉してたんだよ。

けれど、頭取と話し合った直後に、俺が、さっき話した指詰めの強要でパクられちゃって、府 中へ2年入ったんだ。 それで出てきてみたら、今度は完全に実家がなくなっていたという、そう いう話なんだ。奥のほうに残っていた昔の塀まできれいさっぱり消えて。「何だこりゃ、話が違 うだろう」って思ったよ。

それで中学時代からの後輩で、今は堅気になっている佐野 (逸雄・政治結社「富士連合会」会 長)と、俺の3番目の兄ちゃんが駿河銀行の本店に行ってくれたんだ。あいつら(駿河銀行)が

こえだ

今までやってきたことを書いたビラと、肥溜め持って(笑)。それで真っ昼間、客のいる前でビ ラを盛大に撒いた後、ロビーに肥溜めに入った糞尿をぶちまけたんだ。 これで、2人は懲役2年 ぐらい食ったんだけど、ようやく向こう (駿河銀行) も 「後藤さんのおじいさんには、本当にお

世話になりました。申し訳ない」という姿勢になったんで、和解することにしたんだ。 その時も (和解には)ちゃんと弁護士を立ててな。いくらか(和解金を)持ってこさせたよ。 当時は25か25ぐらいで、まだプロのヤクザ)にはなっていない。いわばセミプロだったけど、 その頃には富士宮だけじゃなく、 富士、 沼津、静岡、清水･･････このあたりでも、俺を「ちょっと 来い」と言って押さえる親分はいなくなっていた。俺を押さえて若い衆にしてやろうという能力 のある極道も、ひとりもいなかったな。 おまけに、例の富士宮の親分の娘と一緒になった兄弟分 は、俺が府中から出て来るのと入れ代わりに、殺人教唆でパクられて仙台刑務所へ10年行くこ とになった。それで若手の中で、俺に逆らう奴はいなくなったんだ。

うっとう

現役のヤクザからしたらさぞかし、鬱陶しい存在だったと思うよ。

きょう

60

第3章

イケイケの時代

「大リーグ」からのスカウト

ただの富士宮のチンピラだった俺が、枝の枝とはいえ、 全国組織の山口組の看板を背負ったの は、昭和40年代の後半(昭和47年)だった。 それまで静岡には、山口組系の組織はほとんどなか ったんだ。事務所を出していたのは、ほとんどが稲川会系か極東系だ。 後に俺が舎弟になる伊堂 (敏雄・伊堂組組長) さんも、もともとは「国領屋」という組織で、どちらかというと稲川から 声がかかっていた組織だった。

とどろ

けれど当時、もの凄い勢いでグングン全国に勢力を伸ばしていた「山口組」の名前は、俺らチ ンピラのところまで轟いていたから、「山口組って格好いいじゃねえか、面白そうじゃねえか」 と思ってたよ。 それに前にも話したけど、頂上作戦の時に警察権力と真っ向から対峙していたの が田岡一雄・三代目組長)の親分であり、山口組だったんだ。警察権力には負けないぞ、と。 パクられても、パクられても負けないぞ、という (山口組の) 極道としての姿勢に、憧れもあった。 山口組から声がかかったのは、ちょうどそんな頃だ。 昨日まで田舎で草野球やってたあんちゃ んに、急に大リーグからスカウトが来たようなもんだな(笑)。

俺が、傷害か何かで網走刑務所)に入っている間に、長男(長兄・守孝。後に後藤組「藤友

62

第3章

イケイケの時代

会」会長、後藤組最高顧問。 9年に死去)が、川内(弘・三代目山口組系菅谷組系川内組組長)

さんと舎弟の縁組をしたんだ。 それで長男が「俺は川内さんのところに世話になるから」って誘 ってくれて、川内さんも「うちに来ないか」と言ってくれたんだよ。

川内弘組長は1952(昭和27)年、福井県で川内組を結成。その後、三代目山口組菅谷組の 菅谷政雄組長から盃を受け、菅谷組の傘下団体となった。最盛期は北陸・東海・東北地方の13府 県に24団体、360人の組員を擁し 「北陸の帝王」と呼ばれた。

川内さんから声をかけられた時、「面白そうだな」って思ったね。 地元 (富士宮)にそれまで あった組織と毛色が違ったから。 古くから地元にある組の盃をもらったら、枠が決まって、その 枠の中でしか上に登れんし、いつまで経っても地元でしか食えないだろ。 その点、山口組は全国 ブランドだし、当時は日本のあちこちで、手当たり次第に組織を拡大しようとしていたのがよか ったんだ。これからどんどん大きくなる組織だし、何より他の組が持ってるシマ(縄張り)にド ンと乗り込んで、喧嘩して、組織を拡大していくというやり方が、大雑把でよかったんだよな (笑)。こんな大雑把な組織だったら、大雑把なことしても怒られんだろうと(笑)。

それに川内さんの親分だった菅谷 (政雄・菅谷組組長)さんも、俺なんかは直接しゃべったこ

とがないけれど、自分の組織を大きくするためには、そのへんのどんなガキでもいいからどんど

ん拾って、どんどん育てろという感じでやってたからさ。俺にもそんなことで、声がかかったん だよ。

菅谷政雄組長は、戦前から戦後にかけて神戸・三宮で愚連隊を率い、1959(昭和34)年、 三代目山口組の若衆になった。 88 (昭和38)年~15(昭和50)年まで若頭補佐を務め、武闘派と しても、経済派としても権勢を誇った。 通称「ボンノ」。 リンカーンコンチネンタルに乗り、ジ ーンズも着こなす現代的侠客として知られた。

川内さんから盃を受けたのは、網走を出た後だったから、ちょうど30の時だ。 それで、 富士宮 で初めて(川内組静岡支部) 「後藤組」の看板を掲げたんだ。 川内さんは菅谷組の枝だったけど、 当時から、「北陸の帝王」なんて呼ばれて、後に松方弘樹の主演で、 映画 (深作欣二監督 「北陸 代理戦争』)にもなった大物だったんだ。

川内さんの地元は福井だったけど、俺は変わらず富士宮にいて、今日は極東だ、明日は稲川会 だと、地元の組織と毎日のようにやり合ってたな。 時には拳銃で撃ち合うこともあった。周りは 常に敵ばかりで、それをどう押さえようかという毎日だ。 でも楽しかったよ、 あの頃は。 毎日が

第3章 イケイケの時代

勝負だったからさ。

戦国武将のような“領土拡大"

全国組織の山口組に入ったからといっても、俺の持ち場、領土は富士宮だ。 俺にとって富士宮 は一番、居心地がいい場所だったからな。 同級生なんかもいっぱいいるから、「ちょっと金貸し てくれ」「10万(円)ちょうだい」「20万頼むわ」なんてこともできたし(笑)。それに「どこそ この若い奴が(他の) 組織に不満を持っていて、辞めたがってる」というような話も入ってく る。当時はインターネットなんかない時代だけど、草の根の情報網で入ってくるんだよ。その中 で、悪い奴らを見つけちゃあ、盃を取らすんだ。良い奴じゃダメだよ(笑)。あとは、組に入ら ずにヤクザみたいなことをやってる奴ら。 愚連隊の頃の俺みたいな連中を連れて来て、「お前ら、 そんな調子のいいことやってたら、 クシャクシャにしちまうぞ」って脅して、 「スイマセン」と 言わせて盃を取らせる。

そうやってドンドン増やしていったら、 2年ぐらいの間に100人かそこら、川内組の中じゃ 一番の組織になったなぁ。近くの(静岡県) 三島 (市) や、 御前崎 (市)だけじゃなくて、(山梨県) 甲府(市)や富士吉田 (市)なんかにもガンガン攻め入ってな。 戦国時代の武将の領土取りと同

じだ、ヤクザのシマ (縄張り)作りというもんは。

兄貴たちを引っ張って来たのも同じ頃だった。身内がいたほうがやりやすいというのもあるし、 やっぱり地元に根を張ったからな、俺が。 小さいながらも組長になって、 「後藤組」の看板を上 げたからさ。

長男の守孝は、俺に 「ヤクザで日本一になってくれ」という夢を持っていた。「そのためなら、 どんなことでも力になる、身体も懸けるぞ」と。だから俺の組に入って、死ぬまで俺を支えてく れたんだ。

次男は、東京でちゃんとした勤め人をしてたんだけど、辞めると言うんで、 「じゃあ俺が少々 資本金を出すから、富士宮に戻って何かやればいいじゃないか」と言ったんだ。 それで、金融の 仕事を始めた。 その当時は月9分(の利息が)取れたからな、金貸しで。 月9分だから1年もや れば、すぐに元が取れる。それに、ちょっと余計に金利を取れば莫大な金になるから、あっとい う間に富士宮じゃ3本の指に入るほどの豪邸を建てたんだよ。次男はその後も1回も極道の世界 に入らず、今でも堅気だ。 ヤクザには向いてなかったけど、 ビジネスマンとしての能力はあった な。

三男の安孝は、前にも話したように駿河銀行でちょっと暴れて、刑務所を出てからは、「中泉 一家」という静岡じゃ伝統のある博徒の組織に入った。俺が、その組の親分さんと知り合いだっ

第3章

イケイケの時代

たもんで、勧めたんだ (安孝は後に「中泉八代目二代目侠友会」会長に就任。04年に死去した)。

けれど、ガキの頃、末っ子で、上の兄貴たちに苛められっぱなしだった俺が、中学に入って初 めて“居直って”以来、兄貴たちに頭を下げたことは一度もないんだ。 俺はあの時からそういう 信念で生きてきたから。ただ俺にとっても、やっぱり家族は大切だし、何より信頼できる存在だ。 マフィアじゃないけど、後藤ファミリー” だ。 親が亡くなった後は、兄弟の存在が支えになっ たことは間違いない。だから今では感謝してるんだよ。

だけど、俺は現役時代、兄貴らの言うことはほとんど聞かなかったんだよな。 今思えば、俺 もワンマン過ぎたところがあったわ。もう少し兄貴たちの話に耳を傾ければ、極道の世界の 政治”も覚えたりして、今とは違う形になったかもしれない......。 俺は兄弟だろうが何だろうが、 どんなことをしたって、自分の方針には従わせたもんでな。 ヤクザの中でも、 イケイケと言っち ゃあ何だけど、極道としての筋を通しゃあ、何してもいいだろうと思ってたから。 もともと大き 組織で育った人間じゃないからさ。 看板でモノ言うんじゃなくて、俺自身がモノを言う組織だ ぞ、という気構えでずっとやってきたんだ。

出世するヤクザには2つのタイプがある。 若い頃、 十代の頃から大きな組織に入って、いい親 分について、その親分から極道としての姿勢や所作を学んで、組織の中で出世して、その組織を 親分から受け継ぐというタイプ。もうひとつは、組織に入るには入るが、気持ちは「一本どっこ」

後藤を破門しろ

で、自分で勝手に伸し上がっていくタイプ。要は大企業に入って出世していくエリートと、ベン チャー企業の起業家の違いみたいなもんだよ。

川内さんの所にいた三十代半ばというのは、俺が一番、脂の乗っていた時期だった。 元気だっ たからさ。元気がよすぎて破門だ、なんだって言われて、 川内さんにも随分、迷惑かけたんだよ。 俺がそんな調子だから、若い衆も輪をかけて元気で、俺が何回目かの懲役で入れられた小倉 (刑務所)を出る時には、花火が上がったんだ(笑)。出迎えに来たウチの若い衆が、静岡から花 火師を連れて来てさ。ちょうどムショの裏側に自衛隊の (小倉)駐屯地があるんだけど、そこに 勝手に入って、派手に打ち上げたんだ(笑)。俺はその時、まだムショの中にいて、あと1、2時 間で娑婆に出られるな、なんて思ってたら、 「ドドドド、ドンドーン」 って大きな音が聞こえてさ。 駐屯地で演習でも始まったのかと思ってたら、担当(刑務官)が飛んで来て、「お前、エラいこ としてくれたな」って言うんだ。「お前んとこの若い衆が花火上げたんだよ」って(笑)。

あたりじゃ大騒ぎになってて、自衛隊の火薬庫が爆発したんじゃないかって警察も飛んで来た。 3時間ぐらい取り調べられて、結局、出所は昼過ぎになったんだ。花火を上げた若い衆らはとっ

第3章

イケイケの時代

捕って。結局、俺と入れ替わりに2日ばかり、ブタ箱にぶち込まれたんだ(笑)。

その時には川内組の人間も出迎えに来てたんだけど、何も言われなかったよ。普通なら破門だ

よ(笑)。「この野郎、何様のつもりだ」ってな。けれど、川内さんもニコニコして迎えてくれた。 大らかな人だったんだ。

その後も、俺んところが地元で、菅谷組の別の枝の組)と喧嘩になって、 チャカ (拳銃)を 弾いたり、ダンプで突っ込んだり、2、3回派手にやったら新聞沙汰になったことがあった。そ れで菅谷の親分が怒って、 川内さんに「後藤を破門しろ」と迫ったんだ。同じ山口組、菅谷組の 中の喧嘩だったから。けど、川内さんがそれを突っぱねてくれたもんだから、今度は菅谷の親分 と川内さんが嫌な関係になってね。そのうちに (川内は) 菅谷組の幹部会にも行かなくなってさ。 当時、すでに川内さんには、直参 (山口組直系組長)に匹敵する力がついていたってことなんだ ろうな。

それで、俺としちゃあこれ以上自分のことで、 川内さんに突っ張らしちゃならんと思って、指 を詰めて川内さんの所に持って行ったんだ。 俺の生き方として、人に頭を下げるというのはでき ないから。 「許してください」「何とか生かしてください」と懇願する、なんてことは絶対にでき ない。その代わりに、指を詰めたんだよ。俺の指を持っていけば、川内さんも菅谷の親分に、「こ れで後藤にケジメ取らせた (責任を取らせた)」ってことになるだろ。

69

ヤクザが指を詰めるという行為は、ひとつの“主張〟なんだ。世間では、「下手を打ったら(失 敗したら) 指を詰めさせられる」なんて考えている人がほとんどだろうが、違うんだよ。 「指詰 めて始末しろ」 なんて上から言われることは滅多にない。 ヤクザ個人がそれぞれ自分の判断で、 指を詰めるのが大半だ。 各々が、 ヤクザ社会に生きる自分の感覚に基づいて、これは「(指を) 詰めたほうがいいな」と判断して詰めるものなんだよ。だから当然、その判断は個人の感覚によ って違いが出てくるから、ウチの若い兄ちゃんなんかでも 「えっ、そんなことで指取っちゃった の? バカだなあ･･････」 なんてことはしょっちゅうあった。けれど、その子はその子なりに一生 懸命考えた結果、「親分に嫌な思いさせたからにはケジメをつけます」と指を詰めるんだ。 同時に、 ヤクザとしての心意気を見せるという意味もある。 「俺の指ぐらいで済むんなら、いくらでも詰 めてやる」というね。

だから、指を1本も詰めずに親分になった者もいるし、逆にいっぱい詰めてる者もいる。どっ ちがいいか悪いか、優秀か優秀じゃないかは分からんよ。 そのヤクザ個人個人の感覚だから。自 己顕示欲の強い人間だと、ちょっとしたことでも指を取って、「俺はこんなことでもケジメをつ ける男だぞ」と、周りに見せつける。それによって、ヤクザ社会の中で自分を認めさせる、格を 一段一段上げていくわけだ。

極道の世界では、男としての心意気を見せるとか、親分や一家のために身を捨てる覚悟を示す

第3歳

イケイケの時代

とか、そういうことが大事なんだよ。 戦国時代の武将みたいに。 今の社会じゃ、考えられないよ うな文化や価値観が残ってるもんでさ。

拳銃と掛け合いの日々

ただ、その後もゴタゴタは続いてね。 今度は、菅谷組の枝の組が、 川内さんの地元に事務所を 作った。それに川内さんが猛反発すると、菅谷の親分は川内さんを破門したんだ。 半年ぐらい経 ってから川内さんは破門を解かれて、対立はいったん収まったんだけど、今度は川内さんの直参 昇格に、菅谷の親分が反対して、 また揉めて。それで川内さんは自分の組から、菅谷の親分にな びいていた連中を皆追い出したんだ。 それで、追い出されてのっぴきならなくなった連中が、 川 内さんを狙ったんだよ。 それが、有名な「三国事件」だ。

みくに

「三国事件」とは、1977(昭和52)年4月、川内組長が、福井県三国町(現在の坂井市) の

喫茶店で、菅谷組系組員4人に射殺された事件。 菅谷組長はこの「三国事件」の責任を問われ、 山口組から絶縁処分を受けた。

川内さんが死んでからは、色んな所から誘われた。 加茂田組 (加茂田重政組長、当時は三代目 若頭補佐、後に一和会理事長)とか他の山口組の組織や、住吉連合会)の幸平一家にいた池田 烈(池田会会長。 1983年、極東系組織との抗争の際、警官に発砲し住吉連合会から絶縁処分 を受けた)からも、一緒にやらんかという話があった。 池田はしばらく「一本どっこ」(独立の 組織)でやってたけど、潰れちゃったな。

ただ、色んな所から誘いはあったけど、俺は結局どこへも行かず、しばらく後藤組一本でやる ことにした。一本どっこで1年間過ごしたんだ。

あの頃、富士宮から周りを見渡せば、稲川会や極東ばっかりだった。敵の組織に挟まれなが ら、でも俺が一番暴れん坊だったもんで、よく命を狙われたよ。 マンションの前で相手が何回も 待ち伏せていたけど、たまたま2日ほど帰らなくて助かった、ということもあった。山に連れて 行かれて拳銃を突きつけられたこともある。だけど、「俺を殺したって、お前らの得にならんから、 もう少し柔らかい話をしようや」とか言って、うまく懐柔して逃げ切ったりな。 「やるならやっ てみろ」の一点張りじゃ、殺られちゃうからなあ。 それはその場その場の判断だ。

かいじゅう

相手の事務所へ行ったら、若い衆がダッと降りて来て、切りつけられる手前で「ちょっと待っ た!」と止めたこともある。「今、お前の所の親方と話してるんだからやめろ」と。俺がそのま ま椅子でも振り上げて応戦してたら、間違いなく刺し殺されてたよ。 なんせ相手の事務所に乗り

第3章

イケイケの時代

ひる

込んでるんだからさ。 「待った!」と一瞬間を置けば、飛びかかってきた奴も、ちょっとは柔ら かくなるじゃないか。顔つきなんかも。

ある時、事務所同士のちょっとした“掛け合い” (交渉事、あるいは交渉術)があった。 相手 は10人ぐらいで、懐に拳銃を呑んでるのが見えたんだ。こっちも拳銃は持っていたけど、4、5 人だ。そこで俺は、いきなりガンッ!と、拳銃をテーブルの上に置いて、 「撃ちたきゃ撃ってみ ろ!」と先手を打ったんだ。わざと大きな音出してな。 それで「その代わり、少しでも何か動き があれば俺も撃ち返すからな」と。「真正面で互いに拳銃持って向き合って、どっちが早いか撃 ちっこしようか?」って言ったんだ。 これが、“掛け合い”って言うんだよ。 この時はこれで相 手が怯んじゃったな。 人間一度怯んだり、緊張が緩むともうダメだ。 その後は腰が引けるばっか りで、バックするしかなくなる。

人間生きてりゃ、絶対に腰を引いちゃいかん瞬間が何回かあるんだ。 ヤクザの世界じゃしょっ ちゅうだが、サラリーマンでもあるだろ? 絶対に腰を引いちゃいかん時というのが。 会社を背 負った商談とか、交渉事とか。そういう時に相手と正面から対峙して、 「それじゃあ、お互いに 「分かった」と引き分けるのならいいが、腰を引いてしまったら、「スミマセン」と言ってしまっ たら終わりだ。 そういう時は絶対にバックしちゃいかん。

俺は川内さんが死んだ時も、よし、もうひとつ前に出てやるという気持ちだけは失わなかった。

時代の流れの中で、絶えず自分が立っている位置、置かれている位置を確認して、自分が今抱え ている戦力、経済力とかを分析して、そうやってひとつひとつ階段を登って行ったんだよ。べつ に山口組に入っていきなり、「よし、俺は直参になるぞ」と思ったわけじゃない。

ただ、一本どっこになった時には、「ここでバックしちゃいかん」 って強烈に思ったな。どこ が相手だろうが、「絶対に後ろを向いちゃいかん」 と。 誰にも頼らず、死ぬ気で前に出て、向か ってくるもんは誰であろうと、ゴツッと倒そうという覚悟でいた。 そういう覚悟があったから、 あの時、でかい組織に囲まれたあの状況で、1年も後藤組一本でやれたんだ。 あの1年は本当に、 その後、極道として生きていく自信に繋がったな。

山本健一若頭の怒り

だから俺も、今後はどんな組織に属しても、いざとなりゃいつでも一本に戻れるっていう自信 がついたんだ。 それで、次はどこの世話になろうかと考えた時に、俺が思ったのは、今度は気心 の知れている所に行こう、と。俺の勝手気ままな性格をよく知ってて、そのうえで少々のわがま まも許してくれる所で世話になりたいな、と(笑)。

さっきも言ったように、その頃の富士宮は稲川会と極東ばっかりで、川内さんが殺される前ま

第3章

イケイケの時代

では、俺以外に山口組の看板を上げている組織はなかったんだ。 静岡全体で見ても、山口組の地 盤なんてほとんどなかった。ただ、浜松市)だけは伊堂組が入ってたんだ。伊堂さんはもともと、 昔から浜松を縄張りにしていた「国領屋」という昔ながらの組にいたんだ。当時、三代目(田岡 一雄・三代目山口組組長)の若頭だった梶原(清晴・梶原組初代組長)さんが、国領屋の組長3 人を自分の舎弟にして、3人はそのまま(山口組の) 直参に昇格したんだが、 そのひとりが伊堂 さんだったんだ。

俺は、府中刑務所)の時に伊堂さんと一緒で、「兄貴、兄貴」って呼んで仲良くしてたんだよ。 まだ伊堂さんが、山口組の代紋を背負ってない国領屋の頃だけど。 それで俺が府中を出る頃には、 伊堂さんは梶原さんの舎弟になってたもんで、俺は川内さんの所にいた当時から、伊堂さんの所 と行き来して、親しくしてたんだ。

それで、伊堂さんなら俺の性格もよく分かってくれてるから、多少のわがままは聞いてもらえ るだろう、と(笑)。伊堂さんも快く迎えてくれたもんで、世話になることにした。伊堂さんと 四分六の兄弟盃を交わして、舎弟として入ったんだ。俺もその頃は350 (歳)になってたから。 サ ラリーマンで言えば重役待遇の中途入社だな(笑)。

それから6、7年かな、伊堂さんの所で世話になったのは。 竹中正久・竹中組組長)の親分 が四代目になって、伊堂さんが引退して、俺が直参になる(1984年)までの間だった。伊堂

さんの所で舎弟頭やってた時は、伊堂さんが行く所にはどこへでもくっついて行ったから、山口 組の直参にも顔を知られるようになってな。俺もどんどん力を付けていって、300人ぐらい集 まって、あっという間に、伊堂組の中じゃ最大の組織になった。おまけに伊堂さんは好き勝手に 暴れさせてくれたから、俺は楽しかったんだが、反面、随分困らせたよ。

一度、ウチの兄ちゃんたちが、稲川会の賭場を荒らしてさ、 山健 (山本健一・三代目山口組若頭) さんから大目玉を食らったことがあったんだ。 山健さんは稲川会の石井 隆匡・当時は稲川会理 事長)さんと兄弟分だったから。 その兄弟分 (稲川会)の枝の組の賭場を後藤組が荒らして、お まけにその組と抗争になったもんだから、 山健さんが怒るのも当たり前だわな (笑)。

山本健一組長は山健組初代組長で、 三代目山口組の若頭を務めた。 映画 「仁義なき闘い」のモ デルになった「広島代理戦争」(1963~66年) や 「大阪戦争」(15~16年)など大規模な抗争 の指揮を執った武闘派で 「イケイケの山健」と呼ばれた。72(昭和47)年10月、山口組と稲川会 との親戚縁組のため、石井隆匡・稲川会理事長(当時。後の稲川会二代目会長)と五分の兄弟盃 を交わした。四代目を継ぐと目されていたが2(昭和7)年、病死した。

それで伊堂さんが、 山健さんから呼ばれて「後藤を破門しろ」と言われたんだけど、伊堂さん

まさ

76

第3章

イケイケの時代

たて

が庇ってくれたもんだから、今度は俺が直接、(山本若頭から)呼び出されてさ。「後藤、お前、 これ以上やったら破門するぞ」って言われちゃったんだ。 けど、その頃の俺は怖いもん知らずだ ったから、「分かりました。もう一度、 一本(どっこ)に戻ります」なんて言ったんだよ。 そし たら、山健さんも「なんだ、お前、俺に楯突くのか」って本気で怒ってさ。なんとか伊堂さんが 取り成してくれたんで、破門にならずに済んだけど、後で伊堂さんから、「山健さんが「後藤って、 面白い男だな』と言ってたよ」って聞いて、さすがは山口組の若頭だな、懐の深い大物だなって、 改めて尊敬させられたんだ。

その頃くらいからだ、俺が直参の間でちょっとは知られるようになったのは。 「伊堂の所には 後藤がいるからいいなあ」という感じでさ。あの頃が極道やってて一番楽しい時期だったな。

クマ対ライオンの異種格闘技戦〟

といっても、何も毎日、ケンカや掛け合いばかりやってたわけじゃない。 若い衆、食わしてい かなくちゃいかんからさ。

興行もよく打ったな。いつだったか、朝霧高原 富士宮市)でクマ対ライオンの異種格闘 技戦〟をやったことがある。 次はどんなシノギ (金儲け)でメシを食っていこうかって話をして

おり

いた時に、移動動物園をやってた興行主がいて、「組長、 こんなショーやってみませんか?」と 持ちかけられたんだ。 「どんな(ショー)だ?」と聞くと、まずはコブラとマングースを戦わせ て、次に土佐犬同士を戦わせて･･････と対戦を5種類ぐらいに分けて、最後のメインイベントが、 檻の中に入れたクマとライオンの戦いだって言うんだ。「そいつは面白いな」と思ったから、会 場押さえて、看板作って、若い衆に街中にポスター貼らせて、大々的に前宣伝を打ったんだよ。 5000人くらい入ったかなぁ・・・・・・。 とにかく会場は満員になった。

それで最初がコブラ対マングース、 これはこれで面白かったんだけど、当時から観客も見慣れ てたから、大して喜ばなかったんだ。 けど土佐犬同士の決闘は盛り上がったな。 本物の闘犬同士 の戦いだから迫力満点だ。 で、 そうやって前座が盛り上がったところでメインイベント、いよい クマ対ライオンだ。客もワクワクして待ってたな。 ところが幕が開いたら、一緒の檻に入って るのに、クマもライオンも寝てるんだよ(笑)。

というのも、あの興行主の野郎が前の晩に、クマにもライオンにもメシを腹一杯食わせたんだ。 そりゃ、腹一杯になりゃ、闘争本能も湧かんし、ケンカもせんよ。だから俺は興行の前に、若い 衆に「あの興行主に「クマにもライオンにも3日ぐらいはメシ食わしちゃいかんぞ。 闘争心がな くなるもんでな』って言っとけ」と念押ししたんだ。にもかかわらず、あの野郎、 こっそりメシ 食わせたんだな(笑)。もし本気でクマとライオンがケンカして、ケガするなり死んだりしたら

8

7

第3章

イケイケの時代

大損だからな。

かたき

だから、いつまで経ってもクマとライオンはグウグウ寝たままよ。 観客の怒ること、怒ること (笑)。 「あれだったら動物園に見に行ったほうがよかったわ」とか、散々文句言われた。確かに 高い金払って、クマとライオンの寝顔見せられたんじゃ、観客もたまったもんじゃないわな。 クマ対ライオンは大失敗だったけど(笑)、盛り上がった闘犬に出た土佐犬は、実は俺の犬な んだ。

もともと俺は秋田犬とドーベルマンを飼ってたんだが、ある時、道で土佐犬を散歩させてる兄 ちゃんがいたんだ。 いい格好してたから、「うちの犬とケンカさせてみろ」と言って連れて来たら、 秋田犬はワン、ツーですぐ噛まれてキャンキャンだ。 ドーベルマンもすぐにやられちゃったから、 俺のほうが格好悪くなっちゃってな。負けた秋田犬は旅に出した (笑)。 近くの工業団地に連れ て行って、電柱かなんかに縛って、 「主人に追われて家を出されました。 誰か拾ってください」 と書いてさ。「餌代はここです」って3万円ぐらい袋に入れて、愛嬌良くしてさ(笑)。

あいきょう

あの秋田犬、その工業団地の鉄工所に拾われたみたいで、それからずっとそこにいたよ。 それで、 俺はすぐに土佐犬のいいのを買って来て、あの兄ちゃんをまた呼んでさ、今度は土俵で戦わせた んだ。この野郎、1回ギャフンと言わせてやらなきゃしょうがないなと思ってさ。 それで秋田犬

の仇を取ってやったんだ(笑)。 土佐犬はそれから飼い始めて、今も10匹ほど飼ってるよ。 なか

なかかわいいもんで、今は「全国土佐犬協会」の最高相談役もやってるんだ。

それと、クマも飼ってるよ。 あのライオンと闘わなかったやつじゃなくてな。クマは俺がまだ 川内組に入ったばかりの頃に、若い衆がうちに持って来たんだ。 その若い衆の故郷の東北で、 ク マが出たんだけど子供だけ放って親が逃げたらしい。可哀想なもんで、飼ってくれないかって。 それで俺が里親になったんだ。ウチに来た頃は、まだ哺乳瓶でミルクを飲ませるほど小さかっ たけど、今は2メートルぐらいになってる。 もう35年になるけど、元気にしてるよ。 普段は檻の 中に入れてるんだが、ときどき若い衆が首輪つけて庭を散歩させてやって。かわいいよ。

ほにゅうびん

いつだったか、俺ん家にガサ(家宅捜索)が入った時に、 オマワリのひとりが麻酔銃持ってた んだ。 若い衆が「それ何に使うんだ?」と聞いたら、「組長の自宅にはクマがいると聞いている。 暴れると危ないもんで持ってきた」だと。 バカじゃないかと思ったよ。 クマを放し飼いにしてる バカがどこにいるんだよって(笑)。 それに第一、俺ん家のクマは優しいんだから。

芸能人との交友録

その頃(伊堂組傘下だった35歳前後)は、芸能人のディナーショーとかもやったな。鶴田浩二 を呼んだり、勝新太郎)を呼んだり、あと元大関の増位山とかな。 フランク永井と松尾和子も

80

第3章

イケイケの時代

来た。『東京ナイトクラブ』がヒットしてた全盛の頃だ。 富士宮の駅の裏手に「魚勝会館」って いうのがあって、今は結婚式場になってるんだけど、400人ぐらい入れる。 そこで公演をやっ たら結構儲かって、いい小遣いになったんだよ。でも、みんな若い衆のメシ代とか、組の経費に 消えていっちゃうんだけどな(笑)。

前宣伝なんか打たなくても、若い衆がチケット売ってくるし、だいたい3万円ぐらいで、当時、 大人気の鶴田浩二や勝新のディナーショーが、 しかも富士宮みたいな田舎で見られるんだから、 チケットは即完売だったよ。当時は、各地方に“呼び屋〟がいて、ひとりでやってる興行師も 結構いたんだ。静岡だけでも5人ぐらいいたかな。そういうところとルートを作って、ちゃんと ギャラを払えば興行が打てたんだ。

ただプロレスとか、演歌歌手の興行とかをヤクザが堂々と仕切れたのは「神戸芸能社」(田岡・ 三代目山口組組長が設立した芸能プロダクション)があった昭和40年頃までの話だ。けれど、俺 が富士宮で(興行) やってた当時はまだ、警察に「やめろ」とか、うるさく言われなかった。歌 手や役者も、その日のうちにギャラが回収できて、後のトラブルがないような興行を選んでたし ね。だいたい歌手にしても、芸人にしても、 半ヤクザみたいな人間ばっかりだったから、みんな 好きなんだよ、ヤクザが。だからお互い、面白く付き合えたんだ。 勝新なんて、しょっちゅう朝 まで一緒に飲んでたよ。芸人なんかでも、俺の所で育った人間はいっぱいいるしね。

そんな付き合いができなくなったのは、山一戦争(1984年から88年に起こった山口組の分 裂抗争。 第5章で詳述)以降、ヤクザが世間から、本格的に「暴力団」と呼ばれるようになって からだ。あれ以降、世間が急にうるさくなって、 「暴力団と関係している芸能人はけしからん」 ということになった。 それまでヤクザの新年会や忘年会に出ていた芸能人や芸人らが、次々に新 聞や週刊誌から叩かれたんだ。それでテレビに出られなくなったり、仕事ができなくなったりし て。そうすると、芸能事務所も「勘弁してくださいよ、ヤクザの関係してる所は」となっちゃう わな。だから、個人的に付き合いのある芸能人に「ちょっと来い」と言って、たまたま通りすが りに顔を出したんだというような格好でやるしかなくなったんだ。 (ヤクザの) 新年会とか忘年 会とかに、表立って呼ぶと叩かれるから。俺の誕生日のパーティーの時もそうしたんだが、それ でも叩かれたな。

2008(平成20)年10月2日発売の『週刊新潮』(10月9日号)は「大物「暴力団組長」 誕 生日コンペ&パーティーに「細川たかし」 「小林旭」 「角川博」 「松原のぶえ」」との見出しの記事 を掲載した。記事は匿名で報じていたが、山口組関係者や捜査関係者が読めば、その「大物暴力 団組長」が後藤であることは一目瞭然で、これによって細川や松原らは紅白歌合戦への出場を辞 退した。

2 8

第3章

イケイケの時代

おおみそか

俺を叩くならまだいいけど、(あの記事は)パーティーに来てくれた芸能人らを叩くんだもの、 まいったよ。それで皆 (パーティーに来た芸能人たちは) 一時期、テレビとかに出られなくなっ たんだ。あれは可哀想なことをした。

だいたい、マスコミや世間の人はいまだに、「興行をヤクザが仕切ってる」と思ってるようだが、 もうそんな時代じゃない。そりゃ若い衆の中には、芸能プロダクションの連中と個人的に親しい のは何人かいたが、べつに芸能界でメシ食ってるわけじゃないんだ。

第一、今どき興行なんて、 ヤクザが仕切ったところで儲からないんだよ。 小遣いにもならんわ。 俺も昔は、若い衆らに言われて芸能プロダクションの社長や格闘技の「プロモーター」とか言わ れる連中と遊んだけど、9割は俺が銭、 払ってるんだから。俺があいつらのタニマチみたいなも んだ(笑)。

やから

それに最近は、ヤクザを使うだけ使って、 トンズラするような輩が多いからな。 6、7年前の 大晦日にも、いくつかの格闘技のイベントが重なって、選手の取り合いになって、それぞれの主

催者やプロデューサーがヤクザを引っ張り込んで、グズグズになったことがあっただろ。

2003(平成15)年の大晦日、全国で3つの格闘技イベントが開催された。 「K-1プレミ

3

アム2003ダイナマイト」(TBS)、「PRIDE男祭り2003」(フジテレビ)、「イノキボ ンバイエ2003」(日本テレビ)で、舞台裏では激烈な選手の争奪戦が繰り広げられた。その 最中、 「イノキボンバイエ」のプロデューサーが、PRIDEのチャンピオン(当時)、エメリヤ エンコ・ヒョードルを引き抜いたことで事態は紛糾した。

それで猪木のイベントのほうにはウチの兄ちゃんたちが入って、PRIDEには別のヤクザが 入り、選手の取り合いになった。 猪木のイベントのプロデューサーをやってた男が、ウチの兄ち ゃんたちに、ケツを持ってくれたら何千万だか差し上げます、なんて約束したのに、人を使うだ け使って、金も払わずにションベンひっかけて逃げちゃったんだ。 だから、兄ちゃんたちに追っ かけ回されてな。 結局は、ハワイかどっかに逃げちゃったな。 興行なんてもんは「労多くして実 り少なし」だ。 おまけに平気でヤクザを騙すような、太い野郎がゴロゴロしてるしな(笑)。

元後藤組副組長、市議に当選する

だま

川内組や伊堂組にいた頃は、地元の堅気ともよく遊んだな。 富士宮っていうのは昔からヤクザ が多かったから、そういうのをあんまり気にしない土地柄なんだ。だから、今でも地元の人間や、

第3章

イケイケの時代

近所の人たちとは仲良くしてる。それに前にも話したように、自民党の静岡県連青年部は昔から

わりと元気で、なかでも一番元気のよかったのが富士宮の青年部だった。だから、俺も当時はよ く地元の市会議員や県会議員たちと遊んでたんだよ。

一度、自民党の静岡県連が 「日韓青年交流」か何かで韓国へ行った時に、俺も紛れてついてい ったんだ。誘われたもんでさ。議員がお揃いで着るブレザーみたいなのがあって、それだけ着て れば大丈夫だっていうから着て行ったんだよ。 県連の役員みたいな顔してさ(笑)。

ちょうど北朝鮮が「南進」(韓国への軍事侵攻)のために掘ったトンネルが見つかったとかで、 南北朝鮮)が緊張している時期で、韓国の街中は米兵でいっぱいでさ。38度(南北軍事境界) 線まで行って、あれは勉強になったなぁ。

もっとも夜になれば、韓国のネエちゃんを部屋に上げてドンチャン騒ぎだ。俺が飲み代を持っ たから、議員の連中も大喜びだったよ。 ところが、日本に帰った後、「あいつはいったい、何者 だ?」なんていう話になって、大問題になったらしいけどな(笑)。

パクチョンヒ

ただ、ちょうどその時の韓国の大統領が、朴正熙でさ。 じいさん (祖父・後藤幸正)が昔、 面倒見てた人が、実際に韓国のトップになっていたのには感慨深いものがあったよ。

それから俺の中学時代の同級生の中にも、若い頃から政治家になりたい男がいてさ。 富士宮の 市会議員を2期ほどやったんだけど、悪知恵が働くんだ。 選挙の時には、有権者に)ハナ薬嗅

8

がせてみたり、利権引っ張ってきたり、市長の追い落としなんかを画策したりさ、地元の政治の プロみたいになって好き放題やってたけど、狭い街だから丸見えになるわけだ。 それで噂が立っ て(選挙に)落っこちた。そういう政治ゴロみたいなのが地元には何人かいたんだ。皆、それな りに面白い人間だったな。

それと俺がまだ伊堂さんの所にいた頃、 (山口組の) 直参になる直前まで、ウチ(後藤組)の 副組長を任せていた男がいたんだよ。 これが極道を辞めたいと言ってきたもんで、「(極道辞めて) 何するんだ?」って聞いたら市議になりたいと言うんだ。だったら、ということで、俺の力で当 選させた。 富士宮の場合、市議でだいたい1700 (票)が当落ラインだ。 それを俺がいろいろ グッとやって1800票ぐらい取らせた。

初出馬で当選したから、俺も気分良くてな。「よーし、じゃあ次はこの男を県議にして、いず れは国政に･･････」 なんてちょっと考えてたんだ。 稲川聖城・稲川会初代会長)さんがハマコー (浜田幸一元衆議院議員) を応援してたみたいにな。 けど、世の中そんなに甘くないわ。何し ろ、前の経歴が「後藤組の副組長」だから(笑)。しかも長くやってたから、地元では有名なんだ。 それでも、そいつは2期ほどやったよ。3期目も出馬したんだが、その時は俺が懲役に行ってた から落っこちた。 肝心の“集票マシーン”が、娑婆からいなくなっちゃったからな(笑)。

三十代の頃は、そうやって愉快に過ごすことも多かったけど、つまらん懲役にもよく行ったよ。

9.

第3章

イケイケの時代

さっきも話したように、俺が若い衆を食わしていかなくちゃならんから。 今から振り返れば、理 由も思い出せんような、つまらん懲役食らって、ムショを出たり入ったりするうちに、ちょっと 考えることがあったんだ。38歳の頃、最後の懲役に行った時の話だ。

なんにゅう

はちにゅう

ちょっとしたことで、前橋(刑務所)に入ったんだけど、ムショに入る時は毎回、最初に必ず、 (刑務官から) 「お前、何人だ?」と聞かれる。つまり「お前は今回で、通算何回、刑務所に入る ことになるのか?」という意味だ。 その時(前橋刑務所に入る際) そう聞かれて、俺は「七人だ」 と答えたんだ。しかし、刑務官が調べてみたら、「お前、七入じゃなくて、八人じゃねえか」と なって、自分でも「えっ!」ってビックリしたんだよ。38歳で八人目、通算15年は入ってたんだ な。こりゃあもう「懲役太郎」(刑務所に入ることを目的に犯罪を起こす服役者)と変わらない じゃねえか、と。俺の人生はこのまんま、ムショと娑婆の往復になっちゃうのかと考えたら、か なりショックでさ。そろそろ性格もちょっと変えて、慎重にならなきゃいかんなと思ったんだ。

生来せかせか者〟なんだよ、俺は。 とにかく突っ走って、何か物事にぶつかったらその時考 えて対処すればいいじゃないか、事故が起きたら起きたで、その時解決すればいいじゃないかと いう性格だから。それまでは自分でも、うまくやってきたつもりだったんだが、「八入目」と聞 けば、「うまくやってねえじゃねえか」と。

ななにゅう

最後の懲役と「運否天賦」

うんぷてんぶ

俺はもともと、自分の人生は、自分独りで切り拓くものであって、 「運否天賦」なんてまった く信じなかったんだが、 これをきっかけに、「そういうこともあるかもな」ぐらいのことは 考え始めたんだ。ほんの1秒の差で、大きな事故に遭う人と、免れる人がいるだろ? その違い には、やっぱり運というものが働いてるかもしれないな、と。

というのも、俺がこの最後の懲役に行く原因になった出来事があったんだ。 その前の年(79年) の年明け早々、ウチの組 (後藤組)の新年会が終わって、事務所に帰る途中のことだ。信号待ち をしていたら、スッと目の前を横切った車に、以前、ウチでかわいがっていたガキが乗ってるの が見えたんだ。こいつが事務所の金を持ち出して逃げてたもんで、俺が 「捕まえろ!」と、こう 言っちゃったんだよ。べつに前からそいつを探してたわけじゃないよ。 逃げちゃったものは、し ょうがないと思ってたから。 それが、たまたま見かけたもんで、咄嗟に「捕まえろ!」と言っち ゃったんだ。

とっさ

若い衆がそいつを追いかけて、とっ捕まえて、事務所でグダグダに焼きを入れた。そこへ、俺 もバカだよな、顔なんか出さなきゃいいのに、そのガキをかわいがってたから、ついつい情が出

88

第3章

イケイケの時代

て、「もう、助けてやれ」と言って若い衆を止めたんだ。それで、そのガキの話をいろいろ聞い てやって、お茶まで飲まして帰してやった。

そしたら、そいつがサツにチンコロしたんだよ。 「後藤さんもその場にいました」って。それ でパクられて、ムショ行きだ。たまたま、あの小僧が乗ってた車が目の前を通ったばっかりにな。 あれが1秒早けりゃ、あるいは1秒遅けりゃ、正月早々、捕まることもなかったんだ。悲しいじ ゃないか、そんなツイてない人生はさ。

いきさつ

どうもう

おまけに、この事件を担当したのがまたキツイ検事でさ。事件の経緯や、若い衆がその小僧に 焼き入れているのを止めてやったのが俺だっていうことも、しっかり調書取ってて、よく分かっ てたはずなのに、論告(求刑公判)の時に「後藤組は過去にこんな悪いこともしてきた、あんな 悪いこともしてきた」って関係ない過去の事件を延々と連ねて、後藤組の獰猛なところを強調す るんだよ。それで俺に「懲役2年!」と、こうくれて(求刑して)さ。 ひどいと思わないか?(笑)。 そしたら裁判長もそれ(検察の論告求刑)に引っ張られて、「後藤は過去にこんな事件を起こし、 あんな事件も起こしてきた･････よって懲役2年」となったんだ。いやいや、その「よって」はお かしいだろうと(笑)。

裁判というのは、純粋に今回起きた事件だけを審理の対象にするんじゃないのか、と。情状に よって(刑の執行を猶予したり、減刑することはあっても、すでに刑期を終えた過去の事件を

と。

引っ張り出してきて刑を重くする、しかもそれを判決文に書くなんてのはやっちゃいかんだろう、

それで東京高裁に控訴して、 その点を強く訴えたんだ。 元最高裁判事の腕のいい弁護士を人か ら紹介してもらったもんで、その人に頼んでさ。 そしたら10ヶ月 (懲役が)まかった(短くなっ た)よ。 10ヵ月もまかったもんだから、 (未決勾留日数を算入して) 実際の懲役は)5ヵ月ぐ らいで済んだ。

こうりゅう

それからずっと後になって、知り合いの弁護士から、あの時、俺に求刑を打ったキツイ検事さ んが、検事を辞めて) 弁護士になったって聞いてさ。 「向こうも会いたいと言ってる」というか 紹介してもらって、十四、五年ぶりに再会したんだ。

そしたら、思い出話に花が咲いて、すっかり意気投合しちゃってさ。 今じゃ俺が(一審で)無 罪になった事件 (菱和ライフクリエイト事件)の主任弁護士だ(笑)。 牧先生っていうんだけど、 昔は法廷で丁々発止していた敵同士が、今じゃ二人三脚で戦ってるんだから、ほんと、人生って 面白いもんだよ。

「忠正」から「忠政」へ

第3章 イケイケの時代

話は戻るが、さっき話した、俺が最後の懲役を食らった時の事件で捕まって、 未決 (勾留)で 留置場に入っている時に、ウチの若い衆で、(後藤組の) 本部長だった男が撃たれて殺されたんだ。 ちょうど極東系の組織)と抗争があってな。 事務所から出てきたところを、背中から撃たれた んだ。

たまたまウチのおっかあ(後藤の妻)が隣の家にいたもんで、飛び出してきて、亡骸を片づけ てやった。今でもその現場の前には、お地蔵さんを置いて弔ってるんだが、その知らせを聞いた 時はショックだった。 うんと良い若い衆だったな。

何としても、この仇は取らなきゃならんと思ったけど、俺はさっき話したガキの件で、逮捕さ れてたから兵隊を動かせない。それに他団体との抗争で、幹部連中は皆パクられてて、残ってい たのはガキばっかりだ。俺が (前橋刑務所に入ってる間に、何だかうやむやに話がついちゃっ て。結局、ケジメも取れずじまいだった。

そんなことがいろいろ重なったんで、人間にはやっぱり、「運否天賦」というのがあるかもなぁ、 と思ったんだ。それまでは運より気迫だと思ってたんだが、気迫の上に運気が乗ればもっといい んじゃないかと思ったわけだ。 それで、 「忠正」の「正」の字を「政」に変えてみたんだ。自分 で勝手に考えたんだけどな。 前橋を出た時に、これからは極道としては「忠政」でいこうと。 本 名は今も「忠正」だ。

なきがら

それから、それまで家の玄関の前にあった大きな石も取り払った。 昔、若い衆が、 白糸の滝) の奥の山からユンボ使って、持ってきたものなんだけどな。石を取り出したのはいいが、運ぶの が大変でさ。国道を1時間ほど通行止めにして、トレーラーで運んだんだけど、100トンぐら いあったからトレーラーが途中で壊れちゃって、大騒ぎになったんだよ(笑)。(改名と)同じ頃、 ある人から、この石の向きを変えたほうがいいと言われてな。じゃあ、嫌なものはみんな取っ払 っちゃえ、と。

それがよかったのかどうか、それから不思議と、懲役に行くことがなくなったんだよ。 この20 年ぐらい、パクられることは3回ほどあったけど、だいたい20日間(勾留期限) で出て来られた んだ。処分保留で釈放だ。

それと懲役に行かずに済んでるのは、自分の中にブレーキができたというのも、大きいだろう な。それまではアクセルだけだったから。 何かにぶつかりそうになったら避ければいいだけだっ て考えてたからな。けど、名前をこの「政」という字に変えた頃から、自分の中にブレーキが生 まれ、アクセルとブレーキのバランスをちょっと考えるようになった。「ちょっと、待てよ」と 立ち止まったり、グッと我慢することを憶えたんだ。 これが「最後の懲役」で学んだことだ。 あそこで学んでなけりゃ、とっくに死んでたかもな。

第4章

創価学会との攻防

富士宮の小佐野賢治

たいせきじ

創価学会は、もともと日蓮正宗の信徒の集まりで、かつては富士宮の大石寺が本山だったから、 地元で揉め事を扱っていた俺とは、自然と関わり合いも出てくるわな。

初めて接点を持ったのは俺が三十二、三 (歳) ぐらいの時(1975~76年)で、まだ川内組 の枝だった頃だ。 その5、6年ほど前(60~70年)から、学会は大石寺周辺の土地という土地を 買い漁って、境内を拡張して大本堂 (正本堂)を建てたり (77年建立)、 その近くにバカでかい 墓地(現在の「創価学会 富士桜自然墓地公園」、80年完成)を作ったりしていた。 何しろあの 当時、大石寺絡みの土地売買や建設工事で、富士宮に流れ込んだ金は莫大だったんだ。

大本堂で300億円、 富士桜 (自然墓地公園)で200億円、その周りの土地を買うのに数 百億円といった具合に、全部で1000億近くになったんじゃないか。もちろん、この学会の建 設ラッシュで地元は潤ったが、俺たちにとっても昭和40年代、50年代の富士宮での最大の利権だ った。それこそ、ヤクザ、堅気問わず、富士宮中の悪という悪が、その利権に群がって丁々発止 を繰り広げたんだ。

ワル

そんななか、富士桜の造成を一手に引き受けていたのが、地元じゃ有名な「日原」という男だ

94

第4章 創価学会との攻防

った。

かわ

日原博は富士宮市で建設・造園業 「日原造園」を営む傍ら、 1967(昭和42)年から富士宮 市議 7 (昭和54)年から静岡県議を務め、自民党富士宮支部支部長を兼ねる実力者だった。

日原は地元じゃ、 「影の市長」とか、「富士宮の小佐野賢治」とか呼ばれてさ。ちょっとした有 名人だったんだよ。後で、この富士桜で儲けた金を隠してて、脱税で挙げられるんだけどな。 そ の後も東名高速道路) なんかに食い込んで、ボロ儲けしていた。バブルの時に手を広げ過ぎて パンクしちまったが、今でも再起を目指して頑張ってるそうだ。バイタリティーのある男だよ。

俺は初め、その日原から頼まれて、用心棒みたいなことをやっていた。何しろ当時は“学会利 権〟にありつこうと、色んな悪い奴が次から次へと集まってきたから。ただ当時はまだ、俺もチ ンピラみたいなもんだったから、今から考えたら鼻くそみたいな小遣いで、日原のために動いて やったんだ。

ところが、日原が、富士桜の儲けを独り占めするもんだから、他の業者から散々、反発を買っ たんだよ。やり過ぎたんだ。 墓石でもさ、台湾か中国で買ってくれば1000円 2000円程 度のものを5000円で売って、据え付けたら1万円ぐらいになって、それが何万基もあるんだ

から。そんなこんなで日原は怪文書を撒かれたり、告発されたりしてたんだが、日原の悪口と一

緒に、ウチの組の悪口を書いたビラを、ご丁寧にも新聞に折り込んで撒いたMという男がいた。 それに怒ったウチの若い衆が、 相手ん家にブルドーザーで突っ込んだんだ。

1977(昭和52)年11月24日、後藤組幹部が富士宮市内のM宅に1トン用の大型ブルドーザ で突入し、ブロック塀を100メートルにわたって破壊。その後、Mに日本刀で斬りつけ、 左腕や 背中などに2カ月の怪我を負わせ、 翌日、殺人未遂の容疑で逮捕された。

後から聞いた話だと、相手もなかなか腹の据わった奴だったらしいよ。「いつでも来い」とか 言って、自分も日本刀持って寝てたらしいから。 この事件でウチの若い衆は(懲役) 6年食らっ たんだけど、実は日原の後ろにはあの「山崎正友」がいたんだ。 日原と山崎は、それこそ二人三 脚で富士桜を進めていたわけだ。

山崎正友は当時、創価学会の顧問弁護士で、 池田大作・創価学会会長(当時。 現在は名誉会長) のお庭番〟であると同時に、「宮本顕治・共産党委員長宅盗聴事件」など、過去に創価学会が 行なった数々のダーティーワークの指揮官でもあった。

第4章 創価学会との攻防

学会は、大本堂を造る時からデタラメなことをしてたんだ。大本堂を造る際に、市道を勝手に (市の許可なく) 潰したり、農地を不正に取得したりしてな。 それが (富士宮市) 議会で問題に なったり、道路法違反で池田大作が告発されたりしたんだよ。けど、この告発の黒幕が実は日原 で、山崎は日原を懐柔するために日原と組んだんだ。 それからは、何をするにも山崎と日原は二 人三脚だった。

ところがだんだん、学会と日原のこれまでやってきた悪事がバレてきて、富士宮の中でも左翼 の連中を中心に「日原造園、創価学会と市政の疑惑を正す市民会議」とかいうのができたりして、 (創価学会に対する) 反対運動が起こった。 デモが起こるぐらいに盛り上がったんだが、 その時 に山崎から(反対運動が)「何とかならんか」という相談があった。そういう裏の話は当時、あ の男(山崎)がすべて仕切っていて、池田ともサシで話し合えるぐらいの実力は持ってたんだ。 実際、俺にも「親分のことは池田会長に伝えてあります。 池田会長も「くれぐれもよろしく』 と 言ってました」と言ってたんだから。

創価学会への内容証明郵便

一方の俺も、その頃には多少は力が付いてたから、もう日原なんか相手にしないで、山崎と直 で話をしてたんだ。そのうち(富士宮市) 議会に、「百条委員会」なんかができて、山崎を証人 喚問に呼べだの、池田の名誉市民 (称号)を取り消せだのという話になって、いよいよ学会がの っぴきならない状況になってきた。

百条委員会とは、地方自治法100条に基づく特別調査委員会で、関係者の証人喚問、強制調 査、さらには証言拒否や偽証には禁錮や罰金刑を科せる、という強力な権限を持つ。 富士宮市議 会では1980(昭和55)年末から、この百条委員会設置に向けた動きが始まった。

この間(80年)、山崎は学会を破門(除名)になって失脚するんだけど、山崎が作った俺との パイプは生きていて、今度は地元の公明党の連中を通じて(百条委員会を)「何とかして欲しい」 という相談があったんだ。それで(百条委員会設置) 賛成派の連中に“話”をしたわけだ。

98

創価学会との攻防 第4章

富士宮市議会での百条委員会は1981(昭和56)年3月、いったん設置されたものの、公明

党など反対派の猛烈な切り崩しによって同年12月、何ら機能しないまま終結した。

一方、山崎は日蓮正宗と学会に生じた対立の影響などで80(昭和55)年、学会を除名される。 8年には学会を恐喝したとして逮捕・起訴され、その後、懲役3年の実刑判決を受けた。出所後 は週刊誌上で学会批判を展開していたが、 2008(平成20)年に死去した。

ところが、だ。あいつら(学会)の依頼で協力してやったのに、その後(百条委員会が終結し た後)は知らんぷりだ。それどころか、俺が今まで山崎から相談を受けて、学会のために協力し てきたことを、「それは山崎とあんた(後藤)が勝手にやったことであって、ウチ (学会)は一 「切知りません」という態度になった。市議、県議といった地元の公明党関係者も、みんな。

それは話が違うだろう、と。 山崎はあくまで学会とのパイプ役 池田の使いとして来てたんだ。 べつに俺は山崎に使われてたわけじゃない。 あくまで大石寺、 池田のために協力してやったんだ。 "あんまり他人様になっちゃいかんぜ"という話だよ。

ち

それで地元の学会や公明党の連中に話をしても埒が明かんから、神奈川の「伏木」 (和雄・元 衆議院議員・元公明党副委員長)という人間に話をしようとした。ところが、こいつが逃げを打 って、門前払いを食らわせた。 ならばしょうがないと、竹入(義勝元衆議院議員。当時は公明

党委員長)さんと、矢野 (絢也・元衆議院議員。当時は公明党書記長)さん宛に内容証明 (郵便) を出したんだ。

「実録 創価学会=七つの大罪』(吉良陽一著、新日本出版社)などによると、後藤が出した内 容証明郵便には、このように記されていたという。

〈昭和五五年一二月、富士宮市議会における百条問題は学会にとって大変な出来事でした。斉藤 滋与史氏(編注:元自民党衆議院議員、後に静岡県知事)にしろ、杉山憲夫氏(同:当時は自民 党県議、元自民党衆議院議員)にしろ、百条問題調査打ち切りに関しては多少なりの力添えはあ ったにしろ、現実はそのような甘いものではなかった。 四方八方に手を尽くしてもどうにもなら なかった学会側は、以前の富士桜墓地霊園(公園) 造成の時と同じ様に、今度は百条委員会調査 打切り、池田大作先生の名誉市民剥奪を叫ぶ市民会議解散、 山崎正友元弁護士の証人喚問阻止を、 土橋(昌訓) 公明党富士宮支部長、公明党元代議士・高橋繁、公明党稲田 (圭佑) 市議の三氏が、 学会側の代理人として私の元に依頼してきたのです。 私はこの問題解決のため全力を尽くし解決 いたしました。

百条委員会に関しては中心人物、 河原崎 (澄雄) 市議を自宅に呼び、説得に説得を重ねました。 私は常に物事に対処する時は、自分の生命を賭け、明日を考えずにその一事、 一事に全力をぶ

100

第4章

創価学会との攻防

つけて力一杯生きています。 ですからこの件にしても、もしこれが刑法二二三条に於ける処の強 要罪になったとしても、信念を持ち行動して来ました。

また、市民会議の代表者である川村、 黒田の両氏を喫茶店「ミミ」に呼び、市民会議を解散す るよう得々と説得いたしましたし、山崎弁護士に対しては、私自身かなり強い態度で接して私の 真意を伝えました。

ママ

この件に関して私と学会は一心同体のはずです。 先にも書いた様に、富士桜自然墓地霊園造成 問題に関係して、私の若い者が学会のために六年もの刑を受け今だに受刑中です。 それを知り、 あえて私に百条委調査打切り、市民会議解散、山崎正友の証人喚問阻止を依頼して来た事実は拭 う事の出来ない事実であり、私の信念五分、学会側の依頼五分を言うのも判って頂けると思いま す。(中略)

しかるに学会側は、そんな私の心を踏みにじる問題を投げつけてきたのです。 私は地位も名誉 もないが仁義は守り、その上での意地があります。 (中略) 学会の指導者はおのれだけの権力志 向を欲望に生き、口先きだけの勤行を唱えているにすぎない。 私は池田大作氏の真の声を聞きた い〉

確かほかにも、こんな内容のことを書いたと思うよ。 「俺は決してあんたら (学会)に刃を向

けようというんじゃない。ただ、今まで俺や若い衆らがやってきたことを、 虫ケラを踏み潰すよ うな形で抹殺するようなことはしないでいただきたい」とか、「あんたたちは宗教人として、俺 たちも任俠に生きる人間として、仮にも看板上げているからには信義は守ってくれよ」とか......。 けれど、しばらく待っても返事が来んから、念のため、同じものをもう1回出した。 それでも 返事は来なかった。つまり池田は俺の内容証明を無視したというわけだ。

元公明党都議との密会ビデオ

ところが、最初の内容証明を出して (88年3月)から3カ月後ぐらいに、富士宮署に突然、「後 藤組壊滅対策本部」ができたんだ (同年6月設置)。当時はまだ、 山一戦争も始まってなかったし、 地元では、それまで散々大暴れしてたのに、そんなもんができたことは一度もなかったんだ。

この対策本部ができてからというもの、ウチの若い衆が片っ端からパクられていった。それこ そションベンしても、屈をひってもしょっ引かれて、1年足らずの間に60人以上がブチ込まれた んだ。ガサ(家宅捜索) の時は決まって、(静岡県警) 本部から、わざわざ本部長がヘリに乗っ て飛んできて、(後藤組の) 事務所の上をグルグル回って、本部長自ら、(家宅捜索を指揮して たんだよ。

102

第4章 創価学会との攻防

その時、思ったね。 ああ、そうか、お前ら(学会)はいざとなるとこんな汚い手使ってきやが るんだな、と。そりゃ、国会だったら公明党使って、警察庁に圧力かけりゃあいい話だし、池田 のお膝元の(東京) 都議会でも、公明党は昔から与党だったしな。 予算握ってるもんで、警視庁 に圧力かけるのも造作はないわ。

けど、これには本当に頭にきた。 「じゃあ、池田先生に直接、ものを言いに行くしかないわな」 と思ったよ。

そうこうしているうちに、若い衆が、 池田が東京女子医大に入院したという話を聞きつけて、 俺より先に「池田先生」に会いに行ったらしいわ(笑)。ところが、それを知った池田が急に退 院しちゃったもんで、若い衆は(東京都新宿区) 信濃町の学会本部(創価学会文化会館) まで出 かけて行ったんだ。

1985(昭和60)年11月12日、新宿区信濃町の創価学会文化会館で、後藤組系幹部ら3人が 発砲。銃刀法違反で現行犯逮捕された。

これには池田もビビッただろうな。 そりゃそうだわ、行く先々で“パン”って音がするんだか ら(笑)。それで慌てて、俺んところに池田の使いのもんが飛んできて、詫びを入れてきたんだ。

この人間は山崎と違ってまだ生きてるし、俺はべつにこの使いのもんが心底憎いとか、嫌いとい うわけじゃないから、本人の名誉のためにも「X」とでもしておこうか(笑)。

このXが、山崎の後の、俺と学会との“窓口”になったわけだ。 「陸軍中野学校の出身」とか 言って、山崎がいなくなった後はこのXが“裏”の仕事を担当してたんだ。 このXを通じて池田 が詫びを入れてきたことで、その後はまた学会に協力してやることになったんだ。

1991(平成3)年11月、日蓮正宗は池田大作・創価学会名誉会長を破門し、これ以降、宗 門と学会は激しく対立。 翌9年4月には学会と対立する大石寺 妙遠坊」で発砲事件が発生。同 年5月には大石寺「奉天寮」に火炎瓶が投げつけられるという事件が発生した。

俺は山崎より、このXのほうと波長が合った。 山崎というのは、組織(学会)に対して誠実じ ゃなかった。自分の懐に金を入れることばかり考えてさ。 海産物業とか変な商売を従兄弟にやら せて、20億か、30億の損を出して倒産しちゃったんだよ。 それを帳消しにするため、今度は学会 を脅かして、金を出させようとして恐喝でパクられて......。

それに比べたら、後から窓口役になったXは実に組織に忠実だったよ。私利私欲じゃなしに、 俺とのトラブルを含め、学会の抱えているさまざまな問題を何とか収めようという姿勢だった。

いとこ

104

第4章 創価学会との攻防

だからこそ、俺もまた学会に協力してやろうという気になったんだ。あんたたちが、この「X」 のことを誰と想像しようが勝手だが、俺自身はXを悪い人間とは思っていない。 一番の悪はやっ ぱり裏で、山崎だの、Xだのに“汚れ仕事”させといて、表では善意に満ち溢れた教祖サマ面し てる、池田大作だろうな。

この「X」という人物の名前はもちろんのこと、素性についても、 後藤は一切語ろうとしないが、 過去の創価学会関係者の証言、さらにはこれまでのメディアの報道から判断すると、この「X」 が、藤井富雄・元公明党東京都議会議員であることは、もはや疑いようのない事実だ。

藤井は、定年制 (668歳以上は原則として再度立候補できない制度)を導入した公明党の中で、 例外的に都議を1期まで務めた重鎮で、初代「公明」代表にも就いた。2005年に引退した後は、 公明党最高顧問を務め、現在も公明党が設立した財団法人 「公明文化協会」の理事を務めている。 この藤井と後藤との関係をめぐっては、東京都港区内で2人が“密会”した様子を収めたビデ オの存在が、メディアなどでたびたび取り沙汰された。

『月刊現代』0年2月号に掲載されたジャーナリスト魚住昭のレポート 「野中広務 「権力二十年 「戦争」創価学会を 「折伏」させた胆力の光と影」によると、ビデオの内容は次のようなものだ ったという。

づら

105

5

(中略)

<「野中(編注:広務・元自民党衆議院議員)さんが会いたいというので久しぶりに会ったんだが、 とんでもない話だった。 「公明」 代表の藤井富雄さんが暴力団の後藤組の組長と会ったところを ビデオに撮られたらしい。 そのテープを自民党側に届けた者がいるということなんだが･･････」

藤井は創価学会名誉会長・池田大作の側近といわれる東京都議で、後に野中とともに自公連立 の牽引車となる人物である。 当時は新進党に合流していない旧公明党参院議員と地方議員を束ね る「公明」代表をつとめていた。

その藤井が山口組きっての武闘派として知られる後藤組(本拠・静岡県富士宮市) の組長・後 藤忠政と密会している場面を隠し撮りしたビデオテープがあるというのである。

住専国会で新進党切り崩しの材料になった 「密会ビデオ」。 その存在が永田町の一部で密かに 取りざたされるようになったのは、これより三ヵ月前の九五年一二月ごろのことである。

当時、自民党の組織広報本部長として反学会キャンペーンの先頭に立っていた亀井が「命を狙 われている」という噂が流れた。 まもなくその噂を裏付けるように亀井付きのSPが増員され、 亀井の車はつねに警視庁の警備車両二台にはさまれて移動する騒ぎになった。 村上正邦の元側近 が語る。

「騒ぎの発端は、藤井さんと後藤組長の密会ビデオでした。 亀井さんが入手したそのビデオのな

106

第4章

創価学会との攻防

で、藤井さんは反学会活動をしている亀井さんら四人の名前を挙げ「この人たちはためになら ない」という意味のことを言ったというんです。受け取りようでは後藤組長に四人への襲撃を依 頼したという意味にもとれる。 それで亀井さんと村上、警察関係者、弁護士、私も加わって対策 会議が開かれたんです」

会議にはビデオの実物は出されなかったが、登場人物二人のやりとりを筆記した書面があった。 その場の話ではビデオの映像はかなり画質が悪いうえに雑音が混じっていて声が聞き取りにくか ったが、専門家に鑑定してもらった結果、登場人物は藤井と後藤にほぼ間違いないと分かったと いう〉

池田大作の見苦しさ

そのビデオが撮影されたのは、俺の知り合いで、Xとも懇意にしていた六本木の会社社長の事 務所だ。俺はその時、ビデオを撮られていたことは知らなかったが、後になってそう聞いた。 X とどんな会話をしたかなんて、そんなことは覚えちゃいない。当時はXとしゅっちゅう“密会” してたもんでな (笑)。 その後、知り合いの社長がそのビデオをどうしたかについても知らない。 7 ただ、最終的には亀井静香・現金融・郵政改革担当大臣、 国民新党代表)が持っていったと聞

いているが......。

だが、その後、藤井の周辺で不審な事件が起こる。 再び前出の魚住のレポートから引く。 「密会ビデオ」騒ぎが起きてから二年近くたった九七年十月二十九日午前二時すぎ、 東京都新 宿区にある藤井宅の南隣の家の鉄製門扉が爆破された。近くに電池やリード線、タイマーなどの 部品が落ちており、 時限式爆弾によるものと警視庁は断定した。

その後の調べで爆発物は魔法瓶のようなステンレス製容器に火薬を詰めたものと判明。使用さ れた電池の形態などから、過激派による犯行の可能性は低いというのが警視庁の見方である〉

俺が今回、初めて創価学会との経緯を話したのには、2つほど理由がある。ひとつは、あいつ ら(学会)のやっていることが、俺が付き合っていた30年前と同じ、いやそれ以上に悪くなって いるからだ。学会、いや、池田大作のために、それまで散々働いてきた連中や、俺みたいに協力 してきた人間を、用済みになったと思ったら、簡単に切り捨てるようなやり方が許せんのだよ。

山崎にしたってそうだ。 最後には私利私欲に走ってしまったが、それまでは池田のために汚 れ役〟に徹していたのは紛れもない事実だ。にもかかわらず学会は、悪事がバレそうになったら、 山崎ひとりに押し付けた。

108

第4章

創価学会との攻防

ひぼうちゅうしょう

俺が昔、(池田に対する) 内容証明を出した竹入さんにしろ、矢野さんにしろ、また然り、だ。 それまで散々、池田のために尽くしてきたのに、ちょっと力をつけた途端に切り捨てられたんだ から。そりゃ、竹入さんや矢野さんが“居直る”のは無理もない話だよ。

竹入義勝は1967(昭和42)年の衆院選で初当選した直後に、公明党委員長に就任。以降、 8期にわたって衆院議員を務めるとともに、1年間、同党の委員長を務めた。

しかし政界引退 (90年) 後の998年、『朝日新聞』に掲載された「55年体制回顧録」で、公明党 と創価学会が政教一致の関係であったことを明らかにし、公明党からは除名処分を受け、 学会か らは永久追放となった。以降、竹入は、学会の機関紙 『聖教新聞』等で、学会幹部らから徹底し

誹謗中傷を受けている。

矢野絢也も776 (昭和44)年の衆院選で初当選し、竹入の委員長就任と同時に、公明党書記長に 就いた。以降、9期にわたって衆議院議員を務めたが66年、竹入の退任にともない、公明党委員 長に就任(88年に辞任)。98年に政界を引退し、政治評論家に転身後は、公明党・学会批判を強 めていた。

ところが2005(平成17)年5月、伏木和雄 (元衆議員議員・元同党副委員長、前出)、黒 柳明(元参議院議員・元同党副委員長)、 大川清幸 (元参議院議員)ら3人の公明党元議員が

109

矢野に対し、政治評論家としての活動を辞めるように迫るとともに、矢野を脅迫し、自宅から 100冊近くの手帳を奪い去るという事件が起こった。

この事件を報じた 「週刊現代」(16年8月6日号/15日号)の記事に対し、 伏木ら3人は名誉 を傷つけられたとして、矢野と、同誌の版元である講談社を提訴。 一審の東京地裁は7年12月、 「強奪の事実は認められない」として、矢野と講談社に660万円の支払いを命じたが、二審の 東京高裁は、伏木ら3人の元公明党議員が「矢野に対し、多数の創価学会員や公明党員が危害を 加えるかもしれないなどと脅迫して、 手帳などを提出させた上、妻の部屋まで捜索してプライバ シーを侵害した」などと認定。 一審判決を破棄し、 伏木ら3人に対し、矢野に計300万円の慰 謝料を支払うよう命じた。3人は即日上告したが、最高裁は98年9月1日、3人の上告を棄却し、 矢野の逆転勝訴となった高裁判決が確定した。

またこの間、矢野は、独裁国家建設を目指す池田の野望や、学会の違法活動の実態を告発した 『黒い手帖 創価学会 「日本占領計画」の全記録』 (講談社)を上梓。 さらには18年6月、民主党 や国民新党の呼びかけに応じ、国会内で講演し、証人や参考人として、国会で証言することにつ いて前向きな姿勢を示した。

逆に言えば、自分の手下に次から次へと居直られるような池田大作という男は、たいした人物

110

第4章 創価学会との攻防

じゃないってことだ。他人様から到底、褒められるような人物じゃないから、自分で自分を褒め る本をせっせと作っては、学会の信者に買わせてな。ああいう見苦しい生き方もないもんだ。

そんな池田が裏で何をしてたかといったら、山崎やXをパイプ役にして、俺たちヤクザを散々 利用し、仕事が終われば知らんぷりだ。 それで俺たちがちょっとでも、もの言おうもんなら、今 度は警察権力を使って潰しにかかる。 で、それがマスコミにバレそうになったら、今度は頬かむ りだ。竹入さんにも、矢野さんにも、俺にした仕打ちとまったく同じことをしてるんだよ。だか ら、俺もこうして公の場で居直らせてもらったわけだ。

国家に入り込んだ宗教

それともうひとつ、創価学会、いや「池田教」が、この日本という国家を乗っ取ろうとしてい ることが、見過ごせないんだよ。

日蓮正宗という宗教を利用して、人を集めて、会員にして、その学会員から莫大なカネを上納 させて、さ。日本では信教の自由が認められているから、キリスト教だろうが、日蓮正宗だろう が、わけの分からん新興宗教だろうが、宗教を持つこと自体は構わんよ。 けど、それ以上のこと、 公明党を作って政治に入り込んだり、創価大学作って、優秀な人材〟を官僚にしたり、法曹界

を牛耳るために人を送り込んだりしちゃいかんだろう。

外務省には、池田にノーベル平和賞を取らせるためだけに働く、学会員の組織があるらしいじ ゃないか。 法務省にも、池田を守るための組織ってものがあるんだろ? だいたい神崎 (武法・ 元衆議院議員、公明党常任顧問。 元検事。 1年に政界引退) にしろ、浜四津 (敏子・参議院議員、 元弁護士)にしろ、もともとはあの山崎の弟子だしな。

どんな宗教信じるかは勝手だ。 しかし、その宗教のために国会や官僚組織に入り込むというの は、筋が違うんじゃねえか。 特定の宗教の利益を目的とする人間が、 国家権力の中枢にいるのは まずいよ。あいつら(学会)が何を信じようと勝手だ。 また池田個人がどんな考えを持っていよ うと構わん。だけど、その宗教の理屈を国に持ち込む、さらにはそれで牛耳ろうとするのは、少 なくとも自由主義国家じゃ許されることじゃねえだろ。 そもそもこんな組織(創価学会)が、「自 公連立政権」だとか言って、国家の中枢でデカイ面してきたこと自体が、間違いなんだよ。

つら

でも、誰かが言ってたな。 「公明党はいずれ自然に消滅するだろう」って。なぜって、党員も 学会員もじいさん、ばあさん、貧しい人が多い。新しい血が入らないんだ。10年、20年経てば年 寄りは死んでいくし、貧しい人には上納する金なんかない。 かといって、ここまで悪事がバレて たら、今さら「折伏」されて、学会員になろうっていう者もいないだろう。「公明党の最大の支 持層がこれじゃあ、消滅していくしかない」って。 これには納得したなあ。

112

第4章 創価学会との攻防

池田や学会、公明党がガタガタ言ってくるんなら、いつでも相手になってやるよ。なんなら民 主党も、学会と反目になって「黒い手帳」とかいう本を出した矢野さんと俺を、国会で証人喚問 したらどうだ。

もっとも、それまでに民主党も、学会票欲しさに、公明党とくっついちゃうかもしれないけど な。実際、小沢一郎・民主党幹事長)さんも昔は、学会と仲良しだったわけだから(小沢は新 進党時代、公明党と連立政権を組み、当時の市川雄一・公明党書記長とは「一・一ライン」と称 されるほどの密接な関係を持っていた)。

過去、創価学会とはいろいろあったが、今回、池田大作にはあらためてモノを言っておくよ。 この国の将来を憂うひとりの元極道としてな。



第5章

山口組直参

四代目・竹中正久親分の思い出

やまひろ

山口組では1981(昭和56)年7月、 田岡一雄・三代目組長が、翌年2月には、若頭の山 本健一・山健組組長が相次いで死去した。 これを受けて86年6月、竹中正久・初代竹中組組長が 四代目組長に就任したが、この竹中組長の四代目就任に異を唱える山口組組長代行 (当時)の山

本広山広組組長ら一部の直系組長が山口組を離脱。 新たに「一和会」を結成したことによって 山口組は分裂し、戦後最大の抗争事件と言われる 「山一抗争」が勃発する。

俺が四代目の親分 (竹中正久組長)から盃をもらって、直参 (直系組長)になったのは4歳) の頃だ。

竹中さんは凄い親分だった。 あれくらいの大親分になると、もう (四代目の) 座布団に座って るだけで、組織が自然に回っていくという感じだったな。 三代目時代は、俺もまだ若かったから、 (田岡一雄組長) 遠くから見ていただけだったが、四代目の親分には本当にかわいがってもら ったよ。不思議なことに、俺みたいな生意気な人間が気に入られたんだ(笑)。

親分が四代目に就任してすぐの頃だった。静岡で、新しく直参に昇格した連中が集まって、親

116

第5章 山口組直参

はしばし

分を浜松に招いて一緒にゴルフをやったことがあったんだが、 その後の酒の席で竹中の親分がこ んなことを言ったんだ。

「ウチの武(正久の実弟、竹中武・二代目竹中組組長)は凄いぞ。 万が一、俺に何かあったら、 ダイナマイト100本抱えていつでも飛んでくる」って。

今から考えれば、その時にはすでに、 一和との抗争が始まっていて、親分もある程度は(自分 が襲撃されることを意識していたんだろうな。 親分がそんなことを言うもんだから、俺も「親 分に何かあったら、それくらいのことをする腹はできてますよ」と言ったんだ。親分も「ホンマ やろなぁ? 後藤」なんて笑ってたけど、まさかその後、 本当に (山一抗争で)、 自分んところ の若い衆が、 山広 (一和会会長)の所にダイナマイト持って突っ込むことになるなんて、さすが にその時は考えてなかったわ。

弟の武ともウマが合ったよ。ちょうど同い年くらいだったし。 確かに親分も武も、俺とはまっ たく違うタイプだった。ただ、こと「極道」というものに対する考え方は、ぴったり合ったんだ。 極道とはどういうものか、ヤクザとはどういうものか、という考え方だ。 特に四代目の親分には、

言葉の端々に大きく感じるものがあった。「よし、この人のためなら、どんなことでも動いてや

ろう」という思いはあったよ。特に関東での山口組の勢力拡大)についてはな。 親分もそれを

期待してくれてたんだが、そんな矢先に殺されちまった。

山一抗争と極道の大義

山口組と一和会との抗争は1985(昭和60)年1月、 一和会系組員が、竹中・四代目組長と 中山勝正若頭を射殺したことで激化。 直後から山口組による報復に次ぐ報復が始まった。

後藤組は、竹中組長射殺事件から3カ月後の986年4月、神戸・三宮の交差点で、停車中の一和 会幹部の車を銃撃。翌5月には、前述の山本一和会会長宅に、幹部ら3人が、ダイナマイトを 持ってダンプカーで突入し、警備の警察官と銃撃戦を繰り広げた。

四代目の若頭だった高知の中山 勝正・豪友会初代会長)さんも素晴らしいヤクザだった。 実 は俺を直参に推してくれたのが、中山さんだったんだ。べつにそれまで知り合いだったわけじゃ ない。当時、中山さんはすでに本家 (山口組)の若頭補佐だったし、俺は伊堂組の枝だった から。けど、何かしら目をかけててくれたんだろうな。 伊堂さんが引退した後、「後藤はいいぞ、 あいつを直参にしようや」 って竹中さんに進言してくれたそうだ。俺も(直参になった)後で周 りから聞いたんだけど、 (中山) 本人はそんなこと、まったく口にしないで、俺が四代目から盃 をもらったらすぐに、「兄弟、兄弟」って呼んでくれてさ。自分は若頭なのに偉そうなところが

118

第5章 山口組直参

いかんだろ。

さわ

全然なくて、実に爽やかな人だったよ。

その親分(四代目)と若頭が一気に殺られちゃったんだから、そりゃあ、命懸けで報復せんと

それで実際の(後藤組の)戦争は、長男(長兄。 後藤守孝後藤組 「藤友会」初代会長、後の 後藤組最高顧問)が仕切ってくれた。ウチの長男は、俺に「とにかくヤクザで日本一になってく れ」という夢を持ってたんだ。そのためには「どんなかたちでも身体を懸けるぞ」と。だから山 一(抗争)の時も長男が全部動いてくれたんだ。 三宮で拳銃撃った事件も、ダンプで突っ込んだ 事件もな。

ダンプで突っ込んだのはヤクザらしかったな。 サツ (警察官)が山ほどいるところに正面から 突っ込んだら、Uターンできやせんのだから。 ダイナマイトも持っていったんだけど、途中で止 められた。 それでサッと撃ち合いになって、ひとりはサツに撃たれて死ぬ手前の傷を負ったんだ。

ヤクザっていうのはさ、やっぱり相手と真正面からぶつかって、勝負するもんだ。後ろからと

か、背中から、タンタンタンッとやるのは、やっぱり“ギャング”だよ。俺が若い頃は、ヤクザ の喧嘩といったら日本刀で斬り合うのが当たり前だった。斬り合いになったら、自分の命がどう なるか分からんし、逆に斬り返されて殺されるかも分からん。自分も捨て身の覚悟で相手の事務

所に乗り込んで、相手とカンカンやって、自分も斬られて、というのが男の勝負であって、 ヤク

ザの喧嘩だろ。こういうところが、ヤクザの格好よさだったんだけどな......。

もちろんあの戦争では、山口に残ったすべての組、それぞれが必死に戦ったんだ。そこには「何

みじん

か (論功行賞)が欲しい」という気持ちなんか微塵もない。 「親分の仇を取りたい」という一心だ。 とにかく「一和を潰せ」と。

それに一和に行った者(直参) と、山口組に残った者では戦闘能力が違った。 そもそもあの戦 争の原因は、竹中さんの四代目就任に異を唱えた三代目時代の幹部連中が抜けて一和会を作った ことだ。だから結果的に、山口組には若い連中ばかりが残ったんだ。 一和会に移った幹部連中が 六十代だったのに対し、山口組に残った主力は四十代で、おまけに猛者ぞろいだった。

へた

ただ、あの戦争に山口組が圧勝した最大の要因は、「大義」があったということだろうな。極 道としての「大義」だ。 普通、組織のナンバー1、ナンバー2の玉が取られたら、その組織はガ タガタになるもんだ。 分裂するか、下手すりゃ解散だ。 普通の組織なら完全に終わりだよ。 けど 山口組は違った。 「親分の仇を取る」という大義の下、結束したんだ。 親分も(若) 頭もいない のに、司令塔が不在にもかかわらず、 それぞれの組が、 個々の武将が「親分の仇を取る」という 大義の下に、一和と戦ったから勝ったんだ。

これに対し、一和の戦争の動機は、突き詰めれば「人事に対する不満」で、 これは大義じゃな い。逆に山口組は「親分の仇を取る」という大義を掲げて逆襲に転じた。 そりゃ大義を持ってる

第5章 山口組直参

側は強いわ。ググっと一和を追い込んだ。 逆に一和は、山本という親分がいたのに、一気に劣勢

に追い込まれた。 大義のない戦争は必ず負ける。だから一和は負けたんだ。分裂当初は一和のほ うが、数のうえでは多かったのにな。

逆に、あの抗争で、親分も若頭も取られたにもかかわらず、 大義だけで結束して勝ったことで、 山口組は最強の組織になったんだよ。

四代目の跡目をめぐって

抗争開始から約2年半後の1987(昭和62)年2月から始まった、 稲川会による1年余に及 ぶ仲介で、山一抗争は事実上、終結した。そして88(平成元)年3月に山本 一和会会長が、兵 庫県警に自らの引退と一和会の解散を表明したことによって、約4年半に及んだ抗争は完全に終 わった。

開始から一和会解散までに、大小合わせ300件以上の抗争が発生し、 一和会側の死者は約20

人、負傷者は約50人にのぼり、山口組側の死者も約10人、負傷者約20人に及んだ。 また、警官や 一般市民にも4人の負傷者を出し、抗争での逮捕者は500人以上を数えた。

戦争は山口組の圧倒的な勝利で終わったんだが、武は、 山広を生かしたままの、一和との抗争 終結に頑として反対してたんだ。そりゃそうだろう。 自分の兄貴が殺られたんだから。 俺なんか (武が抗争終結に反対するのは) 当然だと思ってた。俺も「親(四代目)の仇は取らにゃいかん だろう」と、「山広を生かしておいちゃいかんだろう」と思ってたから、最後の最後まで武と相 談しながら (抗争を)続けてたんだ。

抗争の最後(88年5月)に武の若い衆が、 山広の自宅を機関銃や手榴弾で襲撃した事件があっ ただろ。サツと撃ち合いになって、ひとりは重傷負って、隠れて身体から弾抜いて。 あれは武の 若い衆とウチの者でやったんだ。ウチの若い衆も、いざという時に備えて、フィリピンまで飛ん で、ヘリコプター)の免許を取ってたぐらいだ。

結局、山広は生き永らえたが(山本会長は98年、神戸市内で病死)、 あれ(最後の山広宅襲撃 事件)で抗争終結が早まったんだ。 それから2、3ヵ月後じゃなかったかな、本当に抗争が終わ ったのは。

けれどもあの抗争で、世間の認識はすっかり 「ヤクザ」から「暴力団」に変わったな。 山一抗 争をきっかけに、全国で「暴力団追放」(運動) とかも起こったし、新法(暴力団対策法)もできた。 この抗争から国家権力による、ヤクザに対する本格的な締め付けが始まったんだ。競馬場や競輪 場からヤクザが追い出され、興行を打つにしても、ヤクザが絡んでいたらホールを貸さない、と

N

第5章

山口組直参

かな。的屋の連中まで巻き込まれて、お祭りなんかから締め出されたりしたよ。

だから、ヤクザはもう二度とあんな抗争は起こせない。今度起こしたら、間違いなく組織が潰 される。今のご時勢で、真っ昼間に (東京) 都内で5、6回も音出しゃ (発砲事件を起こせば)、 世論は絶対に許さんだろう。それを受けて、警察が一気に潰しにかかってくるのは目に見えてる。 あの頃と違ってヤクザも法律でがんじがらめにされているし、今の警察にとっちゃあ、世論の後 押しさえありゃ、 ヤクザを潰すことなんて、簡単だからな。 だから 『仁義なき戦い」のようにヤ クザ同士が派手にドンパチやる世界は、 山一抗争で終わったんだよ。

この山一抗争の終結と前後して、山口組では“五代目跡目問題が浮上。 紆余曲折を経て 1989(平成元)年4月、若頭の渡邉芳則・二代目山健組組長が、 五代目山口組組長に就任し、 若頭には宅見勝・宅見組組長が就いた。 これを不服として、 一和会との抗争終結などをめぐって 執行部と対立していた竹中武・二代目竹中組組長は山口組を脱退。 一方、後藤は同年5月、渡邉・ 五代目組長と盃を交わし、引き続き直参に留まった。

四代目の跡目をめぐって、組織の中でさまざまな確執があったことは事実だ。若頭だった渡邉

お

さんを、(若頭) 補佐だった宅見さんが推す一方で、組長代行だった中西(一男・中西組組長)

うよ きょくせつ

さんを推すグループもいた。武は、山一抗争の終結で、 (山口組) 全体に不満はあったものの、

うわて

中西さんを推そうとしてたんだよ。 それで中西さんの下で (若) 頭をやるつもりだった。けれど、 “政治”にかけては、宅見さんのほうが武や中西さんより一枚も二枚も上手で、渡邉さんを五代 目にする流れが決まっていったんだ。 武は政治ができるタイプじゃなかったもんでな。

それで武はいったん、山口組を離れようとしたけど、俺はその時、武とずいぶんやり合ったんだ。 「お前は(山口組に)戻ってきて、若頭をやらんといかんじゃないか」「渡邉さんとうまくやって、 若頭をやれ」と。けれど結局、武は渡邉さんの五代目就任に最後まで反対して、山口組を離れた (その後、竹中武は岡山で独立組織の「竹中組」を再結成したが、18年3月に病死した)。 武が山 口組を離れた後、俺は武の所で頭をしていた大西 康男)を引き取って兄弟盃を交わし、 ウチの 副組長に据えたんだ (後に大西は五代目直参となり、16年に引退した)。 結局、武とは、(武が) 山口組を離れる最後の最後まで行動を共にすることになったな。 武とは、波長というか、相性と いうか、それがぴったり合ってたし、武と同じで、俺も“政治音痴”なもんでな(笑)。

ただ、だからといって、それで何か困ったということはなかったよ。 そもそも俺は大きな組織 で育った人間じゃないから。若い頃から「後藤」の名前でやってきたし、極道としての筋さえキ ッチリ通して、自分に力さえ蓄えておけば、座布団 (立場、地位)でモノを言う必要なんかない と思ってたから。 実際、その頃には「後藤」の名前で、「廣済堂」の櫻井 義晃)さんや、「地産」

第5章

山口組直参

竹井(博友)さんとのお付き合いも始まってたしね。

大物フィクサー・櫻井義晃との出会い

櫻井義晃(本名・文雄、2004年に死去)は、印刷業や葬祭業を営む企業グループ 「廣済堂」 の創始者。政財界の「黒幕」として知られた大物右翼の児玉誉士夫(1984年に死去) や、 児 玉と同じくロッキード事件で実刑判決を受けた政商で、「国際興業」の創業者、小佐野賢治(66 年に死去)らと親しく、政財界だけでなく、右翼や暴力団にも幅広い人脈を持つ大物フィクサー として知られた。

櫻井さんはもともと、岸信介元首相)さんの私設秘書みたいな存在で、平相の事件(平和 相互銀行の不正経理事件) の時に、岸さんの下で (事態収拾に) 動いたんだ。 それで岸さんが平 相に口を利いて出させた金で、廣済堂が作ったゴルフ場が、今も俺の地元にある「ザナショナ ルカントリー倶楽部」(富士宮市)だ。

1986(昭和61)年に発覚した平和相互銀行の一連の不正経理事件を機に、旧住友銀行が平

125

和相銀の吸収合併に乗り出した際、 平相内部で合併賛成派、反対派に分かれての内紛が発生した。 その賛成派の最大の後ろ盾が岸信介元首相だった。 櫻井は岸の下、 住銀による平和相銀の吸収 合併を推し進めた。

あのゴルフ場はできた当時から超一流で、ヘリポートなんか2つもあってな。 会員は、国会議 員でも大臣経験者とか、世界各国の大使とか、「ステータスがない人間は1億円積んでも会員に はなれません」っていうようなグレードの高いゴルフ場だった。 確か最初の理事長には、角さん (田中角栄)がなったんじゃなかったかな。橋本龍太郎元首相)さんなんかもよく通っていた。 櫻井さんは橋本さんの面倒も見てたから。

それで、廣済堂がこのゴルフ場を造る時に、俺の知り合いとトラブルになったんだ。知り 合いがゴルフ場の入り口の土地)、幹線道路沿いのいい所を押さえていたもんで。俺がまだ 三十五、六 (歳)、伊堂組の枝 (三次団体)の時だ。 そしたら櫻井さんと仲が良かった神戸や大阪 の直参の連中が出てきて、俺に「話をしよう」と言ってきた。その直参2人を相手に、伊堂の枝 だった俺が半年ぐらい、丁々発止をやり合ったんだ。ゴルフ場の完成が遅れるぐらいにね。

直参連中も、俺の所に来ちゃ、 「後藤よ、話を聞けや」とか言ってきたもんで、「俺の地元の、 俺のシマのことは、いくら直参のあなたたちが来てもダメですよ」と言ったんだ。 「いくら直参

第5章 山口組直参

だからといっても、そんな無理を田岡の親分(田岡一雄三代目山口組組長)が許すわけない」 とな。「それにこの土地を持っている奴もそれなりの男だから、いくら直参のあなたたちが話を しても無駄ですよ」と突っぱねたんだ。

当時から、相手が直参だろうがなんだろうが、俺は下がらなかったから。というより、相手の ほうが自分より上の位)だったり、大きかったりしたほうが、強かったからね、俺は。「俺を 潰すんなら潰すで構いませんが、潰しがいがありますよ、俺は」 ってグッと出るタイプだったん だよ。

そしたら最後に、櫻井さん本人が出てきたんだ。当時、 赤坂に「千代新」ってあっただろ。 赤 坂で一番の高級料亭だ。 櫻井さんの代理で、俺と交渉していた直参から「とにかく廣済堂のオー ナーが、お前に会いたいと言ってるから」と呼ばれて、その料亭に行ったんだ。 そしたら櫻井さ んと2人の直参がいて、俺は上座に通された。 「すみませんね」とか言いながら、直参の上座に 座って(笑)。それが櫻井さんとの初対面だ。

直参立ち会いの下で、櫻井さんと話をして、話の最後に、俺は櫻井さんにこう言ったんだよ。 「会長のお話は分かりました。ただ、今後はここにおられる直参の方々抜きで、私が直接、お話

を伺いに行きます」 ってね。 けど、これで直参の面子が潰れたわけじゃないよ。俺がその (櫻井 との話し合いの席に着いたことで、2人の面子は立ったんだから。

それから櫻井さんとの付き合いが始まったんだ。 櫻井さんも「地元に後藤がいれば、このゴル フ場も安心だ」と思ったんだろう。俺も「(廣済堂の)ゴルフ場には出入りしませんし、(他のヤ クザは)誰も入れませんよ」って言ったから。俺も人がいいから櫻井さんから「一生、死ぬま で、長いお友達でいましょうね♪」なんて言われて、結果的にはまんまと乗せられたわけだ(笑)。 けど、その後、櫻井さんとは実際に、(櫻井が) 亡くなるまで付き合いが続いた。 櫻井さんには 色んな政治家や財界人を紹介してもらったし、本当に勉強になったよ。

八王子戦争と後藤組の東京進出

地産の竹井さんと知り合ったのもゴルフ場がきっかけだ。 地産のゴルフ場 (富士チサンカント リークラブ)の横の土地に、ウチの若い衆が豚小屋を建てたことがあったんだ(笑)。 それで竹 井さんとは、3ヵ月近くやり合ったんだけど、何かお互いに波長が合ってさ(笑)。終いには仲 良くなっていた。俺が四十六、七歳)の頃だったかな。

この竹井さんと知り合った頃が、ちょうどバブルの入り口みたいなもんだった。バブルの時は、 ゴルフ場が次から次にできたからな。そのゴルフ場のちょうど入り口に当たる土地なんかを持っ てたら、何倍にも跳ね上がった時代だ。そしてこの頃から、廣済堂や、地産、武富士とか東京の

00

第5章 山口組直参

企業に入り込んでいったんだ。それまでにも東京に事務所は置いてたんだが、本格的に進出した のは、「八王子戦争」の時だ。

1990(平成2)年2月、東京都八王子市で、 五代目山口組宅見組系組員が、二率会(八王 子市に本拠を置いた博徒系暴力団で、当時の構成員は約500人。2001年に解散)系組員に 殺害されたことをきっかけに、両組織の間で「八王子戦争」と呼ばれる事件が勃発。10日間にわ たって抗争が繰り広げられた。

あれは宅見さんのところの喧嘩だったけど、後藤組も応援に入ったんだ。 あの戦争で、あそこ (八王子)にいた的屋の「正東会」というのを俺の若い衆にして、2、300人兵隊増やして、 二

率と張り合わせたんだよ。 この正東会を置いたことで、本格的な東京進出が始まったわけだ。 東 京に進出してからは、関東の他の組織の親分連中とも親しくなったし、経済人との付き合いも自 然に増えた。それで、いつの頃からか、俺は世間で「経済ヤクザ」 なんて、呼ばれるようになっ たんだ。

ただ、あの戦争で、俺は (山口組の若頭) 補佐でもなんでもなかったけど、 宅見さんを応援し

たから、(宅見さんが) 恩に感じてくれてね。 俺を五代目の「組長秘書」に推薦してくれた。

にびき

129

けど、 宅見さんから推薦されて組長秘書になった(9年12月)のはいいけど、「秘書」という 仕事が、どうしても合わなくてな(笑)。1年ほど経ったら、「頭が痛い」だの、「腹が痛い」だ

とか言い始めて・・・・・・ ヤクザ独特の一番ワルいタイプだな(笑)。それで結局、親分と宅見さん に断りを入れて、辞めちゃったんだよ。せっかく宅見さんが推薦してくれたのに、1年やそこら で辞めちゃうんだものな。 けど、こればっかりは性分だから、仕方ないわ。そういった生き方し かできんかったもんでな、俺は。

30

第6章

生涯の友・野村秋介

本当に素敵な出会い

俺が四代目山口組)の直参になる直前、初めて「生涯の友」と呼べる男に巡り会った。それ 野村秋介さんだ。

人の出会いってのはホント、不思議なもんだな。 一瞬で、「ああ、この人とは一生、いい付き

とくど

合いができそうだな」と分かるんだから。野村さんもそうだし、俺に得度を授けてくれた住職 (第12章で詳述)もそうだ。もちろん、俺はヤクザの世界にいたから、親分もいれば、子分もいた。 それに兄弟分も。 けれど、それは“盃" という独特の契りで結ばれている関係であって、やはり 「友」とは違う。だから「生涯の友」と呼べるのは、この2人だけだ。

ちぎ

ただ、人間一生のうちに、本当に腹を割って話をしたり、胸の内を包み隠さず見せたりでき る相手は、2、3人もいれば充分だ。あとは多かれ少なかれ、どこかに欲があったり、この人と 付き合っていれば、何か得だろうという打算の関係が大半なもんでな。 「お前のためなら俺の命、 少々削ってもいいよ」って、心の底から笑って言える人間なんか、なかなかおりゃあせんもんで。

野村秋介は1935(昭和10)年、東京生まれの横浜育ち。 神奈川工業高校中退後、愚連隊に

132

第6章

生涯の友・野村秋介

入ったが、網走刑務所で服役中、「五・一五事件」(1932年5月15日に発生した大日本帝国海 軍の青年将校による犬養毅首相暗殺事件) に連座した三上卓 (元海軍中尉) の門下生と出会った ことを機に民族主義者として覚醒した。 出所後は、三上の弟子となり、60(昭和35)年に「憂国 道志会」(後の「大悲会」を結成し、会長に就任した。

63(昭和38)年7月、河野一郎元自民党幹事長(当時は建設大臣。 河野洋平・前衆議院議長の 実父)を「政治腐敗の元凶」として、その私邸に侵入。 家人を家の外に出したうえで、河野邸に 火を放ち、懲役1年の実刑判決を受け、 千葉刑務所に服役した。

出所から2年後の77(昭和52)年3月には、「ヤルタ・ポツダム体制 (第二次世界大戦後のヤ ルタ協定やポツダム宣言によって形成された、アメリカなどを中心とする戦勝国主導の政治体 制)」の打倒を訴え、日本経済団体連合会(日本経団連) 本部を襲撃。 再び懲役6年の実刑判決 を受け、府中刑務所に服役し、計18年の獄中生活を送った。

出所後は民族主義派のイデオローグとして活躍したが、93(平成5)年10月、朝日新聞東京本 社で自決した。

野村さんが府中 (刑務所) から帰ってきて1年後ぐらいかなぁ。それも不思議な縁でね、うち の長男(長兄、後藤守孝)と野村さんが刑務所で)一緒だったらしいわ。ウチのあんちゃんが

3

昭和9年生まれで、野村さんが昭和10年と似たような歳だったからか、ムショの中でよく碁を打 ったそうだ。 それで、 あんちゃんから「ウチの弟もヤクザしてて、山口組にいて、今、こうして いる」という話を聞いてたんで、俺のことが気になってたらしい。野村さんという男も不思議な もんで、「出所したら、後藤に) 是非会いたい」なんて話してたらしいわ。

それで、何かのパーティーに兄弟で出た時にバッタリ会って、それから人に紹介してもらって、 その後、2人で 「一度、 メシでも食いましょう」という話になった。俺も「野村秋介」という名 前は知ってたしな。 それで初めて2人で1、2時間ぐらい語ったのかなぁ。野村さんがこう言っ たんだ。

「人の出会いなんてことは、一瞬で好きになる人は好きになるし、どれだけ一緒にいてもダメな 人はダメなもんでね。私も20年近く刑務所に行って毎日、工場で働いてましたが、瞬間的に好 きになるなんていうのは、20年も(刑務所に行ってた中で2、3人しかおりませんもんでねえ …………」 と。 「その中で、気の合ったのが、後藤さんのあんちゃんでして。 それでいろいろ、ヤク ザの話をしたり、政治の話をしているうちに、後藤さんの話を聞いて、会いたくなって、こうや って今、一緒にメシ食ってるんだ」と。

それを聞いて、「そうか、人というのは10年、20年、一緒にいても、兄弟でも、親子でも、好 きになれないのはずっと好きになれないし、好きになるのは一瞬でも、他人でも好きになるもん

4

第6章

生涯の友 野村秋介

なんだな」って思ったよ。女はもちろんだが(笑)、「男同士でもそういうもんなんだなぁ」とな。

なかなか面白い男だなぁと思ったね。 やってることだけじゃなくて、言ってることも。それで 「ああ、この男とならこれから付き合っても、色んなことをしゃべっても楽しいだろうな」と思 った。本当にいい出会い、素敵な出会いだったな。

石川重弘カメラマン救出作戦

一方の野村も後藤の兄・守孝、そして忠政との出会いについて、自らの著書の中でこう記して いる。

〈僕が(編注:府中刑務所の、以下同) 表の芝生のところへ行ってすわったときに、スッと近寄 ってきた人がいました。 その人が、後藤組組長・後藤忠政氏の実兄で後藤守孝さんという人なの。 この守孝さんがやっぱり同じ(刑務所内の)工場にいたんですよ。それでもちろん僕は初対面だ し、そう親しい話をしたわけじゃないんだけど、この日に後藤守孝さんが言った言葉は、いまで も僕の印象に残っています。 それはこういうことだったんですね。

「ヤクザを含めて大勢の人が刑務所にこうやって来ているけども、主義主張で長い獄中生活を送 るのは大変なこと。野村さん、ご苦労さんなことですね」と言ってくれたのね。 このひと言がい

まだにそのときの風景とともに僕の頭の中にこびりついていて、印象深い。(中略)

それと、この人は碁がとても強いんです。 まあ、二、三段あるんじゃないかな。 僕はザル碁で

ぶりょう

たいして強くはないんだけど、碁が好きだったので、刑務所の無聊をなぐさめるために、この後 藤さんと何回か碁をうちました。 そして、 「表へ出たら、 一度お会いしましょう」というような 会話をしました。 だけど、まさか出てからね、 後藤組との接触が持たれるということは、そのと きはまだ考えてなかったです。(中略)

で、いずれは仕事にからんで、この後藤組の人たちとも何らかの接触をしなけりゃいけないな と思っているときに、岡村吾一さん(元「児玉機関」のメンバーで、 博徒系暴力団の会長も務め 任侠系右翼。2000年に死去) の喜寿の祝いのパーティーがホテルニューオータニでありま してね。 そこでパッタリ、 後藤守孝さん、 後藤忠政さんと会うことになるわけですよ。 (中略) これが昭和五十九年五月三十日だったかな、ともかく明けて六月五日に山口組分裂劇というのが 起きてくる。ちょうどその一週間くらい前の日にあたるんですよ。 (中略) 前に触れた黒沢明氏 (元三代目山口組黒沢組組長、山口組の分裂を機に引退)が、当時まだ山口組のキッシンジャー といわれていた存在で、たまたまその日、新宿にあるセンチュリーハイアットへ泊まっていまし た。特に用事はなかったんだけど、しばらく会ってなかったんで、顔だけでも見ようかなという ことで僕がセンチュリーハイアットに行ったときに、さっきパーティーで会った後藤忠政氏と守

第6章

生涯の友野村秋介

孝氏がロビーに来てたわけですよ。 (中略) 偶然なんですけど、 そこで改めて黒沢明氏から後藤 忠政氏を紹介される形になるんです〉 (野村秋介著 「塵中に人あり 右翼・任侠・浪漫」 廣済堂)

じんちゅう

それから野村さんとの付き合いが始まったんだ。俺のパーティーに野村さんを呼んだり、野村 さんのパーティーに俺が呼ばれたり、と。 お互いにいろいろ、それぞれの世界”の奴には、相 談できないようなことも話したなぁ。 結局、 野村さんは出会ってから10年も経たないうちに死ん じゃうんだが、2人の関係は)短かったけど濃かった。野村さんが逝ってから後は(そういう 友達は)例の住職以外にはいない。ただ付き合いが長いだけで、面白くない奴はいっぱいいたけ どな(笑)。

知り合った後は、野村さんの相談にもよく乗った。 府中から出てきた後も野村さんは、それこ 生き急ぐように色んな奴と喧嘩してたもんで。フィリピンで誘拐された「石川」とかいうカメ ラマンの子を救い出したのも野村さんだったしな。

野村は1986(昭和61)年3月、フィリピンでイスラム系反政府ゲリラ 「モロ民族解放戦線」 に拉致されたフリーカメラマンの石川重弘氏を黒沢明・元山口組黒沢組組長、遠藤誠弁護士(帝 銀事件の弁護団長や連続ピストル射殺事件の永山則夫死刑囚の弁護人、暴対法の違憲性を主張す

N

行政訴訟では山口組の代理人を務めた。10年に死去)らの協力を得て、1年3カ月ぶりに救出 したのだが、その際、後藤に相談した時のことを自著でこう振り返っている。

〈実は、余り公表していないのだが、この後藤忠政氏に、私は深い感銘を受けたことがある。 石川君を解放する条件として、ゲリラ側は日本大使館にマシンガン百丁と三十万ドル、当時の レートで七千万円を要求していた。日本政府はそれを無視、石川君を棄民として扱ってしまった。 外務省は、石川君の実家へ、 「死んだと思われたし」 という、誠に考えられない通告までしてい たのである。しかし石川君は、現に一年以上もジャングルの中に幽閉されている。 これを「民間 の手で、何とか救出しようではないか」と、マニラから急拠、話を持込んで来たのが、例の黒沢 氏である。さっそく、 平沢貞通氏の弁護人で著名な遠藤誠氏に相談して、先ず日本サイドの救出 グループを組織した。(中略)

交渉に交渉の結果、日本にはマシンガンは一丁も無いということで、この条件は蹴ったが、問 題は「身代金」である。結局、七千万円から三千万円まで引き下げはしたのだが、さりとて私ら においそれと三千万円が工面出来るはずもない。 (中略)

私は重い足を曳きずって、多方面に金策で頭を下げて歩く。 同情はしてくれるが、「よし出し てやろう」と言ってくれる人は一人もいなかった。(中略)そこで私は、初めて、後藤忠政氏に 相談する。(中略) 後藤氏は、黙って私の話を聞いていたが、

80

第6章

生涯の友野村秋介

「判りました。野村さん三千万出しましょう。 しかしオレは、誘拐されている石川という青年と は、縁もなければ義理もない。あくまでも野村さんの“浪漫”に賭けるんです。そのくらいの金 なら、私の家を担保に入れたって何とかなりますよ。 思い切って、存分にマニラを駆けめぐって 来ればいい･･････」

これが後藤氏の私への返事だった〉 野村秋介著「美は一度限り」 二十一世紀書院)

野村さんとの出来事といえば、もうひとつ、糸山 (英太郎・元自民党衆議院議員)の(襲撃) 事件なんかもあったなぁ。

糸山英太郎襲撃事件

くらが

糸山英太郎は中曽根康弘・元首相の秘書を経て1974(昭和49)年、石原慎太郎・現東京都 知事の後押しで自民党から参院選に出馬し、30歳で参議院議員に初当選した。 883(昭和58)年か

ら衆議院に鞍替えし、96(平成8)年、任期途中に辞職した。 政界引退後は家業である「新 「日本観光」の会長に就任。 仕手筋としても有名で、2010(平成22)年に経営破綻し、上場廃 止となったJALの個人筆頭株主としても知られた。 また故笹川良一 (元日本船舶振興会会長)

+39

とは姻戚関係にある。

「どうしたんだ?」

その糸山を、後藤組 「良知総業」(良知政志組長。後の「良知組」。後藤の引退後、山口組直参

に昇格)幹部が襲撃するという事件が起こったのは66 (昭和60)年6月のことだった。

てんまつ

この後藤組による 「糸山襲撃事件」に至る顛末については、野村と生前、親交のあったジャー ナリスト山平重樹による「人間ドキュメント 野村秋介」 (二十一世紀書院)に詳しい。

〈昭和六十年十二月十九日夜、野村は帝国ホテルへと急いでいた。

さきほど後藤忠政ひきいる後藤組の若い衆から連絡が入ったばかりだった。

「先生、いまうちの親分が糸山英太郎と会ってるんですけど、刑事にとり囲まれて大変な騒ぎに なってるんですよ」

後藤が糸山英太郎と会うということは、野村には初耳だった。

「ええ、今日、糸山から親分のところにどうしても会いたいっていう連絡が入ったもんで、会っ てるんですけど、どうにも身動きがとれないような状態なんですよ」

「よし、すぐ行く。ちょっと時間稼いどいてくれ」(中略)

野村は、ここにいたるまでの後藤と糸山とのいわく因縁を知っていただけに、糸山の焦りが目

に浮かぶようであった。もともとこの問題は野村が当初から大きくからんでいた。

140

第6章

生涯の友・野村秋介

た。

〈そうか、パーティーはもう明日なんだな〉

そもそもの発端は、明日十二月二十日に新高輪プリンスホテルで予定されていた糸山英太郎主 催の「新日本フォーラム」と銘うたれたパーティーにあった。

パーティーは糸山の“後見人” 笹川良一 日本船舶振興会会長、 羽倉信也・第一勧銀頭取ら著 名人が講師になった講演会という触れ込みだったが、要するに選挙目当ての資金集めが狙いだっ

このパーティー券が一枚三万円。それが各企業に押しつけられてきた。押しつけといっても、 ほぼ強制的な売りつけといってよく、銀行がだいたい千五百万円、 建設会社が一千万円ぐらいず つの配分だった。しかもそのやりくちもかなり強引なものだった。

そこで関西のある大手建設会社 (一部上場)が、ツテを頼って野村に泣きついてきた。

その建設会社は銀行管理になっている赤字経営。 やっと立て直しに入ったばかりの時期に、そ んな一千万円のパーティー券などとても買えるものではない、と断ったところ、糸山英太郎の弟 から、「そういうこといってると、ゼネコンの工事させないよ」という電話が入ってきた。 こう なると、もはや国会議員という立場を利用した脅しである。

相談を持ちこまれた野村は、例によって権力者の横暴さに激怒した。 かといって、 相手は尋常 な男ではない。とうていまともに話をしたところで通じそうもなかった。

(中略)

そこで野村は考えた。 どうしたらいいか、一番いい方法は何か･･････と思案した末に、〈よし、

パーティーそのものをすっ飛ばしてしまえ〉という結論に達したのである。

野村は、その建設会社が糸山から押しつけられた分の三百枚のパーティー券を引きとってやる ことにした。といっても出所したばかりで金もなかったから、知りあいの某会社社長に買いとっ てもらったのである。

野村はそのパーティー券を、長い獄中生活で得た人脈を使って稲川会、 住吉連合会、山口組 ......とすべて組関係者に配ることにした。そのうちの百枚が、結果的に後藤組関係者に流れるこ とになったわけである。

これを聞いた糸山は飛びあがらんばかりに驚いてしまった。 二階堂進やら宮沢喜一やら第一勧 銀の頭取やらがあいさつしようというパーティーに、ヤクザが百人も二百人も大挙して押しかけ てこられては、 糸山ならずとも顔色を失うのは当然だった。

あわてた糸山は、すぐに警察を使ってこれをつぶそうとし、早速警察が野村のもとに駆けつけ てきた。だが、パーティー券を誰が買おうと、警察がどうこういえるものではなかった。

警察がなすすべもなく引きあげると、今度は糸山の弟が野村に泣きついてきた。「何とかして くれ」といわれても、これまたどうにもなるものではなかった。

第6章

生涯の友野村秋介

こうしたいきさつを経て、パーティーの前日、とうとう糸山英太郎本人が後藤忠政と接触、そ

の場へ野村が駆けつけるというしだいになったのである〉

俺が帝国(ホテル)に行ったら、糸山がいい格好してたんだよ。 どっかの大学の空手部のあん ちゃんたちをボディーガードにして、その周りをサツが囲んでてさ。 それで、野村さんや俺の目 の前で「建設会社は、私のパーティー券を買って当然だ」みたいなことを言うわけだ。 「建設政 務次官の時に、(建設会社の) 面倒をいろいろ見てやったから、それぐらいの恩返しはしなきゃ いかん」とか。「それを、あんたたち (後藤や野村)にグズクズ言われちゃ困る」とか、「たかが 右翼とか、ヤクザにそんなことを言われる筋合いはない」とか、かなり強烈な言葉を吐いたんだ。 あの時はまだ笹川良一) が生きてたから、野郎 (糸山) も強気でさ。「俺のバックは笹川だ」 という態度がミエミエだった。けど、俺から言わせりゃ、笹川なんてただの「A級戦犯」だろ? って話だ。

本来、絞首刑になってもおかしくないようなA級戦犯が(巣鴨) 刑務所から出てきた途端にデ カイ面しやがって、たかがバクチの胴元じゃねえか。しかも競艇といったら、競馬、競輪と並ぶ 「公営ギャンブル」だろ? なんで競艇だけ、 笹川の財団法人がやって (運営してるんだよ? 自民党や政府をたらし込んで自分だけいい思いしやがって、何が「人類皆兄弟」だ(笑)。「人類

皆兄弟から金、吸い上げてるのはお前だろうが」ってな。俺も野村さんも笹川のことは大嫌いだ ったから、糸山がどれだけ「笹川が」とか言っても、「だからどうした?」って話で、それが余 計に野村さんの怒りを買ったんだな。

糸山の野郎も、銀座に行きゃあ、ネエちゃんとマリファナやってただの、 ヤるだけヤって、帰 りには1、2万円しか小遣い渡さなかっただのグズクズした話がいっぱいあったんだから。そん グズグズした話を野村さんからバチッとかまされ、最後にはギャンと言わされて、 クシュって なってたんだよ(笑)。 それで、その場は野郎が詫びを入れたことで収まって、俺も野村さんも 引き上げたんだが、後になって、糸山がまたふざけたことを言いやがったんだ。

糸山英太郎のパーティーは成功の内に終わったが、後日、糸山が週刊誌の中で語った言葉が事 件の引き金となる。再び「人間ドキュメント 野村秋介」から引く。

〈糸山陣営によると、パーティーは「四千人が集まった」というほど、見た目には大賑いだった。

ところが、この成功に気を許したのか、糸山は翌六十一年三月十日号のある週刊誌に登場、こ 大見得を切ってしまった。

《去年十二月のパーティーは、一枚三万円のパーティー券がすごく出まわっちゃって、暴力団に まで売れちゃったというんで、当日いろんなイヤガラセがきたけどね。かりに、まあ三万枚とか

第6章

45

生涯の友 野村秋介

いわれてるけど、三万円で三万枚なら九億円だ。いま自民党みまわしても九億円もパーティー券 売る人はボクしかいないよ。(中略)〉

とまあ、いいたい放題。ちょっとひと押しすればすぐにうしろに引っくり返りそうなふんぞり 返った写真付の記事である。 (中略) これが野村や後藤組関係者の怒りを買うことになったのは、 当然といえば当然だった。

その年七月七日は、史上二度目の衆参ダブル選挙があった。

衆院選埼玉三区から出馬予定の糸山英太郎がナイフを持った男に襲われたのは、参院選公示日 前夜の六月十七日夜のことだった。

この日、糸山陣営は、 秩父市役所の近くにある秩父宮記念市民会館において、午後五時からと 七時からの二回にわたって総決起集会を開いた。公示(二十一日) 直前を狙っての大デモンスト レーションだった。 (中略)

例の調子で糸山節をぶったセンセイは、高らかなるファンファーレの演奏の中、中央道路を握 手攻めになりながらロビーから玄関へ。 ここでも地元の支持者たちが次から次へと握手を求めて きた。

石橋秀夫はこうした人混みの中を、折りたたみ式の果物ナイフを手に、糸山に一歩一歩近づい ていた。

「おまえが糸山か!」

叫びながら突進した。だが、まわりの関係者、ボディガードにさえぎられて、ナイフは糸山の 左腕をわずかに切っただけだった。

石橋はその場で取り押さえられ、駆けつけた秩父署員に傷害の現行犯で逮捕された。

この石橋、それより約半年前に帝国ホテルにおいて後藤、野村に同行し、糸山と対峙した後藤 組幹部の良知政志ひきいる良知総業の舎弟頭をつとめる男だった (同前)

この糸山のデタラメな言い分には頭にきた。俺と野村さんがさも野郎に嫌がらせしたかのよう なものの言い方には、腹が立ったよ。ただ、一般社会だったら 「頭にきた」「腹が立った」でお 終いだろうけど、 ヤクザの世界ではそうはいかんもんでな。 良知んとこの若い衆は、野郎が、 オ ヤジ (良知)や組に赤い顔させた(恥をかかせた)と思ったから糸山を襲ったんだ。

朝日新聞「風の会事件」

そうして何年か、野村さんと親しく付き合ってきたんだが、平成を過ぎたあたりから野村さん が、今度は朝日新聞)と喧嘩を始めたんだ。喧嘩といっても“言論〟の世界で、だけどもな。

146

第6章

生涯の友 野村秋介

しらみ

野村さんと朝日の対立が決定的になったのが、例の「風の会」の事件だ。

1992(平成4)年、野村が代表となり、 参議院選挙に候補者を擁立した政治団体「風の会」 を、「週刊朝日」に「ブラック・アングル」という風刺イラストを連載していたイラストレータ の山藤章二が「風の会」と揶揄したイラストを掲載。 これに対し野村は猛抗議し、朝日新聞社 などを公職選挙法違反で告訴。 朝日新聞社は風の会に対し、公式に謝罪した。

伊丹の事件(伊丹十三監督襲撃事件、第8章で詳述)の時もそうだったけど、ヤクザや右翼が マスコミ絡みで事件起こしたら、マスコミは「言論に対するテロだ」なんて言うけど、マスコミ による「言論によるテロ」だってあるんだよ。

この野村さんの(風の会の) 事件なんかまさにそうだ。 彼らが自分たちの思想信条や信念に基 づいて、ちゃんとした手続きを踏んで作った政治団体を、だよ。確か全国で50人ぐらいが立候補 して、30万票ぐらい取ったんじゃないか。 そんなちゃんとした政治団体を「風」呼ばわりはない んじゃないか? そりゃ野村さんの考えは、朝日の考えと真逆だろうが、だからといって「虱」 というのは、ひど過ぎる。

しかも、野村さんから抗議を受けたら(朝日は)「すみません」と謝るばっかりだったが、あ

れは「すみません」で済む問題じゃない。野村さんに対し、風の会に対し、朝日新聞という組織 としてどうケジメをつけるかっていう話だ。結局、 朝日はケジメのつけ方も分からんで、最後に は野村さん自身がケジメをつけちゃったんだけど......。

言論の世界なら、暴力使わなきゃ何しても許されるってもんじゃない。野村さんの場合はまだ いいよ。マスコミに対して抗議できる能力も、立場もあったからな。朝日にケジメつけさせる実 力を持っていた。けど、そういう知恵も、能力もない人間がマスコミから叩かれたらどうなる? ちょっとしたことでマスコミに叩かれて倒産した会社や、表舞台に立てなくなった人っていくら でもいるよ。

マスコミってのは、人を傷つける仕事なんだ。サツでもないのに、人を追い詰めて、追い詰めて、 最後には命まで取っちゃうんだからな。 ヤクザでも、仇でない限り、そんなことはしない。それ で散々人を傷つけといて、会社を倒産させといて、その記事が間違ってたら、数行で「すみませ ん」なんて謝る。 テレビだと番組の最後に「お詫びして訂正します」ってこれだけだ。 そんな もんで済むのかよって、いつも思ってるよ、俺は。だからマスコミには、うんと気をつけて欲し いんだよ。その典型的なケースが野村さんの(風の会の)事件だった。

野村さんの遺書になった「さらば群青』 (二十一世紀書院刊。同書初版の奥付は、野村が自決 した「平成十年十月二十日」となっている)って本を読んだんだけどさ。あの中で、朝日の幹部

148

第6章

生涯の友 野村秋介

ぼくたく

4人にそれぞれ、野村さんが「あなたは、極東軍事裁判で、日本は無罪である" と判決を下した、 インドのパール判事の判決文を読まれたことがありますか」と尋ねるシーンが出てくるんだ。野 村さんにこう聞かれた朝日の幹部のうち3人が東大出で、ひとりが京大卒)だ。けれどもその 4人全員が「いや、(読んだことありません」って答えるんだ。 そこで野村さんは唖然とする んだけれども、俺だって唖然としたよ。(『さらば群青』では)その後も天下の東大、京大出た朝 日新聞の幹部が、 「東京裁判をどう思うか」という議論の中で、野村さんからクッタクタにやら れてるわけだ。

朝日新聞っていやあ、日本のマスコミを代表する新聞だろ。 そこの幹部といえば、言ってみり ゃ、日本の言論界のトップにいるわけで、そういう人たちは当然、日本の歴史や世界の歴史が頭 に入ってて、 世界情勢語らせても、日本の政治語らせても、一流の論客だろ? 俺のようなもん は、そう思ってたんだ。 ところが、元愚連隊で、独学で勉強した野村さんに、それこそ言論" で、徹底的にやり込められてるんだよ。日本の言論機関のトップなら、野村さんにどんな論争を 挑まれても、笑って返せるぐらいの度量が欲しいよな。 それが完全にやり込められて 「すみませ 「ん」「すみません」だものな。

それから、これはべつに朝日に限ったことじゃないが、新聞やテレビが、自分たちで「社会

の木鐸」と言うんなら、「のりピー」(タレント酒井法子の覚醒剤事件) だかなんだか知らんけ

あぜん

ど、あんまりくだらんもんばかり報道してくれるな、と言いたいよ。もっと日本の文化を守ると か、人を育てるとか、そんなことに繋がるような報道してくれよ、と。あんたたちは特権階級で あり、立派な“権力" なんだから。このままマスコミがくだらん報道ばかり続けてると、国民は どんどん馬鹿になって、そのうち日本という国が壊れちゃうだろうな。まぁ、すでに壊れ始めて るんだけど。

それにしても、朝日ってのは、自分たちのケジメのつけ方も知らなきゃ、相手に対するケジメ の取り方も知らない会社なんだな。自分たちの身内が殺された事件(朝日新聞襲撃=赤報隊事件) で、ペテン師に乗せられた「週刊新潮」に面白おかしく書かれたのに、ケジメひとつ取れないじ ゃないか。 あれ (記事)には、野村さんのことも面白おかしく書かれてたから、俺なんかも極め て不愉快だったよ。

朝日新聞社襲撃事件は1987(昭和62)年、朝日新聞阪神支局の記者2人が、何者かによっ 散弾銃で襲撃され、殺傷された事件を含む一連の事件だ。 「赤報隊」と名乗るグループが犯行 声明を出したが、一連の事件は2003(平成15)年、すべて時効を迎えた。

『週刊新潮』は9年2月5日号から4回にわたって、「実名告白手記 私は朝日新聞阪神支局を 襲撃した!」とのタイトルで、「実行犯」を名乗る男の手記を掲載。 記事掲載当初から朝日新聞

第6章

生涯の友 野村秋介

じた。

は「事件の客観的事実と明らかに異なる点が多数ある」と批判し、連載終了後には「虚報」と断

また『新潮』はその手記の中で、野村秋介が 「赤報隊の犯行声明文を書いた」と報じたため、 野村の筆頭門下生で 「大悲会」 を継承した蜷川正大らから猛抗議を受けた。

これら各方面からの批判や抗議を受け 『新潮』は、98年4月23日号で「「週刊新潮」はこうし て『ニセ実行犯』に騙された」との記事を掲載し、一連の記事が、虚言癖のある男の妄想に基づ いた誤報だったことを認めた。

俺も『週刊新潮』には、何回かおちょくったようなこと書かれたけどさ、あれは自分のこと(に 関する記事)だったから。 ただ万が一、殺された若い衆のことなんかを、ああいうふうに面白お かしくデタラメに書かれたら、俺だったらキッチリ、ケジメ取るけどな。 新潮社を潰せとまでは 言わんが、少なくとも (『週刊新潮』を)廃刊にするぐらいは追い込まんといかんだろ、朝日も。

野村秋介の自決

今から考えれば、あの(風の会の)事件が起こる少し前から野村さんは、自分の死に場所と、

死ぬ時を考え始め、探してたんだろう。「風と拳銃」 (野村の半生を追ったドキュメンタリー映画) を作りながら、世界を回って。 それで死に場所を、自分の最後の敵とした朝日新聞(東京本社)に、 死ぬ時をあの日(98年10月20日)に決めたんだろうな。 10月20日ってのは確か、特攻隊が出撃し た日か何かの記念日 (昭和1年10月20日は「神風特攻隊敷島隊」が出撃する前日)だったんだよ。

1993年10月20日、「風の会」の件で、 朝日新聞社長から謝罪を受けるために朝日新聞東京 本社を訪れた野村は、社長ら首脳と話し合いの後、皇居のほうを向き、「天皇弥栄 (すめらみこ と いやさか)」と3度言い残し、2丁の短銃で自らの両脇腹を撃ち、自決した。享年58歳だった。

野村さんが朝日に行く2、3日前のことだ。2人で飲んだんだ。俺と野村さんがよく行ってた 蒲田のカラオケ(スナック) で。 それで野村さんが「ちょっと俺の好きな歌を聴いて」と言って 10曲ぐらい歌ったんだよ。 谷村新司の「群青」とか、小林旭の「さすらい」とか。飲むとよく歌 ったな、野村さんは。 それから何日か後に、朝日に行って、死んだんだ。

その後、俺のところに手紙が来た。 野村さんは朝日に行く前日に、全日空 (ホテル、東京都港 区)で何通か手紙を書いていたらしい。そのうちの1通が俺宛てだった。手紙にはこう書かれて たよ。

2

第6章

生涯の友 野村秋介

〈私(編注:野村)は先に向こうの世界に行ってるけど、後藤さんが来る時までに必ず、貴方が

爽やかに座れる場所を選んで取っとくから、安心していらっしゃい〉と。

それで〈これから後藤さんはまだまだ長生きして、為すべきことを為してください。ただし、 貴方は極道の世界で、天下を取るよりも、“伊達の心構えで生きていかれるのが一番ではない かと私は思ってます〉と、書いてたんだ。

つまり野村さんは、豊臣秀吉や徳川家康のように天下を取るよりも、伊達政宗のように、秀吉 の世でも、家康の世でも、徳川幕府の時代でも、好き勝手、自由奔放に生きていくほうがあんた には向いてると思うと、こういう言葉をくれたんだよ。 死ぬ前に。 この野村さんの言葉は今 でも胸の深いところに残ってるなぁ......。 その手紙を読んで改めて、俺は自分の考えてることの かなり深いところまで、野村さんと語り合ってたんだなぁと思ったよ。 極道の話も含めて。

それに野村さんは五代目時代の俺の生き方をじっと見てたんだろうな。確かに、五代目時代の 俺は「肩書きはいらない。けど、地方にもの言う直参がひとりいるぞ」という心意気で生きてた から。それを見ていたからこそ、俺には、「『大老』や『老中』なんて肩書はいらねえぞ、俺は俺 で自由にやるから」って生きてきた伊達政宗の生き方が向いてるって、 野村さんは思ったんだろ うな。

それで、「野村自決」の一報を聞いて、すぐに駆けつけたんだ。(遺体が搬送された)東大病院に。

俺が駆けつけた時には、すでに野村さんの若い衆らがいっぱいいて、地下の霊安室でサッと押 し問答してた。野村さんの遺体は、検視をせにゃならんということで、いったん東大病院に運ば れたんだ。ところが、検視が終わったら (遺体を返してくれるものだとばっかり思っていたのに、 サツが飯田橋(東京都千代田区)の警察病院(現在は中野区に移転)に持ってって、解剖すると 言い始めた。「だから(遺体を返すのは) 翌朝になりますよ」 と、 こう通告してきたんだ。 それ でサツと野村さんの若い衆が揉めに揉めて。 俺はそこにいた警視庁の一番偉い奴、公安か、右翼 担当かは知らんけど、 一番偉いのに「ちょっと来い」と言って、「俺はこういうもんだけど」っ て名乗って、こう言ったんだよ。

「俺は今から野村さんの遺体を、遺族と一緒に (川崎市幸区) 塚越の自宅に運ぼうと思ってるん だけど、あんたたちが(野村の遺体を)警察病院に持って行こうというのは、これはちょっと筋 が違うぞ」と。

「野村さんが誰かに殺されたんなら、その (解剖する) 必要もあるだろうけど、(野村は)自害 したんだからな。 これはその時居合わせた朝日の連中も皆、見ていることで、疑いようのない事 実だ。にもかかわらず、 「解剖する」というのはどういうことなんだ? そこになんでメスを入 れなきゃならんのだ?」と聞いた。

そしたら、その警視庁の偉い奴は「拳銃を発砲したから解剖する必要がある」と言うわけだ。

154

第6章

生涯の友・野村秋介

だから俺は「それは話がおかしいんじゃねえか」と、こう言ったんだ。

「いいか、俺は、野村さんのことを『国士』だと思ってる。 その国士が、国を憂えて、朝日と喧

嘩して、さまざまなことを考えたうえで自ら命を絶ったんだよ。その亡骸を、あんたたちの手で 切り刻むのは、これは俺がここにいる限りは絶対に許さんよ」と。

「ここにいる野村さんは今まで、国家権力に逆らって、国家権力と闘って生きてきたんだよ。 そ の男が最後の最後に、国家権力にメスを入れられ、 ズタズタにされるのを、俺は、この人の「友 達』として断じて見過ごすわけにはいかんのだ」と。だから「(野村の遺体は)持って行かせな いよ」とな。「それでもあんたたちが持って行くと言うんなら、体懸け (て阻止するぜ」と。

うんぬん

そしたら(警視庁の) そいつが「法律で決まってる」とか云々言うから、「じゃあ、その法律を今、 ここで破ってやる。 公妨 (公務執行妨害)でも何でもいいから、俺をパクって(逮捕して)から にしろよ」と。「そうしても構わんが、俺はお前らを絶対に許さないからな」って言ったんだ。

そしたら、その現場にいた警視庁の一番偉い奴が、「上司に相談する」って言ってな。 (警視庁) 本庁とやり取りしていたのかな、1時間ほどで返してくれたよ。 それで、野村さんを塚越の家ま で連れて帰ったんだ。それからはずっと野村さんにつきっきりで。 通夜から葬儀から全部仕切ら せてもらった。

野村さんの遺体を守ったのは、生涯の友達への最後の手土産だ。 あの世に行く時にあの人

が「ああ、いい友達を持ったなぁ」と思ってくれればいいな・・・そう思ってね。あれが俺なりの、 野村さんに対する「オサラバ」のやり方だったんだ。

「俺に是非を説くな」

最初から最後まで爽やかな男だったな、野村さんは。 色んな権力と闘う時も、事件を起こす時 も、捕まる時も、ムショに入る時も、死ぬ時も。往生際がよかった。

おうじょうぎわ

野村さんが河野一郎の家を焼き討ちしたのは、まだあの人が二十七、八 (歳) の時だろ。 まだ 右翼の中じゃチンピラだ。 それがあんな事件を起こして1年も入るんだ。 しかも河野の家に火を つける時は、拳銃突きつけて、家の人を皆外に出してから火をつけてる。あの事件は賛否両論あ ったな。いや世間では圧倒的に ”否”だった。マスコミにそれこそ袋叩きにされた。けど、あの 事件で千葉刑務所に入った野村さんは、こういう句を詠むんだ。

俺に是非を説くな 激しき雪が好き

冬の夜に、独房で鉄格子越しに外を眺めると、刑務所の塀のところについている灯りに照らさ

第6章

生涯の友 野村秋介

れて、激しい雪が吹いているのが見える。俺も馬鹿な奴だ、と。あんな事件起こして、12年もム

ショに入って、女房子供泣かせて、親戚縁者からは非難されて、社会からは袋叩きに遭って、と。 けれど野村さんは、それでも「俺に是非を説くな」と言ってるんだ。 この道を進めば、地獄が待 っていようとも、「俺に物事の是非を説いてもらっちゃあ、困るんだ」と。日蓮がなぜ首を刎ね られそうになったか、キリストがなぜ十字架に磔にされたか、彼らは自らの信じる道を突き進ん だ結果だろう、と。そのうえで「激しき雪が好き」、つまり「激しい生き方しかできんのだ」と 言ってるわけだ。

はりつけ

その後すぐに、今度は経団連に立て籠もって、あの事件でも人質の誰にも危害を加えてないん だ。それで最後には投降したんだが、 投降の条件として、「俺に手錠をはめるな」と言った。野 村さんは結局逮捕されたが、手錠はかけられなかった。

当時の社会、今の社会から見ても、野村さんは変わった男かも知れん。 だが、明治維新までの 日本には、こんな変わった男がゴロゴロいたわけだ。 吉田松陰にしろ、西郷隆盛にしろ、桂小五 郎にしろ、高杉晋作にしろ、坂本竜馬にしろ……………。この人たちは皆、「俺に是非を説くな」だ。 「俺 はただ、日本のためにはこの道がいいと思って、信じてやっている」という人ばかりで、みんな 激しかった。だからこそ、明治維新という革命ができたんであって、この人たちが皆、近代の日 本という国を作ってきたんだ。

今でこそ、「歴史上の偉人」とか言われてるけど、当時の政府や社会からすれば、「何、考えて んだ」って、「頭がおかしいんじゃないか」って、目の仇にされていた人間ばかりだったんだろ? 西郷隆盛も言ってるだろ、〈命もいらず、名もいらず、官位も金もいらぬ人は、仕末に困るも の也。此の始末に困る人でなければ共に天下の大事は語れない〉って。 要は皆、〈仕末に困る人〉 だったわけだな。

そう考えてみると、野村さんが亡くなった後は〈始末に困る人〉がいなくなったな。政治家と か、「文化人」とか言われる連中の中には、口ばかりいっちょ前で、声ばかりでかい奴はゴロゴ ロいるけどさ。野村さんみたいな往生際のよさを持った男なんて、おりゃせんわ。もっとも野村 さんみたいな人間が10人も、20人もいちゃあ、それはそれで大変だろうけど(笑)。

ただ俺は、そんな人間が、 そんな面白い人間が、この日本にひとりもいないと思ってるわけじ ゃないよ。むしろ、そういう素質を持った子はたくさんいるんだが、社会やマスコミが育ててな いだけでな。また、そういう若いもんがちょっと芽を出そうとすると、マスコミが“常識〟だ、 何だと持ち出してきて、寄ってタカって袋叩きにして、潰してしまうんだよ。

それがいかに愚かなことか、いい加減気づいて欲しいもんだな。

第7章

東京進出

大物仕手・竹井博友

みぞう

前にも話したとおり、俺が東京に本格的な拠点を作るのは八王子戦争 (90年)の後なんだが、 実際に進出を始めたの)は四代目の親分(竹中正久組長)の直参になって、 一和との戦争(山 一抗争)が落ち着いた (96年)頃ぐらいからだ。ちょうどバブル景気)が始まった頃だった。

1985(昭和60)年9月の「プラザ合意」(アメリカの貿易赤字、財政赤字を解消するため、 G5=先進5カ国蔵相・中央銀行総裁会議が主導した為替レート安定化の合意)による急激な円 高を引き金に、内需拡大を迫られた日本は低金利政策を実施。その結果、68年12月から土地や株 に対する投機が加熱した。 土地価格や株式相場が異常に高騰し、日本社会は9年2月までの4年

3カ月間、未曾有の好景気を迎えた。 後に言われる 「バブル景気」である。

ところが、これら土地価格や株式相場の高騰は、過度の投機熱によって支えられていたため、 投機熱が冷めると同時に、それらの資産価格の急激な収縮が発生し、バブル景気は崩壊した。 そ してこのバブル崩壊は、その後の「失われた10年」(9年から2000年)、さらに「失われた20 年」(9年から2010年)の引き金ともなった。

160

第7章

東京進出

バブルの前から「廣済堂」の櫻井 (義晃)さんとか、「地産」の竹井 (博友) さんとか“経済 人〟との関係はできてたんだけど、本格的に東京に進出し始めてから、 その関係がさらに深くな ったんだ。

竹井博友は元読売新聞記者で、「徳間書店」の事実上の創業者。後に不動産会社「地産」 (2002年に会社更生法の適用を申請し、事実上の倒産)を興し、 仕手筋としても知られたが、 1991(平成3)年6月、33億の脱税容疑で東京地検特捜部に逮捕される。翌9(平成4)年、 懲役4年、罰金5億円の実刑判決を受けて収監された(1年に死去)。

地産の竹井さんともゴルフ場(開発)をめぐって知り合ったんだが、 その頃の竹井さんはむし 不動産屋というより、 仕手筋だったな。 しかも当時の仕手筋のなかでは間違いなくトップレベ ルの大物仕手だった。バブルの時は、それこそ蛇の目 (ミシン) 株とか色んな株に手を出してボ ロ儲けしてたから。

仕手ってのは、何人かで (仕手戦を)やるんだよ。 それぞれが何千万株ずつ持つじゃないか。 それで株価が上がり切った時に誰が一番先に売るか。 この一番先に売った人間が、一番儲け

るんだ。皆で「せーの」で買うんだが、「まだ上がる、まだ上がる」と持ち続けた奴が必ずババ

を引くんだよ。ひとりが売り抜けたら、ダダダダッと下がっちゃうからな。

かんどころ

竹井さんはそこんところの勘所が抜群だったから、何度も売り抜けたんだ。ググッと上がった 時には、もう売り抜けている。けど、 竹井さんは相手がヤクザだろうがなんだろうが、それ(売 り抜け)をやっちゃうんだよな(笑)。

一度、他の組織の大幹部相手に売り抜けてさ、竹井さんが追い込みをかけられたことがあった。 それで俺が助けに入ったんだ。 竹井さんから金預かって、 竹井さんの代わりに (その大幹部に) お詫びに行ったことがあるんだよ。 「もう仕手はやりませんから」って(笑)。

ところが、竹井さんが脱税で特捜 (東京地検特捜部)に捕まった時 (9年)に、この時の金が 問題になってさ。俺も3回ほど特捜に呼ばれたよ。 竹井さんは口が堅いから、俺のことは唄わな かった供述しなかった)んだけど、(竹井と) 2人して金を引き出すところを、銀行に見られ ちゃってたんだよ (笑)。 それで銀行が調書取られてな。「何月何日に竹井さんと、後藤さんが来 られまして、車にお金を積んで、お帰りになられました」って(笑)。

さすがに、その調書を突きつけられたら、 竹井さんも「知りません」とは言えないだろ。特捜 は当然、「その金は何の金で、どこに払ったんだ」と追及してくるわな。 それで竹井さんは「あ ちこちからお金を引っ張って株を買ったので、色んな所に迷惑かけることになった。だから、そ

第7章

東京進出

のお金をすべて後藤さんに預けて、解決をお願いしました」って、認めちゃったんだ。

それで俺も特捜に呼ばれて、検事が「竹井さんからお金預かりましたよね?」って聞くから、 「おう、預かったよ」って。それで「そのお金はどうしたんですか?」と聞くから、「色んな所に 配ったけど、忘れた」と答えた。

結局、特捜には3回ほど呼ばれたんだが、(特捜部の事情聴取は)実に嫌な感じだったなぁ。 俺からちょっと話を聞いては、(聴取を)中断して、ツツッと上の階に上がって、20分もしたら また下りてきて、「この先の話を、もう少し教えてくれなきゃ困る」とか言ってさ。その繰り返 しだよ。しかも毎回、夜の8時ぐらいから呼ばれるもんで、ひょっとしたらパクられるかもな ……と思ったけど、そうはならなかったな。

それにしても、竹井さんは口が堅かった。 あの脱税事件では、ミッチー (故渡辺美智雄元蔵 相)とかに、上手に(立件されないよう) 頼んでたんだから。同じ栃木出身だから、パクられな いようにして(捜査に圧力かけてくれって。結局、ミッチーは何もせず、 竹井さんはパクられ ちゃったけど。ミッチーのほかにもいろいろと手を打って、それで何十億も使って、追徴課税や 罰金でまた十何億か取られてな。 執行猶予取ろうと、色んな財団に何十億も寄附したりしたけど、 結局、実刑食っちゃったな。 あの事件では、100億ぐらい消えたんじゃないか?

それで竹井さんは控訴を取り下げて、結局、刑務所に行ったんだが、その間にバブルがひっく

り返った(崩壊した) もんで、出てきた (出所した) 時には 「地産」の株は紙クズ同然の値段に なってて、結局は倒産 (2年8月) しちゃったな。 その頃からもう、 竹井さんは書画とか陶芸と か、芸術の道に進んで、経済の世界からは完全に足を洗ったんだ。

一時は(フォーブス誌の) 世界の長者番付に名を連ねたほどの男だったんだけど、跡取り息子 の出来がよくなかったんだろう。 竹井さんが刑務所から) 帰ってきたら、ゴルフ場から何から みんな、ハゲタカ (外資系投資会社)に取られてたんだよ。

ただ、出所後も竹井さんと俺との付き合いは続いてね。 出版社なんかを細々とやってたから、 2ヵ月に1回ぐらいはそこに寄って、お茶飲みながら、 竹井さんと色んな話をしたんだ。 7年ほ ど前に亡くなった(88年7月)、栃木弁丸出しの豪快な親父さんでさ。面白い人だったけど、晩 年は寂しそうだったな。

川崎定徳・佐藤茂との出会い

川崎定徳の佐藤 茂)さん(故人)と知り合ったのも、俺が東京に本格的に進出してからだ。 佐藤さんには世話になってなぁ。バブル真っ盛りの頃だったか、俺の知り合いがビルを買おうと したことがあって、それを佐藤さんに相談したら二つ返事で出して (出資して)くれたんだ。グ

164

第7章

東京進出

ズグズ言わずに、爽やかに。それ以来、 この佐藤さんってのは素敵な人だなと思って付き合って きたんだ。もともと平相の事件の時に、櫻井さんと戦争してたのが、この佐藤さんだ。

「川崎定徳」は、敗戦後GHQによって解体された旧川崎財閥の資産管理会社で、佐藤は同社の 社長を務めていた。 旧住友銀行による平和相銀吸収合併に端を発した平和相銀の内紛に調停 役〟として乗り出したのがこの佐藤で、佐藤の仲介により、平和相銀は住銀に吸収合併される。 また佐藤は稲川会、特に「経済ヤクザ」の先駆けと言われた石井隆匡(本名:石井進) 稲川会 二代目会長との関係も深く、さらにこの平和相銀事件を機に、 竹下登元首相とも太いパイプを築 き、「政財界と裏社会を結ぶフィクサー」と言われた。

そしてこの平和相銀事件で形成された相関関係が、後に右翼団体・日本皇民党によるほめ殺し に苦しんだ竹下が、金丸信・元自民党幹事長、そして稲川会にパイプを持つ渡辺広康・東京佐川 急便社長らを通じ、 石井・稲川会二代目会長に、皇民党の街宣活動を止めてもらうよう依頼した 「皇民党事件」(1987年)へと繋がっていく。

極道を牛耳り、経済界も牛耳って、こと 「経済」という意味では、この佐藤さんが最後のフ ィクサーだったんじゃないか。佐藤さんには、 極道も一目も二目も置いていたから。 「岩間カン

165

「トリークラブ」(現在は「西茨城カントリークラブ」)の件もそうだし、東急株の買占めもそう、 極道と経済界の“交通整理〟に動いたのがこの佐藤さんだった。

石井 稲川会二代目会長は平和相銀の内紛に絡み、当時、平相が持っていた「岩間カントリー クラブ」の開発・所有権を得た。 この開発・所有権をもとに、渡辺広康・東京佐川急便社長から 多額の資金を引き出した石井会長は、これを原資に1989(平成元)年、東急電鉄株の買い 占めに乗り出した。 この時の石井、 渡辺の関係が後に、金丸信・元自民党幹事長が佐川急便から 5億円を受領したとして議員辞職に追い込まれた 「東京佐川急便事件」(99年)に発展する。

この佐藤さんの大番頭が飛び切り優秀な人物で、 「岩間カントリー」の時も、 東急株買占めの 時も佐藤さんと石井さんの間には必ず、この人が“クッション”として入ってたんだ。佐藤さんが、 極道から一目も二目も置かれていたのは、この大番頭がいたからなんだよ。佐藤さんが俺の知り 合いに融資してくれた時も、この大番頭が口を利いてくれた。佐藤さんが亡くなった後は「二君 に仕えず」と言って自分も経済界から身を引いたんだが、立派な人だったよ。

この「川崎定徳」の佐藤さん、そして「廣済堂」の櫻井さん、 それに「地産」の竹井さん――― この3人が俺にとっちゃあ一流の“経済人”だったな。だから、あの時代(バブル期)は本当に

166

第7章

東京進出

面白かった。佐藤さんとか、櫻井さんとか、政界の表にも裏にも通用するフィクサーや、竹井さ んら仕手のスーパースター、 それこそ日本の経済を裏から回していた人たちと付き合えたんだか ら。佐藤さんも、 櫻井さんも、竹井さんもあの頃はもう六十代で、俺より20歳)ぐらい上だっ たから、勉強になったよ。 けど、あの頃はバブルの真っ只中だったから、佐藤さんみたいな一流 どころだけじゃなく、 皆、 羽振りがよかったんだ。

フロント企業の増殖

後藤組の東京進出がバブル期と重なったこともあって、同組にトラブル処理や用心棒を依頼す る「クライアント企業」が一気に増加。それと同時に金融業や不動産業を営む同組の「フロント 企業」も増え続け、ピーク時には数十社に達したという。

「フロント企業」といっても、俺自身が把握していたのは、若い衆らが直接経営していた十数社 ぐらいのもんだ。その若い衆が下の子にやらせてた会社や、枝の枝の子らがやっていた会社とな ると、何十社になったのか正直、俺自身にも分からんのよ(笑)。べつに増やそうと思って増や したわけじゃないからさ。当時はバブルで景気が良かったから、勝手に増えていっただけのこと

だ。もともと商売人じゃないもんでな、俺は。 金儲けが仕事じゃないから。

本当に金儲けが好きだったら、もともと極道なんかやってないよ。 極道ってのは、いざという 時の支出は大きいし、ひとつ間違えれば懲役だし、金儲けという観点から考えれば、リスクが大 き過ぎる。それにフロントがいくら増えても、実際には俺の持ち出しのほうが多かったんだから。 兵隊(組員)が増えれば、それだけ支出も増えるんだ。 だから、ヤクザほど割に合わないものも ない。それでもヤクザをやってたのは、極道という生き方が性に合ってたからだ。

ただ、ガキの頃から「経済力」 と思ってたから、俺に経済力がなかったら、若い衆を食わし ていくこともできないし、兵隊も増えない。だから相手がヤクザだろうが、堅気だろうが、人に 負けないためには圧倒的な経済力を身に付けなくちゃ話にならん。俺はそのために必要な“経済 活動〟をしたまでのことだ。

俺自身にとっては、フロントが十数社あろうと、数十社あろうと関係なかったんだよ。 新しい 会社ができても、2年も経てば忘れちまうよ。(フロント企業が) サツに挙げられたり、トラブ ル抱えたりして初めて、「え? そんな会社あったの?」とか、「あれ?ウチに関係した会社だ ったのか?」と気づくような会社もあったぐらいだからさ。それに「クライアント企業」といっ ても、俺が直接付き合ったなかで一流と言えるのは、さっき話した「廣済堂」の櫻井さんや、「地 産」の竹井さんぐらいのもんだったから。

168

第7章

東京進出

けれどもあの頃(バブル絶頂期)は、社会全体にカネが溢れてたから、地上げした土地の値段

おうか

は跳ね上がるし、(ゴルフ)会員券も刷った先から売れてたもんで、地上げ屋も、 金貸しも、 ブ ローカーの連中も我が世の春を謳歌していた。ゴルフ場を何個も持ったり、ヘリコプター買 ったり、とんでもない 「迎賓館」建てたりな。けど、バブルが終わったら、皆、パンクしちゃっ たよ。

最後の総会屋・小川薫

ただあの頃(バブル絶頂期)は、すでに商法が (株主総会から総会屋を締め出す目的で)改正 されていた(98年)といっても、総会屋の連中もまだまだ元気だったんだ。 小川薫とか、藤野 康 一郎)とかな。

小川薫は1964(昭和33)年、総会屋グループ 「小川企業広告研究所」を設立(後に「小川 企業」に改組)。広島県出身で、株主総会では、広島弁でまくし立てたことから、企業から「広 島グループ」と恐れられた。 だが小川率いる「広島グループ」は一時、数千人を超える規模とな ったため、総会屋に対する企業の反発や世論の批判を招き、80年の商法改正で株主総会から総会

169

屋が締め出されるきっかけともなった。 2008年6月、地元広島の不動産業者を恐喝したとし て逮捕・起訴され、同年10月、東京地裁で懲役10カ月の実刑判決を受け、18年4月、東京拘置所 で肺炎のために死去した。7歳だった。 小川をモデルにした小説や映画もあり、「最後の総会屋」 と呼ばれた。

藤野康一郎も「藤野事務所」を主宰、 「味の素」での与党総会屋として活動するなど、大物総 会屋として知られたが、08年に「廃業通知」を出した。

実は東京に進出する前から、「総会屋」という商売は、非常に魅力的”だなと思ってたんだ。 まだ商法が改正される前、それこそ (小川) 薫とかが全盛期の頃だ。これは面白い商売だな、と。 けど、極道が彼らと同じことをやる訳にもいかんもんでな。

それで東京に進出してからは、自然と彼らと接点ができていったんだ。総会屋も右翼も、バブ ル全盛期で勢いがあったからな。それで薫や藤野とも知り合って、彼らが同業者や他のヤクザと トラブったら相談に乗ったり、力を貸してやったりしたんだ。

それにしても薫は面白い男だったよ。 死んじゃったけど。総会シーズンの前になると、若い衆 に大きな紙袋持たせて各企業を回ってさ。薫が何社か回って、 「そろそろ (株主) 総会も近づい てきたなぁ･･････」なんて言うと、デカイ紙袋がいっぱいになったんだよ、銭で(笑)。愉快な男

70

第7章

東京進出

だった。 藤野はまだ元気で、今でも仲良くしてて、 一緒に飲むんだ。

バブルの頃は銀座なんかで飲んでたら、 総会屋とか、事件師とか、ブローカーの連中とよく遭 遇したな。そのうちに顔見知りになって、気の合った連中同士で自然にグループができていった。 あの頃は事件師でも、ブローカーでもトッポい野郎が多くて面白かったな。 昔はそういった「企 業舎弟」の連中の中にも、100万円の札束を持って飲んでたのがいたんだ。“仕事”のレベル も高くて、ひと仕事やりゃあ、30億だ、50億だと儲けてた奴もいたよ。

後藤組ブランドのひとり歩き

一般社会の人は、「企業舎弟」もヤクザもごっちゃにしてるけど、この2つは明らかに違うん だよ。企業舎弟というのは、あくまでもヤクザを利用している“商売人”だ。 そもそも極道の盃 をもらった人間と、もらってない人間とでは格段の違いがある。 ヤクザにはヤクザの掟があって、 それに従わなきゃならん。けれども、奴ら (企業舎弟)にはその掟がない。その分、気楽で身軽 でいいが、いざ本職 (ヤクザ) と対峙したら勝つことはない。ただあの頃、俺の周りにいた連中 に比べれば、今の事件師やブローカーは皆、小粒になっちゃったな。質も悪くなってるようだし。 東京に出てから10年ぐらいは、毎晩のように、そいつら(企業舎弟)と一緒に銀座で元気に

飲んでた。その当時は銀座でも超有名だったよ(笑)。なにしろ月曜から金曜まで、それも毎日、

朝の5時頃まで飲んでるんだから。クラブを2、3軒回って (午前) 2時、3時になると歌うた って。その頃から(歌は) 石原裕次郎の「わが人生に悔いなし」 だ (笑)。 そりゃ、肝臓も悪く なるわ。 昔から俺のことをよく知ってる銀座の人に言わせれば、当時は「肝臓を3つぐらい悪く してもしょうがない」ぐらいの飲み方をしてたからなぁ。俺たち10人前後のグループで、10年の 間に、ビルが建つぐらいの金額) は飲んでたと思うよ (笑)。けど当時の銀座じゃ、それほど 特別なことでもなかったんだ。そういう時代だったもんでな。

この頃からだ、「後藤組」の名前が、俺自身が知らない間にあちこちで使われるようになった のは俺とよく銀座に飲みに行ってた連中も、自分の“仕事”に絡んで、(後藤や後藤組の) 看 板を、いい調子で使ってたんだよ。 そりゃ、あまりに度が過ぎると、「いい加減にしろよ」ぐら いのことは言ったよ。けど、こいつらに「使うな」と言ったって使うんだから。 かといって使用 料を取るわけにもいかんだろ(笑)。

後になって、よく人から、事件モノとかに絡んで「あの時は、後藤さんの名前が出たんで、ち ゃんと処理しといたんですよ」なんて、 よく言われたよ。 こっちからすれば、「あんたに何かし てもらった憶えはないよ」っていう話なんだけど(笑)。他の組織の親分さんからも、身に覚え のない事件で「あなたの名前が出てたから、私はあの時引いたんです」なんて聞かされたことも

2

第7章

東京進出

あった。

そのうち世間様から「経済ヤクザ」とか呼ばれ出して、東京のあらゆる経済事件に、俺やウチ の組が絡んでるかのように言われ始めたんだ。何かありゃ、「後藤だ」 「後藤組だ」って。 まるで 俺が日本の経済を支配してるみたいにな(笑)。「そんなわけないだろ」と笑ってたけど、べつに 実害がないから放っておいたよ。 「人々をしてその言うに任せよ」だ(笑)。

ただ、他人様が勝手に膨らませている虚像に自分が呑み込まれないよう、絶えず気をつけてい たのは確かだ。政治家でもなんでも、世の中で凄いと言われている人間の大半は虚像だ。それに 胡坐をかいたら、人間、終わりだからな。人として堕落するだけだ。

173



第8章

バブルの勝者

勝っても我慢、負けても我慢

バブルが崩壊したら、事件屋や仕事師やブローカー、いわゆる「企業舎弟」の連中のほとん どはパンクした。バブルが崩壊するのと同時にパンクした人間もいれば、10年後にパンクし たのもいた。結局、「バブル」って言うとおり、あぶく銭だったわけだ。バブルの時は資産が 3000億とか、5000億とかいう連中はゴロゴロいたけど、それはあくまで「数字」の世界 での話じゃなかったのかな。

あの時代を象徴するのがイトマン事件だ。 あの事件で許永中 (在日韓国人フィクサー。同事件、 石橋産業手形詐欺事件で服役中) とか、 伊藤寿永光(イトマン元常務。 1年、格闘技イベント「K 1」主宰者の石井和義正道会館館長の脱税事件に絡み、隠ぺい工作を指南したとして、証拠隠 滅罪で逮捕された)とかが、 イトマンに喰らいついて何百億とか引っ張って、それを元手に仕手 (戦)とかをやってたけど、バブルが弾けたら、あいつらの手元には何も残らなかっただろ?

伊藤にしたって、結局手元に残ったのは小さな結婚式場が5つ、6つ程度で、許永中に至って はカミクズ同然の株ぐらいなもんだ。それに群がった連中も同じだった。当時は「何百億動かせ る」と言ったって、それは自分がその時に持っていた株や土地の値段の話であって、すべてが「数

176

第8章 バブルの勝者

「字」の上での話だ。 あの当時、自分の金庫に現金で100億も200億も持ってるような人間は いなかった。みんな数字に踊らされていただけの話だ。

そんな数字の世界で“価値”が膨らんだだけの土地とかを担保に、銀行もジャブジャブ融資し てたんだから、弾けるのは当たり前だ。バブルの当時、土地や株で5000億の資産を持ってい た男が、それを担保に銀行から1000億借りたとしても、自分にはまだ4000億の資産があ ると思い込んでいた。これが大きな錯覚だったんだ。バブルの崩壊で、土地や株の価値が10分の 1に落ちたら、自分の資産は500億になっちゃうじゃないか。 そうなると、いきなり500億 の借金を背負い込むわけだ。 そんな話が日本中にゴロゴロ転がっていたんだ。そういう連中に限 って、あぶく銭でゴルフ場買って、ホテル買って、迎賓館建てて、競走馬買ってと、湯水のよう にカネを遣った。 パンクするのは当たり前だよ。 そもそも、苦労して稼いだ金じゃないもんでさ。 じゃあなぜ、同じように遊んでいた俺が失敗しなかったかと言えば、答えは簡単だ。 十五、六 (歳)の頃に留置場の中で惨めな思いをして、「これからは1万円手にしたら、5000円はポケ ットに入れておこう」と考えたという話をしただろ。金で惨めな思いだけは絶対にすまいと思っ たって。あのまんまだよ。 あの“原体験”がずっと俺の中にあるからなんだ。

もっとも、バブルの時に、銀座でかなりの金を遣ったという話をしたが、 あの金にしたって、

俺にとっちゃ、少しも無駄な金じゃない。 情報収集や人脈作り、あらゆる意味での先行投資だっ

た。その代わり、人に借金してまでバカ高い時計買ったり、車買ったり、豪邸建てたりなんてい う、不合理な金は一切遣わなかった。 その時にある金で、仕事も生活も回してたから。もちろん 借金なんかしない。そもそも銀行は、俺たちに貸してくれんもんでな(笑)。

ただ、俺だって、ちょっとでも余計に儲けようとしていたら、無理して、熱くなって、終わっ てたかもしれないな、博打と同じように。勝ってる時はもっと儲けようとするんだが、我慢して 止める。負けてても、その負けを取り戻そうなんて思わないで、切りのいいところで我慢して止 める。 博打ってのは、勝っても我慢、負けても我慢なんだ(笑)。

例えばバカラ賭博)だ。勝とうと思ってやったって、絶対、勝てるもんじゃない。逆に負け 出した時に「もう一丁、もう一丁」と突っ込んでいったところで、逆転できるもんでもない。切 りのいいところで我慢して、 少しの負けで帰って来られる者は、次は間違いなく勝つ。

勝ちを急いだ時には、ものの30分で1億負ける場合だってあるんだ。 海外の博打場には、その 場で金を貸してくれる場所があるんだけど、負けが込んでくると、つい熱くなって、「2000万 持ってこい」「3000万持ってこい」となる。そうすると30分ぐらいの間で、ドンッと1億負 けることもあるんだよ。 博打で負ける時ってそんなもんだ。そしてその1億を取り戻そうと思っ たら、また1億張らなきゃならん。それで負けたら今度は2億だ。そうやって倍々ゲームで負け

けた

が膨らんでいって、桁外れの借金を背負う人間もいる。

8

第8章

バブルの勝者

負けが込んできた時に、どこで我慢して止めることができるかが勝負の分かれ道なんだよ。 取 り戻そうとすると必ず負ける。 簡単な論理だ。 博打については、最近になってようやく、その簡 単な論理を悟ったな(笑)。

伊丹十三襲撃事件

バブルでパンクした連中は皆、いなくなっちゃったな。

それでも俺は思うんだ。 パンクしたらパンクしたで、なんで裸一貫からやり直そうとしないん だ? 借金まみれでも「皆さんにご迷惑かけました」と謝ってな。 首でも何でも持っていってく ださいと頭を下げて、後は塩でも舐めて我慢して、捲土重来を期す、という生き様がなぜでき んのだ、と。

けんど ちょうらい

かんなんしんく

そういう時こそ、ピリッとしなきゃ。腹を切る覚悟がありゃ、どんな艱難辛苦も、何があろう

すかんびん

と乗り越えていける。 最後は素寒貧で終わろうが、そこで男の価値というものが決まると思うん だ。たかが、パンクしただけじゃないか。 たかが自分でこさえた借金じゃないか。ピンチかパン

チか知らないが、自分が招いたピンチで、自分のケツひとつふけないってのは情けないよ。 そこで盃受けたもん (ヤクザ)と、受けてないもん (企業舎弟)の差が出るんだ。ヤクザには

179

自分のケツはもちろん、若い衆のケツをふくという責任が絶えずついて回ってくる。俺だって現

役時代は、若い衆のやったことでピンチに立たされたことが幾度もあるんだよ。それが極道とい うもんで、そういう時にこそ、極道としての真価が問われる。

若い衆が犯した過ちで、他の組織との組の存在)を懸けての「出入り」(抗争)になるような 局面だって何度も経験したよ。 自分の与り知らないところで起こった事故でも、自分ところの若

あずか

い衆が起こしたことなら、それはその組織のトップの責任になるからな、 極道の世界では。 いか (相手に)頭を下げずに、解決できるかどうかの技量も問われる。そういう場合は、最後まで トップを出さずに、若い衆のどのレベルで解決するかで組の「格」が決まってくるもんなんだ。 これが事件師やブローカー、いわゆる「企業舎弟」と呼ばれている連中なら、どんなに「大物」 と言われようが、逃げれば済む話だ。ところが極道は、特に組長クラスのヤクザは、どんな艱難 辛苦に遭っても組織を捨てて逃げるわけにはいかない。それが極道の筋というもんで、逆にそこ が極道の強さでもあるんだ。

一度盃を受けたからには、借金まみれになろうが、抗争でグダグダにされようが、歯食いしば って生きていく。ヤクザの中には、バブルの時にパンクした連中もいるし、バブルの後の不況や、 サツに追い詰められて経済状況が極端に悪化した組もある。 恐らく今のヤクザで経済状況のいい 組はほんの一握りで、ほとんどの組は苦しいはずだ。 けど、極道には極道の筋、掟ってもんがあ

バブルの勝者

第 8 章

8

るから皆、歯食いしばって頑張ってるんだ。 その極道の頑張りようは、そこいらの政治家や財界 人より、すごいものがあるんだよ。

バブル崩壊から1年経った1992(平成4)年、後藤組の名前を一気に、一般社会に知らし める事件が起こった。「伊丹十三襲撃事件」である。

9年5月22日午後8時40分頃、東京都世田谷区の自宅マンション近くの駐車場で、映画監督の 伊丹十三(当時5歳)が、車から降りようとするところを複数の男に襲撃され、左顔面、首すじ、 耳などを鋭利な刃物で切られ、重傷を負った。伊丹は当時、「民事介入暴力 (ミンボー)」をテ ーマとした映画『ミンボーの女』を制作。5月16日に公開がスタートしたばかりだった。そして 事件から6カ月半後の12月3日、警視庁は後藤組組員5人を傷害の容疑で逮捕。5人は同月末に 全員起訴され、その後、懲役4~6年の実刑判決を受けた。

あの事件では、俺もそれこそ色んなところから、色んなことを言われた。けれど俺自身、初め はウチの若い衆がやったということ自体、知らなかったんだ。 ただ、あの監督がやられたと聞い て、「おお、ヤクザにもちゃんとしたプライドを持ってる奴がいるじゃないか」と思ったことは 第 間違いないな。

ヤクザである限り、極道の代紋掲げている限り、あの映画「ミンボーの女」)を見て不愉快 にならんかった者は当時、ひとりもいなかったはずだ。そう感じないヤクザがいたら、どの顔下 げてヤクザやってるのか見たかったぐらいだ。 ここまで公衆の面前で、映画という公のメディア で馬鹿にされて、面子潰されて、それでもケジメを取らないなら、ヤクザじゃないと思ってたよ。 この映画が公開される1ヵ月前に暴対法が施行されたから、この映画は、暴対法のPR映画み たいなもんだった。 この監督が、サツの露払いをするのは自由だが、それにしちゃあ、あまりに もヤクザを馬鹿にした、おちょくったような映画作ってくれるじゃないか、と。おまけに警察庁 の幹部なんかがこの映画を見て、マスコミとかで絶賛して、この監督はこの監督で、記者会見で 「この映画で、私はヤクザにケンカを売ったんです」とか言ってたんだ。 そんな時に起きたのが、 あの(襲撃) 事件だ。べつに命まで奪ったわけじゃないし、「どこの組の奴か知らねえが、粋な ことやってくれるじゃないか」 と。 「どこの組か分かったら、差し入れでもしなきゃな」と、最 初は思ってたくらいだ(笑)。

で、俺の中ではそれで事件のことは) スッキリと終わってたんだが、 半年経ってウチの若 い衆が捕まって、「えーっ! ウチだったの!」ってなってな(笑)。いざ自分の組の話になる と、頭痛いなあ、と(笑)。警察には、これまで以上に徹底的にやられるだろうし、マスコミや

ひなんごうごう

一般社会からも非難囂々だろうし、若い衆に弁護士付けてやらなきゃいかんし、起訴されたら懲

2

8

第8章 バブルの勝者

役長いだろうし、その間、家族の面倒は見てやらなきゃいかんし... 「えらいこっちゃなぁ」っ それまで、他人事のように見てた (襲撃) 事件が、いきなり自分の組の話になったもんだか ら、これはキツかったな。

けど、襲撃した) 若い衆に対して、「面倒起こしてくれたな」なんて、これっぽっちも思わな かったよ。さっきも言ったように、ヤクザとしてのプライドを持っている者なら、誰がやっても おかしくないと思ってたから。

捕まった5人は佐野 (逸雄・富士連合会会長)の所の若い衆だ。なかでも主犯の池田満・当 時は後藤組本部長補佐) は、山一(抗争)の時に、山広 (山本広・一和会会長)ん家にダンプ (カ 1)で突っ込んで、警察と撃ち合った男だ。それが1年ぐらい前に (刑務所から) 出てきて、(伊 丹十三襲撃事件)で、また懲役に行くことになった。この池田という男は腹が据わってたよ。 案 の定、一般社会じゃ非難囂々だったけど、ヤクザの社会では拍手喝采だったんだ。

かっさい

この伊丹十三襲撃事件を機に、警察庁は1993(平成5)年、後藤組を「視察内偵対象団体」

に指定。後藤組傘下団体を管轄する関係都道府県警の刑事部長や暴力団担当課長による「山口組 後藤組集中取締推進会議」が相次いで開かれ、捜査当局による集中取締まりは苛烈さを極めた。

武富士の裏切り、中江滋樹の逃亡

「武富士」が俺に接近してきたのは、あの事件 (伊丹十三襲撃事件)から2年ほど経った平成6 (9)年ぐらいの話だ。「廣済堂」の櫻井さんを通じて、「武富士」の武井 (保雄・元「武富士」会長) が、俺に会いたいと言ってきた。 それで俺は武井と飯を食ったんだ。要は、武井は(株式を) 上 場したくてしたくて仕方なかったんだよ。 「上場すれば、自分は何千億の億万長者になるから」 って。

武富士は1966 (昭和44)年、武井保雄が興した消費者金融会社(当時は「富士商事」)で、 さまざまな不祥事、スキャンダルを抱えながらも98年、東証一部に上場した。 武井は2003(平 成15)年、武富士を批判していたジャーナリストの山岡俊介宅盗聴事件に関与したとして電気通 信事業法違反で逮捕・起訴され、会長を辞任。10年、懲役3年、執行猶予4年の有罪判決を受け た。その後、入退院を繰り返し16年8月に死去した。

けど、上場するには、今までやってきたことが悪過ぎたんだな。自分の会社の女の子に手を

第8章

バブルの勝者

いれずみ

つけたり、ラスベガスで博打して何億もすったり、地上げに同和関係者やヤクザを使ったりと、 散々やってきたんだよ。 それを右翼にバンバン叩かれたわけだ。(上場の主幹事会社だった野村 證券本社や日本証券業協会のある)兜町には、毎日のように街宣車が現れて、「こんな会社を上 場させるのはけしからん」とやられたから、 武富士もこれにはまいって、俺に右翼を押さえてく れるよう頼んできたわけだ。

それで俺は櫻井さんの顔もあったから、武井の依頼を引き受けて、佐野(逸雄・富士連合会会 長)に任せたんだ。 佐野は政治団体を持ってたし、右翼とのパイプもあったもんでな。 それで佐 野が右翼と話をつけたから、武富士は上場できたんだ(98年12月)。

ところが、上場したら、佐野のところに鼻クソみたいなカネを持ってきて、後は知らんぷりだ。 当然、「ふざけんな」という話になるわな。 それで、佐野が武富士を相手に (報酬請求) 訴訟を 起こしたんだ(99年5月)。武富士は佐野のおかげで上場できて、1000億以上儲けたわけだ から当たり前の話だよ。

結局、その訴訟は、ある人が (佐野と武井の) 間に入って和解して、 武富士との戦争は終わっ たんだけど、それにしても武富士の武井も、どうしようもないチンピラだったな。埼玉かどっか

刺青入れて、 極道じゃ飯が食えんから東京へ出てきて、金貸しの真似事をやって。その頃は利

息が9分なもんでさ。9分を合法的に取れたんだから。9分というと、1年で元を取れちゃうん

だよ。ちょっと担保を取っておいたら、もう大変な儲けだ。 それを元手に「サラリーローン」と かいうのをやりだして。 当時だから上場できたんであって、 「反社」(反社会的勢力)だ何だとう るさい今だったら、右翼が攻撃しなくても絶対無理だったろうな。

しゅせんど

それで、自分が死ぬ前から税金 相続税)を逃れるために、息子を海外に逃がして。 けど、最 終的には国税にしっかりケジメ取られて、今じゃ息子は素寒貧だろ。 守銭奴の末路なんて、しょ せんそんなもんだよ。

武井は1999(平成11)年、買収したオランダ法人に自己の保有する武富士株を売却、この オランダ法人の株を当時、香港に在住していた長男(武富士専務)が取得するという方法で巨額 の相続税を免れようとしたが、東京国税局は2005(平成17)年3月、武井の長男に対し、個 人では過去最高額となる1600億円の申告漏れを指摘した。

当時の法律では、贈与税は、海外に移住した者が国外財産を取得した場合は課税されないこと になっていたが、国税局は「長男の実際の生活基盤は日本にある」と判断。 海外法人を仲介させ た「生前贈与」と見なし、 1300億円超を追徴課税した。

ただ、武井もヤクザを安く使って、まんまと上場したわけだから、そういう意味では“大物”

第8章

バブルの勝者

だったかも知れんな(笑)。

この武富士はべつとして、バブルが終わってからは、俺の所に来る人間の質が変わってきた。

それまで俺の所に出入していた事件師やブローカーとはちょっと違うタイプの人間たちが顔を出 し始めたんだ。その代表格が中江滋樹だった。

中江滋樹は1978(昭和53)年、株式情報を提供する企業 「投資ジャーナル」を設立。「証 券ジャーナリスト」として「絶対に儲かる」 株式売買のテクニックを売りに顧客を集め、 関連 会社を次々と設立し、 「兜町の風雲児」と呼ばれた。しかし986年、約7700人の顧客から約 580億円の現金を詐取したとして逮捕・起訴され、88年に懲役6年の実刑判決を受けて、9年 10月に仮釈放となった。

さらに998年4月には、複数の顧客から集めた約50億円を持ち逃げして失踪。 その後の2006 (平成18)年9月、出身地である滋賀県近江八幡市の自宅に火をつけたとして、滋賀県警に非現 住建造物等放火未遂容疑で現行犯逮捕された。逮捕時に意味不明のことを話していたとして病院 に収容されたが、同年11月、現住建造物放火未遂容疑で再逮捕された。

中江が俺ん所に相談に来たのは、あいつが株で必ず儲かるとか言って500億か、600億だ

だま

かを騙して集め、懲役食らって出てきた後のことだ。その頃は、まだバブルの余韻が残っていて、 まだ皆、多少は余裕がある頃だった。だいたいその当時今でもそうだが―ああいう男が、 まとまった現金を借りようとしたらヤクザの金くらいしかないから。 銀行はもちろん、街金だっ て貸してくれんもんでな。

中江は逮捕される前まで、1500億か2000億ぐらいは動かしていたんだろうが、本当 に儲けたのは100億程度だろう。それで当時の他の連中と同じように、一晩で200万だの 300万だの遣って、歌手のネエちゃんに家買ってやったら、そりゃあ、あっという間になくな るわ。だから、出てきた時は素寒貧だったから「夢をもう一度」と考えたんだろうな、俺の所に 相談に来たんだ。

それで(港区) 青山あたりで店を開いたり、飲み屋やクラブを作ったりしてやってたんだ。 昔 の名前があったから、株のほうもまたやり始めたようだが、しょせんは自転車操業だな。 100 円の株を1000円にする能力があれば、1億借りたって2億にして返せただろうけど、そんな 能力はなかったもんで。だから俺ん所に相談に来たんだが、 そのうちに中江も金が回らなくなっ て、最後には飛んじゃったな。

その頃、中江の周りにはベンチャーとか、IT企業の走りの連中とか、われわれが分からない 業種の連中がいっぱい集まってたことは間違いないわ。 中江はそういう連中をかわいがって、か

よいん

8

00

第8章

バブルの勝者

なり投資してたんだろうな。けど、思ったようには回収できなかったみたいだ。 中江が返さなき ゃならん金は50億以上あったんじゃないのか。そういう関係で逃げざるを得なくなったんだろう。

新興ベンチャーへの出資話

中江が飛ぶちょっと前、バブルが弾けて5年ぐらい後だったか、今度は中江の周りに集まって いたようなベンチャー企業とか、IT企業とかの連中が相談に来た。 といっても、俺自身は、あ あいう連中にはほとんど会ったことがないんだよ。だってあいつらの話の中味自体が分からんの だから(笑)。

当時、連中の話してることは、俺からしたら、月にロケットを飛ばすような話だった。 夢物語 と同じだ。 携帯 (電話)が今みたいに小さくなるって言われても、当時はまだ、肩から担ぐよう な大きな携帯使ってたから、ピンとは来なかったよ。 おまけに携帯電話にこんなソフトやあんな ソフトを入れて、とか言われても、今でこそ「着メロ(着信メロディー)」とか「着うた」とか があるから分かるけど、その当時、そんなことをいろいろ言われても、「なんじゃそら?」って 感じで、チンプンカンプンだったから。

パソコン? インターネット? そんな話をされても、当時はどうにもイメージが湧かんかっ

たな。ついていけんもんで。今でこそ「ソフトバンク」や「楽天」とかがあるから分かるけど、 当時は「インターネットが金になる」とか言われても、どう金になるのかさっぱり分からんかっ た。それに、そんな夢物語みたいな話を描いていた企業がその後、世界をリードしていくとは思 いもしなかったしな。

ただ中江みたいな連中や、知り合いを通じて「出資してくれ」 「融資してくれ」っていう話は 来たよ。当時は若い奴らが4、5人集まってベンチャー企業やコンピュータ関係の会社を興して、 中江から上場のやり方教えてもらって1、2年で上場したっていうのは何社かあったから。ただ そいつらには、上場するための資本金がなかったんだ。 当時は銀行も、そんな会社に金を貸さな かったから。だから、ヤクザの金を頼って来たんだろう。

一般の人は、 ヤクザの金は後が怖いなんて思ってるだろうけど、それは違うんだな。 話さえま とまれば、キャッシュはすぐに用意できるし、ちゃんと返せば文句は言わないし、最後に金を) 食い逃げしても、いちいち捕まえて引っぱたいてたら、身体がいくつあっても足りんじゃないか (笑)。実際は、ヤクザが辛い目をみることのほうが多いんだよ。

俺の知り合いの中にも、そういうベンチャー企業とか、IT企業とかの連中に融資したり、出 資した人間がいるけど、当たったのはひとつもなかったな。 ソフトバンクや楽天とかが世の中に 出てきて、その後、ホリエモン (堀江貴文・元「ライブドア」社長。1年1月、証券取引法違

190

第8章

バブルの勝者

あいま

反の容疑で東京地検特捜部に逮捕・起訴され、一審、二審とも懲役2年6ヵ月の実刑判決。現在、 上告中)が出てきた後も、そういう連中二番煎じや三番煎じの連中が、俺ん所に相談 に来たけど、成功した人間はひとりもいないわ。

1999(平成11)年以降、ITやベンチャーなどの新興企業が上場する 「大証ヘラクレス」 や「東証マザーズ」といった市場が次々と開設された。 これらの新興マーケットは、ITや起業 ブームと相俟って一時、 “ミニバブル"ともいえる盛り上がりを見せたが、これら新興市場の隆

盛の一因に、「後藤マネー」といわれる後藤組の資金が流れ込んだことを指摘するマーケット関 係者もいた。

そんなこと言われても、知らないよ (笑)。だいたい俺が直接、ITやベンチャーとかいう連 中に金を貸したり、投資したりしたことは一度もないんだから。もちろん、後藤組のフロント(企 業)の金が、そういった新興市場に流れ込んでた可能性はゼロとは言わん。 けど、フロントの数 も正確に把握していなかったような俺が、そんなこと知ってるわけないじゃないか。さっき話し た、まるで俺が日本の経済を支配してるみたいな“都市伝説”の類の話じゃないのか(笑)。

ホリエモンにモノを言う

とにかく、そういったベンチャー企業から大きくなった、 ソフトバンクの孫正義社長)に しろ、楽天の三木谷浩史・会長兼社長)にしろ、数字上、儲かっているように見えるだけなん じゃないか? 帳簿の上では、何千億という資産があるかもしれないが、現実には借金のほうが 多いだろ。じゃあ、 実際にあの人たちがどれだけの現金を持っているかといったら、さほどない わけだ。資金のほとんどが、株とかを担保に入れた借金で膨れ上がってるのが実態だろうな。 そ ういう意味では、あの人たちもバブルの時に儲けた連中と一緒だ。 ひとつ間違えればパンクする んだよ。

ただ、ホリエモンや村上世彰・元「村上ファンド」代表。16年6月、証券取引法違反の容疑 で東京地検特捜部に逮捕・起訴され、9年2月、東京高裁は懲役2年、執行猶予3年を言い渡し た。現在、上告中)たちに比べれば、はるかにマシだな。あいつらのやってきたことは、 仕手の 連中や中江たちと変わらんだろう。それでいて声がデカイもんで、中江なんかより、よっぽどた ちが悪いわ。

こういうホリエモンみたいな、チンピラにもなれんような“小チンピラ”を選挙に担ぎ出した

「バブルの勝者 第8章

んだから、小泉純一郎元首相)もトコトン国民を馬鹿にしてたわな。 そりゃ、民主党に政 権) 取って代わられるのも当たり前だよ。マスコミに持ち上げられて有頂天になって、人様の前 で「金で買えないものはない」なんて堂々と言うような、品性のかけらもない小チンピラを、よ りによって国民の代表を選ぶ選挙に出しちゃいかんだろ。

俺はべつに、頭の中でそう(「金で買えないものはない」と思ってる奴が世の中にいたって 構わないと思うんだ。でも、それを他人様の前で口にするなと言ってるんだ。 口にした時点で小 チンピラだよ。50、60のいい歳した大人が周りにいて、ああいうことを言う馬鹿をなんで引っぱ たかないのか、俺なんか不思議でしょうがなかったな。 けど結局、亀井(静香・現国民新党代表) と争って負けただろ。 選挙民も馬鹿じゃないもんでな。もっとも、こんな小チンピラを毎日のよ うに取り上げ、いまだにこれにモノを言わせてるメディアも、国民を馬鹿にしてるよな。

自民党は2005(平成17)年8月の衆議院選挙で、堀江に福岡1区での立候補を打診。しか し党内で堀江公認・推薦に対する批判が相次ぎ、最終的には堀江は無所属で、亀井の選挙区であ る広島6区から立候補した。しかし立候補の会見は自民党本部で行なわれ、武部勤幹事長や竹中 平蔵・経済財政政策担当大臣(いずれも当時)らが相次いで堀江の応援演説を行なうなど、自民 党は実質的に堀江を支援。 堀江自身も、公明党支持者からの票を得るために「比例は公明党に」

とまで連呼して亀井を追い上げたが、結局は亀井11万票に次ぐ8万4000票で落選した。

経団連会長への苦言

その自民党より程度が低いのが、経団連(日本経済団体連合会)だ。 こんな小チンピラを会員 にしようとしたんだから。 俺なんかが言うのも何だけど、経団連といえば、「経済三団体」(日本 商工会議所、経済同友会と合わせてこう呼ばれる)の中でもトップの組織だろ。戦後日本の経済 を引っ張ってきた歴史のある、由緒正しい組織じゃないの? そんな組織が、“仕手崩れ”みた いなあんちゃん(の会社)を入れようとしたんだから、お粗末極まりないよ。 土光敏夫・第四 代会長)さんや平岩 (外四・第七代会長)さんが草場の陰で泣いてるよ、きっと。

日本経団連は2005(平成17)年12月、当時、堀江が経営していたライブドアの入会を了承

ひろし

した。当時の会長だった奥田碩(現トヨタ自動車相談役)はマスコミの取材に対し「ああいう会 社に対して企業倫理などを勉強してもらうことは、あの人たちにとっても経団連にとってもいい こと。企業としての価値も無形のものだが増えていく可能性もある。 企業倫理規定に違反しない 限り入ってもらったらいい」(「毎日新聞」 16年12月6日付)とコメントした。

194

99

第8章

バブルの勝者

じっこん

ただ経団連も、「ミタライ」だか「オテアライ」だか知らんけど、あの御手洗冨士夫・キヤ ノン会長)のような人物でも会長ができたんだから、層が薄いというか、底が知れてるな。経団 連会長といえば日本の財界のトップだ。昔は「財界総理」 なんて呼ばれてたんだよ。それが自分 のダチ公に散々、儲けさせといて、そいつが脱税でパクられたら、知らぬ存ぜぬだものな。

御手洗冨士夫キヤノン会長は2006(平成18)年5月から10年5月まで経団連会長を務めた。 しかし在任中の18年2月、東京地検特捜部は、 キヤノンが大分市内に建設した工場など、複数の キヤノンの工事に絡み、工事受注への口利きや斡旋の見返りに得た手数料などの法人所得約10億 円(後の調べで約3億円)を隠し、約3億円(後の調べで約11億円)の法人税の支払いを免れた として、コンサルタント会社「大光」の大賀規久社長ら7人を法人税法違反 (脱税)の容疑で逮 捕・起訴した。

大賀被告は、実兄が旧制中学時代、御手洗会長と同級生だったことなどから、 御手洗会長自身

とは昵懇の間柄で、 キヤノン関係者や関係業者からは「御手洗の社外秘書」 「御手洗キヤノンの 「代理人」などと見なされていた。

大分県)に何千億もするような工場作って、その工事を自分の古くからのダチ公に仕切らせ、 何十億も儲けさせてたんだろ? 会社の私物化もいいとこだよ。 会社や、株主に損失を与えてり や、下手すりゃ特別背任なんじゃないか? 工場は、 御手洗の金で作ったもんじゃなく、 キヤノ ンの金、株主の金で作ったものなんだからな。 挙句の果てに、そいつが脱税でパクられたら、自 分だけ頬かむりして逃げただろ。

そういう意味では、この御手洗も“チンピラ”だ。 法に触れなきゃ、 何やってもいいのかよっ て話だ。べつにキヤノンの会長まで辞めろとは言わんよ。 それは株主が決めればいいんだから。 けどな、少なくとも経団連の会長だけは辞めんといかんかったんじゃないのか。経団連は)日 本の財界を代表するトップなもんで、 公の団体なもんでな。 これは道義の問題だ。 自分のダチ公 が「御手洗」の看板使ってたことは間違いないんだから。そもそもこんなことを、ヤクザやって 俺みたいな者から意見されるな、という話だ。

昔みたいに総会屋がいたら、御手洗みたいなチンピラは、経団連の会長どころか、キヤノンの 会長もとっくに辞めさせられてたよ。 (株主)総会でクッタクタにイわされて。そういう意味では、 御手洗みたいな経営者にとっては、商法改正様々だったな(笑)。商法が改正されたから(株主 総会に)社員株主ガンガン入れて、 「異議なし!」 「議事進行!」って言わせてりゃ、シャンシャ ンで逃げ切れる。そう考えれば、 (小川) 薫や藤野 康一郎) みたいな人間は、やっぱり「必要悪」

第8章 バブルの勝者

だったんじゃないのか?

ねだ

その「必要悪」を根絶やしにした結果がこれだろ。総会屋がいなくなった後、誰が御手洗みた

経営者を追及するんだ? 一般の株主か? 企業の中で絶対的な権力を持った経営者を、普 通のおっちゃん、おばちゃんの個人株主が追及できると思うか? そこはやっぱりプロ (総会屋) が一発ダダーンとやらんといかんだろう。 薫や藤野がプロを100人ぐらい引き連れて(株主総 会に)乗り込んで、「お前、 それは特別背任だろう!」ってやれば、御手洗なんか一発で会長 辞任)だったな。

その総会屋がいなくなった今、悪い経営者を追及できるのは新聞とか、テレビとかマスコミな んじゃないのか。 マスコミも一時は毎日のように、小沢 (一郎・民主党幹事長)さんや鳩山(由 紀夫・首相)さんの政治資金の問題で大騒ぎしてたけどさ。こっち(御手洗)のほうがよっぽど タチの悪い問題じゃなかったのか。どうせ広告引き上げられるのが怖いもんで、腰が引けてるっ てところだろうが、 こんな人間が経団連の会長をやってたんだから、日本の経済がグダグダにな るのもしょうがないわ。

197

カネでプライドを失った日本

今から振り返れば、あのバブル(経済期)の5年近くで、日本も、日本人もすっかり変わっち やったな。難しいことは分からんが、実感としてそう思うよ。バブルの前までは皆、一生懸命働 けば人並みの生活ができる、もっと頑張れば家も持てる、車も持てる、ちょっとしたお金持ちぐ らいにはなれる......そう思って、サラリーマンも商売人も頑張ってたんだよ。けど、あの5年で そういう価値観が全部狂っちゃったな。

かたまり

日本全体が「カネ」 「カネ」 「カネ」 って、欲の塊みたいになっちまって、それまでの日本人が 持っていた勤勉さとか、親を敬うとか、年寄りを大切にするとかいう基本的な価値観が全部崩れ たんだ。崩れるだけならまだしも、人として守らなくちゃいかん最低限の常識を、馬鹿にするよ うな風潮さえ生まれて、普通の言葉が通じないような人間がいっぱい出てきた。

企業だって、売れればいい、利益を上げればいいという、モラルもへったくれもない商売を平 気でやるようになったな。岩崎弥太郎 (三菱財閥創業者) や安田善次郎 (安田財閥創業者)とい った明治の経済人とは比較にならんわ。あの頃は商人にも、日本の文化に対するプライドがあっ たし、それをもって大国の経済と渡り合ってきたんだ。 経済人にも魂があったんだよ。

198

第8章

バブルの勝者

バブルが弾けて、元に戻るかと思ったら、戻らなかったな。 一回崩れた価値観は、並大抵のこ とじゃ戻らん。それでもバブル以前の価値観を大切にしていた人たちは、 一生懸命働いたんだけ ど、その後の「失われた10年」とかいう時代で皆、疲れ切ったんだ。

小泉(元首相)なんかが、「構造改革」と言ってテコ入れしようとしたけど、ダメだった。皆、 小泉に一瞬、期待したものの、実はこれがとんでもない勘違い野郎で、逆に弱肉強食になって、 「国民に「痛み」ばっかり押し付けて日本を)ボロボロにしちゃったんだ。それからさらに「失

あきら

われた20年」とか言われて、皆、もう諦めちゃったんだよ。

もっとも、もう何年も「不況だ」「不況だ」と言われ、やれ「リストラだ」 「派遣切りだ」 なん だって言われてるけど、不景気なのは日本だけじゃないもんでな。

確かに今の日本の)失業率は5%台で戦後最悪らしいが、アメリカの失業率)も8%、ド イツやフランスなんか9、10%だもの。 中国だけが景気良くて、GDP(国内総生産)が10%増 だなんていうけど、儲かってるのはごく一部で、大半は貧乏だ。 世界的に不景気なんだから、日 本が不況なのも当たり前の話なんだよ。俺の知り合いにも、中小企業の社長とかがいるけど、 中 小企業が10人使ってたのを5人にするのは、切られるほうも辛いけど切るほうも辛いんだよ。

それに終戦直後の失業と、今の失業とじゃ質が違う。極端な話、今の時代、リストラされても、 失業しても、餓え死にはしないもんでな。 失業したら餓え死にしてた終戦直後と違って、今は「セ

ーフティーネット」なんていって、国家が(失業者を) 支えてくれる。それをありがたく思わな くちゃいかんだろう…………俺なんかは、そう思うんだけどな。

やっぱり今は、その人、その人が歯食いしばって、それぞれの場所で頑張らんとどうしようも ない。俺なんか、昔は無茶苦茶な貧乏をしてたからよく分かるんだ。 貧乏から抜け出すには、誰 にも頼らず、自分の力で抜け出すしかないんだよ。

なんでこんなことを言うかといえば、 一昨年 (1年)の年末に、テレビのニュースで「年越 し派遣村」っていうのを見たんだよ。そこで炊き出しとかしてて、いっぱい人が並んでた。俺は べつに、その炊き出し自体を良いとか悪いとか言ってるわけじゃない。ああいうことをする人は、 自分たちの考えや信念に基づいてやってるわけだから、俺がとやかく言う筋合いのもんじゃない。 けど(ニュースを)見てると、その炊き出しに並んでる奴らの何人かが、 まだ元気で働けそう な若い奴らなんだ。しかも、べつにボロボロの服を着てるわけじゃない。わりといいジャンパー なんか着てて、ちゃんとアイロンがかかってて、皺なんかもないパリッとしたズボン穿いててな。 そういう若い奴らの姿を見て、「お前らにはプライドってものがないのかよ」と思ったんだ。 「派遣切り」だか、「リストラ」だか知らんが、まだまだ働ける元気な若い奴が炊き出しに並ん

じゃいかんだろう。人様から簡単に施しを受けて、お前たちにはプライドの欠片もないのかと正 直、ゲンナリしたよ。

かけら

200

2

第8章

バブルの勝者

派遣村よりも高齢者の救済

これが今の日本なんだ。いい若いもんが、他人様の施しを受けることを恥ずかしいとも格好悪 いとも思わない。おまけに、それをマスコミが「弱者」として大々的に取り上げる。マスコミも 本当は、実態を分かってるのに、それには触れんで、ただただ「大変だ」「(政府は)何とかしろ」 と報じるだけだ。

去年(2009年)は国や東京都が税金出して、 宿まで用意して、メシ食わしてやったそうじ ゃないか。おまけに「次の仕事を探すため」とかいって小遣いまでやってな。 挙句の果てに、 そ の小遣いで酒飲んでカラオケ歌って、200人くらいがトンズラしたんだろ? そういう奴らに 限って、「仕事が見つからない」なんて泣き言を言って、国や会社や、社会や他人様のせいにす るんだ。いくら不景気だからって、必死で探せば、選り好みしなけりゃ必ず仕事はある。 なんで 周りの大人が、そういう若い奴に「自分のメシの種ぐらい、自分で見つけろ」と言わんのか、俺 は不思議でしょうがないんだ。

それより、年寄りたちを何とかすべきだろ。若くて元気な奴より、動けなくなった年寄りを。 去年、群馬かどっかの老人ホームで、じいちゃん、ばあちゃんが火事で焼け死んだ事故があった

だろ。ニュースで見たら、そのじいちゃん、ばあちゃんの大半がそれまで東京に住んでたってい うじゃないか。あの老人ホームは、単純な話、“姥捨て山”だろ。

2009(平成21)年3月18日、群馬県渋川市北橘町の無届有料老人ホーム「静養ホーム たま ゆら」が全焼。同22日までに入居者10人が死亡した。この施設を設置・運営していたのは、特定 非営利活動法人(NPO法人)「彩経会」で、1年7月に開設し、月額利用料金は9万8000 円だったという。 入居者の多くは、 東京都墨田区から斡旋された、生活保護を受給する高齢者で、 施設は無届けで、スプリンクラーが設置されておらず、火災発生当時は職員がひとりしかいなか ったという。

てめえ

東京には、そういう老人が1万人ぐらい、いるらしいじゃないか。 石原慎太郎 東京都知 事)は普段、偉そうなことばかり言ってるのに、手前んところのじいちゃん、ばあちゃんを、群 馬の山奥にこっそりと捨ててたんだ。おまけに、その捨てられたじいちゃん、ばあちゃんを預か って、生活保護や年金を喰いモノにする 「貧困ビジネス」とかいうような輩もいるっていうんだ から、信じられんよ。

やから

なにも東京に限った話じゃない。これからは4人に1人は老人になっていくんだろ? 下手す

202

02

バブルの勝者 第8章

りゃ3人に1人が老人になっていく。国家も、国民を守る義務があるという以上は、この人たち の面倒を最後までちゃんと見んといかんのじゃないか。それを実際は、山奥の、二畳一間にじい ちゃん、ばあちゃんを押し込んで、生活保護をピンはねして、得体の知れんモノ食わして、挙句 の果てには焼き殺すような「民間施設」に押し込んでるんだ。これはマトモな国家のやることじ ゃない。

「貧困ビジネス」とかいうようなクズにピンハネされて殺されるぐらいなら、少しずつ税金集め て、ちゃんとした介護が受けられる施設を作ったらどうなんだ。

例えば東京なら都民が1000万人以上いるじゃないか。 その1000万人から100円ずつ 集めたら10億だ。 これだったら誰でも(100円) 出すよ。多摩の奥のほうに行ったらタダみた いな金額の土地がいくらでもあるだろ? 10億ありゃあ、そこに特養 (特別養護老人ホーム)で も医療施設でも作って、ちゃんと介護ができる人間雇ってもお釣りがくるわ。少なくとも「新銀 行東京」とかいうクズみたいな銀行のために、1000億をドブに捨てるよりはるかにましだよ。

ずさん

新銀行東京は2004(平成16)年4月、東京都が1000億円出資し、開業した。 石原・東 京都知事の肝いりで作られたことから 「石原銀行」などと呼ばれたが、杜撰な経営や問題融資に よって、77年の時点で累積赤字が936億円にまで膨張した。 このため東京都は10年、400億

円の追加融資の方針を発表した。

戦中、戦後の日本はこの人たち (高齢者)に支えられてきたんだろ? それを国や東京都がこ っそり山奥に捨ててるってどういうことなんだ? 派遣切りだ、リストラだなんだって言ってる 若い奴より、まずはこの人たちに報いるのが筋じゃないのか? 若い奴は少々放っといても死に ゃあせんよ。 元気なもんで、働けるもんでな。 けど、歳取って身体が動かなくなった年寄りは放 っといたら間違いなく死ぬんだよ。 「優先座席」じゃないけども、どちらのほうが(ケアする) 優先度が高いか、一目瞭然だろ。

べつに俺が昔、おばあちゃん子だったからっていうわけじゃないけど、年寄りを大切にしない

ひど

国は、間違いなく滅びるよ。 将来、 あんな酷い目に遭うと思ったら、若い奴らだって、まともに 働こうとせんだろ。

204

第9章

政界の品格

永田町備忘録

本格的に東京に進出してからは、政治家と知り合う機会も増えた。もともと俺は政治に興味が なかったわけじゃないもんでな。 昔は、地元の知り合いに頼まれて、 静岡県選出の)自民党代 議士の選挙を手伝ったこともあるんだ。

前にも話したように、富士宮というところは自民党が強かったからさ。俺がまだ川内組にいた 頃(1976年)の話だ。当時、俺の後輩が、 衆院選に出馬した静岡県議の秘書をやってたんだ が、もともとその県議は伊豆の出身で、こっち(富士宮)の地盤が弱かった。それで後輩から頼 まれて、夜中に若い衆にポスター貼らせたり、知り合いの土建屋なんかに声をかけて(票の取り まとめをやったりしたんだよ。

民主党の議員の選挙も手伝ったことがある。 検事上がりで佐藤 道夫・元参議院議員)さんっ てのがいただろ。民主党から比例区で出たんだが、もともとあの人は東北かどっかの出身で、札 幌で長く勤めてたから、静岡ではまったく知名度がなかったんだ。

佐藤道夫は1957(昭和32)年に任官。 札幌地検、東京地検特別捜査部や、同地検の刑事部

206

第9章

政界の品格

長などを経て9年、札幌高検検事長に就任した。 95年の参院選に「二院クラブ」から比例1位で 出馬し、当選。二院ク代表を務めた。 任期満了後の2001年の参院選では民主党に移籍し、再 当選して参議院議員を2期務めた。17年の参院選には出馬せず、政界を引退。引退後は弁護士と して活動していたが、98年7月に死去した。

佐藤さんとは、もともと知り合いを通じて親交があったんだ。それで「(当選するにはまだ全 国で)2万票ばかり足りない。是非、力を貸してくれ」と頼まれたんだよ。だから俺も、一生懸 命動いた。 知り合いに「ちょっと縁があるもんで、佐藤道夫に投票) 頼むよ」って声かけてな。 みんな俺とはしっかりした人間関係があったから、ちゃんと動いてくれた。

だいたい(創価) 学会の信者らと違って、普通の人は投票なんて行かないんだから。 面倒くさ いもの。それよりも家で、碁や将棋でもやってたほうが楽しいだろ。 「俺の1票で日本が変わる」 なんて思うことは滅多にないから。 消費税の問題で (旧) 社会党が圧勝した時 (88年の参院選 ) と、マスコミが「小泉劇場」とかいって騒いでいた郵政選挙 (1年)、 それと民主党が勝った去 年(98年)の衆院選ぐらいじゃないのか。 国民が「自分の1票で日本が変わる」と思ったのは。

あとの選挙はみんな、なにがしかの組織票〟の争いだ。風が吹くなんてことは滅多にないから、 日ごろの人間関係がものを言うんだよ。

だから、小沢一郎・民主党幹事長)さんがいまだにやってる“ドブ板選挙”はやっぱり強い。 田舎に行って、たとえ100人しか住んでないような所でも、2時間も3時間もかけて、ひとり ひとりと握手してさ。たかが100人というけれど、この100人は間違いなく票になる。 実 際にそこまで行って、顔を合わせて握手すりゃあ、 その人は必ず票を入れるから。それにこの 100人が、 小沢さんに熱いものを感じたら、さらに100人を動かす。 そうやって票を積み上 げていくんだ。地道に固めた票は、浮動票と違って数が読めるから、だからあの人 (小沢)は選 挙に強いんだな。

佐藤さんの選挙の時には、相当な数の票を(静岡で) 出したよ。その頃はもう、 静岡全体をほ 押さえていたから。後で (佐藤から) 「後藤さんが票を出してくれたことがよく分かりました。 本当にありがとうございました」ってえらく感謝されたよ。

あとは皆、 何がしか金銭絡みの話だな。 ハマコーなんかには、俺の友達が何億も、食われちゃ ったんだから(笑)。

「ハマコー」こと浜田幸一は、1928(昭和3)年生まれの36歳。通算7回当選し、衆院予算 委員会委員長、自由民主党広報委員長、副幹事長などを歴任したが、自ら 「ヤクザだった」と公 言するその出自と、破天荒な言動から閣僚にはなれなかった。98年に政界を引退した後は「政治

208

第9章 政界の品格

きぬ

活動家」として、テレビなどに出演し、歯に衣着せぬ物言いで、いまだに人気を博している。

ハマコーには俺の友達が何億か貸してたんだ。もちろんハマコーも、その会社の経営者)が 俺の友達だってことは知ってたよ。それを承知で「金貸してくれ」と言ってきたんだから。けれ ども最後には「返せねえ」とか言うもんで、友達の会社も倒産に追い込まれたんだ。 それでハマ コーに破産(申し立てを)かけたんだけど(浜田は9年1月、 千葉地裁から破産宣告を受けた)、 結局、4億ほど回収できずに終わったんだ。

このハマコーなんて、どちらかというと政治家というより事件師に近いけど(笑)、俺が「ヘ えー、政治家ってこんなもんなのか」と驚いたことがあった。確か、「北海道・沖縄開発庁長官」 か何かをやってて、後で事件モノの会社を作って破産宣告を受けた、名前は確か、「稲垣」 (実男・ 元衆院議員)とかいったかなぁ......。

現役大臣が手形を持ち込む

稲垣実男は愛知県選出の自民党衆院議員で、旧「中曽根派」 「渡辺派」に所属し、1996(平

成8)年11月、第2次橋本内閣で北海道開発庁長官兼沖縄開発庁長官として初入閣した。しかし、

2000年の総選挙で落選し、政界を引退。その後、自らが社長を務める投資顧問会社が、無許 可・無認可で高齢者相手の詐欺的商法を手がけていたとして、出資法違反容疑で逮捕、起訴され、 96年に東京地裁で有罪判決を受けた。 判決確定後の1年3月、東京都内のマンションで病死した。

(稲垣) 本人が、まだ現役の大臣だった時だよ。だって俺に「北海道開発庁長官兼沖縄開発庁長 官」の名刺を渡したものな。 しかも、あの時は(国会の) 会期中じゃなかったかな(笑)。俺の 知り合いに「手形を割って買い取ってくれ」と言ってきたんで、その知り合いに頼まれて (稲 垣との面会の席に) 同席したんだ。 確か2ヵ月後ぐらいの(決済の手形だったかな。(稲垣) 本人が裏書きしていたんだ。そりゃ、 現役の大臣なんだから、誰でも信用するだろ。

ところが、その手形が不渡りになっちゃってさ、それで俺が「この野郎!」って怒ったんだ。 その時、ちょうど(第2次) 橋本内閣の時だったから、「俺の知り合いは、あんたが大臣だから、 信用したんだよ。 けれど、あんたじゃもう話にならん。あんたを (大臣に) 指名したのは橋本首 相なんだから、橋本首相に請求するぞ」と言ってやった。 そしたら2、3日して、 (稲垣の)親分 の江藤(隆美)さんがスッ飛んできたんだ(笑)。

江藤隆美は建設大臣、 運輸大臣、総務庁長官を歴任した自民党の重鎮で、旧中曽根派、渡辺派

210

第9章

政界の品格

た。

を経て、「村上・亀井派」(志帥会)に所属。 1999(平成11)年に志帥会の会長に就任したが、

1年に政界を引退。引退後も志帥会の名誉会長を務めていたが70年、訪問先のベトナムで客死し

りょうしゅう

それで江藤さんが「後藤さん、それだけは勘弁してやってくれ。 こいつ(稲垣)は俺の子分で、 まだ現役の大臣)だから」って言うんだ。 本来なら、「じゃあ、 親分のあんたが何か(担保を) 差し入れろ」と言いたいところだけど、江藤さんも当時、派閥の領袖だったからな。そんな人に 来られて、「私が責任を持って(稲垣に)ちゃんとさせますから」と頭を下げられたら、俺も「ま あ、まあ、それじゃあいいけど、1、2ヵ月後にはちゃんとするように指導してよ」と言わざる を得んわな。

江藤さんはさすがに腹が据わってた。自分の子分のケツふくためにわざわざ俺ん所に頭を下げ に来たわけだから、立派なもんだ。 侍だよ。 しかし当の子分 (稲垣)には、ほとほと呆れたよ。 現職の大臣といったって、プライドも何もあったもんじゃないんだから。

世間の人は、政治家と付き合ったら、何か得すると思ってるみたいだけど、そんなこと、まっ たくと言っていいほどない。小遣いくれるわけでもないし、持ってくるネタはガセネタばかりだ。 ただ、物の考え方や波長の合う政治家とは、今も付き合ってるよ。 それはその人たちと政治の話

をするのが楽しいもんでな。まったく損得勘定抜きの関係だ。

それにしても、今の政治家ってのは皆、小粒になっちゃったな。 平沢勝栄・現自民党衆議員 議員)とか、山本一太 (現自民党参議院議員)とか大村某(秀章・現自民党衆議院議員) とか、 テレビに出てしゃべることが、国会議員の仕事だと思ってるような連中が多過ぎやしないか。 そういえば、ある若手の政治家の先生〟に会った時にこんなことがあった。名前を出すのは 可哀想だから伏せるけど、 ある有名な政治家の息子で、 テレビでもお馴染みの元気なあんちゃん だ。ある人の紹介で、このあんちゃんと会ったんだけど、俺に指がないのを見たらブルッちゃっ てさ。だから俺、こう言ってやったんだ。

おみそれ

「先生、これから大物になるんだったら、もっと腹を据えてなきゃいけませんよ」ってな。 「指 のない人間を見たぐらいで、赤い顔、青い顔してたらいけませんぜ」 と。 「昔の政治家ってのは、 会っただけで、ヤクザの大親分でも「御見逸しました」と言うぐらいの迫力と、貫禄がありまし たよ。先生も、日本という国家を支える代議士だったら、一国のリーダーシップを取ろうという のなら、指のない人間に会ったぐらいで、目を白黒させてちゃいけませんよ」とな(笑)。

こういう人間がテレビにしゃしゃり出て、偉そうにしゃべってるんだからな。 しかも、あの人 たちのしゃべる話には、参考になることや、勉強になることが何ひとつありゃせんもんで。 それ お笑い芸人におちょくられたり、突っ込まれたりしてゲラゲラ笑ったり、ニヤついたりしてる。

第9章

政界の品格

さら

べつに平沢や山本に限った話じゃないけどさ、こういうテレビで馬鹿面晒してる政治家を見ると、 ホントに日本も終わりだな......そう思っちゃうよ。あんたたち、そんなことしてる場合じゃない だろうと思うんだけどな。

ついこの間まで、声だけでかい、こんな“小チンピラ”が幅を利かせてたような有り様だった から、そりゃあ、自民党も民主党に負けますよ。俺なんか昔から自民党を応援してきたんだけど な。根っからの「保守」なもんで。 「保守」と言ったって、べつに難しい話じゃない。古くから 日本に伝わる自然や文化や、伝統を大切にしよう、大事にしようと考えているだけなんだが。 そ ういう考え方を持っている人が多かったのが自民党だったんで、応援してきただけの話だ。

けれど、何年か前から自民党には愛想が尽きて、1年半ぐらい前にはもう、うんざりしていた。 今まで自民党を応援してきたような俺でもそんな感じだったから、国民全体は当然、それ以上に 呆れていたはずだ。だから、前の選挙 (98年の衆院選) の前から、「こりゃ、間違いなく民主党 に (政権が) 変わるな」 と思ってたよ。

大義がなかった小泉首相の“ケンカ

そもそも、ここ数年の自民党はチンピラ並みだったもんでな。 テレビにしゃしゃり出た小チン

ピラが、自分たちの党や党首のことを平気で批判するんだもの。自分たちで選んだ親分(総裁)

なのに、それが失敗した、支持率が落ちたと言っちゃあ、「俺はあの時、実は反対だった」とか 変な言い訳して、平気で悪口言って、引き摺り下ろしていたわけだろ?

=

極道の世界じゃ、いったん親子の盃を受けたからには、その親分に一生忠誠を尽くすというの が最低限の掟だ。 ヤクザは政治家みたいに親分をコロコロ変えられないんだよ。さらに言えば、 いったん盃を飲んで懐深く納めたからには、盃を取る相手が、昨日の敵であろうと、一生忠誠を 尽くさなきゃいけないんだ。

だから、あのチンピラ議員の連中も、自分が選んだ親分の悪口を言うぐらいなら、自分が自民 党を辞めるか、議員を辞めるかしたらいいだけだ。 それが嫌なら、四の五の言わず、じっと黙っ て我慢しろという話だ。確かに、ここ最近の自民党の親分の玉も悪過ぎた。 けれど、だからと言 って、同じ自民党のチンピラが批判してもいいっていう話じゃないだろ。

森喜朗)が首相になってからぐらいかな、自民党がガタガタになってきたのは。あれ(森) は俺みたいなチンピラから見ても、呆れるぐらいだったから。それで(自民党の支持率がどん 底まで落ち込んだ時に出てきたのが、小泉だ。「自民党をぶっ壊す」とか言って、自分の組にケ ンカ仕掛けるようなマネして、それを「小泉劇場」だなんだって、テレビが面白おかしく取り上 げるもんだから、国民もまんまと乗せられちゃって(15年の総選挙で) 圧勝だ。「構造改革だ」「規

4

2

第9章

政界の品格

「制緩和だ」と言って日本を「ぶっ壊した」 挙句、小泉が何を残した? 自分の息子だけだろ?

その息子(小泉進次郎・衆議院議員)が今は「自民党の顔」だって? 勘弁してくれよっていう 話だな。

小泉には、国民もいいようにやられた。国民は、小泉が不景気を何とかしてくれると思ってい たからこそ、小泉の言う「痛み」とかも受け入れたんだろうが、結局は竹中平蔵(元金融担当大 臣)とかにグダグダにされて、貧富の差がさらに激しくなって、「痛み」だけ押し付けられて終 わったな。おまけに、小泉が首相だった5年間に、 「医療制度改革だ」なんだと言って、気づか ないうちに、自分たちの生活を直撃する法律がドンドン通って、がんじがらめにされたんだ。 なんでも小泉には、あの「自民党の顔」とか言われて勘違いしてる息子(次男)の下に、もう ひとり息子(三男)がいるらしいじゃないか。前の女房と別れた時に、女房のほうに引き取られ た子が。ところが、 その子 (三男)が大きくなってから「お父さん (小泉)に会いたい」って涙 ながらに電話してきたのに、小泉のほうは「血は繋がってるけど、 親子関係はない」と突き放し たっていう話だろ。 自分の血を分けた子供でも切り捨てるような男に、そもそも国民の「痛み」 なんか分かるわけがないわな。

けど、国民は馬鹿じゃないもんでな。 完全に目が覚めた後は、「小泉チルドレン」とかいう 中は(99年の衆院選で) 皆、落っこちた。 あれだけ大騒ぎしてた「郵政改革」も、今や元に戻ろ

うとしてるし、結局、 小泉が仕掛けたケンカにも、あいつの政治にも何ひとつ“大義”がなかっ たということだな。

その小泉の後の安倍さん、俺はあの人の「美しい国」という考え方は好きだったし、いい政治 家だと思ってたんだが、 (政権の) 途中で「腹痛い」って辞めちゃあ、ダメだろ。 学校で級長や ってる子供だって、「腹痛い」なんていう理由では辞めんぞ。 その後の福田さんも投げ出すし、「政 権」というものがそんな軽いもんだったら、そりゃ、あの民主党でも担えるのは当たり前の話だ。 仮にも日本という国家のトップだよ。 極道の親分なら、 ヤクザ辞めなきゃ、明日から懲役に行 かなきゃいかんという時でも、辞めずに懲役に行くんだよ。誰だって懲役に行くのは嫌だけど、 そうしないと若い衆に示しがつかんもんでな。それが国を背負ってる、日本国民1億2000万 の親分が、「腹痛い」って辞めて、国民に示しがつくのかっていう話だ。

それにしても、安倍さんも、ちっとはじいさんを見習ったらどうなんだ。じいさんの岸信介) さんは、日米安保条約調印の時、国会を20万人ぐらいに囲まれても、ケツっぺた刺されても、安 保条約)を通した。 当時はそれこそ、今の「政権批判」とか、「支持率低下」とかいうのとは 比べものにならんほど、日本国中が日米安保条約調印に対し) 非難囂々だったんだ。けど岸さ んは、政治家としての信念に基づいて通したんだ。

ひなんごうごう

安保条約があったから、(防衛支出が抑えられ) 敗戦国だった日本が経済大国に復活したわけ

2

第9章

政界の品格

だろ? 角さん(田中角栄)だってそうだよ。 金権政治家って散々非難されたけど、自分の信念 に基づいてアメリカに媚びずに中国と国交回復して。それがよかったかどうかは人によって評価 が分かれるかも知れんが、政治家というのはそういうものなんじゃないのか。 大平正芳・元首 相)さんだってそうだ。 心臓に持病抱えながら死ぬまで頑張ったじゃないか。

普段はエラそうなこと言っといて、いざとなったらイモ引く(怖気づく) 奴が多過ぎやせんか。 国を引っ張る政治家ってのは、いざという時にはお国のため、国民のために命を捧げる、自分の 信念のためには身体も懸けるっていう、そういうドッ腹がないといかんだろ。刺されても、拳銃 突きつけられても辞めないよ、と。自分の命は、自分のもんじゃなくて、国のもの、国民のもん だよ、と。それが国を動かす者の腹の括り方じゃないのか。

アメリカに舎弟扱いされる日本

それでいよいよ、自民党には誰も (首相が勤まるような議員が) いなくなった。だから麻生 (太

はち

みこし

郎・前首相)みたいな男にお鉢が回ってきたんだけど、やっぱり「軽い神輿」というのはろくな

もんじゃないな。頭(脳) も、能力も、器もない人間が組織のトップに立ったもんだから、マス コミから「漢字が読めねえ」 なんて馬鹿にされちゃってさ。

オバマが(アメリカ合衆国) 大統領になった時に、以前の大統領の嫁さんで、それまでオバマ

00

かたき

あいさつ

とは敵同士だった(ヒラリー) クリントンが国務長官になったよな。 そのクリントンが(オバマ 政権発足後)、「一番最初に挨拶に来た国が日本だ」 なんてテレビが騒いだことがあっただろ。そ れで1週間ぐらい後になって、今度は麻生がアメリカに行って、オバマに会って、「オバマが大 統領になった後、最初に会ったのが日本の首相だ」ってまたテレビで騒いでたな。あれは「会っ た」じゃないよ。 「呼びつけられた」んだ。 クリントンはべつに、麻生に挨拶に来たんじゃなく て、オバマの代わりに呼びつけに来たんだろ? 「ちょっとあんた、来なさいよ」と。「何月何日 に、日帰りでいいから」って(笑)。

それで麻生がスッ飛んで行ったら、オバマに「ウチ(アメリカ)の国債買ってくれよ」って言 われたんだ。お茶飲みながら(笑)。「ウチも (財政状況) 厳しいんだよ。中国はこれくらい (米 国債)買ってくれるんだから、日本もこれくらいは面倒見てよ」ってな。それで麻生が「はい、 分かりました。財務省と相談してから返事します」って答えたら、「じゃあ、帰ってよし」って。「せ っかく来てもらって、お茶だけで悪いけど、俺、昼から国民に挨拶しなきゃならんもんで」 って、 昼飯も食わされずに帰らされたんだ。たぶん、こんなとこだろ? もっとも、チンピラの想像に 過ぎんが(笑)。

しかし、これはもう、親分と若い衆の関係だ。一国の宰相が、昼食のテーブルも用意されない

2

第9章

政界の品格

まま帰されるんだから。 兄弟分の扱いじゃなくて、子分の扱いだよ。 完全に舐められてるんだ。

小泉元首相)にしたって同じだ。マスコミは(小泉が)ブッシュ(前アメリカ大統領)と仲 良しだと言ってたけど、 小泉がアメリカに着いて、飛行機を降りてきたら、ブッシュは握手しな がら肩をポンポンと叩いたわけだ。あのポンポンってのは、目下の者にやる仕草であって、兄弟 分にはやらないよ。 相手に少しでも尊敬の念を抱いてたら、絶対にやらん仕草だ。ところが、小 泉は(ブッシュから) そんなマネされても、まだプレスリーの物真似なんかやってたんだから度 し難いよな。あれじゃあ、アメリカから舐められてもしょうがない。

だいたい俺に言わせれば、ブッシュも“世界に冠たる大チンピラ”だ。 持ってる武器や動かす 兵隊はバカでかいけどな。 チェイニー(副大統領) とかいう、軍事産業のケツ持ちやってるネオ コン(新保守主義)に空気入れられて、イラクで戦争おっ始めて。 フセイン(前イラク大統領) さえ殺せば終わると思ってたら、報復テロを山ほど食らってグダグダになっちゃってさ。 自分の 国の兵隊は何千人も死なせるわ、戦費はかさむわで、 このイラク戦争がブッシュの命取りになっ たな。反対に、ブッシュに空気入れたチェイニーは、イラク戦争でボロ儲けした軍事産業から、 ちゃっかり配当もらったわけだ。

ディック・チェイニー元副大統領は1995(平成7)年から2000(平成12)年まで、「ハ

しぐさ

219

リバートン」社のCEO(最高経営責任者)を務め、イラク戦争当時も同社最大の個人株主だっ た。同社は世界最大の石油掘削機の販売会社で、軍事産業にも携わり、イラク戦争や後の復興事 業で莫大な利益を得たと言われる。

アフガン戦争もイラク戦争も、ベトナム戦争と一緒だ。最終的にアメリカは負けるわけだ。結局、 ヤクザの抗争だろうが、世界的な戦争だろうが、“大義”のない戦争は必ず負けるということだ。 そんなアメリカに、小泉も麻生も尻尾を振ってたわけだ。自民党には長い間、(アメリカに対 する)子分根性〟が染み付いてるもんでな。そういう点では、「対等な日米関係」を掲げて、普 天間基地移設問題) を見直すと言った鳩山由紀夫・首相)さんのほうが、まだマシだった。 まがりなりにも、アメリカさんに居直ったんだから。実際のところ、日米関係は到底「対等」じ ゃないよ。五分と五分の関係じゃない。けど四分六だろうが、七三であろうが、二分八であろう が、「あんたんちとウチとは兄弟分ですもんで、親分子分じゃないもんで」と、たまには突っ張 るのもいいんじゃないのか。

しかし、鳩山さんも、兄貴分(アメリカ)に突っ張るなら、それ相応の「戦略」ってものを持 たんといかんわな。 (普天間基地の) 「県外移設」ってのは、今の日本の状況考えりゃ、誰が見た って無理な話なんだから。身内(国内)も固めてない段階で、兄貴分に居直っても勝てはせんよ。

220

第9章 政界の品格

さ。

あの普天間の件は、どうみても鳩山さんの戦略なき突っ張りで、アメリカと掛け合いに出たはい いけど、クシャっとされたっていう感じだな。

麻生政権の自民党は、それこそ徳川幕府の末期だった。将軍を支える大老や老中が呆けた老人 ばっかりで、ペリーが浦賀に来て「ドン!」とやられただけで腰抜かして。各地方の大名もてん でバラバラで、幕府に対する忠誠心なんかなくてさ。 麻生を支えるはずの細田博之・元幹事長) やらが寝ぼけたこと言って、チンピラ議員がテレビで好き勝手なことしゃべってて。結局、自民 党の中では誰も、自分たちが国民からどれだけウンザリされているか分かってなかったんだ。 解 散総選挙になってもまだ、200(議席)ぐらいは取れると思ってたんだろう。それが蓋を開け たら民主党に308 (議席)も取られて、ひっくり返されちゃったな。

しかし、自民党はいまだに分かっちゃいない。自分たちが森政権以降のこの10年間で、どれほ ど国民に嫌われてきたかってことを。だから“顔”さえすげ替えればいいだろうと、悪人面の麻 生から、善人面の谷垣禎一)に(総裁をすげ替えて。 その谷垣が自転車に乗ってスッ転んで 怪我してるんだから、ザマないわ。国民はもうパフォーマンスには飽き飽きしてるっていうのに

民主党も、鳩山さんや小沢さんのカネの問題でグズグズだけど、じゃあ、民主党にガッカリし た国民が、今の自民党支持に戻るかといったら、それはありゃせん。 自民党に愛想尽かした国民

ふた

の思いは半端なもんじゃない。自民党は一度解党せんと、復活することはもうないよ。

国会議員の卑しすぎるオンナ癖

しかし、最近の国会議員にはなんで、こうも卑しい人間が増えたのかな。 議員宿舎にオンナ連 れ込んだり、オンナとの旅行で、新幹線乗るのに国会議員の(JR) 無料パス使ってみたり。婿 養子のくせして、自宅の、おっかあ(妻)との寝室にまでおネエちゃんを連れ込んでたのもいた な。国会議員じゃないけど、何かの諮問委員(経済財政諮問会議民間議員) で、 官舎で (大阪) 北新地のホステスと一緒に住んでた大学の教授もいた。本当にこいつら、「卑しい」としか言い ようがないわ。

あきら

俺だって、今でも付き合ってるおネエちゃんはいるよ。もちろんウチのおっかあ(妻)も知ってる。 けど、ウチのおっかあは賢いから、理解があるというより、もう諦めてる(笑)。だがな、俺はあい つらみたいに下品な、卑しいマネは絶対にしない。

俺は今、東京に住んでいて、月に3、4回は富士宮の自宅に帰る生活を送っている。 現役時代 だって、週に1回は必ず (富士宮に)帰っていた。組のこともあったから。ただ、今まで俺は、 この(東京の)自分のマンションにおネエちゃんを一度たりとも入れたことがない。それは、お

222

第9章 政界の品格

しょう

っかあに対する最低限のマナーだし、おネエちゃんと付き合ううえでの最低限のルールなんだ。

ラブホテルなんか使ったことないよ。 いつもちゃんとした (高級シティー) ホテルだ。それに おネエちゃんには、それなりの手当ては渡すし、付き合いが長くなれば、マンションのひとつぐ らい買ってやらなきゃな。 そうしないと「ケチなスケベじじい」になっちゃうじゃないか。 ネエ ちゃんから「スケベ」と思われても、それはしょうがないわ、事実なもんで(笑)。けど「ケチ」 って思われたら終わりだ。

それに別れた後もそれなりの面倒は見るんだよ。だから別れてからも、そのおネエちゃんたち は俺のファンだ。そりゃ別れる時は怒るけど(笑)。だから、さっき話した政治家の連中みたいに、 別れた後で刺される(告発される)なんてことは一度もないわ。

俺に言わせれば、おっかあがいながら、ネエちゃんたちと付き合うなら、これぐらいの甲斐

性は持てという話だ。べつにマンション買ってやれとまでは言わない。 ただ、ホテル代をケチっ

て、議員宿舎や自分の家にネエちゃん連れ込むぐらいなら、 ネエちゃんたちと付き合うなってい う話だよ。一国の将来を担う政治家が、そういう卑しいマネをするなって。

こういう品格のカケラもない政治家が増えたから日本がダメになったのか、それとも国民に品 格もプライドもない人間が増えたから、こういう政治家でも国会議員に選ばれるのかは分からん が、男と女の最低限のマナーやルールを守れないような政治家が、国政を司っていること自体、

つかさど

日本という国の品格を貶めていることだけは間違いないわ。

民主党に欠けている「哲学」

国民が今、何を民主党に望んでいるかといったら、やっぱり景気対策だ。最近は、普通のおじ さんやおばさん今までそんなことを知らなかったし、知ろうともしなかった人たちが、来年 度の予算総額が9兆円で、それに見合う税収がないから、また50兆円分の赤字国債を発行して、 その結果、国が抱える借金が900兆円近くになるということぐらい知ってるわ。

そりゃそうだよ。だって、バブル崩壊だ、不況だと言われてから20年近くが経ち、 一生懸命働 いてるのに、ちっとも生活は楽になりゃせんもんで。 マトモな頭持ってりゃ、誰だって「なんで こんなことになっちゃったんだ」「日本の財政っていったい、どうなってるんだ」と考えるよ。 高度経済成長期とかバブルとか、みんなが儲かって、豊かだった時代は、そんなことを知ろう ともしなかったんだ。必要がないから。自分たちの生活が潤っていれば、国の財政なんか関係 ないもの。けれど、これだけ不況が続けば当然、「政府は何してんだ」って話になるわ。同時に、 国の厳しい台所事情も知るから、国民は、政権が民主党に変わったからといって、一朝一夕にこ の不景気な世の中が変わるとも思ってない。

224

第9章 政界の品格

ただ国民は、民主党が本気で、グダグダになったこの国を立て直そうとしているのかどうか、

その覚悟が見たいんだ。そういった意味では、あの「事業仕分け」っていうのはいいな。 蓮舫 (民主党参議院議員)とかいう女の子が頑張ってさ。今までの政府の税金の無駄遣いを追及したな。 あれで、霞が関がいかに税金を無駄遣いしてきたか、俺にもよく分かったよ。

あの事業仕分けで削れた予算は、6900億円だったか。 「目標の3兆円には及ばなかった」 とマスコミは叩いたけど、国民からすれば「6900億円」ってのは、大した額なんだよ。 それ こそ自民党時代には毎年、 それだけの税金が無駄遣いされてきたということだ。だからこそ、そ の無駄を少しでも削ろうとする民主党の姿に、国民は拍手喝采を送ったんだろ?

かっさい

今後も民主党が一生懸命、税金の無駄遣いを減らして、国の借金も減らす努力をして、同時に この世界不況の中でアメリカや中国を相手にして、どう経済的に渡り合っていくかという戦略と 方針示しゃ、それが納得いくものだったら、国民だって消費税(アップ)を呑むんじゃないか。 ただし、食い物に (消費税を)かけちゃいかんよ。 それこそ貧乏な人やお年寄りに (財政赤字の) ツケを回すことになるんだから。

ただ、確かに景気対策は大切だと思うけど、国民は単に景気が良くなることだけを望んでいる わけじゃないんだ。 鳩山さんは「国民の生活が第一」とか言ってるが、そんなこと当たり前だ。 要するに、じゃあメシだけ食えばいいのか、住むとこさえあればいいのかって話だよ。 やっぱり

+64......0

そこには、もうちょっと「哲学」みたいなもんがいるんじゃないのか。バブルを機会に根腐れし てしまった日本人の精神の立て直しというか、そういう哲学が。

「魂なくして生活第一」と言うなら、それはエサをもらって生きてる動物園の動物と一緒になっ ちゃうだろう。「衣食足りて礼節を知る」と言うが、国民に衣食住を保障した後は、日本が昔か ら持ってきた礼儀や節度を取り戻すような理念が必要だろう。そういう日本を立て直す覚悟とか、 理念とか、価値観とか、哲学が今の民主党や鳩山さん、小沢さんからはまったく感じられんのだ

小沢一郎･･････黒い票でも白い票でも

俺は小沢さんという人は、もうちょっとマシな政治家だと思ってたんだよ。 今の世の中、 選挙 =政権だからな。 その選挙に最も強いのが小沢さんだ。 小泉が (選挙に)強かったのは、ただの 風に過ぎん。しょせんは熱病、一過性のもんだ。 その点、小沢さんは自民党を割って、 「新生党」 を作った時(9年)から17年もかけて布石をひとつひとつ打って、ようやく今回、 仕上げたわけだ。 けれども、いざ政権を取った後は、「親分の田中角栄に比べたら、この人もまだまだだな」と 思ったよ。角さんや、小沢さんの兄貴分だった金丸さん、竹下さんに比べて人望がなさ過ぎる。

226

第9章

政界の品格

たび

あの人たちは、与党はもちろんのこと、野党の間でも人望があったじゃないか。それに比べて、 小沢さんは「新生党」 「新進党」 「自由党」と党を変える度に、子分たちが離れていった。結局、 引っ掻き回すだけ引っ掻き回して、その度に心が離れるから、本格的な政権が作れないんだ。 そりゃあ、確かに小沢さんの掲げてる政策は立派だよ。 けどそれを実現する能力がない。 人望 がないから。 人がついて来んから。 それにさっきも言ったように、「この国のために命を懸ける、 我が身を賭する」という覚悟も、信念も感じられない。その覚悟と信念さえあれば、少々ぶっき らぼうだろうが、周りの話に耳を傾けないでいようが、人は意気に感じて、その背中を見て、つ いて来るもんだ。

つまり小沢という政治家はしょせんは政局の人、政権を作るまでの人であって、政権を担う人 じゃないということだ。 その証拠に、今回の参院選の (公認) 候補者をみたら、相変わらず得体 の知れん労組のヒモ付きや、客寄せパンダみたいな人間ばかりで、およそ国のために働きそうな 政治家はおりゃせん。 つまりは黒い猫だろうが、白い猫だろうが、票を持ってくる猫がいい猫と いうわけだ。まさに票の亡者、いや 「守銭奴」ならぬ、「守票奴」だな(笑)。

ただ、今の日本の政治家の中で、最も権力闘争に強い政治家が小沢さんであることは間違いな い。しかし、 小沢さんはその「権力」の使い方を、履き違えてるんじゃないか。 小沢さんが今、 振り回してる 「権力」というのは、そもそも国民が民主党に与えたものであって、 小沢さんのも

えたい

のじゃない。しかも国民は「国のために使って欲しい」と思ったからこそ、民主党に権力を) 与えただけで、小沢さん個人のために使っていいとは誰も言ってない。そこを勘違いすると、国 民からまた(権力を)取り上げられますよ、という話だな。

石川知裕・衆議院議員) って元秘書が (政治資金規正法違反事件で) 検察に身柄を持ってい かれ逮捕され) た時、 小沢さんは、「検察権力の暴挙だ」とか、「断固として戦う」とか言って たが、政権党の幹事長がそれを言ったらお終いだろう。

国民からしたら、小沢さんだって立派な「権力」だもんで。国民の目から見れば、小沢という 権力と、検察という権力の内輪揉めにしか映らんだろう。それよりは、検察につけ込まれる隙を 与えた己の脇の甘さを反省しろっていう話だ。 ロッキード事件の時から特捜部)が田中派(後 の経世会)を目の敵にしているのを一番知ってるのは、小沢さんだろうが。なのに検察に引っ掛 けられた挙句に「検察権力の暴挙だ」 って、天下の幹事長があんまり書生みたいなことを言うも んじゃありませんよ、という話だな。

こきんとう

それに座布団が変わった途端に頭が高くなって、自分の子分を600人も引き連れて中国に行 って、力を誇示してな。 あれじゃあまるでチンピラだよ。おまけに子分を胡錦濤国家主席)の 前に並ばせて、ひとりひとりに握手させて、記念写真撮らせて。 民主党がアメリカに突っ張るの は結構な話だけど、だからといって、中国の舎弟になるのは勘弁してもらいたいわ。ありゃ完全

すき

00

2

2

第9章 政界の品格

"

に、舎弟の振る舞いなもんで。 それで帰ってきたと思ったら、自分の国の役人にはあのぞんざい なモノ言いだもの。

本物の保守政党が欲しい

なら

2009(平成21)年12月に来日した習近平・中華人民共和国副主席と天皇との特例会見が、 申請は1カ月前までに行なうとする宮内庁の慣習 (30日ルール)に倣わず行なわれたとして、宮 内庁の羽毛田信吾長官が政府に対して不快感を表明。 その直後、 小沢幹事長は記者会見で「30日 ルールって誰が作ったのか。 法律で決まっているわけでもない」「内閣の一部局の一役人が内閣 の方針についてどうこう言うなら、辞表を提出してから言うべきだ」と羽毛田長官を批判した。

あんなのそもそも、 小沢さんが一言、 羽毛田とかいう長官に「無理言ってすまんな。 今度から 気をつけるもんで」と言っておけば、騒ぎにもならなかった話だ。 「おたく (宮内庁)のルール も分かるけど、向こう(中国)にもいろいろ事情があるもんで、今回ばかりは堪えてくれや」と な。そこまで言われれば、あの長官も、あんなには突っ張らなかったはずだよ。それを「この木

つ端役人が、誰に向かってモノ言ってんだ」って態度だもんな。 仮にも政権党の幹事長ともあろ

こら

うご たけのこ

う者が、チンピラみたいなモノの言い方しちゃいかんよ。

「実るほど頭を垂れる稲穂かな」じゃないけどさ、やっぱり座布団が変わった時は、座る座布団 が上にあがればあがるほど、頭を低くしなくちゃ。 それがチンピラ丸出しだもの。それで、年が 明けたら自分ん家に、子分の国会議員)を150人ぐらい集めて。 ヤクザの「事始め」でもあ るまいし(笑)、あんまり恥ずかしいマネはしなさんなと言いたいな。

世間では、この(2010年) 夏の参院選で、民主党が過半数取るかどうかに関心が集まって るけど、もし民主党が勝つとしたら、それが果たしてこの日本のためにいいこと悪いことかは 分からんが、それが“民意”っていうものだからしょうがない。

ただ仮に(今回の参院選で) 民主党が負けるとしても、自民党の復活はない。 それは間違いな いわ。だからこそ選挙前になって自民党が割れて、 「たちあがれ日本」だの、「新党改革」だの、

雨後の筍みたいに新党ができてるんだろうけど、俺自身は民主党でもない、自民党でもない、「第 三極」とかでもない“本物の保守政党〟が出てくるのを待ってるんだ。 この根腐れした日本を立 て直してくれる、日本の伝統文化や社会、自然を大切にしてくれる本物の保守政党が出てくるの をな。

230

30

第10章

渡米肝移植

刺青と肝臓病

これまでに一度だけ、"死"をリアルに意識したことがあった。 肝炎から肝臓癌になり、いっ たん癌は取ったものの、「このまま行けば半年か1年しか持たない、助かる方法は移植しかない」 と医者に言われた時だ。

ただ、その時に湧き起こった感情は、恐れや絶望というのとは違った。 「ああ、俺の人生もい よいよ幕引きかな」というある種の感慨と、「いや、まだ幕は開いてるかもな」と前を向く気持ち。 2つの意識が俺の中で交錯した。けれど、その時もべつに死ぬのが怖いと思ったわけじゃないん だ。それまで散々、無茶して生きてきたし、殺されそうになったことも何回かあったから。殺ら れたら殺られたでしょうがないって思ってたよ。 極道というのは、そういうもんだから。

肝臓の異変が最初に分かったのは、癌が見つかる3年ほど前のことだ。 「昭和医大 (昭和大学 病院)」に親しくしてる医者がいて、50歳になった頃から年に1回、検診を受けていた。「肝臓 と腸と胃だけはやっときましょう」と勧められてな。俺も結構、医者好きだからさ(笑)。

そのうちに、「肝臓の数値がだんだん悪くなってます」「ちょっと悪過ぎますね」という話にな

がん

232

2

い

第10章

渡米肝移植

ってきて。いや、自覚症状なんか何もなかったよ。 肝臓は「沈黙の臓器」と言われるぐらいだから。 でも、血を採って、血沈をやったりさ、数値を見れば分かるんだ。 それで肝炎―――その当時はま だ発見されてなかったと思うけど 「C型肝炎」だと分かった。 注射針の使い回しとか、輸血 や薬害とかで、後に訴訟になったりもしたけど、俺の原因ははっきりしていた。

かんせん

ヤクザはたいてい肝臓をやられるんだ。 死因の3分の1が肝臓病だと言われるぐらいでさ。 一 番の原因は刺青。 刺青入れる時に、針で汗腺を潰すから、 汗をかかんようになって、からだん中 の悪いもんを外に出せなくなる。それが溜まって、肝臓がやられるんだ。

それから注射の回し打ち。 覚醒剤とかのな。 あとはアルコールだ。競うようにして、浴びるほ ど飲むから。ヤクザ者ってのは、肝臓を痛めつける三大要素を、すべて自ら進んでやってるんだ よ(笑)。ウチの長男 長兄、 守孝元後藤組最高顧問、「藤友会」会長) も肝臓癌で死んだ。 今 でもピンピンしてるのは堅気の次男だけだよ(笑)。

俺が墨を入れた(刺青を彫ったのは二十六、七歳)の頃だったかな。 まだプロのヤクザ) になる前だ。背中から腕から尻から、3ヵ月ぐらいかかって全身に入れた。(絵柄は)鯉の滝登 りだ。富士宮で仲間を5、6人集めて、東京から彫り師を呼んだ。グループでないと来てくれな いもんでさ。当時は機械彫りなんて出始めだったから、みんな手彫りだった。 1回3時間ぐらい。 ひとり終われば次、またひとり終われば次…って、順番にやっていくんだ。 俺の刺青で100

回ぐらい、計300時間はかかったかな。 最初の筋彫りだけで1時間か20時間かかったもんな。

長いと、5時間もクックックックッと針を刺して墨を入れていくんだ。だから、かなり熱が出る。 2

ほて

針で刺すと血がボンボン浮き出てきて、身体が火照ってさ。俺も何回か熱が出たよ。だけど若い から平然としてた。だいたい、そういうことに耐える心意気を見せるために、やってるところも あるんだよ。ヤクザの道に入るためのひとつの気構えだな。だから、「痛い」とか「辛い」なん て言っちゃあ、ダメなんだ。

だってそうだ。われわれの若い頃はヒロポンだ。 「ヒロポンぐらいやれなきゃ、いいヤクザ になれんぞ」という時代だったから、そりゃあ蔓延してたよ。 山ほど打っても俺は平気だぞ、誰 にも負けんぞって。酒の飲み比べも同じだ。人の3倍も5倍も飲んだよ。焼酎の四合瓶なんかを 一気にあおってさ、お前は倒れても俺は絶対倒れんぞ、全然大丈夫だぞと平気な顔しながらな。 何でも勝負だと思ってたから(笑)、すぐに張り合って、そういうデタラメをやってたんだ。チ ンピラなりの意気込みなんだよ、 「それぐらいどうした」っていう。

でも、それで薬やアルコールに頼るようになると、これは負けだ。 どこかの時点でピタッと止 めなきゃ。 それも自分の意志でさ。俺は、自分の一家を構えて若い衆を何人か抱えるようになっ た時に薬は止めた。ちょうど川内さんの盃を受けた頃だ。注射打ったり、薬に溺れたり、ルーズ な生活なんかしてる場合じゃなくなったもんでさ。そこは自分の判断だよ。 薬の快楽とヤクザの

おぼ

第10章

渡米肝移植

道とどっちが大事かといったら、それは当然、 ヤクザの道なわけで。生きることにおいて、自分 がちゃんと目的を持っているかどうかで、「もうここらで限度にしなきゃならん」と線引きでき るかどうかが決まるんだ。

「覚醒剤は常習性が強い」なんていうけど、俺はシャブでの逮捕は一度もない。 周りには、パク られてもパクられても止められず、結局身を滅ぼして、組を破門になり、どっかで野垂れ死んだ なんてのは山ほどいた。でも、それぐらいのことを止められなかったら、一人前の、何かを為す 男にゃなれんわ。そういう分かれ目というのは、誰にでもあるんだ。 それは一般社会でも同じだ ろ。アルコールを飲むのはべつにかまわんけど、毎日、毎日、朝まで飲んでるんじゃ、これは社 会から脱落していくしかないよ。

けど今じゃ、ヤクザよりむしろ堅気の社会にシャブや麻薬が蔓延しているよな。 ヤクザの世界 ではシャブは御法度、山口組でもシャブに手を出したら即、破門だ。だからシャブに手を出すヤ クザはほとんどいなくなったが、逆に不良外人からいつでも、誰でも簡単に買える時代になった から、高校生や中学生にまで広まっちまったな。昔は極道もんくらいしか、手を出さなかったの にな。麻薬に頼るのは、ただの現実逃避だ。ましてや格好いいもんでも何でもない。結局は自分 を滅ぼし、身内を滅ぼし、大切にしているもの、すべてを失うだけの話だ。

入国できないはずの米国で移植できた理由

肝炎の診断から2年ほどして小さな癌が見つかった。やっぱり昭和医大の検査だ。 かかりつけ の先生の話では、まだ1センチ以下、 9ミリぐらいだった。 癌というのは1センチぐらいになる まで3ヵ月、その後2ヵ月で2センチ、4カ月経つと4センチ･･････と倍々で大きくなっていくら しいわ。一度できてしまったら速いんだ。1センチより小さいとエコーでも分からんし、普通の 医者なら見過ごしてしまうんだけど、俺を診てくれた先生は見つけてくれた。 だから、その時は 注射で済んだんだ。そのぐらい初期の段階だと、薬で癌を叩くことができるんだよ。

だけど、その時に「このまま行けば、 あなた半年か1年ぐらいしか持ちませんよ」と言われて な。 肝炎から肝硬変になって、俺の肝臓はボロボロだもんでさ、癌もできやすくなってたんだな。 それで「治すにはもう移植しかない」という話になった。 日本の生体肝移植の状況をいろいろ聞 くと、東大に肝臓移植の権威の先生がいるっていうんで、何度か相談に行ったりして。

おい

もっとも、生体肝移植を国内でやるにはいろいろ制限があるし、時間もかかるんだ。 三親等以 内の者、例えば俺の甥とか女房とかに頼むしかなくて、しかも一部移植しかできない。 河野洋平 (元衆議院議長)と太郎 (衆議院議員) みたいなケースだな。 ただ、あの2人は素晴らしく息が

236

36

第10章

渡米肝移植

合った、いや、肝臓が合った親子で(笑)、国内の移植では異例のケースなんだ。 普通は親等が 近いからといって、必ずしも適合するわけじゃないんだよ。 提供者の血沈やなんかいろいろ調べ て、仮に適合するとなっても、手術に耐えられる体力が残っているかどうかの問題もあるし、提 供する側の意思の確認書なんかも取って、それから数ヵ月後に手術という流れになるから、早く ても半年ぐらいかかるんだ。

それに肝臓移植というのは、原則として60歳前にやらなきゃいけない。手術に打ち勝つ体力を 考えると、年齢的にそこが限界なんだ。 俺はその時点で30歳だから、タイミングとしてはギリギ リだったんだよ。

「人生終わりかもなあ」と頭をよぎったのはその頃だ。ただ、繰り返すけど、それは絶望や恐れ じゃない。強いて言うなら「無」だ。 一日一日を悲観せずに生きていくしかないという淡々とし た気持ち。だって、橋は完全に落ちてはいない、まだ辛うじて架かってるんだからな。もしもこ れから先、もう助かりません、治療法もありませんという状況になって、その時に「あなたは後、 半年ですよ」と言われたとして、どういう心境でその事実を迎えるか。 死生観というかな、それ については肝臓癌をやって以降、常に考えるようになったんだ。完全に橋が落ちて、三途の川が 見えてきた時、残りわずかな人生をどう生きるか、そして、今際の時をどう迎えるか…………

いま

そういう状況の中、東大の先生と話をしている時に、アメリカで移植したらどうかって、勧め

さんず

てくれたんだ。 UCLA (カリフォルニア大学ロサンゼルス校)の病院(メディカルセンター) に肝臓移植の世界的権威がいて、よく知ってるから紹介してくれるということで。 その偉い先生 は、学会とかで2、3年に1回ぐらい日本に来ているらしく、ちょうどその年の3月にも来るか らと。で、新宿のホテルで初めて会って、タッタッタッと検査をしたら、 「ああ、これはもう本 当に移植しなきゃダメだね」と、向こうがすぐ決めてくれた。「アメリカにいらっしゃい、来た ら私が診てあげますよ」ってな。

UCLAの先生は、俺が現役のヤクザだって、知らなかったんじゃないか。普通の会社の経営 者か何かだと思ってたんじゃないかな。 実際、そういうふうに紹介されたし、俺だってべつに、 名刺持って「ヤクザです」 って頼むわけじゃないもんでな(笑)。 東大の先生は、俺がヤクザだ ってことは薄々ご存知だったろうけど、素知らぬ振りして接してくれた。 あの人 (医師) たちに も、あの人たちの“ルール”ってのがあるからな。 “ヤクザだろうが何だろうが患者は患者”つ ていう職業意識が。

UCLAの先生を紹介してもらったのは、渡米の1ヵ月半前のことだった。だから本当にもう ギリギリだっていう時に、トントンと話が進んでいったんだ。

当時は現役のヤクザの親分、 しかも山口組の中でも特に、警察から目の敵にされてた俺が、な 「ぜ「組織犯罪」に最も厳しいと言われているアメリカに入国できたか…………。 これについちゃあ、

2

3

80

第10章

渡米肝移植

とこなつ

悪いが今は「日米両国でたくさんの人たちが汗をかいてくれたおかげだ」としか言えないな。 そ の人たちに迷惑がかかっちゃうから。だからといって、不法に入国したわけじゃないよ。正規に (病気治療目的での入国) ビザをもらって、正当な手続きを経て入った(入国した)だけだ。だ からこそ向こう(UCLA)も、俺を日本から来た、ただの一患者として扱ってくれたんだよ。

家族3人、奇跡のハワイ旅行

実は昔、アメリカにはうんといい思い出があってさ。

ウチの息子が小学校の5、6年だったから30年ぐらい前の話だ。俺がまだ三十代の半ばだった頃、 おっかあ (妻)と3人でハワイへ行ったんだ。刑務所を出たり入ったりで、可哀想な思いをさせ てたからさ。大して金はないけど、「どこへ行きたい?」って聞いたらハワイだって。 それで安 いチケット買ってさ。 そろそろ刑務所行きも終わりにして、これからはいい生活させてやるから なって。

俺もご機嫌だったから、飛行機がハワイの上空に着いた時にアロハシャツに着替えたんだ。 あ

と数分で常夏の島に降りるんだ。 暑い国だし、こっちもいい気分だもんでさ。 そしたら刺青がま

る見えだわな(笑)。俺は気にせず、そのまま飛行機を降りたんだけど、入管(米出入国管理局)

でストップをかけられちゃった。

空港の一室へ連れて行かれて、通訳も来てさ、「あんた、どこのヤクザだ」って。当時はまだ 有名じゃなかったからさ。けど、その時はすでに山口組に入ってたから、そう答えたよ。そした ら「いつからヤクザになった」とか、「組は何人だ」とかいろいろ聞かれたもんだから、「ヤクザ になったのは5、6年前で、組は四、五十人ぐらいかな」って全部正直に話してやった。 刑務所は 何回入ったと聞くから、「4、5回かな」って(笑)。

それで、すぐに日本の警察に照会したんだろうな。 しばらくしたら、 その入管の係官が言うん だ。 「あんた、ヤクザにしちゃ珍しく正直だね」って。 こっちにしたら「いや、正直も何も、嘘 なんかつく必要がないから」ってことなんだけどさ。

それで言ってやったんだ。 「俺はやっと刑務所を出て来て、 愛する子供とおっかあのために、 せめて1週間ぐらいハワイで楽しい思いをさせてやろうと思って来たんだぞ。 その親心があんた には分からんのか」って。「俺だけここで足止め食らわせて、あいつらだけ行かせても、それじ ゃあ、俺は何もしてやったことになりゃせんじゃないか」ってな。 「とにかく1週間だけは一緒 にいさせてくれ、子供にいい思い出を作らせてやってくれ」と。

そしたら、その人が聞き届けてくれたんだよ。 「本当はダメなんだけど、私が保証人になって やる」って。「刺青があったり、指がなかったり、 それから前科者も、本当は入れないんだぞ。

240

第10章

渡米肝移植

でも、お前さんの気持ちは分かるから、1週間だけ許してやる」ってさ。「だけど、きっちり1 週間だ。何月何日には必ず日本に帰ってくれよ」と念を押されたよ。 それで、俺は初めてハワイ に行って遊ぶことができた。いや、おしゃれな人だったよ。 アメリカ人にもこんな素晴らしい、 おしゃれな人がいるんだって感心した。 あの時に親子で撮った写真は今も大切にとってあるよ。

「浅野内匠頭切腹」の直後に鳴った電話

(移植のために) 渡米したのは(0年)4月だ。おっかあ(妻)と、若い衆を2人連れて行った けど、誰も英語は分からんから現地で通訳を雇った。 月雇いでな。 何カ月の滞在になるか分から なかったから。

病院に行ったら、まず数週間かけて検査だ。 心臓が手術に耐えられるかどうか、癌が他に転移 してないかどうか、改めて調べるんだ。 それぞれ専門の医者がいて、全員からOKのサインをも らって、それで初めて、「今日からあなたはUCLAの移植患者となりました」と認定される。 晴れて移植患者と認められたら(笑)、患者向けの説明会があって、「あなたに適合する肝臓が あった場合はすぐにでも手術しますから、常に1時間以内で来られる場所にいてください」と、 ポケットベルまで渡されるんだよ。 説明会は週1回開かれてるらしい。俺の時は20人ぐらいいた

2

2

かな。だから、1回10人か15人だとしても1ヵ月で50人か60人か、それぐらいの人間が、あの病 院の移植患者として順番を待つわけだ。すごい数だった。 周りの患者の顔を見ると、明らかに俺

おだん

より悪いなという人ばかりだったよ。黄疸がひどかったり、腹もこんなに出ちゃったりな。 けど、 どれだけ病状が軽かろうが、 重かろうが、肝臓移植ってのは適合する肝臓が出るのを待つしかな い。俺もそこんところは理解してたから、ちゃんと真面目に待機してたよ。

正式に移植患者になって、数週間ぐらい経った頃に呼び出しの電話があった。 ドナーが出たか らと聞いて、急いで行ったんだけど、検査をしてみたらアウトだった。肝臓が合わなかったんだ。 それからもう1ヵ月ぐらい後にも呼び出されたけど、これもやっぱりアウト。だから2回、俺は 振られてる。自分に合う肝臓がそう簡単に見つかるとは思ってなかったけど、嫌な気分だったな。 肝臓はヘリで運ばれて来るんだ。 俺は病院から車で15分ぐらいの所にマンションを借りてて、 そこからちょうど病院のヘリポートが見えた。毎日のようにヘリが飛んで来たよ。こっちは毎晩 部屋にいて、テレビを見ながら今か今かと待ってるわけだ。もちろんアメリカのテレビなんか見 たって分からんから、NHKの大河ドラマか何か、近所で日本のビデオを借りて来てさ。

そうすると、ブルルルってヘリの音が近づいてくるから、すぐ気づくよな。 ヘリポートに降 りて行くのを窓から見て、「あ、また肝臓が来た、来た」って(笑)。そうすると、「俺の番かな。 いつ電話がかかってくるかな」って期待感は膨らむわな。焦りみたいなものが全然なかったとい

第10章 渡米肝移植

こうずのすけ

にぎ

えばウソになる。年内いっぱいの身体だって日本では言われてたし、それまでに2回、病院に呼 び出されたものの、適合しなくて「次こそは」という気持ちでいるわけだし。ただ、悲観はして なかった。肝臓移植では、日本でナンバー1の東大の先生と、世界的権威のUCLAの先生が話 したうえで「移植手術をしたほうがいい」と勧めてくれたからには、「アメリカに来ました、で も待ってるうちに死にました」 なんてことはないだろうと思ってたから。

3回目の電話のことは、はっきりと覚えてるよ。あれは7月4日の夜中だった。4日はアメリ カの独立記念日だから、ロスの街もお祭り騒ぎだ。 花火がバンバン上がって、1日中パレードが あったりして、賑やかな日だったよ。 おっかあはその時、日本へ一時帰っていた。2回呼び出し があって、(肝臓が) 合わなかっただろ。 それで、いったん帰って家のことを整理したら、 また 戻ってくるからと言ってさ。で、その夜も俺は独りでNHKの大河ドラマを見てたんだ。

あさのたくみのかみ

『忠臣蔵』(98年にNHKで放映された「峠の群像』)だった。浅野内匠頭が松の廊下で、吉良

上野介に斬りつけて、即日切腹となるだろ。白装束に身を包んで切腹に臨む場面がまたゆっくり

流れるんだよ。腹にこう短刀を突き立ててやるところをじっくりとさ。 最後に桜がばあっと散っ

て。そうやって浅野内匠頭が切腹し終わった時、ちょうど電話が鳴ったんだ(笑)。「すぐいらっ しゃい」と。日付が変わって5日の(午前) 1時頃になってたと思う。慌てて身支度して、 若い 衆らを連れて飛んで行ったわ。

病院に着いたら、改めて俺とドナー両方の検査をやった。2時間ほどやったかな。 それで、「よ 今日は大丈夫。 行きましょう」となったんだ。俺は思ったよ、「ああ、いよいよ切腹かな」っ て(笑)。さっきの映像がまざまざと頭に浮かんできてさ。 それで「浅野内匠頭は潔かった。 俺 も潔くしなきゃあ」と思ったんだ。 手術に100%の安全なんてないからな。 身体が急に不調を 起こしたり、突発事故があったりして、生きて帰れない可能性だって何パーセントかはあるし、 移植そのものはうまく行っても、1カ月後に死んじゃうかも分からんしな。 しかしここまできた ら潔くアメリカの医者に腹を切らせてやろうと(笑)。

承諾書やなんかを書いたら、ベッドに寝かされて下の階の手術待ち合い室に行くんだ。 朝の (午前) 5時ぐらいだった。 まだ暗い中、手術を受ける人間が10人ほど寝台車(ストレッチャー) に横たわって溜まっていたよ。腎臓移植の人とか、全然違う病気の人もいたはずだ。 肝臓は俺を 含めて2人だったかな。 それが次々と注射とか点滴で麻酔を打たれて、手術室へ連れて行かれる んだ。流れ作業というのか、そのへんの合理性はすごいよな、アメリカって。

俺の順番は最後だったから、「行ってらっしゃい」ってみんなを見送ってたんだけど、まあい ろいろ想像しちゃうよな。いい想像じゃないよ(笑)。半分は火葬場に連れて行かれるようなも んだから。みんな眠っちゃって、サーッと連れて行かれるんだ。 それで、いよいよ、「後藤さん の番ですよ」って言われて、それから先はもう記憶がない。

いさぎよ

244

第10章 渡米肝移植

移植後に見た恐ろしい幻覚

目が覚めたら病室だ。 手術は6時間で終わったらしい。普通だと1時間とか1時間とかになる 手術なんだけど、俺の場合はそんなに出血もひどくなかったし、UCLAの先生の腕も素晴らし かったからさ。日本の半分の時間で終わっちゃったんだ。 目覚めた時は「あれあれ、ここはどこ だっけな」ってなもんだ。 通訳も若い衆もその場にいなかったから。 病院の決まりで、その時(手 術直後)は親族、つまりおっかあ以外は病室に入っちゃいけないってことになってたからさ。 看護婦が何か言ってるんだけど、(手術が)うまくいったのかどうか、全然事情が分からない。 おっかあも当然、まだ着いてないしさ。 日本で夜中に知らせを受けて、何でもいいから早く飛行

機に乗って来なきゃならんと泡食ってたらしいわ。着いたのは、手術が終わって20時間ぐらい経 ってからだよ。で、その間、俺は何も分からんまま、こっちから、あっちから色んな管を10本ぐ らい身体中に入れられて、人造人間みたいになって寝かされてたんだ(笑)。あれはさすがに不 安だったな。

それに、しばらく経つと麻酔が切れてきて痛いんだ、これが。 そりゃもう切腹じゃないけど、

半端じゃない痛みだ。腹を切った所を、縫うというよりも、ホチキスみたいなのでバチン、バチ

ンと止めてあるんだ。 腹に針金がズラッと入ってるのが見えるんだよ。俺もこんな稼業だったか ら、痛い思いを味わったことはいくらでもあるけど、あれだけはどうにも忘れられん痛さだった なあ。 「何とかしてくれ」「注射を打て」と看護婦に言いたいんだけど、言葉は分からんし。 とに かく手まねと身ぶりで必死に訴えたら、顔の絵を描いたような紙を見せられて。外国人用にそん なのが用意してあるんだな。

うつむ

痛い表情が5種類ぐらいあって、一番軽いのは、ちょっと痛いなって顔だ。2番目のは顔をし かめてて、3番目は痛くて俯いてる。4番目はもう耐えられなくて 「痛い、痛い」って顔で、最 後の5番目は痛くて「エーン」って涙流してる(笑)。それを見せて、「どの程度の痛さだ」って 言うから、「バカヤロウ、これに決まってるじゃねえか」 って、5番目のやつを指してさ(笑)。

ほんと、漫画みたいだよ。それでやっと伝わって、「ああ、それならモルヒネ打ちましょう」って。 向こうは、そういう鎮痛の注射なんかはわりと気軽に、どんどん打ってくれるんだ。1回打つと、 ヒューっと楽になる。 でも3時間ぐらいで切れるんだよな。だからもう3時間おきに、痛い、打 つ、また痛い……とやってたな。 そしたら、半日目ぐらいから幻覚を見るようになっちゃった。 幻覚なんて初めてだよ、60歳近くになって。 若い頃は薬だなんだと色んなもんを身体に入れ て、ヒロポンなんか山ほど打ったけど、幻覚なんて見たことなかった。それがまた、中途半端な 幻覚じゃないんだ。 枕元に点滴を押し出す機械があって、プシュップシュッと2秒おきぐらいに

9

第10章

渡米肝移植

音がするんだけど、それが人の声に聞こえてくる。 「生きてるか、死んでるか」「生きてるか、死

もうろう

んでるか」って。耐えられんよ、気持ち悪くてさ。 「生きてるか、死んでるか」って絶え間なく 続くんだからな。 朦朧とした意識の中で「生きてるぞ」 って、必死に言い返したりしてたんだけ ど、そのうちに今度は、寝てる上のほうから誰かが「こっち来ーい、こっち来ーい」って呼ぶん だ。嫌な声でさ。

そんな幻覚の中で手術後、 丸1日を過ごした頃に、おっかあが来てくれたんだ。 やっと日本語 が通じる相手が来てくれたもんで、「いや、まいったよー」って、一部始終を話してさ。 あの時 ほど女房のありがたみを感じたことはなかったよ(笑)。

死ぬ時は妻に看取られたい

おっかあとは俺が30歳の時に結婚したから、もう3年か......。 三十代の時は金がなかったから、 うんと苦労させたよ。 ホント、よく我慢したなぁと思うよ。 今でこそ、女に金を注げるけど、 若 い頃はそんな余裕なんかありませんから(笑)。あの当時は、俺の稼ぎだけじゃ若い衆食わせて いけないから、おっかあにも水商売で働いてもらって、実家から金持ってきてくれたり、クラブ から前借りして金作ってくれてさ。 それで助かったことは何度もあった。 その時のヤクザってや

っぱり格好よかったんだろうな(笑)、女から見れば。

あの頃はしょっちゅう懲役にも行ってたしなぁ。 付き合って2、3ヵ月で小倉(刑務所)に入

ふびん

って、出てきたらと思ったらまた仙台 (刑務所)に行って。小倉に(懲役に)行く前、おっかあ に1年以上も待たせて不憫な思いをさせるのもあれだったから、 「待ってなくていいぞ、俺と別 れて、どこでも好きなとこに行け」って言ったんだ。 おっかあと付き合う前にも2人ぐらい女が いたんだけど、結局、 待ちくたびれて出てっちゃったから。このネエちゃんも待ちきれんだろう と思ってそう言ったんだが、 小倉から出てきたら待っててくれたんだ。

その間も子供を育てにゃいかんし、 (拘置所に入っている) 若い衆には差し入れをせにゃなら んし、おっかあも大変だったろうよ。小倉に行く前には、俺と一緒に若い衆も6、7人、 沼津(警 察署)の留置場にブチ込まれたんで、「この若い衆らに毎日欠かさず、 弁当と新聞は差し入れろ」 っておっかあに言っておいたんだ。俺がガキの頃、差し入れしてくれる奴が誰もいなくて、惨め な思いをしたからさ。俺の所にいる若い衆には、そんな惨めな思いだけはさせたくないって思っ てな。その分、おっかあは大変だったろうけど、ちゃんとやってくれた。

もちろん別れそうになったことも何回かあったよ。3回ぐらいかな......。 とにかく原因は全 部、俺の浮気だ(笑)。1回目に浮気がバレた時は、おっかあが荷物まとめて実家に帰っちゃって、 2、3日経ってから俺が実家に連れ戻しに行って。2回目も同じようにバレて、おっかあが出て

248

8

第10章 渡米肝移植

行っちゃって。3回目にバレた時も、おっかあがまた荷物まとめて出て行こうとしたから、今度

は俺が居直ったんだ。 「分かった。 出て行くんなら出てけ」って。

でも、ただ居直ったわけじゃないんだよ。 当時、俺は (富士宮) 市内におネエちゃんを置いて たから、それがバレちゃったから、おっかあが怒ったんだ。だから、おっかあにこう言った。「お 前が見える所で浮気をしたことは悪かった。これは俺の配慮が足りなかったもんで、謝る。 けど、言っとくけど、俺はこれからも一生浮気をするからな」って。「ただ、 今後はお前が決し て見えない所で (浮気) するって約束するもんで。だからお前もいちいち荷物まとめて出て行く とかいう真似をするな」と。

その頃はちょうど俺もそこそこになってて、登り調子の時期だったから、経済力もついて、 金にも困ることがなくなって。だからおっかあにも強気に出られたんだ。 これがまだ三十代の頃 なら、逃げられちゃ困るから、俺も「待て待て、落ち着けって。 まずは話を聞いてくれ」って なってただろうけど(笑)。

だけど、あれ以降、おっかあは、おネエちゃんのことについては一切、俺に何も言わなくなった。 俺も「おっかあの見える所では(浮気はしない」っていう約束をちゃんと守ってるしな。 ホン ト、理解のあるいいおっかあだよ。もっとも、この人はもう何を言っても無駄だって呆れてるの

かも知れんが(笑)。今なんか、週に3日も富士宮にいたら、「何してんだ、この親父は、とっと

と出かけて、金稼いで来い!」って言われそうだもの(笑)。

けど、川内さんが殺されて、俺が一本(どっこ)で行くって決めた時も黙ってついてきてくれた し、俺が懲役行ってる間に(後藤組の) 本部長が殺された時にも、対処してくれたのがおっかあだ。 そういう意味では、そこらのネエちゃんたちとは格も、腹の据わり方もまったく違うんだよ。

それに俺が現役時代、東京に行ってる間、 富士宮のことを切り盛りしてくれたのもおっかあだ。 若い衆にとっては「姐さん」だな。若い衆の相談に乗ったり、組内の話でもつまらんことや些細 なことは、おっかあがストップをかけて、俺の耳には入れんようにしていた。そういった意味で は、俺よりもおっかあのほうが細かいところまで把握してたわ。

ネエちゃん遊びは、確かに今でもやってるけど、おっかあは別格だ。 死ぬ時はやっぱりおっか あに看取られたいと思ってるよ。

不愉快だった『ワシントンポスト』の報道

手術の後は、UCLAの病院に2週間ほど入院した。痛みは2日で耐えられる程度になったか ら鎮痛の注射も止めて、まあ多少落ち着いたんだけど、病院暮らしは毎日が戦いだ。戦場にいる ようなもんだよ。 同じ階に肝臓移植した患者が30人ぐらいいたんだ。あの病院じゃ、毎日2人ず

250

第10章

渡米肝移植

つぐらいやってるもんでさ。なかには、再手術だといって、また上の階(集中治療室)へ連れて

行かれたまま、戻って来ない患者がいたりな。 それから、今日か明日かと肝臓を待ってる患者も いて、その人たちの声も聞こえてくる。

てはず

俺の隣の隣にいたおばちゃんなんか、突然夜中にワンワン泣き出してさ。 「あの人はどうした んだ」って、おっかあが通訳に聞かせたら、今日移植する手筈で、家族も来てみんなニコニコし てたのに、やっぱり肝臓が合わないからって中止になったんだ、と。それで一晩中、ギャーギャ 泣き喚いていたんだけど、いったん落ち着かせようと上の階の集中治療室に連れて行かれたみ たいで、やっと静かになった。 でも、結局、 そのおばちゃんは戻って来なかったな。 2、3日し たら死んじゃったよ。 それぐらい生死が紙一重の、明日をも知れない戦場みたいな所だった。

リハビリも戦いだった。俺は2、3日目ぐらいから起きて、自分で何でもやってたんだ。 小便 も何も、点滴をいっぱい付けたままやって、そのうちメシも食い始めて。 回復のためにはとにか く運動しなけりゃならんというんで、若い衆やおっかあに付き添わせて病院の廊下を歩いたりさ。 同じように歩いてる患者が何人かいたから、いつ手術したかを通訳に聞かせてたんだ。 俺より3 日前にやった、こっちは5日前だなんて聞くと、「よし、こいつらに負けちゃいかん」 と思ってな。 対抗意識だ。こいつらが半周歩くなら俺は1周歩くんだ、とか。 そういう気持ちが支えになった。 そしたら、1週間目あたりから下の運動場まで行けるようになって、「回復が早いねえ」って

医者もびっくりしてたよ。日一日と1本ずつチューブが外れていって。あれは嬉しいもんだな。 自分の回復が目に見えるもんで。そうするうちに2週間経ったら退院だ。あとは自宅のマンショ ンから3日に一度、 通院してくださいと。 それから2ヵ月ばかり通ったかな。だんだん通院の回 数も減っていって、そろそろ出国の準備をしてもいいよと言われたのが秋だ。 日本に帰って来た のはその年の11月頃だった。だから7ヵ月以上、アメリカにいたことになるな。長かったよ。 帰国してからは通院の日々だ。検査を受けたり、薬を飲んだり。データは全部、アメリカの病 院から東大と昭和医大に送られてるから、それは順調だったよ。 その後にもう一度、渡米した。 手術の時に取った1年ぐらいの治療ビザがまだ切れてなかったから、再入国も何の問題もなかっ た。もっとも、後から聞くと、最初にアメリカに入った時点から、FBI(米連邦捜査局)の人 間が四六時中張り付いてたらしい(笑)。若い衆に聞いたら、おっかないのが何人かいたらしいわ。 俺は全然気づいてなかったけど(笑)。

俺みたいな極道がアメリカに入国して、UCLAで肝臓移植手術をしたなんてことが表沙汰に なったら、俺のために一生懸命汗かいてくれた人たち皆に迷惑かかるから、極力静かに動いてい た。だから当時はまったく表沙汰にならなかったけど、最近になって、アメリカの新聞やらテレ ビやらが騒ぎ始めたんだ。

2

5

2

第10章

渡米肝移植

2008年5月1日付の米「ワシントンポスト」紙は “This Mob Is Big in Japan, (「このギ ャングは日本ではビッグな存在」)との見出しの記事で 〈2001年、後藤忠政組長がFBIと 取り引きし、アメリカで肝臓移植の手術を受けた〉と報道。同月30日付の「ロサンゼルスタイム ズ』 紙は "Japanese gang figures got new livers at UCLA〟 (「日本のギャングがUCLAで肝 臓移植を受けて延命」)との見出しの記事を一面に掲載。 〈後藤組長が手術を受けたのはUCL Aのメディカルセンターだったと報じ、翌日の同紙には、〈後藤組長がUCLAに多額の寄付 をした〉として、移植病棟内に掲示された後藤に対する謝辞プレートの写真を掲載した。

さらに米CBSテレビのニュース番組『60ミニッツ」は9年11月1日、 "Yakuza: Japan's Not-So-Secret Mafia〟 (『ヤクザ 日本のそれほど秘密とされていないマフィア」)と題したド キュメンタリーを放映。 後藤のUCLAでの肝臓移植について報じた。

(移植手術から) 7年も経った後になぜあんな記事が出たのか、あの報道が誰の、どんな意図に 基づいてなされたものなのかはよく分からん。 けれど、(『ワシントンポスト」に)記事が出る少

か

し前から、誰かが、俺の周辺を嗅ぎ回ってるなという雰囲気はあったよ。俺の弁護士の所にも記 者から取材が入ってたから。

記事の内容に関しては、さっきも言ったとおり、俺のためを思って動いてくれた人たちに迷惑

がかかるから、FBIの件も含め、今は話せない。ただ俺はこの移植手術に際して、自分は何も 不正なことはやってないと思ってる。肝臓移植ってのは、自分に適合する肝臓が出るのを待つし かない。こればっかりは俺や医者が、どうこうできる問題じゃないからな。(移植手術の)待機 順が早くなったと言われても、それは向こう(病院)が判断したことだ。

ただ結果的に、あの報道で) UCLAの先生に大変な迷惑をかけちまったなという思いはあ るよ。 本当なら「私のせいで迷惑をかけ、申し訳ありませんでした」というメッセージのひとつ も送りたいところだ。だけど、そんなことをすれば、また騒ぎになるかも知れんし。 向こうも向 こうの信念に基づいてやってくれたことだろうから、あえて連絡は取ってない。

それにしても、不愉快な報道だったな。 特に、一番最近のテレビのやつ(米CBSテレビ 「60 ミニッツ』)はひどかった。俺も映像をパソコンで見たけど、かなり面白い解釈でな。 「ヤクザ はビルの建設現場に死体を捨てるもんで、東京のビルの下にはヤクザが殺した死体が埋まってる

こうとうむけい

んだ」とかさ。 荒唐無稽もいいところだな。もうムチャクチャな話だ(笑)。

『ワシントンポスト」に記事を書いた記者も出てきて、「私は(後藤に) 狙われてる」とか、「夜 は雨戸を締め切ってる」「雨の日が一番危ない」とかさ。「ゴルゴ13」や「007」じゃないんだ からさ(笑)。いくら俺が現役引退したからといったって、アメリカ人の“一小説家〟を狙うほ ど暇じゃないからな (笑)。もちろん、そいつ(記者)に会ったこともない。会ったら大変だよ。

第10章

渡米肝移植

今度は「狙われてます」 じゃなくて、 「狙われました」になっちゃうからな(笑)。

あの番組『60ミニッツ」)では「ウチの旦那は前から(移植手術の)順番を待ってたのに、 後藤という日本のヤクザが肝臓を)先に持って行ったもんで、手術できずに死にました」みた いな話になってたけどさ。あんな描き方されたんじゃ、俺がそのアメリカの人たちを早死にさせ たみたいじゃないか。移植(手術)を待ってる何百人もの患者の間をすり抜けて、肝臓を横取り するなんてこと、できるわけがないんだ。 適合するかどうかも含めて、すべては医者の判断だし。 いいよ、そんなこと言われるぐらいなら、肝臓返してやるから、取りに来いよ。 せっかくアメ リカさんからもらった肝臓だけどさ。俺はもういつ死んでもいいから、 お返しするよ。 ワシント ンポストさん、ロサンゼルスタイムズさん、CBSさん、いつでも取りに来なさい。その代わり、 アメリカに置いてきた俺の肝臓も返してくれよな。俺の肝臓持ってきたら、新しい肝臓はいつで も返してやるからさ。

長兄・守孝の往生際

あの肝臓移植では、残りわずかの人生をどう生きるかというより、むしろ死に際、往生際をど う迎えるかってことを考えさせられたな。そういう意味では、野村 (秋介)さんと俺が知り合う

きっかけになった俺の兄貴 (守孝)な。これがウンと往生際がよかったんだ。俺がいざ、その時 を迎えた時に、ウチのあんちゃんみたいに振る舞えるか、といったらちょっと確信が持てないほ どの、往生際のよさだった。

一番上のあんちゃんは、他の兄貴たちと違って、俺がヤクザになってからずっと一緒だったか らなぁ。金なんか持ってたわけじゃないけどさ、遊びだけは人一倍やって。儲けた金は全部遣っ て人生楽しく過ごしてた。最後は癌で亡くなるんだけど、最後まで極道だったなぁ。いい極道 だったよ。

後藤の長兄、守孝は1934(昭和9)年生まれ。 後藤が川内組に入って以降、後藤と常に行 動を共にし、後藤組傘下の「藤友会」を結成。88(昭和63)年、後藤組最高顧問となる。 96(平 成8)年5月、肝硬変による食動脈瘤と肝臓癌で東京医科大学病院に入院後、東京大学病院に 転院。9(平成11)年1月13日、肝臓癌で死去した。

しょくどうみゃくりゅう

最初に癌と分かってから、病院を転々として、東大病院に入った時(98年6月)にはもう、「あ と半年の命ですよ」って言い渡されてた。 7、8月頃かな、「組長、どうしても1回、会って話が したい」って(守孝が)言うもんだから、会って話したんだよ。 兄貴は、ヤクザの世界に入って

256

第10章

渡米肝移植

からは一度も俺のことを「忠正」なんて呼んだことはない。「組長」って呼んでたから。それで、 兄貴に会いに行って初めてそう聞いて、医者にも確認したら 「今年(98年) いっぱい(の命)で 「す」って言うんだ。まいったな、と思ったよ。

ちょうど塚本(修正・現 「藤友会」会長)の満期 (出所)が明くる年(9年)の4月で、塚本 はもともと、あんちゃんの若い衆だったから、(守孝は) 「せめてあいつ (塚本)が(娑婆に) 帰 ってくるまで、生きていたいなぁ……」って言ってたんだ。

それで入院費を置いてきて、それから俺は、肝臓移植の可能性を探り始めた。 その時に相談し たのが、後になって俺がお世話になる東大の肝臓移植の権威の先生だった。だからこの先生とは 縁があったんだ。 先生に兄貴の病状)について聞いたら、「(肝臓移植しても延命は)難しい」 と言われた。けれど、何かしてやらなきゃいかんと思って、香港なんかにも行った。そういうこ とをしてたら、あっという間に2、3ヵ月経つわな。 それからまた兄貴から連絡があって、病院 に)行ったら、「組長、悪いけど、金を貸してくれないか」って言うんだ。 死ぬ間際だから、兄 貴もいろいろ整理しなくちゃいかんこともあるだろうと思って、俺も何も言わずに出したんだよ。 「いいよ、持ってきな」って。

それから、(98年)10月頃からかな、1週間に1回は東大病院に見舞いに行くようになった。 そうして12月に入ったら、 (守孝は) 年内いっぱいの命なら、病院にいても(入院していても)

しょうがないと思ったんだろうな。 ポッと退院して、マンションを借りたんだ。東大病院から歩 いて5分ぐらいの所に。そこから、(東大病院に通院してたんだよ。

それで、(守孝が)そのマンションに遊びに来いって言うもんだから行ったんだけど、 そした 部屋には、おネエちゃんがいて、点滴なんか打ってもらってる。(守孝に)聞いたら、 東京医 大 (東京医科大学病院に入院してた時に面倒看てくれた看護婦だって。それをひっかけちゃっ たんだな(笑)。 まだ三十二、三歳くらいの子だったけど、この子が兄貴を看取ってくれたんだよ。 金もないのに、自分の娘ぐらいの子、ひっかけちゃってさ(笑)。そういう意味では、俺なんか よりよっぽど“男前〟だったんだろうなぁ。おそらく俺から借りた金でマンション借りて、残り はその子にくれてやったんだろう。

(守孝が)マンションに移ってからは、その子が面倒着てくれて、2番目の兄貴(次兄)も2日 に1回ぐらいそのマンションに行っちゃあ、メシを作ってやったりしていた。俺も、その(看護 婦の子に「ありがとうな」って言って、一緒にメシを食ったりしてたんだけど、その子は控 え目な、いい子でさ。俺たち兄弟に遠慮して、隣の部屋でメシ食ってるような子だったから。 そしたら、とりあえずその年は越せるという話だったから、俺は毎年、正月は海外で過ごすん だが、その年の正月だけは日本にいたよ。万が一のことがあったらいかんと思って、近くの温泉 場で過ごした。そうして、三が日が過ぎて、これはひょっとしたら今月いっぱい持つかな、いや

8

第10章

渡米肝移植

塚本が帰ってるときつかな、なんて思ってたんだけど、(1月) 4日、兄貴 (守孝)のマン ションに顔を出し、「(俺に)頼みたいことがひとつだけある」って言うんだ。「いいよ、何 でも言ってみなよ」って言ったら、兄貴がこう言うんだ。

「俺は今まだ、結構元気だけど、たぶんあと1ヵ月は持たんだろう。そこで、頼みがあるんだ」 と。「自分が血を吐いて、バタッと倒れるのはいつになるか分からん。(1月)10日かも知れんし、 15日かも知れんし、20日かも知れん。 けど、そうなったらもうお終いなもんで、その時は無理矢 理、命を延ばすような真似は絶対に止めてくれよ」と。つまり延命措置はするなということだ。 「俺も苦しい思いをしたくないし、(家族にも) 苦しむ顔を見せたくないもんで、薬を打って楽 にしてくれ」と。それで最後に「組長、頼んだぜ」って念押しされたんだ。 「他の家族や、若い 衆はあてにならんけど、組長なら必ずやってくれるから。 こんなこと、組長しか頼めんもんで」 と、こう言われたから、俺も「よし、分かった」と言って引き受けたんだよ。

苦しまずに逝かせたい

それで「明日 (5日)、女房と二号を呼んでメシを食うんで、組長も一緒に食ってくれないか」 って言うから、「いいよ」って。 兄貴には女房と二号がいて、それぞれにひとりずつ、女の子がいる。

男の子なら面倒見てやるんだけど、女の子ばっかりで。けど皆、俺ん家には遊びに来てるよ。 女 房は富士宮に、二号は富士 (市)に住んでて、兄貴が病院に入院している時にはよく見舞いに来 てたんだけど、マンションに移ってからは、あの看護婦の子に遠慮してたんだろうな。

それで5日に兄貴のマンションで食事会をした。 兄貴の女房と二号、それにそれぞれの娘みん な呼んで、自分 (守孝)が信頼してる兄弟分や若い衆らも呼んで、全部で10人以上になったかな。 その時でも兄貴は「最後だから、ホントは銀座あたりでメシ食いたいな。組長、連れてってよ」 なんて言ってたけど、俺もさすがに「それは無理だよ」と(笑)。

兄貴はその席に、あの看護婦の子も呼んでたんだよな。 それで自分の女房や二号に紹介して、 「俺は今まで、この子に面倒看てもらってたんだ。 俺は明日死ぬか、明後日死ぬか分からんけども、 いずれにせよ、この子は最期まで俺の面倒を看てくれる」と。だから「お前ら (女房や二号) か らも礼を言ってくれ」と言ったんだ。 そしたら、女房と二号の2人とも、その子に「今まで本当 にありがとうございました。これからも守孝のことを)お願いします」って頭を下げたんだよ。 この子もよっぽど嬉しかったんだろうな。「すみません」って涙ぐんでた。

あれには本当、ウチの兄貴も大したもんだなって思ったよ。もともと金なんか持ってないから、 女房にも、二号にも経済的には大したことしてなかったのにさ。それに「ありがとう」って言わ せるんだから。俺だったら、そんな状況になって、ウチのおっかあに対して、 とてもあんなこと

260

第10章 渡米肝移植

は言わせられないよ(笑)。

それから女房と若い衆に、「自分が死んだらこれを着せてくれ」と言って、前から作ってあっ た白い着物、白装束だな、 それを渡して、 「遺影はこれを飾ってくれ」って写真も渡して、その 2つを持って帰らせた。白装束も写真も、ずいぶん前から用意してたみたいだった。つまりその 食事会が、家族との別れの席だったんだ。

にら

それからちょうど1週間後に(守孝が) 倒れた。倒れたと聞いてすぐに東大病院に駆けつけた んだが、その時はもう意識はなかった。 それで、2時間ぐらいしたら苦しみ始めて、カッと目を 見開いたんだ。それでグッと俺を睨みつけてさ。ものすごい目で。要は「約束したろ」ってことだ。 「あれだけ約束したのに、なんだよ」っていう目だ。それで俺は兄貴との約束を思い出して、医 者に掛け合ったんだ。 「先生、兄貴の苦しむ姿、見たくないもんで、もう少し楽になる注射、打 ってくれよ」と。 そしたら医者が、 「いや、もうこれが限界です」って言うんだ。「これ以上、注 射を打てば問題になる」っていうような言い方だった。だから俺は医者にこう言ったんだ。

「先生、俺は兄貴と約束したんだ。死ぬ時は苦しませずに逝かせてやる」 と。 「先生が力を尽く してくれているのは分かるが、本人は無理な延命は望んでないもんで。 それに身内もこれ以上、 本人の苦しむところを見るに忍びないもんで」と。 けど、こう言っても医者は「苦しむのを見たく ないというお気持ちは分かりますが、1日でも長く生きていただくほうが大切です。 だから (過度

の注射を打つことはできません」って言うんだ。 「(守孝が) あと何日生きられるのか? と聞か れても、3日かもしれませんし、1週間かもしれません。しかし患者の延命のために) やるべ きことをやるというのが医者の務めです」と、こう言うんだな。

どう生きるかより、どう死ぬか

だから俺はこう言葉を返した。

「先生が一生懸命やってくれてるのも分かる。 患者を1日でも長く生かすことが医者の本分だと いうのも分かる。 でも身内の論理は違うぞ。 先生の言う「やるべきこと」をやっている間、ウチ の兄貴はもがき苦しんでるんだ。 この兄貴の苦しみ、それとそれを見る身内の辛さはどうしてく れるんだ。ましてや俺はこの兄貴と約束した。 死ぬ時には苦しませずに逝かせてやると。 先生が、 医者としての倫理に立ってものを言ってるのは分かる。けれど、身内には身内の“思い”がある んだよ。そこを何とか理解して欲しいんだ」と。そのうえで「べつに法律を破れと言ってるわけ じゃない。 ただ目を覚ましそうになったら、苦しまないように、その都度、注射を打ってくれた 「らいいもんで」と言って、1時間ぐらい先生とやり合ったんだ。

そうしたら最後に、その先生が「分かりました」って折れてくれた。 それからは兄貴が目を覚

262

第10章

渡米肝移植

にら

ますことはなかった。俺ももう、怖い目で睨まれずに済んだ。 それでも兄貴は心臓が強かったか ら1日ぐらいは生きてたけど、最後は眠るように死んだな。 安らかな死に顔だった。それでマン ションに連れて帰って寝かした (安置した)時はもう、笑ってるようだった。 「おかげで、苦し まずに済んだよ。ありがとう」って感じで。

あの時、医者と掛け合ったのは、もちろん兄貴と「苦しませずに逝かせる」と約束したってい うのもあるけどさ、 これまでに俺が経験した苦い思いもあったんだ。

たくちびる

俺は兄貴が死ぬ前にも、肝臓癌で死んだ仲間をたくさん見てきた。 ただ身内が馬鹿で、本人が 苦しんでるのに、医者に「楽に死なせてやってくれ」と言えなくて、死ぬ間際まで苦しみ抜いて、 遺体で帰ってきた時には、下唇がちょん切れてなくなったりして、グダグダな顔して帰ってき た奴がいっぱいいたんだ。 肝臓癌の末期っていうのはそれぐらい苦しい。無意識に自分の下唇を 噛み切っちゃうぐらいにな。 これまで、そういう仲間の死に顔を見るたびに、「これは酷過ぎる んじゃないか。なぜもっと楽に死なせてやらなかったんだ」って、そいつらの身内に何回も言っ たし、喧嘩になったこともあった。だから、ウチの兄貴だけには、そういう苦しみを味わわせた くないと思ってたんだ。

そういう経験をした立場から言えば、今の日本では、まだまだ「尊厳死」に対する理解が遅れて るな。欧米なんかでは、生きてる時に一筆書いとけば、無駄なもっとも、医者にとっては無駄

ではないんだろうが延命治療を拒否して、爽やかに死なせてくれる国が大半なんだろ? けど、

日本ではまだ、本人や身内の気持ちより、法律論のほうが圧倒的に優先されている。

はか

人の気持ちや思いは、 杓子定規に法律論で量る問題じゃないと思うんだがな。医者のほうもま だ、患者が苦しもうが、身内がそれを見て、どれほど辛い気持ちになっていようが、「1日でも 長く患者を生かすのが医者の使命」と思ってる人のほうが多いしな。 「医者の使命」も結構なこ とだが、じゃあ患者本人や家族の尊厳〟はどうしてくれるんだよっていう話だ。

兄貴の死と、自分の肝臓移植を経験してからは、どう生きていくかというより、どう死んでい くか、ということが絶えず頭の片隅に残るようになった。 俺の人生もあと20年はないかも知れん が、あと5年、10年は残ってると思ってるんだ。 だから、これからしばらくは、今よりもっと好 きなことをして生きていって、いざその時を迎えたら、人様の前からフッと消えて、誰にも知ら れることなく、静かに死んでいきたいなって思ってるよ。

章

引退の決意

「力こそ命」の時代の終わり

2005(平成17)年8月、山口組では五代目の渡邉芳則組長が引退し、六代目に弘道会(名 古屋)出身の司忍 (本名・篠田建市) 組長が就任した。 司組長の六代目就任によって、10年に五 代目若頭補佐に就いていた後藤は、六代目舎弟に直った。

しかし、それから約3年後の18年10月、後藤は山口組から「除籍」 処分を受けた。これを機に 後藤は山口組を去り、 ヤクザを辞めたのだ。

俺が山口組、というかヤクザを辞めた理由については、世間でいろいろと言われてるようだが、 ひと言で言えば「潮時だった」ということだ。 あらゆる意味でな。

(除籍) 処分の理由については、俺の誕生日にやったゴルフコンペとパーティーの件が、週刊誌 に書かれたことが原因だとか言われてるけれど、あくまでもそれはきっかけにしか過ぎなかった んだ。

「大物『暴力団組長」 誕生日コンペ&パーティーに「細川たかし」 「小林旭」 「角川博」 「松原の

266

第11章 引退の決意

ぶえ』」。こんな見出しの記事を掲載した『週刊新潮』(10月9日号)が発売されたのは2008 年10月2日のことだった。 記事は匿名で報じていたが、山口組関係者が読めば、その 「大物暴力 団組長」が後藤であることは一目瞭然だった。

また後藤はそれまでにも、山口組総本部 (神戸市灘区)で月に1回、直系組長が集まって開か れる定例幹部会をたびたび欠席していたこともあって、山口組執行部は2日、後藤に対し、釈明 を求めた。ところが、後藤がそれを拒否したことから両者の間で緊張が生じ、その緊張関係はそ の後、15日間にわたって続いた。

あの時は俺も頭ん中が一瞬、 三十代の頃に戻ってさ。言いたいこと言って、意地を張っちまっ たんだ。

けど、あの15日間で俺もいろいろ考えてな。 俺の考えには“大義”がないということを悟 ったんだよ。要はチンピラの突っ張り”に過ぎなかったということだ。

結局、俺は55歳・当時)になっても、まだチンピラだったんだな。 極道になって、代紋背負 って、一家を構えて35年も経っていたのに、まだチンピラ気分が抜けてなかったんだよ。

それで(10月)17日だったか、向こう(山口組執行部)に連絡を入れて「処分を受け入れさせ 「てもらう」と伝えたんだ、爽やかにな。そして「俺の処分についてはこだわらないから、これか

らは良知 (政志 後藤組若頭=当時)と塚本(修正・後藤組総本部長=同)をよろしく」って頼

んだんだ。 向こうもそれを快く受け入れてくれた。 それで、すべてが終わったんだ。だから今は 何のわだかまりもない。 すっきりしたもんだ。

除籍処分の受け入れを表明した翌日(2008年10月18日)、後藤が良知若頭と塚本総本部長 を連れ、六代目山口組組長の出身母体である名古屋の「二代目弘道会」 本部事務所に出向いたこ とで、事態は収束した。

これによって、「後藤組」は35年の歴史に終止符を打つと同時に、旧後藤組傘下の「良知組」(良 知組長)と、「藤友会」(塚本組長)が新たに山口組の直参に昇格した。

「後藤組」の名前を残そうなんて、これっぽっちも考えなかったな。 後藤組というのは俺が作っ た組だから、俺一代で終わりだ。後は若い衆が六代目の親分の下で、山口組のためにしっかりや ってくれればいいだけの話だ。

ただ、あの15日間はサツ(警察)もかなり期待してたんだよ。 後藤なら (抗争を)やるだろう ってな(笑)。そうしたら、 後藤組だけでなく、一気に山口組まで叩き潰してやると考えていた ことは間違いないわ。

第11章

引退の決意

実際、サツは(山口組と後藤組との緊張関係を) 煽り立てるような情報を、マスコミにじゃん じゃん流してたからさ。週刊誌やスポーツ紙だけじゃなく、普段は「暴力団追放」とか言ってる 大手の新聞もそれに乗せられて、煽り立てるような記事を書いてくれたしな。

〈指定暴力団山口組 (神戸市)は14日、傘下組織の後藤組(静岡県富士宮市)の後藤忠正組長を 除籍処分にした。 警察当局では山口組内の権力闘争が背景にあると分析。内部抗争に発展する可 能性もあるとみて警戒を強化している。

警察当局によると、14日に山口組の緊急幹部会合が開かれて除籍処分を正式決定したという。 後藤組長は全国に約100人いる山口組直系の組長の1人で、後藤組は「経済ヤクザ」 「武闘派」 として知られる〉 (『産経新聞』16年10月15日付)

いずれにせよ、潮時だったんだよ。俺のような「力こそ命」みたいな時代に育った古いタイプ の極道が、今の時代のヤクザ社会) に合わなくなってきたということだ。ただ、それだけの話 だよ。

というのも、ここ数年ほど、ヤクザが追い込まれてる時代もないもんでな。

三代目 (田岡一雄・山口組三代目組長。80年に死去)の親分の時代はよかったんだ。 社会も大

699

らかでさ。警察は「頂上作戦」(1964~68年) とかいって、山口組を潰そうとしたが、潰れ なかった。表はいざ知らず、裏では結構、社会もヤクザを受け入れるようなところがあったから。 ヤクザもそれぞれの地域)に根付いてたしね。

けれども、山一抗争 (1984~98年)で、暴対法 (暴力団員による不当な行為の防止等に関 する法律。 9年施行)ができたのをきっかけに、ヤクザはもう、 「ヤクザ」とか、「極道」とか呼 ばれることはなくなった。 それまでにも、警察には「暴力団」と呼ばれることはあったが、あの 暴対法で「暴力団」という呼び方が社会に定着してしまったんだ。

ただ、あの時はまだ、 暴対法が憲法に触れるといって、社会でも問題になってたんだよ。マス コミも実際に(暴対法が施行される前から「問題があるんじゃないか」と大々的に取り上げて たし、左翼の連中なんかもデモとかしてたしな。

暴対法に対しては制定当時から、日本国憲法2条1項が保障する「結社の自由」を不当に制限 するのではないかとの疑問が指摘されており、各地で同法を違憲とする行政訴訟が起こされた。

けれども暴対法ができた当初、あれだけ騒いでいたマスコミも、後になって(0年の暴対法の 改正で)「使用者責任」が加わった時は、ウンともスンとも言わなくなったんだ。社会でもまっ

270

第11章 引退の決意

たく問題にならないまま、素通りだった。

使用者責任とは「ある事業のために他人を使用する者は、被用者がその事業の執行について第 三者に加えた損害を賠償する責任を負う」とする民法715条に定められた規定だ。

そのうちに「組織犯罪処罰法」(組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律、 2000年施行)とかいう新しい法律もできてな。 しかし、 あれ (組織犯罪処罰法) なんか、 そ もそもオウムの事件 (地下鉄サリン事件)をきっかけにできたものなんだろ? それがいつの 間にかヤクザにも適用されるようになって......。 あんな頭のおかしい連中と一緒くたにされたら、 ヤクザもたまったもんじゃないよ。

オウム真理教と後藤組

「組織犯罪処罰法」は、宗教団体や政治団体などに擬装した団体や、暴力団やテロ組織など「反

社会的集団」による組織的な犯罪に対する刑罰の加重と、犯罪収益のマネーロンダリング(資金 洗浄)行為の処罰、犯罪収益の没収・追徴などを定めた法律。 1995(平成7)年の地下鉄サ

リン事件をきっかけに制定された。 適用範囲は広く、2人以上は「組織」と見なし、その罰則は、 単独で犯行を行なう者よりも厳しい内容となっている。

実際にサツが、後藤組とオウムの間に、何か関係があるんじゃないかと見ていた時期もあった んだ。というのも、あいつら(オウム)は俺の地元 (富士宮)にも進出してきたからね(それま で「オウム神仙の会」と名乗っていた教祖の麻原彰晃=本名・松本智津夫死刑囚は96年、富士宮 市内に「富士宮総合本部道場」を開設。以降、「オウム真理教」と改称した)。

富士宮に進出してきた当初は、あいつら(オウム) も土地がいるんで、俺の知り合いの不動産 業者の所に来たらしいわ。 「農地を売って欲しい」とか言って。 オウムとの「関係」といったって、 その程度のことだ。 不動産屋も、(オウム信者が) 変な格好してるし、 おかしな奴らだと思って たようだが、宗教団体ってのは、だいたい土地を相場よりも高く買うんだな。 広くてまとまった 土地が欲しいし、そもそも「迷惑施設」といって、嫌われることが多いそうだ。だから農地でも、 宅地並みの値段で買ってくれるもんで、不動産屋にとってはいい客になるんだな。

しかし、俺もあいつらが、あそこ (地下鉄サリン事件)までやるとは思わなかったよ。確か に、ウチの事務所よりも高い塀を作ってみたり(笑)、街の中を妙な格好して歩いたりしてたから、 不思議な団体だなとは思っていたよ。そのうちに工場かなんか作り始めて、中でタイヤなん

2

引退の決意 第11章

ボンボン燃やして、地元じゃ「人を殺して焼いてるんじゃねえか」っていう噂が立っていた。 それがホントに殺してたとはなぁ......。 そんな奴らと「関係がある」って噂されたもんで、もう 勘弁してくださいよって話だよ(笑)。

坂本弁護士の一家が殺された事件でも、テレビで、あの「河上」(和雄・元検察官。 現在は弁 護士で、日本テレビ客員解説員などを務めている)とかいうヤメ検が、 「あんな事件は素人がで きるもんじゃない。 ヤクザじゃないとできない。 神奈川県警じゃ、後藤組の犯行と見ている」と か、堂々と言うんだもの。テレビのコメンテーターとかいう連中はホント、いい加減なこと言う よな。けど後から聞いたら、神奈川県警じゃホントに、ウチの関係者が関わってるんじゃないか って見てたオマワリも多かったそうだ。

坂本弁護士一家殺害事件は1989(平成元)年、オウム真理教の幹部6人が、オウム問題に 取り組んでいた坂本堤弁護士(当時38歳)と妻(当時20歳)、さらには長男(当時1歳)を殺害 し、遺体を新潟や長野などの山中に埋めた事件。現場に、オウム真理教のバッジが落ちていたに もかかわらず、神奈川県警は初動捜査段階で「事件性なし」と断定。 事件発生から6年後の995年 に、実行犯のひとりが自首したことによって初めて、オウムの犯行だったことが明らかになった。

そんなことだから、オウムはなかなか捕まらなかったんだよ。 あの時、 神奈川県警が、後藤組 だ何だと馬鹿なことを言ってないで、ちゃんと (捜査)やってりゃ、 松本サリン事件 (9年) も地下鉄サリン事件も起こってなかったはずだ。 あの時 (松本サリン事件の発生当初)も長野県 警は「河野(義行)さんが犯人だ」 なんて馬鹿なことを言ってたけど、実はわれわれの世界じゃ、 かなり早い段階から、「あれはオウムの仕業だ」と言われてたんだから。 ヤクザの世界の情報網 というのは、しっかりしてるんだよ。

宅見若頭射殺事件後の締め付け

しわざ

あの法律(組織犯罪処罰法)ができてから、 ヤクザは社会から「組織犯罪集団」とか、「反社」 (反社会的勢力)と呼ばれるようになったんだ。 「暴力団」よりはるかにキツい呼び方だ。 その一 方で、宅見さんの事件で一般人が巻き添えになったことなんかもあって、暴対法に使用者責任が 加わり、(ヤクザを取り巻く状況が)どんどんどんどん、キツくなってきたんだ。

1997(平成9)年8月、神戸市内のホテルの喫茶店で、五代目山口組の宅見勝若頭が、同 じ山口組直参の中野会 (中野太郎会長、当時は山口組若頭補佐)系組員に射殺された。 この事件

2

第11章 引退の決意

で、宅見若頭の隣のテーブルに座っていた芦屋市内の歯科医師(当時6歳)が巻き添えになって 死亡した。

事件の背景には、98年から続いていた中野会と会津小鉄会(京都) との抗争があり、96年には 中野会長自身が会津小鉄会の組員から銃撃される事件が発生した。 この事件の処理をめぐって、 宅見若頭が当事者の中野会長を外して、会津小鉄会との手打ちに及んだことが、 中野会長の激 怒と組員の激しい不満を招き、襲撃事件に発展した。この宅見若頭射殺事件で中野会は99年9月、 山口組から絶縁処分を受けたものの、それに反発して独立。 しかし宅見組などからの徹底した報 復を受け、16年8月に解散した。

しかし射殺事件が起こった99年)当時、すでに宅見さんは、肝臓病で末期の状態だったんだ。 それを中野会長も知ってたはずなのに、なんであんな行動に出たのか......それがいまだに分から んのだよなぁ......。

この宅見若頭射殺事件などを受けて政府は2004(平成16)年4月、「指定暴力団の代表者

は組員が抗争により他人の生命、身体または財産を侵害したときは、損害を賠償する責任がある」 とする、民法の「使用者責任」を適用する特則を加えた改正暴対法を施行した。

そして同年11月には実際に、渡邉芳則・山口組五代目組長(当時)に対し、使用者責任に基づ き約8000万円の賠償を命じる最高裁判決が下った。

この訴訟は、95年に発生した山口組と、京都を拠点とする「会津小鉄会」 との抗争事件で、山 口組系三次団体の組員から、対立組織の組員と間違われて射殺された京都府警の捜査員の遺族が、 渡邉組長に対し、約1億6400万円の損害賠償を求めたもので、最高裁は「抗争は組の事業で ある資金獲得活動と密接に関連しており、組長には使用者責任がある」と判断。 渡邉組長に対し、 約8000万円の賠償を命じた大阪高裁判決が確定した。

77年には、山口組系組員による長崎市長射殺事件が発生。さらには九州を拠点とする「道仁会」 と「九州誠道会」との抗争中に、 道仁会系組員が対立組織の組員と誤って入院患者を射殺すると いう事件も起こり、政府は10年、再び暴対法を改正した。

98年の改正では、「組員が資金獲得活動を行なう中で他人の生命や財産に損害を与えた場合、 組長ら組織の代表者に損害賠償責任を負わせる」として、使用者責任の範囲を、組員が組の威力 を示して行なう資金獲得活動まで拡大。 抗争で刑罰を受けた組員の 「出所祝い」 や、 公共事業へ の入札参加要求を禁止する規定も盛り込まれた。

あの長崎の(市長射殺事件は、ヤクザ社会の中でも特殊な事件なんだ。だからあの者は絶縁

第11章 引退の決意

たづな

になって、親分の直参組長も引退することになった。

ただ、いくらヤクザが 「あれは特殊だ。 俺たちは別だ」と言っても、世間の人は聞いてくれ はせんもんでな。 それに警察は、どれだけ特殊な事件でも、「ヤクザだ」という部分を強調して、 それを口実に規制を強化しようと、いつも待ち構えてるんだよ。

しかし、ここまでサツに締め上げられりゃあ、組織が窮屈になるのも致し方ない。山口組の執 行部が手綱を締め直すのも当たり前の話なんだ。だって、枝の枝 (三次団体)のシノギ(資金獲 得活動)でトップの責任まで問われるんだからな。 実際、そういう裁判 (三次団体組員による資 金獲得活動によって被害を受けたとして、山口組トップに損害賠償を求める訴訟も起こされて いるから。

ヤクザを追い詰める 「最高裁判決」

これら2度にわたる暴対法の改正を受けて、山口組では、組員が一般市民を相手にドラブルを 起こすことを避けるため、下部組織に対し「歓楽街にはひとりで飲みに行くな」などと細かく指 導。さらには二次団体、 三次団体の資金獲得活動による事件で、山口組トップへの使用者責任の 波及を防ぐため、名刺に「山口組」の名称や、「菱」の代紋を記載しないよう指示するなど組織

防衛を余儀なくされている。

これも組織を守るためには致し方ない話なんだ。 枝や、枝の枝 (二次団体、三次団体)の若い 衆らには辛い話だろうが。 この若い衆らが一番 (名刺を)必要としているからな。 直参の連中は 名刺なんか必要ないんだ。 もう相手もこっちが直参だってことは知ってるし、こっちもそういう 人間としか会わないから。

もちろん枝や、枝の枝の若い衆は、それ(名刺)がないと仕事にならないというのもあるんだ が、名刺に「山口組」の名前を入れたり、 「菱の代紋入れるのは、若い衆の、自分の組織に対 する誇りでもあったんだ。 けど使用者責任の問題を考えたら、こうする以外に方法はないわ。 もはや日本という国は、ヤクザを徹底的に解体しようとしているんだ。 そんな“国家の意思〟 みたいなものがはっきり出たのが、去年(98年)の最高裁判決だ。

大阪市内のホテルで、ボディーガード役の組員2人に実弾入り拳銃を持たせたとして、銃刀法 違反の罪(共同所持)に問われた山口組若頭補佐の滝澤孝組長(当時22歳)に対し、最高裁は 2009(平成21)年10月、同被告に無罪を言い渡した一、二審判決を破棄し、審理を大阪地裁 に差し戻した。

278

第11章 引退の決意

滝澤組長は1997年9月、山口組の定例会に出席するため宿泊したホテルで、 実弾入りの短 銃と予備の実弾を持った組員2人に身辺を警護させたとして逮捕・起訴された。 その約1カ月前 の99年8月には、前述の中野会による宅見若頭射殺事件が起こっており、中野会と山口組との間 で抗争が頻発。 大阪府警などが警戒を強めていた。

一、二審は「滝澤被告が組員の銃所持について明確に認識していたとは言えない」として、拳 銃の共同所持について、組員との共謀を認めず、 滝澤組長に前述のとおり、無罪を言い渡した。 しかし最高裁は「滝澤被告は抗争相手から襲撃される危険を充分認識し、対応するために組員に 警護させていた」と指摘し、「組員の拳銃所持を当然のこととして受け入れていたと認められる」 と結論づけ、一、二審の判決を退けたのだ。

拳銃の共同所持において、組長と配下の組員との“暗黙の共謀〟は成立するか否か――これに ついては司法の判断も大きく揺れた。

99年12月、東京・六本木の路上で、拳銃と実弾を所持していたボディーガード役の組員と一緒 にいた桑田兼吉・山口組系二代目山健組組長(当時、77年に死去)が銃刀法違反の罪 (共同所持) で逮捕、起訴された事件では、一審、二審とも「所持について暗黙の意思の連絡があったといえ、 実質的には被告が所持させていたといえる」として、共謀共同正犯の成立を認定。 最高裁もこの 判断を妥当として18年5月、懲役7年の実刑判決が確定した。

ところが、前出の滝澤組長と同じホテルに宿泊し、ともに逮捕・起訴され、銃刀法違反の罪に 問われた司忍・山口組六代目組長(当時は若頭)に対し、一審の大阪地裁は「暴力団の行動原理 だからという理由で、被告と警護の組員の間に拳銃所持についての意思疎通があったとするのは 「論理の飛躍」として、無罪を言い渡した。

しかし、二審の大阪高裁は「被告と組員の間に黙示的な意思疎通があった」と指摘し、逆転有 罪の判決を下した。 そして最高裁は16年11月、上告を棄却し、司組長を懲役6年とする大阪高裁 の実刑判決が確定したのだ。

これを受けて山口組トップである司組長は同年12月、大阪府警に出頭。 大阪拘置所に収監され 後、府中刑務所に移送された。

これらの最高裁での判決によって、「暴力団の行動原理」から、組長と配下の組員との間には 具体的な謀議がなくとも、暗黙のうちに拳銃所持についての了解がある、と共謀の概念を広くと らえる司法判断が確立されたのである。

六代目の親分になって半年も経たんうちに務め (懲役)に行くというのは、なかなかできるこ とじゃないんだ。しかも (司組長が) 望めば、娑婆で正月を迎えることもできたのに、そうせず に自ら年末の収監に応じたんだよ。己の我を通さずに、腹を括って。山口組に属する者すべてに、

280

第11章

引退の決意

いや、ヤクザ社会全体に、その「覚悟」と「範」を示すために、務めに入ったんだ。やっぱり山 口組の頂点に立つ親分というものは、普通のヤクザとは、極道としての“格”が違うんだよ。 しかし、ヤクザにとってこの最高裁判決は怖いんだ。 「あなたたちヤクザ社会はこういう親分 子分の暗黙の了解、あうんの呼吸で成り立っているんでしょ? だから子分が拳銃を持っている ことを親分が『知りませんでした』とは言わせませんよ、 『認識してませんでした」では許され 「ませんよ」と言ってるわけだから。つまり司法が、ヤクザの行動原理や精神構造にまで踏み込ん できたわけだ。

だからもう日本では、本気でヤクザを潰そうと思えば、潰せるところまできている。ただ、今 すぐになくさないのは警察の思惑に過ぎない。 ヤクザがいないと困るからな、警察も。取り締ま る相手がいなくなったら、予算が取れないだろ。 おまんまの食い上げになっちゃうもの。

けれど、その反面、 (警察がヤクザをトコトンまで追い込もうとしているのは間違いない。

ぶち

自分たちの退職後の食い扶持を守らにゃならんから。自分たちの天下り先を確保しようと思った ら、「暴力団追放」っていう錦の御旗を掲げて、パチンコ屋から、建設会社からヤクザを叩き出 すのが一番手っ取り早いもんでな。

281

社会の“仮想敵”にされるヤクザ

それにヤクザは今、警察だけじゃなくて、もはや社会全体から追い込まれているようだ。 最近、 知り合いからこんな話を聞いたんだよ。

ある組織の幹部が家を建てたらしいわ。 それ 自宅の新築工事)を自分の知り合いの建設会社 にやらせた。この建設会社はヤクザとは何の関係もない、まったくの堅気の会社だったんだが、 近頃は不景気なもんで、 大きな工事もなくて困ってて、おまけに金を余計に払ってくれるという から、喜んで引き受けたらしい。

ところが、工事の後、警察がその建設会社を呼んで、 「(その幹部とは) どういう関係だ」と根 掘り葉掘り聞いたそうだ。 それぐらいだったらまだいいが、警察はその後、県や市に通報して、 その建設会社を (公共事業の) 指名停止に追い込んだ挙句、銀行にも連絡して取引停止にしたんだ。 今は警察が銀行に圧力かけて、融資を止めさせるなんてことも、簡単にできるらしいな。おまけ 警察は)大手ゼネコンにまで「この建設会社を下請けに使うな」と言ったもんだから、結局、 この建設会社は倒産に追い込まれたんだよ。

昔は建設会社が、 ヤクザの家を建てたはいいが、金を払ってくれないもんで警察に泣きついて、

N

2

第11章 引退の決意

それでヤクザがパクられる、なんてことはあったよ。 けど、堅気の建設会社が、 ヤクザの家を建 てただけで、なんで倒産に追い込まれなきゃならないんだ? その建設会社にとっては、ヤクザ だろうと堅気だろうと客は客なわけだろ。 あまりにも可哀想過ぎやしないか。

一昨年(98年) ぐらいから、東証一部や二部上場の不動産会社が「反社」と繋がりがあるとか、 地上げに企業舎弟を使ったとか言われて、バタバタ倒産に追い込まれていったな。けどさ、バブ ルの時期には不動産業者が、地上げにヤクザのフロント(企業)とか、企業舎弟とかを使ってい たことは、当時からマスコミが騒いでたし、映画やドラマにまでなってるから、国民も皆、知っ てる話だろ。その不動産業者に銀行が何千億もの金をジャブジャブ貸してたことも、住専(住宅 金融専門会社)の(処理) 問題なんかもあったから、国民全体にすれば、分かりきってる話じゃ ないか。

てのひら

その銀行が今になって、だよ。掌を返したように、取り引き相手の不動産会社が「反社」 と繋 がりがあるとか、地上げに企業舎弟を使ったとかの理由で、融資をストップして倒産にまで追い 込むってのは、いったい、どういうことなんだ?

世の中では今、何かありゃあ「コンプライアンス(法令遵守)」「コンプライアンス」って言 ってるが、「法令遵守」っていうのは、法律を守りましょうという精神であり、目標であって、 法律そのものじゃないんだろ? もちろん、その考え自体は否定しないよ。 法に触れれば逮捕さ

はな

れるし、懲役にも行かなきゃならん。 そんなことはヤクザが一番よく分かってるよ(笑)。

けど、法律にも触れてないのに、小さなところでは、さっき話したヤクザの家建てた建設会社 から、大きいところでは「反社」と繋がりがあると言われた不動産会社まで、銀行から融資をス トップされて、バタバタ倒産に追い込まれるって、どういうことなんだ?

こういう銀行の姿勢が、社会の金の流れをストップさせてるんじゃないのか? つまりは日本 の経済活動を阻害しているということだ。こんなことをしてたら、いつまで経っても内需は拡大 しないし、景気も良くならん。 銀行から社会に金が回ってこないんだから。

おまけに、銀行はこれからヤクザには一切、口座から何から持たせないと決めたそうだな。 俺 なんか端から銀行に口座なんて持ってないから構わんけど、 これはいくら何でもやり過ぎなんじ ゃないのか。

全国銀行協会(全銀協)は2009(平成21)年9月、暴力団や企業舎弟ら 「反社会的勢力」 には今後一切、口座等を開設させないとする方針を固め、加盟187行に通知した。 全銀協はそ れまで、融資取引から暴力団を排除する方針を打ち出していたが、今後は普通預金口座のほか、 当座預金、貸金庫の取引も拒否するという。

全銀協は、今回の措置を「暴力団によるマネーロンダリング (資金洗浄)を防ぐため」として

第11章 引退の決意

いるが、銀行が、暴力団組員と認めれば、 公共料金の引き落としなど日常生活の目的であっても 取引を拒否し、すでに開設済みの口座も、組員と分かった時点で契約を解除するという。

これじゃあ、ヤクザは水道代も電気代も、ガス代も、銀行からの引き落としができなくなるだろ。 ヤクザの子供なら、「親がヤクザ」というだけで、小学校の学費の振込みや給食代の支払いにさえ、 銀行が使えなくなるわけだ。

べつに俺は「ヤクザにも人権がある」とか何とか、人前でサヨクみたいなことを言うつもりは 毛頭ないよ。憲法に「基本的人権の尊重」なんて書かれてるんだから、当たり前の話じゃないか。 けどな、ヤクザ本人はともかく、子供にまで責め苦がくるようなやり方は、人としておかしいん じゃないか。 ヤクザの子供のなかには、親がヤクザだって知らない子もいるし、親がヤクザであ ることで悩んでる子だっているんだよ。 それはそれで、その親と子が解決すればいい問題で、何 もわざわざ銀行が子供に「お前の親はヤクザだから、うちの銀行は使わせないよ」と言うことは ないだろ。

法に触れてもいないのに、そうやって銀行や企業や行政が、警察と一緒になって、 ヤクザやそ

の家族をズズーッとゴミ箱の隅の隅にまで追い詰めるわけだ。こんなこと続けてても、俺はこの 社会にとって、ひとつもいいことはないんじゃないかと、思うんだけどな。

堅気を食い物にする“半ヤクザ”たち

きゅうそ

今の日本の中で、権力というものの怖さを一番、身に沁みて知ってるのはヤクザだ。 そのヤク ザでも「窮鼠、猫を噛む」じゃないが、食い扶持から何からみんな取り上げられて、自分の子供 まで社会からつま弾きにされるほど追い詰められたら、いずれは爆発せざるを得んじゃないのか な。

あるいは今、看板上げてるヤクザが全部、地下に潜ったらこの社会、 どうなるよ。 アメリカや イタリアのマフィアみたいに、昼間はレストランの店長してるような普通のおじさんが夜はマフ ィアとなったら、警察は果たして追い切れるのか? 今のヤクザみたいに組織の実態が把握でき るのか?

タイやフィリピンやメキシコのギャングなんか、麻薬取引をめぐって、政府の軍隊とバンバン 撃ち合いするんだから。そういう目に見えない、または激しい行動に出る組織に日本のヤクザが なったら、これはヤクザにとっても、社会にとっても不幸なことだと思うけどな。

警察や社会はヤクザのことを「組織犯罪集団」と呼ぶんだが、べつに犯罪者が集まってヤクザ 組織を作ってるわけじゃない。 ヤクザが犯罪者を育ててるわけでもない。 ヤクザになろうなんて

286

第11章

引退の決意

子は、どっか社会に馴染めなくて、弾かれたり、落ちこぼれたりして不良になってるんだけど、

いちず

実は案外、真面目で一途な子が多いんだ。 真面目で一途でないとヤクザは勤まらんのだから。 ヤ クザになるからには、親分や兄貴分に絶対的な忠誠を誓わんことにはいかんのだから。

極道の世界にはまだ、「主君のために命を捨てる」とか「二君に仕えず」といったサムライの 精神が生きてるんだよ。 だからこそ組織が成り立ってるんだ。少なくとも自民党や民主党みたい に、自分が選挙に落っこちるかもしれないからといって、自分たちの選んだ親分を批判して、引 き摺り下ろすような見苦しい真似は絶対にしない。

極道は半端な奴には勤まらんよ。 そういう半端者は、やっぱりヤクザ社会からも脱落していく。 そして、そいつらが組から破門や絶縁になったりして食い詰めて、強盗とかやるわけだ。けど、 そいつらヤクザ崩れがやったことも 「元暴力団組員」とかマスコミが報じるから、 「ああ、やっ ぱりヤクザは犯罪者の集まりだ」ということになっちゃうんだな。

山口組でも、そういう奴ら、例えばシャブ (覚醒剤)に手を出した奴らなんかはどんどん破門 にしているよ。でないと、組織が守れんから。 (山口組) 全体で年に1000人単位で新しいあ んちゃんたちが入ってくる一方、同じくらいの数の破門状を出してるんじゃないか。 今はシャブ に手を出すとかだけじゃなくて、組織としてマイナスの行為をする、例えば不良外国人と付き合 ってるとか、ヤクザじゃない連中とつるんで窃盗グループとかを作ったりしてる奴らは、どんど

ん破門にしてるんだよ。

はっと

そもそもヤクザの世界じゃ、他人の見てない所で、人様の物を盗むとか、人の女房を寝取ると か(笑)、コソコソするのが最も嫌われるんだ。 ただ昔は少々、組のご法度に触れるようなこと でも「まぁまぁ、ヤクザだもんでしょうがないわ」と大目に見てたんだが、ここまで締め付けが きつくなったら、そういう奴はどんどん破門していくしかないわ。枝の枝の若い衆のちょっとし たことでもトップの責任が問われるから、組織を守るためには仕方がない。すると、こういうヤ クザ崩れみたいな奴がどんどん増えていくわけだ。

それに最近は、ヤクザが (使用者責任の関係から) 身動きが取りにくくなっていることをいい ことに、盃も受けてない連中、堅気の前ではヤクザのふりして、ヤクザの前では堅気のふりする 半ヤクザ” みたいな輩が堅気を喰いモノにしてるんだ。

俺が三、四十代の頃なら、こんな奴らとっ捕まえて、クシャクシャにして、プロと素人の違い を教えてやったけど(笑)、こういう半端者は決まってサツにチンコロ(密告)するから、今の ご時勢、そんなこともできないんだ。怪我でもさせたら、すぐに組織のトップの責任まで問われ ちゃうから。

だから、こんな半ヤクザみたいな輩がデカイ面して道の真ん中歩いてても、現役の連中は手出 しができずに相当、歯痒い思いをしてるんだよ。 ヤクザを目の敵にしてギリギリ締め付け過ぎた

はがゆ

288

88

第11章

引退の決意

あや

ばっかりに、逆にヤクザ崩れや半ヤクザみたいな、組織の掟も守れない、 コントロールも利かな いタチの悪い連中を増やしてるんだから、皮肉なもんだ。

それと、これだけは言っておきたいんだが、最近よくいる「人を殺してみたかった」とか言って、 罪もない人を殺めるような輩は、ヤクザの中にはひとりもおりゃせんもんでな。 土浦や秋葉原の (通り魔) 事件みたいに、「殺すのは誰でもよかった」とか言って、無差別に通行人を刺し殺すよ うな人間もいない。

もっと言えば、オウムの (坂本弁護士一家殺害事件や、 世田谷の (一家4人殺害事件みた いに小さな子供の命まで奪うような、島根の女子大生殺害) 事件みたいに山奥で若い娘さらって、 散々暴行して、挙句の果てに首だのおっぱいだのを切り取るような、 犬畜生にも劣る輩も、 ヤク ザの中にはひとりたりともいないもんでな。

誰にとっても住みにくい社会

もちろん、ヤクザ同士では殺し合いになることもあるけど、殺すほうも 「相手を殺したい」と 思って、「相手が憎いから」 やるわけじゃない。 ヤクザという組織に入ったからには、男の意地 を貫かなければならない時もある。

戦争にたとえるのはおこがましいが、国と国との戦争だってそうだろ。 どこの国の兵隊も「お 国のため」と思って戦うわけで、相手の国が憎いから、今、目の前にいる相手の国の兵隊が憎い から殺すんじゃない。 でも兵隊になったからには、軍隊に入ったからには、組織の命令には従わ なくちゃならん。

ヤクザも一緒だ。 できれば人を殺したくないし、懲役にも行きたくないし、家族と別れるのも 辛いけど、一度、 ヤクザになったからには、組織のために身体を懸けなきゃならないんだよ。 まさに苦渋の選択の末に、だ。 だから「人を殺してみたかった」とか、「殺すのは誰でもよかった」 とか、「自分が死刑になりたかったから」とかいう“人殺し”の奴らとは、根本的に違うんだ。

今でも全国で、わが街にヤクザの事務所ができたから、ウチのマンションにヤクザが住んだか らといって、まるでゴミでも来たかのように、ワーッとみんなして、塩撒いて追っ払ってるけど、 そういう街は果たして、 ヤクザを追っ払った後に、本当に安全で、安心して暮らせる街になって るのか?

警察は「市民の安全を守るために暴力団を排除しましょう」と言ってるが、若い娘や小さな子 供がさらわれたり、一家が皆殺しにされてもいまだに犯人が捕まってないような社会が、繁華街 に出かけりゃ、いつ頭のおかしい通り魔に襲われるかも分からないようなこの社会のどこが、「安 全な社会」なんだ?

290

第11章 引退の決意

実際、ここ最近は、そんな気味の悪い、悲惨な事件のニュースばかりだろ? あの女子供がさ らわれたり殺されたりする事件のひとつにでも、ヤクザが関わっていたことがあるのか?

世間では「ヤクザ=人間のクズ」みたいな言い方をする人もいるが、じゃあ、逆に「堅気の方々 はそんなにご立派なんですか?」と聞きたいよ。 親が子供を殺したり、子供が親を殺したり、弱 い者を寄ってたかって苛めたり、と。 人としての最低限のルールも守れないような人間が増えた 堅気の社会が、そんなにご立派なんですか? ってな。電車やバスの中で、年寄りが立ってるの に、優先座席に座って、他人様の前で平気でメシ食ったり、化粧したりっていう恥知らずの者が 増えた堅気の社会が、そんなにご立派なんですか? という話だ。少なくとも俺は、日本人とし 最低限わきまえるべき「恥」は知ってるよ。 そもそも、こんなこと、 ヤクザやってた俺に言わ れるなよって話だな(笑)。

今は警察も、企業も行政も、ヤクザなんかこの社会から抹殺してしまえ、みたいな雰囲気にな ってるけど、それは色んな意味で、決していい結果には繋がらないと思うな。そりゃ、一般社会 の人にとっては、ヤクザは歓迎されない存在かもしれない。 そんなことはヤクザ自身が一番分か

まっさつ

ってるよ。けど、だからといって、抹殺してもいいと考えるのは、はっきり言って 「ファシズム」 と同じだ。

そんな社会はとても嫌な、誰にとっても住みにくい社会になると思うんだがな。





とくど

刺青を入れた住職

得度したのは、極道を辞めてから半年後、平成21(2009)年4月のことだ。 極道を辞めた からには、新しい人生を歩むからには、何らかのけじめをつけなくちゃならんと思ってな。

といっても、「元後藤組組長」という肩書は一生付きまとう。これまでの人生の半分をそれで 過ごしてきたんだから。 それは俺も覚悟している。 ただ、世間様からそう見られるのはしょうが ないが、自分から 「元ヤクザ」を売りにしちゃあ終わりだ。自分から「元ヤクザ」 なんて名乗っ たら、死ぬまで「元ヤクザ」でしかない。だから最低限、自分の中では、これまでの人生にけじ めをつけなくちゃならん。俺にとってはそれが、 得度だった。

仏門に入ることは、現役時代から頭にあった。ちょうど「俺は、死ぬまで極道やり続けるの か…………」と考え始めていた58歳)くらいの頃だ。比叡山の千日回峰行 (天台宗の荒行のひとつ) をやってみようかと考えた時期もある。 でも、あれは7年もかかるもんで、終える頃にはじいさ んになっちゃうなあ…と思って踏み留まったよ(笑)。引退する2、3年ほど前には、今回、俺 に得度を授けてくれた住職に「極道を辞めた時には、ひとつのけじめとして得させてもらうよ。 その時はあんたに頼むぜ」なんて話をしたこともあったんだ。その時は冗談交じりに話してたん

294

第12章

得度

だが、振り返ればあの頃から何となく、腹は決めてたんだろうな。

この住職と巡り会ったのも野村(秋介)さんとの縁だ。何しろ2人が初めて会ったのが、野村 さんが朝日新聞社) で自決した日、遺体が搬送された) 東大病院の地下の霊安室だったんだ から。俺が野村さんの遺体をめぐってサツとやり合って、一触即発の雰囲気になってた時に、俺 諌めてくれたのが、この住職だ。「私も今、こいつら(警察)をブッ飛ばしたくてしょうがな いです。けど、今は野村さんを塚越のご自宅に帰すことが第一です。 だから今は堪えてください」 ってな。もちろん、住職のことは「お坊さんだ」と分かっていた。 正装してたから。ただ、お坊 さんにしては随分、気合の入った男だなと思ってたよ。

というのも、野村さんもこの住職に惚れ込んでて、朝日で自決する前の夜に 「和尚、明日は正 装して来いよ」と、何度も念押ししてたらしいわ。ちょうど野村さんが自決した日は、同じ時間 に朝日新聞東京本社)とは別の場所で、「風の会」 の事件をめぐって (6章で詳述)、朝日が右 翼団体の前で謝罪するという集会が開かれていた。住職はそっちのほうに行く予定だった。 それ

で、住職としては端から正装していくつもりだったんだけど、野村さんがあまりにもしつこく 「正装して来い」と言うもんだから、「これは何か覚悟があるな」と思ってたそうだ。 それで、 そ の集会の最中に、野村さんが自決したことを知り、住職も東大病院に駆けつけて、俺と会ったと いうわけだ。

295

住職のほうは当然、俺が何者か知らなかった。ずいぶん後になって、「私は後藤さんのことを 知らなかったし、あの時は秋介さんを守るのに必死だったから、相当生意気なことを言ったと思 「います」と恐縮してたよ (笑)。

そういう出会いがあって、この住職との付き合いが始まったんだ。 もちろん野村さんは今も、 この住職の寺に眠っているから、何かの折に俺が寺を訪ねたり、住職が家に来てくれたりしてね。 去年がちょうど野村さんの十七回忌だったから、15年以上の付き合いになるな。

俺にとっちゃ、現役時代から本当に腹を割って話ができる数少ない友達だし、何と言っても、 亡くなった野村さんと一緒で、話していて 「誠」を感じる人だから。 得度するなら、この住職以 外に頼む僧侶は考えられなかった。

それで引退から1、2ヵ月経って、 得度する腹が固まって、改めて住職に頼みに行ったんだ。 住職はすべてお見通しだったんだな、こんなことを言ったよ。 「あなたがいずれそう言ってくる だろうと確信してましたよ」って。 それで、「ちょっと失礼しますね」と言ったと思ったら、バ

はだけ

ッと着物の上を肌蹴て、背中を見せたんだよ。

その背中には刺青が彫ってあった。左肩には野村さんの名前、真ん中には野村さんが詠んだ 「俺に是非を説くな 激しき雪が好き」という句、そして右肩には俺の名前が彫ってあった、「後 藤忠政」って。驚いたよ。

296

第12章

得度

住職の話じゃ、野村さんの名前と句は、野村さんの三回忌を機に、思うところあって彫ったら しい。そして俺の名前を彫ってくれたのは、俺がまだ現役時代、「得度する時はあんたに頼むぜ」 なんて冗談交じりに話してた、3年ほど前だって言うんだ。

住職はすでに、俺がいずれ仏の道に入ると確信していたそうだ。 そして 「あの時、私はきっと 人生かけて、あなたを背負っていくようになると悟ったんですよ」って言うんだな。いやぁ、恐 れ入ったよ。実際に他人の名前を身体に刻むってのは、ものすごい覚悟が要るからな。驚いた以 上に、嬉しかった。この人は命懸けで、俺のこれからの人生を背負ってくれるんだと思ったよ。

住職が、野村さんの名前と句を刻んだのは、俺の名前を刻んでくれた10年以上前の話だ。けれど、 3つの刺青はまるで、最初から一緒に彫られたかのような絶妙のバランスで並んでいた。 「それ が運命というもの。自然とそういう糸で結ばれていたんです」って住職は言うんだ。住職は、俺 との出会いに運命を感じて、その意気込みを見せてくれたんだよ。 極道の中にだって、これほど の意気込みを持った人はそうそういない。 逆に言えば、堅気の中にも極道以上に極道らしい人が いるってことだよ。

一隅を照らす これ国宝なり -最澄の教え

むじょうざんじょうはつがんじ

そんなわけで、俺たち2人の間では、俺が得度するという話はすんなり決まったんだけど、問 題はそこから先だった。住職の寺は、 神奈川にある天台宗の「無常山浄発願寺」というんだが、 天台宗の得度というのは本来、高僧の立ち会いの下でやるんだよ。 剃髪して、 法名 (僧侶として の名前)をもらって、僧籍に入ることになる。

ていはつ

けれども案の定、俺に得度を授けるか否かが天台宗の中で問題になった。まぁ、俺みたいな稼 業についてたもんが、僧籍に入ろうというんだから、多少の議論にはなると思っていたけどね (笑)。それにしても、最初から俺の得度を認めてくれた坊さんがひとりもいなかったというんだ な。あの大きな天台宗の何千人もいるお坊さんの中でさ。

「悟りの世界は、すべての生きとし生けるものに平等に与えられている」という教えに基づいて、 「多くの人々と共にその世界へ行こうと互いに努める」と謳っている天台宗が、だよ。たかがヤ

うた

クザやってた男ひとりが得度するっていうだけで、何をそんなに大騒ぎしなきゃならんのかと思 ったよ。

けれど、住職はその時、こう言ってくれた。 「もし後藤さんの得度が認められないのなら、私

298

第12章

得度

が住職を辞めます。私は命を懸けてやりますから」 と。 「住職の地位や寺の財産なんか惜しくな 「いから」って。それで総本山 (比叡山延暦寺)や周りの寺に随分掛け合ってくれたんだよ。

そしたら天台宗のほうは、住職に「それじゃあ一筆書いてくれ」と言ってきた。「もし (後藤に) 何かあった場合は、 私は天台宗を辞めます」 というような念書を入れろって言うんだ。馬鹿野郎、 ふざけたこと言ってるんじゃねえぞと思ったよ。 「何かあったら」ってどういうことだ? 「何か ある」って言うんなら、この世の中に生きてる人すべてに、ひょっとしたら明日にでも「何かあ る」んだよ。そういう衆生を救うことが「仏の道」ってもんじゃねえのか......そう思ったよ。「忘 己利他の精神」(己を忘れて他を利する)とか立派なことを言ってる天台宗の坊さんも、しょせ んは保身しか考えてないのかよってな。 どれだけ俺自身が、総本山に掛け合ってやろうかと思っ たけど、それじゃあ、かえって住職に迷惑かけることになるから止めたんだ。

しゅじょう

その代わり俺は、僧籍なんかいらないと言った。住職に 「そんな念書入れてまで、 得度式を) やる必要はないよ」と言ってな。 そもそも俺は、僧籍が欲しいわけじゃなかった。これまでの人 生のけじめとして、 得度したかっただけなんだ。 だから俗世の得度ということで充分だし、天台 宗の僧侶としてではなく、住職の弟子として仏門に入れば、それでよかったんだ。それにせっか

ヤクザを辞めて、組織というものから自由になったのに、わざわざ僧籍とって、また坊さんの 組織に入ることもないなと思ってさ(笑)。

けど住職は、「私の命に懸けても (正式な得度式を)やらせてください」と言ってくれた。 そ れで得度式の1週間ぐらい前に2人でもう一度、3時間ほどじっくり話し合って、住職は念書を 入れてくれたんだ。

天台宗から(得度式の) 最終許可が下りたのは (08年)4月3日だった。 得度式は、お釈迦様 の生まれた4月8日にやろうということになっていたから、5日前のギリギリになってようやく 話がまとまったということだ。

立ち会いは住職の兄坊 (兄弟寺の僧侶)が引き受けてくれた。 お坊さんの兄弟分の契りという のもすごいな。 極道の兄弟分と同じくらい、固い絆で結ばれているんだ。 それで兄坊のお坊さん は、住職にこう言ったそうだ。 「お前が命懸けで受けたことなら、私は立ち会う。 それで万が一、 お前が住職を辞めることになったら、私も一緒に辞めるから」って。 この兄坊のお坊さんの生き 様には感服すると同時に、本当にありがたかったよ。

かんぶつえ

そして2009年4月8日、釈迦の生誕日を祝う 「潅仏会」に、前述の「無常山浄発願寺」(塚 越慈徳住職)で後藤の得度式が行なわれた。当日は新聞やテレビなどマスコミ各社の記者だけで なく、地元の神奈川県警や警視庁、静岡県警の捜査員らも視察に訪れ、遠巻きに見守った。

300

第12章 得度

マスコミやオマワリさんがたくさん見に来てくれたことは知ってるよ。ご苦労さんなことだと 思ったよ(笑)。けど、俺はその前には一切、姿を現さなかった。べつに「このたび私、皆様の おかげで、得度することにあいなりました」と挨拶する必要もないもんで(笑)。ちょうど寺の 横に川が流れててさ、うまい具合に仕切ってくれたんだ。 だからマスコミの皆さんやオマワリさ んたちには、向こう岸で参列していただいた(笑)。

得度式に出席したのは親族や、俺がごく親しくしている堅気の人たちばかり四、五十人だ。 住 職は事前に、立ち会ってくれた兄坊からこう言われてたからね。 「車で寺へ来た時に、現役のヤ クザとか、誰が見てもそうだと分かるような人がいっぱいいたら、Uターンして自分の寺に帰る からな」って(笑)。

それで得度式は無事終わったんだが、結局、僧籍は取らなかった。俺はこの住職の弟子になっ

ちゅうえい

たことで充分だから。 ただし法名は授かった。 「忠叡」というんだ。この日を境に、俺の中で本 名は「後藤忠叡」 となり、「後藤忠政」は俗名になった。

後藤は得度式の後、関係者に出した挨拶状の中で、 得度に至った心境をこう綴っている。

私俗名後藤忠政儀 平成二十一年四月八日潅仏会を期とし 天台宗無常山浄発願寺にて忠叡 の法名を授かり得度致しましたことを先ず以て御報告申し上げます

301

顧みますれば人生の過半を有に越す六十有余年を俗世に在って時には暴虎馮河と揶揄さ れながらも 己が道を信じ 如何なる困難をも排除し 一心不乱に邁進して参り悔い無き人生 を送ることが出来たと私なりに達成感すらも感じておりました

ふと立ち止まり己が人生を振り返り 俗世で求め続けた道心に対する疑問を解かんと自問致し ました その折 天命の如く目にした 最澄伝教大師の御説きになった六条式に接し まさに目 を覚まし 残された人生は末法濁世に 照宇一隅を胸中に秘し 人々と共に己が人生を全うせん と決意し 在家として新たなる一歩を踏み出すに至りました (中略)

新しき人生は在家として世の一木として大地に根を張り雄々しく天を目指したき忠の立姿を 御覧戴きたく日々精進修行に専進する覚悟でございます(中略)

平成二十一年四月八日

天台宗の開祖である最澄さんという偉い人の教えに「一隅を照らす これ国宝なり」というの があるんだ。べつに難しいことじゃない。 「まず自分自身が輝き、その光で周囲も照らす」とい うことだ。俺にとっちゃあ、例えばおじいちゃん、おばあちゃんが道に座り込んでいたら、「大 「丈夫かい?」って声をかけることが「一隅を照らす」だ。だからこれからはこの教え、いや得度

ぼうこ ひょうが

忠叡〉

302

第12章 得度

した俺にとっちゃあ、新しい人生において守るべき"掟”だな、この掟に従って生きていこうと 思ってるんだ。

かといって、家ん中で毎日、朝から晩まで念仏ばかり唱えてても、新しい人生は始まらんもん でな(笑)。これからはいろいろ、面白いことを仕掛けていこうと思ってるよ。

はかまだ

そのひとつが袴田事件の映画だ。

袴田事件への思い

1966(昭和41)年6月、静岡県清水市(現在の静岡市清水区)で、味噌製造会社専務の自 宅が放火され、焼け跡から一家4人の他殺死体が発見されるという事件が発生した。 静岡県警 清水署は同年8月、味噌製造会社の従業員で、元プロボクサーの袴田巖 (当時30歳)を強盗殺人、 放火、窃盗の容疑で逮捕した。逮捕後、袴田は犯行を頑強に否認していたが、勾留期限の3日前 になって自白に転じ、同年9月、静岡地検が起訴した。 しかし同11月に静岡地裁で行なわれた初 公判で、袴田は再び起訴事実を全面否認し、以降は一貫して無実を訴えている。

だが68(昭和43)年9月、静岡地裁は袴田に対し死刑判決を言い渡し、東京高裁への控訴、最 高裁への上告棄却され、80年12月、一審の死刑判決が確定した。 弁護側は冤罪を訴えて50年4

えんざい

月、再審請求を行なったが静岡地裁、 東京高裁、最高裁とも棄却(2008年3月)。このため 弁護側は18年4月、2度目の再審請求を行ない、その審理は現在も静岡地裁で続いている。 袴田は逮捕以降、40年以上にわたって拘禁され(現在も東京拘置所に収監中)、死刑判決確定 後は精神に異常をきたし、親族や弁護団との面会にも応じない期間が長く続いたという。現在は 面会には応じるものの、長期にわたる拘禁の影響で、再審を求める弁護人らとの意思疎通に障害 が生じたため、08年3月からは袴田の姉が「保佐人」(民法の成年後見制度に基づき、精神障害 などにより、判断能力が著しく不十分な人を助ける者)となっている。

ほさん

昔から、この「袴田事件」についてはずっと引っかかるもんがあったんだ。 俺の地元の静岡で

せいさん

起こった事件だし、事件自体も凄惨なもんだったし。事件当時、俺は25歳)かそこいらだった けど、あまりにえげつない事件だったからよく覚えてるよ。

おまけに「犯人だ」って捕まった袴田さんが、一審からずっと「冤罪だ」と訴えているのに、 40年以上経った今もまだ獄中にいるわけだし。最近でも「足利事件」 とか 「布川事件」 とか、 社 会の注目を集めた事件はあるけど、この2つの事件の被告は、無期懲役の判決を受けたものの、 釈放や仮出所で社会に戻ってこられた。けれど、袴田さんの場合は、「名張毒ぶどう酒事件」と 同じように死刑判決が確定していて、なおかついまだに獄中にいるんだ。

304

第12章

得

「足利事件」は1990(平成2)年、栃木県足利市で、行方不明だった4歳の女児が遺体で発 見された事件。事件から1年半後、当時、捜査への導入が間もなかったDNA鑑定の結果をもと に、現場近くに住んでいた菅谷利和さん(当時4歳)が逮捕、起訴され、2000(平成12)年 に無期懲役刑が確定した。 菅谷さんは10年から再審を請求し続け、98年5月の再鑑定により、服 役中だった菅谷さんのDNAと遺留物のDNAの型が一致しないことが判明。 逮捕から1年半ぶ りに釈放された。そして10年3月、宇都宮地裁の再審公判で菅谷さんの無罪が確定。 判決言い渡 しの後、裁判長は菅谷さんに対し「17年半もの長きにわたり自由を奪う結果となり、申し訳なく 「思う」と謝罪した。

「布川事件」は69(昭和4)年に茨城県・布川で発生した強盗殺人事件。犯人として当時、近く に住んでいた桜井昌司さん(当時20歳)と杉山卓男さん(当時2歳)の2人が逮捕・起訴された。 2人は一審から無罪を訴えていたが786年、無期懲役の判決が確定。 9年に仮出所した2人は、そ の後も冤罪を訴え続け、98年12月、再審の開始が決定した。

「名張毒ぶどう酒事件」は60(昭和35)年、三重県名張市で、農薬入りのぶどう酒を飲んだ女性 5人が死亡した事件。 妻と愛人の三角関係の清算を狙い、ぶどう酒に農薬を入れたとして奥西 勝死刑囚(当時36歳)が逮捕・起訴され、72年に死刑判決が確定した。 2002年4月の第

305

7次再審請求に対し、名古屋高裁は16年4月、再審開始と死刑の執行停止を決定。しかしその後、 同高裁が検察側の異議を認めて再審開始を取り消したため、奥西死刑囚は最高裁に特別抗告して いた。そして10年4月、最高裁は、再審を認めるべきかどうかの判断を改めて、名古屋高裁に差 戻す決定をした。

「袴田事件」のことが頭の隅に引っかかっていた一方で、俺は以前から映画を作りたいと思って いたんだ。俺自身が映画好きっていうのもあるけど、五十七、八歳の頃か、ちょうど肝臓に癌が 見つかって、医者から「このまま行けば半年か1年しか持たない」と言われた時に、どうせいつ かは死ぬんだから、死ぬ前に何か残しておきたいな、と。 その時、映画なんておしゃれでいいじ ゃねえかと思ったんだ。 そしてどうせ作るなら、ヒットする、しないは別として、人の生き方を テーマにした真面目な映画、「命とは」って問うような作品を作りたいな、と。そういう意味では、 当時の末期の癌を抱えた自分の心境が影響したのかもしれない。

結局、幸いなことに肝臓移植(手術)が受けられたから、その後も生き永らえることができた んだけど、あの時に思っていた「死ぬ前に何か残したい」という気持ちは、俺の中で燻り続けて いたんだ。それで改めてこの袴田) 事件について調べてみたら、もう滅茶苦茶な捜査なんだな。 (被害者の) 一家4人はそれこそメッタ刺しにされてるのに、凶器がクリ小刀1本だとか、事件

くすよ

306

第12章

得度

ずさん

から1年以上も経って、(味噌製造) 工場の味噌タンクの中から、返り血を浴びた犯人の着衣 (犯 行着衣)が見つかったり、とかな。

裁判も杜撰そのもので、袴田さんの供述調書は全部で4通あったんだが、 一審の静岡地裁では そのうち4通を、自白を強要されたと退けて、1通しか証拠として採用してない。 ところが、そ の1通も残りの4通とほぼ変わらん内容なのに、静岡地裁はその1通の自白調書だけで、死刑判 決を下したんだ。

しかし実は、一審の段階から、 袴田さんの無実を確信していた人がいた。 一審の静岡地裁の裁 判官だった熊本典道さんという判事 (当時)だ。熊本さんは袴田さんの裁判を担当していて、死 刑判決を出す際の合議にも加わっているんだが、当時から袴田さんの犯行に疑問を感じていて、 袴田さんの死刑に反対するんだ。 けど、結果的に2対1の多数決で押し切られて、袴田さんの死 刑が決まった。皮肉なことに熊本さんは、袴田さんの死刑判決に反対していたのに、その判決文 を書かされることになるわけだ。

それからしばらくして、熊本さんは裁判官を辞めるんだけど、実はその判決文には「付言」と いうのが付いていた。「袴田さんの調書は4通もあるのに、1通しか証拠として採用されていな い」とか、「判決は死刑と結論付けているけれども、審議を尽くしたとは言いがたい」というよ うな内容の「付言」を熊本さんは付けたんだな。 高裁、最高裁で判決がひっくり返るのを願って。

307

こんなことは異例のことらしいわ。 弁護士の先生に尋ねても、「死刑判決で付言なんていうのは、 今まで聞いたことないです。そんなのが本当に付いてたの? 嘘でしょう」とびっくりしてたよ。 3

一審判決でそういう付言が付いたということは、二審の東京高裁も、最高裁も重く受け止めな ければならんはずなのに、高裁も最高裁も薄っぺらい審理で(死刑判決を出して、袴田さんの 死刑判決が確定したんだ。 一方の熊本さんは、一審判決の後に裁判官を辞め、その後もずっと悩 み続けて生きていくんだ。 けれど、 最近になって、自分の過ちを告白して、 袴田さんの再審を求 める上申書を最高裁に提出したりして、獄中から袴田さんを救い出そうとするわけだ。自ら死刑 判決を書いた人が、その死刑囚を救おうっていうんだから、すごい話だよ。

それで、袴田事件を映画化するんだったら、この人(熊本)を主人公にしようと考えた。 袴田 さんも100年以上も獄中に閉じ込められ、人生を台無しにされたが、熊本さんも40年以上、悩み苦 しみながら生きてきたわけだから。この熊本さんの姿を通じて、人を裁くということの難しさや、 命の尊さを描ければと思ってね。

具体的に(映画化に)動き始めたのは、ヤクザを引退して、 得度した(08年4月)後のことだ。 構想は俺が練って、脚本は野村(秋介)さんの門下生で、シナリオライターやってる夏井 (辰徳) っていう俺の堅気の若い衆に任せた。撮影現場にも足を運んだよ。監督とも何度も話したし、納 得いくものができた。

308

得

第12章

後藤が私費を投じて制作したこの映画「BOX 袴田事件命とは」(高橋伴明監督)は 2010年5月末から全国各地で上映される。

もちろんこの映画は、今の日本の裁判員制度に対する、俺からの問題提起でもある。今や、誰 でも裁判員になる可能性があって、 法衣を来た裁判官の横に座るんだから。それで「袴田事件」 のような、死刑判決の出る可能性のある裁判の審理に参加した時、あなたなら、裁けますか? という問いかけだ。 そして判決を下す時には、裁判員も裁判官と一緒に合議して判決を決めるわ けだから、熊本さんのように、判決が、自分が考えていたものとまったく逆のものになるかもし れない。そうしたら、あなたはどうしますか? という問いかけでもある。

けど俺としては単純に、この映画を見た人が、 袴田事件や袴田さんという人間、それに熊本さ んの生き方に興味を持ってくれたら、それで充分だ。さらに欲を言えば、足利事件の無罪が確定 し、布川事件の再審が決まった今、世の中の人が、じゃあ何でいまだに袴田事件の再審請求は却 下され続けてるんだって、疑問に思ってくれればなお、ありがたい。 袴田事件のことを知らない 若い子が、この映画を見て何を感じるか、あるいは俺と同じ世代や少し下の「団塊の世代」の連 中が、この映画を見てどう思うか、楽しみだよ。

309

やがて南の島の王様に?!?!

極道を辞めて、 得度して、新たに歩み始めた人生の1ページが袴田事件の映画であり、この本 なんだ。そして、これからは国内だけでなく、海外でも色んなことをやっていこうと思ってる。 もともと俺は、海外に出るのが好きなんだ。もちろん日本は大好きなんだが、いろいろしがら みがあって鬱陶しい時ってあるだろ。そういう時は決まって海外に逃げていたからね(笑)。 現役時代もそうだ。55歳を過ぎたあたりからは、年末年始はほぼ毎年、海外で過ごしてき た。 五代目の親分 (渡邉芳則組長)にはいろいろ、わがままを許してもらってたから。毎年12月 13日には、神戸 (山口組総本部) で 「事始め」があって、それが終わったら周りの直参)に「じ ゃあ行って来るわ。 土産買ってくるもんで」とか言って、スッと海外に飛んで行ったんだ(笑)。 行き先は香港とかが多かったな。 あそこは、おしゃれな (新年の) カウントダウンをやる街だ からさ。日本から3時間で行けるし、ちょっと足を延ばせばマカオで遊べるから気に入ってるん だよ。ヨーロッパだと、行くのに1時間もかかるじゃないか。よっぽど肌の合う女としっとり旅 するんだったらいいけど、そう毎年毎年、肌の合う相手を見つけるわけにもいかんもんでな(笑)。 そりゃ、もっと若い頃はヨーロッパにもよく行ったよ。パリとかスペインとか。「ホテル リ

ひと

310

第12章 得度

ッツ」(パリ)で新年を迎えたこともあった。 ダイアナ (元英国皇太子妃)がいつも使ってて(パ

パラッチに)追いかけ回されて死ぬ間際にも泊まってた5つ星のホテルだ。 あそこの新年のパー ティーはおしゃれだったなあ。

ディナーの後、(午後) 9時頃になるとダンスパーティーが始まるんだ。 50から60歳ぐらいの おっちゃんたちが、みんなタキシードをパリッと着こなして、30歳ぐらいのネエちゃんを連れて てさ。また、あいつらはよく似合うんだよ。おまけに、みんな揃って踊りがうまいんだ。いい雰 囲気でさ、メシを食いながらその様子を見てたら、俺も踊りを覚えたいと本気で思ったぐらいだ (笑)。

それでカウントダウンが始まる頃には、バンドの演奏する曲が急にアップテンポになって、も うディスコみたいな雰囲気だ。それで、さっきまでキリッとした感じで社交ダンスを踊ってたお っちゃんたちが、タキシードなんか脱ぎ散らかしてガンガン踊るんだよ。 それで、花火がババー ンと上がったと思ったら、天井から紙吹雪が降ってくるんだ。 これはオシャレな場所で、 新年迎 えたなって思ったよ。

東南アジアあたりへ行くと、また違った楽しみがある。ホテルに現地のネエちゃんいっぱい呼 んで、みんなでワーッとドンチャン騒ぎして、もうデタラメなことができる(笑)。日本から近 いから楽だし、五十五、六歳の頃からはしょっちゅうアジアの国へ行くようになったな。タイや

M

フィリピン、ベトナムやカンボジア、ミャンマーとか色んな国を回ったよ。

それで何回かそういう旅をしているうちに、色んな縁ができて、いつの頃からか、カンボジア の田舎に小学校建てたり、タイの山奥とか、フィリピンの離島の小学校に、パソコンとか机とか 椅子とかを贈るようになったんだ。ミャンマーがサイクロン被害に遭った時 (98年)も救援物資 を届けたりな。

ささやかなもんだけど、ガキの頃に貧乏を味わってるから、ああいうところの子供たちと会う と、どうしても昔の自分を思い出すんだ。そういう子供たちと一緒にいる時が、俺にとっては至 福の時だ。いっそのこと、日本になんか帰らないで、ここに住みついてやろうかと思うぐらいだ よ(笑)。

実は、いずれどこか東南アジアの島を買って、子供たちの学校や、じいさん、ばあさんのため に病院も作って、 一応、 選挙なんかもやって、「南の島の王様」にでもなろうかと、冗談半分で 考えていたこともあるんだよ(笑)。それくらいやれば、さすがに皆、俺に投票してくれるだろ。 実際、今でも俺に「寄付してくれたら) 国籍やるよ」と言ってくれる国もあるくらいだ。

それで、最終的にはその島を近くの国から独立させて、大統領になって、島の「政府専用機」 で訪日するんだ(笑)。 赤絨毯の上歩いて、その時の日本の首相なんかと握手してさ。小さな島 の大統領でも、一応は国賓だからな。 外交交渉もちょっとうるさいよ。日本の外務省と〝島益〟

こくひん

312

第2章

度

得

かけて丁々発止やるんだから(笑)。 「ウチの資源が欲しいなら、もっとODA(政府開発援助)

寄こせよ」ってな。冗談半分、本気半分だけど、 夢のある話だろ。実は今でも、ちょこちょこ下 見には行ってるんだよ(笑)。

ただ俺は、(東南アジア諸国の) 小学校に文房具とかをプレゼントする時でも、病院に車椅子 を贈る時でも、必ず現地政府の厚生大臣とか、然るべきルートを通すようにしている。援助の品 が、本当に必要な然るべき所に届くようにするためだ。 それに物を贈る時には必ず、俺自身が現 地まで足を運ぶか、俺がどうしても行けない場合だったら、信用できる人間に行ってもらうよう にしている。北朝鮮みたいに支援物資を途中で抜き取るなんてマネは、断じて許されんからな。

小チンピラのボランティア

こじき

それに第一、いくら金があるからって、現地にも行かないで、 ポイッとよこすようなマネは相 手の国や国民にとって失礼だろ。いくら貧しいからといったって、乞食じゃないんだからな。 というのも、いつだったか、島田紳助とかいうお笑い芸人が、自分が司会やってる番組 (日本 テレビ系『行列のできる法律相談所』)を使って、カンボジアに学校を建てるんだとか言ってた

じゃないか。 あれほど、見ていて気分が悪くなる番組もなかったな。

3

「チャリティー・オークション」だとか言って、自分やタレントの描いた下手な絵を500万だ か、200万だかバカ高い値段で売りつけて。もちろん買うほうは善意で買ったんだろうが、売 上げが1億円を超えたとかいって自慢してな。 本来、慈善事業やボランティアなんてものは、人 知れずやるもんじゃないのか。ああいうふうに自分の「善意」を見せびらかす奴のことを、チン ピラにもなれない小物、"小チンピラ”って言うんだよ。

その小チンピラが見せびらかす、押しつけがましい、見てるこちらが恥ずかしくなるような 「善意」を、公共の電波を使ってタレ流すテレビ局も、テレビ局だ。

つい最近、カンボジア政府の高官と会う機会があったんだが、あの番組については露骨に不愉 快な顔をしてたな。 「自分たちの国が貧しいことを、笑いものにされているようだ」って。 あの 下品な番組で、どれだけ視聴率が上がったかは知らんが、仮にもカンボジアは一国家なんだ。 他 の国の貧しい部分を取り上げるなら、報道でやれよ。バラエティー番組で面白おかしくやっちゃ いかんだろう。それで挙句の果てには、そのカンボジアに建てた小学校が、今や廃校寸前だって いうんだから、小チンピラ芸人もテレビ局も、カンボジアの国民や日本の視聴者をナメてちゃい かんぜって話だ。

ボランティアといえば、以前、NHK『クローズアップ現代」)が、日本人のボランティア がカンボジアで掘った井戸からヒ素が出て、その井戸水を飲んだ現地の人たちがヒ素中毒を起こ

第12章 得度

してる――というのを報じていた。ああいうのを見ると正直、日本の“ボランティア”ってどう なんだろう、彼らの“善意”っていうのは何なんだろう…って思ってしまうよ。何かを与える だけじゃなくて、結果に対しても責任を持たなきゃ、“善意の押し売り”と言われても仕方ない んじゃないか?

ほかにも、日本政府がODAでベトナムに馬鹿デカイ橋を作ったはいいけど、実は車が1台も 通らないところで、挙句の果てには壊れちまって、住民が逆に迷惑してるっていう話もあったな。 結局、潤ったのは地元の特権階級と日本のゼネコンだけで、おまけにそのODA絡みで現地の高 官が収賄でパクられるという、不細工なオチまでついて。 アフリカへの医療品の支援でも、日本 の薬を、現地の言葉に訳した説明書を付けないまま送ったもんで、現地の住民が飲み方間違えて 逆に身体壊してる･･････とかさ。 そういう話を見聞きすると、〝途上国支援”とか“援助” とかい うもののあり方も考えさせられるな。

ただ俺自身は、アジアの子供たちへの贈り物はこれからも続けていくよ。ただし島田紳助みた いな小チンピラ連中と違って、こっそりとね(笑)。 細々とだけど、着実にな。

出でよ、筋金入りの政治家

たんば

もっとも、チンピラ政治家や経済人、それに小チンピラ芸人に腹を立ててる俺自身も、実はチ ンピラだったんだよな。 今、改めて自分の人生を振り返ってみると、つくづくそう思うよ。 十代 の頃から、親兄弟に居直って以来、 突っ張りに突っ張って生きてきて、数え切れないぐらいケン カして、つまらん懲役にも何回も行って、つまらん理由で指を取って、最後、ヤクザを辞める

こっけい

壇場でも突っ張って......。振り返れば自分の人生、「滑稽」の一言に尽きるわ。「滑稽なる人生」だ。 ただ、そのチンピラの俺が言うのもなんだが、今の日本は、政治家も経済人もマスコミも芸能 人も、そして一般の国民の間でも、チンピラが跋扈するような社会になっちゃったな。

ばっこ

しかし、こと政治家には、いつまでもチンピラやってもらってちゃ困るんだ。 「国民のために 命を懸ける」という意志と、「お国のために自分がいるんだ」という自覚を強く持ってもらわな きゃ。これからは、そういった本当に政治家らしい政治家を育てなきゃダメだ。 今は人材がなか なかいないもんでな。 吉田松陰の松下村塾で学んだ人間たちが明治維新を担ったように、人作り の場が必要なんだ。

そういう意味では、やはり松下幸之助さんには先見の明があったんだな。 松下政経塾ができた

ど

316

第12章

得度

のは30年ほど前だろ? 30年かかって、自分が死んだ後でもちゃんと結果を出したんだ。 国土交 通大臣やってる前原誠司・衆議院議員) や総務大臣やってる原口一博 衆議院議員) なんか も松下政経塾出身なんだろ? 副大臣も合わせたら8人も入閣してるっていうじゃないか。 彼ら が政治家として能力が高いかどうかは別として、ひとつの私塾から8人も入閣させるってすごい よな。

やはり人材を育てるということは、国の「文化」 や 「魂」を育てることに繋がるんだよ。俺の 知り合いの政治家の先生が今、そういう私塾を新しく作って次の世代を育てようとしてるんだ。 俺もそれを応援していきたいと思ってる。

まだまだ日本は捨てたもんじゃないよ。 この国を変えたい、失われつつある古きよき日本を再 構築しようと思って、行動している人たちがいる限りはね。今後はそういう人たちと交わって、 共に歩んでいこうとも思っている。俺もその人たちに負けないようにまだまだ心身を鍛え、激し く燃えようと思ってるんだ。 70歳を前にして、な(笑)。

残りの人生は、 得度で授かった「一隅を照らす」という新たな掟に従い、お国のためにも陰な がら働かせていただくよ。

元後藤組組長の後藤忠政ではなく、在野の一僧侶、忠叡として。

後藤氏に対する本書の印税は、

その全額が高齢者福祉及び児童福祉のために寄付されます。

後藤忠政 こと ごとう・ただまさ

東京市荏原区 (東京都品川区の一部) に出生。 本名・後藤忠正。 元山口組後 藤組組長。 2歳で父の郷里・静岡県富士宮市に疎開して以降、 同地で育つ。 祖父・幸正 (本名・幸太郎)は富士川発電 (後に東京電力に吸収合併) や駿河銀行 (現在のスルガ銀行)、 駿豆鉄道 (伊豆箱根鉄道の前身) などの創設に携わった。 1984年四代目山口組直参。 山一抗争を経て89年に五代目山口組直参、 2002年同若頭補佐。 05年六代目山口組の舎弟に直る。 08年10月 引退。 09年4月8日神奈川県の無常山浄発願寺にて得度。 得度名は忠叡。 得度後、66年に静岡県清水市で発生した強盗殺人放火事件・袴田事件 を題材とする劇場映画 「BOX 袴田事件 命とは」 (高橋伴明監督) を企画 (2010年5月下旬公開予定)。 同事件では元プロボクサー 梅田巌さんの 死刑が確定したが、 戦後最悪の冤罪として現在も再審請求が続いている。

はばか 憚りながら 2010年5月29日 第1刷発行

著者

発行人

発行所

後藤忠政 蓮見清一 株式会社宝島社 〒102-8388 東京都千代田区一番町25番地 電話(営業) 03-3234-4621 (03-3234-3691 http://tkj.jp 郵便振替 00170-1-170829 (株)宝島社

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 Tadamasa Goto, Kensuke Nishioka 2010 Printed in Japan ISBN978-4-7966-7547-5

長崎県立 22.6.02 長崎書館