

まえがき

言葉が通じなくなったとき、 塔は崩れた

企業の情報化投資には巨額の資金が投入されます。 システムベンダ 一等の外部リソースを利用すれば、 予算は数百万円から数千万円、 場 合によっては数億円という桁に達します。 それぞれの企業がそれぞれ の財務状況に応じた精一杯のコストをかけて、 情報化投資に取り組ん でいます。

では、それらの投資活動の 「成功率」は実際どの程度なのでしょう。 投資額に見合うほどのコスト削減や競争力強化を実現できたなら 「成 功」だとして、そのような結果に至るプロジェクトは全体の何割くら いなのでしょう。

はっきりした数字があるわけではないのですが、 筆者はシステム開 発の世界に長年かかわっている者として、 システム開発プロジェクト の成功率は一般に想像されている以上に低いだろうと予想していま す。 雑誌には成功事例も失敗事例も紹介されていますが、 成功事例は 「珠玉と言うべき特殊な恵まれたケース」 で、 失敗事例は 「氷山の一 角」だと筆者は考えています。

この予想は、 昨今のIT(情報技術) の発展とそぐわない印象を読 者に与えるかもしれません。 しかし、決して矛盾することではないの です。

システム開発の成功のカギは、ソフト技術者やシステム系コンサル タントをはじめとした情報システムの専門家 (システム屋) と、ユー ザーや経営者といった業務の専門家 (業務屋) との協力体制にありま す。ところが、情報システムや業務がそれぞれ高度に専門化した結果、 皮肉なことにシステム屋と業務屋の 「溝」 がかえって広がっているの です。 両者とも相手の世界に関心を払う余裕がないほど、 自分の世界

の問題で手一杯になってしまいました。

そのために、両者が相手の意向を理解しないままにシステムが組み 立てられてしまう、ということが起こります。 業務屋は、 「自分には よく理解できないけれどシステム屋が何やら気のきいた感じのシステ ムを設計してくれてるし、 自分としても言うべきことは言ってあるか ら大丈夫だろう」 と設計を承認してしまう。 一方、システム屋は、 「業務屋が兎にも角にもこの仕様を承認したし、 納期も迫っている」 という理由で、どんどんシステムを組み立ててしまう。これではうま くいくほうが珍しいと言わざるを得ません。

結局、システムがほとんど完成した頃になって、ユーザーから「こ んなシステムだとは思わなかった。 これでは使えない」というクレー ムが続出することになります。 そのため、 技術者たちが燃え尽きるほ ど働いて修正しても、結局はユーザーにとって不満足なままに稼働せ ざるを得ない――。 これが現実のシステム開発のよくあるパターンで す。 あまりに大きなムダ、 あまりに痛ましい犠牲と言うべきです。

情報システムを現代の 「バベルの塔」 にしてはなりません。 天に届 きそうだった塔は、人々の言葉が通じなくなったときに崩れました。 同じようにシステム屋と業務屋の言葉が通じなくなれば、巨額を投入 したシステム開発もやはり破綻します。 システムを完成させ、 稼働さ せるためには、彼らに 「お互いにわかりあえる言葉」 を使ってもらわ ねばなりません。 しかし、 そんな便利なものがあるのでしょうか 実はあるのです。

「データモデル」が、 両者の共通言語としての役目を果たしてくれ ます。なぜなら、データベースシステムとしての論理的な制約を考慮 した枠組みで業務要件を表現したものそれがデータモデルだから です。

本書は、システム屋と業務屋の双方にデータモデリングの技術を学

んでもらうための実用書です。 そのために本書は、コンピュータの知 識がなくても、 また業務知識がなくても理解できるようになっていま す。

第1部ではデータモデリングの文法や背景が解説されます。 データ ベースの役割から始めて、 データモデリング技術の理論やテクニック が説明されています。 理論といってもことさら難しいものではありま せん。毎日のようにデータモデリングに取り組んでいる者として、 最 低限これだけを理解すれば十分と判断できる実践的な内容を厳選して あります。

とはいえ、 データモデリングの文法だけ理解しても実戦には臨めま せん。 外国語の勉強と同じく、 「用例」にふんだんに触れておかねば 学んだ言語は実際には使えないからです。

そのために、第2部は 「データモデルの用例集」 になっています。 6つの業務分野ごとに、 データモデルが 「単純だけど硬直的」なもの から「複雑だけど柔軟」 なものへ発展する過程が示されます。 それら を読み進めることによって、読者はデータモデリングのための思考の 枠組みを把握できるだけでなく、一般的な企業活動がどういうもので あるかを理解できます。

なお、 第2部の業務分野として物品の在庫/ 販売管理と会計管理が 選ばれているのは、これが業務支援システムとして基本的なものだか らです。 この分野の基本的なデータモデルを理解したなら、読者は他 の業態・業務向けのデータモデリングにも臨みやすくなるでしょう。

読者がシステム屋として、 あるいは業務屋としてかかわる情報シス テムの品質向上のために、本書の内容が役立つことを心から願ってい ます。

渡辺 幸三

<業務別> データベース設計のためのデータモデリング入門 もくじ

まえがき

第1部 データモデルとは何か

第1章 データベースとデータモデル

11

1 表計算からデータベース処理へ

12

データベースの役割・ 12 15 √5 データベースの 「敷居の高さ」

2 リレーショナルデータベースの歴史 リレーショナルデータベースの登場と普及 17 17 データモデリング技術の発展 17

3 なぜデータモデルが必要なのか

19

システムの破綻を事前に防止する 19 「処理系」 の複雑さがネック 19 プロセス指向vsデータ指向・ .21 料理の取り分け作業にみる複雑さ .22 シンプルイズベストとは限らない .25

4 広がるデータモデルの役割 .27 システムをわかりやすく示すために 27 パッケージ導入にもB2Bにも .29

5 システム屋と業務屋の共通言語 .31 システム屋と業務屋とがわかりあえない .31 データモデルでわかりあう .32 技術者同士が相互批判するために .34

第2章 データモデリング入門

1 データ項目を捕まえる 38 「数値化可能な上位概念」 を探す .39

2 エンティティをまとめる 関数従属性を見極める 41 41 エンティティと識別子 .42 属性項目を欠くエンティティ .45

3 識別子の諸相

識別子にも 「格」 がある

「人工的」な識別子

複合キー

-46

-47

4 エンティティ関連

基数制約の示し方 .50 エンティティ関連その1: 親子関係 .52 概念が結婚して子供が生まれる .55 エンティティ関連その2: 参照関係 .56 3種類の属性項目 .58 エンティティ関連その3: 派生関係 60

5 完全正規形への3つのルール 「正規化」とは何か 「第三正規形」でも十分ではない 実務家のための3つの正規化ルール .64 .64 .65 66

●コラム1 第一正規形からBC正規形へ

第3章 データモデリングの実際

71

1 エンティティ関連を使い分ける

.77

.50

.46

48

37

78

処理を意識するということ 参照と親子の使い分け例 .78 .79

22種類の 「正しさ」 82 正しさを検証するための2つの関門 「用例」 の正しい使い方 .83 .84

3 モデルの正しさを検証する .87 ユーザーの発言をあてにし過ぎないこと .89

4 トップダウンとボトムアップ・ .92 現在の姿を参考にする (ボトムアップ アプローチ) 思いや願いを参考にする (トップダウンアプローチ) 「イイとこ取り」 の混合型アプローチ ...92 ...... 94 .94

5 その他の分析図法 .96 DFDの文法 DFDの活用方法 ...96 .98 分析・設計手順の全体 101

●コラム2 「鑑賞される絵」 としてのデータモデル ······ 104

第2部 業務別データモデル用例集

第1章 商品管理

107

商品とは何か .108 色違い、サイズ違いの商品 108 拡張属性をサブタイプ化する 114 フィーチャ・オプション 115

1

セット商品

118

2 商品の分類体系 「階層型」の分類 「マトリクス型」の分類 120 120 124 より複雑な分類形式 125 「分類体系のバージョン」 を導入する 126

3 単価のいろいろ 128 識別子と範囲指定項目の関係 129 販売単価検索用の関数を用意する 131

●コラム3 データモデルとサブシステムの深い関係 132

第2章 在庫管理

................141

1 倉庫と在庫 142 在庫と受払 142 いろいろな「入出庫」 144 在庫金額を把握する 145 在庫評価法のいろいろ .145 月次管理のしくみを組み込む 147

2 利用可能在庫と引当 149 100個あっても100個出せるとは限らない 149 引当すればよいというものではない 151 「在庫の未来」 を見通す 153

3 ロットと荷姿・ 156 ロットごとの在庫管理 156 「荷姿」 を考慮する 158 「ロケーション」 を導入する 160

4 一般出庫 いろいろな在庫取引 受払情報との関係 「赤黒基準」 による取引訂正 163 163 167 169

5 棚卸

171

実棚数と理論数との差で調整する 171 在庫取引を禁止しないで棚卸する 172 「棚卸指示」 を導入する 175 棚卸のタイミングと対象範囲 在庫精度の向上 179 180

第3章 販売管理

1 受注する

..........

受注情報を階層化する

2 納期回答する

出荷予定を管理する

182

3 出荷する

184

188

189

ロット出荷

梱包単位を考慮する

192

194

出荷報告と送り状発行

直送

196

.199

4 売上計上する

返品に対応する

調整売上

197

営業活動の評価

.201

.203

..204

..204

第4章 購買管理

207

1 発注する

どれくらいの量を発注すべきか .208 入荷予定を登録する 211

208

2 入荷を受け付ける 入荷実績を登録する 受入と検収 発注担当者の評価基準 212 212 214 216 217 ロット管理品の入荷

3 仕入計上する 仕入の元ネタにもいろいろある .219 219

●コラム4 正規形を 「ずらす」 ということ

第5章 取引先管理

1 取引先とは何か

取引先のサブタイプ 「一見さん」 の扱い

.226

225

..226

..228

2 売掛と請求 .230 売掛残高 ..230 識別子とエンティティ名 ..232 売上を締めて請求書を送る .233 入金消込 .235

3 買掛支払

相殺

237

●コラム5 エンティティとテーブル

238

221

.240

第6章 会計管理

243

1 勘定科目と仕訳

簿記を学ぶということ

勘定科目とは何か

仕訳とは何か

.244

.245

246

.247

2 総勘定元帳

仕訳日記表を作る

.250

3 決算書の作り方

.250

決算とは何か

試算表と決算書

「博打」 の結果を報告する

実際の決算書

253

.253

254

.259

4 キャッシュフロー計算書 .266 キャッシュフロー計算書の作り方 直接法で求める営業キャッシュフロー 間接法で求める営業キャッシュフロー .266 ...268 .269

.261

5 会計システムのデータモデル

.272

勘定科目 部門 仕訳と決算集計 仕訳例と集計例 .272 .273 .274 .275

6 業務支援システムとの関係 見えなくなる会計システム .280 281 282 業務支援システムと2つの会計システム .283 消えゆく 「補助科目」

あとがき

さくいん

カバーデザイン/田中 聖、 本文組版 図版/一企画、 イラスト/筆者

第1部

データモデル

とは何か

第 データベースと 1章 データモデル

「データモデル」とはそもそ も何なのでしょう。 これが企 業の情報化投資において重要 視されるべきであるのはなぜ なのでしょう。 こうした疑問 に答えるために本章では、 デ ータモデルと関係の深い 「デ ータベース」の話から始めて、 システム屋と業務屋の相互理 解を進める 「共通言語」であ るデータモデルの役割と位置 づけを説明します。

第1部 データモデルとは何か

1

表計算から データベース処理へ

「データ処理」と聞くとMicrosoft Excel® などの表計算ソフトを想像する 読者も多いと思います。 実際、 表計算ソフトは日常的なデータ処理にはたい へん手軽で便利で、筆者のような 「データベース屋」にとっても、欠くこと のできないツールです。

とはいえ、便利な表計算ソフトにも限界はあります。 例えば、 一覧表形式 の情報が複数個かかわるような複雑な形式の情報を扱い始めると、とたんに 扱いが面倒になります。 複雑な形式の情報を整合性のとれた形で処理するに は、表計算の設定 (ある種のプログラミング) が複雑になるからです。また、 表計算ソフトでは設定そのものがユーザーに 「むき出し」になっているため その場の思いつきで試行錯誤しながら気楽に設定できて便利な反面、 設定し た本人以外が簡単に設定を変更できてしまうという問題があります。 さらに、 表計算ソフトで作られたシ 図1 表計算ソフトとデータベースソフト、 どっちを選ぶ? ートを複数のユーザーが同

時に利用できないという基 本的な制約もあります。

手軽さなら表計算ソフト、 複雑なデータを扱うのなら データベースソフト!

ロデータベースの役割

複雑な形式のデータ処理 を複数のユーザーに安心し てまかせるためには、 表計 算ソフトよりも「データベ ースソフト」のほうが便利 です。

その理由を説明しましょ う。

表計算 データベース ソフト ソフト

12

図2 表計算ソフトとDBMSを比べると...

ソフトを設定するための手間

第1章 データベースとデータモデル

表計算ソフト データベースソフト この差が データベースソフトの 「敷居の高さ」

扱うデータの複雑さ

データベースとは 「データの基地」 という意味で、 複雑かつ膨大な情報を 多くのユーザーに同時に利用してもらうための格納形式のことをいいます。 これをコンピュータ上で実装するためのツールがデータベースソフト(また はDBMS, DataBase Management System) と呼ばれるソフトウェアです。

表計算ソフトとDBMSの特性の違いは上のようなグラフで表わせます。 こ れは扱うデータの形式の複雑さと、それらのデータを扱うための設定の手間 とを比べたものです。

表計算ソフトを使う場合、 単純な形式を扱うならお手軽です。 ところが、 扱うデータの形式が複雑になるにつれて設定の手間が急に煩雑になります。 一方、DBMSでは単純な形式のデータを扱う場合にも比較的手間がかかると いう意味で「敷居が高い」 とは言えますが、 グラフの勾配が緩やかなことか らわかるように、 データ形式が複雑になっても手間はそれほど増えないため、

13

第1部 データモデルとは何か

図3 目的・用途に合わせてデータベースと表計算が組み合わされる

データベース 受注入力用フォーム 受注入力 受注No コキャク No 品名 01 XXX S S S テーブル群 在庫照会用フォーム 在庫照会 倉庫 No 品名 01 XXX S S 表計算 売上集計用シート A B C 1 2 3 4 5 6 予実管理用シート A B C 1 2

企業向け業務支援システム

一定以上の複雑さにおいては表計算ソフトよりも扱いやすくなります。

特に、 企業活動を支援するシステムを組み立てるためにはDBMSが不可欠 です。 その種のシステムでは、 複雑な形をとる膨大なデータが扱われるだけ でなく、多くのユーザーが同時に利用することになるからです。 DBMSはま さにこのような形態でのデータ処理を得意としています。

なお、 実際の企業向け情報システムは、 しばしばデータベースと表計算を 組み合わせた形で作られます。 複数のユーザーによって共用されるようなデ ータを格納するのにデータベースが使われ、 一部のデータを特定の目的のた めに取り出して加工するのに表計算ソフトが使われます。 それぞれによいと ころと不便なところがあるので、両者をバランスよく組み合わせることによ って、システムのトータルな使いやすさが向上します。

14

第1章 データベースとデータモデル

ロデータベースの 「敷居の高さ」

複雑で膨大なデータを多くの人数で同時に処理するためにはDBMSのほう が便利だと説明しました。 ところが、 DBMSのマニュアルを読んで使い方に 習熟したとしても、それだけではデータベースシステムは作れません[注] 。 実はDBMSの便利さを享受するためには、上述したような「操作上の敷居の 「高さ」のほかに「思考上の敷居の高さ」 とでも呼ぶべきハードルを越えなけ ればならないのです。

その意味をたとえ話を使って説明しましょう。

小説を書いたこともなくワープロを使ったこともない人が突然、 ワープロ を使っておもしろい長編小説を書いて提出しなさいと指示されたとします。 この人は、ワープロのマニュアルを読むだけで、 作品を完成させることがで きるでしょうか。

彼がたまたま文学の天分に恵まれた人物でない限り、無理に違いありませ ん。 なぜなら、ワープロを使えるようになる以外に、 おもしろい物語のアイ デアを生み出したり、 そのアイデアを長編小説という形式に沿って整理する ために、 特別な技術や訓練が必要だからです。 そして、 そのための知識はワ ープロのマニュアルには書かれていないので、 マニュアルを熟読したとして もワープロの操作方法が理解できるだけで、 作品を完成させることはできま せん。

DBMSを使ってデータベースシステムを組み立てるのも、これと同じよう なものです。

一般に、ワープロやDBMSのような道具を活用するためには3種類の知識 や能力が必要です。 ひとつは素材としてのアイデアを発想したり収集するた めの能力 (A)、 2つ目がそのアイデアを道具が要求する様式に合わせて解 釈したり設計したりするための知識やセンス (B)、 3つ目が道具そのもの やその使い方に関する知識 (C) です。 この3つが揃っていなければ、どん なに気の利いた道具を揃えても優れた成果を生み出すことはできません。

書店へ行けば 「ナントカで簡単データベース」 といった書籍やパソコン雑 誌の記事をたくさん見つけることができますが、 実はそれらのほとんどが

[注] 住所録のような単純な形式のデータしか扱わないというのなら可能でしょうが、その程度なら表計算ソフ トでも間に合います。

15

第1部 データモデルとは何か

図4 作品を生み出すために必要な3つの知識や能力

アイデアの 設計されるべき (A) 発想力や アイデア 収集力 アイデアの 発想力 アイデアを 実装されるべき (B) 形式化するための 知識やセンス アイデア 道具の 使い方 (C) 実装するための 道具に関する 知識 作品 まとめる 能力

(C)を解説したものでしかありません。 実際、 (C) に限れば、 DBMSを初 心者にもわかりやすく解説するのは難しいことではありません。 ところが、 読者の多くはその種の記事をいくら読んでも 「敷居の高さ」 が完全に解消さ れた気分にはなりません。 「わかったけど、 まだわからない」 という感じを 抱いたままです。 それは、その種の記事には 「(A) や (B) に関しては自分 でナントカしてください」 という 「暗黙の了解」 があるからです。 多くの初 心者はそこでつまずいてしまいます。 これが、 DBMSを扱う場合の 「思考上 の敷居の高さ」 の正体です。

そういうわけで、 DBMSを活用したいのなら、 DBMSの知識 (C)だけで なく、業務要件を確実に収集し (A)、 収集された業務要件をDBMSの様式 再構成する(B) ための技術を学ばなければなりません。 そのための技術 (知識体系)がデータモデリングです。 そして、 本書はまさに 「企業の業務 支援システムを構想したり理解するために必要な (A) や (B) に関して自 分でナントカする」ための入門書です。

16

第1章 データベースとデータモデル

2 リレーショナル・ データベースの歴史

データモデリングの説明に入る前に、 リレーショナルデータベース (RDB) の歴史を概観しておきましょう。 データモデリングの考え方はRDB の普及の過程で生まれたもので、両者は切っても切り離せない関係にあるか らです。

ロリレーショナルデータベースの登場と普及

現在のデータベースの標準的な枠組みであるRDBは、1970年にIBM サン ノゼ研究所のE. F. コッド博士によって提案されました。 それは 「コンピ ュータ側の都合」 を無視した純粋に数学的な理論体系で、 データベースを 「テーブル [注] の集合」 として形式化できることを示すものでした。 さっそ く、この画期的な体系にもとづくデータベース管理システム (DBMS) の開 発が始められました。

「階層型データベース」 等の従来型のデータベースを推す陣営は、リレー ショナルデータベースは机上の空論であって、まともな効率で動くDBMS は開発不可能だろうと予想していました。 しかし、 従来型の「コンピュータ 側の都合を考慮したDBMS」 にひけをとらない性能のリレーショナルデー タベース管理システム (RDBMS) が1980年までに完成しました。 それは、 コッドの理論が完成度の高いものであったうえに、ハード系の技術革新のス ピードが予想を越えるものであったためです。 その後の10年でリレーショナ ルデータベースはデータ処理の世界で不動の地位を確立しました。

■データモデリング技術の発展

RDBMSが普及する過程で、 現実世界におけるデータ要件とデータベース 設計とを結びつけるための方法論が必要になりました。 いくらデータベース が数学的な枠組みを持ったとしても、現実の問題は数学的な姿をとっていま

[テーブル] 表形式の情報のまとまり。 詳しくは後述。

17

第1部 データモデルとは何か

せん。 現実の問題に対するデータベース設計の「解」 を手早く見出すために は何らかの工夫が必要でした。

その先鞭をつけたのが、 台湾出身で当時マサチューセッツ工科大スローン 校の助教授だったP. チェン博士によって1976年に発表されたER図 (Entity Relationship Diagram) です。 チェンの提案はもともとデータベース設計の ための図面を意図したものではなかったのですが、 RDBで扱われるべき情 「報の「形」が視覚化可能であることをタイミングよく示してくれました。

彼が提案したER図において、 認識されるべき現実における諸要素はエン ティティか関連かのどちらかに分類されます [注]。 「エンティティ」は「関 「連」によって他の「エンティティ」とリンクされます。 このような枠組みに もとづいて、さまざまな事象を分析・視覚化していこうというのが彼の提案 でした。

発表以来さまざまな改良がなされ、 ER図にもとづくデータベース設計手 法はシステム屋にとって不可欠な技術となりました。 ER図などの図法を用 いて視覚化された 「情報の形」 をデータモデルといい [注]、 データモデルを 組み立てる行為のことを「データモデリング」といいます。

図1P.チェンのER図

品目コード 品名 得意先コード) 得意先名 受注No 受注数 品 目 受注する 得意先

本書での図法については次章で詳しく説明しますが、チェンのオリジナル とはかなり異なっています。 本書のER図はJ. マーチンの図法を応用した もので、後述するように、この形式に従うと、 データモデルの内容が「論理 的に正しい」ことを形式的に検討できるようになっています。

[エンティティ(entity)】「実体」などと訳される英単語。ある種の情報のまとまりで、データベースにおける 「テーブル」に相当します。 図1の長方形。

[関連 (relationship)] エンティティ同士のある種の関係を示します。 図1のひし形。 [注]紛らわしいことに、リレーショナルデータベース、 階層型データベース、 ネットワーク型データベース のそれぞれの形式を「リレーショナル・データモデル」 「階層型データモデル」、 「ネットワーク型データモデ ル」ということがあります。 したがって、 正確を期すなら「これは、リレーショナルデータモデルに準じたデ ータモデルです」と言うべきなのですが、 これではかえって混乱してしまいます。 本書でデータモデルという 場合、常に「RDBの枠組みにもとづいてER図で描かれた情報の関連図」と理解してください。

18

第1章 データベースとデータモデル

3 なぜデータモデルが 必要なのか

業務支援システムは複雑かつ膨大なものなので、 複雑さがうまく分散され るようにデザインしないと保守性の悪いシステムになってしまいます。その ために、データモデルがどのように貢献するかを見ましょう。

ロシステムの破綻を事前に防止する

データベースに含まれるテーブルが片手で数えられるくらいの数しかない 場合には、データモデルを作っても作らなくても大きな差はありません。 し かし、 企業の業務支援システムにはテーブルが数十個から数百個も含まれま す。 それくらいの規模になると、 データモデリングせずにいきなりテーブル を作成していくのは、事前にプロットも決めないで推理小説を書き始めるよ うなものです。 物語は遅かれ早かれ破綻するか、 つじつま合わせのために無 理をする羽目になるでしょう。

データベースシステムの開発も同じです。 データモデルを使って、関係者 全員でデータベース設計の妥当性を事前に検証しておかねばなりません。

また、とにかくデータモデリングすればいいということではなく、 「適切 なデータモデル」 を組み立てなければなりません。 なぜなら、 データモデル の出来不出来はデータベースシステム全体の複雑さに影響し、ひいてはシ ステムの開発・保守コストに決定的な違いをもたらすからです。

「処理系」の複雑さがネック

その理由を説明する前に、 一般的な企業向け業務支援システムの構造を理 解してもらわなければなりません。

システムは以下の3つの要素で出来ています。 まずは、データが格納され ているデータベース系。 そして、 データベースからデータを取り出してそれ を画面や紙の上に出力したり、 取り出したデータを加工してデータベースに

19

第1部 データモデルとは何か

図1 業務支援システムの3要素

データベース系 情報をどのような形で 格納するか コンピュータがどのように データを処理するか 处理系 運用系 誰がどのように 業務を遂行するか

戻すといった作業を行なうプログラム群、すなわち処理系。 3つ目が、 処理 系をどんなタイミングでどのように組み合わせて、 誰 (受注担当者等のユー ザー、およびコンピュータ) がどんな業務を遂行するのかを示す運用系です。

一般にシステムの複雑さは処理系に極端に偏りがちです。 それは、処理系 が基本的に「プログラミング言語」で記述されるものだからです。 「言語」 というくらいなので、これを使えば相当ややこしい処理内容を書くことがで きます。しかし、これを裏返せば、プログラミング言語のせいで処理系に複 雑さが偏ることを抑制しにくいということでもあります。

そのために多くのシステムが、複雑になりすぎた処理系のせいで 「酸欠状 「態」に陥っています。 その結果、 変化するビジネスの状況に応じてシステム を改造しにくいとか、 そもそもプログラムの内部がどうなっているのかわか らないので改造したくてもできないといったさまざまな不具合が生じます。 企業活動を支援するはずの情報システムなのに、 情報システムのせいで業務 改革に取り組めないなどという笑えない実例もあります。

20

第1章 データベースとデータモデル

ロプロセス指向VSデータ指向

ある意味で、そのような状況は「プログラム言語を使ってやれること、つ まり処理 (プロセス)」 を基準としてシステムの仕様が決められていくため に生じています。 これをプロセス指向アプローチといいますが、このやり方 で出来あがるデータベースは「プログラムの仕様に合わせたデータの格納様 「式」 でしかありません。 そのようなデータベースのあり方はプログラムのあ り方と密接に関連するので、プログラムを変更する場合、 それにともなうデ ータベースへの影響が大きくなります。

図2 プロセス指向アプローチとデータ指向アプローチ

システム要件

プロセス指向

アプローチ

どんなプログラムを用 意すべきか

データ指向 アプローチ

|データ項目間の従属関 係はどうなっているか

データベースに比べてプロ グラムのほうが変わりやす い。 プロセス指向で作られ たシステムにおいて、プロ グラムが変更されるとデー タベースも変更しなければ ならない可能性が高い。

入力フォーム

印刷物

データベース のあり方

これらのプログラムを 走らせるためにどんな 形式でデータを格納す べきか

これらのデータベース を前提にしてどんなプ ログラムを用意すべき か

データベース|

入力フォーム

のあり方

印刷物

..........

よって、 データ指向で作ら れたシステムのほうが変化 に強い

21

第1部 データモデルとは何か

一方、データモデリング、 つまり 「データの形をデザインする作業」 から 始めてシステムの仕様を決めていくスタイルをデータ指向アプローチといい ます。 この方式で作成されたデータベースは「データ項目間の関数従属性 [注] の体系」 になります。 この場合、 データベースはプログラム側の事情か ら基本的に独立しています。 したがって、プログラムの変更にともなうデー タベースへの影響は限られたものとなります。 これがデータ指向アプローチ のほうが優れているとみなされる根拠です。

料理の取り分け作業にみる複雑さ

データ指向アプローチのほうが優れていることを、 「データベースと処理 系の複雑さの相互関係」 という観点から眺めてみましょう。

一般にデータモデリングすることによって、 データベースの形式は複雑に なります。 具体的にいうと、 1個のテーブル (表形式で表わされるデータベ ースの構成要素) ですむと思いきや、 データモデリングしてみると3個に分 かれてしまうといったことが起こります。 ひとつひとつのテーブルがより小 さくなるとともにテーブル数が増えるというのが一般的な傾向 [注] で す。そして、このことはプログラムを複雑にするように思えますが、実際に はその複雑さを軽減する効果をもたらします。

そのカラクリを「料理の取り分け作業」にたとえて説明しましょう。 料理の載っている皿から、 各人の好き嫌いを考慮しながら、 座っているゲ ストに取り分ける作業を子供に指示するとします。

このとき、すべての料理が混ぜ込まれているひとつの大皿しか用意され ていない」としたらどうでしょう。 取り分け作業を確実に行なってもらうた めの指示内容は複雑で膨大なものになってしまいます。 例えば、 スパゲッテ ィが欲しいけれどビラフはいらないというゲストのためには、スパゲッティ を引きずり出すだけではなく、 スパゲッティにくっついたピラフの粒をこそ げ落とすことまでやってもらうような行き届いた指示を用意しなければなり ません。 水を欲しがるゲストのためには、 汲み上げたスープ状の液体を蒸留 したりそれを冷やすための手順さえ必要かもしれません。

[関数従属性] 特定の社員No. には特定の社員名が対応する、といったデータ項目間の関係のこと。 第1部第2

[注] データモデリングでは、同一の識別子 (42ページ参照) を持つエンティティを統合する動きもあるので、 場合によってはテーブル数が減ることもあり得ます。 しかし、一般的には、エンティティが分割される動きが 顕著なので、テーブル数は増える傾向があります。

参照。

22

第1章 データベースとデータモデル

図3皿は少ないが指示は複雑 図4皿は多いが指示は単純 料理の こ取り分け マニュアル 料理の 取り分け マニュアル

では、 「いくつもの容器を用意する。そして、ひとつの容器にはひとつの 料理しか置かない」 という方針をとったらどうでしょう。 その場合、取り分 け作業のための指示は単純なものですみます。 スパゲッティが欲しいゲスト には、スパゲッティの皿に手を伸ばして小皿に取り分けて渡すだけ。 水が欲 しいゲストには、ピッチャーからコップに水を注いで渡すだけです。 これら の指示を用意したり改善するための手間も、 大皿ひとつの例に比べたらずっ と小さくてすみます。 容器が増えたために、その部分だけ眺めたときの複雑 さは増大しているようですが、システム全体の複雑さは、 実はずっと軽減さ れています。

・後者の条件において起こっていることをまとめると次のようになります。

何をもって 「ひとつの料理」 とみなすかを明確にしたうえで、それぞれ この容器にひとつの料理だけを置くように配慮する。このことによって、 取り分け手順の複雑さが 「容器の数の増加」 という複雑さに移行する。 その結果、指示を用意したり改善したりするための手間が減る。

23

第1部 データモデルとは何か

これと同じ配慮をデータベースシステムに対して適用するそのために 行なうのがデータモデリングです。 前のパラグラフにおける 「料理」 を 「情 報のまとまり」に、 また 「容器」 を 「テーブル (表。 データモデリングにお ける情報のまとまり)」に置きかえれば、以下のようにそのままデータモデ リングの目的になります。

何をもって「ひとつの情報のまとまり」 とみなすかを明確にしたうえで、 それぞれのテーブルにひとつの情報のまとまりだけを置くように配慮す る。このことによって、 取り分け手順の複雑さが 「テーブルの数の増加」 という複雑さに移行する。 その結果、 指示を用意したり改善したりする ための手間が減る。

なお、このような方針が「いろいろな容器 (テーブル)に手を伸ばして料 理 (情報) を取ってくる操作が増えるので、 処理に時間がかかる」という理 由で反対されることがあります。 確かに、 非力なコンピュータ上のシステム では「テーブルに手を伸ばして取ってくる」ための操作に時間がかかるので その傾向は否めません。 ちょうど、 料理の載った容器が別々の部屋にバラバ ラに置かれているようなものです。

そのため、現実のデータベース設計においては、 「いくつかの料理を意図 的に同じ容器に混載する」 ことがあります。 取り分け手順が多少複雑になっ てもいいから容器へのアクセスにかかる時間を節約したほうがよいと判断さ れる場合です。 例えば、 クリームコロッケと茹でカリフラワーを同じ皿に載 せてしまうようなものです (組み合わせても問題のない場合に限ります。 例 えば、シチューとカレーの場合は混ざりあってしまうので無理です)。

結局はテーブルを結合してしまうのなら、 データモデリングしてもしょう がないと思われるかもしれませんが、 そうではありません。 結合する場合で あっても、クリームコロッケと茹でカリフラワーが本来は別の皿に置かれる べき別の料理であったことが理解されていなければならないからです。 例え ば、料理長が 「今後は茹でカリフラワーに特製ソースをかけて提供しよう」 と決めたとしましょう。 同じ皿に盛ったままではクリームコロッケにカリフ

24

第1章 データベースとデータモデル

図5●ひとつの皿にいくつかの料理を 図6 カリフラワーに特製ソースを 載せて歩き回る距離を縮める かける ちょと待って! それは元々は2つの異なる料理 だったってこと知ってます? wage

ラワーのソースが染みて台無しになってしまいます。 ソースのようなものを かけることが決まったなら、両者を改めて別々の皿に載せるような配慮が必 要になります。 このとき、 これらが本来は別々の皿に載せられるべき異なる 料理であったという理解が役立つことになります。

シンプル・イズ・ベストとは限らない

そんなわけで、 データベース設計に関しては必ずしも 「シンプル・イズ・ 「ベスト」ではありません。 筆者は仕事がら多くのデータベース設計事例を目 にしますが、初めから 「雑多な料理が混ぜ込まれている少なめの大皿」 しか 用意されていないケースが少なくありません。 そのようなシステムの処理系 は一様に複雑で膨大です。 一般に、データベース系はまだまだ複雑にする余 地があります。

もちろん、不必要に複雑にすべきではありませんが、処理速度を極端に落 とさずに処理系が単純になるなら、積極的にデータベースを複雑にする工夫 をすべきです。 また、 データベースが複雑になることによってエンティティ

25

第1部 データモデルとは何か

を扱うプログラムが増えることにもなりますが、的確なデータモデルにもと づくデータベースを処理するプログラムの内部構造はより単純かつ明解にな ります。 その結果、 システムの複雑さがうまい具合に分散され、システム全 体の複雑さを管理するためのコストが軽減されます。

図7 要求される複雑さを分散させれば管理コストは低減する

処理系 データベース系 運用系 (..) ( システム 要件 処理系に 複雑さが集中 00 管理コスト大 データベース系 処理系 運用系 複雑さを均等に 分散 00 管理コスト小

26

第1章 データベースとデータモデル

4 広がる データモデルの役割

データモデルは業務支援システムの設計・開発の過程で活躍するだけでな く、さまざまな局面で役に立ちます。 例えば、 完成したシステムを改善する 際にもデータモデルが貢献します。 また、 ERP [注] などのパッケージシス テムの導入を検討する際や、 企業がWebを使って他企業と連携する際にも、 システムの基本的な姿を示す図面としてデータモデルを活用できます。

ロシステムをわかりやすく示すために

あまり語られることがないのですが、 「わかりやすいかどうか」は業務支 援システムの重要な評価項目です。 システムのわかりにくさは多方面にわた ってユーザー企業に悪影響を及ぼすからです。

例えば、わかりにくい業務支援システムは、 常に変化していく市場や経営 方針に追随するという使命を果たせません。 改善要望にもとづいてどの部分 をどう修正すればよいかを分析しにくいからです。 場合によっては、下手に 修正してシステムが動かなくなるよりはガマンしてそのまま使おうというこ とになります。 変化に対応するために大枚をはたいてシステムを導入したの に、そのシステムがその後の変化を許さないなどというのでは、 企業として は困るわけです。

また、わかりにくいシステムを使い続けると余計な保守費用がかかる恐れ があります。 特にシステム開発を外部ベンダーに委託した場合、 わかりにく いシステムを保守できるのは開発元のベンダーだけということになるので、 システムの保守費用やサービスの質はベンダーの言い値」にならざるを得 ません。 ベンダーが意図的にやっているわけではないのでしょうが、 結果的 に顧客の囲い込みがなされ、 ベンダー間の自由競争が阻害されています。

このように、システムがわかりやすく組み立てられていることが、ユーザ 企業にとっての切実な願いであるにもかかわらず、 わかりやすいと自慢で

[ERP] Enterprise Resource Planningの略で、訳せば「企業資源計画」。 経営資源を有効活用するという観点 から企業全体を統合的に管理する手法。

27

第1部 データモデルとは何か

きるシステムは多くありません。 設計・開発のプロが中身を調べたり設計資 料を熟読しても、 何がどうなっているのかよくわからないというケースさえ あります。

その理由のひとつが、 設計資料に 「データモデル」 が含まれていないとい う点なのです。 テーブル定義書のようなこまごました資料があっても、デー タベースの論理的な形を示す図面であるデータモデルが添付されていること がほとんどありません。 建物の姿を直観的に理解してもらうために建物の絵 が描かれるように、 業務支援システムの姿を直観的に理解してもらうために データモデルが用意されるべきです。 なぜなら、 業務支援システムというの は基本的に 「データベースシステム」 なので、 データモデルを使えばシステ ムの姿を端的に示せるからです。

言い換えれば、データモデルを見ればその骨格がわかるように業務支援シ

ステムはデザインされ なければなりません。 データモデルを見るだ けでそのシステムのこ とが多く理解できれば できるほど、 データベ ースシステムとしてよ く出来ていると言えま す。 前節で述べたよう に、システムの複雑さ がデータ系にうまく移 行されているため、処 理系が相対的にシンプ ルになっているとみな せるからです。 そのよ うなシステムはわかり やすいだけでなく、改 善要望に応じて修正し

図 1いいシステムはデータモデルに表われる

できた! データモデル そうなんです! よし、こんなシステムを ほう、こういう システムなんですか

作ろう!

28

第1章 データベースとデータモデル

やすく、また開発者以外による保守も可能な、 いいシステムです。

パッケージ導入にもB2Bにも

ERPなどのパッケージシステムを導入する際には、システムの仕様をデー タモデルのレベルで納得しておかないと危険です。 見てくれのいい画面だけ を眺めて導入を決めると、 実は期待したとおりにデータを格納できないこと に後で気づくかもしれないからです。 結局、 パッケージを使おうが手作りで 開発しようが、自社のシステム要件をデータモデルの形で事前にとりまとめ ておくべきです。 候補になっているパッケージシステムのデータモデルと突 き合わせることによって、 導入やカスタマイズの方針を決定すれば、 企業本 来の強みを損なわずにパッケージを導入できるからです。

一方、パッケージシステムのベンダーにも、 製品のデータモデルを積極的 に開示することが望まれます。 ユーザーが導入を考える際に、 自社のシステ ム要件との適合性を判断するための材料になるからです。 もしベンダーがデ ータモデルを示さないとしたら、 あまりに稚拙だから開示をしぶっているの だろうと思われても仕方ありません。 そういう意味で、「ハズレのパッケー ジシステム」 をつかまされないためにも、ユーザーにとってデータモデルを

図2 データモデルはパッケージシステムの検証にも役立つ

これが我が社の 業務支援パッケージシステムの データモデルです これが我が社のビジネスの データモデルです 突き合わせることで パッケージシステムの適合度や カスタマイズ方針がわかります

29

第1部 データモデルとは何か

使った検証は有効です。

また、企業のWeb活用においてもデータモデルが決定的な役割を果たし ます。

企業のWeb活用といえば 「サイトを立ち上げてそこから最終消費者にモ ノやサービスを提供する」 といったしくみ (B2C, Business to Consumer) を想像しがちですが、 それはどちらかと言えば特殊な形態です。 ほとんどの 企業は最終消費者ではなく企業間の取引で収益を上げているからです。

多くの企業にとってはEDI (Electronic Data Interchange) による企業間 連係 (B2B, Business to Business) がWeb活用の中心になります。 従来の 紙やFAXに代えて、 Web経由の電子的なやりとりで受発注をしようという ものです。 これが発展すると、バラバラだったそれぞれの企業が機能的に統 合されたサプライチェーンになります。

データモデリングはEDIやサプライチェーンなどの広域データ処理を実現 させるための基礎技術です。 なぜなら、 どのようなWeb技術を利用するに せよ、やりとりされるデータの形式が矛盾なく組み立てられていることがそ もそもの前提だからです。 矛盾を含むデータ形式同士でEDIをやろうという のは、同国人にも理解不能なメッセージを他言語に翻訳して外国人に理解し てもらおうとするような無駄なことです。 そして、 データモデリングこそが、 矛盾のないデータ形式を組み立てるためのカギなのです。

つまり、 EDIを成功させるためには、 一企業だけでなく、 業界や取引関係 のある企業グループ全体に対する「広域データモデリング」 が実施されなけ ればなりません。 一企業だけのデータモデリングをやっても、せいぜいその 企業内の業務プロセスが改善されるだけで効果は限定的です。 しかし、 Webで連係した企業グループ向けのデータモデリングは、 グループ全体の 効率化をもたらします。

例えば、グループ全体で共用できるような品目 在庫情報や売掛・買掛情 報をデータモデリングすることによって、 Web上にグループ企業としての 共有データベースを置けるようになります。 その結果、 企業間取引にともな う間接費用が大幅に削減され、 企業ブロックとしてのコスト競争力が強化さ れるでしょう。

30

第1章 データベースとデータモデル 5 システム屋と業務屋の 共通言語

ソフト技術者等の 「システム屋」 がデータモデリング技術を積極的に活用 すれば、システム開発において品質向上や効率化がはかれます。 しかし、そ れだけではこの技術が威力を十分発揮しているとは言えません。 本来の効果 は、システム屋とともにエンドユーザーや経営者等の 「業務屋」 がモデリン グ技術を理解したうえでシステム開発にかかわったときに発揮されます。 な ぜなら、データモデリングの知識はシステム屋と業務屋の間の深い溝を埋め る 「共通言語」 の役目を果たすからです。

ロシステム屋と業務屋とがわかりあえない

実際のところ、システム開発の現場での最大の障害は 「システム屋と業務 屋のコミュニケーション不全」 です。 コンピュータに詳しいメンバーは業務 に疎いし、業務に詳しいメンバーはコンピュータに疎い。 疎いこと自体はた いした問題ではありません。 知らないなら知っている人に聞くか、 知ってい る人と一緒に仕事をすればいいだけのことだからです。ところが、 情報シス テムの開発においては両者の事情が徹底的にすり合わされなければならない のに、それが十分になされません。 たとえ、 すり合わすための努力が十分に なされた場合でも、 その割には効果が出ていないのが実情です。 これは、そ れぞれの深い専門性をお互いにやりとりするだけのコミュニケーション手段 がないためです。

その結果、システムが出来あがってから、 「こんなシステムだとは思わな かった」というユーザーからのクレームが大量に噴出することになります。 この種のクレームにともなう社会的コストは甚大です。 現実に多くのシステ ムが結局は役に立たずに捨てられたり、 多くの才能豊かな技術者が度重なる デスマーチ (死の行進。 超過重労働のこと)によって精神的・肉体的に疲弊 してしまっています。

31

第1部 データモデルとは何か

図1●システム屋と業務屋がわかりあえない

う?

OXD 要するに 要するに abcd どうしてほしいんだろう? abcd どうしてくれるんだろabc abc OxD

このような状況は一部の不幸なプロジェクトだけに生じているのではあり ません。 程度の差はあれどんなプロジェクトにおいても見られるものです。 失敗プロジェクトを減らすためにも、 また成功プロジェクトの効果をさらに 高めるためにも、この問題には優先的に取り組む必要があります。

デスマーチの原因がシステム屋と業務屋のコミュニケーション不全にある のならば、 解決策としては業務とコンピュータの両方に精通した人材に参画 してもらうという手が考えられます。しかし、これは現実的なアドバイスと は言えません。 ユーザー企業としては社内にそのような人材がいないゆえに システムベンダーなどの外部業者にシステムの設計・開発を依頼するのでし ょうが、外部業者にもそんな人材がやたらといるわけではないからです。 残 念ながら、 システムベンダーに所属するソフト技術者のほとんどは 「コンピ 「ュータ屋」であって、 彼らに業務のエキスパートであることを期待するのは、 刀鍛冶に剣術の素養を期待するようなものです。

では、いったいどうしたらいいのでしょう

■データモデルでわかりあう

要するに、システム屋と業務屋の両者が、 お互いの事情をじっくりと理解 しあうための「共通言語」 を学べばよいのです。 ただし、 その言語はコンピ

32

第1章 データベースとデータモデル

ュータシステムとしての制約、及び現実の業務としての制約とを同時に表現 できるものでなければなりません。

しかし、そんな都合のいい言語があるのでしょうか。

それが本書のテーマであるデータモデルです。 この技術を両者が習得する ことによって [注]、 システム設計のプロセスは大きく様変わりします。

例えば、 業務屋が複雑で膨大な業務要件を口頭で伝えるとします。 すると、 システム屋は聞き取った内容をその場でデータモデルの形に視覚化して業務 屋にフィードバックします。 業務屋はそのモデルを見て、 自分たちの意図が 正しく伝わったかどうかをその場で確認します。 また、 システム屋は暫定的 なモデルを眺めながら、 過去の経験や他業種での事例を参考にして、モデル を改善するためのアイデアをその場で提案し、 業務屋はその内容を吟味しま す。 このように両者のコミュニケーション不全は大きく緩和されるでしょう。

場合によっては次のようなことも可能です。 注文住宅を建てようとする施 主がだいたいのイメージをスケッチして設計士に渡せば話が早いように、 業 務屋が自社のデータモデルを事前にスケッチしておいてシステム屋に渡しま す。それを見ればシステム屋はユーザー要件の大枠を短時間で理解できます。 そのようなデータモデルをシステム屋が大なり小なり修正してしまうことが ほとんどだとしても、その過程でユーザー要件はより明確化され、洗練され ることになるでしょう。

図2 システム屋と業務屋がデータモデルでわかりあう

なるほど。 こうしたら もっといい かもしれません こんなふうに したいんです

[注] ただし、立場によって要求される習得レベルは違います。 システム屋は「聞き取った業務要件にもとづい てデータモデルを描ける」程度に習得しなければなりませんが、 業務屋は「自分では描けないが、誰かが描いた データモデルを読解して評価できる」程度に理解しておけば十分です。

33

第1部 データモデルとは何か

技術者同士が相互批判するために

また、データモデリング技術は、システムベンダーが組織的な技術力を強 化していくための知的インフラになります。 もしデータモデルを使わなけれ ば、プロジェクトの部外者である技術者に事例紹介したり設計の妥当性を検 証してもらうなどということはほとんど不可能です。 なぜなら、 一般にシス テムの設計情報は複雑膨大で、 第三者が理解したりイチャモンをつけられる ほどにわかりやすくまとまっているわけではないからです。 しかし、 データ モデルを使えば、データベースシステムとしての概要が端的に視覚化される [注] ので、 第三者がシステム設計について容易に「とやかく言える」ように なります。

ただし、組織のメンバーがデータモデリングなどの共通言語を学ぶだけで、 経験の横展開や第三者による設計品質の検証が進むと考えるのは早計です。 技術者同士が自由に相互批判するための 「文化」 を整備したり、 相互批判の 意義が周知徹底される必要があります。

筆者は昔から、 社内で進められているいろいろなプロジェクトの設計情報 を「覗き見」 する趣味があるのですが、 あるプロジェクトのデータベース設 計を覗いていたときのことです。 いくつか腑に落ちない点があったので設計 者に確認してみたところ、 彼は 「渡辺さんには渡辺さんの考えがあるでしょ うが、僕には僕の考えがあるんです」 と言って不機嫌に黙り込んでしまいま した。

そのとき、彼が特別忙しかったわけでもないし、筆者がことさら意地悪な 聞き方をしたわけでもないので、 そのように 「反論」されたことは不思議で した。 自分には自分の考えがある当たり前のことです。 それなら自分の 考えを引用しながら、自分の設計が他の可能性に比べてなぜ適切であるかを 淡々と論証すればよいだけの話です。 設計が 「批判」されたとしても、それ を作った個人が「非難」 されているわけではないのですから、 不機嫌になっ たり意固地になったりする必要はありません。 おそらく彼の反応は 「設計結 果を批判し、 あるいは批判される」ことが日常的な習慣になっていないゆえ のものだったのではないでしょうか。

[注] ただし、 データモデルは業務支援システムの「データベース系」のあり方を示すものでしかありません。 19ページで説明したように、 業務支援システムは「データベース系」、 「処理系」、 「運用系」の3要素で成り立 っています。 したがって、システム全体を端的に示すためには3要素のそれぞれを視覚化するための技法を駆 使しなければなりません。 それらの技法の概要については96ページ以下を参照してください。

34

第1章 データベースとデータモデル

設計者は自分の 「成果」 の工学的妥当性が他人に云々されることにオープ ンでなければなりません。 また、 同僚からの批判だけでなく、 ユーザーがセ カンドオピニオン (専門家の判断結果に対する、 第三者である同業者による 評価)を確認することに対しても好意的であるべきです。 なぜなら、システ ム設計を含めた工学的技能は 「成功経験」 よりも、むしろ 「痛い目にあうこ と」 や 「批判されること」 を通して成熟していくものだからです。

その際、 批判したほうもされたほうも 「よりよい設計に到達できたことに 「対する充実感」こそあれ、 「相手を打ち負かした優越感」 だの 「批判された ことに対する屈辱」 だのを感じる必要はありません。 また、 他人を批判する といつか自分も批判されるから黙っておこうといった気弱な 「やさしさ」も 不要です。 何のかんの言ってもたかが仕事なんだから、こんな問題でいちい ち感情を振りまわされるのはアホらしいそのように達観して、 組織的な 設計技術力の向上に協力したほうが得策です。 なぜなら、 高度な設計技術を 持つ組織には質のよい仕事がまわってくるようになるので、やりがいも給料 も増えるからです。

図3 技術者同士が批判しあうことで組織的な技術力が向上する

ふーん こんな考え方も あるのか あれ? これって変じゃない? 美しく まとまってるなあ

35



第1部

データモデル

とは何か

第 データモデリング 2章 入門

知的な刺激にあふれたデータ モデリングの世界へようこ そ。 「関数従属性」とか「基 「数制約」 などという大仰な用 語が出てきますが、 それらの 用語の意味さえ理解すればデ ータモデリングの文法は難し いものではありません。 パズ ルを解くような気持ちで始め ましょう。

第1部 データモデルとは何か

1 データ項目を捕まえる

データモデリングの最初の課題は、 対象となる現実に含まれるデータ項目 を見つけ出すことです。 データ項目というのはデータモデリングにおける 「情報の最小単位」 のことです [注]。

では、具体例に沿ってデータ項目の探索過程を説明しましょう。 次のよう なことを考えている人物 (N氏としましょう)がいたとします。

「知子は愛嬌があるし私と趣味が合う。 ところが明美も美しいし理知的だ。 良子は明るく健康的だし、 直子は素直でやさしい。 誰にプロポーズしようか 悩むところだなあ」

N氏が自分のことを棚上 げにしてこんなお気楽なこ とを考えているのかどうか はさておき、 N氏が考えて いる内容からデータ項目を 抽出してみましょう。 その ために、 まずはN氏の関心 に含まれる上位概念を探索 することから始めなければ なりません。 例えば、次の ように考えを進めます (「…」 の部分が、 もとの発 言から抽出された上位概念 です)。

図1 結婚相手選び (?) に悩むN氏

知子 明美 良子 直子 みんなそれぞれ 長所が あるからなあ

[注] データ項目が「情報の最小単位」であるということは、データ項目の一部の桁を取り上げても何も意味を読 み取れないということです。例えば、商品コードが5桁だとして、ある商品の商品コードが“24534"だった とします。 “24534” の一部、 例えば1~2桁目の"24" に、システムが認識すべき何らかの意味があるなら、 商品コードはデータ項目として失格です。 この問題については109~110ページで詳説します。

38

第2章 データモデリング入門

「知子や明美など、身の回りの 「女性」 に彼は関心を持っている。 関心を 持つだけでなく、 『可愛さ』 や 『聡明さ」 や 「健康状態」といったいくつか の 『評価項目」を区別しているようにも見える。 おそらくN氏は女性ごとに いくつかの評価項目を集計して、トータルな 「結婚相手としての適合度」を 判定したいのであろう」

□ 「数値化可能な上位概念」 を探す

「知子」 という特殊な対象を「女性」のように一般化することで、 知子以 外の多くの対象を包含する概念となります。 これは 「女性」 という概念が、 「知子」 や 「明美」 などのいくつもの“下位概念” を 「格納」 できる “上位 概念” である、ということです。 この種の概念はデータ項目の候補になりま す。

ただし、とにかく一般化されていればよいということにはなりません。 こ の例でなら、「知子」 を格納するために 「人間」 とか 「哺乳類」 などのよう に一般化しすぎては、 当初の目的とは無関係な対象まで扱うことになります。

図2 適度に一般化しないと関係ない対象まで扱うハメになる

人間 知り合い 他人 知り合いの男性 知り合いの女性 同僚の女性 結婚候補 親せきの女性 知子 明美 良子 直子 適度な一般化

39

第1部 データモデルとは何か

データモデリングにおいては 「適度な一般化」 が要求されるということです。 また、上の例では「可愛さ」 「聡明さ」 「健康状態」 といった一般概念のさ らに上位に位置する概念として 「評価項目」 が挙げられている点にも注目し てください。 そのように、 概念の階層構造が分析されてデータモデルに組み 込まれることもあります。

なお、 いくつかの下位概念を含むだけでなく、 それらが容易に数値化でき るものでなければ、データ項目とはみなせません。 上の例なら女性という概 念に含まれる個々の女性そのものを数値化するのは無理です。 しかし、 女性 名は数値化可能な概念なのでデータ項目とみなせます [注]。

このように、データモデリングにおいてデータ項目は「数値化された現実 を格納できる単一の概念」 のことなのです。

言い換えると、 データモデリングは数値化できる事柄しか扱えないという ことです。 例えば、 上記のような 「結婚相手としての魅力」 などを客観的に 数値化することは、 本来は難しいはずです (ここでは、 それが 「客観的な評 価」 ではなく、 たまたまN氏の 「主観的評価」 で十分なので問題ないわけで すが･･･)。 データベースやデータモデリングは有効な技術ではありますが、 きわめて限られた現実しか扱えません。 データモデリングは、 「現実世界に 含まれる数値化可能なデータ項目を識別して、それらの相互関係を定義する 「ための専門技術」 だということです。

とはいえ、およそ企業活動にともなう指示や実績などの多くはデータ化し やすいもので、データモデリングが扱える分野は広大です。 適用する対象を 見定めれば大きな効果があります。 データベースやデータモデリングの可能 性を過大評価することも過小評価することもまちがっています。 適用できる 対象を見定めて、それに対して淡々とモデリングして、その領域内での大き な効果を期待するのが正しい姿勢です。

[注]女性名は文字列で表わせますが、これもある種の「数値」と言えます。 デジタル化された画像も数値とみな でます。

40

第2章 データモデリング入門

2 エンティティを まとめる

データ項目間の関数従属性とエンティティを説明します。 関数従属性はデ ータモデリングの理論的核心とも言える概念なのでじっくり理解してくださ い。 これも前述の例に沿って説明しましょう。 また、同時に本書で使うER 図の文法を徐々に示していきます。

関数従属性を見極める

N氏の関心の中から女性名と身長をデータ項目として分析できたとして、 それぞれの項目の 「値」 を並べてみます。

図1 女性名と身長の一覧

女性名 内山知子 後藤明美 竹田良子 吉川直子 :158cm 160cm 身長 ・162cm

さて、「内山知子さんの身長を教えて」 と聞かれれば、読者はこの一覧表 を見て 「158cmです」 と答えることができます。 同姓同名の女性のデータが 含まれないという前提で、 この一覧表の行数がいかに増えようとも、特定の 女性名を持つ女性の身長の値をただひとつだけ答えることができます。 では、その反対はどうでしょう。

例えば 「身長が160cmの女性を教えて」 と聞かれたなら、 「吉川直子さんで す」と答えることはできます。 ところが、 「身長が158cmの女性の名を教えて」 と聞かれたなら読者は「えーっと、 2人います。 内山知子さんと竹田良子さ んです」 と答えることになります。

41

第1部 データモデルとは何か

以上の観察から、これらのデータ項目の間にはある種の 「方向」 を持つ関 係が成立していることがわかります。 1件の 「女性名」 で尋ねられたなら、 例外なく唯一の 「身長」 を答えることができる。 ところが、 1件の 「身長」 で尋ねられた場合、 唯一の 「女性名」を答えられるとは限らない。 このよう なデータ項目間の方向を持つ関係のことを関数従属性といいます。 この場合 なら「身長は女性名に関数従属する」と言えることになります。

関数従属性の関係とその表記のしかたは下のようになります。 X, Yをデ ータ項目として、 一般に ① が言えるなら② や ③といい、 この関係を④や ⑤の ように表記します。 上述したように、 XYが成立したとしてもY→Xが成 立するとは限らないことを十分理解してください。

①Xのすべての値について、 対応する Yの値を常に1件だけ示すことが できる

②YはXに関数従属する

③Xが決まればYが決まる

④X→Y

⑤Y = f (x)

データモデリングにおいて、 Xをこの関係における識別子 (候補キー)、 Y を従属子または属性項目と呼びます。 例えば 「女性の氏名を識別子とすれば 身長は属性項目だな」 というように使います。

ロエンティティと識別子

一般に、識別子に関数従属する属性項目はひとつとは限りません。 前述の 「女性名」に関数従属する属性項目は 「身長」以外にも 「趣味」 や 「生年月 日」など、いくらでも考えられます。

識別子とこれに関数従属するいくつかの属性項目のまとまりをエンティテ イタイプといいます (長いので、本書では単にエンティティと呼びます)。 そしてひとつのエンティティにおける識別子と属性項目との対応関係をエン ティティ・スキーマといい、 スキーマにもとづいて追加された1件のデータ

42

第2章 データモデリング入門

タプル (行)といいます。 また、エンティティにおけるタプル全体のこと をリレーション [注1] といい、ある瞬間におけるタプルの集合を特にインス タンスといいます。

図2● 「結婚候補」の中身とエンティティの構成要素

識別子 関数従属性 ·属性項目 エンティティ・ 女性名 身長 職業 スキーマ 内山知子 158cm OL タプル リレーション、 またはインスタンス エンティティ

エンティティにおける識別子として指定された項目はリレーション中でユ ニーク ( 固有) な値しかとりません。 例えば 〈女性名〉 が [結婚候補] の識 別子だとして、〈女性名〉 が “内山知子” であるタプルが1件登録されたら、 “内山知子” を識別子の値とするタプルをこれ以上は登録できないことにな ります [注2]。

なぜなら、もしも登録できてしまったなら、 “内山知子の身長は158cmであ る” という事実と “内山知子の身長は156cmである" といった矛盾した事実 がデータベースに記録され得ることになるからです。 矛盾した内容を含んで いるデータベースを使うわけにはいきません。

そのために、 [結婚候補] にはさまざまな女性の情報を記録できますが、 内山知子さんについての情報を書き込める場所は1か所しか用意されていな いようにしておかなければなりません。 それが 「識別子」 の大事な役割です。 識別子の値はリレーション中で重複することはないこれは後述するエン ティティ関連において特に重要なルールなので、よく理解しておいてくださ い。

[注1] リレーショナルデータベースの「リレーショナル」はこの言い方に由来します。 [注2]本書の本文中では便宜上、エンティティ名を [結婚候補] データ項目名を <女性名>のように示してあり ます。 [社員]とあるなら「エンティティ「社員」」であるし、〈社員コード> とあれば「データ項目「社員コード」」を 示します。 また、 "123" とあればそれはデータ項目の実際の例であることを示します。

43

第1部 データモデルとは何か

図3 識別子が同じ値のタプルは拒否される

結婚候補データベース F 女性名 身長 職業 内山知子 158cm O L 「内山知子さんの データは既に存在 します。 新規追加は 許されません。 )) 女性名 内山知子 身長 156cm 職業 OL

さて、紙や電子ボードなどにデータモデル (ER図) を描く場合、エンテ ィティを長方形の箱で示し、 その中にエンティティ名を記します。 また、 箱 のすぐ右側に、識別子となるデータ項目を並べて下線を引き、 そのさらに右 側に属性項目を並べます (図4)。

図4 [結婚候補] を本書流のER図で示す

結婚候補

エンティティ名 図5 [結婚候補] を 別タイプのER図で示す 結婚候補 ◆エンティティ名 女性名—— 識別子 身長 趣味 ・属性項目

女性名、 身長、 趣味、

↓↓

識別子 属性項目

ほかに、エンティティ名の下に属性 項目を縦に並べて全体を枠で囲む流儀 もあります (図5)。 本書では図4の スタイルでデータモデルを示します。 あとでわかりますが、モデリングの過 程でインスタンスを例示しやすい利点 があるからです。

44

第2章 データモデリング入門

ロ属性項目を欠くエンティティ

なお、 属性項目はエンティティとみなされるために必須というわけではあ りません。 例えば、 第2部の第2章で登場する [倉庫ロケ (ロケーション) 明細] は、識別子である 倉庫コード、 ロケNo. だけで出来ているエンテ ィティです(図6、 倉庫CのCはコードの略です。 以下の図表も同様)。 識別 子に対して関数従属する項目が存在しなくてもこのエンティティには存在意 義があります。 つまり、 この場合なら、システムにとって意味のある倉庫 コード、ロケ No. の組み合わせを格納するためにエンティティが必要とさ れているということです。 そして、それぞれの識別子に関数従属する属性項 目があるかどうかは、エンティティの存在意義にとって本質的な問題ではあ りません。

図6 属性項目を欠くエンティティの例

倉庫ロケ明細 倉庫C、 ロケNo.

なお、特殊な例ですが、 識別子を欠くエンティティもあります。 システム コントロールなどと呼ばれているエンティティがそれで、 会社名やシステム 日付など、 システムそのものを制御する属性項目を持ちます。 ただし、この エンティティについても、システム自身やシステムを利用している企業や事 業部を表わす項目を識別子として認識することは可能ですから、 マクロに見 れば識別子はエンティティにとっては必須と考えてかまいません。

45

第1部 データモデルとは何か

3 識別子の諸相

識別子はエンティティの最も重要な属性です。 エンティティの存在意義を 示すものであるだけでなく、後述するエンティティ関連の基礎にもなります。 エンティティ関連の話に進む前に、 識別子のあり方についてもう少し説明し ましょう。識別子次第でエンティティ関連が大きく変わってくるからです。

□識別子にも 「格」 がある

識別子には一次識別子と二次識別子とがあります [注]。 エンティティは一 次識別子をひとつしか持てませんが、 二次識別子は複数持てます。 両者の違 いを見ましょう。

エンティティの一次識別子とみなされるためには、 ①そのデータ項目の組 み合わせの値がリレーション中で重複しない、 という識別子としての本来の 性質だけでなく、② タプルが登録されたら消去されるまで値が変更されない、 ③ ヌル値をとらない (「ヌル値をとる」とはデータ項目が空っぽであること です)、という3つの条件を満たしていなければなりません。 そうでないと、 そのエンティティの識別子を他のエンティティにおいて外部キー (56ページ 参照)として扱えなくなるために、エンティティ関連を組み立てられなくな るからです。

前述の例では 〈女性名〉 は [結婚候補] の一次識別子として本来は不適当 です。 なぜなら、N氏の交友が広ければ結婚候補の中に同姓同名の女性が存 在し得るからです。 そこで、 対象にしている女性の多くが、 N氏の勤めてい る会社の同僚であるとして、 その会社での「社員No.」 を識別子として導入 すると考えたらどうでしょう。 社員No. は重複することはないので都合がよ さそうですが、厳密に言えばこの項目は一次識別子としては不適切です。 な ぜなら、このデータベースにN氏の会社の同僚でない女性が含まれる場合、 その女性向けの社員No.が空っぽになる (ヌル値をとる)からです。

[注] 「三次識別子」というものはありません。 「一次」と「一次以外」を区別できればよいからです。 なお、 「識別 子」とだけいった場合、それは通常「一次識別子」を指します。

46

第2章 データモデリング入門

図1●一次識別子と二次識別子の違い

一次識別子 二次識別子 ○ * リレーション中でユニークな値をとる 行が削除されるまで値が変わらない ヌル値をとらない ○ Δ Δ

*ヌル値が許される場合には、そのような行を除いたリレーション中でユニークとなる

一方、 上記の条件のうち最低限 ①を満たしていれば、 一次識別子よりも 「格」の低い二次識別子になり得ます。 上記の 〈社員No.〉 は [結婚候補] の 二次識別子です。 この項目はヌル値であり得るので、 識別子の 「ユニーク性」 については 「〈社員No.〉 がヌル値でないようなタプルの集合の中で」という 制限つきになります。 実際に二次識別子として便利なのは、上記条件を3つ とも満たしているものです。 第2部 「業務別データモデル用例集」では「受 払ソースNo.」など、いろいろな形でそのような二次識別子の用例が出てく るので参考にしてください。 なお本書のモデル上では、カッコ入りにしたう えで下線を引いて二次識別子であることを示します。

□「人工的」な識別子

考えてみると、変化することを止めない現実世界に含まれる 「生」 のデー タ項目を一次識別子にすることはほとんど不可能です。 業務システムにおい ても、例えば得意先名も商品名も変わり得るので一次識別子にはなり得ませ ん。 しかし、 後述するように、エンティティ上の関数従属性が上記の3つの 条件を満たす識別子を基礎として成立していないと、 「エンティティ関連」 を組み立てられなくなります。

そこで、一次識別子となるような 「人工的」なデータ項目を導入すること がしばしば行なわれます。 問題にしている現実を一意に特定するようなデー タ項目を、データベース内で意図的に用意するのです。 前述の例では 〈女性 No.〉 のような、 女性ひとりひとりにあてがえる項目を導入します。 女性の 情報を登録する際に、 女性No.001、002、003などのユニークな値 (固有の

47

第1部 データモデルとは何か

数値)を割り当てていくわけです。 こうすれば、 女性No.は女性に直接関係 するすべての属性項目にとっての一次識別子となります。 この場合、 〈氏名) も〈女性No.〉に関数従属する属性項目となる点に注意してください。

図2 人工的なデータ項目 〈女性No.〉 を一次識別子とする

......

| 結婚候補 女性No. 女性名、 身長、 趣味、 (社員No.) 001 内山 知子 158cm 読書 123 002 後藤 明美 162cm 料理 139 003 004 竹田 良子 吉川 直子 158cm 160cm 音楽 旅行

ただしこの結果、 同一人物について異なる識別子の値を持つ複数のデータ が登録可能になってしまう点に注意してください。 「結婚候補」 くらいのデ ータベースなら心配する必要はほとんどないでしょうが、例えば膨大な取引 先と商売するような業種における取引先マスターを保守するといった場合に は何らかの工夫がいります。 例えば、 代表電話番号やEメールアドレス等の 重複しにくい値をとるデータ項目を二次識別子として組み込むなどの工夫が 有効です。

ちなみに、 識別子として人工的に導入される項目は、「取引先コード」や 「受注No.」 のように 「○○コード」 とか 「○○No.」 などと呼ばれます。ど ちらでもかまいませんが、 両方使うのであれば、マスター系エンティティの 識別子なら 「○○コード」、 トランザクション系エンティティの識別子なら 「○○No.」 と呼び分けるなどの工夫をすると、 エンティティの基本的な性格 がわかるので便利です [注]。

複合キー

いくつかのデータ項目の 「組み合わせ」 が識別子になる場合があります。 そのような識別子を特に複合キーといい、 <dl> と 〈d2〉 の組み合わせなら ば d1,d2 のように表わします。 複合キーの考え方を導入することで、 デ ータモデリングは俄然豊かな様相を示すようになります。

[注] インスタンスに対応する現実が長時間成立しているエンティティを「マスター系エンティティ」といいます。 長時間有効なので、 何度も繰り返して利用される資源(リソース)になり得ることから「リソース系エンティテ ィ」ともいいます。 逆に短いものを「トランザクション系エンティティ」といいます。 一度だけ起きた事件(イベ ント)という意味合いから「イベント系エンティティ」とも呼ばれます。 時間が長いか短いかの客観的な基準は ないので、これらの区分も結局は曖昧なものですが、 実務ではよく使われます。

48

第2章 データモデリング入門

例えば、女性とのデートの計画を立てるとして、 デート先を “映画”、“海”、 "レストラン” などとデータ化するとします。 その結果、 〈デート先No.〉の ような人工的なデータ項目が導入されたとします。 〈デート先名称〉 のよう な項目は〈デート先No.〉 に関数従属することはすぐにわかります。

図3 [デート先] のデータモデル

|デート先 デート先No.、

デート先名称

映画館

10

海 (ドライブ)

20

30

レストラン

では、「女性のデート先の好み」という情報はどうでしょう。 〈女性No.〉 に関数従属するわけではありません。 デート先の好みはデート先ごとに違う からです。 また、 〈デート先No.〉 に関数従属するわけでもありません。 デー ト先の好みは女性ごとに異なるからです。 実は「女性ごとのデート先の好み」 は 〈女性No.〉と〈デート先No.〉 の 「組み合わせ」 に関数従属します。 この ような識別子が複合キーです。

図4 複合キーを識別子とするエンティティの例

|女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性No、 デート先 No.、 好みの度合い 001 10 2 001 20 1 001 30 1 002 10 3 002 20 1 002 30 2

エンティティの名前が「女性のデート先の好み」 ではなく 「女性とデート 先の組み合わせに関する諸問題」 となっている点に注意してください [注]。 エンティティの名前を「好み」 などと特定してしまうと、それ以外の 「諸問 題」を載せる発想が妨げられてしまいます。 例えば、 その女性とそのデート 先に出かけた回数など、 管理したい項目はほかにもあるかもしれません。

[注] [女性とデート先の組み合わせに関する諸問題」はエンティティの意味合いをもっとも正確に示す名称で す。しかしこれでは長すぎるので、実際には 「女性別デート先属性」などと命名したらよいでしょう。

49

第1部 データモデルとは何か

4 エンティティ関連

データ項目間の関数従属性が問題にされていたように、 エンティティの間 にもある種の関数従属性が存在します。 それがエンティティ同士の関連(エ ンティティリレーションシップ) で、 エンティティ間の基数制約とか多重 度ともいいます。 わかりやすく言えば、 「あるエンティティ上の特定のタプ ルにとって、別のエンティティ上のタプルが何件関連するか」 を示す概念で す。

そもそも 「別のエンティティ上のタプルが関連する」 という状況をイメー ジしにくいかもしれません。 例えば、 商品1点について得意先ごとに契約販 売単価が異なるようであれば、 [商品] 上のタプル1件について [契約販売 単価]上の得意先違いのタプルが複数件対応するはずです。 この場合、[商 品]に対して[販売単価] の基数制約が 「1対複数」 である、ということに なります。

□基数制約の示し方

本書の表記法では、エンティティ [A] 上の特定のタプルにとって、エン ティティ [B]上のタプルが何件対応するかを次ページ図1のように示しま す (④と⑤は表現は違っていても基数制約としては同じものと今は考えてお いてください。 それらの厳密な違いは後述します)。

「エンティティ関連」 はこれらの基数制約の組み合わせとして定義できま す。

エンティティ関連というものは2つのエンティティの組み合わせ上に成立 するものですから、エンティティ関連ひとつについて 「相手のタプルが何件 対応するか」 が双方向に2つ決まることになります。 基数制約のすべての組 み合わせを並べたのが次ページ図2です。

これらのうち、お互いに1対Nである ③ ③ など右の欄に×のついて

50

図1基数制約の表記法

第2章 データモデリング入門

① [A] 上のタプル1件にとって [B] 上の関連タプルは1件 のみ存在する (十字架)

A

B

② [A] 上のタプル1件にとって [B] 上の関連タプルは1件、 または0件存在する (ドット付き十字架)

LA Hot [B] ③ [A] 上のタプル1件にとって [B] 上の関連タプルは1件、 または複数件 (N件) 存在する (鳥の足)

LA B ④ [A] 上のタプル1件にとって [B] 上の関連タプルは0件、 1件、 または複数件 (N件) 存在する (ドット付き鳥の足)

o€ B

A

⑤ [A] 上のタプル1件にとって [B] 上の関連タプルは1件 とは限らない (点線)

A

B

図2 基数制約のすべての組み合わせ

① ① (2) ① (3 (1) (2) 0 (2) (2) +o (3) (3) Э 3 (3 ヨ 4 -OE (4) (5) (5) (5)

OOOOOOOOO

×

×

×

/x = 実質的な意味

を与えない関連

51

第1部 データモデルとは何か

組み合わせは、 実質的な意味を与えないエンティティ関連として除外されま す。

残った9種類を整理すると親子関係、 参照関係、派生 (同一) 関係の3種 類になります。 それぞれについて、エンティティの識別子と属性項目の配置 がどうなっているかを見ていきましょう。

ロエンティティ関連その1: 親子関係

あるエンティティ [A] の識別子が 〈dl> だとして、 エンティティ [B] の識別子を d1,d2 とします。 これらの識別子を比べると、 [B] の識別子 が [A] の識別子を含む複合キーになっています。 このような場合、 [A] と [B] は親子関係にある、 とみなせます。 このとき [A] を親(見出し) エンティティ、 [B] を子 (明細) エンティティと呼びます。 この関係を描き 表わす場合、 親のほうに 「十字架」、 子のほうに 「鳥の足」 を置いてそれら を線でつないで親子関係を示します (下図3)。 受注見出しと受注明細の関 連が典型的なものなので、 「見出し / 明細関係」と呼ばれることもあります。

図3 親子関係のモデル例

A d1d2d3

子エンティティ [B] の識別子の一部に親エンティティ[A]の識別子が組み込まれている CB d1d4d5

親子関係における基数制約を見てみましょう。 次ページ図4のモデルで [A] の1行目のタプルに関連する [B] のタプルは1、2、3行目の3件 です(ここで「[A] のタプルに関連する」 というのは [A] の識別子であ る <dl> が同じ値をとるという意味です)。 すなわち、 [B] の識別子が <dl> 以外を含む複合キーであるために、 <dl> が同じ値のタプルが [B] には複数行存在できるわけです。 同様に [A] の3行目に関連するのは [B] の5、6、7行目の3件です。 [A] の2行目に関連するのは [B] の4行 目の1件だけですが、一般に [A] の1行に対応する [B] のタプルは複数 行存在すると言えます。

52

第2章 データモデリング入門

図4 親子関係におけるインスタンス

A d1 d2. d3 14 10 abc 27 30 bcd 39 10 bcd B d1 d4 d5 14 01 XYZ 14 02 jkl 14 03 tuv 27 02 fgh 39 01 hij 39 02 XYZ 39 03 tuv

反対に、 [B] の1件に関連する [A] のタプルを調べると、それはたか だか1件しか存在しないことがすぐにわかります。 43ページで述べたように、 識別子として指定されている項目の値はリレーション中で重複することが許 されないからです。 例えば、 [B] の3行目に関連する [A] のタプルが下 図の2行目と4行目のように複数件存在することはあり得ません。 その2つ の行において <dl> の値が同一なので、2行目が先に格納されていたなら 4行目を追加できるはずがないからです。

図5 識別子の値はリレーション内で重複できない

A d1 ' d2. d3 14 10 abc 27 30 bcd 39 10 bcd 27 20 cde x+ ・識別子の値が2行目と 重複するので登録不能 B d1 d4 d5 27 02 fgh

53

第1部 データモデルとは何か

あらためて、 52ページ図3のエンティティ関連を示す曲線の両端を眺めて みてください。 上述した基数制約そのままに図示されていることがわかりま す。 [A] 上の特定のタブルから眺めると [B] 上の関連タプルは複数件存 在するし、 [B] 上の特定のタプルから眺めた [A] 上の関連タプルは1件 です。

なお、本書の用例では厳密には扱いませんが、 「オプショナル」 (関連する タプルが存在するかもしれない) を示すドットも必要に応じて使えます。 ド ットは白ヌキで描かれることもあるのですが、 「0件」 の “0” または 「Optional」の“O” の意味として覚えるとよいでしょう。

以下に親子関係における基数制約をまとめておきます。

図6 親子関係における基数制約

① [A] 上の特定のタブル1件について [B] 上の関連タプルはN件存 在し、[B]上の特定のタプル1件について [A]上の関連タプルは 1件のみ存在する

A d1, d2, d3

EB d1d4d5

② [A] 上の特定のタブル1件について [B] 上の関連タプルはN件ま たは0件存在し、[B] 上の特定のタプル1件について [A] 上の関 連タプルは1件のみ存在する A d1, d2, d3

o B d1d4d5

③ [A] 上の特定のタブル1件について [B] 上の関連タプルはN件存 在し、 [B] 上の特定のタプル1件について [A] 上の関連タプルは 1件または0件存在する A d1, d2, d3

€B d1d4d5

④ [A] 上の特定のタプル1件について [B] 上の関連タブルはN件ま たは0件存在し、[B] 上の特定のタプル1件について [A] 上の関 連タプルは1件または0件存在する

A d1, d2, d3

CB d1d4d5

54

第2章 データモデリング入門

概念が結婚して子供が生まれる

さて、 <dl> が識別子である [E1] と 〈d2〉 が識別子である [E2] が あって、 {d1,d2 が識別子である [E3] を導入した場合、 データモデルは 以下のようになります。

図7 親エンティティが2つ存在する親子関係

親エンティティ E1 d1d3 子エンティティ 親エンティティ E3 d1, d2, d5 E2 d2. d4

したがって、 48~49ページで説明した [結婚候補]、[デート先] と [女 性とデート先の組み合わせに関する諸問題] との関係は、以下のような親子 関係で示されます。

図8● [結婚候補] と [デート先] が結婚して [女性とデート先の組み合わせに関する諸問題] が生まれた | 結婚候補 女性No.、 女性名、... 女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性No.、 デート先No. 好みの度合い |デート先 デート先No. デート先名称

余談ですが、 筆者はこのようなパターンを 「E1とE2が結婚してE3が 「生まれた」と説明することがあります。 このあたりはデータモデリングの中 でも特に面白いところです。 [E1] と [E2] は 「概念」 でしかないのに、 それらの「仲人」 をやれるわけですから。 やろうと思えば次ページ図9の例 のように [犬] と [電信柱] を結婚させて子供 [犬と電信柱の組み合わせに [関する諸問題] を生ませることもできます。

55

第1部 データモデルとは何か

図9● [犬] と [電信柱] が結婚して [犬と電信柱の組み合わせに関する諸問題] が生まれた

犬 犬No. 名前、 毛の色、 雌雄、 種類

犬と電信柱の組み合 あわせに関する諸問題

犬No. 電信柱 No.、 用足しに使った回数、 最後に用足しした日時

電信柱 電信柱No.、 所在地、 所有者区分

ロエンティティ関連その2: 参照関係

あるエンティティ [A] の識別子が 〈dl> だとして、エンティティ [B] が属性項目として 〈dl> を持っている場合、 [A] と [B] は参照関係にあ る、といいます。 このとき [A] を参照先エンティティ、 [B] を参照元エ ンティティと呼び、 [B] の 〈1〉 を外部キーと呼びます。 参照先のほうに 「十字架」、参照元のほうに 「点線」 を置いてそれらを曲線で結んで参照関係 を示します (下図10)。 また、 [C] のように参照先が自分自身であることも あり、この関係を特に自己参照といいます。

図10●参照関係を表わすモデル

<参照先Aと参照元Bの関係>

A

d2

d3

B d4

d1). d5

参照先の識別子を属性項目として持つ

<参照先と参照元が同一の場合>

C (d6 d7 d8. (d6

モデルでは、属性項目のほうに“” をつけて区別していることに注意し てください。 これは、 関連を生じさせているお互いのデータ項目が同一の名 称を持つとは限らないことを意味しています。 例えば、 次のモデルでは、エ

56

第2章 データモデリング入門

ンティティ [社員] の属性項目である 〈直属上司社員コード〉 も、 [得意先] の〈営業担当社員コード〉 も、 [社員] の識別子である 〈社員コード〉に対 して参照関係を成立させる外部キーです。

図11 外部キーと参照先の識別子のデータ項目が異なる例

・社員 社員C、 氏名、 直属上司社員C、 外部キー: 直属上司社員C ・得意先 得意先C、 営業担当社員C、 外部キー: 営業担当社員C

参照関係における基数制約を見てみましょう。 次の図では [A] の1行目 のタプルに関連する [B] のタプルは1、4行目の2件です。 [B] では <dl> が識別子ではなく属性項目なので、 <dl> が同じ値のタプルが複数行 存在することが許されています。 このことから一般に [A] の1行に対応す る [B] のタプルは複数行存在すると言えます。 反対に、 [B] の1件に関 連する [A] のタプルを調べると、 それはたかだか1件しか存在しません。 なぜなら、 [A] において 〈d1〉 は識別子になっているからです。 結局、 参 照関係のエンティティ関連が示す基数制約そのままの関係になっていること がおわかりでしょう。

図12●参照関係におけるインスタンス A d1 d2 d3 14 10 abc 27 30 bcd 39 10 bcd B d4 d1 d5 01 14 xyz 02 39 jkl 03 27 tuv 04 14 fgh 05 39 hij

57

第1部 データモデルとは何か

なお、 参照関係の基数制約でも親子関係と同じように 「オプショナル」の ドットを使えます。 ただし、 点線のほうをオプションと鳥の足の組み合わせ にすることはありません。 なぜなら参照関係には、 「N件存在する」という より 「1件とは限らない。 つまり0件かもしれないし、 複数件かもしれない」 という意味合いが強いためです。

図 13 参照関係における基数制約

① [A] 上の特定のタプル1件に対応する [B] 上に存在する関連タプル は1件とは限らないが、 [B] 上の特定のタプル1件について [A] 上の関連タプルは1件存在する

A d1d2d3

B d4d1d5

② [A] 上の特定のタプル1件に対応する [B] 上に存在する関連タプル は1件とは限らないが、 [B] 上の特定のタプル1件について [A] 上の関連タプルは1件または0件存在する

A d1d2d3 B d4d1d5

3種類の属性項目

ここまでの例は 「通常の属性項目」 を外部キーとしている参照関係でした。 次に 「通常でない属性項目」 を外部キーとして利用している、 より高度なパ ターンを見ましょう。

エンティティ上に並ぶ属性項目は固有属性、 作出属性、 継承属性の3種類 に分類されます [注]。 固有属性とは、 ここまで述べてきたような 「通常」の 属性項目です。 〈社員コード〉 に対する <社員名〉、 〈受注No.〉 に対する 〈得 意先コード〉などがその例です。 これらは識別子に完全関数従属している、

[注]これらをテーブルとして実装する際の考慮事項についてはコラム「エンティティとテーブル」 (240ページ) を参照してください。

58

といいます。

第2章 データモデリング入門

作出属性は属性項目のひとつか複数を使って計算して得られる属性項目で す。 代表的な例としては[受注明細] 上の 〈受注数〉 と 〈受注単価〉を掛け 合わせて得られる 〈受注金額〉 が挙げられます。 〈受注数〉、〈受注単価〉、 <受注金額〉 のいずれもが受注明細の識別子に関数従属しているように思え ますが、受注金額だけは実は 〈受注数〉と〈受注単価〉 の組み合わせに関数 従属しているのです。

図14●作出属性の例(受注合計金額、受注金額、 特売期間 (FROM))

受注見出し 受注No.、 受注日、得意先C (受注合計金額)、··· 受注明細 受注No.、 行No.、 商品C、 受注単価、 受注数、 (受注金額)、 (特売期間 (FROM)、 ・・・ 特売単価 商品C、 特売期間 (FROM)、 特売期間 (TO)、 特売単価、 ・・・

では作出属性の関係

場合によっては、 作出属性は他のエンティティ上のインスタンスを使って 算出されます。 例えば、上図で [受注見出し] の 〈受注合計金額〉は[受注 明細] の 〈受注金額> を合計したものです。 また、 ここでは、 作出属性が外 部キーを構成する例も示されています。 [特売単価] というのは、 商品ごと に期間指定で決めておかれる特売単価を登録しておくためのエンティティで す。 ちょっと考えると [受注明細] には 〈特売期間 (FROM)〉のような属 性項目が載りようがないゆえに、両者が参照関係をとるようには思えません。 しかし、[受注明細] に関連する [受注見出し] の 〈受注日〉 の値にもとづ いて [特売単価] の内容を調べることによって、 [受注明細] にとって有効 な 〈特売期間 (FROM)〉 が決まります (もちろん、 特売予定がなければ決 まりません)。これが 〈商品コード〉 と複合されて [特売単価] への外部キ ーを構成します。 この例のように計算手順が複雑であっても、他の項目の値 を組み合わせて計算可能であるならそれは作出属性です。

継承属性は多重度1 [注] の関連エンティティ上の属性項目のことです。

[多重度1] エンティティ [E1]上の1件のタブルにとって、 [E2]上の関連するタブルが常に1件の場合、 [E1] にとって[E2]は多重度1のエンティティである」といいます。 子にとっての親、 参照元にとっての参照先 サ プタイプにとってのスーパータイプはいずれも多重度1のエンティティです。

59

第1部 データモデルとは何か

典型的な例として、 [受注明細] における 〈得意先コード〉 を挙げておきま す (下図15)。 本来、 〈得意先コード> は [受注明細] ではなくその「親」 で ある [受注見出し] の固有属性なので、 [受注明細] においては継承属性と みなされます。 前述の作出属性も含めて、これらの項目はエンティティの識 別子に関数従属してはいますが、 完全関数従属はしません。

図15●継承属性の例 (得意先コード)

継承属性 受注見出し 受注No. 受注日、 得意先C、 ··· 受注明細 受注No. 行 No. 商品C、 受注単価、 受注数、 (得意先C)、 ... 契約単価 得意先C、 商品C、 契約単価、・・・

つまり、「作出属性」 も 「継承属性」 もエンティティの属性項目としてそ のまま置かれるべきものではないということです。 先ほど 「通常でない属性 項目」と呼んだのはそういう意味です。 本来はその位置に置かれるものでは ないのですが、 参照先への外部キーを構成するとか、 どのような合計項目を 管理したいかを示すといった目的のために、便宜上置かれていると解釈され るものです。

「継承属性」を使って構成された参照関係の例 (図15)をもう一度見てみ ましょう。 ここでは、[受注見出し」 の 〈得意先コード〉 が [受注明細] に 継承属性として置かれているとみなせるために、 得意先コード,商品コード を識別子とする [契約単価] との参照関係が成立しています [注]。

ロエンティティ関連その3: 派生関係

あるエンティティ [A] の識別子が <dl> だとして、エンティティ [B] の識別子も <dl> だとすると、 [A] と [B] は派生関係にあると判断でき ます。ただし、同じ識別子の値を持つ任意の [A] のタプルと [B]のタプ ルとが相互に1:1対応する場合、この関係は不健全とされ、 特に同一関係 と呼ばれます。一方、[A] のタプルに対して、 関連する [B] のタプルが

[注] 本書の図法では、 作出属性や継承属性はデータモデル上でカッコ書きで示されています。 なお、 図15で [受注明細] の商品C>と<得意先C> とが [契約単価]への外部キーを成しているわけですが、 参照関係の基礎 となっている外部キーがわかりにくいケースがあります。 これは作出属性や継承属性を含まない場合でも同様 で、そのようなときは、こまめに注釈を載せておくべきでしょう。

60

第2章 データモデリング入門

「1または0」 件存在する場合、 この関係は健全で、このとき [A] をスー パータイプ、 [B] をサブタイプと呼びます。 サブタイプのほうに「ドット 「付きの十字架」 を置けば、両者が派生関係にあることが示されます。

図16●同一関係、 派生関係における基数制約

① [A] 上の特定のタプル1件に対応する [B] 上の関連タプルは1件で あり、 [B] 上の特定のタプル1件に対応する [A] 上の関連タブルも 1件である (不健全 同一関係)

Ad1, d2

Bd1,d3

② [A] 上の特定のタプル1件に対応する [B] 上の関連タブルは1件、 または0件であり、 [B] 上の特定のタプル1件に対応する [A] 上の 関連タプルは1件である (健全 : 派生関係)

A d1, d2

Not B d1d3

③ [A] 上の特定のタプル1件に対応する [B] 上の関連タプルは1件、 または0件であり、 [B] 上の特定のタプル1件に対応する [A] 上の 関連タプルも1件、 または0件である (健全 : 派生関係)

Ad1, d2 Bd1.d3

「同一関係」 が 「不健全」 とされるのはなぜなのでしょう。 ありがちな例 を挙げてみます。 営業部門と製造部門がそれぞれの管理システムを持ってい たとして、それらが全社システムとして統合された場合などに、次のような モデルに相当するテーブル構成が生じることがあります。

61

第1部 データモデルとは何か

図 17 同一関係の例

+ 営業用製品マスター 製品No. 製品名、 標準販売単価、・・・

+ 製造用製品マスター 製品No. 製品名、 標準製造原価、 ...

これらはテーブル構成として使いにくいものです。 営業部門が [営業用製 品マスター]のデータを追加したり削除したりした場合、 [製造用製品マス ター]の内容もそれに合わせて製造部門に修正してもらわないと、 2つのマ スター情報に矛盾したデータが載った状態になってしまいます。 利用目的ご とにテーブルを分けることは基本的に許されません。 これらは統合されて次 のようにモデリングされ直されるべきです。

図18●同一関係修正後のモデル

製品 製品No. 製品名、 標準製造原価、 標準販売単価、 ...

今度は分かれているほうが望ましい例を示しましょう。 製造業向けの業務 支援システムでは、しばしば製品や中間品や素材を一括して 「品目」 などと して認識します。 このほうが 「部品構成」 と呼ばれる基本情報を組み立てや すくなるからです。

ところがこのやり方をとると、 次ページ図19のように、 販売品目特有の項 目も製造品目特有の項目も購入品目特有の項目も、すべてひとつのエンティ ティ [品目] に載せなければならなくなります。 ひとつの品目が、販売もさ れるし製造もされるし購入もされる、 などということはあまりないことなの で、品目データを登録してみれば、それらの項目がヌル値 (図では "-" で 示されている。 そのタプルにとってその項目は無意味なために空欄のままに されていること)をとることが多くなって無駄です。 図19の例では単価しか 示されていないのでそれほど無駄でないように見えますが、 製造品、 販売品、 購入品に特有な管理情報というのはそれぞれ相当な数になるので、 実際はヌ ル値をとる項目はもっと多いものです。

62

第2章 データモデリング入門 図19●項目値に無駄の多いモデル 品目 品目 No. 品目名、 標準製造原価、 標準販売単価、 標準購入単価、・・・ 1234 製品A 12,000 17,000 2345 中間品 B 9,000 3456 購入品 C 4567 仕入製品D 800 15,000 11,000

そこで、その品目が製造品であるか販売品であるか購入品であるかを示す 区分を設けると同時に、それぞれの特有属性項目を別のエンティティとして 独立させます。 例えば以下のようにするわけです。

図20●項目値の無駄を修正したモデル

+品目 品目 No.、 品目名、 製造対象区分、販売対象区分、 購入対象区分、・・・

~O+ 製造品目属性 品目 No. 標準製造原価、・・・

~o+ 販売品目属性 品目 No.、標準販売単価 、 ・・・

購入品目属性 品目No.標準購入単価、・・・

[品目] のタプル1件に対して3つの品目属性それぞれに 「1または0」 件のタプルが存在する関係になっています。 つまり、 [品目] がスーパータ イプで、独立した3つのエンティティがサブタイプです。 このようにすれば、 どんな場合にそれぞれの属性情報が付加するのかが明確だし、 ヌル値をとる 項目もなくなります。 同じような例が第2部第5章の「取引先管理」のモデ ルです。 そちらも確認してみてください。

63

第1部 データモデルとは何か

5 完全正規形への 3つのルール

エンティティやリレーションを構成する際に遵守されるべき厳格なルール を学びましょう。 これらのルールは言語における「語順」 のようなもので、 これに従わずに組み立てられたモデルは第三者が理解しにくいものになりま す。 多少込み入った内容ですが、 知っておかないと話にならない事項なので 是非とも覚え込んでしまってください。

□ 「正規化」とは何か

まず、エンティティ上の属性項目のまとまりの中での繰り返し構造やデー タ項目内の内部構造が存在していたならそれを解消しなければならない、と いうルールがあります。 この操作によって非正規形のモデルが第一正規形に なります。 例えば次のようなモデルがあったとします。

図1 属性項目の繰り返し構造

E1d1d2d31つ目のd4, 2つ目のd4 3つ目のd4.4つ目のd4

[E1] では、 〈d4> が4回繰り返されています。 このような 「繰り返し 構造」は別エンティティとして下のように独立させます。 新しく導入される <d5〉 は、 「行No.」 や 「年月」 などの、 繰り返し構造の基礎になっている序 数系のデータ項目です。

図2 繰り返し構造を解消した第一正規形モデル E1 d1.d2.d3

E2 d1.d5.d4

、データ項目の内部に別のデータ項目が入りこんでいたならそれを独

64

また

第2章 データモデリング入門

立させます。 例えば、 前ページ図2の <dl> の上2桁が別のデータ項目 〈d6> であるなら、それを切り出して <dl> を 〈dl' と 〈6〉とに分けます。 これでモデルは第一正規形になりました。

図3 内部構造を切り分けて正規化する

データ項目d6を含む E1 d1d2d3 E2 d1, d5, d4 正規化 7 E1 d1, d2, d3, d6 E2 d1', d5, d4

このようにモデルをより完全な形 (高次の正規形) に洗練させていく作業 を正規化するといいます。

□ 「第三正規形」でも十分ではない

もう少し 「正規化」 を進めてみましょう。 識別子がいくつかのデータ項目 の組み合わせとして定義されている場合でも、 属性項目はそれらの一部では なく全体に関数従属するものでなければなりません。 この操作によって第一 正規形のモデルが第二正規形になります。

図4 第一正規形から第二正規形へ

Ed. d2d3.d4 E1 (d1) d3 EE2 d1.d2.d4

65

第1部 データモデルとは何か

す。 さらに、識別子以外のデータ項目に関数従属してもいけません。 ここまでのルールを守れば、 データモデルはいわゆる第三正規形をとりま

図5 第二正規形から第三正規形へ

Ed1d2d3.d4.d5 × d3. d4 E2 d1.d2d3.d5)

実はこれだけでも十分ではありません。 データモデルは完全正規形、 すな わち第五正規形をとっていなければなりません。 雑誌記事や参考書に「実務 上は第三正規形で十分」 と書かれていることがありますが、 そうは言えない と筆者は経験から断言できます。 基本的にデータモデルは 「第五正規形」 に なっていないと使い物になりません。 そうでないと、 データベース処理にお いて更新時異状 [注] と呼ばれるさまざまな不都合が生じるからです。

ただし、非正規形から第五正規形まで段階的に正規化を進めるための手順 については覚える必要はありません。 難解なうえに、 実際のモデリングの場 面でそれらの知識はほとんど役に立たないからです。

■実務家のための3つの正規化ルール

本書は実用書なので、実務家のための便法を示します。 次の3つの規則だ けを覚えて、その都度データモデルを検証するようにしてください。

これらに従えば、モデルは一挙に完全な正規形 (第五正規形) ヘジャンプ

します。

[注]図5の正規化前のモデルを例にして説明しましょう。 このモデルを前提にしてデータベースを組み立てた 場合、 「 <d4> が <d3> に関数従属する」というルールはDBMSによる管理の対象外となって、プログラム上に プログラミング言語で記述されることになります。 <d3> や <d4> の値を更新するようなプログラミングがい くつもある場合、そのようなルールが徹底されずにルール違反の更新がなされる可能性が高くなります。

66

第2章 データモデリング入門

ルール1. 入れ子構造の解消

エンティティ内のデータ項目の繰り返し構造やデータ項目内の内部構造 は解消されなければならない。

ルール2. 冗長な関数従属性の排除

エンティティの識別子全体からそれぞれの属性項目に対するもの以外の 関数従属性は排除されなければならない。

ルール3. 有効な識別子の網羅

すべての有効な識別子が網羅され、 それぞれの識別子ごとにエンティテ ィが最低1個は用意されなければならない。

ルールは 「非正規形」 を 「第一正規形」 に洗練させるためのルールです。 これに従うことは比較的容易です。 64ページ図1で示したような繰り返し構 造は見ればすぐにわかるし、 データ項目の内部構造についても丁寧に調査す ればわかるからです。

ルール2は 「第一正規形」 から 「第二正規形」、 「第三正規形」 を飛び越え て、BC (ボイスコッド) 正規形 [注] と呼ばれる正規度へ至るためのル ールです。 このルールは規則としては単純ですが、 従うのは簡単ではありま せん。 例えば次のようなエンティティがあるとします。

[E1] d1d2d3d4

[E1] において本来成立すべき関数従属性は次の2つだけです。

d1.d2d3 {d1.d2} d4

一方、以下(次ページ) のような関数従属性がすべて 「成立してはならな 「い」のです。

[BC正規形] Boyce-Codd 正規形。 ボイス氏とコッド氏によって提案された正規形。 コッドはRDBを考案し た E.F. コッド氏のこと。

67

第1部 データモデルとは何か

dld2

dl d3

d1d4

d2dl

d2d3

d2d4

d3 → dl

d3d2

d3d4

d4dl

d4d2

d4d3

d1,d3d2

d1.d3d4

d1.d4d2

{d1,d4d3

d2d3d1

{d2,d3 → d4

{d2,d4} → d1

{d2d4} d3

{d3d4} d1

{d3d4d2

d2.d3.d4d1

{d1,d3.d4d2

つまり、 エンティティ中に含まれるデータ項目の間には 「成立しなければ ならない関数従属性」より、 「成立してはいけない関数従属性」 である組み 合わせのほうがずっと多いのです。 うっかりすると、このような許されない 関数従属性がエンティティの中に残ってしまいます。 ルール2に従うことが 意外に難しいのはそのためです。

68

第2章 データモデリング入門

ちなみに、 上で挙げた 「許されざる関係」 をどの程度含むかによって、正 規化の度合い (正規度) が違うということになります。 その詳細は次のコラ ム 「第一正規形からBC正規形へ」 に載っていますが、 それらを区別するこ とに実務上の意味はありません。 なぜなら、 不要な関数従属性は第一~BC 正規形の順序で段階的に排除されなければならないわけではなく、どのよう な順序だろうが 「とにかく、 「許されざる関係」 がまったく残っていないよ うにすればよい」 だけの話だからです。

ルール3は 「BC正規形」 を 「第四正規形」 や 「第五正規形」 に洗練させ るためのルールです。 特に、 独立すべきエンティティが、 属性項目を含まな

図6BC正規形から第四正規形へ

E1 d1 E4d1 d2 d3 E2 d2 E3 d3 [E1 d1 E5 (d1, d2 E2 d2 E6 d2, d3 E3 d3

69

第1部 データモデルとは何か

いゆえに別のエンティティに「埋没」 してしまうことがあり得る、 というこ とに注意を促すものです。

例えば前ページ図6のモデルにおいて、 本来は [E] と [E6] の組み合 わせであるはずのエンティティが [E4] として分析されてしまう可能性が あります。

また、以下の例においても [E1] と [E3] だけを分析して、 属性項目を

図7 第四正規形から第五正規形へ

E1 d1d2....

CE3d1.d3.d4d5....

E1d1.d2...

CE2 d1.d3

€E3d1.d3.d4d5....

持たない [E2] が見逃される可能性があります。

上記の2例のいずれもが、 識別子が属性項目をともなわない場合に起こり 得る見落としです。 「識別子は属性項目をともなっているはずだ」 という思 い込みでモデリングすると、 有効な識別子がすべて一覧されない恐れがある ということです。 すべての有効な識別子が網羅され、 識別子ごとにエンティ ティが最低1個は用意されなければならないという3つ目のルールはこ のようなミスを避けるためのものです。

これらの3つのルールに従うことによって、 モデルはようやく 「使えるモ デル」になります。ぜひ、これらのルールをただの理屈ではなく 「体で」 覚 え込むようにしてください。 そうすれば、いちいち意識しなくても体が自然 に正規化されたモデルを指向するようになります。

i

70

コラム

1

第一正規形から BC正規形へ

67ページの 「正規化への3つのルール」のうちのルール2 「冗長な関数従 「属性の排除」 の詳細を参考までに説明します。 重要そうに見えますが、 不要 に込み入った話なので、 理解できないとしても実務上問題はありません。 お 急ぎの方は読み飛ばしていただいて結構です。

本文で説明したように、ルール2は 「第一正規形」 を 「BC (ボイス・コッ ド) 正規形」 に洗練させるためのものです。 「非正規形」 を 「第一正規形」 に するための過程に関しては本文の 「ルール1」 を、 「BC正規形」 を 「第五 正規形 (完全正規形)」 にするための過程に関しては「ルール3」を参照し てください。

まず、第一正規形がどのようなものであるかを説明します。 次の[E1] が第一正規形であるとすると、 エンティティ上には以下のような関数従属性 が成立し得ます。 ところが、 本文でも説明したように、 これらのうちのほと んどは 「許されざる関係」 です。

[E1] dl, d2, d3, d4

d1d2

dl d3

d1d4

d2dl

d2d3

d2d4

d3d1

d3d2

d3d4

d4d1

71

d4 → d2

d4d3

d1d2d3

d1d2d4

d1d3d2

d1d3d4

d1d4d2

d1d4d3

d2d3d1

{d2d3d4

{d2 , d4| → di

{d2d4d3

{d3d4d1

{d3d4d2

{d2d3d4d1

{d1d3d4d2

アカデミックなアプローチにおいては、それらの 「許されざる関係」 を分 類して段階的に排除していきます。 排除の程度に応じたそれぞれの段階は 「第二正規形」、 「第三正規形」、 「BC (ボイスコッド) 正規形」 と呼ばれ ます。 順に説明していきましょう。

「第二正規形」は、 「識別子の一部」から 「他の属性項目」 または 「識別 子を構成する項目」 への関数従属性が排除された状態です。 [E1] におい ては以下の×印のついた関数従属性が除去されます。 不要な関数従属性を除 去するためには、モデルに新規のエンティティを追加したり、既存のエンテ ィティから属性項目をはずすといった調整をします。

× dl d2 x dl → d3 x dl d4

72

xd2 dl

xd2d3

xd2 d4

d3d1

d3d2

d3 d4

d4d1

d4 → d2

d4d3

{d1, d2d3

(d1, d2 d4

dl, d3d2

dl, d3d4

{dl, d4d2

dl, d4d3

{d2, d3d1

{d2, d3d4

d2 d4d1

d2, d4d3

d3. d4 → dl

(d3. d4d2

d2, d3. d4 dl

dl. d3, d4d2

「第三正規形」では、さらに 「属性項目」 または 「属性項目を1個でも含 む複合キー」から「他の属性項目」 への関数従属性が排除されます。 [E1] では以下の×印のついた関係が排除されます。

d3 dl

d3d2

73

x d3 → d4

d4 → dl

d4 → d2

x d4d3

d1d2d3

d1d2d4

d1d3d2

× {d1d3} → d4

d1d4d2

× {d1d4} → d3

d2d3d1

× {d2d3} → d4

{d2 . d4 → dễ

× {d2d4}

d3

d3d4d1

{d3d4d2

{d2d3d4} dl

{d1.d3.d4d2

BC正規形では、さらに 「属性項目」 及び 「属性項目を1個でも含む複合 キー」から「識別子を構成する項目」 への関数従属性が排除されます。これ でようやく、 本来許される関数従属性だけが残ります。 [E1] で残るのは たった2つだけになりました。 これらが本来の 「許される関数従属性」 です。

x d3 → dl × d3d2 x d4 → dl xd4 → d2 d1d2d3

d1d2d4

4

xd1d3 → d2 × {d1,d4} d2 × {d2d3} → dl × {d2d4} → dl x{d3d4} → dl x{d3.d4} → d2 x{d2.d3d4} → dl x{d1.d3.d4} → d2

正規度などというといかにも 「努力目標」 みたいに聞こえますが、本文で も述べたようにデータモデルは 「完全正規形 (第五正規形)」 でなければ使 い物になりません。 そうでないとデータを追加 更新 削除したときに、 必 要なデータが消失したり、 矛盾が生じたりするからです。

これを避けるためには上記のような複雑な手順を覚えて、段階的に正規化 を進めなければならないのでしょうか。 いいえ、そんなことはありません。 結局のところ、「識別子全体からそれぞれの属性項目に対する関数従属性の みが許されるようにする」 という指針 (ルール2) さえ理解すれば、少なく ともモデルがBC正規形かどうかはすぐに判定できます。 BC正規形でない のであれば、それを妨げる 「不純物 (許されざる関数従属性)」 を手当たり 次第に除去していけばよいそれだけのことです。

75

ちょと待った

心構え テクニック

第1部

データモデル

とは何か

第 データモデリング 3章 の実際

文法を理解したなら、 さっそ く言葉を使ってみたくなりま すけれども、その前にもう 少し学んでおきたいことがあ ります。 実際のモデリングに 取り組むためのいくつかの心 構えやテクニックを見ましょ う。

第1部 データモデルとは何か

1 エンティティ関連を 使い分ける

前章で説明したように、本書では 「1対N」 の基数制約が認められる関連 を、 ER図の上で2種類に区別しています。 「十字架」 と 「点線」 なら 「参照 関係」、 「十字架」 と 「鳥の足」 なら 「親子関係」 です。 これらをどのように 使い分けたらよいのでしょう。

データモデリング手法の中には、「参照関係」 と 「親子関係」 が表記上区 別されないものもあります。 しかし、 ある関連を 「参照」 とみなすか 「親子」 とみなすかというのは概念的なレベルでも重要な問題です。 それが曖昧だと、 場合によっては現実と矛盾したり、 不必要に複雑なデータ処理が要求される データベースが組み立てられてしまいます。 それだけに、 表記上も明確に書 き分けて、それらの違いを意識的に分析しなければなりません。

□処理を意識するということ

基本的には、データモデリングにおいて業務ルールや処理の流れを考慮す れば、参照とすべきか親子とすべきかの判断はつきます。 実は筆者自身「デ ータモデリングにおいて処理を意識してはいけない」 といつも言ってはいた のですが、あるとき、 親子か参照かを判断する際に、ごく自然に処理や仕事 の流れを意識していたことに気づきました。 あまりに自然な思考だったので、 データモデリングでは処理を意識するな、 という教条との矛盾に気づいてい なかったのです。

実際、よいデータモデルには構成的な美しさがあるだけでなく、 業務の流 れやデータがどのように処理されるのかが彷彿とさせられるものです。 それ は、設計者が処理を意識して個々の関連をレイアウトしているゆえにほかな りません。

ただし、データモデリングにおいて処理を意識することにはリスクがとも ないます。 これをやりすぎると、 データモデルが本来の 「データ項目間の関

78

第3章 データモデリングの実際

数従属性の体系」 から 「処理様式に合わせたデータの格納様式」に簡単に退 化してしまうからです。 的確な基数制約を設計するためにこそ処理は意識さ れなければなりません。 このことを勘違いしないように気をつけてください。

本書の大きなテーマのひとつは「データモデリングにおいて、 いかに安全 かつ有意義に処理を意識してより的確なモデルを組み立てるか」 を例示する ことです。 特に、 ある関連を 「参照」 とみなすべきか 「親子」 とみなすべき かの判断基準をモデリング例からじっくり読み取ってもらえたらと思いま す。 また、そのような思考上の 「枠組み」 を身につけることが、 個別の業務 別データモデルを 「暗記」することなどよりずっと重要だということも知っ ておいてください。

□参照と親子の使い分け例

では実際に、前述した 「女性のデート先の好み」 の例を使って親子関係と 参照関係の違いを吟味してみましょう。 この例においては、 処理の違いとい うよりはインスタンスを比較すれば2つの関係の機能的な違いは明らかで す。 どちらが適切かは判断しやすい例と言えるでしょう。

図1 親子関係 (1) と参照関係 (②) の形式上の違い

①女性 女性No、 女性名、

女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性No.､ デート先No、 好みの度合い ト先 デート先No、 デート先名

②女性 女性No、 女性名、

女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性とデート先の組み合わせ、 女性No、 デート先No、好みの度合い

デート先 デート先No、 デート先名

一見するとこれらのモデルは同じ現実に対応するように見えますが、 そう ではありません。 インスタンスを例示してみましょう。

79

第1部 データモデルとは何か

図2 インスタンスを例示して親子関係 (①) と参照関係 (②) を見ると・・・

①女性 女性No、 女性名 01 内山知子 02 後藤明美 女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性No、デート先 No、好みの度合い 01 0116 2 01 20 1 02 10 3 02 20 2 |デート先 デート先No、 デート先名 10 遊固地 20 ドライブ 女性 女性No、女性名 01 内山知子 02 後藤明美

女性とデート先の組み合わせに関する諸問題 女性とデート先の組み合わせNo、 女性No、デート先No、 好みの度合い 001 01 002 01 003 02 004 02 005 01 22222 10 20 10 20 10 デート先 デート先№o、 デート先名 10 遊園地 20 ドライブ 21323

80

第3章 データモデリングの実際

②のモデルで [女性とデート先の組み合わせに関する諸問題] の1件目と 5件目が矛盾していることに注意してください。 結局、 このような形で「女 性ごとのデート先の好み」 を管理するのは適切ではないということです。 か といって、そのような識別子そのものがまちがいというわけではありません。 実は、 ②は 「デート実績」 のようなものとしてはよいモデルです。

図3 [デート実績] を管理するためのモデル例

女性 女性No、女性名 デート実績 デート実績No、日付、 女性No、 デート先No、 満足度 デート先 デート先No、 デート先名

同じ女性と同じ場所に何度か訪れた場合、 そのときどきで満足度も違うは ずなので、このモデルは 「デート実績」 としては無理がありません。 反対に ①のような複合キーで「デート実績」 を管理するのは不適切です。 同じ女性 と同じ場所に何度も出かけた事実を記録できなくなるからです。

親子関係と参照関係は基数制約の観点では同じように見えますが、 どのよ うなインスタンスが登録され得るかを調べると、 結構異なるということがわ かってもらえると思います。 同じような例は第2部でもしばしば登場するの で、その違いをじっくりと観察してください。

81

第1部 データモデルとは何か

2

2種類の 「正しさ」

第2章で、文法的に正確、 つまり論理的に破綻のないデータモデルがどの ようなものかを学びました。 しかし、 「論理的に正しい」 モデルであるから といって、必ずしも 「意味的に正しい」 とは言えません。 これらの2種類の 「正しさ」の意味と検証方法を説明します。

まずは、それら2種類の 「正しさ」 の違いを学びましょう。 例えば、次の ような議論があったとします。 読者はこれを 「正しい」 と思うでしょうか。

由美子は石炭である。 石炭はスパイである。ゆえに由美子はスパイである。

「メチャクチャだ。 完全にまちがっている」 と思われたかもしれません。 しかし、この議論は 「意味的にはまちがい」 ではありますが 「論理的 (形式 的)には正しい」のです。 なぜなら、この議論は次のような 「三段論法」の 形式をとっているからです。

AはBである。 BはCである。 ゆえにAはCである。

三段論法は 「論理的に正しい形式」 なので、 A、B、Cにどんな値を入れ ても自動的に「論理的に正しい議論」 になります。 そういうわけで、 ①は 「論理的に正しい」 と評価される議論です。

「論理的な正しさ」 の検証に合格したら、その次に 「意味的な正しさ」の 検証がなされます。 その時点で、 ①のような議論の 「現実的なまちがい」が 「由美子は石炭なんかじゃない。 石炭がスパイだってのも変だ」 などと指摘 されます。 上で述べた 「論理的に正しいからといって、 必ずしも意味的に正 しいとは言えない」 という指摘の意味はそういうことです。

82

･･･①

第3章 データモデリングの実際

口正しさを検証するための2つの関門

つまり、いかなる議論やモデルも、まずは形式的 (論理的) に正しいかど うかの第1の関門と、意味的に正しいかどうかの第2の関門を通じて、現実 的な有効性が検証されるということです。

また、第1の関門と第2の関門が、 この順序で適用されることも重要です。 順序を逆にすると非効率だからです。 次の議論を例にして説明しましょう。

由美子はスパイである。 由美子は美人である。 ゆえにスパイは美人である。 ...2

この議論の構造は 「AはBである。 AはCである。 ゆえにBはCである」 というものですが、この形式は論理的に正しくありません (A、B、Cにい ろいろな値を代入すればすぐにわかります)。

にもかかわらず、 論理的な正しさの吟味を後回しにしたままで、例えば 「由美子は本当に美人と言えるだろうか。 それは主観的な判断にすぎない」 とか、「由美子がスパイでない証拠がある」 などと意味的な正しさを云々し ても無駄です。 なぜなら、 最初に議論全体が論理的に正しくないことを指摘 しさえすれば、 お手軽に反論が 済んでしまうからです。 図1 「正しさ」の2つの関門

データモデルに対しても同じ 評価手順が適用されます。 第1 の関門ではデータモデルが形式 として正しいかどうかが検証さ れ、第2の関門では意味的に正 しいかどうかが検証されます。

意味上の 正しさ

なお、 正しさを検証するため の関門がこのように2つに分か れているのはわずらわしい、 と 感じる読者がいるかもしれませ

形式的な正しさ

83

第1部 データモデルとは何か

ん。 しかし、 関門がいくつかあることは正しい議論やモデルを組み立てるた めにはむしろ好都合なのです。 なぜなら、もし関門がひとつだけだったとし たら、正しさを検証する側の 「負担」 が大きすぎるからです。 論理的な正し さの検討と意味的な正しさの検討を分離できるおかげで、 それぞれの過程に 特有の不純物をじっくりと除去できます。 その結果、 議論やモデルを効率的 に 「蒸留」 できるようになります。

言い換えると、これらの関門を用意できない図法は使いにくいということ でもあります。 その意味で、 P.チェンの考案したオリジナルのER図は使 いにくい分析図法です。 なぜなら、各要素の具体的な意味から離れて、論理 的な正しさだけを形式的に検討できる余地が非常に小さいからです。これら の図法で示されている定義要素の名称を無意味な記号に置き換えてみると、 「正しさ」を云々することがほとんどできなくなってしまいます。 本書のE R図と比べてみると違いがよくわかるでしょう。

図2 記号化したデータモデル チェンの提案したER図 本書でのER図 d1 (d2) d3 d4) d5 (d6) E1 d1d2 E3 d1, d3, d5, d4 E1 E3 E2 E2 d5, d6

□ 「用例」の正しい使い方

さて、第1の関門向けの知識を学ぶためには本書の第1部のような文法書 が役に立ちます。 では、第2の関門での検討過程に習熟するためにはどうし たらよいのでしょうか。

そのためには、本書の第2部でふんだんに紹介される 「用例」 が役に立ち

84

第3章 データモデリングの実際

ます。 それらがもたらす知識は、基本的な 「業務のしくみ」 を理解するため のものでもあるので、 データモデルの 「現実的な正しさ」を検証する手がか りになります。 また、それらは実際的なサンプルでもあるので、極端に偏向 したモデルにならないためのバランス感覚ももたらしてくれるでしょう。

ただし、本書の用例はそれなりに現実的なユーザー要件にもとづくもので あるとはいえ、それらを 「暗記すべき正しい答え」 であるかのように受け取 ることは避けてください。 データモデリングされるべき現実は常にユニーク で、本書で挙げられている要件と大枠では一致しても完全に一致することは ほとんどありません。 「受注・出荷管理のモデルはコレ、 在庫管理はコレ」 のような覚え方をしてしまっては、そのような現実の微妙な違いに対する感 受性が鈍ってしまいます。

別の言い方をすると、 第2部で挙げる用例は 「覚えておきたい基本的なデ ータモデル」を集めたものではないのです。 筆者の経験からまとめた「いか にもありそうな業務要件」 をネタにして、 筆者が改めてデータモデリングし た結果でしかありません。 筆者が業務別データモデルの一覧の形で記憶した ものを吐き出したものではないのです。 イディオムやクリシェ (決り文句) を援用することがあるにせよ、部分的、 補助的なものでしかありません。

実際、 業務支援システムというものは企業ごとに実に 「個性的」な姿をと ります。 売掛・買掛管理や会計まわりといったバックオフィス系の業務に関 しては、 企業ごとの要件がほとんど違わないので、 支援システムとしても標 準化できます。 ところが、 事業活動そのものについては、それぞれの企業の おかれた位置や姿勢が反映された独特な形をとるので、これを支援するシス テムも独特な形にならざるを得ないものです。 そのような部分を 「オーソド ックスな形」 に無理やり押し込んでしまっては、 企業がもともと持っていた 強みが失われて 「角を矯める」 結果になりかねません。

おそらく多くの 「熟練が必要な活動」 について同じことが言えるのではな いかと思うのですが、 熟練者は 「記憶のストックの組み合わせ」 ではなく、 「対象の微妙な差異を形式に合わせて認識したり解釈するための知的な枠組 み」にもとづいて成果物を生み出しています。 ですから、 熟練者にとって重 要なのは 「記憶のストックが多いか少ないか」 ではなく、 「認識の枠組みが

85

第1部 データモデルとは何か

洗練されているかどうか」 です。 実務を通して認識の枠組みが洗練されてい く過程で記憶のストックが蓄積されていくケースがほとんどだとしても、そ れは結果的にそうなっただけのことで、初めからそれを目指していたわけで はありません。

ところが、熟練者が多くのモデリング事例を知っていることから、 初心者 は「それらをたくさん覚えたなら仕事に熟練できる」と勘違いしがちです。 その結果、 用例を読む場合にも 「用例にふんだんに触れることで認識の枠組 「みを洗練させる」ことをしないで 「用例をふんだんに覚え込む」ことを目指 してしまいます。 その結果、 熟練者並みに記憶のストックが多い割には認識 の枠組みが未熟な 「応用力のない専門知識屋」 に堕してしまいます。

図3 「記憶」 に頼った学習はまちがい 認識の 文法 枠組み 文法 認識の 枠組み 正しい 学習過程 用例 [対象] 作品 対象 熟練者の 分析過程 文法 用例の 記憶 |まちがった 学習過程

そういうわけで、 設計の現場においては、 本書で挙げられている用例を 「意図的に忘れる」ようにしてください。 問題にされている業務を生まれて 初めて聞いたかのような気持ちでモデリングして欲しいからです。 そして、 ある程度モデルが出来あがったあとで一息ついてから、本書の用例を 「思い 出して」 ください。 そのときに見つかる差異に注目して、 それが事業形態の 個性によるものか、 自分がモデリングに不慣れであることによるものかを判 断したうえで、必要に応じて補正するようにしてください。 そうすれば、も っとも短時間で的確なモデルに到達できるでしょう。

86

第3章 データモデリングの実際

3 モデルの正しさを 検証する

具体例を使って 「正しさ」 を検証する過程を見ましょう。 株取引データを 管理するためのモデルをユーザーの発言にもとづいて次のようにまとめたと します。

図1 株取引管理のためのモデリング例

銘柄 銘柄 No、 企業名、 上場日、上場先コード、・・・

銘柄別株価推移 銘柄No、基準日、終値、 高値、安値、・・・

銘柄注文明細 注文No、 銘柄No、 売買区分、 指値区分、単価、株数、・・・

第1の関門では 「論理的 (形式的、 文法的、 構文的) な正しさ」を検証し ます。 そのために、それぞれのデータ項目を記号に置き換えてみます [注]。

図2図1を記号化したモデル

E1 d1, d2, d3. d4.....

E2 d1d5, d6、 d7、 d8、 ...

€ E3 d9d1d10、 d11、 d12、 d13、···

[E2] と [E3] が親子関係になっています。 親子関係が成立するための 条件を再確認してみましょう。

エンティティ [B] の識別子がエンティティ [A] の識別子を含む複合 キーになっている場合、 [A] が親、 [B] が子である親子関係が成立し ている

[注]項目名を記号に置き換えるというのは、データ項目の具体的な意味を意図的に無視することの意味をわか ってもらうための工夫です。 実際のモデリングでわざわざ記号に置き換える必要はありません。

87

第1部 デ |データモデルとは何か

[E2] と [E3] の間にこうした関連はありませんから、 親子関係とはみ なせないことがわかります。 したがって、 このモデルは論理的 (形式的)に 正しくないと評価されます。 基数制約だけを意識してこのように論理的にま ちがった表記をしてしまうことは、 初心者にはありがちです。

仮に、同じ基数制約を与える参照関係が成立していると考えて、 外部キー d1,d5} を構成するために [E3] に属性項目 〈d5〉 を追加してみましょう。

図3 [E2] と [E3] を参照関係に修正したモデル

E1 d1, d2, d3. d4, ...

E2 d1, d5, d6, d7, d8, ...

E3 d9d1d5, d10、 d11、 d12、 d13、 ...

これで論理的に正しいモデルになりました。 さあ、 第2の関門へ進みまし ょう。 その前にモデル上の記号を具体的な名称に戻しておきます。

図4●修正後、 具体名に戻したモデル

銘柄 銘柄No、企業名、 上場日、上場先コード、・・・

E 銘柄別株価推移 銘柄No、 基準日、終値 、 高値、安値、･･･

銘柄注文明細 注文No. 銘柄No、 基準日、 売買区分、 指値区分、 単価、 株数、・・・

論理的に正しくする過程で、 [銘柄注文明細] の属性として 〈基準日〉が 追加されたわけですが、これは現実的に正しい関数従属性を反映しているの でしょうか。 「株取引データ管理システム」のユーザーに確認してみればす ぐにわかることです。

仮にユーザーが 「ひとつの注文No. に対して基準日がひとつだけ定まると いうのはちょっと違うような気がする。 1件の注文は売り買いが成立しない 限りは何日間か有効なものだから•••･･･」 と言ったとすると、 先ほどの修正そ のものが的外れだったということになります。

そこで、第1の関門に戻って、 モデルを修正し直しましょう。 ユーザーが

88

第3章 データモデリングの実際

言うように [E3] に 〈d5〉 を追加するのがまちがいなら、 [E3] と他のエ ンティティとの関係を考え直す必要がありそうです。 それでは、もっと素直 に考えて次のようなモデルにしてみます。

図5図2に戻って関係を見直すと･･･ E1 d1d2d3、 d4、・・・ E2 d1、 d5, d6、 d7、 d8、 ... E3 d9、 d1、 d10、11、 d12d13、 ...

結局、 [E2] と [E3] の関係が消えてしまいました。 本当にこれでいい のでしょうか。 項目名を元に戻して、 再び第2の関門へ進みます。 このモデルを見せて、ユーザーが 「ああ、こんな感じでいいと思います」 と言えばオーケーです。

図6 再び具体名に戻したモデル

銘柄 銘柄 No、 企業名、 上場日、 上場先コード、 ...

銘柄別株価推移 銘柄No、 基準日、 終値 高値、安値、 ･･･

銘柄注文明細 注文No. 銘柄No、 売買区分、 指値区分、 単価、 株数、・・・

ロユーザーの発言をあてにし過ぎないこと

この場合、 「銘柄別株価推移」 と 「銘柄注文明細」 の関係が1対Nの基数 制約であると判断させたユーザーの元々の発言がまちがいだったことになり ます。 そんなとき、 設計者としては「なんだ、 最初に言っていたことと違う じゃないか」とダマされたような気持ちになるかもしれません。

読者がシステム設計のプロになりたいのであれば是非知っておいて欲しい のですが、 ユーザーがこのような 「いい加減な発言」 をすることは決して珍 しいことではありません。 むしろ、 「ユーザーは正確なことをたまにしか言 わない」という大らかな前提でヒアリングすべきです。そうでないと、ユー

89

第1部 データモデルとは何か

ザーは批判されることを恐れて多くを語ってくれなくなるからです (これは 筆者自身が過去に失敗して得た教訓です)。

本来、 データモデルのような技法は、ユーザーがいい加減なことを含めて どんどん発言することを促すためのものです。 このような技法を使えば、ユ ーザーの発言をリアルタイムに、かつ直観的にフィードバックできるからで す。 もし描かれたモデルがまちがいならば 「アカラサマにまちがい」 である ことがわかるので、 元々の発言がまちがっていてもすぐにリカバリーできま す。 ユーザーの言うとおりに、 または、ユーザーがあまり発言しない場合な ら、設計者自身が 「勘違い」 や 「でっち上げ」になることを恐れずに、とに かくどんどんモデリングしたほうがよいのです。

このやり方の有効性を 「口頭による指示にもとづいて似顔絵を描いてもら う作業」 にたとえて説明しましょう。

読者が恋人の肖像画を描いて欲しくて、画家に 「言葉で説明するので私の 恋人を描いてください」と頼んだとします。 そして、 「髪は短めで丸顔で、 笑顔が可愛い女性です」 などと説明するのでしょうが、 そのような個々の発 言はその場の思いつきによる、 結構いい加減なものでもかまいません。 なぜ

図7●リアルタイムに視覚化されフィードバックされるので発言はイイカゲ ンでもよい

ぼくの彼女なんですが、 えーっと、 目がパッチリしていて 笑顔のかわいいコです うーん、もっと アイドル風かな 一見おとなし そうです 背は高くも 低くもなくて もっと美人です ほんとかなあ

90

第3章 データモデリングの実際

なら、言葉での説明がおかしければ絵がアカラサマにおかしくなるので、必 要に応じてその場で訂正できるからです。 描かれる絵を見ながら、 「ああ、 すみません。丸顔というよりは、 えーっと、 卵型でした」 などと、その場で いくらでも言い直しできるし、そうしたほうが本人に似た絵が完成します。

データモデリングも同じで、とにかくどんどんモデルを描いてしまって、 それが 「イチャモンの呼び水」 になってどんどん修正されていけばいいので す。モデルと思考とはインタラクティブ (双方向)に作用しあうダイナミッ クな関係にあるということです。そういうわけで、モデリングの最中に「前 に言っていたことと違うじゃないか」などとメクジラをたててはいけません。

ただし、そのような鷹揚さが許されるのはモデルが承認されるまでです。 特に、 識別子の構成が変わるような修正がモデルの承認後に起こると影響が 大きすぎるからです。 そのようなことが起こらないように、 業務屋はデータ モデルの妥当性をじっくりと検証しなければなりません。 また、 システム屋 のほうも、データモデルがどのようなシステムをもたらすものかを、 あの手 この手で説明する努力を惜しんではなりません。

例えば、そのデータモデルを前提にして設計されたプログラムの一部を組 み立ててユーザーに「実際に触ってもらう」ことは、データモデルの 「正し さ」を事前に検証するためにきわめて有効です。 事前に作るといってもデー タベースとのやり取りのない 「モックアップ (ハリボテ)」 で十分で、 その 程度のものなら手軽に作れます。 実際、 筆者の経験からいっても、モックア ップをユーザーに触ってもらう過程で設計上の不具合が見つかるケースは少 なくありません。 最後には破棄されるべきものなので、 わざわざそんなもの を作るのは無駄のように思えるかもしれませんが、システムを組み立てた後 に仕様の不備に気づいて作り直す場合に比べ、トータルのコストはずっと安 く済みます。

91

第1部 データモデルとは何か

4 トップダウンと ボトムアップ

何もないところからデータモデルを組み立てるのは、 熟練者にとっても難 しいことです。 特に、 初めて聞くような業務内容の場合、ユーザーの話を聞 きながらその場でデータモデリングしていく作業には雲をつかむような難し さがともないます。 そんなときには、 「本来どうあるべきか」 をまずヒアリ ングしてこれにもとづいてモデリングしてから、 その結果を 「現在どうなっ ているか」と突き合わせるやり方が有効です。

■現在の姿を参考にする (ボトムアップアプローチ)

参考書によっては、 現在使われている伝票や帳票のレイアウトを調べたう えで、データモデリングに取りかかればよいと指導しています。 このスタイ ルをボトムアップ・アプローチの分析手順といいます。 確かに、 現行のデー タ項目が確実に移行されるうえに、手早くモデルを組み立てることができる という意味では合理的です。

しかしボトムアップアプローチには、データモデルの抜本的な見直しが 行なわれにくいという欠点があります。 既存の伝票や帳票は 「本来あるべき データモデル」を示唆するものではないからです。

このことを 受注票 (受注伝票) を発行する小さなモジュールを例にして 説明しましょう。 受注票というのは得意先からの注文内容を確認するための 伝票です。 受注票と、 それにもとづいてモデリングされた例を次ページに示 します。

重要なのは、同一の受注票を印刷するためのデータモデルはひとつではな いという点です。原理的には膨大な選択肢があるのですが、 ここでは3セッ トのモデリング例を挙げています。 どんなデータモデルを選んだとしてもプ ログラムがそれなりに組まれさえすれば、 同一の出力結果を得ることができ ます。 第1章で説明したように、 プログラムがデータベースデザインの不合

92

第3章 データモデリングの実際

図1 受注票の例

受注票 客先注文No.: 45678 得意先 1234 山田酒販株式会社 出荷先 3456 リカー山田トカリベツ店 出荷先住所: トカリベツ1-2-3 納期 : 03/24 SEQ 分類 商品C 商品名 数量 単位 単価 金額 01 ビール 25433 アサッポロ純生 20 カートン 5,000 100,000 02 発泡酒 34544 エビリン淡麗 20 カートン 3,500 70,000 03 焼酎 98871 麦焼酎鯨呑 10 箱 1,400 14,000 04 日本酒 76744 清酒完徹 10 箱 1,600 16,000 05 ワイン 33454 ラベンダーワイン 10 箱 1,600 16,000

図2 受注票から導かれる3つのモデル例

(1) [受注 客先注文No、 得意先C、 得意先名、 出荷先C、 出荷先名、出荷先住所、納期、 分類、商品C、商品名、数量、単位名、単価、金額)×5

(2)

受注見出し 受注No、 得意先C、 得意先名、出荷先C、 出荷先名、出荷先住所、 納期 受注明細 受注No、 受注行No、 分類、 商品C、商品名、数量、単位名、単価、金額

(3)

受注見出し 受注No、 得意先C、 出荷先C、納期

受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 数量 単位区分、 単価

理さをカバーしてくれるからです [注]。

もし、現行の受注票のような出力結果を受注管理システム向けのデータモ デリングの手がかりにすれば、 受注票そのものの形に近い (1) のようなモ デルになる公算が高いでしょう。 しかし、それが的確なデータモデルである 公算は非常に低いと言わざるを得ません。

また、現行のデータベース設計を手がかりにするのも危険です。 現行シス テムでは単にプログラムが 「ひーひーうめきながら」 なんとか受注票を出力

[注]カバーしてくれるから不合理でもいいというわけではありません。 カバーすればするほどプログラムは複 雑になって開発・保守しにくくなるからです。

93

第1部 データモデルとは何か

しているのかもしれないからです [注]。 これを是認したまま現行のデータベ ースに準じたモデルを組み立てても、 新システムでは相変わらずプログラム の負担は減りません。 それでは何のためにシステムを再構築したのかわかり ません。

□思いや願いを参考にする (トップダウンアプローチ)

革新的な業務システムを組み立てるためのヒントは現行システムの中では なく、 事業の競争力を強化したいと日々悩んでいる経営者や業務改善に意欲 的なユーザーの頭の中に観念的な形で存在します。 彼らにヒアリングしなが ら 「本来あるべき姿」 を組み立てるスタイルをトップダウンアプローチと いいます。

とはいえ、仮に革新的な「こうあるべき」 を構想できたとしても、実際に システム化して使ってみたら使えなかったということが起こり得ます。それ まで行なっていて今後も行なわなければならないことが、 新しいシステムで は行なえなくなる可能性があるからです。 旧い業務やシステムのあり方を無 視すれば、そのような 「漏れ」 が残るのは当然です。 では、どうすればよい のでしょう。

□ 「イイとこ取り」 の混合型アプローチ

結局、トップダウンアプローチで分析されたデザインをボトムアップ・ アプローチで検証するという混合スタイルが有効です (次ページ図参 照)。 ボトムアップ主体だと変わり映えのしない無難なシステムになりがち だし、トップダウン主体では理想主義的な稼働させにくいシステムになりが ちです。 混合型はそれぞれのよい部分をシステムに取り込むための合理的な 方法です。

つまり、参考になるような現行システムがあるなら、それを「トップダウ ンで構想された基本設計の品質をチェックするための試金石」 として利用す るということです。 例えば、 現行システムに存在しているデータ項目や処理 手順のうち、 確実に継承されなければならない 「制約」 が存在するなら、そ れらが新システムに確実に反映されているかどうかをチェックしなければな

[注]プログラミングの経験のある読者ならこの比喩がよくわかると思います。 プログラムはコードに従って 淡々と処理するだけなので 「ひーひーうめく」 はずもないのですが、 ロジックが複雑だと何となくそんな感じが してくるものです。 少なくとも、そのプログラムを保守する作業は、プログラマにとってはひーひーうめきた くなるような辛いことです。

94

第3章 データモデリングの実際

図3 トップダウンとボトムアップの混合型アプローチ 経営方針 本来の ビジネス ルール 環境の変化 トップダウン分析 他業種・他業務 における事例 水平的応用 新システム の仕様 ボトムアップ分析 現行システム の仕様 「現行プロセス の強み 業務上の 制約

りません。 また、 現行システムで問題だった部分がどのように改善されてい るかを比較するための材料にもなります。 さらに、 現行のビジネスプロセス にはいろいろな形でその企業を存続させてきた 「強み」 が含まれているはず なので、それらが移行されたことを確認することも忘れてはなりません。

また、他業種や他業務向けの事例におけるモデリングパターンを応用する 動きも、優れた設計を生み出すためには無視できません。 「トップダウン分 析」でも「ボトムアップ分析」 でもない、 「水平的応用」 とでも言えるアプ ローチです。 これはシステム設計の専業者だけが提供できる創造的価値のひ とつで [注]、 ちょうど宿主の遺伝子の一部を切りとって他の生物に組み込ん でしまう 「レトロウイルス」 のような役目を果たします。 実際、レトロウイ ルスは生物進化に一定の貢献をしているといわれていて、 同様にシステム屋 が企業システムの進化に与える影響も決して小さくありません。

[注] もちろん、 同業種内で安易に転用することは、場合によっては守秘義務に違反するので注意すべきです。

95

第1部 データモデルとは何か

5 その他の分析図法

本書はデータモデリングの入門書なのでER図以外の図法については詳し くは立ち入りません。 しかし、第2部では業務を説明するためにデータフロ 一図法 (DFD, Data Flow Diagram) が使われているので、この図法を中心 に説明を補足しておきます。 DFDを知っている読者はこの節を飛ばして第 2部へ進んでいただいてもかまいません。

DFDの文法

航海に海図が必要なように、 データモデリングに取りかかる際にも、 対象 となる現実の広がりを図示する資料が必要です。 いくら 「最初にトップダウ ン方式で 「あるべき姿」 を描け」 と言われても、 相手の 「大きさ」 さえわか らなくては困ってしまいます。

モデリングされるべき対象の大きさや骨格を知るために、 データフロー図 法 (DFD) を用いた業務関連図を事前に作成しておくと便利です。 業務関 連図は、 対象領域に関して職場の中のどんな「業務」 や 「情報」 が関連しあ っているかを端的に示したもので、データモデリングに取りかかるための初 期材料として大変役に立ちます。 対象領域の広がりを示すだけでなく、 どん な情報がデータベース化されるべきかを示すものだからです。

DFDを用いた業務関連図の表記法を説明しましょう。

まず、処理が楕円で示されます。 「処理」 は特定の担当者やコンピュータ によって遂行される 「行為」 を示すもので、受け取ったモノや情報を加工す る働きを持ちます。 筆者は、 「注文を受けた!」 とか 「月末になった!」と かいった「どんなときに実施されるか」を示す事象と呼ばれる情報も、楕円 に添えるようにしています。

角の丸い四角は処理能力を持つ外部主体を表わします。 それが個人顧客の 場合には、人型のアイコンが使われることがあります。

96

第3章一夕の実際

図]●「業務関連図」の例(受注~出荷業務の連係)

注文書 得意先 納品書 出荷先 送り状 出荷品 注文が 乘龙! [受注担当者] 出荷 指示書 出荷指示書を 受け取った! [倉庫担当者] 出荷業務 受注受付業務 受注 出荷 情報 実績情報 受注台帳 有効 有効 在庫情報 在庫情報 在庫台帳 注文書 出荷 指示書 書類挟み 倉庫 出荷 出荷品 売上情報 売上台帳

97

第1部 データモデルとは何か

コンテナは建物やフォルダ、 またはドラムなどの形をしたアイコンで示さ れます。 建物のアイコンは商品などを保管する 「倉庫」 等を表わすコンテナ で、 フォルダは伝票などを保管するコンテナです。 デジタル化されたデータ を保管するためのコンテナである「データベース」 を表わすためにはドラム 型のアイコンが使われることが多いのですが、 筆者はあえて 「台帳」 のアイ コンを使うことがあります。 ドラム型のアイコンを使うといかにも「コンピ 「ュータ臭い」感じがするので、 コンピュータに拒否感を覚えるユーザーに配 慮するためです。 「処理」 のアイコンはモノやデータの加工能力を備えてい るのに対し、 「コンテナ」はモノやデータを保管することしかできません。

処理とコンテナを結ぶ矢印はフローつまり 「流れ」 や 「移動」 を表わしま す。 実線の矢印が伝票やモノの移動を、 点線がデジタル化されたデータの移 動を表わします。 なお、 コンテナ同士でフローが発生するのはまちがいです。 モノやデータは自律的に移動することができないからです。 必ず、「処理」 を経由して受け渡しされなければなりません。

これら以外に、「受け渡しされるモノや伝票」 を表わすためのアイコンが 必要に応じて使われます。 病院のシステムなどでは患者が 「処理される対象」 になるので人型のアイコンが「受け渡しされるモノ」 として使われます。 ま また、当該システムの範囲を示す境界を表わす線も使われます。

なお、矢印は「何かの移動」 を表わす記号であって、 「順序」 とか 「働き かけ」 とか 「変化」 等を表わすものではない点に注意してください。 矢印の 意味が前後関係でコロコロ変わるようだと、 「内容をもともと理解している 人にしかわからない観念的なイタズラ書き」 になってしまいます (そのよう な矢印を筆者は「無神経な矢印」と呼んでいます)。

次ページに悪い例を挙げておくので、このようにならないように気をつけ てください。

DFDの活用方法

最初に描かれる業務関連図は、 「輪郭だけをざっと示したスケッチ」のよ うなものです(とはいっても、文法的にいい加減であってはなりません)。 現行のあり方をそのまま表わしたものでもいいし、 あるべき姿を示すもので

-----

98

第3章 データモデリングの実際

図2 「無神経な矢印」 が頻出する悪い業務フローの例

出荷先 倉庫 10 2 注文 ⑦ 商品 受注入力 出荷 指示書 倉庫 11 担当者 在庫DB 受注担当者 荷揃作業 [前者]から[後者」 が出力される... ①.4.7.9 [前者] が [後者」 で処理される･･･2.3.8 [前者] が [後者] に渡される･･･ ⑤ 10

[前者」が「後者」を実施する・・・6 [前者] が [後者] に片思いしている・・・

99

第1部 データモデルとは何か

もかまいません。 また、 データベースのアイコンで示されるものがデータモ デルのエンティティと一致する必要もありません。 とにかく、 データモデリ ングされるべき業務の広がりを特定するものであれば十分です。 なぜならデ ータモデリングする過程で、 元になった業務関連図はどんどん修正されてい くからです。 そして最終的には、 データモデルと業務関連図とがきれいに連 動するようになっていなければなりません。

なお、DFDは構造化分析/ 設計 (SA/SD, Structured Analysis/ Structured Design) で利用される図法として有名です。 SA/SDにおいて、 DFDはレベリングと呼ばれる操作を通じて詳細化されます。 これによって DFDの論理的な正しさが形式的に検証されるだけでなく、 処理内容がプロ グラムのレベルまで詳細化されます。 最初に処理 (プロセス) に注目してい るという意味で、 SA/SDはプロセス指向アプローチの一種です。

図3SA/SDにおけるDFDのレベリング技法

d1 d2 C d6 D d7 d4 d3 B /d5 d3 >> B1 d4 d31 B3 B2 d33 d5 d32

100

第3章 データモデリングの実際

DFDで描かれた業務関連図上でデータベースとして示されている部分を 詳細化したものがデータモデルに相当します。 では、 「業務」 を詳細化する にはどうしたらよいのでしょうか。 SA/SDのようにレベリングを行なうの でしょうか。

本書の技法において、 DFDはデータモデリングされるべき作業上の対象 範囲を特定するためだけに使われます。 「レベリング」 も形式的な厳密さの あるよい方法ではあるのですが、 これを真面目にやっているとそれだけで膨 大な工数がかかってしまいます。 また、 DFDは 「こうやった次にこうする。 その際、この場合にはこうやって、こうでない場合にはこうする」といった 「ロジック」を表わせないので、 これだけを使って業務手順を詳細化するに は限界があります。

■分析・設計手順の全体

本書では詳しく扱いませんが、 筆者は依存図法と呼ばれる手法を使って 「業務」 を詳細化するやり方をとっています。 依存図法を用いると、業務に 含まれるいくつかの 「手順 (何をどうするかが明らかな、 行為の1単位)」 がどういうロジックで実行されるべきかを図示できます。 「ロジック」 とい っても、エンドユーザーにも馴染みやすいもので、文章で書くよりはよほど わかりやすく示せます。 依存図法でまとめられた業務手順のまとまりは「業 「務定義」 と呼ばれ、 業務マニュアルの記述単位になります。

業務定義が出来あがったら、 それぞれの手順を支援するための画面や帳票 の入出力イメージを描きます。 この絵を筆者は 「機能展開図」 とか 「メニュ 「一構成図」と呼んでいるのですが、これを示すことで、ユーザーが完成した イメージを明確に持てるようになります。

この時点ではデータモデルも既に出来あがっているので、 入出力イメージ も処理ロジックも比較的容易にまとめることができます。 また、 データモデ ルや業務定義の妥当性も検証できます。 筆者が手書きした業務定義と入出力 イメージの例を次ページに示します。 ユーザーにヒアリングしながらこのよ うな図を電子ボードに描くことによって、 効率的に 「業務」 と 「機能」を分 析していけます。

101

第1部 データモデルとは何か

図4 依存図法による 「作業手順図」 と 「メニュー構成図」の手書き例 ① 実相調査業務(棚卸作業者/棚調査書を受けとったり

調査に指示 されているフロアの すべての棚 調査結果を 実棚調 に手書きする alを調査する 「室棚調査の 結果をシステム に一括入力する 棚 実物データ を発行して を修正する 重要 0-9 確認する 1+1 必要ならばん 相的作な エントリー 全棚差異 「特定の品目ついて。 色に戻って再調査する 実棚エントリー の発行 2.実相表の NO N エントリー FRI-F:L 実相差異表 第3 NO: SE ONO 80% DENO 19 S 02 ② 01 [F] [アー

筆者のとっている分析・設計手順の全体を示すので参考にしてください (次ページ図5)。 「概略設計」 では、ユーザーにインタビューしながら97ペ ージのような「業務関連図」 を描いて、 分析されるべき業務の広がりを明確 にします。 次に、 業務関連図を参照しながら 「データモデリング」を実施し ます。 続いて、 業務関連図とデータモデルを参照しながら 「業務設計」 と 「機能設計」を実施して上図4に示したような図面をスケッチします。 なお、 「データモデル」、「業務定義」、「メニュー構成図」は、19~20ページで説明 した 「業務支援システムの3要素」に相当するもので、 それぞれ 「データベ ース系」、「運用系」、「処理系」 の基本設定になります。

これらの作業で作成された大量の手書き資料 (電子ボードのコピー)にも とづいて、 今度は「とりまとめ」を実施します。 ここで設計者はようやく自 分の机に戻って、上流CASE ツール [注] と呼ばれる設計情報の登録用ソフト に向かいます。 この手順は、 映画製作で言えば撮影後の編集作業に相当する もので、孤独で難度の高い手順ですがやりがいのある楽しい仕事です。 その 結果、設計情報がデータベースに格納されるとともに、登録・編集の過程で 明確にされたサブシステム構成にもとづいて 「サブシステム構成図」が作成 されます。これらを用いてあらためてユーザーとレビューして、 最終的にユ ーザーの承認を得たなら基本設計が完了したとみなされます。 この後に、基

[CASE] Computer Aided Software Engineeringの略。 ケースと読む。 コンピュータ支援ソフトウェア工学。 要求分析や基本設計などの初期段階を支援する上流CASEツールと、プログラムや設計書の作成を支援する下 流 CASE ツールがある。

102

第3章 データモデリングの実際

本設計を実装可能な形に詳細化していく 「詳細設計」 がサブシステムごとに 実施されることになります。

業務支援システムを的確にデザインするためにはこれらすべての工程に習 熟していなければならないのですが、 この中でも特にデータモデリングがそ の重要さの割にあまりにもないがしろにされています。 本書がこの工程を取 り上げているのはそのためです。 その部分をシステム屋と業務屋とがお互い の知識を出しあいながら取り組むことによって、システムの品質は確実に向 上します。 その根拠はこれまで述べてきたとおりです。

図5 業務支援システムの分析・設計手順

1 概略設計 2 3 4 データ モデリング 業務設計 機能設計 業務関連図 データ モデル メニュー 業務定義 構成図 サブシステム とりまとめ 設計情報 構成図 5

103

コラム

2

「鑑賞される絵」 としてのデータモデル

データモデルは情報の数学的な対応関係を視覚化したものなので、どうせ なら視覚的に美しくまとめたいものです。 特に分析の現場では、初めに「コ ピー機能付き電子ボード」 などにモデルを手書きするのが普通ですが、その 時点からモデルの視覚的印象にこだわることは大変意義深いことです。 なぜ なら、分析セッションの参加者は、外部で視覚化されたモデルを頭の中にフ ィードバックしながらアイデアをまとめていくからです。 参加者に無用なス トレスなしで考えを進めてもらうためにも、 まずはモデルが視覚的に心地よ くまとめられていなければなりません。

そのためには、新品の電子ボードマーカーを使うようにしてください。 つ まらないことのようですが、現場ではこのような些細な配慮が大きく効いて きます。 筆者の経験から断言するのですが、わずかでもかすれたりつぶれた りしているマーカーを使うよりは新品のマーカーを使うほうが確実に 「よい 「モデル」になります。

これはおそらく、線がきれいだと、 描くほうも見るほうも不快さに対応す るための無用なストレスが少ないので、 検討に集中できるからではないかと 思います。 ちなみに筆者の場合は、かすれたマーカーを使うと頭の中までか すれたようなひどく不快な気持ちになってしまうので、 新品のマーカーを使 えるかどうかは切実な問題です。 たかがマーカーと思われるかもしれません が、100円やそこらで情報システムの骨組みがよくなるのなら、これくらい の経費を惜しむ手はありません。

もちろん、新品のマーカーを使えばそれだけで視覚的に美しくなるわけで はありません。 電子ボードをキャンバスとみなして、エンティティの配置や 関連を示す線の効果に注意しながら 「絵を描く」 ようなつもりでまとめてく ださい。 コツとしては、 「美しくなるようにがんばる」よりは「視覚的に不 快な部分をどんどん修正する」ように配慮するほうが効率的です。

104

また、いくつかのエンティティを1ページ上に配置する際には 「レイアウ ト標準」に従うようにしてください。そうすれば、誰が描いたモデルであっ ても直観的に把握できるようになるからです。 このことは特に、 大きな開発 組織においていろいろなプロジェクトのデータモデルをレビューする際に、 想像以上に効果的です。

本書では次のようなレイアウト標準に従ってデータモデルをまとめていま す。 この利点としては、エンティティの多重度が直観的に示される点と、 モ デル全体がコンパクトに収まるという2点が挙げられます。 試してみてくだ さい。

本書でのレイアウト標準

1. エンティティの位置

●多重度の多いほうのエンティテ ィを右側にずらすこと (親に対 して子は右側、 参照先に対して 参照元は右側)。

●相互に1対1のエンティティは 左肩を合わせて並べること。

●エンティティ関連を示す曲線の 交差が最も少なくなるようにエ ンティティの上下関係を工夫す ること。

図1 ×

105

2. 多重度を示すアイコンの位置

図2

●十字架のアイコンは、親や参照 先のエンティティの上辺に載せ るか下辺にぶら下げ、派生関係 の場合なら左辺にくっつけるこ と。

×

●鳥の足や点線のアイコンも左辺 にくっつけること。

3. アイコン同士を結ぶ線

●できる限りおおらかで優雅な曲

線とすること (直線や直角を使 うと、手書きの場合にエンティ ティを示す箱型の線の印象に幻 惑されてしまうため)。

☑

106

図3

第2部 業務別

データモデル

用例集

第 商品管理 1章

「商品」はビジネスにおける 基本的な資源で、 商品情報を 確実に管理することは業務支 援システムの要諦です。 そう した意味から、 まず最初に商 品管理向けのモデリング例か ら見ていきましょう。

第2部 業務別データモデル用例集

1 商品とは何か

商品1件が 「商品エンティティ」における1タプルに相当する当たり 前のようですが、 そもそも 「1件の商品」 とは何か、というのは意外と難し い問題です。

例えば、 単価は同じだけれど色違いやサイズ違いがいろいろある場合、 「1件の商品」 とはいったい何を指しているのでしょう。 色違いのモノは 「商品として異なる」 と言えるのでしょうか。 それとも、 「商品としては同一 だが色の異なる派生物が存在する」と考えるべきなのでしょうか。 どうでも いいような問題に思われるかもしれませんが、前者と後者ではデータベース のあり方が大きく異なります。

そういうわけで、 商品管理向けのデータモデリングは 「我が社における 「1件の商品」とは何か」をまず明確にすることから始まります。

□色違い、サイズ違いの商品

例えば、 「色違いやサイズ違いのモノは商品として異なる」 というビジネ スルール (業務上の約束事) があるとして、データモデルがどうなるか見て みましょう。

図1 色違いやサイズ違いは別商品としたモデル

色 色C、 色名 商品 商品C、 色C、 サイズC、 商品名、 単価 000198 BLUE M 000256 BLACK M 030102 RED M 商品A 赤 商品A 青 12,000 商品A 黒 12,000 12,000 サイズ サイズC、 サイズ名

08

第1章 商品管理

色やサイズを表わす項目が [商品] の属性項目として載っています。 イン スタンスを見てわかるように、 色が異なる商品は 〈色コード〉 が異なるだけ でなく〈商品コード〉 も異なることを前提にしたモデルです。

JANコード [注] を [商品] の識別子にしてしまう方法もあります。 特に小 売業などではさまざまな商品を扱ううえ、 商品にはJANコードがバーコード 印字されているので便利です。 桁数が13桁と長めなのが難点ですが、 外国の 商品も含めた識別子になります。 ただし、 商品によってはJANコードが振ら れていないものがあるので、 二次識別子にしておくほうが無難です (図2)。

図2●JANコードを二次識別子にする

商品 商品C、 色C、 サイズ C 商品名、 単価、 (JAN)... 000198 BLUE M 12,000 000256 BLACK 030102 RED M M 商品A 4512345123453 商品A黒 12,000 4512346123466 商品A赤 12,000 4954321543219

これらは確かに 「色違いのモノは異なる商品として認識せよ」というルー ルに沿うモデルです。 しかし、このままだと 「青がなければ赤をください」 とか「同じタイプで大きめのサイズをください」 と要求されたときに、 代替 可能な商品を検索しにくいという欠点があります。

これを解決するために、 商品コードの各桁が色やサイズなどの特性を表わ すように設計する方法がしばしばとられます。 例えば、次ページのようにな ります。 この例では商品コードの5桁目がサイズを、 6桁目が色を表わして います。

このようなモデルでは [商品] の識別子がたった1個ですむので単純で都 合がよさそうですが、長い目で見るといろいろな問題があります。

まず、多様な商品タイプを扱うようになる過程で、何桁目が何を表わすと いう体系が年々複雑化していきます。 その結果、 特定の要員に頼まないと、 新商品にコードを振れなくなります。 その体系を理解していない限り、 商品 一覧から望みの商品を検索することもできなくなります。

[JANコード] JAN (Japan Article Number) はEAN (European Article Number)という世界的な規格にのっと った商品コードの体系です。 13桁の数字からなり、上2桁が国を表わす部分で(その部分が45か49のものが JANコードです。 つまりこれらの値が「日本」を表わしています)、 次の3桁目から7桁目がメーカー、 8桁目か ら12桁目がメーカーそれぞれが決定した商品の識別子で、 13桁目がチェックデジットです。

109

図3 商品コードの一部が色やサイズを表わす

商品 商品C、 商品名、 ... 0234 S1 商品A (青、 Sサイズ) 0234 S2 0234 S 3 0234M1 0234 M 2 0234 M 3 色 商品A (黒 Sサイズ) 商品A (赤、 Sサイズ) 商品A (青、 Mサイズ) 商品A (黒 Mサイズ) 商品A (赤 Mサイズ)

また、遅かれ早かれ桁を拡張しなければコード体系が破綻するため、商品 コードは次第に長くなっていきます。 さらに、複雑なコード体系に対応した 処理をしなければならないので、プログラムも必要以上に複雑化します。 体 系が変わったり、 商品コードの桁数が伸びたりするたびに、システムを作り 変えなければなりません。

「エンティティやデータ項目の内部に繰り返し構造や入れ子構造を持たせ 「てはいけない」というルールは第1部でも述べたようにデータモデリングの 基本ですが、それは以上のような不合理を避けるためのものなのです。 また、 どの桁にも特定の意味を持たせないような体系にすると、コードはごく短い 桁数で間に合うという利点もあります。 アルファベットと数字を組み合わせ ることによって、わずか3桁で一般の企業が扱うくらいの商品点数をカバー できてしまいます。

とはいえ、どの桁にも意味のない、 商品の登録順に振った順序番号のよう なものを商品コードにしてしまうやり方にも問題がないわけではありませ ん。 商品コードを直接用いて人が仕事をする限り、 商品コードを見ただけで ある程度はその商品がどのようなものか予想できるほうが都合がいいからで す。

また、順序番号のようなものが商品コードになっていると、 商品コードを 打ちまちがった場合に、 打ちまちがった商品コードが偶然に存在していて、 入力ミスに気づかない可能性が高いという問題もあります。 例えば、 以下の

第2部 業務別データモデル用例集

110

第1章 商品管理

体系において、受注入力等の画面で商品コード "01235" を入力するつもり で "01253" と打鍵してしまうと、 それが有効な商品コードとして存在して いるので、システムは打鍵ミスをミスとして認識してくれません。 そのため、 ユーザーは商品コードを正しく入力したと勘違いしたまま仕事が進んでしま う可能性があります。

図4 順序番号を商品コードにしていると・・・

商品コード 商品名 01234 A 受注入力等において 01235" のつもりで *01253" と打鍵しても、 商品コードは存在するので エラーではない 01235 B 01236 C : 01253 R

これを避けるために、チェックデジットと呼ばれる特別の桁を商品コード の中に設ける方法が知られています。 次の例では商品コードの6桁目がチェ ックデジットで、 1桁目から5桁目までを切り出してそれらを 「モジュラス 11」 [注] と呼ばれる手順で計算した結果がセットされています。 この桁があ るおかげで、 6桁の商品コードを打鍵ミスした場合、 そのような値が商品コ ードとして存在する確率がずっと小さくなります。 その結果、システムは打 鍵ミスをミスとして認識しやすくなります。

チェックデジットを置くとデータ項目の長さが1桁伸びてしまいますが、 読み取り精度の低い入力装置を利用したり、 人間による手入力がなされるよ うなシステムで入力ミスを防ぐために効果を発揮します。

図5 商品コードの6桁目にチェックデジットを置く

商品コード 012343 012351 012360 チェックデジットを置くと、 : コードが1桁長くなるが、 入力ミスのチェックには有効 012530

[モジュラス11] データの各桁に規定の係数をかけ合わせてそれらの総和を求め、 11で割る。 11より余りを引 いた値がチェックデジットとなる。

111

第2部 業務別データモデル用例集

結局のところ、

① コンピュータはコードのどの桁も特別扱いしない

②ユーザーはコードを見ればある程度どんな意味かわかる

③コードの入力や読み取りに失敗したときにその値が存在しにくい ーといった要求のバランスをはかりながら、 ユーザーと相談して商品コー ドの体系を決めるのが妥当です。

商品コードの体系がどのようなものであってもかまわない。 ただし、 シス テムが商品コードの内部桁を切り出して処理することはない これを前提 にすれば、モデルは例えば次のようになります。

図6●色とサイズを識別子の中に組み込む

色 色C. 色名、 ... BLUE 青 BLACK 黑 RED 赤 商品 商品C、 色C、 サイズC、 商品名、 単価、... 000198 BLUE S 商品AS 12,000 000198 BLACK S 商品A黒S 12,000 000198 RED S 商品A赤S 12,000 000198 BLUE M 商品AM 12,000 000198 BLACK M 000198 RED 商品A黒M 12,000 M 商品AM 12.000 000198 BLUE L 商品A青 12,000 000198 BLACK 000198 RED L 商品A黒 12,000 L 商品A赤し 12,000 サイズ サイズ サイズ名、・・・ S S M M L L

識別子が 商品コード, 色コード, サイズコード の複合キーとなりまし た。 短めの独自の体系を持つ商品コード 000198) を使って色違い (BLUE, BLACK, RED)やサイズ違い (S,M,L) を表わすことができます。 これ

-----

112

第1章 商品管理

なら、 商品コードが同じ値なので色違いやサイズ違いの代替品を簡単に見つ け出せます。

ところが、 「商品名」の“商品A" の部分が重複しているうえ、 「単価」が すべて同じです。 それに、 色コードやサイズコードを指定しているのにもか かわらず、わざわざ色名やサイズ名を含めた商品名を登録しなければならな いのも無駄な感じです。

そこで、次のように商品エンティティを階層化します。 モデル中で [商品 カラーサイズ明細] の 〈結合商品名> は [商品] 上の <商品名>、 [色]上の <色名〉、[サイズ] 上の 〈サイズ〉 を継承して合成した作出項目の一種です。

図7 商品コードに関数従属する項目群をエンティティとして独立させる

商品 商品C、 商品名、 単価、...

000198 商品A 12,000

商品カラーサイズ明細 商品C、 色C、 サイズC (結合商品名)、

000198 BLUE S

000198 BLACK S

000198 RED

商品A青S

000198 BLUE M

000198 BLACK M

S

商品A黒S

商品A赤S

000198 RED

商品A青M

M

000198 BLACK L

商品A黒M

000198 BLUE L

商品A赤M

商品AM

000198 RED

色C、 色名、 ...

色

L

商品A黒M

商品A赤M

BLUE 青

BLACK 黑

RED

赤

サイズ サイズC サイズ名、...

S

M

M

S

L

L

113

第2部 業務別データモデル用例集

ロ拡張属性をサブタイプ化する

さて、 前ページ図7のモデルをもう一度見てください。 特性の組み合わせ が多様な商品を扱う業態には、 このモデルは向きません。 なぜなら、 商品の 識別子が長くなるだけでなく、 商品によっては意味のない特性も識別子に常 に含まれていなければならないからです。 例えば、 商品が男性向けか女性向 けかを表わす特性 「性別」 を追加した場合には、 次のようになります。 商品 によっては 「性別」 を云々することに意味がないとしても、 識別子に性別を 載せざるを得ません。 これではいかにも無駄だし、一次識別子なのにヌル値 が含まれるのも問題です。もっとよいモデルはないものでしょうか。

図8識別子のインスタンスに無駄が多い

商品カラーサイズ性別明細 商品C、 色C サイズC、 性別 (結合商品名)、 ... 000001 BLUE 000001 BLACK 000001 RED 000002 BLUE 000002 BLACK 000003 S F 000003 M F 000003 L F 000003 S M 000003 M M 000003 L M 000004 S F 000004 M F 000004 L F 000005 BLUE 000005 BLACK F 000005 RED F 000005 BLUE M 000005 BLACK M 000005 RED M 000006 BLUE F 000006 RED F 000006 BLUE M 000006 RED M

114

第1章 商品管理

上記のモデルとインスタンスをよく見ると、 問題にされ得る属性の組み合 わせごとに商品を分類できることがわかります。

それらを「商品群」 とみなして、それぞれに特有の属性項目群を含むサプ タイプを導入してみます。 このモデルを前提にして、 商品群ごとに商品検索 用の画面を用意すれば、受注入力などの際にもスムーズに商品を特定できる ようになります。

図9●商品群ごとに固有な明細エンティティを組み込む

商品分類 商品分類C、 商品群区分 (A/B/C)、 商品分類名 商品基本属性 商品群A属性 商品分類C、 枝番、 販売単価、 (結合商品名) 商品分類C、 枝番、 色C、 摘要 商品群B属性 商品分類C、 枝番 サイズC、 性別、 摘要 商品群C属性 商品分類C、 枝番、 色C、 性別、 摘要

□フィーチャ・オプション

上記の方法は商品群が少ない限りは有効ですが、次第に増えていくとその 都度テーブルや検索プログラムを追加しなければならないので面倒です。 こ れを解決するのがフィーチャ・オプション (Feature Options)です。

featureというのはもともと「顔の造作」 という意味で、 顔の構成要素で ある目や鼻や口などのことです。 商品におけるフィーチャとは、色やサイズ や性別などの特性を表わします。 オプションは 「選択肢」 という意味です。 例えば 「目がパッチリしている」は、「目」というフィーチャ項目が「パッ チリしている」 というオプション値をとっているということです。

したがって 「フィーチャ・オプション」 を定義するなら、 「問題にすべき 特性の組み合わせと、それぞれの特性ごとの有効な値の組み合わせを定義し ておくためのしくみ」 となります。 そのためのモデルを見てください (次ペ ージ)。

115

第2部 業務別データモデル用例集

図10●フィーチャ体系と商品の関係

| フィーチャ体系 フィーチャ体系C、 名称 e 体系別フィーチャ明細 フィーチャ体系C、フィーチャ行No、フィーチャ名、桁数、 (開始桁) フィーチャ別オプション明細 フィーチャ体系C、フィーチャ行No、オプションC、オプション名 商品基本属性 商品C、 商品名、 商品別単価、 フィーチャ体系C ・・・ 派生商品明細 商品C、フィーチャ・オプションC、(結合商品名)、 派生商品別単価、...

[体系別フィーチャ明細] というのは、それぞれの体系におけるフィーチ ャの組み合わせ、つまり、受注などにおいて問題になり得る特性の組み合わ せのことです。 [フィーチャ別オプション明細] は、それぞれのフィーチャ ごとの有効な値の一覧のことです。 インスタンスの例を見ましょう。

図11●フィーチャ体系の例

フィーチャ体系 フィーチャ明細 フィーチャ別オプション明細 フィーチャ体系コード フィーチャ行No 桁数 | フィーチャ名 オプションC オプション名 BL 100 1 2 טו 色 BK RD 青黒赤 黑 S S 2 1 サイズ M 30 L -M L F 女児用 3 1 性別 M 男用 BL ブルー 1 2 色 200 RD レッド 005 0.5M 2 3 長さ 010 1.0M 100 10.0M 05 5CM 3 3 2 幅 10 10CM

116

第1章 商品管理

このしくみが便利なのは、 商品タイプごとに必要に応じてフィーチャ体系 を用意できる点です。 色を云々することに意味のない商品向けには色を含ま ない体系を用意すればいいし、色、サイズ、 性別を問題にするけれども BLACKはないという商品があるならBLACKが抜けている体系を用意すれ ばいいわけです。 また、 性別を示す記述についても子供用の商品向けなら 「女児用」、大人用なら 「女性用」 と切り換えることもできます。 特に、さま ざまな品種を扱うような総合商社やサプライチェーン向けにフィーチャ・オ プションは効果を発揮します。

フィーチャオプションの枠組みで与えられる組み合わせのうち、 有効な 値を商品ごとに定義した情報が [派生商品明細] ということになります。 上 記のフィーチャ体系のインスタンスに従った商品情報の例を示します。

図12●フィーチャ体系に従った派生商品のインスタンス

フィーチャ体系 フィーチャ体系C、 名称 100 幼児用自転車用体系 200 リボン用体系 商品基本属性 商品C、 商品名、 商品別単価、 フィーチャ体系C A198 三輪車AR B256 7,500 100 金箔リボンBM 200 派生商品明細 商品C、フィーチャ・オプションC、 (結合商品名)、 派生商品別単価 A198 RDSF 三輪車AR/赤/S/女児用 A198 RDSM B256 BL00505 B256 BL01010 三輪車AR/赤/S/男児用 金箔リボンBM/ブルー/0.5M/5CM 金箔リボンBM/ブルー/1.0M/10CM 300 1,000

これらの実際値を見ればわかるように、 ある意味でフィーチャオプショ ンコードの扱いは 「データ項目に内部構造を持たせてはいけない」という正 規化ルールに違反したものです。 とはいえこのケースは、 内部構造を持たせ ていると同時に 「内部構造がデータベースレベルで積極的に 「管理」 されて いる」という意味で許容されてよいものです。

117

第2部 業務別データモデル用例集

ロセット商品

セット商品というのは、購入時にはバラバラだった商品を組み合わせた商 品のことです。 販売商品を外部から購入する卸売業においては利ざやが小さ いのが一般的ですが、 セット商品は付加価値を大きく設定できる、 経営上魅 力的な商品です [注]。 それだけに、 セット商品を用意するための一連の作業 が効率的に行なわれなければなりません。 そのためのデータモデルとデータ 例を示します。

図13 セット商品のモデルとインスタンス

商品 商品C、 商品名、 单位 A100 A110 イタリアチョコA30個入り イタリアチョコAバラ 箱 ピース B100 フランスチョコB50個入り 箱 B110 フランスチョコBバラ ピース C100 ドイツチョコC30個入り 箱 C110 ドイツチョコCバラ X100 ヨーロピアンチョコセット ピース 箱 セット構成品明細 商品C、 構成商品C、 構成比 X100 A110 5 X100 B110 5 X100 C110 5 European Chocolates Assort 化粧箱等の包材 A110 イタリア チョコA (バラ)5個 X100 ヨーロピアン チョコセット 1箱 B110 フランス チョコB C110 ドイツ チョコC (バラ)5個 (バラ) 5個

セットに特化した 製造業においては販売品の付加価値が大きいという長所があ 「製造」です。 どの定量が大きいという短所があります。

第1章 商品管理

セット商品を用意する過程を説明しましょう。

まず、箱入りの商品を何種類か出庫してそれらの在庫数データを減らしま す。 次に、商品を箱から取り出して別箱に詰め替えるなどして 「荷姿」を変 えます。 これをセット商品として入庫すれば、セット商品としての在庫数が 増えます。 もし、 セット商品を作る過程で 「バラ」 の商品が残ったならバラ の商品在庫として入庫します。 このあたりの過程は163ページ以下で説明す る「商品振替」 の一般入出庫取引として処理できます。

ただし、この場合、セット商品の化粧箱などの包材は商品ではないので、 システムの外で管理しなければなりません。 セット商品が増えてくれば包材 もシステムで管理したほうが効率がよいので、 データモデルは次のような生 産管理の 「部品表」 に近いものになります。 単品商品もセット商品も包材も すべて「品目」 とみなされている点に注意してください。

図14

● 「部品表」 風のモデリング例 | 販売品属性 品目C、 標準販売単価、 ... |購買品属性 | 品目C、 標準仕入先C、 標準仕入単価、・・・ 「品目 品目C、 品目名、 販売対象区分、 購買対象区分、 部品構成 親品目C、 子品目C、 構成比···

119

第2部 業務別データモデル用例集

2 商品の分類体系

物品販売においてひとつの企業が扱う商品点数は数百から数千に及ぶもの なので、 商品ごとの動きを細かく見ていては販売傾向がわかりません。 そこ で、商品は何らかの基準でグルーピングされ、その単位で販売情報が集計さ れたり予算管理されるのが普通です。

商品を分類するためにどのような体系を用意したらよいかというのは結構 難しい問題ですが、 データモデリングをしっかり行なうことで分類方針が明 確になります。 商品に限らず、 取引先や組織などの一般的な分類体系を考え る際にも参考にしてください。

□ 「階層型」の分類

まず、次のモデリング例を見てください。 これは階層型と呼ぶべき分類方 法に対応するモデルです。商品全体がまず小分類でグルーピングされ、 それ が中分類に、さらに大分類にというように上位階層へ括られていきます。 各 階層に相当するエンティティが上位階層への外部キーを持っているのが特徴 です。

分類体系モデルに続いてインスタンスも見てみましょう (次ページ図2)。

図1● 「

階層型」の分類体系の例 大分類 大分類C、 大分類名、 中分類 中分類C、 中分類名、 大分類C、 ... 小分類 小分類C、 小分類名、 中分類C、 ... 商品 | 商品C、 商品名、 小分類C ･･･

120

図2 「階層型」の分類体系におけるインスタンス

第1章 商品管理

大分類 大分類C、 大分類名、...

A

B

中分類 |

中分類C、

1

2

3

4

5

大分類A 大分類B

中分類名、

大分類C....

6

7

中分類1

A

中分類2

A

中分類3

A

中分類4

B

中分類5 2

B

8

中分類6

B

१

| 小分類

中分類7

C

中分類

C

中分類9

C

小分類C、

イロハニホヘトチリヌルヲ

小分類名、 中分類C、

小分類~

小分類口 小分類八

小分類二

小分類木

2

小分類ㄟ

2

2

小分類下

小分類于

3

3

小分類リ

小分類又

3

小分類儿

4 4

商品 商品C、

小分類

001

商品名、

小分類C、

002

商品0001

003

商品0002

004

005

006

007

商品0003

商品0004

イイイロロロハハハ

008

2009

商品0005

商品0006

商品0007

商品0008

1

1

1

商品0009

121

第2部 業務別データモデル用例集

前ページ図2のように、 商品が何らかの小分類に分類されると、 どの中分 類や大分類に分類されるかが自動的に決まります。

このような階層構造のよく知られた例としては、分類学における 「門」、 「綱」、「目」、「科」、 「属」、 「種」 等の階層による生物の分類体系があります。 種が決まればその上位階層である属や科、 目などは自動的に決まります。

120ページのモデルは階層の数を3つに固定している例ですが、 階層が深 い体系の場合はエンティティの数をそれだけ増やさなければなりません。 そ のような体系向けには、 階層の深さに制限のない次のようなモデルを利用す ると便利です。 エンティティをひとつ用意するだけで好きなだけの階層を登 録できる利点があります。

図3 階層の深さに制限のない分類の例

分類 分類C、 分類名、 上位分類C、 01 02 03 01 04 ...... 01 05 02 06 02 07 03 08 03 09 04 10 04 11 05 12 05 13 06 14 06

ただし、このエンティティにデータを登録する場合、 「階層のループ」が 生じてしまわないように気をつけなければなりません。 例えば上図で、 分類 “05" の上位分類として "02" ではなく "12" が指定されると階層が無限ル ープしてしまいます。 これを避けるために、データの登録用プログラムによ ってループ構造がないかどうかチェックする必要があります。

122

第1章 商品管理

図4 階層の無限ループが生じないように要注意 03 01 02 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 05の上位分類を02でなく12と指定すると、 05-12-05-12･･････という無限ループになる

「階層のループ」 の問題は、次のように分類の階層を指定する項目をエン ティティに置くことによっても回避できます。 分類データを追加したり変更 したりする場合、 自分自身の階層のすぐ上の階層に含まれる分類だけを上位 分類に指定できるようにします。 これなら登録プログラムで無限ループをチ ェックする必要はありません。

図5 階層の無限ループを避けるためのモデルとデータ構造

分類 分類C、分類名、階層区分、 上位分類C、・・・ 01 02 03 04 05 06 07 08 09 01234 11 | | | | | | | | | 00 00 01 01 01 01 01 02 01 02 02 02 03 06 01 ・階層区分 「00」 03 04 05 ・階層区分 「01」 07 08 09 10 11 12 13 14 階層区分 「02」

123

第2部 業務別データモデル用例集

□ 「マトリクス型」の分類

次のモデル (図6) とインスタンス例 (図7) はマトリクス型と呼ぶべき 分類方法です。 各エンティティは相互に独立した情報なので、 階層を想像さ せる「大分類」、 「中分類」、 「小分類」 ではなく、「分類1」、 「分類2」、 「分 類3」 という表現にしてあります。

図6 「マトリクス型」の分類体系の例

分類1 分類1C、 分類1名、...

分類2 分類2C、 分類2名、 ...

分類3 分類3C、 分類3名、 ...

商品 商品C、商品名、 分類1C、 分類2C、 分類3C、 ...

「マトリクス型」 分類体系におけるインスタンス 分類1 分類1C、 分類1名、 ... A 分類1A B 分類1B 分類2 分類2C、 分類2名、... 1 分類21 2 分類22 分類3 分類3C、 分類3名、 イ 分類3イ ם 分類30 商品 商品C、 商品名、 分類1C、 分類2C、 分類3C、･･･ 0001 商品0001 A 1 0002 商品0002 A 1 0003 商品0003 A 2 0004 商品0004 A 2 0005 商品0005 B 1 0006 商品0006 B 1 0007 商品0007 B 2 0008 商品0008 B 2 イロイロイロイロ

図7

24

第1章 商品管理

インスタンスを見ればわかるように、 ある商品が 「分類1」 として何かに 分類されることが 「分類2」 として何に分類されるかには影響しません。 3 種類の分類のそれぞれは他の分類体系とは独立して決定されます。 このこと を、これらの分類基準が 「直交している」 といいます。 前節で説明した「商 品」 に対する 「色」 や 「サイズ」 はお互いに直交した分類基準の例です。

□より複雑な分類形式

「階層型」と「マトリクス型」 の違いを模式化すると次の図のようになり ます。 階層型では対象が 「マンダラ状」に分類され、 マトリクス型では「ジ ャングルジム状」 に分類されます。

図8階層型とマトリクス型分類のイメージ

階層型分類 ( マンダラ状) 中分類 小分類 小分類 大分類 小分類 分類 2 3 2 マトリクス型分類 (ジャングルジム状) A < B 0 |分 類 B C

125

第2部 業務別データモデル用例集

実際の分類体系はこれらのどちらかだけではなく、 しばしば両者が組み合 わさった複雑なものになります。 そのような体系を的確にデータベース化す るためには、階層型とマトリクス型の違いをしっかりと意識しながらデータ モデリングしなければなりません。

例えば、次のようなデータモデルで表現できる複雑な分類方針があったと して、これをデータモデリングしないでデータベース化しようとすると大抵 は失敗します。 分類方針とデータベースのあり方との整合性を検証しにくい ため、 方針に合わない単純な形式のデータベースが設計されてしまいがちだ からです。 最初のうちは分類方針に沿ったデータが慎重に登録されるのでう まくいくように見えますが、元々の意図に沿わないデータが次第に増えてい って、遅かれ早かれ体系は破綻します。

図9●複雑な商品分類体系の例

大分類 大分類C、 大分類名、 ...

中分類 中分類C、 中分類名、 大分類C、 ... 小分類 小分類C、 小分類名、 中分類C、 ... 分類2 分類2C、 分類2名、 ... 分類3 分類3C、 分類3名、 ... 商品 商品C、 商品名 小分類C、 分類

2C 分類3C、・・・

□ 「分類体系のバージョン」 を導入する

さて、 企業活動において 「分類の変更」 にともなって業績をどう評価した らよいかというやっかいな問題があります。 例えば商品分類体系も組織体系 も事業計画に合わせて毎年のように変わります。 実際、 多くの企業がそれゆ えに長期間で業績がどのように変化したかを分析することをあきらめていま す。 データベースレベルで何らかの対応をしたいところです。

分類体系ごとに 「バージョン番号」 を与えて管理する方法を、 上の図9の

126

第1章 商品管理

モデルを流用して説明しましょう。 次のモデルのように、 バージョン管理し たい分類用エンティティの識別子に [分類体系バージョン] を組み込みます。 一見するとやけに複雑に見えますが、 [システムコントロール] で 〈現行分 類体系バージョン No.〉 を管理しておくことによって、 日常的に使う画面や 帳票の上ではバージョン情報を隠しておけます。

図10●図9のモデルに 「分類体系バージョン」を導入する

| システムコントロール 現行分類体系バージョンNo、・・・ | 分類体系バージョン 分類体系バージョンNa、・・・ 小分類 分類体系バージョンNo.、小分類C、 小分類名、中分類C、... 分類2 分類体系バージョンNo、 分類2C、分類2名、... 分類体系バージョン別商品属性 分類体系バージョンNo、 商品C、 小分類C、分類2C... 商品 商品C、商品名、 分類3C、・・・

こうしたうえで、 月に一度などのタイミングで分類体系バージョンごとに 集計していくわけです。 ユーザーは、 昔の体系でも現在の体系でも、バージ ョン番号を指定するだけで各月の集計結果を照会できます。 次にバージョン ごとに月次の取引実績などを管理するためのモデリング例を示します。

図11月次の取引実績を分類体系バージョンで管理する

分類体系バージョン 分類体系バージョンNo、... 小分類別月次取引サマリ 分類体系バージョンNo、小分類1C、 年月、 (売上高)、... 分類2別月次取引サマリ 分類体系バージョンNa、 分類2C、 年月、 (売上高)、... 体系バージョン・商品別 月次取引サマリ 分類体系バージョンNo、商品C、 年月、 (売上高)、(分類2C) (小分類1C)・・・ 商品別月次取引サマリ 商品C、 年月、売上高、・・・

|商品 商品C、商品名、...

127

第2部 業務別データモデル用例集

3

単価のいろいろ

商品を使って商売するなら、 何よりもその 「単価」 を慎重に決めなければ なりません。 高すぎても売れないし、安すぎても儲からないからです。 商品 単価を管理するためのモデルを見ていきましょう。

商品単価といってもいろいろあります。 仕入原価や販売単価のほかに、 製 造業ならば製造原価や生産者価格などがあります。 また、 得意先や仕入先ご とに異なる契約単価というものもあります。 それらのモデリング例を示しま す。

図1 取引先別の契約単価を組み込んだモデル例

仕入先 仕入先C、 仕入先名、··· 仕入先別商品属性 商品C、 仕入先C、 契約仕入単価、 最少発注数、 ･･･ 得意先 得意先C、 得意先名、··· 得意先別商品属性 商品C、 得意先C、 契約販売単価、 掛率、 梱包仕様、 客先品番、・・・ 商品 商品C、商品名、 標準仕入単価、 標準販売単価、・・・

[得意先別商品属性] に載っている 〈掛率> というのは、標準販売単価に 掛け合わせる比率のことです。 このように標準販売単価に対する比率として 指定する形式と、 契約販売単価を直接指定する形式とのどちらかを選ぶこと になります。

次に、仕入れたり販売するときの 「数量」 に連動する単価と、 期間指定さ れる特売単価のためのモデリング例を示します。

128

第1章 商品管理

図2 単価が取引数量と日付の軸を持つモデル

商品 商品C、 商品名、 標準仕入単価、 標準販売単価、・・・ 「レンジ単価 商品C、 取引数量 (FROM) 販売単価 特売単価 商品C、 特売Na、 特売単価 特売 特売 No、 特売開始日、 特売終了日

以上を組み合わせた、いかにもありそうなモデリング例を以下に示します。 単価有効日を指定して売りと買いの契約単価を登録できるようになっている だけでなく、一定以上の数量で販売する際の数量のレンジごとに決まった掛 率でも値引きできるようになっています。 また、 契約販売単価や掛率とは別 に、特定の期間向けの特売単価を登録できるようにもなっています。

図3 さまざまな単価を組み込んだモデル

商品 商品C、 商品名、 標準仕入単価、 標準販売単価、・・・ 仕入先別契約単価 商品C、 仕入先C、 単価有効日、 契約仕入単価 得意先別契約単価 商品C、 得意先C、 単価有効日、 契約販売単価 レンジ販売掛率 商品C、 取引数量 (FROM) 販売掛率 特売単価 商品C、 特売Na、 特売単価

特売 特売 No、 特売開始日、 特売終了日

□識別子と範囲指定項目の関係

上の図3のエンティティに含まれる日付項目の位置づけに注意してくださ い。 数量や期間など 「範囲」 が指定される情報をモデリングする場合、 範囲 指定のために導入される項目が識別子にどう組み込まれるかによって、エン ティティの性質は大きく違ってきます。 範囲項目を使ったモデルには次のよ

129

第2部 業務別データモデル用例集

図4 識別子と範囲指定との関係

E1 d1、 自項目、 至項目 100 200 300 400 500 A 100 499 B 300 399 C 300 399 E2 d1、 自項目、 至項目 100 200 300 400 500 A 100 299 A 200 299 A 400 499 E3 d1、 自項目、 (至項目) 100 200 300 400 500 A 100 (199) A 200 (399) A 400 (499) E4 d1、 自項目、 至項目 100 200 300 400 500 A 100 499 A 300 399 A 300 499 (●は 「以上」、○は 「未満」 を表わす)

うなパターンがあります。 これらを的確に使い分けなければなりません。 [E1] のパターンでは識別子に範囲項目 (〈自項目〉、〈至項目〉) が含ま

れていません。 したがって、 識別子の値が決まれば自動的に範囲期間が決ま るし、 異なる行の間で範囲が重複してもしなくても問題になりません。

[E2] の場合、 〈自項目〉 だけが識別子に組み込まれており、 <至項目〉 は属性項目として置かれています。 図のように、 〈自項目〉 の値が違えば <dl> が同じ値をとる行が複数登録できます。

[E3] では 〈至項目〉 が作出属性として置かれています。 [E2]では <至項目〉 の値を個別に指定できるように固有属性として置かれていました。 その結果、 図のように期間が重複したり不連続になったりすることが許され てしまいます。 一方 [E3] では、 <dl> が同一の値をとる次の行の〈自項

130

第1章 商品管理

目〉の値から1を差し引いた値が 〈至項目〉 の値として自動的に決まるよう にしてあります。 これにより、 <dl> の値が同一の行の間で期間はきれいに 連続します。

[E4] では 〈自項目〉、〈至項目〉 ともに識別子に組み込まれています。 その結果、 図のように自項目の値が重複しても至項目が異なれば許されます。 このように、似たようなモデルであっても、 識別子が少し違うだけでイン スタンスのあり方が大きく違ってきます。 対応する現実の性質を十分見定め さて、的確に識別子を設計してください。

■販売単価検索用の関数を用意する

129ページ図3のモデルはかなり複雑ですが、 珍しいものではありません。 単価情報は一般的にこのように複雑な形をとるもので、 条件に合わせて該当 する単価を検索するだけでも結構複雑な手順を踏まねばなりません。 また、 営業方針が変わって単価体系がデータベースレベルで変わる可能性もあっ て、そのときには関係するプログラムを作り替えなければなりません。

そこで、このようなシステムを開発する際には、単価検索のための専用の 関数 (プログラム) を用意するといったやり方がしばしばとられます。 上記 のモデルを前提とすれば、 〈商品コード〉、〈得意先コード〉 〈基準日〉、〈販 売数量〉を渡せば、一定の条件に従った <販売単価> を検索して返してくれ る関数となります。 販売単価を入力しなければならない受注入力等のプログ ラムにおいて、 この関数によって単価情報が検索されて単価の初期値として 設定されることになります。

販売単価検索関数 (商品C、 得意先C、 基準日、 販売数量) =検索販売単価

このような考え方は単価検索だけでなく、いろいろな局面で有効です。 例 えば、次章以降で説明される在庫更新や売上計上といった処理向けに専用関 数を用意することによって、 システムの保守性が向上します。 本書はプログ ラム設計についての本ではないので詳しくは取り上げませんが、興味のある 読者は関連書で確認してみてください。

131

コラム

3 データモデルと サブシステムの深い関係

ER図にはいくつくらいのエンティティが載るものなのでしょう。 企業の 情報システムには数十から数百以上のテーブルが含まれるので、 それらに相 当するエンティティをすべて載せようとしても無理です。 筆者が見たあるモ デルには30個ものエンティティが載っていましたが (図1)、 これでは多す ぎます。 本来直観的にわかるはずのことも、関係ない情報に幻惑されて見え にくくなるからです。 データモデルを使って有意義な検討をしたいのなら、 ER図に載せるエンティティを絞り込まなければなりません。 筆者の経験で は10個以内が妥当と思われます。

図1●エンティティが多すぎてわかりにくいモデル

132

それでは、 ER図に載せるべきエンティティをどんな基準で絞り込めばよ いのでしょう。 それを説明するためにはまずサブシステムを理解しなければ なりません。 後述するように、 データモデルはサブシステムごとに与えられ るものだからです。

●サブシステムとは何か

サブシステムとはいくつかのプログラムのまとまりのことです。企業シス テムには数百本以上のプログラムが含まれます。 これをそのまま横並びで扱 うのは面倒なので、いくつかのグループに分類して管理する必要があります。 そのグループがサブシステムです。

では、プログラムはどのような基準でそれぞれのサブシステムに分類され るべきなのでしょう。 実はこのあたりのことは年季のはいった技術者でさえ も、結構曖昧に考えています。 現実に利用されている代表的な基準を挙げて みます。

1. 「利用される業務のまとまり」で分ける

2. 「処理のタイプ」 で分ける

3. 「使用されるプログラミング言語」で分ける

4. 「開発された順序」 で分ける

5. 「そのときの気分」 で分ける

サブシステムの分割基準に関して、 技術者に意見を聞いた場合に返ってく る可能性の高い答えが1です。 しかしこれはわかるようでわからない基準で す。 まず、何をもってひとつの 「業務のまとまり」 とみなせばよいのかがわ かりません。 担当者の所属部門でしょうか。 そうではありません。 異なる部 門の担当者が一連の業務の流れに関係することもあるからです。 例えば、 出 荷に関連したいくつかの業務を 「業務のまとまり」として見た場合、 これら に営業課 業務課、 配送課のそれぞれに所属する担当者がかかわることはあ り得ることです。 仮に現在は単一部門のメンバーが担当していたとしても、 将来の組織改編などにともなって変わる可能性はあります。 また、いくつか

133

の 「業務のまとまり」において共用されるプログラムを分類できないという 問題もあります。

2の「処理のタイプ」というのは、バッチ更新系や印刷系やエントリー系 といった区分のことで、これにもとづいてサブシステム分割されているシス テムも実在します。 しかし、この基準も突き詰めると曖昧なものです。 例え ば、印刷出力やバッチ処理に準ずる大規模な更新処理をともなうエントリー プログラムがあったら、 どこに分類したらよいのでしょう。 「印刷とバッチ 更新をともなうエントリー系」とかいった分類を用意するのでしょうか。 そ うしたところで何らかの効果があるとは筆者には思えません。

結局のところ、これら5つの基準はいずれも 「工学的」 ではないと言わざ るを得ません。 何らかの分類行為が 「工学的」 であるためには、 管理上の効 果だけでなく、効率や安全性などの実際的な効果をもたらすものでなければ なりません。 上記の基準はどちらかというと 「プログラムが多いので、 それ らを管理するために何らかの基準で分類しなければならないから」とか「昔 からこのようにやっているから」といった消極的な理由で発想されるもので しかありません。

●データインタフェースを基準に分割する

工学的効果をもたらすサブシステム構成を得るために 「「データのまとま り」で分ける」 という基準をお勧めします。別の言い方をすれば次のように なります。

相互に 「データインタフェース」 が最も単純になるような機能の集まり (サブシステム)になるように分割する。

この基準に従ってサブシステム分割する様子を示しましょう。 まず次ペー ジの図2のように、 システムに含まれるすべてのプログラムを、テーブルに 対するCRUD [注] といっしょに羅列してみます。 ひとつのプログラムはいく つかのテーブルに関係しているし、ひとつのテーブルはいくつかのプログラ ムに関係するので、その結果はネットワーク状の絵になります。

[CRUD] CREATE (追加) READ (読込) UPDATE (更新) DELETE (削除)の4つのテーブル操作の頭文字を 並べたもの。 クラッドと読みます。

134

図2 あるシステムのプログラムとテーブルの相互関係

機能 1 機能2 CRUD UD C 情報 1 機能3 CRUD RUD 情報2 R R 機能4 機能5 機能6 CRUD UD C 情報3 R 機能7 CRUD CRUD 情報4 R R 機能8 機能9

次に、この図を見ながら、 プログラムとテーブルとの関係を示す矢印をな るべく分断しないように境界線を引きます。 そうすると、 例えば図3になり ます。 境界線で区切られた2つの部分が 「相互のデータインタフェースが最 も単純になるようなブロック」 つまり 「サブシステム」 です。 参考までに、 データインタフェースの単純さを考えないで (例えば 「業務のまとまり」で) 分割した例 (次ページ図4) も見てみましょう。

図3 データインタフェースが単純になるように分割する

機能 1 CRUD UD C 情報 1 機能2 CRUD RUD 情報2 機能3 機能4 機能5 機能6 CRUD CRUD CRUD UD 情報3 情報4 機能7 機能8 機能9 CRUD サブシステムA RUD 情報 1 サブシステム B

135

の 「業務のまとまり」において共用されるプログラムを分類できないという 問題もあります。

2の「処理のタイプ」というのは、バッチ更新系や印刷系やエントリー系 といった区分のことで、 これにもとづいてサブシステム分割されているシス テムも実在します。 しかし、この基準も突き詰めると曖昧なものです。 例え ば、印刷出力やバッチ処理に準ずる大規模な更新処理をともなうエントリー プログラムがあったら、 どこに分類したらよいのでしょう。 「印刷とバッチ 更新をともなうエントリー系」とかいった分類を用意するのでしょうか。そ うしたところで何らかの効果があるとは筆者には思えません。

結局のところ、これら5つの基準はいずれも 「工学的」 ではないと言わざ るを得ません。 何らかの分類行為が 「工学的」であるためには、管理上の効 果だけでなく、効率や安全性などの実際的な効果をもたらすものでなければ なりません。 上記の基準はどちらかというと 「プログラムが多いので、それ らを管理するために何らかの基準で分類しなければならないから」とか「昔 からこのようにやっているから」 といった消極的な理由で発想されるもので しかありません。

●データインタフェースを基準に分割する

工学的効果をもたらすサブシステム構成を得るために 「データのまとま り」で分ける」 という基準をお勧めします。別の言い方をすれば次のように なります。

相互に 「データインタフェース」 が最も単純になるような機能の (サブシステム)になるように分割する。

この基準に従ってサブシステム分割する様子を示し ジの図2のように、 システムに含まれるすべてのプ 対するCRUD [注] といっしょに羅列してみます。 つかのテーブルに関係しているし、ひとつの ムに関係するので、その結果はネットワ

[CRUD] CREATE (追加) READ (読込) UPDAT 並べたもの。 クラッドと読みます。

134

図2あるシステムのプログラムとテーブルの相互関係

機能 1 機能4 CRUD UD C 情報 1 CRUD UD C 情報3 R 機能7 機能2 機能5 CRUD RUD C 情報2 CRUD CRUD 情報4 R R 機能8 機能3 機能6 機能9

次に、この図を見ながら、 プログラムとテーブルとの関係を示す矢印をな るべく分断しないように境界線を引きます。 そうすると、 例えば図3になり ます。 境界線で区切られた2つの部分が 「相互のデータインタフェースが最 も単純になるようなブロック」つまり「サブシステム」 です。 参考までに、 データインタフェースの単純さを考えないで (例えば 「業務のまとまり」で) 分割した ジ図4) も見てみましょう。

ェースが単純になるように分割する

機能3 CRUD 情報2 機能5 機能6 CRUD CRUD 情報4 機能8 機能9 情報1 サブシステムB

135

図4 データインタフェースの単純さを考慮しないで分割する

機能1 機能2 CRUD UD 情報1 R CRUD RUD 情報2 R 機能3 C 機能4 機能5 機能6 CRUD CRUD CRUD UD 情報3 情報4 R R R 機能7 機能8 機能9 サブシステム 1 サブシステム 2 UD CRUD RUD 情報 1 CR CRUD 情報3 サブシステム3 CRUD RUD CR CRUD R CRUD 情報4 情報2

前ページ図3のように分割した場合の工学的な利点はいろいろあります。 まず、 それぞれのブロックの変更がほかのブロックに及びにくいという点で す。 あるブロックの変更がほかのブロックとのデータインタフェースに関係 する部分でないなら、 その変更はほかのブロックに影響を与えません。 もし データインタフェースに関係する部分であれば、ほかのブロックにおいてそ のテーブルを扱う部分を見直せばよいことになります。

また、同じ理由から、ブロックごとの開発や保守を独立して進められると いう利点もあります。 先行してデータインタフェースに関する部分の仕様さ え確定しておけば、それぞれのブロックで独立してシステム開発やテストを 進められます。 大規模なプロジェクトでは開発に投入される人員数も大きい ので、このようなブロック化が特に有効です。 それぞれのサブシステムを担 当する技術者同士はデータインタフェースに関する仕様のみに注意を払えば よいからです。 まあ、 システムは想像以上に複雑なものなので実際にはこの ように単純な話では済みませんが、 少なくとも上記の5つの基準によるサブ

136

システム構成に較べたらはるかに効率的にシステムを組み立てられます。

●サブシステムの妥当な大きさとは

では、いくつくらいのプログラムがひとつのサブシステムに含まれるべき なのでしょう。 「データインタフェースが単純になるように」というのはサ ブシステム同士の関係を説明するものではあっても、ひとつひとつのサブシ ステムの絶対的な大きさを規定するものではありません。 ブロックを妥当な 大きさにまとめるためには、何らかの別の指針が必要です。

そこで、ブロックごとにデータモデルを描いたときに 「読みやすいデータ モデルになるかどうか」 という判断基準が有効です。 サブシステムが大きす ぎると、関係するエンティティも多いのでデータモデルは読みにくくなりま す。 反対にサブシステムが小さすぎてもデータモデルに載るエンティティが 少なすぎてかえって意図がわかりにくくなります。 読みやすいデータモデル を与えるようなサブシステムは、大きさの観点からも妥当なものと判断でき ます。サブシステムの独立性が高まるだけでなく、サブシステムごとの「役 「割」がデータモデルを通して理解しやすくなるからです。

ただし、このことから 「ひとつのサブシステムで扱われるテーブル数は多 くて(例えば) 10個以内」 ということになるわけではありません。 サブシス テムごとに描かれるデータモデルには、 そこで利用されるすべてのテーブル (エンティティ) ではなく代表的なものだけ並べると考えたほうがよいから です。 「代表的でないテーブル」 には、読まれるだけのマスターテーブルと か、 システムコントロールなどの制御系テーブルなどが含まれます。

●データモデルとCRUDのゆらぎ

興味深いのは、ブロック化することでそれぞれのブロックで扱われるテー ブルのCRUDに 「ゆらぎ」 が生じる点です。 135ページの図3 を、 テーブル が図の上で重複するのを許す形で描き直してみましょう。 図3では各テーブ ルに対する4つのテーブル操作 (CRUD) がすべて揃っていました。 ところ が、重複を許して描き直した次ページ図5の 「情報1」については、それぞ れのサブシステムにおいてCRUDのどれかが欠落しています。

137

図5 分割することで 「CRUDのゆらぎ」 が生じる

機能 1 機能4 RUD C UD 情報 1 情報 1 R 機能5 CRUD UD C 情報3 R 機能7 機能2 機能3 CRUD RUD 情報2 R 機能6 CRUD CRUD 情報4 R R 機能8 機能9

筆者はこれを「CRUDのゆらぎ」 と呼んでいるのですが、これはサブシス テムの性質を示す重要な情報です。 データモデルといっしょにCRUDのゆら ぎを示すと、それぞれのサブシステムの役割がぐっと鮮明になります。 デー タモデルはシステム全体に対してではなくサブシステムごとに示されるべき であるだけでなく、 「CRUDのゆらぎ」 とともに示されたならサブシステム の役割を端的に示すものになります。 データモデルがサブシステムごとに示 されるべきである理由がおわかりでしょう。

図6 CRUDのゆらぎが示されているデータモデル [注]

受注出し 受注区分、受注日、相手先注文番号 受注見出しステータス CRUD 受注 受注 C. 受注単位、納期 受注明福ステータス、GC) 受注明細 CRUD 行 出荷明脉曲 CR ·引適行動 出場権ステータス、出荷指示出荷出 売上リース リース (C) 品) 外部キー: 品目 C 在庫 現在引級中 RU 見出し MB.FLIC GR C.出日.. 出街区分 仕入先C. 出荷見出しステータス 見出し 出荷

[注]筆者が開発した上流CASE ツール「Design Saver」での例。 CRUDが示されるだけでなく、 エンティティ関 を示す曲線の両端にマウスポインタを置くことによって、 関連の基礎となるキー定義がポップアップ表示さ れるようになっています。

138

なお、サブシステムというのはあくまでも「システム屋」からの視点にお いて意味があることで、 「業務屋」 にとっては意味がありません。 ひとつの サブシステムに含まれるプログラムはまったく異質の「業務」に利用される こともあるので、このような見方にもとづく説明はかえって 「業務屋」 を混 乱させてしまいます。 そういうわけで、本文中のデータモデルは基本的に業 務のまとまりごとに挙げています。 同じ理由で、 データモデルには 「CRUD のゆらぎ」も示されていません。 システム屋の読者が実際のシステムを開発 する際には、これらの点を考慮しながらサブシステム分割を行なってくださ い。

139



第2部 業務別

データモデル

用例集

第 在庫管理 2章

在庫というのは、 企業にとっ ての 「体脂肪」のような存在 です。 なくても困りますが、 あり過ぎてもいろいろな問題 を引き起こします。 「ダイエ ット」と同様、 在庫管理にも 難度の高い要求が課せられて います。 このような課題にシ ステマチックに対処するため にデータモデリングが役に立 ちます。

第2部 業務別データモデル用例集

1

倉庫と在庫

注文された商品を納期どおりに出荷するためには、ある程度の手持ち在庫 を確保しておかなければなりません。 とはいうものの、在庫を持つことは場 所をとるだけでなく、 経営上のリスクでもあります。 それらは結局売れずに 死蔵されるかもしれないし、そうでなくても短期的に財務状況を悪化させて しまうからです。

欠品による機会損失を避けながらも、無駄のない在庫を確保する在庫 管理はこのような矛盾する課題に取り組むことです。 在庫管理のためのモデ ルを見ていきましょう。

在庫と受払

商品の在庫残高を管理するための最も単純なモデルは次のようなもので す。 [商品] ごとに期首 (会計期間の最初) での在庫数と、期間内の入庫数と 出庫数の総数、 及び次ページ上のような計算式で得られる作出属性である現 在庫数が載っています。 [受払見出し] と [受払明細] [注] は、 在庫数に動き があったときに記録される履歴情報です。 [受払見出し] の 〈受払区分〉には 「入庫」か 「出庫」かを区別する値が設定されます。 このような履歴情報を持 つことで、システム上の在庫数 (理論在庫数) と実際の在庫数 (実棚数)と が食い違った場合に原因を調べやすくなります。

図1●在庫管理のための単純なモデル

商品 商品C 名称、 期首在庫数、 (総入庫数)、 (総出庫数)、 (現在庫数)、...

受払明細 受払No、 行No、 商品C、 受払数、...

受払見出し 受払N、 担当者C、 受払区分 (*1) 受払日、 ...

*1 1 = 入庫、 2=出庫

[注] 受払 (うけばらい)とは倉庫でモノを受け取ったり払い出したりすること。 「入出庫」と同じ意味。

142

第2章 在庫管理

総入庫数=受払区分が 「入庫」 であるような受払数の期首からの合計 総出庫数=受払区分が 「出庫」 であるような受払数の期首からの合計 現在庫数=期首在庫数+総入庫数-総出庫数

実際に図1のようなモデルを基礎として組み立てられている在庫管理シス テムも存在しますが、ふつうはもっと複雑です。 以下、少しずつモデルを複 雑に(現実的に)していきますのでじっくり理解するようにしてください。

図2 倉庫 (在庫の置き場) を組み込む

商品 商品C、名称、···

在庫 商品C、 倉庫C、 期首在庫数、 (総入庫数)、 (総出庫数)、 (現在庫数)、 ... 受払明細 受払No、 行No、 商品C 受払数量、 ...

受払見出し 受払No、 担当者C、 受払区分、 倉庫C、 受払

日、 ・・・

まず、上のモデルのように、 「在庫の置き場」 すなわち 「倉庫」 が複数あ り得ることを考慮します。 このとき、 倉庫と場所を区別し、 同一の場所に異 なる倉庫を複数定義できるようにするのがふつうです。 そのために、次のモ デルのように、 [拠点] を導入します。 同一拠点における複数の倉庫は物理 的に分かれていてもいいし、 論理的に分かれていてもかまいません。

図3●ひとつの拠点に複数の倉庫が存在し得る

拠点 拠点C 名称、··· 倉庫 倉庫C、 名称、 拠点C、・・・ 在庫 商品C 倉庫C、 期首在庫数/金額、...

同一拠点で複数に分割された倉庫にはいろいろな用途があります。 論理的 に分割されている場合、 例えば、 特定の上得意 (売上金額の大きな得意先の こと)からの今後の受注に備えた在庫を確保するための倉庫として利用でき

143

第2部 業務別データモデル用例集

ます。 物理的に区別できるように分割されている場合なら、 B級品(不良品 ではないが品質が劣る在庫商品のこと) や、 何かの目的で荷姿が変わって汎 用性を失った商品の置き場として利用できます。

□いろいろな「入出庫」

モデルをもう少し複雑なものにしましょう。 受払区分が 「入庫」 と 「出庫」 の2種類だけではきめこまかい履歴をとれません。 通常、 以下のような多様 な値をとります。 種類が増えても「入庫」 か 「出庫」 かの違いは明確である ことに注意してください。

売上出庫 出荷先への出庫 仕入入庫 仕入先からの入庫 返品出庫 仕入先への返品にともなう出庫 返品入庫 出荷先からの返品にともなう入庫 例外出庫 在庫数の調整や社内の移動等にともなう出庫 例外入庫 在庫数の調整や社内の移動等にともなう入庫

これらの区分に対応した期間内の総数が在庫情報として管理されることに なるので、モデルは次のようになります。

図4 受払区分ごとの取引合計数を管理するためのモデル

在庫 商品C、倉庫C、期首在庫数、 (総売上出庫数) (総仕入入庫数)、 (総返品出庫数)、･･･、 (現在庫数・・・ 受払明細 受払Na、 行No、 商品C、 受払数量、・・・ 受払見出し 受払No、 担当者C 受払区分、倉庫C、 受払日、 ...

受払区分の種類が増え、これにともなって累計項目も増えたので、現在庫 数の計算式も次のようになります。

144

第2章 在庫管理

現在庫数 = 期首在庫数+ (総仕入入庫数+総返品入庫数+...) (総売上出庫数 + 総返品出庫数 + ･･･)

ロ在庫金額を把握する

さて、在庫管理システムの重要な役割として、 会計システムに 「在庫金額」 を渡すことが挙げられます。 在庫金額は決算の際に 「棚卸資産」として貸借 対照表に示されたり、 損益計算書上の「売上原価」 を計算するために使われ ます。 そういうわけで、在庫システムは図5のように在庫数以外に在庫金額 も管理しなければなりません。

図5●取引数と取引金額を管理するためのモデル

在庫 商品C、倉庫C、期首在庫数/金額、 (総売上出庫数/金額)、(総仕入入庫数/金額)、... (現在庫数/金額)、...

受払明細 受払No、行No、 商品C、受払数量、受払金額、・・・

受払見出し 受払No、 担当者C、 受払区分、 倉庫C、 受払日、 ...

そして、現在庫金額は以下のように算出されます。

現在庫金額=期首在庫金額+ (総仕入入庫金額+総返品入庫金額+...) (総売上出庫金額 + 総返品出庫金額+･･･)

「在庫数がわかるのなら商品の単価を掛け合わせれば金額がわかる。 だか らわざわざ在庫金額をエンティティに載せる必要はないのではないか」と考 える読者もいるかもしれません。 確かに、 それで済む業態もありますが、 1 般的にはさまざまな外部条件に影響されて受払のたびに単価は変動します。 そのため、在庫数のほかに在庫金額を別途保持しておく必要があります。

在庫評価法のいろいろ

ところが、受払されるべきモノを見ても金額がはっきりわかるとは限らな

145

第2部 業務別データモデル用例集

いのがやっかいなところです。 受払の時点でわかるとしたら、 仕入先からの 納品書が添えられている 「仕入入庫」 のときくらいのものです。 それ以外の 受払においてどんな金額で入出庫させるべきかは、 在庫単価の決定方針を企 業として明確にしていない限りわかりません。 そのような決定方針のことを 在庫評価法といいます。

在庫評価法は大きく3つに分類されます。 まず、 「原価法」 と呼ばれるも ので、仕入時の金額を基礎とする方法です。 もうひとつが 「時価法」で、会 計上の締め処理を行なう時点での時価で評価する方法です。 「原価法」と 「時価法」 との両方の基準で在庫評価したうえでより金額の小さいほうを選 ぶ 「低価法」 という方法もあります。 次に 「原価法」 に分類される方法の中 の代表的なものを説明しましょう。

まず、「移動平均法」 と呼ばれるやり方です。 上で説明したように計算さ れる 「現在庫金額」 を 「現在庫数」 で割った値を 「在庫単価」 とみなし、こ れで受払金額を設定する方法です。 在庫管理システムに馴染みやすいことと、 比較的合理的な単価が与えられることからよく使われています。

「最終仕入原価法」 もよく使われます。 最終仕入時の単価を基準にして受 払金額を評価します。 場合によっては不合理な在庫金額を与えるやり方です が、計算方法が簡単という利点があります。

「総平均法」は、月初在庫金額と月間仕入金額の合計を、 月初在庫数と月 間仕入数の合計で割って、 その値を翌月の受払単価とみなす方法です。 移動 平均法よりも簡単そうですが、 コンピュータ化された在庫管理システムでは、 もはや中途半端な感じです。 システム化すれば、 月末に限らずいつでも日々 の平均単価を見られるようになるからです。

「先入れ先出し法」では、仕入日ごとに仕入単価と数量とが管理され、 こ の情報をもとに「仕入日の古いもの順に出庫されるだろう」という前提で出 庫単価が決められます。 ある種の品種には有効なやり方かもしれませんが、 コンピュータ化された在庫管理システムでは、やはり中途半端な感じです。 同一のタイミングで異なる単価の同一商品が入荷されることがあるし、 返品 の場合など、 入庫時に仕入単価がわからないこともあるからです。 どうせコ コンピュータを使うのであれば、 後述するような「ロット管理」 による単価管

---

146

第2章 在庫管理

理方式に置き換えられるべきでしょう。 なお、 「先入れ先出し」 は 「FIFO (First In, First Out)」 とも呼ばれ、 出庫単価を決める方法以外に、 在庫品 の新鮮さを保つための出庫方針を指す用語としても使われます。

月次管理のしくみを組み込む

次に、 「時間軸」 を導入したもう少し応用的な在庫管理向けモデルを紹介 します。 上述のモデルに 「会計月度」 を識別子の一部として組み込んだもの です。 なお、在庫数量と在庫金額をいちいち並べると見にくくなるので、両 方あわせて便宜上 「在庫高」 として示してあります。 サマリ系の項目はほと んど他の項目を集計して算出できるので作出属性ですが、 [商品倉庫別月 次取引サマリ] の 〈月初在庫高〉 は固有属性です。 これだけは月を繰り越す 際に実地棚卸の結果で調整されることがあり得るからです。

図6 年月軸を導入した在庫管理モデル

全社月次取引サマリ 会計月度、 (月初在庫高)、 (月間売上出庫高)、 (月間仕入入庫高)、 (現在庫高)、... 商品別月次取引サマリ 会計月度、 商品C (月初在庫高)、 (月間売上出庫高)、 (月間仕入入庫高)、 (現在庫高)、・・・ 商品・倉庫別月次取引サマリ 会計月度、商品C、倉庫C、月初在庫高、 (月間売上出庫高)、 (月間仕入入庫高)、 (現在庫高)、・・・ 受払明細 受払No、 行No、 商品C、受払高、・・・ 受払見出し 受払No、 担当者C、 受払区分、倉庫C、 受払日、 (会計月度)、・・・

このモデルの利点は2つあります。 まず、 このシステムにおける在庫繰越 のタイミングが 「月次」 であることがよく見える点です。 145ページ図5の 「期首在庫数」 といった場合の 「期首」 は、 月の初めなのか、会計期間(半 年)における初めなのかが曖昧ですが、 図6のモデルではそれが月の初めで あることが明確です。 データモデルを見ただけでシステムの事情が 「よりよ くわかる」としたら、それは「よりよいモデル」であることの証拠です。

もうひとつの利点は、年月が切り替わっても前月向けの受払を処理しやす い点です。 これは在庫システムの使い勝手としては重要なことなのですが、

147

第2部 業務別データモデル用例集

少し説明がいりそうです。

図7 前月発生分の受払データを乗せてあ げよう 前月 受払 データ 会計システム行き

ある企業の会計月度が毎月 の1日から末日だとしましょ う。 7月1日から7月31日ま での受払が7月分として処理 されます。 7月31日にその日 のすべての受払を登録し終え た時点で7月の在庫金額が数 字上は確定するので、さっそ く 「全社月次取引サマリ」 上 の集計情報を会計システムに 渡すことができます。 ところ が、月末時点の在庫金額が確 定するまで月末から何日間か かかるのがふつうです。 例えば、 8月1日とか2日に7月度の受払が発生ることがあります。 8月なのに7月分の受払が発生するというのは奇妙じがするかもしれません。 けれども、 紛失したと思っていた在庫が見つかっ たとか、 品質低下している在庫が見つかったので在庫金額の調整用受払録しなければならない (「在庫評価替」といいます) とか、いろいろなから、 前月分の受払が発生することは避けられません。

したがって、一般的に在庫システムにおいては、 月が替わってもしばらく は前月を受払月とする受払を登録できるようになっていなければなりませ ん。かといって、前月末時点の在庫金額が確定するまでは当月向けの受払を 登録できないというのも困ります。 前月末時点の在庫金額が確定しているか どうかに関係なく、 当月向けの受払はいやおうなしに発生するからです。

す な感 を登 事情

このようなジレンマを解決するためのデータモデルとして前ページ図6は 好都合なのです。 受払が月次で集計・管理されているので、それぞれの受払 を受払日にもとづいて各月に振り分けることができるからです。 図5のモデ ルでもそのような操作は不可能ではありませんが、 図6のほうがそのあたり のしくみが 「目で見てわかる」ようになっています。

48

第2章 在庫管理

2 利用可能在庫と引当

読者がA社に商品Bを注文したとしましょう。 そのとき、A社の担当者に このように言われたとしたらどうでしょう 「申し訳ありません。 Bの商 品はただいま品薄状態で、 すぐにはお届けできません」。

商品BがA社の独占商品でないとすれば、どうしてもその商品が欲しい読 者としては「では、 今頼んで確実に手に入る時期を教えてください」と質問 したくなるのではないでしょうか。 納期があまり先でも困りますが、 確実に 手に入れられることがわかれば差し当たって安心してA社に注文できるから です。ところが 「いつ頃お届けできるかわかりません。 結局お届けできない かもしれません」 などという曖昧な答えしかなければどうでしょう。 さっさ とほかの業者に注文したほうが得策です。 また、 「2週間後の納期でお届け します」と調子よく答えたにもかかわらずA社がそれを守らなかったとした ら、読者は二度とそこには注文したくなくなるでしょう。

在庫管理システムの最も重要な役割は、 「得意先に納期をはっきりと示し てそれを守る」ための「インフラ」を提供するところにあると言っていいか もしれません。そのためのモデルを見ていきましょう。

100個あっても100個出せるとは限らない

倉庫へ行って商品が100個あることを確認できたとしても、 「100個出せる な」と考えるのは早計です。 100個のうちの一部がすでにほかの用途向けに 「予約」 されている可能性があるからです。 手持ちの在庫数から「予約済数」 を差し引いたものが 「利用可能在庫数」 (または 「有効在庫数」) です。「予 「約済数」 の代表的なものが 「出荷予約済数」 で、 受注にもとづいて近い将来 に出荷されることが決まっている数量を指します。

なお、 在庫管理システムにおいては 「予約済数」ではなく引当済数という 表現を使います。

149

第2部 業務別データモデル用例集

図1 モノを見ただけでは有効在庫数はわからない

引当されているかも しれないよ! よし、 まだ30個あるな

受注した商品の在庫をその得意先向けに引当(つまり予約) することで、 約束した数量を確実に出荷できるようになります。 これを考慮した利用可能 在庫数を管理するためのモデリング例を示します。

図2●出荷のための引当数を考慮したモデル

在庫 商品C、 倉庫C (現在庫数)、 (出荷引当合計数)、 (利用可能在庫数 (*1))、 出荷明細 受注№、受注行No、 引当行No、 出荷引当数量、出荷倉庫C、 ••• 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 受注数量、 納期、 ・・・ 受注見出し 受注No、 得意先C 営業担当者C 受注日、 ...

*1 利用可能在庫数 = 現在庫数 出荷引当合計数

[出荷明細]と[在庫] とが 「参照関係」 で結ばれていることに注意して ください。 [出荷明細] には 〈商品コード〉 は載っていません。 それなのに、 識別子が 商品コード、 倉庫コードである [在庫] に対して [出荷明細]

150

第2章 在庫管理

から参照関係を引けるのはなぜなのでしょう。 それは、 〈商品コード〉を [受注明細] から [出荷明細] への 「継承属性」 とみなせるからです。 本書 のモデルではこのように継承属性を省略していることがあるので、 外部キー が参照元に揃っていないと思ったときはそのように解釈してください。

今は受注データや出荷データがどのように処理されるのかを気にする必要 はありません。 差し当たっては、 [在庫] 上の作出属性である 〈出荷引当合 計数> が 〈出荷引当数量〉 の合計として適宜集計されていて、 〈現在庫数〉 からそれを差し引いた値を 〈利用可能在庫数〉 としてユーザーが監視できる ような枠組みである点を理解してもらえば十分です。

受注にもとづく出荷だけが引当のきっかけになるわけではありません。 164ページで説明するような「一般出庫指示」にもとづいても同様に引当が なされます。 また、 生産管理システムにおいては、工程へ原料や部品を払い 出す際にも、生産指示にもとづいて引当がなされます。 一般出庫指示にもと づく引当を考慮したモデルを示します。 (元) 倉庫コード、 (元) 商品コー ドの外部キーにもとづく参照関係が [倉庫別在庫] に対して成立しており ((元) 倉庫コードは継承属性)、 これにもとづいて引当がなされます。

図3 倉庫間移動のための引当数を考慮したモデル 一般入出庫見出し 一般入出庫No、 指示日、 入出庫区分、 (元) 倉庫C、 先倉庫C、ステータス、・・・ 一般入出庫明細 一般入出庫指示No、 行No、 (元) 商品C、 先商品C、 指示数、 実際数・・・ 【外部キー: (元) 倉庫C+ (元) 商品C

倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、(現在庫数)、 (出荷引当数)、 (一般出庫引当数)、(利用可能在庫数 (*1)),・・・ * 1 利用可能在庫数=現在庫数一出引当数一般出庫引当数

■引当すればよいというものではない

さて、 倉庫間移動のようなものは実際の移動の直前に指示されるでしょう から、指示データを登録すると同時に 「引当」してしまってかまいません。 移動指示が登録されると、 倉庫間移動引当合計数が増えると同時に利用可能

151

第2部 業務別データモデル用例集

在庫数が減ります (ただし、引当すると利用可能在庫数がマイナスになるよ うな移動指示の登録要求は、 在庫管理システムによって拒絶されなければな りません)。

一方、受注に関しては登録してすぐに引当をするというわけにはいきませ ん。 例えば、 手持ち在庫が23,400個あるとして、 2か月先の納期で22,000個 欲しいという注文が入ったとします。 これを受注登録してすかさず引当処理 をしたらどういうことになるでしょう。 引当処理を行なうことによって「そ の受注に対する出荷が保証されて安心」 であるのは確かです。 ところが、引 当された22,000個の商品は2か月先の出荷日まで倉庫の中で 「固定」されて いることになります。もし、3日以内に2,000個欲しいという新たな注文が 入っても、 利用可能在庫が1,400 (=23,400-22,000) 個になってしまってい るせいで受注できないという事態になります。

できるだけ多く稼ぎたいと望むはずの企業としてこれでは困ります。 企業 にとって商品在庫というものはどんどん回転させてどんどん利益を確保する

図4 資産のはずの在庫には動いて稼いでもらわないと困る

仕入先 もう、グータラな 商品なんだから! 得意先

152

第2章 在庫管理

ための「資産」の一種です。 それが、 引当したために長い期間倉庫の中でカ サばるばかりでお金を稼いでくれないというのでは台無しです。

そこで、一定期間内の出荷予定分の受注についてだけをシステムが自動的 に引当するようなしくみを考えてみましょう。 システムコントロールテーブ ル [注] に 「出荷引当対象日数」 という項目を置きます。 これは、今日から 何日以内の出荷要求について引当対象とするかを示すものです。 例えばその 値を“3” とすれば、今日から3日以内に納入されなければならない受注明 細が引当処理の対象になります。 このようにしておいて、 夜間または新規受 注が登録されたときに自動的に起動される 「自動受注引当処理」 のようなプ ログラムに適宜判断してもらいながら引当されればよいわけです。 これで、 ずっと将来の受注が在庫を固定し続けることがなくなります。 また、必要な ら運用状況を見ながら 「出荷引当対象日数」 も調整できます。

ところが、 まだ問題が残ります。 引当対象日数が3日だとすれば、確かに 3日以内の需要については在庫とのすり合わせができるのですが、 それ以降 の受注が在庫にどのような影響を与えるのかはわかりません。 3日目以降で あっても商品はどんどん出たり入ったりするはずですが、そのような動きの 中で欠品が起こらないとも限りません。 どうしたらいいのでしょう。

□ 「在庫の未来」 を見通す

この問題に対処するために、 利用可能在庫に 「時間軸」 を導入してみます。 次のモデルを見てください。

図5 将来の日別在庫推移を管理する

商品 商品C、 商品名、 (現在庫数)、 ... 日別在庫推移 商品C、 基準日、 (出荷予定合計数)、(入荷予定合計数)、 (予定利用可能在庫数)、・・・ 出荷明細 受注No、受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、出荷予定数量、(商品C)、... 入荷明細 発注Na、 発注行Na、入荷分納 No、入荷予定日、入荷予定数量、(商品C)、...

システムコントロール] システム全体のふるまいを制御する条件項目が置かれる識別子のないエンティティ。 ユーザー企業の名称や現在の会計月度など、 さまざまな項目がります。

153

第2部 業務別データモデル用例集

識別子が 商品コード、基準日 である [日別在庫推移] は、 未来におけ る日々の商品在庫の推移を見るためのエンティティです。 [商品] の現在庫 数を初期値として、 日別に集計された入出荷合計数に従って在庫推移(予定 利用可能在庫数) が計算されます。 〈出荷予定合計数〉 は [出荷明細] の内 容を〈出荷予定日〉 ごとに集計したもので、 〈入荷予定合計数〉 は [入荷明 細] を 〈入荷予定日〉 ごとに集計したものです。 インスタンスを示してみま しょう。図6では商品A100が3月30日に欠品する見込みであることがわか ります。

図6 日別在庫推移のインスタンス

商品 商品C 商品名、

(現在庫数) ・・・

A100 クロムネシACR23 12000

日別在庫推移 商品C、 基準日、 (出荷予定合計数)、(入荷予定合計数)、(予定利用可能在庫数)、・・・

A100 03/27 0 ° 12,000 現在 A100 03/28 0 10,000 22,000 A100 03/29 15.000 ° 7,000 A100 03/30 10,000 0 -3.000 出荷不能 A100 03/31 0 0 -3,000 A100 04/01 0 20,000 17,000

なお、 151ページの図3と違って、このモデルでは利用可能在庫数が 倉 庫コード、 商品コード 別ではなく 〈商品コード〉 別にとられている点に注 意してください。 こうなっているのは、未来における利用可能在庫の推移と しては、倉庫コード、 商品コード 別というのは 「不必要に細かすぎる」 からです。 もし日別在庫推移をそのようにとるなら、 欠品予測にもとづく手 配行動は企業全体としての在庫数を必要以上に増やす原因になり得ます。企 業としては全社で集計した商品ごとの在庫数で需要をまかなえればよいわけ なので、 未来の利用可能在庫数が 〈商品コード〉 別であるということは、最 少の在庫で需要を満たすために都合のいい枠組みです。

154

第2章 在庫管理

このモデルによって、 在庫管理システムに 「未来を見通す」 ための枠組み が与えられます。 現在の手持ち在庫から始まって、 現在の利用可能在庫、そ して未来の利用可能在庫の推移までを把握できるようになれば、 企業の在庫 管理システムは業務支援システムのインフラとして大きな威力を発揮するで しょう。 実際、在庫の変化が予測できないとか、予測があっても当てになら ないゆえに、 企業は現時点の現空間に大量の在庫を置かざるを得なくなって います。しかし、上記のように入出庫予定を周到に管理すれば、 在庫を 「時 間軸上に分散」 できるようになります。 しかも、 時間軸上の在庫には資金が 不要なのでキャッシュフロー [注] も改善されます。

図7●在庫を時間軸上に置けば現在庫はわずかで済む

9日後 6日後 5日後 見えない未来 3日後 入出庫の予定がわかれば 在庫は時間の上に 置けるんだよ 1日後 現在

「時間軸の導入」はデータモデリングにおける重要なテクニックです。 在 庫だけでなく、 取引先や製造設備、資金など、さまざまな経営資源に年月や 年月日などの時間軸を与えることを検討してください。 その結果、 業務支援 システムは有効な経営資源管理機能を発揮するようになります。

[キャッシュフロー] 現金 (及び現金同等物) の企業における出入り (特に留保状況) を示す経営指標。 キャッシュ フローが悪いと企業は黒字倒産する。 詳しくは第2部第6章参照。

155

第2部 業務別データモデル用例集

3

ロットと荷姿

ロロットごとの在庫管理

ロットというのは、 製造No.などで識別される商品の管理単位のことです。 在庫状況が 「A商品の在庫が92個ある」 とわかるだけで十分ならロット管理 は不要です。 ところが、 「A商品の在庫が92個ある。 ただし、 賞味期限が今 月までのものが67個、 来月までのものが25個である」 のように、 商品の総数 だけではなく、 「同じ品質特性を持つ商品のまとまり」ごとの数で管理した い場合があります。 このようなまとまりのことを 「ロット」といい、 ロット ごとの在庫数量を管理することを「ロット在庫管理」といいます。 基本的な モデリング例を示します。

図1●ロット管理を前提とした在庫管理モデル

商品 商品C 商品名、在庫管理区分、 (現在庫数)、・・・ 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、 ... 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C 製造ロットNo、 (現在庫数、・・・ 商品ロット 商品C、 製造ロットNo、 仕入先C、 仕入日、 仕入単価、 ...

[商品ロット] と [在庫ロット明細] と [倉庫別在庫] の関係に注意して ください。 [倉庫別在庫] から眺めた [在庫ロット明細] は、 その品目在庫 の「製造ロットの内訳」になります。 [商品ロット] から眺めた [在庫ロッ ト明細] は、 そのロットが 「それぞれの倉庫にどう分散されているか」を示 す情報になります。

このあたりの関係がデータモデルから直観的に読み取れるようになれば、 データモデリング能力は確実に向上していると考えていいでしょう。

156

第2章 在庫管理

図2ロット管理モデルのインスタンス

倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数) S10 A100 460 S20 A100 300 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C、 製造ロットN、 (現在庫数)、 ... S10 A100 LO1234 150 S20 A100 LO1234 220 S10 A100 L02345 310 S20 A100 L02345 80 商品ロット 商品C、 製造ロットNo、 仕入先C、 仕入日、 ···

A100 LO1234

123

A100 LO2345

6/22

123

7/19

実はこのモデルには大きな問題が含まれています。 別々の仕入先やメーカ ーから同一品目が納入されることはふつうにあることで、しかもたまたま同 一の製造ロットNo.で品質の異なる同一品目が納入される可能性もないわけ ではありません。 そのとき、このモデルでは品質の異なる在庫が同一の製造 ロットNo.のもとに一括されてしまいます。 このような問題を筆者は「あな たまかせの識別子の衝突問題」と呼んでいるのですが、 システムの外で発番 管理される識別情報がデータモデル上に識別子として組み込まれることによ って発生します。 これを回避したモデリング例を示します。

図3 「あなたまかせの識別子の衝突」 を避けるためのモデル

商品 商品C 商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、 ... 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、・・・ 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C、 社内ロットNo、 (現在庫数)、 ... 商品ロット 商品C、 社内ロットNo、 製造ロットNo、 仕入先C、 仕入日、···

157

第2部 業務別データモデル用例集

また、自動車や鋼材など販売単価が大きい商品では、 在庫1個が1ロット となることがあります。 このような商品をロット管理するためのモデルを見 ましょう。 ロットごとにどの倉庫に置いてあるかが決まる形になっていて、 ロットを複数の倉庫に分けて保管できないことを示しています。

図4●商品1個1ロットを前提としたロット管理モデル

商品 商品C、 商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、 ・・・ 倉庫別在庫 商品C、 倉庫C、 (現在庫数)、 (引当済数量) (利用可能在庫数)、 ... 商品ロット 商品C、 社内ロットNo、 倉庫C、 ロットステータス (*1)、 ...

* 1 10 在庫中、 20=出荷済

なお、これらのモデルにしたからといって、 すべての商品について在庫を ロット別に管理しなければならないというわけではありません。 [商品]の 〈在庫管理区分〉でロット管理されるべき品目を限定できます。 〈在庫管理区 分〉 が “0” ならば 「在庫管理不要」、 "1" ならば 「在庫管理要」 “2" なら ば「ロットレベルで在庫管理要」 などとみなすようにしたらよいでしょう。

□ 「荷姿」を考慮する

荷姿とは狭い意味では 「梱包形態」 を表わす用語です。 同じ商品でも個別 包装されている場合と20個入りケースに入っている場合では 「荷姿が違う」 ということになります。 実際の在庫管理においては、 荷姿はもう少し広い意 味で使われます。 例えば、 特定の得意先向けの荷札が貼付されて保管されて いる在庫は、 貼付されていない在庫とは 「荷姿が違う」 ことになります。 「ロット」が同一商品における 「品質特性」 の違いを示す概念なら、 「荷姿」 は 「視覚特性」 の違いを示す概念と言えます。

では、 荷姿ごとの在庫をどのようにとらえたらよいのでしょう。 簡単な方 法は、 「現在庫」 の属性項目を「ケース数」と「バラ数」 に分割するという ものです。 このとき、 品目ごとにケース当たりに含まれるバラ数、つまり入 り数を定義するようにします。 こうして、 入出庫のときにそれぞれの数量を

158

第2章 在庫管理

報告させるようにすれば、システムは荷姿ごとの数量もバラ数量も、 また双 方をバラ数換算した数量も示すことができるようになります。

図5 ケース数とバラ数を管理する

商品 商品C、商品名、 ケース入り数、 (現在庫ケース数)、 (現在庫バラ数)、...

商品在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫ケース数) (現在庫バラ数)、・・・

荷姿が 「ケース」 と 「バラ」だけではなく、 「100個入りケース」、「50個入 りケース」 や 「輸出用ラベル貼付済」 などいろいろなパターンがある場合は、 エンティティレベルで工夫がいります。 荷姿の一覧を事前に決められるとい う前提ならば、 「荷姿」 がエンティティとして組み込まれ、 データモデルは 次のようになります。

図6 いろいろな荷姿ごとの在庫数を管理するためのモデル

商品 商品C、 商品名、 (現在庫バラ数)、... 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫バラ数)、... 荷姿別在庫 倉庫C、 商品C、 荷姿C、 (現在庫数) (現在庫バラ数)、... 商品荷姿 荷姿C、 荷姿名、 荷姿別入り数

次に、 荷姿管理とロット管理が同時に考慮される在庫管理向けのデータモ デルを示しましょう (次ページ図7)。 一見ややこしく見えますが、 ここま でのところが理解できていればそれほど難しくはないはずです。 [在庫ロッ ト明細] から [在庫ロット荷姿明細] を眺めたら 「特定ロットの特定倉庫で 「の荷姿別内訳」に見えるし、 [荷姿別在庫] から [在庫ロット荷姿明細] を 眺めたら 「特定商品が特定荷姿の形で特定倉庫に保管されているロット別の 「内訳」に見えます。 想像しにくいようであれば、是非インスタンスを書き込 んで確かめてみてください。

159

第2部 業務別データモデル用例集

図7ロット管理と荷姿管理を組み合わせたモデル 商品 商品C 商品名、 在庫管理区分、 (現在庫バラ数)、 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C (現在庫バラ数)、 ... 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C、 社内ロットNo、 (現在庫バラ数)、 .... 在庫ロット荷姿明細 倉庫C、 商品C、社内ロットNo、 荷姿C、 (現在庫数)、 (現在庫バラ数)、... 荷姿別在庫 倉庫C、 商品C、 荷姿C (現在庫数) (現在庫バラ数) 商品荷姿 荷姿C、 荷姿名、 荷姿別入り数 ...

ロット 商品C、 社内ロットNo、 製造ロットNo、仕入先C、 仕入日、..

□ 「ロケーション」 を導入する

扱い商品の種類も量も多いうえに倉庫も広いような場合には、 倉庫を「棚」 やロケロケーション)に分割して、 指定されたロットを探し出しやすくす る工夫が有効です。 ロケ管理の方針としては、 商品の置かれる場所を制限し てしまう方法と制限しない方法の2つに大別できます。 両者のモデルを以下 に示します。

図8●ロケ管理の2つのスタイル

商品 商品C、商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、 商品ごとに ロケを固定 する方法 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、ロケNo、 倉庫ロケ明細 倉庫C、ロケNo. 倉庫 倉庫C 名称 *** 商品 商品C 商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、 .... 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、 ロケを 制限しない 方法 在庫ロケ明細 倉庫C、 ロケNo、 商品C (現在庫数)、・ 倉庫ロケ明細 倉庫C、ロケNo. 倉庫 倉庫C、 名称 ...

160

第2章 在庫管理

どうせコンピュータを使ってロット管理するのであれば、ロケを制限しな 後者の方法のほうが合理的です。 なぜなら、空いているロケに好き勝手に 入庫したとしても、入庫先のロケNo.が入庫報告されている限り、 どのロケ に何が置かれているかはシステムに問い合わせればわかるからです。 また、 指定された商品を出庫するために倉庫の中を歩き回るのが手間だとしても、 少なくとも人が 「探し回る」 必要はありません。 なぜなら、このモデルを前 提にするなら、出庫指示書にはどのロケにその商品があるかを印字できるか らです。

ところが、ロケが固定されていると、 特定のロケにしか置けないゆえに、 ロケを広めに設定しておかなければならないので、 場合によっては倉庫のス ペースが有効活用されなくなってしまいます。

ただし、ロケを制限しないスタイルにおいては、 受払をするたびにどのロ ケに入庫したか、 またはどのロケから出庫したかを報告しなければなりませ ん。これは当然と言えば当然なのですが、設計の現場では意図的に強調しな ければならない事柄です。

ユーザーがシステムをどのように利用するか (業務定義) を検討する際に は、手順が複雑になるならその旨を強調することを忘れないでください。 そ うでないと、ユーザーは 「コンピュータが何もかもやってくれるので自分の 仕事はひたすら楽になる」 と勘違いしてしまいます。 きめ細かい情報をシス テムで管理できるということは、基本的にはそれだけ多くの情報を誰かがシ ステムに入力しているということなのですから。

図9 ロケ管理のための受払情報

在庫ロケ明細 倉庫C、 ロケNo、 商品C、 (現在庫数)、 ... 受払明細 受払No、 行No、 商品C、 受払数量、 ロケNo、...

受払見出し 受払Na、 担当者C、 受払区分 倉庫C、 受払日、・・・

次ページに、ロット管理対象品をロケ管理するためのモデルを示します。 ロケを制限しないスタイルが前提です。

161

モデル用例集

図7 ロット管理と荷姿管理を組み合わせたモデル 商品 商品C、商品名、 在庫管理区分、 (現在庫バラ数)、... 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫バラ数)、... 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C、 社内ロットNo、 (現在庫バラ数)、... ロット荷姿明細 倉庫C、 商品C、 社内ロットNo、 荷姿C、 (現在庫数)、 (現在庫バラ数)、-荷姿別在庫 倉庫C、 商品C、 荷姿C、 (現在庫数)、(現在庫バラ数)… 商品荷姿 荷姿C、 荷姿名、 荷姿別入り数 ロット 商品C、 社内ロットNo、 製造ロットNo、 仕入先C、 仕入日、···

□ 「ロケーション」 を導入する

扱い商品の種類も量も多いうえに倉庫も広いような場合には、倉庫を「棚」 やロケ (ロケーション)に分割して、 指定されたロットを探し出しやすくす る工夫が有効です。 ロケ管理の方針としては、 商品のふれる場所を制限し てしまう方法と制限しない方法の2つに大 に示します。

図8●ロケ管理の2つのスタイ

商品 商品ごとに ロケを固定 する方法

第2章 在庫管理

どうせコンピュータを使ってロット管理するのであれ い後者の方法のほうが合理的です。 なぜなら、空い 入庫したとしても、 入庫先のロケNo.が入庫報告させて に何が置かれているかはシステムに問い合わせればわか 指定された商品を出庫するために倉庫の中を歩き回 少なくとも人が「探し回る」 必要はありません。なぜ 提にするなら、出庫指示書にはどのロケにその商品が らです。

ところが、ロケが固定されていると、特定のロケに ロケを広めに設定しておかなければならないので、 ペースが有効活用されなくなってしまいます。

ただし、ロケを制限しないスタイルにおいて ケに入庫したか、 またはどのロケから出庫し ん。 これは当然と言えば当然なのですが、 ければならない事柄です。

ユーザーがシステムをどのように利用 は、手順が複雑になるならその旨を強 でないと、ユーザーは「コンピュ すら楽になる」 と勘違 るということは いるというこ

書類挟み

一般出庫 指示書

下

ロット 分割する

出庫指示書を 受け取った!

[管理者] 出庫実績 告業務

在庫受払

一般入出康閱

情報

在庫

報

今在ロット

受払台帳

倉庫在庫C、

164

165

第2部 業務別データモデル用例集

図10●ロット管理とロケ管理を組み合わせたモデル 商品 商品C、 商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、・・ 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、・ ロット 商品C、 社内ロットNo、 製造ロットNa、 仕入先C、仕入日、 在庫ロット明細 倉庫C、 ロケNo、 商品C、 社内ロットNo、 (現在庫数)、.. 受払明細 受払No、 行No、 商品C、 受払数量、ロケNo、 社内ロットNa、 受払見出し 受払No、 担当者C 受払区分、 倉庫C、 受払日、 ··· 倉庫ロケ明細 倉庫C、ロケNo 倉庫 倉庫C、 名称

162

第2章 在庫管理

4

一般入出庫

代表的な在庫取引は、 「得意先への出荷」 や 「仕入先からの入荷」にとも なって起こります。 それらは次章以降で説明するような「出荷」 や 「入荷」 といった独立した管理情報を扱う過程で起こります。 一方、得意先や仕入先 とのやりとりをともなわない純粋な在庫管理の一環としても各種の在庫取引 が起こります。 「出荷」 や 「入荷」 以外の在庫管理上のさまざまな理由から なされるという意味で、これらの取引を一般入出庫とか 「例外在庫取引」 と 呼びます。 これらを管理するためのモデルを見ていきましょう。

いろいろな在庫取引

スペースの問題などで倉庫の間で商品をやりとりすることを「倉庫間移動」 とか 「移管」と呼びます。 その際、 現物の数量だけを見て移動させてその結 果をシステムに事後報告すれば、 すでに移動先の決まっている在庫まで移動 させるなど、場合によっては移動元倉庫での 「利用可能在庫数」 がマイナス になってしまいます。 出荷がそうであるように、 倉庫間移動も 「利用可能在 庫数」 を見ながら丁寧に指示されなければなりません。 そのためのモデリン グ例を見ましょう。

図1 一般入出庫管理のためのモデル (151ページ図3の再掲) 一般入出庫見出し 一般入出庫No、 指示日、 入出庫区分、 (元) 倉庫C、 先倉庫C、ステータス、・・・ 一般入出庫明細 一般入出庫指示No、 行No、 (元) 商品C、 先商品C、 指示数、 実際数・・・ 外部キー: (元)倉庫C+ (元) 商品C 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、(現在庫数)、 (出荷引当数)、 (一般出庫引当数)、 (利用可能在庫数 (*1))、...

*] 利用可能在庫数=現在庫数出荷引当数一般出庫引当数

163

第2部 業務別データモデル用例集

[一般入出庫見出し] の 〈入出庫区分〉 には、 廃棄出庫、 無料サンプル出 荷、 検査出庫 倉庫間移動、 商品振替、 一般入庫などが指定されます。 これ らのうち、「元」 と 「先」 が特定されるものがあります。 例えば 「元倉庫」 と 「先倉庫」 が特定されているものは倉庫間移動だし、 「元商品」と「先商 品」 が特定されているなら商品振替ということになります。 前述した 「セッ 「ト商品」の在庫処理も 「商品振替」の一種です。

一般出庫に関連する業務の流れを次ページの図で確認しましょう。 まずは、 一般出庫指示のための一般入出庫データがユーザーによって登録されます。 すると利用可能在庫数がチェックされて、これをマイナスにしないような出 庫指示であれば要求が受け入れられるとともに引当処理が行なわれ、一般出 庫指示書が発行されます (①)。 指示書にもとづいて出庫作業を実施したな ら、ユーザーはその結果を指示書に手書きします (②)。 その後、 指示書は 回収されて 「出庫実績報告」 がなされます。 出荷実績数がシステムに対して 報告されると、システムによって引当数のリセットと在庫の引落しがなされ、 同時に受払情報が追加されます (③)。

下にロット管理を前提にしたモデルを示します。 「商品振替」 だけでなく ロット振替 (異なるロットを1個にまとめたり、 1個のロットをいくつかに 分割すること)も指定できるようになっています。 業務の流れは次ページの 図3と変わりありませんが、 出庫実績報告の際にどのロットが出庫されたか

図2 ロット管理を前提にした一般入出庫管理モデル

一般入出庫見出し 一般入出庫No、指示日、 入出庫区分、 (元) 倉庫C、 先倉庫C、ステータス、・・・ 一般入出庫明細 一般入出庫No No、 (元) 商品C、 先商品C、 指示数、 実際数、 ... 一般入出庫ロット明細 一般入出庫No、 行No、 ロット行No、 (元) 社内ロットNo、 先社内ロットNo、 実際数、 ... 在庫ロット明細 倉庫C、 商品C、 社内ロットNo、 (現在庫数)・・・ 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、 ...

164

第2章 |在庫管理

図3 一般出庫指示に関連する業務の連係の様子 倉庫 出庫先 oooo 「出庫指示書を 受付取⊃ㄤ! [倉庫担当者] 一般出庫作業 一般出庫 指示書 一般出庫 指示書 一般出庫 指示書 書類挟み 随時 "出庫指示書を 受付取⊃ㄤ! 一般 [在庫管理担当者] 一般出庫 、入出庫 台帳 指示業務 [在庫管理者] 一般出庫実績 報告業務 一般出庫 指示情報 一般出庫指示 /実績情報 在庫受払 情報 在庫台帳 有効在庫 有効在庫 情報 情報 受払台帳

165

第2部 業務別データモデル用例集

を報告しなければならない点だけが異なります。 つまり、 一般入出庫ロット 明細は指示段階で作成されるのではなく、 実績報告の際に出庫結果として入 力されるということです。 反対に、 出庫指示書を発行する段階で、どのロッ トをどのロケから出庫すべきかをシステムが指定してしまう方法のほうが便 利な場合もあります。 このあたりの仕様は業態や扱う商品の特性によって決 めたらよいでしょう。

なお、 「入庫」 においては指示書は発行されません。 なぜなら、 入庫は現 在庫数量にも有効数量にも制約されないからです。 入庫の事実があれば、 入 庫作業の担当者はその内容を「入庫伝票」 と呼ばれるメモに記して在庫管理 者に渡し (下図 ① )、 在庫管理者がその内容にもとづいて入庫実績報告をす れば終わりです (②)。 その結果、 システムは入庫実績にともなう一般入出 庫データと在庫受払データを追加するとともに、 対応する商品向けの現在庫 数量に入庫数量を足し込みます。 ロット管理品の場合には、入庫されたロッ トの内訳が報告されなければなりません。

図4 一般入庫に関連する業務の連係の様子

入庫元 書類挟み 入庫伝票 2 受払台帳 入庫品を 受け取った! [ 倉庫担当者] 一般入庫作業 M 入庫伝票を 受け取った! [在庫管理者] 在庫受払 情報 一般入庫実績 報告業務 在庫台帳 入庫伝票 有効在庫 情報 倉庫 一般 一般入庫 入出庫 実績情報 台帳

166

第2章 在庫管理

□受払情報との関係

一般入出庫は 「在庫取引の元ネタ」のひとつです。 したがって、 一般入出 庫作業を実施してその結果をシステムに報告すれば、在庫更新されるととも に受払情報が追加されます。 このとき、 元ネタと受払との対応関係がわかる ようになっていなければなりません。 なぜなら、 受払には在庫取引の基本的 な情報しか載っていないので、 元ネタを調べないと詳しいことがわからない からです。 そのためのモデルを見ましょう。

図5 一般入出庫と受払に対応関係を持たせたモデル

一般入出庫見出し 一般入出庫No、 指示日、入出庫区分、 (元) 倉庫C、 先倉庫C、 ステータス、・・・ 一般入出庫明細 一般入出庫No、 行No、 (元) 商品C、 先商品C、 指示数、 実際数、・・・ 受払見出し 受払No、 担当者C、 受払区分、 倉庫C、 受払日、 ・・・ 受払明細 受払 No、 行No、 商品C、 受払数量、 一般入出庫No、 行No、 ... 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、・・・

[受払明細]に[一般入出庫明細] の識別子である 〈一般入出庫No.〉と 〈行No.〉とが外部キーとして埋め込まれています。 受払明細データが追加さ れる際に、 取引の元ネタである一般入出庫明細データの識別子の値をそこに セットしておけば、両者の対応関係が記録されることになります。

このモデルは一見合理的に見えますが、実は大きな問題を含みます。 在庫 取引の元ネタというものは一般入出庫以外にもいろいろあるからです。次章 以降で説明するように受注出荷や発注入荷など、受払の元ネタになるエンテ ィティはいくつもあります。 これらを次ページ図6のように、元ネタになる エンティティの識別子を受払明細に外部キーとしてずらずらと並べるのは不 適切です。 モデルとして「美しくない」だけでなく、 新しい元ネタが構想さ れた場合には受払明細テーブルを作り変えるハメになるからです。

167

第2部 業務別データモデル用例集

図6 元ネタのエンティティと外部キーを追加してたらきりがない 受払見出し 受払No、 担当者C、受払区分、倉庫C、 受払日、・・・ 元ネタとの外部キー 受払明細 受払 No No、受払商品C、 受払数量、 一般入出庫No、 行No 出荷 No、 行No 入荷 No、行No 一般入出庫明細 一般入出庫No、 行No、 (元) 商品C、 先商品C、 指示数、 実際数、・・・ | 出荷明細 出荷 No、 行No、 出荷日、 商品C、 出荷数量、出荷倉庫C、4 受払の元ネタ 入荷明細 入荷 No、行No、入荷日、 商品C、入荷数量、 入荷倉庫C、····

これを避けるためのモデリング例を次に示します。 3つの 「受払の元ネタ」 上の 〈受払ソースNo.〉 というのは、 インスタンスを追加する際にシステム によって自動的に値が設定される二次識別子です。 すべての 「元ネタ」に 〈受払ソースNo.〉 を二次識別子として持たせておけば、受払と元ネタとは単 一の体系を持つ項目を介してリンクできることになります。 ちなみに、この パターンは受払情報だけでなく、 後述するように売上情報や仕入情報、およ び仕訳情報をモデリングする際にも有効です。

図7 〈受払ソースNo.〉 を使って 「受払」 と 「元ネタ」とを関連づける 受払見出し 受払No、 担当者C、 受払区分、倉庫C、受払日、・・・ 元ネタとの外部キー 受払明細 受払No、 行No、 受払商品C、 受払数量、 受払ソース、... 一般入出庫明細 一般入出庫No,No, (元) 商品C、 先商品C、指示数、 実際数、 (受払ソースNo)・・・ ↑ 出荷明細 出荷N、 行No、 出荷日、 商品C、 出荷数量、出荷倉庫C、 (受払ソースNo),・・受払の元ネタ 入荷明細 入荷 No、 行No、 入荷日、 商品C、入荷数量、入荷倉庫C (受払ソースNo)、...

なお、 ある意味では受払情報というのは、 さまざまな入出庫の実績から作 出される情報と解釈できます。 それにもかかわらずここでは 「固有属性」 し か持っていないように示されているのは、 実棚と帳簿上の在庫数に差異があ る場合などに受払明細を直接入力して調整することがあり得るからです。 そ

168

第2章 在庫管理

のような操作がないのであれば、 受払情報に載る項目はすべて作出属性とみ なしてもかまいません。

□ 「赤黒基準」による取引訂正

前ページ図7での受払とそれらの 「元ネタ」 との多重度に注目してくださ い。 ちょっと考えると相互に1対1で対応しそうな感じですが、 1件の元ネ タに対して受払見出しが複数件存在し得るようなモデルになっています。 実 はこのほうが合理的なのです。

元ネタの上に記録されている取引実績にもとづいて在庫更新が起こるわけ ですが、いったん更新されて受払が作成された後に取引実績の値のまちがい が判明するケースがあります。 その際に、 元ネタを修正することによって、 最初の受払データは修正されずに、 調整分の受払データが新規追加されるべ きです。なぜなら、いったん作成された受払情報を修正できるようにすると、 受払が 「システムでの在庫データの動きを忠実に記録した履歴情報」 でなく なってしまうからです。

元ネタを修正した場合には、いわゆる赤黒基準で受払データが追加されま す。 発注入荷明細での例を使って説明しましょう。 いったん入荷数を200で 報告した後に、 入荷数が1桁まちがっていたことに気づいて発注入荷明細の 入荷数を2,000に修正すると、 前回の200を 「打ち消す」ための200の受払 明細が追加されると同時に、 正しい値の2,000に相当する受払明細が追加さ れます。

図8● 「元ネタ」の実績情報の修正により受払が赤黒訂正された例

発注入荷明細を追加した 入荷No No 入荷数 受払ソースNo 25446 03 200 36443 受払No No 受払数 受払ソースNo. 36443 追加時に生成された受払 12345 01 200 36443 01 200 発注入荷明細を訂正した 25446 03 2,000 36443 01 -200 36443 訂正時に生成された 「赤」の受払13874 01 -200 36443 訂正時に生成された 「黒」の受払13874 02 2,000 36443

169

第2部 業務別データモデル用例集

このようなやり方を 「赤黒基準による取引訂正 (赤黒訂正)」 といいます。 まちがっていた値をまるまる打ち消す分が 「赤」、 正しい値に相当する分が 「黒」 とみなされるわけです。 赤黒訂正された場合には、 元ネタに対して都 合3セット以上の受払データが存在することになります。 そういうわけで、 元ネタ1件について受払明細が複数件存在できるようなモデルになっていな いと都合が悪いのです。

なお、 在庫データが変動する際には必ず受払データが追加されますが、受 払データが追加されたからといって対応する元ネタデータが必ず存在するわ けではありません。 場合によっては、 元ネタなしで受払が追加されて在庫変 動が起こることもあります。 後述する 「棚卸」 以外の随時に発見された実在 庫数と帳簿上の在庫数との差異を調整する (受払区分=「実棚調整受払」) とか、何らかの理由から在庫金額を増減させる (受払区分= 「評価替受払」) ために、受払が個別に直接登録されることがあります。 ただし、受払は追加 できても修正することは許されない特殊な情報なので、なるべく赤黒訂正し なくて済むように慎重に登録されなければなりません。

170

LO 5

第2章 在庫管理

棚卸

棚卸[注] というのは、倉庫で商品の実物を数えてシステム上の在庫数 (理論数)と実際の在庫数 (実棚数)とを一致させ、 在庫金額を決定する作 業のことです。 在庫の入出庫にともなう小さなミスが積み重なって理論数と 実棚数は微妙にずれてくるものです。 また、 ミスがないとしても、 商品を保 管している限りは遅かれ早かれ不良品が発生して理論数は実態を表わさない ものになります。 そのままでは月末時点での在庫金額が不正確になるために 粗利 [注] もわからなくなります。 このような事態に対応するために棚卸が 定期的、または不定期に実施されます。 棚卸のためのデータモデルを見てい きましょう。

実棚数と理論数との差で調整する

倉庫における商品の 「実棚数」 は 「倉庫コード、 商品コードに関数従属 する属性項目です。 また、 「最終棚卸日」 は 「倉庫コード」に関数従属する 項目です。全社一斉に棚卸をすることもありますが、倉庫ごとに行なうこと もあるからです。 これらを考慮した棚卸のモデリング例を示します。

図1●実棚数と最終棚卸日を組み込む

商品 商品C、 名称、··· 倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 期首在庫数、 (入庫数)、 (総出庫数)、(現在庫数)、 実棚数、・・・ 倉庫 倉庫C、名称、 最終棚卸日、...

次ページ図2で棚卸関連業務の連係の様子を見ましょう。 まず、 在庫管理 者が倉庫ごとに 「実棚調査表」 を発行して、 棚卸作業の担当者に配付します

[棚卸]たなおろし。 棚卸と言えばふつうは本項で説明している「実地棚卸」のことを指します。 これ以外に 「帳簿棚卸」 というものがあり、これは帳簿上での在庫金額を集計することを指します。 コンピュータ化されている在庫システムに おいては、帳簿上での在庫金額はいつでも照会可能なので「帳簿棚卸」という言い方はほとんど意味がありません。 [利]あらり。 売上総利益のこと。 265ページ参照。

171

第2部 業務別データモデル用例集

図2 棚卸に関連する業務の連係の様子

棚卸日 棚卸 棚卸指示書を 受け取った! 指示書 (2) [棚卸担当者 ] 実棚調査作業 棚卸 指示書 棚卸指示書を 受け取った! [在庫管理者] 棚卸指示業務 有効在庫 データ 在庫台帳 棚卸実績 データ [在庫管理者] 実棚報告業務 在庫受払 データ 棚卸 受払台帳 指示書 書類挟み

(①)。 倉庫で調べた結果は調査表に手書きされ、 在庫管理者に返却されます (②)。 これにもとづいて実棚報告がされたなら、 理論数 (現在庫数) と実棚 数との差数にもとづいて自動的に 「実棚調整」 の受払が生成され、 両者の値 が一致します (③)。

単に理論数に実棚数をセットするのではなく、きちんと受払を作成したう えで総入庫数 総出庫数のどちらかに差数調整分が算入されることで両者を 一致させている点に注意してください。 棚卸といえども、 理論数が変動した なら、その変動分の受払にもとづいて在庫更新が行なわれなければなりませ ん。

■在庫取引を禁止しないで棚卸する

最終的には実棚数と理論在庫数との差数で調整されるわけですが、 どの時 点の理論在庫数と比較するのかという問題があります。 棚卸作業には短くて

172

第2章 在庫管理

も半日程度の時間がかかります。 実棚数を調査してこれを報告するまでに在 庫取引がどんどん行なわれてしまえば、理論在庫数との差数は意味がありま せん。 例えば次に示すように、 理論在庫が12,000個である14時45分に実棚数 が12,400個であることがわかったとすれば、すぐに報告すれば差数400で調 整されることになります。 ところが、 13時15分の入庫取引の後 (この時点で 理論在庫13,500個) で報告すると差数1,100個で調整されてしまいます。

図3 棚卸中の在庫取引が実棚数を狂わせる

理論在庫 時刻 14:45 12,000 この時点での実棚数が12,400 (差数=400) 15:15 15:40 13,500 ← 1,500の仕入入荷があった 13,500 この時点で12,400の実棚報告がされると、 * 12,400-13,500=-1,100 とみなされて更新される

これを防ぐため、 棚卸が始まったら倉庫のすべての在庫取引が禁止される のがふつうです。 そうすれば報告するまでに理論在庫数は変化しないので安 心です。 しかし、これにも問題がないわけではありません。 業態によっては 棚卸に丸1日以上かかることが少なくないのに、 その間、 在庫管理システム を止めてしまうというのは無理があります。

このような無理を避けるために便利なのが宣言方式による棚卸です。 この やり方だと棚卸作業の間に在庫取引を禁止する必要がありません。 モデリン グ例を示します。

図4 「宣言方式」による棚卸管理モデル

商品 商品C、 名称、···

在庫 商品C、倉庫C、期首在庫数、 (総入庫数)、 (総出庫数)、 (現在庫数)、 実棚比較数、 実棚数、・・・

倉庫 倉庫C、名称、 棚卸開始日時、 棚卸終了日時、···

173

第2部 業務別データモデル用例集

「宣言方式」 での実棚調整の流れを見ましょう。 まず、タイミングを見計 らって倉庫単位で棚卸開始を 「宣言」 します。 例えば14時45分に棚卸開始を 関係者全員に宣言すると同時に、 在庫システムに対しても棚卸開始の旨を入 力します。 するとコンピュータがその時点の理論在庫数を自動的に「実棚比 「較数」にセットしたうえで、 実棚調査表を発行します。 そこには 「14時45分 時点での実棚数を調査してください」と印字されます。

倉庫では14時45分から棚卸の完了時点までの商品の移動について、 物理的 に区別できるようにしておきます。 宣言時刻以降に商品が入庫されたら入庫 取引としてシステムに報告するだけでなく、 宣言時刻以降に入庫された分と して、棚卸報告される実棚数に含めないように区別しておきます。 反対に商 品が出庫された場合は、システムに出庫報告すると同時に、 宣言時刻以降に 出庫された数量を手書きでメモしておくようにします。 このような工夫をし ながら14時45分時点での実棚数を調べるわけです。

実棚報告したら、さらに実棚差異表を発行して実棚数が正しく報告された かどうかを確認します。 実棚数がひととおり正しいことが確認されたなら、 棚卸が終了したことを再び 「宣言」 して、 倉庫担当者に14時45分以降に動い た商品在庫を特別扱いすることをやめてよいことを伝えます。 在庫システム のほうでは、報告された 「14時45分時点での実棚数」 と、 事前に記録されて いた 「14時45分時点での理論在庫数」 とを比較してその差数を現時点の在庫 に加減します。

図5 「宣言方式」による実棚調整の流れ

時刻 理論在庫 14:45 12,000 開始宣言。 実棚比較数に12,000がセットされる 14:57 12,000 この時点での実棚数が12,400 であることが確認される 15:15 13,500 ← 1,500の仕入入荷がなされる 15:40 13,900 ← 実棚数 12,400が報告され、 14:45 時点での理論在庫 (実棚比較数) との差数 (12,400-12,000=400) が理論在庫に追加される

174

第2章 在庫管理

□ 「棚卸指示」 を導入する

もう少しデータモデルや帳票を充実させて、 実際の業務で柔軟に扱えるよ うにしましょう。 棚卸結果を指示し、その結果を記録するための情報を「棚 卸指示」として独立させます。 こうすると、 実棚数を報告する単位が必ずし も倉庫コード、 商品コード ごとである必要がなく、 棚卸をやりやすいよ うな単位で実棚調査を行なえるようになります。

図6 棚卸指示を導入したモデル

商品 商品C、商品名、 在庫管理区分、 (現在庫数)、・・・

倉庫別在庫 倉庫C、 商品C、 (現在庫数)、 ... 在庫ロケ明細 倉庫C、 ロケNo、 商品C、 (現在庫数)、 ... |棚卸指示明細 棚卸No、棚卸行No、 商品C、 ロケNo、 実棚比較数、 実棚数、 ・・・ 棚卸指示見出し 棚卸No、倉庫C、 棚卸区画No、 指示日、・・・ 倉庫ロケ明細 倉庫C、 ロケNa、 棚卸区画No. 倉庫棚卸区画 倉庫C、 棚卸区画No

倉庫 倉庫C、名称、 棚卸開始日時、 棚卸終了日時、···

「倉庫棚卸区画」 とは1回の棚卸で対象になる倉庫内の広がりのことで、 ひとつの区画に複数のロケが含まれます。 1回の棚卸において、ひとつの棚 卸区画に対して1件の棚卸指示見出しデータが作られます。 その際に、 在庫 ロケ明細の内容がコピーされて棚卸指示明細データとして用意されます。 な お、このモデルは 「宣言方式」 を前提としているので、[棚卸指示明細] の 〈実棚比較数〉 には [在庫ロケ明細] の 〈現在庫数> の値がセットされます。 次に、棚卸関係の帳票サンプルを掲げておきます。 まず、 [棚卸指示見出

L] とこれに含まれる [棚卸指示明細] の内容を印字したものである 「棚卸 指示書」 のデザイン例 (次ページ)を見てください。 下線部分はユーザーが

175

第2部 業務別データモデル用例集

手書きで調査結果を書き込む部分です。 このように、 指示書上で区画内のロ ケNo.順に商品が並んでいれば調査作業も楽に進められるでしょう。なお、 データモデルには棚卸指示明細1件について、 在庫ロケ明細が1件、または ゼロ件存在すると示されています。 これは、 指示書にもとづいて調査してみ た結果、 在庫ロケ明細データとしてはもともと存在していない実在庫が見つ かる可能性があることを示しています。 そのために図のように棚卸指示書に は 「ないはずなのに見つかった在庫」 を書き込める行を印字しておくと便利 です。 実棚報告のためのエントリー機能でもそのような報告ができるように なっていなければなりません。

「実棚差異表」は、報告された実棚数とコンピュータ上の在庫数とに差が あるものについて一覧したもので、 その差が大きすぎる商品について再度、 実棚調査が指示されることになります。 「棚卸結果表」 は 「棚卸更新業務」 において発行されるもので、 棚卸更新の結果どのような調整受払が追加され たかが在庫金額とともに一覧されます。

図7 棚卸指示書のサンプル

棚卸指示書 棚卸No 12345 倉庫: メリケン波止場第三倉庫 棚卸基準日時: 20XX/07/31 15:10 棚卸区画: 4 担当者: SEQ ロケ No. 商品C 商品名 実棚数 備考 001 010 34523 携帯用漬物石R15 002 011 45331 逆さ吊り健康器W22 003 012 10220 家庭用水素発生機H10 004 013 54556 ダイエット養成ギプスR240 005 014 42451 全自動ゴミバコR100 006 007 008 009

176

図8●実棚差異表のサンプル

第2章在庫管理

実棚差異表

No. 12345 倉庫: メリケン波止場第三倉庫 棚卸区画: 4 20XX/07/31 15:10 SEQ ロケNo. 商品C 商品名 理論在庫 実棚数 備考 001 010 34523 携带用漬物石R15 35 002 011 45331 逆さ吊り健康器W22 20 003 013 54556 004 021 72311 ダイエット養成ギプスR240 強力額冷却器FF22 50 52 9 005 022 14433 電子傘AB300 30 31 006 030 22550 過食防止用マウスMT10 45 ཆེ༥.གླུ་ B 30 18 7 43

図9●棚卸結果表のサンプル

棚卸結果表 No. 12345 倉庫: メリケン波止場第三倉庫 棚卸区画:4 20XX/07/31 15:10 20XX/07/31 18:32 SEQ No C 商品名 在庫単価 調整数 調整金額 結果在庫数 結果在庫金額 001 010 34523 携带用漬物石R15 002 011 45331 逆さ吊り健康器 W22 003 012 10220 H10 004 013 54556 ダイエット養成ギプスR240 005 014 42451 R100 |006021 72311 強力額冷却器FF22 |007 022 14433 電子傘AB300 2,000 5- 10,000- 30 60,000 12,000 2- 24,000- 18 216,000 25,000 0 0 15 375,000 8,000 2 17,000 0 16,000 52 416,000 0 10 170,000 8,000 2-16,000- 7 56,000 4,000 1 4,000 31 124,000 | 008 023 87880 電子下駄QR770 6,000 0 0 10 60,000 009 030 22550 MT10 10,000 2- 20,000- 43 430,000

これらを使って棚卸業務がどのように連係しているのかを次ページの図で 見ましょう。 172ページ図2より複雑ですが、 こちらのほうがより柔軟です。

177

用例集 図10●複雑だが柔軟な棚卸業務の連係の様子 棚卸指示書を 受け取った! [棚卸担当者] 実棚調查作業 棚卸 指示書 棚卸 指示書 [棚卸担当者] 実棚再調查 作業 棚卸日 [在庫管理者] 棚卸指示業務 棚卸台帳 出庫指示書を 受付取⊃ㄤ! S 実棚実績 [棚卸管理者] 〒一夕 実棚報告業務 実棚 差異表 【棚卸指示 一夕 棚卸実績 子一夕 実棚 差異表 棚卸 指示書 現在庫 〒一夕 在庫台帳 現在庫 一夕 書類挟み 在庫受 [在庫管理者] 実棚 〒一夕 棚卸更新業務 差異表 受払台帳, 棚卸 結果表

第2部業務別于一夕于儿

178

第2章 在庫管理

□棚卸のタイミングと対象範囲

棚卸は、1回当たりの対象範囲によって一斉棚卸、 循環棚卸、 不定期棚卸 の3つに分類されます。 「一斉棚卸」においては1回ですべての商品在庫が 棚卸され、「循環棚卸」 では一定の間隔をおいて倉庫や区画ごとに棚卸されま す。「不定期棚卸」 ではそのつど対象範囲が指定されたうえで棚卸されます。 このあたりをコントロールするためのモデルを見ましょう。

図11 倉庫ごとに棚卸のタイミングを管理する

倉庫 倉庫C、 名称、 棚卸開始日時、 棚卸終了日時、 棚卸間隔日数、 ... 棚卸区画 倉庫C、 棚卸区画No.

倉庫ごとに 〈棚卸間隔日数〉 を決めて登録しておきます。 そして、 ユーザ ーがシステムに対して棚卸の 「宣言」 を入力する際に、システムが前回の棚 卸日と棚卸間隔日数にもとづいて次回の棚卸予定日とともに倉庫の一覧を画 面表示するようにします。 このとき、 前回の棚卸日から間隔日数を超えた倉 庫については一覧を表示したときに自動的に選択されるようにしておけば、 それらの倉庫は 「循環棚卸」されることになります。 すべての倉庫があえて 選択されたなら 「一斉棚卸」 だし、 システムの「オススメ」 を無視して倉庫 を選べば 「不定期棚卸」 をやっていることになります。

なお、 棚卸は必ずしも倉庫ごとに実施しなければならないわけではなく、 前述の棚卸区画ごととか商品ごとでもかまいません。 棚卸区画ごとに実施す るのなら、 開始宣言や棚卸間隔日数の登録も区画ごとということになって、 モデルは次のようになります。

図12区画ごとに棚卸のタイミングを管理する

倉庫 倉庫C、 名称、

...

棚卸区画 倉庫C、 棚卸区画No、 棚卸開始日時、棚卸終了日時、 棚卸間隔日数、...

179

第2部 業務例データモデル用例集

在庫精度の向上

実在庫と理論在庫が一致していることが、在庫システムが機能するための 大前提です。 そのために、棚卸時や随時に追加される 「実棚調整受払」が少 ないほど倉庫作業者は正確に仕事を遂行していると言えます。 評価制度を考 慮する際にぜひ参考にしてほしい指標です。

ただし、その場合でもすべての商品在庫を同じような厳密さで管理するの は的外れです。 特別に単価が高いものや、 売れ筋でたくさん儲けてくれる商 品の在庫の入出庫をより厳密に管理するほうが 「経済的」です。

そのための方法として、 ABC 管理 [注] が有名です。 商品をA、B、C の3つの「ランク」に分類して、ランクの高いものほど入出庫管理しやすい ロケに置いたり、 棚卸の頻度を増やすなどして、 最小限の管理工数で最大の 経済効果を得ることを目指します。

次のような手順でランクが決定されます。 過去の売上金額を集計して、 金 、 縦軸に売上金額 れる形になりま

大きい商品順に並べて累計します。 これを横軸に商品累積%をとってグラフにすると、 「パレート曲線」 と呼ばO これを見ながら商品点数中の上位10%を 「Aランク」、 「ランク」、 残りの70%を 「Cランク」とします (グラフでは、売上金額 の累積70%までを上位 10%の商品で占め、 累積 図13 ABC分析のための「90%までを上位30 (10+ 20) %で占めています)。 これは在庫管理上の扱い 基準だけでなく、 発注方 針を決めるための基準に ついても利用できる便利 な指標です。

次の20%を 「B

パレート曲線」

Bランク 90% Aランク Cランク 70% 1 1累積% 商商商 品品品・・・ ABC

[注] (Activity Based Costing. 活動基準原価計算)というのがあります。 紛らわしいの 手法にもABC ですが、在庫管理手法のABC管理とは関係ありません。

180

第2部

業務別

データモデル

用例集

第 販売管理 3章

売り手が市場訴求力のある商 品を扱っていても、 納期遅れ や欠品ばかりなら買い手とし ては満足できないし、売り手 にとっても機会損失が増えま す。 需要と在庫を突き合わせ ることにより確実に出荷し て、利益を確保し続けなけれ ばなりません。 企業収益の日 常的な源泉を扱う販売管理シ ステムのモデルを見ていきま しょう。

第2部 業務別データモデル用例集

1 受注する

まずは以下に基本的なモデリング例を示します。 単純ですが、 ①受注情報 を記録する ②在庫を引き当てる、 ③ 出荷指示書を発行する、 ④ 出荷実績に もとづいて在庫を引き落とす、 ⑤ 売上計上する、 といった受注~出荷の一連 の業務に対応しています。

図1●受注管理のための単純なモデル

得意先 得意先C、 得意先名、 ···

受注受注No、受注日、 得意先C、 商品C、 受注数量、 受注単価、 要求納期、 約束納期、 出荷倉庫C、 出荷数量、 客先注文No、 受注ステータス (*1)、... 在庫 商品C、 倉庫C、 (現在庫数)、 (引当済数量) (利用可能在庫)、... 商品 商品C、商品名、 標準販売単価、・・・

*1 10 = 見積中、 20=確定済、 30=引当済、 40=出荷済 (売上済) 99=取消済

次ページの図2で業務と処理の流れを説明しましょう。 まず、電話や FAXで受け取った注文書と現在の在庫状況にもとづいて受注データが登録 されます。 その結果、 在庫の引当が起こって出荷指示書が発行されます (①)。 この指示書にもとづいて倉庫で荷揃 積載され、その結果にもとづいて出荷 実績報告されます。 すると、 システムは在庫から出荷実績数量を引き落とす とともに引当数量をリセットし、さらに出荷実績に応じて売上計上 (売上デ ータの追加)を行ないます (②)。

この一連の流れは単純で従いやすそうに見えるのですが、 詳しく検討する と、 実はまだまだ工夫の余地があります。

182

第3章販売管理

図2 受注・出荷向け業務の連係の様子

注文書 得意先 出荷先 送り状 納品書 出荷品 倉庫 注文が 、乘龙! [受注担当者] 出荷 指示書 ※出荷指示書を 受け取った! [倉庫担当者] 出荷業務 受注受付業務 受注 出荷 ˙情報 実績情報 受注台帳 有効 有効 在庫情報 在庫情報 在庫台帳 注文書 出荷 指示書 書類挟み 出荷 出荷品 売上情報 売上台帳

183

第2部 業務別データモデル用例集

図3 「単票形式」 の注文書の例

注 文 書 グローバル物産株式会社 御中 山田酒販株式会社 注文No 45678 納期 03/20 リカー山田トカリベツ店 トカリベツ1-2-3 商品名 アサッポロ純生 数量 20カートン 単価 5,000 金額 100,000

□受注情報を階層化する

単価の大きな商品でない限り、 注文は上図のような一品一葉の単票形式で 来るばかりとは限りません。 注文書の発行件数を減らすために、 多くの企業 は次のような明細形式の注文書を用意するものです。

図4 「明細形式」の注文書の例

注 文 書 山田酒販株式会社 グローバル物産株式会社 御中 注文No. 45678 SEQ 納期 商品名 数量 单位 単価 01 03/20 アサッポロ純生 20 カートン 5,000 リカー山田トカリベツ店 トカリベツ1-2-3 金額 ------ 100,000 02 03/20 エビリン淡麗 20 カートン 3,500 70,000 03 03/20 麦焼酎鲸吞 10 箱 1,400 14,000 04 04/10 清酒完徹 10 箱 05 04/10 ラベンダーワイン 10 1,600 16,000 箱 1,600 16,000

182ページ図1のモデルを前提にするなら、 明細形式の注文書を受け取っ た場合、 得意先や客先注文No. などの見出し項目の値が複数の受注データの 問で矛盾しないように受注登録しなければなりません。 できれば、 注文書の イメージのままで素直に登録したいものです。 そのためにデータモデルを次 のように変更してみましょう。

184

第3章 販売管理

図5●受注情報を階層化する 受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 出荷倉庫C、 客先注文Na、... 5 受注明細 受注No、 行No、 商品C、 受注数量、 受注単価、 納期、 出荷数量、 ... 商品 商品C、 商品名、 標準販売単価、 ...

このモデルにおいて、 [受注明細] の識別子が 受注No.、 行No. となっ ている点に注意してください。 そうではなく、次のモデルのように 【受注 No. 商品コード} のように設計されているシステムも実在するし、 そのよ うに指導している雑誌記事や書籍も少なからずあります。 しかし、そのやり 方には問題があります。

図6 {受注No、 商品コード} で階層化されている例

受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 納期、 出荷倉庫C、 客先注文No. ... 受注明細 受注No、 商品C、 受注数量、 受注単価、 ・・・ 商品 商品C 商品名、 標準販売単価、 ・・・

例えば、次のような3件の明細行を含む注文書を受け取ったとします。 得 意先に 「納期違いで同一商品が含まれるようなら注文の単位を分けてくださ 「い」 などと図々しく頼むわけにもいかないので、このような注文を受け取る ことは現実にあり得ます。

SEQ 商品 数量 納期 1 A100 30 3/27 2 B300 20 3/27 3 A100 50 4/10

185

第2部 業務別データモデル用例集

この場合、〈納期〉 が [受注見出し] に置いてある図6のようなモデルを 前提にすると、このような注文については、 1件目と2件目を含むまとまり と3件目を含むまとまりにわざわざ分割して受注登録しなければなりませ これは避けたいところです。 なぜなら、 受注データとは 「得意先の要求」 をそのまま写し取ったものであるべきだからです。 そうでないと得意先から の問い合わせに答えにくくなるうえに、 当初の要求に対するサービス率を算 出するための基礎情報を失ってしまうことにもなります。

そこで、〈納期〉 や 〈出荷倉庫コード> を [受注見出し] から [受注明細] に移動させてみましょう。

図7●納期と出荷倉庫コードを [受注明細] に移動すると･･･

受注見出し 受注№、 得意先C、 受注日、 客先注文No. ... 123 受注明細 受注No、 商品C、 受注数量、 納期、 受注単価、 出荷倉庫C、 出荷数量、 123 A100 30 3/27 ... 123 B300 20 3/27 X→ 123 A100 50 4/10

ところが、 [受注明細] の識別子が 受注No.、 商品コード なので、納期 違いの同一商品の要求 (3行目) を並べることができません。 では、〈納期〉 をも識別子に組み込んでしまったらどうでしょう。これなら、 納期が違いさ えすれば同一受注No. の同一商品向けの受注明細データを並べることができ ます。

図8●納期も識別子に組み込めば解決?

受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、客先注文No、... 123 受注明細 受注No、 商品C、 納期、 受注数量、 受注単価、 出荷倉庫C、 出荷数量、 123 A100 3/27 30 123 B300 3/27 20 0123 A100 4/10 50

186

第3章 販売管理

しかし、この場合でももっと本質的な問題が残ります。 第1部で説明した ように、 識別子であるためには 「タプルが生まれてから消えるまで値が更新 されない」という条件があるからです。 〈商品コード> や <納期〉は受注登 録した後で変更される可能性があるので、 識別子にそれらを組み込むべきで はありません。一方、 〈(受注) 行No.〉 は受注見出しデータに関連する明細 行データが追加されてから削除されるまでの「時間」 をコード化したものな ので、 打ち替えられる心配がありません。

厳密に言うと、 受注No.、 商品コード」の識別子そのものがまずいという わけではないのです。 この組み合わせが何らかのエンティティの識別子にな っていてもそれはそれでかまいません。 ただし、 そのようなエンティティは 通常の「受注明細」 とは意味合いが異なります。 そのような識別子は、筆者 には以下のようなモデルを想像させます。

図9● 受注No.、 商品コード} の識別子を使った異なるモデル

受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 客先注文No. ...

受注別品目属性 受注No、 商品C、 受注単価、 ･･･

受注明細 受注No、 行No、 商品C、 納期、 受注数量、 出荷倉庫C、 出荷数量、···

受注No.、 商品コード」 を識別子としている [受注別品目属性] は 「この 受注のまとまりの中で、 この商品を扱う場合は常にこのように扱われるべし」 という独特な情報が格納されるエンティティで、 [受注明細] とは別に置か れています。 物品販売ではあまり見られませんが、 サービス系の受注情報を モデリングする場合にありそうなパターンです。

つまるところ、 受注No.、 商品コード などを [受注明細] の識別子にで きるケースはどちらかというと特殊だということです。 一般的には受注 No. No.」 を識別子としたほうがより柔軟で発展的なモデルを得られます。

187

第2部 業務別データモデル用例集

2

納期回答する

一般に、受注したまとまりでそのまま出荷できるとは限りません。 特に 185ページ図5のモデルのように <納期〉 が [受注明細] に載っているのな ら、受注と出荷のまとまりが違うことが初めから明らかです。

出荷のまとまりをスマートにコントロールするために [出荷見出し]を導 入しましょう。 このようにすると、 異なる受注No. の値を持つ受注明細デー タであっても、同じ出荷先向け、 同じ納期に出荷する分についてはグルーピ ングされるのでひとつの出荷のまとまりとして扱えます。

図1●出荷のまとまりを管理するためのモデル例

受注見出し 受注No、 得意先C 受注日、 客先注文No. ... 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 納期、 受注数量、 受注単価、倉庫C、 出荷No、 実際出荷数量、・・・ 在庫 商品C、倉庫C (現在庫数)、 (引当済数量)、 (利用可能在庫数)・・・ 出荷見出し 出荷No、 出荷先C、 出荷日、運送業者C、 問い合わせNo、 運賃、重量、 才数、 (得意先C)、...

[出荷見出し]には積載報告の際に「運送業者コード」 とともに、 運送業 者から受け取った荷受伝票に記載されている 「問い合わせ No. [注1]」、「運賃」、 および運賃の算定基準情報である 「重量」 や 「才数 [注2]」 などが記録され ます。

さて、このモデルにはちょっと困った問題が含まれています。 受注明細の 受注数量が 「一度だけの出荷」 でまかなえるという前提になっている点です。 つまり、手持ちの在庫が潤沢にあるか、 要求に対する不足や納品遅れについ て得意先が寛大でないと通用しないモデルなのです。

[注1]この番号指定で運送業者に確認すれば荷物が今どういう状況なのか教えてもらえます。 荷主がこの番号 を使ってWeb上で荷物の状況を調べられるようにしている業者も増えています。 [注2]容積の単位で1才は30cm×30cm×30cm。 通常、 運賃は重量基準で決まりますが、 体積のかさばる品 種の場合には才数基準で算定されます。

188

第3章 販売管理

一般に、100個の要求に対して差し当たって70個しか出荷できないとした ら、得意先としてはとりあえず70個だけでも送ってくれるように望むもので す。 そして、 残りの30個については 「受注残」 としてその後の出荷で優先的 に扱ってもらうことを望むものです。 仮に得意先がそれを望まないとしても、 残りの30個についても売上を確保するための 「ネタ」にしたいと売り手側は 考えるでしょう。 そういうわけで、ひとつの受注単位に対して複数回の出荷 を管理できるようなモデルが必要になるのがふつうです。 このような形態の 出荷を 「分納出荷」 といいますが、これをシステムとして考慮するためには 前ページのモデルでは不十分です。 どうすればよいのでしょう。

出荷予定を管理する

分納出荷のためのモデルを理解してもらうために納期回答について説明し ます。 受注したら受注データを登録すれば終わりというわけではなく、 得意 先に納期回答しなければなりません。

納期 (買い手への納入日) には2種類あります。 買い手の 「希望納期」 と、 売り手の 「約束納期 (出荷可能日にもとづく納期)」 です。 注文を受けたと きに相手の 「希望納期」 はすぐにわかりますが、 「約束納期」 がすぐにわか るとは限りません。 在庫が潤沢にあるなら即答できますが、在庫が僅少なら ば手配状況を確認しなければ納期回答できません。

第2章で説明した 「在庫引当」 と 「日別在庫推移」 を管理するためのモデ ルを前提にすればスマートに対処できます。 191ページのモデルの [出荷明 細] の 〈出荷予定日〉 を 「約束納期から輸送日数分前倒しした日付」と読み 替えて眺めるとよくわかると思います。 [受注明細] の 〈希望納期〉 との関 係に注目してください。

受注してから納期回答するまでの過程を次ページの図を使って説明しまし ょう。 受注入力すると、 受注明細ステータスが 「納期未回答」 の受注明細デ ータが追加されます (②)。 次に受注明細データ1件ごとに、 希望納期まで の在庫推移を調べます。 一定期間 [注] 内に最低在庫レベル (安全在庫数で 示される) 以上で推移し続けるなら、 希望納期そのままで注文を受けること が可能だと判断できます。 期間内で1回でも最低在庫レベル以下に変動する

[注] 例えば現在日から購買リードタイム分の未来日までの期間。

189

第2部業務別一夕儿用例集

図2 受注から納期回答までの業務の連係の様子

得意先 見積 見積書 注文書 依頼書 回答納期 見積依賴 “来! (2) 注文 “来! [受注担当者] 受注受付業務 3 定時 [受注担当者] 【受注担当者] 受注情報 見積受付業務 納期回答業務 見積情報 出荷予定 日別在庫 推移情報 情報 見積 依赖書 注文書 受注台帳, 書類挟み 在庫台帳

190

第3章 販売管理

なら、 発注データを変更・追加するか、 得意先に分納 (分割納入) を許容で きるかどうかを確認しながら、 得意先が納得できる出荷可能日を探ることに なります。 このような調整結果を登録したものが 「出荷明細」 です。 受注明 細1件に対して用意された1件か複数件の出荷予定明細の内容が得意先によ って承認されたなら、ユーザーが受注明細ステータスを 「納期回答済」に更 新するような入力をします (③)。 ここまでやれば、あとは出荷日を待つだ けです。

図3 [出荷予定] と [日別在庫推移] とを関連づける

商品 商品C、 商品名、 (現在庫数) 日別在庫推移 商品C、 基準日、 (出荷予定合計数) (入荷予定合計数)、 (予定利用可能在庫数)、 [入荷明細 発注Na、 発注行No、 入荷分納No、 入荷予定日、 入荷予定数量、 入荷倉庫C、 ... e 出荷明細 受注No、受注行Na、出荷分納 No、出荷予定日、出荷予定数量、 出荷倉庫C ··· 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 希望納期、 受注数量、 出荷数量、 受注明細ステータス(*1)、 ... 受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 客先注文No､ ...

* 1 10=納期未回答、 20=納期回答済、 30=一部出荷済、 40=出荷完了、 99=取消済

191

第2部 業務別データモデル用例集

3

出荷する

出荷して売上計上するまでの過程は次のようになります (次ページ図3)。 出荷日の直前になったら、ユーザーが何件かの出荷明細に対して出荷指示し ます。 するとシステムは出荷倉庫に従って出荷明細ごとに在庫を引き当てま す。 さらに、 同一出荷倉庫 同一出荷先の出荷明細をグルーピングして、 出 荷見出し1件を生成します。 この出荷見出しの出荷No.が出荷引当明細に埋 め込まれることにより、 出荷単位がまとめられます。 その内容を印字したも のが図1のような「出

荷指示書」 です (①)。 指示書を見ながら倉庫 作業者が荷して (②)、 その結果にもと づいて出荷実績報告が され、 在庫の引落とし と引当数のリセット、 そして売上計上が起こ ります (③)。

図1●出荷指示書 (ピッキングリスト) の出力例

出荷指示書 3456 リカー山田トカリベツ店 03/24 出荷 No. : 45678 出荷先 出荷日 出荷倉庫 第1倉庫 SEQ 分類 商品C 商品名 01 ビール 25433 アサッポロ純生 02 発泡酒 34544 エピリン淡麗 03 焼 酎 98871 麦焼酎鯨呑 04 日本酒 76744 清酒完徹 数量 单位 20 カートン 20 カートン 10 箱 10 箱 05 ワイン 33454 ラベンダーワイン 10 箱

図2 納期回答と出荷引当に対応したモデル

|受注見出し 受注No、 得意先C 受注日 客先注文No. ・・・ 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 希望納期 受注数量、 受注単価、 ... 出荷明細 受注No、受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、出荷倉庫C、出荷予定数量、 実際出荷数量、出荷・・・ 在庫 商品C、 倉庫C、(現在庫数)、 (引当済数)、(利用可能在庫数) ... 出荷見出し 出荷No、 出荷指示日、運送業者C、問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (出荷先C)、・・・

192

図3●出荷指示売上計上に関連する業務の連係の様子

第3章】販売管理

出荷先

送り状

◆出荷指示書を ,受付取⊃ㄤ!, トラック 2 [倉庫担当者] 来! 荷揃作業 出荷 出荷 指示書 |指示書 出荷品 [倉庫担当者] 積載作業 定時 DOOD ※出荷指示書を 倉庫 [受注担当者] 出荷指示業務 (3) 受付取⊃ㄤ! [受注担当者] 出荷報告業務 出荷予定 出荷指示 情報 出荷実績 情報 情報 送り状 出荷場 DOOD 送り状 出荷 指示書 出荷台帳 出荷売上 情報 書類挟み 有効在庫 情報 受注台帳 在庫台帳 √売上台帳, 納品書

得意先

193

第2部 業務別データモデル用例集

ロロット出荷

ロット管理されている場合の出荷向けのモデリング例を見ましょう。 出荷 明細1件について出荷ロット明細が複数件ぶら下がっています [注1]。 出荷 ロット明細データを作るタイミングとしては、「引当時」 と 「出荷実績報告 「時」 の2通りがあります。 「引当時」 の場合は出荷されるべきロットをコン ピュータに選択させることが多く、 商品や保管形態の特性上問題がないので あればこちらのほうが合理的です。 なぜなら、確実に 「先入れ先出し [注2]」 できるからです。 「出荷実績報告時」のやり方では、倉庫担当者によって実 際に出荷されたロットの内訳が人手で入力されることになりますが、その場 合でも出荷指示書に次ページ図5のように先入れ先出しにもとづく 「推奨ロ ット」が示されているほうがよいでしょう。

図4 ロット管理を考慮した出荷管理モデル

受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 客先注文No､ ...

受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 希望納期、 受注数量 受注単価、 ... 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、出荷倉庫C、出荷予定数量、 実際出荷数量、出荷No. ... 出荷ロット明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No, ロット行No、 社内ロットNo、 出荷数量、・・・ 在庫ロット明細 商品C、 社内ロットNo、 倉庫C、 在庫数、 ... 在庫 商品C 倉庫C、 (現在庫数)、(引当済数)、 (利用可能在庫)、 出荷見出し 出荷 No、 出荷指示日、運送業者C、 問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (出荷先C)、・・・

[注1]子エンティティが関連することを、 モデルの視覚的印象から筆者はこのように呼ぶことがあります。 [注2] 「先に入庫されたものが先に出庫される」という在庫管理上の方針を示します。 在庫商品の鮮度を保つた めには先入れ先出しが徹底されなければなりません。

94

第3章 販売管理

図5 推奨出荷ロットが示された出荷指示書の例

出荷 No. : 45678 出荷指示書 出荷先 出荷日 3456 リカー山田トカリベツ店 03/24 出荷倉庫: 第1倉庫 SEQ 分類 商品C 商品名 数量 単位 推奨ロット ロケ 01 ビール 25433 アサッポロ純生 20 カートン 20107 256 20121 256 20121 345 02 発泡酒 34544 エビリン淡麗 20 カートン 10023 230 10023 231 10044 230 03 焼酎 98871 麦焼酎鯨吞 10 箱 03433 287 04 日本酒 76744 清酒完徹 10 箱 07430 176 07430 179 05 ワイン 33454 ラベンダーワイン 10 箱 00782 232

次に、 158ページで説明した 「1個が1ロット」 の商品向けのモデルを見 ましょう。 出荷予定数分の商品ロットが出荷明細の下にぶら下がることにな ります。 一見モデルとしてうまくいっているように見えますが、 実は1か所 正規化違反している部分があります。 探してみてください。

図6●1個1ロットを前提とした出荷管理モデル (正規化違反の例) 受注見出し 受注No、 得意先C 受注日、 客先注文No··· 受注明細 受注No、 受注行Na、 商品C、 納期、 受注数、・・・ 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、出荷倉庫C、出荷予定数量、 実際出荷数量、出荷No、··· 商品ロット 商品C、 社内ロットNo、倉庫C、 ステータス、 受注No、 受注行No、 出荷分納No、・・・ 在庫 商品C 倉庫C (現在庫数) (引当済数)、 (利用可能在庫) ··· 出荷見出し 出荷 No、 出荷指示日、 運送業者C、 問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (出荷)・・・

195

第2部 業務別データモデル用例集

[受注明細] のモデルから 受注No.、 受注行 No. + <商品コード〉であ ることがわかります。 ところが、これらの3つの項目は [商品ロット] 上に も載っています。 [受注明細] とは識別子が異なるため、 [商品ロット] 上で はそれらが 「許されない関数従属性」を成立させてしまっています。

このモデルを許容するためには、 [商品ロット] に指定できる 〈受注No.〉、 〈No.〉、〈分納No.〉の値が処理系によって制限されるようになっていなけ ればなりません。 すなわち、ユーザーが指定した値で特定できる受注明細デ ータの商品コードが、 当該の商品ロットデータの商品コードに一致しなけれ ばエラーとするような検査がなされる必要があります。 律儀に正規化するの であれば、例えば次のようになります。 [受注明細] からの継承属性である 〈商品コード〉と、固有属性である 〈社内ロット No.〉 との組み合わせが二次 識別子を構成して、 商品ロットと1対1関係をとっています。

図7 1個1ロットを前提とした出荷管理モデル (正規化違反修正後) 受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 客先注文No. ・・・ 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 納期、 受注数量、... 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、出荷予定日、出荷倉庫C、出荷予定数量、 実際出荷数量、 出荷No、 ... 出荷ロット明細 受注No、 受注行No、 出荷分納 No、 ロット行No, ((商品C)、 社内ロットNo) 商品ロット 商品C、 社内ロットNo、 倉庫C、 ステータス、 受注No、 受注No、 出荷分納No、 ... 在庫 商品C 倉庫C、 (現在庫数)、 (引当済数)、 (利用可能在庫)・・・ 出荷見出し 出荷 No、 出荷指示日、運送業者C、 問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (出荷先C)、・・・

梱包単位を考慮する

何種類かの商品を同一カートンに「混載」 できるような品種の場合は、カ ートン数を減らすための工夫が有効です。 カートン数が少ないほど運賃が安

196

第3章 販売管理

く済むからです。 混載を前提とする出荷指示のためのモデリング例を次に示 します。

[出荷カートン明細] は運賃計算の基礎となる梱包単位の内訳です。 また、 [出荷梱包明細] は [出荷明細] の内容がどのように各カートンに別々に梱 包されたかを示す情報です。 [出荷カートン明細] の属性項目である 〈運送 単位区分〉 は運賃計算のための情報のひとつで、 例えば図の*1にあげた1 ~3のような体系をとります。

図8●カートンの内訳を管理するためのモデル 出荷見出し 出荷 No、 出荷指示日、 運送業者C、 問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (出荷先C)、・・・ 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、 出荷倉庫C、 出荷予定数量、 実際出荷数量、 出荷No、 ... 出荷梱包明細 受注No、受注行№、 出荷分納No、 カートン行No、 梱包数量、・・・ 出荷カートン明細 出荷No、 カートン行No、 運送単位区分 (*1) 重量、･･･ *11=標準カートン、 2=大型カートン、 3=個別梱包

「標準カートン」 と 「大型カートン」は規定サイズの梱包単位なので、 1 単位ごとの重量との組み合わせで運賃が決まります。 一方、 「個別梱包」は 商品1個がそのまま運送単位になるケースで、この場合は品目マスターに登 録された運送単位当たりの運賃が設定されます。 なお、 扱い品種の形状が特 別に複雑でない限り、 商品のサイズや重量を商品マスターに登録しておくこ とによって、 完全ではありませんがコンピュータでカートンの組み合わせを 自動計算できます。

■出荷報告と送り状発行

出荷指示書にもとづいて商品を出庫して梱包することを荷揃 (にぞろえ) といいます。 荷揃が完了したなら、ユーザーが 「出荷実績報告」 をすれば、 システムによって自動的に在庫が引き落とされます。

197

第2部 業務別データモデル用例集

このとき送り状や「カートンラベル」が発行されます。 「出荷指示書」が 複写式になっていて何枚目かが送り状である場合もありますが、 実際の出荷 数やロットNo. の一覧を送り状に示したいので、出荷実績報告をした後に出 力されるのが一般的です。 送り状は商品と一緒にその後積載され、 カートン ラベルは運送上の1梱包単位ごとに貼付されます。

図9●送り状の出力例

送 り状 リカー山田トカリベツ店 御中 出荷No. 45678 グローバル物産株式会社 出荷日 : 03/24 SEQ 分類 商品名 数量 単位 01 ビール アサッポロ純生 20 カートン 02 発泡酒 エビリン淡麗 20 カートン 03 焼酎 麦焼酎鯨吞 10 04 日本酒 清酒完徹 10 箱箱 05 ワイン ラベンダーワイン 10 箱

運送業者のトラックが到着すると、 商品と送り状を渡して運送業者の荷受 伝票を受け取ります。 これにもとづいて積載報告すれば、ひととおりの出荷 作業は完了です。

なお、送り状に似たものに 「納品書」 や 「仕切書」があります。 「納品書」 の本来の意味は送り状と同じようなものですが、 多くの企業は仕切書のこと を納品書と呼んでいます。 「仕切書」 は売上の事実を客先に伝えるための書 類です。 送り状とそれらの最大の違いは 「単価」が印字されているかどうか で、通常、 送り状には単価は印字されていません。

考えてみれば当然のことで、 送り状は 「出荷先」 に商品の実物と一緒に渡 されるもので、出荷先が得意先に仕入代金を支払うケースが少なくありませ ん。その場合、得意先としては送り状に単価が示されていては困ります。 自 分たちがいくらのマージンをとっているか一目瞭然だからです。 納品書 (仕

198

第3章 販売管理

切書)は商品送付後、 請求先に別途郵送され、これらと商品を照合しながら 請求先は仕入額を確認します。

口直送

在庫状況によっては、倉庫からの出荷ではなく仕入先からの直送による手 配がされることがあります。 そのためのモデルを見ましょう。 最も単純なモ デルは次のようなものです。 なお、 直送元というのは直送を依頼できる仕入 先のことです。

図10●倉出受注と直送受注を兼ねたモデル

受注見出し 受注No、 得意先C 受注日、 客先注文No. 直送元C･･･

受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 希望納期、回答納期、 受注数量、 受注単価、 仕入単価、・・・

受注単位をそのまま直送単位としたモデルでとてもシンプルですが、 ひど く融通が利きません。 直送されるまとまりと受注するまとまりとは異なるは ずなので、 直送される単位で受注情報が編集されなければなりません。受注 情報が 「市場の要求を誠実に写し取ったもの」であるという視点に立つなら 避けるべきやり方です。 また、受注されたさまざまな商品のうちの一部が直 送手配されることもあるし、 100のうちの60を直送手配して、 残りの40を倉 出手配 [注] することもあり得ます。 このような現実的な要求に対して、こ のように “シンプル”なモデルはまったく “ベスト” ではありません。

この問題も、前述した [出荷明細] を含むモデルを応用した形でスマート に対処できます。 192ページ図2に直送出荷の業務要件を組み込んだモデル を見ましょう (次ページ)。 [出荷明細] に 直送元コード〉 が追加されてい ます。 また、 [直送元別商品属性] のエンティティも追加されており、ここ に登録されている 直送元コード、 商品コード の組み合わせが出荷明細上 で直送先として指定できるようになっています。 直送先として何らかの値が 設定されているなら 「直送分の出荷予定」 として扱われ、ブランクならば 「倉出分の出荷予定」 として扱われます。 これなら、誠実に写し取った得意

[注]倉庫からの出荷を 「直送」に対して「倉出(くらだし)」といいます。

199

第2部 業務別データモデル用例集

先の要求に対して、 在庫や直送元の状況に応じて都合のよい出荷手配を進め られます。

図11 直送を考慮した受注・出荷向けモデル 受注見出し 受注No、 得意先C、 受注日、 客先注文No. ... 受注明細 受注No、 受注行No、 商品C、 希望納期、 受注数量、 受注単価、 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、 出荷予定日、出荷倉庫C、 出荷予定数量、 実際出荷数量、 直送元C、 出荷 No、・・・ 直送元別商品属性 直送元C、 商品C、 仕入単価、 直送リードタイム、・・・

出荷見出し 出荷No、 出荷指示日、 運送業者C、 問い合わせNo、 (出荷倉庫C) (直送元C) (出荷先C).

直送業務の流れは次のようになります。 まず、 ユーザーが 「直送指示」す ることによって、 発注リードタイム (発注して入荷されるまでの日数)を考 慮して現時点で直送指示されなければならない出荷明細データがシステムに よって選択されます。 続いて、これらにもとづいて直送分の出荷見出しデー タが作成されます。 何らかの形でその内容が直送元に連絡されると、 何日か 後に直送元から出荷報告が送付されてきます。 報告されてきた出荷No.を指 定して実績報告すれば、直送元に対する仕入計上と得意先に対する売上計上 が同時に起こることになります。 また、 直送元から出荷先へは商品とともに 単価の印字されていない送り状が送られているはずなので、 実績報告した結 果として発行される納品書をこちらからも請求先に送付します。

200

第3章 販売管理

4 売上計上する

「出荷した」と「売れた (売上が計上された)」 とは違います。 法律的には 商品を得意先に引き渡した時点で売上計上が認められることになっています が、引き渡した時点を正確に認識するのは面倒なので、 企業によって売上計 上のタイミングが 「出荷時」 だったり 「検収時」 だったりします。 具体的に は前者が出荷実績報告の時点で、 後者が受領書や検収書を受け取って検収報 告した時点ということになります。 そういうわけで、 「出荷したけれどまだ 売れていない」 という状況が生じ得ます。

図1● 「引渡し時点に売上計上」といってもいろいろ

売れた! <出荷基準の売上計上> 得意先 <検収基準の売上計上> 売れた! 検収書 得意先

しかし、 出荷して在庫が減ったけれど検収報告されるまでは売上計上され ないというのは会計的に奇妙な状況です。 出荷して棚卸資産が減っても売掛 金が増えなければ [注]、 売上計上されるまでは会計的なバランスが崩れてい ることになるからです。 特にこのような取引が会計月度をまたいで起こると 月次決算が面倒なので、 出荷時に差し当たって予想売上額でいったん売上計

[注]棚卸資産と売掛金は、それぞれ在庫と売上を会計的な枠組みで見たときの言い方です。

201

第2部 | 業務別データモデル用例集

上しておくといった方法がとられるのがふつうです。 その後に検収書等を受 け取ってから必要に応じて調整分の売上を追加することになります。

債権 [注] の元ネタである売上情報を管理するためのモデリング例を見ま しょう。 ここでは倉庫から商品を出庫 梱包して出荷場に置いた時点で「荷 揃報告」 をすれば売上計上されるという業態が前提になっています (売上計 上のタイミングの違いはせいぜい出荷ステータスの体系の違いとしてしか現 われていません)。

図2 売上情報を組み込んだ出荷管理モデル

出荷見出し 出荷No、 出荷日、 運送業者C、 問い合わせNo、 出荷ステータス (*1)、 (得意先C)、... 出荷明細 受注No、 受注行No、 出荷分納No、出荷予定日、 出荷倉庫C、 出荷予定数量、 実際出荷数量、 売上ソースNo.)、 ... 売上明細 売上No、 売上行No、 売上額、 売上ソースNo... 売上見出し 売上No、売上区分 (*2)、 得意先C、 売上日、 (合計売上額)、 (年月)、... 得意先別月次取引サマリ 得意先C、 年月、 (当月売上総額)、... * 1 10=指示済、20=荷済 (売上済)、 30= 積載済、 99=取消済 *2 10=出荷売上、 20= 保守売上、 90= 返品売上、 99=調整売上

[出荷明細] の 〈売上ソースNo.〉 は、 売上の 「元ネタ (ソース)」となる エンティティに与えられる二次識別子です (前章で説明した 「受払」におけ る「受払ソースNo.」 と同じような役割を果たします)。 物品販売以外の事業 活動があってその活動を支援するエンティティがあれば、それも売上の元ネ タになります。 例として次ページに [保守契約明細] と [売上返品明細] を あげておきます。

いったん荷報告して売上計上した後に報告内容が違っているのがわかる ことがあります。 そのような場合、 ユーザーが出荷実績を修正すれば、訂正 分の売上データが 「赤黒基準」 で追加されることになります ( 「赤黒基準」 による取引訂正については169ページを参照してください)。

[注]取引先に請求して給付を受ける権利のことを「債権」、その反対を 「債務」といいます。

202

第3章 販売管理

図3•いろいろな 「売上の元ネタ」 売上見出し 売上No、 売上区分、 得意先C、 売上日、 (売上合計額)、(年月)、… 売上明細 売上No、 売上行No、 売上額、 売上ソースNo、... 売上返品明細 売上返品No, 返品行No、 商品C、 返品数量、 返品単価、(売上ソースNo) (得意先C)、... 保守契約明細 保守 No、保守行Na、 作業C、 契約単価、 (売上ソースNo.)、 (得意先C)... 出荷明細 受注No、受注行No、分納行No、 出荷実績数量、 出荷単価、 (売上ソースNo) (得意先C)...

■返品に対応する

さまざまな理由で返品が起こることは避けられません。 返品の理由は大き く「売り手責任」 と 「買い手責任」 に分けられます。 売り手責任としては不 良品や買い手の品質基準に満たない場合などで、買い手責任としては購入の 必要がなくなった場合や売れ残った場合などです。

返品された商品は品質検査されたうえで在庫に戻されます。 売上計上した 後で返品されたのなら、 売上を取り消すための返品売上を計上しなければな りません。 そのためのモデリング例を見ましょう。

図4 売上返品管理のためのモデル |売上返品見出し 売上返品Na、 返品日、 得意先C、・・・ 売上返品明細 売上返品No、 返品行No、 商品C、 返品数量、 返品単価、 入庫数量 、 入庫単価、 入庫倉庫C、(売上ソースNo)、(受払ソースNo)、... 受払見出し 受払Na、 担当者C、 受払区分、 倉庫C、 受払日、 ... 受払明細 受払No、 行No、 商品C 受払数量、 受払ソースNo・・・ 売上見出し 売上No、 売上区分、 得意先C、 売上日、売上額、... 売上明細 売上No、 売上行No、 売上額、売上ソースNo...

203

第2部 業務別データモデル用例集

通常、 返品されたらすぐに返品報告するのではなく、 [売上返品明細]に 載っている項目がすべて決定してから返品報告します。 ユーザーが返品報告 をすれば、システムが自動的に在庫計上とマイナス分の売上計上を実行する ことになります。

□調整売上

売上計上はほとんどが元ネタにもとづいて起こりますが、 場合によっては 元ネタなしで売上が発生することがあります。 例えば、 月間の取引実績にも とづいてキックバックを得意先に支払うとか、 何らかの理由で値引きや値増 しをしなければならないケースなどがあります。 これらを管理するための特 別のエンティティを用意しない場合は、 売上情報を直接入力する形で売掛に 反映することになります。 このような売上情報を調整売上といいます。

ただし、受払データがそうであったように、 売上データを変更することは 許されないことに注意してください。 もしそうでなく、簡単に売上データを 変更できてしまうようなら監査上問題になり得ます [注]。

そういうわけで、 調整売上データも、いったん追加したら変更できないこ とを前提として慎重に登録されなければなりません。 どうしても変更したい 場合は、丁寧に 「赤黒」 を追加しなければなりません。 それだけに、もし調 整売上を入力すべき頻度が月に何度もあるようなら、 専用のエンティティを 別途用意したほうが無難です。 調整売上を登録するしくみはあくまでも例外 措置的なものだと考えてください。

営業活動の評価

かつて、 販売数や担当地区でのシェアが大きければ大きいほど営業担当者 が評価される時代がありました。 今でこそそのような評価基準をとっている 企業は減りましたが、利益不問の「売上基準」 をとっている企業は少なくあ りません。 商品のライフサイクルによってはそのような基準が適している時 期もありますが、 長い目で見れば 「利益基準 (限界利益基準)」 での評価体 制が基本です。 いずれにせよ、 販売管理システムを標榜するなら、 営業担当 者の活動に対して経営的に合理的な評価を与えるための情報を示してくれる

[注]売上実績を簡単に操作できるようなシステムは脱税を支援するためのものかもしれないからです。

204

第3章 販売管理

図5 営業活動を月次評価するためのモデル 月次営業サマリ 年月、(当月売上総額)、(当月限界利益総額)、(当月先注総額)、… 担当者別月次営業サマリ 営業担当者C、 年月、(当月売上総額)、(当月限界利益総額)、(当月失注総額)、・・・ 売上見出し 売上No、 営業担当者C、 年月、 売上額、限界利益額、... 受注明細 受注No、受注行No、 商品C、受注数量、 (営業担当者C) (年月)、失注原因区分(*1)、・・・ *1 1=納期、2=価格、 3=仕様

ものでなければなりません。 そのためのモデリング例を見ましょう (図5)。 それぞれのエンティティに載っている 〈限界利益額〉 というのは、売上額 から「変動原価」 を差し引いたものです。 「変動原価」 というのは 「販売量 によって変動する原価」 のことで、ここでは主に商品の仕入額に相当します。 限界利益は利益項目の中でも算出しやすい項目であるうえに、その集計値は 営業活動の実態を端的に示すものなので、 営業評価の指標に適しています。

「失注」 というのはキャンセルされた、 または受注数が減らされた受注の ことで、 あまり注目されることがありませんが、 営業活動を評価改善する ための重要な管理情報です。 失注分の限界利益を 「失注原因」 ごとに算出す れば、 業務改善や商品開発の手がかりになります。 納期ゆえの失注額が多い のなら、 業務改善の余地があります。 価格ゆえなら価格体系の見直しが必要 だし、 仕様ゆえなら新商品の開発が求められます。 また、 失注額をそれらの 改善課題のための投資額の目安にすることもできます。 それらの問題がなけ れば、 本来はそれだけ儲かっていたはずだからです。

また、失注データを分析して納期回答後の失注が多いとしたら、 営業担当 者が自分の担当得意先向けの在庫を確保するために受注を多めに登録してい る可能性があります。 そのような受注は他の「まっとうな受注」の出荷活動 を妨害するので抑制されなければなりません。 「納期回答後の失注」を集計 して、評価指標に 「これが多ければ減点となる項目」として加えれば、営業 担当者は確実な受注しか登録しなくなるので好都合です。

205

今月の値切り成績

もう50円

まかりませんか?

第2部 業務別

データモデル

用例集

第 購買管理 4章

需要や在庫計画に従って商品 を発注し、 入荷を受け付ける とともに、発注残を管理する。 それが購買管理の役割です。 かつては「いかに値切ったか」 が購買担当者の評価基準でし たが、 購買管理がシステム化 されると、 「入荷予定を正確 に管理する」 ことがより重要 になります。

第2部 業務別データモデル用例集

1

発注する

発注情報のモデリング例を示します。 受注のモデルと似ていますが、 仕入 先にとっては受注情報なので当然といえば当然です。 図は 「明細形式」が前 提になっている例で、ひとつの発注単位の中で複数の商品が並んでいます。 「商品コード」 が識別子に含まれていない点に注意してください。

図1 発注管理のためのモデル

発注見出し 発注No、 仕入先C、 入荷予定倉庫C、 発注日、 発注ステータス (*1)、 ...

発注明細 発注No、 行No、 商品C、 発注数量、 発注単価、納期、 ... *110=依頼済、 20= 発注済、 30 一部入荷済、 40= 完納済、 99=取消済

発注に関係する業務がどのように連係しているかを次ページの図で見てみ ましょう。

まず、 発注依頼業務において発注データが追加されます (①)。 それを購 買担当者が承認すれば、 注文書が発行されて仕入先に送付されます (②)。 その後に仕入先が納期回答してくるのでその内容がシステムに登録され (③)、 後は予定に従ってモノが入荷するのを待つばかりとなります。

どれくらいの量を発注すべきか

発注管理において難しいのは、どんなタイミングでどれくらいの量を発注 するかを決めることです。タイミングが早すぎても遅すぎてもいけないし、 発注量が多すぎても少なすぎてもいけません。

商品ごとに「発注点数量」 を決めておくのがオーソドックスなやり方で、 発注点方式とか定量発注方式と呼ばれます。 コンピュータ化されている場合、

208

第4章購買管理

図2 発注に関連する業務の連係の様子

注文書

仕入先

| 回答納期

定時 [発注担当者] 発注業務 2 入荷予定 発注情報 情報 発注台帳 発注依頼 情報 回答納期 来! [発注担当者] 入荷予定 登録業務 日別在庫 推移情報 在庫台帳 有効在庫 随時 情報 [在庫管理者] 発注依頼業務

209

第2部 業務別データモデル用例集

全社の在庫数量が (発注点数量+発注中数量) を切った時点で、 発注依頼情 報がシステムによって自動生成されるのがふつうです。 その際に設定される 発注数量はあらかじめ一定の値が決まっていて、これを得るための経済的発 注量 (EOQ)と呼ばれる計算式が知られています [注]。 発注依頼情報が生成 されたなら、購買担当者がそれらに仕入先や単価などの確定値を補ったうえ で発注書を発行すれば発注中数量が計上され、その後に商品が入荷して在庫 計上されれば発注中数量が引き落とされます。 ほかに、 例えば1か月ごとに 発注することを決めておくといった定期発注方式と呼ばれるやり方もありま す。それらの管理項目を含むモデリング例を見ましょう。

図3 発注方式に関連する項目の位置づけ

在庫 商品C、倉庫C、 (倉庫別現在庫数)、・・・ 商品 商品C、名称、 発注方式区分(*1)、 発注点数量、経済的発注数量、 最終発注日、 発注間隔日数、 発注中数量、 (次回発注予定日) (全社現在庫数)、･･･ 発注明細 発注No、 行No、 商品C、 発注数量、 発注単価、 納期、・・・ 発注見出し 発注No、 仕入先C、 入荷予定倉庫C 発注日、 発注ステータス、... *1 1 = 発注点方式、 2 = 定期発注方式、 3=随時発注方式

一見すると合理的に見えますが、 この枠組みが通用するような品種は想像 するほど多くはありません。 例えば、 購買リードタイム (発注してから入荷 するまでの日数) が比較的長いような品種については不適切です。 なぜなら、 上記の手順で考慮される 「発注中数量」は入荷予定日の異なるいくつかの発 注単位の合算であるため、計算された発注数が妥当とは言い切れないからで す。 また、 平均的な出庫が前提になっていて、 現実の気まぐれな需要変動に 対応できません。

在庫システムが 「日別在庫推移」 を管理するようになっていれば、 より合 理的な発注計画が立てられます。 商品ごとに購買リードタイムを調べておい

[注]EOQはEconomical Order Quantityの略。

(2年間出庫量×1回当たりの発注費用÷在庫管理単価)

で与えられます。 計算式だけを見れば厳密そうに見えますが、1回当たりの発注費用も在庫管理単価も概算で しか算定できません。 仮に厳密にそれらを算定できるとしても、そもそも1回当たりの発注数量 (発注ロット) は供給側の事情で決まってしまうことが多いものです。

210

第4章 購買管理

て、今日からその日数分までの未来は 「予定利用可能在庫数」 が最少在庫レ ベルを下回らないように、 また反対に在庫過剰にならないように監視すれば よいわけです。

ただし、在庫や受注の状況は時々刻々と変化するため、 在庫推移も追随し て変化します。 これをすべての商品について人間が監視するのは面倒なので、 期間内に1回でもマイナスが予想されるならそのような商品についてはコン ピュータが自動的に警告を出すようにしておきます。 ただし、 そのような状 況にどう対応したらよいかは人間が判断するのがよいでしょう。 なぜなら、 発注を追加するだけでなく、 場合によっては仕入先と相談して発注済の発注 分について納期を早めてもらうとか、受注担当者と相談して出荷予定日を遅 らせるように得意先と交渉してもらうとか、いろいろな対処法が考えられる からです。

入荷予定を登録する

受注の場合と同様、 注文書を送った後に仕入先が納期回答をしてきます。 入荷明細はそのときに作られるデータです。 多くの場合、 仕入先は発注明細 に対してひとつの約束納期 (入荷予定日) を答えてきますが、 「分納」で答 えてくる場合もあります。 そのときには発注明細1件につき分納回数分の入 荷明細が登録されることになります。

図4 仕入先からの回答納期や分納予定を記録するためのモデル

商品 商品C 商品名、 (現在庫数)、 日別在庫推移 商品C、基準日、 (出荷予定合計数)、(入荷予定合計数)、 (予定利用可能在庫数)、... 出荷明細 受注No、 受注行Na、 分納No、 出荷予定日、 出荷予定数量、･･･ 入荷明細 No、 発注行No、分納No、 入荷予定日、入荷予定数量、··· 発注明細 発注No. 発注行No. 商品C、 発注数量、 発注単価、 希望納期、・・・ 発注見出し 発注Na、 仕入先C、 入荷予定倉庫C、 発注日、 発注ステータス、・・・

211

第2部 業務別データモデル用例集

2 入荷を受け付ける

入荷予定にもとづいて入荷されたなら、 実際の入荷内容にもとづいて 「入 荷報告」 されるとともに在庫計上と仕入計上が起こります。 入荷管理のため のモデリング例を見ましょう。

図1 入荷管理のためのモデル

発注見出し 発注No、 仕入先C、 入荷予定倉庫C、 発注日、 発注ステータス、... 発注明細 発注No. 発注行No. 商品C、 発注数量、 発注単価、 納期、… 入荷明細 発注№ 発注行No、分納No、入荷予定日、予定入荷数量、 実際入荷数量、 入荷N、... 在庫 商品C、倉庫C、 (総仕入入庫数) (現在庫数)、 ... 入荷見出し 入荷 No (仕入先C)、 実際入荷日、 実際入荷倉庫C、 ...

入荷実績を登録する

入荷関連業務の連係の様子を次ページの図で見ましょう。 商品が入荷され たなら納品書と商品とを突き合わせて内容や品質を確認したうえで、それら を検収場に置きます (①)。 その後に検収担当者が商品の品質を検査してそ の結果をシステムに報告すれば、 在庫計上と仕入計上が起こります (②)。

同一日にある仕入先から複数商品が入荷された状況で、それぞれの入荷商 品に対応する入荷明細の発注No. が異なっている場合があります。 先に発注 したものが後に入荷されたり、 後に発注されたものが先に入荷されることが 起こり得るためです。 発注No.が異なるとはいえ、それらは同一の入荷単位 の内訳として処理したいところです。 別々の入荷単位として処理しなければ

212

図2 入荷に関連する業務の連係の様子

第4章購買管理

仕入先

納品書 入荷品 返品 ㄜれㄤ! [倉庫担当者] 受入実績 報告業務 入荷予定 情報 発注台帳 納品書 入荷実績 情報 検収書 検収実績 情報 検収場 納品書 有効在庫 情報 入荷台帳/ 2 [発注担当者] 倉庫 GOOD 随時 検収実績 登録業務 納品書 発注仕入 情報 在庫台帳 仕入台帳 書類挟み

213

間接法 完全関数従属

267

58

完全正規形

66, 75

管理会計

関連

-283

企業間連係

42

18

期首

基数制約

.30

142, 231

機能設計

..........50

..102

機能展開図

.101

189

希望納期 ......

基本設計 .......

ㄇㄧ下体系

103

17口-………………155,266

17口一計算書253266

業務関連図

業務設計

.............96

業務定義.

協力会社

小売業

...........102

101, 161

-228

点

-143

倉出

(199)

クラッド

(134)

繰り返し構造・

経済的発注量

継承属性

契約単価

購買リードタイム ...............210

候補ㄔㄧ

52

-110

-197

-128

契約販売単価

決算

決算書

限界利益

原価法

現金主義

現在庫金額

現在庫数

検収

更新時異状

109

子エンティティ

ayK.E. F.………………17,(67)

(233)

個別捆包

固有属性

-58, 241

混合型ㄗㄚ口-千

94

混載

........... -196

コンテナ

....98

さ行

64, 223, 231

債権

在庫

-202

在庫金額

253

142

在庫繰越

-214

145, 171 147

在庫計上,

--210

59, 151

-128

--212, 219

在庫残高

..253

在庫単価

142

146

在庫取引

..205

.145

在庫評価替

-148

163

在庫評価法

-146

-146

--270

144

構造化分析/設計

..66

100

最終仕入原価法

数

-146

債務

188

.(202), 219

財務会計

283

財務17口- …………267

財務諸表

253

先入れ先出し

先入れ先出し法

194

作出属性

146

...59

サブシステム

...........133

289

サブシステム構成図 ............102