本作品は、縦書き表示での閲覧を推奨いたします。横書き表示にした際には、表示が一部くずれる恐れがあります。





ご利用になるブラウザまたはビューワにより、表示が異なることがあります。





中年期うつと森田療法





北西憲二





目　次





はじめに





第一章　失う時代、生き直しのとき

　ミッドライフ・クライシス

　人生の四季

　中年期に失うもの

　「うつ」は心の警告

　空の巣症候群とキャリア女性の危機

　女性の更年期

　男性の更年期

　成功した経営者の危機乗り切り法

　新しい生き方を見つけた女性詩人





第二章　「うつ」の心理を理解する

　「うつ」とはどんなもの

　「うつ」の症状とは

　現代社会に増える「うつ」

　中年期に多い二つのタイプ

　大きな「うつ」と小さな「うつ」

　苦しみからの脱出の鍵は何か

　「できないこと」にとらわれる心因性うつ

　「できないこと」に苦悩する内因性うつ

　必ずあらわれる無力感

　「うつ」の経過





第三章　「うつ」の悪循環

　森田療法と「うつ」の治療

　「うつ」の症状をつくり出すもの

　悪循環に陥りやすい人

　生の欲望と死の恐怖

　「うつ」と生きる欲望





第四章　「うつ」はどのように引き起こされたのか

　【ケース１】子どもの死を悲しめなかった女性

　【ケース２】息子の死を認められなかった男性

　【ケース３】「よき娘、よき妻、よき母」像に縛られた女性

　【ケース４】慢性うつで悩むサラリーマン

　「うつ」になりやすい性格

　【ケース５】夫の定年後ともに「うつ」になった夫婦

　「うつ」から自殺に──ある文芸評論家の死





第五章　「うつ」からどう回復できるか

　「うつ」からの回復とは

　心には自然に回復する力がある

　「できないこと」と「できること」を知ること

　子どもを亡くした悲しみからの回復

　森田正まさ馬たけの場合

　神経症性うつからの回復

　パニック障害と「うつ」から回復した内科医

　自然な回復力を引き出す方法

　慢性うつからの回復

　再発を防ぐための回復プロセス





第六章　家族にできること、してほしいこと

　「うつ」は連鎖する

　「できないこと」は放っておく

　耐えられず離婚する場合も

　励ます態度は逆効果

　あせらず、無理強いしない

　家族に子どもがいる場合





終章　森田療法にできること

　森田療法がめざすこと

　森田療法で効果のある「うつ」とは

　「うつ」の心理とは──悪循環モデルから

　「うつ」への戦略的な森田療法





参考文献

おわりに





中年期うつと森田療法





はじめに





　中年期の自殺が日本では大きな問題となっています。この自殺とうつ病には密接な関係があるといわれています。そうなるとうつ病という病は、「こころの風邪」などといわれるような簡単な事態ではなさそうです。ときには死に至る病とも考えられるからです。

「うつ」が治る（「うつ」から回復する）ということはどのようなことなのでしょうか。それは単に以前の状態に戻ることなのでしょうか。また、現代ではなかなか回復しないうつ病が増えていることが問題とされています。それらはけっして重症のうつ病というわけではありません。むしろ一見すると軽症ですが、慢性化してしまううつ病が増えています。もちろんこのようなうつ病に対しても抗うつ剤が用いられていますが、その効果には限界があるようです。

　この苦悩に満ちたうつ病をどのように理解し、そこからの回復をどのように援助するのかは、単にマニュアル化された診断と治療では不十分です。そこには人間そのものの体験として「うつ」を見る視点が必要なのです。

　精神分析の創始者フロイト（１８５６─１９３９）はかつて「正常な人間がうまくやることができねばならぬ第一のこととは何だと思うか」と聞かれたことがあります。当然のことながら質問者は、複雑で「深い」解答がなされることを期待したことだと思います。

　しかし、フロイトは単に「Lieben und Arbeiten」（ドイツ語で「愛することと働くこと」）と答えました。この簡単な答えは、私たちの人生を考える上で含がん蓄ちくに富んでいます（エリクソン、１９６７年）。

　たしかにこの愛すること（愛）と働くこと（仕事）は私たちの人生のもっとも本質的な部分をしめています。いうまでもありませんが、ここでの愛とは単に性愛のみを指すのではなく、広く「その人の愛のあり方」を意味します。「人との関係のあり方」といってもよいかもしれません。

「うつ」という事態は、この愛と仕事が障害されることなのです。

　私は、人生における愛と仕事とは「生きること」そのものと考えています。私たちがよく知っているように、この愛と仕事は単に喜びだけをもたらすのではありません。それはしばしば私たちの苦悩の源ともなるのです。森田療法では、この愛と仕事に代表される「生きること」の源となる力を「生の欲望」と呼びます。

　では、なぜ私たちの生きる欲望が苦悩、苦しみをもたらすのでしょうか。

　その答えは森田療法の思想的なバックボーンである原始仏教に求めることができます。私たちに苦悩をもたらす欲望、あるいは愛のあり方を原始仏教では渇かつ愛あい（のどの渇きで水を欲するように、私たちがさまざまな欲に執着すること）と呼び、その解決法を模索してきました。

　このような愛は自己中心的で、自分とそのまわりの人たちに執着するようなあり方です。つまり自分自身と世界を「思うがまま」にしたい、コントロールしたいという愛のあり方です。

　それは変化し、喪失することを恐れるような愛のあり方なのです。

　私はそれを我が執しゆう（我に執着した生き方）と呼び、それが生きることの苦しみの源泉であると理解しました。森田療法はこのような愛と仕事のあり方、つまりその人の生き方を問い、そこでの行きづまりの修正を援助する精神療法なのです。

　もしある人がある愛と仕事のあり方に執着し、それが何か不自然なあり方であったら、その人の人生に危機を招きます。その危機のあらわれの代表的な形が「うつ」なのです。そして「うつ」に陥るとその人の愛のあり方と仕事が危機的な状況になります。

　そこから抜けようと、以前のような愛と仕事のあり方に戻ろうとすればするほど、むしろ事態は悪くなります。つまり「うつ」の悪循環です。このような悪循環から抜けるには、その人の「生きること」である愛と仕事のあり方を、もう一度検討し、人生を再建するために自分の生き方を修正する必要があります。それが「うつ」からの回復の作業なのです。





　この本では第一章で中年期の心と体の危機、そしてそれを取り巻く環境の変化は、どう人生に関わってくるのか、また最近注目されている男女の更年期障害や若さへの執着、仕事への不安などさまざまな喪失の時期として中年期をとらえ、それらについて説明します。

　第二章では、「うつ」の心理について述べます。中年期に起こる「うつ」とはどういうものなのでしょうか。「うつ」を客観的症状でなく、できるだけ「うつ」で悩む人たちの主観的な体験として述べたいと思います。

　第三章では、「うつ」を悪循環としてとらえ、それを森田療法でどう治療していくのか、森田療法の基本的な考え方を紹介します。

　第四章では、「うつ」とはどのようにして引き起こされるのかについて考えてみたいと思います。実際の「うつ」で悩む人たちの経験を紹介し、そこでの人生の危機と「うつ」に関して説明しながら、その不自然な生き方をわかりやすく浮き彫りにしたいと考えています。

　第五章では、「うつ」からどのようにして回復できたかを、実際の体験者たちを例に紹介します。そして森田療法においてそれがどのような意味を持つのかを述べることにします。

　また「うつ」で悩む人たちのご家族も悩んでいます。第六章では、家族にできること、してほしいことについて述べます。「夫婦うつ」ということがいわれるように、「うつ」の連鎖によって夫婦で「うつ」になってしまう場合もあります。家族が「うつ」になってしまったとき、どうしたらよいのでしょう。その対応のしかたは重要です。

　そして終章では、森田療法にできることをもう一度整理して説明します。





　なお、ここで「うつ」の事例としてあげた人たちについては、その人たちが特定できないように配慮しました。あるいは複数の例を合わせて典型的な例として示すことにしました。

　この本が中年期の危機に悩む人たちの自己理解に少しでも役に立てばと考えています。

　またこの本では成人後期から中年期にかけてもっとも一般的に見られる「うつ」を取り上げることにしました。

　そこには「心因性うつ」と「内因性うつ」が含まれます。

「心因性うつ」には環境の変化、トラウマ（心が傷つく体験）や喪失体験（身近な人を亡くす経験）が密接に関係する反応性うつ（抑よくうつ反応とも呼ばれ、ここに悲ひ哀あい反応、悲ひ嘆たん反応も含まれます）と性格的、環境的な要因が関与する神経症性うつがここに含まれます。

「内因性うつ」はさまざまなストレスとその人が持っているストレスに対する脆もろさ（ある種のストレスに対してうつ状態になるという反応の仕方を持つ心身の傾向）が相まって発症し、しばしば慢性化します。ただし「内因性うつ」になりやすい人がストレスに弱いのか、というとそういうわけではありません。ほとんどの人がストレスに対する脆さを持っており、その人がもともと持っている心と体の傾向によってさまざまな症状をあらわすのです。

　これらが現代の代表的な「うつ」で、「うつ」で悩む人の大部分はこのカテゴリーに入ります。

　そして躁そうとうつを持つもの（躁うつ病、あるいは双そう極きよく性せい障しよう害がいと呼ばれるもの）や脳の障害にともなって起こってくる「うつ」などはここでは除きました。これらは、薬物療法や医学的な管理が主となる「うつ」で、精神療法的な配慮（森田療法）を中心に「うつ」を考えていこうとする本書の趣旨とは違うためです。

　この本では、「うつ」と抑うつ（落ち込み）という言葉を使います。「うつ」とは気分だけでなく、考え方、行動、対人関係などその人の体験すべてを含みます。抑うつ（落ち込み）とは気分の憂うつ、落ち込みなど気分に限定した使い方をします。





第一章　失う時代、生き直しのとき





ミッドライフ・クライシス





　中年期とはどのような時期なのでしょうか。そこでは人はどのような経験をするのでしょうか。人生五〇年、あるいは六〇年といわれていたころと異なり、現代人は八〇～九〇歳まで生きる時代です。そのような事態は私たちに新しい課題を突きつけることになりました。

　中年期は自分の人生の終わりの始まりでなく、むしろ老年期という長い時代の始まりなのです。いわば中年期が人生の折り返し点なのです。老年期をどのように迎えるのか、中年期から準備し、この時期をどのように生きるのかは、その人の人生に決定的な意味を持つのです。

　そして中年期は変化に富んだ時期でもあり、喪失する時期でもあります。その変化は、体や心にあらわれるため、家族や社会との関係も変わっていかざるを得ません。

　また若さを失い、若いころからの夢も失い、家族のメンバーは自立し、さらに身近な人の死などを経験します。このような変化と喪失の経験は、私たちに不安や「うつ」を引き起こします。そのために中年期は危機の時代といわれるのです。ミッドライフ・クライシスとも呼ばれます。

　ミッドライフ・クライシスという言葉は、アメリカでよく使われます。

「危機」とは①危険な時期。きわめてあぶない状態。②既存の社会体制・価値観などが崩壊しようとする、時代の転換期。（『大辞林　第二版』三省堂）という意味です。

　つまり不安定で危険な状態ですが、今までの既存の価値が変動し、それが行きづまり、そして新しい生き方をつかむ機会でもあります。ではこの危機が中年期の人たちの体と心にどのような姿であらわれてくるのでしょうか。





人生の四季





　私たちの人生はどのようなものに喩たとえられるでしょうか。

　アメリカの心理学者レビンソンは、人生を一年の四季に喩えています。つまり人生は連続した一定不変の流れからなるのではなく、質的に異なる季節からなり、それぞれの季節は独自の性格を持つというのです。「季節」という言い方をするのは、私たちの人生には一定の形があり、限界のはっきりした一連の段階を経て発展するということです。

　春はさまざまな生命が誕生し、育っていく時期です。そこで誕生した生命がさらに成長していくには、それなりの保護的な環境が必要でしょう。この時期は、児童期と青年期に当たります。

　夏はそのような保護を抜けて、生命が自分で強く育っていく時期です。ここでの光は強く、それだけ影も濃いのです。成人期です。

　さらに秋となれば、光は柔らかく、ときには寒さを感じるようになります。花は落ち、しかし草木は豊穣に実をつける時期です。豊かな自然の恵みを刈り入れる時期でもありますが、そこにはすこしずつ冬の気配が漂います。人生の無常を感じるときでもあります。中年期です。

　そして冬が来ます。草木が枯れる時期ですが、それは再生のときであり、終わりであると同時に、次の始まりでもあるのです。

　それぞれの季節は比較的安定していますが、重要なことは、ある季節から次の季節への移り変わりには過渡期が必要であるということです。レビンソンは最初アメリカの男性の、後に女性のライフサイクルをその生活パターンとの関連から研究し、男性も女性もほぼ同じような時期に変化をあらわすことを見出しました。

　ここで私たちのだいたいの人生の区切りを知るために、アメリカ人を対象としたものですが、彼の提示したライフサイクルの図を示しておきます（図１、１９７８年）。





　この図に示されているように、児童期と青年期は一七歳まで続き、一七歳から二二歳の間が成人への過渡期になります。そして四〇歳までが成人（前）期となります。

　この時期がいわば人生の前半です。私たちの人生の前半は、心と体は成長し、力に満ち、そして愛の獲得をめざし、仕事を見つけ、それを拡大していく時期です。それはどちらかというと人生の光の部分により強く焦点が当たっています。しかし当然強い光には濃い影が存在するのです。

　そして四〇歳から四五歳までが中年への過渡期にあたり、六〇歳までが中年期となります。中年への過渡期とはつまり転換期なのです。ある意味では私たちの人生の絶頂期ともいえるのですが、そこからゆっくりと下降が始まるのです。しかし、身体的能力はたしかに下降しますが、私たちの心はどうでしょうか。次第に秋の光のように柔らかさを増し、影も濃いというよりは温かみを帯びるでしょう。

　中年期以降はこの光と影の融和、調和がもっとも重要な課題となるのです。これからの人生が深みを増し、その人固有の生き方が可能になる時期です。そこでは愛のあり方、仕事の仕方とその役割、そして自分自身の生き方などの変化を求められるのです。それをしっかりと受けとめて、生かしていくことが豊かな中年期となるのです。

　そして六〇歳から六五歳までの老年への過渡期を経て、豊かな老い（サクセスフル・エージング）へとつながっていくのです。

　この研究は、アメリカ人で一九二二年から一九三四年までに生まれた男性を対象として一九六〇年代後半から一九七〇年代前半にかけて行われたものです。したがって、長寿国であり、文化的・社会的制度も異なる日本にそれがそのまま当てはまるかどうかは、今後の研究を待たなくてはならないでしょう。おおよそ中年期に人生の折り返し点があり、それ以前と以後では生き方の転換、価値の転換を求められると考えておけばよいでしょう。





中年期に失うもの





　中年期への転換とはどのようになされるのでしょうか。どんな心理的な変化が起こりうるのでしょうか。四〇歳前後から私たちは体力と気力の衰え、老いてきたという感じを持ちます。若さが失われていくということです。

　私の経験でも、このころから次第に同窓会で自分たちの病気、いわゆる衰えについて語られるようになってきます。いつまでも若くはないのだ、という思いが次第に心をしめるようになります。身近な親戚あるいは親の死に出会うことも少なくありません。あるいは同年配の知り合い、友人、同僚の死に出会うかもしれません。私たちの命は永遠でないことも実感としてわかってきます。しかし一方では、自分がまだまだ若い、若さを維持したい、いつまでも若くいたい、という気持ちも持っています。

　すべての現象に光と影があるように、「若い」ということは、自己を拡大したいという欲望に富み、また若さゆえの可能性に満ちていますが、自己中心的で、衝動的、未熟という面を持ちます。「老い」ということは知恵を持ち、賢明ですが、一方で心身ともに衰え、暴君的ともなり、周囲との生活に関わりを持たなくなるとも見られます。

　しかしレビンソンは、人生の半ばの過渡期の主要な発達課題は自分の中の「若さ」と「老い」を直視し、「若さと老い」の新しい道を探すことであるといいます。それは若さか、老いか、という二者択一ではなく、それをどう新しい形で自分の中に取り入れていけるのか、どう統合するのか、という問題でもあります。

「特に、発達期に生じる変化で、成熟性、判断力、自覚、寛大さ、統合された構造、物の見方の広さといった〝老い〟の資質が増すのが普通である。しかしこうした資質が価値を持つのは、〝若さ〟のエネルギー、創造力、好奇心、愚かさや幻想を受け入れる能力によって、それらの資質に絶えず生気が与えられる場合に限る。〝若さ〟と〝老い〟をいつまでも結びつけておかなくてはならない」

　とレビンソンは指摘します。私もその通りだと思います。そしてこのような若さと老いをダイナミックに結びつける試みこそ、人生の後半になされるべきでしょう。

　逆に永遠の若さに固執すると、中年期にあらわれてくる成熟の可能性を含んだ豊かな老いの否定につながり、その人の危機を招く可能性があります。

　そしてこの若さと老いの新しい統合と結びつきは、仕事と愛のあり方の変化という形で私たちの課題としてあらわれてくるのです。





「うつ」は心の警告





　ある中年男性が私のところに、実に四半世紀ぶりに訪ねてきました。

　彼は一八歳のころに恐怖症で悩み、私がある時期に相談に乗っていました。そのころの彼は自分とはいったい何者でこれからどうやって生きていったらよいだろうか、という不安、悩みがあったようでした。そして、つらかった思春期を取り戻そうとするかのように、大学生、社会人としてがんばってきました。その時々の目的を果たすこと、行動を重視することを生活の指針として生きてきたのです。

　その後の彼の人生は順風満帆でした。持ち前の粘り強さ、がんばり、そして神経質さをうまく生かした綿密さをもって仕事に励みました。そして社会的な成功を収めることができました。また、結婚もして、一家を構え、子どもたちにも恵まれました。

　さて、彼の人生がおおよそ思い通りに進んできたときに、思わぬ落とし穴に陥ってしまいます。それは会社の上司との思わぬ軋あつ轢れきであり、子どもの不登校という事態でした。このことにショックを受けて、うつ状態に陥ったのです。彼は私のことを思い出し、その治療の助言を求めてきました。

　彼の「うつ」は、近くの精神科クリニックでの薬物療法と短期間の休養、そして職場の配置転換で速やかに回復しました。子どものこともだんだん受け入れられるようになってきました。彼はこのような人生上の行きづまりとその回復を通して、「かくあるべし」という自分で自分を縛っている、またときには家族を縛ってきた自分の不自由な生き方に気づいてきたのです。

　つまり彼の「うつ」は、今までのやや不自然な生き方に対する心の警告であった、とも考えられます。もっと自然に生きなさいよ、というメッセージなのです。

「今までは、仕事の成功を求めて走ってきました。人に認められたいといつも人の評価を気にしていました。これからはこの不自由な生き方を変えてみたいと思います。少し楽に生きられそうです」としみじみと語ります。

　新しい、そして本来の彼の生き方がどうやら始まったようです。それは「かくあるべし」と自分を縛るのではなく、自然な心の動きに乗りながら、本来の自分として生きていくことを意味します。それがむしろ豊かな中年期、そして老年期を約束するのです。彼は挫折とその結果としての「うつ」を見事に生かしながら、新しい人生のスタートを切ったのだ、ともいえます。

　多くの人たちは若いころからそれなりに苦労もしますが、やがて家族を持ち、一家を構える時期に人生の主要な選択を行います。そして自分の人生を徐々に豊かで洗練されたものにしていき、昇進、仕事上の成功を得るためにさらにいっそうの努力をします。そしてそれなりの満足感を得て中年の時期に到達します。社会的にある程度、成功したものとして認知もされます。

　しかしそれで幸せな中年期を過ごせるというわけではありません。中年期は、若い英雄としてのイメージや幻想を抜けて、現実を知り、自分の限界を知り、それを認め、そして新しい生き方を模索する時期なのです。

　いわば若いころの夢が破れて、そこから新しい人生を模索する時期なのです。

　たとえばレビンソンの調査対象の中に、次のような作家や学者がいました。その作家は、単に作品を多く書きたいのではなく、作家として大きく飛躍したいのです。またある生物学者は正教授となり、大学や研究で大躍進を遂げるか、本音をいえばノーベル賞を取りたいと切望するのです。

　しかし三五歳にもなると、管理職では、四〇歳にはあるレベルまで達していなければならないことを知ります。そうでないとそれ以上の昇進は望めないかもしれません。昇進が止まってしまうと、失敗のしるしである〝横滑り〟のポストが与えられたり、昇進してくる若手のためにポストを譲って降格させられたりするのです。これは競争の激しい一九六〇年代後半のアメリカの状況ですが、現在の日本でも同じことが起こりつつあります。

　私たちの青年期において、たしかにこのような「夢」、「……すべきである」という理想はその人の成長に欠かすことはできません。しかし中年期になるとそれらの修正が必要となるのです。その「夢」「……すべき」には、若さ、競争、力などが内在しているのです。そのまま中年期を越え、さらには老年期まで突っ走ろうとすると、手痛い挫折が待っているのです。それは絶望となり、不安となり、抑うつとなります。

　そこですくなからざる人たちが「うつ」に陥ります。人によってはそれが長引き、深刻な事態になってしまいます。しかしその行きづまった事実をそのまま認めていける勇気と成熟があれば、そのような危機は乗り越えられ、さらに新しい生き方へと向かえるのです。またここであげた人のように、「挫折」と「うつ」がむしろ次の新しい人生への導き手となるのです。





空の巣症候群とキャリア女性の危機





　多くのアメリカの主婦たちは、中年期の過渡期（人生半ばの過渡期。四〇歳から四五歳まで）でどん底体験をするといわれます（レビンソン、１９９６年）。

　彼女たちは結婚生活が停滞しており、不毛であると感じています。夫はひどく悪いというわけではないのですが、子どもたちとも情緒的な関わりがほとんどありません。夫と彼女たちとの間には何のつながりもないようにすら見えるのです。

　性生活はまれで、それも多くの場合、妻側からの働きかけでしか行われません。夫はただ妻に料理をつくってもらい、家事をしてもらい、というように、普通の結婚生活を送っているような印象を世間に与えたいだけのように思われます。

　妻たちはこうして家に閉じこめられているように感じてしまうのです。耐え難い結婚生活ですが、行く場所もありませんし、経済的、社会的に自分自身を養っていける適当な方法が見出せません。「どうしたらこの結婚生活から抜け出ることができるのだろうか」と自問自答します。最悪の答えは次のようなものです。

「私はもう四〇歳。ひとりぼっちで、孤独で疲れている。私の人生にもはや愛はないのです。私は暗い穴の真ん中にいて、しかもそこから抜け出る道がないのです。もうこんな生活は続けることはできない」

　このような自問自答はアメリカの女性の中年期危機をよく示していると思います。多くのアメリカの伝統的な主婦像を生きてきた女性たちは、幻滅し、失望し、腹を立て、苦みをかみしめなくてはならないのです。

　そして以前よりもはるかに切迫して、彼女たちは自分に問わなくてはならないのです。

「いったい私は何者なの？　何が私にとってもっとも重要なことなの？　これからの人生をどのように生きるべきなの？」

　この状況は現代の日本の結婚している中年の女性にそのまま当てはまります。よき母、妻であろうとして生きてきた日本の中年期の女性たちも同じような問いかけをします。





　ある女性が私のところに相談に来ました。若いころに対人関係で悩んでいたことがあったのですが、治療を受けるまでもなく結婚し、子どもたちをもうけました。

　夫は企業戦士で朝早く仕事に出かけ、帰りは夜遅くなります。まだ子どもたちが幼く、手のかかる間はその忙しさに紛れていました。彼女は子どもたちの成長が楽しみで、いわゆる教育ママとしてがんばってきました。しかし子どもたちは次第に母親の手を離れます。今まで「お母さん、お母さん」とまとわりついていた子どもたちは、思春期となり自分の世界をつくっていきます。ときには母親を疎うとましがるような態度すらとるのです。

　あるときに愕がく然ぜんとして気づきます。

「子どもたちはもう私の手を離れていった。夫は会社人間で、仕事に忙殺され、家庭をかえりみる余裕もない。相談に乗ってもらいたいと思ってもほとんど会話すら成り立たない。自分の人生とは何だったのだろうか」

　彼女は空しさ、さびしさ、落ち込みを感じます。誰かに頼りたい、しかしすでに頼る人はいないのです。不安とうつ状態に落ち込んだ彼女は、その解決を求めて私のところに相談にみえたのです。

　このような中年期の女性が増えているような印象があります。「空からの巣す症候群」はもはや日本でもよく見られる現象です。人のために生きてきましたが、その世話をする対象がなくなったときに、自分の人生をどのように生きていったらよいのか、と悩む女性たちです。このような状況がしばしば中年期の女性のうつ状態を引き起こすのです。





　キャリア女性たちもやはり中年期に危機を迎えます。

　アメリカの成功したキャリア女性に関する神話があります。それは、仕事、結婚、家族、レジャーなど自分たちの望むものをすべて手に入れており、とてつもない満足を実現した英雄的な女性であるというものです。

　しかし四〇代前半になったアメリカのキャリア女性たちはある問題に突き当たります。ひとつはこの神話が夢物語であり現実と相違していること、他方は中年期の過渡期に入ったことで、もう一度自分自身の人生の再評価と修正を考えさせられるからです。

　中年期の過渡期に入った彼女たちにとって、結婚（愛情関係）、そして仕事（キャリア）は、どのようなものなのでしょうか。実際には仕事、結婚、子どもというすべてを手に入れた女性はごくわずかにとどまりました。子どもの養育のためにフルタイムの仕事をあきらめた人、子どものいない人、フルタイムで仕事を続けているが離婚している人、仕事は続けているが結婚しておらず子どももいない人が、むしろ多くいたのです。

　さらに仕事、結婚、子どものすべてを得ようとする努力も、自分たちが望んだほどの満足感を与えてくれないことに気がつきます。そして成功したキャリア女性というイメージから来る幻想と現実を真剣に検討し始めます。仕事、結婚、家族を持つ意味を再び考え始めるのです。

　キャリアを得るということは、しばしば仕事の個人的な意味づけや価値を見失わせるほど仕事に追いまくられ、そのストレスにさらされることでもあります。一方多くの男性は、仕事を成功させるために会社の奴隷となり、家族や結婚生活には最小限の参与で済ますことができるのです。

　仕事での満たされなさに直面した彼女たちは次のように問います。

「私は同じ職種の違った仕事を求めるべきだろうか、あるいは自分のキャリアでもっと根本的な変化をした方がいいのだろうか？」

　結婚生活（愛情関係）についても自分自身にこう問います。

「私は本当にこの人を望んでいるのだろうか──あるいは別の人だろうか？　私の人生にこの結婚生活をどのように位置づけたらよいのだろうか？」

　そしてもっとも大きな問いは、「今私は自分自身に何を望んでいるのだろうか？」というものです。これは中年期の男と女、そして伝統的価値の世界で生きてきた者とそうでない者に共通のものでしょう。

　ほとんどすべてのキャリア女性が、この時期に中程度からかなり重度な危機を迎えます。いわばどん底に陥るのです。実際、すくなからずのキャリア女性が精神療法を受けています。ここでの精神療法の目的は単に特別な症状の治療のためでなく、自分の人生の探求と自分の人生の修正のためです。

　日本の中年の女性たちも、自分の人生はどのようなもので、これからどのように生きていったらよいのか、という問題を持って精神療法を求めてくる時代となりました。そこから今抱える問題を明らかにして、新しい人生の可能性を考えていきたいと望んでいるのです。

　このレビンソンの本は中年期の話で終わりとなります。

　さてこのような危機を迎えた女性は、その危機の乗り切りに失敗すれば長く続く「うつ」に悩むでしょうし、逆にそれを乗り越えることで、自立的な女性となれる可能性もあるのです。この本の後半で、そのような問題について述べることにします。





女性の更年期





　中年期の危機を考えるときに、女性そして最近は男性の更年期のことが話題となります。それはいったいどのようなことなのでしょうか。

　女性の更年期とは月経周期が乱れ始めてから閉経までの期間を指し、四〇代、五〇代の女性に起こります（Ａ．フッターマン、Ｅ．ジョーンズ、１９９７年）。

　その症状リストをあげてみましょう。

・体がほてり、汗をかいて目が覚める

・よく眠れない

・わめき、怒鳴ってしまう。まるで別人のよう

・いつも緊張し、理由もなくパニックになる

・胸から心臓が飛び出しそう

・はじめて偏へん頭ず痛つうを経験した

・トイレが近くなった。膀胱のコントロールがきかない

・はじめて関節が痛み出した

・セックスへの興味が前よりなくなった

・前と違う部分が太る

・友達の名前を忘れてしまう

・気力がわかない。混乱していると感じる

・過度に感情的になり、コントロールできない

・月経周期が変わって計画が立てられない

・わけもなく心臓がドキドキする

・膣ちつが乾き、セックスに痛みを感じる

　これらの代表的な症状を見ていただければわかるように、一般に加齢として理解できるものもあります。またストレス反応や抑うつ反応として理解できるものもあります。つまり更年期障害として特異的なものはなさそうです。

　この中でも動どう悸き（心臓の不規則な動き、胸のドキドキ）、ほてり、肌の変化（肌の乾燥、皮膚の剝はく離り、あざ、過敏症、しわ）、不正出血、毛髪の変化（多毛症、脱毛症、髪が細くなる）などは更年期には一般的で、ホルモンの変動が引き起こすと考えられています。これらはホルモンの変動によってその程度の差はあれ、多かれ少なかれどの文化圏に住む中年期の女性にも生じてくる症状であるといえます。

　そしてさらに更年期においては次のような不安を訴えるといわれています。

・年をとることへの不安

・身体的魅力に関する不安

・人生の目標を考え直すことへの不安

・人間関係の変化への不安

・仕事に関する不安

・更年期症状を解決できるかどうかの不安

・生殖能力への不安

・身体的な限界への不安

　などです。このように更年期には「年をとる」という現実を突きつけられ、「閉経」に対する恐怖を感じる女性が多いのです。加齢に対する変化とホルモン変動や低下から生じる変化に対して否定的な態度をとれば、不安やうつ症状は悪化するでしょう。

　そして多くの更年期の症状を持つ女性がホルモン療法を受けているといわれます。その代表的なものはエストロゲン療法で、更年期の不快な症状を緩和すると期待されています。

　このエストロゲン療法は骨密度を上げ、更年期の女性の骨こつ粗そ鬆しよう症しようを予防するともいわれていますが、効果がないという報告もあります。それ以外にもテストステロン（男性ホルモン）、天然のプロゲステロンなどの補給療法やそれらの組み合わせも推奨されています。

　これらの一般的な更年期障害やホルモン療法の解説書のどれもが食事療法、運動、そして中年期の変化を受け入れることの大切さを強調します。

　これはどういうことかというと、若さを人工的に追い求めるということが、さまざまな危険をともなうということなのです。そして危険を感じながらも永遠の若さを追い続けるようになるのです。しかし、私たちの人生は若さだけで評価されるのでしょうか。

　これらの更年期障害はいわば警告なのです。

　それは今までの生き方を変える必要がありますよという体の方からの提案だ、ともいえましょう。もちろんこれらの症状が非常につらくて日常生活に支障を来し、ホルモンの減少が確定すれば、ここで述べたようなホルモン療法も慎重に行う意味があるでしょう。しかし、それをいつまでも続けるわけにもいかないのです。治療とともに、今までの生き方の検討を必要とするのです。





男性の更年期





　では、最近話題となっている男性の更年期の問題についてもふれてみましょう。日本のマスコミでも時々取り上げられるようになりましたが、なかなかそのイメージがつかめないでしょうから、マルコム・カラザースの著作『男性更年期の謎』（１９９６年）からその症例を紹介しましょう。

　カラザース博士は男性の健康、幸福、性的活動を維持するために、テストステロン（男性ホルモン）の主要な役割に対する調査を行い、男性更年期の事実を証明するために精力的な研究を続けている人です。





〈ブルースのケース〉

　私にとって五〇歳はターニングポイントだった。それまでは広告会社の重役として、精力的に仕事をこなしていたが、当時、まるで暗礁に乗り上げたように感じるようになった。職場では疲労を感じ、集中力もなく、闘争心も薄れ、任務を遂行するのがすこしずつ難しくなっていた。徐々に怒りっぽくなり、夕方になるとかなりのアルコールを飲み始めた。

　家では面白さの微み塵じんもない人間として、毎日夕方になるとソファで寝入っていた。誰もが休養が必要だと言ったが、非常に疲れ、消極的になっていたので、それを計画するに必要な興味も元気も湧かなかった。勃ぼつ起き能力は徐々に衰え、私のリビドーは「サタデーナイト・スペシャル」がしばしば億おつ劫くうになるほど低下していた。年の近い親友が心臓発作で急死したときなどは、完全な抑うつ状態となった。

　四年間にわたり、こうした症状に悩まされた後、私の結婚生活は崩壊しかけ、職も失いかけた。そのとき、雑誌の記事を読み、その著者は私の症状について詳しく述べていると感じた。関連していると思われる既き往おう歴れきを何も指摘されることなく、主治医からは抑うつ気味以外の何ものでもないと言われていることが奇妙に思えた。けれども検査の結果、明らかに「フリーテストステロン」の低下が見られ、直ちにホルモンの量を増加させるカプセルの投与が始められた。

　結果は目覚ましかった。一ヵ月以内に治療は私の人生を覆ったとばりをあけ、徐々に活気がみなぎり、男らしさが戻ってきたようだった。

　三ヵ月後には、再び仕事の遂行能力は速度を増し、経営用語で言うところの「プロアクティブ」にまで戻った。また家庭と仕事の両方で「ミスター・ナイス・ガイ」と言われるようになった。性生活は改善し、妻は治療の結果を喜んでいる。万事順調で、おおむね自分自身や人生に対して前向きであると感じている。アルコール問題も片付き、今は週末の適正飲酒を心がけ、ウィークデイには控えている。





　更年期問診表（自己評価）がこの本であげられていますので、その項目を紹介しましょう。

①倦怠感、疲労感、またはエネルギーの喪失

②抑うつ、元気がない、または否定的な気分

③興奮性、怒り、不機嫌

④不安、イライラ

⑤記憶力あるいは集中力の低下

⑥パートナーとの関係の悪化

⑦性衝動あるいは性的能力の低下

⑧勃起、あるいは性的能力の低下

⑨顔や手、皮膚の乾燥

⑩日中あるいは夜間の発汗

⑪腰、関節の痛み、あるいは「凝り」

⑫過去、あるいは現在の過剰飲酒

⑬フィットネスの喪失（体力測定の低下）

⑭ストレス過剰の感覚

⑮自分が感じる年齢（体感年齢）

　付加項目として、成人の流行性耳じ下か腺せん炎えん（おたふく風邪）、精せい巣そう炎えんあるいはそのほかの精巣の問題、前ぜん立りつ腺せん手術や炎症、しつこい泌尿器感染や精管切除があれば、総合点に四点を加算する、とあります。

　これは一部の項目をのぞいて、ほぼ、うつ状態のチェックリストと同じです。

　つまり抑うつ症状といかに深い関係があるかがわかりますし、男の更年期は中年のうつ病のなかでもとくにテストステロンが減少した状態とも考えることができそうです。

　さてブルースさんはこのようにテストステロンの補充というホルモン療法によって危機が救われたのです。これに類した話は最近、日本でもよく聞かれます。新聞の医療欄に「男性更年期」という見出しで書かれているものです。中年男性が仕事や性生活に行きづまり、抑うつ状態で治療を受けるがよくならず、ホルモン療法で元気を回復したという話です。

　ここまでならばめでたし、めでたし、の話ですが、私はこれがハッピィエンドでなくて、むしろ今後の人生をどう生きるかという問題の始まりだと思います。

　ブルースさんはいつまでホルモン療法を受けるのでしょうか。いつまで若さを追求するのでしょうか。彼が五〇歳で陥った危機は、「フリーテストステロン」の低下と関係はあるでしょうが、ある意味では彼の生き方の不自然さへの警けい鐘しようではなかったのでしょうか。

　カラザースは、老化を遅らせ、若さを取り戻すためには「若さのホルモン」すなわち、女性ではエストロゲン、男性ではテストステロンの補充が大いに意義があると主張します。老いることはある一面ではやっかいなことです。しかしそれを目の敵にして、いつまでも若さ、強さを求めていくことが私たちの生き方なのでしょうか。

　また愛（あるいは性）も中年期以降はそれぞれがその人にふさわしい個性的な形に変化するのではないでしょうか。それを受け入れていくことが中年期以降の人生のように思われます。

　カラザースは、男性の更年期と中年期危機とは別物だと力説しますが、実際は分かちがたいもののように思われます。その危機の様相がある人にはテストステロンの減少という形であらわれるのです。そしてホルモン補充療法はいわば一時的な治療法で、ここであげられているブルースさんもその生き方を変えていく必要があるのだろうと思います。むろん彼がそのような問題意識を持てたならば、という条件つきですが。

　それにこのようなホルモン補充療法は副作用があることも忘れてはならないでしょう。テストステロンは前立腺ガンのリスクが高まるといわれていますので要注意です。

　いずれにせよ、中年期は広い意味でのうつ状態と深い関係にあり、それが心身の両面に表現される時期であるといえましょう。それをどのように理解するかが、その後の人生に大きな意味を持ちそうです。





　では次にこのような中年期の危機に陥った人たちがどのようにしてそれを乗り越え、そして次の人生の時期に入っていったのかについて見てみましょう。

　二人の例をあげてみたいと思います。まったく異なった二人です。ひとりは日本人の男性で、一流の経営者です。私の専門である森田療法と関係があります。中年の危機を森田療法で乗り切り、新しい生き方をつかみました。もうひとりの方は、アメリカ人の女性詩人であり、作家です。

　彼らの経験について紹介しましょう。





成功した経営者の危機乗り切り法





コンプレックスから生まれた完全主義


　最初の方は、現在、メンタルヘルス岡本記念財団理事長の岡本常男氏です。岡本氏の書いた体験記（１９８９年、１９９５年）から、その危機と人生の転換を見ていきましょう。

　岡本氏は一九二四年広島県で生まれました。小さいころから劣等感のかたまりだったといいます。背が小さい、勉強ができない、物覚えが悪いといったことに、六〇歳ぐらいまで劣等感を抱いていました。

　一方で負けず嫌いで、物事を徹底的にやらなくては気がすまない頑固な性格でした。一四歳のころに親の反対を押し切り、満州（現在の中国東北部）に渡りました。そして終戦と同時に極寒のシベリアの収容所に抑よく留りゆうされ、足かけ四年間の捕虜生活を余儀なくされました。

　そこでの食事はひどいもので、毎日が下げ痢り、粘液に血の混じった水みず便べんが出るありさまでした。そのころから胃腸に対して神経症的な不安を持つようになったようです。日本に帰ってきてからも、ちょっとしたことでおなかをこわし、食べすぎや間食、消化の悪いものに対して異常に神経質となりました。このような傾向は四〇年近く続きました。

　しかし仕事の面では、まず岡本商店を立ち上げ、次第にそれが大きくなりました。毎日、商売のことに没頭したのです。そして四人の同業者が集まり、流通業の株式会社ニチイ（現・株式会社マイカル）を創設したのです。

　そこでも岡本氏のがんばりは発揮されます。ちょうど日本も高度経済成長期で、大手のスーパーがそれぞれ競い合い、規模を拡大していった時代です。その大手の一角にニチイは食い込んでいったのです。そこで営業本部長として、第一線で指揮を執とります。しかし家族との会話はなく、ただただ仕事に邁まい進しんする日々でした。

　一時期、営業本部長を退きましたが、一九八三年二月、社内事情もあって副社長在任のまま、再び営業本部長を兼ねることになりました。副社長となり一〇年目で、五八歳ごろの話です。これが最後の花道と、ほかのことはかえりみず、ただ仕事に打ち込んでいきました。

　六〇歳を過ぎたころから、次第に食欲がなくなり、食べられなくなりました。食事が不規則になって便秘をしやすくなり、下剤を飲めば下痢をしてしまいます。そこで食べることが体に悪いと食事をしなくなります。ますます胃腸の調子が悪くなります。体重も三六キロとなりましたが、「理想の営業本部長像」に縛られ、仕事の手をゆるめることができません。

　朝のジョギングも一日も欠かしませんでした。まわりの人たちは元気いっぱいで幸せそうで、自分ひとりだけ世の中から置き去りにされているような気持ちになっていきました。どうしても食事が怖くてとれません。体重がじわりじわりと減っていきます。このままでは会社に迷惑をかけることになるのでは、という焦りが絶望感を深めていきます。

　しかし会社では、副社長であり、すべての営業部門を統括する営業本部長なのです。弱音を吐くことはできません。

　そのころの写真が本に載っています。鋭い目つき、険しい顔で真正面を向いた写真です。近寄りがたい感じがします。一九八六年三月下旬、見るに見かねた奥さんから懇こん願がんされます。

「営業本部長だけでも辞めてください。これまでは、どんなことでもあなたに任せていれば大丈夫だと信じてきました。でも、今度だけは、一度でいいから、私のいうことを聞いてください。命に関わることですから……」

　たしかにこのままでは、いつ倒れてもおかしくない、と考えていた岡本氏は、四月一日の朝、社長室に出向き、「体がもたないから辞めさせてくれ」と申し出たのです。部下の管理職に「自分の体を管理できなくて、どうして部下をコントロールできるか」といい続けてきただけにやり場のない無念さでいっぱいでした。

　営業本部長を辞めさせてもらい、病院通いを始めました。しかし四ヵ所の病院で検査を受けてもどこにも異常は見つかりません。さまざまな民間療法も行いますが、回復はしません。このままだと体重は減り続け、死んでしまうのではないか、という恐怖にも襲われました。

　そのとき岡本氏は古くからの友人を思い出したのです。その友人も実は同じように神経症で悩んでいましたが、森田療法で回復したのです。

　友人は、そのときの窮状を必死で訴える彼の話をじっと聞いた後「岡本さん、それは胃が悪いのではない。それは神経の病でしょう」といったのです。そしてその友人の森田療法で危機を脱したという話も聞き「これなら私も治るかもしれない。やってみよう」という気持ちになりました。

　それからは森田療法の本をむさぼるように読み、森田療法の実践に取り組みました。その取り組みの原則は、「不安や恐れはそのままにして、思いきって行動せよ」というものです。私たちの不安、恐怖は生きていく上でのつきものですからそれを取り除くことはできません。できないことはやめて、できることをするというのが森田療法の原則です。そのくわしい説明は後の章で述べます。

　その原則に則って岡本氏ははらはら、びくびくしながら、行動に踏み出したのです。まず三度三度の食事をとろうとしました。何十年にもわたって胃腸の調子をいつも気にしながら生活し、それこそ神経症的に食事を制限していたことを考えれば、コペルニクス的転回ともいえる生活の変化です。そしてこのような行動だけでなく、自分自身の自覚も深まっていきました。

　そして自分がいつも「かくあるべし」という完全主義に縛られていたことに気づくのです。それまで「完全な営業本部長」をめざすということが、生活のすべてを縛り、そのほかのことにはいっさい目もくれなかったのです。

　それは体が小さいこと、学歴コンプレックスなどの劣等感から生じたものでした。つねに「人からよく思われたい」とばかり思っていたのです。そして「自分はかならず正しい」と思い込み、そのやり方を貫きました。しかし、仕事でもつまずき、胃腸神経症（心しん身しん症しよう）に陥ってしまったのです。





成功体験から生まれた行きづまり


　ところで分析心理学の創始者ユング（１８７５─１９６１）は、中年期の人生についてこういっています。

「人生の半ばに近づき、自分の個人的な立場と社会的地位を固めることに成功すればするほど、人はますます正しい人生行路と行動の正しい理想や原則を発見したように思えてくる」と。

　岡本氏はこのような男性的な生き方そのものに行きづまったのです。

　そして告白します。「家に帰っても心の〝仮面〟ははずせなかった」

　つまり「かくあるべし」という生き方を追求するあまり、自分の持つ豊かな人間的側面を犠牲にしてしまったことに気づき始めたのです。またこの状況は、前述のレビンソンの中年期の過渡期の主要な課題との関連からも考えることができるでしょう。

　岡本氏は「老い」を拒否し「若さ」で「理想の営業本部長」をめざして突っ走ります。そして「かくあるべし」という形で、自分も、部下も、家族も縛ります。つまり破壊的な形であらわれてくるのです。それはまた競争、力、激しさ、という男性的なあらわれ方で、本来の彼の持つ優しさ、人の世話、次世代を育てるという女性的、母性的なものは完全に押さえ込まれています。

　そして組織へのある意味では過剰な適応と、そこで認められたい欲望に支配されていました。彼は四〇代から五〇代にかけて、あまりにも極端な生き方をして、本来の生き方をつかみとるのに失敗し、行きづまり、心身症（あるいは軽度の「うつ」が存在していたとも考えられますが）を発症したとも考えられるのです。

　レビンソンの指摘と異なり、岡本氏の生き方の変化は六〇歳前後で起こりました。私たちの変化は、しばしば四〇代から六〇代にかけて起こるようです。そして若いころの成功体験が大きければ大きいほど、その修正は遅くなる可能性があります。

　さてここからどのような変化を遂げたのでしょうか。

　岡本氏はあれだけ執着したニチイの副社長を辞め、神経症で悩む人たちの支援のために私財をなげうってメンタルヘルス岡本記念財団を設立したのです。そして神経症治療の研究のサポート、あるいは悩む人たちの自助的活動への援助などを始めました。また奥さんへの感謝の気持ち、思いやりの気持ちを感じるようになりました。

　それとともに特筆すべきは中国への森田療法の導入と普及活動です。

　ある中国の若い精神科医が森田療法を学びたい、と岡本氏に接触してきました。その彼をサポートしているうちに、森田療法が次第に中国の専門家の目をひくようになりました。岡本氏は日本の森田療法の専門家を連れて、中国で講演を行い、森田療法を行う施設の援助をしました。このようにして森田療法は中国での有力な精神療法のひとつとなったのです。

　これは単に技術の輸出でなく、東洋の文化が生んだ日本の精神療法の中国への導入、普及なのです。一種の文化使節団といってもよいでしょう。そこで日本と中国の精神科医、そして悩む人たちにとって、私たちの人間理解に共通なものがあると認識されたことは、とかく、ぎくしゃくしやすい日本と中国の関係にも重要な示唆を与えるものです。

　このように岡本氏は六〇歳を過ぎてから中年期の課題を実りある形で達成し、新しい人生に取り組み出したのです。それまで経営者として切り捨てていたものを見直し取り入れることで、新しい愛と仕事を手に入れたのです。それが創造的であることはいうまでもないでしょう。





新しい生き方を見つけた女性詩人





家族、キャリアそして愛を失って


　もうひとりはアメリカの女性詩人の物語です。メイ・サートンさんは、詩人であり、小説家であり、そして日記や自伝的回想記の作者です。

　私がサートンさんのことを知ったのはまったくの偶然からでした。人と待ち合わせるためにある場所に出向いた私が時間をつぶそうと古本屋に入りました。そこで『独り居の日記』（みすず書房、１９９１年）に興味をそそられ、手にしたのです。

　森田療法家である私にとって、日記文学、あるいは自伝的回想録はつねに興味の対象でした。日記を書くこと、そこで自らを語ることが自分自身を癒いやす、あるいは自覚を深め回復に導く機能について研究していたからです。

　彼女にとっては自らを語ること、すなわち日記を書くことが自分の探求となり、自己表現となり、中年の危機からの脱出をたしかなものにしたのです。

　訳者による、この『独り居の日記』が書かれるいきさつについての説明がありました。一九一二年生まれのサートンさんは、一九六〇年代前半、失意のどん底にありました。五〇代前半です。自分の出版した詩集『雲、岩、太陽、つるくさ』の書評への失望、愛の終わり、父親の死などです。

　サートンさんは同性愛者でした。家族も亡くなり、愛を失い、文学的キャリアの上では敗北者と感じた彼女は、親とともに暮らした家をたたんで、自分の内面を見つめる作業を始めました。未知の土地、ニューハンプシャーのネルソンに、三〇エーカーの敷地をもつ一八世紀の古い家を買い求めたのです。中年も過ぎた独身女性が、未知の土地で独立した生活を切り開くという勇気のいる行為でもありました。

　そしてネルソンに移住後、自分が同性愛者であることを告白し、それまでついていた大学の職も追われてしまいます。自分のことを隠さないで正直に生きようとしたのです。新しい人生の始まりです。家と自然、孤独、そして生きる喜びと苦悩などをこの日記で率直に語っています。





年をとるのは素晴らしいこと


　彼女が中年期のクライシスをどのようにして乗り切っていったのか、その内面を見てみましょう。その日記の一部を引用します。

「ひとりでいることの価値─その価値の一つ─はいうまでもなく、内部からの襲撃に対して衝撃を弱めるクッションのなに一つないことであり、それはちょうど、とくにストレスや抑よく鬱うつのひどいときに、バランスの助けになるなにものもないことと同様である。……私には抑鬱の原因よりも、それに耐えて生きるための処理の仕方に興味がある」

　ここにサートンさんの強さがあらわれているようです。たしかに抑うつの原因を探求し、そこでの苦悩を深めるよりも、その対処を学ぶ方が現実的であり、創造的です。

　抑うつからの回復は「今ここで」生きることを自覚することから始まると森田療法では考えます。

「ふたたび、詩が私にとって魂創りの道具になる。ひょっとしたら私はようやく流れにまかせることを学び始めたのかもしれない。それで詩がよみがえってきたのかもしれない」

　そしてサートンさんはこう語ります。

「自然の流れに身をゆだねるということは、ばかばかしいほど難しいことだったが、それこそ、必要とされていたのだ。私は過度に思い悩むことを自分に許し、過ぎ去るに違いないものにすがりつこうとした。すがりつこうとするほど、愛を殺してしまう。ぎゅっとしめつけられるのをいやがる子猫か、固く握られた手の中でしぼんでしまう花のようなものだ。でも流れに身をまかすことで、私はありったけの豊かさと深さ、心を遊ばせる自由をもった。ここでの生活の感覚に、昨日今日は立ち戻ってきた。真実、壁を破ったのだ」

　つまり、苦悩ゆえに人にすがりつくほど、逆にその人の持つ愛の可能性、あるいは愛する人を失わせてしまうのです。それとともに苦悩はますますつのるのです。苦悩は自分で引き受けてこそ、時間とともに変化していくのです。それが自然の流れに身をまかすということでしょう。それができると逆にその人が自由に豊かになっていくのです。しかし私たちは、サートンさん同様に、そのような心の態度をとることは困難です。

　またサートンさんは愛について次のように語っています。

「人生と愛が年齢とともにひろがってゆくとともに、セックスはもっとも重要でないことに気づく。どんな年齢でも、私たちは自身の宇宙観を新しくする可能性がある。意識の拡張や、新しい言語の習得や、新しいわざや巧み（庭園作り！）によって成長していく。愛は人を拡大させる偉大なものの一つであるが、それは他者を自分のなかに〝取り入れ〟て相手を理解し、相互によい関係をもたらすために、自制と忍耐と創造力を働かせることを要求するからである。もし愛が情熱を含むならば、それには爆発力と危険がよけいにあり、私たちより強く掘り下げないではいられない」

　ここでは新しい愛の形が述べられています。ひとりでいること、自然とともにいることを通して、また自分自身を成長させることができるのです。

　そしてあるとき「年をとるということは素晴らしいことです」と語って聴衆を驚かせたといいます。理由を聞かれた彼女は、「私は今ほど、自分自身であり得たことがなかったからです」。

　それは中年期の危機をサートンさんなりのやり方で乗り越え、自分の男性性と女性性の調和、老いの受容を通して彼女の個性化がなされたのでしょう。それなくしてはこのような発言はないでしょう。ここに私たちの中年期の過ごし方の重要性とそれを自分のものとして生きたときの老年期の素晴らしさが見えてきます。





第二章　「うつ」の心理を理解する





「うつ」とはどんなもの





「うつ」というと読者の皆さんはどのようなことを連想するでしょうか。

　うつ病とは脳内の神経伝達物質の欠乏により引き起こされる障害で、抗うつ剤による治療、そして休養が必要、ということはどのうつ病の解説書にも載っています。そしてうつ病は症状リストにより診断され、マニュアルにしたがって治療が行われる障害だと理解されています。もちろん私もそのような見解をすべて否定するわけではありません。

　しかしそれだけではうつ病という人間的な体験のほんの一部を理解したに過ぎません。うつ病の原因として脳内の神経伝達物質の欠乏があるのか、あるいはうつ病の結果としてそうなのか、まだまだ議論の余地がありそうです。

　また「うつ」からこんな言葉を連想する人もいるでしょう。

　憂うつ、落ち込み、悲しみ、悲哀、さびしい（さみしい）、無気力、そして無常など。

　デプレッション（depression）という英語を思い浮かべる人もいるかもしれません。デプレッションとは、憂うつ、うつ病という言葉以外に、くぼ地、不景気、押し下げること、低気圧、活動などの衰弱などを示します。機能の低下を示す言葉といっていいでしょう。

　日本語は、悲観的で情緒的な心理的状態を示す言葉が豊富であるといわれています。

　精神病理学者の木き村むら敏びん氏は、西欧とは違い、日本人のメランコリー（憂うつを主な特徴とする精神病理的な状態）観の大きな特徴は、自然的、自生的に、悲哀や寂せき寥りようが美につながっているという趣をもっているとしています（１９７２年）。

　日本人が「うつ」を精神病理的と認知しにくいのは、このような悲哀、寂寥などに対してそこに美あるいは無常などの心情をくみ取るせいかもしれません。それゆえ木村氏が指摘するように心情的な日本人はメランコリーに対しての親和性が強いのでしょう。

　そのことが逆に「うつ」を精神病理的な問題として認知することを妨げ、治療を受けることを躊ちゆう躇ちよしたり、中年期・老年期の自殺を助長しているとしたら大きな問題です。それについてはまた後にふれます。





「うつ」の症状とは





　では木村氏のいうメランコリー、ここでは「うつ」という言葉で示されている憂うつを主とする精神病理的な状態とはいったいどのようなものなのでしょうか。それに関して今までも多くの診断の基準が発表されています。

　その代表的なものは、米国精神医学会が示した国際分類ＤＳＭ‐Ⅳがあります。

　しかしここではまず「うつ」の症状がどのように体験されるのか、について示してみましょう。「うつ」が憂うつを主とするものであることは間違いのない事実です。宮みや岡おか等ひとし氏は「うつ」の症状を、①自分で感じる症状、②周囲から見てわかる症状、③体にでる症状に分けて示しています（２０００年）。





①自分で感じる症状

　憂うつ、気分が重い、気分が沈む、悲しい、不安である、いらいらする、元気がない、集中力がない、好きなことをやりたくない、こまかいことが気になる、悪いことをしたように感じて自分を責めてしまう、物事を悪い方に考える、死にたくなる、眠れない

②周囲から見てわかる症状

　表情が暗い、涙もろい、反応が遅い、落ち着かない、飲酒量が増える

③体にでる症状

　食欲がない、体がだるい、疲れやすい、性欲がない、頭痛、肩こり、動悸、胃の不快感、便秘、めまい、口が渇く

　メランコリーあるいは憂うつという言葉から連想されるようなものとやや異なり、「うつ」とは精神面と身体面、そして行動面にまたがる障害であることがわかります。





現代社会に増える「うつ」





　昨今、精神科外来においても、うつ病の占める比重が増大しつつあります。これはとくに総合病院精神科外来、精神科クリニックで顕著な傾向です。このことからだけでは、本当にうつ病が増えているのかどうか決めることができませんが、ひとつはうつ病の診断基準がより広く取られるようになったこと、うつ病がマスコミを通して広く一般の人に知られるようになり、受診するうつ病者が増えてきたことと関連します。しかしそれとともに、時代的な要因が深く関係しているとも思われます（北西、１９８２年）。





うつ病の慢性化

　抗うつ剤の導入により、治療期間が延び、その結果としての慢性うつ病の増加が見られるようになりました。そしてまた再燃、再発も増えたといわれます。これらのことが見せかけのうつ病患者数の増加を招いた可能性もあります。現代でもこの傾向を認めます。慢性化したうつ病者の回復をどのように援助するのか、ここにうつ病者への精神療法の必要性があるのです。

うつ病の軽症化

　うつ病の軽症化が見られるようになりました。笠かさ原はら嘉よみし氏が指摘している（１９９６年）ようにたしかにうつ病の軽症化が見られます。しかし軽症化がすなわち治療が楽になった、うつ病が治りやすくなったとはいえないのです。後で述べますが、しばしば軽症うつ病は「うつ」の悪循環に陥りやすく、慢性化の道をたどるのです。

現代社会の多様なストレスとうつ病

　現代日本は豊かになるとともに、価値観が多様化してきた時代です。それとともにより管理的社会、つまり能率を重んじ、几き帳ちよう面めんで失敗に対する不寛容な社会となったようです。情緒的な一体感を求め、それに価値をおく社会から、個人の主張、意見を尊重する時代となりました。

　また内面的な規律よりも行動に訴える傾向も目立つようになりました。そして成熟すること、知恵を持つこと、内省することなどに重きをおかず、未熟で自己中心的な主張をする人たちも増えてきたようです。それらは若者だけでなく、中年においても同様の傾向が認められます。

　それは豊かな個人主義的傾向にはつきものです。自分で自分のストレス、苦悩を処理しなくてはならない時代ともなったのです。そのことが容易に「うつ」を引き起こし、またそこからの回復も困難にするのです。ここに今までの医学管理だけでない「うつ」の精神療法の必要性があるのです。

うつ病像の変化

　些細なことで傷つき、再発を繰り返したり、問題行動を起こしたりするうつ病者が時代の変化とともに増えてきたようです。また、引きこもったり、現実の問題から逃避してしまい、結果として社会に復帰ができずに長引いているうつ病者もいます。これらも明らかに現代社会の特徴と関係がありそうです。

神経症性うつ──小うつ病の増加

　このような時代的な変化が、神経症性うつ病者の増加をもたらした可能性があります。

　人生の変化に、だめだとすぐに無力な反応をしてしまうのです。中年期は変化に富んだ時代であることは今までとくに強調してきました。

　つまり中年期とは喪失の時代であり、その喪失に対して自分は十分に対応できない、という不安と落ち込みで反応してしまう人たちです。それは私たちにとってけっして対岸の火ではないのです。

　また神経症性うつとも内因性うつともいえないような、境界が定かでないうつ病も増えています。したがって、今までのような薬物療法、休養という伝統的なうつ病の処方では対応できない状態です。





　現代のうつ病の変化として、軽症のうつ病が増えてきたこと、それらは時代の変化の影響を受けやすいこと、そして今までの伝統的なうつ病の治療法では対応できないうつ状態が増えてきたこと、が特徴としてあげられます。ここに不安障害の治療法として確立された森田療法の出番がありそうです。





中年期に多い二つのタイプ





「うつ」という体験にはおおよそ二つのタイプがあります。

　ひとつは「心因性うつ」です。人生のつらい喪失、たとえば身近な人を亡くす、あるいは子どもを亡くすなどの体験から引き続いて起こる「反応性うつ」と性格的、環境的要因の強い「神経症性うつ」がここに入ります。これらを合わせて「心因性うつ」と呼びます。

　もうひとつは、より身体的レベルまでを巻き込む「うつ」です。それを「内因性うつ」と呼びます。「内因性うつ」はさまざまなストレスとその人が持っているストレスに対する脆もろさが相まって発症し、しばしば慢性化します。





　ただし内因性うつになりやすい人がストレスに弱いのか、というとそういうわけではなく、その人がもともと持っている心と体の傾向によってさまざまな症状をあらわすのです。

　中年期に陥るこれら二つのタイプの「うつ」（心因性うつ、内因性うつ）は、ときにははっきりと分けることができますが、ときには分けることが困難です。その回復過程もやや異なります。しかし共通していえることは、今までの生き方と関連していることです。

　人生のつらい喪失体験から悲しみや苦しみが深くなり、「うつ」を引き起こします。しばしば長引くこの悲哀から起こる「うつ」（悲哀反応）は、その人の不自然な生き方と密接に関連するようです。また、環境の変化など人生の行きづまりからあらわれる神経症性うつも、その人の生き方そのものが問われてくるのです。

　さらに中年期の内因性うつでも、その発症やその回復に当たってその人の生き方が密接に関係します。とくに長引いてしまったケースでは、その生き方そのものを治療者と一緒に考えていく必要があります。長引いてしまった「うつ」には、今までの生き方は不自然ですよ、生き方を変える必要がありますよ、という警告が含まれているのです。

　このように理解しますと、中年期の「うつ」の回復には、薬物療法のみならず精神療法が必須であると考えられます。「うつ」の精神療法は、苦悩に陥った人の回復を援助し、それとともに「うつ」という事態によって障害されたその人の人生の再建を治療者と一緒に行うことになります。不幸にして長引いてしまった「うつ」に対してはとくに、このような精神療法は必須でしょう。

　この回復の第一段階では、心因性うつと内因性うつとでは違ってきますし、薬物の果たす役割も異なります。薬物療法がより意味を持つのは、内因性うつです。しかし薬が有効な内因性うつでも、その回復には精神療法が必須であると私は考えています。

　もうひとつ重要な役割が精神療法にはあります。それは「うつ」を引き起こしやすいその人の不自然な生き方を一緒に考え、修正する役割です。それなくしては、「うつ」はしばしば再発してしまうのです。何度も同じような危機にいわば魅入られたように遭遇し、同じように行きづまり、再発してしまうというパターンがよく見られるのです。それに対する自覚とその修正の作業です。

　これらはそのめざすところは違っても、生き方を考えるという意味では、内因、心因を問いません。そしてこのように人生の行きづまりとして「うつ」を理解し、そこからの回復をめざすことこそ、その人の成熟、成長と関係してきます。それは宗教的な悟り、あるいはおだやかに生きるという意味ではありません。その人固有の生き方、個性的な生き方をつかみとる、という意味での成長であり、成熟なのです。





大きな「うつ」と小さな「うつ」





　うつの分類に、「大うつ病」と「小うつ病」というものがあります。大うつ病とは、ここでいう「内因性うつ」で、小うつ病とは「神経症性うつ」、「気分変調性障害」を含み、ここでは「心因性うつ」と呼んでいるものです。

　大うつ病は小うつ病よりもＤＳＭ‐Ⅳ（米国精神医学会の診断・統計マニュアル）では症状の数が多いことで決められています。それについては利点と欠点があります。利点は評価者の主観が入りにくく、共通の「うつ」の理解が得られることです。とくに研究には、このような客観的な症状の評価項目の数で決めるという診断基準は有用でしょう。

　一方、実際の臨床では、しばしば、本来ならば区別した方がよいものまで含んでしまい、うつ病者の体験の中心をしっかりと理解し治療の方針を立てていくうえで問題となります。悩んでいる人は症状の数でなく、その全体、あるいはその障害の中核になるもので悩んでいるからです。

　したがってこのような大うつ病、小うつ病というカテゴリーそのものがおかしいということになります。悩んでいる質そのものが違うからです。この質の違いについては、簡単に私の考えを述べ、後ほど内因性うつ（大うつ病）と心因性うつ（小うつ病）のそれぞれの体験について紹介するつもりです。それらは、「うつ」は心の風邪、などという安易に理解できないような体験だからです。





苦しみからの脱出の鍵は何か





　私たちが人生に行きづまり、苦悩に落ち込むと「できること」と「できないこと」の区別がつかなくなります。それどころか、「できないこと」を「できること」と思い込み、あるいはそうしなくてはならないと思い込み、それがまた苦悩を強めるのです。「うつ」の体験もこの例外ではありません。

　このことをしっかりと分けて考えることが、苦悩からの脱出の鍵ともなるのです。それは森田療法の基本的な考え方ですし、私は精神療法の基本ともなる考え方であると思っています（北西、２００１年）。

　まず私たちの人生には「できること」と「できないこと」があるのだ、という認識を紹介し、次にそれが「うつ」の体験とどのように関係するかを述べてみたいと思います。





「できること」と「できないこと」がある。

　このようなことを述べますと、そんなことは誰でも知っている、とお叱りを受けるかもしれません。しかし私たちは苦悩のまっただ中にいると、しばしばこのことがあいまいとなり、どうにも「できないこと」をどうにかしようとして、その苦悩をさらに自分で強めてしまうのです。

　私は「うつ」に悩む人に、「できること」と「できないこと」を一緒に考え、それを分けて考える練習をすることを提案します。これは意外にわかっているようでわかっていないもの、あるいは多くの人が今までそのような発想をしたことがないような考え方なのです。

　たとえば「できないこと」は、自分の感情の反応をコントロールすることです。

　私たちは、私たちの感情は自分の思い通りになるもの、あるいは思い通りにしたいとついつい考えてしまいがちです。しかし喜んでいるときに悲しめるでしょうか。また悲しんでいるときに自分で喜べるようにできるものでしょうか。喜びを、悲しみを、苦しさを自分の思うようにコントロールはできないのです。

　落ち込んでいる気分も同じことです。今、悩んでいる抑うつ、不安、恐怖は自分の思い通りにコントロールできるでしょうか。「うつ」に苦しんでいる人たちは、苦しいがゆえ、それをなんとかして取り除きたい、この「うつ」の症状さえなければ自分の人生は光り輝くのにと嘆くのです。それがまた「うつ」への自分の注意を強め、抑うつ気分があらわれるたびに一喜一憂し、それにとらわれてしまうのです。

　では、ここでいう「できること」と「できないこと」とはどのようなことでしょうか。すでに今まで述べてきた中にその答えは見出すことができると思いますが、ここで簡単にまとめておきます。





「できないこと」とは


　自分の思い通りに「できないこと」は、自分の中にあって自ら生じてくるような体や心の反応、あるいは自分を取り巻く環境、人間関係です。具体的には次のようなものを含みます。

①感情（症状、不安、恐怖、「うつ」など）

　私たちの心身の反応は自分の意のままに操作はできないのです。

②現実（自分の生きている環境）

　私たちが生きている現実に働きかけることはできますが、自分の「かくあるべし」という考え方で現実を決めつけて、現実を思い通りに動かすことはできないのです。

③まわりの人の気持ち（他人の感情の反応）

　これも私たちが生きている現実と同じです。ほかの人の評価を気にする、自分に関係づけて考えてしまう、あるいはその人が自分を嫌っている、イヤな思いを与えたのでは、などと人の感情を気にする気持ちの背後には、そのような人の気持ち（感情反応）を何とかしたい、自分をそのままに受け入れてもらいたいという気持ちが存在するのです。

　さらにいえば、相手の気持ちを自分が期待しているようにしたいという思いがあるのです。そのために自分を抑え、相手に合わそうとしてその人たちの些細な言動に一喜一憂してしまいます。それによってまた、その人たちの言動に注意を引きつけられてしまい、さらに一挙手一投足に傷つき、不安となり、落ち込んでしまう結果となるのです。

　では私たちに「できること」とはどのようなことでしょうか。





「できること」とは


①まず重要なことは、「できないこと」と「できること」を知ること、つまり私たちの限界を知ることです。

「できないこと」の事実をしっかりと受けとめ、「できないこと」を何とかすること（ときには悪あがきともなります）をあきらめ、「できること」に自分の注意を集中し、それに取り組んでいくことです。

②不安、恐怖、抑うつなどの苦痛で不快な感情体験などは自分自身のものですが、本人には受け入れがたいものです。

　それをどうにも「できないこと」と認識し、そこから逃げないこと、取り除こうと思わないこと、それに直面し、受け入れていくことです。

③自分が生きている現実でのその時々の目的に取り組んでいくことが「できること」です。

　そしてさらに「できること」とは、自分の中にある本来の生きる欲望（森田療法では「生の欲望」と呼びます）をしっかりと自覚し、現実の中でそれを発揮していくことです。





　つまり簡単にいってしまえば、気分（自分の感情反応）と行動を分けることです。そして気分はどうにも「できないこと」と認識し、それを受け入れ、そのまま抱え込みながら、その時々の目的に沿った行動（「できること」）に取り組んでいくことです。





「できること」をして、「できないこと」をしないことが森田療法の原則


　私は不安、恐怖、抑うつで悩む人にいつも、

「『できること』に注意を向けて、そのことに踏み込み、工夫し、試行錯誤してごらんなさい。そして『できないこと』は残念ながら放っておくしかありません。自分がとらわれてきたと思ったら、自分がいつものように『できないこと』をしようとして迷いの道に踏み入ってしまっているのかどうか自覚することです。そして気持ちを切り替え、『できること』に取り組むことが大切」

　と伝えます。このことは、「うつ」の袋小路に入った人たちの混乱した気持ちを整理し、生活の指針ができるようになり、そして「うつ」からの回復を容易にすると考えています。





「できないこと」にとらわれる心因性うつ





　心因性うつ（神経症性うつ、反応性うつ）では、その人の生きている環境やそこでの対人関係から「うつ」が引き起こされます。ある出来事に打ちのめされて、あるいは慢性的なストレスにさらされて、自分自身に自信が持てず、起こった事態について自分は無力であると感じているような状態です。

　そのような状態に陥ると人はどうなるのでしょうか。

　まず身近な人たち、家族や職場の人たちの評価が気になり、それに左右され、一喜一憂してしまいます。そして少しでも自分が受け入れられていない、拒否されていると感じると、それだけで不安となり、落ち込んでしまうのです。これもある意味では愛のあり方がゆがんでいるのです。





空の巣症候群のある中年女性の場合


　ある中年の女性が長らく神経症性のうつで悩んでいました。子育てが終わり、夫が単身赴任になってから、不安、抑うつとともに、無力感、社会的生活ができないという悩みを抱えていました。そして、夫に依存し、不安、憂うつになると夫に電話をするなどして、それを何とか乗り越えようとしました。

　しかし残念なことに、彼女のもくろみはまったく期待はずれになったのです。

　夫に頼って「うつ」を治そうとしたのですが、夫に依存すればするほど、夫の動向が気になります。またその反応が気になります。そして夫のちょっとした言動に傷つき、落ち込みます。つまり、夫に依存すればするほど、逆に不安となり、「うつ」から抜けられなくなるのです。

　どうしようもなくなった彼女は治療を求めて私のところに来ました。抗うつ剤、抗不安薬などの薬物療法を受けていたのですが、彼女の抑うつ、不安にはあまり役に立ちませんでした。

　彼女の苦しみは直接的に愛と仕事のあり方につながっています。そこでの自分の役割の喪失をなかなか受け入れられないこと、そのような変化に対する不安と無力感、あるいは依存が満たされないことへの葛藤などがあるようです。ここでの愛のあり方は相互的でなく、自己中心的といわざるを得ません。

　つまり、子どもの自立、夫の心理的不在で自分に価値が無いと思い込み、それを夫、子どもに頼ることで解決しようとしましたが、子どもたちはすでに以前のように母親のいうことを聞いてくれるような存在ではありません。親から心理的に離れ、自分たちの世界を持っているのです。

　夫ともすでに今までのような関係は持てません。仕事に忙殺されている夫には、以前のようなお互いに頼っていけるような関係はすでに望むべくもないのです。

　このような事態にもかかわらず自分で自分の不安、抑うつを受け入れることができずに、ただ夫に頼ろうとしたのです。彼女は私の指摘に深くうなずき、自らの不安、抑うつを受け入れる治療を始めたのです。つまり彼女自身が自ら人生を再建しようとし始めたのです。

　その最初のステップが、今までの「よき母親」「よき妻」としての役割の喪失から引き起こされた不安、抑うつを自分のものとして受けとめていく作業でした。

　この不安や抑うつは夫や子どもたちに依存することでは残念ながら解決できないのです。新しい愛のあり方、つまり配偶者や子どもとの今までとは違った関係のあり方と、何らかの形での社会とのつながりを通した精神的な自立が、その人生の再建には必要となります。





夫を事故で亡くした妻の場合


　次に心因性うつのひとつである「反応性うつ」（悲哀反応）の体験について述べてみます。ある女性がつらい体験をした後に私のところに相談に来ました。

　その方は夫を不慮の事故で亡くしてしまいました。最愛の夫を亡くしたショックが癒いえる間もなく、彼女の心は事故の原因となった相手側や夫が働いていた会社の人たちの心ない言動に傷つけられます。またその事故を知った近所の人、友人と思っていた人たちの好奇の目にもさらされます。夫を亡くした悲しみ、つらさに加え、周囲の人たちの言動が二次的、三次的に彼女の心を傷つけていったのです。

　そして周囲の人たちの言動に敏感に反応するようになってしまいました。その人たちの一挙手一投足に気持ちは左右されてしまい、傷つき、落ち込んでしまいます。そのような感情の反応、そして現実をどうにかしようとするのですが、どうすることもできないのです。こうして長引く「うつ」に陥ってしまったのです。彼女には、傷つけられ、自信を失い、無力感にさいなまれた自分を立て直すとともに、夫の死を事実として認め、受け入れていく作業が必要でした。





　このお二人は、やむを得ないことではありますが、やはり「できないこと」にとらわれ、そして苦しんでいるのです。他人の気持ちや現実は自分ではどうしようもないのです。

　どうにもできない事態をどうにかしようとして、配偶者、家族に頼ろうとしても、そのような試みは失敗します。頼ろうとすればするほど、相手の評価に気持ちが揺れます。些細な言動で落ち込んでしまいます。

　また自分の不安、落ち込みなどの気分は自分の意のままにできないのです。それを、不安になるまい、落ち込むまいとすればするほど、人に頼りたくなります。そこでまた自分の無力を感じ、自分の評価を自分で下げてしまい、落ち込んでいくのです。これも心因性うつの二重、三重の悪循環なのです。





「できないこと」に苦悩する内因性うつ





　内因性うつの体験とはどのようなものでしょうか。単に症状の数でないことはすでに述べました。また単純な憂うつとは異なることもすでに述べました。

　内因性うつは感情、思考、行動のすべての領域を障害される体験です。ドイツの優れた臨床医であるとともに精神療法家、精神医療の実践家であるシュルテ（１９１０─１９７２）は、内因性うつの感情のあり方を逆説的に「悲哀不能（悲しむことの不能）」と表現（１９６４年）しました。

　つまり内因性うつは憂うつ、悲しみの程度のひどいものではないのです。むしろ逆に悲しめないこと、憂うつになれないことこそが内因性うつのもっとも重要な体験だというのです。

　内因性うつで悩む人たちは、「悲しくないのです」、「石のようになりました」、「うつろです」、「感じがにぶい」、「どうでもよい」、「死んでいます」、「燃えつきてしまいました」などと表現するとシュルテは述べます。

　たしかに私がスイス留学中に診察したある女性のうつ病患者は、

「悲しめたら、泣けたらどんなに楽でしょうか。自分の感情が動かないのです」

　とそのつらさを訴えました。つまり単なる抑うつでなく、気分が停滞し、抑制されているのです。

　私たちは生きている環境から刺激を受け、そこからさまざまな感情を経験します。いやなことがあれば憂うつとなり、つらいことがあれば悲しくなります。よいことがあればうれしくなります。それが私たちに生きている実感をもたらすのです。

　しかし内因性うつではこのように感情が動かないのです。

　悲しめないし、喜べないのです。生きている環境から断絶し、自分が自分の殻に閉じこもっているような状態なのです。これはどうしようもないこと、つまり「できないこと」と私が呼んだ体験です。

　しかもそれだけではありません。このように感情が動かないこと、そしてそれらがさらにあり地獄のように落ち込んでいくことに対して、内因性うつで苦しんでいる人たちは絶望的な戦いを行っているのです。

　日本を代表する精神病理学者のひとり、宮本忠雄氏（１９３０─１９９９）はこのような事態を「落下と上昇」という観点からとらえなおしました（１９８５年）。

　うつ病者の内面を「ともすればずるずるとずり落ちそうになる落下する経験に対して、それにあらがい上昇しようとする力が働いているような体験」としたのです。この指摘は重要です。つまり「悲しむことの不能」と呼ばれている内因性うつに対して、実はこのような内にひめたエネルギーが働いているのです。

　これは私が述べていく「うつ」の悪循環の基本となる考え方です。私たちは苦悩のまっただ中にいると、それが自分にはどうしようもないこと（「できないこと」）なのですが、それを何とかしたい、それを取り除きたいと悪戦苦闘するのです。

　つまり「できないこと」を「できること」として、それを操作したいと願うのです。それにあらがい、何とか上昇しようと絶望的な戦いが内因性うつでは行われているのです。そしてどうにも「できないこと」にエネルギーを消耗し、それがさらに「うつ」を悪化させていくのです。一見するとすべてが停滞し、抑制されていると見える内因性うつの極期（一番症状の重い時期）でも、その内面は落ち着かず、焦りと絶望に満ちています。

　これが内因性うつと呼ばれている体験なのです。ここから「うつ」の悪循環が始まり、それが「うつ」からの回復を妨げるのです。

　この体験は、こんなことならばいっそ「死んでしまいたい」という自己破壊的な衝動にもつながるものです。

　これは心因性うつで悩む人が、死にたいと訴えてもその背後によりよく生きたいという生きる欲望が見てとれる場合と異なっています。心因性うつの場合は自殺観念、企図、あるいはその苦悩のアピールということにとどまることが多いのですが、内因性うつでは自殺が起こりえます。





うつが慢性化した中年男性の場合


　私が治療していた内因性うつ病者（中年男性）の奥さんがあるとき、本人との診察とは別に私に会いたいと面談を申し込んできました。

　その男性の「うつ」は慢性化し、家で休養していたので家族の負担も大変でした。奥さんは、不安と無力感を漂わせて私に訴えました。

「何か役に立つことをしてあげたいのだが、どうしてよいかわからないのです。夫は沈み込んで、自分の殻の中に閉じこもってしまっています。何を考え、何を苦しんでいるのか、わかりません。ただ私は手をこまねいているしかないのです。それが何よりもつらいのです。私もとても落ち込んでしまうのです。どうしたらよいでしょうか」

　この奥さんは夫を理解し、何とかしてあげたい、何とか支えたい、と情緒的な交流を求めていました。それができないのです。夫は積極的に拒絶しているわけではないのです。

　次にもたれた奥さんとの同席面接で、私はご主人に「奥さんにどうしてほしいのか」と問いました。

「家内には苦労をかけていて申しわけなく思っている。しかし自分でもどうしてよいかわからない。ただ黙ってそばにいてくれたら……」。

　困惑した彼は自分の殻の中に閉じこもることしかできないのです。

　奥さんの困った、そして怒りを含んだ無力感を漂わせた表情がそこにはありました。

　このようなことがきっかけで「私にはこの人は理解できない」と別居、離婚に踏み切ってしまう夫婦もいます。またこの無力感をどうにかしようと、配偶者を医療機関、あるいは宗教団体などに連れ回し、結果として「うつ」を長引かせてしまうこともあります。

　内因性うつの体験はまた、家族の「うつ」を引き起こします。

　内因性うつの「できないこと」（どうにもできない事態）は、苦悩する本人だけでなく、家族にもどうにも「できないこと」を感じさせ、それが家族に苦悩をもたらすのです。そこから「うつ」で悩む本人と家族の悪循環が始まります。この問題はくわしくは第三章以降で述べることにします。

　また内因性うつでは、仕事に取り組むことが困難となります。つまり社会的な活動が障害されます。

　また、他者との情緒的な交流も障害されます。愛のあり方の根っこが、一時的に障害されてしまうのです。私たちの健康な生活を支える仕事と愛が、内因性うつでは障害されていることになります。





必ずあらわれる無力感





「うつ」の体験を理解するために重要なポイントがあります。それは「無力感」です。悩んでいる人たちは、どのような種類の「うつ」であれ、この「無力感」にさいなまれているのです。自分はこの事態をどうしようもない、と絶望に打ちのめされているのです。

　神経症性うつの場合この無力感は、育った環境や現在の環境とも関係するようです。





母親との関係から生まれた無力感


　ある中年の女性が私のところに「うつ」の治療を求めて来ました。それまで二年間ほど、軽いものですが慢性的な「うつ」で悩んでいました。

　結婚しており、思春期の子どもが二人います。ご主人、子どもの世話や最低限の家事は何とかできますが、慢性的な抑うつ、悲観的な考えや無力感で苦しめられていました。

　また、近くのクリニックでうつ病と診断され薬物療法を受けていましたが、あまり効果は見られませんでした。それとともに彼女を苦しめていたのは母親への依存とともに感じている怒りでした。母親に対する憎しみを感じていて、それで苦しんでいたのです。

　彼女の両親は小さいころから仲が悪く、いつも父親の悪口を聞かされて育ちました。父親はどうやら消極的な人だったようです。負けず嫌いな母親はそんな父親が不満だったらしく、家ではいさかいが絶えず、またその不満をぶつけるように、娘には厳しく接してきました。

　母親は「勉強しなさい」、「挨拶をきちんとしなさい」など、つねに自分の考え方を押しつけてきました。彼女はそれにしたがって生きてきましたが、また同時に自分がすることすべてをことごとく否定されてきた、と感じていました。

　そのことがどうやら、彼女が主体的にものを考え、取り組むという力を削そいだようでした。内気で消極的な思春期、青年期を過ごし、人の目を気にして、些細なことを心配する少女でした。

　短大を卒業後、勤めていた会社で現在の夫と知り合い、二人の子どもをもうけました。子どもたちが小さいころは、育児などで無我夢中で過ごしてきました。そして子どもの学費のこともあり、会社勤めを再開しました。しかし、そこでちょっとしたことの失敗から、職を失い、自信を失った彼女の落ち込みに拍車をかけたのが母親との関係でした。

　母親は相変わらず父親の悪口をいい、その不満を彼女にぶつけてきます。その上にまた、仕事の失敗についても「がんばりが足りないからだ」「だらしがない」と、さらなる努力を求めたのです。そして相変わらず娘を支配しようとしたのです。

　彼女は、そんな言葉に傷つき、そして落ち込むとともに、それまでになく母親への憎しみを感じましたが、その憎しみさえ、「そうあってはいけない」と受け入れることができませんでした。さらに母親に依存している自分がいることにも気づいていました。それがまた無力感に拍車をかけます。

　長い「うつ」が始まったのです。

　私は「お母さんへの感情は自然なものであり、無理に母親に接触し、話したりする必要はありません。心が動くまでむしろお母さんには会わない方がよいでしょう」と助言しました。その上でこの解決のためには、自分で不安、抑うつをしっかりと引き受け、それとつきあう練習をすることをすすめました。

　彼女は、どうせできないと決めつけていたパソコンの技術を学ぶための講習会に出かけることにしました。最初は不安でしたが、何とか続けることができました。子どもたちも「最近お母さん充実しているよ」と喜んでくれます。

　徐々に行動面が改善され、そして母親の電話に対しても、「しばらくはお父さんの悪口は聞きたくない」ときっぱりいうことができるようになりました。彼女の人生で初めてのことでした。彼女の回復が始まったのです。





　無力感にさいなまれるのは、反応性うつ（悲哀反応）でも同じです。身近な人の死、事故、あるいは悲惨な出来事に自分が十分対処できなかったと傷つき、自分を責めるのです。そしてそのような傷ついた心は、さらに身近な人生の出来事についても無力であると感じ、不安になったり、落ち込んだり、怒りを覚えたり、罪の意識にさいなまれるのです。

　一方、内因性うつの場合は、気分の停滞（あるいは落下感）をどうにかしたい、それを取り除きたい、逃げたい、上昇したいと絶望的な試みを行いますが、うまくいきません。

「できないこと」を何とかしようとしているからです。そしてどうしようもない無力感を感じています。ですからこの気分の落下感、あるいは停滞が次第に軽快すれば、多くの場合はこの無力感も軽くなってきます。

　しかし「うつ」からの回復の時期につまずき、慢性化してしまうと、この無力感が再びその人を打ちのめします。自分はだめだと決めつけ、そこから周囲と自分を見てしまうのです。自信をなくし、些細なことが気になり、人が自分をどう見ているのか、受け入れてくれるのか、などの不安が頭をもたげます。そうすることでまた自分の無力を強く感じ、落ち込みやすくなるのです。この状態ですと、神経症性うつにも似てきます。

　この無力感への対処、つまり失った自信の回復が、内因性うつ、とくに慢性化した場合には重要となります。





「うつ」の経過





「うつ」、とくに内因性うつの治療を考えるには、「うつ」の経過を念頭におく必要があります。

「うつ」の始まりの時期は「急性期」と呼ばれ、しばらく続きます。ここでは自分の状態が「うつ」であることを認識すること、抗うつ剤による治療を受け、現実の刺激から離れ、休養をとることが主となります。

　次が、「うつ」が回復に向かい、それぞれの生きている現実に戻っていく準備をする時期で「回復期」と呼ばれます。気分が不安定になりやすく、今まで生きてきた環境にうまく適応できるだろうか、と不安に陥る時期でもあります。

　ここでの課題は、ある程度時間をかけながら、今まで生きてきた環境に着地していくことです。この着地、適応に失敗しますと「うつ」が長引き、慢性化してしまいます。

　この慢性化している「うつ」の時期を「慢性期」と呼びます。「うつ」に陥った人はすくなからず慢性化するといわれます。この時期の課題は慢性的な「うつ」からの回復と人生の再建です。

　そして「うつ」の症状がなくなった時期を「中間期」と呼びます。





　通常は治療から離れている時期ですが、再発の危険がある人、あるいは再発の不安を持っている人は、再発予防のための精神療法を受けることになります。ここでは今までの不自然な生き方が「うつ」を引き起こしたと考えて、その不自然な生き方の理解とその人本来の自然な生き方の探求が主なテーマとなります。

　中年期の内因性うつの多くの場合、発病に先立ち何らかの慢性的なストレスがあり、その結果として内因性うつが発症します。ストレスとそれに対応するストレス反応の結果として内因性うつを考えることが可能です。

　それは心身症でも神経症でも同じです。ある人は不安となり、ある人は「うつ」となり、ある人は高血圧となるように、その人固有のストレスに対する反応の様式があると考えられます。

　そして、「うつ」の発症の過程とその回復はその人の生き方と密接に関係していると考えられます。

　つまり、今まで何らかの不自然な生き方をしており、その生き方が「うつ」に陥りやすくし、またその回復を妨げる可能性があるのです。

　それゆえ、そのような不自然な生き方の自覚と自然な生き方の探求こそが「うつ」からの回復を確かなものとし、その再発の予防の可能性を高めると私は考えています。それらについては第四章、第五章で述べることにします。





第三章　「うつ」の悪循環





森田療法と「うつ」の治療





　さて、「うつ」の体験を「できないこと」と「できること」の観点から述べてきました。

　それは森田療法の基本的な考え方であり、また私は精神療法の基本的な原則とも考えています。今まで森田療法のことについてまとまった形でふれてきませんでした。しかし本書で述べていることは、森田療法の基本的理解を基にしたものです。

　私の立場からのくわしい森田療法の理解は、講談社健康ライブラリーから『実践森田療法』（北西、１９９８年）が出ていますので、それを参照していただきたいと思います。この章では悪循環過程と「うつ」の関係を紹介しますので、関係する森田療法の基本的な人間理解について説明します。

　森田療法は、不安の理解とその治療に焦点を当てた精神療法です。私たち森田療法家は、不安にとらわれ、苦悩する人たちの治療に携わってきました。そしてその理解と援助方法が、不安に悩む人のみならず、人生のさまざまな局面で悩む人たちにも役に立つことがわかってきました。

　仏教では私たちの苦悩は、生老病死から引き起こされるとします。つまり生きること、老いること、病にかかること、そして死ぬことへの苦悩です。これらの苦悩の解決に森田療法が役に立つことがわかってきたのです。もちろんその中には、「うつ」で悩む人たちが自分の「うつ」をどのように理解し、そこからの回復のヒント、アイデアをどのように得たらよいか、という示唆も含まれるわけです。





　森田療法の特徴として、

①不安、恐怖、あるいは私たちの苦悩は、生きる欲望ゆえに起こると理解する

②それらの不安、恐怖、苦悩にとらわれ、それを取り除こう、それから逃げようとすると、不安、恐怖、苦悩はますます強くなる（悪循環モデル）

③そのとらわれた心のあり方を問題とする

④とらわれの打破を治療の目標とする

⑤そのためには不安、恐怖、苦悩などを受容することと、生きる欲望の発揮を重視する（あるがまま）

⑥さらに「生きること」の不自然さを問題とし、その修正を通して固有で自然な生き方ができるように援助する

　などがあげられます。

　ここで述べている「うつ」の理解と援助方法はこの悪循環モデルに基づきます。森田療法では「うつ」の悪循環を「うつ」で悩む人と共有し、その打破を一緒に考え、それを通して「うつ」からの回復を助けます。それとともに、うつ病者の「生きること」の不自然さに焦点を当て、自然でその人に固有な生き方への転換を援助するものです。

　そしてこの試みは「うつ」の回復を確実にします。また、うつ病者の生きることの行きづまりの修正は、「うつ」の治療の重要な課題でもある再発予防をも可能にすると私は考えています。つまり「うつ」に対する森田療法の目的は、「うつ」からの回復と再発予防に向けられているのです。





「うつ」の症状をつくり出すもの





　では森田療法では「うつ」をどのように理解するのでしょうか。まず今までのうつ病の理解と違った視点で、「うつ」の症状を考えてみたいと思います。この理解はそのまま「うつ」の対処、治療という視点をもたらします。

　私は「うつ」を悪循環から理解します。それについて述べます。これは心因性うつである神経症性うつ、反応性うつ（悲哀反応）、さらに内因性うつにある程度共通するものです。この悪循環は、自分で自分の症状を強め、拡大していく、自己拡大のメカニズムです。





〈第一の悪循環＝抑うつと注意の交互作用〉


　すでに述べてきましたように、内因性うつについては、悲しむことができないことや、また、落ち込み、どうしようもない気分の停滞に対して、そこから上昇しようとする絶望的な戦いと説明しました。自分のものとして受け入れられない抑うつに対してそれに抵抗しようとするのです。どうしようもないこと、つまり「できないこと」を受け入れられず、なんとかしようとするのです。ここに第一の悪循環が始まります。

　どうしようもない体験をどうにかしようとすると、ますます落ち込み、抑うつに自分の注意を向けざるを得なくなります。注意を向ければ向けるほど、それらの体験を強く感じ、それらに全人格が圧倒されてしまいます。そうなればなるほど、またそちらに自分の注意は固着してしまうのです。

　それは内因性うつの体験だけではありません。それが内因性であれ、心因性であれ苦悩に満ちた感情の体験である抑うつ（憂うつ）や不安などに私たちはどうしても注意が向いてしまいます。そしてそこに注意が向けば向くほど、その苦悩に満ちた体験を強く感じます。それがまたそのことに注意を向けさせるのです。これが「うつ」の悪循環の最初の枠組みです。つまり自分で自分のうつ気分を強めてしまうプロセスなのです。





〈第二の悪循環＝抑うつと思考の交互作用〉


　また一方では、多くの場合完全主義者であるうつ病者は、自分の些細な欠点からダメな人間と認知しやすいのです。つまりネガティブに決めつけやすい考え方のパターンを持っています。このようなマイナス思考とうつ気分が相互に賦ふ活かつしあい、抑うつ（落ち込み）→ネガティブな考え方→抑うつ（落ち込み）という連鎖の中で、自分で自分の抑うつ（落ち込み）を拡大し、強めていきます。これが「うつ」の第二の悪循環です。





〈第三の悪循環＝抑うつと行動の交互作用〉


　どんな種類のうつでも、それに落ち込んだ人はどうしても回避的、現実逃避的となります。そしてこの逃避的な行動が、落ち込み（抑うつ）とネガティブな考え方との悪循環に陥りやすくし、それがまたうつ的な逃避、回避行動を強めていきます。またうつ的な逃避行動をすること自体がうつ病者のネガティブな自分自身の評価を強め、それがまた考え方（認知）と抑うつの悪循環をつくり出します。これが「うつ」の第三の悪循環です。





〈第四の悪循環＝「うつ」と対人関係の交互作用〉


「うつ」で悩む人と身近な人との間（とくに配偶者の間）でも「うつ」の悪循環が見出せ、その家族に対しても治療者の介入を必要とする場合が少なくありません。それは内因性うつや心因性うつでも同じことが起こります。





心因性うつの悪循環


　心因性うつでは、現実の喪失体験や他者との関係が問題となります。

　私たちの人生では、自分を支えてくれた環境や、今まで密接なつながりを持っていた人たちが今までとは違ってきたり（たとえば子どもが成長して家を出ることなど）、あるいは失ったりすること（近親者の死など）をしばしば経験します。それがもっとも起こりやすいのが中年期であると述べてきました。

　このような慣れ親しんだ環境や人とのつながりの喪失体験は、私たちに不安とともに抑うつ（落ち込み）を引き起こすのです。ある人たちは無力感に襲われ、それを何とかしたい、と望むのです。しかし現実は思ったようになりません。自信を失い、無力感にさいなまれますと、人はまわりの人に頼ること、依存することで心の安定を得ようとします。

　しかしそのような試みは失敗します。なぜならばそのような試みは、その人の無力感をますます強め、その人はますます自信をなくし、そしてそんな自分がいやになってしまうからです。また、依存する相手が本当に自分を受け入れてくれるのかどうか、不安になり、相手の言動に一喜一憂するようになります。つまり、その人には頼ろうとしている相手しか見えなくなります。視し野や狭きよう窄さくが起こるのです。

「うつ」に落ち込んだ人と頼ろうとしている相手（あるいはその人たち）との間で悪循環が起こってきます。そんな自分がみじめで、悲観的になり、無力感を強めます。

　このように対人関係で起こる悪循環は確実にその人の「うつ」の悪循環を強めてしまいます。これが心因性うつの悪循環です。

　皮肉なことに、心の安定を得よう、不安、落ち込み（抑うつ）から逃れようと人に依存し、ますます自分の無力感を強め、「うつ」がひどくなるのです。ここでも望んだことと結果が逆になってしまうのです。





内因性うつの悪循環


　心因性うつでは過剰にまわりの人に依存しようとしますが、内因性うつではまわりの人に対して心がまったく閉じられています。しかし、どちらにせよ、本人も家族も、このどうしようもないこと、つまり「できないこと」を何とかしようとして絶望的な戦いを試み、それがまた悪循環をつくり出し、結果として「うつ」という体験をさらに強めてしまいます。

　家族とくに配偶者は、つねに接している人が自分の殻に閉じこもっている状態をまのあたりにします。ときには悲観的なことをもらします。家族から見ると何か現実から逃げているようにも思われます。当然のことですが、家族はどうしても、そのようなうつ病者に注意が引きつけられます。そしてうつ病者の言動がさらに気になり、それらが家族の不安、怒り、無力感を引き起こします。

　あるいはそれまで感じていたうつ病者に対する不満が、もっとはっきりと意識されるかもしれません。それらがまたうつ病者への注意を引きつけやすくするのです。それしか見えない状態となってしまいます。つまり視野狭窄状態に陥るのです。

　家族は、うつ病者の自分の殻に閉じこもる傾向、悲観的な考え方、現実から逃避するような行動を変えさせようとします。家族の不安、無力感、あるいは怒りが強ければ強いほど、変えさせたいという働きかけは強くなります。しかし、こうした家族の働きかけ、あるいはやりくりによって、うつ病者を変えることはできません。むしろ逆なことが起こります。

　うつ病者はますます閉じこもりがちとなり、そのような働きかけに対して答えられない自分を責めるかもしれません。そしてますます悲観的となり、それが「うつ」の悪循環を強めます。それらがさらに、家族の怒り、失望、落ち込み、不安を強めます。これが家族とうつ病者の間で起こる悪循環です。このような悪循環が「うつ」の回復を妨げ、慢性化させる危険性があるのです。

　このように「うつ」という体験は、三重、四重に悪循環に落ち込んでいく事態なのです。そして、うつ病者が生きているその場所で陥っているさまざまなレベルでの悪循環に注目し、その打破をめざすところから、森田療法のうつ病治療は始まるのです。





悪循環に陥りやすい人





　今まで見てきたように「うつ」で悩む人たちは、さまざまな「うつ」の悪循環の渦の中にいます。それが「うつ」を固着し、回復を困難にしています。森田療法での「うつ」の治療は、この悪循環を打破することで、その人の自然な回復力を引き出すという発想なのです。

　この問題でさらに二つの点を考える必要があります。ひとつは、どのような人がこのような悪循環に陥りやすいのか、もうひとつはそのような人の生き方にはどんな問題があるのか、という疑問です。

　その問いに答えることが、森田療法から見た「うつ」の理解を深め、そして森田療法に基づくその解決方法を示すことになるのです。森田療法では、このような問題設定がそのまま問題解決に結びつくところにひとつの特徴があります。

　では最初の問いに答えていきましょう。

　この悪循環過程を固定させ長引かせるものは、自分の感情、さらには自分の生きている環境、現実へのある特徴的な関わり（考え方）があります。それは森田のいう人生観（比較的人生の早くからつちかわれるその人特有の物事に対処するときの考え方）に当たるものです。自分の心と体の自然な反応に対し、「そうあってはならない」とそれを取り除こうとする考え方です。それを森田は「思想の矛盾」（＊）と呼びました。

　そして自分の感情や体の反応に対し、そうあってはならないと決めつけ、それを取り除こうとすればするほど、自分の注意がそこに集中してしまい、結果として悪循環を強めてしまいます。

　私たちが悩み、さらに自分で自分の悩みを拡大するというプロセスは、このようなものなのです。このような気分にとらわれた状態を森田（１９２６年）は「気分本位」（＊＊）と呼び、その気づきと修正を働きかけました。

　またこの悪循環が幾重にも広がっていくさまを「繫け驢ろ桔けつ」（＊＊＊）（１９２１年）、などの言葉を駆使して明らかにしようとしました。これらは「うつ」の悪循環の理解に役に立つと思われますので、説明を加えておきます。





＊思想の矛盾

　思想の矛盾とは、私たちの感情、とくに不快な感情、体の感覚などにとらわれ、それに対して、そうあってはならないと観念的に取り除こうとする心の態度を指します。

　また、「かくあるべし」、「かくあらねばならない」という、頭でっかちで完全をめざすその人の生き方を指します。

「かくあるべし」という、自分に対するあまりに高い要求水準は、その人の生きている現実に柔軟に合わせて生きていくことを困難にします。そして、「かくあるべし」という理想的な自分と「かくある」現実の自分とのギャップを生み、現実の自分を受け入れることが難しくなります。「かくある」現実の自分がみじめなもの、恥ずかしいものとしか、見えてきません。

「うつ」で悩む人もしばしば、「かくある」現実の自分を受け入れることが困難で、そのことがまた自分の落ち込みをつくり、そしてその落ち込みをなんとかしたい、取り除きたいと考え、それを受け入れることができません。つまり「できないこと」を何とかしたいと望んで、「できること」をしないのです。これが思想の矛盾で、悪循環のもととなるようなその人の考え方（人生観）あるいはその人の生き方なのです。

　森田療法では「うつ」の悪循環を打破するとともに、この思想の矛盾の修正が治療の課題となります。中年期の神経症的うつや内因性うつの人たちに、このような心の態度あるいは生き方がよく見られるのです。それらが「うつ」に陥りやすくし、また「うつ」からの回復を妨げもするのです。





＊＊気分本位

　不安、恐怖、落ち込みなどの「ある」「なし」、その程度にのみ執着し、それにより一喜一憂する態度を指します。たとえば、すこしでも落ち込みがあるとがっかりし、気分がよければ喜び、そのため気分にのみ注意を払い、気分をよくすることがあたかも人生の目的となり、現実の生活、行動がおろそかになっている様子を「気分本位」と呼んだのです。神経症的うつや内因性うつの回復期によく見られます。

　ここでも、「できないこと」に注意を向け、「できること」をしないのです。私はこのような態度を修正するために、「気分」と「行動」を分ける練習をしましょうと提案します。

「できないこと」（気分）は放っておき、あるいはそのまま受け入れ、そして「できること」（行動）をすることをすすめるのです。





＊＊＊繫驢桔（禅のことば）

　杭くいにつながれた驢ろ馬ばが逃げようとして焦って、ぐるぐる回るほど、ますます杭にくっついていき、動けなくなるという喩え。苦悩から逃れようとすればするほど、苦悩は強まるという意味です。「うつ」から逃げようとして、逆にますます「うつ」に落ち込んでしまう自己拡大のメカニズムもここに入ります。





　このように、私たちが「かくあらねばならない」と自分のつらい感情経験を決めつけ、そこから逃げようとしたり、それを取り除こうとしたときに、逆に苦悩、つらい感情経験は強まってしまうのです。

　内因性うつの場合も、三重、四重の悪循環が存在し、それがいわゆる症状といわれるものの多くの部分をつくっているということを述べました。またこのような「かくあるべし」という心の態度がうつ病症状を複雑化し、「うつ」を長引かせてしまい、その回復を妨げる可能性についても指摘しました。

「うつ」という気分の落ち込みにとらわれ、それしか見られないような視野狭窄状態に陥るのです。いいえ、そのような事態に必然的に追い込まれてしまうのです。それがさらに内因性うつで悩む人の絶望感、無力感を強めるでしょう。

　それとともに、うつ症状は比較的軽症ですが、軽症ゆえにといったほうがよいでしょうが、どうすることもできない自分自身の気分の落ち込み、つまり「できないこと」を何とかしようと戦う人たちがいます。

　そういった人たちはしばしば「うつ」からの回復に失敗し、慢性化や二次的に神経症性うつに陥ってしまいます。そのような人たちの生き方を、さらに欲望と恐怖という観点から見てみましょう。





生の欲望と死の恐怖





　森田療法ではその人の生き方を恐怖と欲望から理解します。私たちの生きる欲望と恐怖は、不安、苦悩と関係していることは、古くから知られています。仏教では、自分の欲望が煩ぼん悩のう、悩みを生むと理解します。それは宗教だけではありません。心理学、哲学、そして精神療法でも、人間の欲望の理解をめぐって多くの見解があります。

　森田療法の欲望の考え方に基づくと、人の悩みはどのように理解されるのでしょうか。森田は、生の欲望と死の恐怖について、人が病を恐れ、死を恐れるのは、この生の欲望をまっとうするためである、と述べました（１９２６年、１９２８年）。

　つまり、私たちが生きたいという欲望を持てば、当然死の恐怖も感じることになります。そして生きたいという欲望が強ければ強いほど、死の恐怖も強く感じます。よりよく生きたいと望めば望むほど、生きる悩みも強く、深くなるのです。欲望と恐怖は相対的な関係にあります。

　私たちはよりよく生きたいと願うがゆえに、わが身の安全や保全を望み、つまり病を恐れ、自分が傷つくのを恐れ、変化を恐れ、新しい世界を恐れるのです。

　そして私たちが感じる恐怖、不安、悲しみ、憂うつ（抑うつ）、落ち込み、嫉妬、羨望、憎しみなどの苦悩に満ちた感情は、強く、激しく、深く生きたいという生の欲望の裏返しなのです。その生の欲望が強ければ強いほど、恐怖、不安、落ち込みなどの感情も強く感じます。

　人生はつねにうまくいくとは限りません。多くの挫折や喪失などが、私たちの苦悩、不安、恐怖、落ち込みを引き起こします。それを受け入れるからこそ、愛、喜び、達成感などの感情を強く、激しく、深く感じることができます。そして私たちが健康であるときは、うまくこの欲望と恐怖のバランスがとれています。人は深く喜び、それゆえ深く悩み、自分の人生を生き生きと生きていけます。

　悩みにとらわれた人は、何か欠けたところがある、欠陥がある、異常である、ほかの人に比べて劣っているなどと、自分で考え、苦悩します。私には悩んでいる人の背後に生きる欲望が、それも過剰ともいえる生きる欲望が見えます。そのような人は、より強く、より完璧に、より安全に、より健康に、よりよい関係を人と持ちたいなどと強く願うがゆえに苦しみます。

　この恐怖と欲望は密接な関係にあり、片方だけでは成り立たないものです。それゆえ、恐怖を取り除こうとすること自体が恐怖へのとらわれとなり、また自らの欲望の否定、つまり自己否定となり、それが私たちの最大の矛盾ともなるのです。

　さて、このようなことから、神経症性不安や心因性うつは理解が可能です。完全に、安全に、安心して、変化なく、何も失うことなく生きようとすると、私たちは行きづまり、逆に不安ともなり、落ち込み、そして「うつ」となり、現実をしっかりと認め受け入れることが困難となります。





「うつ」と生きる欲望





　しかし内因性うつは、このような生きることへの執着から起こる苦悩としてのみでは理解できません。これはどのように考えたらよいのでしょうか。

　内因性うつの急性期では、気分のみならず、行動、考えなど、私たちの心や体の機能がある程度停滞し、抑制されています。

　生きる欲望（生の欲望）も当然のことながら、ある程度抑制されている状態です。つまり生きるエネルギーが停滞し、低下しているように感じられるのです。

　しかし一方では、そのような自分の心（とくに気分の落ち込み）の停滞や体の不調感に対して、それに逆らい、なんとかしようと望み、戦う力が働きます。そしてますますとらわれてしまい、それしか見えない状態となります。体のことが心配な人はそのことにとらわれるでしょう。

　たとえば、不眠恐怖に陥った「うつ」で悩む人は、ただ眠ることにとらわれてしまいます。そのことだけしか考えられません。それがまた心のエネルギーを消耗させるのです。あるいは気分の落ち込み（抑うつ）にとらわれる人は気分のことしか考えられません。いわば先ほどの気分本位な心の態度となります。それを何とか取り除こうと戦うのです。

　まわりの人たちに負い目を感じる「うつ」で悩む人は、それを何とか解消しようと無理に、できない仕事に取り組むかもしれません。しかし、それらは決してうまくいかないのです。

　生きるエネルギーが停滞し、低下しているから、頭でこうしなくてはならないと考えても、実際には不可能なのです。それは勝算のない戦いなのです。低下している生きるエネルギーがこの戦いでますます消耗し、泥沼に入ってしまうのです。それがまた、自分のうつ気分、悲観的考え、うつ的な行動を強めます。さらに「うつ」は深く、いわばあり地獄の中に入ってしまうのです。これが内因性うつの悪循環を形成することはすでに述べました。

　したがって内因性うつの急性期には、抑制され、停滞している心と体の状態を、いかに生きるエネルギーを消耗させないで、自然な回復にゆだねられるかが重要な課題となります。

　もう一度自然な生きるエネルギー（生きる欲望）を再発見し、そして現実の社会に発揮していく作業です。つまりこの時期は、気分の停滞、落ち込み、生きるエネルギーの低下をどうしようもないこと、「できないこと」と認識し、それを受け入れ、「うつ」と戦わない心の態度の形成を援助します。

　中なか村むら敬けい氏の「うつ」の養生論（２００１年）も、やはり自然治癒能力（自然に回復する力）を引き出すことを最大の眼目としています。中村氏は森田療法的養生として、自分が病気にかかっているという現実を受け入れること、そして「うつ」のときに停滞していた自然な欲求の回復を大切にして回復の芽生えを育むこと、としています。

　しかし、回復期、あるいは慢性期でも、「できないこと」（たとえば気分の落ち込み、あるいは体の不調、さらに生きるエネルギーのある程度の低下）を何とかしようと焦り、その結果ますます消耗し、「うつ」を強め、それを持続させてしまうことがあります。

　これは回復期、慢性期によく見られる心のあり方です。そのような心のあり方が「うつ」からの回復をじゃましているのです。

「できないこと」に対し、そうあってはならぬ、「かくあるべし」と自分で自分を縛り、戦っている自分の心の態度に気づくこと、その修正を試みることが、まず行う作業となります。この心の態度が「うつ」からの回復を妨げることは再三指摘している通りです。

　そして、「かくある」現実の自分をありのままに認めること、その現実の自分が「できること」を考えることから、「うつ」の回復は始まるのです。いわば自分を育てていく作業を治療者と一緒に行うのです。

　これは、不自然な「かくあるべし」と自分を縛っている生き方から、その人にとって自然な生き方を見つけていくことともいえるでしょう。このことが「うつ」からの回復を約束し、回復した後の人生の再建にも必要なのです。つまり、心の態度の転換が「うつ」から抜けやすくするとともに、「うつ」にかかりにくくするのです。

　心因性うつ、とくに神経症性うつでは、「こうあらねばならない」、「かくあるべし」と最初から自分で自分を縛り、過剰に生きようとします。神経症性うつで悩む人は、理想の「かくあるべし」という自分と現実の「かくある」自分とのギャップに悩んでいるともいえます。

　このような生き方がつねに自信を持てない自分をつくっていきます。だめな自分と考えがちなのです。人生の変化への対応が自分はうまくできない、と無力感を感じてもいるのです。何か起こったらどうしよう、自分にはそのようなことは対処できないのだ、と密かに恐れているのです。自分の自信のなさ、無力感ゆえに、ほかの人が自分を受け入れてくれるのだろうか、どう評価しているのだろうかなど、ととくに自分が大切と感じている人の評価に一喜一憂するのです。

　そして、自分を認めてくれないと感じるとそれだけで落ち込んでしまうのです。まわりの人たちの心を自分の思うようには操作できません。どうにも「できないこと」を何とかしようと苦悩し、それにとらわれてしまうのです。そして多くの場合、「できること」がおろそかになっているのです。

　まわりの人の評価を気にする人たちは、また、失敗を恐れる人たちです。完全にならなくてはならない、と自分を自分で縛ります。しかし、失敗をしない人間、完全な人間はいません。ここでも「できないこと」をなんとかしよう、不可能なことを可能にしようとして苦しむのです。

　次の章では、さまざまな「うつ」が人生のどのような局面で引き起こされるのか、について見ていきましょう。そこからまた、私たちの「うつ」に対する理解が深まるとともに、その精神療法の可能性がさらにしっかりと見えてくるでしょう。





第四章　「うつ」はどのように引き起こされたのか





　ここでは典型的なケースをあげながら、中年期の「うつ」はどのように引き起こされるのか、どのように悩むのか、その解決はどのようになされるのか、などについて紹介していきます。まず反応性うつ（悲哀反応）、次いで神経症性うつ、そして最後に内因性うつについて述べます。





【ケース１】子どもの死を悲しめなかった女性





早すぎる息子の死


　日に焼けた、一見すると元気そうに見える、やせぎすの四〇代の女性が私のところに治療を求めて来ました。二、三年前からめまい、立ちくらみなど体の調子が悪く、些細なことで不安になったり、落ち込んだりするとのこと。近所の病院では自律神経失調症と診断されて投薬を受けていましたがよくならず、私のところを訪れたのです。話を聞きますと、次のようなことが明らかになりました。

　三年前まで彼女は、夫、姑、そして息子と住んでいました（長女もいますが、すでに結婚して別に住んでいました）。そして、とくに息子に対しては一人息子ということもあり、とてもかわいがり、頼りにしてもいたのです。息子は大学を卒業し、就職が決まり、家を出て仕事場に近いアパートに越していきました。子育ても終わりほっとしたところで、夫婦で旅行に出かけました。

　ところがその旅行中にとんでもないことが起こったのです。自慢の息子がアパートで急死したのです。突然死でした。

　そこから彼女の平和な人生は大きく変わってしまいました。強いショックで、何も考えられない状態が続きました。お葬式から息子のアパートの整理などを機械的に行い、それらが一段落してから、めまい、立ちくらみなどの体の症状とともに、感情がわかない、何かいつもせかされているような感じがあらわれました。

　けれどもそれだけではありません。以前から仲が悪かった同居している姑に対して、激しい憎しみを感じるようになったのです。

　彼女は元来几帳面で、物事をいつも完全にしなくては気が済まないタイプでした。ですから、まったくタイプが正反対の姑に対していつもいらだちを感じていましたが、夫にも不満をいわず、子どもを育てることだけに専念してきました。以前よりもさらに仕事に打ち込んでいた夫に姑のことを訴えても、取り合ってくれません。

　また、友人や近所の顔見知りと以前のように顔を合わせることが苦痛になりました。その人たちとの接触もできるだけ避けるようになったのです。顔見知りや知り合いからのお悔やみ、励ましの言葉も彼女を傷つけ、苦悩に満ちた気分の落ち込みが襲ってきます。そしてひとりか二人の心を許せる人以外には接触をしなくなり、しばらくすると趣味やスポーツを始め、アルバイトにも没頭し、毎日のように外出していました。

　最愛の息子を失ってしまったという苦痛に満ちた経験を、ほかのことに打ち込むことで回避しようとしたのです。姑に対する憎しみは、自分をおいて去ってしまった息子に対するうらみ、悲しみが形を変えてあらわれたのかもしれません。





治療から一年半、死を受け入れるまでは四年半


　最初の面接では、彼女は息子の死について淡々と述べるだけでした。私はただ「大変でしたね」とお悔やみの言葉を伝えました。

　そして日記療法をすすめました。その日に感じたこと、考えたこと、行動したことを書いてもらい、それを次の面接で預かり、またその次の面接のときにコメントをつけて返します。その間彼女は二冊目の日記を書きます。

　つまり二冊の日記が治療者とクライアントのあいだを行き交うわけです。それとともに今までの人生を振り返って生い立ちの記を書いてほしいと依頼しました。自分の人生を見直し、整理するために役に立つからです。

　初めのうちの日記には、主に行動についてだけ淡々と書かれていました。感情の平板さを感じさせる日常生活パターンが続いていました。

　次の面接では、体の症状へのとらわれや姑への憎しみが中心となり、次第に夫への不満、アルバイト先での人間関係、さらに不安や落ち込みなどへと話のテーマが移っていきました。しかし、あまり亡くなった息子のことは語られませんでした。また、私の方からもその話を持ち出すことはありませんでした。生い立ちの記はなかなか完成しませんでした。

　その後の日記には、治療の進行にともないすこしずつ、結婚後のこと、そこでの姑との葛藤、夫への不満、息子の子ども時代などが書かれてきました。ですが、なかなか息子の死まで行きつきません。

　私はそのつらい気持ちは自然なもの、そのまま感じていくこと、と共感を持って伝えながら、彼女の身体症状、さまざまな感情へのとらわれについての対処を考えていきました。

　そしてそれらの心身の反応、感情の反応は人間的なもので、自然な反応であること、けっして不当なものではないこと、むしろそれをしっかりと感じて、抱え込んでいくこと、そして毎日の生活をつらくてもやり抜くことが重要、と伝え続けたのです。

　一見すると元気に振る舞っていた彼女でしたが、私には夫や周囲の世界に対して受け身で主体性に欠けているように感じられました。

　日記や面接でそのような感情にしっかりと直面できるようになると、今度は夫を面接に連れてきて、姑との別居を話し合いました。そして躊ちゆう躇ちよする夫を説得して別居に踏み切りました。それまでの結婚生活で初めて自分で重要な決定を主体的に行ったのです。

　そのころから、すこしずつ心を許せる娘や友人に息子の死後のつらかったことを話し始め、また、息子の友人たちが訪ねてきてくれいろいろと話し合ったことなどを、面接でも話せるようになったのです。そして日記の中でも、息子を失った悲しみがすこしずつ書かれるようになりました。ついに生い立ちの記は、息子の死まで到達しました。

　私は彼女の勇気をたたえました。本当に心から感動したのです。

　つらい喪失体験を悲しみとともに想起し、自分の人生の体験として受けとめていく彼女の心の仕事が始まったのです。息子の死を事実として受け入れ、悲しみ、死んだ息子を心の中にもう一度しっかりと刻んでいったのです。

　息子を思うとそれまで以上に悲しみが襲いますが、それもそのままに、仕方がないことと感じていくうちに去っていきます。心の中での亡くなった息子との対話が生き生きとした形で始まりました。

「素直に息子と話し合えるようになりました。姑のことは許せませんし、とても悲しく、つらいときもあります。このつらい気持ちを持ちながら、生きていきたいと思います。私の気持ちは自然なことですよ、と先生にいってもらって気持ちが楽になりました」

　と語って治療はその時点で終わりました。これからも長い時間がかかるかもしれませんが、彼女の人生は再建されることを私は確信しました。

　治療が始まって一年半、息子の死から四年半のことでした。

　さて、この方の息子の死は突然の「早すぎる」死でした。自慢の、そしてもっとも頼りにもしていた息子が死んだ当初は、社会心理的なサポートを受けられる状況ではありませんでした。夫は「いつまで悲しんでいるのだ」と、彼女の気持ちをくんでくれませんでした。

　夫とは悲しみを分かち合い、話し合うこともできませんでした。遠方にいる娘さんとも十分に話し合うことはできませんでした。彼女はその悲しみ、そして怒り、絶望などの感情を受けとめることができなかったのです。

　喪失という事実を認め、悲しみの感情を受けとめ、その対象を心の中にもう一度入れ直して自分の人生を再建していくという作業は、しばしば、この方のように困難です。





〈悲しみの尺度〉

　デンマークで病的な反応性うつ（悲哀反応＊）の援助を行っているレイクら（レイク、ダヴィットセン＝ニールセン、１９８７年）は、悲哀の作業を行うための援助を必要としているかどうかを検証するために、次の三つの尺度が役立つとしました。それらを私なりに咀そし嚼やくして紹介しましょう。

＊レイクの本の訳書では悲嘆反応という言葉が使われますが、本書では悲哀反応に統一します。





①喪失を取り巻く状況

　悲しんでいる者はどのぐらい大きな心の傷を受けたのか、という問いです。

　突然の「早すぎる」死だったのか、前兆のない離婚だったのか、思いがけない診断結果だったのか、一瞬にして人生を変えるほどの出来事だったのか、適応のための時間があったのか、おだやかな死だったのか、事故死だったのか、自殺だったのか、他殺だったのか、などなど、です。

②悲しんでいる者の性格と失った人や物への愛着度

　悲哀の作業はまた故人との関係によっても変わってきます。故人に対する愛着は健全で自然なものだったのか、情緒的に強く密着した関係だったのか、あまりうまくいっていない関係だったのか、などと関連します。また悲哀はその人が人生のどの段階であるのか、によっても異なってきます。

③悲しんでいる者の社会心理的状況

　悲しんでいる人のネットワークと関係します。悲しんでいる人の情動を受けとめてくれる人が誰かいるだろうか、現実的なサポートをしてくれる人が誰かいるだろうか、という問いとなります。





【ケース２】息子の死を認められなかった男性





〔ケース１〕と同様、子どもを失った夫婦のケースです。心因性のうつには、子どもを失って起こる場合が多いのです。





夫はわかってくれない


　ある中年の女性が治療を求めて私のもとを訪れてきました。憂うつ、不安、悲しみ、過去の後悔などで苦しんでいました。

　今まで二年以上にわたって抗うつ剤、抗不安薬の治療を受けましたが効果がなく、私のところに来たのです。実はこの方も三年ほど前に一人息子を自動車事故で亡くしたのです。スピードの出し過ぎでガードレールにぶつかり、亡くなってしまいました。

　両親にとって手塩にかけて育てた自慢の息子でした。息子のことを考えると、車の運転をやめればよかった、こうしてやればよかったなどと後悔が頭を駆けめぐります。そして胸が苦しくなり、気持ちが落ち込み、どうしようもない気持ちになります。

　最初はそのつらさを夫に訴えていたのですが、夫はそれを聞くこともつらいらしく、取り合ってくれません。だんだん亡くなった息子のことを夫婦で話せなくなりました。いわばタブーのようになったのです。

　この不安、落ち込み、憂うつはその日その日によって変化します。次第に閉じこもりがちになり、今までの交友関係も回避するようになりました。誰かに頼りたいのですが、誰にも頼れない状況がさらに彼女を苦しめます。

　薬はそのまま飲み続けてもらいながら、私は、繰り返して伝えました。

　そのつらい感情はどうしようもできないことだから、何とかしようとせず、そのまま感じていくことが大切だ、そしてその感情はとても人間的で自然なものだ、と。さらに落ち込みや不安を何とかしよう、やりくりしようとすればするほど、その感情が強くなってしまい、悪循環に陥ってしまうのだと伝えました。

　彼女はこの指摘を受け入れてくれ、目の前の生活に注意を向け、それに取り組んでいくことを実行し始めました。そして次第に息子の死を悲しみとともにすこしずつ受けとめられるようになったころ、ぽろりと「実は私よりも夫の方が心配なのです」といったのです。





見過ごしがちな男性の悲哀反応


　ご主人は、息子の死について話すことはありませんでした。しかし明らかに落ち込み、お酒を浴びるように飲んでいました。そのことを心配して注意すると、怒り出します。お互いにつらい感情を話し合い、共有することができなかったのです。

　ご主人はもともと几帳面で、どちらかというと「男はこうあるべき」という考え方を持っていました。男は悲しんでも、それを表現すべきではないというわけです。つらい気持ちを押さえ込んだ結果、むしろ慢性的に憂うつ、空しさ、落ち込み、不安などの感情が彼を支配したのです。それを、酒を飲むことで紛らわしていたのです。

　奥さんは自分の悲しみなどを折に触れて率直にご主人にさりげない形で伝えていきました。最初無視をし、不機嫌になっていたご主人も、次第に何かを感じるようになったようです。そしてある変化を引き起こしてきました。ご主人が奥さんのすすめで受診したのです。

　最初の夫婦合同面接はぎこちないものでした。仕方なく来たご主人は、息子のことはつらいが自分は大丈夫だ、と自分の問題を認めることには消極的でしたが、治療を受けることには同意しました。薬物療法とともに精神療法的な面接を夫婦で行いました。なかなか彼の「かくあるべし」という構えは変化しませんでしたが、次第に自分のつらさを認めて、語れるようになったのです。

　このご夫婦の場合、妻は比較的早くに、息子の死とそれにともなう悲しみなどの感情は、もうどうにも「できないこと」と素直に認めていきました。そして「できること」、つまり息子を失ったことを認め、そこでの感情を素直に受けとめ、しっかりと悲しんでいったのです。

　これが失ったことからの回復のプロセスなのです。しかし夫は「かくあるべし」に縛られ、失ったことからの回復のプロセスにはなかなか入っていけませんでした。

　男性の方がしばしば「男はこうあるべし」に縛られて、自然な感情の体験をそのまま感じ表現することが困難です。

　そしてある時点で治療は終結したのですが、そこで問題のすべてが解決したわけではありません。それは治療を離れてもご夫婦で力を合わせて成し遂げなくてはならない、悲しみをしっかりと感じとりそれとともに生きていくという仕事が残っているのです。

　その仕事とは、今まで情緒的に深く関わった人の喪失に耐え、しっかりと悲しみ、その作業を通して失った対象を自分の内面にもう一度入れ直し、そして人生を再建する作業です。

　それについては森田療法の立場から次の章で検討します。





【ケース３】「よき娘、よき妻、よき母」像に縛られた女性





自分は必要とされていない


　一見すると元気そうに見える中年の女性が私のところに治療を求めてやって来ました。

　五〇代の初めで、夫と息子がいます。息子は大学生で彼女の手を離れています。父親はすでに亡くなり、母親は長兄夫婦と住んでいますが、長兄夫婦とはあまりつきあいはなく、ほとんどひとり暮らしに近いとのことでした。

　彼女の訴えは、ここ一～二年ぐらい気分が落ち込んでいる、生きていることの充実感がない、何もやる気がしない、これからどうやって生きていけばよいのか、病気に対する不安、母親のことが心配などでした。とくに明け方に目が覚めてしまい、そしてくよくよ考えてしまうといいます。この不眠への恐怖もかなり強いものでした。

　すでに手を離れている息子は「自分を必要としていないようだ」といい、何か彼女がいうと「うるさい」というだけだ、とこぼします。ご主人との関係では「夫の面倒をみることは好きだが、本人は自分の仕事、趣味に没頭し私をかまってくれない」とさびしさを訴えます。

　この女性は兄弟三人の末っ子として生まれました。小さいころから病弱で過保護で育ってきたといいます。母親はしっかり者で子どもに対しては厳しく、支配的な面もあったようです。また小さいころから心配性で神経質だったようです。完全主義的でどうも悪い方にばかり目がいくマイナス思考の持ち主です。そんな自分がいやだったともいいます。

　短大を卒業し、職場で今のご主人と知り合い結婚しました。その後息子が生まれた後、仕事を辞め、育児にかかりきりで忙しく過ごしました。この時期がもっとも充実している時期でした。

　彼女はこのころが一番よかった、家族にも一体感があった、夫も忙しかったけれど優しく、母親も育児をサポートしてくれた、と若いころを懐かしみ、すでに過ぎ去ったときを惜しむのです。

　三年ほど前、ご主人は仕事を替え、忙しくて帰りが遅くなり、週末は自分の趣味に没頭してしまうので、妻に対しては関心をあまり払わなくなりました。

　そのころ体調が悪いと病院を受診。「更年期障害」「うつ状態」ということで治療を受けましたがさっぱりよくなりません。ホルモン療法も受けましたが、効果ははっきりせず、やめました。ほかにヨガなども試みていますが、この心の空しさ、つらさは変わりません。

　さらに母親との葛藤、長男夫婦への怒りが、不安とうつに拍車をかけます。面接を続けていくうちにわかったことですが、彼女は母親に今でもある面では依存しているのです。そして面倒を見に行くたびに、ついつい放っておけず口うるさく干渉してしまいます。まるで子どものときに母親に過保護に干渉されたことを逆の立場で繰り返しているようです。

　彼女の関心事は、自分の健康状態と「うつ」と不安、そしてご主人と子ども、母親に限られ、ほかのことは目に入らないようです。不安、「うつ」にとらわれ、家族にとらわれ、あたかも視野狭窄を起こしているかのようです。これが神経症性うつの悪循環です。この悪循環の根底に彼女の未解決な依存をめぐる問題があることも容易に想像がつきます。

　今までのような人の評価に依存した生き方、「よき娘、よき妻、よき母」からの脱却を迫られているのです。これらもまた彼女の年となると、問い直され、ときにはそのような周囲と自分との一体感が失われてくるのです。それがとらわれの根っこにあるだろうと思われます。

　彼女はこのような受け身的な生き方からより主体的な生き方への転換を迫られているようです。つまり新しい生き方の模索を必要とするのです。

　周囲との失われた一体感を取り戻すこと、あるいは変化し成長していった人たちのことを自分の思い通りにするという「できないこと」に執着し、それを何とかしようとして、ますます「うつ」に陥っていったのです。ここからの回復には、「できること」をしっかりと見つめ、それに取り組んでいくことがその第一歩となるでしょう。

　森田療法では、自身の問題を悪循環の打破から始め、そして次第にその人本来の主体的な生き方を探求するように治療者とともに取り組んでいくのです。それが彼女を今まで縛っていた「かくあるべし」（よき娘、妻、母）の修正と、新しい主体的な生き方（森田療法でいう「生の欲望」の発揮）、個性的な生き方の発見への取り組みであることはいうまでもありません。それについては次章で述べることにします。





【ケース４】慢性うつで悩むサラリーマン





きっかけは、些細な仕事のミスだった


　ある四〇代後半の男性が治療を求めて私のところに来ました。今までうつ病ということで治療を受けていましたが、よくならないし、何か自分のことを十分に理解してもらえないようなので相談に乗ってほしいという依頼でした。

　ある専門的な仕事をしている方でした。三年ほど前にある部署の長となりましたが、それまでと違い、責任も重く、また部下をまとめていかなくてはならず、苦労していました。元来几帳面で、責任感が強く、真面目、人の評価が気になるタイプで、人の和を重んじる人でした。

　仕事の業績を上げなくてはというプレッシャーがあり、また部下の退職をめぐるトラブルなどもあって、心労が絶えませんでした。次第に不眠になり、疲労感をいつも感じるようになりました。そしてあるとき、些細な仕事上のミスがあり、大変なショックを受けたのです。

　後で考えれば、たいしたミスではなかったようですが、そのときには重大な失敗を犯したような気持ちになったといいます。またそのころから人の評価が気になりだし、人と比較して強い劣等感を抱くようになりました。会社での失敗を思い出しては落ち込み、だめな自分だと責め、それによってまた落ち込みます。なんとかしようとあがけばあがくほど、逆にずるずると気分は落ち込んでいくようでした。

　出社する前はとくにつらく、つらいながらも仕事をなんとかやっているうちに夕方には少々楽になるという毎日でした。さらに月曜日の朝はかなりつらいとのことでした。

　近くの総合病院の心療内科を訪れ、うつ状態ということで抗うつ剤による治療を受けましたが、結果ははかばかしくありませんでした。なんとか仕事はしていましたが、会社と交渉してもとの部署に戻してもらいました。もうすこし責任のない手慣れた仕事をすれば楽になると考えたのです。

　しかし事態はあまり変わりませんでした。ある大学病院でうつ病ということで治療を受けることにしました。そこでの治療は典型的な急性期のうつ病への治療方法でした。うつ病であること、必ず治ること、そしてしばらくは休息を必要とすることを伝えられ、抗うつ剤による治療とともに一ヵ月の自宅での休養を指示されました。

　すこし抑うつはよくなったようでしたが、「これから仕事をやっていけるだろうか、自分はだめな人間だ」、などと仕事場の同僚、若い人たちを思い出して劣等感にとらわれました。むしろ休養することによって悪くなったようにも感じました。そして今までの治療に疑問を持ち私のところを訪れたのです。

　うつ状態は一年以上続いていました。彼は思春期・青年期のころには対人関係で悩み、対人恐怖症的な傾向があったといいます。そしてそれは社会で仕事に打ち込んでいるうちに、いつとはなしに忘れていったとのことです。





神経症的な性格から慢性うつへ


　私の診断は、内因性うつ病（単極性うつ病。うつ状態だけで躁状態がないもの）で慢性化傾向あり、でした。そして彼の神経症的性格がその慢性化に関与しているものと考えられました。

　ではどのように彼の経験を理解し、その治療を組み立てていくべきでしょうか。急性期のうつ病のいわゆる教科書的な治療では、彼を回復させるのは難しそうです。

　彼の「うつ」はどうしようもない気分の停滞、つまり「できないこと」を何とかしようとして、悪循環に落ち込んでいる状態と理解できました。

　また対人関係や仕事ぶりを見ますと、人の評価を気にして、どちらかというと人の期待に合わせていくような生き方でした。そうすることで自分が傷つくことを避けようとしたのです。しかし一方、家ではいわゆる内弁慶で、奥さんにいわせるとわがままで子どもっぽい、自己中心的なところもあり、夫婦仲はけっして良好とはいえませんでした。

　仕事を過剰に引き受け、人に任せられない傾向などは、他人の評価を気にして、新しい部署に適応していこうとする必死の努力だったのかもしれません。そして仕事への取り組みが彼を追いつめ、部下の退職、あるいは些細な仕事上のミスなどが追い打ちをかけ、うつ病に陥ったと考えられます。

　では、森田療法ではこのような「うつ」に悩む人にどのような治療の提案をするのでしょうか。





　まずは「うつ」の体験をどうにも「できないこと」と説明します。そして「できないこと」をなんとかしようとすると、さらにつらくなるものと伝えるのです。この「できないこと」（気分の停滞）の体験に対しては、原則として抗うつ剤による治療を行います。

　しかし彼の場合はさまざまな抗うつ剤が十分な量を投与されていましたので抗うつ剤の投与については、今まで治療を受けていたところでそのまま継続してもらうことにしました。

　また問題なのはどうにも「できないこと」をなんとかしようとしていることだと伝えました。それが悪循環をつくり、元来自然に回復する「うつ」を慢性化させていると指摘したのです。

　そして彼は、私と一緒に「うつ」の悪循環を打破し、次いで生き方の修正をめざすことで同意しました。

　私は「うつ」の悪循環を打破することが「うつ」からの自然な回復を導くといつも楽観的に考えています。そしてこのような神経症的な傾向のある人には、さらにその生き方の修正を「うつ」の悪循環が打破された後に、一緒に考え、修正していくのです。この手順については次の章でさらに具体的に述べることにします。





「うつ」になりやすい性格





　①執着気質

　内因性うつは何のきっかけもなく「うつ」に落ち込むのではありません。内因性うつになりやすい性格傾向とそれを引き起こしやすい環境の変化があるのです。

　その代表的な性格傾向の一つとして、下田光みつ造ぞう氏（１８８５─１９７８）のいう執着気質があげられます（１９４１年）。下田氏は一九二〇年当時精神医学界で異端視されていた森田による森田療法の意義を認めた人としてもよく知られています。

　下田氏は、この性格特徴が躁うつ病（躁とうつを持つもの）のほとんどの例に見られることを認め、その性格が躁うつ病の発症に密接な関係があるとして、その本質的特徴は「感情の経過の異常」にあるとしました。さらに執着気質の人は、人から模範人、模範社員、模範軍人とほめられる人たちであると述べています。

　つまりまじめ人間なのです。

　そしてこのような人が、「ある期間の過労事情」（誘因）によって睡眠障害、疲労性亢こう進しんなどの神経衰弱症候を発します。これは一種の逃避反応で、通常では活動欲の減退などの休養状態に入るのですが、執着気質の人は感情性の特性により、休養生活に入ることができません。

　そしてこの活動欲の減退に抵抗して活動に入り、ますます過労に陥ります。その頂点において多くはかなり突然に躁状態あるいはうつ状態に陥ります。そして下田氏はこれによって初めて疲労の原因から逃避することができると述べ、躁うつ病が、一種の合目的を持った逃避反応だと理解しています。

　この説は、社会適応がよくかつ強迫的で感情が熱しやすく冷めにくい人が、あるストレス下（過労状況）でそれに逆らい、活動しているうちにますます過労が強くなり、うつ病（あるいは躁病）の発症に至る悪循環過程をあらわしています。現代でもこのように魅せられたようにして「うつ」に陥ってしまう人がすくなくありません。

　下田氏の見解でとくに重要なことは、うつ病を自然な自己保存のための逃避反応、自分を守るための反応と理解する視点です。

　うつ病者は「うつ」の反応をいわば人生の行きづまり、あるいは危機のサインとしてそのまま認めることができないのです。そしてむしろ、その反応に逆らい、自分で自分を追いつめていくのです。つまり「うつ」の悪循環です。





　②メランコリー親和型

　内因性うつになりやすい傾向をテレンバッハ（１９１４─１９９４）は「メランコリー親和型性格」と名づけました（１９６１年）。メランコリーとは「うつ」を示す言葉です。

　メランコリー親和型性格の人は、仕事の場面でその几帳面さを示します。勤勉で正確、きわめて几帳面で、ときには仕事が人生と考え、気分の転換が下手な人たちです。そして仕事場面での几帳面さは、つねに自分に対する要求水準の高さをともなっています。

　そのために、たとえば、仕事の量が増えたときに、仕事の質・量とも低下させることができず、また低下させることは彼らにとって受け入れることはできないのです。その仕事の質・量ともにあげようとする努力は必然的に彼らを挫折に導きます。

　人間関係においては、ある特有な愛のあり方を示します。それは他者のために生きるというあり方です。他者に尽くすことができても、自分の生きがいを見出し自分自身のために生きることはできないし、むしろ孤独になることを恐れています。他者に対して強い共感力を持ち、とくに特定の人間に対して共生的ですらあります。このような人にとっては、身近な人の死、別離はそれだけでその人の存在を脅かす事態を意味します。

　このような性格の人が、中年期の変化、喪失に対応できずに、うつ状態に陥ることは容易に想像できます。





【ケース５】夫の定年後ともに「うつ」になった夫婦





　ある人の「うつ」は配偶者に深刻な影響を与えます。すでにそのことについてはふれてきました。うつ病者の配偶者への関わり方は、「うつ」で悩む人の愛のあり方をいわば極端な形で示しています。それについて紹介しましょう。





夫の「うつ」に反応した妻


　六〇代のご夫婦で、奥さんが七歳年下です。この夫婦の危機が始まったのは、ご主人が定年退職した五〇代後半のことでした。

　見合い結婚で子どもが二人います。結婚以来、ご主人の両親、兄弟と敷地を隔てて住んでいます。そのことが奥さんにとっては圧迫感につながっていたようです。奥さんによればご主人は家では、無口、頑固でまた几帳面ですが、外では愛想がよく、よく喋るとのこと。

　一方奥さんは物事をきちんとしなくては気が済まないタイプです。強迫的で神経質なタイプです。家では子どもの世話、家事、家計など取りしきり、ご主人にはほとんど相談しません。お互いに喧嘩らしい喧嘩もせず過ごしてきました。

　さてこのような波風の立たない平和な夫婦にある危機が訪れました。ご主人が四〇年近く勤めた会社の定年間近にうつ病に陥ったのです。ご主人が五八歳、奥さんが五一歳のときでした。いわゆる会社人間であるご主人にとって定年をむかえるということは、大変な喪失体験だったのです。

　約一〇ヵ月の治療でうつ病はすっかりよくなり、この間に退職となりました。うつ状態のときは、ほとんど何もしゃべらず、奥さんもどうしてよいのか、途方に暮れたといいます。

　そしてご主人がよくなりかかったころに、今度は奥さん（五二歳時）が一週間ほどのうつ状態になってしまいました。夫をなんとかしようとして、何もできず無力感に襲われたようでした。

　その一年半後、再びご主人は軽度のうつ状態および高血圧、胸痛のため内科に入院（一ヵ月）、それをきっかけに奥さんも以前と同じような軽うつ状態になってしまいました。軽うつ状態は約一年間続きましたが、なんとか家事などはやっていました。

　このころからご主人の生活と交際範囲は、ほぼ自宅と兄弟だけに限られ、奥さんに依存した生活となっていきました。また奥さんも夫の世話や自らのうつ状態のために、ボランティアなど社会活動を中止し、きわめて閉鎖的な生活となってしまいました。その後、奥さんのうつ状態は回復しましたが、いつも体のことを心配する夫の世話や家の増築が負担となり、再び二ヵ月ほどの軽いうつ状態に陥っています。





　このように家族のひとりのうつ病の発症あるいは消失が配偶者の「うつ」の引き金になることがあるのです。まず夫のうつ病の回復期に妻のうつ状態が起こりました。

　またその後も夫のうつ病に引きずられるように妻はうつ状態に陥っていきました。これは夫のうつ状態の悪化が、妻の不安、抑うつ状態を引き起こしたとも考えられます。

　内因性うつは、それが共有できる体験というより、配偶者の反応性うつを連鎖的に引き起こす可能性があるのです。妻は夫のうつ状態が、理解できない、サポートができないために無力反応を引き起こしたとも考えられます。この連鎖反応がもっとも一般的な夫婦うつ病の形態であるといわれます。





おとなしかった夫が変わった


　家の増築についてご主人は奥さんにまかせたままでした。今まで奥さんのいうことをおとなしく聞いていたのですが、彼女のうつ状態が軽快したのとときを同じくして、いろいろなことについて文句をつけ、怒りっぽくなりました。つまり軽い躁状態となったのです。

　またそのころご主人はお腹が変にむずむずする感じをしつこく訴え、それが一時奥さんにも移り、同じようにお腹の奇妙な感じを覚えるようになったのです。そしてご主人のそのような訴えが少なくなるとともに、奥さんのほうもその奇妙な感じがなくなっていきました。

　そして、さらにご主人の躁状態は悪化し、攻撃的となり、多弁でさまざまな浪費を行うようになってしまいました。ご主人を今までのようにうまく操縦できなくなった奥さんは、ご主人の躁状態の一ヵ月後にはうつ状態に陥りました。





　ここでは夫の躁状態が妻のうつ状態を引き起こしています。今までおとなしく妻のいうことを聞いていた夫でしたが、まったく妻のいうことを聞かなくなりました。それに対して妻は今まで母親のように世話をしていた役割が果たせなくなり、うつ状態に陥ったと考えられます。

　その後ご主人の躁状態は激しくなり、約三ヵ月の入院後、すっかりよくなって退院しました。入院中はうつ状態も軽くなり、なんとか家の増築が終わるまでは頑張ってきた奥さんでしたが、ご主人の退院と同時にうつ状態が悪化し、四ヵ月程度続いたのち軽快しました。

　そして紆余曲折はありましたが、息子夫婦との同居を契機に、この夫婦は両者とも安定した状態となりました。





中年期における夫婦うつ病


　このように夫婦のうつ、あるいは躁状態がお互いに密接な関係を持って経過していく場合があります。この夫婦は見合い結婚で、夫婦の育った社会的背景、その教育程度も比較的類似しています。仲のよい夫婦として、夫婦のどちらかが発症した中年以降まで、表面上は問題もなく長いときをともに過ごしてきました。

　ご主人は双極性障害（躁とうつを持つもの）であることは間違いがないでしょう。奥さんは夫との関係から引き起こされた反応性うつと考えられますが、内因性うつの可能性もあります。しかし重要なことは、夫と妻の「うつ」の経過が密接に関係し、それらは夫婦のあり方を反映しているということです。つまり二人の愛のあり方に何か問題がありそうです。

　夫は自己中心的で、依存的、やや未熟な傾向を持っています。妻に頼ることで、日常のさまざまな問題を回避し、ある時期まで安定的に過ごしてきました。妻は、子どもや夫の世話をすることで今まで生きてきました。

　つまりこの夫婦の関係は、少々意地悪な言い方をすれば、個別で情緒的結びつきが年とともに深まるというより、むしろ相互依存を深めていったように見られます。

　このような関係は、共生的な関係としてとらえられます。幼い子どもと母親の関係のように、相互に密接に依存し合うような状態です。そしてこの共生的な関係のために、お互いの気分の変化がお互いに密接に関係し、適当な心理的な距離がとれなくなるのです。それがお互いの「うつ」や躁状態をむしろ長引かせ、治療を困難にしてきたようです。

　この夫婦の場合、妻が母親役を担っています。夫のうつ病発症により夫婦関係というよりも母子関係のようなあり方が強くなってしまったものと考えられます。「うつ」という事態は、「うつ」で悩む人に子どもという役割を担わせるとともに、配偶者には親という役割を強いるといえるかもしれません。そして母親の役割を担った妻は、その後、夫のうつ病や躁病に悩まされながらも、その世話にある時期は明け暮れ、「うつ」に陥ったようです。

　このような夫婦の愛のあり方は、配偶者が「うつ」に陥ったときの対処について、重要な示唆を与えるようです。

　ここでもう一度、中年期の課題とは何かを見てみましょう。

　それは以降の人生が深みを帯び、その人固有の生き方を求めていかなくてはならない時期です。そこでは愛のあり方、仕事の仕方とその役割、そして自分自身の生き方などの変化を求められるのです。

　このご主人の場合、今まで所属していた会社を失うことで、自分自身も失ってしまったようです。このとき退職後の自分の生き方を求めていく必要があったのです。

　そして奥さんにとっても、子どもと夫の世話をする人生から、自分の固有な生き方を求めて生き方を変えていかなくてはならない時期なのです。

　子どもたちはすでに奥さんの手を離れていました。奥さんはその変化、あるいは喪失体験をしっかりと受けとめられず、そして自分の人生の再構築を怠ったようです。それが二人の共生的な生き方を助長し、それがお互いの気分障害を準備し、慢性化させたようです。

　中年期の生き方と夫婦うつ病はこのような形で関連しているのです。





　さて、さまざまな「うつ」がどのように引き起こされてきたかを見てきましたが、最後に愛する人の死を乗り越えられたのに死に至ってしまったケースを紹介しましょう。





「うつ」から自殺に──ある文芸評論家の死





　日本を代表する文芸評論家であった江え藤とう淳じゆん氏（１９３２─１９９９）の自殺は、私たちに衝撃を与えました。享年六六歳、中年期の終わりあるいは老年期の始まりにあたり、レビンソンのライフサイクルにしたがえば、老年期への過渡期です。この時期も人生の危機となるのです。

　この報道を聞いたとき、以前から江藤淳氏の愛読者のひとりであった私は、非常に残念な思いをしたことを覚えています。それとともにある種の驚き、あるいは意外な思いをしたのです。

　それは「文藝春秋」で「妻と私」（１９９９年５月、文藝春秋）を読んでいたからです。

　夫人の死が一九九八年一一月七日で、次の年の二月五日に「妻と私」を書き始め、三月一四日に書き終わったと書いています。

　つまり妻の死後約三ヵ月で、その喪失体験をしっかりと受けとめていく作業を始めたのです。彼はこの作業を通して妻を失ったことについて心の整理をつけ、今までとは違った境地での作品を創作するのではないか、と勝手に想像していたのです。

　江藤氏は妻の肺ガンと脳への転移を妻の友人の医師から知らされ、告知せずに看病に当たることを決意します。そして約半年間、後半の三ヵ月は仕事からも離れ、介護に尽くし、死を間近にした妻の生の時間をともに生きたのです。そこで次のような経験もするのです。

　──家内はこの頃、私をあの生と死の時間、いや死の時間から懸命に引き離そうとしていたのかも知れない。そんなに近くまで付いて来たら、あなたが戻れなくなってしまう、それでもいいの？　といおうとしていたのかも知れない。

　これはいかに江藤夫婦が強い情緒的な結びつきの中で生きてきたのか、を物語っているようです。そして妻の死後、重い感染症にかかって入院し、その退院後さまざまな処理をした後に、突然何の前ぶれもなく次のような感覚に襲われます。

　──自分が意味もなく只存在している、という認識である。このままでいると気が狂うに違いないと思い、とにかく書かなければ、と思った。

　こうして自分自身を失ってしまう危機を感じた江藤氏は、妻との生と死を共有した時間を書くことから彼の悲哀の作業を始めたのです。その後さらにそれ以前の自分の人生を振り返り、四歳で失った母親をめぐる物語、あるいは自分の人生の物語を書き始めたのです。

　それは「妻と私」に続いて、「文學界」の一九九九年八月号、九月号に発表されました。私としては珍しくその雑誌「文學界」を買い求めて目を通しました。

　その後江藤氏がこの二つの喪失の物語をどのように完結させるのか、一読者として興味を持ちましたし、それまで評論では読者に見せることのなかった彼の内面の物語に惹かれもしたのです。そして死後に出版された文庫本『妻と私・幼年時代』を読んで、彼が喪失と深く関わった人生を歩んできたことが改めてよくわかりました。

　江藤氏の評論活動そしてこれらの作品の詳細な検討は別の機会に譲るとして、次のような連鎖が彼の人生にあったことだけは指摘しておきましょう。

　まずは四歳での母の喪失です。それゆえ福田和也氏が江藤氏への追悼（２００１年）で述べているように、剛直な姿勢の中に柔らかく脆い「弱さ」を伏蔵されていること、弱いからこそ、強い断念を示していたのです。

　つまり喪失に対する繊細さ、弱さを剛直な生き方で埋め合わせていたのかもしれません。また、日本海軍の黎れい明めい期きの功労者であった曾祖父、山本権兵衛の腹心であった祖父への同一化という心理的な過程があったのかもしれません。

　その喪失への繊細さは江藤夫人の献身によって支えられたという可能性もあるでしょう。したがって妻との関係は、情緒的に密接なものであったことは容易に想像されます。

　妻の喪失は、単なる喪失を超え、自分自身の喪失という意味があったのでしょう。その喪失はまた四歳での母の喪失感を想起させたのでしょう。それらが相まって、自己を失ってしまう恐怖を引き起こしたのでしょう。

　江藤氏はそれを妻との、引き続いて母との関わりを書くことで乗り越えようとしたのです。これが悲しみを自ら引き受け、そこから自分の人生を再建する作業です。愛する人たちの死という事実を見つめ、彼女たちと自分の関係を書くことで整理し、そして彼女たちの存在を新しく自分の心の中に入れ直そうとしたのでしょう。

　このように失った人への悲しみをしっかりと受けとめ、自分の人生を再建する作業を森田療法では重視します。





　では喪失と経験から新しい創造へと向かった彼がなぜ死を選んだのでしょうか。それは彼の遺書に隠されているように思われます。

　──心身の不自由は進み、病苦は堪え難し。去る六月十日、脳のう梗こう塞そくの発作に遭いし以来の江藤淳は形けい骸がいに過ぎず。自ら処決して形骸を断ずる所以なり。乞う、諸君よ、これを諒りようとせられよ。

　この時点では江藤氏はうつ病に陥ったものと考えられます。

　そして愛するものを失ったのみならず、脳梗塞によって作家としての創造性も失われたのではないでしょうか。つまり愛と仕事を失ってしまったのです。そして死を選んだのではないでしょうか。自身の再生と作家としての新しい出発が、残念ながらその中途で挫折してしまったのです。

　このように中年期の喪失は単にひとつのものでなく、さまざまな事柄、出来事、過去の経験が連鎖となって、そこからの立ち直りを困難とし、ときには死へと追いやってしまうのです。





第五章　「うつ」からどう回復できるか





「うつ」からの回復とは





　現代はうつ病の時代とよくいわれます。たしかにマスコミにうつ病が取り上げられ、身近な病気として認識されてきたようです。とくに職場のメンタルヘルスの分野は、うつ病への理解なしには成り立たなくなってきました。

　私たちはどの程度「うつ」を理解しているのでしょうか。「うつ」、あるいはうつ病からどんなことを連想するでしょうか。過労、休養、抗うつ剤、自殺、などでしょうか。もちろんそのようなこととも密接に関係しています。

　しかし、「うつ」からの回復については意外に知らないのではないでしょうか。「うつ」は休養と抗うつ剤で治る心の風邪である、という理解が一般的なようです。もちろんそのような「うつ」もあります。しかし多くの場合、事態は深刻です。こじらすと肺炎ともなり、命取りともなるのです。さらには広く「うつ」をとらえたときの反応性うつ（悲哀反応など）と神経症性うつ、そして内因性うつの回復過程についての理解は、まだまだ専門家も含めて十分ではないようです。

　さまざまな名前の「うつ」が登場してきましたが、その回復について私たちはむしろあまり知ることが少ない、あるいは注意が払われていないように感じています。この章では当事者の手記や私の臨床的な経験などをもとに「うつ」からの回復に光を当てて、説明していきたいと思います。

　その基本的な立場は、この後でも強調しますが、心には自然な回復力、治癒力があるということです。それをいかにじゃましないで引き出すのか、「うつ」からの回復はその一点にかかるといっても過言ではないでしょう。

　もうひとつ注意すべき点があります。

　現代医学、精神医学もその例にもれないのですが、それは原因探求至上主義であるということです。原因を探求することは、もちろんそれ自体、非難されることではありません。しかし原因と回復とは本当に密接に関係しているのでしょうか。

　たとえば、精神医学の領域では、脳の機能不全という形で新しく原因らしきものが発見され、今まで私たちが知っていた病態が新しい装いで出現してきます。そして新しい名前がつけられ、そしてそれに見合った薬物療法が推奨されます。このような細分化は私たちのメンタルヘルスの理解を深める意味では、無駄ではないでしょう。

　しかし私たちがある苦悩から回復するという観点からはどうでしょうか。むしろ私たちの回復は病、苦悩の原因とは別な次元で起こるのではないでしょうか。私たちには自然に回復する力、つまり自然治癒力があります。病から回復するためのすべての治療はこの自然治癒力を前提にしないと成り立たないのだ、という基本的な理解が必要です。

　この問題についてもう少し説明を加えます。本書では「うつ」からの回復をこのような視点から理解し、解説するからです。そしてこの考え方は森田療法の基本でもあります。





心には自然に回復する力がある





　まず治癒する力、回復する力とは何か、について考えてみたいと思います。

　私たちの心には自然に回復する力があります。そして回復するプロセスを知ること、悩む人と一緒にその回復する力を引き出す方法を考えること、あるいはそのプロセスを邪魔しないで待つこと、がすべての治療の基本であると私は考えています。本書で取り上げている「うつ」からの回復の援助という精神療法の枠組みも当然この中に含まれるのです。

　では自然に回復する力とはどのようなもので、どのようなプロセスを経て回復するのでしょうか。統合的医療、代替医療の実践者で、それに基づく治癒論を展開しているアンドルー・ワイルの考え方（１９９５、１９８８年）を参照しながら説明しましょう。

　私たちが体に傷を負ったときのことを考えてみましょう。

　①反応：痛みが起こり出血します。痛みはすぐにひいて、しばらくすると出血も止まり、血が固まって傷口を保護します。体に傷を負ってから二四時間以内に、傷口のまわりに炎症が生じます。傷口は赤くなり、腫はれて熱を持ちます。ここまでが皮膚が傷ついたことに対する「反応」という局面です。

　②再生：さらにさまざまな種類の白血球が傷口に集まってきて細菌の侵入を防ぎ、死んだ細胞や瀕死の細胞の掃除をします。これが免疫活動です。

　この免疫活動を合図にして、傷口表面の正常な細胞による細胞増殖が始まります。新しい皮膚が形成され、肉にく芽が組織という柔らかなピンク色をした組織があらわれ、それらが増えて傷口にできた空間を埋めていきます。そして新しい血管がつくられ、新しい皮膚は成長して厚くなり、傷口のかさぶたははがれていきます。ここまでが傷の「再生」という局面です。

　③適応：そしてもと通りのきれいな皮膚となるのです。傷が深ければ瘢はん痕こんという形で残ります。これが「適応」の局面です。もっとわかりやすい例をあげてみましょう。

　私たちの体には、どうしてもうまく対処できない異物はそれを分離して病変の拡大を防ぐというメカニズムがあります。肺結核の場合によく見られます。

　体の抵抗力が感染を克服できなくなった場合にその感かん染せん巣そうを包み込んでしまうのです。その結果、繊維質の壁で仕切られた空洞ができて、感染巣が正常な肺細胞と隔てられるのです。つまり感染巣を膜で包み込んでしまい、次第にその感染巣を無害化してしまうのです。これが回復プロセスの「適応」という局面です。

　この体の傷あるいは感染に対する体の回復プロセスを心の傷と比べてみましょう。もっともはっきりしているのは、本書で扱っている反応性うつ（悲哀反応）です。これは大切な人や仕事などを失ったときの「心の反応」です。

　まずショックと耐え難い痛みがあり、その人の心のバランスが崩れます。いわば心が出血している状態なのです。心はショックに茫ぼう然ぜんとし、「こんなことが起こるはずがない」と拒絶反応が起きてきます。

　これもショックに対する私たちの正常な反応です。傷ついた心を一時的に守るための心の防御反応なのです。これらが心の傷に対する「反応」の局面です。





　ニューヨークの森田療法家リーベンバーグが、二〇〇一年九月一一日のテロの後に引き起こされた急性のトラウマあるいはＰＴＳＤ（心的外傷後ストレス障害）の治療について、森田療法の認識が非常に役立つと述べています（２００５年）。

　それらのトラウマやＰＴＳＤの後に引き起こされたものは、症状というより自然な、正常な防御反応なのです。それなのに、私たちはこのように恐怖を感じている、その場面を何度も思い出さざるを得ない、物音に敏感になる、つらい思い出のある場所を避ける、などの体験を、弱い自分である、だめな人間である、勇気のない卑怯者であると認識したらどうなるでしょうか。ますますその人は自分に対して自信を失い、だめな自分として苦しまなくてはならないでしょう。

　しかし、それが当たり前の反応である、自然でむしろ人間的で自分を守る反応であると認識したらどうでしょうか。それが回復への重要なステップになるのです。むしろこのステップなしには心の傷は回復へと向かわないのです。問題はそれを異常な反応として自分と周囲が決めつけることで回復を阻害してしまうことです。

　次に「再生」という局面がきます。まず「なぜ私にこのようなことが……」というやり場のない怒りとともに、「あのようにすればよかった」「こうしてあげればよかった」という罪の意識あるいは後悔などが襲ってきます。

　ワイルはこの局面をけがの痛みと出血がひいた後にくる炎症反応になぞらえています。傷口は赤くなり、腫れて熱を持ちます。それらは次の傷口の再生を準備するのです。

　心の傷は時間の経過とともに深い抑うつ、悲しみの感情へと変わっていきます。「もうだめだ」、「どうにもできない」という絶望、落ち込み、悲しみなどが襲ってきます。

　そして喪失という心の傷がやがて次第に回復へと向かい、「再生」から「適応」の局面に入っていきます。「適応」の局面では「悲しみ」という感情が重要な役割を果たすように思われます。ひたすら悲しむことによりその心の傷にかさぶたをつくり、あるいは体が対応できない感染巣を膜で包むように心の傷を心の中に抱え込んでいこうとします。悲しむということが重要な回復のプロセスを担っているのです。

　そして失ったことを事実として受け入れ、喪失への適応が行われます。これは先ほどの感染巣を膜で包み込んでしまい、次第にその感染巣を無害化していくプロセスと似ています。

　身近な人を失った心の傷はいつまでも忘れることはできませんし、その悲しみはあくまで深いのです。しかし悲しみが心の中心にドッカリと根を下ろしてしまい、その人のすべてを支配してしまうのではなく、それを抱えながらともに生きていくプロセスなのです。

　この「反応─再生─適応」のプロセスとは、症状をどのように理解し、治療するかということと直接関係します。このプロセスを単なる精神病理現象（特異な現象）として理解してしまいますと、逆に治癒プロセスを遅らす可能性もあるのです。たとえば不安をあまりに強く鎮静化してしまうと、むしろその人の持つ治癒能力を阻害するかもしれません。

「うつ」を早く取り除こうとする試みもそれに類似するかも知れません。

　それは感染における発熱をあまりに早く鎮静化してしまうことと同じです。ワイルが述べているように、発熱は身体の感染に対する闘いを助けているというはっきりとした証拠があり、あまりに人為的に熱を下げると細菌の攻撃力を強めてしまいます。「反応」という治癒の最初のステップは、激しく、不快をともなうが、それを病気の徴候だと誤解してはいけないとワイルは警告します（１９８８年）。このような症状に対する理解は、自然治癒力の発揮を助け、回復を妨げないためにも重要な視点です。

　そして「適応」とは、人生の再建、つまりどのようにその瘢痕を持ちながら生きていくのか、ということです。体の傷と違い、私たちの精神は単なる瘢痕による適応ではありません。

　自然治癒力に任せて回復するということは、「うつ」からの回復においては、心の傷をしっかり受けとめていくことにより、その人に成長をもたらすということなのです。





「できないこと」と「できること」を知ること





　では、自然な回復力を引き出していくにはどのようにしたらよいでしょうか。

　私たちは苦悩、不安、抑うつに陥ったときに、それを何とかしなくてはならないと焦り、自分の望むことと逆の結果を招いてしまうことがしばしばあります。つまり、回復したいと望みながら行っていることが、「うつ」の深みに私たちを逆に落ち込ませることもあります。望んでいることと結果が逆になるのです。

　第二章「『うつ』の心理を理解する」で、「うつ」の経験を「できないこと」と「できること」の観点から述べました。反応性うつ（悲哀反応）におけるどうにも「できないこと」とは、喪失したこと自体であり、そこでの悲しみ、悲嘆などの苦悩の感情なのです。そして神経症性うつにとっての「できないこと」とは、やはり広い意味での喪失したこと（今まで依存してきた環境や人との関係の変化）を取り戻すことであり、今ここで感じている不安、抑うつ、無力感などの感情なのです。

　そして内因性うつにとっての「できないこと」とは、「生きるエネルギーの停滞あるいは低下」であり、「停滞した気分」（落下感）という内因性うつの体験そのものです。その家族にとっては、このような「うつ」の体験の中に閉じこもってしまったうつ病者そのものが、どうすることも「できないこと」なのです。

　この「できないこと」と「できること」という区別を用いたのは、「うつ」という体験をより正確に理解してもらいたいということからでした。つまり「うつ」に陥っている人たちの苦悩、無力感をよりよく理解してもらいたいためです。

　さらにもうひとつ重要な意図があります。それは回復そのものに関わることです。このようなことを理解してもらうこと自体が、回復への道のりを示すためのもっとも重要な戦略ともなるのです。

「できないこと」という体験は、単にそれに対して無力であるという意味だけではありません。「できないこと」はどうしようもない、という投げやりなことでもありません。むしろ「できないこと」を認めることによって回復の糸口がつかめるのです。

　つまりもっと積極的な意味もここには含まれています。「できないこと」を知ることから、さらにそれを積極的に「あきらめる」（諦念）につなげていくことです。それは敗北主義ではけっしてありません。「あきらめる」という言葉には元来、物事を明らかにすること、つまり事実を知ることという意味が含まれているのです。

　それではここでいう事実とはなんでしょうか。それは「できること」と「できないこと」をしっかりと認識することです。

　どうにも「できないこと」をどうにかしようと思わないことです。それを何とかしようとするときに、悪循環が始まります。生きることにともなったさまざまな感情の体験には「できないこと」もあるのだ、と認識することが事実を知る第一歩なのです。そしてその体験をそのままにしておくこと、それを仕方ないこととしてあきらめること、受け入れること、そしてそのまま引き受け、抱え込むことから回復が始まるのです。

　それはまた、「できること」とは何か、という認識をともなうものです。このような事態で「できること」は何か、という発想はいわば「うつ」に陥っている人にとってコペルニクス的転回なのです。つまり「できないこと」を何とかしようとし「できること」をしない、ということが「うつ」の悪循環を形成しているのです。「できないこと」にとらわれ、「できること」を見失っている状態ともいえましょう。

　さてこのような考え方をベースに、長引いた反応性うつ、神経症性うつ、内因性うつの回復について見ていきましょう。まずは長引いた反応性うつ（悲哀反応）について述べてみます。





子どもを亡くした悲しみからの回復





　第四章で、「子どもの死を悲しめなかった女性」と「息子の死を認められなかった男性」を紹介しました。いずれも愛する子どもを亡くした親たちの苦悩の物語でした。そこでも述べたように、悲しめないことがいかに私たちを苦しめ、その回復を阻害するかを見てきたのです。

　その喪失という事実を認め、悲しみの感情を持ちつつその対象を心の中にもう一度入れ直していき、自分の人生を再建していくという作業は、そこで紹介した人たちのように私たちにとってもしばしば困難なのです。





悲しみを共有できる人や場があれば


『亡き子へ』（若林一美編、２００１年）という本があります。「小さな風の会」という子どもの死を経験した方々の集まりがあります。ひたすら亡き子をしのび、その思いを分かち合う会です。この本はそこでの文章を集めたものです。編集をした若林氏はいいます。

「悲しみを語り、聞き、書くことが、時に同じような悲しみを負った人たちの支えになることも、また自分をみなおすことにも繫がることを体験的に会得していくことになったのだ。知識や理屈でなく、自分自身の痛みのなかに、生きるための答えを見いだしていったのである。そしてそのことが自分を生きていくうえでの力になることも」

　ある方の悲しみのプロセスをその手記から見ていきたいと思います。

　それは「変化を認めて」（青木則子さん）です。

　この方が「小さな風の会」に入ったのは、息子さんを亡くして二ヵ月目でした。四十九日の法要を済ませて一段落すると激しい悲しみが怒ど濤とうのごとく押し寄せてきたのです。

「初めて会に出席した日、皆さんがひとりずつ近状を報告されているのを聞きながら、『自分と同じ悲しい気持ちの人々が、こんなにいらっしゃるのだ』ということが解ってとても心強くなり、鉛を飲み込まされたような重い心がフッと軽くなりました。……亡き子がひき合わせてくれたように、労せずに自然に心の通じる仲間ができていき、『とも角、この悲しい胸のうちを誰かにきいてもらいたい』の一心でお互いに求め合い、時のたつのも忘れ、まさにお互いの傷をなめ合うように、何度も何度も同じ話を繰り返し、元気だった頃の子どもの思い出を語り合い、慰め合い、困っていること、悩んでいることも本音で打ち明けては、泣き合い、勇気づけ合い、そうすることによってどれだけ気持ちが救われたことでしょう。……しかし、それも束の間で、しばらくするとまた元のもくあみで、つい先日納得したはずなのに悲しみの波がとめどなく押し寄せ……。何をしても、どういう努力を試みても、突如いなくなってしまった息子の大きな穴をうずめることは不可能で、ただただ慟どう哭こくの日々でした」

　子どもを亡くした母親の悲しみがそのまま伝わってくる文章です。

　第四章であげた「子どもの死を悲しめなかった女性」となんと大きな違いがあるのでしょうか。このように悲しみを語る場があり、それをお互いに聞く仲間がいることが、この方の支えになったのです。そしてそこで表現されている悲しみこそが自然で人間的な感情なのです。私たちが切り傷をなめて治すように、この方も悲しみを分かち合える仲間たちとお互いの傷をなめ合うように亡き子を繰り返し語ったのです。

　子どもを亡くすという体験はそれこそ血を流すような心の傷であり、激しい感情の表現という形をとります。そしてこのような表現こそが次の再生へのプロセスを約束するのです。

「そんなある日（一年半くらいたった頃でしょうか）、いつものようにお腹の底からふりしぼるといおうか、胸をえぐられ、ひきさかれるとでも言った方が適切か？　あの悲しみの波がド　ドドッと押し寄せ、呻うめくように仏壇の前で泣きくずれてしまいました。そして、ふと仏壇の上の壁に飾っている破は顔がん一いつ笑しようの息子の遺影を見上げると、その写真がなんだかやけに悲しそうな笑顔に映った。……『もうこれ以上そんなに悲しまないでくれよ。はやく立ち直って元気になって、笑顔で毎日過ごしてくれよな』と写真の息子に言われているような気持ちにさせられた。なぜかわからないけれど、自然にそんな気持ちになった」

　この方はいわば自然な心の治癒力にまかせていたら、約一年半で心の傷口がすこしずつふさがっていったようです。

「会えなくなってから三年二ヵ月が過ぎました。元気だった頃以上に私の心の中に息子の存在は、大きく深く入り込んでドッカリと居座っている。ああ！　こういうのを『心の中で生きている』というのだなと素直に思う。入会して三年がたち『小さな風の会』の集会を第一優先にしなくてもいられるようになった」





回復を阻害するものとは


　第四章で述べた「子どもの死を悲しめなかった女性」、「息子の死を認められなかった男性」とこの方の喪失した体験のプロセスを比べますと、事態ははっきりしてきます。

　喪失を受け入れるという心の回復のプロセスを阻害するものは、家族の間で葛藤があること、周囲のサポートがないことつまり社会的孤立、などがまずあげられます。また、悲しみを語る信頼できる相手のいないこともその回復を阻害するでしょう。

　しかし森田療法の立場からは、悲しみ、落ち込み、抑うつ、怒り、そして恨み、つらさという感情すら喪失にともなう自然な感情の反応と理解します。そしてその感情を一時的に拒絶する反応もいわば自然な心の営みで、それはある時期の傷ついた心を守っているのです。

　そのような心の営みや感情を、認められないこと、そうあってはならないとやりくりすることから悪循環が起こり、逆に苦悩を自分で強め、苦しんでしまうのです。どうにも「できないこと」を「できないこと」と認識し、あきらめ、それを受け入れる作業が必要になるのです。それができずに悪循環に陥れば、ときには内因性うつに陥ってしまうことすらあるでしょう。また、後悔、自責、恨みなどの感情が落ち込みとともに続けば、〝長引く〟反応性うつ（悲哀反応）ともなるでしょう。

　さらに、第一章で述べた、中年期の危機という観点も必要になります。中年期は、配偶者、子どもや親（義理の両親も含めた）など家族との関わり合い方が変わってくるのです。

　中年期には子どもが自立し、配偶者と向かい合うときに、自分の人生はこれでよいのか、自分としてどのように生きていくのか、という問いにしばしば直面します。そしてもう誰も自分のことに注意を払ってくれない、という思いなどから空しさ、抑うつ、憂うつ、不安、などの感情に襲われることもまれではありません。いわゆる空の巣症候群、中年期の神経症性うつです。このような場合には身近な人、とくに子どもを失う体験は、家族の葛藤を表面化させて、〝深刻な〟反応性うつ（病的な悲哀反応）を引き起こしてしまいます。





森田正まさ馬たけの場合





　森田療法の創始者である森田正まさ馬たけ（または、しょうま）も多くの喪失を経験した人でした。その回復はどのようになされ、それが彼の創造性にどのように影響したのか、について述べてみたいと思います。

　森田は一八七四年（明治七年）高知で生まれ、一九三八年（昭和一三年）東京の自宅で肺炎で亡くなりました。日本の明治、大正、昭和初期という激動の時代を生き抜いた人でした。

　彼は生涯において、病と喪失という二つの人生上の危機を経験しました。この危機からの苦悩と回復の経験が森田療法の骨格をなし、そして森田自身に生きることに対する深い自覚をもたらしました。

　二つの危機とは、ひとつは彼自身の子どものころからの神経症であり、もうひとつは愛してやまなかった息子の死です。また息子の死の前には彼自身が死線をさまよう大病もしています。ここでは森田が息子の死からどのように回復したのか、それが何をもたらしたのか、森田の残した資料などから述べてみます。





青年期までの生い立ち


　森田は幼少期から活発で好奇心が強い反面かなり神経質でした。九歳ごろ村の寺で極ごく彩さい色しきの地獄絵を見て、死の恐怖に襲われ、夢にうなされました。これが彼のその後の人生を決めることになります。彼は後に述べます。

「私は少年時代から四十歳頃までは、死を恐れないように思う工夫をずいぶんやってきたけれども、『死は恐れざるを得ず』という事を明らかに知って後は、そのようなむだ骨折りをやめてしまったのであります」（森田、１９３１年）。このころから、死の恐怖をいかに克服するかが人生のテーマとなったのです。

　森田が悩んでいたのは、このような死の恐怖だけではありません。日記によるとかなり年長になるまで夜尿があり、一五歳のころから心臓病で悩み、一九歳ではパニック発作を経験しました。そのほかにも、麻ま痺ひ性せい脚かつ気け、脚気恐怖、慢性頭痛、座ざ骨こつ神しん経けい痛つう（心しん因いん性せい疼とう痛つう）などでさまざまな治療を受けていました。それゆえ森田の心をとらえて離さなかった問題は、「生と死」「生きることと死の恐怖」でした。

　そして彼はこの「死の恐怖」の解決のために、医師、とくに精神科医をめざして東京帝国大学医学部に入学、卒業後は精神医学教室に入り、神経症の精神療法に取り組みます。

　また宗教、東洋哲学に興味を持ち、高等学校から大学時代にかけて腹式呼吸、白はく隠いん禅ぜん師じの内ない観かん法ほうなどを試み、加か持じ、祈き禱とうなどの観察、実験を行いました。これらが死の恐怖から起こる自らの心身の不調を乗り越えるためのものであったにせよ、森田療法のバックボーンとなったのです。森田療法が東洋的な人間理解（人間観）に基づいていることがこのことからも理解できます。





中年期以後


　彼が「死を恐れざるようにする」ことから解放され、「死は恐れざるを得ない」という自覚に達したのは中年期に入ってからでした。なぜこのような自覚が得られたのか、森田自身は何も述べていません。おそらくさまざまな治療上の挫折、行きづまりを経て、このような自覚に達したものと思われます。

　さて、四〇歳を過ぎ、死の恐怖へのとらわれから抜けた森田に大きな転機が訪れます。ひとつは今でいうパニック障害（不安神経症）をただ一回の診察で治したという経験です（１９１５年８月、41歳）。

　それから五年後の一九一九年（大正八年）に自宅を利用して、現在の森田療法の骨格を完成させました。そして自分の創始した治療法、正確には治療のシステムに自信を深めるとともに、この治療法や神経症の心理について堰せきを切ったように論文、著作を発表していくのです。

　その知的で創造的な仕事がさらに深まるには、森田自身がつらい体験をしなければなりませんでした。まず四六歳で死に直面するような大病（反復性大腸炎、広ひろ瀬せ益ます三ぞう診断）を患わずらい七〇日あまり床に伏していました。このときには森田自身が死を覚悟したようです。そして四九歳で父、正文の死を体験しますが、彼の手記などから推察するに、もはやそれによって激しい心理的打撃を受けるようなことはなかったようです。

　五〇歳では、若いころからの持病であった肺結核が体を次第にむしばみます。死線をさまよう病を体験したことが大きな契機になったのでしょうか。五一歳で人間の苦悩を恐怖と欲望の関連から理解しようと試みます（１９２５年）。

　ここで初めて、「死の恐怖は生きる欲望から引き起こされること。したがって死の恐怖を取り除こうとすること自体、自らの生きる欲望の否定となること。それが恐怖にとらわれる心の態度をつくること。生きることには、恐怖は恐怖として、欲望は欲望として、単純にそのまま受けとめ、発揮することが必要である」などの基本的な人間理解が示されるようになります。





息子の死からの回復


　五四歳で、血けつ痰たん、喀かつ血けつ、喘ぜん息そくなど、五五歳のときには肺炎にかかり重態となる、などの病を抱えながらも、さらに森田療法の普及と患者の治療に邁まい進しんします。それとときを同じくして苦悩に満ちた体験をします。息子正しよう一いち郎ろうの死です。森田の生涯でもっともつらい喪失体験でした。

　昭和五年一〇月三日、息子正一郎が永眠します。そして正一郎の死後、約一ヵ月で、森田の患者たち、弟子たちの要請により、自らの経験を語り出します（第七回形けい外がい会かい）。「小さな風の会」で亡き子の思いを語り出した青木氏とほぼその時期を同じくします。森田はこの喪失を悲しいままに彼らの前で語り、泣き、そしてその追悼の記を書き続けたのです。

　森田はその作業を通して喪失を事実として認め、それを受けとめようとしたのです。正一郎の生まれたときからの記録（森田は記録魔であった）、さまざまな正一郎の手紙など、息子との関わりの記憶をたどりながらその人生を綿密にたどっていこうとします。この作業は約一年続き、「神経質」誌に発表されました。

　森田は「亡児の思い出」（１９３５年）に死の直後の思いを次のように書いています。

「正一さえも破滅した。況んや老いたる我等が身や、家や財産をや。我等は只ただ正一が悲しいだけである。我が身がどうなるのか。成るようにしかならない。そんな事は問題にならない。正一の苦しんだ事が悲しい。正一の喜んだ事が名残惜しい。正一は只のボンクラではなかった。あの、あれほどの希望、趣味、努力、憬あこがれが、一いつ朝ちようにして奪うばい去られたのである。……この一人子の破滅である。只我等は、此の絶対的な悲しみがあるのみである」

　悲しみをそのまま言葉にあらわした文章ほど美しく、せつなく、私たちの心を打つものはありません。先ほどの『亡き子へ』で書かれている文章も同じです。それは私たちにとって、もっとも人間的で自然な感情だからでしょう。

　森田はいいます。「最も忌いむことは、思想の矛盾、悪あく知ちと称して、我々の行為を一定の型にはめる事である」（１９３０年）。

　息子の死にともなう悲しみは、私たちが持っている自然で固有な反応であり、どうしようもないものであるというのです。それをあれこれと操作すること（思想の矛盾）をあきらめること、引き受けることから、むしろ本来の生き方ができるというのです。

　そのためには、その事実に直面し、その苦痛に満ちた心の反応を語ること、すなわち自らを語ること（そこには書くことも含まれる）と共感的な聞き手（読み手）を必要とします。

　森田の場合は、共感的な聞き手（読み手）は「形外会」のメンバーであり、妻、久ひさ亥いであり、「神経質」誌の読者でした。「小さな風の会」では相互のメンバーであり、その文集でした。

　喪失からの回復プロセスにおいて、書くことの重要性を指摘しておきたいと思います。

　このように喪失を語り、書きとめ、事実をそのまま認めるという作業を行った森田は、次第に回復していきます。そしてこの喪失が、深い人生の事実に対する洞察と生の欲望の自覚をもたらしたのでした。

　しかし私たちは、このどうにも「できないこと」について、それをありのままに認められず、かえって苦悩が長引いてしまった例も知っています。そのことは、自らを語り、それを共感的に聞いてくれる人たちがいなかった、という不幸な状況を物語っています。





森田療法における事実の発見


　森田は自ら死に直面し、また最愛の息子の喪失を体験することにより、次のような自覚に達したのです。これが森田の人生で最終的に到達した心境であり、それが森田療法の治療の目標ともなります。森田はいいます。

「また私の自覚によれば、私は死の恐怖のほかに、生の欲望というものが、はっきりと現れております。私は今年の三月に、死ぬか生きるかの大病をやりましたが、非常に苦しくて、全く身動きができなかった。数日の後、まだ死の危険の去らない時から、看護婦に源げん平ぺい盛じよう衰すい記きを読ませた。少し病が楽になるに従い、……全くつまらぬ事までも、調べてみないと気がすまないという風でありました。……この欲ばるという事は、何かにつけて、あれもこれもと、絶えず欲ばるがゆえに、つまり心がいつもハラハラしているという事になる。……私はこれをひっくるめて『欲望はこれをあきらめる事はできぬ』と申しておきます。これで、私はこの事と『死は恐れざるを得ぬ』との二つの公式が私の自覚から得た動かすべからざる事実であります。……死の恐怖も生の欲望も、決して絶対的の存在ではない。相対を離れてこれらの事実は、全く成立しないのである」（１９３１年）

　これが森田のいう「事実」です。つまり、恐怖はそのまま恐怖になりきるしかなく、そうしたときに生きる欲望はつきることなく湧き出てくるもので、それを私たちはけっしてあきらめることはできないのである、という二つの事実です。ここでいう恐怖をさまざまな私たちが人生で遭遇する苦悩、「うつ」と読みかえてもいいでしょう。

　森田療法はこの「事実」をその人なりに探求し、実現していく精神療法です。

　森田自身は中年期の喪失、そして身体的病など生の縮小をそのまま事実として受け入れ、青年期とは異なる新しい内省的で創造的な生き方を手に入れたのです。つまり失ったことから創造性、生きる欲望の再発見と発揮を手に入れたのです。

　私たちは失うことをそのまま認め、受け入れたときに、また新たな生き方をつかむことができるのです。そして中年期とは森田が身をもって示したように、新しい生き方への質的転換をする時期なのです。

　それがしばしば創造的であることは、第一章で紹介したメンタルヘルス岡本財団の岡本氏、詩人のメイ・サートンさんの生き方を見ていただければわかると思います。

　それが中年期の病、苦悩、「うつ」の人生における意味なのです。ここではどうにも「できないこと」つまり喪失した事実とそこでの人間的な感情をそのまま何ともできないことと認め、受け入れ、「できること」に取り組んでいったという回復のプロセスが見出せます。

　では神経症性うつの場合はどうでしょうか。それについて見ていきましょう。





神経症性うつからの回復





家族との葛藤から「うつ」になってしまった女性


　ある四〇代前半の女性が精神療法を求めて、私のところに来ました。彼女は次のようにつらい症状を訴えました。

　三年前から精神科クリニックでうつ病といわれ治療を受けていました。

　気分が不安定で、心に重い石をのせられたような重苦しい落ち込みに襲われます。それとともに、胸の動悸、不眠、いらいら、不安感、耳鳴り、頭痛そして集中力や判断力が低下したような感じになります。気持ちがすぐ変わり、なかなか物事を決められません。ヨガをしたり、早朝散歩をしたりしてすこしずつ身体症状は改善しました。

　話を聞いていくうちに、実は一番悩んでいるのは夫、および夫の家族の問題であることがわかってきました。

　見合い結婚して二〇年弱になるのですが、その結婚生活は波瀾万丈でした。彼女は堅実な家風の大家族の中で育ちました。長女で二歳下の弟がいます。今は弟が家を継いで、母親は弟家族と一緒に住んでいます。どちらかというと弟の方が母親にかわいがられて、という感じを持って育ったそうです。

　短大を卒業し販売業に就職した後、結婚しました。夫は自営業の家の長男で、すでに結婚して家を出ている妹がいます。妹さんのご主人はエリート官僚で、義理のご両親の自慢の種です。妹さん夫婦には子どもが二人います。

　結婚してしばらくはご主人と二人で過ごしており、この時代はとても楽しかったと回想しています。しかしその後、義理の両親の希望により同居するようになりました。長男の嫁ということで、義理の両親からは、いつ子どもができるのか、というあからさまなプレッシャーもありました。さまざまな不妊治療をしたのですが、とうとう子どもには恵まれませんでした。

　このころから自分が育った家と嫁ぎ先の家風の違いがとても気になり、つらくなりました。経済的な観念、人との関係の仕方、そして人への思いやりなど、まったく育った環境とは違うのです。

　義理の両親は、娘夫婦と孫たちを溺愛し、さらにいろいろな経済的な援助をしています。一方彼女は家業を手伝い、義理の両親の生活の世話をし、不妊治療もしているのに、その義理の両親からは、まったく自分の存在が認められていないような感じがしていました。そして次第に気分が動揺し、落ち込み、不安を覚えるようになり、不眠をはじめ、さまざまな身体症状も出てきました。とうとう耐えかねて、夫に「両親と別々に暮らしたい」と話しましたが、夫からは「親は捨てられない」といい放たれました。夫とはこのように話が食い違い、うまく心が通じないといいます。





実家に戻ってみたけれど


　そして一時彼女は実家に帰りました。実家の両親、弟、親戚からは離婚をすすめられました。彼女は悩み、苦しみましたが、ある信頼できる人に相談したところ「もうすこし努力してみなさい」といわれ、両親の反対を押し切って再び婚家に戻りました。そのとき両親からは

「二度とこのような離婚問題で家の敷居はまたがせない」

　と釘くぎを刺されました。この時点で精神科のクリニックを受診し、うつ病ということで抗うつ剤の治療を受けましたが、薬物療法はあまり効果があらわれないようでした。

　婚家に戻った彼女でしたが、以前ほど仕事に対する意欲も出ず、生きる張り合いも持てず、目標も見つからず、無力感にさいなまれ、気持ちの落ち込みは募つのるばかりです。自分の生きがいや目標を見つけたい、このまま結婚生活が続けられるのか不安です、と訴えます。

　彼女はそれまで夫や義理の両親に無理に合わせて生きてきたようです。自分の感情を押し殺し、夫にある意味では依存して生きてきました。

　しかし夫は妻の気持ちをなかなか理解できず、また彼女も自分の気持ちを十分表現できないまま、事態は次第に悪化の方向に向かったのです。

　夫、義理の両親に合わせて生きようとすると、今までの自分の生き方が否定されるように感じます。そのことが彼女の自信をさらに失わせ、次第に無力感に陥っていきます。

　自分がどのように評価されているのか、夫や義理の両親の言動が気になり、それに反応して落ち込みます。そのことがまた彼女の自信のなさ、無力感に拍車をかけるのです。悪循環です。

　そして自分はだめな人間だと考えれば考えるほど、気分が落ち込みます。別居しますが、実家も安住の地ではありません。誰かに頼りたいのですが、頼れる人はいないのです。このように自分の内面、行動面そして対人関係の悪循環が存在し、その中にはまりこみ、あがいている状態ともいえます。

　この方は、祖父母、叔母に囲まれて育ち小さいころから「よい子」として生きてきたようです。自意識が芽生え、発達する思春期にもどうやら自分を抑え、周囲に合わせて生きてきた様子が見てとれます。それがこの方の無力感の表現であったのです。





神経症性うつと診断されて


　初回の面接では、だいたいこのような事情がわかりました。私の診断は神経症性うつでした。そしてさまざまなレベルで「うつ」の悪循環が存在すること、その打破が治療の第一の目標であること、を伝えました。

　さらに自分に自信を失っていて、そのために人の評価が気になり、不安となり、傷つきやすくなっている状態であること、その解決には本来の自分の生き方をつかむことから自信を回復する必要がある、とも伝えました。

　それまでは自分の状態がよくならないのではないかと悩んでいた彼女は、問題が「うつ」の悪循環にあること、さらに自分の生きがい、生きる目標とは生きるという欲望の発見であり、発揮であることがわかり、ほっとした様子でした。

　希望が見えてきたのです。

「うつ」で悩んでいる人は彼女のように無力感にさいなまれ、自分の人生が自分で切り開けないまま、自分をだめな人間だと決めつけています。そのようなときに、もしかしたら自分の問題が解決できるかもしれないと思えることは、そこからの回復に重要なことなのです。二、三回の面接で、夫や義理の両親に対する悪循環過程を確認し、このような認識を共有しました。

　さらに私は、不安、抑うつについて、それから逃げないこと、そのまま感じていくという練習をすすめました。そうすることによって、不快な感情を自分で引き受け、そのまま放っておくことで感情が変化することを体験してもらうためです。

　自分の感情は自分ではどうにも「できないこと」であることを認め、「できないこと」とはそのままつきあい、それを抱え込むという体験を得るための練習です。

　次第に「うつ」、不安を受けとめ、放っておくことができるようになってきた彼女は、ご主人との夫婦合同面接を希望しました。

　ご主人は、家に戻って今まで通りやってほしい、と主張します。そして妹夫婦についても、自分たちには子どもがいないので、親が妹夫婦を援助するのはしかたない、子どものひとりが自分の家の跡取りになる予定だ、などと話します。

　彼女は、夫や義理の両親、妹夫婦についての自分の感情を率直に表現するようになってきました。そして何とか夫に変わってほしい、と切に望んでいたのです。しかしその期待は裏切られたのです。話し合いは平行線をたどります。





「よい子」からの解放


　彼女は苦悩します。再び、抑うつ、不安が大きな力を持って彼女を襲います。そして次第に、夫は変わらないことを認識していったのです。つまり「できないこと」は自分の不安、抑うつのみならず、ほかの人の気持ちも同じであるとわかったのです。それを認識することは、どこかで夫の気持ちを思い通りにしようとしていた自分に気づき、そして自分の限界をそのまま認めていくことにつながります。

　また、彼女がいかに人に頼ろうとしていたのか、についても理解が深まったようです。不安や抑うつだけでなく、夫の気持ちも自分の意のままにならないこと、どうにも「できないこと」として悲しみをもって理解したのです。そして今までの自分は「よい子」で生きてきたために自分を抑え、まわりの人に依存して生きてきたことがわかってきました。

　このような心の態度の変換が、さらに重要な心の変化をもたらしました。彼女の心が自由になり、すこしずつ何かに取り組みたくなったのです。

　今まで不安で踏み込めなかったある資格をめざして勉強を始めました。そしてしばらく夫と別居することにしました。主体的な生き方を彼女の人生で初めて行ったのです。それは人生上の重要な決断でした。

　治療開始後一年経って、その資格を取るための学校に入学しました。この決断も彼女が自分ひとりで行ったのです。ここで治療はとりあえず終わりとなりました。

　その一年後、私宛に手紙が送られてきました。

　夫とは結局離婚したこと、若い人たちに交じっての学校生活は楽しいこと、ときに不安、抑うつになることがあるが、何とか対処できていること、今までの人生で初めていきいきと生きている感覚があること、などが書かれていました。彼女の成長の証あかしです。新しい人生が始まったのです。

　彼女にとってどうにも「できないこと」とは、まず彼女自身の無力感から引き起こされた不安、抑うつなどの感情でした。その感情を何とかしようとして夫に頼ろうとしましたが、夫の気持ちは変わりませんでした。人の気持ちはどうにも「できないこと」だったのです。それを何とかしようと、あがき、苦悩し、そしてさらに「うつ」の悪循環に陥っていったのです。

　彼女の回復は、「できないこと」を明らかにして事実として受け入れる作業から始まりました。不安、抑うつから逃げだし、人に何とかしてもらいたい、という依存心に気づき、自分で自分のつらい感情を引き受けることからスタートしました。

　また、夫やその家族に対して過大な期待をかけることをやめました。これも「できないこと」と理解し、事実として認めていったのです。

　それは苦悩をともなう作業でした。今までの「よい子」「よき妻」という「かくあるべし」という生き方を変更しなければならないものだったからです。彼女はそれに気づき、修正していったのです。

　それとともにもうひとつの、もっとも重要な変化が始まったのです。自分ができることを見出し、それに取り組んでいったのです。それが森田療法でいう「生の欲望」（生きる欲望）の発見であり、その発揮なのです。

　私は回復のプロセスを次のように考えています（北西、２００４年）。

　一方では「できないこと」（他者の心を含む現実、私たちのさまざまな自然な感情反応）を明らかにしながらあきらめ、受け入れ、自分のものとして引き受けるとともに、他方では自分の生きる欲望を発見し、獲得していくというプロセスです。

　これらが私たちの苦悩からの共通の回復のプロセスと考えています。彼女がこのプロセスにしっかりと乗っていったであろうことは、読者の皆さんにおわかりのことと思います。

　さて次にパニック障害（突然に強い不安や恐怖に襲われ、激しい動悸や呼吸困難などがあらわれる）からうつ病に陥ったある作家の回復過程について述べてみましょう。





パニック障害と「うつ」から回復した内科医





　南な木ぎ佳けい士し氏は平成二年九月二七日の朝、勤務先の病院の廊下で強烈なパニック発作（不安発作）を起こしました。そしてその初期治療が遅れたためにうつ病に移行し、現在でも睡眠導入剤と縁が切れない生活をしています。

　その発作の前の年には、芥川賞を受賞し、作家として、また末期肺ガン患者たちを看取る内科医としての生活で、心身ともに疲労しきった状態だったのです。

「悲観への過度の傾斜。不幸な過去への執拗なこだわり。そして心身の不調。これらは私に小説を書かせる原動力となっていたものだが、このエッセイを仕上げた時期にはそれぞれの要素が身のうちに抱え込める限界点に達していたようだ」

　と南木氏はパニック発作の直前の状態を回顧し、述べています（１９９９年）。そしてパニック発作からうつ状態に移行し、三ヵ月後に精神科を受診し、うつ病と診断されました。その後、心療内科医からパニック障害とうつ病の併発と伝えられました。

「発病から七年たって、まだ残存する症状はあるが、自分の癒しのために小説を書き、それによって癒される人たちの声に支えられながら、明日死ぬかもしれないと毎日思いながら、何とか生きてきた」と彼は書きます。さらにこう述べています。

「どうしようのない自分をありのままにさらけ出し、以前の元気な姿に戻ろうとあせらなくなった頃からいくらか症状も軽くなってきた。……私が悩んで得た結論はこんなものである。不安も恐怖も質こそ変われ、生きているかぎりつきまとうもので、飼いならす以外に手はなさそうである。その手段として薬が必要ならば、プロの医師の指示に従って飲めばよい。……すべての不幸は、己もその一部に過ぎない有う情じようなる自然を制御可能と思い上がることから始まるようだ」

　そしてパニック障害とつきあった一〇年間を次のように回顧します（２００４年）。

「発病してから一年ほどは一日一日を生きるのに精一杯だった。死なないでいるということがこれほど大変だとは思ってもみなかった。一ヵ月間の自宅安静の診断書をもらってはみたものの、多忙だったころにはあれほど欲しかった長期休暇なのに、心身はいささかもリラックスせず、胸苦しさを伴う焦燥感ばかりがつのり、やがて想いは自じ裁さいの方向にのみ偏へんしていった」

「この十年間、わたしが死ななかった理由は三つある。

一、医者としてのプライドを捨て去り、患者になりきり、主治医の指示どおりに薬を飲んだこと。



二、病んでいる間にも時は過ぎゆくのだから、元の状態に戻ることが治癒だと考えるなら、それはあり得ないと諦めたこと。



三、未来は己の意志で切り開けるものなのではなく、降って湧く出来事におろおろしながら対処していく、そのみっともない生きざまこそが自分の人生なのだと恥じ入りつつ開き直ったこと」



　彼は三歳で母親を亡くしたという喪失体験を持ちます。このことがパニック障害から「うつ」へと落ち込み、死の誘惑に駆られた要因のひとつだろうと思われます。幸い彼の支え手となった主治医（心療内科医）の治療で軽快しましたが、特別な精神療法を受けたという記載はありません。

　しかしここで述べられている回復のプロセスは、結局自分の症状をコントロールすることをあきらめ、自分の弱い姿をありのままにさらけ出し、そのときそのときでできることをそれなりにやっていくしかないという、人生に対する、つまりは生きることに対する深い洞察なしには起こりえなかったと私は思います。

　この回復のプロセスは森田療法のいう回復と共通のものであり、それはその人の人生に対する諦てい念ねん（あきらめ）とともに限られた自分として生きるしかないという認識からなります。

　実際に南木氏は、長いトンネルの向こうに今までと質の違った光が見え始めたと感じたころから、悩む自分を救済する手段として、自己開示の物語（自らを語る私小説）を書き出しました。

　そして自らを癒すために書き出した小説が、文芸評論家の書評で褒ほめられることが多くなったといいます。信州での生活を描いたエッセイは人生に対する深い悲しみと慈しみを私たちに感じさせてくれます。





　私たちが病から回復するということはけっして病の前の状態へ戻ることではなく、ある意味では今までと異なった認識、生き方をするということです。

　彼の病と回復を一般化しますと次のようになります。

①人生の行きづまりから「うつ」に陥ります。

②そして何とかしなくてはとあがき、逆に「うつ」の悪循環に陥ってしまいます。

③行きづまり、どん底を体験します。

④どうにも「できないこと」を明らかにして（つまり事実を発見して）、あきらめ、それを受け入れたのです。そしてそこから回復のたしかなプロセスが始まったのです。

　ここで明らかになることは、回復とは以前の状態に戻ることではありません。それは喪失への反応性うつ（悲哀反応）の回復でもよくわかるように、今までとは違った人生を歩むことなのです。もう以前のような時代は戻ってこないのです。

　私たちの苦悩は人生の転換、変化、喪失などからもたらされ、それを事実として受け入れることから人生の再建、回復が始まるのです。しかも私たちは失うだけではないのです。

　失うこと、行きづまりなどから逆に新しい生き方、世界との関わり方をつくり出せるのです。そこからむしろその人の固有な生き方が見えてくるのです。人生そのもののプロセスがそうなのです。

　私は「失うこと」をしっかりと受けとめていければ、それは必ず「生成すること」（獲得すること）をもたらす、と考えています。そしてそのことがその人の成長、成熟を約束するとも考えています（北西、２００４年）。





自然な回復力を引き出す方法





　笠原嘉氏はうつ病の急性期（「うつ」の初まりの時期）の治療の原則を次のように提唱しています（１９９６年）。

①軽いけれども治療の対象となる「不調」であって単なる「気のゆるみ」や「怠け」ではないことを告げる。

②できることなら、早い時期に心理的休息をとるほうが立ち直りやすいことを告げる。

③予想される治癒の時点を告げる。治療期間は短くても三ヵ月、平均六ヵ月はかかることを告げる。

④治療の間、自己破壊的な行動（たとえば自殺企図など）をしないことを約束してもらう。

⑤治療中症状に一進一退のあること（三寒四温的な起伏のありうること）を繰り返し告げる。

⑥人生に関わる大決断（退職、離婚など）は治療終了まで延期するようにアドバイスする。

⑦服薬の重要性、服薬で生じるかもしれない副作用をあらかじめ告げ、関心のある人にはその作用機序を説明する。

　笠原氏のこの提唱は一九八七年になされたものですが、現代でもその価値を失っていません。

　森田療法の立場からいえば、自然な回復力を引き出すための戦略ともいえるでしょう。





　さて、森田療法では、回復プロセスは「うつ」の体験と悪循環過程を治療者と患者さんが共有することから始まります。

「うつ」の体験とはどうにも「できないこと」と理解し、それを明らかにするとともに受け入れる作業を行うのです。それとともに、現在の状態に見合った行動、つまり「できること」を見つけていくのです。それが「うつ」の悪循環を打破することでもあるのです。

　まずはうつに悩む人たちを襲う抑うつ気分と不安を、引き受けることから始めなくてはなりません。それを引き受けやすくするために、つまり抑うつにあらがわないために、ここに抗うつ剤の出番があります。

　では、具体的にはどのようにするのでしょうか。

　ある患者さんの体験が重要なヒントを与えてくれます。慢性化した内因性うつで入院し、森田療法を受けていたその患者さんは、うつ状態からの回復プロセスで次のように述べました。

　落ち込み（抑うつ）に入り込んでいるときには

「ぬかるみにタイヤがはまりこんで、空回りしている感じだが、アクセルを離してじっとしているとすっと歯車が回るみたいだ」

　と自分の体験を語りました。つまりその患者さんは今までは焦って気分の落ち込みをどうにかしようとし、それがまた「うつ」の悪循環へと彼を追いやったのです。しかしその落ち込みをどうにも「できないこと」と受けとめ、それをどうにかすることをあきらめて、待つことで逆に局面の打開をはかったのです。

　この患者さんの「うつ」への対処はよく考えてみると、深い意味を持っているように思います。ここではとくに「待つこと」が彼にとってまず「できること」なのです。焦らないで待つこと、そしてそこでの気分の落下、停滞をむしろ自分のものとして引き受けることから気分が変化していったのです。

　これが内因性うつの最初の対処の方法です。

　このように、気分の落ち込み、落下から急いで上昇しようとしないこと、そこから逃げないでそれとともにいること、「待つこと」が、回復のためにはいかに重要かがわかります。それによって心の持つ自然な回復力を引き出すようになると考えられます。この心のあり方はまた、抗うつ剤などの効果を十分に発揮させていく可能性があるでしょう。





慢性うつからの回復





　もうすこしこじれた例ではどうでしょうか。前述のような対処で回復するうつ病者も少なくありませんが、軽症とはいえ慢性化してしまう人たちもしばしば存在します。

　神経症的な性格傾向を持っている人、仕事上の問題を抱えている人、家庭的に問題を持っている人たちは慢性化の傾向をたどりやすく、またなかなか回復へと向かわないのです。

　第四章で紹介した〔ケース４〕の四〇代後半のサラリーマン男性が、どう回復できたか見てみましょう。まずこの方の経過を簡単にもう一度紹介し、それから回復のプロセスについて説明しましょう。





慢性うつで悩むサラリーマン（ケース４）の場合


　管理職となった彼は仕事上のトラブル、プレッシャーから次第にうつ状態に陥ってしまいます。メランコリー親和型であるとともに神経症的性格の持ち主で、小さいころに死の恐怖にとらわれ、青年期に対人関係で悩んだことがあります。

　診断は、内因性うつ（単極性、慢性化傾向あり）で、彼の神経症的性格がその慢性化に関わっているものと考えられました。

　彼のように軽症とはいえ慢性的なうつ状態で悩んでいる人は、「うつ」の悪循環に陥っていると私は考えます。この悪循環にはさまざまなレベルがあることを第三章で述べました。その「うつ」の悪循環の図（第三章図４）を参照していただけると、わかりやすいと思います。





〈四つの悪循環〉

　第一の悪循環として抑うつと注意の交互作用があります。いやな気分に注意を向ければ向けるほど、いやな気分は強く感じられるのです。そしてそれに圧倒されてしまい、それ以外のものが見えなくなるような心理的視野狭窄の状態に陥ります。

　第二の悪循環として抑うつと思考の交互作用があります。これはうつ的なマイナス思考と抑うつが相互に賦活しあい、「落ち込み（抑うつ）→ネガティブな考え方→落ち込み（抑うつ）」という連鎖の中で、自分で自分の「うつ」を拡大し、強めていくプロセスです。

　第三の悪循環として抑うつと行動の交互作用があります。うつ的な回避的行動が、落ち込み（うつ気分）とネガティブな考え方との悪循環に陥りやすくし、それがまたうつ的な逃避、回避行動を強めていきます。

　そして第四の悪循環として「うつ」と対人関係の交互作用があります。うつ病者の配偶者、家族は「どうしてよいかわからない」、「何を苦しんでいるのかわからない」、「手をこまねいているしかない」、「落ち込んでしまう」などのつらい経験をしています。

　家族はその無力感、絶望、不安、焦りからうつ病者を何とかしようとして、結果として「うつ」を長引かせる方向に働きかけてしまいます。

　それが今度は、うつ病者と配偶者との間でお互いの「うつ」を強めてしまうような悪循環を起こしてしまいます。そしてうつ病者はますます自分の殻の中に閉じこもってしまうのです。この四つの悪循環から「うつ」は慢性化してしまう、と私は考えています。





　たとえばここであげたケース４の患者さんでは、「気分の落ち込み→注意の集中」、あるいは「気分の落ち込み→自分はだめな人間である→気分の落ち込み」、さらにうつ的な回避行動などの「うつ」の悪循環が見られました。

　職場に行くことがいやで仕方がなく、それが恐怖の対象ともなっていたのです。また夫婦関係もけっして良好とはいえず、奥さんはこのような彼に対してどのように対処してよいのか、ほとほと困っていました。ときに不安や絶望感にさいなまれるとのことでした。つまりここでも悪循環が見られたのです。

　それに対して私は「うつ」の悪循環を患者さんやその配偶者との間で共有することから始めます。そして多くの場合、この「うつ」の悪循環に入っていることが認識されていないので、それに名前をつけ、対処を容易にする工夫をします。

　よく使う名前は「ぐるぐる回り」です。

「うつ」の悪循環が始まったら、いつもの「ぐるぐる回り」が始まった、と認識してもらうのです。それとともにそのぐるぐる回りを打破する方策として、私は「うつ」とともにいる練習を提案します。それは、抑うつに注意を集中し結果として自分で自分の「うつ」を強めてしまうメカニズムを修正するためです。





〈ぐるぐる回り脱出法〉

①抑うつ（落ち込み）は来るもの、あるものと覚悟する。むしろ大いに抑うつに落ち込むつもりで待ってみること、そして次の練習をしてみること。

②抑うつになったら、それをそのまま放っておくこと、待つこと。

③そのときに気分の経過を観察すること。ここで観察する能力を高めることは、この治療で目標とする、抑うつを抱え込む力を育てる上でも重要です。

④気分が山形の経過をとることを実感してもらいます。

⑤そして目の前のできることに手を出していってもらいます。

　この山形の経過とは、森田療法で強調する感情の法則、つまり感情は放置すれば自然に薄れ消えていくことを示します。

「うつ」の悪循環（ぐるぐる回り）に陥っている患者さんは、この落ち込み、抑うつをどうにかしよう、そこから逃げよう、あるいは取り除こうとして、逆に注意がそれに集中し「ぐるぐる回り」に陥ってしまいます。

　望んでいることと結果がまさに逆となってしまうのです。つまり自分で自分の悪循環をつくり出してしまうのです。「ぐるぐる回り」に気づくこと、そして落ち込みを放っておく練習をすることは、それまでの患者さんの発想からいうとコペルニクス的転回なのです。ここでのポイントは、「待つ」ことと「観察する」ことです。

　それとともに、うつ的な行動や自分はだめな人間であるという、うつ的な認知が修正されるように働きかけます。これは欧米で盛んに行われている「うつ」の精神療法である認知行動療法と共通するものです（フリーマン、１９８９年）。

　しかし森田療法での主眼は悪循環の打破におかれます。必要に応じて悪循環を打破するひとつの方法としてものの考え方や行動の修正を一緒に考えるのです。その人にあった、そしてやりやすい方法をとる柔軟な治療者の態度が必要です。治療者は、うつ病者と同じような白か黒かという思考に陥らないことです。それとともに、その人に見合った当面の治療の目標を設定します。





回復への第一歩に向けて


　さてこの患者さん（ケース４）の治療も、長引いている「うつ」には必ず悪循環過程（ぐるぐる回り）が存在すること、そしてその悪循環の打破がまず治療の目標となること、を治療者との間で共有する作業から始まりました。

　彼は一ヵ月の休職の後、軽い勤務ということで職場に復職していましたが、どのようにこのような軽勤務の時期を過ごしたらよいのか、途方に暮れていました。人の目が気になりますし、なかなか気持ちが仕事へと向きません。何とかしようとすると逆に「うつ」の悪循環に陥ってしまいます。時間がのろのろと過ぎていき、仕事に行くのがいやで仕方がないのです。休んで家にいても苦しいこと、むしろさらに「うつ」が悪化することも自覚しているのです。進むも地獄、退くのも地獄という状態です。

　まず、「うつ」のぐるぐる回りに気づき、それを放っておくこと、さらには抑うつとのつきあい方の練習に充てることで患者さんと同意しました。彼はそれまで自分の抑うつ、落ち込みに対して無力で、どうしようもない、手だてがない、と絶望していたのです。しかし具体的な対処方法とその練習方法を提案されてほっとし、安心し、少し希望が見えてきたようでした。

　治るという希望は、無力感を持ち絶望感にさいなまれているうつ病者と一緒に行う回復への共同の作業を容易にします。私は、職場に行くことは抑うつとのつきあい方の練習のためと思ってください、そして目の前のできる仕事だけをしてください、大切なのは気分が山形の経過をとることを観察し実感することです、と伝えたのです。職場に行ってすることができたようで、この点でも少々楽になったようです。

　もちろんすぐには「うつ」の悪循環や抑うつ気分や不安に対処できません。試行錯誤が始まります。それを見守り助言する治療者の存在が彼の支えとなります。また、できればこの時点から配偶者との合同面接を行うことが望ましいと思われます。第二章、第四章で述べましたように、うつ病者の家族も無力感、怒り、絶望などを体験しているのです。

　うつ病者本人、家族、職場などが「うつ」の悪循環に陥ることを避けるためには、うつ病の回復のための心の持ち方を共有し、同じ方向に向かう必要があります。ここでの提案とその練習は家族のつらい感情を和らげることにも役に立つのです。

　つまり薬物療法（抗うつ剤）、うつ病者の心のあり方、環境が、うつ病者の自然な治癒能力を引き出せるように、同じような方向で働きかけることが望ましいのです。それをいわばアレンジする指揮者が治療者となります。そのための家族合同面接、あるいは職場の同僚、上司、などの人たちとの面接が役に立つのです。





　さてこの患者さんは「うつ」のぐるぐる回りに次第に気づくようになりました。そして自分の気分の落ち込みを放っておけるようになり、その時々の仕事に彼の注意が向けられるようになってきました。それとともに抑うつが変化すること、流れることを実感もできるようになりました。

　つまり「うつ」の悪循環に陥ることが少なくなりました。気分とは自分ではどうにも「できないこと」であるということを身をもって理解し始めました。今まであまりに自分は気分に左右されていた、「気分本位」（第三章参照）であったと自覚し、すこしずつ自分に見合った状態で仕事に取り組むようになりました。

　そして家族、職場の上司、同僚などの協力、理解があり、患者さんは待つこと、観察することを通して、次第にどうにも「できないこと」である抑うつを抱え込めるようになっていったようです。抑うつを抱え込むことによって、次第に「うつ」は回復へと向かうのです。

　この時期までが抗うつ剤を中心とした薬物療法と精神療法的配慮の二人三脚です。

「うつ」からの回復が始まり、うつ病者の活動する場所が広がっていきます。それにどう対処していくのか、が次のテーマとなります。ここからは薬物療法は服薬する量を一定にするか、減量を考えながら、精神療法的配慮がより必要となる時期です。





再発を防ぐための回復プロセス





回復の第一段階


「うつ」からの回復には、休養というよりはその状態に見合った行動の設定が重要です。元来活動的で勤勉、几帳面なうつ病者は、休養すること自体が苦痛で、焦りを呼んでしまうことも多々あります。抑うつをそのまま放っておく練習と組み合わせて、適切な行動を設定することが治療的には意味があります。

　停滞している生きる欲望の自然な回復に沿って行動を設定することは、抑うつを放っておきやすくします。それがまた自然な生きる欲望の回復を促し、落ち込みを軽くするとともに、抑うつを受け入れやすくするのです。好循環に入るのです。

　ここでの留意点は、自分の自然な回復に、すこしだけ後についていく感覚を大切にすることだと思います。

　私は「ゆっくり」「じっくり」「焦らずに」「一歩一歩」「ひとつひとつ」という言葉をよく使います。勤勉で責任感の強いうつ病者はまたしばしば、焦る人でもあるのです。ここでの治療者は、ペースを上げたがるうつ病者にペースダウンを指示する随伴者となります。

　急いで原状に復帰すること、そして今までの遅れを取り戻そうと焦って取り組むことは、確実に「うつ」の悪化を招きます。この時期から私は、必要に応じて日記療法や通信療法（＊）を行います。

　日記療法や通信療法は、自分の状態を観察する能力を高め、また「うつ」のぐるぐる回りに気づきやすくさせます。また、抑うつを放っておくことや、適切な行動をしやすくさせます。認知療法（フリーマン、１９８９年）でのうつ的思考（認知）の修正にも役に立ちます。

　それとともに重要なことは、自然を感じる心をもう一度つかみなおし、育てることです。大切なのは四季折々の変化、暑さ寒さなどをしっかり感じることです。自分の感性を働かせ、そこで何を感じるのかを意識してもらいます。自然を感じられるようになれば、それが確実に回復の第一歩であり、またその人の生きる欲望の停滞がゆるんできたことを意味します。

　この患者さんの場合、ここまでにおよそ半年程度時間がかかりました。





＊通信療法とは、面接と面接の合間に、自分の感じたこと、考えたこと、悪循環を打破するために行った練習の結果や行きづまったことなどを、手紙、あるいはメールで伝えてもらう方法です。





回復の第二段階


　さて、このように「うつ」を引き受け待つことから、次第に「うつ」を抱え込めるようになると述べました。そしてその人の回復の状態に見合った行動を設定し、回復しつつある生の欲望に乗って生活を広げていくことが次のステップとなります。

　ここで要注意なのは、見かけほど心の回復はなされていないということです。「うつ」で悩む期間が長ければ長いほど、その人は無力感にさいなまれた時期が長いことを意味します。そして多かれ少なかれ、主観的、客観的に抑うつがある程度なくなったときでも、この無力感、自信喪失感は続くのです。一見して元気そうに見えても、ちょっとした変化で容易に落ち込み、「うつ」への悪循環に陥りやすいのです。

　それに対してどう対処するのかは、その人の性格、育ってきた環境、現在、おかれている環境などと関係します。この無力感を無理矢理打破していくタイプの人もいます。しかしこのやり方では、多くの場合やりすぎてしまい、再び「うつ」に落ち込んでしまいます。

　一般に私たちが無力感を持ち続けるとどうなるでしょうか。とくに神経質でもともと心配性の人だったらどうでしょうか。

　まず人の評価が気になります。自分で大切だと思う人たちにどうしても依存したくなるのです。頼りたくなるのです。しかし人は赤子のように簡単に全面的に頼れるものではありません。むしろその結果、人が自分をどう見ているのか、その人たちは自分を受け入れてくれるのかなど、その人たちの一挙一動が気になります。

　些細な言動に傷つき、落ち込み、また自信をなくすのです。それはいつも不安、恐怖をともない、はらはら、びくびくしながら人との関係を持つのです。そして多くの場合、まわりの人に合わせていこうとしてしまいます。何とか自分を元気に見せていこうと、がんばってしまいます。それがその人を疲れさせ、そのように人に合わせて疲れてしまう自分がいやになるのです。

　一方では失敗をおそれ、仕事でも、完璧を求めがちとなります。そして細かな点に注意が向き、それにとらわれ、こだわってしまい、優先順位がつけられなくなります。また、つらいことには決断がつかなくなります。こちらがいいのか、そちらがいいのか、ぐるぐると頭が回り、どうしようもなくなります。そのような自分がまたいやになるのです。

　これは、うつ病者の活動する範囲が広がるときに生じてくる現象です。ここでの感情の体験は、不安と抑うつ、そして無力感です。そして再び「うつ」の悪循環がさまざまなレベルで生じてきます。しかし、内因性うつのように絶望的でどうにも「できないこと」ではありません。それは自信を失い、無力感に陥っているうつ病者が周囲の環境、職場、家族との関わり合いの中で生じてきた感情の体験であり、悪循環なのです。これは神経症性うつに似ています。





人の評価よりも自分自身の問題


　さて〔ケース４〕（第四章）の患者さんも回復の第一歩を踏み出せました。ほぼ専門的な仕事をこなせるまでになりましたが、その仕事の取り組み方が問題となりました。

　自分の仕事ぶりが気になり、それが人にどのように見えているのか、をいつも考えてしまいます。上司、同僚たちの一挙手一投足が気になるのです。そしてその言動に落ち込んだり、不安になったりします。そしていつも人と比較し、だめな自分だ、と劣等感をいだきます。

　これらが容易に悪循環をつくるであろうことは読者に想像できると思います。ここで私は、もう一度初心に返って「できること」と「できないこと」に分けることをすすめます。

　どうにも「できないこと」は、人が自分をどう見るかという人の評価であり、「できないこと」にとらわれていると折に触れて伝えたのです。そして「できること」への発想の転換をすすめたのです。できることとは、目の前のことにひとつひとつ取り組むことであり、不安、落ち込み、などの感情を自分のものとして引き受け、そこから逃げようとしないこと、それを取り除こうとしないこと、と話しました。

　次第に彼は仕事場で引き起こされるさまざまな不安、落ち込みなどの感情をそのままに抱え込めるようになりました。また「人にどう見られるか」よりも「目の前のことにどう取り組むか」へと、考えと注意を次第に変換していけるようになりました。それは彼にとっても今までとは違った考え方で仕事に取り組むことを意味しました。

　また、家族の問題にも頭を悩ましていました。以前から抱えていた奥さんとの葛藤がこの時期に表面化しました。青年期にさしかかった子どものことも心配の種でした。夫婦の間には緊張感がただよい、お互いの言動に注意を向けすぎて、それがまた互いの言動に敏感に反応するという悪循環をつくってきました。

　夫婦面接がこの時期に何回か持たれました。そして、距離を持ち、「こうあるべし」とお互いを縛らないようにすること、夫婦の話し合いはむしろ避け、必要ならば面接の場で話し合うこと、などのルールをつくりました。

　私は、お互いへの依存心、あるいはその背後にあるお互いを自分の思い通りにしたいという欲求をあきらめ、要求水準を下げることをすすめました。つまり、難しいことですが、お互いの存在をありのままに受け入れる、そして人に頼るのではなく自分としての生き方を考えるようにアドバイスしたのです。

　結局、人は自分の足場を固め自分としての生き方がある程度見えてこないと、人を受け入れたり愛したりすることはできないのです。

　ゆっくりと、そして行きつ戻りつしながら、次第に彼は回復していきました。薬の服用もやめました。無力感が薄れてくるとともに、仕事場での人との比較、家族への依存と攻撃などを自覚し、自分で自分の不安を引き受けられるようになったのです。

　たしかにしっかりしてきたな、という印象を受けるようになりました。ときに落ち込み、不安となりますが、以前のようにそれが長続きせず、流れていく経験を積み重ねます。仕事場での人との比較よりも、自分の仕事の工夫に注意が向くようになります。それとともに、自分なりの発想で現実の問題に取り組めるようになりました。

　人との関係でも変化が見られるようになりました。まず家族の間がより緩やかな結びつきに変化したようです。子どもに対しても距離のある助言ができるようになりました。





うつ症状がなくなった後も注意


　仕事のレベルはほぼ以前と同じになりました。ここでふつうは治療が終結します。治療が始まってからほぼ一年半が経ちました。彼は時々面接をしてほしいと希望しました。自分の生き方をしっかりと見直したいという思いからでした。再発の不安もあるようでした。

　私は「今後はうつからの回復でなく、生き方をめぐっての話し合いになりますね。より自然な生き方とは、について話していきましょう」と提案しました。一～二ヵ月に一度の面接がしばらく続きました。

　そのころからどうやら彼の持つ本来の人なつっこさが出てきたようです。人にどう思われるかでなく、そのときの感じでものがいえるようになったといいます。そして人との関係が楽になり、数年来会うことのなかった人たちとも旧交を温めます。まわりの人からも「堅い感じがだいぶ柔らかくなった」といわれます。そして「以前は管理職をめざしていたが、今は専門職に徹していきたい、若い人を育てたい」という希望が語られます。

「かくあるべし」が修正され、本来の生きる欲望が洗練された形で表現されてきたような感じを受けました。つまり自然な生き方に近づきつつあるような印象です。

　もう再発はないだろう、という時点で治療は一応終わりとなりました。一～二ヵ月に一度の面接は二年ほど続きました。

「うつ」の症状がなくなった中間期では、その人の不自然な生き方を問い、それから自然な生き方への転換がテーマとなります。

　この時期は森田がいったように「死はおそれざるを得ない」（恐怖は恐怖として受け入れること、さらには私たちの生には限界があること）と「欲望はあきらめられない」（私たちの固有な生き方は生涯追求していくものである）ことへの体験的な洞察をめざすこととなります。それは森田療法に基づく自己の探求という意味合いを持つことでもあります（北西、２００１年）。

　さて次の章では、家族の問題をもう一度述べてみたいと思います。すでに何回となくこの問題について述べてきましたが、うつ病者の配偶者、家族もやはりつらい思いをし、またさまざまな精神病理現象を引き起こすからです。





第六章　家族にできること、してほしいこと





「うつ」は連鎖する





　さて第四章で、夫婦のうつ病について述べました。このケースを通して私は、うつ病者と家族はしばしば情緒的に密接な関係を持ち、それが「うつ」の経過に影響を与えるとともに、家族も「うつ」に落ち込んでしまうことを述べたかったのです。そこで取り上げた夫婦の関係は、あたかも母親と幼子のようなお互いに依存する関係のようでした。

　すでに述べましたように、私たちが「うつ」に陥ると、無力感にさいなまれます。それが身近な人への依存や密着した関係をつくりやすくします。ときには子どものようになってしまい、配偶者があたかも母親のように世話をやくようにもなります。

　つまりうつ病という体験は、うつ病者に〝子ども〟という役割を担わせるとともに、配偶者には〝母親〟的な役割を強いるといえるかもしれません。そしてこの密着した〝子ども〟と〝母親〟のような関係のために、お互いの気分の変化がお互いに影響を与えるようにもなります。

「うつ」の体験が、家族の無力感をともなった「うつ」を引き起こすこともあるのです。「うつ」という体験は、どうやらまわりの人に伝わるのです。その最たるものが夫婦うつ病です。

　では家族はこのような役割を強いるうつ病者に対してどのように対処したらよいのでしょうか。





　ある中年の男性、Ｄさんが長らく慢性的なうつ病で悩んでおり、薬物療法では限界があるように思うので治療してほしいと奥さんを連れて私のところに来ました。

　すでに二年以上も断続的にうつ状態が続いており、現在は休職中とのことでした。二～三ヵ月後には新しい部署に移ることが決まっており、それに対する不安、恐怖も強いとのことでした。奥さんがいうには、Ｄさんはただ部屋に閉じこもりがちで、ごろごろしている、どうしてよいかわからないとのことでした。お二人には思春期の息子がいます。

　面接に同伴した奥さんはつらそうな顔をします。事情を聞くと、Ｄさんの「うつ」のみならず、息子の不登校でも悩んでいるとのことでした。息子もＤさんのうつ状態が長引くにつれて、暗い顔となり学校に行かないといい出したのです。

　彼女は困惑し、落ち込んでいます。Ｄさんの暗い顔と自分の殻に閉じこもってしまう傾向をなんとかしようとしますが、働きかければかけるほど自分の殻に閉じこもってしまうようだ、といいます。そして息子もそれを見て落ち込み、無気力になっているようだ、と訴えます。

　それらのことが彼女の怒り、絶望、どうにもできない無力感につながり、彼女は、こうなったのは自分のせいではないかという罪の意識にとらわれてしまいます。

　反応性うつに落ち込んだのです。彼女の注意は夫、そして息子に向けられ、彼らの一挙手一投足が気になってしかたがありません。ある種の視野狭窄に陥ったのです。

　一方、Ｄさんは働きかけられれば働きかけられるほど、何もできない自分に無力感を感じ、どうしようもないのでさらに自分の殻に閉じこもるしかありません。しかし奥さんの言動が気になってしかたがないといいます。たぶん学校に行けない息子さんも同じような心境かも知れません。

　Ｄさん家族は、以前は親戚などと比較的活発に交流していたのですが、そのころには人に会いたくないために閉じこもってしまっています。

　家族全体が「うつ」に陥り、社会的にも孤立してしまったのです。そのことがまた家族全体の「うつ」の悪化に拍車をかけたようです。

　このように「うつ」に陥った人の家族も「うつ」的になるケースが非常に多いのです。不安同様、「うつ」は伝わりやすいといえます。家族の中にうつ状態の人がいると、家族全体に暗い影を落とし、とくに中年期の「うつ」をかかえる夫（妻）の場合、配偶者は深刻な影響を受けることがあります。これが対人関係、とくに家族関係で起こる「うつ」の悪循環です。

　ここでは、「うつ」に陥っている本人とその家族の悪循環をいかにゆるめていくのか、にまず治療の焦点が当てられます。それには「うつ」で悩む本人と配偶者が「うつ」の悪循環に陥っていることに気づくことが重要です。





「できないこと」は放っておく





　このご夫婦の場合には、悪循環が「うつ」からの自然な回復を妨げている可能性があることを指摘し、その悪循環の打破を一緒にはかることにしました。ご夫婦、とくに奥さんはどうしてよいかわからなくなり、ただ無力感にさいなまれていたので、取り組む課題がはっきりしてほっとしたようでした。

　Ｄさんには自分の「うつ」につきあう練習から始めてもらいました。それまでただ不安のままに休養と薬物療法だけの治療を受けていたＤさんも、自分が取り組むことがはっきりしてほっとしたようでした。

　もともと「うつ」で悩む人たちは働き者で、目標を設定し、それに向かって努力するのが大好きなまじめ人間なのです。Ｄさんの「うつ」とつきあう練習とは、「できないこと」は放っておき、それを抱え込み、それとつきあいながら、「できること」に取り組んでもらうことでした。

　彼はひとりで散歩するのが好きでした。まずは愛犬を連れた散歩にチャレンジしてもらいます。そこで何を感じたのかをしっかりと観察し、心にとめていくようにすすめました。

　それとともに奥さんには、夫に対してそれまでの働きかけをやめてもらいました。Ｄさんがつらそうにしているときには、どうしてほしいのか、聞いてもらうことにしました。

　そばにいてほしいときは、ただ黙ってそばにいてもらうことにしました。そんなとき奥さんには何か心が安まることをしてもらうことにしました（奥さんは編み物が好きでした）。また、Ｄさんが「ひとりでいたい」といったときは、そのままひとりにしてあげるようにしたのです。

　息子さんの問題にも取り組んでもらうことにしました。これもそれまでの取り組みとは百八十度違ったものです。

　奥さんは、息子が学校に行く行かないに一喜一憂していました。息子さんにとっては、それは逆に閉へい塞そく状況をもたらしていたようです。彼自身が何とかしたいと考えているようでしたが、学校での友人関係や自分の体調を考えるとどうしようもないのです。母親の憂うつな表情が彼のいらだちと無力感を強めます。ここでも悪循環が存在したのです。

　私は奥さんには、息子を学校に行かせることはどうにも「できないこと」としてしばらく棚たな上あげしてもらいました。その上で息子さんの好きなことを聞きました。実はラジコンが好きで、学校のことに対しては投げやりな態度ですが、ラジコンを組み立てたり、飛ばしたりしているときは、生き生きとした表情をしていました。

　しかし彼女は、学校に行かないのにラジコンで遊ぶのはとんでもない、と禁止したのでした。親としては当然なことですが、治療のことを考えると違った発想が必要です。この年代の子どもには、何かうまくいった、達成したという経験が重要なのです。

　私はラジコン禁止令を解くようにすすめました。そして以前のように息子と一緒にラジコンを飛ばしに車を運転して遠方まで連れて行ったり、競技にも参加するようにさせたのです。

　次第に息子さんはラジコンへの情熱を取り戻し、競技では入賞し、同年代の男の子たちとも仲良くなってきました。すこしずつ自信を取り戻してきたようでした。二人の反応性うつは軽快していったのです。それとともに親と子どもの間で起きていた悪循環が次第に影を潜めました。息子さんが学校に行き出すのもそう遠いことではなさそうです。

　Ｄさんと奥さんとの間の悪循環も影を潜めてきました。そしてＤさんは次第に「できること」を広げていきました。それまで恐怖の対象だったパソコンの教室にも通い出したのです。そして元来凝り性の彼はすっかりパソコンの操作にはまり、さまざまなことができるようになりました。会社への復帰も近いようです。

　つまり家族全体を覆っていた「うつ」が解消されてきたのです。約一年の年月が必要でした。しかしこのようにうまくいく場合だけではありません。





耐えられず離婚する場合も





　ある「うつ」を繰り返していた中年男性を私が治療していました。

　しばらく経って家族間調整の必要性を感じた私は奥さんに連絡を取りました。しかし、奥さんは今まで治療にまったく関わろうとしませんでした。面接は堅い雰囲気に終始しました。私の治療への協力要請に対して否定的で

「私は別れることに決めました。子どもは引き取ります」

　ととりつく島もありません。彼女の言い分は次のようです。

「今まで何とかしなくてはと努力してきました。けれど夫はただ自分の殻に閉じこもってしまいます。私にはどうにもできないのです。それが何回も、何ヵ月も続きます。もう耐えられません。夫ほど身勝手で自分のことばかり考えている人はいません」

　私の「もうすこし時間をくれませんか」という頼みにも首を横に振るのみでした。

　それからしばらくして奥さんが家を出た、という話をご主人から聞きました。彼の「うつ」はさらに長期化しました。

　奥さんはどうにも「できないこと」の無力感や怒りに耐えられなかったのです。しばしばこのようなつらい別離を「うつ」が引き起こしてしまいます。





励ます態度は逆効果





　Ｍさんは四〇代後半の会社員。いわゆる中年期の「うつ」らしいのですが、相談に来たのは奥さんのほうです。

「夫が何を考えているのか、何を悩んでいるのか、まったくわからない。力になりたいと思うのだけれど、何をしてあげたらいいのか見当もつかず何もできない」

　と、自分の無力さにたまらなくなるというのが奥さんの訴えです。明らかに、ご主人の「うつ」が奥さんの反応性うつを引き起こしたのです。

　Ｍさんは落ち込んだ様子を見せるものの、それがなぜなのか何もいわない、時々考え込むようにしながら、ほとんど一日中ゴロゴロして引きこもるような生活を続けていたそうです。

　無気力に黙り込む夫へどう対応していいのかわからず、妻は困惑し、不安を感じ、無力感に落ち込んでいきます。

　もともと会話の少ない夫婦ですが、必要なことはいい合っていたつもりでした。その当時は夫から妻に話しかけるということは一切なく、あれこれ気をつかいながら妻のほうからかけることばが会話といえば会話という状態で、どんどん夫婦関係はぎくしゃくしていきます。

　こうした例では、まず夫婦同席面接をすすめます。一種の夫婦療法です。

　私という第三者を加えたことで、家では口を閉ざしているというＭさんが、ぽつぽつと話し始めました。会社で、ある仕事を進めていたが失敗、その挫折をきっかけに仕事全体に壁を感じるようになったといいます。奥さんに事情を話さないのも

「話さなくても察してくれると思った。妻には何も聞かず、ただ優しく見守っていてほしかっただけ。事情を話して、励まされたりするのがいやだった」

　というのです。

　たしかに励ますというのは「うつ」の人にとってもっとも避けるべき対応といわれています。そっとしておいてほしかったという、ご主人の思いもわかるような気がします。

　このように、たとえ治療者の前だけであっても、ざっくばらんに悩みが語られる雰囲気がでてくれば、時間はかかっても回復に向かいます。

　必要なことはわかりあえていたというＭさん夫婦ですが、それが実は思い込みかもしれなかったと夫婦がお互いに気づくことで、これからはコミュニケーションのしかたをすこし変える必要があるのかもしれません。Ｍさん夫婦なりにその答えを見つけ、新たな夫婦関係を築き直すことが、夫の落ち込み、奥さんの無力感をいい方向に変えていくのです。





あせらず、無理強いしない





　ほとんど同じ症状なのですが、Ｎさん夫婦の場合は奥さんの対応が少し違っていました。

　元気がないのは、どこか体の具合が悪いからだと、高価な健康食品を買い込んでは夫に食べさせる。病院を引っぱり回しては検査を受けさせる。

　体には悪いところがないとわかり、軽い「うつ状態」らしいとなると、今度はいろいろなつてを頼って有名な精神科クリニックを探しだし連れていく。しばらくして経過がよくならないと、すぐ次のクリニックを見つけだして医者を替えさせる……。

　すべては夫のためと思っているのですが、まるっきり逆効果です。これだけやっているのにと、ここではじめて奥さんは自分に敗北感にも似た無力感らしきものを感じたのです。そこで、たまたまたどり着いたのが私のところでした。

　手順はＭさん夫婦とほぼ同じに進めるのですが、その前にひとつ奥さんに確認しなければならないことがありました。

　まず「くよくよ考えちゃダメよ」とか「元気だして」といった、いわゆる励ましの言葉は禁句、叱しつ咤た激げき励れいはご主人にとってもっともつらい行為であることを説明しました。

　そして、叱咤激励は裏を返せば、早く治ってほしいという奥さん自身の夫に対するコントロール欲求であり、今までのことも夫のためとはいいながら、実は自己中心的な行為であったことなどを理解してもらいました。「できないこと」をできるように強いて、結果として「うつ」を悪化させていったのです。

　青年の引きこもり同様、起こったことの原因は家族になくても、長びくのは明らかに家族の対応のまずさのためということは大いにあり得ます。対応の原則は

①焦らない

②無理強いしない

③見守ってあげること

④待つこと

⑤そして本人が語り出したらまず聴いてあげること

　などです。それとともに、家族は家族としてしっかりと生きていくことが肝心です。そこから家族の間で起こった悪循環が打破されるのです。





家族に子どもがいる場合





　うつ状態の場合、もうひとつ注意が必要なのが子どもへの対応です。世代的にはちょうど思春期前後の年ごろの子どもがいる場合が少なくありません。

　子どもたちは敏感に何かを感じとって気にしてはいますが、「どうしたの」と聞くような雰囲気でないことも察しています。親のほうも、「うつ」であることをうまく説明できず、ごまかしたり、何でもないふうによそおったりすることになります。

　こういう不自然な雰囲気が続くと、子どもはそれからのがれるために、家に帰りたくない、何かおもしろいことはないかなどと、非行化する原因にならないとも限りません。

　たとえば、うつ病であるということ自体を告げる必要はないかもしれませんが、

「お父さんの様子がおかしいけど、もうすぐよくなるから、そっとしておいてあげましょう」

　と一過性のものであることを説明し、安心させるべきでしょう。場合によっては、一時期父親と離れて暮らす必要のあることもあります。

　対応を一歩まちがえると、本人の軽い「うつ状態」をきっかけに家族全体が「うつ的家族」といった深刻な事態をまねくこともあります。

　妻がひとりでひきうけようとして、誰にも相談せずに問題を抱えていると、妻自身が遅かれ早かれ「うつ」に落ち込み、無力感にさいなまれます。妻は、そこに閉じられた家族という問題が根ざしていることに気づかなければなりません。

　家族の中で起こりつつある悪循環をくいとめるには、どこかに風穴をあける必要があるのです。そのためにも、このようなことを相談できる専門家に助言を求めるべきでしょう。





終章　森田療法にできること





森田療法がめざすこと





　今まで述べてきたように、森田療法は不安を治療の焦点におく精神療法です。その特徴については第二章で述べました。

　ここで述べた「うつ」の理解と治療方法は森田療法の悪循環モデルに基づきます。森田療法では「うつ」を悪循環から理解し、その理解に基づいて「うつ」で悩む人あるいはその家族と一緒にその打破を考えます。

　そして「うつ」からの回復をはかるとともに、うつ病者の「生きること」の不自然さに焦点を当て、その人の自然で個性的な生き方への転換を援助するものです。

　この試みは「うつ」からの回復に役に立つとともに、うつ病者が生きることに対する行きづまりの修正を通して再発予防をも可能にすると私は考えています。このことがうつ病者に対する森田療法の特徴であり、このような考え方による治療方法が、慢性化し反復するうつ病者に有効であると考えられます。

　森田療法がとくにその効果を発揮するのは、「かくあるべし」という完全主義的、強迫的な、あるいは他者の評価にあまりに依存した生き方の行きづまりから生じた「うつ」です。

　このような生き方をしている人たちは、「かくあるべし」と自分を縛っている理想と「かくある」現実の自分とのギャップに悩んでいます。それが問題なのは、その人の生き方が、人生の危機に容易に「うつ」に陥りやすくするとともに、自分の「うつ」を受け入れがたくするのです。「うつ」にはさまざまな種類があるといいましたが、治りにくく、長引いてしまう「うつ」には共通して「うつ」の悪循環が存在する、と私は考えています。

　この「うつ」の悪循環を取り出し、それを悩む人と共有し、そしてその打破を一緒に考えていくのが、森田療法の「うつ」治療の基本です。このような理解は、薬物療法の効果も限定的で「うつ」が長引いている人たちの出口のない苦悩に対して、問題を明らかにして、その対処を一緒に考えられるということを意味します。つまり、「うつ」で悩む人たちに希望を与え、人生の再建に取り組めるような援助を可能とするのです。





森田療法で効果のある「うつ」とは





　では本来、不安の理解とその治療をめざす森田療法で治療する「うつ」とはどのような特徴を持つのでしょうか、そしてその症状はどのように理解されるのでしょうか。

　すでに第二章から第四章にかけて説明しましたが、それらを簡単にまとめてみたいと思います。

　森田療法の対象となる「うつ」には少なくとも三つの種類が含まれます。





①反応性うつ

　ひとつは反応性うつで、多くの場合、身近な人を失う、職を失う、あるいは悲惨な出来事に出会ってしまうなどから引き起こされ、何らかの事情で長引いてしまったものです。

　ここには、配偶者がうつに落ち込み、その対処に苦慮しているうちにその人自身が反応的にうつに陥ってしまう場合も含まれます。それだけ家族にとってもつらい体験であるのです。

　さらに、夫婦の間に未解決の葛藤があれば、次に説明する神経症性うつとほとんど区別がつかなくなるのです。

　その治療には森田療法の感情への理解とその対処が役に立つことは、実例などを通してみてきた通りです。喪失をどうしようもない事実（「できないこと」）として受け入れるとともに、そこでのさまざまな感情の体験を、自然な回復のプロセスにそって進んでいくように援助するのです。

②神経症性うつ

　第二は、神経症性うつです。性格、育ってきた環境、そして現在の環境、ライフサイクル上の危機などが絡み合い、不安と抑うつ状態に陥るものです。ここでも「うつ」の悪循環が見出せますが、その打破とともに、その人の生き方そのものが治療のテーマとして浮かび上がってきます。

　神経症性うつで悩むすべての人が自分自身に自信をなくし、無力感を感じています。そこを抜けて行くには、不安、抑うつを自らのものとして引き受けるとともに、他者の評価、あるいは他者を全面的に当てにすること（依存）を「できないこと」として受け入れ、あきらめることから人生の再建が始まるのです。

「できないこと」としてそれらを受け入れることからむしろその人の「できること」が見えてくるのです。それがその人の個性的な生き方であり、その人固有の生きる欲望なのです。

　神経症性うつは中年期の危機としばしば密接に関係します。そして、この危機を乗り越えてはじめて、個性的な中年期の生き方が始まるのです。

③内因性うつ

　第三は、内因性うつです。軽症であるが慢性化したうつ病者で、執着気質やメランコリー親和型性格の持ち主です。執着気質やメランコリー親和型性格の持ち主はしばしば、「かくあるべし」という自分で自分を縛る傾向の持ち主です。それが「うつ」を慢性化させていると考えられます。

　あるいはもともと神経質で人生の危機に当たってうつ病に陥り、長引いてしまった人たちです。この人たちも中年期の危機、あるいは人生上の変化にともない、「うつ」に陥り、そこからなかなか抜け出せないのです。ここでも「うつ」の悪循環がさまざまなレベルで生じてきます。それが内因性うつの症状の多くの部分をつくっているのです。

　治療はまず、気分の停滞、落下感、つまりどうにも「できないこと」をめぐって始まります。「できないこと」をそのまま認識し受け入れる作業から、森田療法の治療は始まるのです。そしてその気分の停滞は、放っておけば変化するものという感覚をつかみ、何とかそれを引き受けていこうとする心の変化を感じることが回復の第一歩です。

　それとともに、今まで閉じこもっていた「うつ」の世界から現実の世界にどう踏み出すか、が課題となります。生きる欲望の自然な回復に沿って行動を設定し、自然を感じる心を育てていく感覚が重要となります。

　回復するにしたがって活動する現実の世界が広がっていきます。仕事、対人関係を通して広がった現実の世界に関わっていくときには、当然のことながら不安が引き起こされます。ここで述べた三つの「うつ」に悩む人たちは、すべて無力感、絶望感にさいなまれているのです。

「うつ」の症状がある程度改善されても、この無力感は心に根深く残っています。それが人の評価に左右されやすい、あるいは人に依存しやすい、そして失敗をおそれ、完全を求めやすい心のあり方をつくります。つまり、些細なことで自信をなくし、人の言動に傷つき落ち込みやすくなっているのです。この回復の段階では、神経症性うつの悩み方とよく似てきます。

　ここでは人の気持ち、現実、そして今ここで感じている不安、抑うつは仕方がないもの、どうにも「できないこと」とあきらめ、それを放っておく心の態度が大切です。それが「うつ」の悪循環を抜けていくために必要なことなのです。そして自分の感情を自らのものとして引き受けたときに、今までの他者の評価に依存し人に頼ろうとする生き方から、自分自身として生きることへの転換がなされるのです。





「うつ」の心理とは──悪循環モデルから





　では森田療法では「うつ」をどのように理解するのでしょうか。これについても折にふれて述べてきました。

　もう一度おさらいしてみましょう。内因性うつをどう理解するのか、それと内因性うつに陥りやすい生き方について述べてみます。

　内因性うつとは、落ち込み、抑うつなどの気分が停滞し、さらには落下していくように感じる体験なのです。

　また、停滞（抑制）は気分のみならず、生きること全体に影響を与えています。

　そして内因性うつの心理は、この生きることそのものの停滞（抑制）に抵抗し、絶望的な戦いを挑む試みとして理解されます。

　つまり気分や生きる欲望などの停滞をどうしてもそのまま放っておけず、焦りをともなってそれをなんとかしようとする心の動きがあるのです。そこではもっとも強く感じるのは、絶望感や無力感をともなった抑うつという体験でしょう。あるいは、それしか見えない、それにとらわれている状態とも理解できます。元来自己の力でどうしようもないことを、何とかしようとする心の態度が見られるのです。

　私はそのような心の態度を持つ人を、自己と自分が生きている現実の世界を「思うがままにしたい」欲望の持ち主と理解し、そこに強迫的（完全主義的）、自己中心的（自己愛的）な生き方を見出したのです。

　しかしそれらは、この本でも何回となく強調したように、「うつ」に悩んでいる人たちが無力感に陥っており、そのため必然的にそうせざるを得ないという面があるのです。

　このような心のあり方から「うつ」の悪循環が、気分、考え方、行動、対人関係などの中でつくられます。それがあり地獄のような「うつ」の体験をつくっていくのです。

　まず抑うつと注意の悪循環から、自分で自分の抑うつを強めてしまいます。森田のいう「とらわれ」（精神交互作用）です。

　また一方では、完全主義者であるうつ病者は、些細な欠点から自分がダメな人間と自己評価しているのです。つまりネガティブに決めつけやすい考え方のパターンを持っています。それと抑うつが相互に賦活しあい、

「抑うつ（落ち込み）→ネガティブな考え方→抑うつ（落ち込み）」

　という連鎖の中で、自分で自分の「うつ」を拡大し、強めていきます（自己拡大機制）。これも「うつ」の悪循環であり、認知療法で指摘されるところです（フリーマン、１９８９年）。

　また「うつ」で悩む人は回避的、現実逃避的となります。

　この逃避的な行動が、落ち込み（うつ気分）とネガティブな考え方の悪循環に陥りやすくし、それがまたうつ的な逃避、回避行動を強めていきます。うつ的な逃避行動をすること自体が、ネガティブな自己評価を強め、それがまたうつ的な考え方と抑うつの悪循環をつくり出します。

　したがって、このような「うつ」の悪循環に陥っている人に対して、急性期の治療でいわれているような単なる「休息」のすすめは、むしろ「うつ」を悪化させてしまうでしょう。

　また「うつ」で悩む人では対人関係（とくに配偶者の間）でこのような悪循環が見出せます。自分の殻に閉じこもってしまい、いつも落ち込んでいる様子を家族（とくに配偶者）がつねに見せられる心境はどのようなものでしょうか。さらに、語られることがどうしても悲観的なこと（マイナス思考）で、行動は現実逃避的だったら、あるいは全面的に依存されたらどうでしょうか。

　家族はさまざまな感情、不安、絶望、怒りなどを抱き、家族の注意はうつ病者に引きつけられます（対人関係におけるとらわれ）。それが家族の葛藤を表面化させ、うつ病者の言動を敏感にして、ますます注意がうつ病者に引きつけられるのです。ある種の閉塞状況がつくられます。

　そして家族は、自分の不安、絶望、怒りゆえにうつ病者の考え方、行動などを否定し、変えさせようとします。家族のうつ病者への圧力、つまりコントロール欲求が強まります。

　しかし、そのような家族のやりくりによってうつ病者を操作できるものではありません。

　家族のコントロール欲求は逆に事態を悪化させます。うつ病者の持つ自然な回復力を削ぎ、抑うつ的な気分、考え方、行動などを逆に強めてしまうのです。その結果、家族の怒り、失望、落ち込み、不安が強まります。

　家族とうつ病者の間で起こる悪循環です。

　家族とうつ病者の間で生じているこの悪循環をつかみ取り、その関係の修正を治療目標としてもあながち突飛なことではないでしょう。こうした発想から、森田療法ではうつ病者の家族への介入が行われます。

　このように、うつ病者が陥っているさまざまなレベルでの悪循環に注目し、「うつ」で悩む人やその家族とその打破を一緒に考えることから、森田療法のうつ病治療は始まるのです。





「うつ」への戦略的な森田療法





「うつ」のための長期にわたる休職などで社会的機能が病前のレベルに比べて著しく失われていれば、入院森田療法の対象となるでしょう。

　しかし社会的生活がある程度可能であれば、外来での個人精神療法、夫婦療法などが治療の中心となります。

　ここでは外来での実際の森田療法について簡単に解説します。

　外来での個人精神療法が主となり、ときには日記療法、通信療法（手紙、メールのやりとり）を併用します。

　配偶者がいる場合はできるだけ同席してもらった方がよいでしょう。さらに積極的に夫婦療法を行う場合も少なくありません。

　薬物療法は原則として今まで通りの処方を続行します。急激な断薬は症状を悪化させる場合があるからです。治療は次のような順序で進行します。





「うつ」の悪循環モデルを知ること


　慢性「うつ」で悩む人にはさまざまなレベルでの悪循環を認めることができます。したがって、「うつ」で悩む人の問題意識に沿って、どのレベルの悪循環の抽出と打破から始めてもよいのです。初期面接で「うつ」の悪循環モデルを提示し、この打破と生きることの修正が治療の目標であると伝えます。

　慢性のうつ病者は出口のないトンネルの中で途方に暮れている人たちです。無力感にさいなまれている「うつ」で悩む人たちに、うつ病の症状を悪循環モデルから説明し、その具体的な治療方法と目標を提示することは、何よりも大切な「希望」を与えます。

　その治療の段階は神経症とほぼ同様に二つの段階に分けられます。「うつ」を悪循環から理解しその打破を目指す段階と、そのような悪循環に陥りやすい不自然な生き方を取り出し修正の作業を行う段階です。その手順を解説します。





①「うつ」の悪循環を共有します

「うつ」の悪循環にうつの「ぐるぐる回り」と名前をつけ、抑うつと注意、あるいはマイナス思考、さらにうつ的回避行動の悪循環を把握し、それを共有し、その打破をめざすのです。

　また、夫婦関係、家族関係の悪循環を取り出し、それを治療の目標とすることもあります。この指摘は多くの場合、「目から鱗が落ちる」という体験を「うつ」で悩む人たちにもたらし、回復への希望を与えることができます。





②さまざまなレベルの「できないこと」を一緒に検討します

　そして「できないこと」をあきらめること、放っておくこととともに、発想を転換させ、今の状態で「できること」を一緒に考えます。

「うつ」の悪循環、とくに抑うつと注意の悪循環からまず手をつけることが実際的です。この悪循環に入り込んでいたら、それに気づき、放っておくことの大切さを助言します。それにはまずそこでの抑うつをそのままにしておくことがわかりやすいと思います。抑うつ（うつ気分）はそのままにしておけば自然に変化するからです。

　そしてその悪循環に入り込まないこととともに、「今ここで」「できること」は何かと、発想の転換をすすめるのです。これを身につけるまでに行きつ戻りつがありますが、次第に次のうつ的行動の修正と相まって、このことが生活の場面でできるようになります。





③仕事を一緒に考えること──人生の習慣づくり

　うつ的な行動（回避、現実逃避）は「うつ」の悪循環を強めるので、それを防ぐためにはむしろ「うつ」に見合った行動設定を一緒に考えることが重要です。安易な休職、休学、社会的な活動からの退却は、「うつ」で悩む人たちのただでさえ低い自己評価を下げ、「うつ」の悪循環を強化するからです。

　私は休養の代わりに取り組むべき行動を「人生の習慣」、「作業」と呼び、うつ的行動の修正を積極的に働きかけます。

　自分の状態に見合った作業（学業や仕事、あるいは日記をつけること、朝の散歩など）をぼちぼちでよいから続けていくこと、それを人生の習慣としてやり抜くことなどを助言します。

　単なる休養の指示に比べて、取り組む課題が明確であること、落ち込んでも最小限のことに取り組める心のあり方をつくれること、この人生の習慣をやり抜くことで逆に、気分に左右された気分本位の生活からの脱出が容易になること、などの意味を持ちます。

　それとともに、自然な生きる欲望の回復に沿った行動の設定が何よりも重要です。「うつ」で悩む人たちは働き者で、動くのが本来は好きなのです。それがしばしば裏目に出て、無理な行動設定、早すぎる社会復帰などと結びつきやすいからです。

　ここでのモットーは、自然な回復を感じながら、行動は「ぼちぼち」「ゆっくり」です。





「うつ」と生きること


①「うつ」の悪循環と性格、生きることの不自然さを結びつけること

　このことは慢性化した「うつ」の人たちの理解とその治療には重要と思われます。慢性化した「うつ」で悩む人たちは傷つきやすく、また強迫的な完全主義の心性の持ち主です。

　それが「うつ」にあらがい、慢性化させ、さらには自分自身を受け入れがたくしているのです。そのことが悪循環をつくり、自分の「うつ」を強め、持続させていくのだという理解を折に触れて話し合っていきます。自分と周囲の世界を「思うがままにしたい」という欲望が、私たちの苦悩の源泉です。「うつ」とつきあいながら、今ここでできることは何か、という発想に至ったときに、治療はすでに「生きること」の修正へと向かっていくのです。





②開き直り──あきらめと新しい生き方の模索

「うつ」で悩む人たちはいうまでもなく悲観論者です。

　自分はダメな人間である、という決めつけの中で悪循環に陥っているのです。そこで「開き直ること」、つまり、今できることをして、あとは「なるようにしかならない」というある意味で開き直ることをすすめます。それがだんだんできるようになると、うつ的なマイナス思考が修正され、いわばあきらめを通した「うつ」の受容、さらに自己受容へと進んでいくのです。

　この「うつ」の受容はとくに、中年期のうつ病者が回復し、自己内省を深める過程で見られるものです。そしてそこから自分の生きる欲望が自覚されるようになります。

「うつ」を自覚し、受容していくことが「うつ」からの脱出には必要ですし、その再発予防にも役に立つのです。それはいわば、固有なその人の生き方の探求にもつながるのです。





参考文献





はじめに





エリクソンＥ．Ｈ．（１９６７）／『アイデンティティ』岩瀬庸理訳、金沢文庫、１９７３

北西憲二（２００１）／『我執の病理』白揚社（第二・三・五・終章にても参照）





第一章





マルコム・カラザース（１９９６）／『男性更年期の謎』横山博美訳、人間と歴史社、１９９８

レビンソンＤ．（１９７８）／『ライフサイクルの心理学』（上）（下）南博訳、講談社、１９９２

Levinson D. J.（1996）／The Seasons of a Woman's Life. Ballantine Books. New York.

エリクソンＥ．Ｈ．、エリクソンＪ．Ｍ．（１９９７）／『ライフサイクル、その完結』村瀬孝雄・近藤邦夫訳、みすず書房、２００１

メイ・サートン（１９７３）／『独り居の日記』武田尚子訳、みすず書房、１９９１

ローリーＡ．フッターマン、ジョンＥ．ジョーンズ（１９９７）／『心の揺れ、知性の波』池上千寿子監修、松島聖子訳、はまの出版、１９９９

岡本常男（１９８９）／『自分に克つ生き方』ごま書房

岡本常男（１９９５）／『私は森田療法に救われた』ごま書房





第二章





米国精神医学会（１９９４）／『ＤＳＭ‐Ⅳ　精神疾患の診断・統計マニュアル』高橋三郎・大野裕・染矢俊幸訳、医学書院、１９９６

笠原嘉（１９９６）／『軽症うつ病「ゆううつ」の精神病理』講談社現代新書（第五章にても参照）

木村敏（１９７２）／『人と人との間』弘文堂

北西憲二（１９８２）／「うつ病の状況論」岩井寛・北西憲二編著『うつ病』日本文化科学社

宮岡等（２０００）／「うつ病・うつ状態の症状」桂戴作編、『やさしいうつ病・うつ状態のマネジメント』医薬ジャーナル社

宮本忠雄（１９８５）／「精神療法と自己治癒─特に内因性精神病の場合」　臨床精神医学、14巻、pp1011-1017

シュルテＭ．（１９６４）／『精神療法研究』飯田真・中井久夫訳、医学書院





第三章





北西憲二（１９９８）／『実践森田療法』講談社健康ライブラリー

森田正馬（１９２１／１９７４）／「神経質及神経衰弱症の療法」森田正馬全集、第１巻、pp239-508、白揚社

森田正馬（１９２６／１９７４）／「神経衰弱及強迫観念の根治法」森田正馬全集、第２巻、pp71-282、白揚社

森田正馬（１９２８／１９７４）／「神経質ノ本態及療法」森田正馬全集、第２巻、pp283-432、白揚社

中村敬（２００１）／『「うつ」はがんばらないで治す』マガジンハウス





第四章





江藤淳（２００１）／『妻と私・幼年時代』文春文庫

福田和也（２００１）／「江藤淳氏を悼む」pp163-166、江藤淳『妻と私・幼年時代』文春文庫

レイクＮ．、ダヴィットセン＝ニールセンＭ．（１９８７）／『癒しとしての痛み─愛着、喪失、悲嘆の作業─』平山正実・長田光展監訳、岩崎学術出版社、１９９８

下田光造（１９４１）／「躁うつ病の病前性格について」精神神経誌、45巻

テレンバッハＨ．（１９６１）／『メランコリー』木村敏訳、みすず書房、１９７８





第五章





フリーマンＡ．（１９８９）／『認知療法入門』遊佐安一郎監訳、星和書店（終章にても参照）

北西憲二（２００４）／「知の体系としての森田療法・Ⅴ─回復という視点から─」精神療法30巻、pp319-326

リーベンバーグＪ．（２００５）／「米国の心理療法クリニックにおける森田療法」日本森田療法学会雑誌16巻、pp57-59

南木佳士（１９９９）／「ある朝、突然に」貝谷久宣編、『パニック障害に負けない』貝谷久宣、不安・抑うつ臨床研究会編、日本評論社

南木佳士（２００４）／「パニック障害とつきあって十年」南木佳士『天地有情』岩波書店

森田正馬（１９３０／１９７４）／第７回形外会　森田正馬全集、第５巻、白揚社

森田正馬（１９３１／１９７４）／第12回形外会　森田正馬全集、第５巻、白揚社

森田正馬（１９３５／１９７４）／亡児の思い出　森田正馬全集、第７巻、白揚社

ワイルＡ．（１９８８）／『人はなぜ治るのか』上野圭一訳、日本教文社、１９９３

ワイルＡ．（１９９５）／『癒す心、治る力』上野圭一訳、角川文庫、１９９８

若林一美（２００１）／『亡き子へ』岩波書店





終章





北西憲二、中村敬編（２００５）／『森田療法で読むうつ　その理解と治し方』白揚社

森田正馬（１９２６／１９７４）／「神経衰弱及強迫観念の根治法」森田正馬全集、第２巻、pp.71-282、白揚社





おわりに





　最近精神科診療の第一線で活躍する同僚、後輩たちに会うと決まって、うつ病が多いね、という話になります。精神科クリニック、総合病院、大学病院など、その傾向は変わらないようです。

　うつ病の治療というと、日本ではアメリカの治療方法がほぼそのまま踏襲されています。うつ病の診断と治療はマニュアル化されており、治療では薬物療法そして認知行動療法を用いるというものです。認知行動療法についてはふれませんでしたが、基本的な考え方としては、認知（考え方）が変われば気分も変化する、というものです。少々皮肉を込めていえば、考え方を変えれば気分はハッピーになれる、というアメリカ的楽観主義が見て取れます。さらにそこには、「うつ」は悪いもの、それをうつ的な考え方を変えることでなんとかコントロールしたいという見方が存在するようです。

　この「うつ」をコントロールするという考え方と、ここで述べられている森田療法の考え方は、基本的なところで違っているのです。つまり、「うつ」はコントロールできないもの、「できないこと」に属するのです。そしてむしろ「うつ」とつきあい、それを受けとめ、そして「できないこと」とあきらめ、引き受け、そして「できること」に取りかかることから「うつ」の回復が始まると私は考えるのです。

　もうひとつの大きな違いは、私たちの心と体には自然に回復する力があると考え、その自然治癒力を尊重し、引き出していくことこそ最良の治療である、という理解です。ここでも「うつ」をコントロールしようという発想とはずいぶん違っています。

　したがって、今まで書かれていたうつ病の一般向けの多くの本とは、本書はだいぶ趣を異にしています。私が述べたこれらの考え方のもとに、東洋的な苦悩の理解とその解決方法があるのです。

　さらにいえば、本書では「うつ」の回復を症状からの解放と社会的な機能の回復、つまり「うつ」に陥る前に戻るという考え方を取りませんでした。それは今までの精神医学の伝統的な回復という考え方でした。しかし私の経験では、「うつ」を含め私たちが苦悩から回復するということは、単に「うつ」という苦悩に陥る前に戻るということではありません。「うつ」の経験はその人の人生に何らかの形でさまざまな影響を与えていきます。むしろ与えない方が問題なのです。

「うつ」からすっかり回復し、それがその人の人生、生き方に何の痕跡も残さなければ、その人は常に再発の危険に身をさらしているとも考えられるからです。

　本書では、私の今までの臨床的な経験をわかりやすく伝えようと心がけました。この臨床的な経験とは、私が治療という形で関わった「うつ」で悩む多くの人たちから学んだことでもあります。

　もう四半世紀以上も前になるでしょうか。駆け出しの精神科医であった私が、あるうつ病の入院患者さんを受け持ちました。慢性の「うつ」とアルコール依存で悩んでいる方でした。

　治療はあまりうまくいかず、その後いろいろな病院を転々とされたということは風の便りで聞きました。その方はある時期までは一流会社のエリートとして将来を嘱望され、出世街道を突っ走っているような方でした。「うつ」に落ち込み慢性化していくうちに、次第に会社での居場所もなくなったようでした。

　彼の元気なころを知る同僚が見舞いに来た後に、私と面談を求め、「あの彼がこんなになるのか……」と茫然と絶句しました。その同僚の方の表情が今でも忘れられません。

　お酒と抗うつ剤ですっかり肥満して、顔にはまったく生気がありませんでした。それから一〇年以上も経ったでしょうか。あるとき彼と出会って、その後の経過を聞くことができました。

「いろいろな方にお世話になりましたし、迷惑もかけました。今はある地方の支社の責任者をしています。時々うつになりますよ。そんなときは、あー仕方がないと布団をかぶって、一日寝れば何とかやり過ごせます。こんなときは降参ですね。以前は、こうならなくてはならないと突っ走ってきましたが、今は自分なりに生きていこうと思います。つきものが落ちたように楽になりました」

　以前とはまったく違ったおだやかな笑顔を見せながら、話してくれました。私は、この方は「うつ」から回復しただけではない、その人生を回復し、自分本来の生き方をつかんだのだ、と深く心を打たれました。

　ここで書かれているうつ病と森田療法、あるいは私たちの苦悩からの回復という視点については、今までも専門的な論文として書いてきました。それをわかりやすく、さらに私自身の臨床の実践を加味して書くという作業は、楽しくもあり、また難しくもありました。どうしても難解となり、理屈に走りがちな私の書いたものについて、わかりやすく読者の立場から有益な助言を根気よくしてくれた、講談社学術図書出版部の編集者、三木信子さんに、この場を借りてお礼申し上げます。この本が読者にとって読みやすく役に立つものになっているならば、それは三木信子さんの助力のおかげです。





　二〇〇六年初夏

北西憲二





　森田療法研究所の治療システムについてお知りになりたい方は、以下に問い合わせるか、ホームページをご覧ください。

〈お問い合わせ先〉

森田療法研究所・北西クリニック



電話０３─３４６０─０６０１



ＦＡＸ０３─３４６０─０６０６



ホームページ　http://www.neomorita.com/





著者：北西憲二

1946年生まれ。東京慈恵会医科大学卒。森田療法の創始者、森田正馬が初代教授である同大学精神医学教室に学ぶ。72-74年、スイス・バーゼル大学精神科・うつ病研究部門に留学。79-95年、慈恵医大第三病院にて、森田療法の実践と研究に従事。日本女子大学教授などを経て、現在は森田療法研究所・北西クリニック院長。

著書に、『実践森田療法』、『はじめての森田療法』、監修書に『森田療法のすべてがわかる本』（ともに講談社）、『回復の人間学─森田療法による「生きること」の転換』、『がんという病と生きる─森田療法による不安からの回復』（ともに白揚社）など。





本作品は、二〇〇六年六月、小社よりこころライブラリーとして刊行されたものを電子書籍化したものです。





◎本電子書籍内の外部リンクに関して





ご利用の端末によっては、リンク機能が制限され正しく動作しない場合があります。また、リンク先のｗｅｂサイト、メールアドレス、電話番号は、事前のご連絡なく削除あるいは変更されることもございます。ご了承ください。





中ちゆう年ねん期きうつと森もり田た療りよう法ほう





二〇一七年五月一日発行

著者：北きた西にし憲けん二じ

©Kenji Kitanishi 2017

発行者　鈴木　哲

発行所　株式会社講談社

　　　　東京都文京区音羽二‐一二‐二一

　　　　〒112-8001





◎本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。私的利用の範囲をこえる行為は著作権法上、禁じられています。

17A0410E

01





