移動と階級 伊藤將人

講談社現代新書 2774

伊藤将人(いとう まさと)

1996年生まれ。長野県出身。国際大学グロー バル・コミュニケーション・センター研究員・講 師。2019年長野大学環境ツーリズム学部卒 葉、2024年一橋大学大学院社会学研究科博 士後期課程修了。戦後日本における地方移住 政策史の研究で博士号を取得(社会学、一橋大 学)。立命館大学衣笠総合研究機構客員研究員、 武蔵野大学アントレプレナーシップ研究所客員 研究員、NTT東日本地域循環型ミライ研究所 客員研究員。地方移住や関係人口、観光など地 域を超える人の移動に関する研究や、持続可能 なまちづくりのための研究・実践に長年携わ る。著書に「数字とファクトから読み解く 地 移住プロモーション」(学芸出版社)がある。

移動と階級 伊藤將

講談社現代新書 2774



はじめに

「移動」によって成り立つ日常

「行きたい場所に、いつでも行けますか?」

こう聞かれたとき、あなたはなんと答えるだろうか。別の問い方でもいいかもしれない。

「自分の移動を自分で決めて、 実行できますか?」

あなたは、「当然できるよ」と答えるかもしれない。毎日、通勤や通学をしているし、体 調が悪ければ病院に行き、休みの日には遊びに出かけている。長期休暇になれば、旅行に 行くことだってあるだろう。 最近、進学や転職をきっかけに住む場所を変えた、田舎暮ら しに憧れて地方に移住しようと思っているなんて人もいるだろう。

3 はじめに

私たちの暮らしは、あらゆる「移動」によって成り立っている。移動が止まれば日常は 一変し、社会も、経済も止まる。

移動と聞いて、 あなたは何をイメージするだろうか。

まず思いつきやすいものに、身体を伴った移動がある。歩くことや走ること、自動車や 電車、飛行機を利用したものなど。私たちは一般的に1日あたり6000歩から7000 歩ほど歩くと言われているが、これを積み重ねると、死ぬまでにおよそ2億歩も歩くこと になる。人生をかけて途方もない距離を移動していることがわかるだろう。

1872年の開業当初、新橋横浜(現・桜木町) 間で20キロメートルだった鉄道は、い まではJR・私鉄を合わせて総延長およそ2万7700キロメートルに及ぶ。 人類が、 s かに速く、簡単に、遠くに移動することを目指してきたのかがわかる数字だ。近現代の日 本の発展の歴史は、交通と移動の発展の歴史でもあると言える。

一方で、JR東日本によれば現在、地方路線を中心に赤字は3路線の2区間で約750 億円に及び、維持か撤退かの岐路を迎えている路線が多くある。日本の鉄道に限れば、〝ど こにでも行ける時代〟は終わりを迎えつつあるのだろうか――。

移動できる人、移動できない人

移動手段が飛躍的に発展し、便利になったと言われる世の中だが、以前よりも移動しに くい人や、移動できない人も多くいる。世界中を旅行したり、移住を繰り返したりする人 がいる一方で、日々の買い物に行くことさえも一苦労という人がいる。「移動に困難を感じ ている人」や「移動したいけれど、移動できない人」とは一体どんな人だろう。逆に、自 由に移動し続けている人々は、一体どんな人なのだろうか。

こうとも言えるだろう。実は、現代社会には、「移動できる人」と「移動できない人」の 間に大きな格差"が存在するのだと。 そして、私たちは、無意識のうちに移動できる人 ほど格〟が高い”勝ち組〟で、移動できない人、移動しない人は“格”が低い”負け 組〟だと思っていないだろうか。

移動できることは、当たり前ではない

移動をめぐる困難や苦労を抱えたり、不平等さを感じたりしている人はたくさんいる。 それは非日常的な出来事が起きたとき、一段と顕著なものとなり、可視化される。最たる 例が、「災害」だ。

2005年、大型のハリケーン「カトリーナ」が、アメリカを直撃した。死者1800 人以上、アメリカ史上最悪の自然災害と言われている。当時小学生だった私も、水没した

はじめに

街の映像が鮮明に記憶に残っている。

ハリケーンが街を襲ったとき、中流階級以上の白人たちは、自動車や連絡手段、通信手 段を持っていたために比較的早く逃れることができたという。しかし、オンラインやオフ ラインのつながりが乏しい人たちは取り残された。 自力ではどうにもならず、行政に身を 委ねるしかなかった犠牲者の多くは、貧しい黒人住民や高齢者だったと言われている。

それから約20年後の2024年1月1日、私は電車に乗り地元の長野県に向かってい た。帰省に加えて、専門である地方移住に関する調査研究のためだった。ところが16時過 ぎ、電車は緊急停車した。 能登半島地震が起きたのだ。いつ動き出すかわからない電車の 中、小さな子どもがいる家族やお年寄りの方は、電車を降り、近くの宿泊施設へと歩いて 向かった。待つこと数時間、電車は動き出した。

能登半島地震のあと、ある政治家がSNS上で発した「地震前から維持が困難だった集 落で、地震で甚大な被害を受けたところは、復興するより移住を組織的に考えるべきだ」 といった意見が話題を呼んだ。 このつぶやきに対しては、賛同と批判の声が入り交じった。 たしかに、人口減少や少子高齢化が進むなかで、長期的に考えたら移住は必要なのかも しれない。しかしそれは、政治が誘導し道筋をつくり、住んでいる人たちが合意するとい う、「みんなが移動できること」を前提にした意見である。「移動したほうがよいと思って

いてもできない人」や「移動の判断や決定が難しい人」がいるかもしれないという、他者 の移動への想像力は欠けていたように思う。

地震から少し時間が経って問題となったのは、被災者が比較的長期間にわたって避難生 活することを想定した場所への移動を意味する「二次避難」である。一見すると、すべて の人が二次避難したほうがよいように思うかもしれない。しかし、被災者の中にはさまざ まな理由で移動が難しい人もたくさんいた。

たとえば、重度の障害者など、生活するうえでさまざまな配慮を必要とする人たちの中 には、住み慣れた場所を離れることが難しい人も少なくない。知的障害のある人たちが生 活している施設では、生活環境が変わることが負担となったり、気持ちが不安定になり自 分を傷つけたりする人もいるため、二次避難はしないという決断をしたところもあった。

35年で約2倍になった自動車価格

自然災害は、日本で暮らす私たちにとって他人事ではない。

だからと言って、移動をめぐる困難や格差が非常時にしか目に見えないかといえば、そ んなことはない。日々の暮らしに近いところにも、移動をめぐる困難や格差は存在する。 日本は、極端なまでの車社会である。 特に郊外や地方で暮らす人にとっては、車は生活

7

はじめに

必需品である。私は18歳になったばかりの春に免許を取った。あえて、マニュアル車で取 ったのは軽トラックを運転する可能性がある地方の出身ならではという感じだが、近所の 人に軽トラを借りて、父を助手席に乗せ、近くの空き地で駐停車の練習をした。

そんな自動車の価格は、今から35年前、1990年は大学卒初任給のおよそ7.5ヵ月 分だった。しかしいま、大学卒初任給のおよそ156・5ヵ月分にまで上がっている。 約2倍 である。価格の上昇には、物価高やハイブリッド車の普及、自動運転機能や安全運転機能 の標準装備化といった、機能の高度化、半導体不足などが関係している。

「安全で安心な車なんだから、高くてもいいじゃないか」と思うかもしれないが、高くな り続ける新車を買うのが困難な人にとって、こうした状況は歓迎だけではないだろう。

より安全で、より高機能な車が増えるのはたしかに良いことである。しかし、同時に、 社会階層が高い人は「新しくてオートマティックでより安全な車移動」を実現する一方 で、社会階層が低い人は「一昔前の自動性や安全性が相対的に低い車移動」を選ばざるを えない――そんな格差を生じさせているとも言える。

意外と進まない「高齢者の運転免許返納」の意味

高齢者による運転免許の自主返納も、社会的、政治的に関心が高いトピックだ。

私の父はもうすぐ70歳を迎える。 実家に帰ると、助手席で運転を教えてくれた父の車に 同乗することがあるが、以前よりも安定感を欠いている気がする。 では、だからといっ て、「明日から運転をやめて!」と言えるかといえば、まだ難しい。地元は最寄りのコンビ ニやスーパーまで2キロメートル弱あるような地域、バスも少ないので、車がなければ 日々の生活は成り立たない。父は趣味のスキーも楽しめなくなってしまう。

高齢者の自動車事故と運転免許返納で生まれる”交通弱者〟は、大きな社会課題であ る。日本社会の空気を一変させた2019年の池袋暴走事故は、免許返納へとつながる気 運を醸成した。だが、あのとき関心を集めたのは、事故の原因や背景よりも、〝上級国民〟 と呼ばれた被告の特権階級性とパーソナリティであったように思う。 「車で自由に移動する 特権階級の男性」が、「歩いている女性と子どもの親子」の命を奪った。この移動をめぐる 立場の非対称性〟が人々の関心をより一層高めることとなった。

事故の影響もあり、2019年には免許自主返納件数が過去最高に達した。ただし、実 はその後、免許の自主返納件数は減少傾向にある。この事実を知ると、多くの人は「え、 「そうなの?!」という反応をする。

自主返納件数が伸びない背景には、高齢者の間で運転免許返納への抵抗感が依然強いて と、運転免許を返納すると生活に不可欠な移動に大幅な制約を受けてしまうことがある。

9

はじめに

運転が好きだったり、運転によって人生の可能性を広げてきたような、自動車移動がア イデンティティという人にとっては、自動車免許の返納は「自由に移動できる」という大 切な権利が奪われることを意味する。それは、生きがいの喪失や、正常な暮らしを妨げる ほど、大きな後悔を生じさせることもある(成松ほか:2020)。宮崎県は2024年から警 察と連携して、運転免許返納者を対象とした自殺予防の取り組みを行っている。 運転免許 返納によるショックや生きがいの喪失は、ときに自殺へとつながってしまうからである。

これらは数ある移動をめぐる困難や不安、格差、不平等の一例に過ぎないが、私たちは こうした現実をどう受け止め、どう考えるべきなのだろうか。自動運転などテクノロジー の進歩で解決できる問題もあるかもしれないが、一般に広く普及するのはまだまだ遠い先 の話だ。階級・階層間で購入し維持できる可能性も大きく変わってくる。つまり、新しい 技術やテクノロジーで移動をめぐる問題はすべて解決するという技術楽観論だけでは、移 動と階級をめぐる本質的な問題は解決できないのである。

一つ断言できるのは、移動の機会や可能性は、人々に等しく与えられていないというこ とである。そして、移動をめぐる格差や不平等は、社会的な地位の達成や日々の暮らしに も大きな影響を与えている。

こうとも言えるだろう。移動は、新たな階級・階層間の分断や闘争を生み出している側

10

面もあるのだと

移動と階級

。

アメリカの歴史学者クリストファー・ラッシュが著書『エリートの反逆』で書いたよう に、成功がこれほど密接に移動と結びついたことはかつてなかった。グローバル化が進む 世界で、新しい時代のエリートたちは、より忙しなく、より移動性に富んでいる。ラッシ ュは、成功をめぐる19世紀的な考え方では周辺的な位置にあった移動が優越的な地位を占 めるにいたったことは、それ自体が、民主主義的な理想の腐食の指標であるとまでいう。 ビジネスや専門の職業において有利な地歩を占めるには、チャンス到来のサイレンが鳴り 響くや、すぐさま、どこまでも、それについてゆく気構えでなければならず、故郷にとど まるものは上昇移動のきっかけを失ってしまうのだと (Lash: 1995)。

移動は都市や地域の構想とも深く関わる。 どこに、どんな道を通すか、いかにして暮ら しやすい街を計画するか。こうした都市と移動をめぐる構想、建設を考えるとき、階級と 不平等の問題を無視することはできない。

イギリスの社会学者で社会階級と不平等の分析を専門とするマイク・サヴィジをはじめ 多くの研究者が明らかにしてきたように、エリート階級は、最上級の「ジェントリフィケ

11 はじめに

ーション(都市の再編による高級化)」によって、都市を物質的にも社会的にも新しい空間に劇 的に作り替え、移住 (移動)することができてしまう (Savage:2015)。放っておけば、不 平等や分断はますます拡大していくだろう。

では一体、私たちはこうした移動をめぐり人々の間で生じる格差や問題と、どのように 向き合えばよいのだろうか。どうすれば、よりよい移動の構想は実現するのだろうか。

移動には「格差」がある

そこで本書は、「移動格差 (mobility gap)」 という言葉をキーワードに、移動を問い直し、 現代の移動の実態と、移動がつくる社会の姿を明らかにする。簡潔に言えば、「移動って 何?」「なぜ、どんなふうに移動は不平等なのか?」を、社会学的な視点から解き明かす本 である。

移動格差とは、「人々の移動をめぐる機会や結果の格差と不平等、それが原因で生じるさ まざまな社会的排除と階層化」を意味する概念である。きっとこの言葉を初めて聞く人が 多いと思う。なぜなら、移動格差をテーマにした本は、世の中にごく僅かしかないからで ある。しかし、いまはまだ広く知られていないものの、近年、メディアや政策でもたびた び言及されるようになっており、今後、さらに関心が高まっていくことは間違いない。

12

12

本書では、移動格差の実態を明らかにするために、独自のアンケート調査結果や研究蓄 積をもとに、議論を進めてみたい。その結果、浮かび上がってくるのは、階級や社会階 層、性別、居住地域などによって異なる移動の実態である。

ここまで読んでみて、「移動するかしないかは個人の自由で、格差や不平等ではないんじ ゃないの?」「移動格差があるとしても、自己責任でしょ?」と思う人もいるだろう。たし かに、移動は個人が有する権利であり自由の一つである。実際、本書の調査では、半数以 上の人が「移動の自由をめぐる差は自己責任」と考えていることが明らかになった。

ただし、もしも移動をめぐる格差や不平等には「一定の傾向」があるとしたらどうだろ うか。また、移動をめぐる格差や不平等は、個人の力ではどうしようもない「構造的な問 題」だとしたら――。

たとえば、身体に障害のある人が日常的に移動しにくいのは、「自己責任」なのか。そん なはずはないだろう。

階級・階層や性別、住んでいる地域、国籍、心身の特徴などによって、移動の機会や自 由さ、経験には〝差"が生まれている。なかには、どう考えても改善したほうがよい差 や、個人では縮められない、どうしようもない構造的な差が存在しているのである。

13

はじめに

本書の構成

うらや

第1章では、「移動とは何か?」「移動はどんな状況にあるのか?」に、さまざまな角度 から迫ってみたい。「移動」というとき、何が含まれ、何が対象となるのか。移動の重要性 が高まっているとは、具体的にどういうことなのか、移動は日々の暮らしにどんな影響を 与えているのか、そして、移動格差とは一体何なのか。

これらの問いは難解であり、簡単には答えられない。そこで、私が専門とする「モビリ ティーズ・スタディーズ」と呼ばれる人文社会科学の一連の研究の力を借りて、難題に立 ち向かうための考え方を、一緒に掴んでいきたい。学術的な「概念」 や 「理論」は、私た ちの常識を壊し、新たな移動をめぐる考え方や見方を教えてくれる。

第2章では、約3000人を対象とした独自の調査結果をもとに、日本社会における 「移動格差」の実態を明らかにする。日常的な移動や国内・海外への旅行、移住から、移動 の権利や自由、新型コロナウイルス感染症や物価高が移動に与えた影響、他人の移動への

羨ましさまで、私たちの移動をめぐる経験や認識を明らかにする。

ひとつ、調査結果を先取りしてみよう。

調査によって、今の日本社会では半数弱の人が自分のことを「自由に移動できない人 「間」だと思っていることが明らかになった。さらに、5人に1人は自身の「移動の自由

14

さ」に満足していないこともみえてきた。この結果をどう受け止めればよいだろうか。

第3章では、「コロナ禍は、移動にどのような影響を与えたのか?」「『移動が成功をもた らす』は、本当か?」「移動の権利と自由は、なぜ重要なのか?」「移動は誰のものなの か?」など、7つの移動をめぐる重要な問いに挑んでみたい。それぞれのテーマは独立し 構成となっているが、個々のテーマには相互のつながりもある。順番に読んでもいS し、気になるところから読んでもらっても構わない。

最終の第4章では、これからの移動をめぐる論点と移動格差を解消していくための視点 を提示する。 移動をめぐり生じる困難や課題、格差や不平等を解消するための具体的な方 策とヒントを知りたい方は、ここだけでもぜひ読んでみてほしい。 いま起きている問題だ けでなく、将来的に重要性を増す課題にも言及しているので、企業や行政で移動と関わる 業務に携わっている人には、ぜひ目を通していただきたい。

この本では形式張らずに、一人でも多くの人に移動を考える仲間になってもらいたいと いう思いで、「私たち」という言葉をよく使う。 それは、移動をめぐる経験も、置かれた状 況も、考え方も、価値観も一律ではないことを承知のうえで、あえて使っていく。「私た 「ち」は、普遍化や一般化の言葉ではなく、互いの違いを理解し、格差や不平等を身近なも のとし、より公正な移動と社会を実現していくための、多くの人が共に考えていくための

15

はじめに

あお

表現である。本書の目的は、移動をめぐる分断や対立を肯定し、煽ることではない。

それでは、いざ、移動と格差をめぐる思考の旅へー。

9

目次 はじめに

第1章 移動とは何か?

「移動」によって成り立つ日常/移動できる人、移動できない人/移動できること は、当たり前ではない/35年で約2倍になった自動車価格/意外と進まない「高齢 者の運転免許返納」の意味/移動と階級/移動には「格差」がある/本書の構成

なぜ私たちは移動するのか?/モノ・情報・お金・文化も移動する重要性の高ま り≠総量や頻度の増加/不平等に分配される移動/ 「移動格差」とは何か?/お金 が移動に与える影響/「可動性」という考え方/移動は社会から独立して存在しな い/「モビリティ」と「ムーヴメント」/モビリティーズ・スタディーズとは何 か?移動は〝新しいもの”ではない/グローバル化とローカル化/移動という資 本/ネットワーク資本移動とつながりの重要性/インモビリティ: 動かないこと 動けないこと/表裏一体の不動と移動/モビリティ・ジャスティス:移動の正 義公正さ

3

23

第2章 知られざる「移動格差」の実態

移動・移動格差に関する調査結果

1

移動手段の利用経験をめぐる格差

年収が高いほど移動にかかる平均費用も高い

2 観光旅行・海外渡航をめぐる格差

観光、移民の時代/約3人に1人が、過去1年以内に居住都道府県以外に旅行して いない階層によって2倍以上の差がある海外渡航経験/仕事目的の海外渡航経験 豊富なモビリティ・グローバル・エリートたち/観光旅行をめぐる自由さの格差/ 海外に行きたいけれど行けなかった経験

3 地域を越える移動の格差

恵まれた人だけが地域を越えて移住する時代?/地域間の転居経験も、転居可能性 も格差がある/男女で差がある地域間の移動決定権

4 移動をめぐる人々の認識とその他の実態

半数弱は自分を「自由に移動できない人間」だと思っている/5人に1人は移動の 自由さに満足していない/6割以上の人が「移動の自由をめぐる差は存在する」と 思っている/38・9%が移動をめぐる困難や苦労を経験している/3人に1人が、 他人の移動を「羨ましい」と思っている4人に3人が「移動はもって生まれた権 「利」と認識

19

8

57

52

61

2

B

5 近年の社会変動 (物価高騰)と移動格差

年収によって異なる、物価高騰が移動に与える影響

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

-

コロナ禍は、移動にどんな影響を与えたのか? ウイルスと人間の移動/60%の人が通勤行動を抑制/世界最大7500万人の雇用 危機/コロナ禍の地方移住への関心の高まり/パンデミックで移住した二つの階層 /フードデリバリーと「移動の外注」/モバイルな労働と地域格差/顕在化した家 庭内暴力/移動の「正常化」と「犯罪化」/Go To トラベルと移動格差/「身 体」への政治的な介入/終わらないパンデミックのリスク

2 「移動が成功をもたらす」は、本当か?

移動資本が高い=成功者?/移動に価値を見出す成功者たち/移民が生み出すイノ ベーション/移動が〝高度人材”のイノベーションを生み出す/移動が生み出すネ ットワーク資本移動は無駄な時間?/小型化されたモビリティーズが侵食する世 界移動にも影を落とす「能力主義」

3 移動がもたらす希望と貧困とは?

ロードムービーがもたらす希望/自動車の時代とアメリカン・ドリーム/現代のノ マドとは誰か?/ノマドをめぐる議論の変遷/ハイパーノマド・バーチャルノマ

88

88

33

94 93

ド・下層ノマド/日本におけるノマドをめぐる議論/移動し続ける下層ノマド/

悠々自適な老後という幻想人種の多様性に欠けたワーキャンパーの写真/令和の 車上生活者と貧困問題/車上生活で命を落とす日本の高齢者

4

移動の権利と自由は、なぜ重要なのか?

ドイツ首相が込めた「移動の自由」 への思い/障害と移動/障害者の権利に関する 条約/障害者と移動の歴史/3分の1以上が抱える移動の不自由/移動の権利とシ チズンシップ/数ある自由の一つではない「移動の自由」/3つの移動の価値/移 動不可能財へのアクセス: 「○○からの移動」と「○○への移動」

5 政策はいかにして、個人の移動に介入・誘導するのか?

炎上した「移住婚」/移動をめぐる統治/半数が移動格差解消への政府の支援に同 意/お金による移動の誘導は立場がわかれる/15.4%が移動の制限には同意しな s/ 「問題」や「危機」としての移民難民/高度な技能を有する移民に“だけ”来 てほしい/「役立つ人」と「役立たない人」を選別する/都市移住促進に同意は 25.5%、地方移住促進に同意は60・4%/コロナ禍に登場した「転職なき移住」 促進の罠/移住しやすい人の移住を支援する?/選別的”移動" 政策の拡大 6 移動は誰のものなのか? ―ジェンダーから紐解く不平等性

ジェンダーによって異なる移動経験/女性のほうが高い運転リスク/男性を前提と した自動車移動社会/ジェンダー不平等なインフラの実態/女性の声は移動格差の

「

解消につながる/都市に出る女性、地元に戻らない女性/男性的なものとして消費 されてきた地方移住/ジェンダー役割期待とUターン/国際移動の女性化とケア労

7 移動が気候変動に、気候変動が移動に与える影響とは?

なぜ、飛ぶことは「恥」なのか?/気候変動と人の移動/移動はエネルギーなしに成 立しない/「気候難民」とは誰か?/気候難民を粒立てることの問題/政治的に利 用される気候難民/増える鉄道の輸送障害と異常気象の関連性/増える観光業界の CO排出量/リスク社会と再帰的近代/移動がもたらす気候リスクを減らすために

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

移動格差を解消するために認識して、意識して、移動格差が生まれる 企業や行政による、移動機会の格差解消支援

移動を理由に夢を諦めないために/「モビリティウォッシュ」に要注意 2 共助による移動をめぐる問題の解決

移動への多様な「参加」の仕掛けづくりを

3 モビリティ・ジャスティスを実装する

「分配的公正」の実践と限界/移動をめぐる「なぜ?」「なに?」 を問い直す

220

217

211

222

4 調査を積み重ね、データを蓄積する

おわりに

誰が、どのように移動を担っているのか?/モビリティ・データ・ジャスティス/ 調査する人も「動いている」 調査方法

5 「ジェンダー主流化」を促進する

ジェンダー主流化ですべて解決ではない/複数のカテゴリーに着目する「インタ セクショナリティ」/マジョリティの特権性を自覚することから始まるよりよ い 「移動の未来」のために

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

主要参考文献

261

245

237

224

第1章 移動とは何か?

なぜ私たちは移動するのか?

私たちは、一体、何のために移動するのだろうか。

まずは移動の目的と、それを達成するための移動手段に着目して考えてみよう。 1日あたりの移動回数に関する調査によれば、平日の移動目的は「通勤」が多く、休日 は「買い物」などが多いという。 通勤移動は、三大都市圏だと鉄道の利用割合が高く、地 方都市圏では自動車の利用割合が高い。 通学については、三大都市圏では鉄道やバスが占 める割合が27・1%である一方で、地方都市圏では9.2%に過ぎない。

このことは、移動目的を達成するためにどんな移動手段を採用するかは、住んでいる場 所、地域に大きな影響を受けるということを意味する。さらに、地方と比較して東京など は、選べる移動手段が多いといえるかもしれない。

「当たり前でしょ」と思うかもしれないが、この結果は、私たちが完全に主体的に、自由 に好きな移動手段を選んでいるわけではないこと、住んでいる場所によって移動の仕方は 影響を受け、規定されることを教えてくれる。

以前、こんな出来事があった。

大雪が降る日に、地元に戻った私は、消防団の人たちが集まっているのを目にした。話

24

を聞くと、どうやら雪の重みに耐えられなくなった大木が倒れ、山深い集落への道が塞が れてしまったのだという。近くで暮らす地域のみなさんは、道の先に住んでいる高齢のお ばあちゃんの様子が気が気でなかったが、結局、通れるようになるまで1週間ほどかかっ た。私は心配しながら地元を離れたが、後日聞くと、おばあちゃんは元気で、何事もなか ったそうだ。理由を聞くと、雪が降ると1~2週間道が通れなくなるのは昔からたまにあ ることなので、冬は食べ物などを大量にストックしていたというのだ。

毎日、歩いて買い物に行けることも、なに不自由なく起きてすぐ外に出られることも、 “当たり前”ではないのである。 「そんな極端な例を」と思う人は、東日本大震災が起きた 日の、混乱を思い出してみてほしい。都会に住んでいても、電車やバスといったインフラ が止まれば、日々の“当たり前”の移動はできなくなる。 普段の移動手段とそ違うが、生 活する地域によって移動のあり方が規定されている状況は同じだろう。

モノ・情報・お金・文化も移動する

移動は人に限った話ではない。

オンラインショッピングで購入した商品が家に届く――これは「モノ」の移動である。 EC市場規模の拡大に伴い、 宅配便の取り扱い実績は2010年代後半の5年間で15

25

25

第1章 移動とは何か?

4%(約5.78億個)も増加した。 いまや、ECは生活インフラになっていると言っても過 言ではない。地方移住への関心の高まりと、ECの普及も無関係ではないだろう。

SNSで最新のニュースを知る、メールが届くこれは「情報」もしくは「データ」 の移動である。

通信インフラの高度化やデジタルサービスの普及・多様化とともに、ネットワーク上で のデータ流通量は飛躍的に増えている。 コロナ禍で、ビデオ通話やテレワークが拡大しさ らにデジタル化が進んだこともあり、固定回線を利用してインターネット接続を行ってい 契約者が一定期間内にダウンロードしたデータの総量(2022年11月時点)は、前年の同 月と比べて235.7%増加、移動通信を利用したダウンロードのデータ総量(同年9月時点) も前年同月比で23・4%増えた。

経済が循環する、店舗で支払いが生じる――これは「資本(お金)」の移動である。

国際移住機関(国連10M)が発行する「世界移住報告書」によれば、国際送金額は128 0億米ドル(2000年)から8310億米ドル(2022年)と20年あまりで、なんと650 %も急増。お金の世界的な移動が、加速度的に増えている。ただし、その多くはより豊か な国で暮らす移民によって、出身国などの低・中所得国に向けて送られたものである。国 際送金の背景には、貧しい国から豊かな国への出稼ぎ移住の存在があるのである。

日本でK-POPが人気になる、米国で日本食レストランが増える、海外スポーツが馴 染みのものになるこれは「文化」の移動である。

食文化に着目すると、2022年時点で全米の日本食レストランは2万3064軒にの ぼる。2010年比で1.6倍、2000年比で39倍である。 人や情報の移動が、モ ノや文化の移動をもたらし、お金の移動ももたらす。すべての移動はつながっている。

ここまで示したものは、移動の一部に過ぎない。 しかし、そこからわかるのは、「移動と いう言葉が示す対象は多様である」という、当然だが確固たる事実である。

改めて強調するが、私たちの日常は、あらゆる移動によって成り立っている。さらに、 技術の進歩や社会システムの変化に応じて、移動には新たな意味が付与され、移動の重要 性はますます高まっているのである。

重要性の高まり≠総量や頻度の増加

ただし、誤解してはならないことがある。それは、移動に着目することの意義や重要性 の高まりは、単に移動を〝新しいもの"と考えることとイコールではないという点だ。ま た、すべての人の移動頻度や移動距離が右肩上がりにあるとも思ってはいけない。 その証 拠をいくつか示してみよう。

27

第1章 移動とは何か?

図表1 移動者数の推移 (万人) 市区町村間移動者数 ･････ 都道府県内移動者数 ・都道府県間移動者数 800 700 600 500 400 300 200 100 2005 2010 20152020

1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 (注) 1954年から2013年までは、日本人のみ (出典) 総務省統計局調べ

少し、2010年代以降も大きな拡大は 970年から1975年頃をピークに減 3年にかけて市区町村間の移動者数は1 図表1の通り、1954年から202

ついても、意外な事実がある。 日本における市区町村間の移動者数に

り変えなかったのである。 回数や移動をめぐる基本的な状況はあま る可能性を高めた一方で、長距離移動の 術的な進歩は、多くの人たちが移動でき (Pooley and Pooley: 2022)。経済的・技 距離で、特定の地域内に限定されていた した一方で、ほとんどの日常移動は短い 仕事目的や自動車による移動距離は急増 日常的な移動を分析した研究によれば、 18世紀から20世紀のイギリスにおける

(万人)

100

図表2 東京圏への転入者数と東京圏からの転出者数の推移

90-

80-

0

40

2

10

-10

----- 転入転出 ■転入超過

1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 (出典) 「住民基本台帳人口移動報告2023」より作成

(図表2)。 国でも同じだ。 るのである。地域間移動の減少の背景に で移動する人の数はむしろ減少傾向にあ 増えているという印象があるが、地域間 普及により、人々の地域を越える移動は 交通手段の発達や、 テレワークなどの 東京圏への転入者数は減少傾向にある 期的にみると、1970年頃をピークに 口流入が大きな問題とされているが、長 さらに、日本では長年、東京圏への人 た傾向は、引っ越し回数が比較的多い米 に思うかもしれない。ちなみに、こうし たニュースとあわせて考えると、不思議 る」「地方移住者が増えている」といっ みられない。「東京一極集中が進んでい

29 第1章 移動とは何か?

は、インターネットなど網羅的な情報環境の整備、移動率が低い高齢者の割合の増加、半 強制的な転勤文化の後退、景気の後退といった経済構造の変化などの要因がある。

他にも、海外の高等教育機関へと留学する日本人学生数は2004年をピークに減少傾 向にあったり、自動車依存社会によって、自動車を運転できない人々にとっては逆に暮ら しにくい社会となっていたりもする。

こうした事実を踏まえて言えること――それは、移動が社会における重要な土台となっ てきた一方で、移動のしやすさや移動の総量が増えているわけではないということだ。

移動の総量の増減よりも重要なのは、「移動できる人」と「移動できない人」、「移動しや すい人」と「移動しにくい人」の間で、移動をめぐる量や機会、経験の差が存在している という事実である。

不平等に分配される移動

2021年12月、著名な実業家が日本の民間人として初めて国際宇宙ステーションに滞 在した。費用は、2日間の宇宙滞在で一人あたり約50億円と言われている。

2020年代に入り、世界経済を牽引する多くのビリオネア(大富豪)たちは、宇宙行き のチケットを予約・購入している。このトレンドが意味するのは、グローバル化によっ

「移動格差」とは何か?

て、一つの国という枠の中にいた資本家階級が、一国の枠組みを飛び出し階級の文脈から 切り離され、国境を越えた「トランスナショナルな資本家階級」へと変化し (Sklair:199 5、Scott:1997)、地球という枠も超えて資本主義を拡大しているということである。

こうした変化は、人々が求める価値の中で、移動が最も価値の高いものの一つになって いること、そして、移動の自由は常に希少で不平等に分配される商品として、急速に、私 たちが生きる時代における階層化の要因になっていることを示している (Bauman:200 0)。つまり、移動をめぐる排除や不平等がますます高まっているのである。このことは、 排除された人々に剥奪感をもたらしたり、特定の人々を劣った者とみなさざるをえないよ うな関係をつくり出したり、政治的・経済的な公正さを歪めたりすることにつながってし まう。私たちの民主主義への関わり方にも大きな問題を及ぼしかねない。

そこで、本書は、これまで十分な議論がなされていないが、今後ますます重要性が高ま ると考えられる一つの概念を提示したい。「移動格差」である。

本書では、移動格差を「人々の移動をめぐる機会や結果の格差と不平等、それが原因で 生じるさまざまな社会的排除と階層化」と定義する。 「人々の〜」としているが、これはモ

31

第1章 移動とは何か?

いる。

ノや情報の移動の格差を扱わないということではない。モノや情報、お金も多くの場合、 人の行動と密接に関連しており、考えるべき重要さは変わらない。 また、一度きりでな く、不平等な差が継続的かつ一定の固定性をもったとき、移動格差はより顕著になる。

ここで、「格差」という言葉についても説明しておきたい。

私たちは格差という言葉を使うとき、「そもそも優劣序列づいた人間観を前提にして、 『分け』、『分かった』 気になっていないか (勅使川原:2025)」という点に、十分気をつけ る必要がある。 なぜなら、格差という言葉はさまざまなものの「違い」 や 「優劣」を本来 的に意味するからである(吉田:2025)。

そのため本書では、私たちが移動をめぐり無自覚に「格」付けたり、「分け」たりすると きの前提となるものの見方や考え方自体を、できる限り再検討し議論していきたい。ま た、「格差」と、本来的には平等であるべきものが、不均等な状態にあることを意味する 「不平等」という言葉を併記することで、移動をめぐる論点の"幅" を示せればとも考えて

お金が移動に与える影響

2025年度の大学入学共通テスト国語 (現代文)に登場し、本書でも度々登場すること

32

になるイギリスの社会学者ジョン・アーリによれば、いま、移動をめぐる社会的な排除に よって「アクセス」の貧困が生まれている。また、あらゆる移動は経済資本を必要として おり、経済的側面が社会的平等に対する最大の制約条件になっている (Urry: 2007)。 要 するに経済的な豊かさと移動をめぐる格差や不平等は、密接に関連するというわけだ。

移動が経済資本、つまりお金を必要とするのは、自動車やタクシーなどを所有したり利 用したりするためであり、スマートフォンやPCの所有と利用を通してあらゆるものとの 接点をもつためであり、鉄道や飛行機などによる旅行や留学、 出張のためのチケットを買 乗り場に行くためであり、友人や家族知人・職場から離れた仕事仲間に会うためである。 お金があるほうが移動しやすく、お金がないと移動がしづらい私たちはそんな社会 を生きている。所有しているお金の量が移動の機会や可能性を左右するというわけである。 この他にも、移動を伴うアクセスの貧困には、身体的側面、組織的側面、時間的側面と いった要素が関係する。

身体的側面には、身体に何らかの障害があることで自転車や自動車を運転できなかった り、長距離を歩くのが辛かったり、街なかの段差を他の人と比べて困難に感じたりといっ たことがある。

組織的側面でイメージしやすいのは、都市と地方の差である。3分に1本電車やバスが

33

第1章 移動とは何か?

「可動性」という考え方

来る大都市と、私の地元のように町内に駅がなかったり、最寄り駅まで歩いて1時間近く かかったり、土日になるとほとんどバスが走らない路線があったりといった地域では、移 動を支えるインフラや安心安全な移動システムには大きな差がある。

さらに、家庭内のスケジュールや役割、日々行わなければならない家事育児とのバラン スのなかで、希望する時間に移動ができないといったこともあるだろう。地方のバスや電 車の例も、本数と間隔の広さに着目すると時間的側面ともいえる。

移動は、「結果的に移動できたか」だけでなく、「移動できる可能性が、どのぐらい高い か」という潜在的な移動の実現可能性から考えることも大切だ。 スイスの社会学者ヴィン セント・カウフマンは、潜在的な移動可能性、つまり個々人が移動を可能にする能力を持 っていて、その潜在能力を自分の移動や活動に役立てることを「可動性 (Motility/モティリ ティ)」と概念づけた (Kaufmann: 2002)。

本書はこれを「移動資本」とも呼ぶが、ある人の可動性は、①アクセス:移動のために 利用可能な選択肢を選べる条件(移動や通信が利用可能な経済的・時空間的条件など)、②スキル: アクセスを利用するために必要な能力やノウハウ (運転スキル、目的地へと効率よく達するための

F

情報調査能力や地図読解能力など)、③多様な移動の仕方の中で何を求め実践するかの計画や欲 求(価値観、認識、習慣、経験などと関連して形成されるもの)の点から考えることができる。

この3要素以外にも可動性を規定する細かな要素は存在する。ただ、ここで押さえても らいたいのは、可動性や移動資本には差があり、潜在的な移動可能性は資本となり、人々 の移動格差を拡大させるということである。 要するに、移動は個人にとってさらなる移動 や活動を実現していくための元手になり、それは増えたり減ったり蓄積したりできると考 えられるというわけだ。

移動は社会から独立して存在しない

移動格差について本格的に議論を進めていく前に、本書における「移動」という概念の 考え方と用法を整理しておきたい。言葉の意味を正しく定義し理解することで、議論の解 像度が一段上がる。まず、鍵を握るのは「モビリティ」と「ムーヴメント」の使い分けで ある (Cresswell: 2006、 Adey: 2017)。

移動は、社会の中で独立して存在しているのではなく、社会の構造や文脈などとの相互 作用の中で成り立っている。 どういうことだろうか。具体的に考えてみよう。

たとえば、車や鉄道での移動は、道路や線路というインフラがなければ成り立たない。

35

第1章 移動とは何か?

ある日、朝起きたら高速道路が急にできていた、なんて魔法みたいなことはない。 高速道 路は専門的な技術や特殊な機械を使って、スキルを持つ人や企業が力を合わせて作る。 高 速道路の作り方をめぐっては細かな取り決めが多くあり、それを定める法律や制度政策 は、政治家や官僚、専門家などによって日々議論されアップデートされている。そこに は、住民の運動や政治行動、SNSでの発言といった市民の声も反映されている。

ここでは高速道路の建設を例に取ったが、その上を車で走る人も制限速度や車体のルー ル、他の車との車間距離などを意識しながら走っている。自分一人で、自由にスピードを 出したり、蛇行運転したりはできないし、ほとんどの人はできるチャンスがあってもしな い。これが、移動は社会から独立して存在していないという意味である。

「モビリティ」と「ムーヴメント」

いま、あなたの眼の前にAとBという点があるとする。このとき、Aを始点、Bを終点 としてA→Bと移動する物理的な「運動」を「ムーヴメント (movement)」 と呼ぶことにす る。そこにはなんの意味も付与されておらず、ただ物体が一つの物理現象として動いただ けである(図表3上)。

しかし、現実には、特定の空間や地理的状況で起きるムーヴメントは、それを囲む社会

96

図表3 ムーヴメントとモビリティの違い

ムーヴメント

モビリティ

A

移動をめぐる社会環境、文脈、 背景

B

B

構造や文脈との相互作用の中で生じることとな る。移動は独立して存在しているわけではないか らである。高速道路の例もそうだし、都市から地 方への移住という移動であれば、どの地域からど の地域への移住なのか、もともと移住先地域とつ ながりがあったのか/なかったのか、移住に支援 施策を利用したのかしていないのか、などの複 雑な要因が絡みあった中で、個人の地方移住とい 移動は成立する。

このようにA→Bというムーヴメントを社会構 造や文脈の中に位置づけて捉え、それらと切り分 けて移動は存在し得ないと考えた場合の「A→ 「B」という移動を、本書は「モビリティ(移動移 動性)」と呼ぶこととしたい。 A→Bというムーヴ メントを囲む環境や構造、文脈、背景をセットで 考えた際の移動が、モビリティというわけである

37

第1章 移動とは何か?

(図表3下)。

以降、断りがない場合は、単なる移動と書く場合にも、基本的にはモビリティを指すと 考えてもらって構わない。 移動とは、社会的で、政治的で、経済的なものなのである。

モビリティーズ・スタディーズとは何か?

移動を社会的なものとして捉え、移動と社会には相互作用があるという考え方に基づい 眼の前の世界を眺めると、私たちが固定的かつ静態的に捉えすぎていた社会の新たな姿 が見えてくる。

社会学をはじめ、人文社会科学では20世紀末から現在にかけて、移動という視点を前提 社会を研究しよう、社会を移動に溢れたものとして捉え直そう、移動をめぐる不平等性 公正さを問い直そうという新たな潮流、運動が高まってきた。それらの研究群は「モビ リティーズ・スタディーズ(吉原:2022)」と呼ばれている。 モビリティーズ・スタディ ーズにおける議論と研究の蓄積は、私たちが移動をめぐる格差や不平等を考えるための有 益な考え方や枠組みを授けてくれる。

移動は、過去20~30年のうちに学術的に大きな関心を集めるようになった。特に、私が 専門とする社会学では、一つの研究分野として認められてきている。こうした潮流の登場

は「移動論的転回」などと呼ばれてきた。

移動論的転回とは、「移動を出発点に人々や社会の活動や関係を再認識しよう」「移動を 捉える学術的観点をアップデートしていこう」という一連の主張と転換である。 気づいた 人もいるかもしれないが、ここまでの議論と私の考え方は、この移動論的転回を経たモビ リティーズ・スタディーズの考え方に多くを拠っている。

特徴としては、従来の人文社会科学における定住や動かないことを"普通"とする考え 方への批判、複雑な移動の組み合わせによって生まれる距離を超えたつながりへの着目、 移動へのアクセスと機会をめぐる構造的な不平等への注目などがある。それは、移動を前 提に学問や社会を捉え直す試みであり、研究対象は人に限らず、移動するもの、移動と関 連するものすべてにわたる。こうした考え方は多くの研究者に受容され、研究がグローバ ルに進み、日本でも関連した書籍がいくつも登場している(ブックリストを参照)。

移動は“新しいもの"ではない

ここまで読んで、移動論的転回が「移動は、これまでになかった新しい現象である」「こ れまで以上に人々は移動するようになっている」と主張する考え方だと思う人もいるかも しれない。しかし、それは間違っている。そして、移動が極端に理想化されたり、期待さ

39

39

第1章

移動とは何か?

れたりする根本的な理由も、実はこの勘違いにある。

移動論的転回に関する議論を引っ張ってきたアーリは、過去にこう書いている。「私は移 動が全く新しいものであるという考えに一貫して反対の立場で議論してきた」――。 現代 社会における移動の新しさは、世界中をめぐる移動のスケールの拡大、目下作動している 移動システムの多様性、ますます拡張する自動車移動システムとそれに伴うリスク、コミ ュニケーションと通信の入り組んだ結びつき、人々の生活の社会的、感情的側面でみられ 多元的な移動の重要性の高まりなどにある (Urry : 2007、 Elliot and Urry: 2010)。

つまり、モビリティーズ・スタディーズは、移動を称揚し、移動に期待し、移動を理想 化し、移動を価値が高いものと位置づけるものではない。単純に移動を新しいものと捉え たり、移動を特権化したり、移動を所与のものとして捉えたりする視点でもない。そうし 移動の見方や考え方を疑い、多面的に考え直してみようと呼びかけているのである。

本書も、こうした立場に立って議論を進めていく。そのため、近年たびたび話題になる 「移動すると人生が成功する」「技術イノベーションが移動の明るい未来を切り開く」とい った類いの主張はしない。どちらかと言えばそういった主張を疑い、その問題性を明らか にする本だと思って読んでみてほしい。

そこで、私たちが移動と移動格差を考える際に、見通しをよくしてくれる、いくつかの

移動の見方"を紹介したい。

グローバル化とローカル化

グローバル化と移動には、切っても切れない密接な結び付きがある。グローバル化がも たらした人やモノ、お金、情報のボーダレスな移動は、一つのまとまりとしての国家やそ れを形作る国境などを問い直すとともに、移動を秩序への脅威と捉え、定住を安定とみな す「定住主義」の存立基盤を大きく掘り崩した。

しかし、グローバル化と言われながらも、いまだに人の移動は国籍や国境により強く制 限されている。移動が関心を集めるからこそ、逆に地域の伝統やナショナリズムが強まっ ている部分もある。グローバル化には、ローカル化を呼び出す力があるのである。 たとえば、ときとして視野狭窄的なものになりがちな地域へのこだわり" は、グロー バルな自意識の表れに伴い、再帰的に私たちのアイデンティティを問う動きが強まること で生じている傾向がある。グローバルな競争と比較の中で、「自分たちとは?」という問い が重要性を帯びている。 そして、グローバルなものが私たちの眼前に現れることによっ て、人々の生き方の基盤となっている、ローカルな文脈や場所に目を向けるようになると いうわけである (Giddens: 1999、 Cohen and Kennedy: 2000、鈴木:2007)。アメリカの

41

第1章 移動とは何か?

トランプ大統領の一国主義による通商政策、イギリスのEU離脱や世界で高まる反移民感 情などは、象徴的な例だろう。

グローバルなものとローカルなものは、動的で不可逆なつながりを通して結びついてい る。グローバルなものもローカルなものも、片方がなければ存在ができない。 いまある社 会も含め、実に多様な社会的かつ物理的な現象が、「グローカル(グローバル+ローカル)」な ものへと引き寄せられており、グローカルなものは共生的で、不可逆で、不安定なつなが りの組み合わせのなかで発展しているのである (Urry : 2003)。

移動について考えるうえで重要なのは、グローバル化と反グローバル化、移動の推進と 移動への抵抗という対立的な動きが併存してきたという事実をまずは押さえることだ。

へいしん

現在進行系で生じている移動をめぐる動向は、対立的な動きと並進的な過程の延長で読 み解いていく必要がある。さらには、グローカル化に象徴されるように、常にマクロ(グロ バル)とミクロ(ローカル)の相互作用を意識して読み解くことが鍵を握っている。

いま、日本のさまざまな地域で、外国人移住者とのローカルな共生が課題となってい る。その背景には人の移動の高まり、人手が不足するなかでの世界的な人材の奪い合いと いうグローバルな動向があることを考えると、理解しやすいだろう。

移動という資本

移動は、多くの人々にとって日々の行動であるが、実はそれだけではない側面をもって いる。移動は資本、すなわち「所有・蓄積し、活用する」ものでもある。だからこそ、格 差が生じる。一体、どういうことだろうか。ここでは、資本としての移動(移動資本/ mobility capital) という考え方を示してみたい。

現代社会において、人々が移動する能力は、社会的に不可欠な資源、資本の一形態にな っている。このことについては、地理学や社会学などを中心に「移動資本」「ネットワーク 「資本」「可動性」といった概念と共に、過去の移動経験の蓄積、現在の移動をめぐる認識や 実践、スキル、将来の移動の可能性、そして移動することに価値があると思われる場合に 再び移動できる能力の不均等性などが論じられてきた。

移動資本には大きく二つの側面がある。

一つ目は、「過去の移動経験の蓄積」という側面である。移動は、さらなる移動を可能に する源泉となる。つまり、移動できるという「知識」や「経験」は、移動そのものと同じ くらい重要なのである。

思い返してみると、はじめて海外を訪れたとき、税関の通過方法やセキュリティチェッ ク時の振る舞い、滞在中のコミュニケーションなどわからないことばかりだった。

43

第1章 移動とは何か?

だが、何度か海外を訪れるうちに、国境を越えるために役立つ知識(より安く航空券を取る 方法や、より簡単に支払いをするコツ)やスキル(現地在住者とのコミュニケーション、チェックイン時 の受け答え)、眼の前の出来事の認識・判断能力 (安心なタクシーかそうでないか、危険な地域かそ うでないかの判別)が、蓄積していった。回数を重ねることで、海外渡航前の緊張感は薄くな り、準備にかける時間も減っていった。

時間の経過や経験回数が増えるとともに、移動を計画し、準備し、実行しやすくなる。 また、移動経験の蓄積は、特定の移動を終えれば消えてしまうものではなく、次の移動の ハードルを低くし、さらなる移動を可能にする。自動車の運転、電車や新幹線への乗車、 引っ越しなども同じである。

二つ目は、「将来の移動可能性や、今後、移動する価値があると判断したとき再び移動で きる能力は不均等である」という側面である。

移動資本には、望むか必要があれば移動できるという意味合いが含まれる。同時に重要 なのは、「移動しない」という選択肢も含まれていることである。自分の移動能力をある程 度コントロールできるからといって、常に人は動きまわるわけではないし、動きまわるこ とを望むとも限らない。自由にどこでも住めるようになったと言われながら、未だに、戸 建て住宅に住む日本人が半数を超えているのも、そういうことだろう。

なお、何度も強調するが、移動をめぐる議論で重要なのは、人々が頻繁に移動するか、 たくさん移動するかどうかではない。事実、人は強制されると、移動が負担として感じら れ、不都合が生じることも多い。本当に重要なのは、人々が将来にわたって、上手に、そ して自らの判断によって移動できるように蓄積した資本を活用できるかどうかである。

また、移動資本は「ある」 もしくは「ない」、「持っている」もしくは「持っていない」、 と二項対立的に捉えられるものでもない。移動資本は〝グラデーション"であり、中長期 的にみれば、ある個人の中で増える可能性も、減る可能性もある。

人は誰しも、ケガや病気、心身の障害、経済的な挫折、結婚や離婚などの個人的な事情 や外部状況の変化によって、移動資本の一部を失う可能性がある。 外部状況とは、たとえ ば財政的に厳しいバス路線や鉄道路線が廃止になったり、 災禍によって移動が一時的に制 限されたりすることを指す。 移動は、政治や政策によって規制・制限されることもあれ ば、逆に促進・推進されることもあるのである。

ネットワーク資本移動とつながりの重要性

本書が移動資本と呼び、カウフマンが可動性と呼んだものを、アーリは「ネットワーク 資本」と名付けた。 これらは似ているが、微妙に異なる部分もあるので説明を加えたい。

45

第1章 移動とは何か?

アーリによれば、ネットワーク資本とは、移動が可能にしている現実の社会諸関係と潜 在的な社会諸関係を指し示すものである。新たな移動システムが生み出す移動の広がりそ れ自体が重要であるというよりは、そうした新たな循環の諸手段や諸力によって生み出さ れ得る新たな社会諸関係ないし交流・コミュニケーションが重要であり、移動から生まれ 社会諸関係こそが決定的に重要というわけだ。

わかりやすい例は、社会における人のつながり(ネットワーク)である。高いネットワーク 資本を有する社会集団は、自らの社会的つながりを作り出し、作り直すうえで非常に有利 な立場にある (Urry: 2007)。なお、ネットワーク資本はかなりの程度、主体なき、 コミ ュニケーションによって駆動された、「情報」を基盤としている (Elliot and Urry: 2010)。

アンソニー・エリオットとアーリによれば、ネットワーク資本は次の8つの要素から構 成される。各要素が組み合わされることで明確な階層秩序を生み出しており、それは今 や、社会階級や社会的地位、身分などと並び合うものになっている (Urry: 2007)。

1.書類、ビザ、お金、資格。これらがあることで、人は、ある場所、都市、国から 別の場所へ安全に移動できる。

2.招待し、もてなし、実際に会う遠くにいる他者(仕事仲間、 友人、家族)。 彼らの存在

9

が、断続的な訪問やコミュニケーションにより住居やネットワークを維持させる。

3.環境と関連した移動能力。異なった環境のもとで距離に応じて、さまざまな移動 手段を見て選択できる能力。荷物を運び移動させ、時刻表情報を利用でき、 コン ピュータ情報にアクセスでき、付き合いや会合をアレンジできる能力。 携帯電 話、SMS、電子メール、インターネット、オンライン通話などを利用できる能 力や利用しようとする意思(現在はスマートフォンやタブレット、SNSなども含む)。 4.場所にとらわれない情報やアクセスポイント。特定の場所にいようと移動中の 場所にいようと、リアルかつ電子的なダイアリー、アドレス帳、留守番電話、秘 書、オフィス、留守番電話取次サービス、電子メール、ウェブサイト、携帯電話 などを含めて情報やコミュニケーションが交わせる。

5. コミュニケーション機器。移動中、移動している人と接続でき、日程調整などを 可能にする。

6.移動中であれ目的地であれ、オフィス、社交クラブ、ホテル、自宅、公的な場 所、街角、カフェ、空き地を含めて、適切かつ安心安全に会える場所。 身体面で も、感情面でも暴力にさらされないことが保証された場所。

7.自動車、ロードスペース、燃料、リフト、飛行機、鉄道、船、タクシー、バス、

47

第1章 移動とは何か?

市電、マイクロバス、メールアカウント、インターネット、電話などにアクセス できること。

8.1~7を管理し調整できる時間とそれ以外の資源。時折起こるシステム障害があ る場合には特にそう (Elliot and Urry: 2010)。

1~8の多くに関連するのは、インターネットの存在である。移動を過度に新しいも の"と考えることには注意が必要だが、 それでも、インターネットの登場前後で、私たち の移動が驚くほど変化したのは事実である。 特に、情報やデータの移動によるネットワー クやつながりの量・質の変化は、ライフスタイルやワークスタイルを一変させている。

インモビリティ:動かないこと動けないこと

人類は、移動への関心の高まりによって、その恩恵を享受できる暮らしや働き方へと変 化してきた。一方で、人類の歴史は、インターネットやそれが可能にしたECサービスな どのように動かなくても暮らしや仕事が成立する可能性を追求してきた歴史でもある。

移動の重要性はよく見聞きするかもしれないが、移動しないことに着目する重要性は、 これまで見過ごされてきた。そこで気になるのが、移動に対して、「動かないこと」はどん

9

な意味や価値をもっているのかだ。

表裏一体の不動と移動

移動に対して、動かない動けない、つまり不動であることを本書は「インモビリティ (immobility)」と呼ぶこととする。 モビリティーズ・スタディーズでは比較的よく用いられる キーワードであり、近年は、日本での研究でも徐々に用いられるようになっている。

あなたは、インモビリティという状態/経験に心当たりはあるだろうか。おそらく多く の人々が肌で感じたのは、新型コロナのパンデミックだろう。テレワークやリモートワー クの普及、フードデリバリーサービスの拡大は、これらのシステムやサービスの恩恵を受 けられる人々の暮らしをより一層動かないものにした。

また、社会運動の一手法としての座り込み(シットイン運動)や、世界各地のスロー運動 (スロートラベル・スローツーリズムなど)も、主体的に動かないことを選択したり、移動の速度 を意図的に下げたりしている事例である。

意識的な選択として肯定的に評価されるインモビリティのほかに、否定的に評価される インモビリティ、強制的・半強制的な移動や不動、不本意だが移動できないこともある。 心身の障害や病気によって移動を断念せざるをえなかったり、子育てや介護などケアに

49

19

第1章 移動とは何か?

よって特定の場所や空間を離れられなかったり、 なんらかの理由で民主主義的な環境が制 約を受け軟禁・監禁されたりといったことが当てはまる。

トランプ政権では、国境を越える人の移動をコントロールしようとする動きが随所に見 られる。アメリカとメキシコの間の壁、アメリカに危険をもたらす存在として国外追放さ れる移民の存在など。 ほかにも、2024年12月、シリアのアサド政権が崩壊したが、そ の後テレビで流れたのは、長年にわたり刑務所に不当に収容され、移動の自由を奪われて いた人たちが解放され、自らの意思で移動できる自由を取り戻した姿だった。

すべての移動はインモビリティによって支えられており、両者は相互に排他的ではなく 表裏一体の関係にある。 人生のすべてを移動し続ける人は存在しないし、完全に移動しな い人も存在しない。 たとえ身体が動かなくても、体内を血液は移動し続ける。移動を考え るとき、こうした移動と不動の両面性・同時性を常に念頭に置く必要がある。

なぜなら、ある人の移動は、比較的モバイルではないほかの人々の存在を前提としてい るからである。ある地域への旅行を例に考えてみよう。あなたの旅行は、宿の従業員、駅 員、飲食店の店員、バスやタクシーの運転手などがいなければ成立しない。その地域、そ の場所に留まりサービスを提供する彼らがいることで、モバイルで移動し続けることが可 能になる。このとき、ある意味で彼らはあなたのために不動化されているとも言える。

ただし、移動するから社会階層が高い、移動しないから社会階層が低いといった単純な 二項対立には注意しなければならない。

イギリスのジャーナリストであるディヴィッド・グッドハートは著書『The Road to Somewhere (未訳)』 で、 現在、アメリカやヨーロッパは、「どこでも族 (Anywheres)」 と 「ど こかで族(Somewheres)」 の人々に分断されているという。彼は、どこでも族は学歴が高く 個人主義的でキャリアを重視し、一方でどこかで族は学歴が低く地元や家族を大切にする と整理する。この議論は、世界の分断を説明するものとして、頻繁に引用されている。

たしかに、本書の調査結果にもグッドハートの指摘と重なる部分はある。わかりやすく 説明するために、つい二項対立的に説明してしまうこともある。しかしこうした単純化さ れた〝二項対立的世界観〟に移動をめぐる格差や不平等を落とし込みたい、それですべて を説明したいという欲とは、ほどよく距離を取り、慎重にならなければいけない。 世界には迫害や暴力を恐れて、移動し続けることを強制される難民もいれば、セキュリ ティ万全のタワーマンションに暮らし食事は Uber Eats で仕事はテレワークと、特定の場所 に留まり続けられる人々もいる。より多くのネットワーク資本を持つ人は不動の存在にな ることができ、どこにいても人やモノ、サービスを呼び寄せられる。経済的資本を持ち、 地元で十分な収入を生み出す機会にアクセスできる人々にとっては、動かない状態のほう

51

553

第1章 移動とは何か?

が望ましいと考えられているという研究結果もある。

要するに、理解しやすくするために移動できる/移動できない人、モビリティ/インモ

ビリティという二項対立で説明をたびたび行っていくが、 本来は、移動は両極端などちら かの状態に簡単に分類できるわけではないのである。

モビリティ・ジャスティス:移動の正義・公正さ

アメリカの社会学者でモビリティーズ・スタディーズの第一人者であるミミ・シェラー が提唱した「モビリティ・ジャスティス (Mobility Justice : 移動の正義、移動の公正さ)」は、移 格差や移動の不平等性を読み解くうえで、最も重要な概念の一つである。

モビリティ・ジャスティスとは、権力と不平等が、移動をめぐる統治や制限にどのよう に影響し、人、資源、情報などの循環における不平等なモビリティとインモビリティのパ ターンを形成するのかを考えるための包括的な概念である (Sheller: 2018)。簡単に言え ば、移動とそれをめぐる社会構造や制度、政策が公正かどうかを問うための見方である。

それはグローバルな視点、マクロな視点、ミクロな現象の関連性に重きを置く考え方で あり、新自由主義的な体制が定着するなかで生じる人種差別的な移動管理や安全保障の維 持拡大を捉える見方でもある。

.

この考え方を通して、一体何が見えてくるのだろうか。

個人単位の身体化された対人関係から、地域単位の都市交通の公正さや都市への権利の 問題、グローバルな旅行や国境をめぐるトランスナショナル関係、最終的にはグローバル な資源の流れやエネルギーの循環まで、これらのすべてのレベルにおいて、 モビリティ・ ジャスティスを考えることで、階級、ジェンダー、人種などによって、人々の移動能力や インモビリティがどのように影響を受けるかに敏感になることができるのである。

たとえば、グローバルな視点から移動を捉えると、北半球のCO排出量の多いライフス タイルと移動が、地球の南側で不均等な形で展開され、貧しい人々や社会から疎外された 人々の暮らしにネガティブな影響を与えているという問題がある。グローバル化、気候危 機の時代において、私たちは移動格差という問題に取り組み、既存の社会的、人種的、気 候的な不公正を正す方法を見つけなければならない。こうした議論を展開する際に、モビ リティ・ジャスティスは有益というわけである。

具体的には、モビリティ・ジャスティスは次のような問題と関連する。

移動の自由を不公正にする、埋め込まれた人種、ジェンダー、年齢

・都市や地域での、不平等な交通インフラと各種アクセシビリティ

53

第1章 移動とは何か?

•

・国境、移民、人身売買、亡命、拘束などの不平等な移動と関連する国家の体制

地球レベルでの都市化システムにおける物資や資源、エネルギーの不平等な循環

この考え方の意義は、移動をめぐる問いを公正さの議論と接続する点にある。 それらを考慮することで、これまで十分に検討されてこなかった”移動の公正さ〟とい う視点を焦点化すると同時に、ジョン・ロールズやアマルティア・センといった著名な政 治学者や理論家によって発展し洗練されてきた、権利、自由、能力、分配、支配、抑圧、 その他の重要な概念と移動とを接続することが可能になる。

特に、移動をめぐる属性間の格差や不平等性を論じる本書にとっては、そこに潜む不正 義や不公正を考えるうえでモビリティ・ジャスティスはうってつけというわけである。

これで、移動をめぐる格差と不平等を考えていくための材料は整った。それでは、まず は独自の調査結果をもとに移動格差の実態を明らかにしていこう。

54

.

第1章のまとめ

・人だけでなく、モノ・情報・お金・文化も移動する

・移動格差:人々の移動をめぐる機会や結果の不平等と格差、それが原因で生じるさ まざまな社会的排除と階層化

・移動できる人と移動できない人、移動しやすい人と移動しにくい人の間で、移動の 機会や量、経験の差が存在する

・移動の社会的な重要性はますます高まっているが、必ずしも移動頻度や移動距離は 右肩上がりではない

・移動を称揚・期待・理想化し、価値が高いものと安易に位置づける考え方に要注意

・現代において移動は階層化要因になっており、移動をめぐる格差や不平等が高まっ ている

経済的な豊かさと移動格差には密接な関連性がある

モビリティとインモビリティ(不動/非移動)は表裏一体、セットで考えよう

・モビリティ・ジャスティスは、移動とそれをめぐる社会構造や政策が公正かどうか を問うための概念

55

第1章 移動とは何か?



第2章 知られざる「移動格差」の実態

移動・移動格差に関する調査結果

「認知症の母親がいるので、以前のように自由に転居するのが困難になっている」(例 歳、女性)

「経済的な問題で他県への移動が年々難しくなっている。それが解決するまではこの 状態が続く」 (5歳、男性)

「(抱えている病気の影響で移動中、移動先でタバコの煙を浴びてしまい何もできなくな ってしまうから。 ひたすら残念な気持ちになるし、1日に何回もこのようになると、 生きていたくなくなる」 (4歳、男性)

これらの言葉は、今回の調査で「あなたが経験した経験している移動と関連する苦労 を教えてください」という質問に寄せられた切実な声の一部である。移動の難しさや、ほ かの人には理解されにくい移動中の困難が言葉の端々から伝わってくる。

第2章では、全国の2949人が回答した移動に関する調査結果をもとに、移動と移動 格差の知られざる実態を明らかにしていく。

まず何より「移動」の定義が重要となる。ある人は、移動と聞くと通勤をイメージする かもしれないし、またある人は引っ越しを、さらに別の人は海外旅行を思い浮かべるかも しれない。人によって定義に揺れがある状態だと、正しく移動の実態を捉えることはでき ない。しかし、交通や旅行だけに絞ると従来の研究と同じになってしまうし、せっかく移 動という大きな射程で捉え、論じる意味が弱くなってしまう。

そこで、この調査では移動を「観光や出張などの長距離移動、通勤通学や買い物など各 種交通手段を利用した日常移動、移住や引っ越しなどの長期的移動といった、期間や距離 を問わず空間的・地理的な移動すべてを含む」とした。つまり、人の移動として一般的に 想定されるものの多くを対象に含む定義とした。ただし、定義をしても移動自体への認識 や印象を問う設問では回答者間のズレは避けられないため、その点は留意が必要である。 具体的には、次の5つのポイントに着目して、移動をめぐる経験や認識をみていきたい。

【交通・移動手段と移動格差】

自動車やタクシー、鉄道、飛行機などの利用経験や、1日の平均移動時間、移動関連支 出といった交通・移動手段と年収には、どのような関連性があるのか?

59

第2章 知られざる「移動格差」の実態

【観光旅行・海外渡航と移動格差】

国内旅行や海外旅行、娯楽目的以外の海外渡航、これらを断念した経験と、年収や性別 には、どのような関連性があるのか?

【 都市と地方の移動格差】

都市と地方を行き来する引っ越しや転居といった中長期的な移住行動経験や、地域間移 動の可能性/不可能性と、年収や性別には、どのような関連性があるのか?

【移動をめぐる人々の認識】

個別の移動を包含する移動全体をめぐり、人々は移動の自由や移動の権利、移動格差を どのように経験し、認識しながら生きているのだろうか?

【近年の社会変動と移動格差】

物価変動や新型コロナウイルス感染症の拡大といった比較的最近の社会変動・社会動向 は、移動をめぐる実態や格差とどのような関連性があるのだろうか?

この調査では、第1章で紹介した本書の問題意識や先行研究の議論をもとに、主に個人 の年収に基づいて3つのグループ (300万円未満層、300万~600万円未満層、600万円以 上層)に分類し、それぞれ同程度の回答者数になるように3分の1ずつ調整をした。調査は

90

1

インターネットモニターを利用したWebアンケートにより行った。なお、回答の不備な どにより、一部回答の合計が100%にならない設問もある。

分析にあたっては、数ある属性の分類の中でも、特に重要と思われる「年収」 と 「性 「別」に着目をした。ほかにも、人種や国籍、居住地、職業的な地位、学歴、障害の有無、 家族構成などの要素も移動の経験と認識に大きな影響を与えると考えられるが紙幅の都合 上、基本的には割愛する。 ただし、設問との関連で紹介すべきだと思われる場合には、随 時言及したい。ではさっそく、移動の知られざる実態に迫っていこう。

移動手段の利用経験をめぐる格差

はじめに、移動手段ごとの利用経験をみてみよう。

移動と言ってもその内実はさまざまだが、多くの人にとって最も直接的かつイメージし やすいのが「交通手段・移動手段」ではないだろうか。通勤通学している人の大半は、電 車かバス、自動車、自転車のどれかを日常的に使っているだろう。利用する側ではなく、 交通手段や移動手段に関する仕事に就いている読者もきっと多いはずである。それでは、 一体、誰がどんな移動手段を使っているのだろうか、移動手段の利用をめぐる差は存在す

61

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

図表4 各移動手段を利用したことがない人の割合

■300万円未満 300万~600万円未満 600万円以上

25.2%

飛行機7%

//////////////////////14.4%

20.8%

新幹線 12.9%

5.5%

タクシー

125.7%

18.3%

20.7%

自家用車

2

10

דיע

るのだろうか。

目が低い層ほど、利用したことがない人の について同様の質問をしているが、年収 公共交通バス、高速バス、鉄道(在来線) にしてみた。本調査では他にも自転車、 お金がかかると思われる移動手段を図表 ここでは、比較的、移動費用や所有に

合が高いという事実である。 収が低いほど利用したことがない人の割 は、4つの移動手段すべてにおいて、年 めぐっては明確に格差が存在する。それ 驚くかもしれないが、移動手段の利用を を使って移動するのが当たり前の人は の割合を示したものである。日々、これ 線、飛行機を「利用したことがない」人 図表4は、自家用車、タクシー、新幹

割合が高い傾向があった。つまり、最も日常生活に近い移動手段の利用という観点でみて も、移動をめぐる格差が存在しているのである。

自家用車の保有に関しては、一般社団法人日本自動車工業会が保有世帯のより詳しい調 査結果を示している(2024年)。それによれば、年収を5つの層に分けた場合、低所得層 では56.7%の世帯しか車を保有しておらず、ほぼ半分の世帯は自家用車社会の恩恵を十 分に受けられていない。 平等な移動を実現していくためには、この階層により幅広く移動 サービスを提供していくことが求められるのである。

年収が高いほど移動にかかる平均費用も高い

移動にかかる費用もみてみよう。平日1日の移動にかかる平均費用を示した図表5から は、年収が低い回答者ほど、移動にかかる平均費用が少ない人が多い傾向が読み取れる。 顕著なのは、1日の平均費用が1000円以上の回答割合である。年収600万円以上 の回答者は3・6%なのに対して、年収300万円未満の回答者だと16.5%となってお り、約20%ポイントの差がある。これは、お金がある人ほど遠い距離からの、日々の費用 がかかる移動が選択しやすいためだと考えられる。経済的な余裕があるからこそ、住まい 移動の自由さを享受できるともいえるだろう。経済資本が移動格差を生み出すことをわ

63

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

図表5 平日の1日の移動にかかる平均費用

499円以下

■300万円未満 300万~600万円未満 600万円以上

30.2%

500~999円

30.7%

29.2%

1,000円以上

22.6%

53.3%

45.7%

34.2%

36.6%

100

60

88

Lo

かりやすく示す結果だ。

2 観光旅行・海外渡航を

めぐる格差

観光、移民の時代

ヨーナス・ラースンの『観光のまなざ おり(遠藤:2017)、ジョン・アーリと 「観光」にこそ明白に現れると言われて としてきた「社会的なもの」は、今や 学術的にも、人文社会科学が捉えよう

あるともいわれている。 は21世紀の最も有望な成長産業の一つで 増加は全世界的な傾向であり、観光産業 れてきた。いまや国境を越える観光客の ローガンは、学術と産業の両方で多用さ 「21世紀は観光の時代である」というス

し』や哲学者の東浩紀による『観光客の哲学』、社会学者の遠藤英樹による『ツーリズム・ モビリティーズ』など、観光・観光客という概念を鍵に現代社会を思考する試みも多くな されている。資本主義、グローバル化、消費社会、そして移動、観光には現代社会を特徴 づける要素が詰まっているのである。

実際、いま世界には推定1億8600万人の国際観光客 (宿泊客)がいる。さらに、観光 産業は世界のGDPの9~10%を占めるほどになっている。

そんななか、猛威をふるった新型コロナは観光業を壊滅的な状況に陥れた。今では、ほ コロナ禍前の水準まで観光産業は復活したが、あの経験を忘れることはできない。 より中長期的に国境を越えて移動する移民や難民にも目を向けてみると、国際移住者は 推定2億8100万人、紛争や暴力、災害、その他の理由による避難を余儀なくされた国 内避難民の数は1億1700万人にも達している。移民の経済活動は世界全体のGDPの 1割に相当しており、これはアメリカや中国の割合に次ぐ大きさである。移動は大国と同 じだけの経済的影響を、世界に与えているというわけだ。国境を越える移動者をめぐる格 差を考え、明らかにする意義が、わかっていただけただろうか。

65

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

約3人に1人が、過去1年以内に居住都道府県以外に旅行していない

そこでまずは、回答者の過去1年間の旅行経験からみてみよう。以降、「過去1年間」と いう場合は、2023年10月から2024年10月までの1年間を指している。

この分野においては、公益社団法人チャンス・フォー・チルドレンが、子どもの体験格 差をテーマに類似の調査を行っている。それによれば、観光旅行は、数ある文化的体験の 中で、世帯年収の多寡で生じる〝体験格差”が最も大きい。 旅費交通費などの支出が避け られず、保護者の時間的余裕も必要なことが理由である。本書調査は、主に大人の移動経 験と移動格差を調査対象とする点が、チャンス・フォー・チルドレンとの違いである。

はじめに、衝撃的な数字を共有したい。それは、過去1年以内に居住都道府県外への旅 行経験がない人の割合が、年収600万円以上の人だと18.2%、年収300万~600 万円未満の人は30.7%、年収300万円未満の人は45・6%という調査の結果である。 つまり、居住都道府県外への旅行をめぐって、年収600万円以上の回答者と300万円 未満の回答者で、およそ27%ポイントもの差が存在するのである。

誰もが観光旅行できる時代〟といわれる現代においても、実際には一定以上の距離の移 動を伴う観光旅行経験には、年収、社会階層による格差が生じているのである。

99

階層によって2倍以上の差がある海外渡航経験

国内旅行経験の実態を知ったら、海外渡航経験も気になるところである。2020年以 降の移動をめぐる状況は新型コロナの影響が少なからずあり、調査時点では十分に状況が 回復していなかった。 特に、 海外渡航となると避けている人も一定数いると思われる。そ で、これまでの人生におけるすべての海外渡航経験について質問した。

その結果、娯楽目的の海外渡航経験がない人は、年収600万円以上の人で20・5%、 年収300万~600万円未満の人で38.2%、年収300万円未満の人で46.3%とい う結果となった。海外渡航経験についても、年収300万円未満の回答者と、600万円 以上の回答者では、約26%ポイントもの差があったのである。

さらに、300万円未満だと海外旅行を1年に1回も経験しない人が、約2人に1人で あるのに対して、600万円以上だとそれは約5人に1人という実態も浮かび上がってき た。行き先の国内国外を問わず、 観光旅行をめぐる移動機会には決して小さくない格差が たしかに存在するのである。

では、娯楽目的の観光旅行以外の海外渡航はどうなるだろうか。結果は、娯楽目的の渡 航以上に大きな差が存在した。 一生のうちに仕事目的で海外渡航を経験する人の数は限ら れるものの、年収300万円未満の人の150%に対して、年収600万円以上の人だと

67

第2章 知られざる「移動格差」の実態

4.6%となった。

仕事目的の海外渡航経験豊富なモビリティ・グローバル・エリートたち

ここまで読んで、「年収600万円以上といっても多様では?」と思った人がいるかもし れない。その指摘は鋭い。実際、「年収600万円以上」の内実はさまざまであり、本調査 の場合は、個人年収が1000万円以上の回答者が263人 (8.9%)、1500万円以上 の回答者が6人 (2.1%)いた。国税庁の調査と比較すると少々割合が高いが、これは男 性回答者の割合が高いことと調査方法に起因すると考えられる。

こうした年収がより高い人々は、海外渡航経験が多い、つまりは移動性が高く、安全な 日常のための資源として移動性を用いることができる可能性が高く、モビリティ・グロー バル・エリート”も少なからずいると思われる。別の言い方をするならば、より主体的に 移動を実行するかしないかを選択でき、次々と新天地に移動することも可能な、移動性の 階層の高い位置にいる存在である。

格差や不平等と聞くと、貧困をまず思い浮かべる人が多いと思うが、誰が貧困かだけで なく、誰がお金持ちか、といったことも不平等の議論の一部である。 格差や不平等はマク ロな視点であり、いうなればすべての者が、格差や不平等の対象になる(白波瀬:201

0)。この本を読んでいるあなたも、書いている私も、含まれているのである。

話を戻そう。モビリティ・グローバル・エリートを含む彼らは、勝者総取り方式のグロ ーバル資本主義の中で、新しくて極端な不平等が生じた結果として、高い移動性を享受し ている。そのことを示すように、年収1500万円以上の人の海外渡航経験を分析する と、これまでの観光娯楽目的の海外渡航経験が10回以上とかなり多い回答者が356・5%(全 体平均12・7%)、仕事目的の海外渡航経験10回以上の回答者が4.9%(全体平均6.7%) と、全体平均よりも圧倒的に高い割合で経験していることが明らかになった。

観光旅行をめぐる自由さの格差

観光旅行をめぐっては、移動の自由との関連で興味深い実態もみえてきた。図表6は、 「あなたは、観光旅行目的で、自分が移動したいときに自由に移動できますか?」という質 問に対する回答である。

調査の結果、年収300万円未満の回答者と600万円以上の回答者は、観光旅行目的 での自由な移動可能性に14%ポイントほどの差があることが明らかになった。 将来の移動 可能性や、今後、移動する価値があると判断したとき再び移動できる能力が不均等である ことを示唆する結果である。移動をめぐる経験と、認識や意思は密接に関連しているとい

69

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

図表6 観光旅行目的で、 自分が移動したいときに自由に移動できるか

■できる・どちらかというとできるできない・どちらかというとできない

300万円未満

74.8%

25.2%

300600万円未満

83.6%

16.4%

600万円以上

88.4%

11.6%

-88

わけだ。

-0

30

40 50 60 70 80 90

650

50

20

20

110

10

0

海外に行きたいけれど行けなかった経

海外に行きたかったけれど行けなかった ったのか」まではわからない。そこで、 ただしこれだけでは、「なぜ行けなか

経験があるということだ。 まざまな理由で海外への移動を断念した いう結果となった。約3人に1人が、さ る」が36.0%、「ない」が0%と 「経験」の有無を聞いたところ、「あ 「海外に行きたかったけれど行けなかっ

かった経験があるか」である。 いの人が、移動したかったけれどできな こうなると気になるのが、「どのぐら

70

図表7 海外に行きたかったけれど、行けなかった理由 (複数回答可)

5

41.6%

5

2

2

in

C

31.6%

8.5%

3.3%

15.9%

26.4%

25.8%

4.9%

その他

移動過程での 物理的な障壁

仕事の都合

経験があると回答した人に、理由を聞い 結果が図表7である。 金額や時間、仕 事の都合で断念した経験がある人が多い という、ある程度想定の範囲内の回答が 多くある一方で、それ以外にも「家族の 都合」や「移動過程での物理的な障壁」 を理由に断念している人が約5人に1人 いる実態が浮かび上がってきた。

家族の都合

距離が遠い

体力がない

時間が合わない

では、海外に行きたかったけれど行け なかった経験は、属性によっても異なる のだろうか。この点について、年収間で 顕著な差は確認されなかったが、年収以 外に大きく関連する要素が明らかになっ た。それが「性別」である。

料金が高い

5

性別ごとの海外に行きたかったけれど 行けなかった経験がある回答者の割合

71

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

は、男性が33・2%に対して、女性は4・0%であった。 男女で約12%ポイントの差があ る。理由も調べてみると、女性は全体と比較して 「金額」 と 「家族」に関するものが高い 傾向があった。特に結婚していたり家族がいたりする場合には、海外旅行に行ける気軽さ が男女で大きく異なったり、自分で使えるお金の余裕が異なったりするという自由回答も 多くあった。そこには、単純にお金の有無にとどまらない、 性別役割分業や日本の雇用形 態の問題が影響している可能性が示唆される。

3 地域を越える移動の格差

恵まれた人だけが地域を越えて移住する時代?

移動を考える際には、瞬間的なものから数時間、数十時間単位の移動だけでなく、居住 地を変える、複数の居住地を行き来するといった移動も含めて考えることが必要である。 国立社会保障・人口問題研究所が原則5年に1回行っている「人口移動調査」によれ ば、日本人が経験する引っ越し回数の平均は3・24回である。多いと感じるか、少ない と感じるかは人によるかもしれないが、欧米と比較すると少ないといわれることが多い。

また、2000年代半ばに人口減少社会へと突入した日本社会においては、特に201

72

2

さだかわ

0年代以降、地方からの若年層の流出や東京一極集中が社会問題となり、多くの政策的な 課題解決策が講じられている。

社会学者の貞包英之は、地域間移動の歴史的な分析から、現代は人口流出を停止させた 定住の時代〟を迎えつつあり、①移動する人々が少なくなった、そしてそれだけでなく、 ②その移動が東京や大都市を必ずしも目指すものではなくなっており、二重の意味で移動 が限定された時代を迎えていると指摘する。さらに、人々を地方都市から離脱させる移動 が、現代社会ではますます階層化しており、地方を出るにしろ、地方へ入るにしろ、こう した移動は学歴によって分断されている(移動の二極化)という(貞包:2015)。 こうした状況を貞包は、現在は学力や財産、または経験に恵まれた者が、それなりの努 力や準備を経て初めて移動する時代となっていると指摘する。 移動は限られた強者が行う 貴重な権利〟となっており、逆に移動する権利を奪われ、地方に留まる多くの人々は、 手持ちの資産や人間関係で人生をなんとかやりくりしていかなければならない時代になっ ている。社会的、政治的な移動と移動資本によって格差や不平等が生じている実態を、的 確に示した鋭い分析である。

「よく『日本人は動かない』というから、他の国だと違うのでは?」という意見もあるか もしれないが、似た状況は他の先進諸国でも確認できる。平均的なアメリカ人は出生地か

73

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

18マイル(約2キロメートル)以内に住んでおり、アメリカ人の5%は自分の住んでいる州 以外で暮らしたことがなく、35%は兵役や大学進学の期間を除き、生涯を地元で過ごして いるという (Lind: 2020)。

ここからは、こうした分析や事実も踏まえつつ、地域を越える移動について直接的に 人々に問うた結果をもとに、地域を越える移動の実態を明らかにしていきたい。

地域間の転居経験も、転居可能性も格差がある

まずは、都道府県境、国境を越える転居経験の有無からみてみよう。 本調査では、「国外 から日本国内への転居」 「日本国内から国外への転居」「三大都市(東京・大阪・名古屋)から それ以外の道府県への転居」「東京都からそれ以外の道府県への転居」について調べた。

その結果、都道府県境を越える移動や、国境を越える転居経験すべてで年収が高い層ほ ど転居経験がある回答者の割合が高いという実態がみえてきた(図表8)。国境を越える転 居経験については経験者自体が少ないため大きな差は生じていないが、三大都市もしくは 東京都からそれ以外の道府県への転居については、顕著に年収600万円以上の回答者の 経験率が高い。

地域を越える移動の場合、さまざまな調査から「仕事」が重要な理由の一つであること

74

図表8 これまでの都道府県境・国境を越える転居経験

■300万円未満 300万~600万円未満 600万円以上 外から 3.8% 日本国内への転居 5.7% 7.3% 4.8% 日本国内から 国外への転居 8.1% 三大都市か 10.2% 外 / 12.9% 道府県への転居 20.0% 東京都から それ以外の 道府県への転居 17.5% 18.7% 0 10 29.7% 15 20 25 30

~600万円未満で254%、年収60 00万円未満で1.5%、年収300万 国境を越える転居についても、年収3

る。

8%ポイントもの開きがあったのであ 者と600万円以上の回答者では、16・ 56.5%と、年収300万円未満の回答 満で4・9%、年収600万円以上で 38.7%、年収300万~600万円未 ができる人は、年収300万円未満で という結果となった。都道府県間の転居 そうすると、年収間で大きな差がある

か」についても尋ねてみた。 場合、都道府県境を越える転居ができる 在よりも好条件の仕事を得られるとした が知られている。 そこで、「もしも、現

章 知られざる 「移動格差」 の実態

第2

75 75

1.

0万円以上で3・9%と、年収300万円未満の回答者と600万円以上の回答者では、 1.44% ポイントの開きがあることが確認できた。

この結果は、地域を越えた転居という移動が、移動資本を有し、それが高いと考えられ 年収帯、社会階層が高い人のほうが行いやすい貴重な〝権利"となっていることを示唆 している。また、移動可能性をめぐる認識においても格差が生じており、ネットワーク資 本や、過去の移動経験が未来の移動可能性に与える影響が浮かび上がってきた。

男女で差がある地域間の移動決定権

流動性が高まったといわれる現在においても地域間移動は一大決心"して転居に至る 人が多い。ただし、ある移動を一大決心〟だと思うかどうかは、置かれた状況や立場で 変わってくる。

極端な例だが、多くの大人にとって買い物は一大決心ではない。しかし、はじめてのお つかいに行く子どもにとっては、近所のスーパーへの買い物も一大決心である。

「都道府県境を越える移動をする際、自身に移動決定権があるか?」を尋ねたところ、

・4%の人は決定権があると回答し、21.6%の人が自身に決定権がないと回答した。 多くの人が自身の移動を決定できると認識していると読み取れる結果であるが、裏を返

76

せば、約5人に1人は現代日本社会においても「地域を越える移動を自身で決定できな

い」のである。本調査には10代以下はほとんど含まれていないため、この数字は成人が大 半であるということを付け加えると、さらに驚くだろう。

となると一体、自身に地域間の移動決定権がないと感じているのは、誰なのだろうか。

さまざまな角度から分析した結果、見えてきたのは「性別」がその鍵の一部を握ってい そうだということだ。都道府県境を越える移動の決定権がない人は男性で18・6%である のに対して、女性では31.2%だった。性別間の移動決定権の格差が、たしかに存在する。 この点について、地方からの移動に限定した話になるが、 江森百花・川崎莉音著『なぜ 地方女子は東大を目指さないのか』は、示唆に富んでいる。

江森・川崎は、若い地方女子は地方男子に比べて保護者から実家に近い大学に行くこと を期待される度合いが高いこと、保護者から実家に近い大学に行くことを期待されている と強く感じているほど、 志望大学を決めるときに意識下・無意識下によらず、実家に近い ことをより重視することを明らかにしている。

こうした調査結果は、性別によって地域間移動の決定権には格差が存在することを裏付 ける。 夫が稼ぎ手で妻は専業主婦でという固定的な考え方、子育てや介護などのケアを担 うのは女性、女の子は賢いよりもかわいいほうがよい、といったジェンダー規範が移動を

77

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

めぐる自由や機会にも影響を与えている可能性があるのである。

4 移動をめぐる人々の認識とその他の実態

半数弱は自分を「自由に移動できない人間」だと思っている

ここまで、いくつかの移動をめぐる格差と不平等の実態を明らかにしてきた。そこから 見えてきたのは、どうやら移動の「結果」だけでなく、移動をめぐる「認識」 や 「可能 性」にも、人々の間に差がありそうだということである。

そこで、ここからは移動をめぐる 「認識」 や 「価値観」に焦点を当てて深掘りしていき たい。なぜなら、多様な移動の仕方がある中で、どのような移動を求めるのか、どのよう な移動を計画し実現するのかしないのかは、個人の認識や価値観、常識、慣習などによ っても決まっていくためである。

はじめに確認したいのは、回答者が「自分を自由に移動できる存在だと認識している か」どうかである。ここでの「自由」とは、「移動したいときに、自らの意思と選択によっ て移動できること」を指す。 自分を自由に移動できる人間だと思うかどうかは、移動への 意欲や前向きさとも関係してくる。

調査の結果、自分が自由に移動できる人間だと「思う」と「どちらかというと思う」を 足すと50%となり、半数強の回答者が自由に移動できる人間だと認識していることが 明らかになった。裏を返せば、4・0%の人は自由に移動できない人間であると認識して いることになる。移動をめぐる認識は、それ自体が移動資本の多寡と関連するため、およ そ半数ずつに回答が分かれたこの結果は、移動をめぐる格差や不平等を考えていくうえで 鍵となるだろう。

年収層ごとにも分析したところ、年収600万円以上の回答者は自由に移動できると思 う人の割合が38.8%であったのに対して、年収300万円未満の回答者では4・6% と、およそ10%ポイントの差があった。移動経験だけでなく、移動可能性をめぐる認識、 具体的には移動をめぐる自由さの認識においても、階層間で差が生じている。

5人に1人は移動の自由さに満足していない

つづいて、自分の移動をめぐる自由さへの「満足度」はどうだろうか。

回答の結果は、「満足している」「どちらかというと満足している」の合計が80・1%、 「どちらかというと満足していない」 「満足していない」 が1・9%となり、約8割の人が 満足傾向にあるのに対して、5人に1人は満足していない実態が浮かび上がってきた。

79

79

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

る。

自由さの認識に関する結果と合わせると、自身を自由に移動できない人間だと思ってい る人の中には、それでも自身の移動の自由さに満足している人が多くいること、しかし残 りは、「自分を自由に移動できない人間だと思っているし、いまの状態に満足していない」 人である。この層は、移動をめぐる課題をかかえている人たちだといえるだろう。

年収層ごとに分析すると、年収600万円以上の回答者は「どちらかというと満足して いない」「満足していない」の合計が15.4%に対して、年収300万円未満の回答者は 24.9%と、9.5% ポイントの差があった。このことは、自身の主体的な移動、自由な 移動をめぐる満足度という認識においても階層間で一定の差が生じていることを示してい

6割以上の人が「移動の自由をめぐる差は存在する」と思っている

本書の主題の一つでもある「移動の自由」をめぐる差について、人々がどのように認識 しているのかもみてみよう。

調査の結果、回答者の66.8%が「移動の自由をめぐる差は存在する」と認識している ことがわかった。 「わからない」と回答した人も1・0%いたため、「移動の自由をめぐる 差は存在しない」と考えている人は17.2%ということになる。このことから、多くの人

(と言ってよいだろう)は、現代日本社会には移動の自由をめぐる差が存在すると感じているこ とがみえてきた。

さらに、「移動の自由をめぐる差は自己責任か」と尋ねてみたところ、51.5%と半数以 上がこの社会に存在する移動の自由をめぐる差は「自己責任」であると考えていることも 明らかになった。つまり、「移動をめぐる自由には差があり、その差は自己責任である」と いう認識が日本社会の半分を覆っているというわけである。

移動の自由をめぐる認識をみていくと、ある調査結果が気になった。 それが、「障害の有 無」と「障害を有する家族の有無」の項目である(図表9)。

身体障害や精神障害を有していない人は4.6%が移動の自由をめぐる差は存在すると 回答したのに対して、「精神障害がある人と同居している人」は28.1%、「身体障害があ る人と同居している人」は15・5%、「自身が精神障害を有している人」は16・9%と、全 体より10%ポイントほど高い結果となった。

興味深いのは、自身が精神障害や身体障害を有する回答者と比較して、同居する家族に 精神障害や身体障害を有する人がいる人のほうが、移動の自由をめぐる差は存在すると回 答している点である。移動の自由をめぐる差は、移動の困難をもたらす要因をかかえる可

81

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

図表 障害の有無 / 障害がある人との同居有無と移動の自由をめぐる 差の認識 障害を有する人と 「同居していない 障害を有していない 精神障害を有する人と 「同居している 身体障害を有する人と 65.8% 64.6% 78.1% 75.5% 同居している 自身が 精神障害を有している 自身 身体障害を有している 50 10 20 30 40 50 60 70 40 560 76.9% 67.5% る。 経験している 36.9%が移動をめぐる困難や苦労を 奪感を与えている可能性が示唆される。 も移動をめぐる制限や、移動の自由の刺 能性がある本人だけでなく、その家族に 困難や苦労を経験している実態であ は、約3人に1人が何らかの移動をめぐ のだろうか。調査で明らかになったの 経験したことがある人はどのぐらいいる 際に移動をめぐる 「困難」 や 「苦労」を 移動をめぐる格差が存在する中で、実 の、居住する地域の特性による交通機関 災害によるもの、新型コロナによるも 自由記述の結果によると、地震や自然

92

の選択肢が少ないといったものが多く挙げられたが、ほかにも回答者の具体的な経験とし

て次のようなものがあった。少々多くなるが、重要な声なので列挙したい。

「夫が仕事ばかりなので、子どもとずっと一緒に過ごしていて、買い物や美容室に行 きたいと思っても行けない」(40歳、女性、年収300万円未満)

「旅行先で子どもが体調を崩し、一人で対応しながら公共交通機関を利用して帰宅し たとき。スマホなどなかったので簡単に調べることもできず、病状対応などを並行し ての作業がつらかった」 (5歳、女性、 年収600万円以上)

「経済的な問題で他県への移動が年々難しくなっている。それが解決するまではこの 状態が続く」 (5歳、男性、年収300万円未満)

「(抱えている病気の影響で) 移動中、移動先でタバコの煙を浴びてしまい何もできなくな ってしまうから。ひたすら残念な気持ちになるし、1日に何回もこのようになると、 生きていたくなくなる」 (4歳、男性、年収300万~600万円未満)

「公共交通機関を使っているので、範囲が限られたり、時間が限られたりしているか ら。これが自動車なら、その自由の度合いは、まったく異なるものになると思うの で」(33歳、男性、年収300万円未満)

83

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

「低収入のため、特急を普通に変更して長時間移動をした。また、10キロメートル程 度歩いて交通費を削減した」(33歳、男性、年収300万円未満)

「(重度の副鼻腔炎で) 飛行機に乗れない身体のため、遠方に行くときも新幹線を使い、 6時間ぐらい片道かかることがある。 一度台風に遭って5時間ぐらい立ちっぱなしで 帰ったこともあった。 飛行機に乗れたら他の家族と一緒に移動できて、もっとずっと 楽しく、体力的にも楽だったと思うと悲しくなった」 (60歳、女性、年収300万円未満) 「認知症の母親がいるので、以前のように自由に転居するのが困難になっている」(例 歳、女性、年収300万円未満)

「妊婦なのでタクシーを利用したくても、自宅がタクシーの配車圏外のためよく断ら れる。近隣すべてのタクシー会社に問い合わせても、タクシー予約はすべて断られ た」(38歳、女性、年収300万円未満)

「生活環境が田舎なので、公共交通機関が乏しいこと。家族のことを考えるといまさ ら都会への転居は困難で、もう少し自由になりたいと感じます」 (48歳、男性、年収600 万円以上)

家族状況や経済状況、持病や障害を理由とするものなど、日常的な移動の中でさまざま

苦労を経験している人がいること、その状況は非常に多様であることがわかる。

一見すると、そんな移動をめぐる苦労や困難があるのかと疑いたくなるような回答もあ るかもしれないが、こうした人たちが社会にいること、そして誰もが、いつ移動の困難を かかえるかわからない中で生きていることを念頭に置きながら、制度政策を設計し、移動 をめぐる取り組みを進めていく必要があるだろう。

ただ、なかにはこうした声を読んで、「私は当事者じゃないけど、移動格差を語っていい のだろうか」と思った人もいるかもしれない。しかしそんな人も、ぜひとも前向きに調 べ、考えてみてほしい。 当事者であることと当事者でないことは背反の関係ではない。な ぜなら、誰もがいまは当事者じゃないけれど、移動をめぐる諸問題の当事者になる可能性 があるからである。移動をめぐる格差や不平等を考え語ることは、誰もがもっているそう した可能性を考え語ることである。そして、そのことが、不条理にあう可能性を最小限に 抑えられるような制度政策を考えていくことにつながるのである。

3人に1人が、他人の移動を「羨ましい」と思っている

3人に1人以上が何らかの困難や苦労を経験していることが明らかになったが、では 人々は自分よりもスムーズに、頻繁に、遠方に移動する他人を羨ましいと思った経験はあ

85

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

るのだろうか。人間なら誰しも、羨ましいと思ったり、嫉妬したりすることはある。

政治学者の山本圭は 『嫉妬論』のなかで、人類学者のガッサン・ハージの議論から、現 代においては、空間的な移動や、社会階層を上昇するといった移動をめぐる「移動性への 妬み」が存在すると指摘する(山本:2024)。背景には、人生がうまくいっていると感じ られる(「見込みのある人生」) ためには、その人が「どこかに向かっている」と前進している 感覚(「想像的な移動性」)が不可欠であるという現代の状況がある (Hage:2015、 山本:20 24)。つまり、他人と自身の移動を比較して生じる妬みや羨望は、 人生のコマが順調に前 に進んでいる感覚、もしくはそこからの離脱感とも関連する可能性があるのである。

そこで移動と羨ましさについて尋ねたところ、約3人に1人が他人の移動頻度や移動の 仕方を見て羨ましいと思ったことがあることが明らかになった。 また、移動をめぐる苦労 や困難を経験している人のうち、他人の移動の仕方を見て羨ましいと思ったことがある人 は33・2%であった。

なお、興味深いのは、性別に着目した場合の差である。他人の移動を羨ましいと思った ことがある男性は28.6%であるのに対して、女性は4.2%と明確に高くなっている。

この差は、子育てや介護といった家庭内の役割の負担が女性にかかる傾向があること、 親元を離れるといった際に女性のほうが難しさを感じたり、引き止められたりする傾向が

あることなどが要因の一つだと思われる。

男性稼ぎ主モデルや性別役割分業に起因する女性の移動の自由さが、移動をめぐる苦労 や困難にもつながり、他人の移動に対する羨ましさにもつながっているのだろう。

4人に3人が「移動はもって生まれた権利」と認識

それでは、移動の自由さに対する認識でもなく、移動をめぐる差の認識でもなく、移動 をめぐる「理念」 や 「権利」については、人々はどう考えているのだろうか。

世界には、フランスのように移動の権利(移動権)を政策の方針を示すために導入してい る国も存在する。日本の場合は、交通に関する審議会や委員会で議論の俎上に載ることも あるが、「移動権の法整備に関しては、行政が『不作為』を問われることになり、消極的。 むしろニーズに応えていくように公共交通の質を高めていくことを後押しすべき」といっ た意見に象徴されるように、積極的な議論はない。 交通に関する議論に閉じている状況で は問題ないものの、移動全般に関する議論が社会的、政策的に高まっていった場合には、 移動と権利はますます重要なトピックになるだろう。

そこで、「移動の自由は人間がもって生まれた権利だと思うか」「移動の機会は公平であ ると思うか」を尋ねてみたところ、回答者の約4人に3人(7.5%)は、人間が移動した

87

第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

いときに移動できる、つまり移動の自由はもって生まれた権利であると考えていることが わかった。 そして、移動の機会の公平性については、5・6%が同意している(公平であると 考えている)ことが明らかになった。この結果を踏まえると、他国との単純な比較はできな いが、日本人の移動に対する権利意識は比較的高いように思える。

ただし、これらの結果は、移動の自由をめぐる差が存在すると66.8%が回答する状況 と矛盾しているともいえる。むろん、語句の受け取り方や解釈には人によって幅があるた め一概にはいえないが、半数以上が移動は公平であると認識している一方で、同じく半数 以上が移動格差は存在すると認識している状況は不思議といえば不思議である。

50

近年の社会変動(物価高騰)と移動格差

年収によって異なる、物価高騰が移動に与える影響

最後に、近年の社会動向・社会変動を踏まえた移動をめぐる実態を確認しておきたい。 それは、日本における物価高騰と新型コロナウイルスの影響である。

物価高騰については、日々の買い物などで実感している人も多いだろう。移動に関して いえば、原油価格を含む国際的な資源価格の上昇は、輸入物価を通じて国内へと影響し、

物価高騰は市民の生活に大きな影響を与えている。

2025年の冬時点で、私の地元である長野県では平均のガソリン価格が190円台に 突入し話題となっている。なお、この本を書いている最中に、ガソリンの販売事業者など が不正に価格を調整するカルテルを結び、独占禁止法に違反した疑いがあるとして長野県 石油商業組合に立ち入り検査が入った。組合の連絡網を使い、店頭表示価格の変動を電話 で連絡し、共有していたと関係者は語っている。話を戻そう。ガソリン価格が10%上昇す るとマイカー利用が3%近く減少し、公共交通利用は関東及び近畿で1%前後増加、 その 他の地方だと2%前後増加するという推計もある(藤崎:2013)。「これを機に公共交通の 利用が進むんじゃないの?」という意見もあったりするが、そもそも交通インフラが脆弱 な地域だと、移動の貧困や格差が拡大するだけである。 特に長野県のように車が欠かせな い地域では、ガソリン価格の高騰が日常的な移動をめぐる自由を阻害した可能性は高い。 図表10は「近年の物価高騰によって自身の移動頻度が減っているか」を、年収層ごとに 集計した結果である。

この結果から、回答者全体の約半数は物価高騰により自身の移動頻度が減っており、年 収300万円未満の回答者と600万円以上の回答者では、移動頻度の減少度合いは8・ 6%ポイントの差があることが読み取れる。年収によって物価高騰が移動に与える影響に

89 第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

図表10 物価高騰による自身の移動頻度の減少

■同意する・どちらかというと同意する 同意しない どちらかというと同意しない わからない

300万円未満

32.4%

54.4%

300~ 600万円未満

51.5%

36.6%

11.9%

600万円以上

45.8%

10 20

20

30 40

44.9%

-0

-R

50

50

は差があることは明らかである。

明らかになった。 %の人が正しかったと考えていることが の移動制限の正しさについては、58・7 ていたことがわかった。 さらにコロナ下 移動制限を少なからず苦痛であると感じ その結果、55%の人はコロナ下の 正しかったと思うか」を聞いてみた。 苦痛だったか」「コロナ下の移動制限は う。本調査は、「コロナ下の移動制限が ぐる経験と認識についても確認してみよ つづいて、コロナ禍における移動をめ

みぞう

のだろうか。いかなる移動格差を生じさ 私たちの移動にどのような影響を与えた った新型コロナウイルスの感染拡大は、 では一体、未曽有のパンデミックとな

せ、顕在化させたのだろうか。

第3章では、この問いから議論を進めていこう。

91 第2章 知られざる 「移動格差」 の実態

.

.

第2章のまとめ

・社会階層や性別は、移動格差と密接に関連する

・66.8%の人が、移動の自由をめぐる差は存在すると思っている ・約4人に3人は、「移動はもって生まれた権利」だと考えている

・約半数弱の人は自分を「自由に移動できない人間」 だと認識している

・約5人に1人は自身の移動の自由さに不満足である

・約3人に1人が何らかの移動をめぐる困難や苦労を経験している

約3人に1人は、他人の移動を羨ましいと感じたことがある

移動手段の利用経験や移動にかかる平均費用には、階層間で差がある

・誰もが旅行観光できる時代と言われているが、その経験には階層間で差がある

・移動経験が顕著に高いモビリティ・グローバル・エリートがいる

13

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

1

第2章を通して、さまざまな移動のあり方から「移動には格差や不平等がある」ことを みてきた。となると、気になるのはその先である。

「なぜ、移動格差が生じるのか?」「移動格差には、どんな問題があるのか?」「移動を ぐる格差や不平等は、どんな社会や政治、経済の様態と関係しているのだろうか?」

こうした疑問はまだ十分に解消されていない。

そこで第3章では、コロナ禍、成功、貧困、自由と権利、政策、ジェンダー、気候変動 などのキーワードから、 社会的で政治的な移動の姿にさらに迫ってみることとする。

ウイルスと人間の移動

コロナ禍は、移動にどんな影響を与えたのか?

多くの感染症はウイルスや細菌の移動が感染の要因である。それらの経路には、ほとん どの場合、人間や動物の移動が深く関わっている。

SARS(重症急性呼吸器症候群)やエボラ出血熱と比較すると、新型コロナの世界的な拡 大は、比較にならないほど速かったのは記憶に新しい。一体、なぜだろうか。一因は、加 速するグローバル化と、人々の移動速度、移動量、移動距離などの拡大と多様化にある。

社会学者の大澤真幸は、パンデミックの特徴が圧倒的なグローバル化にあると指摘す る。コロナ禍によって人類は、自分のところだけが解決しても解決にならない、自分の国 だけで解決できない、自分の国だけの解決はナンセンスだという大きな教訓を得た(大澤・ 國分:2020)。

ハーバード白熱教室で知られる哲学者のマイケル・サンデルによれば、グローバル化で 勝ち組になった人たちは、 パンデミック前から既に公共空間には姿を見せなくなってい た。その意味で、 コロナ前から勝ち組の人々は社会的な距離を確保しており、コロナ前か ら公の場で階級の違う人たちが同じ場所に集まる機会は減っていた (Sandel: 2020)。 ただし、グローバル化と移動の影響に重きを置いてパンデミックを説明することだけが 唯一の正解ではない。 多くの論者がコロナ禍をグローバル化と結びつけ、人々の移動の激 しさが感染の拡大を生み出したと論じてきたが、逆に、定住にこそコロナ禍の根があると みる者もいた。

戦後日本を代表する批評家・思想家の柄谷行人は、「僕の考えでは、人類史の大きな境目 は定住にある。人類がなかなか定住に至らなかった原因の一つは、密集することで疫病が 蔓延するからです。現代ほどの人口を抱えることは人類史になかった。移動の激しさはそ 次にくる要因でしょう。 コロナは人類史そのものの問題なんです」と語っている(好書好

95

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

日:2021)。大きなスケールで定住と移動の両面性を突いた鋭い指摘である。

60%の人が通勤行動を抑制

では、パンデミックが移動に与えた影響は、具体的にいかなるものだったのだろうか。 2020年から2021年にかけて、各国でロックダウンが実行されたときのことを思 い出してみよう。 学校や職場、商業施設、 文化施設などは軒並み閉鎖された。 多くの国 で、移動は最小限に控えるように促された。 オンライン化が進み、世界的に移動の総量は 急減。最初期の緊急事態宣言発令(ロックダウン) 中に行われた通勤行動の調査によれば、回 答者の約60%がコロナ以前の通勤行動より移動を抑制していた。

今になって思えば、これは驚異的な数字である。数ヵ月以内に移動を抑制せよといわれ たとしたら、果たして私たちはあのときのように移動を抑制できるだろうか。こう問われ ると、2020年のロックダウンがいかに特異で非常な事態であったか、過去に類をみな い移動をめぐる制限であったのかが理解できる。

世界最大7500万人の雇用危機

パンデミックにより、最も深刻な打撃を受けた産業分野のひとつが観光産業である。2

020年4月までに、国際航空運送協会は「世界中で80%のフライトが減少した」と報告 し、世界旅行ツーリズム協議会は「観光および旅行業界では最大7500万もの雇用が危 険にさらされている」と警告した。

日本でも、入国制限によって2020年の訪日外国人客数は前年比でマイナス6・1% と信じられないほど少なくなった。2019年に約4.8兆円に達していた訪日外国人旅 行消費額も、ほとんどが消えてしまった。帝国データバンクの調査によれば、観光客の減 少と経済損失は観光業に大きな影響を及ぼし、2022年3月までに、観光関連事業者の 倒産は248件と、飲食店と合わせてコロナ関連倒産の4分の1を占めることとなった。

コロナ禍の地方移住への関心の高まり

コロナ禍に顕在化した都市の過密リスクと、推進されたテレワーク・リモートワーク は、社会的、政策的、産業的に「地方移住」への関心を高めた。国や自治体も、ここぞと ばかりに流れに乗って、「地方の人手不足を補おう」 「東京一極集中を解消しよう」と地方 移住に期待し、地方創生関連の補助金を拡充するなどした。

大企業を中心に、一部の企業も社員の地方移住を解禁奨励した。 電気通信事業大手の NTTグループは、2021年にリモートワークを基本とした勤務形態を、国内で働く全

97

97

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

グループ社員を対象に導入し、サテライトオフィスを全国で整備することを発表。 IT大 手のヤフー株式会社(現・LINE ヤフー株式会社) も国内の従業員約8000人に対する居住 地の制限を原則撤廃し、国内ならどこでも居住可能にすると発表、従来の午前11時までに 出社できる距離に居住という条件を撤廃した。

こうした企業による動きが、地方移住への関心を高め、実際に東京を離れる移動をする 人を生み出したことは間違いないだろう。ただし、こうした動きは2025年時点で廃止 もしくは一部撤廃されつつある。2024年末、LINE ヤフーが2025年4月からの フルリモート廃止〟を発表した。 コロナ禍を受けて、2020年には「オフライン世界最 後の日」を宣言していた同社にとって大幅な方針転換となるが、 このニュースが発表され ると賛否両論が渦巻いた。 この決定について、あなたはどう思うだろうか。

パンデミックで移住した二つの階層

フルリモートワーク撤廃に対する批判の声を聞くと、「ということは、多くの人がコロナ 禍に地方移住したのか」とも思えるが、実態は少し異なる。

トウエンエン

社会地理学者の滕媛媛は、コロナ禍が東京都に居住する若者の移住意識に与えた影響を 調査し、興味深い結果を示した (2022)。それは、コロナ禍においては「高収入・正

98

規雇用・テレワークが可能な人(社会経済的安定層)」は移住意識が生じやすい一方で、「低学 歴・収入減少・不安感のある人(社会経済的不安定層)」も移住意識をもちやすい傾向にあった というものである。一見すると矛盾するこの結果は、地方移住のある実態を示唆してい る。それは、「移住希望者の二極化傾向」である。

コロナ禍で新たに地方移住意識が生じた若年層の人たちには、二つの異なる動機づけ・ メカニズムがあった。

まず、「社会経済的安定層」は、 パンデミックにより可能となった新たなワークスタイル や、大都市の論理に消費されないオルタナティブなライフスタイル、自己実現の場を求め て移住への意識を高めた。彼らは大都市、 主に東京圏とつながり続けることで享受できる 社会的、経済的メリットも大きいため、調査では大都市圏への移住を志向する傾向がみら れた。「コロナ禍の移住は、実は大都市圏周辺に人々が動いただけ」といわれることがある のは、こうした層の動きと関連する。

対して、「社会経済的不安定層」は、学歴に規定される雇用状況や働き方の不安定さ、収 入が減少したことによる大都市での物価高や家賃高など、金銭的な厳しさ、暮らしの不安 や不安定さによって移住意識を高めた。 コロナ禍にとどまらず、今日の経済状況は社会的 に弱い立場に置かれた人たちにとって、より厳しい状況となりつつある。これが地方移住

99

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

への動機づけとなっている人々もいるというわけである。

これらの結果は、コロナ禍の地方移住をめぐるリアルが、社会階層が高い人=地方移住 する人、社会階層が低い人=地方移住しない人という二項対立で語れないことを示してい る。そして、「移住者の増加は、都市を離れたい人々の増加を示しているから良いこと だ!」という、単純な地方移住・田舎暮らし賛美に警鐘を鳴らすものである。

なぜなら、地方移住への関心の高まりは、自己責任思考と競争が高まる新自由主義社会 において、社会的に弱い立場に置かれた人たちが生き延びるための、”せざるをえない移 動"にもなりつつあるからである。国や自治体による支援は、そうした人たちの移住の選 択肢や自由を拡大するものであるべきという考え方もできるのではないだろうか。

フードデリバリーと「移動の外注」

コロナ禍以降、新しい産業として話題を呼んだのが、テイクアウトやフードデリバリー である。緊急事態宣言中の都市では、 「Uber Eats」と書かれた大きな四角Sリュックを背負 って自転車やバイクで走る人が目に見えて増えた。当時、まだ大学院生だった私の同級生 ある日突然その仕事を始めて「運動になっていいよ!」と言っていた覚えがある。

コロナ禍に宅配需要が急増した2020年以降、食品宅配市場は、食品市場全体が縮小

100

傾向にあるなかで成長を維持している。 食品宅配市場は、移動が制限されたからこそ新た 市場を開拓したが、そこで起きたのは「移動の制限による移動の再分配」である。

Uber のような企業は、家にいながらニーズを満たせる宅配サービスを提供した。これら のサービスは、配達員の移動を可能にする移動インフラであると同時に、注文者の移動は 抑制する(移動しない)ことを可能にする。 家でじっとしていたら、勝手に食べ物が来るわけ だ。新たなプラットフォームは、人々が自分の移動を他人に外注できるようにするインフ ラなのである。

換言すれば、そうしたサービスには移動をめぐる格差を拡大するインフラという側面も ある。それは、社会階層や職業的地位、働き方の差異などによって生まれる移動格差であ る。そして、外出しなくてもとりあえず生きていける人たちと、外に出ることなしに生き 延びることができない人たち、外にしか居場所がない人たち、それぞれの姿を通して浮か び上がるこの社会の分断の経験である (山家:2020)。

ただし、移動を外注される側にとっての視点は一様ではない。フードデリバリー配達員 を自ら体験した社会学者で批評家の濱野智史は、次のように語る。

「このサービスって、だいたい3回配達すると1000円くらいもらえるんです。誰

101

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

かのために飯を運ぶと、自分も飯が1回食えるという安心感がある。 セーフティネッ ト感がすごいんですよ。 仕事がなくなっても、これならなんとか生きていけるという 保険をゲットした感じというか。」 濱野・アンチッチ:2020)

濱野の語りからは、フードデリバリーという単発で短時間の移動性の高い労働が、セー フティネットの役割を果たしている側面もあることが窺える。

モバイルな労働と地域格差

ただし、フードデリバリーに関する話題は、基本的には、利用者も配達者も〝都市生活 者に限定している"点を見過ごしてはならない。 視点を変えると浮かびあがるのは、「地域 「格差」という別の問題である。

2025年時点で、利用可能な市区町村はその大半が市区もしくは一部の町に限られて いる。長野県は7市町村あるが、未だに多くの自治体で利用できない。子どもの頃から、 ピザの配達が届く地域に住む人を羨ましいと思っていたが、この夢は Uber Eats が普及して いるように見える現在でも達成できないのである。さらに、利用可能と表示されている地 域であっても、全域で利用できるとは限らない。駅周辺だと使えるが、駅から離れた山間

102

1.

の地域では使えないというように。駅から離れた山間の地域に住む人のほうが、“買い物難 民〟になるリスクは高いのに、である。

フードデリバリーサービスは人々が都市に密集しているからこそ成立し効率的に回って いるのである。

顕在化した家庭内暴力

モビリティ

コロナ禍における移動できなさをめぐり、最も憂慮すべき出来事の一つとして、家庭内 暴力(DV)の増加という問題もあった。

コロナ禍にDV相談件数は増加した。 全国の配偶者暴力相談支援センターと「DV相談 プラス」に寄せられた相談件数を合わせると、2020年度は約1万件で、前年度比で約 5倍も増加。他国でも、同様の傾向が確認されている。 一体なぜだろうか?

DVから避難場所への移動は、暴力から逃れるための移動という被害者にとって重要な 選択肢の一つである。しかし、ロックダウンやその他の移動制限により、DVから逃げる 移動の機会は極端に限られてしまった。そのため、半強制的な移動しない状況・移動でき ない状況が、DVの被害を悪化させてしまったのである。

社会学者の小ヶ谷千穂によれば、 パンデミックは「ホーム(家や居場所の意味)」が決して

103 第3章 移動をめぐる「7つの論点」

た。

「安全・安心」ではなく、不平等なジェンダー関係に基づいて構築された「ジェンダー化さ れた場所」であることを明るみにした。これまでホームが安定していたように見えていた のは、実際には外から閉ざされていなかった、つまり常に外部への移動との連続性の中に あったからだったのである (小ヶ谷:2020)。日常的な移動によって、ホームはさまざま な不平等を内包しながらもかろうじて成立していた (小ヶ谷: 2020)。異変があれば、近 所の人や知人に助けを求めたり、直接警察やシェルターに駆け込んだりという回路があっ

しかし、移動が途絶え、ホームが動かないものになったとき、移動をめぐる不平等なジ フェンダー関係が顕在化したのである。 統計的に被害者になることが多い女性と、加害者に なることが多い男性の不平等性を説明してきたが、もちろん逆の関係性もある。どちらに しても、重要なのは、移動は〝逃げるという自由”の土台であるという事実だ。

移動の「正常化」と「犯罪化」

コロナ禍に起きた移動をめぐる問題でいえば、「人種」や国籍に関する出来事も見過ごせ ない。新型コロナウイルスの起源をめぐっては、当初から中国・武漢の市場で動物からヒ トに感染したという自然感染説や、 武漢の研究所から漏洩したという研究所漏洩説が有力

ろうえい

104

とされてきた。

どれが真実なのかは結局よくわからないが、感染経路の情報によって、パンデミック当 初から中国(あるいは中国人)や外見が似たアジア人のせいにするような、人種差別的言動が 世界中でみられ、〝武漢ウイルス"や"カンフー・インフルエンザ"といった侮蔑的な呼称 も使われた。日本でも、横浜中華街の複数の店に中国人を中傷する言葉を記した差別的な 手紙が送られるといった出来事があった。

何らかの危機が生じたとき、すぐに移民や難民のせいにすることは許されない。しか し、残念なことに、こうしたことは歴史的に繰り返し行われてきたことである。

古くから、国境を越える移動者は、病気をもたらす存在であり、自集団・自国の生物学 的なセキュリティを脅かす存在として、最も厳しい移動制限措置の最初のターゲットとな ってきた。国家による移動の管理は、常に人種間に境界線を引く試みであり、ある集団の 移動を奨励する一方で、他の集団の国境を越える移動を妨げてきた。ある人たちの移動が 「正当化」され、「正常化」されるとき、一方で他の人たちの移動が「犯罪化」され、 「異常 化」されるのである。

105

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

Go To トラベルと移動格差

正常な移動と異常な移動の選別で思い出すのは、「Go To トラベル キャンペーン」な どと呼ばれた一連の観光振興策である。 パンデミックにより、観光旅行業は大きな痛手を 負った。こうした危機的状況を克服し、乗り越えることを正当化の論理に、政府は多額の 予算をこの施策に充てた。

Go To トラベルの成果をめぐっては、さまざまな評価があるが、実は一時的に、移動 格差を拡大させたのではないかと思わせる興味深い調査結果がある (久我:2023)。

それは、全国旅行支援・Go To トラベルは、 「世帯年収が高い人たちほど、利用率が 高い傾向があった」というデータである。あわせて、制度の利用をめぐっては、勤務先の 業績悪化による収入の減少や雇用の不安定化、自分や家族の収入減少に対して〝不安でな い人〟、つまり相対的に見て〝安定的な状況にあった人"のほうが制度を利用していたこと が示唆されている。

結果的に、Go To トラベルはより多くの人たちの移動機会を拡大する観光振興でな く、もともと移動資本が高く、コロナ禍による仕事や経済的な不安が少ない人たちの移動 機会を拡大させた。もちろん、このことは観光旅行業や関連産業がキャンペーンによって 救われたことを否定するものではないし、事前に予測することは難しかったかもしれな

106

い。しかし、政府が特定の移動に対して政策的な支援・誘導を行った結果、移動格差が一

時的であっても生じた、もしくは拡大したことはデータ上の事実である。

「身体」への政治的な介入

国や自治体によるコロナ禍における移動への介入に対して、鋭い指摘をした研究者がい る。それは、医療人類学を専門とする磯野真穂である。

磯野は、コロナ禍に県外リスク(県をまたいで移動することで高まるとされた感染のリスク)と呼 ばれた現象ができあがっていく過程を、行政が「行政目線の境界」を「住民目線の境界」 に変換することに成功したことで生じたと説明する。それは、行政が県民の身体感覚を情 報発信により操作し、意図した方向に動かすことに成功したという意味であり、「身体統 治」が成功したということである(磯野:2024)。

今回の調査によれば、「政府が個人の移動を制限すること」に同意する人は2.5%、ど ちらかというと同意する人を足しても12.7%だった。つまり、多くの人は同意していな いし、快く思っていないのである。こうした人たちの移動意識の中では、コロナ禍の移動 自粛要請や政策的な移動の制限/介入を、 いともたやすく受け入れてしまうということ、 加えて、介入は表層的なものでなく身体のより深いところ、すなわち価値観や規範のレベ

107

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

ルに入り込むことを実感させた。

良い悪いではなく、こうした経験を国民単位で共有したことは、移動の自由や権利、そ して格差を考えるうえで重要な共通体験であったように思う。 この経験が教えてくれたの は、移動をめぐる選択は、思っているほど主体的でも、自発的でも、自律的でもなく、極 めて政治的で、社会的だということであった。

終わらないパンデミックのリスク

2025年現在、新型コロナは収束といっていい状態になり、2025年の冬はインフ ルエンザが猛威を振るう、ある意味でいつもの冬の光景が戻ってきた。 では、これでパン デミックのリスクがなくなったかといえば、残念ながらそんなことはない。

今後、グローバル化がもっと加速し、人々がさらに都市に集中/定住していくと、世界 的なパンデミックのリスクはより高まると多くの研究者が予測している。そう遠くない未 来に、同じ程度かコロナ禍以上の規模のパンデミックが生じることは、十分予見できる。 そのとき、私たちはコロナ禍の経験を活かし、移動をめぐる格差の拡大や政治的な介入、 移動できない状況によって生じる社会課題を抑え、防ぐことができるだろうか。

新型コロナのパンデミックは、人間の移動に伴うリスクと危険性についての新たな不安

108

をもたらした。それまでの移動をめぐるポジティブな「自由」「機会」「希望」を、「制限」 「機会の欠如」「絶望」に代えるほどのインパクトがあった。〝ニューノーマル"というキー ワードにより、移動を控える動かない生活への期待をもたらしたが、今はそれも過去のこ ととなった。たった数年で、である。人類の変化と忘却の速度は恐ろしい。

コロナ禍が過ぎ去り、「自由」「機会」「希望」「成功」などの言葉とともに、移動がより 一層、ポジティブなものとして語られる世界が戻ってきている。現代社会における移動が 有する価値はとても高く、感染症程度で変わることはなかったというわけだ。

そうなると、次はこんな疑問が湧いてくる。私たちがなんとなくもっている、「移動=ポ ジティブ」「移動=希望」「移動=成功」という認識は、いつ、どこからやってきたのだろ うか。こうした思考は、私たちの考え方や行動をいかに支配しているのだろうか。

2 「移動が成功をもたらす」は、本当か?

移動資本が高い=成功者?

「若いうちにたくさん旅行したほうが成長するよ」「海外インターンシップや海外留学して おくと、就活で有利だよ」 -10代20代の頃、人生の先輩に何度も言われる言葉だ。

109

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

実際、多くの企業では海外留学やインターンは加点の対象となる。もちろん、外国語が できるというビジネススキルの証明になるからだが、それ以外にも高く評価される理由は ありそうだ。同程度の英語スキルで、同じ内容のインターンシップをしていても、海外に 行った人のほうが評価されやすいということは多々あるだろう。

古くから、「成功は移動距離に比例する」 「成功者は移動量が多い」といった類いの格言 がある。これが本当ならば、好きなときに、好きな場所に、好きな方法で行ける、移動資 本が高い人(移動強者)は「成功者」であると言えるかもしれない。逆に、移動したくても できない、移動手段が限られている、生まれた地から出たことのない移動資本が低い人 ( 移 動弱者)は、「凡人」もしくは「負け組」なのかもしれない。

しかし、果たして本当にそんなことはあるだろうか? たくさん移動を経験すると、 人 生が有利に進むのだろうか? 移動資本が高ければ、人は成功者になれるのだろうか?

移動に価値を見出す成功者たち

実業家の堀江貴文は、現在は業界の壁を軽やかに飛び越える「越境者」が求められる時 代にあると言う。そして、こうした時代には、いくつもの異なることを同時にこなせる 「多動力」が最も重要な能力であると主張する。

110

あきひろ

作家でお笑い芸人の西野亮廣は、「移動に投資したときに人は成長する」と言う。 ある日 のブログでは、「以前、20代の社員に『移動距離がバグってるヤツが勝つ』と言ったら、 『分かりました!』と返ってきて、 次の日の朝には金沢に飛んでて、そして、そこで得たと とを、今、自分達の事業の一つに落とし込んでいます」と、すぐに遠くまで移動したこと 事業へと結びついたエピソードを良い例として紹介している。

作家で編集者の長倉顕太が2024年に書いた『移動する人はうまくいく』は、移動強 者=成功者を全面に押し出したことでヒットした。 ある業界の成功者でありトップランナ であると自称する著者は、「移動力」という考え方を提唱する。それは、環境を切り替え る力であり、環境を変えることで、行動が変わり、人生が変わり、成功する力だという。 他にも、「人生は移動距離で決まる」 「学力も社会での稼ぎも、その人間の移動距離で決 「まる」「ヤンキーがイマイチ伸びないのは移動距離が少ないからで、投資して移動させると とでヤンキーも高校生も伸びる」なんて、言い切る経営者や実業家もいる。

移動することで成功する、移動することで成長する、移動することで人生が変わる 成功者と言われる人の中には、類似の主張をする人は多くいる。

あき

さらに、『世界標準の経営理論』などで知られる経営学者の入山章栄も、インタビューの 中で「発想力は移動距離に比例する」と語っている。異質な知と知を結びつけるのがイノ

111

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

ベーションであり、そのためには普段接していないものを見つけ、そこから知見を得なけ ればならない。 入山によれば、発想力に優れた人はさまざまなイベントに出たり、遠くに 旅行に行ったりしており、発想力はその人の移動距離に比例するのかもしれないというわ けである (日経ビジネススクール:2022)。

移民が生み出すイノベーション

「移動が成功を導く」「移動がイノベーションを生み出す」という主張は、多くの場合、経 験則や直感に基づいて語られることが多い。デジタル化が進み、移動しなくてもできるこ とが増えているからこそ、移動することで偶然な出会いやつながり、発見が生まれる。そ して、それがイノベーションにつながるというわけである。

しかし実は、特定の分野では、学術的にも古くからこの手の議論はされてきた。たとえ ば、移民がもたらす経済効果や起業に関する研究は、多くのことを私たちに教えてくれる。 経済学者のペトラ・モーザーらは、特許出願数と取得数を調査することで、ナチス・ド イツから逃れたドイツ系ユダヤ人が、アメリカの特許取得数に大きな影響を与えたことを 明らかにした (Moser ほか:2014)。同じく、アメリカにおける特許データを分析すること で、イノベーションのうち高スキルの移民が直接的に発明したものが15%、間接的な影響

112

によるものが25%で、38%程度の発明が高スキルの移民によるという研究もある (Bernstein ほか:2022)。

さらに、米国の移民は、米国生まれの市民よりも米国で起業する可能性が90%高いとい 研究結果もある (Azoulay ほか:2022)。2006年から2012年の間にベンチャーキ ャピタル投資を受けて株式を公開した企業の33%は創業者の少なくとも一人が移民である こと、アメリカの主要企業の40%は移民かその子どもによって設立されていること、20 16年にはユニコーン(時価総額10億ドルを超える稀有なスタートアップ企業)の半分が、移民の 設立した会社であることも明らかにされている (Diamandis and Kotler: 2020)。 他にも、1995~2005年にアメリカで設立されたハイテク企業の創業者を調べた 結果、創業者に外国人が含まれている企業は2005年には520億ドルを売り上げ、45 万人弱の雇用を創出していることを明らかにした研究もある (Wadhwa ほか: 2007)。

移動が〝高度人材”のイノベーションを生み出す

こうした研究成果から、何が見えてくるだろうか。一見すると、「国境を越えて移動する 移民は成功者になりやすい」と読めるが、そこに共通しているのは「移動は高度人材のア ントレプレナーシップ (起業家精神)を高揚させる」という点である。「移動を経験した高度

113

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

人材は機会を認識する能力が磨かれている (Saxenian:2006)」といった成果はその象徴で あるが、移動経験によって機会の認識能力が磨かれ、アントレプレナーシップが向上し、 イノベーションが活発になるという説明が成立するわけである (安田:2013)。

ただし、紹介したうちいくつかの研究は、すべての移動がアントレプレナーシップやイ ノベーションと関連するわけではないことを、はからずも教えてくれている。

何度も登場する「高スキルの移民」「高度人材」という言葉が示すように、移民の中でも 専門性や能力がもともと高い人々を前提に調査や議論が行われているケースが少なくない からである。つまり、「移動はアントレプレナーシップを高める」というより、「移動は 〝高度人材〟のアントレプレナーシップを高める」のであり、「移動がイノベーションを生 み出す」というより、「移動が”高度人材”のイノベーションを生み出す」のである。

移動が生み出すネットワーク資本

そうなると、なぜ高度な専門性やスキルが、 「成功」への移動の効果を高めるのだろう か。移動自体はもちろん重要だが、移動から生まれる”何が"成功の可能性を高めている のだろうか。ここで鍵を握るのが、「ネットワーク資本」である。

おさらいすると、ネットワーク資本とは近くにいる人だけでなく、「必ずしも近くにいな

114

い人々との社会諸関係を生み出し維持する力」 (Urry: 2007) である。ネットワークを活 用し、インターネット上の情報から得た知識を活用したり、オンラインの関係を作って維 持したり、必要な資源を得るための友人と友人との間接的なつながりも含めたオンライ ン・オフラインのつながりを指す言葉である。

ネットワーク資本を考え出したジョン・アーリは、著書『モビリティーズ』の中で、「社 会関係資本(ソーシャル・キャピタル)」という考え方との関連でネットワーク資本を説明す る。それは、つながりの効用とでも言えるものである。アーリによれば、社会関係資本 は、定住主義、つまりは移動がない地域社会やコミュニティを前提としており、強く濃い つながりと近しいコミュニティを前提とする点で今の時代に合っていない部分がある。 長 距離移動が広く発達し、さまざまな社会関係がますますグローバル化している状況があま 踏まえられていないというわけである。

では、なぜここでネットワーク資本に言及したのか。それは、高い水準でネットワーク 資本を有する人々は、高いレベルで地理的な移動を経験しており、興味深いことに、他の 人にもかなりの移動性の高さを要求するからである (Elliot and Urry : 2010)。つまり、社 会的に成功者であると言われたり、そのことを自負したりする人の中には、「移動=成功」 を他者に押し付けたがる人がいるのだ。この理由が、ネットワーク資本から説明できる。

115

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

移動は無駄な時間?

インターネットが普及したことでオフライン・オンラインを含む多様な移動が自身のつ ながりを拡張し、蓄積できる時代に成功したからこそ、移動=成功を押し付ける成功者 は、ネットワーク資本を重要なものと認識し、それを口にするわけである。

さらに、ネットワーク資本は、成功者をさらに成功者にし、貧者をより貧者にする、そ ういった社会的不平等を再生産するメカニズムも有している。このことは、世界で最も裕 福で移動性の高い300人の人々が、最も貧しく移動性の低い30億人と同じ収入を得てい ることからもわかるだろう (Elliot and Urry: 2010)。移動資本とネットワーク資本によっ 富めるものはどんどん富み、格差が拡大していくわけである。

また、裕福で移動性の高い人々のネットワークは、とくに女性や社会的弱者、ネットワ ークのメンバーシップに入れなかったり維持できなかったりする他者を、しばしば社会的 差別するような性質もある。実際、資産3000万ドルを超える超富裕層のプライベー トジェットの所有状況を中東を中心に調査した結果によれば、男性の所有率が9.8%で あり、女性はたったの3.2%であった(WEALTH-X2023)。

移動と成功をめぐる議論には、もう一つ、よく聞くパターンがある。それは、「移動中の

116

時間を無駄にしない人が成功する」という〝移動時間術”に関するものである。

その多くは、生産性やタイパ(タイムパフォーマンス)の向上を達成するために、移動中に 実践するべきことを教えてくれる。よくあるのは、移動時間は読書するべき、最新ニュー スをチェックするべき、メールの返信は移動中に行うべきなどのハック"である。一見 すると、これらはスマホが登場し、2世代のタイパ重視が叫ばれる現代固有の主張に思わ れるが、調べてみると数十年前の本でも同じような主張はされていた。

ただ、パソコンとインターネット、そしてスマートフォンの登場と普及が、 これらを利 用できる人々、駆使して仕事をする人々の生活様式や働き方、さらには自己と他者の新し い関係の形式をもたらすようになったことは明らかである。パソコンやスマートフォン、 電子タブレットやスマートウォッチなどといった「小型化されたモビリティーズ (Elliot and Urry:2010)」は、高まる「移動しながらの生活」を促し続けている。

小型化されたモビリティーズが侵食する世界

小型化されたモビリティーズに侵食された世界では、移動時間は、移動をしながら遂行 される仕事、ビジネス、レジャーなどの活動を中心にまわるようになっている。つまり、 今日の輸送システムと新しい情報伝達技術の間に存在する複雑な結びつきが意味するの

117 第3章 移動をめぐる「7つの論点」

は、移動時間は個人にとって退屈で、非生産的で、無駄な時間ではなく、むしろ、職業上 あるいは私的な活動において生産的に使われているという事実である。

小型化されたモビリティーズが登場する以前も、船の上で会議をしたり、電車で書類を 読んだりする人もいた。しかし小型化されたモビリティーズの普及と新しい情報伝達技術 が生み出した即時性、グローバルなデジタル・ネットワークの広がりは、以前の移動時間 術とは次元を異にするレベルで、移動時間を生産的な時間へと変えた。生産性の向上と無 駄の排除が高い価値を持つようになった現在、小型化されたモビリティーズの登場と普及 が合流したことで、ますます成功するための移動時間術が広く支持を得ているのである。 こうした流れは、個人レベルの実践にとどまらず、商品やサービスの世界も侵食してい る。たとえば、コロナ禍を経て、鉄道各社が車内で作業する人向けの車両を導入・拡充し たことは象徴的である。JR東日本はワーク&スタディ優先車両TRAIN DESKを導 入したが、紹介文に登場する一節「新幹線での移動時間を、仕事や勉強・読書などの自分 時間として有意義に活用したい皆さまへ。」は、移動時間の生産性向上=有意義とする価値 観を提示している。

でも立ち止まって考えてみると、不思議な話である。本来、移動時間に何をするかは、 個人の自由である。移動のどんな行動に意義を感じるかも、人によるだろう。ぼーっと窓

118

の外の景色を眺めることも、目を閉じることも、読書をすることも、仕事をすることも、 本質的に意義に優劣はない。

しかし、こうした広告とサービスは、明確に「何もしない移動」「成長や仕事につながら ない移動」を価値の低いもの、移動中に作業や仕事ができることを意義の高いものと位置 付けている。生産性やタイパの向上を目的とする移動時間術は、それ自体が〝生産性至上 主義〟と結びつき、商品化され、提供されているのである。

なお、今回の調査からは、「移動時間は無駄だ」 「移動時間には生産的な活動をしたい」 と考える人の割合は、年収が高いほど強い傾向が示唆された。移動時間の捉え方にも、社 会階層間で違いがあるようだ。

移動にも影を落とす 「能力主義」

ここまでみてきたように、「成功したいなら移動せよ」という主張は、多くの場合、自身 が移動とネットワーキングによって成功し、移動時間でさえも無駄にしなかったという自 信と自負によって支えられている。

そうした自信と自負は、実力もしくは能力によって達成されたと認識される傾向にあ る。表現を変えよう。移動をめぐる格差や不平等が存在する社会において、高い移動性を

119

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

有し、それを実現する人々の多くは、自身の移動資本やネットワーク資本、それらがもた した成功を、道徳的に正当なものだと思っているのである。

なぜこうした発想に至るのか。 それは、グローバル化と新自由主義に覆われた21世紀の 社会が、イノベーションやアントレプレナーシップ、成長の追求、そして移動を重要な価 値としているからである。しかし、実はほかにも「成功したいなら移動せよ、なぜなら私 はたくさん移動したから成功したのだ」という確信と論理を支える一種のイデオロギーが 存在する。 それが、能力主義 (メリトクラシー)である。

能力主義は、イギリスの社会学者マイケル・ヤングが著書 『メリトクラシー』で世に送 り出した概念である。個人の能力に基づいて社会的地位や権力が分配されるべきという理 念と、それに基づく社会を意味する。

それでは、能力主義という観点から人々の移動を考えてみよう。

階級や階層を超えて、すべての人が能力・実力だけに基づいて移動する/できる平等な 機会を手に入れたら、どんな世界になるだろうか。素直に考えれば、それは理想的な世界 に思われる。社会階層が低い労働者階級の人々が、社会階層が高い特権階級の人々と肩を 並べ、公正に競いあったうえで高い移動資本を獲得し、オンライン・オフラインを問わず 好きなときに好きなところに移動できるようになり、移動資本を蓄積していくのだから。

120

う。

しかし、残念ながら、能力主義はこのような理想的な移動をめぐる状況を実現できな い。能力主義がはびこる眼の前の社会を見ればわかることである。なぜなら、勝者の中 にはおどりを、敗者の間には屈辱を育まずにはおかないからである (Sandel: 2020)。

勝者は自分たちの移動や人脈、成功を「自分自身の能力や努力、優れた実績の結果に過 ぎない」と考え、自分よりも移動しない人々を見下すだろう。現に、「できないとか言って ないで、いますぐ移動すればいいのに」「海外に移動してチャレンジする勇気がないから成 功しないんだ」といった言葉が、移動強者とでも呼べる人々から聞こえてくる。そして、 成功していると感じない移動性が低い人々は、こうなった責任は自分にあると思ってしま

ヤングにとって能力主義は目指すべき理想ではなく、 社会的軋轢を招く原因だったが、 今日、移動をめぐる格差や不平等についてもそうした分断や軋轢を招く状況が広がってい るのである。

結局、「成功したいなら移動せよ」という主張の何が問題なのか? 答えは、実力や能力 以外の構造的な不平等や環境要因によっても、人々の移動資本やネットワーク資本は成り 立っているからである。

心身に障害があったり、目が離せない子どもがいたり介護が必要な家族がいたりすれば

121

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

好きなときに出かけることはできない。稼ぎが少なく移動に充てられる金銭的な余裕がな ければ海外旅行はおろか国内旅行も難しい。移動をめぐる機会と可能性は、ジェンダーや 階級社会階層、国籍、エスニシティ、生まれ育った地域といったものに強く規定され、影 響を受ける。移動による成功も失敗も、決して"自己責任〟ではないのだ。

もっと言えば、移動力を発揮して成功するという思想は、好きなときに好きな場所に移 動できる、極めて限られた特権的な人間を中心とした思想なのである。

ある大学で担当している講義の中で、ここまでの話をしてみた。すると、「移動で多くの ことを見て経験して視野が広くなっているはずなのに、なぜ、『移動しないの? 早くすれ ばいいじゃん』というような態度をとる、視野が狭い人間になってしまうのですか?」 と 質問された。理由は、能力主義と生存者バイアスにより、失敗した経験を脇において、自 身の成功した経験のみを基準に判断してしまっているからだと考えられる。

移動をめぐる自己責任や能力主義、生存者バイアスから抜け出すには、移動が困難であ ったり、自分とは移動をめぐる状況が異なったりする人がこの世界にいることへの想像力 を働かせることが大切だ。 そして、移動をめぐる格差や不平等の実態を知ることが、過剰 な移動崇拝と移動がもたらす成功神話を解体していくことにつながるはずである。

22

122

3 移動がもたらす希望と貧困とは?

ロードムービーがもたらす希望

いつの時代も、移動は映画や文学作品で人気のテーマである。主人公と仲間たちが移動 中に遭遇する事件や出来事を描く「ロードムービー」は、その典型だろう。 山あり谷あり の道中はそれ自体が人生を意味していることも多く、子どもだけでなく、紆余曲折を経験 大人だからこそワクワクする作品もたくさんある。

魔法の国オズに迷い込んだ少女が、 案山子やブリキ男、ライオンと黄色いレンガ路を辿 『オズの魔法使い(1939年)』、オレゴン州の小さな町に住む4人の少年が、町から離 れた場所に放置された死体の噂を聞きつけ線路を歩く『スタンド・バイ・ミー(1986 年)』、アメリカ南部を舞台に、黒人ジャズピアニストとイタリア系白人運転手がコンサート ツアーの旅をする中で友情を深める『グリーンブック(2018年)』など、挙げ始めれば きりがない。

移動する姿が印象に残るということだけであれば、ロードムービーに限らなくてもい い。 主人公が走るシーンが有名な『ロッキー (1976年)』 や 『フォレスト・ガンプ(199

123

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

4年)』もある。 カーアクション映画も、移動が鍵を握る人気コンテンツだろう。

日本映画に目を向けると、世代や国境を越えて愛されるスタジオジブリ作品には、さま ざまな空飛ぶ乗り物の移動シーンが登場する。

『風立ちぬ(2013年)』は幼い頃から空に憧れていた少年が航空機の技術者になる物語で あるし、『風の谷のナウシカ(1984年)』のメーヴェ、『天空の城ラピュタ (1986年)』 のタイガーモス号、『紅の豚 (1992年)』の赤い飛行艇サボイアS・2、 『となりのトトロ (1988年)』でトトロが持っている回転コマや 『魔女の宅急便(1989年)』で主人公のキ キが跨るお母さんのホウキやデッキブラシも空を移動する道具である。『ハウルの動く城 (2004年)』に至ってはタイトルからすでに”動いて"おり、映画のキャッチコピーの一 つも「この城が動く。」 であった。

空への憧れが強い宮﨑駿監督は、空を飛ぶ乗り物をはじめ、移動するシーンを描くこと に長けた人物であると評価されている。初監督作品『ルパン三世 カリオストロの城(197 9年)』で描かれるスリリングなカーアクションは見事であり、巨匠スティーブン・スピル バーグ監督が〝完璧なカーチェイス〟と絶賛したという逸話も残っている。

124

自動車の時代とアメリカン・ドリーム

ロードムービーはアメリカ発の名作が比較的多いと言われるが、それはなぜだろうか。 理由の一つは、広大な国土にある。

「T型フォード」という車を知っているだろうか。20世紀、最も影響力のあった車にも選 ばれたT型フォードは、1908年から1927年までのたった1年間で約1500万台 も生産された歴史に残る名車である。今では当たり前となっているベルトコンベアーを使 った大量生産により作業時間を大幅に縮小し、労働者も購入できる安い価格を実現したこ とで、それまで上流階級のものだった自動車の大衆化と必需品化にはじめて成功した。 フォーディズム"と呼ばれたフォード社の生産方式と精神は、20世紀の急速な工業化と 新たな社会・経済を形作る方法として、世界に大きな影響を与えた。「物を買うことができ る労働者」をつくり出し、労働者が自ら生産した商品を購入する消費者となる「生産と消 費の増殖サイクル」(石野:2024)という資本主義のパターンをもたらしたのである。 車社会の到来は、アメリカという国の広大な面積と同じだけ大きなチャンスがあるとい 感覚を人々に広く与えた。自分の手でハンドルを握り行く先には、きっと良いことが待 っているに違いないという深い確信。 チャンスは手が届きそうな場所に、次の町に、次の 仕事に、見知らぬ人との出会いにきっと転がっているという感覚。車の推進力は、路上に

125 第3章 移動をめぐる「7つの論点」

126

26

落ちた新たな希望を人々に与えたのである (Bruder: 2017)。

それは、ロードムービーの多くが、旅の道中に遭遇するさまざまな苦労を乗り越えて、 移動という苦労の先の明るいエンディングを描いてきたことからも窺える。移動は人々に とって豊かな未来とさらなる発展への推進力をもたらすものとなったのである。

現代のノマドとは誰か?

しかし、グローバル化が進展するとともに、移動は単に希望をもたらすだけのものでは なくなった。人やモノ、資本、情報の移動は、社会の異質性や流動性を高め、社会そのも のが拠って立つ土台を危ういものにすることも増えた。その結果、それまで見えなかった 移動の高まりがもたらす負の側面やリスクが、人々の眼に映るようになったのである。

こうした変化を象徴する作品がある。2021年に第38回アカデミー賞で3冠を記録し た映画『ノマドランド』と、その原作、ジェシカ・ブルーダー著『ノマド――漂流する高 労働者たち』だ。以降、本書では原作をもとに議論を進めていく。この作品は、広大な アメリカを舞台に、季節ごとに働く先を求め、眠れる場所を探して移動し続ける現代の 「ノマド」の姿を描いた名作である。

「ノマド」という言葉は、過去数十年の間、学問的に盛んに論じられてきたテーマであ

る。そこで、まずはノマドという言葉自体について、学術的な文脈と、日本社会における 使われ方、受け止められ方の変遷をみてみよう。

ノマドをめぐる議論の変遷

「ノマド」はもともと、草原を移動して生活する遊牧民を意味する言葉であった。 モンゴ ルで草原を移動しながら暮らす人々をイメージしてもらうとわかりやすいかもしれない。 しかし、脱産業化とグローバル化が進む現代社会において、工場の壁や国境、規範的な アイデンティティといったさまざまな境界を越えて移動する人々を表す言葉として、新た な注目を集めるようになった (水嶋:2012)。

比較的早い時期にノマドに着目し、その後、多方面に影響を与えたのが、フランスの哲 学者ジル・ドゥルーズと、同じくフランスの哲学者・精神分析家フェリックス・ガタリで あった。ドゥルーズとガタリは、国家とノマドを対立的な関係にあると捉えた。そして移 動を繰り返すノマドという存在は、秩序を破壊したり、秩序を形成したりしながら、資本 主義的な国家に刺激を与え、その変化を促す存在となる可能性を論じた (Deleuze and Guattari: 1972、1980)。

ドゥルーズとガタリの議論を一つの契機に、人文社会科学においてノマドという言葉が

127

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

広く論じられるようになった。イタリアの社会学者アルベルト・メルッチは、フェミニズ

ムやエコロジー運動をはじめとする「新しい社会運動」 に携わる人々を 「現在に生きる遊 牧民」と呼んだ。同じくイタリアの哲学者アントニオ・ネグリとアメリカの哲学者マイケ ル・ハートは、共著 『帝国』の中で、グローバルな市民権に基づく「マルチチュード(群 衆)」の「遊牧的移動」という構想を提起した。

日本でも、批評家・思想家の柄谷行人が、交換様式論の中で、定住前の人間である狩猟 採集民の遊動性を「原遊動性U」と呼び、マルクスや柳田國男における移動・遊動(ノマ ド)に着目した議論を展開した 柄谷: 2014、2022)。

ハイパーノマド・バーチャルノマド・下層ノマド

もう一つ、ノマドを語るうえで外せないのが、フランスの思想家ジャック・アタリであ る。アタリのノマド論は、日本における啓蒙的・啓発的なノマド論の源流として多く参照 されてきた。なぜなら、現代および未来の社会におけるノマド像を提示したからである。

アタリは、21世紀はグローバル化が進み、モバイルメディアが普及することで国境に関 係なく移動する人が増えると予想した。それだけであれば単なるグローバル化論だが、ア タリの議論が革新的かつ広く知られるようになった理由は、現代の移動する人(ノマド)

128

を、「ハイパーノマド」 「バーチャルノマド」 「下層ノマド」の3つに分類したことにある。 「ハイパーノマド」とは、経営者や実業家、法律家、金融業者などの人たちであり、 いく つも肩書を持つような階級・階層の高い人を指す。次いで、「バーチャルノマド」は実際に は定住民であり、インターネットを通じて世界とつながりつつ生活する中流階級を指す。 若年層においては、旅行の頻度がハイパーノマドになるための指標とされる。そして「下 層ノマド」とは、生き延びるために移動を強いられる人々であり、超帝国、ハイパーノマ ドの出現によって減少するどころか増加し続ける貧困層がこれにあたる (Attali:2006)。

日本におけるノマドをめぐる議論

さまざまな変化を遂げてきた「ノマド」という言葉と考え方だが、日本社会ではどのよ うに受け止められてきたのだろうか。

比較的知られる初期の議論に、1989年に建築家の黒川紀章が出版した『ノマドの時 代』がある。黒川は、人材と情報が集中するオアシスとしての都市の内部や空間を、情報 機器を片手に移動する新たな「遊牧騎馬民族」としてのノマドの時代の到来を予想した。 2000年代に入ってからのノマドへの関心を、 Google Trend で可視化してみた(図表 1)。すると、2012年頃と2021年頃に検索回数が急増していることがわかる。

129

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

(件)

100-

図表11 「ノマド」 のGoogle Trend検索傾向

80-

60

20-

-24年1月 24年3月 −2年5月

〒2年2月 -20年4月

-1年1月 -18年3月 ‐17年5月

-16年2月

‐15年4月

14年1月 -13年3月

-12年5月

〒11年2月

‐10年4月

‐9年1月

-18年3月

〒06年5月

〒16年2月

11年4月

11月

2012年はある種のノマドブームの

様相を呈していた。 実業家の本田直之や

家入一真、ブロガー・作家の伊藤春香

( はあちゅう)、クリエイターの高城剛な

ど、いわゆる時代の最先端を知っている

とされた論者によって、 ノマドに関連す 本が多く出版された。同年4月には 元祖ノマドワーカー"と呼ばれた作家 の安藤美冬がTBSの人気番組「情熱大 陸」に出演している。さらに、社会学者 の古市憲寿が、「昔フリーター、今ノマ

「ド」と題する論考を雑誌「新潮45」で発 表したのもこの年である。

古市は論考の中で、1970年代の脱 サラや1980年代のフリーターとノマ ドに似た部分があることを見出し、そこ

130

移動し続ける下層ノマド

には一貫した「自分らしい生き方」と「会社に頼らない働き方」の追求があると指摘し た。現在まで、日本における一般的なノマド論の中心は、古市のいう「スタイル」と「精 神的な心構え(古市:2012)」としての考え方であると言ってよいだろう。

それでは、直近の検索回数の急増 (2021年)は、何がきっかけだったのか。これが映画 『ノマドランド』が話題を集めたことによる関心の高まりなのである。

『ノマド』で描かれる現代アメリカのノマドは、季節労働者や、世界的不況に見舞われた 19世紀後半から20世紀前半に仕事を求めて各地を渡り歩いた貧しい労働者などのように、 いつの時代も存在した流れ者や放浪者ではなく、新たな移動者である。一言でいえば、 彼・彼女らは〝現代版の車上生活者〟と言えるだろう。

昔ながらの家やアパートに住むことを諦めて、車上住宅に移り住んだ彼らにとってはど んな車も〝住まい〟になる。 トラック、 中古のキャンピングカー、スクールバス、居住ス ペースを必要なときだけトラックの荷台に載せて使えるピックアップキャンパー、トラベ ルトレーラーなど......。 そこにあるのは、生き延びるために移動を強いられる「下層ノマ 「ド」の姿そのものである。そんな彼らは、“ワーキャンパー"とも呼ばれている。

131

131

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

現代のノマドと呼ばれる彼らは、なぜこのような移動し続けなければならない暮らしを しているのだろうか。背景にあるのは、2000年代のアメリカを襲った社会や経済、政 治構造の急激な変化である。

現代アメリカのノマドは、2008年の世界金融危機を受けて住宅を手放し、車上生活 に移行した人が多いといわれている。 サブプライムローンが破綻、 金融危機を受けて、住 宅の差し押さえ件数が急増した。本作に登場するのは多くが中高年のリタイア層やアーリ リタイア層と呼ばれる人々だが、彼らは年金制度も相まって株価の暴落で大きな打撃を 被った。そのため、家だけでなく年金までも失う人が続出したのである。

さらに金融危機後には、 不動産価格も高騰し続けた。その結果、富裕層と低所得者層(低 所得者層は住宅補助がある)をのぞく中間所得者層が、高騰する家賃を払えない事態に陥った と言われている。 要するに、賃金の上昇率と住居費の上昇率が大きく乖離したことによ り、〝中流の生活〟という夢を叶えられない人々が増加し、中流階級が不可能な選択を迫ら れた結果として、普通の暮らしを諦め移動し続けざるをえなくなったのが『ノマド』に登 場する現代のノマドなのである。

「サボっていたから」「楽をしていたから」 「お気楽だったから」移動せざるをえない日々 へと陥ったわけではない。社会や政治、経済が複雑に絡みあった構造的な問題により、普

132

通の暮らしをしていた人々がある日突然、下層ノマドとなってしまったのである。

悠々自適な老後という幻想

もちろん、若年層でこうした生活を送る者もいる。しかし、『ノマド』が関心を向けるの は主に中高年層の人々である。アメリカをはじめとする一部の先進諸国では、定年後は年 金生活で悠々自適、好きなことをして過ごせる人生の休息がやってくるという時代は終わ りを告げ、高齢者の貧困化が進んでいる。アメリカは高齢者の貧困率が高い国の一つであ り、高齢者の約4人に1人(23.1%)が貧困状態にあるという調査結果もある。

日本でも、高齢者の貧困状況は楽観視できない状況にある。 OECD database で比較する と、66歳以上に限定した相対的貧困率は38ヵ国中1位となっている。また、長寿化が進む 中で、老後資金の不足により、老後の生活が困窮するかもしれないという懸念も高まって いる。厚生労働省「国民生活基礎調査」で高齢者世帯の生活意識をみてみると、近年にな るにつれて「大変苦しい」 「やや苦しい」といった「苦しい」という回答の割合が増加して おり、今では半数以上の世帯が生活に苦しんでいる (萩原:2020)。

33

133

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

人種の多様性に欠けたワーキャンパーの写真

さまざまな属性のワーキャンパーが登場し、たくさんの物語が紡がれる『ノマド』だ が、ここであえて注目したいのはワーキャンパーの「人種」である。

書籍でも映画でも、人種はメイントピックではない。そればかりか、約350ページに のぼる日本語版で人種の話はたった数ページ分しか出てこない。 しかし人種に着目するこ とで、ワーキャンパー=「下層ノマド」という単純な図式では見えない、複雑な移動と貧 困の実態が浮かび上がる。

著者のブルーダーはある日、ラバートランプ集会と呼ばれる車上生活者の相互扶助の集 まりに参加したが、翌日以降も”あること"が気になっていた。アフリカ系アメリカ人の 写真家で、人種と植民地主義をテーマに活動する友人にラバートランプ集会の写真を見せ たところ、こう言われた。「写ってるのはほぼ全員白人だね。どうしてだろう」と。

このときまでにブルーダーは、アメリカ全土でワーキャンパーやラバートランプ集会、 キャンピングカーで暮らす何百人もの車上生活者に会っていた。しかし、実は非白人はほ んの一握りしかいなかったのである。

車上生活者が人種の多様性に欠けていることは、キャンプに魅力を感じる人には圧倒

134

的に白人が多いという事実と、なにか関係があるのだろうか。... おそらく戸外での 「不自由な生活」を楽しむには、ある種の特権的地位が必要なのだろう。

ブルーダーは言う。白人であっても、アメリカにおいてノマドでいるのは並大抵のこと ではない。白人であるという〝特権的”な切り札をもってしても、警察官や通行人、近隣 住民とのいざこざを避けられない場合もある。 ならば、丸腰の黒人が赤信号で止まってい ただけで警官に撃たれるような地域だと特に、人種差別的な取り締まりの犠牲になりかね ない人が車上生活をするのは危険すぎる、と。

移動をめぐる格差や不平等性を考える際には、特定の属性に着目するだけでは不十分で あり、重層的なカテゴリーを前提に、移動に関する問題を捉える視点が求められる。

このように考えていくと、アタリの「ハイパーノマド」 「バーチャルノマド」 「下層ノマ 「ド」といった分類も、現代のノマドをめぐる見通しをよくする一方で、移動の有り様を単 純化するカテゴライズであり、移動の複雑性を見えなくする作用もあることに注意しなけ ればならないことがわかる。

135

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

令和の車上生活者と貧困問題

車上生活者の貧困は遠いアメリカの話かと言えば、そんなことはない。最近は日本で も、車上生活は社会問題として関心が高まりつつある。

誤解を招かないように説明を加えると、「車上生活と社会問題」というテーマは、大きく 二つに分けられる。

一つ目は、車上生活者によるゴミや騒音トラブルなど、 車上生活者と近隣住民や利用施 設とのいざこざである。しかし、ここで着目したいのは、二つ目の「なんらかの事情を抱 え、車上生活を選ぶ人々が、そこへと至る経緯や車上生活を送る理由」をめぐるものであ る。つまり、なぜ建物としての家で暮らせないのか、なぜ移動し続けなければならないの かという問題である。

車上生活と聞いて、「そんなライフスタイルを選択する人が、今の日本にいるのか?」と 思う人は多いかもしれない。 しかし現実には、車上生活を経験している、もしくは経験し たことがある人は一定数存在している。

今回実施した調査でも、1.7%の人が「車上生活を1週間以上経験したことがある」 という実態が明らかになった(図表1)。これは、シェアハウス経験者や多拠点居住(複数の 拠点を行き来しながら暮らす居住形態)経験者と同程度割合である。多くの読者にとって、驚き

136

図表12 これまでに1週間以上経験したことのあるライフスタイルの割合

|シェアハウス

2.3%

9.9%

二拠点居住

1.5%

多挺点居住

車上生活

|路上生活

1.7%

0.7%

ネットカフェ生活

避難所生活

1.2%

内の神奈川県、埼玉県、千葉県などは、賃貸物件の家

0.6%

日本における車上生活の社会問題化には、いくつか の理由がある。

第一に、家賃の問題である。 東京23区や都内通勤圏

なお、これに路上生活やネットカフェ生活を1週間 以上経験したことがある人を足すと、3.6%となる (図表22)が、この回答者は1週間以上のホームレス生 活を経験したことがある、もしくはそれに近い生活を したことがある人たちだと言えるだろう。 ホームレス 層の経験は階層移動・地域移動と切り離せないもので あるが、さらに非正規雇用化が進み、細切れの雇用が 増大したり、さまざまな福祉支援メニューが短期で提 供されたりするなど、生活が流動しやすい (山口:20 25) 状況になっているのである。

の結果ではないだろうか。 それだけ、車上生活者は 「いるのに見えていない」存在なのである。

第3章

移動をめぐる「7つの論点」

137

賃が値上がりし続けており、住み続けることが厳しい状況に置かれる人が増えている。こ れに対しては、「家賃の安い地域に移住したら?」という意見もあるが、仕事や子育て、友 人知人とのつながりなどで簡単には動けない人はたくさんいる。

第二に、2016年に起きた熊本地震の際の車中泊をめぐるニュースの存在がある。 大 きな被害を出した熊本地震のあと、熊本県が実施した調査によれば避難者の683%が、 「自動車の中」を避難場所に選んでいた。 車中泊は多くの人々にプライベートな空間を確保 したが、一方で、熊本地震による死者263人のうち、エコノミークラス症候群を含む 「震災関連死」は5分の4にあたる208人(2018年3月28日時点)にのぼること、そのう ち少なくとも60人は車中泊をしていたことが報告されている。つまり、車中泊が守った命 もあれば、車中泊によって失われた命も数多くあったのである。

第三に、コロナ禍とパンデミックである。 あるNPOのケースでは、年間500人ほどの生 活保護申請を行ううちの約3割、15人ほどが車上生活者であるという(NHKスペシャル取材 班:2020)。コロナ禍には、仕事や住まいを失い、生活に困窮する人が増え、さらに車上 生活者が増えた。

車上生活で命を落とす日本の高齢者

138

こうした状況に関心をもち、独自に取材活動を展開したのがNHKである。NHKは、

成果を「NHKスペシャル」で放送すると同時に、書籍『ルポ 車上生活』にまとめた。 NHKが日本全国に1160ヵ所ある道の駅(2020年2月時点) すべてで調査を行った 結果、2014年から2019年までの5年間で、車上生活の果てに命を落とした事例は 2事例あることが明らかになった。注目すべきはその年代であり、2人のうち少なくとも 8人は60歳以上であったという。『ノマド』と同様に、さまざまなリスクを抱えながら移動 する/移動せざるをえない暮らしを送る人々は、道の駅に関して言えば、日本でも若者で はなく高齢者を中心としているのである。

ほとりえいしょう

10年以上にわたり、車上生活者の支援をしてきたNPO越冬の会の阿英さんは次の ように語る。

「車上生活者の問題は、『貧困』だけで一くくりにはできません。 いわゆるホームレス の方々と車上生活の方々では、困難の性質が異なります。 かつてのホームレス対策の ように、とにかくアパートに入ってもらって生活保護を受けるだけでは済まないんで 「す」(NHK「車上生活」取材班・Yahoo!ニュース特集編集部:2020)

139

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

こじ

引きこもり、DV、虐待、認知症、れた家族関係、リストラなど、 現代社会で人々を 孤立させるさまざまな問題と車上生活は密接に結びついている。ただし、繰り返しになる が、移動を規定する要因は複雑である。既存の取材や研究から、高齢や貧困は強く車上生 活と関連していることは明らかだが、それだけに理由を求めることはできない。

「車の中は閉ざされた世界ですから、自分の状態が見えなくなってしまう人もいると 思います。『自分はこれを好きでやっている』という人もいますが、話を聞いていくと 車上生活を選ばざるを得なかった、車にしか居場所がなかったという人たちがほとん 「どなんです」(NHK「車上生活」 取材班 Yahoo!ニュース特集編集部:2020)

停滞する経済と社会的な不安の高まりとともに、大量生産・消費型経済の限界が意識さ れる時代、人々は場所や時間、お金、モノに縛られない新たな基準の豊かさを求めて、 マ イホーム主義や所有主義とは対極にある「小さくて動く」 住まいを選び取っている(左地: 2021)0

しかし、一見するとポジティブな語りで、自発的かつ主体的に選択した移動・移動生活 に見えても、実は大きな社会や経済動向によって選択せざるをえなかった、消極的な選択

140

であったということは、私が移動者に聞き取りを行う中でも時折ある。

私たちは、移動する人々の自発性や主体性を尊重すると同時に、自発性や主体性を特権

化しない態度で、移動と移動をめぐる格差や不平等を見つめていく必要があるのである。

4 移動の権利と自由は、なぜ重要なのか?

ドイツ首相が込めた「移動の自由」への思い

「私は保証します。 旅行および移動の自由が苦労して勝ち取った権利であることを実 感している私のようなものにとっては、このような制限は絶対的に必要な場合のみ正 当化されるものです。 そうしたことは民主主義社会において決して軽々しく決められ るべきではなく、一時的にしかゆるされません。 しかし、それは今、命を救うために 不可欠なのです。」 (Mikako Hayashi-Husel訳: 2020)

2020年3月16日、ドイツのメルケル首相(当時)は、就任後14年あまりのなかで初め 恒例の大みそか以外でテレビ演説を行った。 新型コロナの感染拡大を受け、今回の危 機がドイツにとって「東西ドイツ統一以来、第二次世界大戦以来の市民による一致団結し

141 第3章 移動をめぐる「7つの論点」

た行動が重要な事態」であることを、国民に伝えるためだった。

彼女は、演説を通して個人の移動を大幅に制限する措置への理解を求めた。

では、なぜ、メルケルはテレビ演説で旅行と移動の自由にあえて言及したのだろうか。 スピーチの背景にあったのは、旅行や移動の自由はドイツ国民が〝苦労して勝ち取った 権利〟であり、自分たちにとって大切な移動の自由を制限することへの心苦しさであっ た。鍵を握るのは、ヨーロッパ、ドイツにおける移動の自由と権利の歴史、そしてメルケ ルの過去の経験である。

第二次世界大戦後、ドイツは東西に分断された。ベルリンの壁がつくられてから崩壊す るまでの間に、多くの人が壁を越えようとして犠牲になった。

1989年、「東ドイツ市民の旅行を自由化する」という誤った発表(実際は許可書の大幅規 制緩和)により、市民が壁に大量に押し寄せた。 そして、ベルリンの壁は崩壊した。

つまり、ドイツは自由に旅行や移動ができた時代から、壁によって移動を制限された時 代を経て、壁が壊れる/壁を壊すことで移動の自由を獲得し一つになったのである。これ が、苦労して勝ち取った権利〟という言葉が意味する歴史である。

それでも少しの疑問は残る。果たして、旅行や移動の権利は、それほど大きな価値をも つ大切なものなのだろうか。

142

障害と移動

私には普段車椅子を利用している知人がいる。訪れたことがない場所に行くとき、彼は 目的地までのルートを事前に調べて出かける。エレベーターやトイレの場所、大きな段差 の有無など、できる限り道中の状況を把握してから外に出る。 地図を拡大し、衛星画像も 見られるようになったのは便利な変化だという。ただし、どれだけ事前に調べていても、 電車・バス・飛行機に乗るときは一人では難しい。なので、運転手や駅員、周囲の人に声 をかけ、サポートを受けて乗り降りをしている。

もう一人、別の知人の例も紹介したい。彼女は、発達障害があり、精神疾患も患ってい る。障害や疾患の影響で、朝起きてはじめて、今日は鬱症状が激しいのか落ち着いている のか、身体が動くのか動かないのかがわかる。 コロナ禍の社会の変化は、移動できない可 能性を抱えながら暮らす彼女にとって、オンラインでイベントに参加したり、つながりが 広がるきっかけが増えたりと暮らしやすくなる変化だった。ただし、美術館が予約制にな ったことは苦しかったという。 予約制で決められた時間に行かなければならず、事前にや らなければならないことも増え、訪れるハードルが高くなったのが理由である。

身体障害がある、車椅子に乗っている、発達障害がある、精神疾患があると一口に言っ

143

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

ても、人によって抱える困難や状況は異なる。ただし、それでも共通するのは、彼・彼女 らが常に自分一人では移動できない可能性や、“普通に”移動できない可能性を抱えなが ら、朝起きて、家を出ようとしているという事実である。

「障害は世界を捉え直す視点」をテーマに、さまざまなプロジェクトを行うキュレーター の田中みゆきは、こう指摘する。

わたしが行き当たりばったりに出かけることができるのは、この社会がデザインされ た対象にわたしが含まれているからだ。(後略)

障害のある人が、 あらかじめ念入りに計画しなくても好きなときに新しい場所へ出か けることができるだけでなく、気分によってルートを変えたり、間違えたときに軌道 修正したり、気軽に寄り道したり、といったことが可能になってこそ、公平な社会と 言えるのではないだろうか。(田中:2024)

障害者の権利に関する条約

「障害」は、移動の自由と権利を考えるうえで不可欠なテーマである。なぜなら、移動格

ないがし

差が生じやすく、移動の自由や権利が蔑ろにされやすい問題が数多くあるからである。

144

2006年に国連総会で採択され、日本も2014年に批准した「障害者の権利に関す る条約(障害者権利条約)」は、障害者の移動について次のような文章を盛り込んでいる。

第二十条 個人の移動を容易にすること

締約国は、障害者自身ができる限り自立して移動することを容易にすることを確保 するための効果的な措置をとる。この措置には、次のことによるものを含む。

(a) 障害者自身が、自ら選択する方法で、自ら選択する時に、かつ、負担しやすい 費用で移動することを容易にすること。

(b) 障害者が質の高い移動補助具、 補装具、 支援機器、人又は動物による支援及び 仲介する者を利用する機会を得やすくすること(これらを負担しやすい費用で利用可能なもの とすることを含む)。

(c) 障害者及び障害者と共に行動する専門職員に対し、移動のための技能に関する 研修を提供すること。

(d) 移動補助具、補装具及び支援機器を生産する事業体に対し、障害者の移動のあ らゆる側面を考慮するよう奨励すること。

145

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

障害者と移動の歴史

英語で「パーソナルモビリティ」と書かれた第20条は、まさに個人の移動全般に関す る事柄が対象となっている。 締約国には、障害者自身ができる限り自立して容易に移動す るための効果的な措置をとることが求められる。

移動の確保は、障害者の社会参加にとって基本的な権利であり、特に運動器や感覚器に 機能障害のある身体障害者にとっては重要な意味をもつ。しかし、現実には、令和になっ ても低くならない移動の壁がたくさん残っている。

他方で、現在では上記の条約が制定され、バリアフリー化により障害者を含む多様な人 たちの移動が円滑でより障壁が少ないものにもなっている。こうした障害者の移動の自由 と権利は、誰によって、どのように獲得されてきたのだろうか。

障害者による移動の自由と権利の獲得には、長い運動の歴史がある。ある日突然もたら されたのではなく、獲得への戦いの歴史があった。NPO法人健やかまちづくりの松原淳 著「法制面からみた身体障害者の移動手段」などを参考に、歴史を振り返ってみよう。

1950年代から1960年代、日本でも障害者の移動に関する制度が定められはじめ た。たとえば、1952年にバスの身体障害者割引制度が、1960年には身体障害者の

146

運転免許取得が認められた。

しかし、これらの制度は、障害者の移動の権利を保障するという意味ではとても不十分 だった。そうした状況を変えるために、1976年に川崎市で起きた路線バスの介助者 なしの車椅子による乗車のお断り」をきっかけに、1977年、脳性まひ者の運動団体(青 い芝の会)によって、バスを占拠し35台を運休においやる出来事(川崎バス闘争)が起こされ た。この運動は、各地に障害者の権利拡大を目指す運動として広がり(高橋:2019)、「バ リアフリー問題」を社会に知らしめた。なお、障害者の移動する権利を獲得する運動は、 日本だけでなく欧米諸国でもあった。

その後、1981年に日本で初めての障害者に対応した交通政策「交通弱者のための交 通施設整備(運輸政策審議会)」が始まった。裏を返せば、日本における障害者の交通政策に は400年ちょっとの歴史しかないとも言える(松原:2018)。

その後、1980年代、1990年代と障害者の移動をめぐる問題が世間の目に触れる ことになり、2000年代に入るとさまざまな整備が進み大きな改革が起きた。 特に2000年の「交通バリアフリー法(高齢者、身体障害者等の公共交通機関を利用した移動 の円滑化の促進に関する法律)」と、2006年の公共交通機関・施設および広場・通路などの バリアフリー化を一体的に推進することを定めた法律「バリアフリー新法(高齢者、障害者等

147

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

の移動等の円滑化の促進に関する法律)」は革新的で、障害者の移動の権利が政策的に大きく促さ れていくこととなった。 特に象徴的なのは、バリアフリーの促進である。 一例だが、 1日 5000人以上の乗降客のある駅において段差解消が行われた駅の割合は、2000年度 の20%から2012年度には889%へと大幅に改善した。

近年は2013年の交通政策基本法によって駅のホームドア設置数の増加や、心のバリ アフリー対策が進められている。さらに、2020年のバリアフリー法改正で、聴覚障害 および知的・精神・発達障害に係るバリアフリーの進捗状況の見える化が留意点に含まれ るなど、移動に関わる課題をより多角的に捉え、その解決に向けた制度整備が行われてい る(野村:2025)。

3分の1以上が抱える移動の不自由

バリアフリー化は障害者の移動の権利と自由"だけ"を拡大したようにみえるかもしれ ないが、そんなことはない。

日本の総人口は約1億2450万人だが、そのうち65歳以上の高齢者は約3600万 人、障害者手帳の所持者は約610万人、ここに幼い子どもを育てている人や妊娠中の女 性などを加えると、なんらかの移動の不自由を抱えている可能性がある人の数は、全人口

148

の3分の1を超える。

つまり、この社会で、移動の不自由を抱えている人、バリアフリーが必要な人はわずか ではない。移動の権利や自由、そして移動格差を考え議論することは、わずかな移動の不 自由や困難を抱えた人のためでなく、多くの国民の幸福や豊かさを高めること、暮らしや すい社会をつくっていくことと直結する〝国家的課題"なのである。

また、障害者かそうでないか、 高齢者かそうでないかといった観点以外にも、移動の障 壁は存在する。 地域公共交通を専門とする社会学者の野村実によれば、バリアフリー化に は「地域格差」が存在する。

わかりやすいのが、駅のバリアフリー化である。1日の平均利用者数が3000人以上 の駅などの旅客施設では、原則すべての施設で段差を解消するなどのバリアフリー化が目 指されているが、実は平均利用者数が3000人未満の施設は対象外となっている。その ため、3000人未満の駅では段差解消率が全国平均25・1%に対して、北海道は4.6 %と地域によって整備率には大きな差が存在するのである(大嶋:2021、野村:2025)。

移動の権利とシチズンシップ

ここまで、移動の権利や自由は、移動のための権利であり、移動のための自由であると

49

149

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

いうニュアンスで書いてきた。しかし、移動の自由や権利は移動にとどまらず、私たちが 有する他の自由や権利の実現にも大きな影響を与える。

たとえば、移動の権利は、 「シチズンシップ」をめぐる議論と密接に関連する。 シチズン シップとは、国家や地域の一員に与えられた地位や身分を指す。 この地位や身分をもって いる人々は、その権利に付与された権利と義務において平等であると考えられる。

シチズンシップには、18世紀に確立された自由権、平等権、財産権といった市民的権 利、15世紀に確立された選挙権や被選挙権といった政治的権利、そして20世紀前半に確立 された教育を受ける権利や最低限度の生活を送る権利といった社会的権利という要素が含 まれる。これらの言葉を聞くのは、中学高校の社会科の授業以来という人も多いかもしれ ないが、簡単に言えば人が生きていくうえで大切な権利がシチズンシップに含まれると理 解してほしい。

シチズンシップの根底にあるのは、共同体の領土で生活する者なら誰もが直面する可能 性のあるリスクがあり、正式メンバーとしての資格をもつ者が享受すべき国民的な権利が あり、その社会に所属するすべての市民に見あった義務があるという考え方である。

ここで重要なのは、この考え方の中心にあるのは一つの安定したナショナル・アイデン ティティと国民国家であり、〝単一の国民〟を中心に組織される市民社会であったというこ

10

とである。

「単一の国民〟を中心に組織される市民社会であった」ということは、それはつまり、今 は変わりつつあることを意味している。

いま、グローバル化や社会の流動性の高まりなどによって、いくつものシチズンシップ ないしアイデンティティが同時に存在しており、国家によるアイデンティティないしシチ ズンシップと肩を並べるとともに、それらを、徐々に切り崩してもいる。また、グローバ ル化によって、国境に縛られない新たなシチズンシップも生まれている。 たとえば、ほか の場所や文化を訪れる者の権利と責任に関わる”移動シチズンシップ"とでも呼べるもの が該当する。それは、多様な境界を横断していくリスク、旅行者、消費者、消費財・サー ビス、文化、移民、訪問者の移動や、こうした移動する者が享受することになっている権 利と義務の、移動に関係するシチズンシップである (Urry : 2000)。

移動をめぐるさまざまな権利や制度、規則は、新たなシチズンシップを生み出すと同時 に、シチズンシップの欠如や新たな種類の社会的排除を生み出している。そのため、移動 の時代に合わせた新たな移動の権利や移動シチズンシップの成立が求められている。

151

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

数ある自由の一つではない「移動の自由」

ここまで読んで、こう思う人もいるかもしれない。 「移動の自由はなぜ保障されないとい けないのか、結局いまいちわからない」「移動の権利って、具体的に私たちにどんな自由や 機会をもたらしてくれるの?」と。

そこで、私たちと同時代を生きる二人の日本人哲学者に登場してもらい、移動の権利の 重要さを深掘りしてみたい。一人は哲学者の國分功一郎、もう一人は法哲学者の瀧川裕英 である。彼らは、独自の視点から移動の権利や自由の重要性を議論しており、移動をめぐ る「そもそも論」を展開していくうえで大切なことを教えてくれる。

國分功一郎は著書『目的への抵抗』を中心に、コロナ禍以降、ある哲学者の議論を積極 的に日本へと紹介し移動の自由と権利について論じている(國分:2023)。彼が紹介した のは、ジョルジョ・アガンベンというイタリアの哲学者である。

アガンベンは、コロナ禍に制限された移動の自由について、強く警鐘を鳴らしたことで 日本でも話題になった。

より深刻なエピデミックは過去にもあったが、だからといって今回のような、私たち の移動まで阻止する緊急状態を宣明しようと考えた者など誰もいなかった。 (Agamben:

152

2020)

表現の自由、信教の自由、学問の自由、結社の自由、職業選択の自由など、私たちの暮 らしは多くの自由を権利として認めることで成り立っている。それらと比べると、一見、 移動の自由は地味に映る。 しかし、掘り下げて考えていくと移動の自由は決して数ある自 由のうちの一つではないことがわかる。なぜなら、移動の自由を制限されることは、人間 にとってとても重大な帰結をもたらすからである。

もし、あなたが誰かを暴力的に支配しようとしても、自由に移動ができる限り、暴力だ けで支配することは難しい。なぜなら、暴力から逃げれば支配からも逃げられるからであ る。國分は言う「移動の自由は支配と服従から逃れる可能性の根本なのである」と。 もちろん、単に移動の自由さえ権利として認められていれば不当な支配の問題がなくな るわけではない。DVや闇バイトの問題などは、個人の移動の自由が保障されていても、 なかなか逃げ出せないし、逃げ出せないような支配が行われている。しかし、それでも、 移動の自由が人々の権利として認められていることは、理不尽な支配や統治に抵抗するた めの最低限の条件なのである。

こうした移動の重要性は、移動を制限することを罰としている近代の刑罰からも理解で

153

第3章 移動をめぐも 「7つの論点

3つの移動の価値

きる。犯罪を犯したら刑務所に入れられるというのは、移動の制限による刑罰の最たる例 である。逆に言えば、移動の自由は、あらゆる自由の拠り所だということがわかる。

暴力や支配からの移動は、「○○からの移動」であるが、果たして移動のパターンはそれ だけだろうか。世界遺産を見に旅行するのも移動だが、なんだか「○○からの移動」とは 種類が異なる気がする。

このモヤモヤに解を与えてくれるのが、瀧川裕英の議論である (瀧川:2022)。

瀧川によれば、移動という考え方は価値によって3つに分けられる。

一つ目は「移動それ自体」。これは、移動自体を楽しむような価値を指し、目的地を設定 しない旅人、電車に揺られること自体や散歩すること自体を楽しむ自由な移動を意味す る。移動は目的にならないと言われてきたが、昨今は、そんなことはないと言われている。 二つ目が「消極的移動」。それは、内戦や迫害、極度の貧困、何らかの暴力行為や身の危 険から逃れるための、危険で不快な現在地を離れることを目的とする移動を指す。支配か ら逃げる移動もこれにあたる。その意味で、消極的移動は、「○○からの移動」と呼ぶこと ができる。重要なのは、どこに行くかではなく、今いる場所から移動することである。

154

そして3つ目は「積極的移動」。積極的移動は、消極的移動のように現在地から離れられ ればどこでもよいわけではなく、特定の目的地を目指す移動であり、「○○への移動」と呼 ぶことができる。イギリスのオックスフォード大学に留学したい、アメリカのグランドキ ャニオンを見に行きたい、島根県に住む祖父母に会いに行きたい、というように。行き先 がどこでもよいわけでなく、行きたい場所がある移動を意味する。

3つのうち、広く重要性が認められ、法的な権利としても認められているのが「消極的 移動」である。日本国憲法では外国に居住することの自由が規定されており、国際人権法 でも、すべての者はいずれの国からも自由に離れられるとしている。なぜなら、消極的移 動が生じる場合、多くは緊急性を要する危機的状況にあると考えられるからである。 そうなると問題は、「積極的移動」である。先ほどの例や日常生活を想像すればわかる通 り、日本で暮らす私たちの移動は、多くが「積極的移動」である。緊急性や危機性はあま りない。ただ、もしも、積極的移動は重要でなく消極的移動のみが例外的に重要だという 話になるならば、移動全体としては重要ではないということになってしまう。

それでもなぜ、積極的移動は重要なのだろうか。

55

155

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

移動不可能財へのアクセス: 「○○からの移動」と「○○への移動」

理由は、「移動不可能財」が存在するからである。

瀧川によれば、移動不可能財とは、「それを移動させることが不可能であるか、移動させ ることに多すぎる費用がかかる財」のことである。 土地や建物といった不動産は、一度つ くったら移動させるのがとても難しいので、移動不可能財の典型である。

すべての観光地はその場所から移動させることができないし、その場所に存在すること に大きな価値がある。 万里の長城やストーンヘンジ、グランドキャニオンなどの不動産を 見るためには、そこに行かざるをえない。たとえ、移築していま住んでいる場所の近くに 持ってきたとしても、あの雰囲気や感動はなくなるか薄れるだろう。

不動産に限らず、文化や慣習、一部の資格、人間関係、企業や大学の雰囲気、地域の空 気感、地理的・自然的環境、特定の人なども、これらはすべて移動不可能財である。その ため、アクセスするには物質的な身体をもった人間が移動する必要がある。 どれだけデジ タル技術に革新が起きても、万が一にも瞬間移動ができるようになったとしても、現地に 行かなければならない価値がある。

インモビリティ

さらに、移動不可能財は、移動することの重要性だけでなく、移動しないことの重要性 を説明する力ももつ。馴染みの土地や長年の人付き合いは移動不可能財であり、そこを離

156

炎上した「移住婚」

れたくないという意思を尊重する理由となる。移動不可能財という考え方を導入すること で、移動しない自由を含む「移動する自由」を説明することができる。移動不可能財への アクセスは、基本的な権利を構成する重要な要素であり、権利の保障を実現する権利の重 要な構成要素なのである。

この世が「移動できないもの」で溢れているからこそ、移動には価値が生まれる。これ まで移動の権利や移動の自由を議論する際には、「○○からの移動」ばかりが論じられてき たが、私たちはもっと「○○への移動」を論じていかなければならない。そして、移動す るものだけでなく、移動しないもの/ことの価値をもっと論じていく必要があるのである。

50

政策はいかにして、個人の移動に介入・誘導するのか?

「地方の人と結婚して、東京23区から移り住んだら支援金がもらえるらしい」――こう聞 いたら、優れた地方の人口減少対策だと思うか、最近流行りの行政による婚活支援だと思 うか、女性の結婚を誘導する気持ち悪い取り組みだと思うだろうか。

2024年8月、政府は東京23区に在住・通勤している未婚の女性が、結婚のために地

157

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

方へ移住する「移住婚」に対して、自治体から60万円の支援金を出す制度を検討している ことを公表し、炎上した。

3日ほどで撤回された制度案に対して、SNSでは「性別で分けることは不公平だ」「た った60万円の補助で東京から出て結婚すると思うか」「目の前にお金をちらつかせたら、国 民が思い通りになると思われているみたい」と批判の声があがった。

内閣官房の参事官補佐(当時)は、女性に絞った背景について、「不公平との批判もある が、何かしら手を打たなければならないと考えている。 地方への移住を考える女性の後押 しとなるようにしたい」と答えた。

移住婚の事例は、国内の地域を越える特に地方への人の移動に対する最近の政 策の特徴を教えてくれる。それは、「国や自治体が、金銭的なインセンティブによって、都 市から地方への移住者を増やそうとしている」ということである。

移住婚の促進は、女性、中でも東京に住む未婚の女性という特定の人たちの結婚と地方 移住を政策的に促すことで、少子化対策や地方創生を達成しようとした。しかし、SNS 上の反応は違った。個人の移動にとやかく言われたくないし、男女不平等だし、余計なお 世話だし、なんだか気持ち悪いということで炎上したわけである。

158

移動をめぐる統治

「個人の移動」に対する政策的な介入は、国家権力の根底にあり続けてきたものであり、 それ自体は新しいものではない。しかし、新自由主義的な政治が支配的な今日の状況で は、自由な移動を促進する・移動の希望を叶えるという理由で、政策が個人の移動にさま ざまな方法で介入するようになっている。

国や自治体は、「移動は個人の自由ですよ」と言いつつ、さまざまな仕組み・仕掛けを駆 使して、移動を誘導・操作しようと試みることで、「理想的な移動」「良い自由な移動」と 「理想的でない移動」「悪い自由な移動」を選別し、国家を維持、発展させようとしてきた /している。また、移動の価値が高まる一方、グローバル化による社会や共同体の流動性 も高まり、新たな不確実性やリスクへの対応を理由に、移動への政策的な介入が「必要」 と判断される場面も増えている。

移動への政策的な介入は、移動をめぐる格差や不平等の解消のために必要不可欠であ り、良い効果もたくさんもたらしている。田園回帰と呼ばれるような、農山村に惹かれる 人々の背中を押したり、その結果として、消滅の危機に瀕した地域の希望になったりして いる。また、地域の公共交通を維持させたり、移動手段が限られる買い物難民を救った り、感染症の拡大を防いだりといったケースではポジティブな成果も多々出ている。

159

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

半数が移動格差解消への政府の支援に同意

では、こうした移動に対する政策的な介入を、人々はどう思っているのだろうか。 今回の調査で、「政府は移動の自由をめぐる差を解消するために支援を行うべきだと思い 「ますか?」と聞いたところ、同意する人は40%、同意しない人は33.0%、わからな い人は18.0%であった。つまり、約半数の人は、移動の自由をめぐる格差の解消に政府 が介入することに同意しているわけである。 一方で、約3人に1人は同意しないという実 態も見えてくる。

お金による移動の誘導は立場がわかれる

「政府が個人の移動を金銭的支援によって誘導するべきだと思いますか?」という質問に ついては、どうだろうか。

調査の結果、金銭的な支援による誘導に同意する人は4.2%、同意しない人は4・8 %、わからない人は10%であった。 わからないと回答した人をのぞくと、金銭的な支 援での誘導に同意する人と同意しない人は、ほぼ同割合であるようだ。

さらに、金銭的な支援について、さまざまな属性との関連を探ってみると、年収や性別

160

図表13 政府による金銭的支援で人の移動を誘導する取り組みに 同意するか (年代別)

(%)

60-

50- 47.7%

48.8%

42.6%

42.0%

40-

30-

35.8%

33.6%

20. N

30代

20ft

T

40ft

る。

動の制限には同意していないことがわか 11.9%であった。約4人に3人が、移 15.4%、わからないと回答した人が 意する人が12.7%、同意しない人が ついてはどうだろうか。調査の結果、同 「政府が個人の移動を制限すること」に 15.4%が移動の制限には同意しない

50ft

70ft

はかなりの開きがある。 表1)。最も高い30代と最も低い70代で 傾向がありそうだというものである(図 個人の移動を誘導することに同意する は、若年層ほど政府が金銭的支援によっ 回答だと興味深い結果が得られた。それ には大きな差はなかったが、年代ごとの

第3章

移動をめぐる「7つの論点」

161

この結果は当然のようで、よく考えてみると興味深い。 わかりやすいのは、コロナ禍に おける移動制限である。 コロナ禍に限定した移動制限については、887%が同意すると 回答している。つまり、制限に同意する2・7%とは大きな差がある。この差をどう考え るべきだろうか。

一つの説明として、一般的に同意できないと考えられる移動制限でも、 コロナ禍のよう な「緊急事態」 「例外状態」であれば正しいと人々は判断し、同意するという説明が導き出 される。しかし、例外状態や緊急事態は厳密に定義できるものではない。どこまでが緊急 事態なのか、何をもって例外状態なのか、それは社会的に醸成される雰囲気、政治的な判 断、個々人の認識などによる。私たちの多くは移動を制限されることに反対する一方で、 特定の条件下であれば意外と移動の制限に理解を示してしまうのかもしれない。

「問題」や「危機」としての移民難民

では、政府による移動への政策的な介入には、具体的にどのようなバリエーションがあ るのか。政府は個人の移動に介入することで、何を実現しようとしているのか。そこには どんな問題があるのだろうか。

数ある移動への政策的な介入のなかで、議論が特に厚く積み重ねられてきたものの一つ

162

が「移民政策」である。

2024年11月、ドナルド・トランプが2度目の大統領選勝利を果たした。彼の主張の 中心には「アメリカ第一主義」 と、 「移民という越境的な人の移動の遮断」がある。危険を もたらし、仕事を奪う移民を排除することで、アメリカを復活させるという考えだ。

他にも、EUの統合性を揺るがした揺るがしているイギリスのEU離脱や難民受け入 れ問題、日本でも特定の人種や移民へのヘイトスピーチなど、世界は国境を越える人の移 動に対する激しい反応と分断のなかで混沌としている。

一般論としてだが、移民や難民は「問題」や「危機」「脅威」として捉えられやすい。 メ ディアを通して日々形づくられ広がる移民難民に関する言説は、その受け取り手に、期待 よりもむしろ懸念を植え付ける傾向があり、社会に不協和音と分裂をもたらす移民難民の イメージを増幅させやすいことが明らかにされている(明石:2020)。

こうしたなかで、日本では「日本らしさが失われる」 「移民が増えると犯罪が増える」 「社会保障費が増える」といった理由で移民受け入れに反対する声があがる一方で、「文化 が多様で豊かになる」「人手不足解消のために移民を増やすべき」「移民を増やせば人口減 少も少子高齢化も解決する」といった理由で移民を増やすことに賛成する声もある。

今回の調査では、20%が「受け入れる移民を増やすべき」だと考えている一方で、

163

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

60.0%の人たちは「移民を増やすことに反対」という回答結果となった。だが、日本経

済新聞が全国の首長を対象に行った調査では、人手不足を背景に6割以上が自らの地域で 「受け入れたい」と回答、6年前の調査で3割前後にとどまっていた職種別の受け入れ意向 が2023年には6~7割に増え多数派を占めるまでになっている(日本経済新聞:202 4)。立場によっても、目的によっても、移民をめぐる考え方はさまざまなのである。

高度な技能を有する移民に“だけ” 来てほしい

このように一見すると、何が正しいのかわからない唐突で混沌とした移動と政策をめぐ 状況だが、国際社会学者の小井土彰宏によれば、背景には1980年代以来つづいてき た市場原理を第一に考える「国境を越える流れの拡大加速化」と、これに対応して境界 を維持し壁を高めようとする「排外主義(自分や自分の仲間以外のものを受け入れず、排斥する考え 方や態度、行動、政策など)」の二つのせめぎあいがある (小井土:2017)。

21世紀初頭以来、移民を受け入れるさまざまな国で、移民政策の方向性には大きな転換 があったと小井土は指摘する。その一つが、「高度人材」「高度技能人材」と呼ばれる移民 の労働力を誘致しようとする積極的な受け入れ政策の拡大である。

たとえば、イギリスでは2001年に労働許可証の発給制限を一部緩和するとともに、

164

ポイント制(後述)をベースとした高度人材に対する新たな受け入れスキームを導入し、30 年ぶりに「ゼロ移民政策」から転換した。当時のイギリスは、経済成長が持続し失業率が 低下、ITや保健医療など幅広い分野で専門技術者の不足が深刻化していた。これらの問 題を放置すれば厳しさを増す市場競争の中で負け組になることは免れ得ない。こうした状 況はイギリス固有のものではなく、ドイツをはじめとする他の欧米諸国でもIT技術者や デジタル人材など高度人材の受け入れが進んだ。

「役立つ人」と「役立たない人」を選別する

高度人材を移民として積極的に受け入れる一方で、「役立たない」 「使えない」 移民は、 積極的に受け入れずに拒もうとする移民政策を「選別的移民政策」という。

選別的移民政策には、受け入れ国にとって、好ましくない、役立たない、新たな価値の 創造に寄与しない、社会の秩序形成にとって望ましくない移民の入国を水際で阻止した り、国内から排除したりする取り組みも含む。 そして、これらのアプローチは二文法的に はっきりと分かれているのではなく、それぞれが互いに連関しながら強化されている(小井 +: 2017 2019)°

なぜ、さまざまな国が選別的移民政策を展開し、優れた人材を獲得しようとしているの

165

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

だろうか。背景にあるのは、国家間・地域間の熾烈な競争の高まりである。

現在、これまでにないほどに国家は競争に駆り立てられている。それは、新自由主義と グローバル化を前提としながら、いかに地球規模で 「人的資源」の最適な調達を行い、競 争力を維持し続けられるかという競争である。競争に勝つためにより優れた、役立つ移民 がほしい国家は、入国時のデジタル技術を駆使した入国審査や、 出入国在留管理上の優遇 措置を講ずるためのポイント制によって、政策的に移動者を区別し、理想的な移民の移動 を優遇する一方で、望ましくない移民の移動を阻止するのである。

ポイント制とは、通常の高等教育上の学位を持っているかどうかや、受け入れ国の言語 を習得できているかどうか、その他さまざまな資格を持っているか、すでにどれくらいの 年収を得ているかなどについて加点し、より高いポイントを獲得する人が高度な人材とみ なされる仕組みである (小井土:2019)。よって、高い点数がつくのは、経済的に貢献で る人たちであり、移動資本や経済資本、ネットワーク資本が相対的に高い人たちになり やすい。 語学力や資格取得も社会階層に左右される面が大きいため、結局は経済資本が移 動の機会を左右しやすい。

また近年は、国境管理のデジタル化による排除と選別も進んでいる。現在、国境を越え る審査にAIをはじめとするさまざまなテクノロジーが導入されている。そこでは、バイ

166

オメトリクス認証 (生体認証) やデータ監視、自動化が行われ、移動の正常性や逸脱の兆候 をコード化・解読することで、移動者の行動の分類、判断を行っている。こうしたデータ と身体情報によっても、移動者の選別は行われているのである。まとめると、国境を越え 移動をめぐる自由と格差には、政府の方針や政策もが大きく影響しているのである。

都市移住促進に同意は25.5%、地方移住促進に同意は60・4%

政策が介入するのは、国境を越えるグローバルな移動に限らない。

国内でもさまざまな移動のパターンが存在するが、昨今のニュースを騒がせるのは、 都市から地方への移住促進と、②地方から都市への移住促進だろう。

前者は「地方移住」、後者は「都市移住」などと呼ばれてきた。地方移住については、政 府の各種統計で地方移住への関心の高まりが確認できるとされ、東京一極集中の解消や地 方創生のために国家的な移住者の増加プロジェクトが展開されている。対して、②につい ても、地方の過疎化や限界集落問題、災害後の復旧の財政的な困難さ、コンパクトシティ の推進などを理由に、人々が多い都市への集住を進めるべきという議論がある。 では、同じ国内移住の政策的な推進だが、移動の向きによって人々の考え方は異なるの か、それとも同じなのだろうか。答えは、政策的な推進に対する人々の態度は移動の方向

167

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

(%) 図表14 政府による都市移住・地方移住促進に同意するか 60.4% 60 10 ■都市 地方への移住促進 ■地方都市への移住促進 60,0% 50- 40 30- 25.5% 24.5% 15.1% 14.5% 同意する 同意しない わからない によって異なる。 た(図表1)。 25.5%、同意しないが60.0%であっ 「べきだ」という質問では、同意するが の移住者を増やす取り組みに力を入れる った。対して、「政府は地方から都市へ 60.4%、同意しない人は24・5%であ 意の有無を聞いたところ、同意する人は に力を入れるべきだ」とする考えへの同 市から地方への移住者を増やす取り組み 今回行った調査において、「政府は都 に、不思議といえば不思議な結果であ いことがわかる。同じ国内での移動なの を促進するべきだと考えている人が多 るべきだと考える人よりも、地方への移 このことから、都市への移住を促進す

る。

コロナ禍に登場した「転職なき移住」促進の罠

より支持された都市から地方への移住促進であれば、国や自治体はなんでも行ってSS のかといえば、そんなことはない。たとえば、一見すると良い取り組みに見える地方への 移住促進にも、移動機会の格差を拡大している側面があるとしたらどうだろうか。

新型コロナのパンデミック以降、国や自治体が加速度的に推進し始めた移住形態のひと つが「転職なき移住」である。「転職なき移住」とは、テレワーク移住やリモートワーク移 住などとも呼ばれ、移住してからも以前の仕事を続ける働き方や生活様式を指す。 「転職なき移住」が、 コロナ禍に普及したテレワークと密接に関連することは言わずもが なである。東京在住者や東京への通勤者を中心に所定の条件を満たす場合に数十万円から 百万円ほどもらえる移住支援金の対象にも追加された。加えて、急速に推進された背景に は、岸田文雄政権下で政府が進めたデジタル田園都市国家構想の影響がある。この構想に おいて「転職なき移住」は、デジタルの力を活用した地方の社会課題解決に向けた、人の 流れをつくる(地方移住・定住促進) 取り組みの一環に位置付けられた。

今日の転職なき移住を含む地方移住の推進は、東京23区在住・在勤者を主たる対象と想

169

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

図表15 地域別のテレワーク実施率 (就業者)

(%)

東京23区

全国

・地方圏

50-

53.5%

50.6% 51.6%

48.4%

56.2%

42.89

40

17.8%

30-

27.7%

30.8%

21.5%

20-

32.3% 30.6% 30.0%

Q...

10.2% 19.0%

21.9% 23 -23.5%

10-

14.0%

8.1%

2019年

12月

2020年

5月

23.1%

2020

"12月

2021年 2021年

4~5月

2022年

中の解消に貢献する 「政策的に理想化さ く、移住しやすく、なおかつ東京一極集 者の移住を実現することが目的ではな ある「転職なき移住」は、広く移住希望 たちの移住を、特に促そうとする試みで テレワーク実施率が高い東京に住む人

9~10月

2023年

3A

6月

差にもつながっているのである。 はテレワークを活用した移住をめぐる格 術革新の浸透には地域格差があり、それ (図表15)。つまり、テレワークという技 圏と比較して2倍以上も実施率が高い (就業者)を確認すると、 東京23区は地方 そもそも地域別のテレワーク実施率 石二鳥を目指しているからである。ま した人口を地方に分散させることで、一 定している。なぜなら、東京に一極集中

170

れた一部の移住者」の希望を実現し、支援を厚くする構造になっている。つまり、国境を 越える移民政策と地方移住政策には、「政策的に理想化された人の移動を促す」という選別 性を有する点で、根本的な発想には共通性がみられるのである。

移住しやすい人の移住を支援する?

さらに、驚くことに、実は「転職なき移住」が潜在的に可能な層は、業種や社会階層の 面でも移住しやすかったり、 支援がなくても移住できたりする可能性が相対的に高い、移 動資本やネットワーク資本が豊かな人たちである。

まず、テレワークと業種の関連性がある。 テレワークの導入割合は情報・通信業で7・ 8%、学術研究・専門技術サービス業で5.5%と高い一方、宿泊業・飲食サービス業は 6.3%、医療・福祉業は5.8%に留まる。 「転職なき移住」の実現可能性は業種差が大 きく、どれだけ政策的に促されても身体性を伴う業種や接客を伴う業種は実現が難しい。 そして、テレワークと社会階層にも関連性がある。 テレワーク実施率と年収には関連性 があり、年収が高いほどテレワーク実施率も高い傾向がある。企業規模 (資本金階級)が大き くなるほど、平均給与が高くなる傾向も明らかになっているため、平均給与が高く企業規 模が大きい安定した人ほど、「転職なき移住」ができる可能性は高いと言える。

171 第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

1=1

さらに興味深いことに、地方移住への関心と世帯年収の関連性をみてみると、「テレワー クによって地方でも同様に働けると感じた」 回答者の割合は、年収と密接に関連してお り、世帯年収200万円未満は133%である一方で、1000万円以上だと447・9%と 3倍以上もの開きがあるのである(須田ほか:2021)。

選別的移動〟 政策の拡大

これらの結果は何を意味するのか。それは、「転職なき移住」が主に東京在住者の移住を 効率的に"促す政策であり、相対的に移住しやすい人の移住をさまざまなインセンティブ と共に促すような政策であるということである。

「転職なき移住」促進は、東京23区在住で、大企業に属し、社会階層が高く、働く場所や 働き方の自由度が高いテレワーク可能なホワイトカラー、つまりはもともと移動資本やネ ットワーク資本が高いと考えられる人たちの移動を拡大する性格の施策なのである。換言 すれば、移動できない/移動しにくい人を支援するのではなく、移動性が高い人たちの移 動性を拡大する点で、移住をめぐる機会の格差を政策的に拡大していると言えるだろう。 政策をめぐる不平等や排除は常に付きまとう問題であるが、現在の移住政策は持続可能 性という点でも疑問符がつく。つまり、一部の移住者を理想化して重点的に支援する一方

172

で、それ以外の人たちに排除感や不平等感を抱かせる可能性があるからだ。実際、地域に 入りインタビュー調査をしていると、「移住にお金を使うなら、もっと医療や福祉にお金を 使ってほしい」「なんで同じ引っ越しなのに、お金がもらえる人と、もらえない人がいるの 「か」という声を聞くこともある。自治体の政策担当者からも、国の方針に対して疑問の声 を聞いたこともある。こうした移動格差を拡大するような、特定の移動者を特権化した政 策誘導は、移住に限らない。たとえば、近年の観光政策におけるワーケーション政策や、 国や自治体が力を入れているデジタル・ノマド政策(海外から、IT技術を活用して、特定の場所 にとらわれず旅をしながら仕事をする人を誘致しようとする一連の取り組み)にも、類似する構造を見 ることができる。 選別的移住政策、 Sや選別的”移動"政策が、いたるところで拡大して いるのである。

最後に、ここまで地方移住政策を事例に、テレワークができる人の移動を促すことの問 題性を指摘してきたが、このことはすべてのテレワークが移動格差を拡大することを意味 いない。テレワークには移動をめぐる格差や不平等を解消する大きな力もある。

わかりやすいところだと、テレワークは通勤しなくてよい状況を確保できるため、車椅 子を使って生活している人、発達障害があり対面の職場では周囲とのコミュニケーション にストレスを感じる人、妊娠中や病気で動きづらい人、親族の介護で家を空けづらい人、

173 第3章 移動をめぐる「7つの論点」

そして何より育児と仕事の両立を望む人にとっては、心強い味方となる。

大切なのは、企業や行政が、移動をめぐる選択肢を確保しようと努力し続けることであ

る。制度政策は、人々の移動をネガティブな形で統制することも、ポジティブな形で移動 の機会や可能性を高め、底上げすることもできるのだ。

6 移動は誰のものなのか?

ジェンダーから紐解く不平等性

ジェンダーによって異なる移動経験

移動は誰のものかこれまで、考えたことはあるだろうか。

移動格差を生み出す要因に、「ジェンダー」に起因するものが多くある。これまで、女性 の移動者・移住者に対する理解は乏しく、「移動自体が性別によって異なる経験である」と いう理解は不足していた (Harzig ほか:2009)。しかし、現実には、男女間で移動の自由さ には差があると4割弱の人が思っている。 そして、男性と女性で男女間の移動の自由さを めぐる認識には差が存在する(図表1)。

では、移動とジェンダーはどのように関係しているのだろうか。また、ジェンダーは移 動にどのような影響を与え、どのような格差や不平等を生産・再生産しているのだろうか。

174

(96)

図表16 男女間での「男性と女性では移動の自由さに差がある」と思う 認識の割合

20

5

5

31.2%

男性

47.9%

女性

た。

女性のほうが高い運転リスク

自動車移動が中心となった社会におい て、ジェンダーは移動を考える際の鍵を 握っている。 家庭生活の自動車による移 動の一般化は、男性「家長」向けに高価 最新型の自動車をもたらした一方で、 女性は中古や小型の自動車で満足する他 ない状況を生み出し、ジェンダーによる 時間や空間の不均等な分化をもたらし

また、そもそも、自動車は平均的な男 性の身体になじむように設計されてきた 歴史があり、ドライバーの身長や手の長 さに応じて調整できるようになったのは 最近である。多くの女性にとって、自動

175

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

車移動からの排除は大きな問題であり、このことは女性が家の外で働き、社会進出する可 能性を制限し、移動資本やネットワーク資本の拡大を困難にしてきた。

「令和の時代に、自動車をめぐる男女差なんてあるの?」と思うかもしれない。たしか に、自動車移動をめぐる男女間の格差や不平等は、特に自動車が普及していく過程で顕著 だった。しかし、各種調査によれば、現在でも男女間で乗用車普及率・自家用車所有率に は明確に差があることが明らかにされている。今回の調査でも、女性は男性よりも自家用 車の所有割合が28%ポイント低く、自家用車の所有と利用をめぐる機会には差がある ことが確認された。

さらに驚くべきは、自動車事故をめぐる「リスク」のジェンダー格差である。車を運転 中の事故でケガを負う割合、それが重傷である割合は、男性よりも女性のほうが高い。 同 じように車を運転しているのに、である。このことは、日本だけでなく、複数の国で別々 に行われた調査で明らかになっている。 運転中に事故を引き起こす、あるいは事故に遭う 割合は、男性のほうが高いにもかかわらず――(渡部:2024)。なおこれは、男性のドラ イバーは自動車でスピードを出す傾向があり、それゆえに、リスクを他人へと外部化し て、他の人々を死傷させやすいからだと言われている。

運転中に事故に遭った場合、女性は男性よりも1・45倍もケガをしやすい(毎日新聞: 2

176

024)。さらに、女性が自動車事故に遭った場合は、身長、体重、シートベルト使用の有 無、衝突の激しさなどの要素を考慮しても、重傷を負う確率は男性より49%高く、中程度 の傷害を負う確率は7%も高いという驚くべきデータがある(クリアド=ベレス:2021)。

男性を前提とした自動車移動社会

なぜ、女性のほうが運転中のケガのリスクが高いのか。要因の一つは、安全性能に関す る基準が、長年にわたりドライバーとして〝男性の体形"だけを想定してきたことにある。 ジャーナリストのキャロライン・クリアド=ペレスによれば、衝突安全テストにダミー (衝突テストで人間の代わりをする人形)が初めて導入されたのは1950年代だが、それから数 十年の間、ダミーは平均的な男性の体格にもとづいていた。最も一般的なダミーは、身長 177センチ、体重7キロで、筋肉量比率や脊柱の形状も男性にもとづいている。どちら も平均的な女性をかなり上回った想定だ。

1980年代の初めには、一部の研究者の間で、規制試験に女性ダミーを含むべきでは ないかという意見も出た。しかし、その提案は無視された。アメリカの衝突安全テストで 女性のダミー使用が始まったのは、2011年とつい最近のことだ。 研究開発を含めた自 動車製造の世界には、ジェンダーギャップが長らく存在し、見過ごされてきたのである。

177

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

こうした歴史を経て、関連する研究分野は近年、ポジティブな変化を遂げつつある。毎 日新聞をはじめ、日本でもメディアがこのテーマを取り上げ始めている。国際的にも、自 動車の衝突安全と生体工学を研究してきたスウェーデンの女性研究者が、2023年にB BCが選ぶ「今年の女性100人」に選ばれた。さらに、研究開発や設計の段階で生じる ジェンダーの不均衡を、体系的・総合的に改善することを目指すジェンダード・イノベ ーション"という取り組みと発想の重要性も、徐々に現場で広まりつつある。

ジェンダー不平等なインフラの実態

自動車は、車体だけがあっても移動することはできない。 では、何が必要か、それは 「インフラ」である。道路の陥没による事故がたびたびニュースとなるが、縮小していく社 会において、インフラの問題は今後ますます重要になっていくだろう。

一つひとつの交錯する移動は、さまざまな移動システムの上に成り立っている。複雑な 移動システムの中心をなすのは、さまざまな空間的範囲と速さで人、モノ、 情報が循環す ることを可能にするインフラである。社会には、歩道や車道、鉄道、公道、電話線、オン ライン通信を可能にするケーブル、ハブ空港のネットワークなど多様な線がある。こうし た線が、さまざまな形の循環と移動資本とを引き起こす。こう考えると、移動するのは人

178

やモノ、資本、情報だが、 それを成立させるのはインフラだという意味がわかるはずだ。

移動を語るうえで、インフラを避けることはできない。ということは、私たちはインフラ を実現するためにつくられる都市計画や地域計画にも目を向ける必要がある。

2020年、世界銀行は、近代の都市は男性が男性のために設計したものであるため、 女性には経済・社会的開発へのアクセスが限られていると指摘した。さらに、世界にはジ フェンダー格差の解消に取り組んできた都市もあるが、依然として都市計画分野に関わるの は男性が多く、ジェンダー規範に基づいた計画が進められている実態がある。私も地域の 各種計画づくりに関わることがあるが、行政職員も参加する有職者や委員も、大半が男性 というケースがほとんどである。

一見すると、インフラの整備はすべての人が平等に機会を享受するので、 ジェンダーに 中立にみえる。しかし、実際には性別役割や格差、不平等な状況によってインフラの利用 方法と享受できる便利さや利益には大きな差がある。 交通インフラは、一度作られたら長 期にわたって男女問わず多くの人たちに利用されるものである。ということは、交通イン フラ整備からジェンダー視点を排除するということは、ジェンダー不平等が深刻化するこ とを意味するのである(毛利:2023)。

179

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

女性の声は移動格差の解消につながる

国連女性の地位委員会日本代表やJICAシニア・ジェンダーアドバイザーを務めた田 中由美子は、諸外国の事例からいくつかのインフラと移動をめぐるジェンダー格差を指摘 する(田中:2019)。

一例として、カナダ都市部の調査結果を紹介したい。この都市では、男性は仕事のため に朝早く出かけて夜に帰宅し、女性は子どもを学校やデイケアセンターに連れていき、そ の後働きに行くか高齢者や病人を施設に連れていくなど、昼間に短距離の移動を繰り返し ていることが、調査によって明らかになった。 しかし、都市のバスは働く男性にとってよ り便利なルートやスケジュールとなっており、女性の移動パターンに合うルートやスケジ ュールでは運行されていなかったのである。女性も男性同様に動いているのに、である。 また、開発途上国の場合、男性は女性より経済力があることが多いため、バイクや自動 車を運転できる。対して、女性は徒歩や公共交通の利用が多く、女性の自転車や自動車の 運転を禁じている社会もある。こうした移動をめぐる状況は、女性の夜間の公共交通利用 を余儀なくし、セクシュアルハラスメントなどのリスクを高めていると言えるだろう。

インフラによるジェンダー間の移動格差は、直接的な移動手段だけではない。ウィーン 市が調査したところ、公共の場では、女性は男性より不安や危機感を覚えるという結果が

180

得られた。そのため市は、女性の安心感や一般的な安全性を高めるために、街灯改善プロ ジェクトを実施し、道路、高架下、公園、 通学路などで街灯を増やし、既存の街灯の明る さも改善した (Yukari:2022)。

これは、公共の場における移動をめぐり、女性がかかえる不安に基づいた改善策だった が、結果的には女性だけでなく、男性、高齢者、子ども、若者、移動が困難な人などにも 配慮したまちづくりへとつながったという事例もある。つまり、移動をめぐる困難や不安 に対する女性の声の収集と反映は、結果的に女性以外も含めさまざまな人たちの移動格差 の解消に結びつくのである。

都市に出る女性、地元に戻らない女性

移動をめぐるジェンダー格差が存在するのは、自動車やインフラだけではない。

2010年代半ば以降、国はまち・ひと・しごと創生 (地方創生)を進めてきた。これ は、政府主導で地域が自律的・持続的な社会へと変化することを促す取り組みである。 端 的に言えば、人口減少の克服と地域活性化を目指した一大国家プロジェクトだ。 地方創生は、政府に近い民間団体によって示された「消滅可能性自治体」問題を解決す るという側面をもって始まった。消滅可能性自治体とは、20~39歳の女性人口が2020

181

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

年から2050年までの30年間で50%以上減少する自治体を指し、これらの自治体は、そ の後、人口が急減し、最終的に消滅する可能性があるというわけである。

しかし、開始から10年以上が経つものの、なかなか成果はあがっていない。では、どう すればいいのか。子どもがほしいと思える社会、子どもがほしいと思う人や既に子どもを 育てている人たちが、もっと子どもを育てたいと思える社会を実現することが鍵となる。

特に、地方創生では消滅可能性自治体の多い地方において、 出会いや結婚、出産、育児 というサイクルをつくるべきとされているが、現実には「地方には働きがいのある仕事が ない」「地域での役割を押し付けないでほしい」などの声が多く、結果的に東京への転入超 過数が男性よりも女性が多く、 その後、地元へと戻らないという構造的問題が生じてい る。女性のほうが男性よりも移動の自己決定が難しい状況にあるにもかかわらずである。

では、東京をはじめとする大都市への女性の流出を防げばいいのだろうか。問題はそう 単純でない。地方で生まれ育った人を、地域から出ないように定住を強制することは制度 上不可能であるし、それこそ移動や居住の権利を阻害する。

そこで期待されているのが、女性の地方移住である。なかでも、もともと地元とつなが りがあって、ボリューム的にも多いとされる「Uターン移住」が期待されている。

実際、若年層が東京圏に集中する中で、内閣府の調査によれば、東京都在住者は若い世

T

代ほどUターン希望割合が高く、特に女性でその傾向が顕著であるという。そのため、進 学で故郷を離れた者の多くが初職を得る20代という若い時期こそUターン移動を増やすチ ャンスであり、若い世代がUターン後にその地域で結婚すれば、その後の定住にもつなが る可能性が高いというわけである。

男性的なものとして消費されてきた地方移住

しかし、興味深いことに、歴史的にUターンを含む地方移住と、移住をめぐって語られ てきと描かれてきたことには男女差が存在する。 女性に対する特定の役割期待が社 会的に維持され、構築されてきたのだ。

私は、1980年代から2009年、つまり地方創生などの取り組みが活発化する20 10年代以前に、地方移住を扱った約800記事と掲載された雑誌を分析した。 その結 果、移住関連記事の掲載が多い雑誌は、その多くが男性向けの一般週刊誌であることがみ えてきた(図表17)。 男性向けの雑誌26誌に対して、女性向けの雑誌は9誌と約3倍の差が あった。つまり、1980年代から2000年代において、地方移住は男性向けのコンテ ンツとして消費されてきたのである(伊藤:2022)。

近年はこの傾向も徐々に変化しつつあり、いわゆる女性向け雑誌でも扱われるようにな

1883

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

号)

った。ただし、そこでは「イケている女性」の選択肢として地方移住が描かれる傾向が未 だ強く、主体性がある、 起業家精神がある、フリーランスで能動的に住む場所を選べる、 といった女性が理想像として描かれる傾向がある。

さらに、地方移住記事の分析から見えてくるのは、数々の「男性主導の移住が成功する かどうかは女性次第」「男性が移住したいのに、移住したくないという女性をどう説得す るかが重要」といった男性中心の言説である。

「いやなこともたくさんありますが、まあ、いい嫁になるかどうかって、とこでしょ うか。かちんときても、時間をおくことです」 (「AERA」1997年12月20日号)

「経済、子どもの教育、老後の生活設計を現実的に考えるのは妻であり、彼女たちが 積極的なほど移住後もうまくいく傾向が強いようだ」(「婦人公論」2000年5月22日号) 「男のセカンドライフ研究 宮古島 『楽園』 生活 大ブーム! いま、沖縄移住者が最 も注目する〝夢の島〟」(「週刊ポスト」2004年8月6日号)

「田舎暮らしは、妻の説得から始まる。

......

「都会の友人と離れるのはいや。 虫やへ ビが出るのはダメ」と拒否する妻も少なくない」 (「週刊ダイヤモンド」2005年12月24日

図表17 移住言説が登場する上位の雑誌とジャンル 媒体名 数 雑誌ジャンル 田舎暮らしの本 120 ナチュラルライフ |週刊アサヒ芸能 50 一般週刊誌(男性) 読売ウイークリー 30 一般週刊誌(男性) レジャー産業資料 25 業界・技術専門誌 週刊ダイヤモンド 20 ビジネス・マネー誌(男性) 週刊朝日 18 一般週刊誌(男性) 媒体名 数 雑誌ジャンル BIG tomorrow 9 ビジネス・マネー誌(男性) ターザン 現代 いきいき 9 8 総合月刊誌 (男性) ヤングアダルト誌 (男性) 8 シニア誌(女性) SPA! 18 一般週刊誌(男性) 婦人公論 18 シニア誌(女性) BE-PAL 17 アウトドア 週刊女性 文藝春秋 週刊現代 週刊エコノミスト 7 ビジネス・マネー誌 (男性) 7 7 一般週刊誌(男性) 週刊誌(女性) 7 総合月刊誌 (男性) AERA 16 一般週刊誌(男性) 週刊ポスト 15 一般週刊誌(男性) 清流 毎日が発見 7 7 シニア誌(女性) シニア誌(女性) 潮 6 総合月刊誌(男性) | サンデー毎日 13 一般週刊誌(男性) プレジデント 11 ビジネス・マネー誌(男性) フォーブスジャパン 6 ビジネス・マネー誌(男性) 週刊文春 6 一般週刊誌(男性) 週刊宝石 10 一般週刊誌(男性) 日経ビジネス 6 ビジネス・マネー誌(男性) ほんとうの時代 10 シニア誌 主婦と生活 5 ミドルエイジ誌(女性) クロワッサン 10 ミドルエイジ誌(女性) |アサヒグラフ 5 写真週刊誌 日経Masters 10 シニア誌 (男性) 女性自身 9 島へ。 10 旅行・レジャー誌 女性セブン 9 週刊誌(女性) 週刊誌(女性) 宝島 9 一般週刊誌(男性) 地上 5 業界・住宅専門誌 週刊新潮 5 一般週刊誌(男性) 週刊金曜日 5 一般週刊誌(男性) ナトラ 5 旅行・レジャー誌(男性) ドーラク 5 ホビー誌(男性)

第3

章 移動をめぐる 「7つの論点」

185

「定年後の田舎暮らしを妻にどう説得すべきか」 (「プレジデント」2006年1月30日号) 「田舎暮らしを実現するうえで最初の障壁が、妻の反対というケースは多い。多くの 女性は、都会での便利な暮らしから離れたがらないからだ」 (「田舎暮らしの本」 2008年 4月号

こうして書かれてきたことは、男性向けの媒体に限らず、読者ターゲットを男女絞らな い雑誌や女性誌でも登場してきた。移住に関する記事で「男の○○○」はあっても、「女の ○○○」という見出しは、近年まで珍しいものだったのである。一体なぜだろうか。

理由は、移動という行為が「男性的なもの」として社会的に受容されてきたからであ る。「車が趣味=男性」「電車や飛行機の操縦士=男性」といった印象は未だに強いと思う が、こうした傾向は、地方移住でも同じというわけだ。

男性稼ぎ主モデルの家父長制の下、家族の柱として働き稼ぐ男性の意思に従って移動す るのが「当然」であり、住まいの変更を主導する権利は男性にあるのが「当たり前」とさ れてきた。女性は男性の移動を一歩下がって支えるべきで、ときには男性の主体的な移動 を阻害する存在ともみなされてきたのである。移住記事をはじめとするメディアの言説や 表象には、こうした移動をめぐるジェンダー不平等を生産、再生産してきた部分がある。

「でも、それは過去の話でしょ?」と思ったら間違いである。都市に集まるという流れに 逆らう、"新しい"価値観を持つとされることが多い地方移住者だが、移住後も家族や地域 内で性別役割分業が固定化され、それに悩む女性が現在進行形でいることが指摘されてい (Klien: 2020)。

ジェンダー役割期待とUターン

「女性は地方に戻らない」と言われる一方で、実際には地元へとUターンする女性もたく さんいる。移動は複雑であり、多様なのである。では一体、Uターンする女性たちはどの ような理由で地元へと戻るのだろうか。

青森県中南津軽地域を対象に、 地域移動におけるジェンダーと経済格差を調査した研究 によれば、Uターンについて「転勤や配置転換 (20・8%)」「転職先が青森県内で見つかっ (1.9%)」など仕事を理由とする男性が多いのに対して、女性は「特に問題はないが、 親に実家に戻るように言われた」と親の助言で実家に戻る割合が10%と男性に比べて 高く、「家族がケガや病気をした(9.9%)」という回答も多かった(山口:2015)。この 結果は、親の期待や家族への援助(ケア)の必要性によって女性が地元に戻る傾向があるこ とを示唆している。

187

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

ジェンダー役割期待は性別によって異なるが、女性はケア役割を内面化しやすい。 進学 による子どもの地域移動に対する親の意識の違いや、高齢期のケアの期待のなかで娘と離 れて暮らすことへの不安が親にはあるが、こういったケアへの期待と内面化が、女性のU ターンを促し、一方で女性の地元へのUターンを阻害し拒ませているのである。

国際移動の女性化とケア労働

さらにスケールを拡大し、「国境を越える移動」とジェンダーについてもみてみよう。 国 連のデータによれば、女性は男性並みに国境を越えて移動している。 そして、多くの場 合、女性たちの移動は仕事を求めての移動であり、労働力を海外から輸入する地域へ流入 する移民の大多数を占めている。

「移住労働者」と聞くと、私たちは、新たな就労機会を求める若い独身男性を勝手に想像 してしまうことが多い。しかし、国際関係論が専門の柄谷利恵子によれば、現実には男性 ばかりではなく、女性も新たな機会を求めて国境を越えてきた歴史がある。近年、「移動の 女性化」や「国際移動の女性化」といった表現で、国境を越える女性たちの実態が明らか にされてきている (柄谷: 2016)。

もちろん、女性が出生地でない国で暮らすのは、現代に限定した特異な現象ではない。

1960年の時点ですでに移民の46.7%は女性で占められており、政治的な亡命であ れ、経済機会を求めた移動であれ、国境を越える人たちの半分近くが父親や夫という男性 の扶養家族メンバーとしての女性たちであった(上野:2009)。

こうした従来の移動に対して、国際移動の女性化として注目され、強調されているの は、先進国において産業構造や労働形態、人口構成が急速に変化しているからである。た とえば、従来は看護や介護の専門職が担っていた仕事を、女性移住ケア労働者が、病院や 介護施設、もしくは個人宅などで行うケースが増えていたりする。しかし国際移動の女性 化には、女性移住者が就労する職業の扱いが、受け入れ国において社会的にも経済的にも 低いという問題があるのである。

社会学者のサスキア・サッセンは著書『グローバル・シティ』のなかで、 保険や金融、 不動産といったサービス業に従事する社会階層の高い富裕層と、彼らを支えるために働く 貧困層の二層分化の進展が、 女性移住ケア労働者の増加を生み出していると指摘する。 ここに、階級・階層と性別、そして国籍という多重の要因によってグローバル都市を股 にかける移動資本の高い人たちと、彼らのモビリティとインモビリティを支える、国境を 越えて移動をせざるをえない女性移住ケア労働者の移動格差を見てとることができるので ある。移動しているからといって豊かなわけではないし、一見すると自発的な移動もグロ

189

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

ーバルに不平等な構造のなかで生じている。

ここまで読んで、もしもあなたが 「日本は女性移住ケア労働者を受け入れる側」だと思 っているとしたら、それは一面的である。昔は世界トップレベルのGDPだった日本も、 平成の経済停滞によって若者の低賃金・長時間労働で回る国となっている。

記録的な円安や上昇しない賃金問題は、今や日本を出て海外で働いてお金を稼ぐ「海外 出稼ぎ」をする若者への関心の高まりを引き起こしている。 近年、NHK「クローズアッ プ現代」が海外出稼ぎをする日本人を取材した際には、現地でケア労働に従事する日本人 移住者の姿が映し出されていた。移動をめぐる権力関係も固定的ではなく、流動化してい るのが現代社会なのである。

7 移動が気候変動に、気候変動が移動に与える影響とは?

なぜ、飛ぶことは「恥」なのか?

「飛び恥 (flygskam)」という言葉をご存知だろうか。 「逃げ恥」なら知っているという人は 多いかもしれないが、飛び恥は2010年代後半にスウェーデンで使われ始めた言葉であ る。飛行機が気候変動に影響を及ぼしていることを理解した消費者が、「飛行機に乗ること

90

は恥ずかしい」ことだとして、飛行機に乗らずに、ほかの移動手段を選ぶ行動を意味する。

この言葉は、日本でも有名な当時10代の環境活動家グレタ・トゥンベリの活動や、彼女 が飛行機を使わずに世界を移動する姿などとともに、世界に知られることとなった。また 興味深いことに、飛び恥は飛行機での移動を避けることに誇りを示す別の流行語 「tagskryt (鉄道自慢)」も生み出した。こうした動きはまだまだ一部に留まるが、飛行機よりも電車に 乗ることを自慢する時代が来ると、一体誰が想像しただろうか。

でも、そもそもなぜ、飛行機に乗ることが恥であるという考え方が広まったのだろう か。背景には、階級・階層間の飛行機移動の経験の格差がある。たとえば、全世界の中で 飛行機に乗る人はわずか1.1%である。さらに、過去1年以内に海外に渡航した人はなんと 4%だけである。

他の調査でも、いくつもの国で国民の多くは空の旅をしていないことが報告されてい る。アメリカで3%、ドイツでは55%、台湾では66%の人たちが、航空サービスをまった く利用していないというのがリアルである。今回、日本の状況も調べてみたところ、過去 数年間に一度も飛行機を利用していない人は5.2%にのぼることが明らかになった。 空の旅によるCO排出のうち、全体のおよそ半分は、世界の人口のたった1%である 「スーパーエミッター」と呼ばれる頻繁に飛行機を利用する人たちによるものである。彼ら

191

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

気候変動と人の移動

の多くは富裕層である。イギリスの例だが、航空便の70%は人口の15%の富裕層によって 利用されている。階級・階層間の飛行機による移動格差と、移動が気候変動に与える影響 には密接な関連があるというわけだ。

昨今、数々の国際的な研究や議論によって、気候変動と人の移動の問題に取り組む緊急 性が明らかになってきた。議論は、移動が地球温暖化や気候変動、環境破壊に与える影 響と、②地球温暖化や気候変動が移動に与える影響、という二つの角度から整理できる。 人間の活動は、地球の大気や気象を変化させており、気候変動は移動の未来にとってま すます重要なテーマになっている。特に、グローバル化の影響は計りしれない。グローバ ル化の本質は、どこかの国のちょっとした個人の行動――たとえば、エアコンを使った り、車を運転したり――が、他国で生きる誰かの人生に影響を与える可能性がある点にあ るが、その意味で、移動と気候変動はグローバル化の最たるものだろう。

移動が地球温暖化や気候変動に与える影響を考えるうえで、20世紀後半以降の世界的な CO削減に向けた気運の高まりは鍵を握る。なかでも、交通によるCDの削減は決定的に 重要とされてきた。理由は自動車利用の成長、格安航空旅行の拡大、工業製品と食品が共

192

.

有する「マイル」の増加などにより、交通量がこれまでになく増加しているからである。

では、移動は気候変動にどのような影響を与えているのだろうか。次のような統計的事 実が、リアルを教えてくれる。

地球温暖化の25%以上は、人、食品、モノの、石油をベースとする移動から起きている

・世界の温室効果ガス排出量に対する観光の関与は、推定8~22.5%

・21世紀に入り減少傾向にあるものの、日本のCO排出量(10億3700万トン)のうち、運 輸部門(自動車・船舶等)からの排出量(1億9180万トン)は1.5%を占める

気候変動、そして自然災害と移動の関連性について考えるとき、一つ気をつけなければ ならないことがある。それは、気候変動は移動と同じく複雑であるため、安易に予測でき る「影響」に原因を求めることができないという点である。

だからこそ、移動と気候変動について考える際には、社会や経済、環境、文化、歴史、 政治といった複雑な背景と構造を多面的にみていく必要があるのである。

193

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

移動はエネルギーなしに成立しない

ここで一つクイズを出してみたい。

自動車や飛行機の移動で絶対に欠かせないものはなんだろうか? 車体だろうか、 機体 だろうか、運転手だろうか、パイロットだろうか。

答えは「エネルギー」である。

日々の移動を成立させるインフラなどのシステムは、24時間365日止まることなく、 時間通りに配送し、常に通信を利用可能にし、物流ネットワークを成立させるために、莫 大な量のエネルギーを消費している。人口の増加によって拡大する世界のエネルギー・イ ンフラだが、近年では資本主義におけるスピードと不均等な発展の問題をますます悪化さ せていることも次第に明らかになってきた。

エネルギーなき移動は存在しないし、エネルギーがなければ私たちは生きていけない。 しかし、エネルギーに根ざした文化は、自然環境や定住生活に甚大なダメージを与え、 ネ ガティブな影響を与えてしまうというジレンマがある。

日本の場合、石油の用途は約4%が自動車である。さらに、飛行機や運輸船舶など他の 交通、日々の暮らしを支えるさまざまな製品にも化学用原料が用いられている。

一昔前まで、世界中の石油供給量は減少傾向にあると言われていた。しかし、石油生産

194

技術の進歩や新たな油田の発見により採掘できる石油量が増えたことで、意外かもしれな いが可採年数は増加傾向にあるとも言われている。 ただし、油田の発見や技術開発の進展 は予測が難しく、将来の可採埋蔵量は不確実である。さらに、今後新たに発見される石油 は生産条件が悪くコストが高い石油が中心になるとも言われている。つまり、 完全なエネ ルギーの枯渇は今後数百年起きないとしても、石油の値段は上下しながら徐々に上昇し、 私たちの暮らしに影響を与えることは間違いない(藤井:2019)。

結局のところ、移動とエネルギーにはどんな関係性があり、どんな問題があるのだろう か。オーストリアの哲学者イヴァン・イリイチは、エネルギーと自動車に象徴される「速 度」をめぐる不公正について、 こんな指摘をしている。

イリイチは、交通は速ければ速いほどよいと言われるが、そんなことはないという主張 の下、交通とエネルギー消費の関連性についてこう指摘する。 少々長いが紹介したい。

本来の移動性に対して新しい運輸技術が加える改良は、本来の移動性の価値を保障 するとともに、移動範囲の拡大、時間の節約、快適さ、身体障害者の移動の機会促進 といったようなあらたな価値を加えるものでなければならない。いままでのところ は、このような結果がうまれてはいないのである。それどころか、運輸産業の成長

95

195

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

......

は、いたるところで、逆の効果をうんでいる。 (中略)この産業は人間同士の平等 を減少させ、人間の移動性を産業的に規定された道路網に制約し、未曽有の厳しい時 間の欠乏をうみだしたのである。 乗物の速度がある境界をこえると、市民は運輸機関 の消費者となり(中略) 知人の家にたち寄るとか、仕事に向かう途中に公園を通って行 くといったようなことができなくなる。 極度の特権がらみだされる代償として、万人 が奴隷にならねばならないのである。(中略) 少数の人間が魔法の絨毯にとび乗っては るかに隔たった地点と地点との間を旅行して (中略) いる一方で、多数の人びとは、通 勤の距離と速度の増大、および通勤のための準備と疲労の回復とに費す時間の増大を 強いられている (後略)。 (Illich:1974)

いまからおよそ50年前、イリイチは、交通・運輸産業の現状を批判的に論じたうえで、 交通に依存する状況を「際限のないエネルギー消費というイデオロギー」と表現した。そ して、移動とエネルギーの消費のあり方を考え直すよう促した。

エネルギーの消費量が増えれば生活が豊かになるわけではなく、エネルギーをたくさん 使ってより遠く、より速く移動できるようになっても、私たちの暮らしや心が必ずしも豊 かになるわけではない。要するに、エネルギーに依存しすぎた移動社会は持続不可能であ

り、人々の格差や不平等さを拡大しているというわけだ。

「気候難民」とは誰か?

ここまで、移動が地球温暖化や気候変動に与える影響をみてきたが、気候変動も移動に 影響を与え、新たな移動をめぐる課題を生じさせている。象徴的な問題のひとつが、近 年、世界的に関心が高まる「気候難民」問題である。

「気候難民」とは、海面上昇や洪水、干ばつなど、地球温暖化や気候変動で住む場所を追 われる人たちを意味する。 気候難民は、大きく二つに分けられる。 一つは気候変動により 激甚化した災害により住まいを失った人たち、もう一つは温暖化による海面上昇や砂漠化 により住む場所を失った人たちである。

では一体、気候変動はどれだけの人たちの移動に負の影響を与えているのだろうか。 世界的な人の移動を専門に扱う国際移住機関は2022年に、次のように推計している。

・過去10年間、台風や洪水、干ばつなどの天候に関連した災害により生じた避難民は、年 間平均2160万人で、60%以上が中東、北アフリカ、東アジア、 太平洋地域に集中 ・2030年までに世界人口の50%が洪水や嵐、 津波に晒される沿岸に住む

197

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

・気温が2度上昇する場合、2050年までに3億5000万人以上が居住不可能な気温 晒される

・気候変動による直接的な影響と農業生産力の低下などの二次的な影響をあわせると、2 050年までに4400万人から2億1600万人の国内移住者が生じる

・気候の人の移動への影響は、地域や社会階層により異なり、特に最貧困層の移住が阻害 される

数字だけではイメージが湧きづらいかもしれないが、危機的な状況にあることは伝わる だろう。気候難民をめぐっては、日本でも突然の豪雨や豪雪、猛暑などで感じ始めた人も いるのではないだろうか。

気候難民を粒立てることの問題

ただし、気候難民と呼ばれる人たちの存在を過度に強調し、粒立てることにも気をつけ なければならない。

たとえば、私たちは「気候難民」と「気候難民ではない難民」を区別することが可能だ という前提でここまで話を進めてきたが、果たしてそれは本当に可能なのだろうか。日々

198

の自分の移動を振り返り、その原因を明確に特定することは可能だろうか。

また、気候変動のなかで人々が移動する方法は意外と多様だったりする。国境を越える 移動だけでなく、国内の他の地域に移動する人のほうが多いという指摘もある。 (Farbotko: 2017)。さらに、多くの予測は問題を単純化しすぎており、科学的厳密さに欠け、官僚的 で西洋中心的な考え方に根ざしているという批判もある (Farbotko:2018)。

気候難民は、意外と国境を越えておらず、国内の移動者も多いのでは?という議論は、 国家間の貧富の差からも説明できる。気温の変化やさまざまな自然災害の結果として生じ る移動は、中所得国からの場合は国境を越える移住が増加する一方で、貧困国だと逆に国 外への移住が減少するという研究結果がある (Cattaneo and Peri:2016)。これは、「閉じ込 められた人口」などと呼ばれる。なぜそうなるのかと言えば、移動資本やネットワーク資 本は人によって異なり、移動にあてられるお金や移動の自由さが相対的に低い人たちほ ど、気候変動や自然災害の影響を大きく受けているからである。 要するに、消極的移動 (「○○からの移動」)のチャンスも、人によって差があるというわけだ。

話は少々ややこしくなってきたが、気候難民をめぐる立場や認識の違いは、本書のテー ゼでもある「移動とは、社会的で政治的である」を通して考えると理解しやすくなる。

まず、気候変動による緊急事態は実際に生じている。 人間の移動に直接的・間接的に影

199

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

響を与えていて、今後、影響が大きくなる可能性もある。しかし、センセーショナルに伝 えられる気候難民については、「その要因をすべて気候で説明すること」は難しく、慎重で なければならない。なぜなら、政治的な決定や、経済資本の多寡、どこに住んでいるかと いう地理的な側面も移住の意思決定と実現に影響を与えているからである。移動をめぐ り、どんな困難があるのか、どんなふうに眼の前の状況を認識しているのか、丁寧に声を 聞いていくことが求められている。

政治的に利用される気候難民

異常気象や気候変動などに由来する災害時の政治的な決定は、ときに緊急性を盾に「シ ヨック・ドクトリン」の形で決定を下すことがある。 ショックドクトリンとは、戦争、 自然災害、政変などの惨事につけこみ、人々が茫然自失している間に過激な政治や経済の 改革を行うことを指す (Klein:2007)。

気候変動によって住む場所を失った人たちが、その地を離れざるをえなくなったり、再 建に関する決定をしたり、立ち退きを余儀なくされても構わないという気持ちになると 政府やその関係者の影響は計り知れない。

気候難民を過大に見積もる発言や言説は政治的であり、ときに気候変動の影響を受けや

すい人たちを他の地域に移動させることを「正しいこと」のように演出する論理として、 気候難民という言葉が利用されたりもする。危機に乗じて、あたかも気候難民のためかの ように政権が有利な政策を推し進めることは多々あるのである。

むろん、これは政治だけに留まらない。すべての人が、気候難民問題に間接的に影響を 与えているし、ときには問題の要因でもある権力関係を再生産する共犯関係になっている。 一例として、気候難民と人種の問題がある。 気候変動と移住に関する言説は、多くの場 合、白人中心的な人間観や先進国視点を土台としており、気候難民というカテゴリーを通 じて特定の集団に対して、人種的な意味と立場を刻み込む傾向がある。その結果、人種的 な他者との間で二項対立の社会的ヒエラルキー発展している側/遅れている側、支援 する側/支援される側という関係が再生産され、固定化されてしまうのである。

増える鉄道の輸送障害と異常気象の関連性

気候変動と移動に関する話題はグローバルで、大きなスケールの話が中心的になりやす い。そのため、「日本とはあまり関係ないんじゃないの?」と思った人もいるだろう。 日々の暮らしの中で、気候変動が移動に与える影響を感じることは、ほとんどないかも しれない。しかし、気候変動が多様な移動に与えるネガティブな影響は他人事ではない。

201

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

なぜなら、移動という観点から問題化されていないだけで、既にさまざまな形で問題は生

じており、多くの人が気候変動の負の影響を受けているからである。

2024年8月下旬、台風10号の接近に伴いJR各社が1日から複数日にわたり運休も しくは計画運休を実施した。鉄道が運休や運転見合わせを行うと、「〇万人に影響」と報じ られる。飛行機や在来線、バスなど他の交通機関も合わせれば台風や豪雨による交通機関 への影響で帰宅が遅くなったり、足止めを経験したりしたことがある人は少なくないだろ う。私も、最近は年に数回はこうした影響を受けているように思う。

鉄道が30分以上遅れたり運休したりすることを、「輸送障害」と呼ぶ。 国土交通省による と、2021年度の輸送障害は過去最多の6410件にのぼり、1992年度(2574件) と比べて約2.5倍に増加した。このうち風水害や地震といった災害原因は全体の約3割 にあたり、その数は1992年度の3倍超となっている。このことについて、国土交通省 の担当者は、「猛烈な大雨など激しい自然災害の多発が増加の一因になっているのではない か」と語っている (日本経済新聞:2023)。

実際、気象庁が全国のアメダスで調べた結果によると、大雨の年間発生回数は増加して おり、より強い雨ほど増加率が大きくなっている(気象庁:2023)。さらに、1時間降水 量80ミリメートル以上、3時間降水量150ミリメートル以上、日降水量300ミリメー

トル以上などの強い雨は、1980年頃と比較して、約2倍に頻度が増加してもいる。 被 害を与えたり災害をもたらしたりする気象現象は、増えているのである。

猛烈な大雨や激しい自然災害は、たとえ僅かであったとしても移動によって排出された COによる地球温暖化と気候変動が要因の一つとなっている。 再帰的に、直接的・間接的 に日々の暮らしの移動に影響を与えているのである。

交通機関の運休や運転見合わせ、麻痺などによる帰宅困難現象は、毎日、同じ時間に、 同じ電車に乗れることが当たり前ではないこと、少しの誤差もなく時間通りに発着する(特 日本の) 公共交通が繊細で複雑なシステムに支えられたものであることを気付かせる。 同時に、鉄道システムが通常通りの運行が難しい中でも出勤し、外を歩く人たちの姿が メディアで映し出されると、日本ではどんな状況であっても移動すること、所定の場所で 働くことを求める慣習が強固であること、危険を冒しながらも移動が混乱する中であって も移動せざるを得ない人たちがいることを考えさせられる。

増える観光業界のCO排出量

地球温暖化と移動の関連でいうと、観光業も見逃せない。

第二次世界大戦後、欧米において観光が飛躍的に発展し、地中海沿岸やアルプスのリゾ

203

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

.

ートに休暇旅行者が、マイカーなどで押し寄せた。結果、リゾート地の環境汚染が進んで いった。さらに、1980年代以降は、大型航空機の発達などもあり、国境を越えたグロ ーバルな観光業も発展。 国際観光客到着数は1950年の約2500万人から、2019 年には14・6億人まで増加し、2030年には16億人に到達すると予測されている。

観光産業の拡大は、気候変動に対して次のような影響を与えている。こうした実態は、 さらなるインバウンド観光の促進によって、経済と地域の活性化を目指す日本でも重要な 論点となっているし、今後さらに重要性を増していくだろう。

・航空旅行の大半は観光や休暇が目的で、ビジネス目的は航空輸送の一部に過ぎない

・観光業に関連する温室効果ガス排出量は年々増え続けており、2019年時点での排出 量は、世界の1%とも言われている

数兆ドル規模に上る観光業界においてCOの排出量は急速に増えており、エネルギーを 多く使う航空旅行がその要因の大部分を占めている

・国土交通省によると、通勤通学をのぞく都道府県を越える移動のうち観光によるものは 平日で約3割、休日で約5割を占める。8割以上が自家用車を利用しており、 主要観光 地周辺で渋滞を引き起こすなどの悪影響ももたらしている

・2021年11月の国連気候変動枠組条約第26回締約国会議で発表された、「観光における 気候変動対策に関するグラスゴー宣言」は、観光分野にて今後10年間でC0排出量を半 減させ、2050年までに実質ゼロにすることを掲げた

移動を伴う観光が気候変動に影響を与える一方で、温室効果ガスの排出量が増えて、地 球温暖化が加速、観光業は気候変動の負の影響を大きく受ける産業ともなった。

ふもと

スキーやスノーボードに馴染みのある人には見慣れた光景かもしれないが、ウィンター リゾートでは年々、積雪が減少し、標高が低いスキー場は閉鎖、雪不足を補うための人工 降雪機の導入が進んでいる。私は日本アルプスの麓で育ったが、幼い頃には営業していた スキー場も、今では標高の低いところから一つまた一つと閉じている。そして、温暖化に 伴う気候変動は経済的な損失も生じさせ、地域の雇用や文化にも影響を与えている。 日本の冬の風物詩といえば北海道のさっぽろ雪まつりだが、 雪まつりも今のまま未来永 続くことはなさそうである。 将来予測統計によると、21世紀末には降雪量の減少によ り、現在と同じ規模の雪像をつくるためには遠方から雪を集めてくる必要があり、採雪コ ストが2・2倍程度も増大すると予測されている。移動が観光に影響を与え、観光のあり 方を変化させていくという再帰的な構造がそこにはあるのである。

205

第3章 移動をめぐる 「7つの論点」

リスク社会と再帰的近代

移動と気候変動をめぐる議論を理解するうえで、ドイツの社会学者ウルリヒ・ベックが 提唱した「リスク」 「リスク社会」という言葉は、私たちに見通しの良さを与えてくれる。 この場合のリスクとは、人が何かを行ったとき、その行為によって起こる危険を指す。 それは、事故のような危険な出来事とは異なり、何らかの意思決定がもたらす危険である。 豊かさを生み出してきた近代以降の産業社会は、同時にさまざまなリスクを生み出し、 人々に分配し、生命や社会関係を蝕むリスク社会へと至らせた。 リスク社会とは、グロー バルな規模でリスクが生命を脅かす次元にまで到達し、ますます社会の生活状況や発展に リスクが影響を与えるようになった社会である。その影響力は非常に大きく、リスクは社 会的、経済的、政治的な変化を生じさせるダイナミクスの不可欠の要素となっている (Beck:1986、伊藤:2017)。

ベックのリスク論の焦点の一つは、「環境リスク」にある。 リスク社会は、産業社会が発 展した結果として、地球温暖化やオゾン層の破壊などさまざまな種類のリスクや危険性を 生じさせている。こうした社会では、リスクは変質しかつコントロールが困難なため、不 可視で複雑な影響をもつ。移動が気候変動に与える影響と、気候変動が移動に与える影

響、これはリスク社会に特徴的な出来事なのである。

こうしたリスクの分配は、富の分配における階級や階層間の不平等に規定され、さらに 不平等が強められる。 一方で、社会的なブーメラン効果、 つまり、リスクを生み出し利益 を得ている者たちも、遅かれ早かれリスクに襲われることとなる。

正直なところ、主に地球の反対側で生じる気候難民が、自分とは関係なく思えた人もい るだろう。しかし忘れてはならないのは、移動などによるCC排出で気候変動という環境 リスクを生じさせ利益を得てきたのは、日本を含む北半球諸国だという歴史的事実である。 輸送障害や帰宅困難、観光地の雪不足などは直接的に人の命を脅かすものではないかも しれないが、豪雨や台風による近年の被害は人命を奪うものとなっている。そこには、グ ローバルな、社会的なブーメラン効果の一端を見てとることができるのである。

移動がもたらす気候リスクを減らすために

私たちは一体、こうした状況に対してどのように対応し、行動すればよいのだろうか。 まず、化石燃料を使う移動を減らす、飛行機に乗る習慣をなくす、こうしたことを考え 実践している人には賛辞を送りたい。個人の実践の積み重ねが大きな変化を巻き起こす。 それは、コロナ禍にCO等温室効果ガスや人為起源エアロゾル等の排出量が産業革命以

207

第3章 移動をめぐる「7つの論点」

降、前年比で最も大きく減少したことからも理解できる。

ただし、移動と気候変動問題の唯一の解決策が「移動をやめるべき」という主張は、現 実性に乏しく、多くの人たちにとって実践することは難しいだろう。 社会学者の富永京子 が言うように、個人の移動をめぐる自由や権利を大きく制約する正義は、押し付けがまし 持続性もない (富永:2024)。

では、何に目を向けるべきか。 現代社会は、「高潔」 で 「自己犠牲」 的な行動と選択をす べきという圧力が強まっている。 気候変動はあなたの行動にかかっていると強調すること は、地球規模での自己責任論の高まりと言える。つまり、気候変動を解決するための重荷 が、一般の人たちに押し付けられている。

しかし、この提案は本質的な課題の解決にはつながらない。「気候問題に対する唯一の解 決策は、住みやすい地球への責任を負う個々人が飛行機や自動車に乗るのをやめること だ」という提案は、個人に過度な負担を課すことで、移動をめぐるシステムの本質的な転 換や、そのための大きな責務を担う関連業界や投資家、政治家への注意を逸らし、対応へ の必要性を免れる口実をつくることになってしまう。

こう聞くと関連企業や団体の関係者は、「そう言って、いつも我々が責められる」と思う だろう。たしかに、システムの転換は市民の協力と理解なしには実現しない。

一つ示唆的な調査結果を紹介したい。フランス人1018人を対象に航空運輪と環境に ついての知識レベルを調査した結果によれば、回答者は航空輸送の環境への影響を過大評 価する傾向がある、 航空運輸業界が環境負荷軽減のために行っている努力を過小評価する 傾向があることが明らかになっている (Chiambaretto ほか:2021)。

調査からわかったのは、一般的な市民は、航空運輸をはじめとするさまざまな移動手段 をめぐる技術的な進歩や観光に関する知識とリテラシーが十分ではなく、業界の取り組み もあまり知らないという事実である。知識不足は責められるものではなく、取り組みの発 信や透明化の不足を示唆している。今後、市民と移動を担うアクター、そしてそこに関わ る政治家や団体によるコミュニケーションが活発化することが、状況を一歩ずつ改善して いくために重要になるだろう。

209 第3章 移動をめぐ

第3章のまとめ

昨今、移動の高まりがもたらす希望と同時に、負の側面やリスクが顕在化している

・国家による移動管理は、正常化と犯罪化、理想化などの選別によって行われる

・移動格差を考え議論することは、移動の不自由や困難を抱えた人のためだけではな く、多くの国民のウェルビーイングと直結する国家的課題

・移動しているから豊かというわけではなく、一見すると自発的な移動もグローバル に不平等な構造のなかで生じていることがある

・移動の自由は、あらゆる自由の拠り所

・移動する人々の自発性や主体性を尊重すると同時に、それを特権化しない態度で、 移動をめぐる格差や不平等を見つめるべき

「移動力を発揮して成功」は、移動強者に限定的な特権的な思想、移動の成功も失敗 も、自己責任ではない

・移動をめぐる自由や権利を大きく制約する正義は、押し付けがましく持続性もな い。問題の唯一の解決策を「○○を使った移動をやめるべき」とすることに要注意

210

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

移動格差を解消するために

移動の機会や実現可能性、結果には〝差"がある。それは、グローバル化した世界の中 で、「移動しやすい人」 と 「移動しにくい人」、「移動できる人」と「移動できない人」の分 断を深め、格差や不平等さを拡大させている。これが本書の主張であり、結論である。

では、移動をめぐる格差や不平等を前にして、私たちにできることは何もないのだろう か。個人や企業、行政にできることがあるとすれば、それは一体どんな方法なのだろうか。 できそうなことを考えるためにも、明らかにしてきたことを簡単に振り返ってみよう。 第1章で確認したのは、移動という言葉が示す対象は、とても多様で複雑であるという ことだった。人やモノ、情報、資本、文化などさまざまなものが今、まさにこの瞬間も動 いており、移動によってこの世界は成り立っている。移動が止まれば世界が止まる、地球 の自転が止まれば、この世界にあるものは吹っ飛び、大混乱に陥るように。

本書が大事にしてきたのは、移動を単なる運動(ムーヴメント)ではなく「モビリティ」と して捉えようという視点である。移動とは社会的で、政治的で、経済的なものである。

実は移動は不均等に分配されていて、移動をめぐる機会や結果の格差と不平等、それが 原因で生じるさまざまな社会的排除と階層化という問題が存在することもみてきた。それ

212

は自己責任によって生じるものではなく、構造的に生み出される格差であり不平等である。

しかし、移動格差を理解するための旅に出るには、私たちには武器が足りなかった。 そ で力を借りたのが、人文社会科学におけるモビリティーズ・スタディーズというあらゆ る移動を対象にする研究の蓄積であった。グローバル化とローカル化、可動性、移動資 本、ネットワーク資本、インモビリティ、モビリティ・ジャスティスなど少々難しい言葉 の数々は、複雑な移動を理解する武器となった。

第2章は、移動格差に関する大規模なアンケート調査で明らかになった実態を、さまざ まな角度から描き出した。 みえてきたのは、移動手段や移動費用、旅行観光や海外渡航経 験、居住地の移動をめぐり存在する、社会階層や性別間での移動格差であった。 さらに、この世界には、移動したいけれど移動できない人がいること、移動をめぐる困 難や苦労を経験してきた人がいること、そして自分の移動を自ら決定できない人が多くい ることもみえてきた。 年収がいくらで、どんな性別で、どこに住んでいて、どんな働き方 をしていて、どんな家族構成なのか。そんな誰もがもっている個々人の特徴が、移動をめ ぐる差異を生み出し、固定化し、ひいては再生産しているのである。

第3章は、移動をめぐる格差や不平等に関する7つのトピックを深掘りした。

コロナ禍による移動制限で生じたインモビリティと、それを支えるモバイルな人々の存

213

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

在は、単純に「パンデミックで移動できなかったよね」「テレワークやフードデリバリーで 便利になったよね」という話にとどまらない、移動の複雑性を明らかにした。

よく言われる「移動強者=成功者」という構図を紐解いたことで、移動力を発揮して成 功するという思想が、好きなときに好きな場所に移動できる特権的な人間を中心とした視 野の狭い思想であるという問題もみえてきた。

『ノマド』を題材に、車中泊で移動し続ける中高年の姿から、移動する人は社会階層が高 いといった一面的な理解に釘を刺し、移動と貧困には強い関連性があることがわかった。 移動の自由と権利がなぜ重要なのか?という哲学的で政治的な疑問に対しては、「○○か らの移動」だけでなく、「○○への移動」の権利と自由を認めていくことが、移動の権利を 尊重していくためには大切であるという結論が導かれた。

一見するとよいことに見える政策的な移動の誘導や支援が、ネガティブな影響を与えて しまうケースがあることもみてきた。なぜネガティブな影響が生じるのかというと、国や 自治体の施策がすべての人の移動を促したいわけでなく、特定の理想化された人の移動に 期待したり、特定の人をスムーズな移動から排除したりする傾向があるからだった。

移動をめぐる格差や不平等を考える際には、ジェンダーも重要な要素である。 ジェンダ ーによって移動経験に格差があること、自動車社会や都市計画は一見男女平等に見えて男

214

性中心的につくられてきたこと、地域間の移動には、女性に対するジェンダー役割期待や ケア労働の性質が大きな影響を与えていることがみえてきた。

第3章の最後では、ローカルな移動がグローバルな変動に影響を与えていること、グロ ーバルな変動がローカルな移動に影響を与えていることを、今後ますます重要になる気候 変動というテーマを通して明らかにした。

認識して、意識して、移動格差が生まれる

本書の大まかな内容を振り返ってみた。社会階層や性別、どこに住んでいるか、どんな 職業に就いているか、誰とともに暮らしているかなど、複雑に絡み合う要因によって、構 造的に移動をめぐる格差や不平等がつくられていることが理解してもらえたはずだ。 そして、移動をめぐる格差や不平等をつくり、固定化している背景には、グローバル 化、経済的な格差、不均等に拡大するデジタル化、競争の高まりと生産性の追求、自己責 任思考の強まり、依然として変わらない近代的な家族観や性別役割分業などがある。

それでも、いや、だからこそ、比較的多くの人が「移動の自由や移動の権利は大切だ」 と考えているし、制限に対しては否定的だが、移動格差の解消には制度政策にできること があるのではないかと考えているのだろう。

215

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

本書は、既存の移動に関する特定の課題を深掘りしたり、具体的な事例から詳細を明ら かにしたりするというよりは、今はまだ可視化されていない、人々に社会問題として認識 されていない移動をめぐる問題と論点について、網羅的に論じることを試みてきた。

私が専門とする社会学という分野には、社会問題とはそこに常に存在するのではなく、 人々が社会問題だと認識してはじめて社会問題となり、存在するようになるという考え方 がある。目指したのは、移動をめぐって、なんとなくみんなが感じていたり、モヤモヤし ている人がいたりする現象に「移動格差」という新たな概念と、学術的な議論や統計調査 資料を用いて立ち向かい、「そういう問題があるんだ」 「たしかに、そういうことあるか も」と感じてもらう、意識してもらう、気がついてもらうことだった。

本書は、移動格差の社会的、政治的、学術的に次へとつながる議論や実践への入り口だ と思っている。調査結果をもとに、よりミクロな動向に迫ってみたり、国家間を比較して みたり、あえて移動格差という考え方が含む問題点を明らかにしてみたり、事業や政策に よって移動をめぐる格差や不平等の解消に取り組んでみたりというアクションのきっかけ になれば、これほど嬉しいことはない。

ただ、最後に向き合わなければいけない、残された難題がある。

移動格差を解消するために、何をすればいいのかこの難題に答えることだ。

216

1

そこで、移動や動かないことに関わる事業や政策が、より公正で持続可能な移動を実現 するために意識すべきポイントやできること、 「社会は移動でできている」という観点で移 動を読み解いていくときに重要な点を5つ示したい。なかには理念的で理想的なものもあ るが、実行しよう・実装しようというときにきっと鍵となり、ヒントとなるはずである。

企業や行政による、移動機会の格差解消支援

企業や行政による、移動機会を増やすための「直接的な支援」は、移動格差を解消して いくための有効的なアプローチの一つだ。 わかりやすいのは、障害者の移動に対する支援 事業や、交通空白地での交通支援、海外への移動に対しての支援などである。

海外への移動支援で、古くからあるのは、海外留学支援や姉妹都市制度などを活用した ホームステイ支援である。これらは、一度行ったからと言って成果が出るものではない が、子どもから若年層の社会階層や家族の状況を要因とする移動と体験の困難を克服する ものである。自治体も財政的に厳しい中で削減されがちだが、継続すべきである。

217

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策

移動を理由に夢を諦めないために

近年はより正面から、直接、移動格差の解消に取り組む企業もある。 大手航空会社であ JALは、独自に移動格差や体験格差をめぐる調査を実施した結果、中高生、大学生か 若手社会人 (20~2歳)の約4人に1人が「移動の負担を理由に夢を諦めたことがある」 実態を踏まえ、2024年から夢を追い次世代を担う若者たちを応援する 「DREAM MILES PASS」 プロジェクトを始めた。

夢の実現のために移動が必要な若者たちに、それぞれの出発地から目的地までの航空券 を提供するモビリティ関連企業による、独自の取り組みだと言えるだろう。プロジェ クトでは、日本中の大人が、夢を追う若者たちを応援できるようにJMB(JALマイレージ バンク)会員が自身のマイルを寄付することで、1マイル=1円相当としてマイル相当額の 航空券を提供していき、大人たちもプロジェクトに参画できる仕組みとした。

余談だが、大谷翔平選手が高校球児からメジャートップ選手になるまでの総移動距離8 9万2440キロメートル分の移動 (JAL調べ)を、夢を追うために移動が必要な若者たち へ航空券として還元するというコンセプトが、いかにも今どきらしい。「移動」と「成功」 の結びつきが、ここでも見受けられた。

218.

「モビリティウォッシュ」に要注意

こうした取り組みは参考になるものだが、間違えてはいけないこともある。

モビリティ関連企業にとっては、日常的な移動の障壁を減らし、一人でも多くの人に移 動へのハードルを感じさせないサービスとプロダクトを提供することが、何よりも移動格 差の解消につながる。解消しなければならない移動格差が生じているのは、そもそもの価 格設定や路線に問題があるのかもしれない。

それを横において、あたかも〝移動格差を解消しているふう"に見せることには気を付 けなければならない。 環境配慮が叫ばれる昨今、企業が自社の製品やサービスを環境に優 しいものと見せかけるマーケティング手法をグリーンウォッシュと呼んだり、 SDGsの 推進を装いながらサステナブルではないことをSDGsウォッシュ(斎藤:2020)と呼ん だりするが、「モビリティウォッシュ」にも要注意というわけである。

しかし、新幹線の本数が増えたり、飛行機の就航数が増えたり、価格設定が多少安くな ったりしても、構造的問題によりこうした移動手段から排除された人々が多くいるという 現実はある。何度も強調するように、移動をめぐる格差や不平等は世代を超えて再生産さ れる。そこで、JALの取り組みのように移動機会が相対的に乏しい、移動資本が低い人 も対象に、アクセシビリティの拡大を支援する取り組みは、モビリティ関連企業独自で、

219

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

モビリティ企業にしかできない移動格差の解消策だと言えるだろう。そして今後は、行政 が企業と連携してこうした取り組みを地域単位で拡充していくのも効果的だと考えられる。

2

共助による移動をめぐる問題の解決

わかりやすく企業と行政の二つに分けて語ってきたが、移動格差の解消方法は、これら だけでは足りない。

社会問題を解決する際には、「自助・公助・共助が大切」とよく言われるが、日々の暮ら しと関わる移動手段も、自助=「私」(個人や家族が担うもの)でも、公助=「公」(行政や企業 による不特定多数の人が利用できるもの)でもない、「共」、つまりコミュニティや地域社会が鍵 を握る(野村:2024)。

現在、この「共」の重要性はますます高まっている。自己責任が過剰に叫ばれる中で、 移動ができる/できないも個人の責任となりやすい。しかし、自己責任が高まる時代だか らこそ、移動をめぐる困難や課題を個人の責任にしないことが大切になる。

だからといって、公的な制度に多くを頼れるかと言えば、人口が減少し、社会が萎んで いく中でそれも難しくなっている。つまり、従来の「私―公」という枠組みでは、いま起

220

きている複雑で多様な問題の解決はどこか根本的に不可能になりつつあるのである(広井:

2019)。そして、それは移動についてもまた同じである。

話をわかりやすくするために、地域の公共交通を例に考えてみよう。

「公」の代表である鉄道やバスの実態を見ればわかる通り、人手不足や利用者の減少によ って広く維持することは困難となりつつある。一方で、「私」が自ら運転することや家族で の送迎にも限界はあり、それにすべてを頼ることはできない。家族が二世代もしくは三世 代で同居しているのが当たり前の時代ではないのである。

移動への多様な「参加」の仕掛けづくりを

では、具体的に「共」 の視点から移動を考え、変えるためにはどうすればよいだろうか。 この分野の議論を先導する社会学者の野村実の議論を踏まえると、共助の領域から移動 手段を維持していくためには、自治体や交通事業者は、市民・住民が移動に興味をもつ 「しかけ」をつくっていくこと、また地域住民が担い手となる場合には支援や調整を行って いくことが求められる。逆に、市民・住民は、移動と関連する政策や制度ができていく過 程で意見を示すなど、多様な形での「参加」 が必要である(野村:2024)。

兵庫県養父市は、地元のタクシー事業者が中心となってNPO法人をつくり、自家用

221

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策

車を活用した有償運送 「やぶくる」を運行している。 やぶくるでは、地元住民が「市民ド ライバー」となって高齢者等の送迎を行い、タクシー事業者は予約・配車など運行管理に 専念している(野村:2020)。「私」である住民と、「公」の事業者が連携して、地域の移 動格差を解消している、まさに共助による移動をめぐる問題の解決事例である。

3 モビリティ・ジャスティスを実装する

移動を「正義」 や 「公正さ」の側面から考えるというアイディアは、移動をめぐる格差 や不平等をはじめとする移動をめぐる課題を深く理解し、根本から解消していくためのヒ ントを私たちにもたらす。それは、モビリティ・ジャスティス自体が、はじめから具体的 な移動をめぐる社会運動や、不平等、格差の改善、この地球の持続可能性を強く意識して きたものだからである。

たとえば、移動によるCO排出に関する気候変動対策のため、人種によってアクセシビ リティや路上の安心安全に格差がある状況をよりよくするため、高速道路が開発されるこ とで早く遠くに移動できる人が増える一方で、高速道路が通ることで土地や景観を奪われ た人たちの権利のための運動などである。

222

移動をめぐる事業や政策にモビリティ・ジャスティスの観点を実装していく際には、ま ず次のように考えてみてほしい (Sheller:2024)。

私たちは特定の移動をめぐる状況が、「公正」 で 「持続可能」なのかを調べ、考えること から始める。人によって移動の機会に格差がないか、地域間の格差は広がっていないか、 今を生きる世代だけでなく将来生まれてくる次の世代、その次の世代も同じように権利を 行使できるのか、といった視点である。

「分配的公正」の実践と限界

すべての人が、同じように移動機会にアクセスできれば、移動の平等性や公正さは当然 高まる。なので、モビリティ・ジャスティスへのアプローチは「分配的公正」だといえる。 それは、どのように移動の機会が人々の間で分配されているのかという現実と、どうす ればできる限り多くの人がアクセスできるのか、 「すべての人々が利用できるように」とい 理想とがどの程度離れているのか、こういったことを考え続けることを意味する。

しかし、実際には、どの取り組みが推進されるべきか、どの取り組みが削減されるべき かを決定するための本質的で深い議論も必要である。統計的に導き出された答えが、実際 に最も平等なのかはわからない。

223

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

移動をめぐる「なぜ?」「なに?」を問い直す

そこで鍵を握るのが、多様なメンバーで移動をめぐる「なぜ? (Why)」「なに?(Wha t)」を多面的に問い直す 「熟慮的公正 (Sheller: 2019)」である。「事業や政策の対象に は、誰が含まれるのか?」「誰が意思決定に参加するのか?」「誰が計画を立てているの か?」「交通機関や都市インフラのシステムの設計は誰がするのか?」と問いかけることは 熟慮的公正の達成に近づく。 開かれたワークショップやパブリックコメントによって移動 をめぐる議論を拡大する、議論のテーブルにつく人の多様性を拡大することも重要である。 つまり、モビリティ・ジャスティスを実現していくためには、実践としての制度政策や 計画における分配的公正と、それらを規定する価値規範や倫理、道徳をめぐる民主主義的 熟慮的公正の両輪が欠かせない。 モビリティ・ジャスティスは、移動をめぐるさまざま な利害関係者や当事者が、不平等で不公正な移動という横断的な問題に焦点を当てること を可能にする共通のプリズムなのである。

4 調査を積み重ね、データを蓄積する

さまざまな統計や調査結果を用いて、移動をめぐる格差・不平等の実態を明らかにして きたが、実際のところは、移動の実態や人々の認識の把握は圧倒的に足りていない。

たとえば、国や自治体の交通調査だと公共交通機関の利用実態が主な対象項目となる が、地方の場合、家族送迎が移動の多くを占めていることが指摘されている。しかし、家 族や近所の人の送迎でしか動けない子どもや高齢者などの存在は、既存の調査だけでは見 えづらく、その結果、政策的に対応しづらい。

誰が、どのように移動を担っているのか?

こう書くと、「いや、それは自助や共助で移動が成立しているから、成功事例じゃん!」 と思うかもしれない。果たして、そうだろうか。

家族による送迎は、本来は公共交通によって補われるべき移動を個人が無償で担ってい るという見方もできる。ならば、その時間や距離に応じて行政が実費を負担するべきなの ではと。なぜなら、行政が個人の負担にフリーライドしているとも言えるからである。 さらに、こうしたケースでは多くが家にいる可能性が高い女性の負担となりやすい。 そこで、まずはできるところから、移動に関する調査を積み重ねていくことが重要とい うわけである。もし、行政が個人の負担に対して補助や支援を行うとしても、実態がわか

225

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

らなければ結局は、失敗する可能性が高まってしまう。近年では、技術革新や小型化され モビリティーズの普及によって、個人の移動をめぐるデータが収集しやすい時代が来て いる。収集と活用のための仕組み・仕掛けづくりが早急に求められる。

モビリティ・データ・ジャスティス

人々の移動をめぐる身体の動きや習慣がどのようにデジタル化され、情報に変換される かをデータ化”と呼ぶが、データ化が容易になりつつあるからこそ注意すべき点もあ る。移動をめぐる個人のデータ収集や活用は、常にプライバシーの問題と隣り合わせだか らである。移動する個人が特定できてしまう場合には、移動データを悪用して、いつの時 間帯に家にいないかを把握し、空き巣に入るといったことも簡単にできてしまう。

政府がマイナンバーカードの普及で苦労しているように、倫理的・道徳的な嫌悪感につ ながってしまうと、さらなる移動データの把握が逆に難しくなってしまう。

そこで、移動をめぐるデータについては、「モビリティ・データ・ジャスティス」という 考え方が参考になる。この観点によれば、「分配的観点」 「手続き的観点」 「認識論的観点」 の3点に注意して移動データを取り扱うべきである (Behrendt and Sheller:2024)。

「分配的観点」とは、①移動とデータがどのように平等/不平等な方法で処理され、蓄

226

積分配されるか、②データと移動に関するインフラがどのように平等/不平等なリスク と利益の分配につながるか、③移動とデータに関連して道徳的な主体がどのように構成さ れるか、に着目を促す。 道徳的な主体の構成とは、移動をめぐるデータへのアクセスにふ さわしいとみなされる人、データ収集、監視、制御の対象となる人の検討を意味する。 「手続き的観点」とは、移動とデータの交差点およびその使用に関連するインフラをめぐ 意思決定と設計に誰が参加するかの検討を指す。 これには、移動データの取り扱いの不 公正さを生み出すインフラだけでなく、その周囲の設計、経済、政策プロセス、および誰 が参加するか(または参加しないか)を考慮することが含まれる。市民からみたときに、「既得 権益層だけで決めている」「年長の男性しか意思決定に関わっていない」 と思われるような 決定プロセスは回避していくべきだろう。

「認識論的観点」とは、移動に関して、そもそもデータや知識とみなされるものは何か、 それが世界を知ることにどう適用されるかを探ることを意味する。 わかりやすく言えば、 移動に関するデータとはそもそも何か、移動に関するデータが再帰的に移動に与える影響 とは何かを考える必要性を示しているのである。 「モビリティ」の定義が拡張し、関わるア クターが増えている時代だからこそ、認識レベルからの問い直しに意味がある。

227

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

.

調査する人も「動いている」調査方法

ここまで、主には量的なデータを前提に調査方法を示してきたが、質的な調査方法、つ まりは数字にできない移動に関する調査も同じぐらい重要である。移動データ=数字では ないし、移動格差の実態は量的なデータだけでは明らかにできない。

そこで参考になるのが、アーリが示したモバイルな方法論(モバイル・メソッド)である。 アーリは移動論的転回を経て、世界を把握する方法もまた「動いている」 必要があると主 張した (Urry : 2007)。多くの人、映像、情報、モノが相互に依存しあって作り出される 断続的な移動を捉えるには、調査する側も柔軟に動く必要があるというのである。

具体的には、次のような方法を提案している。これらは学術研究を念頭に置いている が、移動に関する事業や政策をめぐる情報を収集する際にも有用である。自力での調査が 難しい場合には、学術的な調査スキルをもった専門家との連携をおすすめしたい。

身体を動かしぶらつく、運転する、もたれる、走る、登る、地面に横たわる、写真を撮 るといった人の動きを「観察」すること。これは、身体の動きを直接観察するか、デジ タルに精度を高めて観察することが必要で、具体的には会話の分析やコミュニケーショ ンの分析が当てはまる。今後は、モーションキャプチャも有用な方法になるだろう

・エスノグラフィという、対象者と共に移動しながら観察記録すること。 旅行者に同行し て移動を記録させてもらい、グループ対話形式でインタビューを行い、いかにして特徴 的な移動がその人の日常生活のパターンになっているかを明らかにする

・日記も有用である。これは、移動する対象者に自分が何をしていて、どこをどのように 動いたのか、そのときに何を考えたのかを記録してもらう方法。絵日記でも、デジタル 記録でも、それらを組み合わせたものでもよい。ゼロから収集するのが難しければ、S NSやブログサービスに蓄積された移動者の日記的情報を分析するのも効果的

5 「ジェンダー主流化」を促進する

女性やマイノリティはさまざまな移動から排除され、格差や不平等の被害を受け続けて きた。階級階層に基づく移動格差と同程度かそれ以上に、ジェンダーに基づく移動格差の 解消は重要である。

「そうは言っても、何をすればいいかわからない」方に知ってもらいたいのが、「ジェンダ 1主流化」——─事業計画から予算編成、調査、設計、実施、分析評価まで、公共政策や事 業のすべての工程にジェンダーの観点を制度的に統合する手法とプロセスである。

229 第4章 格差解消に向けた 「5つの観点と方策」

移動パターンのジェンダー格差は、これまで見落とされてきた。現在の移動と関連する 政策や事業、サービスにはジェンダーバイアスが多く存在するのは見てきた通りである。 そこで、すべての人に公正で平等な移動の機会と可能性を保証し、ジェンダーバイアスを 減らし、移動をめぐる政策や事業を改善していくために、政策立案や計画設計のプロセス ジェンダーの観点を入れることがとても重要なのである。

実は近年、国土交通省もジェンダー主流化を進めている。しかしそこで議論され、展開 されようとしているのはあくまで交通分野のジェンダー主流化だけである。

移動をめぐる格差や不平等が存在するのは交通分野だけではない。日常的な移動から運 送運輸、旅行観光、留学、移住まで、 ジェンダー主流化が求められる分野は計り知れな い。もっと言えば、この社会は移動によって成立しているのだから、移動と直接的に関連 しない分野であっても、移動とジェンダーという観点を意識することは、よりよい社会の 実現を目指すために大切なのである。

ジェンダー主流化ですべて解決ではない

「じゃあ、女性にとってよい移動を考えればいいんだ」と思ったとしたら、一度立ち止ま もう少しだけ議論に付き合ってほしい。

230

たしかにそれは大切なことだが、ジェンダー主流化には、見落とされている点もある。 それは、さまざまな性/ジェンダーがあり、ニーズは多様であるにもかかわらず、あらか じめ想定される女性像や家族観は、規範的な母親や主婦にひとまとめにされることが多い という問題である(根来:2024)。つまり、女性やマイノリティを一括りにすると、結局 のところ個人や集団における経験や立場の違いを消してしまう危険があるのである。 さらに、ジェンダー主流化の制度化は進んだが、「女性」の中の多様性が十分に注目され てこなかったという指摘もある。現実には女性の中にも多様性があり、移動経験や機会は 一様ではない。 ジェンダー主流化を強調しすぎる政策は、人種や宗教、国籍などと絡みあ った複雑な差別の問題には対応できないという批判もある。

複数のカテゴリーに着目する「インターセクショナリティ」

そこで知ってもらいたいのが、社会運動にルーツをもつ「インターセクショナリティ (交 差性)」という言葉である。

インターセクショナリティとは、階級や経済格差、 ジェンダー、人種、 セクシュアリテ ィ、能力、居住地域、民族、宗教、年齢、国家、市民権など、複数のカテゴリーが相互に 影響しあいながら格差や排除、不平等、差別とそれを生じさせる構造をつくりだしている

231

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

ことを理解するための言葉であり、分析ツールである。簡単に言えば、個人の中にあるさ まざまな特性の重なりに焦点を当てる見方である。

移動格差の要因は一つではない。複数の要因が重なることで、格差がより深刻化するこ ともある。「年収300万円未満の」 「女性で」 「子どもがいて」 「地方に住んでいる」 のよ うに、複数の属性・状況が重なれば、移動できる範囲やニーズ、 アクセシビリティは異な るし、選択されると望ましい移動手段やサポートも違うはずである。つまり、インターセ クショナリティは、あらゆる格差や不平等、差別について、それぞれ一つのアプローチで は解消されない課題や構造的な不利益に目を向ける思考法なのである。

マジョリティの特権性を自覚することから始まる

では具体的にどうすればよいのか。 ジェンダー主流化やインターセクショナリティを意 識した移動をめぐる仕組みを設計し、より公正で持続可能な移動を実現することはできる のだろうか。

まずは、属性によって異なる移動の機会と経験があり、格差や不平等が存在すること、 そして「移動の特権性、マジョリティの特権性は自覚されにくく見えにくい」という事実 「内面化されたジェンダー規範や固定観念から脱するのは難しい」という事実を一人ひ

とりが意識することが、スタート地点となる。これはジェンダーに限った話でなく、移動 をめぐる格差と不平等を生み出す他のさまざまな属性に当てはまる重要なことである。

こんなふうに書いている私も、何気なく発した言葉の根底にあるジェンダーをめぐる固 定的な考え方にハッとすることが幾度となくある。そういうとき、気が付くのは大抵、ま わりの人の指摘や言葉である。

つまり、一人で移動をめぐる課題と立ち向かわないこと、統計や数字には表れにくい多 様な声をすくい取ろうとすること、政策や事業の計画・立案過程で多様な人々と協働する ことに、大きな意味があると思われる。 はからずも、これはモビリティ・ジャスティスの 実装とほぼ同じ具体策である。結局、移動をめぐる困難や排除に一人で気がつくのは難し いし、それに一人で対応するのはもっと難しい、ということを自覚することから、移動を めぐる格差や不平等の解消に向けた道は始まるのである。

よりよい「移動の未来」のために

本書は、二つの問いかけから始まった。最後にもう一度、同じ問いを投げかけてみたい。

「行きたい場所に、いつでも行けますか?」

233

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

「自分の移動を自分で決めて、実行できますか?」

行きたい場所にいつでも行けることを“当たり前” だと思えること、自分の移動を自分 で決められること、移動という行動に移せること、それらはすべての人に等しく与えられ 認識や機会、結果ではない。住んでいる地域や性別、人種、国籍、そして階級階層によ って異なる実態がある。こうした現実の一端を、調査結果や事例から紐解いてきた。

「いつでもどこにでも、移動できることが当たり前」だと思ってこれまで暮らしてきた人 には、それがある種の恵まれた地位や権利であること、そしてそれはいつ失われるかわか らない、意外と不安定な当たり前であることを実感し、移動について考えるきっかけにな れば嬉しい。

また、「移動をめぐるモヤモヤや困難」を抱えながら生きてきた人にとって、それがあな たの自己責任ではないということ、同じようなモヤモヤや困難を抱えている人が日本中、 いや世界中にいるということ、そしてモヤモヤや困難の原因や背景を多面的に理解するこ 少しでも明日からの生きやすさにつながれば幸いである。

本書のように社会課題や地域課題に関する話を書くと、必ずと言っていいほど「また、 余計なことをして」という反応がある。これまで見えなかった格差や不平等を知ってしま

234

うことで、また一段と生きづらくなったじゃないかと。また、格差かと。

しかし、いまを生きる私たちは、移動をめぐる格差や不平等という問題をもたらし、現 存させている構造やプロセスに、なんらかのかたちでは関わっている。主体的かどうかで はない。関わってしまっているのである。

現存する構造やプロセスを変えていく、移動をめぐる不公正を解消していく未来に向け 責任は、みんなで負っている。それは、当事者だけの問題でもなく、移動関連の事業者 や、政府、行政だけの問題でもないのだ。

移民難民の受け入れや共生、オーバーツーリズム、インフラの老朽化、交通機関の撤 退、物流業界の人手不足、情報の移動のさらなる増加、地方の人手不足や人口減少と移 住・関係人口など、これからも移動が21世紀の中心的なイシューであり続けることは間違 いない。だからこそ、私たちはこれからも移動をめぐる格差や不平等と向き合い、考え続 けていく必要があるのである。

235

第4章 格差解消に向けた「5つの観点と方策」

.

第4章のまとめ

まずは、まだ可視化されていない、人々に認識されていない移動をめぐる格差や不 平等を知ることから

・移動をめぐる当たり前を「なぜ?」と問い直してみよう

・そして、マジョリティの特権性を自覚することが重要

・直接的な移動支援は重要だが、移動格差を解消しているふうに見せかけるモビリテ ィウォッシュに要注意

移動格差は私―公だけでは解決できない。 「共」の視点から移動を考えることが大事

.

.

依然として足りないデータを収集し、蓄積する

・移動のジェンダー主流化を

・インターセクショナリティ:複数のカテゴリーが影響しあいながら格差や不平等

と、それを生じさせる構造をつくりだしていることを理解するための見方

移動をめぐる不公正を解消していく未来に向けた責任は、具体的に誰が、どのよう にというわけではなく、みんなで負っている

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

付録として、本書を読んで「もっと移動について知りたい!」「違う角度からも移動格差 を考えたい」という人におすすめしたい本をリストアップした。 読み手によって難易度が 違うことは承知のうえで、徐々に専門性が高くなるようにまとめたつもりである。 地域と移動の関連性とは、移動の時代に観光はどう変化していくのか、移動手段をめぐ る格差や不平等は具体的にどんな方法で解決できるのかなど、本書からは漏れてしまった が、重要と考えているポイントを押さえた本を挙げてみた。 興味をそそられる本ばかりな ので、ぜひ手にとって読んでみてもらいたい。

いよたにとしお

L

伊谷登士翁 「グローバリゼーション -移動から現代を読みとく』 筑摩書房 (20 21)

「グローバリゼーションと移動」というテーマは、近年、ますますその重要性が高まって いる。急増する移民難民、各国で台頭する自国中心主義や排外主義。グローバル化は世界 を一つにするのではなかったのか。こうした問いにわかりやすく答えるのが、私も学んだ

237

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

一橋大学大学院社会学研究科で長年教鞭をとった伊豫谷登士翁の本である。

現代をグローバリゼーションの時代と捉え、近代社会が前提としてきた枠組みを移動と いう視点から再検討している。たとえば、「移民難民とは誰なのか」「グローバル化とは何 なのか」「人の移動をどう考えるべきなのか」といった問いに対して、具体的な事例や事象 からわかりやすく解説している。本書を読んで、もっと国際的な動向と移動の関連性につ いて知りたいと思った人は、ぜひこの本を入り口にしてみてほしい。

2 アンソニー・エリオット、ジョン・アーリ「モバイル・ライブズ 「移動」が社会 を変える」 ミネルヴァ書房 (2016)

モバイル・ライブズ――それは、移動をめぐるシステムと、 変容しつつある日常的な生 との交差点について、多くの新たな問いを提起するキーワードである。本書でも何度も登 場した、ジョン・アーリの「移動」に関する考え方が最もわかりやすくまとめられてい る。「移動を研究してみたい」「学問としての移動入門書を探している」という人にはぴっ たりの一冊だ。

アーリとこの本を書き、私もシンポジウムで一緒に登壇し、食事を共にしたことがある 社会学者のアンソニー・エリオットは、最近はデジタル化やAIによる移動や社会の変化

238

を論じている。本書では十分に触れることはできなかったが、馬車が自動車に、汽車が新 幹線に、郵便が電子メールに変わったように、人やモノ、情報の移動とテクノロジーの発 展は鍵となる論点である。単純な「技術楽観主義」に陥らないように、でも、新たな技術 をすべて排除しないような移動をめぐるテクノロジーとの付き合い方が求められている。

3 楠田悦子編 『移動貧困社会からの脱却 免許返納問題で生まれる新たなモビリテ ィ・マーケット」時事通信社 (2020)

「歳を重ねても障害があっても安全で自由な移動に困らない 心豊かな暮らしと社会の ための『モビリティ』について 問題提起し具体的な解決策を示します!」と、高らかに 宣言して始まるこの本では、〝移動貧困社会”をキーワードに主に交通をめぐる現代社会の 課題とそれに対する処方箋を提示している。

本書で扱いきれなかった車社会や高齢者の移動をめぐる問題や、自動運転への期待と課 題について、「自転車」「モビリティ教育」「電動スローモビリティ」 「クルマ中心から人中 心へ」などをテーマに、事例とともにわかりやすく解説している。特に、高齢者の免許返 納問題については考えさせられるエピソードとデータが豊富に載っている。

239

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

4 中国山地編集舎 「みんなでつくる中国山地2024 レッツ」(2024)

「100年発行を続ける」を目標に、年に1回発刊される「みんなでつくる中国山地」 が、移動をテーマに掲げた号。過疎の発祥地と言われる中国山地から、所属や肩書を超え 延べ30人近くが「地域と移動」について語り、書いている。 寄稿者には、中国山地の鳥 取県と縁が深い石破茂首相も名を連ねている。街道、ローカルモビリティ、若者と移動、 屋台、ゲストハウス、道の駅、牛、寝台列車、山道、そして移動格差。

僭越ながら、私も寄稿しているが、多岐にわたるテーマは百聞は一見にしかず、これほ どまでに地域と移動について多様な角度から掘り下げた本はないと思う。特に、冒頭のエ ッセイは、柔らかな文章ながら、移動の発展によって、 何が農山漁村にもたらされ、地域 から何が失われたのかを深く考えさせられる。

5 刈屋大輔「ルポトラックドライバー』朝日新書(2020)

日本の物流業界は深刻な人手不足や労働環境の悪化、燃料費の高騰など多くの課題に直 面している。2024年は、トラックドライバーの時間外労働の規制が強化されたことが 話題を呼んだが、2025年も人手不足やDX推進をめぐり「2025年問題」と呼ばれ ている。つまり、物流業界は毎年「〇〇年問題」と名付けられるほど、多くの課題に直面

6

しているのである。

EC(オンラインショッピング)が加速度的に普及する今日、トラックドライバーがいなけ れば社会はまわらない。食べ物も、生活用品も何も手に入らなくなり、私たちは生きてい けない。にもかかわらず、ドライバーが置かれた環境は、肉体的にも精神的にも負荷が大 きく、拘束時間が長い。厚生労働省の調査によれば、年間労働時間の全産業平均が207 6時間に対して、大型トラックドライバーは2580時間であった。 「なぜ荷物が早く、安 く届くのか」、この裏側を知ることは、移動をめぐる社会問題への入り口となるだろう。

神田孝治、遠藤英樹、 高岡文章、鈴木涼太郎、松本健太郎編 「移動時代のツーリズム 動きゆく観光学」 ナカニシヤ出版 (2023)

観光学という分野がある。 観光に関して、 多角的かつ学際的な見方を通して考える学問 であるが、日本では、この観光学が移動研究の一角を牽引し、議論を積み重ねてきた。 グローバル化と移動をめぐるテクノロジーの発展にともない変化する観光を通じて、移 動時代を描くこの本は、「記憶」「ホスピタリティ」「ガイドブック」「テーマパーク」「アー ト」など、題材の幅広さが特徴である。観光学に関心がない人も興味深く読めるはずだ。

241

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

7 田中輝美「関係人口の社会学 人口減少時代の地域再生」 大阪大学出版会 (202 -)

関係人口――それは、移住した「定住人口」でもなく、観光に来た「交流人口」でもな い、特定の地域に継続的に関心を持ち、関わる人々を指す比較的新しい言葉だ。

震災ボランティアをきっかけに被災地とつながりが生まれたり、観光地での出会いが訪 れた地域への愛着へと変わり毎年同じ時期に訪れたり、応援したい地域があるから定期的 に寄付をしたり。そんな多様に地域と関わる人たちが、いま関係人口と呼ばれ注目を集め ている。こうした人たちは、政策的にも期待されており、地方の人手不足や地方創生に貢 献する人材〟として、政府も増やそうと試みている。

果たして、関係人口という移動する人々は私たちの新たな生き方・地域との関わり方と して定着するのか、それとも地方創生と結びついたブームとしていずれ忘れられていくの か。どちらにしても、「地域と人の移動」を考えていくうえで、2020年代のキーワード であることは間違いない。

242

8 イアン・ゲートリー「通勤の社会史- ~毎日5億人が通勤する理由」 太田出版(20 76)

多くの人にとって、通勤はネガティブなイメージがある言葉ではないだろうか。朝早い 時間に満員電車に乗ったり、眠い中で通勤する道を運転したり。 著者のイアン・ゲートリ は、通勤こそが近代社会の発展を促してきた原動力の一つであることを歴史的に実証し ていく。驚くことに、通勤の歴史の大半は、憧れの対象であり、移動の自由を象徴し、都 市計画を推し進めた。

また、興味深いのは、ゲートリーが通勤の未来の一つとして言及するテレコミュニケー ションが、現実にはグローバル化の波により、多くの仕事が賃金の安い国外に外部委託さ れるようになっただけで、現状では物理的な通勤をなくしたわけではなく、それを国外へ 転嫁したに過ぎないと指摘していることである。たとえば、アメリカでコールセンターへ の通勤が減少したのは、インドでアメリカのコールセンター業務を受ける人々が通勤し、 仕事をしているからである。 そして、多国籍企業は物理的な通勤の国外への転嫁不都合を 軽視する傾向にある。グローバルな経済格差がモビリティとインモビリティの不平等な関 係性を再生産しているのである。

243

「移動」をもっと考えるためのブックリスト

6

ジョン・アーリ「モビリティーズ移動の社会学」 作品社(2015)

10 マイク・フェザーストン、ナイジェル・スリフト、ジョン・アーリ編著 「自動車と移

動の社会学 オートモビリティーズ」 法政大学出版局 (2010)

9はモビリティーズ・スタディーズの金字塔であり、移動に根ざした社会学という新境 地を切り開いた本。私の主観だが、移動/モビリティを人文社会科学的に考える研究者の ほとんどは読んでいるのではないだろうか。この本で書かれていることが、モビリティー ズ・スタディーズの土台であり、アーリから私たちに課された宿題でもある。

第1部では、モビリティーズ・スタディーズの理論がまとめられている。 「移動とコミュ ニケーション」と題した第2部で、アーリは「歩くこと」や「自動車」「飛行機」 それ自体 を社会学的な考察の対象とする。歩くことがもっている意味とは何か、自動車によって私 たちの時間感覚はどう変化したのかなど、日常生活の延長線上にある移動をめぐる鮮やか な思考は、研究者や大学で学ぶ人以外も魅了するだろう。

また、特に自動車に関心がある人には、同じくアーリも編著者に名を連ねている10『自 動車と移動の社会学』もおすすめである。両書とも難しい本であるため、移動研究に興味 関心をもった人は時間をかけて、じっくり読んでみてほしい。

244

おわりに

いつからだろうか、移動に興味を持ち始めたのは――。

国道も鉄道も通っていない長野県の静かなまちで過ごしていた子どもの頃、お世辞にも 移動性は高くなかった。 もしかしたら、今でもそこまで移動自体に興味があるわけではな いのかもしれない。それほど移動と関係する趣味があるわけでもない。

それでも移動に惹かれ考え続ける理由は、21世紀という時代を考えるうえで、最も重要 なキーワードの一つだという確信があるからかもしれない。

思い返してみると、10代の頃に移動への関心や憧れを強くする出来事があった。地元に 移住してきた人たちとの出会いである。 大学時代、どちらかといえば地元が好きで、地方 創生の時代らしく地域のために行動したいといろいろな活動をしていた頃のこと。イベン トに参加したり、フリーペーパーを発行したり、多くの人たちと出会い話したりするなか で、どうやら最近、大都市から移住してきた人が増えているという感覚を抱いた。

245

おわりに

移住してきた人に期待する声が聞かれる一方で、周囲からは移住してきた人たちに対す るネガティブな声も聞こえてくるようになった。その多くは、どちらかと言えば、移動し ない、自分と同じようにその地域で生まれ、その地域で育った人たちの声だった。

「どこで生まれ育ったか、どんなふうに移動してきたかで、なぜ考え方や地域に対する価 値観が変わるんだろう?」 移動をめぐる不思議に出会った瞬間だった。

移動してきた多様な人たちとの出会いは、地元に根ざした暮らしに満足していた私に 「海外に行ってみたい」という気持ちを芽生えさせた。しかし、年に数回隣県に家族旅行を するだけで、それよりも遠くに行くことはなく、当然海外に行く機会もない人間にとっ て、行き方も、周囲を説得する方法も、お金というハードルを越える方法もわからなかっ た。

そんなとき、大学構内を歩いていると「トビタテ!留学JAPAN」と書かれたポスタ ーを見つけた。調べてみると、それは文部科学省の制度で、企業からのスポンサー支援な どを元に、海外へと飛び立つ学生を支援するという趣旨だった。 海外経験は問わない、 英 語力も問わない、暮らす国での生活費は支給する、ただし行き先や受け入れ先は自分で見 つけ交渉しなさいという制度である。「これだ!」と思い、学内外の頼れる人を頼り、 1年 休学して不足分のお金を貯めて、半年弱ほど、観光まちづくりの調査をするために渡英し

246

た。

何が言いたいかというと、移動への関心の芽生えは、「地元に留まり、住む場所を選べな かった」人間が、「移動する人」と「移動しない人」との出会いや対話を通して、 「移動す る人」に憧れを抱き、一人ではできない移動を、つながりと制度的な支援によって実現し 経験があるのかもしれないということである。

最後に、インタビューや調査を通して出会った移動をめぐる二つの語りを紹介したい。

一つ目は、学生時代の同級生で20代の友人のものである。親が地方移住をしたかったと のことで、幼いときに私の地元に家族で移住してきた。 憧れの田舎暮らしを苦労しながら も楽しむ親を見ながら、その友人はこんなふうに思ったという。

「なぜか家が山の上にあって、子どもとしては通学がすごく大変だったんだ。なん で、みんなはすぐ家に帰れるのに、1時間かけて坂道を歩いて家に帰らないといけな いの、と。その間は、勉強できない、遊べない、不満で。...……もちろん楽しいことも あったけど、勉強面での格差は感じていて、図書館もないし、魚が好きなのに自力で 行けるどこにも海も、水族館もない。親は安定した仕事をやめて移住したから、

247

おわりに

家族は貧困にも陥ったんですよね。デジタルは普及してもリアルに触れられないこと がたくさんある、 東京に出てきて機会が違うというか、本当に驚いた」

それまで、地元に移住してきた人たちに対して、どちらかといえばポジティブな印象を 抱いていた自分にとって、この語りは共感すると同時に大きな衝撃があった。

親にとっては自分の人生、好きなときに、好きなように自由に移動して暮らしたいとい うのはよくわかる。しかし、移住という決断が、子どもにとっては移動をめぐる困難や嫉 妬を生じさせ、移動できなさの感覚を高める結果となってしまった。そしてそれは、経済 状況とも絡み合い、結果的にさまざまな機会や可能性に制限を生じさせた。

では、親が移住しなければよかったのかと言えば、それも違うだろう。移動したいとき に移動できることは、大切な権利である。親にとっては、身体が弱い友人を思って移住し という側面もあったという。一概に善悪はつけられない、難しさと複雑さを感じた。

二つ目は限界集落についての聞き取りで話を聞いた、とある農村集落に住む60代の男性 の語りである。男性が暮らす集落は、自身を含め暮らしているのが残り二人となってい た。地方創生や地域活性化が良いこととされる中で、「これから、この集落がどうなってい ってほしいですか?」と聞いたところ、次のような言葉が返ってきた。

「この集落がなくなるのは避けられない。山奥だから一人で暮らせる年齢なんて知れ ている。歩けなくなったら終わりだ。 でも、俺はここが好きなんだよな」

2024年はじめの能登半島地震のあとに、SNSなどで議論となった農村からの撤 退。人口減少が進む中で、農村からは撤退してもらい、都市に人が集まって住んだほうが 良いのではという声も大きくなっているなかで、この言葉は強く心に残っている。

「移動する人がすごい」「移動が成功を導く」とされる世の中では、移動しない人々へのバ ッシングが高まりやすい。 限界集落と呼ばれる地域に住む人に対しては、 「税金泥棒」「自 分勝手」という声が投げられることもある。このとき、私たちは無意識のうちに「その集 落を離れたくない人は、なんとかその集落を維持させたいし、何が何でも離れたくない」 と思ってしまう。しかし、語りからみえてきたのは、集落がなくなる未来も、暮らしの限 界も誰よりも冷静に認識し、移動できなくなったら終わりだと理解している姿だった。

都会的な価値観でみると山奥で暮らすことは不便で、ありえないことかもしれない。 でも、移動せずに好きな場所に留まることも大事な権利であり、蔑ろにすべきではない し、そこでの暮らしは非合理だというのも間違いである。人には人の合理性がある。 コン

249

おわりに

謝辞

パクトシティに関する議論でも、「なぜ、便利で暮らしやすい中心部に移動してこないん だ」という声があがるが、実際はお金がなくて、中心部に移り住みたくても移動できない 人だっている。

移動とは、社会的で、政治的で、経済的なものである――。

本書ではどちらかと言えば包括的な議論を展開してきたが、一方で個別の具体的な移動 をめぐる実態の議論や課題への処方箋を詳細に示すことはできなかった。また、アンケー ト調査の結果についても、さらに質の高い調べ方や分析がありうるだろう。 オンライン調 査には限界もある。これに関しては、今後の宿題である。そのときまでに、本書が学術 的、政策的、社会的に移動をめぐる格差や不平等への関心を高め、議論を活発化させる一 つの契機になることを願い、筆を置くこととしたい。

いつも近くで支えてくれる妻、両親、妹、学部時代に研究の世界に誘ってくださった先 生方、大学院で研究の楽しさと厳しさを教えてくださった先生方、国内外のモビリティ研 究者との接点と議論の場をつくってくださった皆さま、そして現在の所属先であり、私の 自由な研究活動をあたたかく見守ってくださっている国際大学グローバル・コミュニケー

250

ション・センターの皆さまに深謝申し上げる。特に、第2章の調査にあたっては、主幹研 究員(併任)の田中辰雄先生に多くのお力添えをいただいた。

また、本書の構想の土台にもなった、いくつかの大学での移動と社会学に関する講義で 貴重な質問やコメント、経験談を共有してくれた受講生の皆さんにも感謝したい。

そして、私の何気ないSNS投稿からお声がけいただき、執筆にあたって多くのアドバ イスをいただいた講談社の佐藤慶一氏にも、深く感謝申し上げたい。

最後に、数年前から同世代の研究仲間と行っている移動移住観光研究会に参加してくだ さっている皆さんとの議論がなければ、本書の端々に散らばったアイディアの着想を得る ことも、内容に自信をもって社会に送り出すこともできなかった。 これからも、切磋琢磨 しながら、移動を通して社会を考えることの楽しさと奥深さを広く知ってもらえるような 成果を発表していけたら幸いである。

2025年2月 伊藤将人

251

おわりに

Yukari (2022) 「もし、街が 「女性目線」 で作られたら? ジェンダー平等都市・ウ 「ィーンを歩く」 IDEAS FOR GOOD, https://ideasforgood.jp/2022/12/13/viennagender-mainstreaming/

吉田徹 (2025) 「解説」 マイケル・サンデル、 トマピケティ 岡本麻左子訳『平 等について、いま話したいこと』 早川書房, 157-163.

吉原直樹 (2022) 『モビリティーズ・スタディーズ体系的理解のために』 ミネ ルヴァ書房 .

吉村純一 (2018) 「ノマド的ライフスタイル現象に関する所説とその社会構造的な 背景」 『熊本学園商学論集』 22 (2): 65-88.

渡部麻衣子 (2024) 「なぜ女性の方が自動車事故で怪我を負いやすいのか? 「ジェ ンダード・イノベーション」の可能性」 https://desilo.substack.com/p/maiko- watanabe?utm_source=substack&publication_id=1008672&post_ id=151640399&utm_medium-email&utm_content-share&utm_campaign=email-sh are&triggerShare-true&isFreemail-true&r-1lxtu1&tried Redirect-true

252

年6月号: 18-23.

野村実 (2025) 「障害者のモビリティー包摂社会に向けた方策を考える」 黒田 学武分祥子 野村実編 『排除と包摂の福祉社会 障害児者の発達保障に向け て」 クリエイツかもがわ, 172-191.

芳賀信彦 (2018) 「Introduction」 「総合リハビリテーション』 46 (8):700-701. 萩原里紗 (2020) 日本における高齢者の貧困 就業経験と婚姻状況が収入・所 資産に与える影響の実証分析」 PDRC Discussion Paper Series, 2019-011. 濱野智史 アンチッチ (2020) フードデリバリー体験記 「配達」 から見たあ

たらしい都市生活のかたち」 https://slowinternet.jp/article/20200625/. 井良典 (2019) 人口減少社会のデザイン』 東洋経済新報社.

藤井光 (2019) 「50年後に石油は枯渇する?」 https://www.akita-u.ac.jp/kdcenter/ base/no19.html

藤崎耕一 (2013) 「ガソリン価格の変動が交通行動に及ぼす影響 地方別のデー タを用いた実証分析とその政策含意」 「運輸政策研究』 16 (14-16.

古市憲寿 (2012) 「昔フリーター、 今ノマド」 『新潮45』 31 634-39. マイケル・サンデル (2021) 「能力主義の闇」 クーリエ・ジャポン編 『新しい世界 世界の賢人 16人が語る未来』 講談社.

毎日新聞 (2024) 「運転中のけが 女性は男性の1.45倍 男性想定の衝突試験が影 響か」 https://mainichi.jp/articles/20240307/k00/00m/040/125000c

松原淳 (2018) 「法制面からみた身体障害者の移動手段」 『総合リハビリテーショ 46 (8) 703-708.

水嶋一憲 (2012) 「ノマド」 見田宗介 大澤真幸 吉見俊哉 鷲田清一編 『現代社 「会学事典』 弘文堂, 1012-1013.

毛利友音 (2023) 「インフラにおけるジェンダー主流化の潮流」 「地方財務』 2023 年12月号: 228-229.

安田聡子 (2013) 「イノベーションと高度人材のグローバル移動 人材戦略のた めの概念フレームワーク」 「商学論究』 61 (1) 21-51.

山内康一 (203) 「「気候難民」 が激増する未来に備える 国際社会と日本が今すべ きこと」 朝日新聞 (デジタル版) with Planet, https://www.asahi.com/withplanet/ article/14941677

山口恵子 (2015) 「地域移動におけるジェンダーと経済格差 青森県のUターン 移動に関する住民調査から」 「季刊 家計経済研究』 107:36-44.

山口恵子 (2025) 「第2章 東京におけるホームレス経験者の生活実践とモビリテ 北川由紀彦 山本薫子・山口恵子 玉野和志編 『社会をひもとく 地域にみる社会問題の問い方』 有斐閣, 18-35. 都市・

山本圭 (2024) 嫉妬論民主社会に渦巻く情念を解剖する」 光文社. 山家悠平(2020) 「たったひとりにさせない/ならないために 危機の時代の分 「断をこえて」 『現代思想」 48 (7) 247-254.

主要参考文献

253

高橋儀平 (2019) 『福祉のまちづくりその思想と展開 障害当事者との共生に向 て」 彰国社.

瀧川裕英 (2022) 「帰属ではなく移動を移動と帰属の規範理論」 広渡清吾 大 西楠テア編 『移動と帰属の法理論 変容するアイデンティティ』岩波書店, 27-51.

田中みゆき (2024) 「誰のためのアクセシビリティ? 障害のある人の経験と文 化から考える』 リトルモア.

田中由美子 (2019) 「インフラはジェンダーに中立か」 「We learn 2019年6月号』 786: 3.

勅使川原真衣 (2025) 『格差の“格” ってなんですか? 無自覚な能力主義と特 権性』 朝日新聞出版.

媛媛 (2022) 「コロナ禍が東京都に居住する若年層の移住意識に与える影響」 「季 地理学』 73 (4) 250-263.

富永京子 (2024) 「不公正温存するタクシー移動、社会運動では悪? 「そこそこ」 は可能か」 https://digital.asahi.com/articles/ASS6S1QJLS6SUQIP030M.html

内閣府 「第6回 新型コロナウイルス感染症の影響下における生活意識行動の変 化に関する調査」

長倉顕太 (2024) 『新版・移動力 移動する人はうまくいく』 すばる舎.

成松玉委・柏葉英美 大山一志 宮野公惠 岸田るみ・斎藤史彦 藤井博英

(2020) 「運転免許の返納を強いられた高齢ドライバーの心理的動揺」 「日本ヒュ ーマンケア科学会誌』 13 (2): 1-7.

西村茂 (2024) 『移動から公共交通を問い直すコロナ禍が気づかせたこと』 自 治体研究社.

日経ビジネススクール (2022) 終身雇用の時代はおわり いま、 日本のビジネス パーソンに必要なものは 「学び」」 https://school.nikkei.co.jp/feature/hr/ contents/article/ntest_zenkoku_campaign_iriyama_exploration

ニッセイ基礎研究所 (2022) 「2020-2022 年度特別調査: 新型コロナによる暮らしの 査」 https://www.nikkei.com/article/DGXZQOCC214790R20C24A2000000/

変化に関する調査」 https://www.nli-research.co.jp/report/detail/id-64814?site=nli 日本経済新聞 (2023) 「新幹線ストップ30万人影響 17日も遅れや運休発生」 https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUE163UK0W3A810C2000000/ 日本経済新聞 (2024) 「外国人受け入れ、 人手不足で6割以上が積極的 首長調

根来美和 (2024) 「ジェンダー:規範を解体するインターセクショナリティを 考慮したデザイン思考」 市川紘司・連勇太朗編 『建築をあたらしくする言葉」 TOTO 出版, 114-119.

野村実 (2020) 「過疎・高齢社会における地域公共交通の展開 関西北部地域を 事例として」 『住民と自治」 687:24-28.

野村実 (2024) 「「共に創る」 くらしの移動手段を考える」 「ゆたかなくらし」 2024

254

. 小川眞里子・鶴田想人 弓削尚子編著 (2024) ジェンダード・イノベーションの 「可能性」 明石書店.

柄谷行人 (2014) 「遊動論柳田国男と山人』 文藝春秋.

柄谷行人 (2022) 「力と交換様式』 岩波書店.

柄谷利恵子 (2016) 「移動と生存国境を越える人々の政治学』 岩波書店. 気象庁 (2023) 大雨や猛暑日など (極端現象) のこれまでの変化」 https://www. data.jma.go.jp/cpdinfo/extreme/extreme_p.html

キャロライン・クリアド=ベレス (2021) 「「男女差47%」 自動車事故で女性の重 傷リスクが圧倒的に高い理由」 PRESIDENT Online, https://president.jp/ articles/-/45570

久我尚子 (2023) 「全国旅行支援の利用状況 「第11回 新型コロナによる暮らし の変化に関する調査」 より」 https://www.nli-research.co.jp/report/detail/ id=73631?pno=1&site=n

黒川紀章 (1989) 『ノマドの時代―新遊牧騎馬民族 情報化社会のライフスタイ ル」 徳間書店.

小井土彰宏 (2017) 「移民受入の国際社会学 選別メカニズムの比較分析」 名古 屋大学出版会.

小井土彰宏 (2019) 「新自由主義的移民政策の潮流の中で日本の入管法改正を 問う」 「現代思想」 47 547-58.

好書好日 (2021) 「「資本と国家への対抗」に機運 哲学者の柄谷行人さんに聞く」 https://book.asahi.com/article/14353862

國分功一郎 (2023) 『目的への抵抗—シリーズ哲学講話』 新潮社.

斎藤幸平 (2020) 「人新世の 「資本論」』 集英社.

貞包英之 (2015) 地方都市を考える—— 「消費社会」 の先端から」 花伝社. 左地亮子 (2024) 「モバイルハウスの民族誌 動く住まいとノマドの共生成をめ ぐる日米仏の事例から」 古川不可知編『モビリティと物質性の人類学』 春風社, 93-114.

白波瀬佐和子 (2010) 『生き方の不平等お互いさまの社会に向けて』 岩波書店. 申琪榮 (2015) ジェンダー主流化」の理論と実践」 「ジェンダー研究』 18:16.

鈴木謙介 (2007) 「〈反転〉 するグローバリゼーション』 NTT出版

鈴木謙介・藤岡達磨編著 (2022) 『グローバリゼーションとモビリティー流動化 する社会を生きる人びとの社会学』 関西学院大学出版会.

須田康裕 福谷咲奈・楊培芸・尾崎雄太 (2021) 「山梨県の移住・ワーケーション 「政策に関する調査」 https://www.pp.u-tokyo.ac.jp/wp-content/uploads/2016/02/2 61cald0cb1fda1b4be8a8efdf6e7d0c.pdf, https://www.pp.u-tokyo.ac.jp/wp-content/ uploads/2016/02/f9e18cc3f0b95b3f7080804f8edba6d8.pdf

総務省統計局 (2024) 「住民基本台帳人口移動報告 2023年(令和5年)結果」 https://www.stat.go.jp/data/idou/2023np/jissu/youyaku/index.html

主要参考文献

236

Young, M. (1958) The Rise Of The Meritocracy, Penguin Books. (1965, 伊藤慎一 訳『メリトクラシーの法則』 至誠堂).

Zickgraf, C. (2019) Keeping people in place: Political factors of (Im) mobility and climate change, Social Sciences, 8 (8) : 228.

明石純一 (2020) 『人の国際移動は管理されうるのか移民をめぐる秩序形成と ガバナンス構築』ミネルヴァ書房 .

東浩紀 (2017) 『ゲンロン0 観光客の哲学』 株式会社ゲンロン

有里典三 (2022) 「ウルリッヒ・ベック 「リスク社会論」 の方法論的考察自己 反省的な近代化、 リスク社会、 個人化」 「通信教育部論集』 25:1-17. 石川由香里 杉原名穂子 喜多加実代 中西祐子 (2011) 『格差社会を生きる家族

一教育意識と地域ジェンダー』 有信堂高文社.

石野隆美 (2024) 「マクドナルド化と (ポスト) フォーディズムを知る」 サスタ ビ, https://sastabi.com/blog/8966/

磯野真穂 (2024) 『コロナ禍と出会い直す不要不急の人類学ノート』 柏書房 . 伊藤将人 (2022) 「戦後日本における移住言説の変遷 1980-2000 年代の雑誌分

析より」 日本メディア学会理論研究部会 第38期第 22 回研究会. 伊藤美登里(2017) 「ウルリッヒ・ベックの社会理論 リスク社会を生きるとい うこと』勁草書房,

井上俊 伊藤公雄編 (2011) 『政治権力 公共性」 世界思想社. .

上野加代子 (2009) 「抵抗のストラティジーシンガポールの家庭で就労する外

国人家事労働者」 「立命館言語文化研究』 20 (4)19-38. NHK (2024.1.22) 「石川 2次避難が進まない 移動できない被災者の事情とは」 https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240122/k10014329891000.html

NHK 「車上生活」 取材班 Yahoo!ニュース 特集編集部 (2020) 「孤独の末、死に 至ることも一 -「車上生活者のSOSを見逃さない」 コロナ禍で増す緊張」 https://news.yahoo.co.jp/feature/1793/

NHKスペシャル取材班 (2020) 『NHKスペシャルルボ車上生活 駐車場の片隅 で」 宝島社.

江森百花 川崎莉音 (2024) なぜ地方女子は東大を目指さないのか」 光文社 . 遠藤英樹 (2017) 『ツーリズム・モビリティーズ観光と移動の社会理論』 ミネ ルヴァ書房。

大澤真幸 國分功一郎 (2020) 『コロナ時代の哲学 THINKING 「0」 16』 左右

大嶋満 (2021) 「鉄道のバリアフリー化をめぐる現状と課題」 「立法と調査』 438: 82-96.

小ヶ谷千穂 (2020) 「移動から考える 「ホーム」 画一的な「ステイホーム」 言説を乗り越えるために」 「現代思想』48 (10):89-95.

.

256

訳 『7つの階級 英国階級調査報告』 東洋経済新報社).

Saxenian, A. (2006) The New Argonauts: Regional Advantage in a Global Economy, Harvard University Press. (2008, ER I 学グローバル経済と地域の優位性』 日経BP社). HA

Schiller, N. G. Salazar, N. B. (2013) Regimes of Mobility across the Globe, Journal of Ethnic and Migration Studies, 39 (2): 183–200.

Schroders (2019) "Flygskam" - the very real impact of climate change on Swedish airlines, https://www.schroders.com/en/global/individual/insights/flygskam-the- very-real-impact-of-climate-change-on-swedish-airlines/

Scott, J. (1997) Corporate Business and Capitalist Classes, Oxford University Press. Sheller, M. (2018) Mobility Justice: The Politics of Movement in an Age of Extremes, VERSO.

Sheller, M. (2019) From the street to the planet: can mobility justice unite our diverse struggles?, MOBILE LIVES FORUM, https://forumviesmobiles.org/en/ videos/13110/street-planet-can-mobility-justice-unite-our-diverse-struggles

Sheller, M. (2024) Mobility Justice and Sustainable Futures. in Dijk, M. V. Vermeersch, L. (eds.) Mobility / Society: Society Seen through the Lens of Mobilities. Lars Müller Publishers, 142-144.

Sinatti, G. (2011) 'Mobile Transmigrants' or 'Unsettled Returnees' ? Myth of Return and Permanent Resettlement among Senegalese Migrants, Population, Space and Place, 17 (2): 153-166.

Sklair, L. (1995) Sociology of the Global System, Johns Hopkins University Press. (= 1995, 野沢慎司訳『グローバルシステムの社会学』 玉川大学出版部)

Urry, J. (2000) Sociology beyond Societies: Mobilities for the twenty-first century, Routledge. (2006, 吉原直樹監訳 『社会を越える社会学 移動・環境・シチ ズンシップ』 法政大学出版会).

Urry, J. (2003) Global Complexity, Polity. (2014, ER- 複雜性』法政大学出版局).

Urry, J. (2007) Mobilities, Polity. (2015, PART ズー移動の社会学』 作品社).

Urry, J. Larsen, J (2011) The Tourist Gaze. 3.0, Sage Publications. (2014, 邦訳 「観光のまなざし 増補改定版』 法政大学出版局).

Verloo, M. (2006) Multiple Inequalities, Intersectionality and the European Union, European Journal of Women's Studies, 13 (3):211-228.

Wadhwa, V. Saxenian, A. Rissing, B. Gereffi, G. (2007) America's New Immigrant Entrepreneurs, UC Berkeley.

WEALTH-X (2023) Private Jets And The Ultra Wealthy, https://wealthx.com/ reports/private-jets-and-the-ultra-wealthy

主要参考文献

257

Lind, M. (2020) The New Class War: Saving Democracy from the Managerial Elite, Portfolio/Penguin. (= 2022, 施光恒監訳 寺下滝郎訳 『新しい階級闘争大 都市エリートから民主主義を守る』 東洋経済新報社).

Lupton, D. Pink, S. LaBond, C. H. Sumartojo, S. (2018) Digital Traces in Context | Personal Data Contexts, Data Sense and Self-Tracking Cycling, International Journal of Communication, 12: 647-665.

Marshall, T. H. Bottomore, T. (1992) Citizenship and social class, Pluto Press. ( = 1993, 岩崎信彦 中村健吾訳『シティズンシップと社会的階級─近現代を総括 するマニフェスト』 法律文化社).

Mata-Codesal, D. (2015) Ways of Staying Put in Ecuador: Social and Embodied Experiences of Mobility-Immobility Interactions, Journal of Ethnic and Migration Studies, 41 (14): 2274-2290.

Melucci, A. (1989) Nomads of the Present: Social Movements and Individual Needs in Contemporary Society, Temple University Press (1997, .. 宮崎かすみ訳 『現代に生きる遊牧民新しい公共空間の創出に向けて』 岩波書 店).

Mikako Hayashi-Husel 訳 (2020) 「コロナウイルス対策についてのメルケル独首相 https://www.mikako-deutchservice.com/post/ についてのメルケル独首相の演説全文

Moret, J. (2020) Mobility capital: Somali migrants' trajectories of (im) mobilities and the negotiation of social inequalities across borders, Geoforum, 116: 235-242. Moser, P. Voena, A. Waldinger, F. (2014) German Jewish Emigrés and US Invention,

American Economic Review, 104 (10) : 3222-3255.

Murray, L. Holt, A. Lewis, S. Moriarty, J. (2023) The unexceptional im/mobilities of gender-based violence in the Covid-19 pandemic, Mobilities, 18 (3) : 552-565. Piguet, E. (2022) Linking Climate Change, Environmental Degradation, and

Migration: An Update After 10 Years, WIRES: Climate Change, 13 (1) : e746.

Pooley, C. G. Pooley, M. E. (2022) Everyday Mobilities in Nineteenth- and Twentieth- Century British Diaries, Palgrave Macmillan.

Salazar, N. B. (2021) Immobility: The Relational and Experiential Qualities of an Ambiguous Concept, Transfers, 11 (3):3-21.

Sandel, M. J. (2020) The Tyranny of Merit: What's Become of the Common Good?, Farrar, Straus & Giroux. (2021, 55 義か?」 早川書房). ER

Sassen, S. (1991) The Global City: New York, London, Tokyo, Princeton University press. (2008, 伊豫谷登士翁監訳 『グローバル・シティーニューヨーク・ロ ンドン東京から世界を読む』 筑摩書房).

Savage, M. (2015) Social Class in the 21st Century, Pelican. (2019,

258

ある世界グローバリゼーションは何をどう変えるのか』 ダイヤモンド社). Goodhart, D. (2017) The Road to Somewhere: The Populist Revolt and the Future of Politics, Hurst & Co.

Gössling, S. Humpe, A. (2020) The global scale, distribution and growth of aviation:

Implications for climate change, Global Environmental Change, 65: 102194. Graham, S. Marvin, S. (2001) Splintering Urbanism: Networked Infrastructures, Technological Mobilities and the Urban Condition, Routledge.

Gröschl, J. Steinwachs, T. (2017) Do natural hazards cause international migration?, CESifo Economic Studies, 63 (4) 445-480.

'lage, G. (2015) Alter-Politics: Critical Anthropology and the Radical Imagination, Melbourne University Press. (=2022, 塩原良和 川端浩平監訳 『オルター・ボ リティクス批判的人類学とラディカルな想像力』明石書店).

Hardt, M. Negri, A (2000) Empire, Harvard University Press. (2003, K-. 酒井隆史 浜邦彦 吉田俊実訳『〈帝国> グローバル化の世界秩序とマルチ チュードの可能性』 以文社).

Harzig, C. Hoerder, D. Gabaccia, D. (2009) What is Migration History?, Polity. ( = 2023, 大井由紀訳 『移民の歴史』 筑摩書房).

Illich, I (1974) Energy and Equity, Calder & Boyars. (1979, R = 「ネルギーと公正』晶文社).

Jensen, O. B. (2021) Pandemic Disruption, Extended Bodies, and Elastic Situations: Reflections on COVID-19 and Mobilities, Mobilities, 16 (1):66-80.

Kaufmann, V. (2002) Re-Thinking Mobility: Contemporary Sociology, Ashgate.

Kaufmann, V. (2016) Mobility, motility: What determines our ability to move?, MOBILE LIVES FORUM, https://forumviesmobiles.org/en/videos/3259/ mobility-motility-what-determines-our-ability-move

Kaufmann, V. Viry, G. Widmer, D. E. (2010) Motility, Schneider, N. F. Collet, B. et al., (eds.) in Mobile Living across Europe II: Causes and consequences of job-related spatial mobility in cross-national comparison, Barbara Budrich, 95-111.

Khanna, P. (2021) MOVE: The Forces Uprooting Us, Scribner. (-2022, JETF 子訳 『移動力と接続性 文明 3.0の地政学 (上・下)』 原書房)。

Klein, N. (2007) The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism, Metropolitan Books. 2011, 幾島幸子 村上由見子訳『ショックドクトリン惨事便 乗型資本主義の正体を暴く (上・下)』岩波書店).

Klien, S. (2020) Urban Migrants in Rural Japan: Between Agency and Anomie in a Post-growth Sciety, SUNY Press.

Lasch, C. (1995) The Revolt of the Elites and the Betrayal of Democracy, W. W. Norton & Co. (1997, 森下伸也訳 『エリートの反逆 現代民主主義の病い」 新曜 #t).

主要参考文献

259

and its aftermaths, Mobilities, 18 (5) :805–820.

Chiambaretto, P. Mayenc, E. Chappert, H. Engsig, J. Fernandez, A-S. Roy, F. L. (2021) Where does flygskam come from? The role of citizens' lack of knowledge of the environmental impact of air transport in explaining the development of flight shame, Journal of Air Transport Management, 93: 102049.

Cohen, J. H. (2002) Migration and "Stay at Homes" in Rural Oaxaca, Mexico: Local Expression of Global Outcomes, Urban Anthropology and Studies of Cultural Systems and World Economic Development, 31 (2): 231-259.

Cohen, R. Kennedy, P. (2000) Global Sociology, Palgrave. (2003, R 『グローバル・ソシオロジー (III)』 平凡社).

Cresswell, T. (2006) On the Move: Mobility in the Modern Western World, Routledge. De Longueville, F. Hountondji, Y-C. Assogba, L. Henry, S. Ozer, P. (2020) Perceptions of and responses to coastal erosion risks: The case of Cotonou in Benin, International Journal of Disaster Risk Reduction, 51: 101882.

Deleuze, G. Guattari, F. (1972) Anti-Oedipus: Capitalism and Schizophrenia, Les Éditions de Minuit. (2006, 宇野邦一訳『アンチ・オイディプス―資本主義 と分裂症 (上・下)』 河出書房新社).

Deleuze, G. Guattari, F. (1980) Mille Plateaux, Les Éditions de Minuit. (2010, 野邦一ほか訳 『千のプラトー資本主義と分裂症 (上・中・下)』 河出書房新 #t).

Diamandis, P. H. Kotler, S. (2020) The Future Is Faster Than You Think: How Converging Technologies Are Transforming Business, Industries, and Our Lives, Simon & Schuster. ( 2020 土方奈美訳 「2030年 すべてが 「加速」 する世 界に備えよ』 NewsPicks パブリッシング).

Elliot, A. Urry, J. (2010) Mobile Lives, Routledge. (2016, R ルライブズ 「移動」 が社会を変える』 ミネルヴァ書房).

Everuss, L. (2019) "Mobility Justice": a new means to examine and influence the politics of mobility, Applied Mobilities, 4 (1): 132-137.

Farbotko, C. (2017) Representation and Misrepresentation of Climate Migrants, Mayer, B. Crépeau, F (eds.) in Research Handbook on Climate Change, Migration and the law, Cheltenham: Edward Elgar, 67-82.

Farbotko, C. (2018) No Retreat: Climate Change and Voluntary Immobility in the Pacific Islands, MPI, https://www.migrationpolicy.org/article/no-retreat-climate- change-and-voluntary-immobility-pacific-islands

Frey, W. H. (2023) Americans' local migration reached a historic low in 2022, but long-distance moves picked up, https://www.brookings.edu/articles/americans-

local-migration-reached-a-historic-low-in-2022-but-long-distance-moves-picked-up/ Giddens, A. (1999) Runaway World, Profile Books. (2001, OR

260

主要参考文献

Adey, P. (2017) Mobility, Routledge.

Adey, P. Bissell, D. (2010) Mobilities, Meetings, and Futures: An Interview with John Urry, Environment and Planning D: Society and Space, 28 (1): 1-16. Adey, P. Hannam, K. Sheller, M. Tyfield, D. (2021) Pandemic (Im) mobilities, Mobilities, 16 (1):1-19.

Agamben, G. (2020) A che punto siamo?: L'epidemia come politica, Quodlibet. (= 2021, 高桑和己訳 『私たちはどこにいるのか?政治としてのエピデミック」 青土社).

Attali, J. (2006) Une Brève histoire de l'avenir, Fayard (2008, R 21 * の歴史 未来の人類から見た世界』 作品社).

Azoulay, P. Jones, B. F. Kim, J. D. Miranda, J. (2022) Immigration and Entrepreneurship in the United States, American Economic Review: Insights, 4 (1):71-88.

Bacchi, C. Eveline, J. (2009) Gender Mainstreaming or Diversity Mainstreaming? The Politics of "Doing.", NORA- Nordic Journal of Feminist and Gender Research, 17 (1):2-17.

Bauman, Z. (2000) Liquid Modernity, Polity. (2001, ER + ダニティ液状化する社会』 大月書店).

Beck, U. (1986) Risikogesellschaft: Auf dem Weg in eine andere Moderne, Suhrkamp. 1998, 東伊藤美登里訳 「危険社会 新しい近代への道』 法政大学出版 局).

Behrendt, F. Sheller, M. (2024) Mobility data justice, Mobilities, 19 (1): 151-169. Bernstein, S. Diamond, R. Jiranaphawiboon, A. McQuade, T. Pousada, B. (2022) The Contribution of High-Skilled Immigrants to Innovation in the United States, NBER Working Paper, 30797.

Bowstead, J. C. (2020) Private Violence/private Transport: The Role of Means of Transport in Women's Mobility to Escape from Domestic Violence in England and Wales, Mobilities, 15 (4): 559-574.

Bruder, J. (2017) Nomadland: Surviving America in the Twenty-first Century, W. W. Norton & Co. (2018, 鈴木素子訳『ノマド 漂流する高齢労働者たち」 春 秋社).

Bulmer, M. Rees, A. M. (eds.) (1996) Citizenship Today: The comtemporary relevance of T. H. Marshall, UCL Press.

Cattaneo, C. Peri, G. (2016) The migration response to increasing temperatures, Journal of Development Economics, 122: 127-146.

Chan, Y. W. Haines, D. (2023) Diseasescape and immobility governance: COVID-19

主要参考文献

261



N.D.C.360 261p 18cm

ISBN978-4-06-539734-3

長崎立

7.6.18

講談社現代新書 2774

いどう

かいきゅう

移動と階級

二〇二五年五月二〇日第一刷発行

いとうまさ

著者 伊藤将人 ©Masato Ito 2025

発行者 篠木和久

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目|ニーニ 郵便番号一ニー八〇〇一

電話 〇三五三九五三五二一 編集 (現代新書)

〇三五三九五五八一七 販売

〇三五三九五十三六一五 業務

装幀者 中島英樹/中島デザイン

印刷所 株式会社新藤慶昌堂

製本所 株式会社国宝社

図版制作 株式会社アトリエ・プラン

定価はカバーに表示してあります Printed in Japan

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内の利用 でも著作権法違反です。

落丁本・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社業務あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

なお、この本についてのお問い合わせは、「現代新書 あてにお願いいたします。

「講談社現代新書」の刊行にあたって

教養は万人が身をもって養い創造すべきものであって、 一部の専門家の占有物として、ただ一方的に人々の 手もとに配布され伝達されうるものではありません。

しかし、不幸にしてわが国の現状では、教養の重要な養いとなるべき書物は、ほとんど講壇からの天下りや 単なる解説に終始し、知識技術を真剣に希求する青少年・学生・一般民衆の根本的な疑問や興味は、けっして 十分に答えられ、解きほぐされ、手引きされることがありません。 万人の内奥から発した真正の教養への芽ば えが、こうして放置され、むなしく滅びる運命にゆだねられているのです。

このことは、中・高校だけ教育をおわる人々の成長をはばんでいるだけでなく、大学に進んだり、インテ リと目されたりする人々の精神力の健康さえもむしばみ、わが国の文化の実質をまことに脆弱なものにしてい ます。単なる博識以上の根強い思索力・判断力、および確かな技術にささえられた教養を必要とする日本の将 米にとって、これは真剣に憂慮されなければならない事態であるといわなければなりません。

わたしたちの「講談社現代新書」は、この事態の克服を意図して計画されたものです。これによってわたし たちは、講壇からの天下りでもなく、単なる解説書でもない、もっぱら万人の魂に生ずる初発的かつ根本的な 問題をとらえ、掘り起こし、手引きし、しかも最新の知識への展望を万人に確立させる書物を、新しく世の中 に送り出したいと念願しています。

わたしたちは、創業以来民衆を対象とする啓蒙の仕事に専心してきた講談社にとって、これこそもっともふ さわしい課題であり、伝統ある出版社としての義務でもあると考えているのです。

一九六四年四月 野間省一

国力とは何か

政治・社会 16罪はこうして作られる 小田中樹 情報操作のトリック 川上和久 14 日本の公安警察・ -青木理 戦争を記憶する藤原帰一 14教育と国家

-高橋哲哉

中野剛志 未曾有と想定外畑村洋太郎 12中国社会の見えない掟 加藤隆則 30 ケインズとハイエク 松原隆一郎 弱者の居場所がない社会 阿部彩 超高齢社会の基礎知識 鈴木隆雄 鉄道と国家 ・小牟田哲彦

安倍官邸の正体 田崎史郎 福島第一原発事故 NHKスペシャル 「メルトダウン」取材班

27つの

ニッポンの裁判

瀬木比呂志

30警察捜査の正体 $255 貧困世代

原田宏二

藤田孝典

創価学会の研究

玉野和志

天皇陛下の全仕事―山本雅人

死刑と正義

森炎

思考停止社会

下り坂をそろそろと下る 平田オリザ 憲法という希望木村草太 老いる家 崩れる街 野澤千絵 アメリカ帝国の終焉 進藤榮一 未来の年表

日米同盟の正体

郷原信郎 -孫崎享 財政危機と社会保障鈴木亘

956 民法はおもしろい池田真朗 「反日」 中国の真実―加藤隆則 ビッグデータの覇者たち―海部美知 愛と暴力の戦後とその後赤坂真理

河合雅司

リスクに背を向ける 山岸俊男 20 日本人

メアリー・C・ブリントン

35縮小ニッポンの衝撃 NHKスペシャル 取材班 2知ってはいけない矢部宏治 15保守の真髄 西部邁

認知症と長寿社会

信濃毎日新聞 【取材班

24 国際メディア情報戦―高木徹

経済・ビジネス

ビジネスマンのための

24「行動観察」入門

ない〈むずかしく都留重人

松波晴人 アンドリュー・J・サター 中村起子訳

20 「タレント」の時代─酒井崇男

AIの衝撃

・小林雅一

958 失敗を生かす仕事術 畑村洋太郎 企業を高めるブランド戦略 田中洋 ゼロからわかる経済の基本 野口旭 コーチングの技術 菅原裕子 高橋克德 河合太介 不機嫌な職場 渡部幹 経済成長という病―平川克美 日本の雇用大久保幸夫 100日本銀行は信用できるか 岩田規久男 職場は感情で変わる 高橋克徳 決算書はここだけ読め!前川修満 決算書はここだけ読め! 2キャッシュ・フロー計算書編

「キャリア」と「仕事」入門 2部長の資格

経済成長神話の終わり 経済学の犯罪 -佐伯啓思 7経済学の思考法 小島寛之 会社を変える分析の力 河本薫 ビジネスをつくる仕事 小林敬幸 3520代のための -塩野誠 米田

〈税金逃れ〉の衝撃 深見浩一郎 介護ビジネスの罠―長岡美代 仕事の技法 田坂広志

会社を変える会議の力 杉野幹人

トヨタの強さの秘密 酒井崇男 捨てられる銀行|橋本卓典 楽しく学べる「知財」入門―稲穂健市 日本経済入門野口悠紀雄 橋本卓典

20孤独な日銀

白川浩道

2捨てられる銀行2 24非産運用

変わった世界 2変わらない日本

野口悠紀雄

高橋洋一 勇敢な日本経済論ぐっちーさん

「失敗」の経済政策史 川北隆雄

真説・企業論

中野剛志

前川修満

世界に冠たる中小企業 黒崎誠

東芝解体

24電機メーカーが消える日 大西康之

日本史

戦国誕生

-渡邊大門

身分差別社会の真実―大石慎三郎

斉藤洋一

1 「特攻」と日本人―保阪正康 鉄道ひとつばなし2―原武史 90日中戦争

七三一部隊

常石敬一

小林英夫

「神道」の虚像と実像 井上寛司 鉄道と国家 -小牟田哲彦

24日光東照宮の謎―髙藤晴俊

122 藤原氏千年

-朧谷寿

108 東京裁判

178 白村江

遠山美都男

参勤交代

山本博文

謎とき日本近現代史 野島博之 3戦争の日本近現代史 加藤陽子

6天皇と日本の起源 遠山美都男 鉄道ひとつばなし 原武史 -石川晶康

18日本人はなぜキツネに だまされなくなったのか 内山節 -日暮吉延 幕臣たちの明治維新 安藤優一郎 歴史と外交 -東郷和彦 皇軍兵士の日常生活 一ノ瀬俊也 明治維新 1858-1881 坂野潤治 大野健一 中世を道から読む斎藤慎一 占いと中世 -菅原正子 鉄道ひとつぱなし3原武史

邪馬台国をとらえなおす―大塚初重 2008 戦前日本の安全保障川田稔 江戸の小判ゲーム 山室恭子

9 藤原道長の日常生活 倉本一宏 西郷隆盛と明治維新 坂野潤治

20城を攻める 城を守る伊東潤 昭和陸軍全史1 -川田稔 2 織田信長(天下人〉の実像 金子拓

10日本史の考え方

ヌードと愛国

池川玲子

参謀本部と陸軍大学校 黒野耐

0909前昭和の社会

1926-1945

井上寿一

日本海軍と政治

-手嶋泰伸

日本史Ⅱ 20昭和陸軍全史3

織田信長の城

加藤理文

海の向こうから見た倭国 高田貫太

川田稔

タモリと戦後ニッポン 近藤正高

ビートたけしと北野武 近藤正高

30弥生時代の歴史―藤尾慎一郎 23 天下統一

2戦争の日本古代史―倉本一宏

38 飛行機の戦争

-黒嶋敏

1914-1945

一ノ瀬俊也

350戦国の陣形

-乃至政彦

天皇家のお葬式

大角修

昭和の戦争

-井上寿一

不死身の特攻兵 鴻上尚史

20刀の日本史

加来耕三

戦争調査会

井上寿一

23 田中角榮

-服部龍二

縄文の思想

-瀬川拓郎

-夏目琢史

自民党秘史

-岡崎守恭

28日米開戦と情報戦 森山優

王政復古

久住真也

愛と狂潮のメリークリスマス 堀井憲一郎

ジャニーズと日本―矢野利裕

M

哲学・思想I

16じぶんこの不思議な存在鷲田清一

読む哲学事典

田島正樹

66哲学のすすめ

-岩崎武雄

新しいヘーゲル長谷川宏 カントの人間学中島義道

理性の限界

-高橋昌一郎

リアルのゆくえ

大塚英志

東浩紀

10弁証法はどういう科学か 三浦つとむ ニーチェとの対話―西尾幹二 言葉と無意識 -丸山圭三郎 99はじめての構造主義 橋爪大三郎 哲学入門一歩前 -廣松涉 現代思想を読む事典 今村仁司編

これがニーチェだ

今こそアーレントを読み直す―仲正昌樹

永井均 野矢茂樹

無限論の教室

1ゲーデルの哲学―高橋昌一郎 156動物化するポストモダン 東浩紀 ロボットの心

はじめての言語ゲーム橋爪大三郎 知性の限界 ・高橋昌一郎 超解はじめての田 ヘーゲル「精神現象学」 西

柴田正良

はじめての政治哲学 小川仁志 超解読! はじめての

哲学の歴史

新田義弘

ハイデガー= 存在神秘の哲学 これが現象学だ

古明

カント「純粋理性批判」 竹田青嗣 感性の限界

ミシェル・フーコー 内田隆三

-谷徹

高橋昌一郎

100今こそマルクスを読み返す 廣松渉 哲学の謎

時間は実在するか入不二基義

超解! はじめての

2フッサール「現象学の理念」

竹田青铜

-野矢茂樹

こうまンシュタインは

鬼界彰夫

死別の悲しみに向き合う坂口幸弘 仲正昌樹

16 「時間」を哲学する ・中島義道

スピノザの世界

上野修

マックス・ウェーバーを読む

D

哲学・思想Ⅱ

<意識>とは何だろうか 下條信輔

いまを生きるための

2思想キーワード

-仲正昌樹

13論語

貝塚茂樹

100自由はどこまで可能か 森村進

独立国家のつくりかた 坂口恭平

正しく考えるために 岩崎武雄

倫理というカー

・前田英樹

新しい入門

松尾匡

3美について-

今道友信

神道の逆襲

菅野覚明

社会を変えるには小熊英二

日本の風景 オギュスタン・ベルク 西欧の景観 篠田勝英訳

武士道の逆襲

菅野覚明

私とは何か

平野啓一郎

わかりあえないことから 平田オリザ

はじめてのインド哲学 立川武蔵 10 「欲望」 と資本主義―佐伯啓思 「孫子」を読む 浅野裕一 メタファー思考瀬戸賢一 12/20世紀言語学入門 加賀野井秀一 ラカンの精神分析―新宮一成 「教養」とは何か -阿部謹也 古事記と日本書紀 神野志隆光

714 自由とは何か 佐伯啓思 ソシュールと言語学―町田健 20系統樹思考の世界―三中信宏 現代建築に関する16章 五十嵐太郎

7 アメリカを動かす思想 小川仁志 森岡正博

25 まんが哲学入門

寺田にゃんこふ

教育の力

苫野一徳

ニッポンの思想

佐々木敦

現実脱出論

-坂口恭平

分類思考の世界

-三中信宏

誌

ウェブ×ソーシャル×アメリカ 池田純一

いつだって大変な時代堀井憲一郎

20闘うための哲学書

30 ハイデガー哲学入門 仲正昌樹

24 「存在と時間」入門

ハイデガー

·轟孝夫

B

知的生活のヒント

知の編集術

松岡正剛

大学生のための 知的勉強術

松野弘

18大学でいかに学ぶか 増田四郎

悪の対話術

-福田和也

〈わかりやすさ

Cの勉強法

悪の恋愛術

-福田和也

池上彰

-齋藤孝

愛に生きる -鈴木鎮一 生きることと考えること 森有正 本はどう読むか清水幾太郎 考える技術・書く技術板坂元 知的生活の方法 -渡部昇一 創造の方法学 高根正昭 文章構成法

人を動かす文章術 アイデアを形にして 24伝える技術

―原尻淳一

-樺島忠夫

66働くということ

黒井千次

「知」のソフトウェア

立花隆

「からだ」と「ことば」

相手に「伝わる」話し方 池上彰 インタビュー術!永江朗 子どもに教えたくなる算数 栗田哲也 老いるということ黒井千次 調べる技術・書く技術野村進 回復力 畑村祥太郎 日本語論理トレーニング中井浩一 わかりやすく伝える)技術池上彰 新版 大学生のための レポート・論文術

デザインの教科書

柏木博

本田桂子

エンディングノートのすすめ 学び続ける力

-池上彰

野心のすすめ

- 林真理子

25試験に受かる「技術」 吉田たかよし 野口悠紀雄

「超」集中法

幸福の哲学

岸見一郎

Ⅱのレッスン

竹内敏晴

小笠原喜康

牙を研げ

佐藤優

10国語のできる子どもを育てる―工藤順一

23知的勉強法”

地アタマを鍛える

齋藤孝

24会社を生き抜くための教養

正しい本の読み方 橋爪大三郎

་

趣味・芸術・スポーツ

「天才」の育て方

-五嶋節

歌舞伎家と血と藝中川右介

金聖響

時刻表ひとり旅

ベートーヴェンの交響曲

ロックの歴史

宮脇俊三

玉木正之

中山康樹

酒の話

小泉武夫

プロ野球の一流たち 二宮清純

ふしぎな国道

佐藤健太郎

J・S・バッハ

-磯山雅 写真美術館へようこそ飯沢耕太郎

ビートルズの謎中山康樹 金聖響 ロマン派の交響曲 玉木正之 落語論

2/24 ニッポンの音楽佐々木敦 -仙田満

350人が集まる建築

堀井憲一郎

不屈の棋士

大川慎太郎

踏みはずす美術史―森村泰昌 演劇入門

-平田オリザ スポーツとは何か―玉木正之

マイケル・ジャクソン―西寺郷太 世界の野菜を旅する 玉村豊男 浮世絵は語る 浅野秀剛

3138億年の音楽史 浦久俊彦 ピアニストは語る アファナシエフ

ヴァレリー・

500最強のプロ野球論―二宮清純

これがビートルズだ 中山康樹

13 なぜ僕はドキュメン 2タリーを撮るのか

現代美術コレクター 高橋龍太郎 ヒットの崩壊 -柴那典

・想田和弘

金聖響

-平田オリザ

マーラーの交響曲

本物の名湯ベスト100 石川理夫

演技と演出 科学する麻雀とつげき東北

「玉木正之

20騎手の一分

藤田伸二

タロットの秘密 鏡リュウジ

ジャズの名盤入門―中山康樹

ツール・ド・フランス 山口和幸

ピアノの名曲ィリーナ・

メジューエワ

本書は、「移動格差 (mobility gap)」という言葉をキーワードに、移動を問い直し、 現代の移動の実態と、移動がつくる社会の姿を明らかにする。簡潔に言えば、「移 動って何?」「なぜ、どんなふうに移動は不平等なのか?」を、社会学的な視点から 解き明かす本である。

移動格差とは、「人々の移動をめぐる機会や結果の格差と不平等、それが原因で生 じるさまざまな社会的排除と階層化」を意味する概念である。(中略)

本書では、移動格差の実態を明らかにするために、独自のアンケート調査結果や研 究蓄積をもとに、議論を進めてみたい。その結果、浮かび上がってくるのは、階級や

社会階層、性別、居住地域などによって異なる移動の実態である。

―「はじめに」より