TEDSTATES PAMMERIA

XD

全詐

400

PB124009641

TIEDSINTRO

wwwww

BP

WH 73458171A

記欺

BED FIED STAYIE'S FAMERICA

100

KH49793810A

не

100

ED STATES FAMERIA

UNDERD MEE

OFAMERICA

OSE BLADHER DOLLARN

PB47663559K

02

or

MK 20190600B

K11

TEDSTVEES ,100円

UNPEED STATES

PL 65708526 D L12

捏

の

D

ビジュアル

世界の偽物

FAKES, SCAMS & FORGERIES

大金

ブライアン・インズ クリス・マクナブ 定木大介 竹花秀春 梅田智世訊

日経ナショナル ジオグラフィック

B2

B2

J



ビジュアル

世界の偽物

FAKES, SCAMS & FORGERIES

大全



フェイク・ 詐欺・捏造の 全記錄

ビジュアル 世界の偽物 大全

ブライアン・インズ クリス・マクナブ 定木大介 竹花秀春 梅田智世 訳

日経ナショナルジオグラフィック



はじめに

「人を欺くことに手を染めるとき、 我々は何と複雑 にもつれ合った布目を織らなければならないことか」 これはウォルター・スコットの物語詩 「マーミ オン」の一節だが、 本書ではその 「布目」をつぶさに 改めていく。騙しには 「模造・模倣」 「偽造」 「詐欺」 という3つの形態があり、 この3形態はまた、犯罪に 至るまでの3段階でもある。

あざむ

「模造・模倣 (FAKES)」とは、「すでに存在する」 か、または「かつて存在したことが記録にとどめられ ている」ものの複製を作る行為をいう。 紙幣、手紙、 原稿、本といった、 およそありとあらゆる種類の紙媒 体がその対象になりうるし、 芸術作品も例外ではな い。 また、素性を偽ったり、他人になりすましたりする ことも、この範疇に属するだろう。

これに対して 「偽造 (SCAMS)」 は、 複に本物 の作者の名前を添えるなどして、あたかも本物であ るかのように見せかけることだ。 文書や芸術作品に 偽の署名を書き加えたり、本物の作者の手になるも のだと認めさせるような補強証拠を用意したりする行 為がそれにあたる。 一般論だが、まだこの段階では いかなる犯罪も成立していない。 ゴッホやマティスの 絵を模写するアマチュア画家は多いし、面白半分に

巨匠のサインまで入れてしまう向きも少なくないが、 それをもってただちに犯罪と呼ぶのは無理がある。

しかし、単に偽物を作るだけでは飽き足らず、何ら かの方法で売りに出したり、ほかの方法で金銭を得 る目的に供したりすれば、それは 「詐欺 (FORGERIES)」と呼ばれるれっきとした犯罪行為となる。

法的には、たとえば通貨の複製を作った者は、た とえそれを流通させようとしなくても、模造より 正確には偽造の罪に問われる。 また、犯意をも って他人の名を騙ったり、 自分を本来の自分と違う 何者かに見せかけようとしたりすれば、それは単なる 模造・模倣の域を脱し、 詐欺行為を働く一歩手前に あると言える。

本書で見ていくように、 およそどんなものでも、 度は模造・模倣または偽造されたことがある。それ 有名な芸術作品や、 紙幣などの金券、 遺言 は何も、 状、身分証明書、家具、 宝石、 陶器に限らない。節 操のない偽造者たちは持てる技術と集中力のすべて を注ぎ込んで、 たとえばウイスキーの瓶の偽物を生 み出してきたし、 それこそデザイナージーンズから豆 の缶詰まで、ありとあらゆる種類の商品を偽造してき たのである。

イエス・キリストの が写り込んだとされる「トリノの動 この布は、にされたイエスのむくろを包んだものだ らく信じられていたが、素年代測定によって、布が織 られたのは今から約700年前であることが判明している。

THE SUM OF FIVE POUNDS

Sungland THE SUM OF FIVE POUNDS

ER ON DEMAND

of England BEARER ON DEMAND THE SUM OF FIVE POUNDS

PAY THE

Bank of Engl DEMAND THE SUM OF FIVE POUR

TO PAY THE BEARER ON

CHAPTER 1

が

偽金

せ

ね

FUNNY MONEY

英国の犯罪者たちは長年、

偽造通貨のことを 「偽金」 と呼んできた。

実際、 通貨の偽造には

>2500年近くにも及ぶ奇想天外の歴史がある。

ある品物を別の品物に交換するというお店は、人気方の極めています。ビーズや定

る品物を別の品物と交換するという考えは、人類史の極めて早い段階で生まれた。 ビーズや貝殻

受け入れられたのである。 これがやがて、 硬貨の鋳造という形で定着する。 硬貨の鋳造を国家が後押し した最古の例は、おそらく紀元前7世紀の小アジアに見られる。 地中海東岸で活動するギリシャ人商人 がすぐにそれを真似し、 紀元前4世紀には建国まもないローマでこの習慣が広まった。 同じ頃、中国人銭貨 (主に東アジアで流通した硬貨)の鋳造を始めており、 それがンド、 朝鮮、日本にも伝わっている。 西欧で見つかった硬貨はほとん どが金か銀で作られており、 偽造師たちはすぐにそれらの複製をこし らえるようになった。

左ページ:プラスチック製の紙に印刷さ れた現代英国の5ポンド札は、偽造防止 の観点からは世界で最も進んだ紙幣の1 つであり、実際、最も偽造の少ない紙幣 の1つに数えられる。

も イ

左:1米ドル前後の価値しかないユー 硬貨さえ、目端の利く犯罪者たちによっ て偽造されてきた。

ただ、偽造硬貨をそれと見抜くのは比較的 容易だった。 というのも、偽の硬貨は本物より も軽かったからだ。 当時、 既知の金属の中で最 も重いのは金であり、金は薄い金箔で包んだ鉛 よりも重かった。 ひとつかみの偽金貨は一見、 本物に見えたかもしれないが、 重さを量ればす ぐに偽物と分かったのである。 一方、銅の地金 にはんだ付けで銀箔を貼って作った模造銀貨 は本物との区別が難しく、 これまでに見つかっ た偽銀貨のうち最古のものは、紀元前400年 までさかのぼる。

コレクターの目を欺く

趣味としての硬貨蒐集はかなり古くからあ る。 ヨーロッパでは早くも17世紀には古銭集め が始まっており、 古銭のコレクションが大きな市 場価値それも、 古銭に使われている金属 そのものよりもはるかに大きな市場価値を 獲得するのに、長くはかからなかった。そうなる と偽造師たちが荒稼ぎのチャンスを逃すはずも

本物の硬貨は通常、 図案を彫った2枚の金 型で融かした金属を挟み込み、 圧迫することで “鋳造” する。 初期の偽造師たちはもちろん、 後世の偽造師たちも、多くはそのような技術を もっていなかった。 そこで彼らは、本物の硬貨 から粘土や石膏で型を取り、そこに融かした金 属を流し込んで偽物を成形した。 そのため、偽 造硬貨といえば図案が本物のようにくっきりし ておらず、 縁も本物ほど滑らかには仕上がって いないのが普通だった。

古銭を模造する

カール・ウィルヘルム・ベッカー (1772~ 1830年) は、 ワイン卸商の息子としてドイツの シュパイアーに生まれた。 商売がうまくいかず、

左側の2枚はカール・ウ イルヘルム・ベッカーが 18世紀に偽造した古代 ローマの硬貨。右側の2 枚が本物。

なく、 彼らは偽物を作ってコレクターに売りつけ た。 そのため、明らかな偽物が混じったコレクシ ョンも数多く見つかっている。

偽の鋳造

10

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

閃きの瞬間

アルキメデスが「エウレカ (分かったぞ」と叫 びながら裸で町中を走り回ったという逸話は、人 ロにしている。 しかし、 アルキメデスが初期の 真鑑定人(フェイクバスター」だったという事 実を知っている人は、果たしてどれくらいいるだろ うか? 古代ギリシャの数学者にして発明家でもあ ったアルキメデス (前287頃~前212年)は、シチ リア島のシラクサで生まれた。彼の名が最もよく知 られているのは、「アルキメデスの原理」と呼ばれ

発見によってである。

あるとき、シラクサの僭主とエロン2世はアルキ メデスを呼び、金細工師に作らせた王冠の席を 命じた。 金細工師の申告通り純金製なのか、それ とも金と銀を混ぜて作ったい物なのかを見定め というのである。重さを量ったところで何も分か らない。その王冠が金だけでできているとしたらど れくらいの重さになるのか、知るすべはないから だ。伝説によれば、アルキメデスはある日、この 問題に頭を悩ませながら、当 時シラクサで人気の娯楽施設 だった公衆浴場を利用した。 浴槽に身を沈めた彼は、自分 の体がお湯をあふれさせるこ とに気づく。

その刹那、アルキメデスは 閃いた金は銀よりも密度 が高いから、水を満たした容 器に問題の王冠を沈め、あ れ出した水の量を計ればい い。 王冠が同じ重さの金塊よ りも多くの水をあふれさせた のであれば、それは紛い物と いうことになる。

アルキメデスは興奮のあま 衣類を身に着けることさえ 忘れ、「エウレカ」と叫びな がら裸のまま通りを走って家 に帰ったという。

紀元前212年、ローマがシラクサ アルキメデスは兵士の 1人に殺害された。

CHAPTER1偽金

11

硬貨は価値が低いので 紙幣ほどには偽造されないが、 それでもまったく偽造されなく なったわけではない。 その証拠に、 2018年には市中に出回っていた 偽造ユーロ硬貨が約18万枚も 回収されている。

リンで売った269枚セットの偽造硬貨を作るの に、費用が550フローリンもかかっている。 ミオ ネがそれらを本物と偽って転売したかどうかは 不明だが、本物なら当時6万7000フローリン の価値があったと推定される。

ベッカーの視力は次第に衰え、 1826年には 金型を彫ることができなくなった。 その2年後 にベッカーが他界すると、 未亡人は夫が残した 331個の金型を使って安っぽい鉛の偽金をこし らえた。これらの金型はその後、ベルリンの音 国博物館に収蔵されている。

30代半ばでミュンヘンに出てきて造幣局に勤 め、 そこで金型彫刻の技術を学ぶ。 そして、 金 と銀でギリシャ・ローマ時代や中世の硬貨の 完璧な模造品をこしらえ、 古代の硬貨に関す こうかん る活瀚な著作があるT・E・ミオネなどの販売 業者に卸した。 模造品は彼らを経由してコレク ターの手に渡った。

金属の目方に見合った 価値があるか?

偽物と見抜かれないよう、 多くの偽造硬貨 は実際より古く見えるような “汚し” が施され た。 ベッカーも古びた感じを出すため、鉄の削 り屑を詰めた金属の箱に偽造硬貨を入れたと いう話がある。 自ら 「クッチャーピュクセ(御者 の缶)」 と呼んだその箱を、 馬車の車軸に取り 付けて走り回ったらしい。

19世紀の一時期、 金よりわずかに重い金属 であるプラチナが、ロシアをはじめとする一部 の国々で鋳貨の素材として使われた。 当時、プ ラチナの産出量は需要を上回っており、 銀より も安価だったため、 プラチナに薄く金を貼った 偽造金貨が製造された。そうしたプラチナ製の 偽金貨は、 重さが本物と変わらないように感じ られたため、 多くの人が騙された

多くの偽造師と同様、ベッカーも微々たる利 益しか上げられなかった。 ミオネに1350フロー

もっと目端の利く偽造師たちは、 金貨に使わ きん がね れている金地金の価格が国家当局によって 造された硬貨の額面価値よりも低いことに気づ いた。 だから、あえて純金で偽の硬貨を作る偽 造師もいたのである。 本物の金が素材として 使われた場合、その行為は偽造ではなく 「違

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

コインクリッパー

金を生み出す巧妙な手法の数々は、過去2000年という歳月をかけて開発 され、発達してきたものだ。 しかし、偽の通貨は るがすので、何世 紀にもわたって通貨の偽造は反逆罪に問われ、花を咲かられてきた。そこで、 小悪党たちは極刑を免れようと、本物の硬貨から を融かし合わせて新たな硬貨を鋳造した。「クリッパー 悪を切り取り、それら れた彼らは、捕まると偽造の手口そのままに耳を ような罪を犯したか、ひと目で分かった。 落とす人)」と呼ば されたので、どの

12

法製造」 と定義されるが、 公記号を違法に使 用したことにもなるので、 犯罪と見なされること に変わりはない。

20世紀に入ると、 金貨と銀貨はほとん どの先進国で徐々に使われなくなって いった。 現在流通している硬貨は、 銅やニッケルのような卑金属 で作った比較的小さな額面 のものに限られる。こうし また金属の調達コストが硬 貨の額面価値と同じか それ以上なのに加え、 鋳造にはそれなりの技 術が必要とされること もあって、硬貨の偽 造は一般的に割に合 わなくなった。

硬貨は価値が低い ので紙幣ほどには偽造 されないが、それでもまっ たく偽造されなくなったわけ ではない。 その証拠に、 2018 年には市中に出回っていた造 ユーロ硬貨が約18万枚も回収さ れている。

小錢危機

1970年代に一度、 イタリアの市場から少額 硬貨が消えてしまうという珍事が起きた。 この ときは、タイプライターで打った紙幣から、地 下鉄の切符や公衆電話のトークン、果てはキャ ンディーまでもが釣銭の代わりに使われた。 ど うやら、一部のやり手の日本人が、 イタリアの 少額硬貨に使われている金属の価値が硬貨自 体の額面価値よりも高いことに気づいて、こつ こつ買い占めたのが原因らしい。

偽造師を悩ます諸問題

今も昔も、偽造通貨の作り手側にはさまざま な困難が付きまとう。 紙幣の場合は、まず、 偽 に適した紙を調達もしくは製造しなければな らない。 世界の紙幣の多くは、コットン紙か、ま

たはコットン紙にほかの繊維を混ぜて強度を高 めたものに印刷されている。 ところが 1990年 代以降、 ポリマー製の紙幣を採用する国が増 えてきた。 この素材は耐久性に優れ、汚れに 強いだけでなく、より高度な偽造防止加工を施 すことができるからだ。 もっとも、 紙幣に使われ る紙の供給は国際的に厳しく管理されている ため、見かけや手触りが本物と変わらない紙を 見つけるのは容易ではない (この問題に対して 先進的な偽造師たちが見出した解決策の1つ が、米国の1ドル札を脱色し、その上に100ド ル札の図案を刷り重ねるというものだった)。 偽

十字軍の時代 (1096~ 1303年)、 聖地でイスラム 戦士と戦うキリスト教徒 の軍勢は、その土地で使 われている通貨の模造品 を 出来は決し した。 て良くなかったが、金と が使われており、取引 に使用することができた。

CHAPTER1偽金

13

1956年8月27日、カリフォ ルニア州ロサンゼルスで 連邦捜査官が押収した 大量の偽札。

14

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

よく見てみると...

手に取った紙幣をまじまじと見る人はあまりいない。 偽物だと気づかれにくく なるわけだから、偽造師にとっては願ってもないことだ。 たとえば、カラーコピ 一が普及し始めた頃、多くの偽金作りが紙幣をコピーして、少人数でうまく流通 させていた。もちろん、よく見れば偽物と分かるのだが、気づいた頃にはあとの 祭りだったのである。

2枚の紙幣の細部を拡大した写真、左がイングランド銀行発行の5ポンド紙幣、右がコピー機で作 ったその偽札である。 図案の描線を比べると、明らかに本物のほうがくっきりしている。

造師のもう1つの悩みの種は、 捕まらずに模造 品を製造するための機材 人材の問題である。 違法な紙幣を刷るためには普通、 高性能な印 刷機やスキャナーといった機材と、それを操作 する人手が要る。これらを揃えるのがひと苦労 なうえ、犯罪者は他人のことを信用しようとし ないから厄介だ。

益を上げることが目的なので、 偽造師に支払う 代価は偽金の額面価値の数パーセントに過ぎ ない。

これらの難題をクリアしたあと、最後に残る のが、偽造通貨をいかに流通させ、 利益を得 るかという問題だ。 零細な偽造師なら、高額紙 の偽物を使って生活必需品を購入し、釣銭 を受け取ることで本物の金に換えられるが、こ れだと、常に捕まる危険と背中合わせになる。

金作りの規模が中程度ならば、 小さな犯 罪グループを組織するという手もある。 具体的 には、まず、 メンバーの1人または数人が、 本 物の通貨を使って宝石や毛皮といった転売が 容易な高額商品を購入する。 それからあまり時 を置かずに、もう一度同じ店を訪ね、今度は偽 造通貨を使って前回よりも大量の買い物をす る。 店主が偽金だと気づく頃には、犯罪者たち はとっくに行方をくらましているという寸法だ。

一方、偽造通貨の大規模生産には、気づか れることなく偽金を流通経路に乗せられる仲介 組織が必要となる。 ほとんどの場合は国際的 な犯罪組織だが、最近はテロ組織の関与を示 す証拠も出てきている。こうした組織もまた利

紙幣の登場

1716年、スコットランド生まれの金融業者 で投機家のジョン・ロー(1671-1729年)の 働きかけにより、フランスで初めて紙幣が使わ れるようになった。 これは、ローが設立した個

CHAPTER 1 偽金

15

人銀行 「パンク・ジェネラール」 が硬貨の預託 を受け、預金者の求めに応じて払い戻しを行う ことを約した、いわば約束手形だった。 残念な がら、この仕組みはわずか4年後、 「ミシシッピ・ バブル」の崩壊とともに破綻する。

当時フランス領だった米国のルイジアナで、 ローはミシシッピ川流域に眠る膨大な資源を開 発するという触れ込みの会社を設立。 自分の 銀行と業務提携させたものの、 バブルがはじけ て取り付け騒ぎが起きると、 フランスから逃亡 せざるを得なくされた。

2011年9月13日、インド ネシアのジャカルタで実 施された偽札の 作 2003年から2010年 にかけて国内で見つかっ た240億ルピア (280万米 ドル) 相当の偽札が、 中央 銀行の職員と警察官の手 で処分された。

こうした出だしのつまずきがあったにせよ、紙 はやがて広く普及した。 19世紀になると小 規模な銀行が雨後の筍のように生まれ、おの

ずと銀行券の偽造も増えた。そして紙幣の偽 造は、今も偽造師たちの活動の柱であり続け ている。もっとも、彼らの偽造の対象は通貨に 限らない。 小切手、 株券、 国債証書はもとより、 郵便切手さえ、創造性に富んだ犯罪者の関心 を引かずにはおかないのである。

小切手、 株券、 国債証書はもとより、 郵便切手さえ、 創造性に富んだ犯罪者の関心を 引かずにはおかないのである。

偽造紙幣が大量に流れ込むのは組織犯罪、 特に麻薬や武器の密売の現場である。 札束1 つ、あるいはスーツケースに詰めた大金が薄 暗い路地で密かに受け渡されるとき、その場 で札の真贋を確かめようとする者はまずいな い。 しかも、 札束の一番上と一番下には、偽装 のために本物が使われていることが少なくない のだ。 結果、2枚の本物に挟まれた偽札は市 中に出回るようになり、 銀行によるチェックが行 われない限り発見されない。

米国シークレットサービス

1862年以前、 米国の紙幣といえば、政府 が認可した地方銀行の発行する銀行券だけだ った。連邦紙幣は存在せず、連邦議会は偽造 師の発と訴追を州および地方当局と銀行協 会に委ねていた。 やがて米国財務省がいくつ かの法案を通過させ、その1つである1863 年国法銀行法によって連邦銀行券 (通称「グリ ーンバック」)の発行が認められた。

しかし、連邦通貨の信頼性を保つためには 偽造師をきちんと取り締まる必要があり、それ は早急に解決すべき課題だった。 そこで1865 年7月、財務長官ヒュー・マカロックの肝煎りで、 ワシントンDCに米国シークレットサービス ( 務省秘密検察局) が発足する。 初代の責任者

16

ONE

KINO

ONE

ONE

ONE

KINOK

には、すでに偽造摘発の実績を積んでいたウィ リアム・P・ウッドが就任した。

しかし、シークレットサービスの奮闘にもかか わらず、 通貨の偽造はあとを絶たなかった。 た とえば、シークレットサービスの発足から70年 経っても、偽札詐欺の被害総額は毎年77万ド ルを下らなかった。 1937年、 シークレットサー ビスのトップに就任したフランク・ウィルソン は、こうした状況を憂慮し、 偽札に関する大々 的な啓発活動を行うことにした。 まず、当時出 回っていた偽札の特徴を記したチラシが数千 枚、銀行とその顧客に配られた。 また、 シーク

レットサービスの職員が銀行や小売店を訪ね歩 き、偽札犯の手口を実演してみせた。 さらには、 「Know Your Money (お金を知ろう)」と題 する映画が偽札作りを暴き出し、 偽造を見破る 方法を解説したパンフレットが何百万部と刷ら れた。

印刷機から削り出される 本物の米国1ドル

このキャンペーンは当初、 大成功を収め、偽 造通貨による被害額が年に4万8000ドルまで 減少した。 実に、マイナス93パーセントという 快挙である。 だが、その後偽札の量は激増し、 市中に出回る前の偽札をシークレットサービス が大量に押収しているにもかかわらず、 被害額

CHAPTER 偽金

17



偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

汚い二重取り

彫版エウィリアム・スミスが偽造した数多くの紙幣や証券の1つに、米国政 府が発行した1000ドルの利付き手形がある。これを発したのが、1865年に 財務省秘密検察局、いわゆるシークレットサービスの初代責任者となったウィリ アム・P・ウッドだった。この手形は非常に完成度が高かったので、財務当 局は省内からのコピーが持ち出されたに違いないとにらみ、高額の報 を提示して情報を募った。やがて、スミスの共犯者ウィリアム・ブロックウェイ を偽造書類所持の疑いで逮捕したウッドは、 差し出せば有罪を免れるよ うにしてやろうと持ちかける。そうやって、手柄だけでなく報奨金までせしめよう という魂胆である。しかし、ブロックウェイはこの話に乗らず、さらにはツキにも 恵まれた。 すでに 鳴り響いていたウッドはまもなく解任され、事件の捜 は沙汰止みになったからである。

は押収額の12パーセント前後で推移した。 た とえば1971年は、 押収総額2300万ドルに対 して、市中で見つかった偽札の総額は340万 ドルに上った。

シークレットサービスの役割

してこの世に生を受けた。 ブロックウェイは養 父母の姓である。 ほとんど教育というものを受 けなかったが、それでも独学を積み、 イェール 大学で法学と電気化学の講義を聴講すること ができた。

シークレットサービスの活動には誤解があ る。 その仕事は、 大統領とその家族および随 員、あるいは訪米中の外国要人の警護に限ら れ、ほかにはせいぜい、 特定のスパイ活動の 摘発が加わるぐらいだろう、と。 しかし、通貨 偽造に関する捜査がこの政府機関の重要な仕 事であることは、今も変わらない。 最近では、 シークレットサービスによる取り締まりの対象範 囲が、 クレジットカードやコンピューターを使っ た詐欺事件、個人情報の窃盗、それに金融安 全保障に対するテロの脅威にまで広げられた。 2003年の3月には、シークレットサービスの一 部部門が財務省を離れ、新たに設けられた国 土安全保障省の管理下に入っている。

南北戦争以前、地方紙幣は民間業者が印 刷を請け負っていたが、 発行銀行の職員が用 紙と原版を管理していた。 ある日、コネチカット 州ニューヘイブンの銀行で、 ブロックウェイは 銀行員の目を盗み、薄い鉛のシートを印刷機 に差し込むことに成功する。 このシートから5ド ル札のポジを作ったブロックウェイは、イェール で学んだ技術を駆使し、自分で使うために5ド ル札を1000枚ほど刷ることができた。

懲りない偽造師、ブロックウェイ

にわかに懐が暖かくなったブロックウェイは、 フィラデルフィアに腰を落ち着けると、 地味なス ーツに身を包んで株式仲買人を名乗り、妻を迎 えた。 1860年、彼はウィリアム・スミスという 英国生まれの彫刻師と知り合う。 スミスはニュ ーヨークで紙幣の彫版工として働いており、そ の腕前と完璧な記憶力を生かして非の打ちど ころがない模造品をこしらえることができた。 同 じ頃、ブロックウェイは願ったり叶ったりのビジ ネスパートナーを見つける。 牧場経営と土地売

悪名高い米国の偽造師ウィリアム・ブロック ウェイは、 1822年、ウィリアム・スペンサーと

左ページ:20世紀のイタ リア人画家マリオリーノ・ ダ・カラバッジョ (本名フ ェラボリ) は、自分の絵画 作品に郵便切手の複製も 含めたため、「師」 称号を奉られた。

CHAPTER 1偽金

19

買に強い関心を持つジェームズ B ドイルと いう男で、 偽札の洗浄に使える銀行口座をいく つも持っていた。

ブロックウェイ、 スミス、ドイルの3人組は15 年間にわたって偽札を作り、 成功を収めた。 1880年、 スミスは翌年に償還期限を迎える 1000ドル債券の原版を彫った。 債券の印刷に 使う特殊な用紙は、本物を製造している工場 から盗み出したものだった。

その頃、ブロックウェイの妻が弁護士に離婚

偽造・捏造ファイル

の相談を持ちかけていた。 この弁護士にはシー クレットサービスの捜査官に知り合いがいた。 ド ラモンドというこの捜査官に、 弁護士は冗談半 分で、「ブロックウェイの商売は調べてみる価 値があるかもしれない」 と提案する。 それがき っかけでブロックウェイは監視下に置かれ、や がてドイルとのつながりが浮かび上がった。 ドイ ルは尾行され、スミスの家から小さな包みを持 って出てくるのを目撃される。 のちにシカゴで 拘束されたとき、 ドイルは204枚の偽造債券を

FORGER'S FILE

紙幣製造に使われる主な印刷方式

おうはん 凹版印刷

紙幣を刷るのに使われた最初の技法。 金属板 に手作業や機械で図案を彫り込むか、または写真 画像を転写した金属板にエッチング(腐刻)を施し て原版を作る。 完成した原版の全面にインクを塗 り拭き取ると、刻印された図案の窪みにインクが 残る。 これを印刷すると、紙の上にインクが盛り上 がるため図案が認識できるわけだ。この方式で刷 られた印刷物は、表面に指を走らせるとインクの 隆起を感じ取れる場合が多い。

オフセット印刷

金属板を化学物質でコーティングし、印刷する 画像のネガを露光すると、 画線が金属板に「固着」 するので(いわゆるフォトリソグラフィー)、 固着し なかった部分のコーティングは洗い落とす。 この 金属板を印刷機にセットしたら、まず水に濡らし、 それからインクを塗布する。 インクは固着した画線 にだけ付き、それがいったんゴム筒に転写(オフ) されてから紙に移る (セット)。 こうしてでき上がっ た印刷物は、顕微鏡でのぞいて見ても凹凸がなく 平坦である。

凸版印刷

金属の活字を組んで活版を作るか、またはオフ セット印刷で使われるのとよく似た方法で画像を 焼き付けた金属板を腐食液で腐食させ、画線部分 が盛り上がるようにする。この盛り上がった反転 画像にインクを塗ることで印刷が可能になる。高 密度のインクをふんだんに使った場合、印刷物の 裏面を顕微鏡で見ると、かすかに隆起が確認でき ることもある。 紙幣にはこの方式で通し番号が振 られているが、その際に使われる「ナンバリング 「ボックス」は自動車の走行距離計のように動作し、 1度印画するたびに数字が1ずつ増えていく。

ドライオフセット印刷

凸版印刷同様 による浮き彫りを施した金 属板を、オフセット印刷と同じでオフセット( 写一移転)する方

スクリーン印刷

セリグラフィーと呼ばれる技法。シルクやナイ ロンまたは薄く伸ばしたスクリーンに、 写真技術的なプロセスでのステンシルを作 ある。このスクリーンの上にインクの付いたローラー を転がすことで、にが転写される。

20

50

50

50

50

50

50

50

50

50

750

50

50

50

50

50

50

所持していた。 ブロックウェイも検挙されたが、 ドラモンドとの取引に応じ、 訴追を免れる代わ りに、偽造用の原版23セット、 特殊用紙のスト ック、そして5万ドル相当の印刷済み偽造債券 を引き渡した。 ドイルの裁判に証人として呼ば れたブロックウェイは、 「債券が偽物だというこ とを被告人は知らなかった」 とかばったが、そ れでもドイルには12年の刑が宣告された。

ブロックウェイ、 ついにお縄を頂戴する

れている。 出所するなり偽造稼業を再開したプ ロックウェイだったが、やがて密告されて捕まり、 今度は10年の刑期を務める羽目になった。 そ して1905年、 83歳になったブロックウェイはト レーシングペーパーを購入したところを見とが められ、拘引のうえ取り調べを受けたが、嫌疑 をかけるには高齢すぎると判事が設定したた め、翌日には放免されている。 ブロックウェイは その後15年生きながらえ、1920年に98歳の 天寿をまっとうした

1883年、ドラモンドは偽造した鉄道を所 持していたブロックウェイを逮捕した。ブロック ウェイは懲役5年を言いわたされてシンシン用 務所に送られたが、3年間服役したのち釈放さ

紙幣の原版を彫る

オーストラリアの50ドル 紙幣を検査する作業員た ち。 先進的な紙幣偽造対 への投資により、現在 オーストラリアは世界で 最も偽造が少ない国の1 つになっている。

本物の紙幣や有価証券は、 全部またはその 一部が、彫刻を施した原版から印刷される。 こ の印刷方式は 「凹版印刷」 と呼ばれる (左べ こうぼろ

CHAPTER1 偽金

21

ージのコラムを参照)。 19世紀から20世紀初 頭にかけては、熟練した彫工が手作業で原版 を作っており、 偽造師も同じ技術を使わなけれ ばならなかった。 秘密の地下室にこもり、 ゴー グルをして偽札作りに勤しむ偽造師の姿は、 漫 画などでもお馴染みだろう。 部屋に渡した洗濯 ひもに手動印刷機で刷ったばかりの偽札が干し てあるのも、そうしたイラストにお決まりの構図 だった。

ドイツ連邦銀行の偽札分 ラボでユーロ紙幣を検 査する専門技術者 2020 年の集計では、偽ユーロ 紙幣の混入は100万枚に つき約17枚と、極めて低 い割合だった。

20世紀の半ばまでには、紙幣や証券の図案 を彫った原版から多面の原版シートが作られる ようになっていたが、その工程はやや複雑だっ た。 まず、 図案が彫られたオリジナルの鋼板に 強化加工を施し、 それを用いて円柱状の軟鋼 に繰り返し図案を刻印する。 図案が浮き彫りに

なったこの軟鋼もやはり強化され、 今度は鋼鉄 または銅のシートに刻印される。 その際、印刷 位置に合わせて何度も原版が複製されるわけ だ。 こうしてでき上がったシートは、耐水性を持 たせるためにクロムメッキを施されたのち、 印 刷機のシリンダーに巻きつけられた

くゆらせる通貨 ?

1945年、第二次世界大戦が終結すると、 戦勝国となった米国、英国、フランス、ソ連の 4カ国はドイツとオーストリアを占領し、両国を 分割して管理した。 当時、 食糧や生活必需品 の不足は深刻で、西洋煙草も例外ではなかっ た。 そのような状況下で、煙草がたちまち貴重 な代用通貨になったとしても不思議はない。煙

5001年8 500

22

草はあらゆる品物と交換することができたし、 役人に便宜を図ってもらうために袖の下として 渡すこともできた。 ただし、 煙草がなまじ経済 価値を持ってしまったがために、それを吸う人 はいなくなった。 煙草に火をつけるということ は、10ドル札を燃やすのと変わらなかったから である。

市場では、バラの煙草を詰め込んだ小さ なアタッシュケースを抱えて商売に励む、胡散 臭い小悪党の姿が見られるようになった。 煙草 は人の手から手へと渡るうちに、葉が乾いて少 しずつこぼれ落ち、しまいには紙のだけにな ってしまうのだが、それでも交換価値は失われ なかった。 そうなると、 実際にそれをする者が いたかどうかは別として、巻紙だけ偽造してこ の市場に参入することも、やろうと思えばでき たはずだ。

偽造師を出し抜く

偽造師を出し抜こうとする絶え間ない戦い の中で、 米国財務省をはじめとする世界中の 通貨当局は、 紙幣の複製を不可能にしようとあ れこれ工夫を凝らした。 その1つが、 紙幣印刷 の原版に細かな意匠を加えるための写真的な 処理法の採用である。 この技術は真似のしよ うがないものだったため、偽造師は当面、従来 通り手作業で原版を彫るか、あるいは色彩の 粗い写真を本物の紙幣と偽ってつかませること ができないか試してみる以外に、 選択の余地 がなかった。

米国のドル紙幣が偽札で ないか調べるロシアの鑑 官。 偽造通貨はその通 貨を発行する国ではな く、海外の市場で製造さ れ、使われ、洗浄されるこ とが少なくない。

ところが1950年代、フォトリソグラフィー (20 ページのコラムを参照)とオフセット輪転印刷 機の登場によって状況は一変する。色分解写 真と”小型の"オフセット印刷機 (実際はそれほ ど小型ではなく、したがって高価だった)が、現

CHAPTER 1偽金

23

紫外線を照射される10 ユーロ。 本物ならば、紙 に使われている蛍光剤 がこのように発光する。 造紙幣の場合、蛍光印刷 などの値の張る処置は省 略されていることが多い。

代の偽造師に欠かせない商売道具になったの である。必要な機材は、印刷を本業としない多 くの合法ビジネスでも使われていたので、購入 希望者はあれこれ詮索されずに売ってもらうこ とができた。

1980年代以降は、高精細カラースキャナー とコンピューターを使った偽造が増加した。 ス キャナーから出力された4色分解ネガは、その まま製版して普通のオフセット印刷機で使うこ とができる。 これは、英国の偽造師スティーブ ン・ジョリーが1990年代、10ポンドと20ポ ンド札を偽造して市場を欺く際に使った手口 だ。 ジョリー自身は印刷の素人だったが、“ヘル マン・ザ・スキャンマン (スキャン屋ヘルマン) " と呼ばれるドイツ人からネガの供給を受けてい た。 ちなみにこのドイツ人、20ポンド紙幣の裏

1992年に全米で発生した 銀行強盗事件を見ると······ 被害総額は6300万ドルだった。 しかし、その同じ年、銀行は 詐欺で42億ドルも失っている。 ペン1本で盗む連中のほうが、 銃で強奪する連中よりも はるかに多くの金を盗んでいる ということだ。

フランク・アバグネイル

24

側に刻印された小さなポットの色を変えること で、偽札に自らの"サイン” を残すという大胆 不敵さを見せている。

ジョリーの偽造の対象となった新紙幣には、 従来のものと違い、 金属が帯状には埋め込ま れておらず、 紙幣の両面に破線として露出して いた。 ジョリーは金属箔を途切れ途切れに貼り 付けることで、この特徴を再現することができ た。 1998年、 試し刷りの廃棄を任されていた 共犯者が、 廃棄せずに貯め込んでいた試し刷 りとともに検挙されたのがきっかけで、 ジョリー はついに逮捕された。

デスクトップ型の偽造

アルパンクオブロサンゼルスが 「SAFECheck (セーフチェック)」という小切手の販売 を開始した。 この新小切手にはスキャン不能な 極小のドットパターンが描かれており、複製す れば 「VOID (空白)」 という文字が現れる仕 掛けになっている。 これは、 よく使われる色覚 テスト (色とりどりのドットに埋没した形状を識 別できるかどうかで色覚異常の有無を判定す る) に似たものだ。 インペリアル・パンクは、 SAFECheckの導入後、 小切手詐欺による被 害額が9割減ったと発表した。 偽造防止措置と してはほかにも、蛍光インクを使うとか、どんな インク消しにも反応する化学的なコーティング を用紙に施すといったものがあった。 しかし、 カ ラースキャナーに搭載されるテクノロジーは日

2000年代以降、 強力なスキャナーにDTP ソフトとレーザープリンターを組み合わせた、新 たな偽造のトレンドが生まれた。 その恩恵に浴 したのが、少量の偽札を作る才能豊かな偽造 師たちであり、 彼らは専門家の目こそ容易に敗 けないかもしれないが、 一般の市場では本物と して通用してしまう偽札を製造することができ るようになった。 偽造師の創意工夫には目をみ はるものがある。 スキャンした画像はコンピュー ターの画面上でいくらでも修正できるため、 透 かしや金属箔といった偽造防止加工をいったん “白紙化”し、改めて復元することが可能だ。 特に小切手の場合、金額や署名の改竄はたや すくできる。 かいぎん

20-044927

時代は前後するが、 1989年、 ロサンゼルス に本店を置くファースト・インターステート・バ ンコープは、国際犯罪組織に75万ドルを騙し 取られた。 手口は、この会社が発行した本物 の配当小切手を盗み、コンピューターで金額と 受取人名を改竄のうえ、レーザープリンターで 印刷するというものだった。 ファーストインタ ーステート手形交換所は、この偽造小切手に まんまと騙されたのである。

こうした偽造手口の進化に対抗すべく、小切 手と紙幣の印刷に多くのデザイン変更が加え られた。その一つが、普通のコピー機やスキャ ナーでは読み取れないほど細かな意匠を盛り 込むことだった。 たとえば、1993年、 インペリ

英国の5ポンド札 (上) と 20ポンド札 (下)に施され た偽造防止加工。 紫外線 のもとで明るく輝き、紙幣 が本物であることを示し ている。 20ポンド札の場 合は、明るい赤と緑で かれた「20」という数字が くっきりと浮かび上がる。

CHAPTER 1 偽金

25

偽造・捏造ファイル

万能の“偽”ドル

20

ML 56836958 B

L12

世界中で最も広く偽造されている通貨といえば、 米ドル紙幣である。 1993年には2000万ドル相当 の偽ドル札が米国内で押収されたが、 国外で押収 された分の総額は1億2100万ドルに上ると報告さ れた。 加えて、 アジア、 中東、 東欧でも大量の偽ド ル札が出回っており、 しかもそれらは真の鑑定 が可能な地域に戻ってくることがない。

NOTE 220

RESERVE

米国の20ドル紙幣の偽札。

進月歩を続けている。

UNITED STATES OPAVERICA

T

FORGER'S FILE

ARSE

THE

ML 56836958 B

20

PACKSON

たとえばレバノン当局によると、1992年以降、

米国の100ドル紙幣には、1991年以来、 ベンジャミン・フランクリンの肖像を囲む楕円形 の枠線に 「The United States of America (アメリカ合衆国)」 という語句がマイクロ文字 で印刷されている。ところが、 Envisions とい うメーカーがわずか1799ドルで売り出したカラ ースキャナーの広告は、この意匠が複製可能 であることを暴いてしまった。 同社にはまもなく シークレットサービスの査察が入り、 広告は打 ち切られたものの、スキャナーの性能はそのま ま残った。

TWENTY DOLLARS

67

同国ではドルを中心に20億ドルを超える精巧な偽 造紙幣がシーア派原理主義勢力によって製造され ており、その背後にはイランとシリアの支援がある という。また、ロシア国内で流通している紙幣は、 ドルにせよループルにせよ、その5分の1を偽札が 占めると見積もられている。 インドもまた、偽造紙 幣や偽造証券の一大産地である。

結果として、複数のスキャナーメーカーが 自社製品に偽造防止機能を組み込むことにな った。そうしたスキャナーは、特殊なプログラミ ングを施したマイクロチップで主要紙幣を認識 するため、プリンターで出力しても白紙しか出て こない。また、プリンターのシリアルナンバーを 微細なドットで印字するスキャナーも開発され た。 印字されたドットは肉眼では見えないが、 特殊な装置で解読することができる。 Adobe Systems社は2004年1月、 紙幣のコピーが より難しくなるような検知装置を自社の人気ソフ トPhotoshopに組み込んだことを認めている

26

とはいうものの、 世界中の偽造通貨の大半 は、依然としてオフセット印刷で生産されてい る。 たとえば、世界に出回っている米ドル紙幣 の偽札は、ほとんどが米国以外の国でオフセッ ト印刷されたものだ (現在、 国外で製造される 偽造ドル紙幣の約80パーセントは、コロンビア の主要偽造グループが手がけている)。 一方、 高品質な偽札は凹版印刷で製造される。その 際に使われるのが米国製版印刷局御用達のス イス製印刷機だ。 しかし、そうした機器は買う にも運用するにも多額の費用がかかるため、国 家ぐるみの犯行ではないかという疑いがある。 米国政府はこうしたいわゆる 「スーパードル (超 精巧偽ドル札)」 が、 全世界でおよそ4500万 ドル分流通していると見ている。

活している。 目に見える最も顕著な変更は、 像画がより大きくかつ細密に描かれ、その位置 も紙幣の中央からわずかにずれたことだろう。 しかも肖像画の背景には、複製が難しい非常 に細い線が印刷されていた。

紙幣の右下の通し番号は、見る角度によっ て色が変わる 「光学式変化インク」で印刷され た。 また、 セキュリティー・スレッドの位置は金 種によって異なり、紫外線を当てると通常とは 違う色で発光した。 額面金額も、1本1本のセ キュリティー・スレッドに沿って印刷された。 肖 像画によっては、衣服の縁にマイクロ文字があ しらわれた。 たとえば、 50ドル札ではグラント

2010年にデザイン れた米50ドル札の表側 を写したもの。 紫外線 のもとでよく見ると、細い セキュリティー・リポンの 上に 「USA 50」 という文 字が確認できる。 普通光 のもとではまず見えない ので、偽造防止に効果が ある。に描かれた第 18代米国大統領ユリシー ズ･S･グラントの肖像もま た、偽造泣かせの意匠 となっている。

もっとも、小規模犯罪の世界では、 「デスクト ップ型」の偽造は巨大な成長産業だ。 何しろ、 機器とソフトウェア合わせて1000ドル程度の 投資で、納得のいくリターンが見込めるからだ。 この種の偽造は急速に広がっており、年を追う ごとに脅威が増しつつある。 2004年6月の米 国製版印刷局による推計では、 デジタル機器 で作られた偽造通貨は全体の40パーセントを 占めた。それが2016年には61パーセントまで 増えており、その後も増加を続けてい

偽造を未然に防ぐ

偽造師はさまざまなツールを駆使できるが、 彼らの仕事は過去20年で各段に難しくなって きている。それというのも、合法通貨に施され 幾重もの偽造防止措置の洗練が、 ほとんど SFの域に達しているからだ。 たとえば、米国製 版印刷局が1996年に発行した新世代の米ド ル紙幣には、1929年以来の大幅なデザイン 変更が加えられた。 特筆すべきは、マイクロ文 字とセキュリティー・スレッド (偽造防止系) が 導入されたことである。 その後も2000年代初 までに、偽造防止のための斬新な意匠がい ろいろとドル紙幣に盛り込まれた。たとえば、初 代のグリーンバックに採用された透かし入りの 紙は、1879年に極細の糸を織り込んだ特 紙に取って代わられたのだが、これを機に復

CHAPTER 1+s

27

世界最初の郵便切手は 1840年、ローランド・ヒル の提唱によって英国で発 行された 「ペニー・プラッ ク」 である。 1ペニーとい う低い額面ながら、すぐに 偽造師の標的となり、発 行から1年も経たないう ちに偽物が作られた。

POSTAGE

大統領の襟に、100ドル札ではベンジャミン・ フランクリンが着ている上着のラベル (襟の折 り返し) にマイクロ文字が確認できる。 2003年 10月、新20ドル札が発行されたのに続いて、 2004年9月には50ドル札のデザインも一新さ れた。 その際に加えられた偽造防止措置として は、赤と青を使った微妙な背景色、 たなびく旗 のイメージ、 小さな銀青色の星章などがある。

米ドル紙幣のデザインは、常に偽造師の一 歩先を行くために、 およそ2年から5年ごとに 刷新されている。 最新の100ドル札には前述 した複数の偽造防止措置に加え、3Dセキュリ ティー・リボンが (印刷されるのではなく) 織り 込まれた。

さらに進んだ偽造防止技術を採用している 国もあり、 多くの場合は紙幣の素材にポリマー を使って偽造を阻んでいる。 たとえば最新世代 の英国紙幣には、紙幣を動かすとその動きに 合わせて変化するホログラム、 画像がぼんやり と浮かび上がる透明な窓、それらを通貫する 金属色の縞 (紙幣の表面は金色、裏面は銀 色)、 銀箔のパッチ、 縁取りの色が変化する画 像、 紫外線を当てると蛍光反応で浮かび上が ある種マークといった偽造防止措置が盛り込 まれている。 英国紙幣の偽造は比較的少ない が、 それでも2020年に市中から回収された偽 の20ポンドは14万4000枚を数えた。

偽造・捏造ファイル

HONE PENNYH

切手の偽造

1840年、 ローランド・ヒルの提唱によって 英国で発行された世界最初の切手 「ベニー・ ブラック」 は、 1年も経たないうちに偽造されて いる。 しかし、現行郵便切手の偽造が大きな 利益を生むことはほとんどない。 額面金額が比 較的小さいからだ。 その反面、 希少な切手で あればコレクターが大枚をはたくし、偽物と鑑 定された切手さえ喜んで購入する好事家も少 なくない。 たとえば、 現存する最古の“偽ペニ ・ブラック" が、 1991年に135万ポンドで

メダルを獲った模造品

フランソワ・フルニエ (1846~1917年)はスイス 生まれのフランス人で、 普仏戦争 (1870~71年) に出征し、復員後は故国スイスのジュネーブに腰 を落ち着けて、無数の模造切手を製造した。当時、 切手の構造は合法で、 それどころか、そうした模 造品が国際切手展で金メダルを獲得することさえ あった。 メダリストの1人に、やはりジュネーブで 活動したルイ=アンリ・メルシエがいる。 1904年、

FORGER'S FILE

「フルニエはメルシエの在庫をすべて買い取り、 切手の提供を続けた。フルニエの死後、印刷機 や、切手のシードにミシン目を入れる機械をはじめ とする品のすべてが、未亡人によってスイス 連合に売却された。適合はフルニエの作品のア ルバムを作るため、切手に「FAUX (模造品)」 のスタンプをオーバープリントして選り分け、残り は焼却処分に付した。

28

落札されている。

世界各国で製造された初期の切手はすぐに 希少となり、19世紀の半ばには、それらの偽 造に励む人々がすでに大勢いた。 そうした先駆 者の1人に、いわゆる"ボストン・ギャングを 率いたサミュエル・アラン・テイラー (1838~ 1913年) がいる。 スコットランド生まれのテイ ラーは、幼い頃に米国へ渡ってくると、切手の 取り扱いを始め、 1863年には最初の偽造を手

がけた。 パラグアイやグアテマラといった国々 が自前の切手を作る何年も前に、 ボストン・ギ ャングは偽切手を刷って売っていたのである 当時、 米国の郵便局や通信事業者の中には地 域独自の切手を発行するところもあったが、テ イラーはそうした切手も何百枚と偽造し、とき には自分の肖像画を描き入れた。 彼は1893 年に一度収監されているが、1905年まで偽造 を続けたようだ。

イタリア生まれのジャン・ ド・スペラティは 「切手 の帝王」と呼ばれる。彼 自身は常々、自分が作って いるのはあくまでも「造 品」だと言って譲らず、偽 造師呼ばわりは名 にあたると訴えを起こして 訴したこともある。

CHAPTER 1偽金

29

フランス南西部の都市へ リグーにある国立切手印 刷所の従業員が、 印刷機 から刷り出される切手を 検品しているところ。 ちな みに、切手印刷に使われ るインクには、紫外線 応性や磁性といった偽造 防止に有効な特性を帯び ているものが少なくない。

切手取引が生まれたばかりの頃、多くの切 手商が廃版となった切手の原版を買い取り、 そ れで印刷した切手をオリジナルとして売ってい た。 有名どころでは、米国のジョージ・ハッセ ーやJ・ウォルター・スコット、 英国のスタンリー・ ギボンズ、ベルギーのJ・B・モエンスらがいる。 廃切手の原版から刷った切手は法律的には偽 造品だったが、彼らは 「偽造ではなく模造」 だ と表現した。 ドイツのハンブルクでは、1860年 代から1880年代にかけてスピロ社が、 1870 年代から1890年代にかけてはゼンフ兄弟が、 それぞれ数百点の偽造切手を製造していた。

事態を重く見た英国王立郵趣協会が専門家 委員会を設置し、疑わしい切手の鑑定を委託 するようになったほどである。 世界各国もこれ に追随したが、それでも切手の偽造はあとを絶 たなかった。

偽造は手慰み

「切手偽造の帝王」 と呼ばれたイタリアのジ ャンド・スペラティ (1884~1957年)は、生 まれ故郷のピストイアで早くから切手の偽造を 手がけていた。 現代の美術品 作者の多くが するように、スペラティも偽切手を専門家に見 せてお墨付きをもらっていた。騙された専門家 が発行した真正証明書を付けて、 偽切手をオ ークションにかけていたのである。 1920年代に は、偽造した消印をオーバープリント (加刷) す ることで、 偽切手をより本物らしく見せていた。

第二次世界大戦が始まると、 希少切手の人 気はさらに高まった。 隠すのが容易で、 ドイツ 軍による私財没収を免れるのに都合が良かっ たからだ。 スペラティはフランスから切手を持ち 出そうとして捕まり、収監を避けるため、それら が偽物であることを白状している。 ただ、「偽物 だと分かるよう全部裏面に印がつけてある」と 言い添えるのを忘れなかった。 しかし、印はい ずれも鉛筆書きだったことから、 本物と偽って 売りさばこうとしていたことは明らかに思えた。

スペラティは生涯、 自分は 「模造品」 を作っ ているだけだと公言して譲らなかったし、 実際、 偽造師呼ばわりされたことで被ったという損害 を、一度は裁判で認められている。 しかし、そ んな彼も、 70歳を超えると視力が衰えてくる。 英国郵趣協会は偽造稼業から足を洗うことを 条件に、スペラティ本人から2万ポンド (当時 の貨幣価値で1億円前後)。 とも言われる金額 で偽造切手の在庫や原版を買い取った。 しか し、3年後にスペラティが世を去ったあと、彼が 約束をたがえていたことが明らかになる。 「手 「慰みのために」 偽造を続けていたことを、本人 が臨終間際に告白したのである。

偽造稼業はやめられない

市場から偽物を除去するには、 偽造から 在庫を買い取るしかないように思える。 1967 年、米国郵趣協会は、メキシコのユカタン半島 で何千枚もの切手や消印を偽造していたベル ギー生まれのラウル・ド・トゥアン (18901975年) と、 まさにそのような取引を行った。

自分で偽札を刷るのではなく、 大手の紙幣印刷会社に その仕事を肩代わりさせた 有名な詐欺師がいた。

米国郵趣協会の事務局長ジェームズ・デボ ス大佐は次のように述べている。 「私たちは20 年近く前から彼の活動をつかんでいましたが、 それを止めることはできませんでした。 もしド・ トゥアンが米国にいたなら、 とっくの昔に刑務所 送りになっていたでしょう。 しかし、もっぱら古 切手を取り扱い、たいていは消印やオーバープ リントを偽造して希少価値を高めるという彼の やり口は、メキシコの法に触れるものではなか ったのです。 米国の郵政当局は、ド・トゥアン が米国に郵便物を送れなくなる命令を発しまし たが、 彼の偽切手はほかのルートを介して出回 り続けました」

米国郵趣協会は偽造切手の原版1636枚 と、インクを含むド・トゥアンの商売道具すべて と思われるものを、格安で買い取ったという。 協会が自ら所有することは法的に許されなかっ たので、それらを 「The Yucatán Story (ユ カタン物語)」 という本の図版に使い、その後 は一切合切をシークレットサービスに引き渡さ なければならなかったと言われている。 ド・トゥ アンはエクアドルのグアヤキルに移り住み、そ こで生涯を閉じたのだが、 死後判明したのは、 彼が商売道具をある程度手元に残しておい て、切手の偽造を続けていたということだった。

植民地に渡ってくる。 自ら偽造した工学の学位 免状を持っていたので、すぐに技師の仕事が 見つかった。

当時アンゴラの経済は苦境に立たされてい たが、 ポルトガル政府は何ら支援策を講じなか った。 レイスは24歳のときに、かつて勤めてい た鉄道会社が経営難に陥ったのを見て買収に 動き、株の不正取引を始めた。 しかしこれが発 覚し、1924年、 リスポンに戻ったところを逮捕 され、2カ月間服役している。

2004年、 インターネットオークションサイトの eBayに出品していた切手商ファン・カノウラ・ シニアが、ド・トゥアンの商売道具の一部を入 手していたことが明らかになった。 16年以上に わたり偽造稼業を続けてきたカノウラは、これ を機に商売を畳んで引退するつもりだと発表し た。 その際に、 「偽造師としてはもう終わった。 これからはせいぜい余生を楽しみたいね」と語 ったと伝えられている。

獄中で金儲けの秘策を練ったレイスは、釈放 されると、早速1通の証書を偽造する。 それは、 アンゴラの政府当局とレイスの間で交わされた ように見せかける書類で、アンゴラに100万ポ ンド (500万ドル) を貸し付けるという架空の借 教計画に基づき、 レイスがアンゴラでポルトガ ル紙幣を1億エスクード増発するのを認めると いう内容だった。レイスは次に、共犯者を募っ て少人数のチームを結成する。 ただし、計画の 全容は誰にも明かさず、 各人に必要最低限の 情報を与えるにとどめた。

ポルトガル通貨詐欺事件

自分で偽札を刷るのではなく、 大手の紙幣 印刷会社にその仕事を肩代わりさせた有名な 詐欺師がいた。 アルトゥール・アルベスレイ スというポルトガル人青年である。

レイスの共犯者の1人、カレル・マランがオ ランダの紙幣印刷会社に接近し、 ポルトガル紙 幣の印刷を請け負っているロンドンの印刷会社 ウォーターロー商会に紹介状を書いてもらう。 この紹介状を手に、マランはウォーターロー商 会の会長ウィリアム・ウォーターローとの面会 にこぎ着けた。そしてウィリアムに、「アンゴラ で紙幣を増発することが知れわたれば、深刻 な政治的影響が生じることは避けられないか ら、ポルトガル銀行総裁とは自分が直接やり取 りする」と告げる。 さらに、 「新たに印刷する紙 は発券済み紙幣の焼き直しで構わない、植 民地に届き次第、 「アンゴラ」 という文字をオー

1896年生まれのレイスは、1916年、 若い 妻を連れてポルトガル領西アフリカのアンゴラ

CHAPTER1 偽金

31

夫人と写真に収まるウィ リアム・ウォーターロー。 1924年、 彼はレイスが偽 造した2通の手紙の内容 のみにしたばかり かほかの役員に相談も せず、額面500 エスクード のポルトガル 銀行券 58 万枚の印刷にゴーサイン を出してしまった。

500エスクード紙幣20万枚が印刷され、通し 番号が連続しないように混ぜ合わされたうえ で、リスボンに届けられた。 この複製紙幣を元 手に、レイスはバンコ・アンゴラ&メトロポール という銀行を設立し、リスボンとオポルトに営業 所を構える。 この銀行は競合他行よりも低金利 で融資を行い、為替の交換レートもほかより有 利だったので、 非常に繁盛し、7月にはウォータ ーロー商会に500エスクード紙幣38万枚の 追加発注をかけるほど好調だった。

レイスがロンドンの紙幣 印刷会社ウォーターロー 商会を騙して刷らせた 500エスクードのボル トガル銀行券20万枚のう ちの1枚。

バープリントするから」とも。 ウィリアムが(ほか の役員に相談もせずに) 承知すると、レイスは さらに2通の手紙を偽造した。 いずれもポルト ガル銀行総裁からのもので、 上記の取り決め を是認する内容だった。こうして1925年早々、

一方でレイスは、詐欺の痕跡を消すために ポルトガル銀行の株式買い入れを始める。 共 犯者たちとともに大株主になってしまえば、 行関係者の誰にも、偽造紙幣の存在を確認す るための調査ができなくなる そうレイスは 踏んだのである。 ところが、 レイスがアンゴラに 出張している間に、 オポルト支店の出納係が、 為替取引が正しく帳簿に記載されていないこと に気づき、報告を上げた。

バンコ アンゴラ銀行の保有紙幣を1枚 らず調べ上げるという骨の折れる調査が行わ

500 BANCO DE PORTICAL QUINHENTOS ESCUDOS・ $5500 1K 02201 +Ch.24 OTRO LISBOA, 17 de Novegrim Covernador 1K 02201 500 500

32

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

英国史上最大の偽札押収事件

2019年、英国の中央銀行であるイングランド銀 行は新たな20ポンド (28ドルに相当)紙幣が 国内で出回っていることに気づいた。 偽札は精巧 で、その出来栄えに人良さは微塵も感じられな い。イングランド銀行の専門家たちの見立てでは、 それこそ大部数の雑誌を創るのに使われるような 業務用の印刷機でなければ作れない代物だ という。つまり、大がかりな組織犯罪が行われて いるということだ。

偽札の供給源はおそらくイングランド南東部の ケント州だろうと目星が付けられ、 ケント・エセッ クス州重大犯罪捜査局、イングランド銀行、そし 国家犯罪対策庁の偽造通捜査課という3者に よる大規模な合同捜査が開始された。 個人情報と 金融情報を駆使し、過去の犯罪記録を洗い上げ、 疑わしい男たちの携帯電話による通話を監視する。 という、 複合的な作戦である。 やがて携帯通話の 監視が功を奏し、次第に捜査網が狭まっていく。 そしてついに、ペカナムのケントハウス・レーン にある、ニック・ウィンター (58歳)なる人物が所 有する小さな工場に的が絞られた。 2019年5月4日、 その工場に警察が踏み込んだのは、これ以上ない ほどのグッドタイミングだった。 中ではフィリップ ブラウン (54歳) ともう1人の男が、まさに偽札を

っている最中だったのである。「いのしょう がない環境を押さえられてしまったな」 場で御用となったブラウンは、警察に対してそう めている。

複数の印刷機の周りには偽の20ポンドが と積まれており、数えたところ、全部で525万ポンド (700万ドル)という目の玉が飛び出るような金額に 逢した。文字通り、英国史上最大の である。そのうえ、偽札を発注した裏社会の面々の 名前が記された受まで現場で見つかったとい うのだから、驚くほかない。この事件では、主犯格 のニック・ウィンターにフィリップ・ブラウンとジョ ン・エバンズ(27歳)を加えた3人が、それぞれら 年から10年の刑を受けて収監された。

ところで、工場の手入れから数カ月後、思わぬと ころから一味の犯行のさらなる証が出てきてい る。2019年10月9日、犬の散歩代行者が てられていた約500万ポンド(670万ドルの 礼を発見したのに 2020年1月15日には、 道路沿いに20万940ポンド (26万9500ドル この偽札が散らばっているのが見つかった。その までに、イングランド銀行は150万ポンド(25 万ドル)分の偽造紙幣を市中から回収していた。 ケント州のある幹部は次のように述べている。 「作りとしては巧妙な犯行 だったが、遅かれ早かれ は免れなかっただろう。見つか 「らずにいつまでも続けられると 思い込んだのが、連中の運の だったん

ボルトガル した ユーロにも及 北の一部。

CHAPTER 1偽金

33



れた結果、ついに同じ通し番号の紙幣が2枚 見つかった。 もちろん、 どちらが本物でどちらが 複製かは見分けがつかない。 この事実が漏洩 すると、人々は手持ちの500エスクード札を両 替しようと躍起になり、パニックが起こった。 レ イスはアンゴラから帰国したところを逮捕され る。ポルトガル銀行は市中に出回っている500 エスクード札を残らず買い取ることを余儀なく され、いっとき ポルトガル経済は破綻するか に見えた。

1929年、ひどく込み入った裁判の結果、レ イスは20年の刑を宣告される。 しかし、それ で一件落着とはならなかった。 翌年、 ポルトガ ル銀行がウォーターロー商会を訴えたのであ る。ウォーターロー側は、ポルトガル銀行は疑 わしい紙幣を回収し、印刷代だけで真正の紙 幣を発行できているのだから、 損害は用紙代だ けだと主張した。 他方、 検察当局の狙いは 罰的損害賠償金を課すことだった。 裁判は当 時最高裁の権能も有していた貴族院までもつ れ込み、 結局、 ポルトガル銀行に6000万エス クードの損害賠償請求権が認められた

細部にこだわる男、 チャールズ・ブラック

英国人のチャールズ・ブラックは1928年に 生まれ、 機器製作技師として修業を積んだ。 水槽に使う温度自動調節機能付きの暖房シス テムを新開発するなど、 3年間は身に着けた技 能を良いことに役立てたが、なまじエンジニア の知識があることから中古車販売に携わるよう になり、やがて盗難車を販売したかどで有罪判 決を受けてしまった。 獄中では偽造の罪で服役 している囚人たちと話す機会が多く、 1969年 に釈放されると、アマチュア写真家としての腕 を生かして偽造を始めることにした。

ののリスト」を完成させた。資金は“フレッド" と 名乗るカジノのオーナーが用立ててくれる。販 売員にはカタログ印刷に使うと説明し、妻には ポルノ雑誌を創刊するつもりだと言ってごまかし た。買い込んだ印刷機と製版機を収納するた め、庭に大きな小屋を建て、母屋の書斎を現 像用の暗室に改造すると、あとは面倒なカラー 印刷の手順を覚えるだけだったが、こちらは数 日で要領をつかんでしまった。

ちょうどその頃、ロンドンで国際印刷機材展 が催されたのは、ブラックにとって願ってもない タイミングだった。 会場に入り浸り、 自社製品の 売り込みに余念がない販売担当者から説明を 聞いたり、 実際に機器を動かすところを見せて もらったりしたブラックは、たちまち 「買うべきも

各種ポンド紙を手 に持つ英国の ャールズ・ブラック。

左ページ 品作り

にしむジャン・ド・スペ ラティ。

服役していた頃、ブラックはほかの偽造師た ちを見下していた。連中は上っ面だけ本物っぽ く見えればそれで満足するが、 自分は細かいと ころまでとことんこだわり、本物に瓜ふたつのも のを作り上げるそう本人が豪語している通 り、ブラックは何時間も暗室にこもって写真の

CHAPTER1 偽金

35

ネガを作っては、高級誌に掲載される写真と同 様、マゼンタ、ブルー、イエロー、ブラックの4 色で印刷した。 しかも、 各色につき1つのネガ を作るだけでは飽き足らず、わざわざ引き伸ば し、部分ごとに正確な色調を再現すべく、 細か く分割したネガの断片をこつこつ貼り合わせる という念の入れようだった。

ブラックは手始めに、仲間のスタンリー・ル ベイグと額面50ポンドのトラベラーズチェック 25万ポンド分を偽造した。 それを、 例の"フレッ ド”が裏社会を介して正価の3分の1で売りさ ばいた。

STORY OF

A BRITISH

FORGER

●

チャールズ・ブラックがジ ャーナリスト、マイケル・ ホースネルの手を借りて 半生を綴ったベストセラ 一。本書は彼が更生を ったのち、1989年に出 版された。

た。 小切手はめぐりめぐって発行銀行に戻って くるまで偽物とは気づかれず、したがって本物 が市場から回収されることもなかった。

電気コードとグリセリン

小切手や紙幣には、小型の「ナンバリングボ ックス」と磁性インクを使って通し番号が振られ ている。ブラックは紙幣印刷会社の知人を説き 伏せて、ナンバリングボックス3台と大量の磁 性インクを持ち出させた (この“知人は以前も ブラックのために本物の小切手を盗み出してい た)。 そして、 複数の発行銀行名でオーバープ リントしたスタンプを作り、小切手にミシン目を 入れ、印刷済みの厚紙表紙に10枚ずつ綴じ

Counterfeiter

THE

ブラックは次に、米国の50ドル札と20ドル 札を偽造することにした。 そこで1つ、新たな 問題が生じる。 米国紙幣に使われている紙に は、偽造対策として細い赤と青の繊維が織り 込まれていたのである。ブラックはいかにも彼ら しいやり方で、 この問題を解決した。 昔ながら の電気コードの被覆を細かく刻み、明るい緑色 に印刷した紙の上に撒いたのである。 それを 写真に撮って、 現像した写真を縮小すると、よ うやくそれらしく見えた。 ただ、この緑色の濃淡 がなかなか決まらず、 図案を正確に再現するの にも時間がかかった。 一方、 通し番号の頭文字 と発行銀行の関係については、 図書館に一度 足を運んだだけで解明できた。 仕上げとして、 新札の滑らかな手触りを再現するため、刷り上 がった偽札をグリセリン液に浸し、 ヒーターで乾 かした。

-Master-

ところが、仲間の1人が盗品の小切手(本物) を換金したことで逮捕されたのをきっかけに。 ブラックにも司直の手が及ぶ。 1971年、 に自宅を捜索されたが、そのときは容疑が偽造 ではなかったため、 庭の小屋までは調べられな かった。ブラックが7週間拘留されている も、ルベイグは何食わぬ顔で偽ドル紙幣の 製造を続けた。 やがて保釈され、裁判を待つき となったブラックも、 すぐに偽造を再開する。 度の標的は、イングランド銀行が発行したば りの新5ポンドだった。

Charles Black Michael Horsnell

新紙幣は 「偽造不能」を売りにしていたが、 ブラックはあえてそれに挑んだ。 本物には に決められた位置に透かしが施されており、そ こからウェリントン公の肖像が透けて見える。 らに、紙幣の繊維には細い金属のストリップ 織り込まれていた。 ただ、この金属ストリップ 紙幣の表と裏を引き剥がさなければ直接見 ことができず、忙しい銀行の窓口係や商店 がわざわざそんなことをするとは到底思えなか

36

った。 彼らは紙幣を明かりにかざして、 透かしと ストリップの影を確認できればそれでよしとする だろう そう踏んだブラックのアイデアは、 単純ながら、 例によって手間暇のかかるものだ った。 彼はストリップの位置にただの黒い線を 印刷し、その上から不透明な白インクを刷り重 ねることで、 ウェリントン公の肖像がぼんやりと 浮かび上がるようにしたのである。あとは新札 の色づかいを再現し、 通し番号を振るだけだ が、どちらもブラックのいつものやり方で簡単 に処理できた。

される ルベイグともう1人の男はそれぞれ 5年の刑を言いわたされたが、 ブラック自身は すでに服役中であることを盾に尋問を拒否し た。 それでも、疑惑の渦中にあるためなかなか 仮釈放が認められず、ようやく出所が叶ったの は1973年の暮れも押し迫る頃だった。

1972年2月、ようやく裁判が開かれ、 ブラッ グは「偽造物を使って物品を入手した」罪で5 年の刑を言いわたされた。 服役中刑務所内 の印刷所で働くことになったのは、皮肉という ほがない。 収監されてから1年ほど経つと、自 宅が改めて検索され、商売道具をごっそり押収 されたこと、そして、ル・ベイグを含む共犯者 2名が 「取り調べに協力的」であることを知ら

カール・ウィルヘルム・ベ ッカーの手になるビザン ティン硬貨の複(左 上)。 下はベッカーが に使った金型の全体像 で、右上はその印画。

久しぶりに家に帰ってみると、 予備として台 所の扉の下の空所に隠しておいた50ドル札の ネガは幸いにも無事だった。 いっとき更生を決 意し、機器製作技師として堅気の生活を送ろう としていたブラックだったが、その矢先に、ロン ドンでまたしても印刷機材展が開催される。 1975年のことである。 誘惑に抗しきれず会場 を訪れたブラックは、そこでブライアン・ケーテ ィンという旧知の人物と再会した。 聞けば、勤 めていた印刷会社が潰れて職を失ったが、サセ ックス州パガムにある自宅の二重の奥に、オ フセット印刷機を隠してあるという。

「そろそろ仕事を再開したいと思っていたし、

CHAPTER 1 ht

37

それには相棒が必要だった」 のちにブラッ クはそう語っている。 「だが、 パガムで奴の作っ た偽札を見てみると、 相棒が必要なのはむしろ 奴のほうだと分かったよ。 おもちゃの札にだっ て、もっとましなのがある」。 そこでブラックは、 偽札作りの技術にさらに磨きをかけることにし た。 20ページで述べたように、 本物の紙幣は 凹版印刷で刷られるから、表面に凹凸ができ る。 一方、 オフセット印刷機で刷る偽札はあく までも平らで、 凹凸がない。ブラックはまず、レ ターヘッドに使われるようなエンボスパウダー を試してみた。 しかし、 本人いわく「1950年代 にいっとき流行った3D映画みたいな仕上がり だった。 まるで幻覚みたいに、 図案が紙から飛 び出して見えるんだ」。 結局、 真鍮の板に微小 なドットで図案を刻印し、 それをもとにエンボス 加工を施して、いかにも凹版印刷されたかのよ うな手触りと外観を再現した。

に眠っていた法廷用紙のストックが、 大量に見 つかったのである。 1977年、 ブラックとケーテ ィンは 「200万ドル相当の偽札をベイルートに 送ってほしい」という注文を受ける。 報酬は額 面のわずか14パーセントに過ぎなかったが、そ れでも1人14万ドルの稼ぎになる計算だった。

1979年に開かれた裁判で、 米国財務省の職員は、 押収した偽札がそれまでに 見たことがないほど精巧なもの だったことを認めざるを得なかった。

これでようやく金持ちになれるブラック とケーティンがそう喜んだのも束の間、 ブラック がこしらえた大量の偽札を (おそらく麻薬を買 い付けるために) 車に積んで運んでいた運転手 がトルコで逮捕され、金の出所を問いただされ た。パリからアンカラに出張ってきた米国財務 省の職員には、 押収された紙幣が本物か偽物 か見極めがつかなかったが、それでも、 運転手 のパスポートに走り書きされたブラックの電話 番号が決め手になった。

右ページ イングランド 銀行の銀行券は、エセッ クス州ラフトンにある同 御用達の印刷工場で、 厳戒態勢のもと製造され ている。刷り上がったシー 上は1枚1枚目視で検品 され、最高の水準を満た しているかどうかを確か められる。

しかし、抜け目のないブラックにも見落としが 1つだけあった。紙幣やその他の証券類は特 殊な紙に印刷されるということである。 そうい った紙には、 「白色化剤」 が使われていない。 白色化剤の入った紙は自然光のもとではより白 く見えるが、 紫外線光を照らすと明るい青色に 発光する。 1976年には、窓口に持ち込まれる 紙幣を検査するための紫外線スキャナーの導 入が、全国各地の銀行で始まっていた。今や 銀行だけでなく、 商店にも当たり前のように置 かれている機械である。

ブラックの自宅にもう一度捜索が入り、偽造 に使う機器こそ見つからなかったものの、ジャ ガイモの箱の下から8万5000ドル相当の偽札 が発見された。 何より大きかったのは、ケーティ ンの印刷機のフレーム番号が記された鉛筆書 きのメモが出てきたことだ。 製造元に照会した ところ、すぐにケーティンのガレージにたどり着 き、そこで都合3600万ドル分の偽札が押収さ れた。

1979年に開かれた裁判で、米国財務省の 職員は、 押収した偽札がそれまでに見たことが ないほど精巧なものだったことを認めざるを得 なかった。 開発に莫大な予算と歳月を投じた偽 札検知装置が一夜にして時代遅れになってしま うほど、見事出来栄えだったというのである。 裁判の結果、ケーティンには3年、ブラックに は合計21年の判決が下された。 1982年に保 護観察付きで釈放されたブラックはあく までも本人いわくだがついに足を洗うこと を決意する。 妻からは三下り半を突きつけられ たが、めげずにタイ人の女性と再婚し、 夫婦で タイ人花嫁を国人男性に紹介する事業を始 めた。ブラックは次のような例えで心境を吐露 している。 「サーカスの花形といえば、そりゃあ 凄腕のナイフ投げさ。 でも、ただの道化師でい るほうが枕を高くして寝られるんだ」

スイスで顧客の1人が捕まるまで、 ブラック はそのことを知らなかった。 だが、 用紙の問題 はひょんなことから解決する。 ずっと倉庫の奥

38





CHAPTER 2

贋作 FAKE ART

名のある芸術家の作品は、 年を経るごとにその価値を増していく。 一方、腕はあるのに作品が売れない画家や彫刻家の中には、 実入りの良い贋作作りに手を染める者もいる。

術品の模造や偽造は何百年も前から行われてきたが、本物か偽物かを見極める鑑定が本格的に 美術品の授業家の辺は何任年も前から行われてきたが、本物かれた性的に たのか、理由はいくつかある。 特に15世紀から16世紀にかけて、 多くの芸術家の工房では、弟子の修 行のため、あるいは市場の需要を満たすために、精巧な複製が盛んに行われていた。 そのため、本物と

複製にはっきりとした線引きがなく、また工房の師匠である芸術家が 両方に署名することもあった。 そうすると、 本物と複製の区別はます ます怪しくなる。 18世紀に美術品収集が流行すると、 多くの複製や 贋作が、たいてい出所を証明する書類もないまま取引され、所有者 がコロコロと変わった。 こうして200年にわたって、本物でないもの も本物として扱われていたのだ。

左ページ:自ら描いた「Sexton Blakes」 (スラングで 「偽物 [fakes]」を意味する)とともに写真に収まる英 国の美術品作トム･キーティング。

左:19世紀半ばにイタリアの劇作師ジョバンニ・バ スティアニーニが15世紀の頭部として数多く制作 した偽物の1つ。

右ページローマ人の彫 刻家は古代ギリシャの彫 像の複製を大量に作っ た。 それはオリジナルの 彫刻に心から敬意を表し て作られたもので、贋作 とは言えないが、 多くの 専門家を古代ギリシャ人 の手によるオリジナルと 勘違いさせた。

有名な画家の作風を模倣することは 「オマ ージュ」、すなわち敬意を表する行為と見なさ れていた。たとえば、 英国の偉大な画家J・M・ W・ターナー (1775~1851年)は、オランダ の画家ウィレム・ファン・デ・フェルデ (1611 ~93年) やフランスの画家クロード・ロラン (1600~82年)の作品を真似た絵画を嬉々と して描いていた。

それに加えて、 専門家たちが互いに意思疎 通を欠いていることは、ある種の独善を生み、 贋作の問題に拍車を掛けた。 専門家は特定の 画家、 あるいはその画家に近い流派の作品に 特化する傾向があり(現在もそうだが)、ほかの 画家の専門家に意見を聞くことはほとんどなか った。 また、その芸術家のあまり知られていな い作品を集めていることも多く、 その芸術家の 作品の鑑定を事実上牛耳っていた。

偽物だと見抜くのが とりわけ難しいのは、 たいてい最近作られたものだ......。 そうした贋作は 我々の時代や視点に近いので、 いやがうえにも魅力的に映る。

ジョセフ・ビーチ・ノーブル 元メトロポリタン美術館副館長)

査 本物と認定されたほかの作品との比較が 可能になっている。 そして、 おそらく何よりも重 要なのは、遠く離れた専門家同士がすぐに連 絡を取り合えるようになったことだろう。

有名な美術品のオークションにおける落札 価格は、この100年間で天文学的な数字に ね上がり、 贋作制作が以前と比べてはるかに 儲かるビジネスとなっている。 金を稼ぎたいと いう点では、 贋作師もほかの人と変わりはな い。 利益は、 彼ら贋作師の仕事の質を向上さ せる大きなインセンティブになる。

さまざまな科学的分析技術が発達したのは ここ100年ほどのことで、 今では作品に使用さ れている材料の特定や年代測定、 構造の調

真贋鑑定の基準

科学的な鑑定方法が確立される以前、美術 品の真贋鑑定を行う基準は作風とプロブナンス (来歴) の2つしかなかった。 プロブナンスとは、 作品が長年にわたって所有者から所有者へど ういう形で受け継がれてきたかを示す記録で、 作品の真正性を確認するために作成されるべ きものである。 贋作を作るとなると、こうした書

偽造・捏造ファイル

利益といたずら心

FORGER'S FILE

美術品の贋作を作る最大の目的が、人を隠して利益を得ることに疑いの余地 はない。 しかし面白いことに、作師が言うには、専門家を出し抜こうという、 利益とまったく別の動機 (いたずら心や恨みつらみ」 もちった場合が少なくない。 もっともらしい贋作を作るには、かなりの芸術的能力、知識、技術が必要だ。し かし、贋作師が自分の作品を認められることは少ない。値段も妥当ではない。 だが、もしその作品が有名な芸術家、 できれば死去した芸術家の名を冠してい れば、高額で取引される可能性がある。 作を作るにはなかなか揃えるも のではない。

42

類も偽造しなければならない。

有名な巨匠の知られた作風や題材が、 腕利 きの贋作師によって精巧に模倣されることもあ る。逆に絵画に 「ゴヤ」 や 「レンプラント」の署 名があっても、専門家の目で見て "違和感"が あれば、それは偽物として相手にされなくなる。

ニューヨーク、 メトロポリタン美術館の元副 館長ジョセフ・ビーチ・ノーブルは、 「ブリタニ カ百科事典」の中でこう書いている。 「偽物だ と見抜くのがとりわけ難しいのは、たいてい最 近作られたものだ・・・・・・。 そうした作は我々の 時代や視点に近いので、いやがうえにも魅力 的に映る。 時代が変わると、人々の視点が移り、 嗜好が変わり、 新しい鑑賞の基準が生まれる。 そういうわけで、世代を超えて残る作はほと んどない」

とはあっても、作品が特定の場所から動かされ ることはなく、制作者の名前が記録されるこ ともほとんどなかった。 しかし、15世紀に入 り、豪商たちが新しいパトロンとして登場す ると、 状況が一変する。 新興の 富裕層として台頭した豪商た ちは、自らの重要性と社会 的地位を誇示しようと 躍起になり、 美術品 の買い手として教会 と肩を並べ始めたの である。

ルネサンス

何をもって 「古い」 とするのか?

美術館の世界において、 古代のものと思わ れていたものが、もっと新しい時代の複製であ ることが分かったり、 そういう疑いが出てきたり した場合、 話がややこしくなる。 その好例が、 1771年にナポリ近郊のブドウ畑から発掘さ れ、現在は大英博物館に収蔵されているギリシ ャ神話の酒の神、 ディオニュソスの頭部の彫刻 だ。 当初は古代ギリシャのものと考えられてい たが、現在では複製であることが判明してい る。オリジナルは紀元前5世紀のアテネの巨匠 フィディアスの作品と思われ、 紀元2世紀にロ ーマの彫刻家がこれを複製したのだ。 本章の 冒頭で指摘したように、ローマの彫刻家が贋作 を作るつもりだったとする理由はなく、もちろん 複製そのものにも大きな価値がある。この例と 似通った不確かな歴史を持つ所蔵品が、 世界 中の美術館にはごまんと存在する。

15世紀は芸術のル ネサンス (再生) の時代と呼 ばれる。 さまざまな芸術家が広く知られ るようになり、 高額の依頼を得ようと 競い合うようになった。 美術品の 作が初めて利益を生むようになるの もこの頃である。

芸術が儲かる商売へ

何世紀もの間、ヨーロッパはおろか、世界の どこにも美術品の市場は存在しなかった。 美術 品は高位の聖職者や国家の権力者からの依頼 で制作されるものだった。 そのため、芸術家が 高報酬を得たり、高い評価を受けたりするこ

数を増やす富裕層のコレク ターたちは、有名な画家の作 品であれば、 本物だろうが、 よくできた贋作だろうが、芸 術家の工房で作られた複製 だろうが、 何でも買った。 ル ネサンス期の新しい芸術を 学びにイタリアへやってきた 芸術家たちは、 帰国してから イタリアの著名な芸術家の “作風” を真似て作品を作っ た。 また、 イタリア以外にも 裕福なコレクターはおり、代 理人をイタリアに派遣して、 高額の作品を買い求めた。 こうしてルネサンスの美術 品が爆発的に増え、しかも その多くが模造や金儲けの ための贋作だったことから、 のちの時代に大きな問題を

引き起こすことになる。

CHAPTER2 贋作

43

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

枢機卿と偽のキューピッド像

ジョルジョ・バザーリ (1511~74年) は 「画 家・彫刻家・建築家列伝」の中でこう書いて いるミケランジェロ (右) が等身大の眠 れるキューピッドを彫った。 ある友人が言っ た。 「この像をしばらく埋めてから古代の彫刻 としてローマに送れば、ここフィレンツェで 売るよりも高く売れるに違いない」。 ミケラン ジェロはこれを実行したとされるが、 その友 人がローマに持っていって埋めたとも言われ ている。いずれにせよ、サン・ジョルジョ枢 卿 (ラファエロ リアリオ) が200コロナで 買い取った。 友人はミケランジェロに 「これ しか払ってもらえなかった」 と言って30コロ ナしか渡さず、残りを自分の懐に入れたとい う話もある。 その間に枢機卿は、このキュー ピッドが古代の彫刻ではなくフィレンツェで 作られたものだったことを知り、金を返せと 迫った。 枢機卿は、本当に完璧な作品の良 さが分からないのかと笑われ、非難さえされ た。 「それが現代のものだろうがなかろうが、 どうだっていいじゃないかこの一件で、 ミケランジェロの名声はますます高まった。

卓越した贋作師、 ミケランジェロ

ミケランジェロブオナローティ (1475~ 1564年) はイタリアの偉大な画家、 彫刻家、 建築家にして詩人だが、 若い頃の彼は農作を 作るのに何のためらいもなかった。 14歳のと き、画家ドメニコ・ギルランダイオ (1449~94 年) に弟子入りすると、 自分の時間の大半を兄 弟子たちの作品を研究するのに費やした

は紙を燻して着色し、 古そうな見た目に仕上げ ていたのだ。 そして本物を自分の手元に残し、 代わりに模写したほうを返して大丈夫だったこ とが何度もあった」

ジョルジョ・バザーリはミケランジェロの生涯 を綴った伝記にこう書いている。 「彼は老いた 師匠のデッサンを完璧に模写し、 本物と見分け がつかないほどであった。 それもそのはず、 彼

アンティ ミケランジェロの作で最も有名なのは、 身大の「眠れるキューピッド」 の 「古美術」 彫 だ。 この彫刻は現在では失われているが、 の線画の中にあったスケッチがオリジナルのデ ザインだと考えられている。 16世紀、ミケラン ジェロの「眠れるキューピッド」 はマントバのデ ステコレクションに収蔵され、本物の古代ギ リシャ・ローマ時代の彫刻と一緒に展示されて

44

いた。 訪れた人々がミケランジェロの匠の技に 驚嘆したのは間違いない。

本物のレンブラント?

スで作品を制作したことになる。 そうなってくる 世界中の国立美術館に所蔵されているほ かの作品や、 個人所有のレンブラント作とされ ある作品も、ひとつ残らず疑わしくなってしまう

巨匠直筆の作品と、 巨匠の指示で制作され た複製、あるいは模造品や意図的な贋作との 区別が非常に難しいことは、オランダの画家レ ンブラント・ファン・レイン (1606~69年)の 柄を見れば分かる。 レンブラントの作品は評判 も価値も極めて高く、 しかも彼の名を冠した絵 画は大量に出回っている。 たとえば米国のニュ ーヨーク税関の記録では、1909年から1951 年の間に米国に輸入された "レンプラントによ る”作品が何と9428点もある。 レンブラントは 確かに多作だったが、 この数字が正しければ、 生涯を通じて3日に2点というあり得ないペー

混乱の原因はレンブラント自身にもある。レン ブラントは自分の工房で弟子たちに“レンブラン ト風” の作品を作らせ、サインだけして自分の 作品として販売することが多かった。彼の死後 には、ほかの芸術家が素直な尊敬の気持ちか ら、レンブラントの作風を真似た絵を描いてい る。たとえば、18世紀英国の無名の画家、 ト ーマス・ウォーリッジが制作したとされるエッチ ングは、一時期レンプラントの手になるものと考 えられていた。

現代の美術品作師は、 過去の有名な画家のあま り知られていない作品を 研究することに多くの時 間を費やしている。このレ ンプラントが描いたマイ ナーな作品は、最近ボー ランドのワルシャワ王宮 で開催された展覧会で 示されたもの。

一方、“偽レンブランド" 作品が大量に出回っ ているせいで、本物と思われていた絵画にも疑

CHAPTER 2 作

45

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

ボッティチェリの直筆?

絵画の需要に応えるべく工 房を設立したルネサンス期 の画家に、サンドロ・ボッテ ィチェリ (1444/45~1510年) がいる。 ボッティチェリの作 品のいくつかは、彼が監督す る形で弟子たちに制作させて いたことが分かっている。 弟 子の絵の仕上げとしてボッテ ィチェリが手を入れ、おそらく 大きな修正を加えて、 自分の 絵として世に出した。 厳密に 言えば、これは偽物でも贋作 でもない。 しかし、ボッティ チェリの作品とされる素晴ら しい絵画を鑑賞するとき、そ の筆致のどこまでがボッティ チェリのものなのか、私たち は知るよしもない。

典型的なボッティチェリの作品「聖 母子と洗礼者ヨハネ」 (イタリア・フ ィレンツェのアカデミア美術館所 蔵)。 ボッティチェリの作品であるこ とは確認されているが、一部でも弟 子が描いているのかどうかまでは 断定できない。

右ページ:この「帽子を 被った初老の男」 がレン ブラントの作品かどうか は、 美術史家の間で長く 議論されてきた。現在あ る証拠から判断すると、 偽物の可能性が高い。

いの目が向けられている。 ロンドンのナショナ ル・ギャラリーにある 「帽子を被った初老の男」 という作品には「Rembrandt f/1648」 とい う署名がある。 同ギャラリーの科学部門の調査 によると、17世紀の作品であることはほぼ間 違いなく、レンブラント自身の技法の特徴も見 られるという。1990年に開催された大英博物 館の展覧会「Fake? The Art of Deception

(フェイク? しの芸術)」展に伴い発行された ものには、こう書かれている。 「この絵は模倣で はなく、レンブラント本人の作品とするのが最も 自然な結論だろう」。 しかし、現在ではギャラリ 一の立場が変わり、作品の説明文にはこう書 かれている。 「様式と絵画技法から判断して、 この作品が画家自身の手によるものではないと いうことで、すべてのレンブラント専門家の意

46



15世紀の烈な宗教改 者、富士ジローラモ・ サボナローラの頭像。 ジョバンニ・バスティアニ 一作、このイタリアの 作業は、38歳で亡くなる までに似たような作品を いる。

造だったことになる。 この作品は、 レンプラント の仕事ぶりをよく知る、 おそらく彼の工房にい た誰かの手によるものに違いない」 見は一致している ということは、署名が捏

美術品のオークションハウスは、高名な芸術 家の作とは断言できない作品を、うまい言い回 しで区別している。 可能性の高い順に、 "said to be by ~" (~の作と言われる)、 "studio of " (~の工房による)、 "school of ~" (~

派に属する) と続き、最後に「ほかの作家の手 によることがかなり確実な作品」 が来る。

大金が動く

19世紀は美術品贋作の黄金時代と言って もおかしくない時代であり、国立美術館が初め て設立されたのがこの時代であったのも偶然 ではない。パリのルーブル美術館はもともと、 ルイ14世がフランスを統治していた時代 (1643~1715年)に大部分が建てられた歴 史的な宮殿が、 美術品の収蔵および展示場と して使われていたことにさかのぼる。 19世紀 に入ると、 一般客に公開される世界初の美術 館となり、 それからすぐに、ロンドンのナショナ ル・ギャラリー、 マドリードのプラド美術館、 ペ ルリン国立美術館、 ミュンヘンのアルテピナ コテークが相次いで開館した。 同世紀末には、 カイロ、 東京 メルボルン、モントリオールなど の都市にも美術館が誕生する。 米国では、ニ ューヨークのメトロポリタン美術館、 ボストン美 術館をはじめ、 フィラデルフィア、シカゴ、デトロ イトなど、 十数都市に美術館が設立された。

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

複製を複製する

英国の20世紀美術史家ケネス・クラ のことを自伝にこう書いている。「ディ 子どもだった学生時代 、イタリアの巨大な 作家の手による像がたくさん並んでいた。世紀に作られたこれらの検造 品は、そのアカデミックな自然 がら、本物の作品よりも 好み に合っていた……。私への指導はというと られない物体 の で描かせることだけだったあらゆる角度から何十回となく描いた。一番 簡単だったのがバ

その結果、こうした美術館がこぞって芸術品 の大作、特に古代の美術品を買い求めるよう になり、贋作制作の誘惑は頂点に達した。職 人や芸術家は、自分たちよりも先人の作品に 高値がつく状況を恨めしく思うようになる。そ の一方で、 個人のコレクターは、自分が買った ものが高値で売れて、かなりの儲けが出るだろ うと皮算用を立てていた。

の作品とされるほどの出来栄えだったことか "世紀の大発見”と評されるようになり、フレ ツバはさっさと売り払って大儲けした

当初、 最も需要が多かったのはエジプト、ギ リシャ、ローマの古美術品であった。 博物館が 所蔵作品の図版集を出版し始めると、 模造や 偽造がさらに容易になった。 中世の美術品へ の関心が高まるのに合わせて、コインや象牙、 さらには彩色写本まで、ありとあらゆる種類の 偽物が作られるようになった。

贋作、 イタリア流で

コレクターたちは、15世紀の無名の工房の 作品が発見されたのだと信じ込んだ。 やがて、 哲学者のマルシリオフィチーノや、ロレンツォ・ デ・メディチの愛人ルクレツィア・ドナーティの 胸像が登場する。 ルクレツィアの胸像は、一流 の美術史家が「15世紀フィレンツェの彫刻家 の傑作」と評価したが、 バスティアニーニが亡 くなった1868年の翌年、購入者が偽物である ことを突きとめる。 それでも、この作品は並外 れて出来が良かったことから、 ロンドンのビクト リア&アルバート博物館が作として84ポンド で購入したこれは当時、 ルネサンス期の真 作に支払われていたのと肩を並べるほどの金 額だ。

イタリア人は古美術品の偽物を作る技能が 飛び抜けている。 その中でも一番数を作った 人がジョバンニ・バスティアニーニだ。このバ スティアニーニが自分の作った贋作の1つを誇 らしげに暴露したことから、ほかの作品にもに わかに疑惑の目が向けられるようになった。 1830年生まれのバスティアニーニは若い頃、 フィレンツェの古美術商ジョバンニ・フレッパに 雇われ、粘土と大理石の提供を受けて彫刻を 始めた。そして、15世紀ドミニコ会の改革者ジ ローラモ サポナローラの胸像が、誰でも当時

ルーブル美術館と渡り合う

バスティアニーニが作った製作のうち悪い意 味で一番有名なものと言えば、サボナローラの 友人であったジローラモ・ベニピエーニの胸像 だ。 唯一ベニビエーニに「似ている」とされる 作品は18世紀に描かれたエッチング画だった ことから、フレッパとバスティアニーニはそのエ ッチング画と特徴がよく似ているボナイウーティ という煙草職人を見つけ、彼をモデルとして らせて胸像を制作した。 この胸像はルーブル美

CHAPTER 2作

49

画家アントニオ・ベッリオ (1636頃~1707年)の作 と言われる18世紀初頭 のフレスコ画3枚の修復 作業に取りかかるブリス トル博物館の修復 ち。 ベッリオの作品の中 には、彼の作風を真似て 描いたフランスの画家、 ピエール･ベルシェ(1659 〜1720年) の手によるも のもある。

術館に認められ、1866年に1万4000フラン という破格の値段で買い取られた。

直後に論争が起こる。 翌年、フレッパがバス ティアニーニに胸像を依頼したことを公表した のだ。 ルーブル美術館の館長だったニューウェ ルケルク伯爵は、自分の美術館による購入を 擁護した。 まもなくフランスの彫刻家ウジェー ヌルケススがルーブル美術館の側に立って、 バスティアニーニ本人と新聞上で激しい論争 を繰り広げる。

ニューウェルケルク伯爵がバスティアニーニ に対し、この胸像と一緒に並べる作品の制作 を1万5000フランで持ちかけたと新聞が報じ

ると、当の贋作師は、3000 フランもらえれば るし、ローマ皇帝全12人の胸像を1人につき 1000フランで作るとおおやけに逆提案した しかし、ルーブル美術館からは何の反応もなく そのまま1868年6月にバスティアニーニ の世を去る。

バスティアニーニの死から10年後の 年 20世紀前半で最も成功したイタリア人 術品作師となる男が、 クレモナで生まれた その名をアルチェオ・ドッセナという。石 見習いだった彼は、古い建物の修復に 過去の彫刻の秘密を学んだ。1918年にロー マへ移ると、2人の古美術 アルフレード

50

私は作品の複製など 一度もしていない。 ただ復元しただけだ。 私は過去のさまざまな様式に 完全に精通し•••••• ほかの方法では 自分のものにできなかった。 それが私なりの制作スタイルだ。

た。 それが私なりの制作スタイルだ」

ドッセナの暴露後、 裁判所は訴訟を却下し た。 それから彼は、ナポリとベルリンで自分の 名前で作品を発表した。 ベルリンでの展覧会 について雑誌はこう批評している「偽造師 ではなくなった。 だが芸術家は現れなかった」。 1937年、 ドッセナは慈善病院にて死去する。

アルチェオ・ドッセナ

贋作師の技: 絵画の場合

贋作師たるもの、高い技術を持った職人で なければならない。 美術品の贋作において何よ りも肝心なのは、 本物に見えることだ。 贋作師

ファゾーリとローマン・パレージに雇われて 作の制作に携わり、同時に愛人も得た。

ドッセナによる“復元”

ドッセナの贋作は、名だたる美術館さえも騙 されて大金を払うほどの完成度であった。 それ ゆえ、“古代ギリシャ” のアテナ像とジョバンニ・ ピサーノ(1250頃~1315年頃) の作とされる 聖母子像はクリーブランド美術館が買い、 21 の断片からなる“エトルア” のディアナはセント ルイス市立美術館が買った。 シモーネ・マルテ ィーニ (1284~1344年) の作品とされる 「受 胎告知」 はニューヨークのフリックコレクショ ンが22万5000ドルで購入、ミノ・ダ・フィエ ーゾレの作とされる墓はボストン美術館が購入 し、それにはご丁寧にミノの作品とする偽の領 収書も付いていた。

イタリアの贋作師アルチ エオ・ドッセナによる偽の 「聖母子像」。 ロンドンの ビクトリア&アルバート博 物館が購入したのち、 作だと判明した。

1928年、ボストン美術館に売った偽物の墓 の代金として、 パレージが600万リラ近く受け 取ったのに対し、 自分はわずか2万5000リラ しかもらっていないことを知ったドッセナは、裁 判所に訴えを起こす。 当時は愛人が亡くなった ばかりで、それなりに立派な葬儀にしてやりた いと思ったのだ。彼は贋作を作ったことを認め、 125万リラの未払い金の支払いを要求する。 そしてこう訴えた。 「私は作品の複製など一度 もしていない。 ただ復元しただけだ。 私は過去 のさまざまな様式に完全に精通し、それは特定 の技法という形でなく、 精神に宿るものである から、ほかの方法では自分のものにできなかっ

CHAPTER 2贋作

51

右:アルチェオ・ドッセナ はにされ、画が 彼の原作を売 の何分の一かしかもら っていなかった。 自分が 作品であることを明か したのち、彼は徐々に忘 れられていった。

右ページ:フランスの画 ジャン・ルイ・ジェリコ 一作「若い黒人女性の 現在、フランスのパ イヨンヌにあるボナ美術 画 面 できるクラ リュール (細かなひび) がくっきりと現れている。

のとほぼ同じ年代の古材を探すか、 最近の板 を加工して古く見せる技術が求められる。 アン ティーク家具から木の板を外して使うのが理想 的だが、アンティークを買ってきて解体するの は、それだけでかなりの出費になる。 新品の板 を使うのであれば、 蒸すか、 熱湯で “料理”す るか、あるいは1年かそれ以上野ざらしにする。 それをさらに汚して黒ずませる。 板に描かれた 出来の悪い絵を安く買うという手もあるにはあ るが、 そんな機会は滅多にない。 買えた場合 は、絵をこすり落として元の 「地」 に戻す贋作 師もいれば、 元の絵の上に描いていく贋作師も いる。

かなり古い木の特徴の1つとして、虫食いが できていることがある。 過去には、 鉛の銃弾を 木材に発射して同じような穴をこしらえていた アンティーク家具の贋作師もいたが、そうする と鉛の弾を取り除かなければならない。 そこで、 シンプルに木にドリルで穴を開けるだけの贋作 師もいる。 しかし、ドリルや鉛の弾は本物の虫 食いとは異なり、 穴が直線的にしか開けられな い贋作師エリック・ヘボン (71ページ参照) は著書 「The Art Forger's Handbook (美 術品作師の手引き)」 の中で、 木の表面を非 常に粗いやすりで削って、 年代が経っているよ うに見せる方法を勧めている

キャンバスの処理

は、画家や複製する作品をよく知り、理解し、 作品を正確に複製する能力が求められる。

しかし、それだけでは十分ではない。使う材 科も専門家の目を欺くものでなければならな い。たとえば、過去には木の板に描いた巨匠も いれば、キャンバスに描いた巨匠もいる。 板絵 を偽造するためには、 元となる絵が制作された

現代のキャンバス (布を木製の枠に張ったも の)は、1世紀以上前に使われていたものとは 異なる。 現在だと、 枠やくさびに使われる木は 機械で切断されるので、どうしても新品にしか 見えない。 生地自体も機械で織られているた め、表面が均一だ。 一方、 昔のキャンバスは手 織りなので、表面にわずかながらムラがある。 贋作師にとってありがたいことに、 古くてひどく 傷んだ、あるいは質の悪いキャンバス画が豊富 に出回っている。 これらは比較的安い値段で 購入でき、絵の上から描いていける。 新しいキ ャンバスを使う場合は、 裏側が湿気の影響を 受けたように見せるため、表面をザラザラにし たり、汚したりする必要がある。

52



絵具 顔料、 ワニス

次に解決すべき問題は絵具だ。 19世紀後 半まで、 絵具には鉱物や植物の染料など、 天 然の材料しか使われていなかった。 現在では 白色の絵具に亜鉛やチタンホワイトがよく使わ れるが、かつては白鉛が一般的だった。 昔は砕 いた鉱物を顔料に使っていたが、 それが今はア リザリンなどの有機顔料に置き換わっ そのため、慎重な贋作師は用心して、当時の 材料しか使わない。 ファン・メーヘレン(68ペ ージ参照) はそうした贋作師の1人で、ウルト ラマリンはラピスラズリから、 インディゴは藍の 汁から、 バーミリオンは辰砂から、 アースカラー は伝統的な粘土から作っていた。 しんしゃ あい

エッチングや版画は それ自体が複製なので、 本当に腕の良い贋作師の ものなら、贋作だと見破ることは ほぼ不可能である。

さらに本物らしさを演出するため、これらの 顔料を亜麻仁油と一緒にガラス板の上で砕い て絵具にする。 この絵具を実際に使うときは、 テレビン油とオイルで薄める。 亜麻仁油や昔使 われていたオイルは乾燥がかなり遅く、塗った 絵具が何年も固まらない。 また、年月が経つと ともに色が暗くなり、 同時に透明度が増してい

く。贋作師はこれを再現するために、贋作の絵 を、特にハイライトの部分を通常よりもわずか に暗く描く。 完成した作品や制作段階の作品 を温かい (熱くはない) オーブンに入れて加熱 すると、 絵具が固まりやすくなる。

瓶に入ったスマルト。澄 んだ青色の顔料で、かつ てガラスや陶器の 着色料として主に使用さ れていた。 シリカ、炭酸カ リウム、酸化コバルトなど の鉱物の混合物である。

多くの絵画にはワニスが塗られている。もと もと、油と白鉛が黒ずむのを遅らせるための処 理だが、 描かれてから何世紀も経つと、ワニス とその下の絵具の表層に細かなひび割れがで きる。 これはクラクリュールと呼ばれ、 すべての 絵具の層を貫いて入るほかのひび割れとは異 なる。 プロの贋作師は、フランスのルフラン= ブルジョワ社が絵画修復師のために特別に作 った2種類のワニスを使用する。 1つはVernis à veiller (経年変化用ワニス)、もう1つは Vernis craqueleur (クラクリュール用ワニス! だ。 エルミア・デ・ホーリー (78ページ参照)は、 後半生の作品に両方を使ったが、 ファン・メー ヘレンは別の技法を用いた。

偽造の仕上げに、絵とキャンパスの裏を す。 方法としては、 普通の家庭のほこりをクラ クリュールの間に吹き込んだり、 ろうそくや のパイプの煙で燻したりする。 そして、作品を 古い額縁にはめ込んでさらに本物らしくしたら、 販売準備完了だ。

Smalt

贋作師の技:

線画、 エッチング、 版画の場合

紙に描かれたり、刷られたりした作品の偽造 は、 絵具を使う絵画を偽造するのに比べて 夫が少なくて済む。 かなりの芸術的能力が必 要とされるとはいえ、 絵画の偽造に比べれば、 幾分かはましである。 エッチングや版画はそれ 自体が複製なので、 本当に腕の良い作

54

ものなら、贋作だと見破ることはほぼ不可能で ある。

紙に刷られた作品の多くは、 個人のコレクシ ョンに収蔵されたり、 場合によっては屋根裏部 屋や安全のために弁護士の書庫に保管された ままになったりして、世の中から姿を消してい る。そのため、 本物あるいは本物と思われる作 品が、長い年月を経て再発見されることも少な くない。 また、 骨董屋や蚤の市で、 知られてい ない絵画が見つかることもある。 もちろんプロ ブナンスがついていないので、 専門家の鑑定 が必要だ。 美術史家や美術館の学芸員が主要 な画家の既知作品のリストを公表しているが、 画家がほかに何を制作した可能性があるか、 そうだとしたら何枚あるかは誰にも分からない。

古い紙のように見せる

贋作師にとって紙作品の一番の問題は、そ の作品が描かれた、あるいは刷られた紙と似た ような紙を入手することだ。 1945年以降、市 販されているほとんどの紙には、紙を白くする 効果のある 「蛍光増白剤」 が添加されている。 このような紙を紫外線に当てると、 青色の蛍光 を発する。 手練れの贋作師は、偽造する作品 とほぼ同じ年代の古書を購入し、見返しや空 白のページを切り取って偽造に使う。 そうすれ ば放射性炭素を使った年代測定にかけても (64ページ参照)、 年代的には本物という結果 になる。

もちろん、 現代の芸術家は今ある紙を使うだ ろうから、この問題は生じない。 法的な文書に 使われる紙も、蛍光増白剤が使われていない かもしれない。 とはいえ、 贋作師が古い作品を 偽造する場合、 やはり紙を古く見せる必要があ る。 うまいことに、 紅茶やコーヒーが紙に汚し を入れるのにかなり効果的だ。 また、オープン で紙を加熱しても古い感じに変色する。

に分析することができるが、 オフセット印刷のイ ンクの膜は非常に薄く、通常の分析では手に 負えない。

版画はオフセット印刷 (20ページ参照) で複 製され、どんなに用心深い贋作師でも、現代 のインクを使っている可能性が高い。 疑わしい 絵画は絵具の小さなかけらを、たとえば額縁の 下になっている絵画の端から採取して化学的

贋作師の技: 彫刻や陶器の場合

木材に鉛の弾丸を 込んで虫食いのような見 た目にするのは、アンテ ィーク家具の複製師の間 でよく知られた方法だ。

あらゆる美術品の贋作と同様、彫刻や陶器 の贋作師にも、芸術家の作風を正確に再現す る技能が重要だ。 とはいえ、 彫刻家が同じ作 品を2つも作ることはあり得ないので贋作師

CHAPTER 2 作

55

右ページ: フィレンツェ のアカデミア美術館にあ るミケランジェロ作の有 名なダビデ像。 で小さ なモデロが作られたこと は以前から知られていた が、石膏モデルの破片の “発見”は美術界にセンセ ーションを巻き起こすか に思われた。

は新しい彫刻をデザインして作らなければなら ない。ここで疑問が湧いてくる「そういうこ とをするのは、 作品の芸術的価値を損ねること になるのではないだろうか?」

ミケランジェロの「眠れるキューピッド」 の 作の話 (44ページ参照)に出てくるように、彫 刻やブロンズ鋳造品を古く見せたければ、しば らく埋めておいてから“発見” するのが一番手 っ取り早い。 大理石は時が経つにつれ、紫外

下: まあまあの出来のロ ダン風彫刻。 オーギュス トロダンの弟子の1人で あるエルンスト・ドゥーリ ッヒが制作したものだ が、師匠の名前が刻まれ ている。

芸術家の存命中に作られた 複製には、 鋳造者の名前が 記されることになっている。 では、芸術家の死後はどうなるのか 相続人はどうなるのか?

線に当てると特徴的な蛍光を発するパティナ (古色) が表面に現れる。ブロンズ像には黒み がかった緑色のパティナが出てくる。 大理石の 場合、 古代の作品と思われるものでも、 現代 の電気工具で古い風合いを出したものは、 門家が見ればだいたいすぐに分かる。

AR

版画と同じくブロンズ像は複製品である から、ギ・アンの事例 (75ページ参照〉 で見るような、興味深い疑問が湧いてく る。正規の鋳造品は、原則として芸術 家の監督のもとで作られる。 芸術家 の存命中に作られた複製には、 造者の名前が記されることになっ ている。 では、 芸術家の死後はど うなるのか、相続人はどうなる のか? 相続人はアマチュア・ コレクターのために複製を作り 続けるだろうが、そのときは注 律上、鋳造者の名前を変えなけ ればならない。 アンのブロンズ 像が贋作にあたるのは、 在の鋳造者の名前にすべ きところを祖父の名前に書

ことき換えたことにある。

器はプロの噴 仙でさえも、鑑定に困ること がある。 とはいえ、費用をか けずに偽物を見破る方法がな 「いわけではない。たとえば、現代 の 器は昔のものと比べての 響きが良く、「ピン」という音が鳴り、 色や釉薬が均一であることが多い。また、 水を粉状にして吹きつけると、吸収率の違い

56

で、修復の際に別物が使われているかどうか が分かる。 しかし現在のところ、 本当の意味で 偽造陶磁器を見破る方法は、 熱ルミネッセンス 年代測定法による分析しかない。

ミケランジェロのモデロ

1986年、 ある小さな彫刻作品の“発見”が あった。 もし本物であれば、 9000万ドルの価 値はあっただろう。 これには美術界で評判の悪 い2人の美術商が絡んでいる。 1人はオランダ 人のミッシェル・ファン・レインで、 イコンなど 美術品の密輸入業者を自認していた。 彼は、 自分がレンプラント (ファン・レイン)の子孫だと 信じ込ませて、 日本のコレクターにレンブラント の自画像をまんまと売り抜けた経歴を持つ。も う1人の疑惑の美術商はフランス人のミシェル・ ドブリといい、 アキレスの頭部の彫刻を紀元 前4世紀のギリシャの彫刻家スコパスの作品と して、ゲティ美術館に250万ドルで売却したこ とで有名だ。

問題の彫刻作品は、かの有名なミケランジェ ロが作ったダビデ像の石膏モデルの一部であ る。 ミケランジェロがラフモデル (モデロ) を作っ ていたことは、以前から知られていた。 ミケラン ジェロの友人で伝記作家のジョルジョ・バザー リによると、それは娘で作られたものだったとい う。だが、ミケランジェロが作ったモデロは1つ ではなく、石膏で作られた2つ目のモデロがフィ レンツェのベッキオ宮殿に保管されていたとい う噂もある。 ベッキオ宮殿は1690年に火災で 一部焼失し、実際発見されたモデロの一部に は炎で焦げた形跡があった。

発見したものにお墨付きを与えようと、 ド・ブ リはバージニア大学美術史学名誉教授のフレ デリック・ハートとミケランジェロの世界的な専 門家の1人に連絡を取った。 そしてハートをゲ ストとしてパリに招き、 モデロを見せた。ハート は上機嫌で、 ドプリにおだてられてその気に なったあげく、「どうして像が前に倒れてこのよ うな形に焼けたのか」 勝手に納得してしまった。 ドプリから像を売らなければならないと告げら れると、これは素晴らしい本が書けると考えた。

CHAPTER2 作

57

そして、お墨付きを与えてくれれば手数料とし て販売額の5%を渡す、 と提案される。この魅 力にハートは抗えなかった。

ここから、話が複雑になっていく。美術品の オークションで有名なサザビーズが関わってく るのだ。 そして、 おそらく本物と思われる別のミ ケランジェロ作の小像の売却を交渉していたフ

アン・レインも、モデロの売買の仲介者として 絡んできた。 当時のドブリは、スイスのジュネ ープにある 「オネゲル財団」という架空の団体 をモデロの所有者にしていた。彼の説明による と、 モデロは死んだ作曲家アルトゥール・オネ ゲルの遺品の靴箱から発見されたものだとい う。 現在、この像は銀行の金庫にしまわれたま

ゴッホが1888年8月に描 14本のひまわりの絵 のオリジナルは、現在ロ ンドンのナショナル・ギャ ラリーが所蔵している。 ゴ ッホはその後もひまわり をテーマに少しずつ違う ものを何枚も描いており、 そのために後年、どの作 品が本物でどれがよくで きた偽物かをめぐる論争 が起こった。 1997年、ア ムステルダムに展示され ひまわりの絵は、著名 な美術専門家ジェラルデ イン・ノーマンによって偽 物と判定されたが、2002 年に本物として名誉を回 復している。

mient

58

まになっていて、関係者全員が開示を断固拒 んでいる。

結局、 ハート教授がモデロの販売手数料を 受け取ることに同意したことが明らかになって、 彼の鑑定は信用を失い、それ以来、モデロに 関してはほとんど何の音沙汰もない。ファン・ レインは現在、 インターネットサイトを開設し、 偽物と贋作の市場や、それらを扱う悪徳商人 への個人的な攻撃を続けている。

疑惑のゴッホ

シェフネッケルはゴッホと同時代の画家で、 ポール・ゴーギャン (1848~1903年)と親交 があった。 1901年にパリで開催されたゴッホ の展覧会に携わり、自身が所有していたゴッホ の作品数点を、弟のアメデが所有していたもの とともに出展した。 また、ゴッホー家が所有して いた「ひまわり」の1つの修復を、時間をかけ て行っている。 ゴッホは1888年8月、ゴーギャ ンと一緒に滞在していたフランス・アルルの部

屋を飾るために、 ひまわりの絵を4枚描いた。 それぞれの絵には、3本、5本、12本、14本 のひまわりが描かれていた。 ゴーギャンはこの 絵を気に入り、もう2枚欲しいと言ったので、ゴ ッホは1889年1月に12本のひまわりの絵と 14本のひまわりの絵の複製を描いた。 14本の ひまわりの絵のオリジナルは現在、ロンドンのナ ショナルギャラリーに、複製はアムステルダム に所蔵されている。 ゴッホの手紙にはこの6枚 しか触れられていないが、1901年のパリ展に は、 「E・シェフネッケル氏所有」として7枚目と なるひまわりの絵が出品されている。

1997年、ロンドンの 「アートニュースペーパ -」誌が調査したところ、 世界の主な美術館が 収蔵するポスト印象派の画家フィンセント・ファ ン・ゴッホ (1853-90年) の作品のうち、少な くとも45点の絵画や線画が偽物だと発表した。 同誌によれば、全部で100点ほどが 「非常に 怪しい」という。

ゴッホは 「近代巨匠の中で誰よりも頻繁に」 偽造された可能性があると、 この分野の第一 人者である学者の故ジョンリワルドは断言し ている。 この主張は抗議の嵐を巻き起こした が、同時に多くの美術館が所蔵品を見直すき っかけとなった。 その結果、 専門家の間では長 年にわたり、よく知られ、愛されている多くの"ゴ ッホ”が「怪しい」とされてきたが、どれが偽物 であるかに関してはほとんど一致していないこ とが明らかになったのだ。 調査結果が次々と公 表され、そのたびにフランス人画家クロード= エミール・シェフネッケル (1851~1934年)の 名が取り沙汰された。

ドイツの画商オットー・ワッカーが 詐欺罪で有罪になる。 ワッカーは 「それまで知られていなかった」 ゴッホの絵画33点を 売りに出したが、そのうちの 30点が複製であることが 明らかになった。

ひまわりは何本?

当時、 E・シェフネッケルは現代絵画の大規 模なコレクションを有していた。 しかし、妻から 離婚訴訟を起こされ、やむなくコレクションを美 術商である弟のアメデに売却する。 シェフネッ ケルという名前は、1920年代にはもう順作販 売の話に絡んで出てきていた。 その後1932 年にドイツの画商オットー・ワッカーが詐欺罪 で有罪になったとき、シェフネッケルの名前が 再び浮上する。 ワッカーは「それまで知られて いなかった」 ゴッホの絵画33点を売りに出した が、そのうちの30点が複製であることが明ら かになった。そこにはシェフネッケル兄弟から購 入した3点も含まれていた。

1987年、チェスター・ビーティ家が7枚目 のひまわりの絵を、日本の安田火災海上保険 2475万ポンドで売却した。 この絵がシェフネ ッケルによる偽物であるという指摘に、当然な

CHAPTER2作

59

クロード・エミール・シェ ネッケルの自画像。 ゴ ッホの作品とされるもの の多くはシェフネッケル によって偽造されたもの だという話がたびたび出 てくるが、そのたびに激し く反論している。

がら同社は愕然とし、安田火災美術館はこの 絵が本物であると信じて疑わなかったと発表し ている。 オランダのゴッホ美術館も、 安田火災 から多額の寄付を受けて増築を行ったばかりだ ったことから、 微妙な立場に置かれた。

2002年、アムステルダムで 「14本のひまわ り」 の絵3点すべてが展示され、専門家委員 会はすべて本物であると結論づけた。 しかし 2014年になり、 作家のブノワランデスとハン スペーター・ボルンが、ゴッホの作とされる絵 画の多くはシェフネッケルの手による可能性が

あると言い出した。 だが、この主張にはギャラ リーやほかの美術専門家から反論が出ている。 シェフネッケル自身の作品も多くのコレクション に収蔵されているが、 ゴッホのような名声を得 ることはなく、 1934年、美術学校の元教師と して、失意のうちにパリで亡くなった。

同じ絵が2枚同時に

2000年 とんでもない贋作事件が発生した。 ポール・ゴーギャンが描いた「リラの花瓶(Vase des Lilas)」 という作品ゴーギャンの最高

傑作クラスではないが、それでも数十万ドルの 価値があるが、一流の国際的オークション ハウスであるクリスティーズとサザビーズに同 時に出品されたのである。このことを知った両 者は、ゴーギャンの専門家であるシルビ・クリ ュサールに調べてもらうため、双方の絵をパリ のウィルデンスタイン研究所に送った。

偶然であった。

すぐにクリュサールは、クリスティーズに出品 された絵が業界用語で言うところの「not right (正しくない)」 だと発表した。 本物はイラン生 まれのニューヨークの美術商エリー・サカイが 持っていたもので、 31万ドルで売れた。 一方、 クリスティーズは東京のギャラリーミューズに対 し、この作品は残念ながら偽物だったと報告し なければならなかった。

さらに、FBIの報告では、同じような詐欺を サカイは何年にもわたって続け、稼いだ金額は 合計350万ドルに上るという。 サカイの手口は、 複製に本物の証明書を付け、 本物であるかの ように見せかけてアジアのバイヤーに販売し、 その後本物をヨーロッパで売るというものだっ た。 なぜそうしたかについて、 サカイはFBIに こう供述している。 本物と偽物を売る地域を違 くせば、売りに出たという話が両方の地域に 伝わることはないし、売る絵画を、 あまり知られ ておらず、中くらいの市場価値のものに絞れ ば、売ってもほとんど注目されない、と。

FBIが呼ばれ、数年にわたる国際的な捜査 その末、2004年3月、サカイが8件の詐欺容疑 で逮捕された。 FBIによると、 サカイは本物を 購入し、その数年後に複製を手に入れて東京 のコレクターに売ったという。 この2枚の絵が 同時に売りに出されたのは、100万分の1の

サカイがどこで作を作らせたかは、今も特 定されていない。 中国や台湾では、工房をあ げて“古い" 絵画を制作していることが知られ ており、この両国のどちらかだと考えられる。し かし、このような手口の詐欺がまたうまくいく可 能性は低い。 今は世界中の美術商がインター ネットで連絡を取り合っているので、同じ絵が 同時に2つのオークションハウスで売りに出さ

偽造・捏造ファイル

ノードラー商会の贋作スキャンダル

1846年、アッパーイーストサイドに創業したノー ドラー商会は、150年以上にわたってニューヨーク を代表するギャラリーとして巨匠たちの作品を い、国際的な名声を博してきた。 しかし2009年、 このギャラリーに名を連ねる多くの裕福な顧客た ちと美術界を震撼させる衝撃的な告発があった。 のちに明らかになるように、1994年から2009年に かけて、抽象表現主義のジャクソン・ポロックや マークロスコが描いたとされる作品を含め、50 点以上の偽物が同ギャラリーを通じて販売されて いたのだ。取引額の合計は8000万ドルあまりに及 ぶ。この偽物をノードラー商会に持ち込んだのは、 グラフィラ・ロザレスというロングアイランド在住 美術商だった。彼女は商会の代表アン・フリー

FORGER'S FILE

ドマンともう1人、同じく美術商を営むジュリアン・ ワイズマンに売り渡した。 ロザレスの話では、これ らの作品はもともと“ミスターX が所有していたが、 それを譲り受けた息子が売却しようとしているとの ことだった。 しかし実は、これらの名画は当時ニュ ーヨークに住んでいた中国人画家が描い たもので、ロザレスの当時の恋人ホセ・カルロス・ ベルガンティニュス・ディアスが確定 した。 と言われている。 とディアスはのちに国外 に逃亡した(は作品が遺法な目的に使用さ れることを知らなかったと主張している)。 ロザレ スは有罪判決を受けた。フリードマンは起訴され なかったが、老舗のギャラリーは2011年に閉鎖さ れた。

CHAPTER2 作

61

放射性炭素年代測定に 使う試料として、科学者が ドリルで古代人の長骨か ら有機物を採取している ところ。 オックスフォード 大学の放射性炭素加速 器ユニットにて撮影。

れれば、すぐに分かってしまうのだ。 サカイは 2004年12月に贋作に関する罪を認めている。

現代科学で贋作を見抜く

大きな美術館の科学部門では、美術品を鑑 定するのにさまざまな技術が用いられている が、そのほとんどは20世紀に開発されたもの

だ。 具体的には、紫外線、 赤外線, X線を使う もの、 分光写真をはじめとする高度な化学分 桁、熱ルミネッセンス、 放射性炭素年代測定な どがある。 このように、 贋作の発見に使える科 学技術はたくさんある。 しかし残念ながら、こ のような詳細な鑑定をしてから作品を売りに出 せるほど、時間や資金に余裕のある美術商は 少ない。

絵画に紫外線を当てると、 絵具やワニスのさ まざまな層が異なる色合いで光るため、絵画に 追加や変更が加えられていれば、立ちどころに 分かる。 古い大理石には黄緑色の蛍光を発す るパティナができる一方、現代の大理石や切 断されたばかりの古い大理石は鮮やかな紫色 の蛍光を発する。

Gesowe

1つの典型的なケースとして、 15世紀のシエナ様式で描かれ、 金箔が貼られた 三連祭壇画 (トリプティク) に、 現代の機械で作られた釘が 使われているのが X線写真から分かった。

絵画に赤外線を当て、 適切なフィルターを通 して撮影すると、 塗料の層を透過して、下にあ る絵画が明らかになる。 その結果、 同じキャン バスに描かれた以前の絵 (多くの芸術家が自 分の作品の上に絵を描いているため、それ自 体が必ずしも贋作を示すものではない)や、 されてもっと価値の高い画家のものに換えられ たオリジナルの署名が見つかることがある。 X 線も、赤外線と同じような使い方ができる。

X線は物体の内部を見るのにも有効だ。 たと えば、中世の木彫の奥に、明らかに現代に作 られた釘や金属の支えがあることが分かれば、 それは明らかに贋作である。

1つの典型的なケースとして、15世紀のシ エナ様式で描かれ、 金箔が貼られた三連祭 画 (トリプティク) に、 現代の機械で作られた

が使われているのがX線写真から分かった。 さ らにこのX線検査では、 絵画が描かれ、 金箔 が施される前に木製のパネルがすでに虫食い 状態になっていることが明らかになった。

X線を対象物に当てると蛍光が誘起され、X 線が二次発生する。 このX線の二次発光を既 ※知の物質による発光と比較することで、 絵画に 存在する元素を特定することができる。 この技 はたとえば、 中国盟器の青 あおゆう。せ いゆう、またはあおぐすりとも)に含まれるマン ガンとコバルトの比率を分析するのに使われて いる。

る。 19世紀まで白色顔料といえば鉛白しかな かった。 そして、 当時は家の暖房に石炭を燃や していたので、その煙で絵画が黒ずんでいっ た。現代の白色顔料は、酸化チタンを主成分と して製造されている。 酸化チタンは黒ずまず、 分析によって簡単に検出できる。 その他の色 も、一般に買えるのは合成素材を使ったもの で、古い時代にはなかったものばかりだ。

分光写真による分析

化学分析では、過去の芸術家が使っていた はずのない絵具の顔料を検出することができ

ニューヨークのメトロポリ タン美術館に収蔵され 古代エジプトの猫の とされていたもの。 検査により本物と比 され、偽物であること が判明している。

化学分析を行うには、作品から絵具のサン プルを削り取らなければならない。 しかし、 分 光分析の発達のおかげで、分析に必要なサン プルはほんのわずかな欠片でよくなった。 少量

CHAPTER2 作

63

右ページ:このローマ教 ユリウス2世の肖像画 は、長い間ラファエロが 描いたものの模写に過ぎ ないとされていた。 しかし 詳細な分析により、 絵具 を薄めるオイルにクルミ 油が使用されていること が判明した。 ラファエロ この油を使っていたこ とが知られているため、 現在では本物と認められ ている。

のサンプルを、たとえば木枠の下など、人目に つかないところから採取して、 炎を当てて燃や す。 すると、 その欠片に含まれるすべての元素 の特徴を示すスペクトルが得られる。 このスペ クトルを撮影した写真を見れば、 どの元素がど れくらい含まれているかが分かる。

画家が顔料を薄めるのに使ったオイルを分 析することも可能だ。 実際、 オイルの分析によ って、ローマ教皇の肖像画の複製と思われて いたものが、 実はオリジナルだったと判明した ケースもある。 教皇ユリウス2世の肖像画は、 ラファエロ・サンツィオ (1483~1520年)の絵 の複製に過ぎないと長い間思われていた。 しか し分析の結果、 メディウムにラファエロと同じク ルミ油を使って描かれていることが判明した。 また、X線撮影により、下地の絵が何度も描き 直されていることも分かった。 画家がただの複 製を作るのにそんなことをするなど、 まずあり 得ない。

熱ルミネッセンス法による 陶磁器の年代測定

つれて、周囲の放射性物質を徐々に再吸収し ていく。 土に埋まっている場合は、その傾向が 強くなる。 測定する際は、 器のサンプルを 340℃以上に加熱する。 すると光が発せられ る。 光が明るいほど、サンプルが古いことを示 している。その輝きの強さを、 すでに年代が分 かっているものと比較することで、検査した 器の年代を推定することができる。

一方、 偽造品業者たちも熱ルミネッセンス分 析を欺こうと、ありとあらゆる手口を編み出して いる。たとえば、 古代のカップやボウルを接着 剤でつなぎ合わせ、薄いセラミックの膜で覆っ て古代ペルシャの牛の形に仕上げた事例や、 それ自体にはほとんど価値のない本物の破片 を組み合わせ、 一見高そうなものに仕上げた 事例もある。

放射性炭素年代測定法

熱ルミネッセンス法は主に陶磁器の年代測 定に使われる技術で、 陶磁器が焼成される際 に含まれていた放射能が失われる性質を利用 する。 ただ、 陶磁器はできてから年月が経つに

もう1つ、重要な鑑定技術として放射 素年代測定法がある。 この技術は、熱ルミネッ センス法とまったく逆の原理に基づいている。 すべての有機物には、 放射性同位元素である 炭素14がわずかながら含まれている。 生物も 例外ではなく、生きているうちは炭素14が体 内に取り込まれ続ける。 しかし、死ぬと炭素は が取り込まれなくなり、含まれている炭素14は

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

科学がドッセナに追いつく

熱ルミネッセンス法によって、いくつかの "吉代前が実はアルチェオ・ド ッセナ (50ページ参照)の作品であったことが証明されている。その1つが、エ トルリア遺跡から21個の破片の状態で出土したとされるテラコッタ製のディア ナ像だ。 ドッセナが贋作師であることを告白するに、自分のアトリエで破片を 組み立てた写真を出したこともあり、 早くから疑惑を持たれていた。 しかし、 が本物だと信じる人たちは、これを「写真のトリックだ」と一蹴した。 結局、 1968 年に歯科用ドリルを使って、破片の1つから小さな武将が採取され、ルミネッ センス法による分析が行われた。その結果は答えるまでもない。この像の制作 年代はわずか40年ほど前であることが確認された。

64



偽造・捏造ファイル

偽物の美術品、 でも本物の詐欺

FORGER'S FILE

贋作を使って、 なかなかばれにくい、たとえばれたとしても犯行から何年も経 ってからになる巧妙な詐欺の手口がある。 まず、 優れた贋作と偽のプロブナン ス、そして鑑定書を用意する。 鑑定書は、本当に間違ったものでも、それ自体が 偽造されたものでもよい。 これを手に高額な保険を贋作にかけ、銀行の金庫室 に保管する。 この保険証書を作品の価値を証明する証拠として、 投資家に 「作 品の部分的所有者にならないか」と持ちかける。 当の作品は鍵のかかった金庫 に保管されているので、 自分が部分的に所有している (と信じる) 人たちが目に することはまずない。 もしかすると、 すでに金庫から持ち出されて、どこか別の 市場で売り払われた可能性もある。

時間の経過とともに徐々に減少していく。 この 炭素14が現在どれくらい含まれているかを分 析することで、その年代を比較的正確に推定 することが可能になるのだ。 炭素年代測定法 は、 50年未満の物質には適用できないが、4 万年前のものでも信頼性の高い結果を得るこ とができる。 ただし、この分析を行うには、 作品 を砕いて、 切手程度の大きさの破片を得る必 要がある。 それでは作品に大きなダメージを与 えるので、 美術品の鑑定に炭素年代測定法が 使われることは滅多にない。

友人から“フラッグ” と呼ばれていた。 第一次 世界大戦後の数年間は、 卑猥な絵を売って生 計を立てていたが、1926年にフランスの新し い切手デザインのコンペで入賞する。これが裏 社会の目にとまり、 「切手収集家が求める珍し い切手の偽造を引き受ければ、 分け前として 売上の20%を払う」と持ちかけられた。 ラグラ アンジュはその話に乗り、やがて100ドル札の偽 造を始めるほどに自信をつける。

ほかにも、贋作発見や美術品鑑定に役立つ 新しい科学的手法がいくつか開発されている その1つがペプチドマスフィンガープリンテ ィング (PMF) だ。 昔は展色剤 (バインダー)、 接着剤、コーティング剤といった物質に特定の 動物性タンパク質が使われていたことから、こ れを特定して作品内でマッピングし、それらをま とめて 「指紋 (フィンガープリント)」 とし、 本物 と認められた作品と比較できるようにする。た だ、このような技術は一般的に極めて高額で、 実際に行える専門家も少ない。

ある日、 裏社会の連絡役が彼のところに] 人の画商を連れてきた。その画商の話では、 米国人の顧客がフラ・フィリッポ・リッピ (1406 ~69年) の作品をどうしても手に入れたいとい う。 問題はリッピの作品のほとんどが大きな美 術館に所蔵されていることだったが、 彼の描い 3枚組のトリプティクはフランス北部のランス にある大聖堂に飾られていた。

すりかえられたトリプティク

フランスの贋作師フランシス・ラグランジュ (1894~1964年)は、画家として修行を積み、

ラグランジュは2カ月間、大聖堂の近くにあ る屋根裏のアトリエを借りて、 作品を細部まで 丹念に模写した。 しかしこのとき、 仲間が作品 を盗み出し、 自分が描いた複製とすりかえよう と企んでいることまでは知らなかった。 計画は すべてうまくいったが、それも1929年までのこ とだった。 この年に米国の株式市場が暴落し、 買い手が本物を手放すことになる。 そして、ロン ドンでの美術品販売を宣伝するリストに、このト

66

OFT SELF PORTRAIT

リプティクも掲載された。 驚いたのは、当時この 作品を所蔵していたランス美術館の館長だ。 彼は宣伝に出ている絵が贋作と断じてやろう と、自信満々でロンドンに乗り込んだが、ロンドン にあるのが本物だと確認される。 ランスに戻っ 館長は自分の美術館にある作品を調べても らい、すぐに複製であることが明らかになった。

に成功したものの、すぐに捕まってディアブル島 (悪魔島) に収容され、 そこで再び絵を描くこと が許された。 1946年にようやく釈放されるとカ イエンヌに居を構え、詐欺罪 (偽造罪ではない) で3年間服役したとき以外は、絵を描き続けた。

惡魔島

一方、裏社会のギャングはうまいことラグラ ンジュをパリに呼び戻し、 彼が貨幣偽造の罪で 逮捕されるよう仕向けた。 1931年に10年間 の禁錮刑が下され、フランス領ギアナのカイエ ンヌにある流刑地に送られる。 1938年、 脱獄

カイエンヌを訪れた米国人がラグランジュの 作品に興味を示したことから、これは行けそう だと、 ラグランジュは渡米することにした。 そし て米国で個展を開き、 自伝 「Flag on Devil's Island (悪魔島のフラッグ)」 (1961年)を出 版する。 最後はカイエンヌに戻り、1964年に 同地で死去した。

スペインの破天荒な芸術 家サルバドール・ダリ (1904~89年)には、いた ずら好きな面があった。 死の直前、 自分が何をし ているのか分かっていな がら、何百枚ものまっさら な紙に署名を入れた。 こ の紙がその後たどる歴史 は、 美術史家を長く悩ま せることになるだろう。

リッピのトリプティクがどうなったのか、謎の ままである。 オリジナルはフランスに返還され

CHAPTER 2 贋作

67

中ナチスに協力し、 オランダの国 ったで最判にかけられ るハン・ファン・メーヘレ ※ン。この最判の中で、自分 フェルメールの画 次々 したことを認 なくなった。

た。 しかし、ランス美術館は第二次世界大戦で 被害を受け、 閉館となってしまった。 実は、 この “オリジナル” も複製であることが分かり、 オリ ジナルは失われておらず、 今もパリの美術館の 地下に保管されているという話もある。

ゲーリングを騙した男

ハン・ファン・メーヘレンは、1889年、オラ ンダのデーフェンテルに暮らす敬虔なカトリック の大家族に生まれた。 画家としてなかなかの才 能を発揮し、30歳までに2回の個展を開き、 どちらも成功を収めた。 だが、画家として生き ていこうとする多くの者がそうであるように、 彼 もまた美術専門家の傲慢さに幻滅を深めてい く。 中でも特に彼を幻滅させたのが、アブラハ ム・ブレディウス博士だ。

がら、17世紀絵画の贋作を作る研究を4年間 にわたって密かに進めた。 その中で、 ライラッ ク油にベークライト (初期のプラスチック) の成 分を混ぜたものを使って絵具を速く乾かし、古 い作品に見られるクラクリュールを再現する方 法を考え出した。 17世紀の無名の絵画を購入 すると、 表層を剥がしてもともとの下地の色を むき出しにし、 その上に絵具の層を塗ってオー ブンで焼いた。 そうすると、 ひび割れが起こり、 その上に何を塗っても、 再びひび割れが現れる のだ。

1932年、 ファン・メーヘレンは南仏に移住 する。 肖像画の制作でそれなりに生計を立てな

鑑定を欺くため、 顔料にもこだわり、 17世紀 当時の芸術家が入手できたものしか使わなか った。そうした顔料の多くは高価で入手困難だ ったが、あえて使うことで当時の作品だと思い 込ませようとしたのだ。 手始めに、 テル・ボルフ、 ハルス、フェルメールの模写を行い、 彼らの絵 画に見られる要素を取り入れた。 そして、 仕上

68

げた絵をオーブンで焼いてさらにひび割れを増 やし、その隙間にインクを擦り込んで何世紀に もわたる汚れを再現するという技法を極める と、"傑作”の制作に乗り出す。

フェルメール (1632-75年) について、美 術専門家の間ではあることが通説となってい フェルメールはある時点から、 家の中の

人々をテーマとする有名な風俗画を描き始め る。 1654年からその時点までの間に、いくつ かの宗教的な主題の絵画を描いているが、そ れらはまだ発見されていないか、ひょっとすると 失われてしまったかもしれない、ということだ。 唯一確認されているのは、1901年にプレディ ウス博士によって鑑定された 「マルタとマリア

オ ランダの法廷の被告席 から告訴人に答えるファ ン・メーヘレン。 贋作の罪 で有罪判決を受け、まも なく獄中で死亡した。

CHAPTER 2贋作

69



の家のキリスト」 だけである。

1937年、 ファンメーヘレンはフェルメール の新しい作品 「エマオの弟子たち」を“発見” して、美術界を驚かせた。 83歳の専門家プレ ディウスは、この作品を大いに歓迎した。 絵は ポイマンス財団に55万フローリンで売却され、 その3分の2をファン・メーヘレンが受け取った。 だが、金銭的な報酬だけでは彼の欲望は満た されなかったようだ。

すっかり騙されていたプレディウスは、こう書 いている。 「これまで知られていなかった巨匠 の絵が、 誰の手にも触れることなく、オリジナ ルのキャンバスに描かれ、修復もされていない、 画家のアトリエを出たままの状態で、目の前に 突如現れる。 芸術を愛する者の人生において、 これほど素晴らしい瞬間はない」。 ファン・メー ヘレンは金持ちになったが、 贋作を作り続ける 誘惑には勝てなかった。

という絵画修復師のもとで働いた。 そこで絵画 のクリーニングやレタッチだけでなく、 経年変 化による効果を真似て新しい部分にひび割れ を作る方法も学んだ。 また、 小さなディテール を加えることで絵画を“改良”する方法も発見 した。 大したことのない風景画でも、気球を描 き加えれば、 航空史の草創期を偲ばせる貴重 な記録となる。 ヘボンいわく、 猫を前面に出す と絵は一気に魅力的なものになるという。

下: 観光客向けに売られ ている古代エジプトの美 術品の多くは、 実は物 だ。このテティシェリ王妃 の小像もその1つで、 大 英博物館の贋作コレクシ ョンに収蔵されている。

ヘボンは間違いなく贋作の達人だった。 彼 の著書 「The Art Forger's Handbook (美 術品 作師の手引き)」 (1997年)には、絵を 偽造するための古紙の探し方や、 偽造用のイ ンクや道具を本物らしく見せる方法といった情 報がふんだんに紹介されている。 往年の巨匠 たちが使った顔料と、 それを模倣する方法につ いても解説している。 また、 彼らが使用したで あろう木の板やキャンバスの種類についても詳 らかにしている。 つまび

1939年から1942年にかけて、さらに6点 の“フェルメール”が登場する。 1940年にオラ ンダがドイツに占領されると、ファン・メーヘレ ンは「キリストと姦婦」 と題した絵をナチスドイ ツのヘルマン・ゲーリング元帥に売り渡した。 しかし1945年にオランダが解放されると、 つ いにファン・メーヘレンの命運も尽きる。 ナチ スに協力した罪と国宝を売った罪で告発された のだ。 彼はこの絵が偽物であることを告白せざ るを得なくなり、 1947年に贋作の罪で有罪判 決を受け、 その数週間後に亡くなった。

左ページ ファン・メーへ レンの裁判にて、 彼が描 いたフェルメールの農作 「キリストと婦」を専門 家が調べているところ。

ゲイコミュニティーの一員として活発に 活動していたヘボンは、ロンドンのコートール ド美術研究所の所長だったアンソニー・ブ ラント卿と知り合いになる。 ブラントはの ちにスパイであることが発覚し、 その 肩書を剥奪された。 彼はヘボンの作 った贋作のうち、少なくとも2点を 真作と鑑定したことが知られてい る。 それが贋作と知ってのことだ

贋作の達人、エリック・ヘボン

20世紀で最も成功した美術品贋作師の1 人に、 エリック ヘボン (1934~96年) という 英国人がいる。 ロンドンの貧しい暴力的な家庭 に生まれた彼は、悲惨な幼少期を過ごした。 や り場のない怒りのはけ口として学校に火を放 ち、少年院に送られた。 そこで教師たちに画家 としての才能を認められ、 絵を描くように勧め られた。やがてロイヤルアカデミー・スクー ルズに入学でき、 そこで銀賞とローマ奨学金を 得て、 イタリアへ留学することになる。

ヘボンはまだ在学中に、ジョージ・アクゼル

CHAPTER 2 贋作

71

ったのか、そうでなかったのかは、いまだ疑問 のままである。 とはいえ、 ほかの専門家は間違 いなく騙された。

偽物など存在しない･･･。 存在するのは偽の専門家と、 彼らが与える偽のレッテルだけだ

エリック・ヘボン

エリック・ヘボンが生み出 した美術品の贋作はどれ ほどの数に上るか分から ない。正体を暴露される と、逆にもっと多くの作品 を市場に流すと脅した。

贋作師にありがちなことだが、ローマに移り 住んだヘボンは、そこで自分の絵が批評家に あまり評価されていないことを思い知らされる。 その後何年もかけて1000枚以上の素描を制 作し、 さまざまな巨匠の作品とした。さらにプロ ンズ像や、コロー、 ボルディーニ、 オーガスタス・ ジョン、デイビッド・ホックニーの絵画を偽造し た。 こうして偽造した贋作は、自ら設立した小 さなギャラリーを通じて販売され、 大英博物館、 モルガン・ライブラリー、ワシントンのナショナル ギャラリー、 そして無数の個人コレクションに収 蔵された。 ヘボンは裕福になり、ローマのゲイ コミュニティーで贅沢三昧の生活を送った。

1978年、 ロンドンの名門画商コルナギが、 モルガン・ライブラリーと英国のナショナル・ギ ャラリーに売却した数多くの素描が、 ヘボンに

よる偽造であることに気づき、 ヘボンは一時的 にピンチに陥った。 贋作がばれたにもかかわら ず、ヘボンはさらに500枚の絵を市場に出すと 宣言する。 また、 専門家を混乱させようと、自伝 「Drawn to Trouble (トラブルに魅せられ て)」(1991年) の中で、 不敵にも 「今でも本 物と信じられている多くの作品の作者は自分 だ」と主張した。

「偽物など存在しない」とヘボンは綴る。 「存在するのは偽の専門家と、 彼らが与える偽 のレッテルだけだ」。 1996年1月8日、鈍器で 頭蓋骨を叩き割られたヘボンがローマの路上

☐

72

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

トム・キーティングと「セクストン・ブレイク」

トム・キーティングは非常に人好きのする悪人 で、作師として成功を収めた。 彼の特筆すべき 点は、用心深いヘボンと違って、絵に使う材料が 本物であることにまったくこだわらなかったこと だ。のちに出版された「農作者」(1978年)の中で、 自分が描いた絵の一部についてこう書いている。 使ったのは水彩絵具、セピア色のインク、ワック ス、ワニス･･･ただし、私のものは当然ながら、 代の合成樹脂製 んだス ラングで、彼は自分の作品を 「Sexton Blakes」 物 [fakes] の意味)と表現している。

27歳のとき、医学的な理由で海軍を除隊したキ ーティングは、6年後の1950年にようやく美術を学 ぶための奨学金を得た。しかし修了証書がもらえ ず、希望していた美術教師の職には就けなかっ た。次の数年間、絵画の修復師として働き、ヘボ 「ンと同様、いかがわしい技術の習得に励んだ。そ して、画家が画面に搾取されていることへの抗議 活動という体で、農作に手を染めるようになる。そ 20年ほどの間に、レンブラント、ゴヤ、ターナ 一、ゴッホ、ドガ、モネ、シスレーなど、本人の話 では100人以上の芸術家の作品を偽造したという。

ムキーティングと、ジョン・コンスタブルの作品として彼が描いた絵の1つ。

CHAPTER 2 作

73



で発見され、3日後に死亡した。 ヘボンの死は、 1975年にローマ郊外で男に殺害されたイタ リアの映画監督ピエル・パオロ・パゾリーニの 死と重なるものがある。

“ガブナー”を偽造する

ハムに住んでいた画家サミュエル・パーマー (1805-81年) の水彩画を描き始めた彼 はパーマーの絵を多数制作した経緯をそう語 る。パーマーのことはいつも “ガブナー" (オヤ ジの意)と呼んでいた。

エリック・ヘポンより17歳年上のロンドンっ子、 トム・キーティング (1917~84年) は、 1965 年に腰を痛め、しばらく安静にしていなければ ならなくなった。 そこで、 サセックス州のショア

左ページ トム･キーティ ングが「セクストン・ブレ イク」の1枚を描いている ところ。ファン・メーヘレン とは違って、現代の合成 素材を使っているのに検 出されなかった。

「画板と真新しい紙の束を用意すると、パー マーの作風で、ここに羊を2匹、あそこに羊飼 い、それに月、 木々、ショアハム教会などを、パ パッと描いていきました。 神聖なるキリストの姿 を描き入れることもあれば、時には納屋を、ま

偽造・捏造ファイル

現代の贋作師

FORGER'S FILE

張大千 (中国、 1899~1983年) 長い人生において、山賊だったり仏僧だったりし 書画家。 制作しは3万点あまりに上るが、 その大半が贋作であった。 ワシントンD.C.のフリ ア美術館、 ボストン美術館、大英博物館など、 中国美術の主要コレクションには張の手による 作が含まれていると推定される。

ウィリアム・ブランデル (オーストラリア、 1947年~) 4000点あまりの贋作を制作した罪で起訴された。 ほとんどはオーストラリア出身の画家の原作だが、 モネ、ピカソ、 ジャクソン・ポロックの作もある。

・リュディエ鋳造所で合法的に製造されたオーギュ ストロダン (1840~1917年)の彫刻のブロンズ 型を入手し、現代の鋳造者のサインを自分の祖父 のサインに置き換え、ロダンの承認を得て鋳造し たかのように見せかけた。1997年に服役したが、 2000年に再逮捕されるまで、ほかの芸術家のブロ ンズ像も含め、贋作の制作を続けた。アンによる 作は現在6000点が出回っていると推定される。

アン(フランス、 1990年代に活動)

マーク・ランディス (米国、1955年~)

美術品史の中でもマーク・ランディスは不思 な存在だ。バージニア州ノーフォークに生まれ、 ランディスは、幼少期から精神的な問題を抱え 双極性障害を発症。17歳のときに父親を亡くすと､ 症状がさらに悪化する。 とはいえ、ランディスは 能に恵まれた芸術家だった。時代や様式を問わ 巨匠の作品を忠実に模写する独自の技能を磨 き、1987年から2010年にかけて写作品を50あ まりの地域の美術館に寄贈した。 その際には実際 このブロブナンスをし、さまざまな人物を絡ませる DN V AR 本物らしさを演出した。 2010年、オクラホ マシティ美術館の登録であるマシュー・ライニ ンガーの調査により、 ランディスが作を行 っていたことが発覚す る。 しかし、彼は作 で金を稼ごうとはしてお らず、また、彼の精神 状態と今や尊敬の的と なっている芸術的才能 を考慮して、刑事責任 は問われなかった。

CHAPTER2 作

75



たある時には三連アーチの橋を......」

まんまと逃げおおせる

「腰が悪くて横になっているとき、とても優し くしてくれた子どもたちに、 描いた絵の一部をあ げました。 その何枚かは、地元のガラクタ屋に タダ同然で売ったと思いますよ。 それでも、 彼 らが大人になった今でも、1枚か2枚は壁に飾 ってあってほしいです。 絵をあげるときは、パー マーの絵を描いた紙のまま。 わざわざ額に入 れることは滅多にしませんでした。 絵を渡した 相手も、 メーターの検針に来たガス屋さんか ら、普通の知り合い、まったく見知らぬ人まで、 それこそ誰にでもです。 家族や友人にまでクリ スマスカードとして送りました でも十二夜 にはゴミ箱に捨てられていたでしょうね」

面白いことに、 現代の美術品作師が正体 を暴露され、 自白したとしても、詐欺罪で起訴 されるケースはほとんどない。たいていの場合、 贋作師は自分に罪が及ばないよう、 画商を通し て贋作を売るからだ。 法的な矢面に立つのは、 誠実であろうとなかろうと、購入金額にかなり 上乗せした価格を買い手に請求する画商だ。

左ページ: 紀元前6~5 世紀の 「エトルリアの戦 士像」 とされる3体のうち の1体。 1915~21年にニ ューヨークのメトロポリタ ン美術館が購入したが、 1960年に詳細な分析が 行われ、原作であること が判明した。

評判の良い画商なら、 自分が売った作品が 偽物であると分かったら、 商慣習としてそれを 買い戻し、 損失を受け入れる。 あまり誠実でな い画商は、買い手に対して 「作品が贋作である ことを証明しろ」などと難題をふりかけ、泣き寝

下: その作を作ったア ルベルト・フィオラバンテ は当時まだ生きてい た。 自分の手による農作 であることを、像の1つに 欠けている親指を作って 証明した。

1965年、 キーティングはかつての教え子ジ ェーン・ケリーとともにノーフォークに移り住み、 小さいながらも絵画のクリーニングと修復の仕 事を始める。 彼が描いたサミュエル・パーマー の偽物の中には、 ジェーンによってロンドンの 画商に売られたものもあったようだ。 1976年、 市場に出回っているサミュエル・パーマーの絵 が怪しいという話を受け、 「ロンドンタイムズ」 紙の美術品販売担当記者であるジェラルディ ン・ノーマンが調査を始める。 その中でジェー ン・ケリーの関与が浮上し、最終的にキーティ ングにたどり着いた。 キーティングは記者会見 で告白するように説得を受け、多くの作品を偽 造したと認めた。 ロンドンの美術品市場に衝撃 が走り、 大混乱に陥った。

キーティングは一躍時の人となり、1977年 に起こされた刑事告訴は、 彼の健康状態を理 由に取り下げられた。 その後、 偉大な芸術家と そのテクニックについて語るシリーズでテレビ 受賞し、次のシリーズを始めようとして いた矢先の1984年に亡くなった。 死後に行わ れた彼の作品の販売では、予想販売額の約7 にあたる27万4000ポンドが集まった。 これ だけの値がついたのは、キーティング自身の 人気によるものに違いない。 というのも、彼が いた絵は、サミュエル・パーマーを真似た一 の作品を除いて詳しい調査ができず、誰の 作品を真似たものか特定できなかったのだ。

CHAPTER2 作

77

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

面目丸つぶれのエトルリア石棺事件

1871年、 大英博物館はアレッサンドロ・カステ ラーニというイタリアの美術商から膨大な古代のコ レクションを購入した。 しかし、あとからその多く が偽物であることが判明し、 大英博物館は大恥を かくことになる。

コレクションの最大の売りは、見たところ紀元 前6世紀の実物大のテラコッタの石棺だった。 こ れはカステラーニがピエトロ・ペンネッリから買い 取ったもので、 ペンネッリの話ではエトルリアのチ ェルベーテリで発掘したということだった。 購入当 時の石棺はバラバラだったため、美術館で2年を 費やして地道に修復した。 ところが1875年、 ピエ トロの弟エンリコが、 この巨大な石棺を作ったのは 自分だと言い出したのである。 その真偽をめぐっ

て、長い間論争が続いた。

石棺には、 学芸員ならすぐにおかしいと思う点 がいくつもあった。 石棺の蓋には男女の像が載せ られているが、裸体の男性像は非常に珍しく、そ のポーズもこれまでに知られている像とは異なっ ていた。さらに女性像は、こともあろうに 19世紀の 下着を身に着けているように見えた。

入りさせようとすることが多い。 皮肉なことに、 贋作と分かっていたり怪しいとされる作品が、 再び市場に出回り、それでも相当な高値で取 引されることも少なくない。

蓋の内側の碑文は、ルーブル美術館にある金の ブローチを模倣したものであることも分かった。 だ が、大英博物館はそれを60年もの間本物とし、 1935年まで展示室から撤去することはなかった。 残念ながら、この作品の写真はすでに、エトルリア 美術を取り上げた多くの本に使われてしまってい たのである。

贋作の中心地、 英国

20世紀後半に 「贋作の達人」と呼ばれた人 たちの何人かは英国人であった。 それは、ロン ドンが依然として美術品売買の中心地であり、 ロンドンの有力画商が世界の主要都市にオー クションハウスを構えていることが少なからず 関係している。

び上がってくる。 贋作師が大金を手にすること は滅多にないということだ。 贋作師は多くの場 合、ほんのわずかな額で仕事をする。 一方で 画面は、本当に騙されていたにせよ、知ってい て買い手を騙したにせよ、大きな利益を得る。 20世紀を代表する贋作師と言われるエルミア・ デホーリーの経歴ほど、それを象徴するもの はないだろう。

魅惑のプリンス、 エルミア・デ・ホーリー

ロンドンの画面が売りに出す作品には、高度 な技術を持った職人による丁寧な修復が必要 なものが多い。 そして、修復の技術を身につけ るには、 過去の巨匠たちの手法やスタイルを学 ぶことも必要だ。 エリック・ヘポンもトム・キー ティングもロンドンの修復師の下で働いていた が、2人とも、自分たちの贋作は画商が大儲け していることへの抗議だと主張している。

あまたの民族あれど、 ハンガリー人ほど魅力 的で、それを武器に生き残ってきた民族はそう はいない。 美術品 作師エルミア ホーリ 一はその代表だ。 1906年に生まれ、本人の では、家族はハンガリー中部に大きな屋敷を持 っていたという。 画才の片鱗をのぞかせていた 彼は、まずブダペストの美術学校に入学し、18 歳でミュンヘンのハインマン美術アカデミーに 入学した。 2年後、パリに渡り、画家フェルナン・ レジェ (1881~1955年) に師事する。 貧しい

ここまでの話から、ある事実がくっきりと浮か

78

画家であったが、何とか売れる画家になりたく て、 (本人いわく) 自分の魅力を武器に、モンパ ルナス (芸術家や作家が集まる地区)のあらゆ る芸術家や作家と知り合いになろうとした。 1938年、 何らかの理由でブダペストに戻ると、 1941年にドイツの強制収容所に収監され、 そ こでゲシュタポの拷問を受けて、最後はベルリ ン郊外の病院に入院する。

姿を現し、そこで優れた肖像画家としての地位 を瞬く間に確立する。 だが、 すぐにブラジルに 飽きて、 米国に3カ月間滞在できるビザを取得 し、ニューヨークへ渡った。

その後、ハリウッドへ移ると、 デ・ホーリー男 爵という名を使って、ピカソの偽物を次々と売 り始める。そしてピカソに飽きると、マティスや ルノワールの絵画にも手を出した。 「マティスの

ある日、病院の門が開いているのに気づき、 悠々と外に出た。 そしてさまざまな波乱を乗り 越え、1945年、第二次世界大戦の終結と同 時に再びパリへ向かう。 そこでまた絵を描き始 め、裕福な知人たちに売れるものは何でも売り 始めた。 1946年4月、 英国のレーシングドラ イバーだったマルコム・キャンベル卿の未亡人 が、デホーリーの安っぽい小さな部屋にやっ て来ると、 彼が描いた少女の頭部の線画を目 ざとく見つけ、 「これはピカソじゃないの?」とた ずねた。 彼は辛そうなため息をつき、しぶしぶ 売ることに同意した。 そして、 キャンベル夫人 が彼の部屋から出たとたん、 同じような絵をさ さっと7枚描き上げた。

エルミアデ ホーリー (1906~76年)。 おそらく 20世紀で最も有名で多 作な美術品 作師だ。

金になるパートナー

ここに来て幸運の女神が彼に微笑み始め る。終戦直後、 コレクターの間でパブロ・ピカソ (1881~1973年) の人気が白熱していた。 ピ カソは特徴的な絵を、 デ・ホーリーと同じくら い素早く描くことができ、しかも多作であった。 デ・ホーリーが親友のジュール・シャンベルラ ンにピカソの模写ができると打ち明けると、父 親が著名な美術コレクターであったシャンベル ランは、2人で手を組み、 デ・ホーリーが描い たものを父の遺産のコレクションとして販売しよ うと持ちかけた。

"ピカソ”の人物画の習作2枚がベルギーの ブリュッセル美術館の館長に売れ、 その他の 作品もヨーロッパ各地で売りさばくことができ た。 しかし、シャンベルランとの間で利益の取り 分をめぐっていざこざが起こり、2人は袂を分か った。

その後、デホーリーはリオデジャネイロに

CHAPTER 2 贋作

79

自分は農作だと公表し たあと、デ・ホーリーは名 が知れて絵が売れると思 った。だが当てが外れ 生前はほとんど成功しな かった。

デ・ホーリーの持ち込んだ絵画が 偽物だと確信した 画商のフランク・パールズは、 デ・ホーリーを 自分の画廊から追い出す。 おかげでデ・ホーリーは、 あわててロサンゼルスを離れる 羽目になった。

ペン画3枚をその場 (ビバリーヒルズのお洒落 なギャラリー) で売った……それからというも の、オーナーは当たり前のように、 僕が出した ものをすべて買い取った。 オーナーはそこに 500%の利益を上乗せして、 映画業界に流し たんだ」

しかし、デホーリーの持ち込んだ絵画が偽 物だと確信した画商のフランク・パールズは、 デ・ホーリーを自分の画廊から追い出す。 おか げでデ・ホーリーは、あわててロサンゼルスを 離れる羽目になった。 ニューヨークに戻ったデ・ ホーリーは老いが目立つようになり、髪を染め 始め、そして(何よりも重要なことだが) 身分を 証明する書類がない状態になっていた。

彼の魅力にも陰りが見え始める。 デホーリ ーのニューヨークの知人の1人は、のちにこう 語っている。 「彼の性生活はどちらかというと 破天荒でしたが、 それも少し飽きられてきまし た。そのうえ、 自分があたかも有名人を知って いるかのようにしゃべることも。 パリやカンヌや キッツビューエルで寝たこの男爵がどう だとか、あの若い王子がこうだとか、 どうでもいい話を10回は挟まな いと、話ができなくなっていま した」

1952年末、 デ・ホーリーは ロサンゼルスに戻り、贋作をやめ て自分の絵を売ろうと考えた。だが、 それも束の間、 すぐに現金が必要にな る。 現金が手に入る手段は1つしかな い。 彼は仲間1人を連れて再びニュー

○

0

狭まる捜査網

ヨークへ行き、ちょうど同地を訪れていたフラン スの画面に3枚の “マティス" を1枚500ドル で売った。 その後2人でマイアミに移ると、L・E・ レイナルという名前を使い、 米国中のギャラリ ーや美術館に手紙を出して、 マティス、ピカソ、 ブラック、 ドラン、ボナール、 ドガ ブラマンク、 モディリアーニ ルノワールの素描、 ガッシュ、 水彩、 小さな油彩画などを売りに出すと知らせ た。 それから2年も経たないうちに、ニューヨー ク、フィラデルフィア、 セントルイス、シカゴ、シ アトル、 ボルチモア、 ワシントンD.C.、ボストン、 クリーブランド、デトロイト、 ダラス、サンフラン シスコで70点ほどの素描と絵を売って16万ド ル以上を稼いだ、 と本人は言っている。

FBIと画商のフランク・パールズが自分につ いて調べていることを知ったデ・ホーリーは、 L・ E レイナルの名前でパスポートを取得し、メキ シコシティに逃亡した。 しかし、 そこで警察とト ラブルになり、 再びニューヨークへ戻ってくる。 そして、彼の性分から早速パーティーを開い た。 招待客の中にはマリリン・モンローもいたと、 のちに語っている。 だが、そこにもう1人、 彼に 一生迷惑をかけ続けることになる客が来てい た。彼の名はフェルディナン・ルグロ。フランス 人とギリシャ人のハーフで、 みすぼらしい服装 の痩せこけた青年であった。

デ・ホーリーは、アンリ・マ ティスの線画に見える 作を10秒で描けるが、 作 品を本物らしく見せること に問題があったと言って いる。 マティスはモデル を見るのにイーゼルを離 れるので、線が途切れて しまう。 それに対し、デ・ホ ーリーは想像だけで描い ているので、線が連続す る傾向があった。

ルグロは 「手を組まないか」とデ・ホーリー

CHAPTER 2贋作

81

に持ちかける。 デホーリーの描いた贋作をル グロがさばき、 売上の40%を自分が取り、 60 %をデ・ホーリーに渡すと言った。 だが実際に 蓋を開けてみると、 デホーリーは二流のホテ ルに住まわされてひたすら贋作を描かされる一 方、 ルグロはレアル・レッサールという住所不 定無職のフランス系カナダ人と一緒に、ニュー ヨークでも指折りの高級ホテルで豪勢な暮らし を満喫していた。 6カ月後、 当然のように激し い口論となり、デホーリーはヨーロッパに渡る ことを決意する。 ローマに腰を落ち着けると、 再び絵を描くようになった。 ジョセフ ブータン という名前で、ミラノで個展を開き、 そこそこ成 功を収めた。

るイビサ島に居を構えることにする。 イビサ島 当局の書類上は、ジョセフ エルミア・ドリーミ ブーティンという名前になっている。

デ・ホーリーが世界中に 売りさばいた数千点の美術品が もしも本物だったら、 その市場価値は 推定6000万ドルを下らない。

しかしパリの魅力には抗えず、すぐにパリへ 戻り、 そこで再びルグロとレッサールに出くわし た。 以前と打って変わって身なりも良く、見るか らに裕福そうだった。 デホーリーは知らなかっ たが、ルグロは彼のトランクの中身を売りさば き、画商として成功していたのだ。 そして、 デ ホーリーにもう一度手を組もうと持ちかける。 条件は、デ・ホーリーがすぐにイビサ島へ戻り、 ルグロは定期的にデ・ホーリーへ手当を払い、 贋作が売れたら、その代金がいくらでも、決ま った割合の分け前を渡すというものであった。 1963年、 ルグロはさらに気前のいいところを 見せる。デホーリーのために、イビサ島の海 の上に広いアトリエ付きの立派な家を建てたの である。

しかし、 昔を懐かしんでパリを訪れていた 1960年のこと、 あのみすぼらしい姿の男が姿 を現した。 ルグロが彼を追ってきたのだ。 そし て、今売れる贋作はないかとたずねる。 デホ ーリーは、ニューヨークのホテル ウィンスロー のトランクに全部しまってあると答えた。 ルグロ はすぐにその場を離れると、 エルミアデホ ーリーのふりをしてホテルに電話をかけ、「フェ ルディナン・ルグロという青年が1週間以内に トランクを引き取りにいく」と告げた。

ルグロとレッサールにとって、これくらいのこ とは余裕でできることだったのだろう。2人はそ れくらい金持ちになっていた。 20世紀後半は 空前の美術品ブームに沸いていた。 米国は特 に金持ちが大勢いるようで、そうした金持ちは 美術品が値上がりを続けると知っていることも あり、 税金対策として美術品は良い投資先にな るという話を簡単に信じた。 ルグロにとって最 大の顧客は、 テキサスの大富豪でゼネラル・ アメリカンオイル社の社長アルジャー・ハート ル・メドウズであった。 彼はすでにマドリードで、 約100万ドルをかけて怪しげなゴヤやエル・グ レコの作品を多数購入していた。 1964年から 1966年にかけてルグロから46点の作品を買 うが、すべてデホーリーの作品で、そのうち 少なくとも半分は油彩画であった。

一方、そんなことになっているとは思いも寄 らぬまま、デ・ホーリーはローマに戻った。 しか し、自分の作品を売るだけでは生計を立てられ ず、1カ月もしないうちにルノワールやドガのパ ステル画、シャガールやドランの水彩画、 マテ ィスの線画のリストをまとめて、 車でスイス、ド イツ、オランダへ売り込みに出かけた。 そして 最後に、 スペイン東岸沖のバレアレス諸島にあ

しかし、ルグロとレッサールがダラス滞在中 に激しい言い争いをしたことで、 メドウズはこの 2人に不信感を覚え始める。 すでにデ・ホーリ ーを疑っていた2人を含む数人の専門家を招 き、コレクションを鑑定してもらうことにした。 鑑 定の結果、 全員揃って偽物だと断言した。

ルグロはパリに逃げると、すぐにデ・ホーリ ーにもっと絵を求め、 ポントワーズという小さな

82

町のオークションに出品した。 1906年にモーリ スプラマンク (1876-1958年) が描いたと される絵が、少し汚れているように見えたので、 オークション会社の従業員がクリーニングを始 めた。 すると、布の上に青空の色がついてきて、 は少なからず驚いた。 絵具がまだ軟らかかっ たのだ。 このニュースが流れ、 美術界はパニッ クになった。 ルグロが売った作品と、アホーリ 自身がった作品はすべて偽物なのではな いか?

イビサ島にこもる

ルグロは手持ちの作品を集められるだけ集 めてエジプトに逃げたが、1968年4月にスイ スで逮捕される。 デ・ホーリーも逃亡していた ルグロの逮捕を知り、 イビサ島に戻った。 広く自分の贋作と知られてしまったものはどれ もスペイン国外で作られたものであり、スペイ ンで売られたものはないから、 同国の法律では 何の罪も犯していないそう考えたのだ。

ただイビサ島に戻る途中、いくつかの比較的 軽い罪で逮捕され、地元の刑務所で2カ月を 過ごした。 服役中にもかかわらず、 自分のデッ キチェア、 本、 睡眠薬、衣服を持ち込めるなど、 快適な生活が許され、隣の町役場にある冷蔵 庫に飲み物を置いていたとさえ伝えられてい る。 1968年10月に釈放されたが、スペイン からの退去を命じられ、1年間はスペイン領

に入ってこられないことから、ポルトガルで過ご すことにした。

その間に、 イビサ島の住人だったクリフォー ド・アービング 第3章で詳述) が、 デ・ホーリ ーと交わした多くの対話をもとに作」という 本を出版している。 その後、オーソン・ウェル ズによって映画 「オーソン・ウェルズのフェイク」 が制作される。 この映画にアーピングとデホ ーリーの両名が登場したことから、 デ・ホーリ ーの名前と評判は、世界中に知れわたることに なった。

偽造・捏造ファイル

涙のプロブナンス

エルミア・デ・ホーリーの 作は現在、2万ドルの 高値で取引されている。 そればかりか、強 作を 出回っているのだ。 い さえ

FORGER'S FILE

本物だという証明があれば、作は売りさばきやすくなる。ある日、レアル・ レッサールが年老いた画家キース・ファン・ アンゲンが年にいた女性 77-1968年)を訪ねた。 画をエルミア・デ・ホーリーが偽造した のだが、この 本人が描いたものだと認めてもらおうとしたのだ。当時 だったはその をひと目見るや、目に涙を浮かべながら、そ いかに美しく、肖像画を描いている間に何口説いたことか、とレッサール 降ったという。

CHAPTER2 作

20世紀最大の美術品 [作事件に関与して投獄さ れた英国の画家ジョン・ マイアットが、2015年に スタフォードの自宅で、フ インセント・ファン・ゴッホ この自画像とともにボー ズをとっている。 警察が 押収したのは、彼が描い 200点以上の贋作のう 80点だけだと明かして いる。

その後8年間、 イビサ島に住み続けたデ・ ホーリーは、 外国人コミュニティーの中でパー ティーを開く人気者として、根無し草の生活を 送っていた。 そして1976年、スイスからブラジ ルに逃亡したルグロがアルジャー メドウズへ の詐欺罪でフランスに送還され、懲役2年の 刑を受けたことを知る。 デ・ホーリーも送還さ れそうになると、12月に睡眠薬の過剰摂取に より自宅で死亡した。

文書偽造師、 ジョン・ドリュー

ジョン・ドリューは文書偽造師だ。 ただし、ド リューが偽造したのは 作画家ジョン・マイアッ 下の絵画のプロブナンスなので、彼の経歴を語 るのには本章が最もふさわしい。

コケットとして生まれた彼は、1965年にドリュー と改名する。 すでに子どもの頃から、自分で作 り上げた空想の世界に住んでいた。ドイツのキ ール大学で6年間物理学を学んだのちに っているが、大学に在籍した記録も卒業した記 もない。さらにサセックス大学で1年間教 を執ったとも語っている。 1980年以前の 経歴ではっきりしているのは、短期間ながら 国原子力公社の事務職に就いていたことだけ だ。 1980年代前半はロンドンの私立学校で 理学を教えていた。

そして1986年、ジョン・マイアットが出した 広告を見て電話をかけ、原子物理学者 ュー教授” と名乗って、マイアットに“正真正 の偽物を何枚か描いてほしいと依頼した。そ れからまもなくして、クリスティーズがマイアット

1948年、英国南東部のサセックスでジョン・

84

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

狡猾なパートナー、 ベレンソンとデュビーン

バーナード・ペレンソン (1865~1959年)はリト アニアで生まれたが、育ったのは米国のボストン だ。 イタリアルネサンス絵画の専門家として知 られるようになり、多くのルネサンス絵画を自費で 購入している。誰もがうらやむ 「真鑑定人 (フェ イクバスター)」と評判になり、英国の画商ジョセ デュピーン (1869~1939年)の顧問となった。 デュピーンはロンドンのテートギャラリーや大英 博物館の展示室増設に助力し、のちに貴族に叙さ れる人物だ。

デュピーンのモットーは「ヨーロッパには美術が あり、米国には金がある」 であった。 デュビーンは ペレンソンの鑑定をもとに、アンドリュー・メロン、 JPモルガン、ロックフェラー、ニューヨークの メトロポリタン美術館をはじめとする、 米国の名だ たるコレクションに数百点の美術品を売り込むこ とに成功した。

だがそれも、作家のコリン・シンプソンが「Artful Partners (狡猾なパートナー)」 という本を出版した 1986年までのことだった。 それまで閲覧が叶わな かった書庫にシンプソンが出入りできるようにな り調査の結果、ベレンソンとデュピーンの間に 密約があったことが明らかになる。それはとても 簡単な取り決めだった。ペレンソンが絵画に専門 家としてのお墨付きを与え、それが売れるたびに 多額の手数料を受け取る。こうしてレンソンは 大金持ちになった。

ペレンソンは人生の大半をイタリアで過ごして いたことから、 イタリア中の贋作師や偽造師を知り 尽くしていた。ルネサンス期の著名な芸術家であ ロレンツォ・ギルティ (1378~1455年)やアン ニオ・ロッセリーノ (1427~79年) の作とされる 多くの彫刻を本物だと鑑定しているが、実際はそ

裕福な英国の美術商ジョセフ・デュビーン。ロンドンにある美 館に寄付をしたことで、デュビーンは男爵に叙された。

れらがジョバンニ・バスティアニーニ (49ページ 参照)による贋作と完全に分かっていたはずだ、と シンプソンは主張している。

シンプソンは、作品の価値を高めるために“手直 し”された例も数多く挙げている。 たとえば、 セバ スティアーノ・マイナルディ (1466~1513年)の作 とされる喪服姿の中年女性の絵が、 “修復されて お洒落なドレスを着た若い女性の絵に変わってい ある。また、ジョルジョーネの肖像画とされるものは、 彼の友人である修復師ルイジ・グラッシの手から ペレンソンに渡ってきたものである。美術界では 今、ベレンソンが鑑定しデュビーンが販売した作 品の1つ1つに疑いの目が向けられている。

CHAPTER 2贋作

85

バーナード・ベレンソン は、生涯を通じてイタリ アルネサンス美術の専 門家として名を馳せ、イタ リアのフィレンツェ近郊 に美しいビラ (住宅) を持っていた。 1959年に 彼が死去すると、素晴ら しい美術品コレクション と壮大な図書館を備えた このビラはハーバード大 学に遺贈され、現在はイ タリア・ルネサンス文化 センターとして運営され

の絵を引き受けたことを明かし、無一文に近い マイアットは美術品詐欺の片棒を担がされるこ とになる。 ドリューに言われるまま、すごい勢い でジャコメッティ、ニコラドスタール、ブラッ ク、ベン・ニコルソン、マティスなど、さまざま なスタイルの作品の制作を始めた。 「おだてら れて自分が重要な人物であるかのように錯覚

した」と、のちにマイアットは語っている。

当初、 ドリューは売りに出す偽物に付けるプ ロブナンスを作るために、 実在しない所有者か らの手紙を偽造したり、知人を口説き落として 売り手を装わせたりしていた。そのうち、ある 仕掛けを思いついた。 それがロンドンに保管さ れる美術史料に大混乱をもたらすことになる。

86

ドリューは第二次世界大戦中にナチスに奪わ れた美術品を研究する専門家のふりをして、現 代美術研究所、 テート・ギャラリー、ビクトリア &アルバート博物館の図書館に潜り込むと、マ イアットが描いた作のプロブナンスが正しい と納得させるアリバイ作りのために、何百枚も の資料を改竄・捏造したのだ。

ロンドンのテートギャラリーの元館長で、 英 国人画家ベン・ニコルソンの義理の息子であ るアランボウネスはまんまと騙されて、マイア ットの“ニコルソン” 作品2点に本物のお届付 きを与えてしまった。 それは、マイアットの作 の中で特に優れていたからではなく、ドリューが プロブナンスについて疑う余地のない資料を用 意してきたからだ、とボウネスは言っている。

マイアットの“ジャコメッティは17万5000 ドルで落札されたが、 その前にドリューは、 英 国国立美術図書館の書庫に保管される 1955 年の展覧会のカタログに、 この絵の写真を挿 入しておいた。 サザビーズの現代美術部門の 責任者であるメラニー・クロアは、こう言って いる。 「テートギャラリーの書庫に行き、50 年代にロンドンで最も評判の良かったギャラリ 一のストックブックに目を通すと、 モノクロで再 現されたその絵の写真があるのです。 これほ どの念の入れようはないでしょう」

テートギャラリーとビクトリア&アルバート 博物館の両館長は、自分たちの書庫がドリュー によってどの程度まで改変されたのか、永遠に 分からないかもしれない、と認めるしかなかっ

た。ニューヨーク近代美術館では、 絵画と資料 の綿密な再調査が始められた。 広報担当は 「す べて終わるまでには、 おそらく何年もかかるでし ょう」 と語っている。

アルベルト・ジャコメッテ イ (1901~66年) は、スイ スの彫刻家、画家、 素描 家、 版画家である。

偽造・捏造ファイル

騙されたフェイクバスター

FORGER'S FILE

イタリアの贋作師イリチオフェデリコ・ヨニは、14世紀の本物のシェナ派 絵画をバーナード・ペレンソンのところへ持っていき、鑑定を依頼したことがある。 「ヨニ氏に伝えてくれ」とペレンソンは言った。「偽物を作るのが上手になった 「なっと」。これにはヨニも黙っていなかった。 「いつもいつも、私が偽物を持って いったときは本物になり、本物の作品を持っていったときは偽物になる!」

CHAPTER 2作

87

We Be People Tection

CHAPTER 3

偽書

FALSE PAPERS

文書の偽造捏造は、 犯罪の中でも最古の部類に属する。 たいていは誰かをペテンにかける目的で行われるが、 犯罪と呼ぶほどではない、単なるいたずらの場合もある。

れまでに見つかっている最古の 「文書」の1つは、古代エジプトの貴族たちがこの墓の壁に刻んだ 生前の事績の記録である。 こうした壁画の多くは、 好意的に見ても多かれ少なかれ誇張されてい るし、中には真っ赤な嘘もある。 闘って、 今の世の中で偽造捏造されうるものといえば、個人の血を 証明する書類だ。 相続の問題が生じていればなおさらで、そうなると当然、 遺言状も偽造捏造の対象

になる。 ほかにも、 信用状、 借用書、領収書、 運送証券、芸術作品 のプロブナンス (来歴)、サイン、 資格証明書 数え上げればきり がない。もっとも、ほとんどの偽造・捏造はありふれた詐欺事件の つでしかない。 それよりも面白いのは、 「偽書」の歴史である。

左ページ:アメリカ合衆国憲法 (1787年)の 脚本は羽根ペンで書かれた。金属のペン先 で書かれた後世の写本は、低倍率の で見ても容易にそれと判別できる。

左 1790年代にシェイクスピアの原作で したウィリアム・アイアランド(1775 ~1835年)。

カエサレアのエウセビオ スが著した初期キリスト 教会史には、キリストが 「死後100年以上経って からしたためた手紙の 文章が引用されている。

EUSEBIUS BISHOP OF CESAREA in PALESTINE.

EUSEBIUS CESARIENSIS.

90

中世キリスト教会の方針も、実は 「コンスタンティヌスの寄進状」 と 呼ばれる偽書を根拠としていた。

捏造された手紙のうち、これまでに知られて いる最古の例は、カエサレアのエウセビオス (263頃-339年) が著した初期キリスト教会 史で言及されている。それはエデッサのアグバ ル王とイエス・キリストの間で交わされた書簡 ということになっているが、この説明には小さ な最庭がある。 アグバル王がエデッサを治める 頃、キリストの死からすでに100年以上の月日 が経過していたからだ。

中世キリスト教会の方針も、実は「コンスタ ンティヌスの寄進状」 と呼ばれる偽書を根拠と していた。8世紀にローマで捏造されたとおぼ しいこの偽書は、 コンスタンティヌス帝 (272337年)が教皇シルウェステル1世(在位314 -335年) に対して、ローマ教会がほかのすべ ての教会に優越することを認めたものとされ た。 この偽書は何百年もの間、 教皇権を正当 化するために利用され、16世紀になるまで疑 問の声ひとつ上がらなかった。

それにしても、この“サルマナザール”とはい ったい何者だったのだろうか? どうやら1679 年にフランスで生まれ、「フォルモサ語」のほか にフランス語 ラテン語、英語を話したようだ。 本人いわく、 ずっとフォルモサで過ごしていた が、22歳を迎える頃には、偽造した日本の旅 券を携えてヨーロッパを放浪していたという。そ して1702年、 フランドル (現在のベルギー)に 駐屯するスコットランド連隊に入隊し、 すぐに従 軍牧師ウィリアム・イネスの目にとまった。この 2人で “サルマナザール”の旅と見間をまとめ た概をでっち上げると、 イネスがそれをロンド

フォルモサから来た男

偽書の最も興味深い例のいくつかは、18世 紀のイングランドに現れた。その1つが、 1704 年にロンドンで出版された 「An Historical and Geographical Description of Formosa (フォルモサの歴史と地理に関する記 述)」 と題する書物である。

フォルモサ島(現在の台 に詳しいと自称し、「フ ォルモサ語 まででっち 上げたジョージ・サルマ ナザール。

著者は“ジョージ・サルマナザール” と名乗 ったが、もちろん本名ではない。 本の扉に 「日 本国皇帝の支配下にある島」 と書かれたフォル モサは実在の島 (現在の台湾) だが、 出版当 時は一部のオランダ人商人を除き、 西欧諸国 ではほとんど誰も知らない場所だった。

この本はよく売れた。 内容は島の風俗や習 慣、 作物や家屋、 それに金鉱についてであり、 十数枚の巧みな版画が挿絵として添えられて いた。 また、 「フォルモサ語」 についても詳しく 書かれており、右から左に読む象形文字のア ルファベットの一覧が載っていた。 さらには、著 者がキリスト教に改宗した経緯や、 極東におけ るイエズス会宣教師の活動に対する批判も られていた。

「フォルモサの 理に関する記述」の 掲載」と 本書は、1704年にロン ドンで出版されると、 の人々の関心を集めた。

AN HISTORICAL and GEOGRAPHICAL DESCRIPTION OF FORMOSA, AN land fabject to the Emperor of JAPAN GIVING An Account of the Religion, Caltons Manners, ts of the Inhabitant that in his Trave ppend to the Ap claly his with a Relation of and othe Parts of Allo the Fors of his Objections their Aniwers with an Account of Native of the Bid Man in Reveral Pagani brom To which is perfic A PREFACE in Vindicat the Ballechts of a lately come fton Che By GEORGE PSALMANAAZAAR, Buffcatre mir fueral Cuta LORDOX Fed for Den Bow Low.

人宣教師の記述から窮したものだろう、とい うのが神父の指摘だった。 それでもサルマナザ ールは1~2年の間、ロンドンの社交界でも はやされ、1707 年には 「A Dialogue be tween a Japanese and a Formosan (2 る日本人とフォルモサ人の対話)」と題する2 目の著書を上梓した。

主教ヘンリー・コンプトンに送りつける。「そ の青年をイングランドに連れてくるように」とい う指示がイネスに下ったのは、それからまもなく のことだった。

イングランドにやってきた2人の共謀者は、ロ ンドン主教に 「カテキズム (公会)」のフォ ルモサ語訳と称するものを奉呈した。 主教は喜 ぶとともに、いたく感服する。 やがてカンタベリ 一大主教までもがころりと騙され、 王立協会の 名士ハンス・スローンもその列に加わった。 オ ックスフォード大学クライストチャーチ・カレッジ の学生監が半年間の宿を提供してくれるという ので、サルマナザールは大学に寄宿して偽書 を書き上げた。

一方、ウィリアム・イネスはというと、もま たサルマナザールの余光にあずかって名声を 獲得し、ポルトガル駐留英軍の従軍牧師長に 栄進していた。 イネスがイングランドを走ると、 若いサルマナザールはそのままペテンを続ける ことが難しいと感じる。 そして案の定、1710年 を迎える頃には、「人を騙して喜ぶ愉快で 「テン師」という認識が広く共有されるようになっ ていた。彼は架空の言語やありもしない冒険 をでっち上げることを諦め、 三文文士に身を落 とした。その後は「ユニバーサル・ヒストリー」 (1745年) で長文の記事を執筆し、 「General History of Printing (印刷史)」を著す などしたが、 1763年に死去。 没後1年経って、 遺作となった回想録が出版された。

晩年のサルマナザールは、ロンドンの人気者 になっていた。 作家トバイアス・スモレットは 「Humphry Clinker(ハンフリー・クリンカー)」 (1711年) という小説に彼を登場させている し、 サミュエル・ジョンソン博士に至っては、サ ルマナザールを「私の知る限り最良の人物」と 絶賛したと言われている。 ジョンソン博士はサ ルマナザールと何度も対話をしたが、その都度 相手の話を傾聴し、決して口を挟まなかった。 「そんなことは、主教の言葉に反するのと じくらい滅相もないことだ」と彼は述べている。

古代詩の捏造

この偽書は大いに人気を博したが、 批判も 招いた。最も遠慮のない言葉を浴びせた1人 が、当時英国を訪れていたイエズス会宣教師 フォントネー神父である。 この本に偽りのない 情報がいくらかでも書かれているとすれば、そ れらはおそらくカンディディウスというオランダ

ジョルジュ・サルマナザールがまだ存命の頃、 英国の文壇では新たなセンセーションが巻き起 こった。 ジェームズ・マクファーソン (173696年)が、3世紀のケルト人詩人オシアンの作 と称する翻訳詩を発表したのである。 王位継 承権を主張する “いとしのチャールズ王子こ とチャールズ・エドワード・スチュアートを担い

で失敗に終わった 1745年のジャコバイト 以来、英国では古代スコットランドの習俗に対 する関心が高まっていた。やがて、小説家ウォ ルター・スコットの後押しによるハイランド地方 この伝統衣装の復権と、それに続くビクトリア女 王の王配アルバートのスコットランド によっ て、それは最高潮を迎える。

問題は、誰ひとりゲール語の詩を見ていな いということだった。 サミュエル・ジョンソン博 士が1773年、 伝記作家ジェームズボズウェ ルを連れてハイランドおよび島嶼地方を旅した 動機の一つは、オシアンの原詩を見つけること だった。博士は次のように結論づけている。「編 者というか著者は、原本を一度たりとも提示で きなかったし、ほかの誰も示すことができない。

スコットランドの 生まれたジェームズ・マ クファーソンは、3世紀の オシアンの作だとい ゲー 発表した。

マクファーソンはスコットランド北西部の町イ ンバネス近郊の農家に生まれた。 ゲール語力 言を話すマクファーソンは、スコットランドの著 述家で劇作家のジョン・ホームが採集したオシ アンの詩を翻訳するよう依頼される。 マクファ ーソンは単にゲール語の原詩を英語に訳すだ けでは不十分だとして渋り、代わりに15編 のサンプルを作ってエディンバラ大学の 文学教授ヒュー・ブレアに送りつけた。 それらは「Fragments of Ancient Poetry Collected in the Highlands (ハイランド地方で採集さ れた古代詩の断章)」として 1760年に出版され、ブレアは 「もし十分な奨励がなされるな 序文より) さらなる語 訳も可能だろう、 と表明した。

その甲斐あって寄付が集ま り、マクファーソンは1761年 に叙事詩「フィンガル」 を、 1763年には 「テモラ」を発 表する。 この2作にはすでに 出版された断章も含まれてい たが、残りはおおむねマクファ ーソンの想像力の産物だった。 にもかかわらず、 当時 「高貴な野 蛮人」 に対する郷愁がヨーロッパ 文壇を席巻し始めていたこともあり、 これらの詩集はロマン主義を奉する 人々の心の琴線に触れ、1763年にはイ タリア語版が、その翌年にはドイツ語版がお 目見えする。 ナポレオンもこれらを愛読した言われ、デンマーク語、オランダ語、ポーラン 語、ロシア語、スペイン語、 デモティキ (ギリシャの公用語にも翻訳された。

と 現代

CHAPTER 3 0

93

アイルランドの詩人で伝 戦士でもあるオシア ン、フィン・マックールの 息子で、 3世紀半ばの人 と言われる。 1760年から 1763年にかけて、ジェー ムズ・マクファーソンが、 のちに自作だと判明する 散文詩をオシアンの事 の英訳として出版し たことから。その名がよく 知られるようになった。

いったい出所はどこなのか。 暗記するには長す ぎるし、そもそもゲール語で書かれたまともな 文書は残っていない。編者あるいは著者が俗 世間に流布しているさまざまな固有名詞を挿入 したことは間違いないし、ひょっとしたら吟遊詩 を翻訳したのかもしれない」

「ゲール語で書かれたまともな文書は残って 「いない」と断言したのは誤りだが、ジョンソン博 士はマクファーソンの“訳詩” を「傲岸不遜」 かつ「頑なな尊大さ」の表れと切り捨てている。

訳詩を読んだ人々の一部から疑義が呈され たにもかかわらず、 マクファーソンは原詩が存 在すると言い張り続けた。 彼がオシアンの詩を 捏造したという認識が広く世間に共有されるの は、長い歳月が経ってからである。 マクファーソ ンはやがて政治家に転身し、1764年には米国

フロリダ州の測量総監に就任している。 178 年には英国議会に議席を得、 1796年にインパ ネス近郊の自宅で死去。 その亡骸は自費で ウェストミンスター寺院に埋葬された。

早すぎた天才

1762年、マクファーソンよりもさらに若い 人が現れた。 当時10歳のトマス・チャタトン (1752~70年) である。 トマスはイングランド 西部の都市ブリストルで、私塾の教師だったく 親の死後に生まれた。 早くから優れた才 したが、やがて、 “トマス・ローリー”なる 者の作だと称して、15世紀の文書をする ようになる。 おじが寺男を務めていたことから ブリストルにあるセントメアリー・レッド 教会が所蔵する数々の古文書に触れることが

我、乏しい才知を振りしぼり、 たった今こしらえし渾身の一作を ここに献上せん

トマス・ローリー作 「ジョン・リドゲートに捧げる詩」 より

できたチャタトンは、それらの文体や文字の綴 りを思うままに使うことができたのである。

成功を夢見て上京するが、首都ではすでに「ロ ーリー詩篇は偽物だ」 という告発が文筆家たち によってなされていた。 絶望したチャタトンは同 年8月24日、ホルボーン地区に借りた屋根裏 部屋で砒素を仰いで自殺する。 彼の才能が認 められたのは、後続の詩人たちによってである たとえばウィリアム・ワーズワースはチャタトンを 「驚異の少年」 と呼び、ジョン・キーツは物語詩 「エンディミオン」をこの早熟の天才詩人に捧げ ている。

15歳のとき、チャタトンはブリストルの法律 事務所に見習いとして奉職する。 そして暇を見 つけては、地元誌に寄稿したり、 オリジナルの 詩を書いたり、 "ローリー” が残したとする原稿 をさらに捏造したりした。 これらがブリストルの 好事家3人に気に入られ、チャタトンはそのう ちの1人の歓心を買うために偽の家系図をでっ ち上げて渡している。

ほら吹き男爵

1770年4月、 チャタトンはロンドン文壇での

18世紀のイングランドで、 さらにもう1冊の 偽書が出版された。 「The Adventures of Baron Munchausen (マンチョーゼン男爵の 冒険)」(1785年) である。 マンチョーゼン男爵 ことミュンヒハウゼン男爵は、カール・フリードリ ヒヒエロニュムスヒュライヒャー・フォン・ ュンヒハウゼン (1720~97年) という実在の人

1770年、17歳の若さで自 ら命を絶ったトマス・チャ タトン。 この絵は、画家の ヘンリー・ウォリスが1856 年、チャタトンが自殺した ロンドン、ホルボーン地 区の下宿の屋根裏部屋 で描いたもの。

fat

CHAPTER 3 偽書

95

鴨の群れを操って ミュンヒハウゼン男爵。 「ほら吹き男爵の冒険」の 典型的な挿絵だが、この 物語集 実は文無しの地 質学者ルドルフ・エーリ ヒラスペの創作だった。 ラスベの語り口には科学 的なところがあり、それが 現実離れした話をもっと もらしく見せていた。

96

物なので、この本もやはり偽書と見なすことが できる。もっとも、ミュンヒハウゼン自身がこの 偽書によって何か経済的な損失を被ったわけ ではない。 1738年から1740年にかけて、ミュ ンヒハウゼンはほかの多くのドイツ人と同様、ト ルコと戦うロシア軍に士官として加わった。 狩り をこよなく愛したミュンヒハウゼンは、1760年 に引退して所領に引っ込むと、軍人として、ま たスポーツマンとして過ごした半生を面白おか しく話す語り部として地元で有名になった。

という長い題名が付けられた。

この冒険譚をでっち上げたルドルフ エーリ ヒラスペ (1736-94年) は、 おそらく男爵と 面識があったのだろうし、少なくとも、男爵が披 露した数々のエピソードに親しんでいたことは 確かである。 実際、 ラスペはミュンヒハウゼン 邸にほど近い場所で生まれている。 大学卒業 後に地質学の本を書き、 これがたちまち古典に なるほどの名著だったのだが、本人は人生の 大半を借金漬けで過ごした。 1767年、 ヘッセ ン=カッセル方伯フリードリヒ2世の貴金属コレ クションの管理人に任命されるも、 借金返済の ためコレクションから横領を働き、 それが発覚し て国外逃亡を余儀なくされる。 彼が英国に渡っ てきたのは1775年のことだった。

ラスペと複数の版元が本にまとめた数々の 奇譚の中で、 ミュンヒハウゼン自身が語ったもの はごく一部に過ぎない。ほかは、 ラスペがかつ て読んだ、ドイツの雑誌に載っていた過去数世 紀の有名な言い伝えの焼き直しである。 それ でも、その他の物語は本物の旅行記から拾っ てきたものであり、 また、 男爵が月へ旅するエ ピソードは、 1783年にモンゴルフィエ兄弟が 熱気球による有人飛行を成功させたという実 話に基づいている。もっとも、文体はラスペ独 自のものだった。 その乾いた、 科学的と言えな くもない筆致は、彼の綴る非日常的な出来事 に信憑性を与えていた。 この作品は何度も加 筆され、世紀の終わりまでに8度版を重ねた。

原題は Gulliver Reviv' The Singular Travels, Campaigns, Voyages and Sporting Adventures of Baron Munnik- housen.commonly pro- nounced Munchausen; as he related them. over a bottle when surrounded by his friends

本はやがてドイツ語に翻訳され、 その結果、 実在の男爵に実害が及ぶ。 奇想天外な話をも っと聞きたいと願う観光客が、 彼の所領に詰め かけたのである。 男爵は愛妻を亡くし、 陽気な 座談の名手から独りを好む気難しい人間に変 わってしまった。 晩年に後妻を迎えているが、

地質学の本が評判になったおかげで王立協 会への加入が認められたラスペは、鉱山採掘 技術を向上させる革新的工夫を数多く考案し た。ちなみにラスペは、ジェームズ・マクファー ソンによるオシアンの訳詩を真っ先に擁護した 人々の1人でもある。 また、 戯曲を翻訳し、油 絵の歴史を本にまとめるなど、自身も多才ぶり を発揮している。

しかし、ドイツで逮捕状が出されると、その 知らせはすぐにロンドンに届き、 結果、 ラスペは 王立協会を除名された。 生活の糧を得るため、 やむなく彼はミュンヒハウゼンを主人公とする の物語を匿名で発表し始める。 それらをま とめた作品集の1786年版には、「ガリバーの : ミュンヒハウゼンの慣用読みであるとこ ろのミュニックハウゼン男爵による2つとない旅 と遠征と航海と冒険を、 男爵が一杯機嫌で仲 たちに語り聞かせたそのままに綴った物語」*

架空の男爵を描いた架 空の肖像画。 ラスペ作品 の数ある版の1つで、扉 を飾ったもの。実在のミュ ンヒハウゼンは冒険譚の 執筆に関わっておらず、 それが出版されたことで むしろ迷惑を被った。

Bawn Munchausen

CHAPTER 3 偽書

97

忠実な友といえば昔なじみの猟師ぐらいしかお らず、1797年には孤独のうちに生涯を閉じて いる。その頃にはラスペも他界しており、彼がミ ュンヒハウゼン男爵の冒険譚の著者だという事 実は、 1847年になるまで明かされなかった。

女王エリザベス1世がシ ェイクスピアに宛てたと いう手紙。 1794年にウィ リアム・アイアランドが捏 造したもので、劇作家の 肉筆と称するメモ書きま で添えられている。

シェイクスピアの未発表原稿

ウィリアム・ヘンリー・アイアランド (1775~ 1835年) をその気にさせたのはジェームズ・

For Water than

Thakspeare

thamiy

マクファーソンが得た名声だったかもしれない し、チャタトンに死後与えられた称賛だったのか もしれない。 彼の父サミュエルはロンドンで古文 書と稀覯本を取り扱う専門商で、 ウィリアム・ シェイクスピアの作品をこよなく愛する人物だっ た。 1794年早々、 父親に連れられてシェイク スピアの生まれ故郷ストラトフォード=アポン= エイボンを訪れたアイアランドは、詩人を自称 するジョン ジョーダンという地元住民から、同 郷の偉大な劇作家に関する嘘とも本当ともつ かない逸話をさんざん聞かされた。

Thy Jollage Wyd

アイアランドはロンドンに戻ると、ある事務弁 護士のもとへ徒弟に出される。 その事務弁護 士というのが、 羊皮紙の古文書を大量に所有 している人物だった。 アイアランドは古文書の 山から古い賃貸契約書を選び出し、 の印章 を剥がし取るとともに17世紀初頭の証書の筆 跡を写し取った。 こうして、シェイクスピアとジョ ン・ヘミングなる実在の俳優の間で交わされた ように見せかける賃貸借契約証書を捏造した のだ。 シェイクスピアの署名は、父親の蔵書に 印刷されていた本物を見て模倣した。 紋章院 はこの偽造書類に手もなく騙され、それが真正 なものだと認めてしまう。

その後の数カ月で、アイアランドは数多くの 文書を捏造した。 ”新たに発見された歴史劇 2、いくつかの戯曲の改訂版、女王エリザ ベス1世からシェイクスピアに宛てた私信、シ ェイクスピアとサウサンプトン伯の間で交わさ れた書簡 シェイクスピアが妻アン・ハサウェ イに送った手紙と愛の詩···· アイアランドは 200年前の書物の白紙ページ り取ってそれらをでっち上げたのだが、いず も、素性を明かしたくない“ミスターH" の で古文書を整理していた際に見つけたのだと 説明した。

アイアランドの父サミュエルは、こうした息子 の発見の数々を披露する展示会を1795年の 年初に催した。 それらを見物しようと、ロンド 社交界の名士たちが続々とやってくる サミュ エル・ジョンソン博士の伝記執筆者として知ら れるジェームズ・ポズウェルなどは、まって

98

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

謎に包まれた“ミスターH"

自らの贋作をミスターH" 所蔵の古文書から見つけたと説明した点に、ウィリ アム・ヘンリー・アイアランドの意外な洒落心が垣間見える。 シェイクスピアが ソネット集で辞を捧げ、その正体について何世紀も議論が続いている 「ミスタ 「-WH」をもじったものと思われるからだ。

シェイクスピアを想像していたの1つ。

ひざまずき、“遺物"に口づけまでしたという。し しかし、このときすでに学者たちから疑問の声が 上がっており、同年の暮れには茶番劇が終わり を迎える。 ジョン・ヘミングの本物の署名 が見つかり、それが例の賃貸借契約証書の署 似ても似つかない筆跡だったのである。

マスゴミは「無様で恥知らずな詐欺」 を働い たとして、いっせいにアイアランドを叩き始め た。一方、アイアランド自身はシェイクスピアの 曲の1つと称する台本をでっち上

げる。 「ポーティガン」と題されたこの悲劇は 1796年4月2日、ドルリーレーン劇場で初 舞台にかけられたが、このときを最後に二度と 上演されることはなかった。 満員の観客は込み 入った筋立てとお粗末な台本に野次を飛ばし、 終幕で主演俳優のジョンケンブルが 「このも ったいぶった猿芝居が終わるとき･･････」という 台詞をさも意味ありげに朗誦すると、 大喜びす る始末だった。 シェイクスピア学者のエドモンド・ マローンがアイアランドのペテンを詳細に暴く

CHAPTER3偽書

99

ジョン・ペイン・コリアー は本物の史料にシェイク スピアの名前を書き加え るなどして、長年にわたっ てシェイクスピア学者を 欺いていた。

専門家による捏造

大英博物館の古文書学者 フレデリック・マデンが “パーキンズ”によって改竄された とする手稿を仔細に改め、 変更箇所には多くの場合、 インクの下に鉛筆による下書きの 跡が見つかることを明らかにした。

本を出したのも、ちょうど同じ時期である。それ からまもなく、 アイアランドは 「An Authentic Account of the Shakespearian Manuscripts (シェイクスピア手稿に関する真相)」 という小冊子を出してすべてを認めた。 そして、 ほとぼりが冷めた頃、ロンドンの出版社にまっと うな職を得て、 1835年4月17日に世を去って いる。

げで細部を肉付けせずにいられなかった。 その 1つが、ロンドンの芝居小屋の改築を許可して ほしいという劇団の要請と思われる書状に、シ フェイクスピアの名前を付け加えたことである。 その要請書に記された日付は、シェイクスピア に言及している既知のどの文書よりも7年早か った。

アイアランドによる農作は取るに足らないも のとして一笑に付すこともできるが、 その約15 年後に出回り始めたシェイクスピアの製作は、 深刻さの度合いが違っていた。 それらを手がけ たのが、シェイクスピア研究家、評論家として 知られるジョン・ペイン・コリアー (1789~ 1883年)だったからである。 10代でシェイクス ピア劇の17世紀版を買い求めたコリアーは、 のちに中世英国文学の専門家になった。 1831 年には 「A History of English Dramatic Poetry to the Time of Shakespeare ( 国演劇詩の歴史~シェイクスピアの時代ま で)」を出版。 これは貴重な文献資料をふんだ んに盛り込んだ本だったが、 コリアーはでっち上

4年後、 コリアーは 「New Facts Regarding the Life of Shakespeare (シェイクスピ アの生涯に関する新事実)」 という本を上梓し、 その中でさらに多くの細部を捏造した。 1604 年の初演と推定される 「オセロー」 が実は 1602年にエリザベス女王の御前で上演され ていたことを示す証拠や、シェイクスピアが「テ ンペスト」の着想を得たと思われる同時代のバ ラッド (物語歌)など、コリアーはこの著作でさ らに刺激的な“発見”をしたのである。そのうち にコリアーは捏造だけでは飽き足らず、手紙や 証文にシェイクスピアの名前を書き足すなど、 既存の史料にまで手を加えるようになった。そ してシェイクスピア協会を設立し、そのような “発見”を活字にして発表した。

コリアーは、初期版の加筆原稿に基づくとす 戯曲の注釈版や、さらに多くのでっち上げを ちりばめた 「A Life of Shakespeare (シェイ クスピアの生涯)」(1844年) を世に送り出す。 これらの仕事は広く称賛されたが、同業者から は疑問の声が上がり始めた。 公文書館長を 務めるジョセフ・ハンターは特に批判的だった し、シェイクスピア協会のある会員などは、コリ アーを贋作者とまで断定している。

1852年、コリアーは最大の“発見”として

100

あまりにも大胆な捏造

い戯曲集を発表する。 そこに収められた戯曲に は、句読点や舞台の演出が変えられたり、 台 詞が消されたり変更されたり、ところどころに都 合9行もの台詞が加えられたりと、手稿段階で 無数の修正が加えられていた。 これらについて コリアーは、トマス・パーキンズという俳優がシ ェイクスピアの指示を勝手に改変したのだと説 明している。 さらにコリアーは、詩人サミュエル・ テイラーコールリッジ (17721834年) が シェイクスピアについて講義したときの、長らく 失われていたメモを見つけたとも主張した。

偽造師というのは、ときに驚くほど大胆な捏 造をやってのけるものだ。 コンスタンティノス・ シモニデス (1820-67年) もそんな偽造師の 1人である。 彼はギリシャのシミ島に生まれ、 若 い頃にアトス山の古い修道院で学んだ。 この 修道院には大昔の古文書が数多く所蔵されて いたため、シモニデスはそれらを模写し、優れ た模造品をこしらえる技術を習得する。 そして 1845年前後、 原本のコピーや完全な偽物を 織り交ぜた大量の古文書を携えてアテネに向 かった。

結局は、そうしたやり過ぎがコリアーにとって 仇となった。 1859年、 大英博物館の古文書 学者フレデリック・マデンが“パーキンズ"によ って改竄されたとする手稿を仔細に改め、変更 箇所には多くの場合、 鉛筆による下書きの跡 が見つかることを明らかにしたのだ。 それでもコ リアーは捏造を認めなかった。 彼が 「苦く真摯 「なる悔恨」 とともに自身の罪を告白したのは、 1883年9月、臨終の床に伏してからである。

シモニデスはアテネで、 古代ギリシャやビザ ンツ帝国の作者による未発表の、 それどころか 存在すらまったく知られていない手稿を見つけ たと発表する。 さらに彼は、「イーリアス」や「オ デュッセイア」で知られる詩人ホメロスの作品 の写本まで持っていると言い出した。 ホメロス といえば、いつ頃生きていたのか、あるいは実 在したのかどうかさえ、学者たちの間で意見が

偽造・捏造ファイル

コリアーは無実だった?

FORGER'S FILE

デューイ・ガンゼル教授は、 コリアーに関す る著書 「Fortune and Men's Eyes (ツキにも世間 「にも見放され)」の中で、“パーキンズ”が改竄し たとする手稿から見つかった鉛筆の跡はフレデ

リック・マデン自身によるものであり、コリアー は無実だったことを示唆している。 教授は戯曲 集に見られる書き込みのいくつかを、マデンが 日記に書いた同じ言葉と比較した。

And crooke the pregnant Hindges of the knee,

Where thrift may follow faining. Doftthou heare

パーキンズ手の余白に書かれた“begging” という単語。

マデンの1856年の日記に見られる という単語。

バーキンズ手の2カ所に記された “God” という単語。

マデンの日記に出てくる

"God" という単語。

CHAPTER3 偽書

101

右ページ この世との名 残を惜しむ英国の文書偽 ウィリアム・ドッド博士 (1729~77年)。 処刑台ま で案内する牢番が、戸口 に控えている。 ドッドは著 名な聖職者で、11年間 王室付司祭の1人だった が、1777年、 かつての教 え子チェスターフィール ド卿の名前で4200ポンド の債務保証書を偽造し、 死刑を宣告された

分かれる存在だ。 写本がもし本物だとすれば、 少なくとも2400年前のものでなければならな い。シモニデスはこれをギリシャの王に売りつ けることに成功した。

1849年から1850年にかけて、 シモニデス は完全なでっち上げに基づく本を2冊出版す る。1つは“エウリュルスピラレウス" なる人 物が著したとする書物で、もう1つは架空の哲 学、 “シミのアポロニアド学派” についての記述 だった。だが、2人のギリシャ人学者がすぐに、 それらを捏造と断定する論文を発表したため、 シモニデスは祖国を追われる羽目になった。

悪事千里を走る

またしても逃亡を余儀なくされたシモニデス は、今度はエジプトのアレクサンドリアに渡り、 そこで1867年に死ぬまで観光客相手に古文 書を売って過ごした。

祖国フランスのために

シモニデスはドイツ、 英国と渡り歩き、捏造 した古文書をお人好しの学者連中に売りつけ た。 また英国では、 「Facsimiles of Certain Portions of the Gospel of St. Matthew, and of the Epistles of SS. James and Jude (聖マタイ福音書、 ヤコブ書およびユダ 書の断片)」 と題する本を刊行している。 そこ に掲載された福音書や使徒書簡はいずれも 「1 世紀にパピルスに書かれたもの」であり、リバ プールの個人コレクションから見つかったという 触れ込みだった。 シモニデスの悪評はすでに 英国にも届いていたため、この本はすぐに非難 の的となったが、それが捏造だという決定的な 証拠は今に至るも示されていない。

シモニデスとほぼ同時代の人物がさらに大 胆な挙に及んだ。 ドゥニ・ブラン=リュカ (1818 〜82年) というフランス人である。 シャトーダン の農民の息子だったリュカは、 弁護士事務所で 働いたのちにパリへ渡り、珍しい古文書を専門 に扱う商人に雇われる。 そこで一流の写本師 になるすべを学んだリュカは、 雇い主が他界す するとその在庫の一部を手に入れ、たとえ偽造し た古文書でも本物と同様、簡単に売ることがで きると知った。

ちょうどその頃、アカデミー フランセーズに 新しい司書としてミシェル・シャール (1793~ 1880年) が赴任してくる。 科学者として著名 なシャールは、 図書館の蔵書を充実させること に意欲を燃やしていた。 そのシャールが1861 年、同僚の勧めでリュカに接触したのは、運命 のいたずらと言えるかもしれない。 これを好機 と捉えたリュカは、 適当な話をでっち上げてシャ ールに持ちかける。 「18世紀の伯爵の血筋に 連なるある老人から、よんどころのない事情で 手放さなければならなくなった先祖伝来の古文 書を買い取った」というのである。

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

これも私の作品だ!

シモニデスは厚顔無恥な主張を繰り返したが、その最たるものは、捏造師の 正体が暴かれたあとにぶち上げたものだろう。 1844年、シナイ山の聖カタリナ 修道院で4世紀の古文書が見つかった。これはギリシャ語で書かれた聖書の 一部を含む写本で、今では「シナイ写本」として知られている。この写本を発見 したドイツの聖書学者コンスタンティン・フォン・ティッシェンドルフはその を出版したが、どこで原本を見つけたかまでは明らかにしなかった。 それか まもなく、シモニデスはこの写本も自分の捏造だと主張したのである。

102



ドゥニ・ブラン=リュカが フランスのパリで捏造し た2万7320点の史料の1 つ。「フランスの数学者プ レーズ・パスカルがイタリ アの老天文学者ガリレ オガリレイに書き送った 手紙」という体をとって いる。 1633年の日付があ り、もし本物ならば、バス カルがまだ10歳のときに 書いたものになる。

N° 10

Paris ce Janvier 1833. Monsunt je viens de receiver vos dialognes ainsi que je vous auviltermagné le dezen dates Quois et je vous remercie bien sin cermem de Compressement que vous avez mis a mesatisfaire je vous en faune recogneissamer aternelle Thorren Vostretiny humble, tres deveria estres obeissant Sersecteur. "Pascal a Morſues gallée.

果たして1867年、 シャールは大きな発表を する。 フランスの数学者パスカル (1623~62 年)がロンドンの王立協会の主要メンバーだっ た科学者ロバート・ボイル (1627~91年) に 宛てて書いた手紙を入手したというのである。 その内容は、 パスカルが万有引力の法則を発 見したことを証明するものだった。もし本当な 1687年に「プリンキピア」を世に問うたア イザック・ニュートンよりも30年ほど早いことに なる。 アカデミーの科学者の中には、 同胞が英 国の天才に1世代も先行していたと喜ぶ者もい た。 しかし、老練な科学者たちは、パスカルの 著作の中に彼が万有引力に関係する数学を理 解していたことを示すものは何もない、と指摘 した。 もちろん英国でも、シャールの主張はきっ ばりと否定された。 やがて、 手紙の文中に不自 然な点が多々発見されると、 シャールも 「捏造 ではないかとずっと疑っていた」と告白した。

古代人が交通?

1870年2月、 パリ。 リュカは偽の史料2万 7320点を販売した罪に問われた。その結果 らかになったのは、 当初の成功に気を良くしたり ュカが、明らかにインチキと分かる文書を量産 するようになったという事実である。その中に は、アレクサンドロス大王 (前356~前323年) が哲学者アリストテレスに宛てた手紙や、クレ オパトラがユリウス・カエサルに書き送った手 紙のほかに、ラザロ、シャルルマーニュガル オが書いた手紙も含まれていた。マグダラのマ リアからの手紙まであって、そこには「以 話しした手紙は、イエス・キリストが受 日前に私に送ってきたものです」 とあった。こう した手紙が本物ならば確かに面白いが、すべて フランス語で綴られているうえ、14世紀になる までヨーロッパでは使われていなかったはずの 「紙」 にしたためられている点が、どう見てもお

104

かしかった。 裁判の結果、 リュカは2年の刑を 言いわたされた。

初版本を偽造する

シャールはこの捏造師に約17万フランもの 大金を支払ったことを認めたが、 リュカからは 「最古の原本は8世紀にトゥールの修道院に集 められ、のちに作家のフランソワ・ラブレー (1494~1553年) がフランス語に翻訳した」 と聞いたと主張。 彼は詐欺罪には問われず、 10年後、尊敬されたまま世を去っている。

19世紀の初頭までは、 希少な古書も含め て、人々は 「珍しいかどうか」よりも内容で本を 買っていた。 しかし、1870年頃には本に対す る大衆の見方が変わってきて、 初版本の蒐集 に興味が持たれるようになった。 初版本は出版 社が売れ行きを読むために刷ることが多く、 お のずと印刷部数も少なめになる。 そのため、希 少になるのも早い。 今や現代の大衆小説さえ、

偽造・捏造ファイル

デ・ルナ・バイロン

ジョージ・ゴードン・デ・ルナ・バイロン少佐(~ 1882年)は、詩人パイロン卿 (1788~1824年)と スペインのきる伯爵夫人との間に生まれた私生児 自称した人物である。 かつてはインド駐留軍 の士官だったが、1841年には米国のペンシルベ ニア州ウィルクス パリで農業を営んで暮らしてい た。 そんな彼がロンドンにやってきて、“父親”が書 いた手紙を何通も手に入れる一方、ほかの詩人た ちが書いた手紙の複製も作成する。

そのうえで、 全3巻のパイロン伝を準備中だと 発表したが、 1849年にはシェリーやキーツが書い たと称するほかの手紙とともに多くの手紙を売却 し、ニューヨークへ渡った。 そこでもやはりパイロ ンの息子を名乗り、書簡集の出版を実現しようと するも、果たせずに終わる。

1852年、ロンドンでデルナの“シェリー” 書簡 集が出版され、すぐにインチキだと暴かれた。 あ る読者が、数年前に自分の父親が書いた論文とほ とんど同じくだりがあることに気づいたのである。 本であると告発された結果、この書簡集の在 はすべて回収された。 ディルナは再び英国を 離れたが、その後も自分の出生に関する主張を取 り下げることはなかった。今日に至るまで、デル ナが売り払ったパイロンの手紙のうち、どれが本 物でどれが偽物なのか、論争が続いている。

FORGER'S FILE

Eine - dag. 7th 1997.

der Key.

writt

adical.

Citel & Lin the

Pope's the then't soleile &

kotared

a man with on

income of

konty the sand founds pen

zo way affatuate,

デ・ルナ・バイロンが捏造したとされる数多くの手紙のうちの1 1822年にパイロンがイタリアのピサからヘイ船長に宛て てしたためたとするこの手紙は、いかにもパイロンらしい文体 で書かれている。「2万ポンドの収入がある人のために2000 ポンドも弁済することに同意するぐらいなら、ローマ法王のつ ま先にキスするほうがましです

CHAPTER3偽書

4

105

初版本はオークションで非常に高い値段がつく ことがある。 たとえばイアン・フレミングのジェ ームズ・ボンド・シリーズの劈頭を飾る 「カジノ・ ロワイヤル」は1953年の出版だが、 これなど も初版本が高値で取引されている本の1つだ。

J・K・ローリング 「ハリ ・ポッターと賢者の石」 (1997年) の初版本。 米国 では 「Harry Potter and the Sorcerer's Stone (ハ リー・ポッターと魔法使い の石)」の題名で発売され たが、これが稀覯本とな 2021年には限定版 丁のものが47万1000ド ルで落札された。

もっとも、最初期の初版本コレクターには、 作品の文学的価値に重きを置こうとする姿勢 がまだ残っていた。 そのようなコレクターは1人 の作家に特化した協会に属していることが多 く、そうした協会では、会員がほかでは購入で

HARRY POTTER

and the Philosopher's Stone

ワイズが仕事を頼んだ印刷会社は、イングラ ンド東部のサフォーク州バンゲイにあるリチャー ドクレイ&サンズ社という。 当初、 ワイズの手 口は単純なものだった。 シェリー協会が注文し た詩人の作品の翻刻版に加えて、より質の高 い紙で余分な部数を刷らせ、それらを売っては 利益を懐に入れたのである。 印刷会社が何の 疑いも抱かないのをいいことに、ワイズは実際 よりも早い出版年を扉に記載するよう指示し た。 つまり、 ワイズがやっていたのは、ありもし ない “初版本” の捏造だった。 1887年の1年 間だけで、 彼はシェリーの本や小冊子を合わせ て33冊も開刻した。 その中には、 実際には存 在しない米国の文学協会が出版したとする、 未発表の詩を集めた作品集もあった。

J.K.ROWLING

92

HOGWARTS

EXPRESS

きないような初期の版の翻刻書を作ることがよ くあった。 詩人パーシー・ビッシュ・シェリー (1792~1822年) の著作を専門とする協会も その1つであり、1886年頃、 この協会で開刻 版の制作を担当することになったのがトマス・ ジェームズ・ワイズ(1859~1937年) である。

まさかそのような裏の顔があるとは誰も疑わ ず、ワイズは胸躍らせる“発見” を連発する古 書コレクターとして、たちまち評判になった。 そ してすぐに、H・パクストン・フォーマン (1842 1917年)という共犯者が現れる。経験豊か な文芸編集者だったフォーマンは、ワイズに多 くの有益な助言を与え、自分自身もテニスンの 詩集の作を多数制作した。 2人で偽造した 初版本の著者には、ジョージ・エリオット エリ ザベス・ブラウニングとロバート・ブラウニング、 スウィンバーン、ラスキンといった錚々たる顔ぶ れが並ぶ。

スウィンバーンは1888年4月、ワイズに手 紙を出し、 「Cleopatra (クレオパトラ)」とす 1866年発行の小冊子を見せてもらったが、 これについて著者であるはずの自分は何もあず かり知らないと主張している。 贋作である以上 当然と言えば当然だが、ワイズはこのことをお おやけにしなかったし、 スウィンバーンもを わなかった。

ワイズとフォーマンは12年間一緒に仕事をし

106

19世紀の初版本を 的に偽造したH・バクスト ン・フォーマン (左)とトマ ス・ジェームズ・ワイズ。

た。 1890年にはウィリアム・モリスの「The Two Sides of the River (川の両岸)」を 1876年版と偽って印刷し、1896年にはテニ スンの 「The Last Tournament (最後の馬 上槍試合)」を1871年版と称して印刷してい ある。 知られている限り最後の共作はラドヤード・ キップリングの 「The White Man's Burden 「白人の重荷)」 で、 これは 「タイムズ」紙に掲載 された原詩を無断で借用したものだった。

ワイズはいつしか、自宅に 「アシュリー文庫」 という膨大な古書コレクションを所蔵するまでに なっていた。 商売は順調で、 特に米国ではハー パート・ゴルフィンというディーラーを通じてコレ クターを見つけては売買を繰り返し、 その名声 はもはや揺るぎないもののように見えた。 しか し、本人が他界する3年前の1934年になって ようやく、ジョン・カーターとグラハム・ポラード という2人の英国人書籍商が疑念を抱く。 ワイ ズの販売カタログを眺めていた2人は、1920 年代に入ってから 「非常に珍しい」 作品がやた らと出品されていることに気づいたのである。

エリザベス・バレット ブラウニングが書いた 44編のソネットをまとめたものだった。 この小 冊子の来歴というのが、なかなかに魅力的で ある。 ある朝、 エリザベスが夫のポケットに紙 を忍ばせた。 ロバートはそれが自分に捧げられ た愛の詩であることを知り、 自費出版の手配を する。 この詩集が日の目を見るのは1850年、 エリザベスのほかの作品とともにまとめられて からなのだが、ワイズの小冊子には1847年の 日付が記されていた。

カーターとボラードによる調査

カーターとポラードの調査によって、この小 冊子が印刷された紙には、 1861年に初めて 使われたエスパルト (イネ科の植物で、 英国の 重要な製紙原料) と、 1874年まで導入されて いなかった化学木材パルプが含まれていること がすぐに示された。 また、 使用されている活字 は、1876年に印刷会社が購入した「クレイズ No.3 ロングプライマー」 であることも判明す る。 カーターとポラードはほかの本も調べてみ たが、ところどころに初版と異なる部分があり、 それらが実はあとの版から引用したものである ことが分かった。 どうやら、フォーマンがうっかり ミスをしてしまったようだ。

2人の は1冊の小冊子に注目するこ とにした。それは、ロバート・ブラウニングの妻、

カーターとポラードはこうした成果を 「An Enquiry into the Nature of Certain

CHAPTER3書

107

If this private cdittion of The hest Tommament not more thm 20 copies were pmited Atrahm

THE LAST TOURNAMENT

1896年、テニスンの「最 後の馬上槍試合」の「私 家版」と称するものがフォ マンとワイズによって 捏造され、発行年は1871 年と記された。

偽造・捏造ファイル

売却したことから、 気になる事実が発覚してい る。 高名な古書蒐集家であるワイズには、大 英博物館の古書棚を自由に利用することが許 されていた。 彼はそれをいいことに、貴重な書 物のページを盗み出しては、 自分の蔵書にペ ージの欠けているものがあれば補完していたの である。

ビンランドの地図

Nineteenth Century Pamphlets (19世紀 に発行されたいくつかの小冊子の性質に関す る調査)」 (1934年)と題して発表した。彼らは ワイズを直接非難しないように注意を払ってい たが、そこに示された証拠はワイズを指導する ものだった。 しかし、この時点では、アシュリー 文庫にワイズの手になる偽書が含まれているこ とは示唆されていなかった。むしろ本人の死後、 ワイズ未亡人が亡き夫の蔵書を大英博物館に

北米を最初に訪れたヨーロッパ人が誰だった かという問題には、いまだ結論が出ていない。 アイスランドに伝わる2つの物語 (サーガ)に は、紀元後1000年頃にバイキングの船乗りが 「ピンランド」と呼ばれる海岸に到達したことが 記されている。その正確な位置については研 究者の間で長年議論が続いたが、 1965年、イ ェール大学出版局が、 同大付属のパイネッケ 本手稿図書館に最近寄贈された羊皮 紙の古地図を紹介する本を出版した。 それに よると、この地図は1430年代にスイス、バー ゼルの修道士が描いたもので、しかも写しに過 ぎず、原本はさらに古いという。 地図の左上の 隅にはラテン語で、 ビンランドに渡ってきたバイ キングの海について簡単に書かれている。

無関係な文書と一緒にされていたその地図 には、ヨーロッパ大陸、北アフリカ、アジア、 東、そしてアイスランドとグリーンランドが、 較的正確に描かれていた。地図の左 か

FORGER'S FILE

大統領のサイン

米国史上、エイブラハム・リンカーンほどサインを 名人はいな 「いと思われる。ジョージ・ワシントン、ベンジャミン・フランクリン、アンドリュー ジャクソンらのサインもさんざん置されたが、リンカーンには及ばない。下は そのリンカーンがしたためた本物のサイン。

Yours Feneche. Lincol

108

れている島がビンランドで、 その東岸には大き な入り江があり、 また、 広い湖から流れ出した が東の海に注いでいた。

間髪を入れず、学界から批判の声が上がっ た。地図は最近描かれた偽物だというのであ る。 確かに出所は曖昧で、 コネチカット州ニュ ヘイブンのディーラーがイタリアの書籍商か ら買い入れたということぐらいしか分かっていな かった。

しかし、もしこれが本物だとしたら、ジョン・ カボットによる1497年の航海より半世紀早く、 北米東海岸について記録していたことになる。 ジョバンニ・ダ・ベラッツァーノやジャックカ ルティエに比べると、まる1世紀も先んじている 前者は1524年、後者は1534~42年に北 米を探検したとされる)。

1966年、 スミソニアン協会がこの地図の真 偽を検討する会議を開いたが、 出席した専門

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

米国の歴史的文書を偽造した者たち

ロバート・スプリング (1813~76年) は英国生まれ。 米国に渡ってフィラデルフィアに書店を開くと、ま もなくジョージ・ワシントンの手紙を捏造し始め、 そのコピーを何百枚も売った。 1869年、偽造の罪 で有罪になっている。

ジョセフ・コージー (1887~1950年代前半) はニュ ーヨーク州シラキュースでマーティン・コニーリー として生まれた。 数回の有罪判決を受け、 カリフォ ルニア州のサン・クエンティン刑務所に収監され たが、出所後の1929年からフランクリンのサイン を偽造するようになった。 コージーはまた、ジョン・ アダムズ、ジェームズ・モンロー、 パトリック・ヘ ンリー、ジョージ・ワシントン、エイブラハム・リ ンカーン、エドガー・アラン・ポー、マーク・トウ フェイン、ウォルト・ホイットマンなど、多くの有名人 のサインを偽造している。中でも最も大胆な偽造 は、トマス・ジェファーソンの筆跡を 独立 全席のだった。1937年に逮捕され、1年間服 役したが、死ぬまでの

ヘンリー・ウッドハウス (1884~1970年) はイタリ アのトリノ生まれ。本名をマリオ・カサレーニョと いった。1905年に国を離れて米国に渡り、1910 年頃に航空 「FLANG」を創刊して成功を収め

ある。となった1920年代に希少な文書の蒐集 を始め、やがて偽造に手を染めた。 専門家が見れ ば、ウッドハウスの偽物とリンカーンの本物のサイ ンは容易に見分けがつくが、そういう鑑識をもた ないコレクターが大勢騙された。 しかし、ウッドハ ウスは生涯有罪判決を受けていない。

チャールズ・ワイズバーグ (~1945年)は、リンカ ーンの偽造ならこの男と言われるほどの名人だっ た。何度も服役し、刑務所で最期を迎えている。

ジョン・ラフリン(~1970年)はネブラスカ州生ま れ。20世紀で最も多くの文書を偽造した人物の1 人に数えられる。 よく知られているのはホセ・エン リケ・デラ・ペーニャが書いたと称する 「Personal Narrative with Santa Ana (サンタ・アナと の個人的な物語)」で、これは長い間、アラモの戦 (1836年)を記録した貴重な史料と考えられて いた。アラモ砦の守備隊員アイザックミルサッ ブスが書いたという手紙 (ヒューストン大学所蔵) もラフリンが捏造したものであることが、ごく最近 示唆されたばかりだ。 リンカーンの跡を真似た 捏造文書も多く、中には、どういうわけかリンカー ンに馴染みのないドイツ語で書かれたものもあ る。ラフリンが服役したかどうかは不明。

CHAPTER3 偽書

109

ロバートスプリングがで っち上げたペンジャミン・ フランクリンからの手紙。 スプリングはジョージ・ワ シントンの手紙を数多く 捏造したことで知られる。

My Dear Sir,

Par April 22.1779.

will you call upon me. this afternoon, I have just received my letter from Boston, among in the the ni one from MrQuincy, mentioning you Lindest manner; I am sorry a very severe attack of the gravel prevented my accompanying you, and the Marquis de la Fayette yesterday to Versailles, but was the old mans company was greatly missed; I regrated my sur kness for I have alwazemes with the hindist, from their Majesties, and feel great plea mare imagine. in paying my respects to them, but discare and the some would endure min pain, are better away for a leß friendly emption than I should harn received;- Come if you can. – Jourſaffationately. Branklin

Mr. Bradford.

家たちにはそれぞれ独自の見解があり、意見 の一致を見なかった。 そこでイェール大学は、 当時 「微量分析の世界的権威」 と呼ばれたウ ォルター・マクローンに鑑定を依頼した。 すると、 地図の描線は、 黄色っぽいインクの上を黒いイ ンクでなぞってあることが判明する。 マクローン によれば、 古びた感じを出すための細工ではな

いかという。このインクの小サンプルを分 したところ、 アナターゼの痕跡 アナターゼは、1920年頃に米国のチタニウ 社が初めて製造した白色顔料、 チタニウム イト (チタン白) の型の一つである。

イェール大学の専門家たちもこの結果を け入れ、地図は紛い物だと断定した。しかし、

1

110

[

ビンランドの地図が 本物だとしたら、 ジョン・カボットによる 1497年の航海より半世紀早く、 北米東海岸について 記録していたことになる。

た。 「Radiocarbon」誌に掲載された論文は、 炭素年代測定により、 地図に使われている羊 皮紙が1434年頃のものと判明したと発表。 一方、英国の研究者グループが 「Analytical Chemistry」誌に寄稿した論文では、インクは 現代のものだという主張が繰り返された。

ビンランドの地図(と呼 ばれる世界地図)。 左端 の島が北米大陸東岸の 一部を表していると思わ れ、オンタリオ湖を発して ロングアイランド湾に注 セントローレンス川が 描かれているようにも見 える。 島の上に記された ラテン語の文章は、バイ キングの航海を契約した もの。

それで終わらなかった。 1986年、カリフ ニア大学デービス校の物理学者たちが粒 X線分析 (PIXE) という技術を用い 「このインクに天然由来のアナ ダーゼが含まれていたとしても何ら不思議はな いたからだ。 これは、スミソ アン・センターの素材研究部門に所属する 家の見解でもある。

2018年、 数十年にわたる論争を経て、ピン ランドの地図をめぐる物語は解決したようだ。 同年開催されたシンポジウムで地図の新たな 化学分析の結果が公表され、 地図の描線には 現代のインクにしか見られない成分が含まれて いることが明らかになったのである。 その1年 後、 イェール大学のパイネッケ図書館の古書・ 手稿担当司書であるレイモンド・クレメンスが、 この地図が実は1782年に作成された復刻版 に基づいていると説明する記事を発表した。 結 局、いかに興味深いものであっても、ピンランド の地図はやはり紛い物だったのである。

さらなる調査結果が報告され

CHAPTER 3⚫

111

切り裂きジャックの日記

近年発見されたジェー ムズ・メイブリックの日記 の1ページ。 1888年にロ ンドンで起きた有名な「切 り裂きジャック」 連続殺 人事件の犯人を自称して いる。 切り裂きジャックの 正体は公式には判明して おらず、ほとんどの専門 家はこの日記を捏造と断 じている。

1888年秋の3カ月間、 ロンドンのイーストエ ンドはほとんどパニック状態に陥った。 1人の 連続殺人犯が、 夜な夜な街を徘徊していたか らである。 8月から11月にかけて5人の娼婦 が次々に殺され、 死体を無残に切り刻まれた。 赤いインクでしたためられた犯行声明が、 “ジャ ック・ザ・リッパー(切り裂きジャック)" と名乗 る人物から警察へ送りつけられた。ところが5 人目を最後に凶行は途絶え、犯人と断定でき る容疑者も見つからず、事件は迷宮入りとな る。 以後、1世紀以上にもわたって、この事件 を研究するいわゆる“リッパロロジスト(切り裂 研究家) たちから、ビクトリア女王の孫に あたるクラレンス公爵や画家のウォルター・シ ッカート (1860~1942年)など、さまざまな真 犯人像が提示されてきた。

1991年、 リバプールで細々と屑鉄屋を営ん でいたマイケル・バレットなる人物が、 「この車 件を解決し、 凶行がぴたりと止んだ理由まで説 明してくれる1冊の日記を入手した」と発表す る。 ビクトリア朝時代のスクラップブックに63 ページにわたって綴られたその日記を、バレット は死んだ友人から譲り受けたのだという。

肝心なのは、この発見がビクトリア朝時代に 起きたもう1つの有名な殺人事件に絡んでい たことだ。 1889年5月11日、 リバプールで 国相手の木綿商を営むジェームズ・メイブリッ クが、数週間苦しんだ末に死亡した。殺人と断 定されたこの事件の容疑者は、メイブリックの 妻で、 夫より23歳年下の米国人女性フローレ ンスだった。 彼女は夫に素を盛ったで 刑を言いわたされたが、収監後も無実を主張 し続け、15年後に釈放されている。フローレン

112

19世紀のロンドンで起き [た“切り裂きジャック 連 殺人事件の実行犯と目 されるジェームズ・メイプ リック。裕福な木 だ った彼が犯行を認めてい るとする日記が1993年に 出版されたが、これはの ちに捏造だと判明した。

スは1941年に米国で亡くなった。

メイブリックは媚薬として素を常用してい たことが知られていた。 そして1887年、フロー シンスは夫に愛人がいることに気づく。 彼女は すため、夫の友人であるアルフレッド・ ブライアリーに身を任せるのだが、この不貞行 1889年の3月にメイブリックの知るところ となる。検察がフローレンスを有罪と主張した 浮気発覚後に素入りの蠅取り紙 を購入していることと、彼女の部屋から 「猫除 の素」というラベルが貼られた包みが見つ かっていることだった。

さて、問題の日記によってなされた驚くべき 主張は、 このジェームズ・メイブリックこそが“切 り裂き魔” であり、 ロンドンへ出かけるたびに娼 婦を惨殺することで、 妻の浮気を知って傷つい た心の憂さを晴らしていたというものである。 本人が1889年の5月に死亡していることは凶 行が不意に途絶えたことと符合するし、彼自身 が耐えがたい苦しみから逃れるため) フローレ ンスに致死量の素を投与するよう頼んだの ではないかいうことまで示唆された。

バレットが見つけたという日記は、作家シャー リー・ハリソンが日記以外の文章と構成を担当

CHAPTER3 偽書

113

し、「切り裂きジャックの日記」と題して1993年 に刊行された。 その序文には、 複数の専門家 に評価を依頼するなど、 日記が本物であるとの 確証を得るために版元が踏んだ手続きについ て書かれている。 たとえば、ロンドンのモーズリ 一精神科病院に勤務するデイビッド・フォーシ ョウ医師は、日記の内容が精神を病んだ連続 殺人犯の心理にぴったり当てはまると太鼓判を 押した。 一方、 インクを分析したニコラス・イー ストホー博士は、インクの成分が現代のもので あることを示す証拠はないと報告するにとどめ ている。

ーリーン・ケイシー・オーエンズで、彼女は日 記を偽物と断定している。

1994年、マイケル・バレットは日記の を白状した。 ガレージセールで古いスクラップ ブックを買い、インクは画材店で仕入れたもの を使ったという。 彼はあとからこの自白を撤回 し、さらなる混乱を招いた。

問題の日記によってなされた 驚くべき主張は、 このジェームズ・メイブリックこそが “切り裂き魔”であり、 ロンドンへ出かけるたびに 娼婦を惨殺することで、 妻の浮気を知って傷ついた 心の憂さを晴らしていた というものである。

多くのリッパロロジストが意見を求められた が、切り裂きジャックの正体についてはそれぞ れ独自の見解があり、 本の評価はまとまらなか った日記には警察と犯人以外知り得ないこと が書かれているとも指摘されたが、それらは 1987年には開示されており、 もはや秘密とは 言えなかった。 特に疑わしいのは、文法や綴り の明らかな間違いと、 筆跡が当時のものには 見えないという事実である。 もっと言えば、日 記の筆跡は、結婚証明書と遺言書に残ってい メイブリック本人の筆跡サンプルとも似てい なかった。 これについては、版元が 「偽造され たのは遺言書のほうだ」と主張している。

やがて、日記を書くのに使われたインクは、 ジアミンブラックという万年筆用のインクである 可能性が高いことが判明した。 このインクには、 保存料として少量のクロロアセトアミドが含まれ る。その後に提出された複数の分析報告書は 相矛盾する内容だったが、 ある研究室はこの 化学物質の陽性所見を計6つ報告した。さら にややこしいのは、インクの広がり具合からち 代を推定できると主張する米国人の専門 が、日記が書かれたのは1921年プラスマイナ ス12年としたことである。 もしこの見立てが変 しければ日記は明らかに捏造品だが、同時に バレットの仕業ではないということにもなる。 かし、 筆跡鑑定や化学分析の結果からは、 の関与は間違いないように思える。

疑わしい文書を精査する

捏造偽造文書にはさまざまな種類があ 文書鑑定の有資格者はその作成方法につい て幅広い知見を持っていなければならない そういった文書の真層が法廷で吟味される 場合、 鑑定士は科学捜査の専門家が込む 証拠を提出する際に求められる要件をすべて 満たす必要がある。 疑わしい文書と職正ぼえ 書の類似点または相違点を1つ立証するだ で事足りるケースはまれにしかなく、鑑定 に説得力を持たせるためには、多くのを してみせなければならない。

米国での出版に先立って、 日記は2人の専 門家による筆跡鑑定を受けた。 1人は25年に わたってシカゴ市警の文書鑑識官を務めたモ

美術品の順造と同様、考慮すべき 「出所」 と 「様式」 の2つである。問題の書 の出所をたずねられた偽造師というのは てい、ほかの古い文書に混じっていたと だろう。 したがって、その文書が誰のものか か、もともとはどこから来たのかといった 検証は、せいぜい疑わしいものでしかな

114

hal yer a

orasu's fir

e

pibunal mu- ben pe doctory Tuge ut

Juonto

polnus como

fernal reueue aboles

quant lau

Inconfitto &mproy inspec-sumare

usadmoneonmudo En renue eu lled ch

adre.Silage.

に、その文書を書いたとされる人物がどのよう に表現したかを分析する必要がある。 しかし最 も重要なのは、 前章で述べたような多くの技術 を駆使して、紙やインクといった素材を科学的 に検証することである。

ごく初期のインクは、油煙や媒といったカー ポン(炭素)をゴムと水で練ったものだった。 カ ーポンは時間が経っても色褪せず、化学薬品

Jope nolu

で漂白することもできないので、 何世紀にもわ たって黒色を保つことができる。 しかし、カーポ ンは媒体の表面にしか残らないため、偶然にし ろ故意にしろ、削り落とすことが可能だ。

問題となる文書はたいていインクで書かれて いるが、鉛筆の場合もある。 媒体は羊皮紙、 ベラム (上質皮紙)、 あるいは紙と、さまざまに 異なる。 古い文書や特定の日付が入った文書 であれば、インクを分析する必要が出てくる。 顕微鏡で観察するだけで済むこともあるが、 多 くの場合、インクの小さなサンプルを削り取り、 分光分析法、 炭素年代測定法、 中性子放射 化分析法などで詳細に調べなければならない。

初期のインク

オーストリアはズーベン の旧修道院で見つかった 挿絵付き詩画集の一部、 1200年頃のもので、体 にはペラム(上 ) が使われている。

2世紀には新しいタイプのインクが開発さ 19世紀後半まで使われた。 没食子 (プナ 科植物の若芽が変形して瘤になったもの)から の抽出液と硫酸第一鉄の溶液を混ぜ合わせた ものである。 このインクはわずかに腐食性があ り、徐々に羊皮紙に “食い込む”ため、 一度定 着してしまうと削り取るのが困難だった。 他方、 鉄分を含むので時間とともに酸化し、やがて びたような茶色に変わる。 この変色を防ぐた め、のちに藍などの染料が加えられた。

ベンに使われるインク

1856年以降、 合成アニリン染料が開発さ れ、すぐにインクにも使われるようになった。 現 在では、ほとんどのインクが合成物質でできて

CHAPTER3 偽書

terupt e

bire po

115

いる。 ボールペンにはプリンター用インクのよう な濃厚で油分を多く含むものが、 サインペンに は石油製品を元とするものが使われる。

尖筆、 羽根ペン、金属のペン先

文書を書くのに使われた ペンの種類を特定するこ とが、 偽造の発見に役立 つことがある。 万年筆な ど、金属のペン先を持つ 現代のペンは、昔の羽根 ペンに比べて引っ掛かり が多く、 ムラが出やすい ため、書かれた文字を顕 微鏡で観察すれば、それ と分かることが多い。

MA 文書鑑定の専門家は、インクの分析だけで なく、 どのような種類のペンが使われていたか も調べる。 古代人は尖筆や筆、あるいは草の ペンを使っていた。 やがて羽根ペンが主流とな り、 それが18世紀の後半まで続く。 羽根ペン の先はもともとのように広かったが、のちに 尖らせるようになった。 1780年には鋼鉄のペ ン先がお目見えするものの、 本格的に普及する のは50年以上経ってからである。 やがて、金 のペン先や万年筆など、 さまざまな種類の筆 記具が次々に登場した。 文字を顕微鏡で拡大 すると、使用されているペンの種類が分かるこ とが多い。 その時代にはまだ使われていなかっ たペンで書かれていることから、 文書の偽造が 判明するケースも少なくない。

本物の古文書というのは唯一無二のもので あり、その価値は極めて高い。 しかしときには、 それが本物であることを確かめるために、文書 自体に多少の傷がつくことは覚悟のうえで、 心の注意を払いつつ、 インクなどの素材をごく 少量採取しなければならない場合もある。 羊皮

Last Will and Testament declare that this is my last will and testament and that I he wills and codicils previously made by me either jointy age to make this will and of sound mind a wishes without undue influence

all legal my , les

of xpresses undersigned

(Full (Identity number"Residential

1, the names

). ). )

使われているインクが 本当に古いものかどうか、 見分ける方法がある。 まっさらな上質紙に インクを乗せると、 くっきりとした印象になる。

address

紙やベラムの検査には炭素年代測定法が用い られ、紙の場合は、 その特性を分析して紙の 種類まで特定することも可能だ。

問題の文書に紫外線を当てるだけで、使わ れている紙が最近製造されたものであり、 本物 と呼ぶには新しすぎると証明できる場合もあ る。 それは第2章でも述べたし、後述する「ヒト ラーの日記」 のケースでも詳述する。 また、 カ ーターとポラードがワイズの小冊子を調べたと きのように (107ページ参照)、 さまざまなサン プルが入手できる場合、 それらが全体として 物であることを確認するために1つのサンプル を部分的に損傷することもやむなしとされる場 合もある。

re this

使われているインクが本当に古いものかどう か、見分ける方法がある。 まっさらな上質紙に インクを乗せると、くっきりとした印象になる。し かし、古く見せるための処理をあらかじめ施し た場合、紙は液体を吸収しやすくなる。そのた め、表面に乗せたインクはわずかに広がり、 微鏡で見ると 「ぼやけた」 印象を与えるのであ る。また、書かれたあとに余分なインクが吸い 取られたかどうか、 そしてそのためにどのよう な手段が用いられたかも見逃せない。たとえ ば、吸い取り紙が登場する以前は細かい砂が 使われており、 その時代の文書には砂の微粒 子が残っていることが多い。 他方、吸い取り を使用した痕跡としては、文書の始めから終わ りに向かうにつれて徐々に文字が薄くなること が挙げられる。 これは、新鮮なインクのほうが 乾燥し始めたインクよりも多く吸収されるから だ。また、新鮮なインクのほうが若干にじむ 向もある。

me.

116

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

2つと同じものはない

文書の筆跡を調べると、多くの手がかりが得ら れる。 ジョン・ベイン・コリアーがそうであったよ うに、多くの偽造者は特に署名を偽造する場 合まず鉛筆で下書きをする。 その場合、鉛筆 の跡が完全に消されることはほとんどなく、跡など ないように見えても、微鏡検査で消去の跡が 見つかることもある。また、下書きをする代わりに

ライトボックスの上で署名をなぞるという話も あるが、この場合、ペンの運びにわずかなためら いが認められることが少なくない。しかし、署名が 偽造であることを示す何よりも確かなしるしはそ れが本物と寸分たがわないことだ。たとえ一人 物が書いたものでも、2つの署名がまったく同じと いうことはあり得ないからである。

Atincole. L Alsa ham Lincoln. 2 Abraham Lincoln. 10 Abe Lincoln. A Lincoln. A Lincoln. Adineoli. II. Alinco be. 12 Mined A discol 14. Adincolo. Khmerk. 15 10 Alinceler.

リンカーン大統領のサインは、今なお師たちを惹きつけてやまない。 上のサインの中で、本物は1番と13番だけである。残りも いるが、それこそがまさに のしるしにほかならない。 して

CHAPTER3 偽書

117

今日、手書きの文書が偽物かどうかを見極 めるには、 筆跡の専門家に鑑定を任せれば事 足りる場合が多い。 彼らは、 問題の文書の文 字構造と真正な文書の文字構造との間に存在 するわずかな差異を見抜くことができるからだ。 容疑者がいる場合は普通、 その人物の普段の 筆跡を調べれば、そうした差異は明らかになる。 しかし、 クリフォード・アービングのケース (121 ページ以降参照) では、 多くの手紙が偽造さ れ、億万長者ハワード・ヒューズの伝記を書く 許可を得たとする契約書まで捏造されたにもか かわらず、 2組の専門家チームが騙され、それ らが本物であると認めさせられてしまった。

リクエスト・スタンダード

他人の筆跡を偽造した疑いのある者を取り 調べる際には、評価のため、そして証拠として 法廷で提示するために、容疑者自身の筆跡サ ンプルを入手することが重要になる。 これは合 衆国憲法修正第5条に定められた自己負罪拒

特権 (自分に不利益となる協力を強いられな い権利) の対象とならず、したがって容疑者は 捜査官への協力を拒否することができない。

警察の捜査では、このようなサンプルを 「リ クエスト・スタンダード (採取サンプル)」と呼 んでいる。 警察署によっては、この目的のため に特別な用紙を使っており、 被疑者の住所、氏 名、生年月日を記入する欄と、本人の署名に 加えて Albert Johnson, Charles Quinn, U.X. Zimmermanといったいくつもの名前 を書き写す欄が設けられている。これらは大文 字と小文字全部、 そしてよくある文字の組み合 わせのサンプルを得るためのものだ。 用紙の 裏面にはいくつか住所が印刷されており、逐一 書き写すようになっているが、 こちらは数字の サンプルを採るためのものである。 締めくくりと して書き取りをさせるのは、 それによって特徴 的なスペルや句読点、 余白の使い方、 単語と 単語の間のスペース、 各行の書き方などが、 はっきりと分かるからだ。

ADOLF HITLER

PRIVATKANZLEI

TAGEBUCH NAZD/378

EI RÜCKPRASEN UNBEDINGT ANEUR

BERLIN W3

FERNRUP: 12 75

FRIEDRICH-WILHELMSTE

Loktor Hugo Eckener i

DEN 9.Mai 193

Die Art der Geneholde in den letzten zwei Tagen macht es ununginglich, dad Sie ecfort nsub Berlin kommen.

Ihre Anwesenheit ist eriorderlich bei der Besprechung einer gründlichen Untersuchung, die anlässlich der Explosion des Luft- schifte Hindenburg eingelitet werden soll.

偽造されたアドルフ・ヒト ラーの手紙。 偽造師はヒ トラーのサインをでっち 上げ、レターヘッドと一緒 に印刷した。 そのうえで、 ヒトラー存命当時の古い タイプライターを使って 文面を打った。

Es handelt sich um den Tod, den Ihr Nachfolger, Kapi tan Ernst Lehmann, in diesem unerklärlichen, tragischen Unglück gefun- den hat.

Der Pührer und Reichakanaler

118

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

覆面作家の正体

「プライマリーカラーズ 小説アメリカ大統領選」 (1996年) は贋作ではなか ったが、作者が 「アノニマス (匿名)」とされ、書いたことを誰も認めなかった。 そこで、 バッサー大学のドン・フォスター教授がコンピューターを駆使し、作中 に出てくる普段使われない言葉を、著者と目されていた35人のジャーナリスト が書いたものと比較して、覆面作家の正体がコラムニストのジョー・クラインで あることを見事に見抜いた。 これに感心したFBIは、その後、数々の刑事事件で フォスターに意見を求めている。

PRIMARY

COLORS

MOUS

20

報道陣の前で自分が著者だと認めたコラムニストのジョー・クライン。

「ロンドン・ビジネス・レター」

専用の書式が用意できない場合、 偽造・ 造の容疑者には 「ロンドン・ビジネスレター」 と呼ばれる次のような文面を3回書き取ること が求められる。 (欄外に対訳を付した)

and then goes to Turin and Rome and will join Col. Parry and arrive at Athens, Greece, Nov. 27th or Dec. 2nd. Letters there should be addressed: King James Blvd. 3580. We expect Chas. E. Fuller Tuesday. Dr. L. McQuaid and Robt. Unger, Esq.. left on the “Y.X." Express tonight.

Our London business is good, but Vienna and Berlin are quiet. Mr. D. Lloyd has gone to Switzerland and I hope for good news. He will be there for a week at Zermatt Street

先述したリクエスト・スタンダードには1つ欠 点がある。 筆跡の専門家は通常、隠そうとして

(対訳) ロンドンは好調な がら、ウィーンとベルリン では動きが鈍い。 D・ロイ ド氏がスイスに発ったの で、古を期待している。 同氏はツェルマット・スト リートに1週間滞在したあ と、トリノとローマに移動 し、パリー大佐と合流して から、11月27日か12月2 日にギリシャのアテネに 到着する予定。同氏宛て の郵便物は、 キング・ジェ ームズ大通り3580まで られたし。 なお、火曜日に はチャールズ・E・フラー が訪ねてくる。 また、マ クウェイド博士とロバー トウンガー氏は今晩、 「Y・X」 急行で発つことに なっている。

CHAPTER 3 偽書

119

Me Ranney

Listen carefully! We are a gray of individuals that represent small foreign factio. We respect your bussness but not the cantry that it serves. At this time we have your daughter in pogession. She is safe and in med and if you want her to see 1997, you won't follow our instructions & the letter You will withdraw $118,000.00 from your Quant $100,000 will be in fibo bills and the remaining $15,000 in $20 bills. Make sure that you bring an adeguate size attache to the bank when you I get home you will p the money Jin brown paper cally betutta 10~ conorow to instruct you, delivery The delivery will be exhausting so I advise you to be rested. If an in we mmitar you getting the money early, we might call you early to Earlier delivery of the... dmake an

money and hende a cadier pick-up of your day hter. Any deviation of will result in the immediate my instructions execution of nied her remains. daughter. You will also be Don't Use sense A of your sorting Don't John. for proper burial. The two fak out gentlemen watching over your daughter that do particularly time you so I dovise you not to provoke them. Speaking to anyone about your situation, such as Police, F.B.I., etc., will result in your daughter being. beheaded. If we caten you talking to a stray dog, she dies. If you dert bank authorities, she dies.. If the money is in any way marked or tampered with, she dies. You will be scanned for electronic devices and if die found, she dies. You can try t any deceive us but be worned that we are familiar with Law enforcement countermeasures and tactics. You stand & 91% chance of killing Your daughter if you try to out Smart us Follow our instructions you

underestimate us John. that good southern common of your It is up b John!

殺害された6歳の少女ジ ョンペネ・ラムジーの母 親が自宅の階段の下で見 つけたという身代金要求 3枚に書かれた この手紙を捏造されたも のだと断言する専門家も いる。

も隠しきれない些細な特徴を見つけ出すが、筆 跡をごまかそうとする容疑者の試みまでは止め られない。それゆえ、 捜査関係者は念のため 「コレクテッド・スタンダード (採集サンプル)」 も確保しておく。 採集源は手紙でも何かの申込 書でも、 容疑者が自筆で記入したり署名したり したものならば、 何でもよい。

タイプライターによる偽造の場合、 偽造だと いう確証が得られるかどうかは、 文書作成に使 われたタイプライターが特定できるかにかかっ ている。 タイプライターはブランドごとに特徴が あるうえ、同じ機種でも摩耗した文字や損傷し た文字に違いがあり、それらは簡単に見つける ことができる。 しかし、ワープロやパソコンなど、 デジタルな手段で作成された文書は、偽造と 見抜くのが難しい。 コンピューターには、タイプ ライターのような1台ずつ異なる個性が見られ ないからだ。

それはインチキということになる。文中でよく使 われている言葉の種類や言い回しは、その書 き手の既知の文章や、 容疑者が以前に書いた ものと比較することが可能だ。

ジョンベネ・ラムジー殺害事件

最後に、 専門家は手書きの文書や印刷物の 文章を吟味して、その文体を書き手とされる人 物のものと比較することができる。 あまりにも 現代的すぎる言葉や言い回しがあったり、 その 文書や印刷物が書かれたとされる年代よりあと に起こった出来事への言及があったりすれば、

1996年12月26日、6歳の少女ジョンペネ ラムジーの遺体が、コロラド州ボールダーにあ る自宅の地下室で発見された。 母親は、 遺体 発見の数時間前に階段の下で見つけたという 3枚にわたる身代金要求書を警察に見せ る。 要求書の筆跡と文体は偽装されており、詳 しい検査に付された。 内容を吟味したアンドリ ュー・G・ホッジズ博士は、 「思考プリント」 と いう説を提唱しており、 「私はそれぞれの単語 から1つだけでなく2つの意味を読み取る」 と 書いている。 そして、2つ目の意味には意識下 で暗号化されたメッセージが込められているの だという。 この考え方に基づき、ホッジズ博士 は、身代金要求書に使われているいくつかの 単語や言い回しは、 殺害犯が母親である可能 性を示していると主張した。

被害者家族はその仮説に異議を唱えたし、 時間が経つにつれて、 「外部の者による犯行」

you stand a 100% chance getting her back. You and family are under constad as well as the artherit try to grow & brain You are not the only around so don't think killing will be diffictt Victory! S.B.T.C

120

とする見方が優勢になっていった。2008年か ら2010年にかけて、新たなDNA証拠によっ てこの見方は裏付けられたようにも見え、 実際、 何人かの容疑者が浮かび上がった。 ところが 2016年、 事件を特集したドキュメンタリー番組 が2本放送され、その1つは正体不明の侵入 者説を支持したものの、もう1つの番組は、事 件当時9歳だったジョンベネの兄バークが真犯 人であり、 身代金要求書はその事実を隠蔽す るために家族がでっち上げたものだと主張し た。 その後も捜査は続けられたが、 混迷は深ま るばかりで、 思い込みの激しい変わり者が犯行 を “自白” することはあっても、 事件はいまだに 解決していない。

書き込みを行うと、 紙には必ず凹みが生じる。 ESDA は、 紙の凹んだ部分が静電気を保持し やすいという性質を利用して、 このかすかな凹 みを検知するのだ。

静電気検出装置

ある文書が今の時代に偽造捏造されたも のではないかと疑われる場合、 静電気検出装 (ESDA) と呼ばれる新しくて簡単な装置を 試すことができる。 紙を2枚重ね、 その上から

ESDAではまず、 多孔質金属でできた平ら な台の上に問題の文書を置き、 薄い透明なマ イラーシート(ポリエステルの絶縁材)をかぶせ る。 次に、金属台の下から真空吸引をかけ、文 書とシートを密着させる。 すると、 この 「2枚重 ね」 の間のわずかに凹んだ部分が静電気を帯 びる。 そこでコピー機のトナー粉と細かいガラ スピーズを混ぜ合わせたものをマイラーシート の上でふるいにかけると、 帯電した像が浮かび 上がるという仕組みだ。

ハワード・ヒューズの“自伝"

ヒューズ詐欺事件は冗談半分に始めたこと だクリフォード・アービング (1930~2017 年) は生前、 そう言い続けていた。 1970年12 月のある朝、 彼は家族と暮らすスペイン領バレ

「隠する億万長者ハワ ード・ヒューズの架空の自 伝」 というアイデアを思い ついた作家クリフォード・ アービング。 この「いたず ら」はやがて制御不能に なり、アーピングは詐欺 罪で有罪となった。

CHAPTER 3 偽書

121

晩年のハワード・ヒューズ は莫大な財産の管理をフ アミリー企業のヒューズ 工具会社に任せ、ほとん ど世捨て人のような生活 を送った。

で "姿の見えない億万長者” ことハワード・ロ バードヒューズに関する記事を読んだばかり だった。 “世界一の大富豪” を自認するヒューズ は、ラスベガスに所有するホテル 「デザート・ 「イン」の最上階に引きこもり、 24時間、モルモ ン教徒の “近衛兵団” に囲まれて過ごしている という。もう15年というものおおやけの場に姿 を現さず、電話とメモによる指示だけで巨大な ビジネス帝国を動かしているらしい。ヒューズは バハマのナッソー沖に浮かぶ島にも隠れ家を持 っていて、アーピングとサスキンドがマヨルカ島 で旧交を温めていたときは、そこに滞在してい ると考えられていた。

「“姿が見えない” だって?」とサスキンドは言 った 「奴さんが実は死んでいたとしても、俺は 驚かないね」。 アービングが突如としてインスピ レーションを得たのは、このときである。 「なあ、 僕がどこかの出版社 ······ そうだな、 付き合い のあるマグロウヒル社にでも持ちかけて、ヒュ ーズ本人から伝記を書いてほしいと頼まれたっ ていう与太話をでっち上げるのはどうだろう?」

アービングの最初の考えは 「あくまでもいた ずら。言うなれば出版社と作家がぐるになって 仕掛ける華麗な文学的悪ふざけ」だったが、そ んなことは無理な相談だと思い至る。 代わり に、彼はマグロウヒル社の担当編集者ビバリー ルーに次のような内容の手紙を書き送った。 「「作」をハワード・ヒューズに送ったところ、 驚いたことに、本人から作品を絶賛する礼状が 届いた」。 それからアービングは、ヒューズが愛 用しているという黄色い法律用箋を机に広げ、 「ニューズウィーク」誌に載っていたヒューズ直 筆の手紙の写真を手本にして、3通の手紙を でっち上げた。

アレス諸島のイビサ島に戻る船の上にいた。 最 新作の 「贋作」(本書の第2章で取り上げたエ ルミアデホーリーの生涯を描いた伝記) を 執筆したのも、このイビサ島である。 アービン グは経由地のマヨルカ島で、 作家仲間のディッ クサスキンドと少し会って話でもする約束をし ていた。

最初の1通は1970年12月10日の日付で、 「作」を送った際に返ってきたという体裁の 礼状だった。 2通目は1971年1月8日の日付で、 次のような短い文面のものだった。 「貴簡落。 ご提案に興味をそそられたので、真剣に検討 させていただく所存」。 3通目は1月20日の日 付で、もっと長い内容だった。 一部を抜粋しよう。 「誤解を正し、 わが生涯に関する真実を明らか

アービングはちょうど、「ニューズウィーク」 誌

122

にすることなく死ぬとしたら、それは私の本意 ではない......いつ、どのようにして伝記の執筆 に取りかかるのが貴殿のご都合に適うのか、ご 教示願えればありがたい......」

後戻りのきかない道

数日後、アーピングはニューヨークに飛び、 ビバリー・ルーとマグロウヒル社の副社長アル パートレペンサールにこれらの手紙を見せた。 ルーとレベンサールはすぐに条件を提示する。 それは、契約段階で10万ドル、導入部の原稿 をもらった時点でさらに 10万ドル、そして完成 原稿と引き換えに30万ドルを支払うというもの だった。 アービングはもはや単純ないたずらな どではなく、大がかりな詐欺に手を染めていた。

アービングはかつてのフォークデュオ 「ニー ナとフレデリック」のニーナ・バン・パラントと 数年来不倫関係にあり、時折密かな情事を楽 しんでいた。 アービングとニーナはニューヨーク で落ち合い、ナッソーで週末を一緒に過ごす約 束をする。 マグロウヒル社には、そこでヒューズ と話し合うのだと言ってあった。ところが、あい にく2人はナッソー行きの便を手配できず、や むなく行き先をメキシコに変更した。

メキシコシティの空港で、 アービングはイー スタン航空の旅客機から降りるところを偶然写 真に撮られた。 ニューヨークに戻ると、彼は1 冊のノートをこしらえる。それに、"セニョール・ オクタビオ (ヒューズが使ったとする偽名)と の2度にわたる会見の内容を記録してあるとい

ハワード・ヒューズの自伝 と称するもう1冊の偽書 My Life and Opinions (わが生涯と持論」(ロバ ート・P・イートン編)。 一緒 に写っているのは、この 本を出版したベスト・ブッ クス社の社長ジョージ・ ブラゴウィドウ。 1972年1 月、ニューヨークのブレン ターノ書店にて。

SOCIOLOGY

HUGHES

LIFE and

HOWARD

FE

MY LIFE

NIONS

and

ONS RD HUGHES

OPINIONS

IGHES

OPIC

IS

HOWARD HUGHES

BEWEXT PLATON

ES

BY

CHAPTER3偽書

123

体裁だった。 空港で撮られた写真について は、ヒューズの部下が身元照会のために撮影し たのだと説明した。 また、 ヒューズと交わしたと いう偽の契約書の写しも持参した。

マグロウヒル社の顧問弁護士は契約書に特 に問題はないとしつつも、ヒューズに公証人の 前で署名させるよう求めてきた。 もちろん、 そ んなことは不可能だ。 「いたずら」もここまでか と思われたが、数日後ビバリー・ルーから連絡 があり、署名はアービングの目の前で書かれた ものだろうから公証人は必要ないと告げられ、 胸をなで下ろした。

汗を流した。

12月、 伝記の刊行が発表されると、 ヒューズ工具会社はただちに それが偽物だとする声明を出した。

8月の終わり、前途に再び暗雲が立ち込め る。別の出版社にハワード・ヒューズの自伝の 売り込みがあったと、 ビバリー・ルーが電話で 伝えてきたのだ。 何でも「ロバート イートンが 本人からの聞き取りで」 書いた原稿だという。 イートンは女優ラナ・ターナーの元夫だった。 アービングとサスキンドはこの際、 攻撃こそが 最良の戦略だと肚を決める。 2人はフロリダ州 パームビーチ (ヒューズがヘリを飛ばしてくるに は十分に近い場所) に飛び、 そこからニューヨ ークに2本の電報を打った。 最初の1本は、「ラ イフ」誌との連載契約について聞き及んだヒュ ーズが、 対価の総額を100万ドルに引き上げ るよう求めてきたという内容だった。 ほら

ところで、 秘密厳守を求めるこの契約書に は、次のような条項があった。 「対価はH・R・ ヒューズが口頭または文書で指定した通り、H・ R・ヒューズ名義の口座のいずれかに振り込む 「こと」。 アービングの妻イーディスはスイス国籍 の持ち主で、 たまたま余分なパスポートを1通 所持していた。 アービングは妻にかつらをかぶ せて写真を撮り、パスポートの写真をそれに貼 り換えたうえで、サインを消し、 イーディス自身 に 「H・R・ヒューズ」 と書き加えさせた。 イー ディスはチューリヒに赴き、 クレディスイス銀行 にH・R・ヒューズ名義の口座を開設する。 レナート

2本目は、 イートンの本を承認した覚えなど ないというヒューズ本人の言葉を伝えるものだ った。 9月半ば、 アービングとサスキンドは999 ページのタイプ原稿をマグロウヒル社に見せ、 同社は「それ以上は1セントたりとも払えない」 と念押ししつつも、 当初の金額から大幅にアッ プした75万ドルを提示した。

専門家さえ欺くも······

一方、 “ヒューズ” が伝記の二次使用権につ いて法外な取り分を要求してきたことに恐れを なしたマグロウヒル社の役員たちは、「ライフ」 誌にヒューズの伝記を連載しないかと持ちかけ た。 権料は25万ドル。 この話がまとまった結果、 アービングは同誌が保有する資料を閲覧する 許可を得、 ヒューズに関する詳細で未発表の 特派員レポート300本以上をこっそり撮影する ことに成功する。 1971年の暑い夏、 アービン グはサスキンドとともに、 引きこもりの大富豪へ の架空のインタビュー記録を捏造する作業に

11月、 アービングとサスキンドがようやく原 稿を完成させようとする頃、 またもやビバリー・ ルーから電話が入った。 今度は半狂乱の様子 だ。聞けば、 「レディーズ・ホーム・ジャーナル」 誌がイートンによるヒューズの自伝の抜粋を翌 年の1月号に掲載する計画を立てているとい う。こうなったら、 「ヒューズ本人の許諾を得た 伝記を出版できるのはマグロウヒル社だけだ」 という事実を公表したいので、すぐにヒューズ の了解を取ってほしい、とルーは言った。 アー ビングはマグロウヒル社の無能ぶりを口汚く罵 りつつも、伝記刊行を公表する許可を与える“ヒ ューズ” からの長い手紙を捏造する。 「ライフ」 誌が念のためにそれを筆跡の専門家に見せた ところ、ヒューズ直筆の手紙と偽手紙を比較し たその専門家は、次のように述べて太鼓判を 押した。 「2つの筆跡サンプルは同一人物によ って書かれたと見て差し支えないでしょう。 別

124

人がそっくりに真似て書くことができる可能性 は万に一つもありません」

12月、 伝記の刊行が発表されると、ヒュー ズ工具会社はただちにそれが偽物だとする声 明を出した。 さらには、1950年代にヒューズに インタビューしたことがある 「ライフ」誌の記者 フランクマカロックによれば、その夜ヒューズ 本人から直接電話がかかってくるという。 マグ ロウヒル社および 「ライフ」誌の代表団がアー ピングも交えてマカロックと面談したのは、その 翌朝のことである。 マカロックはほぼひと晩か けてアービングの原稿に目を通したと前置きし たうえで、次のように述べた。 「もし私が法廷に 立たされたなら、自分の知る限り、 原稿に書か れていることはハワードからクリフォード (アー ピング)に直接伝えられたものでしかあり得ない と言わねばなりません」。マグロウヒル社とラ イフ」誌は、“ヒューズ”の手紙を改めて別の筆

跡専門家グループに精査させたが、答えはや はり、「本物だと思う」 というものだった。

アービングは、不本意ながら嘘発見器による テストを受けることになった。 当日、クリスマス 家族と過ごすためイビサ島に帰る予定になっ ていたアーピングは、無理に昼食を詰め込んだ あと、 飛行機の時間を気にしながらテストを受 けた。そんな精神状態だったことが機械を歌い たようで、結果は検査官いわく「どちらとも言え ない」と出た。

クリフォード・アービング とそのイーディスティ ・スキン 3人は、郵便 から に至るもろもろの事 れた。

やがてヒューズは15年ぶりに記者会見を行 うと発表した。 ロサンゼルスのテレビ局のスタ ジオに集まった配者たちと電話でやり取りをす るのだという。 この記者会見の模様が放映さ れた翌朝、 アービングは声の主がヒューズかど うか疑わしいという意見を表明した。のちに声 紋」の発案者であるローレンス・カースタが、 このときのヒューズの声を録音したテープと、

CHAPTER 3 s

125

30年前にヒューズが上院小委員会で行った演 説の録音とを聴き比べたうえで、声は間違いな <ハワード・ヒューズのものだと言い切っている

第二次世界大戦終結か 70年以上経っても、ナ チス時代の記念品はコレ クターを魅了してやまず、 また偽造師に刺激を与え 続けている。

一方、ハワード・ヒューズの私設調査機関「イ 「ンターテル」に説き伏せられたクレディスイス銀 行が、スイスの法律に背いて、 「H・R・ヒュー ズ」 が女性であることを明かしてしまう。 その 女性がイビサ島に住むイーディス・アービング だと判明するまで、長い時間はかからなかった。 1972年2月、 アービング夫妻とサスキンドは、 ニューヨークで開かれた2つの大陪審に出席し た。 ナッソーで実際にヒューズと会ったと主張 するアービングは、ニーナ・バン・パラントが 口裏を合わせてくれることに一縷の望みを託し たが、彼女は不倫相手とはメキシコで2人きり だったと証言し、最後の希望を打ち砕いた。 ペ テン師たちはもはやこれまでと観念し、洗いざ らい白状することにした。 いろ

1972年6月16日、 アービングには2年半、 サスキンドには半年の実刑判決が下った。 イー ディスは2年の刑を宣告され、そのうちの2カ 月を除いて執行猶予が付いたものの、その後 チューリヒで開かれた裁判で2年の実刑判決 を受けた。 アービングは仮釈放となって出所し たあとも執筆活動を続け、事件の顛末を綴った 「ザ・ホークス 世界を騙した世紀の詐欺事 件」を上梓している。

ヒトラーの日記

アドルフ・ヒトラーは1945年、 瓦礫の街と 化したベルリンで死亡し、 その残党も多くは翌 年にニュルンベルクで処刑された。 しかし、ナ チス時代の記念品は今なお、国際的なマーケ ットで売り買いされている。 この需要に目をつけ て収益を上げ、 20世紀最大の文書偽造にもう 少しで成功しかけたのが“コニー”ことコンラー

e

トクーヤウである。

クーヤウはナチス政権下のザクセン州ルー バウで生まれた。 第二次世界大戦終結後の 1946年から1991年まで、 ドイツ民主共和国 (東ドイツ) に所属することになる町である。 1957年、 そのルーパウから国境を越えて西ド イツに亡命したクーヤウは、数年というもの生 活が安定せず、 短期間の服役を繰り返すが、 やがて妻のエーディトとともにシュツットガルトで 窓の清掃を請け負うビジネスを立ち上げた。 そ んな彼がナチス遺物の売買を思いついたのは、 1969年のことである。

クーヤウは東ドイツに住む親族を通じて新聞 に広告を出した。 「求む、研究資料古い玩 具 鉄兜 水差し、 パイプ、 人形など」。 東ドイ ツ政府はナチスに関連する物品の取引を規制 するため、 1945年以前に製造されたその種 の品々の輸出を禁じていた。 それでも、 西ドイ ツに密輸入されたナチス遺物が次から次に入 荷し、クーヤウ自身の言葉を借りれば、それらに 「溺れそうに」 なるまで長くはかからなかった。

1974年になると、クーヤウの店には、 銃や 刀剣、ナチスの勲章一式、 鉄兜 150個、制服 50着、ハーケンクロイツ旗30枚などの商品が、 それこそ所狭しと並べられていた。 高値で売る ために、彼はそれらが本物だと証明する文書を 偽造するようになる。 たとえば、 第一次世界大 戦で使われた錆びついた古い鉄兜に、ヒトラー の副官ルドルフ・ヘスの署名を入れた偽のラ ベルを貼り付けた。 そのラベルには、ヒトラー が1917年に着用したものだと書いてあった。

やがてクーヤウは、ヒトラーの筆跡だけでな く絵画も偽造できることに気づく。 シュツットガ ルトで機械工場を経営する裕福な実業家フリッ ツシュティーフェルは、1975年から1980年 にかけて、デッサンと油絵 水彩画、 合わせて 160点に加え、手書きの詩、演説原稿 手紙 など80点をクーヤウから購入している。 いずれ も、ヒトラーの真筆という触れ込みだった。

用ノートを1冊おろして、ヒトラーの跡をそれ らしく真似ながら、内容を記入していった。 シュ ティーフェルは目の色を変えてそのノートに飛 びついた。

1978年、 クーヤウは1935年のナチ党年鑑 を開き、 ある日の総統のスケジュールを書き出 した。 それから東ベルリンで買っておいた学習

ここで、ゲルト ハイデマンというジャーナリ ストが登場する。 彼はハンブルクで 「シュテル ン」 という雑誌の記者をしており、 元ナチ党員 に何人も知り合いがいた。 1980年1月、ハイ デマンはシュティーフェルに会い、 “ヒトラーの日 記” を見せられたうえ、続きが26冊あるらしい と聞かされる。 彼が日記の購入先の電話番号 を突きとめ、シュツットガルトのクーヤウに電話 をかけてきたのは、 翌1981年の1月だった。

東ドイツに生まれたコニ ー・クーヤウは、した ナチス遺物で小遣い稼ぎ をしていたが、やがて“ヒ トラーの日記を捏造した ことが明らかになった。

CHAPTER 3 偽書

127

belle-Fassum

Die Fälschung

Konrad Kujan

Der Mann, der,, Hitlers

Tagebücher "lieferte

1983年の「シュテルン」 誌。表紙にはナチス遺物 の銃を構えるクーヤウの 写真とともに、 「「ヒトラー この日記」の提供者」という 文字が躍る。

やがてクーヤウは、 ヒトラーの筆跡だけでなく 絵画も偽造できることに気づく。

ちはその場で支払いを承認した。日記1冊につ き8万5000マルクに加え、 「我が闘争」の原 稿に20万マルク、 さらには、クーヤウの残りの コレクションに50万マルク出すという。

クーヤウは日記なら確かに存在すると請け合 い、絵や原稿もまだたくさんあると告げた。そ の中には、 全2巻とされる 「我が争」 (ヒトラ 一の半生を綴った自伝) の第3巻や、ヒトラー が若気の至りで書いたオペラの台木まで含ま れているという。 クーヤウによれば、いずれも東 ドイツ在住のさる退役将軍が所有しているが、 西側に密輸出することは可能とのことだった。

ハイデマンはその日のうちにシュツットガルト に飛び、クーヤウに現金20万マルクをして いる。 その際、 ゲーリングの礼装を進呈し、ク ーヤウを現金以上に興奮させた。 クーヤウはそ れから2週間で、 捏造日記の続き3冊を完 させる。 表紙には赤いでドイツの国章である 鷲の紋章を刻印し、日記が総統の所有である ことを保証する“ルドルフ・ヘス”の著名人リラ ベルも偽造した。 古さを演出するため、日記を あえて乱暴に取り扱い、いくつかのページには 茶をこぼすことまでした。 そして、今度はクーラ ウのほうからハンブルクに赴き、日記をハイ マンに手渡した。グルーナー・ウント・ヤール 社の上層部は日記を本物と確信し、関係者は 秘密厳守を誓わせた。

退屈な中身で大金をせしめる

興奮冷めやらないハイデマンは シュテルン」 誌の歴史部長トーマス・ワルデの協力を仰ぎ、 残りの日記を200万マルクで買い取るという提 案を行った。 そのうえで、ワルデと2人でこの 発見の詳細を企画書にまとめ、 「シュテルン」 誌の親会社グルーナー・ウント・ヤール社の 上層部との極秘会合の席で提示する。 幹部た

クーヤウはそれから2年がかりで を書き上げた。事実関係の確認さえ読めば、 冊埋めるのに数時間しかかからない。その多く は総統の公務の退屈な一覧であ 史的な興趣に乏しい些末なメモ グルーナー・ウント・ヤール社がそれらに っていた金額を単語数で割ると、単 200マルクになる。

典型的な記述を2カ所挙げておこう。 エルンで突撃隊の指導者たちと面会し を授与せよ」 「エーファにオリンピックの入場 を手配してやること」

クーヤウは数週間おきにハイデマンに かけ、東ドイツからしばしばピアノの に隠されて ブツが入荷したと伝えた。そ 都度、ハイデマンは多額の現金をかき集め

128

ュツットガルトに飛び、 日記を受け取った。 ただ し、クーヤウには日記1冊につき5万マルクし か渡さず、残りの3万5000マルクはこっそり 自分の懐に入れていた。 しばらくしてから、ハイ デマンは「日記1冊の値段が突然10万マルク に吊り上がった」 と出版社に伝える。 例の将軍 が東ドイツの政治家に賄賂を支払わなければ ならないからだという。 欲に囚われたグルーナ ･ウント・ヤール社は、この値上げをのんだ。

年の1月から、日記の抜粋を 「シュテルン」 に 連載するつもりだった。ところが、シンジケート権 (連載権)の販売という誘惑には抗えず、 1983 年の2月、 「ニューズウィーク」 と 「タイム」の両 誌に加え、フランスの「パリマッチ」 誌、スペ インの「エル・パイス」紙にも日記掲載の話を 極秘裏に持ちかけた。

日記の連載

グルーナー・ウント・ヤール社は当初、ヒト ラー政権誕生からちょうど50年が経つ 1983

最初の手がかり

それまでのところ、文書の真を確認する作 業はほとんど行われていなかった。 ワルデが 1982年の7月に若干のサンプルを警察の法 科学部門に送っていたが、結果の報告はまだ

THE SUNDAY TIMES

WORLD EXCLUSIVE: How the diaries of the Fuehrer were found in an East German hayloft

The secrets of Hitler's war

MY FRIENDS AND ENEMIES

Flashes of genius

1983年4月24日付の「サ ンデー・タイムズ』 の1面。 日記はすでに捏造の疑い をかけられていたが、掲 は強行され、当然なが ら、各誌の売上は大幅な 伸びを記録した。

CHAPTER3偽書

129

なかった。 ところが、 翌年3月の末、警察の鑑 識官から発表があった。 9つのサンプルを精査 したところ、そのうちの少なくとも6つから、 1946年まで使われていなかった紙面漂白剤が 検出されたというのである。 ハイデマンから電 話を受けたクーヤウは、その漂白剤は1915年 から使われていると理解していると答えて突っ ばねた。 ワルデもハイデマンも、この鑑識結果を 「シュテルン」 に伝えていない。

そんな中、ロンドンのタイムズ新聞グループ に日記掲載の打診があった。 4月1日 (あとで 分かるのだが、この日は重要な日だった) 「タ イムズ」 紙の編集局次長が独立制作顧問の1 人であるデイカー侯ヒュー・トレバー=ローパー に電話をかける。 「ヒトラー最期の日」の著者と して名高いこの歴史学者に、日記を見て意見 を聞かせてほしいというのである。 日記はスイ スの銀行に厳重に保管されていたため、トレバ ー=ローバーはわざわざチューリヒまで出向き、 現物を見たうえで、 日記は本物だと太鼓判を押 した。

どうしても外部に漏れてしまうものだ。 4月22 日の夕刻、 過激なヒトラー擁護派として知られ る歴史家デイビッド・アービングがBBCのテレ ビ番組に出演し、 日記は紛い物だと公言する。

一度は日記が本物だと請け合ったトレバー ローパーも考え直し、 「タイムズ」 の副編集長に 電話で懸念を伝えてきた。 しかし、米国でこの 知らせを聞いたマードックの反応は、いかにも 彼らしいものだった。 「デイカー侯がなんだ。 構 わんから発行しろ!」

情報漏洩

そんなわけで、英国、ドイツ、 米国、フランス で、 “ヒトラーの日記”の第1弾が予定通り新聞・ 雑誌の紙面を飾った。 ところが5月2日、 「シュ テルン」 にベルリンの連邦材料検査局からよう やく詳しい鑑定結果が送られてくる。 それによ ると、日記からは、1943年にはまだ製造され ていなかった合成繊維と、 1953年以降に作ら れるようになったポリエステルが検出されたと いう。 また、 「ニューズウィーク」 が鑑定を依頼 した筆跡の専門家は、日記が捏造されたもの であるかもしれないと強く疑ってい

タイムズ新聞グループのオーナー、ルパート・ マードックは、日記の公表日程を次のように決 めた。 まず、 4月24日の「サンデー・タイムズ」 に載せ、翌日に「シュテルン」、翌々日に「ニュ ーズウィーク」、 そのまた翌日に「パリ・マッチ] に掲載する。 しかし、公開間近という情報は、

この知らせを聞いたクーヤウはシュツットガル トから逃げ出すが、 1週間後には自ら警察に出 頭した。 グルーナー・ウント・ヤール社が支払 った930万マルクはすべてクーヤウに渡したと ハイデマンが主張していることを知り、 クーヤウ は犯行を自白し、 「ハイデマンは日記が捏造で あることを初めからずっと知っていた」と断言し た。

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

ムッソリーニの日記

ファシストの独裁者がつけた日記が売りに出されたのは、ヒトラーが最初とい うわけではない。 1957年、アマリア・バンビーニというイタリア人の女が、84歳 の母親とともに、ベニート・ムッソリーニのものだと称する日記30冊を世に送り 出した。 ムッソリーニの息子も騙されたようで、日記を鑑定した専門家すら、次 このように断言している。 「30冊もの手稿が1人の人間による偽造だなどというこ とはあり得ない。これは天才の仕事だ」

130

タイムズ新聞グループの オーナー、ルパート・マー ドック (1980年代初頭の 撮影)。 “ヒトラーの日記 を掲載した傘下の新聞各 紙は、それが捏造だった にもかかわらず部数を伸 ばした。

クーヤウは偽造捏造によって150万マル クを騙し取った罪に問われ、4年半の実刑を言 わたされた。 一方、ハイデマンの容疑は横領 で、検察はその額を460万マルクと推計した が、起訴されたのは170万マルクについての みで、刑期は4年と8カ月に落ち着いた。 結局、 500万マルクを超える金の行方が分からなかっ た。 ちなみに、 グルーナー・ウント・ヤール社

が見積もった自社の被害総額は、 1900万マル クに上る。

日記を掲載した 「サンデー・タイムズ」 は発 行部数を6万部伸ばした。 ルパート・マードッ クは事件を次のような言葉で総括している。 「なんだかんだ言っても、これは娯楽産業なん だ。 部数は伸びたし、 その後も下がらなかった。 我々は損をしていない」

CHAPTER3 書

131

モルモン教徒の爆弾魔

マーク・ホフマン。 1984 年の撮影当時、 モルモン 教関連文書のディーラー およびコレクターとして 絶頂期にあった。手に っているのは「モルモン 書」の初版本。

マーク・ホフマンは1954年、ソルトレイクシ ティーの敬虔なモルモン教徒の家庭に生まれ た。オリンパス高校では目立った生徒ではなく、 学業よりもモルモン教徒の古銭を集めることに 熱を上げていた。 ところが、1973年の卒業後 まもなく、イングランド南西部の都市ブリストル に伝道師として派遣されたことが転機となる。 町に古書店が充実していることを知ったホフマ ンは、モルモン信仰に関する古い書物を買い 集めるようになったのである。

ソルトレイクシティーに戻ったホフマンはユタ 州立大学の医学コース予科に入学する。 それ から半年ほど経った1980年の4月、彼は知人 1688年版の欽定訳聖書を見せ、その中に 挟んであったのを見つけたと言って、折り畳ん で糊で貼られた1枚の紙を差し出した。 紙の裏 側には、相当にかすれたインクで次のように書 かれていた。 「これらの文字は、 私自身が黄金 の板からこつこつ書き写し、マーティン・ハリス に与えたものであるジョセフ・スミスJr.」

糊を剥がして広げると、 紙には記号と線画が びっしりと描かれていた。 それは、マーティン・ ハリス (右ページのコラムを参照) が専門家に 見せるため1828年にニューヨークに携えてい ったという紙の描写と一致している。 モルモン 教会の長老たちは文書を本物と認め、ホフマ ンには褒賞として 「モルモン書」の初版本と2 万ドル超相当の古いモルモン通貨を与えた。 ホ フマンは大学を中退し、今後は稀覯本のディー ラーとしてやっていくと公言した。

1981年初頭、 ホフマンは初期のモルモン教 文献をさらに2点発掘し、教会からまたもや2 万ドル超相当の褒賞を受け取った。 その翌年、 今度は罫線入りの紙に鉛筆で書かれた書簡を 売りに出す。 マーティン・ハリスの署名が入っ たそれは、「ジョセフ・スミスJr.が天使から金 版のありかを示された」 とする従来の教会の教 えを覆すものだった。 それからまもなく、ホフマ ンは1829年の日付が入った、おそらくジョセフ・ スミスJr.の実母が書いたと思われる手紙を見 つけたと主張。 いずれも教会が真筆と認め、 マ スコミはホフマンを 「古文書界のインディ・ジョ ーンズ」と呼ぶようになった。

“失われた"モルモン書

稀覯本のディーラーとして商売を始めてから 3年も経たないうちに、ホフマンは書物や肉筆 文書を幅広く取り扱うようになっていた。 内容 ではなく古い消印目当てで手紙を集めているコ レクターから買い取ったものが多い本人は そう説明している。 月に1度か2度はニューヨ ークに飛び、 サザビーズやクリスティーズのオ

132 32

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

「モルモン書」

ジョセフ・スミスJr. (1805~44年)はニューイン グランド地方の貧しい家庭の三男坊として生まれ た。 一家はその後、ニューヨーク州のファイエット に移ってくる。 スミスJr.はのちに、 モルモン教会(正 式には末日聖徒イエス・キリスト教会) を創設した。 この教会の教えは、 聖書に加え、 1823年9月に天 使から授けられたとスミスJr. 自身が主張する「モ ルモン書」に基づいていた。 モロナイと名乗るこ の天使は、 「改良エジプト文字」が刻まれた多数の 全版をスミスに見せる。 それは、スミス家が営む 農場にほど近い丘に隠されていた。モロナイによ れば、金版はその場所に1400年もの間埋められて いたのだという。 それから4年経った1827年の9 月22日、天使はようやくスミスJr.に金版の一時的 な所有権を与え、刻まれた文章を解読するのに必 な魔法の石、 「ウリムとトンミム」もスミスJr.の手 に委ねた。

1830年3月26日、 スミス Jr. は金版の内容を翻訳 した「モルモン書」を出版する。 それには、紀元前 600年頃、 リーハイという預言者に率いられたヘブ ライ人の一団が、イスラエルの地を離れて米国に 渡ってきた経緯が綴られていた。 米国に到着した 一団は、2つのグループに分かれて敵対する。 1つ リーハイの息子ニーファイに付き従う者たち、も う1つはニーファイの兄レーマンの支持者たちだっ た。 レーマン派の人々 (レーマン人)は邪な行いの

野外天募集会でモルモン信仰を説 (ジョセフ・スミスJr.

ため神に呪われ、 肌の色を浅黒く変えられてしま い、その後何世紀にもわたってニーファイ派(ニー ファイ人)と争った。 やがて、 第421年、ニーファイ 派が戦いに敗れて一掃されてしまう。 唯一生き残 ったのが、モルモンという名の父を持ち、 聖なる 金版に文字を刻んだ預言者モロナイだった。

「モルモン書」の冒頭から116ページまでの部 分は 「リーハイ書」 と呼ばれるが、その原稿はスミ スJr.から一番弟子のマーティン・ハリスに委ねら れて以来、行方知れずになってしまい、いまだに 見つかっていない。

ークションに顔を出す。 掘り出し物を競り落とす 資金が必要なときは、モルモン教徒の仲間か ら裕福な投資家を見つけることができた。 挙句 の果てには、マーティン・ハリスが紛失したとい う「モルモン書」の冒頭116ページ分の行方を 追っているとさえ豪語した。 そんなホフマンは 1985年、 ひと握りの近しい知人たちに、 米国 史上最も有名な行方不明文書を発見したと打

ち明ける。

それはマサチューセッツに最初に入植した 人々が誓い合った 「自由民の誓詞」と呼ばれる 小ぶりな一枚紙で、 1639年発行という新世界 最古の印刷物だった。 50部ほどしか刷られず、 そのすべてが逸失したが、 内容だけは伝わって いる。 ニューヨーク東59丁目のアルゴシー書 店で古紙を何点か買った際に混じっていた、と

CHAPTER 3 偽書

133

右: 古文書ディーラーとし て成功したかに見えるマ ーク・ホフマン (ユタ州ソル トレイクシティーにあるモ ルモン教会本部の前で)。

だったことから、アルコール・煙草・火器及び 爆発物取締局 (ATF) は、 同社の経営不振の とばっちりを受けた恨みによる犯行の可能性を 示唆した。 翌10月16日の午後2時30分、ホ フマンがモルモン教会本部にほど近いメイン・ ストリートに停めた車のロックを解除しようとし た瞬間、 3つ目の爆弾が炸裂し、 ホフマンは重 傷を負った。

瀕死の状態で病院のベッドに横たわるホフ マンは、何も知らない犠牲者にしか見えなかっ た。 しかし、 爆弾の作り手を追う捜査官たちは、 苦心の末、 ホフマンが 「自由民の誓詞」 の製版 を依頼した版画工房を突きとめる。 証拠は決 定的だった。 1986年5月の予備審問を経て、 ホフマンは殺人および詐欺の罪状で出廷を命 じられた。 1987年1月、 ホフマンは郡検察局 の検察官2人の前で犯行を自供し、同月23日、 同じ内容を法廷で陳述した。 裁判長は被告人 に終身刑を言いわたした

ホフマンは説明した。 見てみると、同じ業者が 1640年に印刷した 「ベイ詩篇書」 (ニューヨー ク公共図書館所蔵) によく似ている。 ホフマン はこの「自由民の誓詞」を100万ドルで米国議 会図書館に売り込んだ。

モルモン教会はホフマンの“発見” をせっせ と買い取ったが、両者の仲立ちをした人々の中 に、ソルトレイクシティーの財務コンサルタント 会社、コーディネイテッド フィナンシャル・サ ービシーズ (CFS) の重役2人がいた。 J・ゲー リー・シーツとスティーブ・クリステンセンであ る。 1985年、 CFSは深刻な財政難に陥り、 裁 判所に破産を申し立てていた。 ホフマンもまた 金遣いの荒さがたたって多額の借金を抱えて おり、 自分の問題から周囲の関心を逸らすため の方法を考えていた。 同年10月15日の朝7時、 クリステンセンがオフィスの入り口で手にした小 包が爆発する。

右ページ ホフマンが偽 造した 「自由民の誓詞」 西半球で初めて印刷され た英語文書として、その存 在だけが知られていた。

余罪

ホフマンが売りつけた一見、 本物に見える書 物や文書のうち、 どれほど多くが紛い物だった のか 今となっては誰にも確かなことは言え ないだろう。 1997年、 それまで知られていなか ったエミリー・ディキンソン (1830-86年)の 詩の手稿がサザビーズで競売にかけられ、 人の故郷マサチューセッツ州アマーストのジョ ーンズ図書館が落札した。 これはのちに、マー ク・ホフマンが捏造したものだったことが判明 している。

偽造の手口

同じ日の午前9時45分、 同様の爆弾がシー ツの妻を自宅で即死させた。 警察は夫を狙っ また犯行と推定。 標的が2人ともCFSの関係者

偽造はどうやって暴かれたのか。 「自由民の 誓詞」を偽造することに決めると、ホフマンは まず、ちょっとした "仕込み"をした。彼はいか にも古そうな紙切れに、 取るに足らないバラッ ド・シート (路上で歌いながら、 その歌を印刷し た紙を売るという、15世紀の英国で生まれた 新しいスタイルのバラッド) を古めかしい活字で 印刷し、それに 「自由民の誓詞」 というヘッダ ーをつけ、25ドルの値札を貼ると、アルゴシー

134

THE OATH OF A FREEMAN. AB-being (by Gods providence) an Inhabitant, and Freeman, within the iurifdictio of this Common-wealth, doe freely acknowledge my felfe to bee fubject to the governement thereof; and therefore doe heere fweare, by the great & dreadfull name of the Everliving-God, that I will be true & faithfull to the fame, & will accordingly yield affiftance & fupport therunto, with my perfon & eftate, as in equity I am bo und: and will alfo truely indeavour to maintaine and preferve all the libertyes & privilidges thereof, fubmitting my felfe to the wholefome lawes, & ordres made & ftablished by the fame; and further, that I will not plot, nor practice any evill againft it, nor confent to any that fhall foe do, butt will timely difcover, & reveall the fame to lawefull authoritee nowe here ftablished, for the fpecdie preventing thereof. Moreover, I doe folemnly binde my felfe, in the fight of God, that when I fhalbe called, to give my voyce rouching any fuch matter of this ftate, (in wh. ich freemen are to deale) I will give my vote & fuffrage as I fhall judge in myne owne con- fcience may beft conduce & tend to the publick weale of the body, without refpect of perfonn es, or favour of any man. Soe help mee God in the Lord Iefus Chrift. TUTUSTUT IF IT

CHAPTER 3 E

135

たりすることで、 微妙な凸凹をつけた

書店の特売コーナーに紛れ込ませた。それを ほかの特売品4点と一緒にレジに持っていき、 51ドル42セントの会計を済ませ、内訳を記し た領収明細書を切ってもらった。 こうしてホフマ ンは、 偽造文書の“出所証明” を手に入れたの である。

ホフマンは次に、「ベイ詩篇書」の復刻版か ら数ページをコピー機で複製し、文字を1つ1 つ切り抜いて貼り付けるというやり方で 「自由 民の誓詞」の文章を作成、その文章を、 同じく 「ベイ詩篇書」から複製した花柄の飾り枠で囲 った。

完成した切り貼りを再度コピー機で複製し、 それをプロセス製版工に渡して凸版印刷用の 亜鉛製版木を作らせた。 「自由民の誓詞」の原 本は、金属製の活字からそのまま印刷されたも のだろうから、 ホフマンはそれを踏まえ、 版木 のさまざまな文字の角を丸くしたり表面を削っ

THE VVHOLE BOOKE OFPSALMES Faithfully TRANSLATED ENGLISH Mere. Whereunto is prefixed a difcourfe de- claring not only the lawfullnes, bur alleg the neceffity of the heavenly Ordinance of faging Scripture Plames in the Churches of God. Coll, 111. Let the word of God well plenty in you, in all wifdeme, traching and robert- ing one aber in Pfalmer, Hend eritsall soup.foging the Lord wish grace in your hear James V. If any be afflicted, let him pray, and if ay be merry les him fing alme Imprinted 1640

インクは、炭素年代測定法にかけられたとき 300年以上前のものと判定されるように、 17世紀の書物の装丁から切り取った皮革を燃 やし、その灰を亜麻仁油と混ぜ合わせて作っ た。紙にも、やはり17世紀の書物から切り取っ また遊び紙を使った。 古びた感じを出すため、紙 にあえてカビを生じさせ、 「フォクシング」と呼 ばれる古書特有の茶色い染みを散らせるなど の工夫も凝らした。 仕上げに、 ガラスケースを 利用した自作のスパーク発生装置に紙を入れ、 形成されたオゾンによるインクの酸化・退色を 起こさせて、やっと完成である。

多くの歴史文献専門家が、真贋を判断する のは不可能だと白旗を掲げたので、「自由民の 誓詞」はカリフォルニア大学デービス校に送ら れた。巨大なサイクロトロンに入れて、インクを 中性子放射化分析にかけるためである。 1986 年の春、「自由民の誓詞」と真正の「ベイ 書を比較したところ、両者のインクは同一の ように見えること、そして、 「自由民の賢詞」が 偽造であることを示す要素は検知されなかった ことが報告された。

それでは、 肉筆文書についてはどうか。ホフ マンが売った肉筆文書にどれか1つでも偽造・ 捏造したものがあるかどうか、アリゾナ州科学 捜査研究所の文書分析官ウィリアム・フリンに 意見が求められた。 対象の文書を顕微鏡で改 めたフリンは、インクの表面にかすかなひび れがあることに気づき、頭をひねる。 本物と 明している文書のインクに、そのようなひび割 れは見られなかったからだ。また、インクがに 浸み込んだことを示す痕跡も複数見つかった。 まるで、紙を何かの溶液に浸してから乾かした かのようである。

「ペイ詩編書」の扉。 ホフ マンはその復刻版をコピ ーして、「自由民の誓詞」 を偽造する際の活字見本 として使った。

フリンは古い製法に則ってインクを調合して みた。 しかし、それで書いた文字は滑らかかつ 黒々としていて、ホフマンの古文書に見られる ような茶変を呈さない。 水酸化ナトリウム ソーダ)の希薄溶液に浸しても、色 く再現できたが、ひび割れは生じない。それで はと、濃度を増してより早く乾くようにするため

136

PSALM, RE

Conceming thee (hall be my praye in the great aflembly before thenthas him reverence performe my vowes will (hall eat 8c be fuffici

as The mock Jehovah prayfe fhall they leak your beart hall

that Joe him live unto perpetually d'earth remember (ball

a7 Allendrot and cure unto the Lords and thee all herben-families to worship thallard Becaufemo lehovah doth the kingdome appertaine and be among the natious is ruler Soveraigne. --oncs,cal &cworthip fhall

29 Barthsfatall who to duft defcend can make alive his foule

(though none ) before his face thall bead, pofterity

so With fervice a atrend upon

him thall

to God it shall accounted bee

a generation Come thall chey, & his righteoufi.ct by them declar'd fall be

unto a people yet unborne this thing hath

chat done lice. 14 Pilme of David.

Lord to me a thepbeard is want therefore full not L

TH "He

PSALME

Hoe

アラビアゴムを加えたインクを試してみた。 それを水酸化ナトリウム溶液で処理すると、今 夏はインクの表面にひび割れが生じた。その結 フリンは、「ホフマンがモルモン教会に売った 79点中21点は本物かどうか疑わしい」 する告を上げることができたのである。

人者の誤算

「自由民の詞」が偽造されたものに違いな 抜いたのは、 凸版印刷工として17年働 を持つ異色の郡検察官セオドア・キ メンだった。 そもそも、 活字というのは土台と なる「ボディ」の上に鋳造される。 当然ながら、 サイズ 縦の長さ) は、文字の最上部 アセンダ)と最下部 (ディセンダ)の間の距離

Hee in the folds often grafic doch caufe moo downe to lis To waters calme me gendly leads Restore my foule doch be be doch in puths of righteoufist for his names fake leale mwe valley of deals that For mee a in prefence of my foes thou dodannoy my boad with oyle my cup is over-flowes Goodees & mercy farely (hall dayes follow morr

Yea though in Ewalk, none ill 1'le feanc becaufe thou art wach rape, thy rod, and flaffe my comfort are table thou haft fpond

and in the Lords divell fo long as dayes fhall bec Pfalme 24

all my houfe I fhall

A pfilme of david "He earth Ichoval is and the fulneffe of it the habitable world, &abey that there upon doe fit. Because upon the feas bee hard it firmly layd and it upon the water-floods molt follidly hab fayd of the Lord,

The mounaine who shall thereto afcenda

and in his place of bolynes Ba

よりも大きい。したがって、 ある行のディセンダ が次の行のアセンダに、ボディのサイズによっ て生ずる距離よりも近づくことはあり得ない。 と ころがホフマンの印刷物には、肉眼で見てもそ れが当てはまらない場所がいくつかあったので ある。

本物の「ペイ詩書」の 見開き。 ここに見られる 17世紀の活字書体を、 ホ フマンは「自由民の の に利用した。

もう1つ、文章を取り囲む花柄の飾り枠の問 題もあった。 1つ1つの活字が拾われて文章に 組み上げられると、 「ファニチャー (込め物)」と 呼ばれる長い金属片で固定されてから、その 周囲に枠が置かれる。ホフマンはそれを考慮し なかったので、 文章と枠の間に十分な余白が 作られなかった。 このことは、 問題の 「自由民 の誓詞」 が活字に組まれたものではないという ことを決定的に証明していた。

CHAPTER3 偽書

137



CHAPTER 4

考古遺物の捏造 PHONY PREHISTORY

何世紀も前の遺物に見えるものを作ることには 抗しがたい魅力があるようだ。 その存在に言及する過去の記録が残っていないため、 プロブナンス (来歴) は疑問視されにくい。

先と

史時代の遺物を偽造・捏造する人々はたいてい、それらを(ときには本物の遺物とともに "発掘”

最も胸躍らせる発見の中にはくくないのだ。 美術品の順作者と同様

していたのです。 、「まさかそんなところから」という予想外の場所でなされたものが珍し 、こうした捏造師たちは複雑な動機に突き動かされていることが多く、 必ずしも金銭的な利益にこだわらない。 ルホモフスキーやフリント・ ジャックのケースのように、 自分のスキルを生かせるという純粋な 喜びから捏造に手を染める場合もある。 また、 芸術家として成功で きず、やむなく贋作に走る者のように、 専門家と言われる人々の鼻 を明かすことを目的とする手合いもいる。さらには、名誉欲という動 機が見られる反面、愉快犯も相当数いるように見受けられる。

左ページ: 死海文書が出土したイスラエル、クムランの 1883年にモーゼズ・シャビラが売りに出した 同様の物は、のそしりを免れなかった。

されたカーディフの巨人の

「失われた環」 を見つける

先史時代の捏造の例として最も有名なの は、ピルトダウン人の頭骨だろう。 チャールズ・ ダーウィン (1809~82年)は1871年、 「人間 の由来」を出版し、 人類が猿に似た祖先から 徐々に進化したとする自説を発表した。 それよ りも15年前、 ドイツのデュッセルドルフからほど 遠からぬネアンデルタール (ネアンデル谷) の 洞窟で、 人間のものに似た化石骨格がすでに 発見されている。 1886年にはベルギーのスピ 一洞窟で同様の骨格が2体出土したのを皮切 りに、 「ヒト科動物」 の化石はほかにも、1891 年にジャワ島で、 1907年にはドイツでも見つか った。 しかし、それらはいずれも現生人類に似 た頭骨の特徴を備えていない。 彼らと我々をつ なぐ中間形態は、果たして存在するのか 20世紀初頭の人類学者たちは、 進化論を裏 付ける 「失われた環 (ミッシングリンク)」が見 つかる可能性に取り憑かれた。

ちは懐疑的で、 「発見された頭骨の半分が、 も う半分と異なる時代に生きた異なる種のもので 「ある」可能性を示唆した。 しかし、1915年に ピルトダウンから3キロほど離れた場所で同じよ うな頭骨が新たに見つかると、懐疑派はほぼ 沈黙する。 ドーソンが他界したのは、それから 数カ月後のことだった。

この 「失われた環」 は “ドーソン原人”と名づけられ、 化石の存在を世に知らしめた ドーソンは一躍時の人となったが、 ほかの人類学者たちは懐疑的で、 「発見された頭骨の半分が もう半分と異なる時代に生きた 異なる種のものである」可能性を 示唆した。

1908年、アマチュア地質学者で弁護士の チャールズ・ドーソン (1864~1916年)は、 人間の頭骨の一部を手に入れた。 イングランド 南東部、 サセックス州ピルトダウンの砂利採取 場で掘り出されたものだという。 1912年、ドー ソンは大英博物館 (ロンドン自然史博物館)の 地質学部門長を務めるアーサー・スミス・ウッ ドワードと共同で調査を行い、最初の発見現場 の近くで、 大臼歯が残った、 猿のものとも取れ る顎の骨を掘り出す。

1912年12月、 2人はこの"ビルトダウン人" の頭骨をロンドン地質学界の会合で披露し、場 内を騒然とさせた。 頭骨は明らかに人間のもの だとウッドワードは言う。 顎は原始的で、猿のそ れに似ているかもしれないが、大臼歯の政合面 が人間にしか見られない摩耗具合をしている とも。ドーソンとウッドワードは同じ発売場か ら石斧、 骨角器 (動物の骨を加工して作った道 具) 動物の化石も見つけており、それらから、 骨はおよそ50万年前のものと推定された。 こっかく

その後、世界各地で太古の頭骨が発見され た。中にはピルトダウンで見つかった骨よりもは るかに古い年代のものもあり、 それらから1つ の事実が明白になった。 100万年を超える歳 月をかけて、 ヒト科動物はまず現生人類に似た 顎と歯を備えるようになったのであり、 大きな 頭骨を発達させたのはそのあとだったというこ とである。これにより、"ピルトダウン人”がどの ような存在であれ、 「失われた環」 でないことだ けははっきりした。

人間ではなくオランウータン

この 「失われた環」は “ドーソン原人”と名づ けられ、 化石の存在を世に知らしめたドーソン は一躍時の人となったが、ほかの人類学者た

1949年、 すべてが明らかになる。 標本が周 囲の環境からどれだけフッ素を吸収しているか を調べる許可が、 大英博物館のケネス・オー クリーに与えられたのである。 その結果、 頭骨 は一緒に見つかった動物の化石よりもはるかに あとの時代のものであることが分かった。 再度 の検査では、顎の骨は頭骨よりもさらに新しい ことが判明。 さらに分析を進めると、頭骨は古 く見せるために硫酸鉄で着色されていること、 顎の骨はオランウータンのもので、やはり古色

140

を出すために重クロム酸カリウムで着色されて いること、そして大臼歯はやすりで削られてい ることが明らかになった。 石斧も着色されてお り、骨角器には金属製の道具で手を加えられ た痕跡があった。 ここまで来ると、もはや疑う 余地はない。 "ビルトダウン人” など、はなから 存在しなかったのである。 すべてが捏造だった という事実が正式に公表されたのは、1953年 のことだった。

後ろに伝染病死者を葬るための「プレイグ・ビ ット」 があり、そこに、 1348年から1350年に かけて猛威を振るった黒死病の犠牲者が埋葬 されていることも分かった。 “ピルトダウン人" は、そうした不幸な犠牲者たちの1人である可 能性が高いように見えた。

1959年には、 年代の偽装がどの程度だっ たのか、より詳しい調査結果が明かされた。 炭 素年代測定により、最初に発見された頭骨が 従来考えられていたよりもさらに新しいもので あることが判明したのである。 それは先史時代 どころか、ほんの600年前のものに過ぎなかっ た。さらに、骨が発見された砂利採取場のすぐ

フランスの若き古生物学 ピエール・テイヤール・ ド・シャルダン(左端)とア ーサー・スミス・ウッドワー (その)。 1912年、ビル トダウンの発掘現場にて 撮影

捏造は誰の仕業だったのか

手を下したのはドーソン自身だというのが、 長らく世間一般の見方だった。 本人も、強度が 増すと考えていくつかの骨片を重クロム酸塩に 浸したことを大っぴらに認めている。 しかし、そ れで決定的な証拠のすべてが説明されたわけ ではない。むしろドーソンは、このでっち上げ事 件の最初の犠牲者だったのかもしれない。 彼 は確かに騙されやすいたちだった。 自分のもと

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

141

解剖学者アーサー・キース (ロンドンの王立外科医 会付属博物館にて撮 影)。人類学者でもあった 彼はビルトダウン騒動に すっかり乗せられ、発見 された骨は本物だという 思い込みを生涯捨てなか った。

に持ち込まれた発見物をほかにもいろいろと地 元の博物館に見せているのだが、それらは真 っ赤な偽物だったことが判明している。

しばしば疑いの目を向けられるのが、フラン スのイエズス会士で古生物学者でもあったピ エールテイヤールドシャルダン (1881~ 1955年) である。 ド シャルダンは1912年か ら翌年にかけて、ドーソンとウッドワードを手伝 っている。ピルトダウンの頭骨が人間のもので あることを確信させる重要な手がかりとなった のが犬歯であるが、これを採取したのがド・シ ャルダンであり、彼の立場なら、それをあらかじ め発掘現場に仕込んでおくことは簡単だった。 しかし、ド・シャルダンには古生物学者としての、 また思想家としての立派な業績があり、この種 のでっち上げにそれと知りながら関わったとは 考えにくい。

1980年代になって、真犯人の可能性があ る人物が2人浮上した。 1人は、 サセックス州 の公的分析官で1941年に他界したサミュエ

ル・ウッドヘッド。 もう1人は、ロンドン大学の 化学教授ジョン・ヒューイットである。 後者は事 件から約40年後、昼食の席で2人の女性に「自 分がやった」と打ち明けたという。ただし、これ は冗談だったのかもしれない。 ほかにも多くの 名前が容疑者として挙がっており、 その中には、 あのアーサー・コナン・ドイルもいる。そう言 えばドイルの著作には、南米のジャングルの奥 地に今なお先史時代の生き物が生息している という設定のSF小説 「失われた世界 (1912 年) がある。 疑いをかけられた者の中には、 犯人が誰か知っていると語る者もいたが、彼ら がその名を明かすことはなかった。

羊皮紙の断片

モーゼズ・ウィルヘルム・シャピラ (1830~ 84年)の経歴には謎めいた点が多い そ うと知りながら古代陶器の捏造品を扱ったのだ ろうか? それとも、彼自身何も知らないカモに 過ぎなかったのだろうか? 彼が買い入れた手

142

皮紙の断片の出所は、 63年後に発見される 死海文書の出所と同じだったのだろうか? そ れとも、それらは捏造されたものだったのだろう か? 羊皮紙の断片はその後どうなったのか? シャピラは現在のウクライナで、 ポーランド系ユ ダヤ人の家庭に生まれた。 25歳のとき父親の あとを追ってエルサレムにやってくると、キリス ト教に改宗し、1861年には聖地を訪れる観光 客相手の土産物屋を開いた。

1868年、 死海の東に位置するディーバン で、高さ1メートルあまりの黒色玄武岩の碑石 が発見された。 細かくして高値で売ろうとした 地元民によって割られてしまったこの碑石を、 パリのルーブル美術館が引き取って復元。 碑 石に刻まれた碑文は、紀元前9世紀頃シリア に古代王国を築いたモアブ人の実態を詳らか にするものだった。 モアブ人に関しては従来、 聖書ぐらいしか情報源がなかったのだから、 非 常に貴重な史料である。 この碑石をもとに、 モ アブ人が使っていたアルファベットと言葉を再 構築することができたのも大きい。

う。 縦横の長さは平均すると8.9センチ×17.8 センチ。 各断片に綴られたヘブライ語は非常に 古い時代のもので、 紀元前6世紀よりも前まで さかのぼると推定された。 これは聖書の写本に 違いないと踏んだシャピラは、現物をドイツ人 の専門家に送って助言を求めた。 ところが、そ のドイツ人はシャピラが例の陶器捏造事件に 関わっていたことを覚えていて、協力を拒んだ。

そこでシャピラは自ら翻訳に取り組み、 1883 年にすべてを訳し終える。 その結果、 羊皮紙 に綴られた文章は、 聖書を構成する書物の つである申命記の一部と分かった。 しかも、紀 元前3世紀に作成され、後世の聖書のほとん どがそれを参考にしたというギリシャ語訳聖書、 「七十人訳聖書 (セプトゥアギンタ)」より300

失った信用

この一件が、シャピラのその後の人生に影 を落とすことになる。シャピラ本人によると、彼 1878年頃、死海地方の峡谷にある洞窟か ら出土した羊皮紙の断片15枚を購入したとい

アステカの水晶とさ れる考古遺物(大英博物 館所蔵)。 30年以上、 品ではないかと疑われ ていたが、英国の専門家 グループが2005年1月に 電子で調べたとこ ろ、宝石研用のホイー ルで書かれたものである ことが判明した。

この発見によってモアブ人に対する関心が 高まる中、シャピラも1873年には、置物、頭像、 水差し エロチックな小物といった“モアブの 陶器” を、碑石と同じ地域から出土したものだ と称して売るようになっていた。 それらの中に は、モアブ語で文章が刻まれた物もあった。 シ ャピラはそうした古代の工芸品約1700点をべ ルリン博物館 (現・旧博物館) に売り、さらな 発掘作業の資金を得た。 ところが、フランス の学者で外交官のシャルル・シモン・クレルモ ン=ガノーが、それらの陶器はシャピラに雇わ れていた可能性のあるアラブ人の陶工サリム・ アル=カリの手になる捏造品であることを立証 する。 シャピラは潔白を主張し、すべては陶工 が仕組んだことだと言い張った。

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

143

シャピラの巻物は 本当に偽物だったのだろうか? 聖書研究の貴重な資料が 永遠に失われてしまったとは 考えられないだろうか? もしそうだとしたら、 無実の人間を絶望させ、 自殺に追いやったことになるので

は?

年から400年は古いもののようだ。 内容は 七十人訳聖書に似ていたが、細かな点で多く の違いが見られた。

そらく焼失したと思われるが、のちにオーストリ アでその噂が聞かれたという話もある。

巻物断片の精査

一方、イスラエルのクムラン洞窟からは、 1947年以来、 羊皮紙の巻物が大量に出土し 続けている。 死海文書と呼ばれるそれらは、シ ャピラの巻物同様、 古代の書体で文章がした ためられているだけでなく、 多くは一辺がきれ いに裁断されている。 さらにはその内容も、 現 在普及している聖書とは細かい点で異同があ る。にもかかわらず、 専門家はそれらを本物と 信じて疑わない。 となると当然、 次のような疑 問が残る。 シャピラの巻物は本当に偽物だった のだろうか? 聖書研究の貴重な資料が永遠 に失われてしまったとは考えられないだろうか? もしそうだとしたら、 無実の人間を絶望させ、 自殺に追いやったことになるのでは?

シャピラは巻物を持ってロンドンに赴き、 大 英博物館に100万ポンドで売りつけた。 博物 館は専属の専門家クリスチャンギンズバーグ に鑑定を依頼したが、 その報告を待つ間に断 片2点を展示したので、 多くの見物客が詰めか けた。 その中には、 “モアブの陶器” が紛い物 だと暴いたクレルモン=ガノーもいた。 彼は巻 物断片を間近で見ることをシャピラに拒まれた が、それでも報告書を作成し、 ギンズバーグよ りも早く発表した。 2人の結論は同じだった

サイタファルネスの王冠

一羊皮紙は偽造されたものである。 まず、巻 物断片はいずれも上辺がきれいに裁断されて いるのがおかしい。 そして、 文字の綴りに誤り が散見されることから、古ヘブライ語に馴染み の薄い者に書き取らせた疑いがあった。クレル モン=ガノーはのちに、 羊皮紙の断片のうちの 1枚は、シャピラが以前大英博物館に売ったイ エメン出土の本物の巻物から切り取ったものだ と断定している。

19世紀ロシア南部の黒海北岸で、 胸の躍 るような考古学的発見が始まった。 紀元前7 世紀頃にその地方に定住していたスキタイ人 の痕跡が見つかったのである。 一帯にギリシャ からの入植者がいたことは証拠によって裏付け られていたが、スキタイ人は従来、 神話上の存 在と考えられていた。 しかし、そのスキタイ人 が実在し、 あまつさえギリシャ人から金細工を 教わっていたことまで分かったのだ。 発掘調査 に立ち会った人々は、次々と掘り出される素晴 らしい美術品を見て、 スキタイの金細工師たち の技量に目をみはった。

借金で首が回らなくなり、 今度こそ完全に信 用を失ったシャピラは、1884年、 オランダのロ ッテルダムにあるホテルブルーメンダールで 自ら命を絶った。 その2年後、 羊皮紙はロンド ンで競売にかけられ、わずか10ギニーで落札 されている。1887年、 持ち主の家の火災でお

そして1895年、最も注目すべき“発見”が 市場にもたらされる。 それは豪華な装飾が施さ れた純金の兜で、 王冠として着用することを想 定して作られたものだった。 3層に分かれたこ の頭飾りの中間層には、ホメロスの叙事詩「イ ーリアス」に登場する2つの場面が浮き彫りさ れ、一番下の層 (帯状装飾部)には、狩猟や 馬の調教、 動物同士の闘いといった光景が描 かれていた。 王冠に刻まれたギリシャ文字の銘 文によれば、オルビアという町の住民からスキ タイ王サイタファルネスに献上されたものであ るらしい。 この王冠を売りに出したのは、シャプ

144

シェルレ・ホッホマンというロシアの雑穀商だっ た。 彼はまずウィーンで高く売ろうとしたが、 鑑 定を任された考古学者たちから怪しまれ、 本物 だと認めてもらえない。 それではと大英博物館 に持ち込んだものの、やはり相手にされず、 最 後にパリのルーブル美術館に見せたところ、何 と40万フランという目の飛び出るような金額で 買い取ってくれた。

私が作った装飾棺を 見てもらえば分かる!

王冠が本物かどうかについて、多くの学者た ちが意見を戦わせた浮き彫りの中にはほかの 古美術品から写し取ったように見えるものが混 じっていること、また、装飾のモチーフのいくつ かは、同じ古代でも異なる時期のものであるこ となどが指摘された。 真論争は続いたが、 1903年、パリのモンマルトルに住むフランス人 画家が 「王冠は自分が捏造したものだ」と告白 したのをきっかけに事態が急展開する。 このこ とを耳にした同じくパリに住むロシア人彫金師 から「ル・マタン」紙に投書があり、 それには 「王 冠をこしらえたのは親友のイズラエル・ルホモ フスキーだ」と書いてあったのだ。 ルホモフス キーはやはりロシア人の彫金師で、 黒海沿岸 のオデッサに住んでいるという。

ルホモフスキーはパリに召喚され、 モーゼズ シャピラの信用を失墜させたあのシャルルク レルモン=ガノーが委員長を務める調査委員会 で審問を受けた。 もっとも、シャピラと違い、ル ホモフスキーはあっさり自分の仕業だと認め る。 くだんの王冠はホッホマンから注文を受け、 本や骨董品を参考に作ったものだという。 それ を証明するため、彼は王冠を見ずにそのミニチ アコピーをこしらえてみせた。捏造師は豪 する。 「あんなのは芸術品じゃない。 やっつ け仕事だよ。 私が作った装飾を見てもらえば 分かる!」この発言が評判になったのをいいこ とに、ルホモフスキーは自分の作品をサロン・ド・ パリに多数出品し、 賞までもらっている。 展示 された偽物の中には、 その6年前に本物として たくま) 市場に出回った角杯と胸甲も含まれていたとい

うから面白い。 一方、ホッホマンについては、 その後の消息は知れなかった。

グロゼルの謎

1924年の3月、17歳のエミール・フラダン は、フランス中部のオーベルニュにあるグロゼ ルという小村の近くで父親の畑を耕していた。

サイタファルネスの王冠 が現代の捏造品だと知 れわたるや、盛んに が行われた。 これは、王 冠をかぶった王が 1896 年に息を吹き返し、悪か ら出てきたところを描い た作品。

CHAPTER4 考古遺物の捏造

145

フラダン家はグロゼルに 小さな博物館を建て、 何 年もかけて発掘された不 思議な品々を展示した。

すると突然、 を引いていた牛が足を取られ、 窪みに落ち込んでしまう。 牛を助け上げ、 土を 取り除けてみると、窪みは縦がおよそ2.5メー トルの卵型で、底は舗装されており、壺や粘土 板、 煉瓦、 それにガラスの塊が置かれていた。 煉瓦はガラスに似た薄い層に覆われている。 ど うやら牛は、図らずも中世のガラス窓を明るみ に出してしまったようだ。 その一帯では同様の ガラス窓がいくつも見つかっていた。しかしフラ ダン一家は、 エミールが発見したのは古代の墓 だと確信する。

た。 そこでは現代のラテン文字とそれ以外の 記号が併用されており、 文字の種類は全部で 133個に及んだ。

出来すぎた発見?

この発見の知らせは、グロゼルにほど近い都 市ビシーに住む外科医でアマチュア考古学者 のドクター アルベール・モルレの耳にも届い た。 モルレは現場を発掘調査する権利を購入 する。 ドクターとエミール・フラダンが特異な品々 を大量に発見したのは、それからすぐのことだ った。見つかったのは、壺、 両性具有の人物像、 粘土で採った手形、石鏃などであり、 小石や骨 片には何世紀も前に絶滅した動物の姿が彫ら れていた。 そして何より不可解だったのは、奇 妙な表記体系で文章が刻まれた粘土板だっ

ドクター・モルレの発掘した遺物には驚くほ ど一貫性がないこと、そして、それらに見られ る様式が幅広い考古学年代にまたがっている という事実から、モルレかほかの誰か多種 多様な標本にモルレと同じような関心を持ち、 しかもそれらを入手できる立場にある者が 発掘現場に "仕込んだ" 可能性が取り沙汰さ れた。 しかしその一方で、フランスを代表する 考古学者の1人であるサロモン・レーナックな どは、ドクター・モルレが1万年前のものと推 定した粘土板こそ、 「文字を書くという行為の 起源はヨーロッパにある」という自説を裏付け る証拠だと確信した。

1927年、 国際人類学会議が調査委員会 派遣して、グロゼルの発掘現場を検証させた。 委員会の報告は否定的なものだった。 小石と 骨片には鋼鉄の工具が使われた形跡があり、

146

一部の器は水に浸ければ溶けてしまうほど 軟らかい。どれひとつとっても太古の遺物であ るはずがないというのである。 それでもレーナッ クはくじけず、 1928年に新たな発掘調査隊を 組織する。 手つかずに見える土を3日間かけて 握り返した結果、未発見の粘土板1枚を含む いくつかの遺物が出土した。 それらに植物の根 が絡みついていたという事実は、最近埋められ たものではないことの証左と受けとめられた。 ド クター・モルレも発掘を続け、フラダン家は彼 の発見を展示する小さな博物館をオープンさ せた。しかし、グロゼルの発掘現場に対する世 間の関心は徐々に薄れていき、 第二次世界大 後の30年間というもの、 議論はほとんど進 まなかった。

やがて、 大昔の陶器の年代を推定するのに、 熱ルミネッセンス法 (64ページ参照)という技 術が広く使われるようになる。 1974年、スコッ トランド、デンマーク、フランスの科学者たちが、 この方法でグロゼルからの出土品を数次にわ たってテストした結果、 年代が紀元前700年か ら紀元後100年の間に絞り込まれた。 これはド クター・モルレが提示した年代よりもはるかに 新しく、 また、骨片の1つを放射性炭素年代測 法にかけた結果とも一致していた。 もっと古

い 紀元前1350年から同1200年のものと推 定される遺物の破片もあったが、これはガラス 窯から出た煉瓦の欠片とも考えられた。 1983 年、最初の発掘現場から約500メートル離れ た場所で、 厳重な警備のもと、改めて発掘調 査が行われた。 出土した遺物は数点にとどまっ たが、 そのうちの何点かには例の謎めいた表 記体系による銘文が刻まれていた。 グロゼルの 謎は、いまだに解き明かされていない。

グロゼルの畑に生じた み。 ここで最初の出土品 が見つかった。

捏造界の巨匠

その男はあだ名には事欠かなかった。いわく “化石のウィリー" "シャツなし” “蛇のビリ

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

グロゼル事件の不可解な点

・「グロゼル肯定派」は、熱ルミネッセンス法を用いたテストによって、石器時 代の遺物ではないにせよ、 発見物が大昔のものであることは証明されたと主 張する。

しかし、もし推定される年代が正しいのなら、当時すでに絶滅して久しい動 絵が骨に刻まれているのはなぜだろうか?

ドクター・モルレはアマチュア考古学者であり、さまざまな時代のさまざま 標本を手に入れることができたのは間違いない。

・グロゼルで行われた最初の発掘は、文字通り 「参加自由」 だった。監視の目 ほなく、誰でも掘り出し物をたとえそれが自分で持ち込んだものでも 見つけたと主張できた。

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

147

1927年国際人類学会議 の決議によってグロゼル に派遣され、発掘現場を 検証する調査委員会の 面々。 ドクター・モルレは ここで、奇妙な表記体系 で文字が刻まれた粘土 板を見つけたとされる。

-"骨"......。 だが、 いちばん通りが良かった すいせき のは、 火打ち石という意味の “石男(フリント・ ジャック)" である。 この男、本名をエドワード・ シンプソンという。 シンプソンは1815年、 イン グランドはヨークシャーの港町ウィットピーにほ ど近い村スライツで生まれた。

14歳のとき、 シンプソンはアマチュア地質学 者で歴史家のジョージ・ヤング博士に連れら れ、 化石探しに出かけている。 のちに、やはり 化石マニアだった地元医師の助手を務め、こ の医師が他界したのを機に自ら化石採集を開 始、集めたものを業者に売るようになった。 1843年、 付き合いのある業者の1人から爆石 やじり の鏃を見せられ、 複製を作ってもらえないかと 頼まれる。“フリントジャック” はどうやら、 石を薄く削いで鏃を作る方法を、 誰に教わるで もなく理解していたようだ。 完成した鏃は非常 に出来が良かったので、 すぐに次の注文が入 り、気がつけば量産するようになっていた。ジャ ックの作った鏃は飛ぶように売れた。

の骨壺" を捏造し、高地の荒れ野に点在する 埋葬塚で発掘したと称するようになった。 また、 "ローマ時代の一里塚” に碑文を刻み、それを いったん野に埋めておいてあとから掘り出し、 誰かに売りつけるために荷車に乗せて運んだ。 1867年、 考古学の学術雑誌にある記事が掲 載される。 それは、ジャックの親しい知人が彼 について書いたものだった。 その中で、 ジャック は 「まさに捏造界の巨匠」 と評されている。 い わく、「セルト(整状の石製道具) 石鎚、 古代 の陶器、 碑石、 フィピュラ (留め金)、 クワーン (き臼) ・・考え得る限りすべてのものを 石で作ることができる。 その作品は最も学識 豊かな人々さえ欺き、 世界中の蒐集家のキャビ ネットに飾られるのだ」

もっとも、この評価は晩年のものだ。 1846 年以降ジャックは酒に溺れるようになり、イング ランドのあちこちを根無し草のように転々とする 放浪生活に入る。 ロンドンに出てくる機会があ れば、本物の化石と捏造した石器の両方を売 った。あるとき 「大英博物館を騙したのか」と

ジャックはまもなく活動の幅を広げる。 “古代

148

聞かれたジャックは、次のように答えている。 も ちろん騙したとも!あそこには私の作品がたく さんある。 それも、良いものばかりがね」

さまよえるイカサマ師

ある晩、 彼は地獄の責め苦の恐ろしさを説く説教 師が聖書を引用するのを聞いた。 「当時、地上 には巨人たちがいた」 (創世記6章4節)。 ハ ルはそのくだりが耳にこびりついて、 当日の夜 はほとんど一睡もできなかったという。 実は彼 の頭の中では、 素晴らしいアイデアが形を成し ていたのである。

北部に帰ってきたジャックはいっときヨークの 市立博物館に勤めるが、 すぐにまた放浪生活 に戻る。 1852年、再びロンドンに出てくると、 キングズ・カレッジの地質学教授ジェームズ・ テナントのために教材用の標本セットを作って やった。 しかし、1カ所に落ち着くことができな い性分は変わらず、 酒代を得るために各地で 商品を売り歩いた。 彼が次にロンドンに姿を現 したのは1861年のことである。 そして翌年の 1月6日、地質学会の会合に集まった出席者た 今は、「薄汚れたぼろをまとい、頑丈そうな作 靴を履いた45歳前後の日に焼けた男」 が登壇したのを見て驚いた。その驚きは、ジャ ックが石器をこしらえる腕前を1時間超にわた って披露するに及んで、さらに大きくなったので ある。

巨人を創造する

ハルはフォート ドッジ近くの採石場で長さ 365センチ、 幅120センチ、 厚さ55センチの 石膏の塊を見つけると、 重さ2トンを超えるそ れを、途中で荷馬車を数台駄目にしたり橋をい

やがてジャックはビールを買うために盗みを 働くまでに落ちぶれ、1867年には1年の刑を 宣告されてベッドフォード刑務所に収監され た。捏造の腕が衰えるとともに救いようのない アルコール中毒患者と化したジャックは、少なく とももう一度刑期を務め、その数年後に救貧 院で最期を迎えている。 その全盛期から1世 紀近く経った頃、ある考古学ライターがフリン ト・ジャックを称えて、 現代の博物館助手の仕 に最適な資質の持ち主だったと書いた。 「も 古代の遺物に対する世間の関心があれほど までに高まっていなかったら、 彼は自分の大葉 に気づくことも、それを伸ばすこともなかったか もしれない。一方で、 もし大半の古物商の態度 が違っていたら、彼の意図が誤解されることも、 才能が悪用されることもなかっただろう」 TAVA

太古の巨人

1868年春、ニューヨーク州ビンガムトン出身 の業を職人ジョージ・ハルは、アイオワ州アク ダーに住む妹 (あるいは姉) を訪ねていた。 あ

1862年1月に開かれたロ ンドン地質学界の会合に 現れた"フリント・ジャッ グ。 そのときの様子を 汚れたぼろをまとい、頑 丈そうな作業靴を履いた 日に焼けた男」と描 写されている。

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

149

*フリント・ジャックが巧 みに捏造した石の。

FLINT JACK

186.

FOROEX

くつも傷つけたりしながら、 どうにかシカゴまで 運んできた。 この石膏塊は、 エドワード・バー グハートという石工の作業場で、1体の巨人像 に生まれ変わる。 像はまるで激しい苦痛の末に 絶命した人のように身悶えていた。 髪のない頭 部に関しては、ハルが自らモデルを務めた。 石 に走る黒い筋は人間の血管のように見え、 また、かがり針を植えた木のブロックで像を叩く ことで、皮膚の毛穴が再現されてい

計画では、 ニューウェルが人手を頼んで井戸 を掘らせ、 偶然 ”遺骸” を発見させることになっ ていた。ところが、 いよいよ計画を実行に移そ うとした矢先、近くで本当の発見があった。二 ューウェルの農場から2キロと離れていない畑 を耕していた農夫が、 古い骨を掘り出したので ある。それらがコーネル大学の専門家たちから 本物の化石と認められたことで、 カーディフの 巨人がお目見えする舞台装置が図らずも整え られたと言える。

仕上げに硫酸でエイジング (古色付け)を施 してから、ハルは像を従兄弟のウィリアム・ス タビー”ニューウェルが経営する農場に運ん だ。 ニューヨーク州シラキュースから20キロほ ど離れたカーディフという村の外れにあるこの 農場の経営を立て直そうと、ニューウェルは数 年来、悪戦苦闘していた。 ハルとニューウェル は、固く口止めした手伝い2人とともに "巨人" 納屋の裏手に浅く掘った穴に埋め、分からな いように偽装をしてから1年近く寝かせておい た。

1869年10月15日の金曜日、 井戸を掘って いた作業員たちが像を見つけ、掘り出した。 こ のニュースはたちまち一帯に知れわたる。 ニュ ーウェルはすぐに " " を覆うようにテントを張 り、入場料50セントを取って像を見世物にした。 1週間も経たないうちに、遠くニューヨーク市か らも見物客が詰めかけるようになり、入場料は 1ドルに吊り上がった。 ニューウェルは野良着を モーニングコートに着替え、巨人を発見した 緯について語る講演を行うようになった。

150

魅せられた人々

ある新聞記者は次のように書いている。 「そ れを目にした瞬間、 何か偉大で超越した存在を 前にしているのだという感覚を覚えずにはいら れなかった。 周りに集まった人々は、まるで魅せ られたかのように然として、 静まり返った」。 1ヵ月後、巨人はシラキュースに移され、展示 されることになった。果たしてそれは化石化し また人間の遺体なのか、それとも古代の彫像な のか名だたる科学者たちが意見を戦わせ る中、 コーネル大学初代学長のアンドリュー・ D・ホワイト博士は巨人の断片を分析させ、そ れがただの石膏像であることを知ったが、 公表 はしなかった。

それを目にした瞬間、 何か偉大で超越した存在を 前にしているのだという感覚を 覚えずにはいられなかった。

カーディフの巨人について伝える新聞記事

偽物の偽物

一方、ニューヨークから訪れた高名な彫刻家 エラスタスダウパーマーは、 巨人を見るな り何の迷いもなく言い切った 「イカサマ だ!」。 この知らせがやがて、 ブロードウェイで

博物館と動物園を運営する興行師フィニアス・ テイラー・バーナムの耳に届く。 彼は、偽物の そのまた偽物こそが、 まさに自分が今必要とし ているものだと判断した。 そんなわけで、 クリス マスの買い物シーズンに合わせてカーディフの 巨人がシラキュースからニューヨークに運ばれ てきたとき、バーナムの博物館にはすでにその レプリカが展示されていたのである。 しかし、2 ブロックしか離れていない場所にもう1体の巨 人があることは、 結果的には双方に利益をもた らした。

1948年5月、ニューヨーク 州クーパーズタウンの農 民博物館に展示されたカ ーディフの巨人。 発掘時 そのまま、土に握った 穴に横たわっている。

その年の1月、 オリジナルの像はボストンに

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

151



偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

偽造工場

2021年11月、美術商メヘルダード・ サディグはマンハッタン区地方裁判 所で審理を受け、詐欺の企て、 重窃 偽物所持・販売など、 一連の偽造・ 構造の容疑で有罪を宣告された。 検 察によると、サディグはニューヨーク 五番街に構えたショールーム (写真) で、 39年にわたり、疑うことを知らないコ レクター相手に偽の骨董品数百点を売りつけていたという。 1点の値段は1500 ドルから、高いものになると9000ドルを超えていた。 店内には古代エジプトや 古代ローマ、あるいはシュメールのものと称する遺物が並べられていたが、店 の奥は捏造品と、それらに古色を付けて説得力を増すための器具や化学薬品で 一杯だった。 目の前に証拠を山と積まれてはサディグとしても罪を認めるほかな く、その結果、 5年の保護観察処分を言いわたされた。

左ページ カーディフの 巨人がいかに大きく重た かったかは、 1869年にウ ウィリアム・ニューウェルの 農場で引き上げる様子を 描いたこのイラストからう かがい知ることができる。

移された。 エッセイストとして名高いラルフ・ウ ォルドー・エマーソンなどは当地で像を見て、 「驚くべき······紛れもない本物、正真正銘の 化石化した人間」 と言い切っている。しかし、 ボストンの著名な解剖学者オリバー・ウェンデ ル・ホームズ博士は、誰も思いつかなかった挙 に及ぶ。 巨人の左耳の後ろに穴を開け、中は 硬い石で、 化石化した脳の痕跡など一切見当 たらないことを暴いたのである。

けてガラス窯で焼いたのである。 1877年、ウ ィリアム・コナントという男の協力によって、 人 形はコロラド州プエプロにほど近いビューラー という村の近くに埋められた。数ヵ月後、コナン トとその息子は地面から片足が突き出ているの を発見し、 身の丈2.7メートルの石化した亡 骸を掘り起こした。 その頭部は猿のように小さ く、両腕は異様に長かった。 新聞各紙は当時 の有名レスラーにちなんで、 それを “ソリッド・ マルドゥーン”と名づけている。

カーディフの巨人はその後も各地を巡り、展 示され続けた。もはやそれを人体の化石と信じ る人はいなかったが、 太古の彫像と考える人は まだいたからである。 やがて、マスコミが巨人 従来よりも注意深い眼差しを向けるよ うになり、シカゴまでその足跡がたどられた。 事実を突きつけられたジョージ・ハルは、笑っ てすべてを認める。

この騒動で大衆がいかに騙されやすいかを 学び、味をしめたハルは、多少の命を自由にで きたこともあって、2匹目のどじょうを狙うことに した。細かくいた石と土に骨と血と食肉を混 ぜ合わせたもので人形を作り、それを数週間か

CLA 「この化石が本物であることに疑問の余地 はない」。 同じコロラド州デンバーの 「デイリー・ 「タイムズ」 紙はそのように報じた。 「歳月による 風化が見てとれるし、発見された状況からして、 カーディフの巨人のような仕損なペテンの二番 煎じである可能性はあらかじめ除外される」。 それがいかに間違った見立てであったかは、わ ずか5カ月後、 遺骸がニューヨーク市で展示さ れた際に明らかになる。 ハルが金を借りていた ある人物が 「ニューヨーク・トリビューン」紙に 知っていることを話した結果、 ソリッド・マルド ゥーンのインチキが暴かれたのである。

CHAPTER 4 考古遺物の捏造

153

PASSPORT

CHAPTER 5

詐称 BOGUS IDENTITY

自分以外の何者かになりすました人間は、 古今東西、 枚挙にいとまがない。 聖書の最も古い物語の1つからして、 ヤコブが双子の兄エサウのふりをして 父イサクを欺く話なのだ。

が自らを詐称する動機は千差万別だ。 望む仕事に就くためには、資格証明書を偽造するか、 異 人のふりをするしかない場合がある。また、人生をやり直したい元受刑者や足取りを消したい 欺師もまた、別人になりすまそうとするかもしれない。 詐欺師の中には、 身分詐称ではなく信用詐欺で大 金を手に入れようとする者もいる。 あるいは、いつも他人と間違われる者が、 その間違いを悪用できるこ とに気づいたとしても不思議はない。 そして、 ペテン師というものは、 「他 人を騙すのが愉快だから」という理由だけで身分を偽るときもある。 ちな みに、 異性になりきることを選択するか、あるいはそれを強いられるのは、 多くの場合女性である。

左ページ:中をくり抜いた本に偽造パスポートと偽札 を隠すなど、犯罪者はあの手この手で法の網をかいく ぐろうとする。

左: 828年5月、 ドイツのニュルンベルクに現れた、 ほとんど口がきけない少年 “カスパー・ハウザー。 はいったい何者だったのか。 その素性については、バ ーデン大公家との関わりがまことしやかに囁かれた。

若き ジェームズ・パリー 驚くほど早熟な才 に恵まれ、わずか14歳で 英国陸軍の軍医となった が、実は女性だった。

若い女性が男性を装い、何ら怪しまれること なく陸軍や海軍で軍務をこなした例は少なくな いが、 “ジェームズ・パリー" (1799~1865年) のケースほど興味をそそられる話はないだろ う。 彼女は6歳のとき、いつも 「叔母さん」と 呼んでいた母親に連れられてアイルランドから ロンドンに渡ってくる。 早熟の天才だったパリー は、男の子の格好をしてスコットランドのエディ ンバラ大学に医学生として入学し、12歳で卒 業した。

侍医に任命された。 彼女はフローレンス・ナイ チンゲールに先駆けて、陸軍病院の患者たち の待遇改善に熱心に取り組んだ。 この2人の 女傑はクリミア戦争 (1853~56年) の最中、 実際に会っている。 ナイチンゲールはのちに、 馬にまたがった “バリー医師から大目玉を食っ た経験を次のように振り返った。 「彼女は私が 知る限り、 陸軍で一番の強者だったと言わざる を得ません」 つわもの

"パリー医師” はロンドンの病院で一流の外 科医に付いて働いたのち、軍医として英国陸 軍に入営する。 1813年のことだった。 1816 年には南アフリカに配属され、 ケープ州知事の

バリーは1822年に陸軍軍医監に昇進する が、厳格な軍人という仮面のせいで敵には事 欠かなかった。 性別に関する悪意に満ちた噂も 囁かれたものの、 女性だとばれたのは生涯に 一度きりである。 それは1840年代のこと、う

156

っかり男装を解いた状態で寝入ってしまったと ころ、目が覚めると同僚士官が2人、 ベッドサ イドに立っていたのである。 2人は決して他言し ないことを誓わされた。

やがてバリーは病院総監としてカナダに赴任 し、そこで軍歴を終えている。 1865年、ロンド ンで死去。 同僚の軍医少佐が彼女の死亡を確 認しているが、 遺体を整えるために呼び入れら れた雑役婦は驚いて叫んだ。 「何てことでしょう この方は女性です!」

彼女の手と腕は 男女の入れ替わりとは 無関係なようで、 扇子を持つよりは 椅子を運ぶのに適している。

女装したスパイ

男性が女性になりすますことに成功した珍し い例もある。 騎士デオン (1728-1810年) こ

英国の作家ホレス・ウォルボール (1717~97年)

とシャルル・ジュヌビエーブ・ルイ・オーギュスト・ アンドレ・ティモテデオンドボーモンがそ れだ。 フランスのトネールで弁護士の息子とし て生まれ、幼少期は母親から姉のお古ばかり 着せられていた。 それがまた、 華奢な体つきや 明るい色の柔らかい髪、 碧い瞳によく似合って いたという。 パリ大学のコレージュ・マザランで は語学に秀でたところを見せ、卒業後はパリ財 務局に職を得た。

あるときデオンは友人たちと賭けをする 女装をして国王ルイ15世の公妾ポンパドゥー ル夫人の前に出、 女性だと信じ込ませることが できるかどうか。 結果はデオンの勝利で、夫人 のみならず国王までもが騙された。感心したル イ15世は、国王自ら各国に張り巡らせた私設 諜報網にデオンを誘い入れる。

VANZA 1755年、 国際情勢に鑑みてロシアとの関係 を改善したいと望んだルイ15世は、女帝エリ ザベータに近づこうとする。 それからまもなく、 2人の人物がロシア宮廷に伺候した。1人はス ウェーデンから鉱業の視察に訪れたという騎士 ダグラス。もう1人はその“姫”で可憐なリア・ド・ ボーモンである。リアはモンテスキューの 「法 の精神」の豪華装丁版を携えていたが、二重 になったその表紙の中には、ルイ15世から女 帝に宛てた親書が忍ばせてあった。 このリアこ そ女装したデオンだったわけだが、彼は女帝に うまく取り入ったばかりか、宮廷の女官たちとの おしゃべりを通じて有益な情報を集めることが できた。 この訪問の結果、ロシアとフランスの 関係は回復し、ロシアと英国の間で結ばれるは ずだった協定は調印されなかった。

左:66歳で死去する少し 前のバリー、亡くなって初 めて女性であることが判 明した。

CHAPTER 5詐称

157



私には 女の格好をした男にしか 見えなかった。

英国の伝記作家ジェームズ・ボズウェル

ルイ15世は褒美としてデオンを騎士に取り 立て、竜騎兵大尉の階級を与えたうえ、 1763 年にはロンドンのフランス大使館に一等書記官 として赴任させた。 そこでデオンは対英諜報活 動を繰り広げるが、 新任大使との確執から召 還されそうになり、 ついには新国王ルイ16世 に脅迫まがいの要求を突きつけるに至る。脅し のネタは、彼が所持している機密情報書類に 関することだった。 しかし、この件は結局、デオ ンのほうが 「一生女装をして過ごす」 という条 件をのまされて落着する。

紙は次のように報じている。 「騎士デオンの性 別に関して、市は新たな方針を発表する。 目下 のオッズは男性説4に対して女性説7. この種 の交渉事では定評のあるさる紳士が、15日以 内の問題解決に向けて鋭意取り組んでいる」。 しかし、この紳士はもちろん、ほかの誰にも、デ オンの存命中に白黒をはっきりさせることはで きなかった。

その頃になると、ロンドンはデオンの本当の 性別に関する話題で持ち切りになっていた。 1775年11月11日の「モーニング・ポスト」

偽造・捏造ファイル

女教皇ヨハンナ

女教皇ヨハンナの伝説は13世紀に初めて記 録に現れ、以後400年以上にわたりヨーロッパ で広く信じられていた。それによると、 ヨハンナ はイングランド人を両親に持つドイツ人で、のち、 に修道僧姿でローマに現れ、男性名のヨハンネ ス・アングリクスを名乗ったという。 やがてその 学識の豊かさが評判を呼び、ついには教皇に選 出されヨハネ8世となったが、宗教行列の最中 その場で子を産み落とすとともに落 命したことから、女性であることが発覚したとさ れる。 1647年、プロテスタントの学者ダビド・ブ ロンデルがこれらは史実でないと断定し、それ から200年を経た1847年には、ついに民間伝承 に過ぎないことが証明された。

左ページ 中年期の騎士 デオン。胸に電兵の動 車を着けているが、フラ ンス国王から死ぬまで女 を解かないことを約束 させられていた。

1777年、 デオンは帰国し、 多くの時間を母 親と過ごしたが、 1785年に再び英国に渡る。 一流の剣士だった彼は、生活費を稼ぐ必要か ら、女装のままフェンシングの剣技を披露した。 ときにはジャンヌダルクに扮することもあった という。やがて腕が衰え、 懸賞金付きの決闘 で怪我を負ってからは立ち回りができなくなる。 1810年5月21日、ロンドンで83年の生涯を 閉じたときには、無一文に近い状態だった。 検 視を担当した医師によって、 デオンが女性でも 両性具有者でもなく、正真正銘の男性だったこ とがようやく明かされ、 以来、彼は 「異性装者 の守護聖人」として崇められている。

FORGER'S FILE

LA PAPER

女教皇ヨハンナの伝説は、タロッ トカードの「 「カード番号 章」 2 として 息づいている。

CHAPTER 5詐称

159

偽の資格証

*グレート・インポスター (偉大なる詐称)”ことフ ェルディナンド・デマラ (当時30歳)。 カナダ海軍 の制服に身を包み、二等 軍医ジョセフ・シアーとし 写真に収まっている。

20世紀で最も大胆なペテン師の1人に数え られるのが、さまざまな身分を詐称したスタンリ クロフォード・ウェイマンだ。 彼はたびたび 米国軍の将校になりすまし、また弁護士やジャ ーナリストを名乗った。 もっとも、 本人にとって 格別愉快だったのは、偽造した資格証を使って 医者のふりをすることだった。 そして、同じよう に医師を装い、もう少しでカナダの国民的英雄 になりかけたのが、フェルディナンド・ウォルドー・ デマラである。 その犯罪歴が 「おとぼけ先生」 (原題はThe Great Impostor [偉大なる詐 称師]。 トニー・カーティス主演、 1961年公開) のタイトルで映画化されたことにより、デマラの 名は世界中に知れわたった。

デマラは1921年12月、 マサチューセッツ 州ローレンスで生まれた。 学校に上がるか上が

らないかの頃、ローマ・カトリックの信仰に惹か れ、10代でトラピスト修道院の門をくぐる。しか し、 トラピストの質朴な生活は元気を持てあ ます若者にはつらすぎたのか、2年後には推薦 状をもらってポストンの愛徳修道士会に移り、 そこで司祭になるための修行を積むことになっ た。 トラピスト修道院に比べれば戒律は緩かっ たが、そこでもデマラは反抗し、 再びお払い箱 になってしまう。 今度の行き先は合衆国陸軍だ った。

しかし、そこも長くは続かなかった。 自由気ま まにあちこちを転々とするデマラの生き方は、 この頃すでに始まっていたのだろう。 19歳のと き、彼は同僚兵士の個人記録と私物を盗み出 し、アンソニー インゴリアの名前で別のトラビ スト修道院に潜り込んだ。 ところが、旧悪が暴 かれそうになり、 修道院を出ざるを得なくなる と、フレッド・W・デマラの名で今度は海軍に 入隊する。 1941年12月、 折しも米国は第二 次世界大戦に参戦したばかりだった。

艦船に配属されるつもりなど毛頭なかったデ マラは、すぐに病院付属学校での訓練コース に申し込む。 うまいこと基礎課程を終えたもの の、学歴が不十分だという理由でその先には 進ませてもらえなかった。 その代わり、バージ ニア州ノーフォーク近くに駐屯する海兵大隊に 衛生兵として配属された。 デマラはそこで、官 給品の文具をごっそり盗んでいる。 やがてデマ ラは、アイオワ州立大学の年鑑から適当な医 療資格者を見つくろい、その名前で同大に 格証の写しを請求する。 首尾よく届いたそれら を、デマラは自分のものであるかのように改竄 し、コピー機で複製してから、 軍医募集の応募 書類に添えて出願した。

偽の肩書

採否の結果が出るまでの数週間、 デマラは このやり方でいくらでも偽の資格証が手に入る ことに気づく。 彼は早速、 「スタンフォード大学 で心理学の博士号を取得し、 イェール大学で 特別研究員として働いた経歴を持つロバート・ リントンフレンチ博士」を名乗るための書類を

160

1963年、カリフォルニア のキャンプ場から車を盗 んだ嫌疑で、ロサンゼル スの首席検事マンリ ー・ボウラーのもとに出題 したデマラ(左)。

偽造した。 そして休暇で故郷ローレンスに帰っ また際、 教区の主任司祭から未記入の書類をひ と束失敬し、さらにはボストンでオコーナー 機卿の執務室からも同様の盗みを働いた。 ノ ーフォークに戻ると、 軍医に採用されたことを 知らされる。 セキュリティーチェックが済み次第 任官してほしいとのことだったが、もはや本人 にその気はない。 「もうお役には立てないと思っ た」のちに彼はそう認めている。 デマラは その夜、波止場の突端に海軍の制服を畳んで 置き、次のようなメモを残して兵舎を去った。 「私は自分をごまかしていました。こうするしか ないのです。 許してください」

道院に推薦状を書いてもらった。

しかしそこで、 デマラはいささか調子に乗り すぎた。 ほかの書類と一緒に、 オコーナー枢機 卿からの手紙とフランシス・J.スペルマン大 司教 (のちに枢機卿) の署名入り確認証を提示 したのである。 数週間後、 それらが真っ赤な偽 物であることを示す手紙がボストンから相次い で届き、 “フレンチ博士はまたしても路頭に迷 うこととなった。

心理学へのこだわり

これで陸軍からも海軍からも逃げ出したこと になるデマラは、ロバート・フレンチ博士と名乗 ってケンタッキー州にある 「ゲッセマネの聖母 「修道院」 に現れ、 修練士として入会する。 しか し、トラピストの厳しい戒律に再び音を上げ そのは思いのほか早く、 アーカンソー州オザー 高原の町スピアコにあるベネディクトの修

デマラはシカゴの教会付属学校で1年間心 理学を教え、次いでミルウォーキーの別のカトリ ック修道院で数週間過ごしたのち、ペンシルベ ニア州エリーにあるギャノン大学の哲学部長に 就任した。 彼は 「カトリックの若者を指導するた めの敬虔な一般信徒の組織」 を立ち上げて 「聖マルコ堅信会」と名づける計画を温めてい たが、主役との言い争いで詐称がばれそうにな ったため、大学を去った。

CHAPTER 5 詐称

161

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

付きまとう過去

なりすましを暴かれたデマラは、 「ライフ」誌に2500ドルでインタビュー記事 を売ると、その後は無名の一個人として余生を送ろうとする。 まずマサチューセ ッツ州の児童相談所にしばらく勤め、その後はペン・W・ジョーンズの偽名でテ キサス州ハンツビルの刑務所に採用されると、 最初は簿記係として、のちに看 守長として働いた。 しかし、 どこに行こうと 『ライフ』に載った写真から正体を知 られ、そのたびにあわてて他所に移ることを繰り返す。 フランク・キングストンと してダウン症児たちの世話をし、 ジェファーソン・ベアード・スローンとしてマ サチューセッツ州ウィンチェンドンの学校で英語、フランス語、ラテン語を教え、 マーティン・ゴッドガートとしてメイン州の沖に浮かぶ小さな島で補助教員を務 めた。 そんな彼の職歴も、最後は本名で就いた仕事で終わっている。 それは、 カリフォルニア州アナハイムの病院で死期の迫った患者を慰める聖職者の仕事 だった。デマラ自身、その病院で心臓発作に倒れ、 61年の生涯を閉じている。

できるだけエリーから遠ざかろうとワシントン 州オリンピアにやってきたデマラは、ベネディク 会のある修道院に 「学生心理センター」を開 設し、町の有力者たちに自分の名前を売り込ん でいく。 その甲斐あってまもなく名誉保安官助 手と公証人に任命され、 下級判事職にも応募 したが、例によって旧悪の報いを受ける。 各地 に残してきた偽造書類から足がつき、 FBIに速 捕されたのである。 デマラは脱走兵として海軍 の営倉に送られ、6年の刑を言いわたされた。

用された。 そして、 ここで恋に落ちる。 彼は海 軍営倉からの出所後すぐに、ある計画を立て ていた。 所帯を持ち、 カナダのどこか片田舎に 医院を開業するというものである。 しかし、 折 悪しく朝鮮戦争 (1950~53年) が勃発し、 デ マラは駆逐艦カユガに配属されてしまった。 1951年6月、 デマラを乗せたカユガは朝鮮水 域に向けて出港した。

偽医者

服役態度が良好だっため18カ月で仮釈放と なったデマラは、研究を専門とする動物学者 C・B・ハーマン博士を名乗り、 メイン州のカト リック系学校に奉職する。 そこで面識を得たジ ョセフ・シアー医師の資格証を残らずくすねる ことに成功したものの、 またしても身分詐称が 露見しそうになり、前回同様、 やはり憤然とし て学校を去った。

最初のうちは、歯を抜いたり、 風邪その他の 感染症を治療したりするだけでよかった。 ところ がある日、 韓国軍の負傷兵を運ぶジャンクが カユガに協力を求めてくる。3人が重傷で、1 人は心臓の近くに銃弾がとどまっていた。 外科 の知識など一切ないデマラだったが、手術を 刀する資格があるのは彼しかいない。 この手 術は奇跡的に成功し、 負傷兵は数日で回復す る。 残り2人の治療も、幸いうまくいった。

"シアー医師”はカナダ海軍の広報によって その功績を事細かに公表され、また表彰の 象として上官から推挙された。 ところが、これ が本物のジョセフ シアー医師の知るところと なり、デマラの医師としての前途は断たれ、結 婚や開業の夢も泡と消えたのである。

その後、デマラは “ジョセフ シアー医師” と して北に向かい、 カナダのニューブランズウィッ ク州セントジョンでカナダ海軍の二等軍医に任

162

"キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン "

現代の詐称者の中で最も大胆だったのは、 おそらくフランク・W・アバグネイルだろう。 そ の半生は『キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン (捕 まえられるものなら捕まえてみろ)」 (1980年、 日本語版は「世界をだました男」と題する半自 伝に綴られ、 近年、 同じタイトルの映画によっ て銀幕に焼き付けられた。

1948年、ニューヨーク州のブロンクスビル 生まれ。 父親のクレジットカードを悪用して小遣 い稼ぎをしたのが、犯罪歴の始まりだった。 見 た目は立派な大人になった16歳で家を出、と

りあえず運転免許証の生年月日を本来の 1948年から1938年に書き換えると、パンアメ リカン航空 (パンナム)のパイロットになりすます ことを思いつく。 まずは制服を手に入れなけれ ばならないが、 パンナムに電話1本かけただけ 制服納入業者の所在地を聞き出し､ 必要な 濃紺のスーツを調達することができた。 次にジ ョン・F・ケネディ空港に足を運び、 パンナムの 購買部に直行。 2歳の息子なり娘なりに失くさ れたと偽って、制服のウィング章と帽子のエン ブレムを入手した。

見てくれだけ整えればよいというわけではな

もともと恰幅は良かった が、いちだんと体重を増 した晩年のデマラ。 カリフ ォルニアの病院で死期の 迫った める聖職 者の仕事に、最後の生き 甲斐を見出していた。

CHAPTER 5 詐称

163

国際的な詐欺師として悪 名を馳せたのも今は昔、 金融犯罪対策の専門家と して助言を請われる立場 になったフランク・W・ア バグネイル。 若かりし頃 の彼は、ハイウェイマン (辻強盗)ならぬスカイウ ェイマン (空飛ぶ詐欺師) として、26カ国の警察か ら追われる身だった。

い。 航空会社のシステムについて詳しい情報 を仕入れなければならないし、IDカードとパイ ロットライセンスも手に入れる必要がある。 最 初の課題は、 公立図書館で調べものに励んだ り、ハイスクールの新聞部記者を装ってパンナ ムの機長にインタビューをすることでクリアでき た。IDカードについては、 それらしいカードに 自分の写真を貼付し、 旅客機の模型キットに同 梱されていたパンナムのロゴステッカーを貼り 付けて完成させた。 ライセンスはというと、連 邦航空局 (FAA) の形式に則った個人情報を ミルウォーキーの装飾用プレート制作会社に伝 えて銀の飾り板を作らせ、この飾り板を適当な 紙に縮小コピーして偽造した。 こうして、唯一 フライト経験がないことを除けば一人前のパイ ロットと何ら変わらない“フランク・ウィリアムズ " になりすますことが可能になったのである。

アバグネイルはしばらくの間、 ラガーディア 空港に出入りし、 航空関連の業界用語を仕込 んで回った。 パイロットならば操縦室のジャンプ・

シート (補助席) を借りて無料で空港間を移動 できるという、いわゆる「デッドヘッド (便乗移 動)」について聞き知ったのもそのときだ。さら に、 新しい名前で銀行口座を開設して分かった ことだが、パイロットの制服を着ていれば、空港 カウンターで不良小切手を換金することも簡単 だった。 それ以降、彼はパイロットの特権を行 使して一銭も払わずに米国の空を飛び回り、 航空機の乗務員がよく利用するホテルに宿泊 してその代金をパンナムに支払わせ、行く先々 で、無価値なものだと分かるまで数カ月かかる 不良小切手を大量に残していった。

もぐりの小児科医

根無し草のような暮らしを2年続けたあと、 アバグネイルはひと息つく必要を感じ、 小児科 医を名乗ってジョージア州アトランタにアパート を借りた。 しばらくは大過なく過ごせたが、やが て隣に本物の医者が引っ越してくる。何でも、 アトランタ近郊の町マリエッタにあるスミザーズ 病院で小児科の医長を務めているという、“ウ ィリアムズ医師” が病院に招かれ、そこで医療 スタッフや職員と顔なじみになるまで、長くはか からなかった。 そしてとうとう、「小児科病棟の 夜間責任者をしばらくの間、 務めてもらえない か」 と打診される

アバグネイルはこの難局に立ち向かった。 内 科医を装ったスタンリー・ウェイマンよろしく、 アバグネイルもまた診断は本物の医師たちに任 せ、彼らに異議を唱えないことでその場をしの いだ。 また、 救急処置室に呼ばれないよう、リ ネン室に隠れもした。

そうこうするうちに、また商売替えの時期が 訪れる。 今度はハーバード大学の法科を出た "ロバート・E・コンラッド”を名乗り ジョージ ア州とは別の南部州で司法試験を受け、その 州の司法長官事務所に職を得た。 ところが、そ こに本物のハーバード出が現れたため、あわて てそこを辞める羽目になる。

アバグネイルは次に “フランク・アダムズと 名乗り、ニューヨークのコロンビア大学で社会 学の博士号を取得した元トランスワールド航空

164

のパイロットという肩書で、 ユタ州プロポのプリ ガムヤング大学の夏期講座を受け持った。 その後、サンフランシスコに向かう途中、カリフ ォルニア州ユリーカに立ち寄る。 それまでに詐 称した3つの肩書を使って相当に稼いでいたの で、不良小切手を切る必要などなかったが、 そ の町の銀行の多さに驚き、 それを利用しない 手はないと、 パンナム航空の給与小切手を偽 造することにした。

時間稼ぎの手口

小切手偽造犯にとって厄介なのは、偽造が あっという間にばれてしまう恐れがあることだ。 それを避けるため、アバグネイルは普通の銀行 窓口係には知られていない細かな知識を悪用 した。 小切手の左下の隅に印字されている番 号はコード化されたものだ。 たとえば、 1130

0119546085という番号が刷られていたとし よう。 先頭の11は、全米で12しかない 「連邦 「準備制度地区」 (FRD)の11番目を意味する。 この地区にはテキサス州が含まれる。 次の3は 小切手がヒューストンで印刷されたことを表し、 その次の0は即時支払い義務を伴う小切手で あることを示している。 真ん中の数字の塊に移 ると、 0はヒューストン手形交換所を表し、119 は地区内の銀行の識別コードである。 残りの 数字は銀行が客に割り振った口座番号だ。 さ って、仮に先頭の数字を12に改竄すると、 何が 起きるだろう? 振り出された小切手は多くの 場合その日の夜に手形交換所に到着するが、 この小切手はコンピューターにはじかれてしま う。 12はFRDがサンフランシスコであることを 意味するからだ。 そうなると小切手はサンフラ ンシスコに回され、 今度は銀行の口座番号が

映画 『キャッチ・ミー・イ フ・ユー・キャン』で20歳 のフランク・アパグネイル を演じたレオナルド・ディ カプリオ。この写真は、ス チュワーデスの成線 が受けられると偽って集 めた美人女子学生たちを 引き連れて空港に向かう シーン。

CHAPTER 5 詐称

165

フランク・アバグネイルは トイレットペーパーで小切手を偽造し、 南部連合国財務省の名で それを振り出し、 「U.k. Hooked (引っ掛かったな)」 と署名したうえで、 香港の運転免許証を提示して、 この町のどの銀行でも 換金することができた。

一元ヒューストン市警本部長

一致しないので、またコンピューターにはじか れ、結局ヒューストンに送り返される。 そんなこ んなで、 偽造小切手だと分かるまで1週間はか かるので、その間に偽造犯は遠くに逃げること ができるというわけだ。

このような手法でせっせと現金を貯えたアバ グネイルは、その額が7万5000ドルに達する 頃、サンフランシスコで若い女性と恋に落ちた。 そして迂闊にもこの女性に正体を明かしてしま い、警察に通報される。 危うく逮捕を免れると、 今度はラスベガスに逃れ、そこで小切手の印 刷を請け負う会社に勤めるグラフィックデザイ ナーの女性を引っ掛けた。 彼女から必要なこと をすべて聞き出したアバグネイルは、翌日カメ ラと小さなオフセット印刷機を購入して貸倉庫 に設置し、 本物そっくりなパンナムの給与小切 手を500枚印刷した。

迫る捜査の手

作らせた。 しかし、FBI捜査官から1年近く追 跡されているとはつゆ知らず、うかうかとポスト ンに現れたところを地元警察に逮捕される。 た だ、警察は「事情聴取のために被疑者を拘留 しておくように」としか言われていなかったた め、アバグネイルはFBI捜査官が到着する前 に保釈金を積んで窮地を脱した。

恋人の裏切り

右ページ: 1906年10月、 プロイセン第1近衛連隊 大尉の制服に身を包んだ 元・靴職人ウィルヘルム・ フォイクト (1849~1922 年)が、ドイツのケベニッ クという町に現れた。“大 尉はベルリンから引き 連れてきた兵士たちとと もに市庁舎に立ち入り、そ こで市長と会計係を拘束 して、首都に護送させる。 フォイクトはまもなく 投獄されたが、 18カ 月後には免を得て、そ この後は事件を再現する笑 をヨーロッパ各地で上 演して回った。 写真はロ ンドン公演の際に撮影さ れたもの。

今頃マイアミにでも高飛びしているだろう 一誰もがそう思ったが、 案に相違してアバグ ネイルはボストンを離れなかった。 翌朝、 彼は 銀行の守衛が着る制服を手に入れ、その夜に は夜間金庫の前に立っていた 「故障中に つき預金はすべて守衛が預かります」 という注 意書きとともに。そうやってせしめた金を手に、 アバグネイルはテルアビブに飛び、そこからイ スタンプールに移動、 さらにアテネへと渡った。 そして、ホテルに投宿したり飛行機にただ乗り したりするときだけ、 パンナムの制服を身に着 けた。 しかしまもなく、 乗務員を引き連れていな い機長は、それだけで怪しまれるということに 気づくやはり取り巻きが必要だ。

そんな調子で物事は進んでいった。アバグネ イルはフランク・アダムズの名前で全米に銀行 口座を開設し、 本人いわく、 1967年には(何 と19歳で!) 不正に貯えた現金資産を50万ド ル近く保有していたという。 彼はメキシコにしば らく滞在したあとパリに飛び、 そこである印刷 業者を騙してパンナムの給与小切手の複製を

計画は至って単純だった。 スチュワーデス志 望者を探すパンナム航空の幹部社員を装い、 容姿端麗で積極的な女子学生を8人選び出す と、ハリウッドのメーカーに作らせた制服を着 せ、研修プログラム兼広報宣伝活動の一環と して夏のヨーロッパ旅行に連れ出したのであ る。 行く先々で、 アバグネイルはパンナムに勘 定を回すか、あるいは偽造小切手を行使した。

年貢の納めどき

またぞろ休息の必要性を感じたアパグネイル は、南仏モンペリエで人目を避けて骨休めをし ていたところ、現地の警察に発見され、逮捕さ れた。 26カ国から引き渡し状が出ていたが、 フランスが最初に裁判を行う権利を主 理の結果、アバグネイルは有罪となり、1年の 刑を言いわたされてペルピニャンの環境劣悪 な刑務所に収監された。そこから今度はスウェ ーデンに引き渡されたが、身分詐称による食品 詐取についてのみ有罪とされ、 マルメの刑務 所で比較的快適な半年間を過ごした。その間

166

ずっと待たされていたFBIに、やっと身柄引き 渡しの順番が回ってくる。 米国に送還されたア バグネイルは2度にわたって逃走に成功する も、最後はニューヨークで捕らえられ、禁錮12 年の刑を宣告された。

偽貴族

貴族を騙ったり勝手に爵位を名乗ったりする 輩は、昔から大勢いる。 しかし、 「我こそは真の 統治者だ」と主張する者が現れたときほど、不 和が生じ論争が巻き起こることはない。

ウドゥル」)がイングランド王に即位してヘンリー 7世となったのは、1485年のことである。当時 天下は麻のごとく乱れていた。真の王位継承 者は誰かをめぐり、敵対する勢力が数十年にわ たって抗争を繰り広げていたからである。 この 内乱は、危うい休戦協定と、 ヘンリー7世が議 会の承認を受けたことで終息を見た。

ヘンリー・テューダー (ウェールズ語では

しかし、ヘンリー7世の統治はその後数年間 というもの 偽りの王位請求者たちによってか き乱されることになる。 先代の国王エドワード4 世が残した2人の王子は1481年に殺害された (1人はロンドン塔で殺害)が、本当は2人とも

CHAPTER 5 詐称

167



偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

追われる側から追う側へ

アバグネイルは刑期を5年務めたところで、銀行取引のセキュリティーに する経験と知識を買われ、合衆国政府に協力するという条件のもと の 案を受ける。 彼は今や金融犯罪対策の世界的権威の1人であり、約30年に たってFBIの経済事犯捜査に協力し、バージニア州クワンティコにある アカデミーで教鞭を執っている。

生きているという噂が根強く囁かれていた。 1487年、 オックスフォードの司祭ロバート・シ モンズが、一介のパン職人の息子を連れてア イルランドに渡る。 名をランバートシムネル (1475~1535年) というこの少年を、 シモン ズは当初、 殺された2王子の片割れだと主張 するつもりでいた。 ところが、やはりロンドン塔 に幽閉されていたウォーリック伯エドワードが獄 死したとの誤った噂を聞いて、 計画を変更す る。かくしてランパートはアイルランドでウォーリ ック伯として認められ、ダブリンの大聖堂で古 式に則り戴冠し、"イングランド王エドワード6 世”となったのである。

大陸風の装いと 悠揚迫らぬ度から 「王家の血を引くお方に違いない」 と噂されるようになった。

それがペテンであることを明らかにするた め、ヘンリー7世は本物のウォーリック伯にロン ドンの街を練り歩かせた。 それでも王位簒奪の 全ては着々と進行し、ついにシムネルがドイツ 人傭兵2000とともにイングランド北部ランカシ ャーに上陸する。 しかし1487年6月、 ストーク・ フィールドの戦いに敗れ、 シモンズは投獄され た。シムネル自身も捕らえられたが処刑はされ す。 王宮の厨房で下働きをさせられることにな った。これは、「殺すほどの値打ちもない」とい ヘンリー7世の意思表示である。

そのお供として1491年にアイルランドのコー クにやってきたウォーバックは、大陸風の装い と悠揚迫らぬ態度から 「王家の血を引くお方に 違いない」と噂されるようになる。ほどなくして 周囲から、ヨーク公リチャードとして名乗りを上 げるよう説き伏せられた。ヨーク公リチャードと いえば、 1483 年、時のイングランド王リチャー ド3世の命によりロンドン塔で亡き者にされたと 思われていた人物である。

実の叔母さえ騙される

それから数年後、より深刻な脅威が玉座に 迫った。フランドル地方 (現ベルギー領)の町ト カルネー出身のパーキン・ウォーベック (1474 ~99年)である。 さる貴婦人に小姓として仕え、

左ページ ランバート・シ ムネルがイングランド王 を名乗っていられたのは わずか数カ月に過ぎな い。 元来はオックスフォー ドのパン職人のせがれ に過ぎないが正な 王ヘンリー7世から受け は、王宮の 働くことだった。この絵で は、椅子に置かけて焼き 串を回しているのがシム ネルである。

リチャードの叔母にあたるブルゴーニュ公夫 人マーガレットがウォーベックの主張を認め、神 聖ローマ皇帝マクシミリアン1世とスコットラン ドモジェームズ4世もそれに同調した。 1495 年から1497年にかけて、ウォーベックは3度イ ングランドに侵攻しようとして失敗している。3 度目にはコーンウォールに上陸してイングランド モリチャード4世を名乗ったが、支持者が合戦 に敗れたため降伏を余儀なくされ、その後ロン ドン塔に監禁された。 当時ロンドン塔にはウォー リック伯エドワードも幽閉されており、そのウォ ーリック伯に宛ててウォーベックが書いた手紙 の内容が脱獄計画ではないかと問題視された

CHAPTER 5 詐称

169

結果、 2人の囚人は反逆罪で裁かれ、 1499 年11月に処刑された。

ドミトリー

バーキン・ウォーベックは ランパートシムネルより は王たるにふさわしい風 格を備えていたが、イン グランドの王位を手に入 れんとする企てにはシム ネル同様失敗した。

その次の16世紀は、 悪名高いイワン雷帝が 50年にわたってロシアを支配した。 ひどい癇癪 持ちで知られたこのツァーリは、口論中に激情 から長子を殺めてしまう。 そのため、1584年 に雷帝が死ぬと、 次子のフョードルが跡目を継 いだ。 フョードルの下にドミトリーという皇子もい たが、そのとき生後わずか16ヵ月である。 ドミ てんかん トリーは持病の癲癇に苛まれ、 1591年に8歳 でこの世を去る。 その死の真相を巡っては、さ まざまな憶測が飛び交った。 フョードルには子 がなかったので、 1598年に没すると、 義兄の ボリス・ゴドゥノフがツァーリと宣せられた。

ア人青年が 「何を隠そう自分はドミトリーだ」 と 宣言する。 彼はカトリック信仰を受け入れ、ロ ーマ教皇の支持を取り付けた。 教皇には、 1000年の長きにわたってローマ・カトリック教 会とロシア正教会を隔ててきた溝を、 ドミトリー を名乗るこの青年が埋めてくれるのではないか という期待があった。 ポーランド王もこの“偽ド ミトリー” を後押しし、 ロシア国境沿いの王土の 一部を与える約束をする。

1603年、 ユーリー・オトレピエフというロシ

1604年8月、 オトレピエフは兵4000を率い てロシアに侵攻した。 緒戦は制したものの、そ の後は負けが込んで旗色が悪くなるが、 1605 年4月にポリス ゴドゥノフが急死すると、ロシ ア軍は僭称者の支持に回ることを表明。 ボリス の妻と息子は殺害され、オトレピエフはモスク ワで戴冠してドミトリー帝となった。 同年8月の ことである。 ところが、 ドミトリーは大勢の外国 人を引き連れてきたためロシア人の反感を買 い、 1606年5月の暴動で、 2000人を超える 取り巻きとともにクレムリンで惨殺されてしま う。 事件の首謀者はワシーリー・シュイスキー という大貴族で、彼はドミトリー亡きあと自らツ ァーリを称した。

第2、第3の“偽ドミトリー”

Sup

話はそれで終わりではなかった。 1608年、 第2の偽ドミトリーが現れ、モスクワに進撃した のである。この偽ドミトリー2世は首都から数キ ロの位置に陣取り、ワシーリーの統治に不満を 抱く人々と内通して都を攻め落としにかかった が、1610年には鎮圧された。 それからまもなく ワシーリーが廃位され、その後3年間にわたっ てツァーリの不在が続く。 この空隙を埋めるよ うに現れたのが第3の偽ドミトリーである。この ドミトリー3世は1612年に捕らえられ、のち にモスクワで処刑された。

ロシア皇帝の娘?

1917年のロシア革命後、 ロマノフ家の皇帝 ニコライ2世は、妻と5人の子どもたち、侍医、 使用人たちとともに、 シベリアの都市エカテリン ブルクの館に幽閉された。 子どもたちというの

170

論づけた。

は、皇太子アレクセイと大公女 (皇女) 4姉妹、 すなわちオリガ、タチアナ、マリア、 アナスタシ アである。 1918年7月16日の夜、 侍医と使 人を含む皇帝一家11人は、この館の地下 室で銃殺隊によって処刑された。 半年後、 報 告書を作成したニコライ・ソコロフは、調査・ 検討の結果、ロシア皇帝一家全員を含むと推 定される遺体は、使われなくなった竪坑に遺棄 され、硫酸をかけられたうえで焼却されたと結 たてこう

ところが、皇帝一家には生き残りがいるとい う説もあり、特にアレクセイとアナスタシアは殺 されなかったという噂が根強く囁かれた。 そん な中、1920年の2月、 ベルリンの運河に身を 投げた1人の若い女性が地元警察に救助され る。 女性は2年間精神病院に入院し、その間、 何を聞かれても、ほとんど口を閉ざして語ろうと しなかった。 女性をロシア人と断定した当局は、

ド ミトリー1世を想像し て描いた肖像画。 本名を ユーリー オトレビエフと いい、 1603年にロシアの 真のツァーリを称した。 この絵では、ポーランド 貴族の 装いに身を 包んでいる。

CHAPTER 5詐称

171

右ページ:ロシア皇帝ニ コライ2世の皇女4姉妹。 左からマリア、 アナスタ シア、 オリガ。 椅子にかけ ているのがタチアナ。

最終的に、ロシア語を話す地元有力者アルトゥ ール・フォン・クライスト男爵による身元引受を 認める。 彼女が突然 「自分は皇女アナスタシ アだ」と名乗ったのは、それから2カ月後のこと だった。

本人によれば、エカテリンブルクの虐殺があ った夜、タチアナの陰に立っていた彼女は、銃 弾を浴びた姉とともに倒れて意識を失い、 気づ いたときには銃殺隊の1人によって救出されて いた。 この隊員の家族とともにルーマニアに渡 り、そこから独りでベルリンにやってきたのだと いう。

ロマノフ家の生き残りを巡る調査

の貴族に血縁者が多かった。 その1人である ヘッセン大公エルンストルードウィヒが、 喧し い議論に業を煮やし、マルティン・クノップフと いう私立探偵を雇って調査をさせる。クノップ フは “アナスタシア” を名乗る女性の正体は、 1920年にベルリンで失踪したフランツィスカ・ シャンシコウスカというポーランド人の女工であ ると断定した。

死んだはずのロシア皇女が生きているかもれ しれないというニュースが報じられると、男爵 邸には大勢の人々が訪ねてくるようになり、 質 問攻めに辟易した "アナスタシア" はそこを逃 げ出した。 それから5年というもの、 彼女は各 地を転々とし、その間に入院生活を送ることも しばしばだった。 皇帝ニコライ2世の実母でデ ンマークに亡命していた皇太后マリアが、 孫娘 かもしれない女性の身を案じたのも無理はな い。 1925年、 皇太后は事実関係の調査を依 頼した。 その結果、 アナスタシアを知る何人か の人物が、くだんの若い女性は皇女ではない と断言する。 一方、ニコライ2世の侍医の娘は、 ロシアで自分が知っていた少女に間違いないと 確信した。

またいと しかし、この説を受け入れようとしない人は “アナスタシア" 本人も含め大勢いた。 1928 年、 本物のアナスタシアの又従妹にあたる公 女ゲオルギエブナの招きにより、 “アナスタシ ア” は米国に渡る。 ところが、この2人はまもな く喧嘩別れしたため、 かねてアナスタシア事件 に関心を寄せていたロシア出身の有名な作曲 家でピアニストのセルゲイ・ラフマニノフが仲 介の労をとり、 “アナスタシア” が米国ロングア イランドのホテルに逗留できるようにしてや た。そこに4カ月間とどまる間、 世間の好奇の 目を避けるために用いた “アンナ・アンダーソン * という偽名が、その後40年にわたって彼女の 通称となる。

ところで、エカテリンブルクで夫とともに殺害 されたロシア皇后はドイツ生まれであり、ドイツ

偽造・捏造ファイル

果たして彼女は本物のアナスタシアか否か -論争は60年を超えて続いた。 ただし関心 の的は、 「イングランド銀行に莫大なロシア資 産が預けられている」 という根拠のない噂だっ た。もっとも、1931年に米国からドイツに戻っ ていたアンナは、 「自分が受け取る権利がある のは、ドイツ国内に存在するニコライ2世の資 「産だけだ」と主張する。 それは現在の価値に 換算すれば、わずか1万ドルに過ぎなかった。

国民的人気者

FORGER'S FILE

時代が下ると、偽の王位・帝位請求者の末路はさほど悲惨なものではなくな る。たとえば、成り行きでドイツ廃帝ウィルヘルム2世の孫を騙ったハリー・ドメラ (181ページ以降参照) などは、むしろ笑い話のネタを提供したに過ぎない。 彼 は裁判までの数カ月間収監されたが、出てきたときには大金持ちになっていた。

172



アンナをアナスタシアとして認知することを 求める訴訟は1970年まで続き、最終的にドイ ツの裁判所は、アンナの主張を真実と認めるこ とも虚偽だと否定することもできないという結 論に達した。 この間、 アナスタシア事件を題材 にした映画が1956年に2本封切られている。 1つはイングリッド・バーグマン主演のハリウッ

ド映画 「追想」。 もう1つはリリー・パルマーが アナスタシアを演じたドイツ映画 「アンナ・アン ダーソンはアナスタシアか? (原題 Anastasia. die letzte Zarentochter)」 である。 1969 年、アンナは米国に永住するため、引退した大 学教授ジャック・マナハン博士と結婚した。 1984年に死去。 遺体は火葬に付された。

1920年2月、 ドイツのベル リンに現れ、ロシア皇女 アナスタシアを名乗った 若い女性。 その後の数年 間は入退院を繰り返して おり、この写真も1925年 にベルリンの診療所で撮 影されたもの。 1928年以 彼女は"アンナ・アン ダーソン”と名乗るように なった。

174

ミステリーの決着

最終的に

1989年、 ロシアの映像作家ゲーリ リャボ フが、 ソコロフの報告によって皇帝一家の遺体 が埋められているとされた竪坑から8キロ離れ た場所で、人骨と衣服の残骸を見つけたと発 表した。 その2年後、ロシアの大統領ボリス・ エリツィンが現場の発掘調査に許可を出す。 回収された骨と頭蓋骨を再構成すると、 男性4 人、女性5人の遺体が復元された。 エカテリン ブルクの館で処刑されたのは11人だから、2 人分足りない。 欠けているのは果たして誰の遺 骨だろうか? ロシアの科学者たちは皇太子ア レクセイと第3皇女マリアだと断定したが、フロ リダ大学のウィリアム・メープルズ博士が率い る米国人専門家のチームが招聘されて調査を 行ったところ、足りない頭蓋骨の1つはアナス タシアのものだという結論に達した。

アンナ・アンダーソンをめぐる ミステリーを解き明かしたのは、 皇帝ニコライ2世と 皇后の遺骨を同定した DNA解析の専門家たちだった。

190ページ参照) がたどった末路は、それほど 華々しいものではなかったが......。

最終的にアンナ アンダーソンをめぐるミス テリーを解き明かしたのは、 皇帝ニコライ2世 と皇后の遺骨を同定したDNA解析の専門家 たちだった。 前述のようにアンナの遺体は火葬 されてしまったのだが、 米国内の病院に彼女が 手術を受けたときに採取された組織片が保管 されていたのである。 1994年、 その組織片を 使ったDNA解析の結果、アンナがロマノフ家 の一員ではないことが証明され、 またポーラン ドのシャンツコウスカー族から提供されたサン プルによって、アンナが失踪したフランツィスカ に間違いないことが裏付けられた。

18世紀の米国にも、 “男爵”を自称した人物 がいた。 セントルイス市電の元車掌ジェームズ・ アディソン・レビスである。 彼は当時アリゾナ 準州と呼ばれていた広大な地域の所有権を主 張した。 レビスが自分のものだと言い張った土 地は、フェニックス市のほかに6つの町を擁し、 広さはインディアナ州の半分にも相当した。 城 内にはサザン・パシフィック鉄道の敷設用地が 伸び、豊かなシルバー・キング鉱山があるうえ、 数百万ドルの価値を持つ未採掘の鉱石が眠っ ていた。

アリゾナの男爵

一国の君主を僭称する企てはまず成功しな いが、偽の爵位を名乗ることが世間体を取りつ くろう確実な方法となるケースは少なくない。 現に作師エルミア・デ・ホーリー (78~84 ページ参照) はハリウッドでは “デ ホーリー男 ” で通っていたし、 けちなトランプ詐欺師から 出発して20世紀屈指の信用詐欺師とまで呼 ばれるようになったビクトル・ルスティッヒ (204 ~209ページ参照) は、 “伯爵” と称していた。 もっとも、イングランドの第12代ティッチボーン 准男爵を名乗ったアーサー・オートン (186~

米国はメキシコとの戦争 (1846~48年)の 結果、ヒラ川より北のアリゾナ全域を含むニュ メキシコ準州を獲得し、ヒラ川以南も1853 年に買い入れた。 ところで、メキシコのかつて の宗主国スペインによってなされた土地の払い 下げは、 平和条約のもと、 例外なく尊重される ことになっていた。 そこに “アリゾナのペラルタ 男爵にしてコロラドの紳士、ドン・ハイメ” と名 乗って現れたのが、 レビスである。 1884年の ことだった。

「私の土地から出ていけ!」

レビスは自分の主張の裏付けとなる書類をひ と通り揃えていた。 それらの多くが偽造された ものだったことは間違いないが、とにかく彼は、 「土地の所有権はジョージ・ウィリングという若 い医師から1000ドルで買い取ったものだ」と 説明した。 ウィリング医師もまた、それをミゲル・ ペラルタという一文無しのメキシコ人から買っ

CHAPTER 5 詐称

175

たのだという。レビスは至るところに貼り紙をし、 住民たちが自分の土地を不法占拠していると 警告して回るとともに、サザン・パシフィック鉄 道とシルバーキング鉱山に対する請求権も 裁判所に認めさせた。 当然ながら、 アリゾナの 経済は大混乱に陥った。

1887年、レビスは颯爽とした身なりでアリゾ ナの町ツーソンに現れる。 連れていたのは、妻 の“男爵夫人ソフィア・ロレッタ ミカエラ・ペ ラルタ”である。 実はカルメリータという名前の 使用人に過ぎないこの女性を、 レビスはカリフ ォルニアのジョン・スローターなる牧場主の屋 敷で見つけ、 即座に 「行方知れずになってい ペラルタ家の相続人だ」と気づいたという。 そ れを証明するため、 彼女の祖父が書いたとす る遺言状をはじめ、レビスは大量の書類を提出 した。

偽造書類から足がつく

レビスは あらかじめ記録を改竄した 偽造文書を紛れ込ませておいて、 あとでそれらを確認させていた。 もともとの文章を消して 書き換えた跡がある羊皮紙や、 ほかとは微妙に異なる種類の紙が 混じっているのが発見されたのだ。

サザン・パシフィック鉄道およびシルバー・ キング鉱山と合意した和解案により、 また、 土 地の占有者たちに権利放棄証書を売ることに よって、 レビスは大金持ちになった。 その成金 ぶりはマスコミの罵倒の的となったが、 地元の 実業家はもちろん、全国規模の大企業さえ喜 んで彼と手を結んだ。 一方、アリゾナ準州の測 量総監にして請求権査定人のロイヤルジョン ソンは、レビスの申し立てを仔細に吟味してい た。 ジョンソンがようやく報告をまとめることが できたのは、1890年になってからである。 この 報告はレビスを詐欺師とまでは決めつけていな かったが、書類にいくつか辻褄の合わない点が あることを指摘し、 政府が承認を与えることは 推奨しなかった。

た。 のみならず、はるばるスペインまで出かけ ていって、セビリアとマドリードの記録保管所で 調査を行っている。 その結果、 レビスがあらか じめ記録を改竄した偽造文書を紛れ込ませて おいて、 あとでそれらを確認させていたことを 示す証拠が大量に見つかった。 もともとの文章 を消して書き換えた跡がある羊皮紙や、ほかと は微妙に異なる種類の紙が混じっているのが 発見されたのだ。

一部の文書は最初と最後の数ページこそ本 物だが、その間のページは明らかにもっと新し い時代のものだった。 酸鉄インクの代わりにミ ズキ属の植物染料を含むインクが使われてい たり、 羽根ペンで書かれた文書に鉄筆の跡が 見つかったりしたのである。 そういったインクを 化学薬品で除去すると、まったく別の内容が浮 かび上がってきた。

1891年、 ジョンソンよりもはるかに強大な権 限を持つ 「土地請求権審査裁判所」 が設置さ れ、かつてスペインのものだった土地に対する すべての請求権を取り扱うことになった。 レビ スの経歴を調査する法律家チームの中に、ス ペイン語に堪能なセペロマレ=プレボーがい た。1893年から1895年にかけて、 彼は“男爵” の足取りをたどって米国南西部を旅して回っ

レビスの申し立ては却下された。 1895年1 月、 彼は起訴されて裁判にかけられる。 結果は 有罪。 6年の刑を言いわたされ、サンタフェの 刑務所に収監された。 “男爵夫人”は騙されて いただけと見なされて罪には問われず、 レビス が仮釈放になった数年後に離婚している。 レビ スの晩年を知るフェニックス市の市民による と、彼は毎日図書館に通っては、羽ぶりが良か った頃の自分について書かれた新聞記事を何 度も何度も読み返していたという。

絵に描いたような成功者

1938年12月の第1週、 ウォール街は激震 に見舞われた。 総資産8000万ドル、年商およ

176

1億6000万ドルを誇る超有名製薬会社マ リッケンソン&ロビンズの社長を務めるフランク・ ドナルド・コスターが、 不正行為で告発された のである。 使途不明金の額は、少なくとも 1800万ドルに上った。

コスターは、コネチカット州フェアフィールド で家族とともに静かな暮らしを営む成功したビ ジネスマンとして知られていた。 3つの信託銀 行の取締役を兼ね、バンカーズ・クラブとニュ ーヨーク・ヨットクラブに籍を置き、さらには著 名なメソジスト信徒でもあるという、絵に描いた ような成功者。 いつも古風なスーツに身を包 スパッツ (脚絆) を着け、 丸メガネかけた、 いわば地域社会の名士とも呼ぶべきこの人物 が不正を働くなど、にわかには信じられないこ とだった。

しかしFBIの捜査が始まると、驚くべき事実 の数々がすぐに明らかになる。 コスターは本名 フィリップ・ムジカといい、 1877年にナポリ で生まれ、6歳のときに家族とともに米国に渡 ってきたイタリア移民だったのである。 そしてマ ッケンソン&ロビンズの3人の重役、すなわち“ジ ョージ・ディートリック" "ロバート・ディートリッ グ” “ジョージ・バーナード” は、 それぞれ本名 をジョルジョ、ロベルト、 アルトゥーロといい、 全 員がフィリップの兄弟だった。

その後、フィリップ・ムジカの経歴が徐々に 暴かれていった。 父親のアントニオはニューヨ ークで理容師として働いていたが、 息子のフィ リップに勧められ、 かつらやヘアピースの材料 となる髪の毛を仕入れる商売を始める。 これが 大当たりし、フィリップは金回りの良いプレイボ ーイの暮らしを送るようになった。 しかし、その 元手は毛髪の架空在庫を担保にして工面した ものだった。 1913年、 彼は上質の毛髪216 箱分をカタに37万ドルの借り入れを申し込ん だが、倉庫を訪れた銀行の調査員たちが見つ けたのは、全部で213ドルにしかならない数箱 分の毛髪だけだった。 その夜、 ムジカ一家は姿 をくらまし、数日後にニューオリンズでコスタリ カ行きの船に乗っているところを取り押さえら れた。

司法取引

ムジカ家の4兄弟は全員詐欺罪で起訴され たが、フィリップだけはニューヨーク州の地方検 事と取引し、罪を認めたうえで仕事仲間と親友 を当局に売り渡した。情報提供者としてすこぶ る有用だったので、 彼は実刑を免れ、 それどこ ろかウィリアム・ジョンソンという偽名で地方検 事に雇われてさえいる。

次にフィリップ ムジカが表舞台に現れたの は、1919年のことである。 このときは“コスタ” という姓を名乗っていた。 ボルステッド法の可 決により禁酒法が施行されたのを機に、彼はア デルフィ製薬会社を設立する。 この会社は法 の定めるところにより、 月に1万9000リットル のアルコールを購入することが認められた。 し かし、ムジカは仕入れたアルコールをそのまま 酒の密造業者に横流ししていた。数年後、“フ

1898年に英国で創刊さ れた雑誌 ワイド・ワール ド・マガジン」は、「事実は 小説よりも奇なり」をモッ トーに掲げていた。ところ が、連載されたルイ・ド・ ルージュモン (写真)の 冒険譚は、まもなく完全 な作り話だとばれてしま う。ドルージュモンは 1844年生まれのフランス 人という触れ込みで、本 人いわく、オーストラリア 先住民の食人族を20年 以上率いるなど、驚くべき 歴の持ち主だったが、 オーストラリアでは執事 として働いていたというこ と以外、 確認が取れてい ない。

CHAPTER 5 詐称

177

ランクD・コスタ”改め “F ドナルド・コスタ -” は、クラーク&ハバードで一目置かれる仲 買人であり、かつまた、 "ディートリック兄弟” と ともに別の製薬会社ジラード社を所有する経 営者でもあった。 ジョージ・バーナード”ことア ルトゥーロが仲介役となり、このジラード社もま た割り当てられたアルコールを密造業者に売り さばいた。

実業家の正体

1956年、 デボンシャーの 配管工を父に持つシリ ル・ヘンリー・ホスキンズ は、ロブサン・ランバと改 名し、チベットのラマ僧を 自称した。 その著書 「第三 のは世界的なベスト セラーになる。 詐称が発 覚したあともホスキンズ は筆を続け、さらに 16 冊の本を著した。

“コスター"はウォール街の投資家ジュリアン・ トンプソンの協力を得てマッケンソン&ロビンズ 社の経営権を買い取り、ジラード社と合併させ たうえ、トンプソンを会計責任者に据えた。 同 社の業績は好調で、 1929年の株式市場の大 暴落とそれに続く世界恐慌も何とか乗り切っ た。 ただしそれは、安値で仕入れた時価200

じょうぞく 万ドルの生薬 (未精製薬)が倉庫に眠っている かのように装うことで、初めて可能になったこと である。

1937年、短期間の景気後退を背景に、マ ッケンソン&ロビンズ社の取締役会は原料在庫 の現金化を議決、コスターは粉飾発覚の危機 に直面する。 しばらくは何とかごまかしたもの の、翌年の秋トンプソンと口論になると、この 会計係を排除するため管財人を申請するとい う荒っぽい脅しを実行に移した。 同年12月6日、 マッケンソン&ロビンズ社の株式が取引停止に なり、証券取引委員会、FBI、司法長官事務局、 ニューヨーク地方検事局のそれぞれが人員を 投入し、捜査に乗り出した。

- 12月16日の朝、 フィリップ・ムジカは拳銃 で頭を撃って自殺する。 まさにFBI捜査官2名 が逮捕に向かっているところだった。 彼は結局 20年近く正体を隠していたことになるが、死後 にもうひとつ意外な事実が判明する。 フェアフ ィールドでは誰もが彼をメソジスト信徒だと思っ ていた。ところが、 遺体から見つかった小さな ポーチに入っていた十字架の裏には、次のよう な言葉が刻まれていたのである 私はカト リックだ。 万一のときは神父に知らせてほしい」

幸いなことに、 マッケンソン&ロビンズ社は医 薬品業界であまりにも重要な地位を占めていた ため、各社はその存続のために労を惜しまなか った。 結果、 有能な人々の手に経営が委ねられ たおかげで、同社はその後も規模の拡大を続 けた。 ムジカが横領した額は全部で290万ドル と見積もられたが、 差し押さえたヨットと不動産 を合わせても5万 1000ドルにしかならず、 そ れ以上は回収できなかった。

なりすまし犯罪

ここまで見てきたように、 他人になりすますと いう行為は人類史を通して絶えることがなかっ た。 自分より有名で、 自分より裕福と思われる 誰かになりすまそうとするケースがほとんどだ が、現代においては、誰もが犯罪者に自分の 名前を騙られ、 面子を潰され、財産を掠め取ら れる恐れがある。 どんなに無名で社会の第一

178

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

鉄鋼王の隠し子

キャシー・チャドウィックはテレーズ・アンベール(199 ページ参照)に匹敵 する稀代の女詐欺師である。彼女は本名をエリザベス(ペッツィー) ビグリー といい。 1850年代の末、カナダのオンタリオで生まれた。 やがて米国に移住し、 千里の持ち主として成功を収める(種を明かせば、あらかじめ私立探偵を雇っ てお客の身上調査をしていたに過ぎない)。1897年、当時“コニー・フーバー夫人 の名で知られていたベッツィー・ビグリーは、オハイオ州クリーブランドでリロイ・ チャドウィック医師と結婚。彼女の犯歴の中でも最も大胆な信用詐欺の準備に 取りかかる。 弁護士のジェームズ・ディロンに近づくと、自分は鋼アンドリ ュー・カーネギーの隠し子だと偽り、証拠と して大富豪が振り出した約束手形を示した のである。 手形は彼女が偽造したものだっ たが、ディロンはその話を信じた。 この約束 手形と、ゴシップ好きで知られるディロンが 広めた彼女の財産に関する ”内緒の噂”を頼 りに、キャシーは7年にわたって優雅な暮ら しを送ることができた。 1904年11月、 ある銀 行家から、融資した金の返済を求められたこ とがきっかけで正体が露見。 翌年3月には7 件の詐欺で有罪となり、懲役14年を言いわ たされた。 その2年後、 服役中に死亡。 48 1年の生涯だった。 ベッツィー・ビグリーのものとされる瞳 一の写真。

一線から退いていようが、 その脅威からは逃れら れない。

りも、偽名で取得した本物のパスポートを使う ほうがはるかに簡単なのである。

多くの人がパスポートを持てるようになると、 おたずね者が国をまたいで移動するのを防いだ り、移住希望者の足取りを追ったりするのに、 この身分証明書は理想的な手段に思えた。と はいえ、パスポートの偽造は何十万件と行われ ているし、 検査もおおむね表面的なものでしか ない。 入国管理の職員が怪しい人物を見分け るには、パスポートよりもこの直感のほうがよほ ど頼りになる。 また、 多くの偽造パスポートは本 物に比べて造りが雑だし、そもそも本物はデザ インが凝っていて、 偽造が次第に難しくなって いる。 したがって、 偽造パスポートを用意するよ

フランク・アバグネイルは半自伝 「キャッチ・ ミー・イフ・ユー・キャン』 の中で、 死んだ子ど もの名前でパスポートを作った経緯を披露して いる。 これは、フレデリック・フォーサイスの小 説 「ジャッカルの日」に登場する架空の暗殺者 が使ったのと同じ手口である。 パスポートの申 請手続きが簡便な国なら、もっと話が早い。 映 画 「レザボア・ドッグス」で“ミスター・ブルー” を演じた俳優で元犯罪者のエドワード・パンカ ーは、自伝的犯罪小説の中で、 米国からカナ ダに逃亡した主人公があっけないほど簡単に パスポートを手に入れるくだりを描いている。 9.

CHAPTER 5 詐称

179

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

死者の名前を借りる

犯罪者はパスポート発行制度の抜け穴をいち早く見抜いた。 あちこちの田舎 の墓地を探せば、自分と生年月日が近く、 早死にした子どもの墓はすぐに見つか るはずだ。そうしたら、 「趣味で家族の来歴を調べているアマチュア系図学者」 とでも名乗り、郡の記録保管所でその子どもの出生証明書の写しをもらえばい い。 それに自分自身の証明写真を添えるだけで、 通常、パスポートを申請する 書類としては十分だったのである。

11同時多発テロ事件以来とりわけ、 多く の国でテロ対策法案が可決されてからというも の そのような手法でパスポートを取得する のは難しくなったが、 依然として不可能ではな いのだ。

個人情報を盗み取る

現在、 個人情報や財務情報を不正に取得す る犯罪は、オンラインでの活動を通して行われ ることが圧倒的に多い。 いわゆる 「オンライン 個人情報盗用 (OIT)」 である。 OIT の増加 にはいくつかの背景がある。 2000年代に高速 大容量のインターネット通信が普及したことに より、人々のオンライン行動が増大したこと。 オ ンラインショッピングとインターネットバンキング がほぼ当たり前になったこと。 スマートフォンや クレジットカードなど、 潜在的に脆弱なデバイス が普及していること。 SNSで個人情報が共有 されていること･･････などなど。 要するに、犯罪 者の付け入る隙がひと昔前とは比べ物になら ないほど増えているのである。 事実、全米市民 の半数が、 過去2年の間に何らかのOIT 被害 に遭ったと推計されている。

ンストールされてしまう仕掛けだ。 そのマルウェ アは侵入したデバイスをスキャンし、利用できる データを探す。 銀行の口座番号やパスワード、 連絡先その他、 個人の私生活の扉をこじ開け るのに使えるものであれば、どんなものでもい い。これと対照的なのが 「スキミング」で、クレ ジットカードまたはデビットカードを読み取る装 置をATMや店舗の決済端末にこっそり仕掛 けておくやり方だ。 カードを挿入すると、 装置が データを読み取って犯罪者に送信し、犯罪者 はそのカードの名義人の口座から直接支払い できるようになる。

個人情報を盗み取る巧妙な手口はもう1つ ある。 Wi-Fi (無線LAN) ハッキングだ。 ハイ テクに強い犯罪者ならWi-Fiルーターをハッキ ングし、そのルーターを経由するすべてのデー タトラフィックを監視できる。 ユーザーの個人 情報は抜き取り放題だ。 ほかにも、公共空間に Wi-Fiホットスポットを設定し、 その場所で正 規に運用されているネットワークのように見せ かける名前 (たとえばターゲットが利用している 喫茶店の名前など) を付ける方法がある。 そう いうネットワークにうっかりログインしてしまうと、 すぐそばの席に座っているかもしれない犯罪者 に、 自分のデバイスでどのような文字を打ち、 何を閲覧したかが丸見えになる。 犯罪者はそ の中から、パスワードのようなお宝情報を見つ け出すのである。

個人情報を盗み取る手口の中で急増してい

OITの手口は多様化している。 典型的なも のでは 「フィッシング」がある。 一見何ら問題な いように見える電子メールやテキストを、特定の (あるいは不特定多数の) 相手に送りつける。 そこに貼られたリンクや添付ファイルをクリック すると、マルウェア (悪意のソフトウェア) がイ

180

スコットランドヤード (ロンドン警視庁) によれば、 なりすまし犯罪は、 闇社会のリーダーや テロ組織の実働部隊が 好んで選ぶ犯罪として、 麻薬の密売に 取って代わりつつあるという。

いて、話に説得力があるから侮れない。 たいて いは何か問題が起きたと偽って、 個人情報や 金融情報を聞き出したり、ときには指定の口座 に現金を振り込ませたりする。

OITと特殊詐欺は大きな社会問題となって いる。 2020年に連邦取引委員会が受けた詐 欺の報告は全米で220万件に及び、 被害総 額は33億ドルに達した。

カイゼルの孫

るのが、いわゆる特殊詐欺(電話詐欺) だ。 詐 師たちは騙されやすそうな相手に電話をか け、銀行や税務署、クレジットカード会社、 ある いは警察の詐欺対策班といった、まっとうな機 関や組織の職員を名乗る。 彼らはよく研究して

ペテン師の中には、 ペテンこそが生きる証し のような者もいる。 ペテンを働くことによって、 自らはほとんど利益を得ず、誰も傷つけず、む しろ権威ある人々の騙されやすさを暴き出して 世間を楽しませるような連中だ。 そういったペ テン師の中で、 ハリー・ドメラほど成功した者

ハッカーが犯罪活動を行 うには、それなりに高性 能なコンピューターとネッ ト環境さえあればよく、ほ かに大した道具は要らな い。ただし、高度な専門 知識と技術は不可欠だ。 ハッカー集団の中には、 違法収益の総額が2025 年までに推定10億ドルに するものもあるという。

はいない。 1920年代のドイツで、 廃位された 皇帝 (カイゼル) の孫にあたるホーエンツォレル ン家の公子ウィルヘルムフォンプロイセンに なりすました人物である。

偽造・捏造ファイル

1904年、当時帝政ロシア領だったラトピア のパウスカという小さな町で、 ハリー・ドメラは 生を受けた。 両親は中産市民だったが、父親 はハリーがまだ幼い頃に他界している。 第一次

FORGER'S FILE

なりすましを防ぐには

1. 身に覚えのない銀行口座の利用や引き落としがないか、利用明細や取引 明細を定期的に確認する。 少額だと気づきにくいが、犯罪者は多くの相手 から時間をかけて少しずつ盗み取ることが少なくない。

2. オンラインショッピングやサブスクリプション、ネットバンキングなどのア

カウントを作成する際には、推測されにくい複雑なパスワードを設定する。 3. ネットバンキングや決済システムで2段階認証が使えるなら、それを有効 にしておく。

4. 銀行の取引明細、水道・光熱費の請求書、領収書、私信など、少しでも悪 使用される恐れがある書類は、シュレッダーにかけてから捨てる。 犯罪者は 他人のゴミ箱を漁るだけで、利用価値の高い情報を日々手に入れているの だから。

5.もし捜査当局なり何なりから電話があって、 「詐欺の標的にされている恐れ がある」と言われたら、いたずらに取り乱さず、「銀行の相談窓口に電話を したいので、いったん切る」 と伝える。 彼らが本物なら、文句を言ったり話 を逸らしたりはしないはずだ。 間違っても、彼らが言う電話番号にかけては ならない。 とにかく、電話口で個人情報を明かさないこと。

6. 心当たりがないか、または信頼できない発信元から送られてきた電子メー ルやテキストをクリックしない。

7. クレジットカードや身分証の類をまとめて持ち歩かず、 必要なものだけ持っ で出るようにする。万一財布を盗まれたときのために、財布の中身をすべて、 (カードや身分証の裏面まで) 写真に撮っておくのも賢明な予防策だ。

8. 安全なウェブサイトを利用する。 URL が 「https」で始まるサイトは安心でき (httpsのsは 「secure (安全な)」 を意味する)。

9. 公共施設のWiFi ネットワークにログインする際には、ネットワークの名称 がその施設から与えられた名称とマッチしているか確認する。ただ、セキ ュリティーが十分でない公共のネットワークを使うのは、できれば避けたほ うがいい。

10. コンピューターやその他のデバイスにウイルス対策ソフトとマルウェア ソフトをインストールし、常に最新版にアップデートしておく。また、仮想 ライベートネットワーク (VPN) ソフトもハッカーから身元をしてくれるので 有用だ。

182

世界大戦中の1915年、ドイツがラトビアに侵 すると、母親と生き別れになった11歳のハ リーは養護施設に入れられた。

1918年の休戦に続く混乱の中、旧プロイセ ン領を奪還するという儚い望みを掲げてドイツ 義勇軍が結成されると、15歳のドメラもそれに 加わった。 しかし、この義勇軍はやがてドイツ に呼び戻され、各地で頻発する労働者の騒動 を鎮圧する任務に動員されたが、まもなくして 政府命令により解体された。

めた。しかし、公子ご光来の報はどこからとも なく漏れ伝わり、彼は再び地元有力者たちの 供に与かることになる。が、遅かれ早かれ ッキは剝がれるそれより前に文無しのハリ ー・ドメラに戻るほうが無難だろうと判断し、 1927年の1月、 彼は一番安い切符を買ってべ

「公子殿下につないでくれたまえ!」

その後の数年というもの、 ドメラは無一文で ドイツ国内を転々とし、 身分証も持たずに放 した罪で何度か短い刑期を務めている。やが て、一張羅のスーツを着込み、 “コルフ男爵”と 名乗ってエルフルトのホテルに投宿すると、ドメ ラは二間続きの客室から電話をかけ、ある人 物への取り次ぎを求めた。 その相手というのが 何と、 1918年に廃位されたドイツ皇帝ウィル ヘルム2世の孫の1人、 ルイ・フェルディナント 公子である。 公子は不在だったが、この電話 の一件はたちまち支配人の耳に入った。 支配 人は “コルフ男爵” と名乗るこの宿泊客が、ル イ・フェルディナント公子の兄君にあたるウィル ヘルム殿下の写真に似ていることに気づいて 驚愕する。

ドメラは関係を否定したが、 支配人は心得顔 の微笑で受けとめ、 宿泊料はもちろんタダにな った。 「前皇帝の孫がお忍びでやってきている 「らしい」というニュースは近隣一帯に広まり、 ド メラ自身、 気づいたときにはその地方の町々を 行していた。新聞各紙がこぞってこの話題を 取り上げたが、 中には、 「廃位された皇帝家の メンバーにワイマール共和国軍が敬意を表す るのはおかしい」との社説を掲げる新聞もあっ た。しまいにはドメラが軍の地方司令官を訪ね、 自分に関する一切の新聞報道を禁止するよう 申し入れを行う始末。 「とにかくあと数日は私人 としてエルフルトで過ごしたい」というのが"公 子”の言い分だった。 エルフルトからワイマール に移動したドメラは、そこでも報道の自粛を求

いかにもとしたハ リー・ドメラは、ドイツはチ ューリンゲンのエル フルトで歓待を受けた。 当初 "コルフ男"と称し ていた瞳を、人々は早々 ホーエンツォレルン の子ウィルヘルムと い込んだのである。

CHAPTER 5詐

183

詐欺罪で裁判を待つ間、 ハリー・ドメラには体験記 の執筆依頼が舞い込ん だ。 そして釈放されたと き、彼はすでにベストセラ 一作家となっていた。

ルリン行きの列車に乗った。

ところが、 ドメラを乗せた列車がドイツの首 都に到着し、 駅のホームにゆるゆると入ってい く頃、 すでに警察の調査によって、本物のウィ ルヘルム公子がここ数年来エルフルトにもワイ マールにも足を運んでいないことが明らかにな っており、それを新聞各社もつかんでいた。 果 たして、列車から降りたドメラを出迎える新聞 の売り子たちが手に手に振りかざす最新号の 紙面には、次のような大見出しが躍っていた。

“ウィルヘルム公子” はいずこ? 全ドイツが稀代の詐称者を捜索中。 わが共和国が再び世界の笑い物に。

“公子”、 逮捕さる

ドメラのペテンを面白がる人はベルリン市内 の至るところにいた。 しかし、 写真が新聞に掲 載され、 どこに行っても 「渦中の人物」 と気づ かれるようになると、 閉口した彼はまたしても列 車に飛び乗り、 今度はドイツとフランスの国境 近くにやってきた。

偽のホーエンツォレルン殿下、未練がましい 君主制支持者を欺く。

そこでフランス軍外人部隊の募集広告を目 にしたドメラは、見つかる前に国外に逃れたい

184

心ですぐさま応募、めでたく採用されていざ 出立という矢先、 2人の刑事に逮捕された。 半 年後にケルンで開かれた法廷では、証人の誰 ひとりとして被告を悪しざまに言う者はいなかっ た。 それどころか、むしろ “殿下” のおかげでホ テルやレストランの売上が伸び、 慈善事業への 寄付金は過去最高を記録し、 全体として地域 の賑わいが増したと、口々に感謝の気持ちを表 したのである。

か」という打診があり、引き受けたドメラが獄中 で書いた本はたちまち7万部を売り上げた。 自 身の半生を題材にした芝居で本人役を務め、 また本の印税が入って経済的に不自由しない 身分となった。 その金で彼はベルリンの小さな 映画館を買っているが、1930年のこけら落と しで封切られたのは、彼の体験記をもとにした 「Der falsche Prinz (偽の公子)」 という作品 だった。

本物のホーエンツォレル ン家公子ウィルヘルム。 ハリー・ドメラが自ら所有 する映画館のこけら落と しで 「Der falsche Prinz』 を公開してまもなく、とあ るレセプションで撮影さ れた写真。

判決は禁錮7カ月だったが、未決拘留期間 がすでにその長さに及んでいたため、ドメラは 即日釈放された。 拘留中にも、ベルリンの出版 社から 「2万5000マルクで体験記を書かない

その後のハリードメラの消息は分かってい ない。 ナチスの強制収容所で最期を迎えたと いう報告もあれば、ナチスが政権を握るや、さ っさと南米に渡ったという報告もある。

CHAPTER 5 詐称

185

家族との対面

時は下って 1950年代 年老いた元皇太子 妃ツェツィーリエ、 すなわち本物のウィルヘル ム公子の母堂が、1927年の晩夏、 釈放された ドメラがひょっこり訪ねてきたときのことを次の ように回想している。 「どうして追い返すことな どできるでしょう? 別段何をされたわけでもな し・・・・・・あの方のご活躍について聞いたとき、皇 太子と私は、それこそお腹がよじれるくらい笑 ったのですよ。 だから、 お茶に誘って差し上げ たの。 礼儀作法のしっかりした、 魅力的な青年 でしたわ。 何でも、 “母上” にひと目お会いする までは心安んじて過ごせないとかで。 本当に楽 しいお茶会でした。 ただ、1つだけ不思議だっ たのは、いったい全体、どうしたらこの人が息 子のウィルヘルムと間違えられるのかしら、とい うことです」

する第8代ティッチポーン准男爵の末弟、ジェ ームズ・ティッチポーンの長男として生まれた。 ヨークシャーにあるカトリック系寄宿学校の名 門ストーニーハーストで教育を受けたロジャー は、20歳で近衛騎兵第6連隊に入隊する。

第8代准男爵は子を残さずに他界したので、 次弟のサー エドワード・ダウティーが跡を継 いだ。そのサーダウティーにも跡取り息子が いなかったため、彼に万一のことがあったとき には三弟のジェームズが、 そしてジェームズ きあとはその子であるロジャーが爵位を継ぐも のと思われた。 1852年、 ロジャーはサーダ ウティーの娘キャサリンと恋に落ちる。 しかし、 カトリック教会はいとこ同士の結婚を禁じてい たので、サーダウティーは次のように設定し た。 2人は向こう3年間、 会ってはならない。 3 年経って、それでもまだ互いの気持ちに変わり がなければ、そのときは教会に特別な許可を 求めよう、と。

オーストラリアのウォガウ ォガという町にあった握 っ立て小屋。 肉のトマ ス・カストロはここで妻子 と暮らしていた。

ティッチボーン事件

ロジャー・ティッチボーンは1829年、イング ランド南部のハンプシャー州に広大な所領を有

ロジャーは連隊を辞め、 南米に渡る。このあ たり、いかにもビクトリア朝風だが、その10カ

186

1852年に消息不明となった ロジャー・ティッチボーンは 細身で面長、 愁いを帯びた 顔立ちをしていたのに、 カストロは37歳のわりには ずんぐりとした、いかにも 中年めいた体つきをしていた。

月後、ブラジルのリオデジャネイロからニューヨ ークに向かうため、英国の小型船舶ベラ号に 乗船したところ、暴風雨に見舞われて船が沈 没。600キロあまり沖合を漂っていた航海日誌 が見つかった以外、船は跡形もなく消えてしま った。

1855年、英国の裁判所はロジャー・ティッ チポーンの死亡を宣告する。 その後、サーダ ウティーの死により准男爵の地位を継承したジ ジェームズが他界すると、ロジャーの弟アルフレッ ドが准男爵の所領を相続した。 しかし、そのア ルフレッドも数年後には鬼籍に入り、 アルフレッ ドの息子でまだ幼いヘンリーが第12代准男爵 に擬せられた。

ウォガウォガの肉屋

一方、ロジャーの母ヘンリエッタは息子の死 を受け入れられず、 新聞広告を出して情報を募 った。 そんな彼女のもとへ、 1865年、オースト ラリアの小さな町ウォガウォガから1通の手紙 が届く。 差出人は弁護士で、 その内容は、ロジ ャーが生きており、 トマス・カストロという名前 で近くに暮らしているというものだった。

このカストロという人物、 実はウォガウォガで 肉屋を営む無学な男で、 字の読めない細君と 暮らしていた。1866年1月、 彼はヘンリエッタ に 「母上へ」で始まる手紙を書き送り、ヘンリ エッタは "息子” に父親と弟が亡くなったことを 知らせる返事をしたためた。 カストロは当初、 ヘ ンリエッタから金を騙し取れればそれでいいと 考えていたに違いないが、この訃報に接してに わかに野心を燃え上がらせる。 彼はティッチボ

ーン家の元使用人がたまたまシドニーで暮らし ていることを知って訪ねていき、その老人をうま く丸め込んで、自分をロジャー・ティッチボーン だと認めさせた。

第12代ティッチボーン 男を名乗る権利を主張 したウォガウォガの肉屋 トマス・カストロ

この身元確認を真に受けたヘンリエッタは、 すぐに "息子”に送金し、 カストロはその金で家 族とともに船に乗ると、はるばる英国にやってく る。そして単身、パリに住むヘンリエッタを訪ね たのである。 母親は "息子" の変わりように いたに違いない。 何しろ、 1852年に消息不明 となったロジャー・ティッチボーンは細身で面長、 愁いを帯びた顔立ちをしていたのに、カストロ は37歳のわりにはずんぐりとした、いかにも中

CHAPTER 5 15:5

187

ティッチボーン准男爵領 の所有権を主張するのに 必要な軍資金を調達する ため、カストロは"ロジャ チャールズ・ダウティ ーティッチボーンの名 前で抵当権付き債券を発 行し、一口100ポンドで売 り出した。 この債券の購 入者はひとり残らず出資 金を失うことになる。

•Mictographic Kisduction

Tichborne

Sstate.

4304

MORTGAGE DEBENTURE.

$100.0.0

In consideration the of ONE HUNDRED POUNDS danced to by

the underaged Mr. Roger Charles Do

ending at Harley S Age Test ONE HUNDRED Por ONE HUNDRED POUNDS the veliness outthead ght hundred and munty Provided

Sumed Jalal and I deveint

188

年めいた体つきをしていたからだ。 それでも彼 女は、目の前の男を息子として受け入れた。

“母親" から年に1000ポンドの小遣いをもら えることになったカストロは、意気揚々と英国に 戻り、今度は准男爵の肩書を手に入れるべく 動き始める。 まず、 准男爵一族について知り得 る限りのことを調べ上げ、ロジャーの友人知己 を大勢たぶらかして偽りの素性を認めさせた。 ベラ号遭難を生き延びた経緯については、たま たま通りかかったオーストラリア行きの船に救助 されたと説明。 家族に無事を知らせなかった理 由を問われると、「うっかりしていたのと、生来 の筆不精がたたった」 と答えた。 さらには、自 分が英国を発つときキャサリン・ダウティーは 妊娠していたとも付け加えて、恋人の名誉まで 傷つけた。

家庭教師や近衛竜騎兵第6連隊の元士官を 含む90名の証人が、 カストロこそロジャー・テ イッチポーンに相違ないと証言した。 一方、 そ れ以外の証人たちは、 カストロの正体が1834 年にロンドンのイーストエンドで生まれたアーサ ー・オートンなる下郎だと言って譲らなかった。 カストロ/オートンの申し立てに不利となる決 定的な証言は、 本物のロジャーは腕に自分のイ ニシャルを彫っていたというもので、 カストロ/ オートンの腕にそのような入れ墨は見当たらな かった。 3ヵ月を超える審理の末、大法官部は カストロ/オートンの申し立てを棄却した。

入れ墨はどこに?

カストロの申し立てがロンドンの高等法院大 法官部で審理に付されるまで4年かかった。 そ の間、カストロは准男爵領を担保に一口100ポ ンドの抵当権付き債券を発行し、 軍資金を上 積みしている。 審理では、 ティッチボーン家の

ロンドンの高等法院大法 宮部で証言を聞く陪審 団。3カ月を超える審理 その末、カストロの申し立て は棄却された。

カストロは23件の偽証罪で即座に逮捕され る。 しかし保釈が認められ、その後1年かけて "サー・ロジャー・ティッチポーン” として英国 中を行脚し、 市民集会で無実を訴え、弁護費 用の寄付を募った。彼は一種のヒーローとして 大いに人気を博したので、公判期間中はむし ろ検察官のほうが街で罵声を浴びせられ、しば しば警察による警護を必要とするほどだった。

トマス・カストロの裁判は延べ188日に及び、 英国司法史上最長の刑事裁判の1つとなった。 被告弁護人による冒頭陳述は21日間を要し、

CHAPTER 5 詐称

189

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

カストロのノート

裁判の中でカストロに不利な証拠としてノートが提出されると、彼はそのノー トが捏造されたものだと弱々しく抗議するしかなかった。 結局彼は、自分の落書 きによって破滅に追いやられたのである。

「トマス・カストロ・・・・・・ロジャー・チャールズ・ティッチポーン、准男爵い つかそうなれれば」

「頭が空っぽの金持ちもいれば、頭の回る貧乏人もいる。 頭が空っぽの金持 ちは、頭の回る貧乏人のカモにされて当然なんだ」

最終弁論は23日間にわたった。 首席判事が 判を総括するのにも、20日間かかっている。 理 由は、 検察側証人の数が210名にも及び、 弁 護側証人は300名にも達したからだ。しかし、 弁護側証人の一部が嘘をついていることが示 されるなど、 カストロに不利な証拠の重みは圧 倒的だった。 結局有罪の評決が下され、 首席 判事は 「被告人の偽証の悪質さを考慮して」 懲役7年にさらに7年を加算した合計14年の 刑を言いわたした。

ドイツの資産家令嬢

者階級の家庭に生まれた。 父親はトラックの運 転手、 母親は小さな店を経営していた。 2007 年、父親に出世話が舞い込み、一家はドイツ に移住する。 アンナの成人してからの人となり や野心、 夢想といったものが形を成し始めたの は、このヨーロッパにおいてである。 両親から の援助もあって金銭的に余裕が出てくると、ソ ローキンはドイツ、ロンドン、パリと渡り歩き、芸 術学校に通ったり、広告会社や「パープル」と いうフランスのファッション雑誌で見習い社員を 務めたりしたが、たいてい長続きしなかった。

トマス・カストロことアーサー・オートンは 1884年に釈放された。 彼は 「罪の告白」らし きものを新聞社に売ったが、のちにその内容を 撤回している。 自分がティッチボーン准男爵で あると訴え続けるため大衆演芸の舞台にまで 立ったものの、世間の関心はすでに失われて いた。 その後は坂道を下るように落ちぶれてい き、最後は安下宿で64歳の生涯を閉じている 1898年のことだった。 オートンは死ぬまで "サ ー・ロジャー・ティッチボーン” と名乗ることを やめず、棺にもその名が刻まれたという。

どうやら、 10代後半から20代初めにかけて のソローキンは、 贅沢な暮らしに憧れ、ファッシ ョン雑誌と社交界のゴシップ記事を読み漁るこ とで、心理的にはセレブになりきっていたよう だ。彼女が変名とそれに合わせた素性を使うよ うになったのは、この頃からである。 やがて、ド イツの資産家令嬢 “アンナ・デルビー”を名乗 るようになる。 だが、このデルビーという虚像 の全貌が明らかになるのは、2013年に渡米し てからだった。

最初はニューヨークコレクションに出席す るのが目的だったが、ニューヨークという町にす っかり馴染んだソローキンは、 帰国せずにとど まることにした。 ヨーロッパ的な気品、 独特なア クセント、高級品志向のファッションセンス(ごく 短期間、彼女は「パープル」誌のニューヨーク 支社で働いた)、 そして高慢と受け取られかね

アンナ・ソローキンの生まれは貴人でも何で もなかったが、その後の生き方を見れば、 本人 がそう呼ばれる資格ありと感じていたことは間 違いない。 彼女は1991年1月23日、 モスク ワの衛星都市ドモジェドボの、 ごく普通の労働

190

ヨーロッパ的な気品、 独特なアクセント、 高級品志向のファッションセンス、 そして高慢と受け取られかねない ほど自信に満ちた態度... ニューヨークの社交界はたちまち ソローキンに一目置くようになった。

ランで食事をした。 また、アート作品の展示を 柱とする一種の会員制クラブ "アンナ・デルビ 一財団” を設立するという触れ込みで、出資を 募った。 やがて、 どこでも見る顔となった彼女 を、多くの人は信託財産でリッチな生活を送る 高慢ちきな小娘と見なすようになった (何かと 役に立ってくれるコンシェルジュは別として、テ ーブル係やホテルの従業員に対してはぞんざ いな態度をとることで知られていた)。

ないほど自信に満ちた態度..... ニューヨークの 社交界はたちまちソローキンに一目置くように なり、周囲の人々の多くが彼女をデルビーだと 思い込んだ。 しかし問題は、そうやって取りつく ろった自分にふさわしいライフスタイルを手にす るための経済的手段が、 彼女にはほとんどな いことだった。 ソローキンにあったのは自信と、 罪を犯すことも辞さない覚悟だけである。

ソローキンはニューヨークの上流社会に潜り 込もうと、パーティーや画廊に出かけ、 高級ホ テルの一番良い部屋に泊まった。コンシェルジ ュには100ドル札でチップを渡し、五つ星レスト

ただ、あとになって怪しかったと言う人たちも いた。ソローキンは食事代、宿泊料、 旅費など の支払いを、常に誰かに肩代わりさせた。言い 訳はたいてい、国際送金にトラブルが発生した か、クレジットカードが使えなくなったかのいず れかだった。 彼女はまた、家に泊めてもらえな いかと頼むことがよくあり、 断られると、即座に 相手を連絡先リストから削除した。 「必ず返す から」と言われてソローキンに金を融通した“友 人たち”が、貸した金を返してもらえた試しはな かった。 たとえば、 美術品蒐集家のマイケル・ シュフ・ホアンは、ベネチアでソローキンの飛 行機代と宿泊料、合わせて3000ドルを立て替

PASSPOR

パスポートはほぼ全世界 で身分証明書として通用 し、自国民および外国人 の足取りを追う手段とし ての有用性は依然として 失われていない。 もっと も、偽名でパスポートを 取得することは今でも可 能であり、そのことは多く 犯罪者によって証明さ れている。

えたが、帰国次第返すという約束にもかかわら ず、ソローキンはのらりくらりとその話題を避け、 いっこうに返そうとしなかった。

大がかりになる手口

2019年5月9日、量刑の 言いわたしを聞くためマ ンハッタン区地方裁判所 の法廷に現れたアンナ・ ソローキン、ドイツの資産 家を装うことで手に した知名度は絶大で、事 件の顛末を映像化した連 続テレビドラマ 「令嬢ア ンナの真実」が2022年、 Netflixで配信された。

しかし、そうした寸借詐欺は、ソローキンが 働いた詐欺と金銭的ごまかしの、巨大な氷山 の一角に過ぎなかった。 身分不相応の高級ホ テルに泊まり続けることで、ツケは数十万ドル にまで膨らんだ。 それなのに、ホテルを追い出 されても別のホテルに移るだけ。 そうやってホ テルを渡り歩いたあとには、訴訟と請求書が積 み上げられていった。

を偽造して融資を申し込むという、高度な詐欺 に手を染めるようになる。 最も手の込んだペテ ンの1つが、2つの金融機関を手玉に取ったケ ースだ。 2016年11月、ソローキンは偽造書 類を使ってシティーナショナル銀行 (CNB) 2200万ドルの融資を申し込む一方、 翌月に は同じ偽造書類で投資運用会社フォートレス・ インベストメントグループにも2500万ドルか ら3500万ドルの融資を申請した。 フォートレス からデューデリジェンス (信用調査の費用とし て10万ドルを求められると、今度はCNBを説 得して当座借越を認めさせ、そうやって調達し た10万ドルをフォートレスに送金したのである。 審査で融資に赤信号が灯り始めると、ソローキ

やがて、信託財産の証書と銀行取引明細書

0

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

人間の弱み

2018年5月、『ニューヨーク・マガジン」に、「お金持ちがお金に な だけ?」と題する長い記事が掲載された。ソローキンのを長々と分析する内 容で、筆者でジャーナリストのジェシカ・プレスラーはソローキン本人とのイン タビューを通じて、彼女が延々と詐欺を繰り返すことができた大きな理由を「人 はお金を見せられると、それ以外のことがほぼ見えなくなるからだとしている。

ンは申し込みを取り下げたが、10万ドルのうち 残った5万5000ドルを、 800ドルのヘアハイ ライトや400ドルのまつ毛エクステといった 沢三昧に注ぎ込み、 わずか1ヵ月で使い果た してしまった。

造し、3万5000ドルでチャーター機を雇ってネ ブラスカ州オマハに飛んだ。 パークシャー・ハ サウェイ社の年次総会で、 会長兼CEOのウォ ーレン・バフェットに会おうと目論んだのだった。

ソローキン劇場

何か1つでも後悔してる なんて言ったら、 ウソをつくことになる。

アンナ・ソローキン

そうした詐欺と欺の連鎖を解きほぐしてい けば、おのずとアンナ・デルビーにたどり着く。 彼女が当局から目を付けられるのは、時間の 問題だった。 そして2017年10月3日、ニュー ヨーク市警による捜査でとうとう逮捕され る。 罪状は多岐にわたった。 第1級、第2級、 第3級の、サービスの窃盗、小切手詐 欺 偽計 ホテルおよびレストランの代金未払 …… 裁判で正体を暴かれても、ソローキン はマスコミの関心が自分に集中することを見越 していた。

ソローキンにはほかにも金を騙し取る手口が あって、その1つが偽小切手の現金化だった。 たとえば2017年4月、 彼女はシティバンクの 口座に16万ドルの不良小切手を入金し、 その 口座から7万ドルを引き出すことに成功してい る。ソローキンはまた、 彼女を友人だと思って いる人々を絶えず欺いた。 中でも最もひどい仕 打ちは、 「全部私が出すから」 と言ってモロッコ 旅行に誘ったレイチェルデローシュ・ウィリア ムズに、 旅費6万2000ドルを負担させたこと だ。 6万2000ドルはレイチェルにとって 1年分 の給料に匹敵する大金だった。 金が入る端か ら使ってしまうソローキンは、未払いの請求書 を貯め込み、不良小切手を入金し、その一方 でプライベートジェットをチャーターすることまで していた。それは2017年5月のことで、ソロー キンはドイツ銀行からの電信送金確認書を偽

法廷にファッショナブルないでたちで現れた 彼女の自伝を映像化する権利を、 動画配信大 手 Netflixが32万ドルで獲得したその大学 はソローキンの弁護士費用に消えることにな る)。 借金を踏み倒そうと思ったことは一度もな い、いずれ払うつもりでいたソローキンは 被告人席からそう訴えたが、 陪審団に信じても らえず、 結局4年から12年の懲役刑を宣告さ れた。 2021年には仮釈放になるのだが、それ はさておき、刑を言いわたされる前、彼女は のように言い放っている「何か1つでも 悔してるなんて言ったら、あなたにもほかのみ んなにも、自分自身にもウソをつくことになる」

CHAPTER 5詐称

183



CHAPTER 6

信用詐欺師 THE CONFIDENCE TRICKSTERS

あらゆる偽造師や詐欺師の中で、 一番大胆なのは信用詐欺師だ。 間違いない。

を騙すことには、何かしら密かな楽しみがあるのかもしれない。 そこから得られる喜びが何なのか 己の利益のためだ。 本章で取り上げる例が示すように、 信用詐欺師が利用するのは人が持つ欲望であ る。 詐欺師自身の欲望ではない。 被害者の欲望だ。 いかなるときも、 彼らがカモに提案するのは「確実 「な金儲けの方法」 であり、 法律に触れる恐れがあったとしても、それは手を出さずにはいられないほど魅 力的なものである。 信用詐欺師はよく働く。 彼らは何カ月も費やし、しばし ば相当な金額を使って、ターゲットとなる被害者の“ガードを下げさせる”。 ときには複雑な“フロンド" 組織を立ち上げ、 獲物を捕らえるために広げた 網の奥深くへと被害者を誘い込むこともある。 そして機が熟したら、 網を 閉じる。 あとに残された被害者はただ持ち金を減らしただけで、学ぶこと はほとんどない。

左ページ: 20年にわたって被害者から金を巻き上げたのち、 刑務所に収監される途中の"伯爵”ことビクトル・ルスティッ ヒ。 いかつい表情の3人の連邦捜査官が周りを固めている。

左: ジョセフ・イエローキッド・ウェイルが詐欺で稼いだ総 額は800万ドルに上る。

ジェイ・グールドから 金を騙し取った男

ゴードン家はスコットランドで最も由緒ある一 族の1つで、 何世紀にもわたってスコットランド の歴史に大きな役割を果たしてきた。そのた め、1871年に“ゴードン=ゴードン卿がミネソ タ州ミネアポリスにやってきて、地元の銀行に 総額4万ドルを預けたとき、住民たちは大喜び した。

だが、 本当は誰だったのだろう? 「聖職者 の息子と家政婦の間にできた隠し子」という説 と、 「一見立派だが、実はジャージー島で密輸 に携わっていた夫婦の間に生まれた育ちの良 い息子」という2つの説があるが、はっきりした ことは分からない。 ゴードンの最初の記録は、 1868年、エディンバラの宝石商マーシャル & サンから“グレンケアン卿"の名で買い物をした ときのものである。 自分がグレンケアン家の財 産の相続人であると告知し、その後、 1870年 3月に27歳で相続した。ということは、ゴード ンが生まれたのは1843年ということになる。

1年以上にわたりマーシャル&サンで信用を 高めたあと、“グレンケアン” は姿を消す。 その 後、 ミネアポリスに"ゴードン=ゴードン卿”とし て現れ、広大な土地を購入し、 スコットランドの 領地にいる小作人の家族をそこに移住させる つもりだと発表した。この事業計画のニュース は、当時資金不足に悩んでいたノーザン・パシ フィック鉄道で土地販売委員を務めるジョン・ ルーミス大佐の耳にも入った。 ルーミスはすぐ に、ゴードン卵が西方の土地を検分できるよう 盛大な遠征を準備し、町々の候補地に杭を立

エリー鉄道の支配

この遠征のあと、ゴードン=ゴードンはホレス・ グリーリーへの紹介状を携えてニューヨークへ 向かう。 グリーリーは、 「若人よ、西へ向かえ」 という自分の口癖を実行する人物に会えると喜 んだ。 時は1872年2月、 大資本家のジェイ・ グールドがエリー鉄道の経営権を巡ってほかの 株主と争っていた時期だった。 ゴードン=ゴード

1870年代、米国の鉄道会 社は一番乗りで大胆 しようと、 資金の獲得に なっていた。この1870年 の漫画は、 “コモドア ことコーネリアス・バ ンダービルトがエリー 道のジェームズ・フィスク に挑んでいる様子を描い たもの、エリー鉄道の軽 ジェイ・グールド がかろうじて持してい る状態だった。

NOW THEN JIM

NO JOCKEYING You Know

LET EN RIP

CORRIDONE

BUT DENT STOP TO

WATER CA FULL BE

BEAT

HUDSON

RIVER

N.Y

R. R

CENTRAL

R. R

RIE

RR

196

編集者にして政治家、そ して「ニューヨーク・トリビ ューン」 紙の創始者であ ホレス・グリーリー。 ゴ ードン=ゴードン"と、そ の貴族社会風な人脈に 取り込まれた1人だ。

CHAPTER 6 信用詐欺師

197

ンは自分がエリー鉄道の株を6万株持っている と発表する。 これはグールドの社長の座を脅か すのに十分な数の株だ。

大慌てしたグールドは、ゴードン=ゴードンか ら「1株あたり35ドルの株式2万株と現金20 万ドルをもらえれば協力する」 と提案されると、 言われるがままに2万株と現金20万ドルを渡 した。 しかしすぐに株は売りに出され、 グールド はエリー鉄道の経営権を失ってしまった。 グー ルドは金の返還を要求する。 グリーリーがゴー ドン=ゴードンを説得し、証券と現金を返還さ せたが、グールドは15万ドルの損害を受けたと して、裁判に訴えた。

最終的には、米国の ユリシーズ･S･グラント大統領と カナダのジョン・A・マクドナルド 首相が直接介入して、 3カ国を巻き込んだ事は ようやく収拾した。

1872年5月、 裁判が始まる。 当初ゴードン は、模範的な証人として、 スコットランドにいる 自分の家族や弁護士の名前と住所をよどみな く挙げていった。 しかし、 グールドはすぐにすべ ての人物に電報を打ち、 翌朝までにゴードン= ゴードン卿なる人物が存在しないことを突きと めた。だがその間に、ゴードン=ゴードンは保 釈金3万7000ドルの支払いを保証人に任せ、 夜行列車でモントリオールに向かっていた。

マニトバに滞在

に滞在した。 彼はそこで、 たびたび狩猟を楽し みながら、のんびりと時間を過ごした。しかし 1873年6月、 このような人里離れた場所にひ ときわ立派な英国紳士がいるという知らせが、 ミネアポリスに届く。 7月2日、 ミネソタから7人 のグループがやってきてゴードン=ゴードンを捕 らえ、米国へ連行しようとした。 だが翌日、彼ら は米国との国境からわずか90メートルほど手 前で捕まり、 逮捕される。 彼らはカナダにいら れる法的な権限を何も持っていなかったのだ。

モントリオールから現在のマニトバ州ウィニペ グに向かったゴードン=ゴードンは、当時ハドソ ンベイ社の貿易拠点であったフォート・ギャリー

夏の間、マニトバ州とミネソタ州の裁判所と カナダ、米国、 英国の当局がこの事件をどこで 抜くかで争い、最終的には米国のユリシーズ S グラント大統領とカナダのジョン A・マク ドナルド首相が直接介入して、3カ国を巻き込 んだ事態はようやく収拾した。 ゴードン=ゴード ンはフォートギャリーにとどまっていた。 横領

偽造・捏造ファイル

ジェイ・グールド

FORGER'S FILE

19世紀に全盛を極めた資本の1人。 ジェイ・グールド (1836~92年) はニューヨーク州ロックスベリーに生まれ、製材業で小金を稼いだあと、21歳 でペンシルベニアにある銀行の主要株主となる。 1859年にニューヨークでの ブローカーとなり、鉄道債を買い始めると、巧みな様の操作でエリー鉄道会社の 経営を4年間(1868~72年) 掌握した。同じ頃、金の買い占めを行って市場 を追い詰め、1869年9月に「ブラック・フライデー」と呼ばれる株の大暴落を、 招いた。チェンバーズ人名辞典によれば、約1億ドルの財産を持ちながら、彼 の死を嘆く者はなかった」という。

198

のような犯罪は当時の犯罪人引き渡し条約の 対象外と高をくくっていたのだ。

しかし、エディンバラの宝石商がこの事件を 知り、店員のトーマス・スミスを派遣したことで、 フォート・ギャリーに滞在する人物が“グレンケ アン”だと確認され、逮捕状が発行される。 1874年8月1日、ゴードン=ゴードンは下宿し ていた女性の家で、頭を銃で撃ち、即死した。

ゴードンの本名は彼が墓場に持っていったの で、今となっては知るよしもない。

華麗なるテレーズ

ジェイ・ダールドは だが、 ドン れた。

にまつわる詐欺を働く場合、ほとんどの 詐欺師は自分以外の誰かになりきる。 しかし、 ある有名なフランス人女性はその反対のことを した。 自分に有利になるように

CHAPTER 詐欺

198

上:華麗な装いの’ラ・グ ランド・テレーズ。悪い意 味で仕事の絶頂期にあっ た頃の写真。

造したのだ。

右ページ 公判中に住ま いをたずねられたアンペ ール夫人は 「刑務所の中 よ」と答えた。

彼女は、フランス南西部のトゥールーズ近郊 の町に住む地味な小太りの女性で、成功した 弁護士にして前途有望な政治家ギュスターブ・ アンベールの家で洗濯係として働いていた。 名 をテレーズ・オーリニャック (1860~1917年) という。 彼女はアンベールの息子フレデリックに 「あなたに話さなければならないことがある」 と 言って、興味を引いた。 その話とはこういうも のだ幼い頃、 自分はド・マルコット嬢の目 にとまった。 この子どもがいない裕福な老婦人 は、テレーズを気に入り、城と領地と莫大な財

産を彼女に残すと遺言した。 ド・マルコット嬢は もうすぐ亡くなる。 そうすれば、テレーズに莫大 な遺産が転がり込んでくるフレデリックは その言葉をすっかり信じた。

父の反対を押し切って、 フレデリックは法学 部を卒業するとすぐにテレーズと結婚し、2人 はパリに向かう。 当時は「享楽のパリ (Gay Paree)」 と呼ばれていた時代で、 フレデリック とテレーズのアンベール夫妻は人生を心ゆくま で楽しみ、すぐに多額の借金を背負うことにな る。 そして、 約束している遺産の相続が明日に でも遂行されると言って、債権者の取り立てを 待ってもらっていた。 しかし、この債権者の中 に、“マルコット娘” が実在しないことを突きとめ た者がいた。

大富豪の命を救う

父のギュスタープ アンベールは政界で瞬く 間に出世し、法務大臣に任命されてまもなく、 息子から借金の話を聞かされた。 スキャンダル を避けるには、 息子夫婦の借金を支払うしかな かった。テレーズは長い時間、 ギュスタープと 2人だけで話し、 ド・マルコット嬢の話は嘘だと 白状した。 それは無邪気な作り話に過ぎず、真 実はもっと複雑で、ほとんど信じられないような ものだという。 テレーズは2年前、 ニース近郊 の列車で心臓発作を起こした米国人の老人を 助けた。 そして今、 命を救った大富豪、故ロバ ート・ヘンリー・クロフォードの遺言執行人から 手紙を受け取ったという。

クロフォードは内容的に関連する2つの遺言 書を残していた。 それによると、彼の財産は2 人の甥とテレーズの妹マリーに分与されるが、 それまではすべてフランスで投資に充てられ る。 投資による収入から、テレーズには年間 10万ドル近くが支払われるが、 マリーが21歳 の誕生日を迎えるまでは、 元金に手をつけては いけない。 しかも、マリーが甥のどちらかと結 婚するまで、財産の分与は実行されない。 債 券や有価証券はすべてアンベール夫妻に譲渡 され、特別に封印された金庫に保管するものと 定められていた。

200



右ページ 裁判所でのテ レーズ (右側に座る女 性)。 青いドレスに白いパ ラをあしらった丸い帽子 をかぶり、 最大限にめか し込んではいるものの、 かつて謳歌した裕福な生 活の面影はない。 太っ て、年を取り、話す言葉は フランス南部のなまりで、 滑舌も悪かった。 あるジ ャーナリストは、そんな彼 女の姿を「典型的なフラ ンス人コック」 のようだと 詳した。

アンペール夫妻はパリの豪邸を借り、テレー ズは寝室に耐火金庫を設置した。テレーズは 地方都市の判事あっさり信じる人物 を公証人として連れてきて、 彼女が金庫に保管 した“証券” の東のリストを公証させた。 判事は その価値が1億フランあると確認する。 それが 終わると、 テレーズは金庫に鍵をかけ、扉にた いそうな印を押した。

この金庫に財産があるということで、銀行は 金を貸す気になり、テレーズはいとも簡単に多 額の融資を受けることができた。 帽子やドレス の代金だけでも年間5桁はかかると言われ、贅 沢な生活を続けたあげくに彼女が抱えた負債 の総額は6400万フランと計算された。 アンベ ール夫妻は社交界の重要な催しには必ず出席 し、最高級のレストランで食事をした。テレーズ は、そのきらびやかな装いから“ラ・グランド (華 麗なる)・テレーズ” と呼ばれ、 どこに行っても 知らない人はいなかった。 借金を返せるかどう か誰かに疑われたら、 その人を寝室に招き入 れ、 秘密を絶対に守るように誓わせると、 金庫 の封印の下に熱いナイフの刃を入れて、 "証 券” を見せた。

その場しのぎの陽動作戦

やがて、不審に思ったフランス銀行の行員が この会社の実態を調べ、 分かったことをフラン ス首相ワルデック=ルソーに報告する。 ワルデ ック=ルソーは金融界のスキャンダルがフラン スの国政に与える影響を嫌というほど分かって おり、事の詳細が「ル・マタン」紙にリークされ るように仕向けた。こうなるとテレーズとしては 「名誉棄損で訴える」 と強気に出るしかなく、 彼女の弁護士であるメトル・デュ・ピュイは、 「主 な債権者の立ち会いのもと、 例の金庫を自ら 開けて疑いを晴らす」 と発表した。

しかし、リヨン出身のドラットという銀行家が 米国を訪れ、 故クロフォードとその甥たちが実 在するかたずね回ったところ、 誰も聞いたこと がないという。 その話が広まり始めると、テレ ーズは世間の目をそらすべく、 今度は 「甥たち が遺言の内容を巡って争っている」 と発表し た。 フレデリックは長引くと予想される法廷での 争いに向けて、強力な弁護団を結成した。

裁きの火の手

1902年5月8日、 テレーズの寝室で不可解 な火災が発生する。 「これはあんまりだ」と声明 を出すと、 彼女はフレデリック、 2人の兄、マリ ーとともに汽車に乗って姿を消した。 2日後、 デ ュビュイは債権者の一団を連れて寝室に入っ た。 灰の中に金庫があった。 蠟の封印が溶け ただけで、金庫は無事だった。 金庫を開けると、 中には煉瓦が1個入っているだけだった。

7カ月後、スペインの警察がマドリードの下 宿に隠れる家族を発見する。 彼らは全員フラン スに引き渡され、1903年8月8日、257件の 偽造と詐欺の容疑で、 パリで裁判にかけられた (マリーは除く)。 世界中の新聞がこのセンセー ショナルな事件を報じた。 裁判の最終日、テレ ーズが最後の嘘をつく。 この金庫にはもともと 数百万フランの紙幣が入っていたと言い出した のだ。 しかしその金はバゼーヌ元帥大逆 人として糾弾された軍人の財産であり、 彼女は“愛国心から” すべて燃やしてしまったと いう。 裁判官の1人が礼儀正しく身を乗り出し てたずねた。 「そうだとしたら、なぜ煉瓦が?」

しかし、マリーの21歳の誕生日が間近に迫 っている。テレーズはすぐに別の陽動作戦を思 いついた。 エミールとロマンという2人の兄に、 終身定期金 (年金の一種) を専門に扱う会社 を設立させたのだ。 この会社は保険料も安い し、 支払いも早い。 ただし、預けた金が運用さ れていないことは、 家族以外の誰も知らない。 年金の給付は、預かった金から支払われてい たのだ。

テレーズとフレデリックはそれぞれ5年、ロマ ンは3年、 エミールは2年の禁錮刑に処せられ た。テレーズは3年半服役した段階で、 服務態 度が良いことから釈放される。 その後の彼女に ついて最後に残る記録は新聞に掲載された写 真で、 そこには列車に乗ろうとしている黒服の 気丈な女性が映っている。 彼女は列車に乗っ てそのまま行方知れずとなった。

202



エッフェル塔を2度も売った男

ボヘミア (現在のチェコ) にあるホスティンネ という町に住民から尊敬される市長がいた。 ビクトル・ルスティッヒ (1890~1947年)はそ の息子だ。 彼はドイツのドレスデンにある学校 で学び、唯一得意な科目が語学だった。 ドイツ 語、英語、フランス語、イタリア語を話すことが

でき、父親からパリへ留学するよう言われる。 父親はしばらくの間、 息子がてっきりソルボンヌ 大学で学んでいるとばかり思っていた。 しかし、 第一次世界大戦前の刺激にあふれたパリの らしを知ってしまった若きピクトル・ルスティッピ は、贅沢を支える金儲けの方法を見つけたの である。

45歳のピクトル・ルスティ ッヒの写真。 最後の逮捕 時に撮影されたもので、 もはや洒落た服の立派な 外国人貴族には見えな いが、それでも粋な着こ なしをしている。

204

父親はしばらくの間、 息子がてっきりソルボンヌ大学で 学んでいるとばかり思っていた。 しかし、第一次世界大戦前の 刺激にあふれたパリの暮らしを 知ってしまった 若きビクトル・ルスティッヒは、 贅沢を支える金儲けの方法を 見つけたのである。

先の大戦でオーストリアの領地を追われた彼 は、家宝を売り払って5万ドルの米国債を手に 入れ、それを元手としてこの地域の不動産を 購入しようと考えているという。 そしてグリーン 行員に、見たところ国債を2万5000ドルずつ に分けた2つのを手渡した。 行員は1つの東 を物件の購入代金として受け取り、もう1つの 東を現金2万5000ドルに換えてルスティッヒ に渡した。 当然のことだが、どちらの国債の東 も、中身の半分はきれいにされたただの紙 だった。

魅力的なフォン・ルスティッヒ伯爵

彼はギャンブルに手を染めた。 ブリッジやボ ーカーもやったが、中でも得意だったのがビリ ヤードだ。大勢の成金の米国人が、派手にヨ ーロッパ旅行を楽しもうと大西洋航路の客船に 乗る。 そんな彼らは “船上で仕事をする”トラン プ賭博のイカサマ師の格好の餌食となってい た。 ルスティッヒはその仲間に入ると、フォン・ ルスティッヒ “伯爵” と名乗り、持って生まれた チェコ人の魅力を存分に発揮した。

1925年、 ルスティッヒは“ダッパー・ダンコ リンズと呼ばれるパートナーを伴ってパリに戻 る。2人は高級ホテルに泊まり、コリンズは自分 の私設秘書ということにした。 ある朝、2人が シャンゼリゼ通りでコーヒーを飲んでいたとき、 ルスティッヒがエッフェル塔を見つめながら、こ う言い出した。 「鉄くずビジネスでひと仕事する チャンスじゃないかと思うんだが･･･」

悪名高い賭博師ニッキー・アーンスタインは ルスティッヒに目をつけ、 彼をパートナーとして 仲間に引き入れると、“マーク (カモの意味)* になりそうな人間の見分け方、虚栄心と欲望を くすぐる方法、金を騙し取るタイミング、 無事に 逃げおおせる方法など、 信用詐欺師に必要な 技術を伝授した。

ルスティッヒが政府職員に

この国債で何をする?

第一次世界大戦が終わると、 ルスティッヒと アーンスタインは米国に渡る。 一連の仕事でル スティッヒがせしめたものの中に、2万5000ド ル相当の正真正銘の国債があった。 このまま 国債をただ現金化するのはもったいない。

エッフェル塔は基本的な修繕だけでも莫大な 費用がかかることから、フランス政府が解体を 真剣に検討していることをルスティッヒは知って いた。 1週間後、 解体業者を代表する5人が、 手紙で “郵電省次長代理” との会議に呼び出 された。 その次長代理 (正体はルスティッヒ) は、エッフェル塔解体事業の競争入札を行うの で、 入札価格を提出するよう求めた。 ルスティ ッヒとコリンズはすぐに“マーク"を見つけた。ア ンドレポアソンという男だ。 翌日、コリンズは ポアソンに電話をかけ、入札が成立したことを 伝えた。しかし、ポアソンはその知らせに不安 を覚えたようだった。ひょっとしたら、2人が本 当に政府の職員か確信が持てないのではない か?コリンズはそう考えた。

1924年のある日、 カンザス州の小さな町の 銀行に勤めるグリーンという行員のところに、 縞模様のズボンを履き、足にゲートルを付け、 モノクルをかけた立派な外国人が訪ねてきた。 男は自らをフォン・ルスティッヒ伯爵と名乗った。

「私が奴に証明しよう」 とルスティッヒが含 う。 ルスティッヒはホテルでポアソンと密かに会 う約束を取り付け、その場で自分の給料が安 いとこぼした。 ポアソンはそれがどういう意味 かすぐに理解し、かなりの額の現金をルスティッ ヒに渡した。 それから数日後、エッフェル塔解

CHAPTER 6

205

1935年、 ルスティッヒは、 100ドル札が大量に出 回っていることに関連し て、尋問を受けることにな った。

体に向けた支払いの第1回目が小切手の形で 届く。 ルスティッヒとコリンズはすでに荷物をま とめており、 小切手が届いてから数分後にはフ ランス銀行で現金化し、 車でオーストリアに向 けて出発した。

やがて米国に戻ったルスティッヒは、マイアミ で、さらには海峡を越えたキューバのハバナで、 彼の口車に乗りやすいカモをたくさん見つけ た。 その後、18歳のかわいい女優を口説き落 とすと、ブロードウェイで成功したプロデューサ

ーのふりをして、新作ミュージカルを準備中で あるかのように装う。 その次の被害者は、 芸能 人好きのロードアイランドの製造業者だった。 彼はミュージカル制作費の一部として、現金3 万4000ドルを喜んでルスティッヒに渡した。

もちろん、 ルスティッヒはすぐにヨーロッパへ 高飛びした。 パリに戻ると、 またもやエッフェル 塔を売りつけることに成功する。 だが今度は被 害者が警察に通報したため、 “伯爵” 急遽退場 を迫られた。

206

"ルーマニアの箱”のトリック

再び米国に渡ったルスティッヒはフロリダ州 パームビーチに腰を落ち着け、そこにヨットでや ってくる金持ちと知り合いになるための画策を 始めた。

そうして知り合いになった1人に、 ハーマン・ ロラーという自動車業界の大物がいた。 ルステ イッヒは怪しまれないように慎重に話をし、ロラ ーの会社が経営難に陥っていることを聞き出 す。 それならばと、 “ルーマニアの箱”という古 くからある手口を使うことにした。 仕組みはこう だ。 ロラーに絶対秘密と念を押したうえで、「自 分はルーマニアの優秀な科学者が発明した紙 幣を複製する機械を持っている」と話す。 その 機械は美しく仕上げられた木の箱で、ダイヤル

やノブがいくつも付いており、 両端にスロットが 開いていた。 ルスティッヒは本物の1000ドル 札と白紙を手に取り、その2枚をスロットに差し 込んだ。彼の説明によれば、 箱の中では複雑 な写真撮影が行われ、撮影を終えるまでに数 時間かかるという。 あとから彼とロラーが戻って くると、 2つ目のスロットからまったく同じ紙幣が 2枚出てきた。

ルスティッヒはロラーに、2枚の紙幣を銀行 で鑑定してもらうよう勧める。 なぜなら、偽造と 鑑定されることは絶対にないと知っているから だ。 そして 「2枚の紙幣を同じ銀行に出さない ように」と付け加えた。 「どちらの紙幣も通し番 号が同じだと気づかれてしまうから」。 本当はど ちらの紙幣も本物である。 2枚の見た目がまっ

偽造・捏造ファイル

正直に嘘をつく

FORGER'S FILE

ルスティッヒは最も大胆な信用詐欺をシカ ゴで成功させた。ただ、そのわりに得られた ものは少なかった。 いつものようにバリッとし た身なりで、悪名高きギャング、アル・カボ ネの前へ案内されると、自分はウォール街で、 投資家の資金を2カ月で確実に2倍にするス キームに携わっていると話した。カボネは5 万ドルをルスティッヒに手渡し、ドスの利いた 低い声で言った。「知ってるだろうが、俺は伊 や粋狂で商売に手を出したりしねえんだ」

だが、あと5万ドルを上乗せする方法が見 つからないまま2カ月が過ぎ、スティッヒは シカゴに戻った。そしてカポネに「スキーム が失敗した」と告げ、1000ドル札を50枚返し た。カポネにはルスティッヒが正直な男に見 えた。「お前、まずいことになったな?」と聞か れ、ルスティッヒは自由的な笑みを浮かべて、 自分は一文無しのしがない貴族だと認めた。 「おい」とカポネは札を少し抜き取って言った。 「獣質だ」

刑事と手でつながれた状態で ルスティッ れからアルカトラズで20年間することになる。

CHAPTER 6 信用詐欺師

207

たく同じになるように、 ルスティッヒが片方の 紙幣に印刷された通し番号の中の2つの 「3」 を 「8」に書き換えて、 細工したのだ

ロラーはこの箱を2万5000ドルで買い取 ることに同意し、 自分のヨットに持っていった。 そこで、 ルスティッヒの言った通りに 1000ド ル札を差し込んだ。 しかし、 6時間後、 出て きたのは差し込んだのと同じ紙幣だけ。 ロラ ーは必死に何度も試してみたが、結果は変わ らず。 最後に箱を壊して開けてみると、中に 入っていたのは、1組のゴムローラーと数枚 の無地の紙だけだった。 ロラーは激怒した。 しかし、偽札を偽造できる機械を買ったなど と、 当局に言えるはずもなかった。

誰も騙されたとは認めない

この頃にはもう、 ルスティッヒに関するFBI 捜査ファイルはかなり分厚くなっていた。 彼 すでに何度も連行され、 取り調べを受けて いたが、 どの被害者も騙されたことを認めよ うとはしなかった。 1934年、 米国財務省 は100ドル札の偽札が大量に、 計算では 毎月10万ドル単位で新たに出回ってい ることを突きとめ、この偽札製造はウィ リアム・ワッツの仕業だとにらんだ。 元薬剤師のワッツは、密造ウイスキ ーのラベルを彫っていたことで知 られており、 当局はルスティッヒ が彼について知っているのでは ないかと見当を付けた。

のは

捜索の結果、 ルスティッヒ は見つかり、連行されて徹 底的に尋問され、 結局、 3組の偽造プレートと5 万ドルの偽造紙幣が 入ったロッカーにFBI 捜査官を案内した。 これで釈放に向 けた交渉ができ ると彼は期待 したが、逆に [共謀罪で起訴

ロラーは激怒した。 しかし、偽札を偽造できる 機械を買ったなどと、 当局に言えるはずもなかった。

され、マンハッタンの拘置所に収容されること になる。

数日後、 拘置所の上階で、大きな白い布を 持った男が窓拭きをしているのを、 通行人が目 撃した。 すると、 その布が下へ垂れていく。 布 はシーツで作ったロープだった。 それを伝って、 ルスティッヒは歩道にスルスルと降りる。そして 周りにいた通行人に一礼すると、 平然と走って 逃げた。それから3カ月後、 ペンシルベニア州 ピッツバーグでロバート・ミラーと名乗って生活 していたところを再び捕らえられる。

顔立ちが良く (少なくとも若い頃は、頭の回 転の速さと人を惹きつける魅力を生かして、す ぐに犯罪に手を染める。 犯罪者仲間の間では 名前の頭文字をとって “ラット (RAT)" と呼ば れていた。 1908年に米国に渡り、せっせと犯 罪に励んだが、1916年に4年間の悪役を言 いわたされる。 罪状は 「強制売春」、 平たく言 えば 「ポン引き」で有罪になったと、のちに語っ ている。

未亡人をたぶらかし、農家を騙す

ルスティッヒとワッツは1935年12月にニュ ーヨークで裁判にかけられた。 ワッツは15年、 ルスティッヒは20年の懲役を言いわたされ、 ア ルカトラズ刑務所に収監される。 そこで、 信用 詐欺をやっていた頃の知人の何人かと再会し た。 そのうちの1人が脱税で有罪判決を受け、 刑務所の洗濯場で働いていた。 その男は名を アルカポネといった。

1947年、 まだ57歳という若さで "伯爵” は 病に倒れる。 ミズーリ州スプリングフィールドの 連邦刑務所医療センターに移されるが、まもな く死亡した。

左ページ:ビクトル・ルス ティッヒは、最も野心的か つ信じがたい手口で、バ リの解体業者に自分がエ ッフェル塔を売れる立場 にあると信じ込ませた。そ して、1回目の分割払い を受けてする。その はまたも同じ手口 金をせしめた。

出所後、 トゥールビヨンはコリンズと名乗り、 フランスに戻った。 彼はその美貌を武器に、 福な未亡人を次々と手玉に取り、享楽的な生 活を送っていた。 しかし、 別の男を追っていた2 人組の刑事に偶然正体がばれ、 定期船フラン ス号に乗って米国へ送還されることになる。刑 務所行きは免れないと開き直ったコリンズは、 船上で派手なパーティーを開き、 豪遊した。 し かし、本名のトゥールビヨンで始まった裁判の成 り行きに然とする。 すべての罪状に関して起 訴が取り下げられたのだ。

それも束の間、 ニュージャージー州の農家か ら3万ドルを騙し取った罪で起訴され、 2年間 刑務所に入れられることになる。 16カ月間服 役し、 出所の際にフランスに帰ると告げると、 それっきり彼の消息は途絶えてしまった(そして ルスティッヒと出会うことになる)。

ダッパー・ダン

ネルソン像を売った男

“ダッパーダン (イカしたダン)"の呼び名 で知られたコリンズのキャリアは、ビクトル・ル スティッヒに出会うずっと前にさかのぼる。 1885年にロベール・アルテュール トゥールビ ヨン (Robert Arthur Tourbillon) としてフ ランスで生まれた。 10代の頃、最初に就いた 職業はフランスのサーカスの団員だった。 コリ ンズが出ていた演目は「死のサークル」と呼ば れるもので、ライオンの群れの間を自転車で走 り回っていた。

ビクトル・ルスティッヒと肩を並べる詐欺師 がいた。 スコットランド人のアーサー・ファーガ ソンだ。もともとは巡業劇団で役を演じる俳 優だった。 1925年のある日、ロンドンのトラフ ァルガー広場にいたところ、1人の観光客がネ ルソン記念柱を見上げていた。 ファーガソンは ちょっとからかうつもりで、 その観光客にこう言 った記念柱の上に立っている像は、英国 で最も偉大な海軍の英雄ネルソンのものだ。 そ れなのに、英国政府が借金返済のために、像 を降ろして売らなければならないとは残念この うえない。 その観光客は明らかに動揺した。さ

CHAPTER 6 信用詐欺師

209

らに話をするうちに、彼がアイオワ州の大金持 ちであることが分かった。

これを聞いたファーガソンは妙案を思いつく。 「実を言うと、 自分は英国建設省の役人で、こ の売却を命じられている」とその米国人に告げ た。「すでに買い手候補の長いリストができてい るが･･････」。 アイオワの大金持ちはエサに食い ついた。金はある。 だから自分を買い手の最優

スコットランド人の 詐欺師アーサー・フ ガソンは、何も 知らないオーストラ リア人に自由の女 神を売ろうと企み、 まった。

先候補にできないか、 とたずねる。 そして 「責 任を持って、 解体された記念柱をアイオワに再 建する」 と言った。

ファーガソンは上司に電話してみると言って その場を離れ、数分後に戻ってくると「この記 念碑はあなたのものだ」と伝える。 アイオワの 金持ちはすぐに6000ポンドの小切手を渡した。 ファーガソンは領収書とともに解体業者の住所 と電話番号を渡して、姿を消した。

詐欺が露見するのにそう長くはかからなかっ た。 すぐに別の米国人富豪から警察に苦情が 入った。 「バッキンガム宮殿を買う金をすでに払 っているのに、 衛兵が門を通してくれない」と 言うのだ。 3人目の被害者は、 国会議事堂の 時計台、通称ビッグ・ベンを売ると言われて を騙し取られたと訴えた。 被害額は1000ポン ド。 ビッグベンの値打ちから考えれば、 大変 な値引きだ。

自由の女神、売ります

金持ちがあっさりと騙されることに驚いたファ ーガソンは、 自分の才能を米国で生かすことに した。 そしてテキサスの牧場主に会い、 ホワイ トハウスを99年間、 1年あたり10万ドルで借り るように話を持っていき、 初年度の賃貸料を前 払いさせることに成功する。

マンハッタンでは、オーストラリアのシドニー から来たという男に出会った。 そして、 ハドソン 川の川幅を広げる計画があり、 残念ながら自由 の女神は撤去されることになったと教える。 そ こで相談だが、自由の女神がシドニー湾の真 ん中に立っていてもいいんじゃないだろうか? ファーガソンは自分がニューヨーク市当局の担 当者だと言い、しかも値段はたった10万ドル。 興奮したオーストラリア人は、ファーガソンに自 由の女神像を案内してもらい、そこにいた観光 客に頼んで、 女神の像の下に立つ写真を撮っ てもらった。

これがファーガソンにとって運の尽きとなっ た。オーストラリア人の写真に自分も写ってい たのだ。 オーストラリア人が自分の口座がある 銀行のニューヨーク支店に電話して、資金の

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

“イエローキッド”・ウェイルとワイヤー

ジョセフ・ウェイル (1976年)はシカ ゴに生まれた。 イエローキッドというあだ は、1896年に『ニューヨーク・ワールド」紙 に初めて掲載された漫画のキャラクターイ エローキッドが好きだったことにちなむ。 彼がなぜ有名かと言えば、信用詐欺に成功 して大金をせしめた件数がとにかく多いと いうことだ。「あのイエローキッドは、あれ だけ儲かっていたら、死ぬほどうれしいだ 「ろうよ」と、仲間の1人が言っていた。おそ らく彼こそが、1973年公開の映画「スティン グ」の題材となった「ワイヤー(電信」と呼 ばれる詐欺の発案者だと考えられる。

20世紀初頭、米国では開け事は合法だ った。賭け事は多くの場合ビリヤード場で 行われ、競馬の結果はウエスタンユニオン 本社から電信で送信された。ウェイルは金 持ちの被害者 (カモ)に、こう信じ込ませる ウエスタンユニオンのオペレーターを 操って、結果を送るのを数分間遅らせ、そ の間に勝った馬の情報を暗号に送って もらうことができる。そうすれば、カモは勝 ち馬に確実に賭けられるという寸法だ。

ウェイルは細部に至るまですべてきっち 準備した。 シカゴにあるホテルの宴会場 を借りて、完全な賭博場に仕立て上げた。 そして、知り合いの詐欺師を 「サクラ」として大量 に雇い、さらに新作の出演オーディションという触 れ込みで100人ほどの俳優を集めた。すべて計画 通りに運んだ。勝ち馬を知らせる暗号が飛び込ん でくると、カモは急いで儲けようとするが…… を申し込む窓口の前でヤラセ騒ぎが起こって、 カモは賭けられずに終わる。

けができなくても、“ウエスタンユニオンのオ ベレーターと、ウェイルが買収したと言っている

1947年、作家のW・T・ブラン話イニコーキ ッド・ウェイル、

ニューヨークのオペレーターに金を払わなけ ならない。フェイルはカモがけ をし てもらわないと困ると追った。はようとし ていた金額の3倍を払わないといけなくなった。 だがもう1回やってみるか」とたずねるのがつ イルの手段だった。

CHAPTER 6用詐欺師

211

右ページ スタンリー・ロ ウは出所したとき、刑務 所長向けに花束を持って 戻ってきた。 それは彼を 「更生」 させてくれた刑務 所長への「感謝」 を表すも のだった。

支払手続をしようとしたところ、すぐに怪しいと 疑われ、警察署に確認するよう言われた。 警 察に行って彼が写った写真を見せると、自称 “市職員” のファーガソンにただちに懲役5年 の判決が下った。 出所後、彼はロサンゼルスに 移り住み、詐欺で稼いだ金で豪邸を建てた。 慎ましい信用詐欺を数件働いたが、 カリフォル ニア警察の注意を引くことはなく、 1938年に 同地で亡くなった。

またしても、 エッフェル塔売ります

ルスティッヒの最も有名な詐欺事件から20 年後、エッフェル塔を "売る” 話は多くの人の 記憶から消えていた。 第二次世界大戦が終わ ったばかりのパリで、テキサス州のある富豪が 英国人のスタンリー・ロウに出会ったとき、 こ

の話が頭になかったのはほぼ間違いない。 ロウ は 「エッフェル塔が先の戦争で大きなダメージ を受けたために、 解体してスクラップとして売ら なければならない」と口から出まかせを語り、 売却価格はタダ同然の4万ドルだと言った。 し かし、テキサスの富豪にとっては幸いなことに、 金が支払われる前に詐欺だとばれ、 ロウは9カ 月間刑務所で暮らすことになる。

これは、ロウが実際に行った信用詐欺の手 口の1つに過ぎない。 あるときは、本物の聖職 者のようなかしこまった服装で、 ロンドンに来て いた日本人旅行者と話し、戦時中に爆撃で破 壊されたセント・ポール大聖堂を修復するため の基金に10万ドルを寄付するよう、 話を持っ ていった。 またあるときは、 オスカーを受賞した ハリウッドのプロデューサー "マーク・シェリダ

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

信用詐欺師が使う用語(英語版)

ビッグコン (BIG CON) ペイオフ、ラグ、 ワイヤーなど、大金が絡む詐欺。 ビッグストア (BIG STORE) 大がかりな詐欺のために用意される、ビリヤー ド場や株ブローカーのオフィスを模したの施設。

ブローオフ (BLOW OFF) カモから金を調し取ったあと、カモの前から消える こと。

グリフター (GRIFTER) 口八丁手

マーク (MARK) 狙われている者、力で。

ペテン師。 渡りする者。

ペイオフ (THE PAYOFF) 裕福な力に、「大規模な競馬シンジケートから金 を騙し取る計画に加われた」と信じさせる大がかりな詐欺。 ラグ (RAG) ペイオフに似た大がかりな詐欺だが、競馬の代わりに株を詐欺 のネタに使う。 偽の株ブローカーのオフィスで行われる。

ローバー (ROPER) ビッグ・ストアにカモを連れてくる外部の人間。

シル (SHILL) カモに自分が勝っているように見せる信用詐欺の共犯者。 スティング (STING) うまくいく信用詐欺の手口。

ショートコン (SHORT CON) カモが手元に持っているものだけを騙し取る 小規模な詐欺。

ワイヤー (THE WIRE) 偽のウエスタンユニオンのオペレーターを使った大が かりな詐欺。偽のオペレーターはカモが確実に競馬で勝てるよう、競馬の結果 の報告を遅らせる役目を担う。

212

ン”と称して、 これから制作される映画への出 資者を見つけた。英国政府の極秘作戦に携わ る元空軍パイロット、 “リバーズ ポーグ・プラ ンド大尉” を騙って、 被害者から金を巻き上げ る手口も使った。

ロウが最後に仕掛けた大仕事は、ロンドンの マールバラハウス (メアリー王太后の邸宅) の下働きとして雇ってもらうことであった。 下働

きとして邸宅に入り込み、 メアリー王太后の宝 石や小さな美術品などをできるだけ多く持ち去 ろうというのが、彼の計画だった。 しかしある日、 彼は盗んだばかりの新車のジャガーで出勤し、 正体を明かしてしまう。 警察に通報され、 スタ ンリー・ロウはただちに刑務所へ逆戻りする。 出所後、 以前の大胆さはすっかり消え、狭い安 部屋で生涯を終えた。

CHAPTER 6 信用詐欺師

213

FORGED 150 Aug,

53

Bank of Engla A

Coventry

to pay the Beager Sum of Twenty P 20 London

of of Engla

20 Aug- For

the Love and the Monk

eppall

CHAPTER 7

大義のための偽り FAKING FOR A CAUSE

すべての偽造や捏造が 金儲けを目的としているわけではなく、 楽しみですらないかもしれない。 時には、大義や信念を支えるために あえて偽りがなされることもある。

時中の敵に向けられる

とあらゆる捏造文書を作成した

プロパガンダのように、捏造の動機が正当なもの、さらに言えば愛国的行 。 敵の領土で隠密行動する諜報員を守るためのものもあれば、敵の土 気をくじくことを目的としたものもある。多くの宗教活動や秘教的活動 も、それなりに偽りを演じてきた。 すぐに嘘だと証明できるものでも、 熱烈な信者には受け入れてしまう下地がある。 それを示す好例が、世 界に散らばる "聖十字架の断片” の数だ。世にある断片をすべて集め れば、 複数の十字架を作れるだけの木材になる。

左ページ:SSのベルンハルト・クリューガー少佐があ 二次世界大戦中にした英国の一部。 1959年 オーストリアのトブリックから引き上げられた。

左:若き日のフランシス・グリフィスとも、 エルシーライトが撮影。

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

悪意に満ちた議定書

20世紀を代表する悪名高い政治的捏造行為が、 いわゆる「シオン賢者の議定書」だ。 この議定書 は、まず1903年にロシアの「ズナーミャ」紙に、次 いで1905年にセルゲイ・ニルスの著書に登場し た。 ニルスによれば、議定書は1897年にフランス で開かれた第1回シオニスト会議の議事録から引 いたものだという。 実際には、その会議はスイスの バーゼルで開催され、ドイツ語で運営されていた。 議定書の文章はひどく扇動的で、フリーメイソンと

The Jewish

手を結び、 キリスト教文明を腐敗させて世界統一 国家を築くユダヤ人の計画が綴られていた。

PROTOCOLS

OF THE

ロシアでは20世紀初頭に反ユダヤ感情が高ま り、モスクワの教会でこの議定書が朗読された。 議定書はドイツ語、フランス語、英語などの言語 に翻訳され、史上最も広く読まれた反ユダヤ文献 となる。 議定書が捏造であることを明らかにしたの は、 英国 「タイムズ」 紙の特派員フィリップ・グレイ ブスだ。 グレイブスは、フランスの弁護士モーリス・ ジョリーが1864年に書いた 風刺との類似性を指摘した。 その風刺は、 18世紀フラン スの政治哲学者モンテスキ ューと、15世紀イタリアの風 刺作家ニッコロ マキャベリ の地獄での対話という形式 をとっている。 モンテスキュ ーは自由主義を擁護し、マ キャベリは当時のフランス 皇帝ナポレオン3世をどこと なく思わせる人物として描写 されていた。 Peril

Learned Elders

of Zion.

定書の出所は、ロシア 秘密警察の外国支部のトッ ブだったピョートル・ラチコ フスキーであることが分かっ た。 1942年には米国の歴史 学者からなる委員会がこの 偽造文書を検証し、議定書 は真正とは到底言えないと 断定した。

SECOND EDITION

THE BRITON 62 Ovied

1920年に「The Jewish Perl (ユ ダヤの)」としてロンドンで 出版された議定書第2版の。

216

戦時中の政府による捏造

どんな国の政府も、捏造に手を染めたことを 正式に認めたりはしないだろう。 理由は言うま でもないが、紙幣や切手などの財政に関わ るものの偽造では、それが顕著である。 にもかかわらず、 2度の世界大戦中 には (ほかの時期でもおそらく同じ だろうが)、間違いなく交戦国 の多くがプロパガンダの名の もとで偽造を行ってきたこと が、長年積み重ねられた証 によって明らかになって いる。 第一次世界大戦中 には、英国とドイツの双方 が偽造切手を印刷してい た。だが、偽造がプロパガ ンダ作戦の重要な役割を担 うようになったのは、第二次 世界大戦中のことだ。

KEINE

ブラック・ゲーム

BANN

1964年から1970年まで英国 政府の大臣を務めたリチャード・クロ スマン (1907~74年) は、 第二次世界 大戦中に英国政治戦争執行部 (PWE)と、 のちには米国軍とともに、 心理戦に3年間関わ っていた。

WARE

CER

GRONDALAPFER LUSITANIA

1973年、 ウォーターゲート事件を巡る書簡 の中で、 クロスマンは「タイムズ」紙に宛ててこ う書いた。 「内なる政府は、 言うまでもなく、 全 面戦争において必要な機関である。 そして、そ の機関の中でも特に高給で興味深い部署が隠 作戦に関わるものであり、 わが英国は昔から それに長けてきた・・・・・・破壊工作とブラック・ブ ロパガンダは、我々が掛け値なしに卓越した唯 一の戦争局面だった。 我々は才能あるアマチュ アの少数精鋭部隊を訓練し、嘘、 盗聴、 偽造、 横領から純然たる殺人に至るまで、あらゆる汚 い技を教え込んだもちろん、そのすべて は、民主的な生活様式を守るという大義名分 のもとで行われた。 米国人は破壊工作を礼賛 したが、 彼らは手荒すぎて、 ゲームとしてそれ

OURCH EIN DEUTSCHE TAVCHBOOT VERTENKT MA 1915

を実践する方法を我々から学ぶことはついにな かった......」

その通り、英国は心理戦をゲームと見なして いた。 ある関係者が語ったところによれば、ク リケットのルールを理解し、主要全国紙の暗号 クロスワードを解ける国でないと、戦時中の職 妙な破壊工作を行うはないという。 実際、 ドイツ軍の暗号通信を着実に解読していったエ ニグマ解読プログラムの参加候補者に対して は、適性評価の一環として、「デイリー・テレグ 「ラフ」 紙のクロスワードを解かせていた。

1915年5月7日、キュナー ルシタニア 号がドイツのUボートに 撃沈された。このメダル その直後にドイツで 発行されたもの を えているように見える が、ドイツは、 軸に間人を乗せた ュナードを非 めに作ったと主張した。 これに対して、 ロパガンダ だちに万枚の道 ダルをドイツ・キ ャンペーンをするに め、世界中に配布した。

第二次世界大戦中の政府によるプロパガン ダは、主にBBCの放送と、 飛行機からばらまく

CHAPTER 大橋のための偽り

217

ドイツ軍の士気と戦闘力 を弱める目的でドイツ領 内に投下された偽造冊子 「Krankheit rettet (仮病 人の本)」の2バージョン。 兵士がさまざまな病気を どう読えば、数日間の休 や入院を認められ、さ らには軍務からの放免を 得られるかが詳しく書か れていた。

De.med. 200ohltat

Dr. med. Wohltat

Krankheit

cettet

Krankheit Tettet

Reclam

Junge

ピラや、 中立国での公報発行に頼っていた。 こ れは“ホワイト"プロパガンダと呼ばれた。絶 対に正式に認められることのない“ブラック・ プロパガンダは、クロスマンの言葉を借りれば、 「才能あるアマチュアの少数精鋭部隊」 の手 に委ねられていた。

偽のラジオ局

ブラックプロパガンダは主に2つの形態を とった。 元ジャーナリストのセットンデルマー (1904~79年) の指揮のもと、 小さな秘密ラ ジオ局がドイツでニュース番組や娯楽番組を放 送していた。 このラジオ局は、 クルツウェレンゼ ンダー アトランティク (大西洋短波放送局)や ゾルダーテンゼンダー・カレー(カレー軍放送 局) と名乗っていた。 一方、エリック・ハウ (1910 ~91年) 率いる別の部隊が専念していたのが、 さまざまな種類の偽造文書の作成だ。

Shmarkreihe

もうと決めたハウは、 植字のあらゆる面を学び、 フランス、ドイツ、ベルギー、オランダから多種 多様な印刷物のサンプルを集めた。

第二次世界大戦が勃発する1年前の1938 年、ハウは防空部隊に入隊し、 1941年までに 特務長に昇進した。 その年の9月のある日、 休暇中だったハウはイングランド南部のサリー にあるモノタイプ社を訪ねた。 印刷業者向けの 活字を製造する会社だ。 訪問中、 同社が製造 したドイツ文字フラクトゥール (ゴシック体)の活 字の記録を見るとはなしに眺めていたハウは、 その活字が過去に一度も英国の印刷会社に提 供されていないことに気づく。 つまり、その活 字をたどっていっても、 英国には結びつけられ ないということだ。 ハウはすぐに、 ドイツでばら まく偽造文書にこの活字を使えるのではないか と思いついた。

1930年にオックスフォード大学を卒業したハ ウは、ヨーロッパ大陸で3年を過ごし、フランス 語、ドイツ語、イタリア語に堪能になった。 1934年、イングランドの印刷業界で修業を積

印刷物の威力

ハウは 「政略戦と印刷物 -心理的研究」 と題した論文を書き、上司にあたる指揮官に提 出した。 数週間のうちに、ハウは文民に戻され、

218

PWEの直属となる。 最初の重要な任務は、 国外にいる特殊作戦執行部 (SOE) の諜報員 に必要なドイツの身分証明書を偽造することだ った。 ここに来て、 印刷業界のさまざまな分野 で築いてきたハウの広いコネが、 計り知れない ほどの価値を発揮する。 ハウの求めに応じて、 モノタイプ社はフラクトゥールの鋳型 (活字を 造するための型) をどれでも長期間貸し出して くれた。 製紙業者も、 透かしの偽造に適した紙 の製造を引き受けてくれた。 ドイツ帝国銀行の レターヘッドを急遽偽造しなければならなくなっ たときには、製紙会社の従業員のおかげで、と ある有名ブランドビールの瓶ラベルに使われて いる紙がぴったりであることがすぐに分かった。

場数を踏むにつれて、 偽造はますます巧妙 になった。 たとえば、「ドイツ製小麦粉の製粉に 用いられている手法が、 勃起不能などの深刻 な健康被害の原因になっている」と述べた 学論文もある。 ヒトラーの顔ではなくハインリヒ・ ヒムラーの顔を描いた偽造切手には、SSのトッ プがまもなく交代すると暗に伝える意図があっ た。 ある小冊子 (218ページの写真参照)では、 兵士が病気や怪我を装って職務を避ける方法 が述べられていた。 そうした文書は、たとえば フランス語の慣用表現集のような、 無害な見た 目のカバーで偽装されていた。

次なる段階は、フランスの切手の偽造だっ た。 半世紀前から切手を印刷してきたウォータ ーロー商会 (31~35ページ参照) が、 その仕 事を引き受けた。 1942年7月に英国外務大 臣に送られた秘密報告書には、こう書かれてい る。 「特別なブラック・リーフレットを・・・・・・ピシー・ フランス内で流布させるために準備いたしまし た。 偽造封筒に入れて偽造切手を貼り、すぐに 投函できる状態にした2000枚が、 既存の密 使のネットワークを通じてピレネー山脈を密か に越え......」

ANOTHER FORGERY OF "LE MIROIR" (THE MIRROR)

中立国の心をつかむ

1917年当時、 「デイリー・メ ール」 紙をはじめ数々の 新聞を所有していた ノースクリフは、第一 次世界大戦中に米国か らの支援を促進する目的 で組織された政府委員会 のメンバーだった。 ドイツ は「ノースクリフの新聞に よる戦争への関与を排除 する」ために、この 「The Great Anti-Northcliffe Mail (偉大なるノース クリフ・メール)」を偽造 した。

The Great Anti Northcliffe Mail

これはハウが印刷した何十もの文書の1つ に過ぎない。 ドイツ領内でばらまく印刷物には、 デルマーの用意した文章が書かれていた。 そ の初期の1つが、 「危機にある欧州」 と題する 小冊子だ。 中国・上海のナチ党代表が書いた 報告書に基づくという体裁をとったこの小冊子 では、香港での日本人の残虐行為が詳述され、 日本が世界征服を目論んでいると示唆されて いた。そのほか、 「SS候補のためのマニュアル」 にはSS(ナチス親衛隊) の特権を巡る偽の情 報が書かれ酔ったSS隊員がさも楽しそうに、 ぞっとするようなレイプを行う様子が細かに描 写されていた。 そうした文書は中立国で流布さ れたほか、ナチス占領下の欧州諸国へ密輸さ れたり、航空機でドイツに投下されたりもした。

YELLOW PRESS "HOLTON

LORD NORTHCLIFFE MUST GO! VOLE ONLY WITHOUT HIS JOURNALISTIC INTERFERENCE IDEAL

CHAPTER 7大のための偽り

219

ノストラダムスの召喚

「ミスター・ハウの部隊」として知られるよう になる部署の制作物の中でも、とりわけ巧妙だ ったものが2つある。 1つは、 「ノストラダムスが 戦局の行方を予言する」 と題された124ペー ジの小冊子だ。 その中では、16世紀フランス の占星術師ノストラダムスが書いた100前後 の詩句がドイツ語に翻訳され、 ヒトラーの死が 近いとする注釈が添えられていた。 もう1つが、 偽の占星術雑誌 「天頂 (デル・ツェニート)」だ。 本物そっくりの広告まで掲載されたこの雑誌に は、数々の話題と並んで、 「“運勢の悪い日”に はUボートの出港を認めるべきではない」など と書かれていた。

1944年6月の連合軍によるノルマンディー 上陸作戦では、 「ミスター・ハウの部隊」とデ ルマーのアングラ放送局の活動が、ドイツ軍の 士気をくじくという点で少なからぬ貢献を果た した。

印刷されていて、 真実であり、なおかつ、 その印刷物に押すゴム印を 使用もしくは偽造する もっともらしい口実を 見つけられれば、 その文書の真実味は 倍増するに違いない!

エリック・ハウ

公式の否定

ここで強調しておくべきは、そのような偽造 をした事実を英国政府は一度も認めていない ということだ。 1945年には関連する記録のほ とんどが破棄された。 終戦から20年近く経っ てようやく、 デルマーの回顧録 「Black Boomerang (ブラック・ブーメラン)」が出版され た。 ハウが著書 「The Black Game (ブラック・ ゲーム)」を執筆するための十分な資料を集め るまでには、 40年近くを要した。 ソ連と米国を はじめ、 英国以外の主要交戦国も、偽造文書 の作成を否定し続けている。

プロパガンダとして作られたさまざまな切手が、 切手収集家の間でよく知られている。 英国が 製造したヒムラーの切手と同様、 米国の切手も ドイツの公式切手の模造品ではないため、 密に言えば偽造ではない。 だが、郵便仕分け 所で見過ごされるくらいにはよく似たデザインだ った。 最も成功したのは、おそらく 「コーンフレ ーク作戦」 で作られたものだろう。 この作戦の 狙いは、 「手紙を受け取ったドイツの家庭の朝 食を台なしにする」ことにあり、 切手には本物 と同じようにヒトラーの肖像画が描かれていた が、それが死人の顔に変えられていた。

例外もある。 「ソビエト」の1942年1月 7日号では、 「ソ連の飛行機がドイツの戦線の 後方で、 すぐに投函できる切手付き葉書の入 膨大な数の小包を投下した」と報じてい る。 木製の十字架がずらりと並ぶ野原にヘルメ ットがぽつんと捨てられた光景に、 「東方生存権 (Lebensraum in Osten)」 ーヒトラーが ソ連侵攻を正当化するために用いた思想というキャプションが添えられた

米国中央情報局(CIA) は現在でも、そうし た切手の存在を否定している。 だが、その前身 にあたる戦略情報局 (OSS) は、 切手72万 6550枚、「性的な葉書および封筒」 7万枚、 「番号付き切手」 6500枚など、計113万 8500枚の “ヒトラーの顔” を製作したと、 1945年に報告している。 公式には否定してい るにもかかわらず、 バージニア州ラングレーに あるCIA本部の閉ざされたドアの後ろには、そ うした切手や葉書、果てはOSSの作成した偽 造新聞 「ダス ノイエ・ドイチュラント」まで収 められた展示ケースが今も鎮座している。

ベルンハルト作戦

第二次世界大戦の初期、 ナチスは英国経済 を滅茶苦茶にするべく、膨大な数の英国紙幣 を偽造し、空から英国に投下する作戦を決定し

葉書もあった。

米国について言えば、第二次世界大戦中に

220

第二次世界大戦中、ナチ スは英国経済を混乱させ るべく、膨大な金額に上 るポンド紙幣をして いた。 偽札の多くは、終戦 時にオーストリアの人里 離れた湖に沈められた。 1959年、 手押し車が必要 なほど大量の紙幣が、湖 底から引き上げられた

CHAPTER7大義のための偽り

221

た。 だがこの計画は、 ドイツ人にありがちな完 壁主義のせいで、 数度にわたり延期された。 た とえば、 初期の偽札の一部は、 テストとして外 国の銀行で真層の検証を受けた。 イングランド 銀行に持ち込まれたものまである。 だが、 6枚 が偽札と特定され、 持ち込んだ人物が投獄さ れると、この作戦は一時的に中断された。

作戦の指揮を執っていたのは、 作戦名の由 来にもなったSSのベルンハルト・クリューガー 少佐 (1904~89年) だ。 クリューガーは国外 にいるドイツ諜報員のための偽造文書を作成 する工房を取りしきっていた。 彼が最初に取り かかったのは、 亜麻を使った紙幣用のリネン紙 の作成だ。 しかし、 ドイツ産亜麻の実験は失敗 に終わり、トルコ産亜麻は少しはましだったもの の、十分な見た目にはならなかった。 紙のもと になるリネンのぼろ切れを洗ってから使ってはど うか、と誰かが提案したあと、ようやく満足のい く結果が得られた。 SSは製紙工場を徴発し、 1943年5月になると、ついに 「ベルンハルト作 戦」 が本格始動した。

のは、 偽札作りで有罪判決を受け、刑務所か らザクセンハウゼン強制収容所へ移されたべ ルギー出身のユダヤ人ソリースモリアノフだ。 工房では、 |ポンドから1000ポンドまで、あら ゆる額の紙幣が製造された。 とはいえ、イング ランド銀行が高額紙幣の発行をやめると、偽造 される紙幣の半分ほどが5ポンド札になった。

切手によるプロパガンダ

偽札の製造にあたったのは、 ザクセンハウゼ ン強制収容所の囚人30人前後からなるチー ムだった。 作業者たちは、ほかの囚人から切り 離された区画に収容され、 追加の食料などの 特権が与えられた。 偽札工房の主任を務めた

DOCTACLENS BAHAM

ろくぼうせい ただ その後、 SSトップのハインリヒ・ヒムラーが 切手による新たなプロパガンダ案を思いつく。 戦争終結後に貴重なコレクターズアイテムにな るはずだという思惑もあった。 そうした切手は、 英国の発行する本物の切手を真似たものだ が、 破壊工作的な改変が加えられていた。たと えば、ジョージ6世の戴く王冠の宝玉がダビデ の六芒星に置き換えられ、ペニーを表すDの 字がソ連の象徴である鎌と槌のマークになって いた。 1937年のジョージ6世戴冠式記念切手 では、さらにいくつかの改変が加えられた。 通 常なら 「Postage･･･ Revenue」 (切手･･･収 入) と記載されている場所に 「SSSR ... Britannia」 (ソビエト社会主義共和国連邦 プリ タニア) と書かれ、 元の図案がダビデの星に差 し替えられ、 エリザベス王妃の顔がソ連の指導 者ヨシフ・スターリンの顔に変えられている。 さ らに、戴冠式の日付も 「Teheran 28 11 1943」 に改変された。 これは、ウィンストン・ チャーチル、フランクリン・D・ローズベルト、 スターリンがイランのテヘランに集まり、 欧州の 解放に向けて議論を交わした重要な首脳会談 の日付だ。

英国領だったバハマで 発行された英国の2ベニ 一切手をドイツが偽造し たもの。 オーバープリント (重ね刷り)された文字 は、連合国の敗北後に大 英帝国が解体されること をほのめかすもので、英 国の士気をくじく試みの1 つだった。

同様の改変は、 ジョージ5世の在位25周年 を祝って1935年に発行された切手でも行わ れ、このときは国王の顔がスターリンの顔に置 き換えられた。 だが、 英国との和平の期待を捨 てていなかったヒムラーは、別の切手では「ジョ ージ6世の顔は変えるな」 と命じている。 在位 25周年記念切手の印刷では興味深いミスが生 じた。 「Silver Jubilee」 (在位25周年)と 「Halfpenny」 (半ペニー) の代わりに書かれ た 「This war is a Jewsh war」 (この戦争

222

POSTAGE

REVENUE ITANNIA FRAN 281 1943 THIS WAR IS A 1939 1944 Postage Revenue JEWSH WARD

ザクセンハウゼン 収容所で偽造された英 国の切手。 ジョージ6世 王冠の上にダビデ 星が描かれ、Dの字がソ とのマークにな っているもの (左) が、こ の偽造切手の定番だっ た。エリザベス王妃の代 わりに描かれたスターリ ンの(右)は、「英国が と同盟することはソ ビエト連邦に吸収される 第一歩だ」 という意味を 含んでいる。 1935年の在 位25周年記念切手の値 (下)には、彫版工の スペルミスにより、「This war is a Jewsh war, & 書かれている。

湖に沈む宝物は伝説の域にとどまってい

はユダヤ人の戦争である) という文言で、 Jewishのスペルが間違っていたのだ。 意図的 な妨害工作だったとも言われてきたが、 戦争終 結から何年も経ってから、 純然たるミスだったと クリューガーが認めた。

第二次世界大戦の後期になると、 「ベルンハ ルト作戦」の下でドル札も偽造されたが、メイン は依然として英国紙幣だった。 印刷された紙幣 は900万枚、 額面は1億3400万ポンドを超え たと推定されている。 ただし、 実際に流通した のは1200万ポンド前後に過ぎなかった。

1959年7月、 ドイツの 「シュテルン」誌が大々 的な捜索に乗り出す。 水中テレビカメラ、 強力 なサーチライト、機械グラブが用意された。 7月 27日、 最初の5ポンド札が水中から姿を現した。 ずらりと並ぶ報道写真家やテレビカメラの前 で、1つまた1つと箱が引き上げられる。 膨大 な数の偽札の中には、几帳面に記録された「ベ ルンハルト作戦」 の会計簿も混ざっていた。

1945年の戦争末期には、トラック数台分の 偽札とその原版がオーストリアの川や湖に沈め られ、 印刷工場そのものも破壊された。 そのう ちトラック1台分の箱は、オーストリア辺境のト プリッツ湖畔にあったドイツ海軍の秘密研究施 にたどり着き、 78メートルの深みに沈められ た。 英国と米国のダイバーチームが発見を試 みたが失敗に終わり、 その後14年にわたって、

コティングリーの妖精たち

心底何かを信じたいと思っていると、人は偽 の証拠にたやすく騙されてしまう。 アーサー・ コナン・ドイル (1859~1930年)は、真実を 求め続けた名探偵シャーロック・ホームズの生 みの親だ。にもかかわらず、 コナン・ドイル自身 は妖精の存在を確信するようになった。

すべての始まりは、1918年に10歳のフラン シス・グリフィスが友人に送った1通の手紙だ

CHAPTER7義のための偽り

223



らは1921年3月にストランドで公開され、のち にコナン・ドイルの1922年の著書 「妖精の出 現」にも掲載された。

プレートを現像したライト氏は、 そこで目にし たものに何の感慨も抱かなかった。 フランシス の顔と、その前に並んだいくつものぼんやりと した白い影。 だが2人の少女は、 小川の上流 でよく妖精たちと遊んでいるのだと訴え、それ を証明するために別の写真を撮影した。 今度 の写真はフランシスが撮ったもので、 エルシーと 「ノーム」 (大地の妖精) が写っていた。 露出不 足で不明瞭な写真だったため、フランシスの両 親は相変わらず、 娘たちがいたずらをしている のだろうと信じ切っていた。

妖精は本当にいたのか?

ところが1919年、ブラッドフォードで開かれ た神智学協会の会合にライト夫人が出席し、 「妖精の生活」 が話題になったその会合でくだ んの写真に言及した。 1920年初め、2枚の粗 い陽画が著名な神智学者エドワード・ガードナ 一の手に渡る。 ガードナーはそれを商業写真 家に託し、 陽画から新しいネガを作って 「シャ ープにする」よう指示した。 画質の良くなった 写真でくっきり浮かび上がったのは、 ヒラヒラの 布をまとってエルシーの前で踊る羽の生えた数 人の妖精と、 フランシスと向き合う醜い顔のノ ームだった。「これは本物だ」 とガードナーは確 信する。 息子の死後に心霊主義の熱烈な支持 者になっていたコナン・ドイルも、写真は本物 だと信じた。 コナン・ドイルに写真を見せられ また専門家たちは、 懐疑的ではあったものの、ど のように捏造されたのか、 その方法を示すこと ができなかった。 そんなわけで、 コナン・ドイル は 「ストランド・マガジン」の1920年12月号で、 自ら書いた記事とともにその写真を公開した。

1971年、長年にわたりどうにか世間の目か ら逃れてきたエルシーが、説得に折れてテレビ

一方、ガードナーに背中を押されたフランシ スたちは、さらに3枚の写真を撮影する。 こち

左ページ: 1959年、第二 次世界大戦末期に湖に 沈められてから14年 て、スキューバダイバーと ともに最初の偽札がトブ リッツ湖の湖底から姿を 現した。

った。 その手紙にはこんなことが書かれていた。 「2枚の写真を送ります......1枚は私・・・・・・小川 の上流で何人かの妖精たちと一緒です」。 フラ ンシスは15歳の従姉エルシー・ライトの一家 とともに、イングランド北部のヨークシャー州ブ ラッドフォードの外れにあるコティングリー村で 暮らしていた。 その何カ月か前に、 エルシーが 父親からクォータープレート判のボックスカメラ を借りて、フランシスの写真を撮って

マスコミはこの話題に飛びついた。 若き撮影 者たちは関心の的になり、あまりの熱狂ぶりに エルシーが1926年に米国へ移住したほどだっ た。彼女の名声はすでにひとり歩きしていた。 50年以上にわたり、 "コティングリーの妖精” の 話はたびたび新聞や書物に登場し、 妖精の存 在を熱烈に信じる者もいれば、写真をどう捏造 したのかと疑問を呈する者もいた。

調査を通じて、 エルシーが短期間ではある が地元の写真家のもとで働いていたことが分か り、 彼女に芸術の才能があることも明らかにな った。 実際、 エルシーは 「小川の淵の妖精たち」 という見事な絵も描いていた。

1978年、 米国の奇術師 “ジ・アメージング・ ランディ”ことジェームズ・ランディが、 最初の 写真の妖精と、1914年に出版された 「Princess Mary's Gift Book (メアリー王女のギフ トブック)」に登場する妖精の類似性を指摘し た。また、プライシズ社が当時出していた、 「ナ イトライト」 キャンドルの広告で踊る妖精ともよく 似ていた。 コンピューター処理によって問題の 写真の画質を向上させた 「ニューサイエンティ スト」誌の調査チームは、数人の妖精に糸がつ ながっているのを発見したと主張した。

アーサー・コナン・ドイルは、 真実を求め続けた 名探偵シャーロック・ホームズの 生みの親だ。にもかかわらず、 コナン・ドイル自身は 妖精の存在を 確信するようになった。

CHAPTER7 大義のための偽り

225



インタビューに応じた。 すでに高齢になってい たエルシーは、 罪のない遊び心だったことは認 めたが、 写真が捏造だったか否かを答えるのは 拒んだ。 5年後、 エルシーとフランシスがともに テレビでインタビューを受けた。 このときも、2 人は共謀を認めようとしなかった。 「どうやって 撮影できたのか、こっちが聞きたいくらいです」 とフランシスは言い募った。 だが、 番組の結び では、踊る妖精たちの後ろに座るインタビュア ーが映し出された。 「簡単な段ボールの切り抜 きです」 とインタビュアーは明かした。 「ワイヤ ーフレームに取り付けています」

は「事実」という見出しで始まり、こう続いてい る。 「シオン修道会は、 1099年に設立されたヨ ーロッパの秘密結社であり、実在する組織であ る。 1975年、パリのフランス国立図書館が デシュスラ “秘密文書”として知られる史料を発見し、シオ ン修道会の会員多数の名が明らかになった (「ダヴィンチ・コード」 越前敏弥訳、 角川書店、2004年)

上:フランシスの揃った 写真の1枚を掲げる68歳 のエルシー・ライト。 1971 年にテレビ出演したエル シーは、写真がいた だったか否かを答えるの を拒んだ。

シオン修道会

2003年から2004年にかけて、ダン・ブラ ウンによる推理小説「ダ・ヴィンチ・コード」が 大ベストセラーになった。同書の最初のページ

フランス国立図書館の"秘密文書”は、新聞 の切り抜き、 タイプライターで書かれた書類、 家系図 印刷されたパンフレットの寄せ集めで、 書類フォルダーにまとめて保管されている。 フォ ルダーの中身は、 実はときどき変わってきた。 つ まり、何者かが図書館から持ち出し、変更を加 えていたということだ。 文書のほとんどには 著 者”としてアンリ ロビノーの名が記されている が、これは偽名だ。 そのほか、この図書館には

左ページのエルシ 一が撮影したフランシス・ グリフィス、少女2人は、 妖精たちが「遊びはねて いた」と語った。フランシ スがを反らすほど高く ねたという。

CHAPTER7大のための偽り

227

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

フォックス姉妹

現代の心霊主義ブームは1848年、 フォックス一家がニューヨーク州ハイ ズビルの新居に引っ越した直後に始 まったと言われている。一家には2人 の姉妹がいた。 マーガレッタ (マギー) は14歳、キャサリン (ケイティ) は11 だった。 引っ越し後まもなく、夜中 に響くラップ音が一家を悩ませるよう になる。 マギーとケイティは、自分た ちが手を叩くと同じ回数のラップ音が 鳴り、質問に「イエス」 や 「ノー」で答 えが返ってくることに気づいた。

たにもかかわらず、興行師フィニアス・ テイラー・バーナムによってニューヨ ーク市に招かれたフォックス姉妹は、 ニューヨークの多くの著名人を感嘆さ せた。

姉妹の超常能力らしきものが地元 大評判になると、フォックス夫人は、 すでに結婚して近くのロチェスターに 住んでいたもう1人の娘、 リーアに姉 妹を預けた。 姉妹の素質に気づいた リーアは、その活動を取りしきるように なる。 1849年、 姉妹はロチェスターで 最初の公開デモンストレーションを行 いそれを皮切りに、 東部各州の町々 を巡った。 バッファロー大学の3人の 教授が「ラップ音は単に膝関節の動 きから出ている」との見解を出してい

*ラップ現象はたちまち米国で熱狂 を巻き起こし、この新たな 「スピリチュ アリズム (心霊主義)」はボストンのヘ イデン夫人によって英国に伝えられ た。 だが、フォックス姉妹はほどなく 1855 して自身の名声の犠牲になる。 年までに、 マギーとケイティは2人と もアルコール依存症になっていた。 マギーがカトリックに転向した一方 で、ケイティは断続的にパフォーマン スを続けた。 1888年になってようやく、 姉妹が2人揃ってニューヨーク市でお おやけの場に登場した。 その際、 「ス ピリチュアリズムは詐欺だ」と告発し たマギーは、 つま先を使ってラップ音 をどのように出していたかを実演し、 「パフォーマンス中にリーアがボディ ランゲージで必要な指示を出してい。 た」と暴露した。

関連文書として、 私的に印刷されたパンフレット も収蔵されている。 大部分はタイプライターで 書かれ、オフィス用複写機で複製されたものだ。 そうした文書の存在は、 1960年代から世に知 られていた。 そのすべては多かれ少なかれ、「レ ンヌ=ル=シャトーの謎」に関係している。

出所不明の司祭の富をきっかけに、村人たち の間では、 司祭が教会にある "財宝” を見つけ たのだとする噂が広まった。

20世紀初頭、 南フランスにあるレンヌ=ル= シャトー村の司祭が、 金をもらってミサをしたと して有罪判決を受けた。 この司祭はヨーロッパ 全土の人たちから金を受け取り、 それぞれの愛 する故人のためにミサを執り行っていた。 だが、

村の伝説かソロモン王の財宝か?

1955年、ノエル・コルプという男が、 くだん の司祭のかつての自宅でホテル兼レストランを 開業する。 だが、 事業が不調だったため、コル ブは客引き効果を期待して、 財宝の物語を録 音したテープを作成した。 その物語が地元紙 に取り上げられ、 「イッシ・パリ」誌のジャーナリ

228

スト、ジェラール・ド・セードが1967年に著書 「Or de Rennes (レンヌの黄金)」 に組み入れ た。 ド・セードによれば、この財宝はエルサレ ムのソロモン寺院から失われた燭台だという。 ドセードは過去の著書執筆にあたり、ピエー ル・プランタールなる人物から情報を得ていた。 「レンヌの黄金」 にも関わっていたか否かは不 明だが、プランタールはすぐにその伝説に磨き をかけた。プランタールが "アンリ・ロビノー 文書に関わっていた可能性も高い。

書はフィリップ・ド・シェリゼにより偽造された 原本であり、これをジェラール・ド・セードが著 書の中で再現し....」

キリスト教史の初期においてレンヌ=ル=シャ トーが重要な場所だったとする見方は、膨らむ 一方だった。 1969年、 ド セードの本を読ん 英国の脚本家ヘンリー・リンカーンが、 ド・ セードの助力を得て、 BBC ドキュメンタリー「エ ルサレムの失われた財宝」 の制作に乗り出す。 その過程でリンカーンと接点を持ったプランタ ールは、“シオン修道会” は今も存在していると 話した。 さらに、 自分は南フランスを3世紀に わたって治めていた古代メロビング朝の末裔で あり、この王朝自体はキリストがマグダラのマリ アとの間にもうけた子の血脈を継いでいるとほ のめかした。

シオン修道会がそもそも11世紀と12世紀 に実在していたか否かについても疑問が残る。 プランタールは1956年に 「カトリックの独立と 伝統主義の戒律および慣行に基づく騎士団」 としてシオン修道会を登録し、自身を総長に指 名した。 これは極右組織で、 第二次世界大戦 中にプランタールが組織したプロトナチ団体 「アルファ・ギャラント」 の後継にあたる。 アル ファギャラントは 「騎士道精神を通じたフラン 「スの改革」に力を注ぐと明言していた。

とはいえ、 “レンヌ=ル=シャトー業界” の盛 り上がりはとどまるところを知らない。 折に触れ て"財宝” 発掘の許可が下りているが、 成功し た試しはない。 神秘主義の運動も巻き起こり、 2人の英国人ライターに至っては、 著書 「The

存在しない墓石

リンカーンはそのすべてをまとめ上げ、 マイ ケル・ベイジェントおよびリチャード・リーととも に、ベストセラーとなる著書 「レンヌ=ル=シャ トーの謎イエスの血脈と聖杯伝説」を 1982年に出版する。 これをきっかけに、 "謎" を巡る別の解釈が洪水のごとくあふれかえっ た。 この本の調査の大部分は、 レンヌ=ル=シ ャトーの教会墓地にあったとされる墓石の碑文 の複写と、 くだんの司祭が発見したとされる2 枚の羊皮紙の複写に基づいていた。 だが、お おもとの墓石の痕跡は見つかっておらず、 碑文 の複写も偽造だったことが明らかになってい

「Princess Mary's Gift Book (メアリー王女のギ フトブック)」に収録され ている、 若き日の英国詩 人アルフレッド・ノイズに よる物語 「A Spell for a Fairy (妖精にかける魔 法)」の挿絵。「どうすれば 妖精を見ることができる か」が物語のテーマで、そ こに描かれた妖精たちの 姿は、コティングリーの写 真の妖精とよく似ている。

プランタールには協力者がいた。 マルキ・フ ィリップ・ド・シェリゼという放蕩者で、かつて はロンドンのあちこちのクラブでギターを弾いて いた人物だ。 羊皮紙の複写の片方には、プラ ンタールによる手書きの注釈がある。 「この文

CHAPTER7 大義のための偽り

229

Tomb of God (神の墓)」 (1996年)の中で、 レンヌの谷向かいにある丘をキリストの埋葬地 と特定したほどだ。 別のライターは、この村か ら見える風景全体が広大なエジプト神殿なの だと主張する。 そうしたもろもろの言説は、プラ ンタールの言葉とド・シェリゼが捏造した文書 をよりどころにしている

シオン修道会が そもそも11世紀と12世紀に 実在していたか否かについても 疑問が残る。

するまで、フランス北部の各地で聖骸布を展 示する。

“トリノの聖骸布” ほど関心と議論を巻き起こ してきた聖遺物は、 近年ではほとんどない。 そ の聖骸布の歴史について、 これまでに知られて いる最初期の記述のいくつかは、実に示唆に 富んでいる。

トロワの司教が、教皇クレメンス7世に宛て また書簡の中で 「十字架にかけられた人間の 疸が、二つ折りの布の前後両面に残ってい る」と述べ、イエスの遺体をくるんだ本物の 聖骸布だと主張する。

1464年 聖骸布がサポア公ルイの所有物 として記録され、 ルイがシャンベリで礼拝堂 の建設を始める。

1483年6月6日 シャンペリの聖職者たち が聖骸布について 「赤いの掛け布で包ま れており、 銀メッキの飾りがついた深紅の ベロア貼りの箱に保管され、 箱は金色の鍵 で閉ざされる」 と述べる。

せいがいふ トリノの聖骸布

. 1503年4月14日 聖骸布の真正性が、 火 や、煮えたぎる油、 幾度もの洗濯によって確 認されたが、 「痕と像を薄くすることも消すこ ともできなかった」 と、 サボアのとある廷臣が 報告する。 火による検証の様子は、1516年 に描かれた絵画に見てとれる。

1349年4月: ジョフロワ・ド・シャルニーが、 コンスタンティノープルから持ってきたという 聖骸布を納めるための教会を、フランスのト ロワにほど近いリレに建てる。

1509年 新たな銀の箱が作られる。

. 1355年 聖骸布がリレで初めて展示され、 それを見るために巡礼者が訪れる。

. 1389 年 フランス王シャルル6世がトロワ の代官に聖骸布の強奪を命じるが、 ジョフロ ワ・ド・シャルニーの手に残される。

1532年12月4日: 礼拝堂で火災が発生し、 炎が箱を溶かす。 聖骸布に火がつき、 何カ 所かに穴が開く。

. 1534年4月: 修道女が火災による損傷を 修復する。 裏地が付けられ、大きな損傷部 分に当て布が縫いつけられる。

1536年 フランソワラブレーが小説 「ガ ルガンチュア」の中で、 「シャンペリの聖骸布 に......火がつき、切れ端1つたりとも救えな かった」と断言する。

1398年5月: ジョフロワ・ド・シャルニーが 死去する。 残された妻マーガレットはアンベ ール・ド・ラ・ロッシュと再婚する (1418年)。

14年アンペールが死去する。 マーガレ 12年にわたり、自身が死去

. 1578年9月14日 さまざまな場所で展示 されたあと、 シャンペリの聖骸布がイタリアの トリノに到着する。

現代の聖骸布

以来、 第二次世界大戦中に安全のためナポ リ郊外の大修道院に移されたのを除いて、 聖 骸布はトリノにとどまり、時折展示されては多 数の巡礼者を集めてきた。 1898年、 イタリア のアマチュア写真家が聖骸布の写真を初めて 撮影した。 1931年には、 さらに多くの写真が 撮られた。

この長さ410センチ、 幅140センチの布に は、長髪に顎髪の生えた男性の、正面と背面 の影のような像が写っているように見える。そ

トリノの聖骸布の正面の 陰画 中世の絵画に描か れたキリストの肖像とよく 似ている。 数世紀の間に 布が受けた損傷と、 1534 年に修道女がいつけ 当て布の一部がはっき 見てとれる。

CHAPTER7のための偽り

231

の点は議論の余地がない。 男性は両手を前方 に組み、 右手首には傷らしきものがある。 布に 写った像はぼんやりとしているが、この布から 陰画を作成すると、 中世の絵画によく似た、 十 字架にかけられたキリストの肖像画が浮かび上

トリノの聖骸布に残る 人物像の顔。

その歴史を通じて、 聖骸布の真正性には何 度も疑問が呈されてきたが、科学者たちがこの 題材にようやく関心を持ち始めたのは、20世 紀になってからのことだ。 1931年、 フランス学

土院のピエール・バルベ博士は次のように 告した。 「私の見たところ、傷口の像は身体の ほかの部分のものとはまったく違う色をしてい た。 この色は、布に染み込んで乾燥した血液 の色である・・・・・・絵画に精通した者でなければ 正確にどの色かを特定することは難しいが、基 本となっているのは赤であり、いくつかの傷口 に応じて多かれ少なかれ希釈されている」

科学による検証

当然のことながら、 教会は表面的な検証以 上の分析をなかなか認めたがらなかった。 だが 1973年11月、 聖骸布が初めてテレビに、しか もカラーで登場する。 その際、 聖骸布の小さな サンプルが2本の短い糸とともに採取された。 スイスの法医学者は粘着テープを使って、正 面にあたる布の端から12の粒子サンプルを採 取することを許された。

1978年10月、 聖骸布の一般公開中に、 背 面の像の“血痕” からとった糸とともに、さらに 32 サンプルが粘着テープによって採取された。 サンプルは顕微鏡検査とマイクロ化学分析を 専門とする米国人科学者ウォルター・マクロー ン博士のもとへ送られた。 1979年にマクロー ンが報告したところによれば、 法医学検査では 血液の証拠は一切示されず、 レッドオーカーと バーミリオンという2つの顔料の使用が明らか になったという。 マクローンは次のように述べて いる。 「この聖骸布に感情を込めて包まれた者 が誰であれ、 その人物は自分の感情を鎮めた ほうがいいかもしれないと考え始めたはずだ」

放射線で焦げた?

長年にわたる議論と先送りの末、1988年に ようやく、アリゾナ州 (米国)、 オックスフォード (英国)、 チューリヒ(スイス)の3つの研究所に より、 聖骸布のサンプルが放射性炭素年代測 定にかけられた。 同年10月、 ローマカトリック 教会はその結果を公式に発表した。 それによ れば、この布の推定年代は1325年で、 1260 ~1390年に織られたことは確実だという。 どう やら、この聖骸布に残されているものが中世の

232

画家が描いた絵画の名残であることは、ほとん いがなさそうだ。 ジョフロワ・ド・シャルニ ーが聖骸布を所有していることが初めて知られ るようになったのも、ちょうど同じ頃だ。

ところが2005年1月、 ニューメキシコ州に あるロスアラモス国立研究所を引退した化学 レイモンド・ロジャースが、 聖骸布はそれより もずっと古いものだと異論を唱えた。ロジャース の主張によれば、先の放射性炭素年代測定は 1534年の修復で縫いつけられた当て布の部 分でしか実施されておらず、 化学分析では布 本体が1300~3000年前のものであることが 示唆されたという。

ハントいわく 「娘だとはまったく認識できない」 ものだった。 しかも、 トリノの聖骸布に残るぼん やりとした像は、それが何であれ、 平均的な顔 よりもずっと幅が狭い。 一部の熱烈な信者はこ の批判に対して、 「聖骸布はキリストの体に巻 きつけられたのではなく、 何らかの形で遺体の 上下に平らに広げられ、強烈な放射線の閃光 により焦げ跡のような像ができたのだ」と答え ている。 だがその説では、正面に残る像の頭 部のてっぺんが背面の像の頭部とほとんどつ ながっていることの説明がつかない。

聖骸布の写真コピーを検 証するコロラド州トリノ聖 骸布センターのジョン・ P・ジャクソン所長。 聖骸 布そのものに残る像は実 際には極めて曖昧だが、 白黒の陰画にすると、人 間の姿がよりくっきりと現 れる。

1つだけ、確かなことがある。 キリストの体を 布でくるんでも、 聖骸布にあるような像が残る ことはあり得ない。 肖像画のように真正面から 見ると、人間の顔の平均的な見かけ上の幅は 15センチほどだ。 だが、 耳から耳までの表面 距離は25センチ以上になる。 英国の画家ロバ ートハントは、ごく簡単なやり方でそれを実証 した。 幼い娘の体と顔に絵具を塗り、シーツを 巻きつけたのだ。 そうして転写されたものは、

2010年には、 研究者でイラストレーターの グレゴリー・スコット・ポールが聖骸布に残る 人影の身体的特徴を分析し、やはり解剖学的 におかしいとの結論を出した。 顔が現実にはあ り得ないプロポーションで、 腕が長すぎ、長さも バラバラだというのだ。

聖骸布の伝説は、現在も続く科学的精査に よく耐えているとは言いがたい。 にもかかわら ず、この不可解な布切れはいまだ十分な謎と オーラをまとっており、 この先も議論と信仰に 霊感を与え続けていくのだろう。

CHAPTER7 大義のための偽り

233



CHAPTER 8

怪しげな科学 SUSPECT SCIENCE

この世界では何世紀にもわたって、 まっとうな医学から外れた偽医師たちが幅を利かせてきた。 高額な報酬を払わせて、あらゆる病気を治せる 奇跡の治療” を約束するのが、 彼らの手口だ。

三代もが自分の健康状態を気

単に信じてしまう。露店でが、そうした人間の信じやすさ

にしているし、 多くの人は白衣を着た物腰柔らかな医師の言うことを簡 ヘビ油を売る商人から一見偉そうに見える医師まで、多くの偽医師た につけ込んで金を巻き上げてきた。 本物の科学が発展すると、彼らは聞 きかじっただけの科学用語を適当に織り交ぜて話をする。そうした言 葉に市井の人々は惑わされ、あり得ないような話でさえも本当だと思 ってしまう。だがもっとタチが悪いのは、れっきとした科学者が名声 や利益を得るために実験結果を捏造することだ。

左ページ:サンパガエルの雄は受

に巻きつけて運ぶ。

左: パウル・カンメラー、サンバガエル を使った実験の結果を捏造していたこ とが発覚して、自死を遂げた。

南ドイツ生まれのメスメル医師は、 1766年にウィーンで学位を取得した。 彼は医業を営んでいたが、裕福な未 亡人と結婚したことで、実験を行う 時間がたっぷりとれるようになり、 磁石を使った治療を始める。そ れは、体の不調を訴える患者 の問題の部位に大きな磁石を 上下に2つ置くというものだっ た。 「磁場が何らかの形で身 体の自然な流れと "調和" す ることで治る」 というのが彼 の理論だった。

「動物磁気」 という考えを 提唱したフランツ・アント ン・メスメル。彼の考えは ベンジャミン・フランクリ ンらが参加した調査委員 会によって否定された。

獲得している。 メスメルはまた、 今日催眠術と して知られているもの (当初は "メスメリズム" と呼ばれた)のきっかけを、ほとんど偶然に作 った人物でもある。

18世紀も終わり頃になると、 電気や磁気が 人々の間でブームになった。 この新しい発見を 最初に医学に応用した1人がフランツ・アントン・ メスメル (1734~1815年) である。 メスメル が自分の治療法を説明するために提唱した理 論は、現在の科学で正しくないことが証明でき るし、当時ですら医学界から詐欺まがいと見な されていた。 だが最近になって、 磁気を用いた 療法は 「代替医療」 の分野で新たな支持者を

奇想天外な方法

メスメルはさらに実験を続け る。 衣服やベッドに至るまで、 何らかの形で磁気を帯びると思 われるあらゆる物体を実験に使用 した。 そして、 鉄粉とガラスの粉で 満たした大きな器 “バケツ” を発 明する。 バケツの蓋からは数本の鉄の 棒が突き出ていて、 途中で直角に曲がっ ている。 その鉄棒の曲がった先を痛いところ に当て、患者同士で手を握り合う。 これで "磁 気流体” の循環が完成する。

磁石とメスメル

その後メスメルは、磁気を帯びた物体が必 ずしも必要でないことに気がつく。 神経の方向 に従って患者を優しく手で撫でるだけで、 同じ 結果が得られたのだ。 彼はこれを“動物磁気” と呼び、 「秘密の治療法ではないので、私のや り方で医学者を育てたい」 と書いている。

しかし、 メスメルはウィーンの医学界で嘲笑 の的となり、やがてパリへ移った。 彼と同世代 で骨相学の生みの親であるフランツ・ヨーゼフ・ ガル (1758~1828年) も、やはり嘲笑され、 同じ道をたどっている。 メスメルはパリでも伝統 的な医師から反発を買うが、 一般人の中に信

236

電気医学

奉者を獲得した。 だが、医師としての厳格さよ りもドラマチックな演出を好んだ彼は、ヒラヒラ した手品師のローブを身にまとって施術を行う ようになった。

そんな中、メスメルの治療法を調査する委 員会が、政府によって設置される。 委員会には、 電気学のパイオニアであるベンジャミン・フラ ンクリン、フランスを代表する化学者アントワー ヌラボアジエ、ギロチンの名前の由来となっ たジョゼフ・ギヨタンらが参加した。 彼らは 「メ スメルの治療法の多くが効果を上げたことは間 違いない」 と報告する一方で、 動物磁気という 考えは否定した。

その結果、盛況を誇ったメスメルの治療は 廃れてしまう。 1789年にフランス革命が起こ ると、メスメルはフランスを離れてスイスに隠居 する。 1814年、 生家近くの村に移り住み、翌 年その地で亡くなった。

子どもができない夫婦は、成功率100%の 不妊症治療をう偽医者にとって格好の獲物 だ。しかも、 生まれてくる子どもは 「体が小さく、 頭も良くない今日の人類よりも、理性的で、精 神的にも肉体的にも格段にたくましく、美しい 素質を備えている」と約束されたなら、騙され ること請け合いである。

これこそ、わずか数年間ながら “電気医学 で名声と富を得たジェームズ・グラハム(1745 ~94年) の持論だ。 グラハムはスコットランド のエディンバラで生まれ、 医学校に進んだ。 卒 業した記録は残っていないが、彼は生涯"医師” と名乗った。

今日催眠術と呼ばれているものは、メスメル 理論の信奉者の1人であるピュイゼギュール 侯爵によって発見された。 動物磁気による治療 を試みようと少年の頭を撫でたところ、驚いた ことに少年がトランス状態に陥り、 命令に従う ようになったのだ。 この技術は現代の心理療法 で大いに役立っている。

1770年代前半に米国に渡ったグラハムは、 そこでベンジャミン・フランクリンと出会い、彼 の電気に関する実験を学んだ。 1774年に英 国へ戻り、 まずはイングランド西部で開業する。 自分が考案した奇跡の治療法を宣伝し始める と、すぐさま裕福で有名な顧客が寄ってきた 1779年にはロンドンに移転し、豪華な"健康 の神殿”を開設する。 そこには“磁気の玉座”と “電気浴槽” が設置され、 “有名なエーテルと バルサムの薬”が提供された。

治療目的で来た客だけでなく、ふらっと寄っ

18世紀後半のウィーンで 流行の治療法となったメ スメルのバケツ 枕をついている男性が、 パケツから突き出た鉄の 足を当てているのが 分かる。

CHAPTER8 しげな科学

237

ただけの人でも、2ギニーを払えば、豪華に装 飾された10室のサロンを散策し、グラハム考 の電気器具を見学し、講義を聞くことが できた。屋内では絶えず音楽が流れ、薄着の 若い女性たちが古典的な彫刻の間でポーズを とっていた。その中の1人は、のちにウィリアム・ ハミルトン■の悪名高い妻となり、ホレーショ ネルソン提督の愛人にもなったエマ・ライオン だと言われている。

大天空のしとね

これらとは別にドアが設けられ、そのドアはト ルコのハーレムをイメージした豪華な部屋に通 じていた。部屋の中には“グランド・セレストリ アルベッド(大天空のしとね)が置かれてい た。 このベッドは長さ3.6メートル、幅2.7メー トルほどで、40本の色ガラスの柱で支えられて いた。 グラハムの宣伝によると、 そこで夜を過 ごしたカップルは子孫に恵まれる” という (料 金は最低でも50ポンド)。 香水の甘い匂いが 漂い、機械演奏による音楽が奏でられ、ベッド の上には巨大な鏡があり、下でなされる行為を 映す仕掛けになってい

一時期、“健康の神殿”は目覚ましい成功を 収めた。その後、何らかの理由 (おそらく収入 の減少)でグラハムは近くのパルマルに移り、 “ヒュメーンの神殿” を開設する (ヒュメーンは 娼の神)。料金も引き下げた。 しかし 1782 年までに多額の借金を抱え、翌年エディンバラ に戻る。 「結婚生活の理性的で節度ある穏や かな喜びを刺激し、永続させる方法について という彼の講義はあけすけすぎて社会的に問 題になり、判事から 「不謹慎な議論」として 金刑に処される。

治療目的で来た客だけでなく、 ふらっと寄っただけの人でも、 2ギニーを払えば、 豪華に装飾された 10室のサロンを散策し、 グラハム考案の電気器具を見学し、 彼の講義を聞くことができた。

増えよ、地に満ちよ」 という聖書の一節が刻ま れていた。

不謹慎な議論

その後、グラハムは持論だった電気理論を 捨て、“大地浴” をすれば必要な栄養素をすべ て摂取でき、150年生きられると言い出す。 さ らに、肉や酒を断ち、 冷たい風呂に入り、窓を 開け放ち、毛糸の服を着ないのが体に良いと 説いた。 最後には "宗教に目覚め”、新エルサ レム教会を設立するが、 信者は彼1人しかいな かった。 手紙には 「Servant of the Lord. O.W.L.J主の僕 O.W.L. (Oh, Wonderful Love [おお、 素晴らしい愛]) と署名す るようになった。 1794年、 グラハムは血管破 裂で死去する。 しもつ

エーテルのパワー

マットレスには 「香油、 バラの葉、ラベンダー の花を混ぜた新鮮な甘い小麦やオート麦のわ らが敷き詰められる」 か、 あるいは 「膨大な費 用をかけて英国の種馬の尻尾から入手した、と りわけ丈夫で弾力のある毛」 が詰まっていた。 ベッドはワイヤーでまとめられた重量750キロ の磁石とつながれ、ヘッドボードには 「産めよ、

19世紀後半、 物理学者たちは光が波動で あることを認めたが、 その波動は水中を進む波 や音のように、ある種の媒質を介して伝わって いるはずだと考えた。 この媒質を “発光エーテ ル” と名づけ、その存在を確かめようと数多く の実験を行った。 最終的にエーテルが存在せ ず、 エーテルがなくても光波が伝播すると誰も が認めるようになるのは、20世紀初頭、 特に アインシュタインが相対性理論を発表してから のことだ。

それゆえ、1872年にジョン・ワレル キーリ -(1837~98年) が “エーテル・エネルギー” を利用する方法を発見したと発表したとき、 多

238

くの人がそれを信じたのも無理はない。 フィラ デルフィアで臨時雇いの大工兼整備工をして いた彼は、ニューヨークでキーリー・モーター・ カンパニーを立ち上げ、 すぐに100万ドル相当 の資金を裕福な資本家から調達する。 1874 年、 キーリーは “エーテル発生装置” の実演を 行い、フィラデルフィアの観客をあっと言わせ た。 この機械に5ガロン (19リットル) の水を注 ぐと、 圧力計の値が瞬く間に1平方インチあた り1万ポンドに跳ね上がったのだ。 キーリーいわ く 「水がエーテルに変わり、ほかのあらゆる動 力を凌駕するパワーが発生した」。 1リットル弱 の水でフィラデルフィアからサンフランシスコま で蒸気機関車を往復させることができ、1ガロン (4リットル弱) あれば、 蒸気船がフィラデルフィ アからリバプールまで余裕で往復できる。 「バ ケツ1杯の水には、このガスが、 地球を軌道か ら外すのに十分なエネルギーを生み出せるほ ど含まれているのです」

ある観客はこう報告している。 「正体の分か らない力によって、太いロープが引きちぎれ、 鉄の棒が2つに折れたり、形が変わるほどねじ れたりし、弾丸が12インチ(約30センチ)の板 を突き破って発射された」

共感平衡

エディン 1783年に バラに戻ったジェーム ズ・グラハム(左から2人 目は、 法として した。 の方 紹介

キーリーが唱える説によれば、原子やエーテ ルは音楽の周波数と共鳴するという。 その彼 が考案したのが 油空圧パルス真空エンジン で、これには真鍮線、チューブ、 音叉を組み合 わせた“解放器” が取り付けられていた。彼は 頻繁に、バイオリン、ハーモニカ、ツィター (弦 楽器。チターとも) といった楽器を使って、この 装置を作動させた。キーリーはほかにも 感平衡” “四重極の負のハーモニクス” “エー テル崩壊”といった説を唱えている。

キーリーはこう書いている。 「現在の我々の 知識において、 その潜在的な力は何ら定義さ

CHAPTERげな科学

ジョン・ワレル・キーリー (座っている人物) と、彼 が一般公開を認めたエ ーテル発生装置の一部。 この装置の本当の動力源 は、彼の死後に調査が行 われて初めて判明した。

れていない。 関係する引力と斥力の条件をす べて備えながら、 磁性を持たない。 もしそれが すべての電気的現象を奪われた電気の状態、 あるいは磁気の発生に伴う現象に反発する磁 力であるならば、 私が導き出せる結論はただ1 つ、この定義できない要素こそが物質の魂だと いうことだ」

ばかりで、 投資家は次第に関心を失ってい た。 破産寸前になったとき、 フィラデルフィアの 製紙会社オーナーの裕福な未亡人、クララ・ ブルームフィールド=ムーア夫人が支援を申し 出る。 キーリーは、 機械が大きな重りを持ち上 げたり、“気化銃” を発射したりする実演を専門 家に見学させることにしぶしぶ同意したが、詳 しい検査に関しては拒否した。

だが、肝心の装置は調整と改良を繰り返す

240

キーリーの理論の普及に務める動きもあり、ま た多くのサイトで彼の“共感振動物理学 が論 じられている。

1884年3月、 キーリーはエンジンの開発が ほぼ完了したと発表する。しかし実際は未完成 だった。 1898年に彼が亡くなったとき、エンジ ンの秘密を探ろうとした人たちによってすでに 解体されていたのだが、誰もエンジンを作動さ せることができなかった。そして最後に、エンジ ンが置かれていた建物がバラバラにされる。そ の過程で、 色の天井と壁の中に駆動ベルトが 見つかった。さらに調査を進めたところ、駆動 ベルトは地下に置かれた静音モーターにつなが っていて、 床下にある空圧スイッチで制御され ていたことが明らかになる。 偽の梁の中にはパ イプが張り巡らされ、地下には圧縮空気を蓄え ておく3トンの球体も見つかった。 これがキーリ ーの言う “エーテルパワーの源であることは 間違いなかった。

魔法のブラックボックス

光の波動が発見され、その後まもなくして電 波、X線、原子の構造に関する初期の理論が 生まれると、 キーリーが語ったように、すべての 物質は固有の振動を持ち、その振動に“長 を合わせる”ことが可能だと考える人がかなり 出てきた。 アルバート・エイブラムス医師(1863 〜1924年) は、この思い込みを利用して巨 の富を築いた。

こうしてキーリーの所業が詐欺であることは 暴露されたが、今でも彼が革命的な発見をした と信じている人たちがいる。 インターネットでは

カリフォルニア州サンフランシスコで生まれた エイブラムスは、1882年にドイツのハイデル ベルク大学で最初の学位を取得したのち、ベ ルリン、ウィーン、ロンドン、パリでも学んだ。 米 国へ帰国後、 故郷のサンフランシスコにあるク ーパー医科大学の医局長に就任し、20年以

アルバート・エイブラムス と、エイブラムス電 反応を行うためにみ 立てに置の一部 (1921 年撮影)。 手前に映ってい るのは彼が開発したダイ ナマイザーで、メトロノー ムはオシロクラストのチ ューニングに必要なもの と思われる。

CHAPTER 8怪しげな科学

241

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

「･･･あとわずかにペテン師」

皮膚や臓器の移植における免疫寛容の研究で1960年にノーベル賞を受賞し たピーター・メダワー卿(1915~87年)はかつてこう書いた。 「科学者の中には、 収集癖の強い人、分類が好きな人、 整理をしないといられない人がいる。 探偵 も多いし、探検家も多い。 詩人であり科学者、 哲学者であり科学者という人もい れば、数は少ないが神秘主義者さえもいる」。 ただ、のちにあと1人加えなかっ たことを謝罪している。 「……あとわずかにペテン師がいる」

上にわたり医師として大いに尊敬を集めた。

1910年、エイブラムス医師は "スポンディロ セラピー”と呼ばれる新しい治療法を提唱す る。これは背骨を叩く療法で、 実際には既存の カイロプラクティックとオステオパシー (整骨療 法)を組み合わせたものに過ぎなかったが、 米 国各地を回って受講料200ドルの講習会を開 くとともに、スポンディロセラピーに関する高額 な本を出版した。

この成功を受けて、エイブラムスは “ダイナ マイザー”という器具を開発したと発表する。 この装置は、 自分はカルフォルニアのオフィス に居ながら、 世界中の患者の診断を行えると いう代物だ。 必要なのは患者の血液を1滴、 吸い取り紙に落とすだけ。 エイブラムスの説明 によると、 どんな病気にも特徴的な “振動数” があり、 彼の装置はこの振動数から病気を特 定できるという。

1920年頃、 彼はERA (Electronic Reaction of Abrams:エイブラムス電子反応)を 発見したと発表する。 彼の説によると、 病気は 電子振動の不調和から起こるという。 「薬が病 気に効くためには、 その薬の振動数が病気と同 じでなければならない。 病気が薬で治るのはそ ういう仕組みだ」。 彼は、 薬がなくてもあらゆる 病気に必要な振動を生み出せる機械を発明 し、それを“オシロクラスト” と名づけた。

エイブラムス電子アセンブリー

診断には健康体の助手が必要である。 助手 は薄暗い中で腰まで裸になって、 西を向いて立 つ。エイブラムスの装置から伸びる電線を、助 手の額に付けた金属板につなぐ。 そして、血液 サンプルを装置に入れると、 エイブラムスが助 手の腹部を叩いて、患者がかかっている病気 を示す “くすんでいる部分” を探す。 やがてエイ ブラムスは、血液サンプルさえ必要なく、患者 のサインで十分だと考えるようになった。

名医もヤブ医者も、こぞってエイブラムス電 子アセンブリーに投資した。 エイブラムスの装 置は販売せず、リースのみで、 1台あたりのリ ース料は年間250ドルだった。 稼働部は封をし た箱に入っていて、 借り手は 「絶対に稼働部を 開けない」と誓約書にサインしなければならな かった。 1923年までに、 エイブラムスは推定 3500台のダイナマイザーとオシロクラストをリ ースした。 借り手は1週間に最大2000ドルを 治療費として取ることができ、エイブラムスの 個人資産は計算上、 200万ドル以上に膨れ上 がったと推定される。

腰まで脱いで西を向く

このブームをかねてより問題視していたのが 米国医師会 (AMA) だ。 ある日、エイブラムス 医師のもとに、 ミシガン州チェサニングの医師 から血液サンプルが届く。 診断してほしいとの 依頼だった。 エイブラムスはこの患者が糖尿 病、マラリア、、 2種類の社会病を患ってい

242

ると報告した。 チェサニングの医師はその診断 結果をAMAに送り、当該の "患者はプリマ スロック (ニワトリの品種) の若くて健康な雄だ と説明を付けた。 エイブラムスを疑っている医 師はほかにもいて、 彼は雄のモルモットから採 取した2つの血液サンプルをそれぞれ "別人” のものとしてエイブラムスのところへ送った。 す ると、“ベル娘" はと副鼻腔炎を患っているこ とが分かり、 “ジョーンズ夫人”は皮膚病と胃の 病気であることが判明した。

1923年の秋、 「サイエンティフィック・アメリ カン」誌が専門家を集め、オシロクラストの箱 の1つを開ける場を設けた。 開けた箱には、コ ンデンサー、レオスタット、オーム計、磁気遮断 器が入っており、すべてきちんと配線されてい るが、明確な機能は何もなかった。 「これは良く

自ら発したダイナマイ ザーを使うエイブラムス の を付けた手 を叩くと、別の悪 者が患っている病気を 断できるとエイブラムス は主張した。

ウィルヘルム・ライヒのオ ルゴンエネルギー蓄積 木製のが空気 中のオルゴン”を吸収 し、金属製の裏地がそれ 中の人へ放射する。

ても完全にまやかし。悪く言えばとんでもない 詐欺」 というのが専門家たちの結論だっ

それから数カ月後、エイブラムス医師は肺炎 で倒れた。オシロクラストは何の役にも立たず、 彼は死んだ。

恋煩いも診断可能

それから約20年後、英国の土木技師ジョー ジデラ・ウォー (1904~69年)がエイブラ ムス電子アセンブリーのアイデアを拝借し、修 正を加えた。 デラ・ウォーの考案したブラッ クボックスは合成皮革で覆われ、 クロームの 取りが施され、前面にはベークライト製のダイ ヤルが並び、患者の血液や髪の毛を入れる穴 が2つあった。 ダイナマイザーと違う点は、 部を叩いたりしないことだ。 その代わり、指をゴ ム製のダイアフラムの上に滑らせていくと、あ るところで指が引っ掛かる。 箱の中は、ワイヤ ーがダイヤルからダイヤルへ伸び、最後に検体 を入れる穴につながっているだけで、ほかには 何もない。

心理状態を 診断することもできる。 50413は 「虚栄心」、 40107は何と 「片思い」だ!

ダイヤルの機能はワイヤーの有効長を変え ることだ。 順番にダイヤルを動かしていって、 “引っ掛かり” に到達した設定値を記録してい く。 診断ができるように、販売した箱には "病 状ガイド”が付いていた。 たとえば907 は骨折、 80799は打撲、700457は毒物、 97964はウ イルス感染、 60682587は心膜液貯留である。 心理状態を診断することもできる。 50413は 「虚栄心」 40107は何と 「片思い」だ!

デ・ラ・フォーはこの診断ボックスに続いて、 外観が似ているが動力源が見当たらない、 少 し小さめの治療ボックスを作った。 病気の診断 がつくと、オペレーターが病気の“放送治療率” を調べ、ダイヤルを適切に設定する。 すること はそれだけ。 患者にこの “治療法” で治ったと 伝える必要もない。

1950年代には、この1個100ポンドの"ラ ジオニック ボックスが、英国内だけでなく世界

このオルゴンエネルギ 真空管もライヒの発明 品の1つだ。彼の主張を 米国食品医薬品局が調 査して「根拠がない」と発 表した。

中で何百個も売れた。 また、デラ・ウォーと 妻は高額な個人診断も行っていた。 そして 1960年6月、ロンドンの高等法院に訴訟が起 こされる。

オルゴン蓄積装置

デ・ラ・ウォー、告訴される

告訴の理由は、ジョージ・デ・ラ・ウォーが 「ラ ジオニクスという擬似科学の提唱者にして実 義者であり、 1956年に「デ・ラ・ウォー診断 装置」 と呼ばれる被告の装置に影響を与えるこ とができる関連物質、 特定の波動、振動、 放 射線が存在すると虚言した」ことであった。

オーストリア生まれのウィルヘルム・ライヒ (1897~1957年)は、1922年にウィーンで医 師の資格を取り、精神分析医ジークムント・フ ロイト (1856~1939年) の最も優秀な弟子の 1人と目されるようになる。 そんな彼が確信し たのは、 熱情的な性行為の重要性だった。「オ ルガスムの機能」 (1927年) や 「ファシズムの 大衆心理」(1933年)といった本を書いており、 出版されると、 性の解放と政治の関連性につ いて世間の関心が高まった。

審理の最後に裁判官は、 弁護側の証人が 箱の仕組みを知っていると主張しようとせず、 装置がときどき作動したと主張しただけである ことを指摘したうえで、デラ・ウォーが自分 の発明を素直に信じていたこと、 詐欺の意図 はなかったことを認めた。 つまり、 裁判官は被 告側を支持したのだ。

1939年、 ナチスから米国に逃れたライヒは、 性的エネルギーに不可欠な電気化学的物質を 発見したと発表し、 それを “オルゴン”と名づけ た。 オルゴンはもともと太陽から放出されたも ので、 空気、水、 そしてすべての有機物の中 に存在している。 オルゴンは青色をしている。 だからこそ、 太陽が輝く青空の下に座ると幸せ な気持ちになるという。

勝訴したとはいえ、 デ・ラ・ウォーは裁判の 弁護費用を支払わなければならなかった。 しか も、この裁判官のほかの発言から、彼がデ・ラ・ ウォーの装置に大きな疑問を抱いていることが 明らかになり、 それを知った投資家は以後の開 発への投資をためらうようになる。 これが大き な痛手となって、 1969年にデラ・ウォーが 亡くなる頃には、装置の製造はほぼ中止されて いた。

きょうたい しかし、これではオルゴンを吸収するのに時 間がかかるとライヒは気づき、オルゴン蓄積装 置を考案した。 それは縦横90センチの箱で、 箱の中に人が座る。 外側の筐体は木、 内側は 金属板でできている。 箱の有機素材が空気中 のオルゴンを吸収し、 内張りの金属から、中の 人に放射されるという。このほかライヒのオル ゴノミー研究所は、寝たきりの人向けに羊毛と 鉄を交互に重ねたオルゴン毛布や、 体の痛む

CHAPTER 8 怪しげな科学

245

FORGER'S FILE

偽造・捏造ファイル

ライヒの主張

「あなたが過去に私に対して何をしたとしても、あるいは将来私に対して何を しようとも、私を天才と称えようが、精神病院に入れようが、 私を救世主と崇めよ うが、スパイとして吊るし上げようが、遅かれ早かれ必要に迫られ、 私が生命の 法則を発見したことを否応なく理解しなければならなくなる」

老齢のウィルヘルム・ライ 1957年に死した。

ウィルヘルム・ライヒ著「きけ 小人物よ!」 (1949年)より

部分に当てる小型の装置 "シューター”も開発 した。

FDAに目を付けられる

ライヒはオルゴン蓄積装置の製造販売を 続ける中で、 “バイオン” という細菌大の微小な “生命の素”を発見する。ただし、これを確認で きたのは彼とその仲間だけだった。このライヒ の主張に米国食品医薬品局(FDA) は懸念を 抱き、 1954年に調査を実施した。その結果、 オルゴンは存在せず、ライヒの蓄積装置は病 気の治療には役立たないとの結論に至る。

これを受けて、 ライヒに対し、 彼が作った箱 や文献の州外への送付を禁じる差止命令が下 る。 だが、 闘争的な性分のライヒは、差止命令 を無視して送付を続けた。 そのため、 1956年 5月にメイン州ポートランドで裁判にかけられ、 2年の禁錮刑と1万ドルの罰金刑が言いわた された。 ライヒは控訴して保釈が認められると、 すぐにオルゴンレインメーカーとオルゴン・エ ネルギー・モーターの開発に取りかかる。 しか し、控訴審で敗訴したため、ペンシルベニア州 ルイスバーグの連邦刑務所に収監され、それ から1年足らずで死亡した。

実験結果の捏造

世間に売りに出される “科学的” 発明品は、 きちんと調べると噴飯物であることが多い。 だ が、れっきとした科学者が実験結果を故意に偽 ったとなると、 笑いごとでは済まされない。

246

ラマルクとダーウィンの理論

どうして生物の種類はこれほど多様なのだろ うか? フランスの博物学者ジャン・バティスト・ ラマルク (1744~1829年) は、 この謎を説明 する理論を提唱した。 たとえば、 何世代も前の キリンはほかの動物と同じく首が短かった。 しか し、キリンの祖先は高いところにある木の葉を 食べるために首を伸ばした。 この特徴が子ども に受け継がれ、 世代を重ねるにつれて首がだ んだんと長くなっていったこのラマルクの “用不用説” は魅力的で、 100年もの間、 多く の人が信じていた。

しかし、この説が正しいと妙なことになる。た とえば、あなたが体を鍛えて重量挙げの選手に なったなら、 子どもも生まれながらによく発達し た筋肉を持つことになる。 つまり、ラマルクが 唱えるように、後天的に獲得した特徴が本当に 子孫へ遺伝するなら、人類を超越したスーパ ーマンが新しい種として誕生してもおかしくな いわけだ。

これと相反する進化論を提唱したのがダーウ ィン (1809~82年) であり、 ラマルクの用不用 説に終止符を打つ説得力があった。 ダーウィン の説では、 新しい生物種は遺伝子の偶発的な 変異からしか起こらない。そうして偶然獲得し また遺伝的特徴が生きるうえで有利なら、「適者 生存」 によって次の世代に伝えられる。 ダーウ インはこの仕組みを 「自然淘汰」 と言い表した。 その後、ダーウィンの理論はさらなる研究と洗 が加えられ、ラマルクの進化論は今ではまっ たく支持されなくなっている

パウル・カンメラーは1880年にウィーンで 生まれた。 最初は音楽の道に進むつもりだった 1904年に生物学の博士号を取得する。 だが、いわゆるサンバガエル (蛙)を使っ の結果を したことで、 料 学者として知られるようになる。

体と同じ姿をした子どもを2匹産むクロサンショ ウウオ。もう1つは、体中に斑点のあるキボシ サンショウウオで、湿った低地に住み、水中で 最大50匹の幼生 (オタマジャクシ) を産み、そ の幼生が成長して成体に変態する。

サンバガエル

オーストリアの科学者、 パウル・カンメラー博士。 ラマルクの理論の正しさ を証明しようと った。

カンメラーは人為的に、クロサンショウウオを 暖かく湿った環境で繁殖させ、 キボシサンショ ウウオを寒く乾燥した環境で繁殖させてみた。 何度か失敗したものの、 ついにクロサンショウ ウオが水中で幼生を産み、 キボシサンショウウ オが成体と同形の子どもを2匹産んだ。 次に、 この子どもを繁殖させたところ、同形の子ども を産むという特徴を親から受け継いでいるらし いことが示された。

カンメラーの実験は2種類のサンショウウオ から始まった。実験に使われたサンショウウオ の1つは、アルプス山麓に生息し、陸上で成

その後、カンメラーはサンバガエル (248ペ ージのコラムを参照)に注目する。 そして、 「サ ンバガエルを水槽に入れ、濡れた状態で交 させると、数世代後には、多くのカエルと同様、 手に黒くてザラザラした部分ができた」と主張

CHAPTER8 しげな科学

247

キボシサンショウウオ。 カンメラーが最初に実験 を行った種の1つ。湿っ 低地に生息し、水中で 一度に50匹もの幼生を 産む。

した。 彼の実験は世界の科学界に論争を巻き 起こすと同時に、 疑惑も持ち上がってくる。 彼 の実験助手の1人は、 彼の記録が断片的であ ることを認めた。 オーストリアの作曲家グスタ フ・マーラーの未亡人であるアルマ・マーラー は、1911年に夫が亡くなったあとカンメラーに 雇われていたが、彼女もこう語っているカ ンメラーはアルマが作成した記録よりも 「やや 正確さに欠け、都合が良い記録」 を優先した。

「ダーウィン説を覆すことに成功!」

第一次世界大戦中、カンメラーは研究活動 の中止を余儀なくされたため、たった1匹のサ ンバガエルの死骸を携えて講演活動を始め る。 米国ではマスコミが彼を天才だと称えた 「ある科学者がダーウィン説を覆すことに 成功した!」。 しかし1926年8月、 米国自然史 博物館の爬虫類学芸員であるG キングスレ ー・ノーブル博士が英国の科学雑誌 「ネイチャ -

偽造・捏造ファイル

FORGER'S FILE

カンメラーのサンバガエルは どこが特別なのか?

サンバガエルは紛れもなくカエルだが、 その生態はほかのカエルとは大きく 異なる。 交尾は乾いた土地で行い、その際雄が前肢で雌を抱きかかえる。雄は 受精卵を後肢の周りに巻きつけ、 孵化させる。 卵が孵化する頃になると水中に 入り、幼生 (オタマジャクシ) が卵からすべて出てくるまで水中で待つ。 これが サンバガエル (産婆蛙) の名の由来だ。 ほかのカエルは水中で交尾し、ツルツ ルした雌をつかめるように、手のひらにはザラザラした黒い部分がある。 一方、 サンバガエルの手のひらはツルツルしている。

248

-」に論文を書き、 「サンバガエルの手の黒っ ぽい部分を調べたところ、 墨汁が含まれてい た」と発表する。 しかも最初からザラザラして いたわけではなく、 そう見えるように人為的に 細工されたようだ。 おそらく、ほかの種の皮膚 を移植したのだろう。

これは自分の仕業ではないとカンメラーは抗 議したが、 彼の評判は地に墜ちた。 1926年9 月22日、 「荒れ果てた人生に終止符を打つの に十分な勇気と力」 を奮い起こしたいと書き残 し、その翌朝、 ウィーン郊外の丘陵で自分の頭 を銃弾で撃ち抜いた。

牛も呆れる大嘘

1953年にスターリンが死去すると、 ニキー タフルシチョフが次のソ連最高指導者となり、 彼も公式にルイセンコを支持した。 しかし1964 年にフルシチョフが失脚したことで、1965年に はルイセンコの最新の研究を精査する公式 査団が発足した。 ある実験農場で大型の国産 乳牛とジャージー種の雄牛を交配させたとこ ろ、 生まれた乳牛の生乳の脂肪分が劇的に増 えたとルイセンコは報告していたが、 この実験

ソ連の作物・動物

皮肉なことに、彼は遺伝子の存 在を否定していた。 "生物と環境 の一体化”を唱え、のちには 「適切な条件で育てた小麦か ライ麦の種ができる」と主 張するようになる。 彼の理論 に反論しようものなら、すぐ 務所送りになった。 30 年以上にわたって、ルイセン コは新界の独裁者として君臨 したのである。

トロフィム・デニソビッチ・ ルイセンコ、ラマルクの 道化説に基づくの理論 はヨシフ・スターリンの全 的な支持を受け、1965 年までずっと否定される ことはなかった。

マルクス主義の神話

死の直前、 カンメラーはモスクワ大学の生 物学部長への就任を要請されていた。 彼が証 明しようとしていたラマルクの用不用説は、マ ルクス主義の哲学、 特に 「社会環境の改善が 人間の種としての改善につながる」という理念 に通じるものがあった。 カンメラーが死んだこと で、その後釜に座ったのが、ソ連の独裁者ヨシ フスターリンの覚えめでたいトロフィム・デニ ソピッチルイセンコ (1898~1976年)だ。 ロシアの農学者の間では、以前から 「春化」 の実験が行われていた。 春化とは、冬小 たね 麦の種を水に浸して冷やし、秋ではなく 春に植えることで収穫量を増やす方法 だ。 ルイセンコはこの方法をほかの作 物にも応用し、 すぐにモスクワ遺伝学 研究所の所長へ昇進する。

結果は意図的に改竄されたものであることが、 調査団の調べにより明らかになる。 この乳牛は 特に選りすぐられた個体で、 栄養豊富な餌を与 えられていた。 乳は確かに高脂肪であったが、 普通の乳牛より生産量が少なかった。この報 告書の発表に世界中の正統派遺伝学者が喜 び、ルイセンコの信用はついに地に墜ちた。

ベンチャー企業のセラノ ス社は政府や産業界の 有力者から注目を集め た。2015年7月23日には、 カリフォルニア州にある セラノス本社を訪れたジ ョー・バイデン大統領 (当時)が、 この 「未 の研究所」と称賛する スピーチを行った。 同年、 ホームズは安倍晋三首相 (当時)を招いた米国政府 の国 会に招待さ れている。

セラノス社の医療詐欺事件

セラノス社のスキャンダルは、若者の起業家 精神とイノベーションを体現するサクセスストー リーとして始まり、史上最大級の医療詐欺事件 として幕を閉じた。2003年、 スタンフォード大 学で化学を専攻していた19歳のエリザベス・ ホームズは、あるビジョンの実現を目指して大 学を中退する。 従来の血液検査では、1つの 検査ごとに採血管に血を採り、 検査室か検査 機関に送らなければならない。 だが、 もし小さ

な採血管1本分の血液を、 マイクロチップ上に 検査機能を集約した携帯型の 「ラボ・オン・チ ップ」 装置に通すだけで、 最大240種類の検 査が行えるようになったら。 ホームズは、この 画期的な医療検査の新技術に必要性と可能 性を見出した。 そして、この技術を開発する企 業 「セラノス」 を自分の大学の学費で設立し、 投資家を探した。

果たして投資家は見つかった。 技術の潜在 的な可能性を見込まれて、 7億ドルあまりのべ ンチャー資金が集まったのだ。 セラノス社は、 先見性のあるスタートアップ企業から、 わずか 数年で90億ドル以上の価値を持つ企業へと 成長する。 数千人の従業員と数百人の技術者 を抱え、技術開発に取り組んだ。 全米に展開 する大手クリニックや医療センターだけでなく、 食品医薬品局までもがセラノス社の製品を購 入し、 セラノス社の公約に賭けた。

-

250

2013年に同社は薬局 健康チェーンのワ ールグリーンと提携し、 40カ所で検査を実施 することになる。 ホームズ自身はテック業界の 寵児となり、 同世代で最大の影響力を持つで あろう人物の1人と称賛された。 2015年、セ ラノス社はアリゾナ州バイオ産業協会から年間 最優秀生物科学企業に選ばれる。 ホームズと 彼女の会社は、 医療検査界の変革に向けて第 一歩を踏み出したかに思われた。

機器に頼っていたという。 さらにキャリルーは、 社内外からの詮索を避けるために、脅迫、 秘 密主義 ごまかしが横行するセラノスの体質を 暴露した。

化けの皮が剥がれる

当初はホームズも社長のラメッシュ・バルワ 二も、そうした主張は事実無根だと声高に反発 していたが、徐々に疑惑が深まり、不利な証拠 が増えていった。 医療関係者による新たな批 判的分析や政府規制当局による調査も、 さら に疑惑を深める結果になった。

ただ1つ問題があった。 セラノスが設計した 技術は使いものにならなかったのだ。 2015年、 ピューリッツァー賞受賞のジャーナリスト、ジョ ン・キャリルーが、 セラノス社の元従業員の内 部告発をもとにセンセーショナルな暴露記事を 「ウォールストリートジャーナル」 に発表する。 記 事が明らかにしたところによると、 セラノス社の 検査装置 (通称エジソンデバイス)は実際の検 査件数や検査結果の正確さなど、ほぼすべて の面において落第レベルであり、 セラノス社で 実際に血液検査を行うときは従来の血液検査

2020年、 審理手続きのた め、カリフォルニア州サン ノゼのロバート・F・ベッカ ム連邦ビル内にある連邦 地方裁判所に到着した、 セラノスの創業者で元 CEOのエリザベス・ホー ムズ。 その後始まった裁 判は、シリコンバレーの ハイテク企業の評価や監 視のあり方について広範 かつ深刻な問いを投げ かけた。

2017年、 査察を受ける中でセラノス社は 徐々に崩壊し、 最盛期には800人いた社員が わずか25人になる。 そして2018年3月、ホ ームズとバルワニは「製品が投資家や医療機 関を欺いた」 として詐欺罪で起訴された。

会社自体も翌年9月に事業を停止する。 長 く複雑な裁判が続き、その間にホームズは重 要な証拠を隠滅した件でも訴えられ、最終的に 2022年1月3日、 通信詐欺罪3件と通信詐 欺の共謀罪1件で有罪が確定する。 11月18 日、 裁判所は禁錮11年3カ月の判決を言いわ たした。

CHAPTER 8怪しげな科学

251

索引

イタリック体は写真のキャプションを示す

ア行

「アートニュースペーパー」誌 59 アービング イーディス 124,125126

アービング, クリフォード 83, 118, 121-126

アービング, デイビッド 130 アーンスタイン、ニッキー 205 アイアランド、ウィリアム・ヘンリー

ウェイル ジョセフ・イエローキッド 195,211 ウェルズ オーソン 83 ウォーターロー ウィリアム 31,32 ウォーベック, バーキン 169-170 ウォーリッジ, トーマス 45 「ウォールストリートジャーナル」誌

89, 98-100 アイアランド, サミュエル 98 アカデミー・フランセーズ 102 アグバル王 エデッサ 91 アステカの水晶 143 アデルフィ製薬会社 177 Adobe Systems社 26 アナスタシア (皇女) 171-175 アナターゼ 110-111 アバグネイル, フランク・W 24.

251 ウォガウォガ 186,187 ウォリス、ヘンリー 95 ウォルボール, ホレス 157 「失われた世界」 (ドイル) 142 失われた環 140 ウッド ウィリアム・P 17.19 ウッドハウス, ヘンリー 109 ウッドヘッド, サミュエル 142 ウッドワード, アーサー・スミス

163-167, 169, 179

亜麻仁油 54

麻 222

アラモの戦い 109

アリストテレス 104

キャリルージョン 251 キャンバス 52

キャンベル マルコム 79

「英国演劇時の歴史」 (コリアー) 100

英国王立郵趣協会 30 英国政治戦争執行部(PWE)

アリゾナの男爵 175-176

アルキメデス 11

アルテ・ピナコテーク (ミュンヘン)

エイブラムス, アルパート 241-244 エウセビオス (カエサレアの) 90.

91

アルバート (王配) 93

アレクサンドロス大王 104

アンギ 56,75

アンゴラ 31-35

アンダーソン、アンナ 172-175

「アンナ・アンダーソンはアナスタシ

エーテル 238-241 エトルリアの芸術 77.78 エスクード 32 エスパルト 107 X 62-64, 111 エッチング 54-55 エッフェル塔 205 206,209,212 エドワード4世 167 "エドワード6世” 169

アか?」 (映画) 174 アンベール, ギュスターブ 200 アンベール、フレデリック 200-202 イートン、ロバート 123,124 「イーリアス」 (ホメロス) 101,144 イェール大学 108, 110-111 イエス・キリスト 90,91,104,230-

エニグマ解読プログラム 217

FB1 61

54

エマーソン、ラルフ・ウォルドー 153 「エマオの弟子たち」 (フェルメール

風贋作) 71

遺産 199-202

医師 156-7, 162

イタリア 13,19,29-3049-51 遺伝学 249-250

エリー鉄道 196,198 エリオット ジョージ 106 エリザベス1世 98,100 エリツィン, ポリス 175 エルサレム 229

イネス, ウィリアム 91-92 イラン 26

140-142

217, 219

「エルサレムの失われた財宝」 (テレ ビ番組) 229

イワン雷帝 170

インク 114-116,136-137

イングランド銀行 15,33,36,222

インターテル 126

凹版印刷 20.21.38

インターネット 180

インド 9,26

「エンディミオン」 (キーツ) 95 王位請求者 167-170

王立協会 (ロンドン) 97 オークリー、ケネス 140

「オーソン・ウェルズのフェイク」(映 画) 83

ウィルソン、フランク･) 17

ウィルデンスタイン研究所(パリ)

ウィルヘルム (ホーエンツォレルン家 公子) 182-186

オートン, アーサー 175,189-190 オーリニャック テレーズ 199-202 「お金を知ろう」 (映画) 17 オシアン 92-94,97

共感平衡 239

61

ウェイマン スタンリー・クロフォード 160

キース, アーサー 142

オシロクラスト 241,242-244 「オセロー」 (シェイクスピア) 100 「オデュッセイア」 (ホメロス) 101

オトレビエフ, ユーリー 170 171 オネゲル、アルトゥール 58 オフセット印刷 20,23,55 オランダ 71 オルガスム 245 「オルガスムの機能」 (ライヒ) 245 オルゴン 245-246 オンライン個人情報盗用(OIT) オンライン 180,182 180-181

教皇 159

巨人 149-153

ギヨタン、ジョゼフ 237

切り裂きジャック 112-114

「切り裂きジャックの日記」 112-

ギリシャ 9

力行

114

「キリストと姦婦」 (フェルメール風 原作) 71

カースタ ローレンス 125 カーター、ジョン 107-108,116 カーディフの巨人 139,150-153 ガードナー、エドワード 225 カーネギー アンドリュー 179 カーボン 115

ギルランダイオ, ドメニコ 44 金貨 10.12-13

銀貨 10.13

ギンズバーグ, クリスチャン 144 クーヤウ コンラード・“コニー" 126-131

絵画の贋作 51-54 カエサル ユリウス 104 カエル 235,248

「画家・彫刻家・建築家列伝」(バザ ーリ) 44

化学分析 63

家具 55

グールド,ジェイ 196, 198, 199 クムラン 139,144 クラーク ケネス 49 クライン、ジョー 119 クラクリュール 54.68 クラクリュール用ワニス 54 グラッシ ルイジ 85 グラハム、ジェームズ 237 238,

賭け事 211

「カジノ・ロワイヤル」(フレミング) 106 画 77-78

カステラーニ アレッサンドロ 78 カストロ トマス 186 187 188-190 化石 140,147-153

グラント、ユリシーズ・S 27,198 クリーブランド美術館 51 グリーリー ホレス 196,197.198 クリスティーズ(オークションハウス) 61

55, 116, 129-130, 136 ガラス窯 146-147 ガリレイ, ガリレオ 104 ガル、フランツ・ヨーゼフ 236 「川の両岸」 (モリス) 107 「贋作」 (アービング) 83,122 「作者」 (キーティング) 73 ガンゼルデューイ 101

239

活字 137,218-219

合衆国憲法修正第5条 118 カノウラ・シニア, フアン 31 カポット ジョン 109 カボネアル 207,209

クリステンセン, スティーブ 134 クリッパー 12

グリフィス、フランシス 215223227

クリューガー、ベルンハルト 215. 222, 223

グリフター 212

クリュサール、シルビ 61 グルーナー・ウント・ヤール社 128-

カンメラー、パウル 235,247-249

顔料 54,63,68,110

131

クルミ油 64

グレイブス、フィリップ 216 クレオパトラ 104

「クレオパトラ」(ワイズ) 106

キーツ、ジョン 95,105

キーティング, トム 41,7377,78 キーリー、ジョン・ワレル 238-241 「危機にある欧州」 219

クレジットカード 180-182

クレルモン=ガノー、シャルル 143145

「きけ 小人物よ!」 (ライヒ) 246 89-137

グレンケアン 196, 199 クロア メラニー 87 クロスマン、リチャード 217 218 グロゼル 145-147.148

貴族 16-176

UF 28-31, 66, 219, 220, 222- 223

クロフォード、ロバート・ヘンリー 200, 202

蛍光 62.63

キップリング ラドヤード 107 記念切手 222-223

ギベルティ、ロレンツォ 85 ギボンズ、スタンリー 30

ケーティン、ブライアン 37-38 ゲーリング、ヘルマン 71,128

「キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン」 163, 165, 179

キャノン、 セオドア 137

ギャラリーミューズ(東京) 61

233

211

48

ゲティ美術館 57

「仮病人の本」 218,219 ケリー、ジェーン 77 健康の神殿 237-238 建 44

9-16, 37

252

「狡猾なパートナー」 (シンプソン) 85

考古遺物 138-153 238

シアー、ジョセフ 160,162 シーア派原理主義 26

ゴーギャン、 ボール 59,60-61 コージー、ジョセフ 109 コーディネイテッド・フィナンシャル・

シーツJゲーリー 134

シェイクスピア、ウィリアム 89,98101

シェイクスピア協会 100 シェイクスピアの原稿(アイアラン ド) 98

サービシーズ(CFS) 134 ゴードン=ゴードン 196-199 コーネル大学 150,151

「シェイクスピアの生涯に関する新 事実」 (コリアー) 100

コールリッジ, サミュエル・テイラー 101

シェフネッケルクロード=エミール 59,60

小切手 25,36,164-166 国債 205

シェリー、パーシー・ビッシュ 105. 106

国際人類学会議 146,148 141

国土安全保障省 19

個人情報 180-182

シオン賢者の議定書 216 シオン修道会 229-230

コスター、フランク・ドナルド 177178

紫外線 25,27,38, 62, 116 死海文書 139,143 144 色覚異常 25

ゴッホ、フィンセント・ファン 58,59- 60, 73, 84

ゴッホ美術館(オランダ) 60 コティングリーの妖精 223-227.

ゴヤ、フランシスコ 73

コリアー、ジョン・ペイン 100-101, 117

コリンズ、 “ダッパー・ダン 205206, 209

コンスタブル ジョン 73

コルプ、ノエル 228

コンスタンティヌス帝 91

「コンスタンティヌスの寄進状」 91 コンピューター 24-25 コンプトン ヘンリー 92

「ザ・ホークス」 (アービング) 126 「サイエンティフィック・アメリカン」 243

シャピラ、モーゼズ・ウィルヘルム 142-144

シャンシコウスカ フランツィスカ 172, 175

「最後の馬上槍試合」 (テニスン) 107, 108

サイタファルネス 144-145 サイタファルネスの王冠 144 145 催眠術 237

サ行

シャンペルランジュール 79 十字軍 13

サイン 108, 109, 117

自由の女神 210

ザクセンハウゼン強制収容所 222. 223

サカイ エリー 61

「自由民の警詞」 133-137 シュティーフェル、フリッツ 127 「シュテルン」誌 127-130,223 シュバリエ・デオン 157-159 小アジア 9

サザビーズ(オークションハウス) 58, 61, 87

ジョージ5世 222

植物染料 54

女装 157-159

詐称 154-193

サスキンド ディック 122,124-126 サディグ メヘルダード 153 サボナローラ ジローラモ 48,49 サルマナザール ジョージ 91-92 酸化チタン 63

サンショウウオ 247-248 「サンデー・タイムズ」 紙 129 130 サンバガエル 235.247-248 詩 92-95

ジェリコー、ジャン=ルイ 52 シオニスト 216

初版本 105-107

ジョリー、スティーブン 24-25 ジョルジョーネ 85

「ジョン・リドゲートに捧げる詩」 (ロー リー) 95

タ行

ジョンソン、サミュエル 92-94 シリア 26

振動 241-242 シンプソン, エドワード 148 シンプソン、コリン 85

新聞 219 申命記 143

「ダ・ヴィンチ・コード」(ブラウン) 227

信用詐欺師 194-213 心理戦 217 スイス 28

ダ・ペラッツァーノ, ジョバンニ 109 ダーウィンチャールズ 140,247, 248

吸い取り紙 116

スウィンバーン, アルジャーノン 106

透かし 25,27.36-37 スキタイ人 144 スキャナー 24-26 スクリーン印刷 20

ターナー, J・M・W 42,73 第一次世界大戦 217,219 大英博物館 46,71, 72,75,78,

101, 108, 140, 143, 144, 148 「第三の眼」 (ランパ) 178

スコット, J. ウォルター 30 スコット, ウォルター 93

代替医療 236

大地浴 238,239

シスレー アルフレッド 73 「シナイ写本」 102

大統領のサイン 108,109

スコパス 57

スターリン, ヨシフ 222 223,249 スティング 212

ダイナマイザー 241242-243

鉱物染料 54

第二次世界大戦 215,217-225 タイプライター 120

「スティング」 (映画) 211 ストーク・フィールドの戦い 169 「ストランド・マガジン」誌 225 スピリチュアリズム(心霊主義) 228

「タイムズ」紙 130-131

磁気療法 236

思考プリント 120

自己負罪拒否特権 118

9, 15-28, 38, 215, 221, 222,

大理石 56

紙幣の印刷 19-22 101-102

紙幣の原版を彫る 21-22 シムネル ランバート 169 シモニデス, コンスタンティノス

台湾 61,91

ダウティー, キャサリン 186,189 ダウティー, サー・エドワード 186 煙草 22-23

シモンズ, ロバート 169 シャール ミシェル 102,104 シャガール マルク 82 ジャクソン、アンドリュー 108 ジャコメッティ、アルベルト 87 「ジャッカルの日」 (フォーサイス)

スピロ社 30

スプリング,ロバート 109,110 スペラティ, ジャン・ド 29-3035 スポンディロセラピー 242 スマルト 54

ダビデ像 (ミケランジェロ) 56,57-

スミス, ウィリアム 19

ダリ、サルバドール 67

地図 108-111

チャーチル ウィンストン 222

スミスJr., ジョセフ 132,133 スモレット, トバイアス 92 スローン、ハンス 92 政治的捏造行為 216 聖書 102,143-144

チャタトン, トマス 94-95

チャドウィック キャシー 179 中国 9.61.75

静電気検出装置 (ESDA) 121 性の解放 245

「聖マタイ福音書 ヤコブ書および ユダ書の断片(シモニデス) 102

声紋 125 赤外線 62

セキュリティー・スレッド (偽造防止 糸) 27

写本 101 102

59

彫刻 43.55-56

朝鮮 9

大千 75

政府による捏造 217 性別の偽装 155-159 「聖母子と洗礼者ヨハネ」(ボッティ チェリ) 46

「追想」 (映画) 174 ツェツィーリエ (皇太子妃) 186 「ツキにも世間にも見放され」(ガン ゼル) 101

デ・ホーリー エルミア 54,78-84, 122, 175

デ・ラ・ウォー ジョージ 244-245 デ・ルナ・バイロン、ジョージ・ゴード ン 105

セラノス社の医療詐欺事件 250251

ディアナ(ドッセナ) 51 DNA解析 175

ディオニュソス 43

ディカプリオ レオナルド 165 ディキンソン エミリー 134 ティッシェンドルフ, コンスタンティ ン・フォン 102

セラミック 64

セリグラフィー 20

セント・ポール大聖堂 212

セントルイス市立美術館 51 筆 116

ゼンフ兄弟 30

ティッチボーン准男爵 186-190 テイラー, サミュエル・アラン 29 「デイリー・メール」 紙 219 テート・ギャラリー (ロンドン) 85,87 デオン、シャルル 157-159 手紙 104,105, 109 デスクトップ型の偽造 25-27 鉄道 196,198

千里眼 179

戦略情報局 (OSS) 220 染料 54,115

シルウェステル1世 91

進化 140247

「ソビエト戦報」 220 ソリッド・マルドゥーン 153 ソローキン、アンナ 190-193 ソロモンの財宝 228

診断ボックス 244

海 144

骨相学 236

テヘラン会談 222 デボス,ジェームズ 31 デマラ、フェルディナンド・ウォルドー 160-163

223

テティシェリ王妃の像 71 テニスン, アルフレッド 106,107,

108

179

索引

229

253

「テモラ」 (マクファーソン) 93 デュビーン、ジョセフ 85 デルビー、アンナ 190−193 デルマー、セフトン 218-220 テレーズ, ラ・グランド 199-202

電気医学 237-238 「天頂 (デル･ツェニート)」 220 「テンペスト」 (シェイクスピア) 100 ド・シェリゼ マルキ・フィリップ 229-230

ニューウェルケルク伯爵 50 「ニューサイエンティスト」誌 225 ニュートン、 アイザック 104 ニューメキシコ 175 「ニューヨーク・トリビューン」紙 197 ニルス、セルゲイ 216 「人間の由来」 ダーウィン) 140 「ネイチャー」誌 248 熱ルミネッセンス法 57,62,64,147 「眠れるキューピッド」 (ミケランジェ □) 44,56 ネルソン記念柱 209-210 ノイズ,アルフレッド 229 ノースクリフの新聞 219 ノードラー商会 61 ノーブル、ジョセフ・ピーチ 42,43 ノーマン、ジェラルディン 77 ノストラダムスの予言 220 ノルマンディー上陸作戦 220

不妊症治療 237-238 「プライマリー・カラーズ」 (クライン) 119

150, 153 ニューウェル ウィリアム・“スタビー”

ド・シャルダン、ピエール・テイヤー 141-142

ド・シャルニー ジョフロワ 230,233 ド・セード ジェラール 229 ド・トゥアン, ラウル 30-31 ドイツ 30,217-223 ド・ブリ、ミシェル 57-58 ド・ボーモン リア 157 ド・ルージュモン, ルイ 177 ドイル アーサー・コナン 142,223,

225

ドイル ジェームズ・B 20-21 ドゥーリッヒ エルンスト 56 トゥールビヨン ロベール・アルテュ

<-209

ハ行

64, 142-143

ドーソン、チャールズ 140-142 ドガ、エドガー 73,81,82 特殊作戦執行部 (SOE) 219 独立宣言 109

パーキンズ, トマス 101 バーデン大公家 155 ハート、フレデリック 57-59 バーナム、フィニアス・テイラー

ドッセナ アルチェオ 50-51,52,64 ドッド、ウィリアム 102

凸版印刷 20 ドナーティ, ルクレツィア 49 トプリッツ 223,225 ドミトリー 170-171 ドメラ、ハリー 172,181-186 ドライオフセット印刷 20 「トラブルに魅せられて」(ヘポン)

151,228 ハーバード大学 86 パーマー サミュエル 75,77 パールズ, フランク 80 バイオン 246 ハイデマン, ゲルト 127-131 バイデン、ジョー 250 「ハイランド地方で採集されたバイキング 108-111

古代 詩の断章」 (マクファーソン) 93 パイロン 105

トラベラーズチェック 36 ドラン、アンドレ 81 トリノの聖骸布 230-233 ドリュージョン 84-87 ドル 26 トレバー=ローパー ヒュー 130

ハウ エリック 218-220 ハウザー, カスパー 155 白鉛 54

白色顔料 63,110

「白人の重荷」 キップリング) 107 バザーリ, ジョルジョ 44,57

ナ行

ハサウェイ, アン 98 パスカル、プレーズ 104 バスティアニーニ, ジョバンニ 41, 48-50, 85

ナイチンゲール, フローレンス 156 ナショナル・ギャラリー (ロンドン) 48, 59

ナショナル・ギャラリー(ワシントン)

パスポート 179-180,191 パゾリーニ、ピエル・パオロ 75 パッキンガム宮殿 20 ハッセージョージ 30

10 ナチス遺物 126-131 七十人訳聖書 143 144 なりすまし 178-182 ニーナとフレデリック 123 ニーファイ人 133 ニコライ2世 (ツァーリ) 172 ニコルソン, ペン 87 金 8-39 「偽の公子」 (映画) 185 日本 9,219

72

56

羽根ペン 116

パリ 78-79,82

72

「パリ・マッチ」誌 130

「ハリー・ポッターと賢者の石」(ロー

リング) 106 バリー、ジェームズ 156-157 ハリス、マーティン 132-133 ハリソン, シャーリー 113 ハルジョージ 149-153 バルベ、ピエール 232 パルワニ、ラメッシュ 251 バレット マイケル 112-114 パン・パラント, ニーナ 123,126

版画 54-55

バンカー、エドワード 179 反逆罪 12

バンコ・アンゴラ&メトロポール 32 犯罪組織 15

ハンター、ジョセフ 100

バンダービルト, コーネリアス 196 ハント, ロバート 233

バンビーニ、アマリア 130 「ハンフリー・クリンカー」 92 ヒエロン2世 1

「FLYING」 109

ブラウニング, エリザベス・パレット 106, 107

ブラウニング、ロバート 106,107 ブラウン, ダン 227

ピカソ、パブロ 75,79

フラダン、エミール 145 146 プラチナ 12

ビクトリア&アルバート博物館 49. 51,87

「ブラック・ゲーム」 (ハウ) 220 「ブラック・ブーメラン」 (デルマー) 220

ビグリー、ベッツィー 179 ピサーノ、ジョバンニ 51

ビザンティン硬貨 37

ブラック・プロパガンダ 217-218 ブラック, チャールズ 35-38

美術館 48-49

プラド美術館 48

美術品 40-87

美術品オークション 48

プラノン, W・T 211 プラマンク モーリス 83 フランクリン, ベンジャミン

「美術品贋作師の手引き」 (ヘポン) 52,71

26,28, 108, 109, 110, 237

ビッグ・ベン 210 筆跡 118-120

ヒトラー, アドルフ 118,126-131, 219-220

フランス 15,219 プランタール、ピエール 229-230 ブランデル ウィリアム 75 プラントアンソニー 71 フリーア美術館 (ワシントン) 75 フリーメイソン 216

「ヒトラー最期の日」(トレバー=ロー パー) 130

フリック・コレクション (ニューヨーク)

ヒトラーの日記 126-131 「ひまわり」(ゴッホ) 58,59-60 ヒムラー, ハインリヒ 219,222 ピュイゼギュール侯爵 237 ヒューイット, ジョン 142 ヒューズ, ハワード 118,121-126 ヒューズ工具会社 122,125

ブリュッセル 79 ブリュッセル美術館 79 フリン、ウィリアム 136 フリント・ジャック 139,148

ヒル、ローランド 28 ピルトダウン人 140-141 ビンランドの地図 108-111 ファーガソン アーサー 209-212

51

病気 242

149 150

ファースト・インターステート・パンコ -725

フルシチョフ, ニキータ 249 フルニエ、フランソワ 28 プレア ヒュー 93 プレスラー ジェシカ 193 フレッパ ジョバンニ 49 プレディウス、 アブラハム 68,69-

ファシズム 245

ファン・ドンゲン, キース 83 ファン・メーヘレン ハン 54,68-71 ファン・レイン, ミッシェル 57-59 フィオラバンティ, アルベルト 77 フィスク, ジェームズ 196 フィディアス 43

フレミング イアン 106 フロイト, ジークムント 245 ブロックウェイ ウィリアム 19-21 プロパガンダ 217-218 プロブナンス 42-4383 ブロンデル ダビド 159 分光分析 62,63-64

フィレンツェ 49,57

「フィンガル」 (マクファーソン) 93 「フェイク? 騙しの芸術」展 46 フェルデ ウィレム・ファンデ 42 フェルメール ヨハネス 68-71 フォイクト, ウィルヘルム 166 フォーサイス, フレデリック 179 フォーマン, H・パクストン 106-108 フォクシング 136

71

ペイオフ 212

米国財務省 16,23,38

米国シークレットサービス 16-19

米国自然史博物館 248 米国製版印刷局 27

米国中央情報局(CIA) 220

フォスター、ドン 119 フォックス姉妹 228

米国郵趣協会 30-31

「ペイ詩篇書」 134,136,137

Photoshop (ソフトウェア) 26 フォトリソグラフィー 20.23 フォルモサ 91-92

ヘス, ルドルフ 127,128

ペッカー、カール・ウィルヘルム 10. 12,37

ベッキオ宮殿 57

ペニー・ブラック 28 ベニピエーニ ジローラモ 49 ペプチド・マス・フィンガープリンティ

「フォルモサの歴史と地理に関する

記述」 (サルマナザール) 91-92 フォントネー神父 92

ング (PMF) 66

ヘブライ語 143 144 ヘボン, エリック 52.71-75,78 ヘミングジョン 98,99

254

31 ラン、カレル

ノワール、ピエール・オーギュスト

ベラ号 (船) 187, 189 ベラム 115 ベルギー 30,79 ベルリン 48 ベルリン国立美術館 48 ベルンハルト作戦 222-223 ペン 116 ベレンソン バーナード 85 86 87 ペン先 116 ペンネッリ、エンリコ ペンネッリ、ピエトロ 7 ヘンリー7世 167,169 ポアソン、アンドレ 205 ポイル、ロバート 104

マッケンソン&ロビンズ社 177-178 マ 79-8182 ティス、アンリ マデン、フレデリック 101 マナハン、 ジャック 174

マリア (皇太后) 172

マリア(マグダラの) 104

マリオリーノ・ダ・カラバッジョ 19 マルクス主義 249

「マルタとマリアの家のキリスト」(フ ェルメール) 69

放射性炭素年代測定法 62.64- 66,116

マルティーニ、シモーネ 51 マレープレボー セベロ 176 マローン、エドモンド 99

った初老の男」「レンプラ ント) 46

「マンチョーゼン男の冒険」(ラス c) 95-98

ボウネス、アラン

ミオネ、T・E 12

「ポーティガン」 (アイアランド) 男 ホーム, ジョン 93

ホームズ、エリザベス 250 251 ホームズ, オリバー・ウェンデル

ミノ・ダ・フィエール 51 ミュンヒハウゼン男爵 95-98 ミュンヘン 48

ホームズ, シャーロック 223 ボズウェル ジェームズ 93,98, 159 ホスキンズ, シリル･ヘンリー 178 ボストン・ギャング 29 ポストン美術館 48.51.75 ホッジズ, アンドリュー・G 120 ポッティチェリ サンドロ 46 ホッホマン シャプシェルレ 144-

ミルサップス。 アイザック 109 ムジカ、フィリップ 177ー178 ムッソリーニの日記 130 メアリー (王太后) 213 「メアリー王女のギフトブック」

メイブリック ジェームズ 112-114 メイブリック, フローレンス 112-

225,229

メープルズ ウィリアム 175

ボナ美術館 (バイヨンヌ) 52 ホフマン マーク 132-137 ホメロス 101,144

113

メキシコ 30-31,175

ボラード、グラハム 107,116 「ほらふき男爵の冒険」(ラスベ) 95-98

メスメル, フランツ・アントン 236237

ポルトガル 31-5

ポルトガル銀行 31-32,35

メダワー ピーター 242

ポロック, ジャクソン 75

ホワイト, アンドリュー・D 151

メドウズ アルジャー・ハートル 2. 84

メトロポリタン美術館 (ニューヨー 7) 48, 63, 77, 85

*ホワイト・プロパガンダ 218

メルシエ ルイ=アンリ 28 メロピング朝 229

ボンド「イングランド銀行」 を参

メロン、アンドリュー 85

モアブ人 143

ポンパドゥール夫人 157

モエンス, J・B 30

マ行

文字の起源 146 147 モネ クロード 73,75 モリス、ウィリアム 107 モルガン・ライブラリー72 モルガン、J-P 85

マーガレット(ブルゴーニュ公夫人) 169

マーク(カモ) 212 マードック, ルパート 130-131 マーラー, アルマ 248 マイアット ジョン 84-87 マイクロ文字 26-28 マイナルディ, セバスティアーノ 85 マカロック ヒュー 16 マカロック, フランク 125 マキャベリ, ニッコロ 216 マクファーソン, ジェームズ 92-94.

ミケランジェロ 44-45,56,57-58 ミシシッピ・パブル 16 177-178

モルモン教 132-137 「モルモン書」 132 133

モルレ、ドクター・アルベール 146147

モロナイ 133

モンゴルフィエ兄弟 97

ホモアスキー、 143

モンテスキュー, シャルル・ド 216 モンパルナス 79

モンロー マリリン 81

マグロウヒル社 122-125 マクローン、ウォルター 10,232 マックール、フィン 94

ヤ行

ヤング、ジョージ 14% 1-0 & 12, 1, 22, 24. 2 「ユカタン物語」 国 協会)

ユダヤ人 216

ユリウス2世 (

E275, 223-227, 229 「妖精の出現」(ドイル) 225 115

羊皮紙の断片 142-144 ヨニ、イリチオ・フェデリコ 8 ヨハネ8世( 159

レイス、アルトゥール・アルベス 35

ヨハンナ(女) 159

64

「アンナの真実」(テレビ ▼)

「Radiocarbon) レイナル

レーナック、 サロモン 146-147 レーマン人

ラ行

「レザボア・ドッグス」 (画

レジェフェルナン

レッサール、レアル103-83

ライオン、エマ 238 ライト、エルシー 213,225-227 ライヒ ウィルヘルム 245-246 15171 124-125, 162 ラグランジュ、フランシス 66-67 ラジオニクス 245 ラスキン,ジョン 106 ラス、ルドルフ・エーリヒ ラチコフスキー ピョートル 216 ラファエロ・サンツィオ 64 ラブリン、ジョン 109 ラブレー フランソワ 105 ラジアントワーヌ 237 ラマルク ジャン・バティスト 247,

「レンヌール レビス、ジェーム ディ のリンカ ->)229

レバノン

レールーシャト 208230 「レンスの 19 セード) レンブラント・ファン・レイン $7.73

153

07.299-212-213 ロージョン 15-16

ローズベルト、フランクリン D220 ローマ

ラムジー、ジョンペネ 120 ランス美術館 67-68

249

ランディス, マーク プラ ランパ、ロブサン 178 リーハイ 133

「リーハイ書」 133

リクエスト・スタンダード 118 119 リチャード3世 169

リッピ、フラ・フィリッポ 66.67 リボフゲージ 175

ローマの ローマの彫 ローリー、トマス 94-95 ローリング・J・K 10 ロサンゼルス 25 ロシア 12170-175 ロジャース、レイモンド 233 ロダン、オーギュスト 57 ロックフェラー 85 ロッセリーノ, アントニオ ロマノフ家 172 175 ロラー、ハーマン 201 ロラン、クロード 42 ロンドン・ビジネス・レター 119 ロンドン塔の王子 109

子励起X線分析(PIXE)

ワ行

リュカドゥニ・ブラン 10-105 「リラの花」(ゴーギャン) 60-61 リワルド ジョン 59

リンカーン、エイブラハム 108, 109, 117

リンカーン ヘンリー 229 ル・ベイグ, スタンリー 3637 ルイジアナ 16

148-149, 150.

安田火災海上保険 59-60 安田火災美術館 60

ワーズワース、ウィリアム 95

7-70 120 ワイズ トマス・ジェームズ 106 108 ワイズバーグ、チャールズ 109 「ワイド・ワールド・マガジン」 177 ワイヤー 211212

ルイ15世 157,199

48 199

「若い黒人女性」 (ジェリコ <-32

97

16

31

ルイセンコ, トロフィム・デニンピッチ 249-250

ルービバリー 12-124 ルーブル美術館 484950143

「わがと」 (ヒューズの音

トラー 128

145

ワシーリー(ファー) 170 ワシントン、ジョージ 108 109

ワッカー。 オットー 59

ルーマニアのトリック 201 208

145

マ

ワッツ、ウィリアム 208-209

ワニス

ルーミス、ジョン 106

ルグロ、フェルディナン 81-84 ルスティッヒ、ピクトル 173 204-209

ルネサンス芸 41.8

ワルデ トーマス 128-130 ワルデックルソー、ピエール 20

引

PHOTOGRAPHY AND ILLUSTRATION CREDITS

Alamy: 13 (Robert Kawka), 17 (Gary Cameron Reuters), 21 (Bill Bachman), 25 top (David J Green), 25 bottom (Radharc Images), 30 (Regis Duvignau Reuters), 40 (Keystone Press), 45 (Jaap Arriens), 50 (Adrian Sherratt), 62 (James King-Holmes), 76 (Granger), 84 (Newscom), 96 (Universal Art Archive), 143 (Rik Hamilton), 251 (Sipa US)

Bridgeman Images: 41 (Church of San Marco, Florence), 43 (British Museum, London), 57 (Galleria dell'Accademia, Florence, Italy/Ken Welsh), 60 (Musée d'Orsay, Paris, France/Peter Willi)

British Museum: 10, 32 bottom, 37

Dreamstime: 8 (Dvmsimages), 116 (Flynt)

Mary Evans Picture Library: 5, 89, 90, 95, 97, 99, 103, 146, 147, 148, 159, 168, 173, 201, 216

Getty Images: 16 (Bay Ismoyo/AFP), 22 (Hannelore Foerster), 23 (Sergei Fadeichev/TASS), 27 (Paul J Richards/AFP), 32 top (Edward G Malindine Topical Press Agency), 48 & 51 & 53 (De Agostini), 55, 56, 63, 65 (De Agostini), 68, 69, 70, 71 (De Agostini), 77, 80, 81, 83, 87 (Pierre Vauthey/Sygma). 93, 94, 98, 113, 132, 134, 136, 137, 139, 151, 152, 158, 171, 174, 186, 187, 188, 189, 192 (Timothy A Clary/AFP), 197, 200, 203, 213, 233 (Lyn Alweis) 250 (Media News Group/East Bay Times)

Getty Images/Corbis: 9, 24 (Horacio Villalobos), 44 (Stefano Bianchetti), 87 (Pierre Vauthey/Sygma), 88 (Michael Waine), 115 (Austrian Archives), 119 (Najlah Feanny), 120 (Sygma), 126 (Hulton), 127 (Fernando Baptista), 138 (Hanan Isachar), 154 (LWA-Sharie Kennedy), 191 (Peter Beck), 208 & 210 (William Manning), 240, 248 (Joe McDonald)

Getty Images/Corbis/Bettmann: 14, 121, 123, 125, 196, 199, 204, 207, 211, 234, 241, 243, 246, 247, 249

Governor and Company of the Bank of England: 15

Hodder & Stoughton: 36

Katz Pictures: 39 (David Levenson)

Manhattan District Attorney's Office: 153

National Gallery: 47

Photos12: 165

Popperfoto: 217

Science & Society Picture Library: 54

Shutterstock: 26 (Lenscap Photography), 181 (Mike_shots)

Shutterstock Editorial/Rex: 11 (Roger-Viollet), 18 (Liverani), 29, 33 (Mario Cruz/EPA-EFE), 34, 72 (Brendan Beime), 73 (Nils Jorgensen), 74 (John Derk 75 (Evan Agostini/Invision/AP), 112 (Andrew Murrey), 141 & 142 (Nils Jorgensen)

Süddeutscher Verlag: 183, 184

Topfoto: 6 (Fortcan), 28 (British Library/HIP), 46, 52, 58, 67, 75, 79 (AP), 85, 86, 91, 106 (Woodmansterne), 108 bottom, 111, 122, 128, 129, 131 (UPP) 133, 145, 149, 150, 155 (Charles Walker), 156, 157, 160-163 (AP), 164 (PA), 167, 170, 177, 178, 185, 194, 195, 206, 214, 215 (Forte 221 (AP) 222 223 224 (AP), 226 & 227 (Fortean), 229 (Charles Walker), 231 & 232 (Fortean), 235, 236, 237, 239, 244, 245

Woodstock Museum, Ontario, Canada: 179

