Learn English

in 7 days

5 つの

音声変化を

完全マスター!

日間で

「英語:

が

ブリュワー摩里

聞き取れる本

英語を話せる人が /

当たり前にしている聞き方を

言語化!

TOEIC

点数を

劇的にUP!!

音声ダウンロード

ひっつき

变身

弱っ

ラリク

消える

虫

モード

ちんぐ

放題

魔球

付き

あさ出版

ご購入いただき、ありがとうございます。

読み終わりましたら、ぜひレビューにてご意見や

ご感想をいただければ嬉しいです。

レビューの内容については、今後の参考にさせて

いただくと同時に、こちらから情報発信をしてい く際、お答えしていくこともあります。

どうぞよろしくお願いいたします。

本書は横書きでレイアウトされています。

また、ご覧になるリーディングシステムにより、

表示の差が認められることがあります。

5つの

音声衮化

完全マスター!

in 7 days

日間で

英語

聞き取れる本

ブリュワー摩里

8 あさ出

突然ですが、

0-2

本書を読む前に問題です。

0-1

おそらく、 「ディジュゲットアロットオブ ウォーターホワイル ユーワーアウト?」 と読 んだ人も多いのではないでしょうか。

でも実際のネイティブの発音では････

次の英文を声に出して発音してみてくだ さい。

「ディジャゲララロワラーワイルヤワラウ?」

Better to get it

out of the way.

答えは以下をチェック!

さて、どのような発音になったでしょうか。 私 の知る限り、 日本人の多くは 「ベタートゥゲッ トイットアウトオブザウェイ」 と答えます。 でも、本当の発音に近いのは······

「ベララゲリダウラウェイ」

です (104ページ参照)。

では、次の英文はどうでしょうか。

[Did you get a lot of water while you were out? 」

となります (104ページ参照)。

何をお伝えしたいのかと言うと、この2つの英 文を通して見えてくるのは、 「個々の単語のみの 発音」 と 「実際の英会話のなかでの単語の発音」 はまるで違う、という事実です。

そして、このギャップこそが、 私たち日本人が 英語を聞き取れない大きな原因です。 つまり、 「知っている単語なのに聞き取れない」 という現 象の正体は、 「音の変化」 にあったのです。

音声変化は星座を知ることと似て いる

本書では、 「英語の音の変化音声変化」 の ルールをわかりやすく体系的に解説していきます。 では、音声変化とは一体どのようなものなので

しょうか。

例えを用いながら、わかりやすくお伝えしま しょう。

私たちは日々、 五感を通して世界を認識してい ます。 しかし、その認識は、私たちが何を 「知っ ているか」 によって大きく変わります。

例えば、皆さんが星空を見る体験を思い出して みてください。

星空を初めて見上げたときは、無数の星がラン ダムに散らばっているように見えます。 何の知識 も持たずに夜空を見上げれば、それはただひたす らに、 美しい、 点の羅列に過ぎないかもしれませ ん。

しかし、 「星座」 という星空のルールを知ると、 それらの星々が突然 「オリオン座」 や 「北斗七 星」 として意味を持って見えます。

「あれはオリオン座だ。 冬のダイヤモンドの一角 をなす狩人の姿だ」

「あそこに北斗七星がある。 柄の先をたどれば北 極星が見つかるはずだ」

星の数も位置も変わっていないのに、知識を備 え、 「見方」 が変わることで、無作為な光の点描 だった星空が、 星座が語り出す物語へと生まれ変 わるのです。 皆さんのなかにも、このような体験 をしたことがある人も多いことでしょう。

同じ夜空を見ているにもかかわらず、 知識の有 無によって、 その見え方、感じ方はまったく異な るものになる。

これが、 「知識は世界の見え方を変える」とい うことです。

英語の音は夜空に散りばめられた 無数の星

さて、この 「星空と星座のお話」 は、 私たちが これから学ぶ英語の「音声変化」にそのまま当て はまります。

多くの日本人学習者にとって、 英語の音は、ま さに夜空に散りばめられた無数の星のようなもの なのです。

一体どういうことなのでしょうか。

ネイティブスピーカーの英語を聞いたとき、 下 記のように圧倒された人は少なからずいらっしゃ るはずです。

「速すぎて何を言っているのかさっぱり聞き取れ ない」

「音がワチャワチャとつながって聞こえる」

「自分が習った発音と違う。 一生聞き取れる気が しない」

実はこれ、 星座の知識を持ち合わせず、 星空をた だ漠然と見ているのと同じ状態です。

例えば、 「What are you going to do?」 という簡単 なフレーズ。 文字通りに発音すれば、 「ホワット アーユーゴーイングトゥードゥー」 となるはず です。

しかし、 文としてつながるとまるで違う音に聞 こえます。 ネイティブスピーカーが話すと、むし ろ「ワラユーゴナドゥー?」 のように聞こえる のです。

つまり、 英語は個々の単語の発音だけを理解し ても使い物にはあまりなりません。

個々の単語の音は 「星」 として認識できても、そ れらが 「ワラユーゴナドゥー?」という「星座」 としての認識が難しいからです。 結果、 「聞き取 れない」 と感じてしまうのです。

これは、決して英語のリスニング能力が低いか らではありません。 英語の音の 「ルール」、 つま 「音声変化」 という名の「星座」 を知らないか ら起きてしまうことなのです。

音声変化を理解すればリスニング 力が劇的にアップする

英語には、 言葉が自然に発音されるときにさま ざまな音の変化が起きます。 単語と単語がつなが

るときに音が変化したり、 特定の音が脱落したり、 弱く発音されたりするといった現象です。

これらの現象は専門的な言葉で 「音声変化」 と言います。

音声変化は、英語を母国語とする人々が、 より 効率的に、より自然に、 より心地よく会話するた めに自然発生的に生まれたルールです。

本書は、 音声変化の5つのルールについて、実 例とともに詳しく紹介していきます。

「あ、この音とこの音がつながると、こう変化す るんだ」

「なるほど、この音は弱く発音されるから 聞き 取りにくかったのか」

「この単語のこの音は、 発音されないことがある のか」

音声変化の知識を身につけることで、 これまでバ ラバラに聞こえていた英語の音が、 意味のあるま とまりとして聞こえるようになります。

一つひとつの単語の音を 「星」 として認識し、 それらが 「音声変化」 という 「ルール」によって 結びつけられ、「自然な英語のフレーズ」という 「星座」 を形成していることに気づくでしょう。

底がわかるように あれば

取り方がわかるようになります

what are you Cookin ton Coday

日本人に必要な3つのゲーム・ チェンジが手に入る

音声変化の知識を身につけると、 あなたの英語 学習に劇的な変化 3つの「ゲームチェンジ」 をもたらします。

①リスニング力が飛躍的に向上

②スピーキングがより自然で流暢になる

③英語に対する 「感覚」 と 「意識」 そのものが変 わる

まず、リスニング力が飛躍的に向上します。 ネイ ティブスピーカーの話す英語が 「速すぎる」 と感

じるのは、多くの場合、 彼らが音声変化を駆使し て話しているからです。

私たちは文字通りの発音で英語をとらえようと するため、実際の音とのギャップについていけま せん。 しかし、音声変化のルールを知っていれば、 これまで聞き取れなかった音が、 突然クリアに聞 こえてくるようになります。

次に、スピーキングがより自然で流暢になります (本書では副次的な効果の位置づけです)。 学んだ 英語の単語を一つひとつ丁寧に発音することも大 切ですが、それだけではネイティブスピーカーの ような自然なリズムやイントネーションは生まれ ません。 音声変化を意識して発音することで、よ リスムーズに、より英語らしいリズムで話せるよ うになります。

相手に伝わりやすくなるだけでなく、 自分自身 も英語を話すことがもっと楽しく、 自信を持って できるようにもなります。

その結果、 自分の発音の「通りの良さ」 が劇的 に変わります。 私の体感としても、 音声変化を意 識した発音にしてから、 ネイティブスピーカーの 反応速度、 タイムラグが、 ほぼゼロになりました。 それまでも、決して発音そのものは悪くなかっ たと思うのですが、 私の発音を聞き取って、 ネイ ティブ発音に 「変換」 して理解してくれていたタ イムラグがあったと思います。 しかし、音声変化

を意識した発音にしたら、 「リアルタイムで即反 応」 を実感するようになりました。 「音声変化」 をマスターすることで、 ぜひご自身で、この劇的 な変化を体感して欲しいと思います。

3つ目は、英語に対する 「感覚」 と 「意識」 その ものが変わります。

音声変化を学ぶことは、単に発音のルールを覚 えること以上の意味を持ちます。 それは、英語と いう言語がどのように構成され、 どのように機能 しているのか、その根本的な 「発想」 に触れるこ とにつながります。

日本語とは異なる英語の構造、 英語特有のリズ ムや抑揚、音のつながりの意外性や面白さに気づ くことで、 英語学習が単なる知識の詰め込みでは なく、 新たな発見と喜びにつながる学びへと変 わっていくでしょう。

これまで 「外国のコトバ」として、耳を素通 りしていた英語が、 急に 「自分ごとの言葉」とし て聞こえ、耳に入ってきます。

本書では、 「7日間」 という短期間で音声変化の 5つのルールについて、 エクササイズを交えなが ら詳しく解説していきます。

それでは、新たな英語の旅を始めましょう。 Are you ready?

2025年9月 伴 ブリュワー摩里

音声変化 本書の使い方

本書は 「7日間」 という短期間で5つの音声変 化のルールを身につけられるよう構成されていま す。 学習の効果を最大化するためにどのように取 り組めばいいのか、ポイントを最初に確認しま しょう。

※本書の発音記号は IPA (International Phonetic Alphabet/国 際音声記号) 表記に準拠しています。 IPA (読み方:アイ・ ピー・エー)とは、世界中の言語の音を 「正確に」 「一貫し 「て」 「視覚的に」 表すための記号体系です。

エクササイズページ

「っちんぐ)

エクササイズ

音声データのダウンロードはこちらから!

下記URLからダウンロードすることができます。 https://special.asa21.com/special/eigogakikitoreru/

ページ

flop でのように

さながらチェック!

変化する

25x

します。

Witer

ページ

イージ

。

うごみ

(た

みたいなか

しょう

POINT

何度も聞き、 何度も発音する!

頭で理解するだけではなく、 脳内に音声変化の回 路を作るぐらい繰り返し学習しましょう。 聞くだ けではなく、 自分でもネイティブの音を真似して 発音してみる。 繰り返し学習することで、以前は 聞き取れなかった音が聞き取れるようになってい

きます。

目次

母音→ 「隠れy」~

Day4

はじめに

音声変化 本書の使い方

Day2-4 「w」 の音をさりげなく発音 ~母音+ 母音→ 「隠れw」~

Day2-5 「r」 の音をさりげなく発音 ~母音+ 母音→ 「隠れ」~

Day2-6 短縮形+ 「ひっつき虫」 でよりなめら かに発音する

よく知っている 「あの単語」 がラ行音 に変化する 音声変化ルール③ 「ラリリ放題」 ~

~

Day4-1 flap 音でラ行のように音が変化す る /tor/d/fr/~

Day4-2 単語と単語の間でも「ラリリ」放題が 起きる ~ +母音 → //~

Dayl

リスニングの上達スピードが100倍上 がる音声変化の知識

Day3

Day1-1 「こんにちは」 で理解する日本語と英語 この根本的な違い

Day1-2 音声変化を知るとネイティブの 「発音」 を理解できる

Day1-3 ジャズのような英語のリズムを体感し てみる

Day14 5つの音声変化のキホンを理解する

Day2

隣り合う音がなめらかにつながる魔 法音声変化ルール① 「ひっつき 虫」~

Day2-1 隣り合う単語がつながって音が変 化 子音+母音~

Day2-2 2 つの子音がひとつに合体! 〜同じ 子音+子音

Day2-3 「y」 の音をさりげなく発音 〜母音+

単語がつながって新しい音が生まれ る! 音声変化ルール ② 「変身モー ド」~

Day3-1 音がつながって「チュー」に変わ る~ //+/j/~

Day3-2 音がつながって 「ジュー」 に変わ る~/d/+/j//dy/~

Day3-3 「ス」 の音 「ヤ」 行の音で 「シュ」 に! ~/s/////

Day3-4 「ズ」 と半母音の 「ヤ」 行で 「ジュ」 に! ~1z/+1→1~

Day3-5

に!

濁った有声音がすっきりとした無声音 ~ /v/ 無声のの影響でに~

Day3-6 うしろの単語の音を先取りして発 音 ~/g/ + /d//g/ など~

Day4-3 に

の破裂が起こらずに「ラ」の音

~1←N+1~

Day4-4 の音がほぼ消えてしまう +母音 /n/ +母音~

~ /n/ + /

Day4-5 日常フレーズで連続する 「ラリリ放題」 をチェック!

Day5

文法では重要だけど、 発音では主張し ない 音声変化ルール 「弱っちん

ぐ~

Day5-1 短く、 弱く発音される 「弱っちんぐ」 のキホン ~助動詞編~

Day5-2 「is」 や 「are」 が弱くなる

編~

-

be 動詞

Day5-3 静かなつなぎ役は発音も弱くなる。

前置詞編~

Day5-4 発音が弱くなった部分は文構造で予測 する ~接続詞編~

Day5-5 主語、 目的語、 所有格はあっさり発音 する ~代名詞編~

Day5-6 他にもたくさんの「弱っちんぐ」を チェック! ~関係代名詞 & 冠詞 etc ~

Day6

ズ~

Day7-1 「ひっつき虫」 「変身モード」のエクサ サイズ

Day7-2 「ラリリ放題」 のエクササイズ

Day7-3 「弱っちんぐ」 「消える魔球」のエクサ サイズ

おわりに

聞こえるはずの音が、 そっと姿を消 す

奥付

球」~

「消える魔 音声変化ルール⑤

Day6-1 なぜ英語では脱落が起きるのか? 破裂音を理解する~

Day6-2 弱めの曖昧母音の音が消える 〜シュ ワ音//の消失~

Day6-3 「h」 が息の音になる ~語頭の // が 消失~

Day6-4 I'll や you'd はもっと曖昧に 「縮約

「形」 からさらに音が消失~

Day6-5 cupboard は 「カップボード」 ではな い ~複合語での音の消失~

Day7

5つの音声変化のルールを脳内の回路 に叩き込む 仕上げのエクササイ

Day 1

リスニングの

上達スピードが

100倍上がる

音声変化の知識

色に5つのルール Dayl

えします。

ための

ない、なぜ

と、

これからのリスニング上達スピード

めるでしょう。

キホンのしっかり押さえることで、さまざまな

できるようにな

なお、アメリカの

ベースにします。

Dayl-1

「こんにちは」 で理解する日本 語と英語の根本的な違い

の日本語は規則正しいリズムを刻む

私たちは、 生まれたときから当たり前のように 母国語の日本語を話し、聞いてきました。 その構 造やリズムについて改めて深く考える機会はほと んどないかもしれません。

しかし、英語の音声変化を理解するうえで、 ま ず私たち自身の言語である日本語の特性、 そして それが英語とどう異なるのかを認識することが、 とても重要な鍵となります。

日本語と英語は、 音のとらえ方やリズムの作り 方が、 根本的に異なる 「旋律」 を持つ言語だから です。

日本語は、モーラ (拍) 言語、 あるいはシラブ ル (音節) 言語に分類されます。 これは、日本語 の音が基本的に一定の時間的長さを持つ 「拍」 で 構成されていることを意味します。

例えば、「こんにちは」 という言葉を考えてみ ましょう。

こ(ko)

.

ん (n)

(ni)

ち (chi) は (wa)

上記の「こんにちは」は、5つのモーラ (拍) でできています。 私たちはこれを 「コンニ チワ」 と、ほぼ同じ長さで発音します。 まるで、 メトロノームが 「カチ、カチ、カチ」 と等間隔で 音を刻むように、 日本語の音は規則正しいリズム を刻みます。

この「モーラの等時性」こそが、日本語の大き な特徴です。

どんなに長い単語でも、どんなに速く話しても、 一つひとつの音の切れ目、 つまり 「拍」 の長さが 安定しているため、 日本語はとても単調で平坦な リズム、フラットに聞こえます。

リズムで表現するならば、 日本の童謡 (例えば カエルの歌など) や演歌のように、一つひとつの 音を丁寧に、 均等に発音するイメージです。 「た・た・た・た・た」 と、 音の強弱や長短の差 が少ないため、 文字数と音節数がほぼ一致すると いう特性も持っています。 そのため、 私たち日本 人は「音の切れ目」 を明確に認識できます。

英語は強弱でリズムがつけられる

一方、英語は 「Stress-timed language」 と呼 ばれ、 強勢をつけてリズムを取る言語に分類され ます。

これは、単語や文のなかに 「強く、 長く、 はっ きりと発音される音 (強勢音)」 と、 「弱く、 短く、 曖昧に発音される音 (弱勢音)」 があり、 これら が交互に現れることで、 リズムを形成する言語で あることを意味します。 いわば、 「メリハリが命」 の言語です。

英語が 「メリハリが命の言語」 であることを確 認してみましょう。

次は、簡単な自己紹介のフレーズです。 Hi. nice 10 meet you. I'm Mari. ( 1-1

英語話者は大きいの箇所を強く、 小さいの 箇所を弱くといったように、 強弱のメリハリをつ けて話します。

英語では、 通常、 「情報の核となる重要な単語 や音節」 に強勢が置かれ、 そうでない単語や音節 は弱く、 短く発音されるためです。

強勢と音声変化を意識した発語をカタカナで示

すと、 「ハアーイ。 ナイストゥミーチュ。 アイム、 マーリ」 といった具合になります。

リズムで表現すると、「ターン。 タンタ、 ター ン。 タ、ターン」 といった具合に、強弱と長短が 入り混じった抑揚のあるリズムが生まれます。 ま るで、ジャズやロックミュージックのように、 強 弱のリズムがあるのです。

つ 「こんにちは」 を 「コンニチワ」 と均 等な拍で発音するのが苦手です。

どうしても、「コニーチワ」 のように、 どこか を長く強く発声するような発音になりがちです。 これは先ほどのリズムやメリハリが言語的に違う ためです。

②1-1 日本語と英語の旋律の違い

ん

ち

は

生む

ここまで 「強勢」 と 「弱勢」 の存在が、 英語の 音に「メリハリ」 と 「躍動感」 を与えることを確 認しました。

日本語が、すべての拍を丁寧に発音しようとす る、いわば 「音の均等分配型」 の言語だとすると、 英語は、重要な情報に 「音のエネルギー」 を集中 させ、それ以外を 「節約」 する、いわば 「音の重 「点配分型」 の言語だと言えます。

Hi 挨拶として単独で強調 ●

nice: 強調語→●

to 機能語で弱く発音→・

meet 主要動詞で内容語→

you: 目的語でやや弱め→

・Im: 主語 + be 動詞のまとまりやや強めだ が、 Mari との比較で軽く→● Mari: 名前、 強く →●

このように、 「Hi, nice to meet you. I'm Mari.」 というシンプルなフレーズにも、 英語特有のリズ ムと抑揚が宿っているのです。

の日本語と英語の旋律を比べてみる と・・・

ちなみに英語話者は、先ほどの日本語のあいさ

LO

チワ

リズムやメリハリが違うため、「コーワ」としてしょう。

しかも、 「ん (n)」 と 「に (ni)」 を、 「別の 音」 として連続して発音するのも苦手です。 「ん」 の音は、 「に」 とつながって、飲み込まれてしま うからです。 ですから、「こんにちは」 でなく、 「コニーチワ」 のような発音になります。

英語話者の、母国語寄りになってしまうこうし た発音の特徴は、これから学ぶ英語独特の音声変 化のヒントがよく現れている良い例です。

音声変化は英語らしいメリハリを

音声変化は英語の本質的な要素の ひとつ

もし英語を、 日本語のようにすべての音を均等 に発音しようとしたら、とても不自然で、むしろ 聞き取りにくい、 ロボットのような話し方になっ てしまいます。 英語本来のリズムと抑揚が失われ て、円滑さが著しく低下するからです。

だからこそ、 英語の音声変化では、そのメリハ リを生み出すために、 単語同士が 「つながり」 あったり、 一部の音が 「消え」 たり、 「音が変化」 したり、 「弱く発音」 されたりといった現象が頻 繁に発生します。

英語の音声変化は、単なる発音に関する 「おま け」 や 「トリビア」 の知識なのではありません。

音声変化は英語が英語であるための本質的な要

素であり、 2つの重要な役割があります。 ひとつ は、ここで述べた英語のリズムをになうことです。 そして、もうひとつは次項で述べる 「情報伝達の 効率性」 です。

日本語と英語の根本的な音の 「発想」の違いを 理解すること。 そして、 英語がなぜ 「メリハリ」 を求め、その結果として音声変化が生じるのかを 知ることは、学習者の英語の聞き取り (リスニン グ) を劇的に変えます。

Dayl-2

音声変化を知るとネイティブの 「発音」 を理解できる

取りするか」 といった 「最高のパフォーマンス」 を追求しています。 これは、 発音する側にとって も、聞き取る側にとっても同じです。

仮に、 すべての単語 すべての音節を、 同じ強 さ、 同じ長さで丁寧に発音しなければならないと したら、どうなるでしょうか?

「重要な情報」 と 「そうでない情 報」 を音の強弱で分ける

一語一語区切って発音したケース 1-2

日本語が均等な 「拍」 を持つ 「平坦」 言語であ るのに対し、英語が強弱のリズムを持つ 「メリハ リ」のある言語であることを解説しました。

では、なぜ英語はこのような 「メリハリ」を必 要とするのでしょうか。 単純に 「そういう言語だ から」 で片付けてしまうのは簡単ですが、 背景に は、 「言語が情報を効率的に伝えるための深い合 「理性」 が隠されています。

この合理性を理解することで、音声変化が単な る発音のルールではなく、 情報を伝達するうえで 不可欠な、そしてとても効率的な仕組みであるこ とが見えてくるでしょう。

言語の究極の目標は、話者から聞き手へ、正確 かつ効率的に情報を伝えること、 つまり 「情報伝 達の効率化」 です。

私たちがコミュニケーションをとるとき、 脳は 常に 「いかにして少ない労力で多くの情報をやり

We/are/going/to/stop/by/the/bookstore/after/lunch/ to look/for/something/interesting/to/read.

このように一語一語を区切って発音するのは、 疲れますし、 聞く側もどこが重要な情報なのかを 把握しづらいでしょう。

会話のテンポも悪くなり、ストレスを感じるは ずです。

例えて言うと、コンピュータが 「ワレワレハ、 ランチノ後、 本屋ニ寄ル。 何カ、オモシロイ読ミ 「物ヲ探スタメ。」と発音するような、単調で機械 的な響きになってしまいます。

そのため、英語は、この 「労力」 を最適化する ために、 「重要な情報」 と 「そうでない情報」 を 音の強弱で明確に区別するという戦略を選びまし た。 前項で述べたように、 「大事なことは強く、 大事でないことは弱く」 発音する。 これが、 英語

がストレス (強勢) 言語である本質的な理由です。

の内容語と機能語を理解すれば英語 の効率化がわかる!

英語の単語には、大きく分けて次の2つの種類 があります。

①内容語 (Content Words)

文のなかで最も重要な情報や意味を伝える単語 です。 通常、 強く、 長く、 はっきりと発音されま す (強勢が置かれる傾向がある)。 22ページでは 大きいの箇所に当たります。

内容語の品詞

名詞 (book,table, happiness など) 動詞 (run, eat, understand など) 形容詞 (beautiful,big, happy など) 副詞 (quickly, very, always など)

②機能語 (Function Words)

文の構造を支え、 内容語同士の関係を示す役割 を持つ単語です。 単独では具体的な意味を持たな いことが多いです。 通常、 弱く、 短く、 曖昧に発 音されます (弱勢が置かれる傾向がある)。 先の

例で小さいの箇所に当たります。

機能語の品詞

冠詞 (a,an, the など)

前置詞 (in, on, at, for など)

代名詞 (I, you, he, they など) 助動詞 (do, have, can, will など)

接続詞 (and, but, or など)

内容語と機能語の区別が、 英語の「メリハリ」 の源泉です。 話し手は、 伝えたい 「内容語」 に意 識的に強勢を置き、そこを 「重点」 として発音し ます。

一方で、 文法的なつながりを示す 「機能語」 は、 まるで背景の音のように弱められ、 聞き手は意識 的にその情報を処理する必要が減ります。

例えば、 「I can go to the store.」 という文では、 強勢は 「go」 「store」 といった内容語に置かれ、 「can」 「to」 「the」 といった機能語は弱く短く発音 されます。 これにより、 聞き手は 「私は、 行ける、 店に」 という主要な情報を効率的に受け取ること ができるのです。

発音のこうした強弱の分配は、話し手にとって 「エネルギー節約」 につながります。 すべての音 を均等に発音するよりも、 特定の音に力を集中さ

せ、他を弱める方が、 発音に必要な労力が少なく て済むからです。

実際、 英語のネイティブスピーカーは、会話の なかで無意識のうちに、 最も伝えたい単語や音節 にエネルギーを注ぎ、 それ以外の部分の音は効率 化して、 端折ろうとします。

一方、聞き手にとっては 「時間節約」 と 「処理負 「荷の軽減」 につながります。 強勢のある音に集中 することで、情報の中核を素早く把握でき、脳が 処理すべき音の量も減るため、理解のスピードが 上がります。 効率的なこうした情報のやり取りこ そが、 英語が持つ「メリハリ」の真の理由なので す。

の音がつながったり、 消えたりする ことがある

「情報伝達の効率化」 を推し進めるために、 英語 ではさまざまな音声変化が発生します。

効率化する過程で、 音がつながったり (例: get up ゲラップ) 消えたり (例: and のdが消 える)、 変化したり (例: did you →ディジュー)、 極端に弱く発音されたり (例: for →ファ) する のです。

音がつながる、 変化する、 消えるといった各種 の音声変化は、まるで話者が無意識のうちに、 最

もエネルギー効率の良い発音ルートを探している かのようです。

結果として、 最小限の努力で最大限の情報を伝 えるという、言語としての究極の目標が達成され るのです。

もしあなたが英会話のとき、これらの音声変化 を意識せず、すべての単語を文字通り、 同じ強さ で聞こうとしたら、それは英語の「呼吸」 や 「リ ズム」 を無視していることになります。 ネイティ ブスピーカーにとっては、それは非常に不自然に 感じられ、 聞き取りにくさにつながるだけでなく、 あなたの英語力のスキルの向上をはばむでしょう。 英語の設計を理解し、音声変化のメカニズムを 知ることで、あなたは英語を 「音」 としてより深 く理解し、 ネイティブスピーカーが話す英語の背 後にある 「意図」 や 「感情」 までも感じ取れるよ うになるでしょう。

同時に 「自然な英語らしさ」 の源です。

Day 1-3

ジャズのような英語のリズムを 体感してみる

1-2 日米のキラキラ星の違い (1-3

強弱のリズムはまるでジャズの演 奏に似ている

本書では、 具体的な英文を通して、 英語特有の 「リズム」 を体感し、 どこが強く、 どこが弱く発 音されるのかを意識的に聞き分ける練習をしてい きます。

まるで、 ジャズミュージシャンがリズムセク ションの音を注意深く聞き分け、 自分の楽器でそ のグルーヴを再現しようとするかのように、 英語 の音のリズムを感じ取ってみましょう。

音楽でたとえてみましょう。 日本語のリズムが、 一定の間隔で 「カチカチ」 と鳴るメトロノーム のようだとすれば、 英語のリズムは、 強弱が入り 混じるジャズのリズムに似ています。 バスドラム が 「ドン!」と響くところに強勢があり、 スネア やハイハットが 「タン、 チッ」と軽やかに鳴ると ころが弱勢です。

強弱のこうしたリズム(ストレス・タイムド・ リズム) こそが、 英語のネイティブスピーカーが 話す 「速さ」 や 「聞き取りにくさ」 の正体であり、

「きらきら星」 vs 「Twinkle Twinkle Little Star]

[リズム]

-0-0-0-0 008

タン タン タン タン

タンタンタン

リズム

Twinkle

Twinkle

Little

Star

トゥインコー

トゥインコー

リール

ターン

ターン

ターン

スター ターン

「きらきら星」 (英語名: Twinkle Twinkle Little Star) は日本と英語圏、 どちらでも親しまれてい る童謡です。

この曲を題材にして、メロディーを思い出して、 それぞれの歌詞のリズムの違いをとらえてみま しょう。

・「キラキラ星」

文字の切れ目が音の切れ目です。 それぞれの文 字が、 均一なサイズのタイルに入っているイメー ジです。

・「Twinkle Twinkle Little Star」

音声変化を意識した、 英語の発音に近いカタカ ナで表示すると、 「トゥインコー トゥインコー、 リールスター」 です。

それぞれの単語のなかに、 強弱のメリハリのリ ズムがあります。

次の図12は旋律の違いを直感的に示したも のです。

いかがでしょうか。 日本の音の旋律、 英語の音 の旋律、どちらもそれぞれに、別の特徴を持って いることをご理解いただけたでしょう。

他にも、日本の唱歌として愛されている 「さく らさくら」 や 「荒城の月」では、 お琴の弦を弾く ようなパツンパツンとした音階に、 歌詞が正しく、 均等に乗ります。

一方、日本人にも馴染み深い、 アメリカで愛さ れている唱歌 「Amazing Grace」 を思い浮かべて ください。 ゆったりと流れる大河を思わせるよう なメロディアスな音階に、 伸びやかで情感たっぷ りの歌詞が乗ります。

対照的なこの2つの旋律をイメージすることで、 それぞれの言語の旋律の違いを体感することがで きることでしょう。

まずは 「機能語」 を聞き取ること

に集中する

2つの言語の違いを体感したところで皆さんに 伝えたいことがあります。

それは、日本人が英語を聞き取るときに苦労す る原因の一つに、 「弱まる音」 である機能語の存 在があるということです。

私たちは日本語の旋律のクセで、 すべての音を しっかり聞き取ろうとしてしまいます。 しかし、 英語では機能語の多くが非常に弱く発音されるた め、 しっかり聞き取ろうとすると、かえって混乱 してしまいます。

ではどうすればいいのかというと、聞き取りの コツは、強勢のある 「内容語」 に意識を集中する ことです。

会話のなかで 「何を言っているのかわからな い」 と感じたとき、 まずは強勢のある単語、 つま り「キーワード」だけを拾い上げる練習をしてみ ましょう。

そうすることで、 文の全体の意味をつかむこと ができるようになります。 機能語は、 そのキー ワード同士をつなぐ補助線のようなものだと割り 切ってしまいましょう。

「強弱」 と 「リズム」 を意識することは、単に発 音を良くするだけでなく、 リスニングの壁を打ち 破るための強力な武器になります。 これまで 「連 「い」 「聞き取れない」 と感じていた英語が、 この

リズムの理解と体得によって、 まるで新しい音楽

のように聞こえ始めるでしょう。

Dayl-4

5つの音声変化のキホンを理解 する

◎本書オリジナルのネーミングで簡 単に理解

ここまで、 日本語と英語の音の根本的な違い、 そして英語が情報を効率的に伝えるために 「メリ ハリ」を必要とし、 それが音声変化の必然性につ ながることを解説してきました。

「音声変化」 の重要性を理解した一方で、その言 葉の硬さから、 何だか複雑で、 無数のルールがあ るように感じてしまうかもしれません。

しかし、ご安心ください。

英語の音声変化は実は大きく分けてたった5 つのシンプルなルールに集約できます。 この5つ のルールを理解し、そのパターンを認識できるよ うになれば、あなたは英語の 「聞こえ方」を劇的 に変えることができます。

5つの音声変化のキホンを理解す る

では、その5つのルールとは何でしょうか。

本書では5つのルールを、直感的にスッとわか り、 「体感」 しやすいようにオリジナルのネーミ ングでご紹介します。

これまでの一般的な音声変化の用語は 「元の英 語の概念を硬い日本語に訳した」 ものでしたが、 これによって英語初学者でも感覚的に理解して学 習を進められるはずです。

① 「ひっつき虫」 (連結) 39ページから解説 単語と単語がぴったりくっついて、 まるでひと つの単語のように聞こえる現象です。 英語は、隙 あらば、くっつきたがる 「ひっつき虫」 です。 例 えば Come on. が 「カムオン」 でなく、 「カモン」 のように聞こえるのは、単語の最後の子音と次の 単語の最初の母音がくっついて発音されるからで す。 まるで言葉同士が 「ひっつき虫」 のように結 合するのです。

② 「変身モード」 (同化) 63ページから解説 音と音が隣り合うとき、口の動きをスムーズに するために音が別の音に変わる現象です。 Don't you が 「ドンチュ」 のように聞こえるのは、 「t」 と 「y」 が合体して ｢ch｣ という音に 「変身」 す るからです。 日本語でも、 砕けた会話で「何と言 うか」 が 「何ちゅうか」 に変身しますね。 英語で はこれが 「くだけた物言い」 「言葉の乱れ」 では

なく、スムーズに美しく発音するための自然な変 化なのです。

->

③ 「ラリリ放題」 (ラ行化) 85 ページから解説 「t」 や 「d」 が特定の位置にあると 「r」のよ うな音になる現象です。 これはアメリカ英語特有 の変化で、 母音に挟まれたtの音がラ行のように 聞こえる現象。 water が 「ワラー」、 better が 「ベ ラー」、 Let it Go が 「レリゴー」 のように聞こえ るのは、このためです。 知らないと、 完全に別の 単語と思ってしまいます。 アメリカ英語に特徴的 なこの現象は、 まさに 「ラリリ放題」 の世界です。

->

④ 「弱っちんぐ」 (弱形) 107ページから解説 英語は、 重要な言葉を強くゆっくり発音し、 そ れを引き立てるために添え物の言葉は弱く短く発 音します。 意味を持つ単語は強く、 機能語 (助動 詞 前置詞など) は弱く発音するのです。

can が 「カン」 ではなく 「クン」 あるいは 「ケ ン」、さらに「ン」、 to が 「トゥ」 ではなく 「タ」 に近くなるなど、 文章のなかで弱く発音する 「弱っちんぐ」 状態になります。 この強弱のメリ ハリが、 英語の発音の要であり、 内容の伝わりや すさをアップし、 表現を豊かにする要素です。

⑤ 「消える魔球」 (脱落) 143ページから解説 発音しづらい音やスムーズに言いづらい個所の 音が まるごと消えてしまう現象です。 I don't

know. が 「アイドントノウ」でなく「アイダノ ウ」のように聞こえるのは、 「t」 が 「消える魔 「球」 のように脱落するからです。

しっかり学んでいる方ほど 「どうしても聞き取 れない」 とショックを受けるかもしれませんが、 実は「そもそも発音していない」というわけです。

以上が音声変化の5つのルールです。 こうして 見てみると、 英語の音が 「早くてよくわからな い」 「音が飛んでる気がする」 と感じる理由が、 一つひとつ、見えてくるのではないでしょうか。 複雑に聞こえる英語の音も、これらたった5つ の基本的なルールに分解して考えることで、その 構造が明確になり、 「なるほど、こう変化してい たのか!」と納得できるようになります。

特別な才能やスキルは必要ない

音声変化のルールは、特別な才能や、 幼少期か らの訓練が必要なものではありません。 私たちが これまで学んできた基本的な英語の知識を土台と して、意識的に音に注意を向け、繰り返し練習す ることで、誰でも必ず身につけられる実践的なス キルです。

大切なのは、英語の音に対する 「意識」 を変え ること。そして、この本で学ぶ5つのルールを、

頭で理解するだけでなく、 実際にあなたの耳と口 で体感し、練習していくことです。

ここで、日本語の 「こんにちは」と「コニーチ ワ」 の例を思い出してみましょう。 英語話者は母 国語の癖で、 「コニーチワ」 という発音になりが ちです。 しかし、この 「旋律の違い」 を意識的に マスターする学習者は、 「こんにちは」 と、 均等 にフラットに日本語らしく発音するのが、とても 上手になります。 「いかにも外国人の日本語」 感 が、グッと減るのです。

一方で、私たちが目指すのはこの逆バージョン です。 英語は英語らしく、 しっかりメリハリをつ けて発声することで、 「いかにも日本人」 的な発 音を脱却し、より自然な英語の発音ができるよう になります。 ネイティブの英語を、スッキリと楽 に聞き取ることも可能になります。

2つの言語の特性を理解することで、 言葉の背後 にあるリズムや感情までつかめるようになり、 しっかりと通じ合うコミュニケーションが現実と なります。

Day 2 からは、 それぞれのルールをさらに詳し く掘り下げ、 豊富な例文を通して、実際に音を 「聞き分ける」 力を身につけていきましょう。

Day2

隣り合う音が

なめらかに

つながる魔法

音声変化ルール① 「ひっつき虫」~

Dayがメリハリのリズム、そしても というのもつのルールがあ

ことを学びました。

今日では、なめらかに

と、まるで合っ

していきます。

ようになめらかにつながって

する

と

「Linking

びます。 「ひっつきは、大きく6つのパターンに

れます。

Day2-1

隣り合う単語がつながって音が 変化

~子音+母音~

I

Can have a

キャンアイ キャナイ

ハヴァ

Cup of coffee

カップオブ

○カッパブ

コーヒー

ひっつき虫は隣の単語が

つながって

スムーズな発音になります!

の単語と単語の音がなめらかにつな がって発音される

まず 「ひっつき虫」 のなかで最も一般的で、 頻 繁に発生するのが、 「子音と母音」 がつながるパ ターンです。

前の単語が 「子音の音で終わり、次の単語が 「母音」 の音で始まるとき、 前の子音の余韻を引 き継いで、次の母音とスムーズにつながります。 これは Day 1 で解説したように、 英語がより自然 に、より効率的に発音されるための工夫です。 音 が途切れることなく流れることで、口の動きがス ムーズになり、結果として英語らしいリズムが生 まれるのです。

ひっつき虫の基本を例文でチェッ ク!

次のフレーズで 「ひっつき虫」 を理解していき ましょう。

⚫ I ate an apple

2-1-1

おそらく日本人なら誰でも知っている基本フ レーズですよね。

個別に発音すると 「アン」 と 「アップル」 です が、ひっつき虫が起こるとan の語尾の/n/ (ン) の音が、 次の apple の語頭の母音 /æ (ア) となめ らかにつながって、 「ナ」 の音になります。 結果 として、「アンネアッポー」 に近い音になります。

.

Can I have a cup of coffee?

2-1-2

単語のまま読むと「キャンアイハヴアカップ 「オブコーヒー」 ですが、 このフレーズには、複 数の 「ひっつき虫」 が隠れています。

ひとつは Can の終わりの/n/ (ン) の音と、 I の始まりの母音 /a1/ (アイ) がつながって、 皆さ んご存じの 「キャナイ」 という発音に。 もうひと つは、 cup の終わりの/p/ (プ) と、 of の母音 /av/ (アヴ) がつながって、 「カッパブ」 のように聞こ えます。

事前にこの知識がないと、 音声を聞いたときに 「カッパ?」 「カッパブ?」と戸惑いを覚えてし まうかもしれません。 しかし、 これが英語の自然 な流れなのです。

全体は「キャナイハヴァカッパブコーヒー?」 のように聞こえます。

⚫ I will catch up.

2-1-3

catch の語尾の // (チ) の音が、次の up の語 頭の母音 /N (ア) となめらかにつながり、 「チャ」 のように聞こえます。 結果として、 catch up の部分が 「キャチャップ」 と、まるで「ケ チャップ」のように聞こえる、 という笑い話もあ るほどです。

子音+母音のひっつき虫は音声変化のキホン中 のキホンです。 頻出するので意識して聞くだけで もあなたのリスニングレベルは大きく向上するは ずです。

【隣同士がつながって音が変化】を

LEARN MORE

2-1-41

フレーズ

アンネアッポー

アニヴィテイション

キャチャップ Zick

チェキラヴァ

2-1-5

cartha

check teat

「カミン

ファースタヴォー」

amate

イナミニッ

chap

「シャラップ

sta

Dy

Latsch

うち

e

ww

つながって

大

「キャッチアップ」と切らず [ チャ」

おなじみ

スタビラ

MARY

テイキツイーズィ

リズムが人

フレーズ

レース!

アイエイタネアッポー

ディッジュゲッラニンビテイション?

キャチャッスーン!

キャナイ チェキラウ

Peroes

「どうぞお入りください。

tall, let s wce w

She cet y berka

ブリーズ カミン

ファースタヴォーレッミーントゥルデュース

マイセルフ

シールコーリューパッイナミニッ

キャニュシャラッフィラセカン?

キャニュスタピッ ナウ?

(はしないで、ゆっ

ティキーズィアンゲッテムレスト

Day2-2

2つの子音がひとつに合体!

~同じ子音+子音~

2つの音がひとつに 「融合」 して 発音される

次は、「同子音ひっつき虫」 です。

これは、前の単語の語尾の子音と、次の単語の 語頭の子音が、まったく同じ音、 または非常に似 た音である場合に、 2つの音がひとつに「融合」 して発音されるパターンです。

文字上は2つの子音が並んでいますが、 実際に は一度だけ、 少し長めにその子音を発音するよう な形になります。

わざわざ同じ音を二度発音する手間を省き、 よ リスムーズで効率的な発音を追求した結果として 起きます。

まさに、同じ音をひとつにまとめてしまう、英 語らしい合理的な進化と言えるでしょう。

「同子音ひっつき虫」 を例文で チェック!

Thanks for the chat. Have a good day 2-2-1

「良い1日を」 という挨拶は、英語の会話で頻繁 に耳にする、素敵なお決まりフレーズですね。 「good day」 の部分は個別に発音すると 「グッド」 と デイ」 ですが、 しかし、 よく聞いてみると、 「グッドデイ」と区切って発音されることはほと んどありません。 good の最後の /d/ (ド) と day の最初の/d/ (デ) が、 ひとつの長い/d/ 音に融合 します。 これにより、 「ド」 と発音するときの音 の 「つまり」 がなくなり、 「デイ」へのつながり が格段にスムーズになります。

短い会話の終わりでも、「話せてよかった。 良 い一日を」 と、爽やかに言語化するのが英語らし い社交術です。

・Good luck in the big game. You've got this! 2-2-2

「big game」 の部分は個別に発音すると 「ビッグ」 と 「ゲーム」 ですが、 「ひっつき虫」 が起こると 「ビッゲーム」 です。 big の最後の /g/ (グ) と、 game の最初の/g/ (ゲ) が融合し、gの音が一度 だけスムーズに発音されます。 文の意味は 「大事 な試合、 がんばってね! 君ならできる」 です。

Alright then, talk to you later. Take care! 2-2-3

「take care」 の部分は個別に発音すると 「テイク」 と 「ケア」 ですが、 「ひっつき虫」 が起こると 「ティッケア」 です。

k音 (/k/) が take の語尾と care の語頭に連続し て現れていますよね。 そのため、ネイティブはこ の2つの // をなめらかに1回分の破裂音にまと めて発音して、 「ティッケア」 のように発音しま す。

【2つのひとつに合体!】 LEARN MORE

4袋ハリーズ

リッタイム

ビラダイム

VER

ゴウル

[トッピック

*/

24

イデン?

モーリング ヒーファイナルア

リングウォータ

702

シーハプライ

MITT AFYA

ョンオンタイル

hes

レッセンノウザ

Day2-3

「y」 の音をさりげなく発音

~母音+母音 「隠れy」 ~

母音と母音の間に 「y」 の音が挿入 される

「ひっつき虫」 の魔法、 次に登場するのは 「隠れ y」 です。

英語のネイティブスピーカーは、実は、 母音と 母音が連続して続く発音が苦手です。 私たち日本 人にとってはごく自然なことですが、 英語では、 母音同士がそのまま連続すると、 どこかぎこちな く、発音しにくいと感じるのです。

しかし、そんな時に使われるのが、 まるで料理 の 「隠し味」のように、 母音と母音の間に、つな ぎの音である 「y」 の音がさりげなく挿入される 現象です。 これが 「隠れy」 の正体です。

この目には見えないy の音が入ることで、なめ らかな発音を可能にし、 英語らしい美しいリズム が生まれます。

.

次のようなケースで 「隠れy」 が活躍します。

「隠れy」 が発生する条件

・語末の/i:/ または //の後に母音が続くとき 語末の二重母音 /a/ /ot/ few/ の後に母音が 続くとき

日本語で表記するなら 「イー」 「エイ」「アイ」 「オイ」のように、「イ」 の音で終わる母音の後に、 別の母音が続く場合です。 これだけではイメージ しづらいでしょうから、例を見てみましょう。

「隠れy」 を例文でチェック! . I ate pizza.

2-3-1

個別に発音すると 「アイ」 と 「エイト」となり ますが、 「隠れ」 yが起こると 「アイエイトピッ ツァ」 です。 I(アイ) の語尾の/ar/ と ate (エ イト)の語頭のfe/ の間に、ごく軽いy (ヤ行) の音が入ります。

She studied day after day to prepare for the

exam.

2-3-2

「day after day」 の部分は、個別に発音すると 「デ イ」 と 「アフター」 ですが、 隠れyが起こると 「デイィヤフターデイ」です。

day (デイ) の語尾の /ev/ と after (アフター) の語頭の/æ/の間に、 軽いyの音が入ります。 フ レーズの意味は、 「彼女は試験の準備のために、 来る日も来る日も勉強を続けた」 です。

My idea is to start small and see how it goes.

2-3-3

「ぼくの考えは、まずは小さく始めて様子を見る ことだよ」 という意味の文です。 My idea の部分 は個別に発音すると 「マイ」と「アイディア」で すが、 「隠れy」 が起こると 「マイヤイディア (/mar_jar'dra/)」 となります。

my (マイ) の語尾の/ar/と idea (アイディア) の語頭の/ar' の間に、軽いyの音が入るためです。

◎ 「隠れy」 で発音記号が紛らわしさ を解消

「隠れy」 の現象は、もともと英語学では 「j glide (ヤッグライド)」 と呼ばれるものです。

しかし、 発音記号のjは、アルファベットのJ とは異なり、 日本語の 「ヤ」 行の音 (/y/ 音) を 表します。 この 「発音記号の」はヤ行なのに、ア

ルファベットだとJはジャ行」 という違いが、 多

くの学習者にとって混乱の元となっています。

グライド

また、 「glide」 という言葉は 「滑らせる、 ずら す」といった意味で、 英語の音声学の用語として は 「わたり音」と訳されています。 しかし、 「わ たり音」 という日本語訳は、日常的にあまり耳に しない言葉であるため、直感的な理解が困難です。 そこで、私はこの現象を、 その音の特徴に注目 して 「隠れy」 と名付けました。 文字上は見えな くても、確かにそこに 「y」 の音が隠し味のよう に挿入される。 このシンプルな呼び方で、 よりス ムーズに理解し、 体得できることでしょう。 「y」 という隠し味のスパイスを使いこなすこと で、 あなたの英語はさらになめらかになり、 ネイ ティブらしい発音へ、 確実に一歩近づきます。

【「y」のさりげなく発音】 LEARN MORE

フレーズ

Swis

lies

FR

serable. A

wtiedo

シーズ

2. An

ま

ヒーィズ

S

Sasked

ビーエイブル シーイヤースクト ヒャンサード

肌ゃんがい

c

ウィーイングリード

じつながる

イースクト

Bel

ビヤーネスト

シーンダスタッド

ム

れやすい

yosed H

www59

よ

(

seran e bols

Please be wrest satse てね!

Sandersdem H

た

シズマイフレンド

「ヒーイズリアリスマート

アイワナビーイェイブルトゥスウィム

シーイャスクタクエスチョン

ヒーャンサードライウェイ

ウィーイーグリードトゥヘルプ

ユーイャストミーェスタディ

ブリーズピーヤーネウィズ シーヤンダスタッドエグリスィン

インディディナー

Day2-4

「w」 の音をさりげなく発音 ~母音+母音→ 「隠れw」 ~

○ 「w」 のような音がさりげなく挿入 されるパターン

「ひっつき虫」 の魔法、 次に登場するのは 「隠れ w」 です。 前項の 「隠れy」 と同様に、これも母 音と母音をなめらかにつなぐ、 英語の巧妙な工夫 です。

「隠れw」 は、 「ウ」の音で終わる母音の後に、 別の母音が続く場合に、 その間に 「w」 のような 音がさりげなく挿入されるパターンを指します。

次のようなケースで 「隠れw」 は発生します。

「隠れw」 が発生する条件

・語末の/u:/ (ウー) または // (ウッ) の後 に母音が続くとき

・語末の二重母音 /au/ (アウ) や /ou/ (オウ) の後に母音が続くとき

これは、唇を丸めた 「ウ」 の音を構えている状

態から、 次の母音へと移動するときに、 途中で摩 擦を起こさずに /w/ (ワ行)のような音が入るこ とで、スムーズな移行を可能にする現象です。 母 音同士がぶつかり合って、 不自然な休止が生まれ るのを避けることで、 発音がよりスムーズになり ます。

◎ 「隠れw」 を例文でチェック! では、具体的な例で体感してみましょう。 ・Do it yourself.

2-4-1

「Do it」 はそれぞれ個別に発音すると 「ドゥー」 と 「イット」 ですが、隠れw が起こると 「ドゥーウィット」 です。

Do の語尾の/u:/ (ウー) とitの語頭の// (イ) の間に、ごく軽い/w/ (ワ行)の音が入ります。 これにより、 母音と母音の連続による発音しにく さが解消され、スムーズにキレイな音になります。 これこそ、 ネイティブらしい発音の秘密、 「隠し 味の魔法です。

. I need to go out and get some fresh air. 2-4-2

「go out」 の部分は個別に発音すると 「ゴー」 と 「アウト」 ですが、 隠れwが起こると「ゴーワウ ト」 になります。 go の語尾の/ou/ (オウ) と out の語頭の/au/ (アウ) の間に、 軽い /w/ の音が入 ります。 なお、フレーズの意味は「ちょっと外に 出て、 空気を吸いたいな」 です。

. I knew it would happen.

2-4-3

knew it の部分は、個別に発音すると 「ニュー」 と 「イット」 ですが、 「隠れw」 が起こると 「ニュウィット」 のように、 wの音を挟んで音が くっつきます。 さらに、 it と would もくっついて Day4 で述べるラ行化も発生し、「アイニュウィ ラハブン」のように、 あっという間に駆け抜ける ように発音されます。 フレーズの意味は「そうな ると思ってた」 です。

これらの 「隠れw」 の音は、必須の子音ではあ りませんが、 話者のアクセントや話す速さ、状況 によって現れたり現れなかったりします。 ただし、 ネイティブスピーカーの自然な会話では頻繁に聞 かれるため、その存在を知ることがリスニングで はとても重要です。

隠し味をしっかりと 「賞味」 できるようになれ ば、聞き取り力が向上するだけでなく、 自分で発

音するときも、ネイティブらしいスムーズな発音

へつながります。

【「w」 の音をさりげなく発音】 を LEARN MORE

244

SPA

フレーズ

み

トゥワスク

Go

ゴウライン

Jones

ゴウワーン

Joi

ドゥウィット

ドゥウェニシング

トゥウォウブン

ーウィズ

アーウェルス

ユワー

Some

ソウウォーサム

245

文でcheck!

え

de & 15 t/e/ Me

de&anting // slide. F

////// がまる

」によ

まみ

アイデンミーントゥクスキンフラナヴェヴ

みんなのリワンバッジャス ケイク

Let's geanc

ょう!

o Inte

Car you do wou

ツンチェッ

ワンアイムリスニン

ジャス ドゥウィッ

キャニュドゥウェニシングパウリック

mere swind

「

east ever sure you are aware of the

てなかった)

チェライットゥウボニックメイキ

ナサウンド

フーウィズブッガイオウヴァゼア

ウェルスイズカミン?

アイワズニーダンシュアイアユワーアウェ

ンプリケイションズ

ザッツソウウォーム!

Day2-5

「r」 の音をさりげなく発音

~母音+母音→ 「隠れr」 ~

軽い」の音が挿入されるように変 化する

次のパターン 「隠れr」 は、 前の単語の語尾 が // (あいまい母音の 「ア」) や /ral ( 「イア」) などの母音で終わり、次の単語が別の母音で始ま る場合に、その間に軽いの音が挿入される現象 です。

主にアメリカ英語で特徴的に見られ、 母音と母 音をなめらかにつなぐための「隠し味」 のような ワザです。

舌を少し丸める、あるいはそらせるようにして 発音されるの音は、口の動きをスムーズに保ち ながら、 母音同士のぶつかり合い (これを専門的 には「ハイエイタス」 と呼びます) を避ける役割 を果たします。 言葉が途切れることなく、 自然な リズムで流れるようになるのです。

◎ 「隠れr」 を例文でチェック!

では、具体的な例で体感してみましょう。

. Her idea is to keep it simple.

2-5-1

Her idea の部分は、 個々の音の発音は 「ハー」 と 「アイディア」 ですが、 「隠れ」 が起きると、 「ハーライディア」 になります。 Her の語尾に隠 れていた// が次の母音 /au/ とつながります。 通しで自然な発音で読むと、「ハーライディアイ ズトゥキーピッシンボー」 のようになります。 「彼女の考えとしては、物事はシンプルが一番」 という意味です。

.

After all, the team won.

2-5-2

After all の After と all の間に 「隠れ」 が登場 し、 「アフターローゥ」 のような音に変化。 ネイ ティブが通しで発音すると、 「アフターロウ、 ダティームワン」のようにリズムよく発音されま す。

・No one really knows where it ends.

2-5-3

where it の間に/r/ が入り、 「ウェアリッテン ズ」のように、 一気につながります。 通しでは 「ノーワン リアリーノウズウェアリテンズ」 と 発音します。 文意は、 「誰にも本当の終わりはわ からない」 です。

her

you d

とつながった

【さりげなく発音】 を LEARN MORE

2-5-4

フレーズ

FE

Her dea

Your des

ハーライディア アライディア

よつながる

アランサー

モアラニョンズ

ファーリグザンギー

にったかも

late/

terall

アフターロータ

スターローカ

Over

オウヴァリッ

ウヴェリッ

As you

アーリュー

ウェアリズ

とつながり

[デアリズ

「テノリズ

check!

倉み

アイディアもそうだわ

area is heu アイディアの

ハーライディア サウンズインタレスティン アイディアイズ ベラー

ゼアランサー サプライズドミー

256

「日本型

Their ar poor saree

Can you eat man are free? くるり

nudity?

here she sock?

Th

もらえょっと作ってキャニモアラニョンズ ファディナ?

ファーリグザンプル レッツスタートア

アフタローゥヒーワズライト

アイガッオウヴァリッ

アリューオウケイ

ウェアリズザブック

ゼアリズアフロプレム

Day2-6

短縮形+ 「ひっつき虫」 でより なめらかに発音する

短縮形を活用してよりなめらかな 発音に

最後の「ひっつき虫」のパターンは、短縮形 (I'm She's don't など) によって引き起こされる連 結です。

この現象は、 短縮形が単語間の音韻的な 「橋渡 し」 役として機能し、文全体の音の流れをなめら かにするものです。

短縮形の語末の子音 (または子音のような音) が、次の語の語頭の音と自然に連結することで、 より流暢で自然な英語の発音を生み出します。 ま るで、 単語と単語の間にあった隙間を、 短縮形が 埋めてくれるかのように、スムーズな流れが生ま れるのです。

短縮形によるひっつき虫を例文で チェック!

. I'm in here.

2-6-1

個別に発音すると「アイアムインヒア」 です が、短縮形とひっつき虫が起こると「アイミンヒ ア」 となります。

Tamは口語ではほとんどの場合、 m と短縮さ れます。 この Tm の語尾の/m/ (ム) の音が、 次 の in の語頭の母音 // (イ) となめらかにつなが り、 「ミン」という音に変化します。

「アイアム」 では、あたかもロボットが話して いるように聞こえますが、 Im と短縮され、さら に次の単語とつながることで、 自然な人間らしい 発語となります。

•She's always late.

2-6-2

個別に発音すると「シーイズオールウェイズ レイト」 です。 短縮形とひっつき虫が起こると 「シーズォルウェイズレイト」 となります。

She is は She's と短縮され、その語尾の/z/ (ズ) が次の always の語頭の母音/:/ (オー) につなが り、 「ゾルウェイズ」のように発音されます。 意 外に聞き取りが難しいかもしれませんね。

・Don't ever do that again

2-6-3

個別に発音すると 「ドントエヴァー ドゥー ザットアゲイン」 ですが、 短縮系+ひっつき虫 が起こると 「ドンネヴァ ドゥー ザラゲン」 と変 化します。 Don't の語尾のは脱落し、次の母音 のeにつながり、 「ドンネヴァ」のように聞こえ ます。 That again も // // が連結し、 ラ行化 し、 「ザラゲン」 のように変化します。

文章の意味は、「二度とそれをしないで」 です が、一息で流れるように言うと、怒っている感じ、 真剣な感じがよく出ます。

・Don't ask anyone else

2-6-4

個別に発音すると、 「ドントアスクエニワンエ ルス」 ですが、 短縮系とひっつき虫が起こると 「ドナスケエニワネウス」 のように見事な塊と化 します。 分解して解説すると、 Don't ask の が次 の母音に滑り込み、 「ドンアスク」 → 「ドナスク」 → 「ドナス」 へと脱落、 融合。 ask anyone が完全 に融合し 「アスケニワン」 anyone else がつなが り、 「エニワネウス」 のように変化します。

意味は、「他の誰にも聞かないでね」。 感情の込 め方で 「お願い」 にも 「警告」 にもなるフレーズ です。

Day2 では、 「ひっつき虫」 現象のパターンをご

紹介しました。 英語が聞き取りづらいのは、音が つながり、変化し、 単語単位では現れない 音の 連続体として流れているからです。

だからこそ、 何がどうひっつくかというパター ンを習熟し、組み解きながら聞く力が求められま す。 発音と実際の音の運びを理解することが、聞 き取れる耳を育てる確かな道筋です。

244

【短縮形ひっつき虫」でよりなめらかに発音される】を)

LEARN MORE

アイム ゴウィン

ライト

The

They they dee

セアヒア

シーズレイト

vara

ヒールビファイン

ウィーヴメット

アイドゥクト>

They'd give

ドローン

品

フウケイ

I

24-4

CERE

You got the

Checksg

H

[アイム・ゴウィンナウ

ライアパウッダッ

シーズレイアゲン

イデイズ

[ヒールビファイア サムレスト

ウィーヴォー

[アイドラプトゥヘル

ゼイドゴーンウム

MUSICAL

Day3

単語がつながって

新しい音が

生まれる!

音声化ルール② |変身モード」 ~

さらにモード」に

モードはひっつきなが

だった。そのつながっ

こ

です。

れは、

新

しい「

こ 」してしまうことで発生します。

戸文化もまた、

をよりスムーズに

するた

ネイティブ

ビーカーの奥からまれています。

Day3-1

音がつながって 「チュー」 に変 わる

2

/t/+/j//tf/~

チューよ

合

音が合体して

まったく別の音

/tf/ になります

の子音の /t/ と半母音の 月/ (「ヤ」 行 音) で変化

「変身モード」 には、大きく分けて6つのパター ンがあります。

まずは最初のパターンから見ていきましょう。 「変身モード」 の最初のパターンは、子音 のと半母音の (「ヤ」 行の音) が出会ったと きに起こる変化です。

この2つの音が隣り合うと、 あたかも呪文を唱 えたかのように、新しい音 / (「チュ」の音) に 「変身」 してしまうのです。

・「チュー」 に変身

/t/+/j//tf/

実は誰でも知っているフレーズ、 「Nice to meet you.」 もこの 「チュー」 の 「変身モード」に当た ります。

個別に発音すると「ナイストゥミートユー」 ですが、 変身モードが起こると「ナイストゥ ミーチュウ」 となりますよね。

meet の語尾の と you の語頭のが隣り合う ことで、「ミートユー」 とはっきり区切るのでは

なく、 「ミーチュウ」 と一気に発音されます。 単 語を区切った発音ではぎこちない響きになってし まいますが、 「ミーチュウ」 とつなげることで、 より英語らしくスムーズな発音を可能としている のです。

このような発音になるのは、 を発音するとき に舌が上顎の歯茎に触れる位置と､ / (ヤ行) を 発音するときに舌が口の中央に向けて持ち上がる 動きが近いため、両方の音を別々に発音するより も、一気にまとめて 「チュー」と発音するほうが、 口の動きが格段にスムーズで楽になるからです。

「変身モード」のキホンを例文で チェック!

他にも具体的な例で体感してみましょう。

Don't You Want Me

-3-1-1

Don't You が、 don't の語尾の//の音と you の語 頭のの音が結合し、 // (「チュー」 の音) にな る音声変化が起こります。

ちなみに、 1980 年代に世界的大ヒットを記録 したバンド「ヒューマン・リーグ」 に 「Don't You

Want Me」 (邦題 「愛の残り火」) という楽曲があ りました。 この曲の 「ドンチューウォンミー」 と いう、訴えかけるようなメロディーがもし「ドン トユーウォントミー」という発音だったとした ら、全くシマラナイ感じで、 英語のカッコ良さ、 ロマンチックさが台無しになっていたでしょう。

こういったことからも音声変化は、 英語らしい カッコよさを表現するために一役買っていること がわかります。

・Catch you next time.

@3-1-2

【音がつながって「チュー」に変わる】 を

LEARN MORE

garb

ガッチャ

フレーズ

Guly

Dost ye

ドンチュ

C

Det you ar

PANAM

み

こえる化

キャンチュ

レッチュウ

// ベッチ

つながる

-

ワティニード

Pot's dan

Where you done

ww

ワッチャドゥイン

Im

ウォンチュ

しきり

Tomal

Didn't you?

ディンチュ

&チュー

Celo

キャッチュレー

3-14

RA

日本製

アイガッチャ

「また次の機会にね」 という意味のフレーズで、 別れ際に便利な表現です。 「Catch you」 の部分 は /kæetfu/ となって、「キャッチュゥネクスッタ イム」と発音されます。

Nice to meet you Don't You Want Me も いず れの例も // と youのが結合し、 「チュー」 の音に変化した例です。 耳にやさしく、そしてな めらかに聞こえる発音だということを体感いただ けたことでしょう。

こわかんないの?

Carasect

19/6)

be co

た

ドンチュグリップ

キャンチュスィー?

アイチュウ

と

アイベッチュキャンドゥイッ

ワッチャニードィザブレイク

ワッチャドゥイン?

you help?

ウォンチュヘルプミー?

ディンチュコーラ?

アイルキャッチェレイラー

「またれるとゆ

Day3-2

するでしょう。

音がつながって 「ジュー」 に変

わる

~

/d/+/j/ → /d3/~

/d/

/j/(ヤ行の音) /dg/ 「ジュー」に!

子音の/d/ (「ッド」 の音) と半母音の(「ヤ」 行の音) が出会ったときにも 「変身モード」の音 声変化が起きます。

この2つの音が隣り合うと、今度は 「ジュー」 という新しい音 /dg/ (「ジュ」の音) に 「変身」 してしまうのです。

これは、/d/ を発音するときに舌が上顎の歯茎 に触れる位置と、 / (ヤ行) を発音するときに舌 が口の中央に向けて持ち上がる動きが似ているた め、これらをスムーズにつなげようとすると、 自 然と/dg/ の音になるからです。 口の動きがスムー ズになるため、 特に速い会話でよく起こる音の変 化です。

「ジュー」 に変身を例文でチェッ ク!

では、具体的な例で体感してみましょう。

Could

you do me a favor?

3-2-1

個別に発音すると「クッドユー」 ですが、 変 身モードが起こると 「クッジュー」 (/kuda/ のよ うに聞こえることも) となります。

Could の語尾の/d/ と you の語頭の // が結びつ いて、「クッドゥ」 と 「ユー」 が 「クッジュー」 に変身するのです。 「~していただけますか?」 という丁寧な依頼で頻繁に使われるフレーズです。

.

Would you mind closing the window? 3-2-2

個別に発音すると 「ウッドユー」 ですが、 変 身モードが起こると 「ウッジュー」 (/wudza/ のよ うに聞こえることも) となります。

こちらも同様に、 Would の語尾の/d/ と you の 語頭のが結合し、 「ウッジュー」 に変化します。 「~してくれませんか?」 という依頼の際に耳に

. Did you manage to get through to customer support?

[3-2-3

個別に発音すると 「ディドユー?」 ですが、 変身モードが起こるとディジュー」。 よく使わ れるフレーズです。 発音は 「ディジューマネジ トゥゲッスルートゥカスタマーサポート?」。 「get」 と 「through」 の間は自然につながり、 「through to」 は「スルートゥ」 のように一息で発 音されがち。 「カスタマーサポートに何とかつな がりましたか?」 の意味です。

【音がつながって「ジュー」に変わる】を

LEARN MORE

PARTES

3-24

東フレーズ

ディジュ

wwwx

ハージュ

wowd you

ウッシュ

yauc

|トールジャ

L

クッジュ

と

シュッジュ

3-2-5

SEX & chack!

8422

Diyos?

Holdsala?

(く

todou she'd

Luke you year

Perat

くに

PAS RISER 15

ディジュスーザ(ト)

アイハージャガッダ ジョブ

ディジュエヴァーチェライトプレイス

ウッシュヘルプ

ウッジャアグリー

アイトールジャシード ラヴィット

クッジュコーリム

ケッジャオウプンニット

クッジャテルミーモア

レッ ュッジハヴエニクエスチョンズ

シ 6-17

Day3-3

「ス」 の音+ 「ヤ」 行の音で

「シュ」 に !

~ /s/ + /j/ → IS/~

~

/s/+/j/ で 「シュ」に変身!

そろそろ変身モードの変化にも慣れてきた段階 ではないでしょうか。 次のパターンは、子音 の Is/ (「ス」の音) と半母音の (「ヤ」 行の音) が出会ったときに起こる変化です。 この2つの音 が隣り合うと、「シュ」 という新しい音 (「シュ」 の音) に 「変身」 します。

なぜこのような発音になるのか気になりますよ ね。

/s/ を発音するときに舌が歯茎の近くに位置する 状態から、j/ (ヤ行) の発音のために舌がさらに 口の中央へ持ち上がり、さらに唇が少し丸まるこ とで、自然と摩擦音の (シュ) が生まれやすく なるためです。 口の動きがスムーズになり、すば やい発音で起こりやすいことから、 「シュッと変 身」 と理解すれば覚えやすいでしょう。

.

「シュ」 に変身を例文でチェッ ク!

Bless you

3-3-1

個別に発音すると 「プレスユー」 ですが、 変 身モードが起こると「ブレッシュー」 です。 Bless の語尾の/s/ と you の語頭の / が結びついて、 「ブレッシュー」 に変身します。

余談ですが、 英語圏では誰かがクシャミをした とき、 Bless you. と言います。 「お大事に」 や 「神 のご加護を」 といった意味で、 よく使われる言葉 です。 これに対しての返答フレーズは 「Thank you.」 です。 簡単な言葉ですが、これを使いこな したり、 自然に返せたりすると、 ネイティブっぽ さがぐっと上がりますよ。

・I'm gonna miss you a lot.

3-3-2

miss you の部分は個別に発音するとミス ユー」 ですが、 「変身モード」 が起こると「ミッ シュー」 です。 「あなたが恋しい」 という意味の miss you でも、sの音とyの音が結合して 「ミッ

シュー」 と発音されることが頻繁にあるのです。 なお、フレーズは「すごく寂しくなると思う」と いう意味で、別れの挨拶で使いやすいです。

• Press your hand here to feel the temperature. 3-3-3

「ここに手を当てて、 温度を確かめてください。」 という意味のフレーズです。 「Press your hand here」 の部分は、 「プレッシャハンディア」と見 事な変身を遂げた発音になります。 少しsの音が 残る場合と、 完全に 「シュ」 の音になる場合もあ ります。 一文で通しで発音すると、 「プレッシャ ハンディアタフィールザテンパーチャー」のよ うになります。

3-34

【「ス」の音 「ヤ」行の会で「シュ」に!】を

LEARN MORE

フレーズ

fa

ブレッシュー

ミッシュ

FASHUTT

Mal

chis year

ディッシアー

ネクシアー W

fifa

パッショ

ファレー

Buy

フレーズ

グッシュクッ(ド)

your hand

がつなが

プレッシャーハンド

m

ッシャーチャンス

がた

check

日本

4

P

ory

いて

ブレッシュー

アイルミッシュー

24

デイズスペシャル

ネクシアーウィルビーベラー

ミッシェル

55

イッシーカミントゥデイ?

ワッシーハッピーアパウリッ?

アイゲッシュクットゥライアゲン

プレッシャーハン ヒア

ドンミッシャーチャンス

Day3-4

「ズ」 と半母音の 「ヤ」行で 「ジュ」 に !

~121+131→13/~

/z/+/j/ で 「ジュ」に変身!

でもご安心ください。

発音の仕組みにはちゃんとパターンがあります。 それを知っておくだけで、 英語の聞こえ方が一気 にクリアになります。

「ジュ」に変身を例文でチェッ ク!

では、具体的な例で体感してみましょう。 • How's your day?

3-4-1

3-4-3

Does your の部分が、 「ダズユア」 でなく、 / daga 「ダジャ」 に変化します。 文の発音は 「ダ ジャバック スティルハー(ト)」 となり、 意味は 「まだ腰、 痛む?」 という意味です。

見た目はシンプル、 でも耳で聞くと意外と手ご わい。 そんな 「ジュッと変身」 も、 仕組みとパ ターンを知ればもう怖くありません。 こうして少 しずつ 耳の地力、 が育ちます。

【 「x」と半母音の「ヤ」行で「ジェットに!】を LEARN MORE

344

「フレーズ

602

前項で「シュッと変身」 /s/+/j/ // を解説しま したが、ここではその有声音バージョンを紹介し ます (有声音については78ページ参照)。

子音の/z (「ズ」 の音) と半母音の / (「ヤ」 行の音) が出会ったときに起こり、 2つの音が隣 り合うと、「ジュ」 という新しい音 /3 (日本語の 「ジ」 に近いがより柔らかい) に 「変身」 する現 象です。

なぜ/3/(ジュ)の音に変化するかという と/z/ を発音するときに舌が歯茎の近くに位置 する状態から、 // (ヤ行) の発音のために舌がさ らに口の中央へ持ち上がり、 唇が少し丸まること で、 自然と摩擦音が生まれやすくなるためです。

この 「ジュ」の音声変化は、 書いてあると決し て難しい文章ではないのに、 実際に聞くとびっく りするほど、音がグチャッとくっついて聞こえる ため、なかなかに聞き取りづらいかもしれません。

How is your の連結による変化で、 「ハウズャデ イ」 という発音になります。 発音記号は /hauza/ です。

Who's your best friend?

3-4-2

「Who is your」 の部分は個別に発音すると「フー イズユアー」 ですが、 「3 (ャ)」 に縮まることで 「フージャ (/huza/)」 という音声変化が起きます。

Does your back still hurt?

RETIONS!

本

イジャー

[ラジャー

ウェアジャー ハラジャー フージャー

LA

アブロー?

インフォウンソー

シャープオーケイ

ダジャ

ウェアジャーバッグ?

ハジマルドゥーイング?

フレン

シージャーマネジャー

Y

ヒージャーコラリーカード

al

Day3-5

濁った有声音がすっきりとした 無声音に!

~ /v/ が無声の /t/ の影響で/f/に~

有声音が無声音に 「変身」 する

隣接する音の影響を受けて、 有声音が無声音に 「変身」 するという現象があります。

まずは、 前提知識として 「有声音」 と 「無声 「音」 について簡単に確認しましょう。

有声音と無声音の違い

ゆうせいおん

有声音・発音のきに声帯が震える音です。 (例: /v//b/ /d/, /g/ /z/ など)

無声音発音のときに声帯が震えない音で す。 (例: /f//p/, //、/k/, /s/ など)

むせいおん

試しに手で喉元を触ってみてください。 有声音 では声帯が震えるのを感じられ、 無声音では感じ られないでしょう。

この変身は、 特に、 前の単語の語尾が有声音で 終わり、次に続く単語の語頭が無声音の場合に起 きやすいです。 口が次の無声音の発音を 「先取 り」 しようとすることで起こる 「音の先まわり」 とも言える現象です。

声帯を震わせる準備をしていたのに、次の音が 無声音なので、 早く切り替えるために手前の音が 無声音になってしまうというイメージで理解すれ ばわかりやすいでしょう。

有声音が無声音に 「変身」 を例文 でチェック!

具体的な例で体感してみましょう。

.I have to go now.

3-5-1

have to の部分は個別に発音すると「ハヴトゥ」 ですが、 変身モードが起こると 「ハフタ」 または 「ハフトゥ」 ('hæef.ta) のように聞こえます。

have の末尾の有声音 /v/ は、 声帯を震わせて発 音される音です。 しかし、 後に続く to の無声 音を発音する準備として、口が先に無声の発 音状態になりがちです。

この影響で、 /v/ の音が声帯の震えを失い、 無

声音の/f/ に 「変身」 してしまうのです。 そのた め、「ハヴトゥ」と発音するのではなく、 「ハフ 「タ」 のような自然な発音になります。

• She used to live in New York.

3-5-2

used to の部分は個別に発音すると「ユーズド トゥ」 ですが、 変身モードが起こると 「ユース トゥ」 となります。

これも日本の学習者にもおなじみの現象です ね。 used の末尾の有声音/d/ (あるいは/z/) が、 次の toの無声音の影響を受けて、 無声音 の/s/ や に 「変身」 します。 そのため、 「ユー ズドトゥ」ではなく、 「ユーストゥ」 と発音され るのが一般的です。 こちらも 「変身」のルールに 則って起こった現象なのです。

. I can't believe you've kept it a secret for so long.

-3-5-3

you've の部分、 「ユーヴ」 ではなく、 「ユーフ」 とすっと無声音化し、 高速ですっ飛ばすような一 連の流れの発音になります。 通しで発音すると、 「アイキャンッブリーヴユーフケッリッアシー クレットファソウローン(グ)」 です。

会話のスピードが上がると、 有声音が無声音に 変化する現象はごく自然に起こります。 これは例 外ではなく、 ひとつのパターンです。 英語を 「読 んで覚える」 だけでなく、 「聞いて仕組みを理解 する」ことで、実際の会話やリスニング力に直結 するトレーニングになります。

【濁った有声音がすっきりとした声に!】 LEARN MORE

344

フレーズ

I've

Y

k

ハフトゥ(タ)

ハラ

アイフ

3-7

W

ウィーフ

Tw

イア

Would've

ウッダフ

CT

クッダフ

S

シュッダフ

イラス

解散

バリ

//YOU

なら

Ad-2,0 TAR

-1,"hey se

ful ML Check

ターン

-N, Shoulder

読み

日本語

ばなりません

アイハフトゥ(タ)ゴウナウ

アイハラリーグクィクリー

A

アイフチュライドグリンアイタッ

フィラ?

ウィフトークトアパウッディス

セイフティカンエグリスィン

ウダフィクストイット)バイナウ

タッダフティカナブレイク

STOP

シュダフトールドミーアーリヤー

マイラフフェルト サムスィン

Day3-6

うしろの単語の音を先取りして 発音

~ /g/ + /d/ → /g/ など~

「先取り」 して、 前の単語の語尾 の音が変化してしまう

「変身モード」の最後のパターンは、 「先取り変 身モード」 です。

これは、2つの語がつながるとき、 後に続く言 葉の発音を 「先取り」 して、 前の単語の語尾の音 が変化してしまう現象を指します。

まるで、 次の音に 「気を利かせて」 前の音が 先に準備を整えるかのように変化するのです。こ れによって、口の動きがよりスムーズになり、 全 体として途切れのない、 自然な音の流れが生まれ ます。

「先取り」の音声変化を例文で チェック!

具体的な例で体感してみましょう。

・You're such a brave and good girl. 03-6-1

「good girl」 の部分は個別に発音すると「グッド ガール」 ですが、 先取り変身モードが起こると 「グッグァール」

good の最後の/d/ (ド) は、 舌が歯茎の裏に触 れる音です。 しかし、 次に来る girl の最初の/g/ (グ) は、 舌の根元を口の奥の方で触れる音で す。/d から/g/ ヘスムーズに移行するため、 good の/d/ が、 次に続く /g/の準備をするかのよう に、 /g/ に 「変身」 してしまうのです。 これは、 まさに 「次の展開を先取りした、 気を利かせた変 身」 と言えるでしょう。

. In the movie, the bad guy turns out to be the hero's best friend.

3-6-2

「映画では、悪役が実は主人公の親友だったって いう展開なの」という意味のフレーズです。 「bad guy」 の部分が 「バグガイ」と発音されます。 /d/ が次の/g/ に影響され、 /gに変化するためです。

I used to be that person who needed everything to be perfect.

3-6-3

「that person」 の部分は個別に発音すると「ザッ トバースン」 ですが、「ザッパースン」 に変化し ます。 that の最後のット) は、 舌先が歯茎に 触れる音です。 しかし、 次に続く person の最初 /p/ (プ) は、 唇を閉じて発音する音です。 こ の場合、 が唇を閉じて発音する /p/ (プ) の音 に 「変身」 することで、スムーズな発音になりま す。 英文の意味は 「昔の私は、 何でも完璧じゃな いと気が済まないタイプだったの」 です。

英語の音は、文字通りには現れず、話されるた びに形を変えて変身します。 こうした変化は英語 が自然に聞こえるための仕掛けです。

【うしろの単語の音を先取りして】 + LEARN MORE

サッとパターンにありま

1本です。

364

す。

PANTES

フレーズ

み

pod sigh

グンナイツ

Jebak

stock

ゲッバック

365

ぶされ先

Next.

[ワンモア

センミー

Nak b

クッピー

WMN

きれる

// t /r/4, 20/m スー

AMUR

NCAMMER

set sals

セッゴウルズ

..

ファウンワン

ルー

ホウジャプレス Co

reed to k

74

ニーットゥノウ

タン

リージャイーメイル

IN-N-W

MX check

8435

Gradig

Get back

Tee

Cer you send retete?

k

ren BCE)

Lester networks

dare al beste

yu

X/U/satta sig

グッナイッスリーブ ウェル

ゲッパック トゥワーク

アイワン モーコーフィー

キャンユーセン ミザファイル?

イックッピー チュルー

レッセッゴウルズファーネクス モンス

アイファウンワンアッグストア

ホウジャプレス

ユーニートゥノウディス

ディッジャリージャイーメイル?

Day 4

よく知っている

「あの単語」 が

ラ行音に変化する

音声変化ルーラリリ放題」~

2013年に大ヒットしたディズニーアナと

レリー

こえるとになったことがありました。

G」が「レリ

ろでしょうか。

ー」に聞こえ ラ行

のように

これを

すなわち

するという

Day リネーミング

のです。

のラ

ごします。

Day4-1

flap 音でラ行のように音が変化

する

~

~

~ /3/←/P/10/1/

tやdの音が行舎に 変化する魔法のような

音声変化です。

Water

ウォーター クラー

tももラ行っぽい音に変わる!?

英語の世界では、 母音に挟まれた 「t」 や 「d」の音が、 flap T (または flap D) と呼ばれる 音に変化します。

この flap 音は、舌を軽く弾くように発音す

る // という音で、 実は日本語の「ラリルレロ」 のような柔らかい響きになります。

例えば、次のような単語です。

flap 音の例

"

4-1-1

・butter (バター) → /bara/→ 「バラー」 ladder (ラダー) → /læral → 「ララー」

better (ベター) → /beral→ 「ベラー」

later (レイター) → letra/ 「レイラー」 rider (ライダー) → /rara→ 「ライラー」

これらは全部、 「t」 と 「d」 が 「ラ行化」し ているのがおわかりいただけるでしょう。 まさに キラリっているのです。

なぜもも、 まとめて 「ラ行化」 するのか

ここまで本書を読んだ皆さんは、 英語の音声変 化は「言いやすさ」 を最優先する合理的な進化の 結果だということを理解していることでしょう。 今回の「t」 と 「d」 は、 舌の位置がとても近い 音 (どちらも舌先を使って発音する 「歯茎音」)

です。 そのため、 「t」 や 「d」 が、 母音に挟ま れると、舌を一度持ち上げて止めてということが 必要になってしまいます。 でも、 そんな面倒なこ とはせず、 軽く弾くだけで済ませようとするのが ネイティブの本能なのです。

結果、 「t」 も 「d」 もどっちも 「ラ行」っぽ い/r/ に変化してしまうのですね。

これが 「ラリリ放題」 ルールの第1段階です。 ディズニー映画で有名な曲 「Let It Go」 の 「レ リゴー」 そして The Beatlesの名曲 「Let it be」 も 「レットイットビー」 ではなく 「レリビー」に近 い発音です。 私たちが比較的よく知っている英語 フレーズにも、tの部分が見事に “ラリって い る部分が多々あるのです。

このルールを知っていると、 「ワラー (water)」 「バラー (butter)」 「ララー (ladder)」 などが、 実際の会話では、 なぜそう発音されるのか、 元々 の単語は何であったかを瞬時に再現する脳内回路 が生まれます。

あたかも脳内のバグが解消されるように、 全部 すっきりとクリアに聞こえてくるようになります。 「疑問の迷路」から抜け出し、 結果的に、 リスニ ング力が飛躍的に向上します。

【flop 音でラ行のような音が変化する】+

LEARN MORE

412

フレーズ

BLE

1-400-40

シティ

pretty

-N

ブリリィ

witter

PT4

エイリィ

2

ライラー

ライター

R

.wm

RHON

middle

109

nahe

マラー

413

Th

SEXY-check

8455

コンピューラー

P

モーリン

NENEMENT

み

ディスイズヒュージ

シーズプリリィナイス

ヒーターンドエイリィラスト ウィーク

アイムアライラナッタンエディラ

ザライラフェロフザハイク

アルゴウザロングウェイ

the

バ

We'er hang accesso (0.

ガロスインザドゥラフ ノゥウェア

イッダズンマラエニモア

マイカムビューラクラッシュ(ト) アゲン

ウィア ハヴィンアミリンディス アフタヌー

247

Day4-2

単語と単語の間でも「ラリリ」 放題が起きる

~

~ /t/ +母音→ /c/~

ます。 流れるようにテンポを刻んでいくなかで、 「t」 のような音は邪魔になってしまうためです。 単語と単語の境界さえも越えて、音をスムーズ につなげていく。 これは 「母音間のラリリ」とで も呼ぶべき現象です。

What is it?

発音: 'WACIZIVワリジッ 意味: それは何?

. I'm a little bit tired

:

発音 'lural bit'tarrdアリロピッタイアード 意味: ちょっと疲れてる

の単語の最後のtと次の単語の先頭の 母音の間でラリる

よく使われる「ラリリフレーズ」 をチェック!

例えば、次のようなフレーズをきっと耳にした ことがあるはずです。

「Wait a minute (ちょっと待って)」 をネイティブ が言うと、 「ウェイトアミニット」 ではなく、 ほ ぼ、 「ウェイラミニッ」 に聞こえます。

これはまさに、 前章で紹介した 「ラリリ放題」 が、単語と単語の間でも起きているパターンです。 日本の英語授業では 「t」 をしっかり発音するよ う習いますが、ネイティブの口元では、単語の間 にある 「t」 も容赦なくラリってしまうのです。 Day1で英語は、 「拍」 の言語である日本語と 違って 「単語ごとに切って発音する」 言語ではな いと説明しました。 単語と単語がなめらかにつな がってひとつの音の流れを作ることが、 自然で美 しい英語のリズムとされます。

このため、単語の終わりが 「t」 次の単語の 始まりが母音であるとき、その「t」 は 87 ペー

ジのように、 ラ行のような音 (弾音/r/) に変わり

4-2-1

.

Get it

発音: 'gers/ゲリッ

意味理解する 手に入れる

Did you get it?

発音: 'ddya 'gern/ディジャゲリッ 意味わかった? 理解できた?

. Got it

発音: 'garm ガーリッ 意味わかった

上記の例では、 「1」 がしっかりと破裂される ことはほとんどありません。 その代わり、 「軽く 舌を弾くような音」 に変化することで、 音と音が 自然につながり、 なめらかに聞こえるようになり ます。

「ラリリ」 が発動する条件とは?

ここで、 「母音間のラリリ」 が起きる条件を整 理しておきましょう。

「母音間のラリリ」 が起きる条件

①最初の単語が 「t」 の音で終わる

②次の単語が母音で始まる

この2つが揃ったとき、 「t」 の音は r/ に変化

し、まるでラ行のようになめらかに連結されます。

て発音できるようになると、 相手のラリリも聞き 取れるようになるという不思議な連鎖が起こりま す。

4-2-2

聞き取りの難関ポイントがここ! 「ラリリ放題」は、特にリスニングのときに聞き 取りを難しくさせる要因でもあります。

例えば、 「What is it?」 と言っているのに「ワリ ジッ」 にしか聞こえない。 「Did you get it?」 と 言っているのに「ディジュゲリッ」 にしか聞こ えないといったことはリスニングが苦手な人には よくあります。

英語はリズム言語です。 そのために音のショー トカット、つまり音声変化が頻繁に起きるという ことを体で覚えましょう。

特に、カジュアルな会話やドラマ、映画では、 この 「母音間のラリリ」 が頻発します。 この発音 は、リラックスしている感じや親しみやすさを伝 える音でもあります。

例えば、 「You got it!」 を 「ユーガットイット」 とはっきり発音すると堅苦しく感じられるかもし れませんが、 「ユーガーリッ!」 と言えば、 一気 にフレンドリーで軽快な響きになります。

つまり、「ラリり放題」 は、 単なる音声変化で はなく、 英語の温度感を左右する重要な鍵でもあ るのです。

「ラリリ」を使いこなすと話し方 まで変わる!

この音の変化は、自分が話すときにも応用可能 です。

「Let it go」 を 「レットイットゴウ」 ではなく 「レリゴー」 と言ってみる。 「Get it」 も 「ゲット

「イット」 ではなく 「ゲリッ」 と言ってみる。

たったこれだけで、 ネイティブのようななめら かな発音が手に入ります。 さらに、 自分がラリっ

【単語と単語の間でも「ラリリ」放題が起きる】を LEARN MORE

WW

ガーリッ

グリッ

Ma

よくシンプルな

KEWRITER

ヒリッ

レジンヨウ

よくわ

check out

7

ウリジッ

プリロン /15/

チェキラク

よく

押え・メヒ

2つ

ウェイラミニッ

net at all

Ima

T

ナラロー

ANTRY

イズニッ

4-2-3

Redesi

日本

(わたった。ありがとう

Do you arrow?

Kedy

(税込

ガリア サンクス

ドゥユリック?

(

You should pater w

Check it, I'

レディアとリッ!

ジャス レリック

Wew, fe vot dee ち

Not all, don

ユーショップリロンナウ

チェキラウイッツオーサム|

ウェイックリジッ?

ウェイラミニッアイムノッダン

な

ナラロードンッワーリー

ナイスデイイジニッ?

Day4-3

「flap T (フラップT)」、 私たちが呼んでいる 「ラ リリ放題」 のひとつです。

tの破裂が起こらずに 「ラ」の

音に

/r/ + /t/ /c~

~

(/r/ のあとにが来ると······ ?

英語の音声変化が日本語に影響を与え、さらに それが略されて新しい言葉に進化するそんな言 葉の代表に、 よく知られている 「パリビ」という 言葉があります。

もともとの英語は 「party people」 ですが、 ネイ ティブの発音では「party」 は 「パーティー」では なく 「パーリー」のように聞こえます。 そこから

「パーリーピーポー」という言い回しにカタカナ

化され、さらに略されて「パリピ」 という言葉が 定着しました。

「パーティー」 が 「パーリー」 に変化するように、 ネイティブの発音では、 「rのあとに続くt」 は、 はっきりと破裂されずにラ行のような音 (flap T: 弾音 /r/) になる、 あるいは完全に消えてしま うことが多くあります。

舌がの位置から、 そのまま軽く弾くように次 の音に移ることで、 の音が日本語のラ行のよう な音に変化するためです。 先ほどから伝えている

t

代表的な「/r/ の後のラリリ」 単語 たち

ネイティブが日常で使っている 「ラリリ単語」 をいくつかご紹介します。

flap Tになる代表的な単語

4-3-1

・party →パーリー/pa:ri/ ・forty→フォーリー/fori/

・dirty →ダーリー/dsri/ pretty→プリリー/prudi/

security→セキュリリー / so'kjuriri/

これらはtの破裂が起こらず、 舌が軽く弾かれ て 「ラ」っぽい音になるパターンの後という 条件が揃うことで、 tの音が姿を変え、 音の流れ をなめらかに保っているのです。

の音が変わると、 ムードも変わる

例えば、学校で習う 「プリティー」 と、 ネイ ティブの「プリリー」。

ここで「tがラリってる!」と気づけるだけで、 リスニングの精度は劇的に上がるでしょう。

ちなみに 「party」 → 「パーリー」 というラリリ 発音は、ヒップホップやポップソングでよく使わ れます。 ラフでノリが良く、 親しみのある響きに なるからです。

実際、 「Let's go to the party!」 が 「レッツゴーラ パーリー!」 になるだけで、 一気にテンションが 上がる気がしませんか。 音声変化は、意味を変え るだけでなく、雰囲気までも操る音の魔法でもあ るのです。

LEARN MORE

ずい

ライト

H

Day4-4

tの音がほぼ消えてしまう

つまり、「interview」 のtがラリってしまうん ですね。

~

•/n/+/t/ +母音 /n/ +母音~

interview は 「イナビュー」 ?

単語 「interview」 といえば、 「インタビュー」 と認識している方がほとんどでしょう。 しかし、 アメリカ英語のネイティブ発音では、「インタ ビュー」よりむしろ「イナビュー」 に近い音にな ります。

これはどういうことかというと、次のような音 の変化が起こっているのです。

⚫ interview

4-4-1

「nt + 母音」 の並びによって、 tが 「フラッ プT」になり、場合によっては音がほぼ消えてし まう。 その結果、 「イナビュー」 と発音されます。 n/ のすぐ後ろに / が続き、 その次に母音があ る場合、 英語ではの破裂音が弱まり、 ラ行のよ うななめらかな音 (/r/) になる、あるいは省略さ れることがあります。

よくある 「n+t+母音」 パターン

この変化は interview に限らず、 以下のような 単語にも頻繁に現れます。

4-4-2

・intemet →イナーネッ/inanet/

international →イナーナショナル /una 'næfǝnǝl/

winter→ウィナー /wma/

・center→セナー

センター) (英:

・sentence →セナンス/senons/

->

enter it エナリッ(会話では「エナー リッ」)

ここで、 winter がウィナー /win/ になってし まうなら、それは、 winner と同じ発音なのかとい う疑問が出てくるかもしれません。

大変良い質問です。 そして、 その答えは 「場合 によりけりですが、 全くその通り」なことがあり ます。 もちろん、 状況によっては、 winter の を はっきりきっちりと発音する場合もあります。 が、

ネイティブの日常の会話において、 多くの場合、 「ラリリ放題」 現象が発生します。

なので、むしろ、 winter は、 winner と同じ発 音という意識で発音すると、 ネイティブの発音に 近くなるのです。 実際の会話のリスニングでは、 文脈が鍵となります。 明らかに区別がつく場合も あれば、 「大変紛らわしい、 どっちのこと?」 と いうケースもあり得ます。

ここで、 「Lost in Pronunciation」 という小話を創 作しました。 Winter と Winner の2つの単語をメ インにした会話です。

まずは音声を聞いてみてください。

音声 Audio

4-4-3

最初に比較的はっきりとした発音、 2回目はより自然なネ イティブらしい発音の2バージョンが流れます) :

Wife I bought a winner sweater yesterday!

Husband A winner sweater? Like ・・・ a champion's outfit?

Wife: Yes! Warm and fluffy for cold days.

Husband: Oh! You mean a winter sweater? winner sweater.

Wife That's what I said

Husband (laughs) Slight difference! Winner is for

:

victory, winter is the cold season.

Wife: Then mine is both I won it at 70% off!

Husband: That's a winner winter sweater for sure.

意味

妻: 昨日 「ウィナーセーター」 買ったの!

夫: えっ、 勝者用のセーター?! チャンピオン みたいな?

妻: うん、 ふわふわであったかいやつ。 寒い日に

[tの音がほぼ消えてしまう】 を LEARN MORE

[フレーズ

/THEN/ トゥエニー

ウィンラー

Purna センター

イナーナショナル

カウンター

近

する

なる

着るやつ!

夫: ああ、 それ 「ウィンター (winter) セーター」

じゃない?

妻: そう言ったよ? 「ウィナー」 セーター!

夫: (笑) ちょっと違う! 「ウィナー」 は勝者、 「ウィンター」は冬!

44-5

イナーチェンジ

イナネット

にいる

いるため

[ワニッド

16

パン

plane

プレシリー

M

ファウシニン

倉み

妻: じゃあ私のは両方ね。 だって 70% オフで ゲットしたから!

夫: それはもう完全に 「勝ち冬セーター」 だね。

Winter と winner、 音声変化が発生した結果、 違う単語が同じ発音に近似し、 日本の 「掛け言 葉」 のような効果が発生した会話例です。 ちなみ に、 「Lost in Pronunciation」 とは、2003年に公開 されたソフィアコッポラ監督の映画タイトル 『Lost in Translation』 のモジリです。

アイハウトゥエニーダラーズ

アイライクウィンラー

Het esiin to ()

se the caster of the re にあります) stude

サストアイズィンザセンラーアプザシ [リィー

ヒーイズアン イナーナショナル ストゥーデン F

アルミーチアザインフォメーション カウンター

Tweet you ate in be cou

Ta

Irved a gent a swee [シヌーネ

We are plenty of

テイクザネクスイナーチェンジ

[アイニーダ グッドイナネットコネクション イザワニッドクリミナル

ウィーブブレンリーブタイム

アビッグファン インザハーク

Day4-5

日常フレーズで連続する「ラリ り放題」 をチェック!

'dev/)」 となります。

「t」 や 「d」 が連続してラリリ化し、すべての 単語がひとまとまりのリズムでつながっているの がわかるでしょう。

What is you want to da leed

(4-5-2

ポイント

1641 ソラヤリナドラマワリック

wha: do you/want/

abo フリリ ディジャララロウラーフィ coto lot of water chic ルヤックク

Did you get lot of water

while you were out?

Be les 15 gel out of the

ベランダワラウェイ

wag.

クリリ

beller/get/ou of / リリ

What are you looking for today? > 「ワラユールッキンフォーラデ イ?」に!?

ここまで、 「t」 や 「d」 の音がさまざまな条 件下でラ行のような音 (フラップ音 //) になる現 象を、 「ラリリ放題」 として紹介してきました。

最後にご紹介するのは、この 「ラリリ現象」 が 連続して発生するケースです。 英語を耳で聞くと、 まるで音がドミノ倒しのようになめらかにつなが り、気づいたら「t」 も 「d」 も、ことごとくラ リっていた・・ ・そんなラリリ大連鎖の世界で す。

例えば、 次のフレーズです。

. What are you looking for today?

4-5-1

ネイティブが自然に発音すると、「ワラユー

ルッキンフォーラデイ? (/wara ju 'lukin for ta

ラリリが連鎖するメカニズム

このような現象が起こる背景には、複数の音声 変化ルールの 「複合発動」 があります。

母音と母音に挟まれた 「t」 がフラップT になる(ラリる)

What are ワラ 「wara/

前置詞 for の 「r」 と次の todayの母音が連 結

for todayフォーラデイ/for ta 'der/

上記の他に、 各単語の最後のt/dが弱くなり、 自然に弾かれるような音に変化するという影響も あります。 まさに 「音のドミノ倒し」 というわけ です。 「ラリリ連鎖」 の実例は他にもたくさんあ ります。

ひとつ目のフレーズは what do you がワラヤ、 want to がワナ、 about it がアバウリッの連続ラリ り化です。 ふたつ目は、 Did you がディジャ、 get a lot of water がゲララロワラー、 while you were out は脱力するようにワイルヤワラウとたたみかけ るようなリズムになります。 3つ目は、 Better to はベララ、 get it はゲリッ out of アウラヴのよう に変化。 さらに it のとつながって、 ゲリダウ ラウェイとなります。

の連鎖するラリりは 「英語らしさ」 の源泉

「ラリリ放題」シリーズの締めくくりにふさわし く、連続して起こるラリリの世界は、 まさに英語 らしさが凝縮された現象です。

ネイティブの発音がスムーズに聞こえる理 由

・英語の音が予想外に変化する仕組み

tやdがなぜこんなに聞こえにくいのか

すべて、この「ラリリ連鎖」 を理解することで、 ひとつの答えにつながっていきます。 もしあなた が、今度観た映画やドラマで 「ワラユーゲリダ ウラウェイ」と聞こえても、もう驚かないです よね。

「ラリリ放題の連鎖」 を解き明かす 「謎解き」 に、 きっと魅了されることでしょう。

【日常フレーズ クラリチェック!】 + LEARN MORE

ワディフィッ

ガララージ

チューリッ

サラユウィント

アイヴオラヨー

454

メール人エメラダイ

アステラ

ウォーハー

ぜんまい

ワークダント

ファイトフィ

アイダカタゴーナウ

ダージ

Day5

文法では

重要だけど

発音では主張しない

音声変化ルール ④弱っちんぐ」~

文のなかで、

と呼ばれる、くされると

詳しました。

ひ

とつの

ルー

ミング

ています。

「っちんぐ」では、

ながらも、

はささやくように

されるため目立ちません。それ

「まっちんぐ」を ともいえるでしょう。

は、

れば、リスニングの図像

す!

Day5-1

短く、弱く発音される「弱っち んぐ」のキホン

~助動詞編~

She & my friend

マイ

フレンド

機能は文のなかだと

弱く発音されます。

上のイラストだと「is」 が ささやくように発音されるんです。

2

の意味の重要性と音の強さは必ずし も比例しない

英語には、文中で 「意味的に大切だけど、音と

しては弱く発音される」 言葉がいくつもあります。

とりわけ、 助動詞と呼ばれる「can」 「will」 「would」 「could」 「should」 「must」 などは、実 際の会話では驚くほど軽く、 短く、 ささやくよう に発音されるのが特徴です。

これが音声変化の第4のルール 「弱っちんぐ」 です。

例えば、基本的な 「I can do it.」 というフレーズ を例にとりましょう。 私たち日本人が想像する 「アイキャンドゥーイット」 というカタカナ英語 とは、まるで違って聞こえることがあります。

むしろ、「アイクン ドゥイツ」 や 「アイクン デュイッ」と聞こえて、 「え?今 can って言った の?」 「can はどこに行ったの?」と戸惑ったこと がある人も多いのではないでしょうか。

これこそ、 can が 「弱っちんぐ」しているから です。

なぜ 「can」 は弱くなるのか?

「can」 や 「will」 「would」 などの助動詞は、 「文 法的に補助的な役割を持つ」 機能語 (function word) です。

英語のリズムでは、 意味の核となる動詞 (do, go, eat など)や名詞にストレスを置き、 それ以外 の機能語は、リズムを崩さないように弱く、 短く、

なめらかに発音されるのがキホンです。

つまり、「I can do it」の主役は「do」 であり、 「can」 はそのサポート役ということ。 なので、 ネイティブの耳には can を弱めた形である 「アイ クンドゥイツ」 と聞こえるのがむしろ自然なの です。

日本人の 「I can do it.」 が誤解され る理由

英語では、 意味の核となる動詞 (do, go, eat な ど) や名詞を強調すると説明しました。 このこと を理解していないと、 まったく反対の意味になる ことがあります。

例えば、 先ほどの 「I can do it.」 という文を、 多 くの日本人がするように 「アイキャンドゥー イット」 と発音してしまうとどうなるか。 「キャン」 を強くはっきり発音してしまっている ために、 ネイティブには 「I can't do it. (できな い)」 と聞こえてしまうことがあります。

まとめると、 2つの違いは下記のようになりま す。

5-1-1

⚫ I can do it.

→ /a kan dust/ アイクンドゥイッ

. I can't do it.

→/arkænt dunt アイキャーントゥドゥイッ

日本語の感覚で 「キャン」 とはっきり発音して しまうと、 肯定文のつもりが、 ネイティブには 「can't」 に聞こえてしまう危険もあるわけです。

つまり、 can が弱く、 can't が強くなるという 「音の強弱のルール」 を知らずにいると、 意味を 真逆に誤解されてしまう可能性があるということ。 ネイティブには、 強く聞こえる 「キャン」 は、む しろ否定のほうだという逆転現象が起きているの です。

Cican だけじゃない! 他の助動詞の 弱っちんぐ

can 以外の助動詞も、同じように弱く発音され ます。 以下に弱形 (unstressed form) の一例を挙 げます。

5-1-2

(音声は例文のみ)

will/wal/ 「ウゥル」 や 「ウォウ」

例: I will go. /a wal goo/

would /wad/ 「ウッ (ド)」

例: He would help you/hi wad help.ju/

・could/kad/ 「クッ (ド)」 例: She could do it. /fi kad dust/

shall/Jal/ 「シュル」 例: She shall do it. →

-

→/fi fol du it/

・should fad/ 「シュッ (ド)」 例: She should do it. fifad du t/

どれも文中でさらっとなめらかに、目立たず読 まれます。 英語のリズムを崩さずに、 意味をしっ かり伝えるための、 まさに 「音の工夫」 なのです。

の例外は、 あえて助動詞を強く言う とき

もちろん例外はあります。 「できるんだよ!」 と強調したいとき、 「will」 を断言する場面など、 文脈によっては助動詞にストレスを置くこともあ ります。

助動詞にストレスを置いたときの発音 5-1-3

I can do it! (自信 強調)

⋅

He will come! (確信)

I would never do that! (never を伴って強い否 定)

本質に立ちかえると、 英語はメリハリの言語。 あえて助動詞の will can, would に意味を込め たいとき、強勢をおいて、 しっかりと発音します。 「弱っちんぐ」 は、 聞き分け力と話す力、両方に 効きます。

強さと弱さ、 英語のメリハリを自由に使いこな すことでグッと英語らしい表現力を味方につけ ることができます。

6-14

フレー

【短くく発音される「っちん」のキホン】を

LEARN MORE

PARKES

BA

Dar

タン

could

[ク(ド)

になり、ウッドFくなる

stall

シャル

こうなる

シュッ(F)

ようとくっつく

イル/アル

Tw

ウァ

ジュー

くれると昇のもの

マス

る

こ

5-1-5

たま

キャント

「クッディント

「ウッディント

RET deck!

日本

せん)

「ト」と

重み

アイケン ドゥイッ

ウィークッゴーダパーク

ワッシャルウィーダナウ?

ユーシュッダプトウダーアーリアー

スーン

ウァジュライクサムコーフィー?

ヒーマスタプレフト オーレディー

アイキャントファインドゥマイキーズ

ウィークッディント ビーアリム

アイウッディントドゥダ

Day5-2

~

「is」 や 「are」 が弱くなる

・be 動詞編~

「イズ」も「アー」 も どこに 行った?

英語の会話を聞いていて、 「あれ? be 動詞、 ちゃんと言った?」 と感じたことはありませんか。 たとえば、次のフレーズで考えてみましょう。

. She is my friend

+5-2-1

be動詞は機能語だから弱くなる

「弱っちんぐ」 が起こる機能語の第2弾は、 be動 詞 (am, is, are, was, were) です。 リアルなネイ ティブの会話では、弱くサッと発音されることが 多々あります。

例えば、次のような発音です。

5-2-3

(音声は例文のみ)

is → Izl, Isl

例: He is nice. [hi:z nars]

例: This is good.→ [ōrstz god]→ [Őrs god] is が省略気味になります。

are lǝrl, Irl, lal ->

例: We are ready.

-> [war 'redi] または [wlar

'redi]

We are happy. → [wiar 'hæepi] または [war 'hæepi] They were excited.→ [ðer war rk'santid]

例: They are gone. → [ðear gan] are が短く発音されます。

Be 動詞の発音例

@5-2-2

この文をネイティブが話すと、 「シーイズマイ フレンド」 ではなく、

「シズマイフレンド」 あるいは 「シュズマイフ レンド」 くらいに聞こえることがあります (発音 記号は [fiz mar frend] です)。

中学英語の教科書で出会ったあの堂々たる 「be 「動詞」 は、 一体どこに消えてしまったのでしょ うか。

このように、 be動詞は省エネで発音されます。 強く、ハッキリ言うことの方がむしろ不自然です。

のそれぞれの be 動詞がどのように弱 まるのか

英語のフレーズのなかでは前後の単語の影響を 受けて、 be 動詞は次のように発音が変わることが 多いです。

am→lam/

例: I am fine. [ar am famn] → [arm fan] /a/ の部分があいまい母音に変わります。

・was/were/wa/ や /war/ 例: She was here. [fi waz hir] 例: They were late. [ðer war lent]

-

/wa/ や /war/ といった音が、 文のなかに完全 に埋もれてしまうことがよくあります。

日本人学習者にとって、 be 動詞の 「弱っちん ぐ」 は混乱のもとです。

例えば、「We are late」 というフレーズがあった とき、 教科書で学んだように 「ウィーアーレイ ト」 と聞こえると思っていると、ネイティブの 「ウィアレイト」 や 「ワレイト」に一瞬戸惑うか もしれません。

この違和感の正体は、 「are」 がほとんど聞こえ ていないからです。

be 動詞を聞き取るための耳トレ方 法

be動詞は意味の中心にはなりにくく、 リズムの なかで目立たない位置に押し込められる。 これを 知らないと、聞き取れずにモヤモヤしますが、仕 組みを知れば 「そこは弱まるのが当然」 と納得で きるはずです。

では、 be動詞を見抜くためにはどうすればいい のでしょうか。 比較的簡単な耳トレがあるので そのヒントをここで解説します。

①文法から予測する

be 動詞は、 主語と補語 (名詞・形容詞) の間に 出てきます。 音が聞こえなくても 「ここに be 動 詞がいるはず!」 と文構造で予測すると、聞き取

れなかった音が浮かび上がる感覚が得られます。

例: He_ _kind. →きっと 「is」 が挟まってる。

②弱くなるパターンに慣れる

「is は /z/になる」 「are は /a/ になる」 などのパ ターンを、知識として覚えるだけでなく、 リスニ ング教材やドラマで音ごと体に染み込ませましょ う。

ここで少しだけトレーニングしてみましょう。

5-2-4

They are in the kitchen.

「ゼアーインザキッチン」 ではなく、 「ゼイ ンナキッチン」 「ゼリンナキッチン」 に近い発 音になります。

・She is a good teacher.

「シーイズアグッド ティーチャー」 ではな く「シズァグッティーチャー」 に近い発音に なります。

We are not ready yet.

「ウィアナッレディーイエット」 ではなく、 「ワナッレディエッ」 に近い発音になります。

弱いけれど、ないと成り立たない be 動詞

be 動詞は確かに弱く発音されますが、これは決 して重要でないという意味ではありません。 むし ろ、英語の文を成立させる土台のような存在です。 まるで舞台の裏方スタッフのように、自らは目立 たずとも、 全体のバランスを支えています。

だからこそ、 聞き取れなかった時に 「なぜ?」 と戸惑うのではなく、 「ああ、今は弱っちんぐで 裏に回ってたんだな」 と思えるようになると、 英 語の聞こえ方が一段階変わってきます。

「is」 や 「are」 が弱くなる] をLEARN MORE

5-2-5

フレーズ

PLESEY

lar

アム

1. H207 CITRONELY

7-

しやすくなる

ラズ

な、しやすくなる

"

イズ

[ウズ

2-

a's

「アーント

イント

ウズント

わる

「ワーント

Wer

スノズ

とうって。

くなってこの

ようこくされ、

日本

ALLTUIT)

Tywhe

アイムア

ハッピー

み

ザ プロジェクティブオーレディー ビハイン

スケジュール

イックザタッフディスィジョン

いま

ウィーワークタイ デッライン

くくしていません

ンディ

アーメイキプログレン

イティズンイージータグラファイナルサイン

せんノフ

ジェントルエット

デイワータウェアラー

せんでした

「なれな デアップナッライメント

Day5-3

静かなつなぎ役は発音も弱くな る

~前置詞編~

繰り返しますが、 発音でも目立たず、 短く、柔ら かく言われるのが自然です。

このように、 前置詞は話し言葉では、驚くほど あっさり 「弱っちんぐ」されます。 音声変化を意 識すれば、 ネイティブのスピードにも自然と慣れ ていけます。

前置詞の 「弱っちんぐ」 パターン

【静かなつなぎ役は音も弱くなる】 を LEARN MORE

前置詞が弱くなる仕組みを理解したところで代 表的な弱化パターンを見ていきます。

563

フレーズ

アット

しやすい

前置詞は文のつなぎ役

前置詞 「to, at,of, in, for, on」 などは、 文法上は欠 かせない単語ですが、 実際のネイティブの会話で は、驚くほど柔らかく、 時には聞こえないほど弱 く発音されます。

それは、 前置詞もまた 「機能語」 として扱われ、 英語のリズムにおいて自然と短く、 目立たない存 在になるからです。

例えば、次のようなフレーズです。

5-3-2

(音声は例文のみ)

① to は /ta/ または /talla/ へ

フォー

フラム

le

77

19

イン

オン

ウィズ

/ha

ty

バイ

chod

アパウッ

[to:k to him] → [to:k do him] / トークダヒム

5-54

例: Go to bed.

[gou ta bed] [gou do bed]/ゴウダベッド 例: Talk to him.

かくなる

「こえる

なくなり

しやすい

しやすい

RXT check I

日本野

いる

アイッピーファホーム

ワラユールッキンフォー?

5-3-1

I'm at home. → 「アイマ(ト) ホーム」

He went to school. → 「ヒーウェン (トゥ) ス クール」

前置詞は、文中で他の語をつなぐサポート役で す。 主役ではなく、文の流れを整える裏方です。

② at は lot または すら失われる 例: I'm at home.

[arm at hoom]→ [ammahoum] /アイマホーム 例: Look at this.

[lok at ð1s] → [lukaðrs]/ルックアディス

③ of は /av/ または /a/、 時にはほぼ消滅 例: A lot of people

[a lot av pi:pl]→ [a Inta pi:pl]or[a lot pi:pl] アロッタ (ロット) ピープル

spekar syropor i

があり

いやいたんだ!

カウンタート

re protes

ディスパッケージズ フラム マイマザーイン

ロー

アイクハヴァグラスア(ブ) ウォーター

アイニーダトークトゥユ

アイナハリー

クッジャブリーズプリロンダ カウンター?

アイムウィズアカプフレンズフラムス

だ

アイ

フィニディスラボ

イデイモーニング

アイムスィンキングパウトゴーインタダジ A

Day5-4

「ゴーンシー」に?

発音が弱くなった部分は文構造

で予測する

わかりやすく説明するために、 こんなセリフで 理解を深めましょう。

go/and/see go/an/see

⚫ go/n/see

~接続詞編~

聞き逃しやすい音のつなぎ目

次なる大切な機能語は、 接続詞です。 「and」 「but」 「or」 「because」 「so」 など、文と文 をつなぐ大切な役割を持っているにもかかわらず、 音としてはとても目立たず、 まるで空気のように そっと使われています。

これまた、 英語のリズム構造における「機能 語」の特徴です。 つまり、 文法的な役割は大きい けれど、音の世界では目立たず、 軽く、 そして短 くという扱い 弱らちんぐ) になるわけです。 例えば、 日常会話でよく耳にする 「and」 は、 私たちが学校で習った通り、 「アンド」としっか り発音されると思っていたら、 実際のネイティブ の会話では、 「and」 がまるで 「ン」 のような音 に縮んでしまうことが多々あります。

「Let's go and see the movie.」 が

・Let's go and see a movie.

5-4-1

「映画を観に行こうよ」という意味の英文です。 これを英語の教科書風に読むなら、 「レッツゴー アンドスィーアムービー」です。 でも、 ネイ ティブの会話ではどうでしょう?

「レッツゴーンスィーアムービー」

あるいは、もっと短く、「レッツゴンスィーア ムービー」

「and」 が、 まるで「ン」に聞こえてしまうので す。 なぜならば、 「and」 が 「弱っちんぐ」してい るからです。

「go and see」 のように、 子音と母音が接する場面 では、 「and」 の末尾の/d/ や母音部分が省略され、 「n」 のような音になります。

「go and see」 の音の変化の過程 @5-4-2

結果的に 「go and see」 は、 上記のように音がど んどん短縮され、 母音と子音の流れが最適化され ます。

[ 「or」 や 「but」 も、 こっそり消え ています

もちろん、 「and」 だけではありません。 他の接 続詞たちも、 「弱っちんぐ」で姿を変えます。

5-4-3

(音声は例文のみ) .or

Would you like coffee or tea?

「ウッジューライクカーフィーアティー?」 /or/ が 「ア」 や 「r」 だけに縮み、なめらかに つながります。

but

I wanted to go, but I was tired.

「アイワンテ ドゥゴー、バライワズタイア

ド」

/but/のが落ち、 「バットアイ」でなく 「バライ」のようになめらかに文が続きます。

. So

It was raining, so we stayed inside.

「イワズレイニン、ソウィステイドインサ イド」

So も目立たず、なめらかに次の主語へ発音 が移ります。

・「アイステイドホームクズィッワズレイニン」

because が、 「カズ」 「クズ」のように聞こえる のです。これは 「because」 の語末 /z/ が次の it のになめらかにつながり、 母音が脱落し、破 裂音が消えたように聞こえる現象です。 「be」 も ネイティブは習慣的にほとんど発音しません。

の接続詞を聞き取るには 「構造の予 測」がカギ

【発音がくなった部分は文構造で予測する】を LEARN MORE

フレーズ

IPA

「アン バット

/20

アズ

than

an

サン

ようこえる

なる

。パック」とロックき

しやすい

アット スインス ACP/

ウェン

[ウェアー

IN

ウァイル

でcheck!

日本關

(EP)

and go luas buty

not sure he scoring o

しい

ユーアンダイアーフレンズ

アイワニッダゴーパッタイウォズビズ

アイム ナッシュアイフ ヒーズ カミンアナッ

because の「カズ」 現象

最後に掘り下げて紹介したいのが、 because の 「弱っちんぐ」 です。 これは非常に頻出で、 しか も日本人にとって聞き取りづらい代表格です。

・I stayed home because it was raining.

5-4-4

教科書で習った発音では、 「ビコーズ」または 「ビコーズィット」 ですねよね。 でも、ネイティ ブは次のどちらかで発音します。

「アイステイドホームカズィッワズレイニン」

or

聞こえない接続詞を 「耳」 だけで探すのは難し いものです。 だからこそ、 英語の構造を頭で予測 しながら聞くことが効果的です。

例えば、 次のフレーズがあります。

. She wanted to go (and) see him.

5-4-5

go の後に and があることを予測していれば、 「ゴンシー」 のなかに and を感じ取れます。 音を 聞き取るだけではなく、 「今、 and が滑ったな」 「これは because の省略形かも」と構造を感じ取る ことが大切です。

5-4-7

hink the healt

boor sors

des breaste

くみません)

ヒーズノラズトールアデイアム

申請ならない)

32ade you frist you not

(たこま

シーズトーラーダンアーブラザー

アイスィンクダッピーズライ

アイヴビーンピアスィンス モーニン

アイウコーリュウェナイゲッホーム

アイダノウーウェラ ゴー

アルビーウェイリンワイルヤフィニシュコ [ワーク

Day5-5

主語、 目的語、 所有格はあっさ

「前振り」 のような存在として、 すっと登場し、 すぐに後ろの動詞へとバトンを渡します。

例: It's fine. →ツファイン

[1] のiが消えたり弱くなり、 「イッツファ イン」 が 「ツファイン」 と聞こえることもあり ます。

り発音する

~代名詞編~

〇代名詞は「音の省エネ装置」

英語の代名詞もまた 「機能語」 であり、 文法上 のつながりを作る役割を担っています。 そのため、 ネイティブの発話では、弱く、 短く、軽やかに発 音される傾向があります。

一見、 代名詞は文の要に見えますが、音のなか では 「なめらかな流れ」 を保つための潤滑油のよ うな存在になります。

5-5-1

(音声は例文のみ)

・I

例: Ilike it. アイライキッ

比較的はっきり 「アイ」 と発音されますが、 そのあとの動詞にストレスが移るため、 主役感 は控えめになります。

⚫ you

例: You know that. →ヤノウダッ

[ju:] の形が [ja] のように短縮され、 冒頭で 「ヤ」 のように聞こえることがあります。

⚫ we

例: We are late. →ウィアレイ

[wi:] が [wi] のように弱くなり、 軽く

「ウィ」と始まる印象になります。

・they

例: They want it. →ゼワニッ

[ðer] が [a] や [õr] に短縮され、 「ゼワニッ」 のように聞こえることがあります。

このように、主語の代名詞は「意味の主役」で はあっても、 「音の主役」 ではないことが多くな ります。

ここでは、 主語、目的語、 所有格に整理して、 それぞれの 「弱っちんぐ」パターンを整理してみ ましょう。

he

例:

He said so. イセッソウ

しばしば [] のように聞こえ、「イセッソウ」 のようにhが弱くなります。

主語の代名詞、 会話の最初で弱ま る主役たち

・she

英語の会話で、主語の代名詞は文章の冒頭に置 かれることが多く、意味的には重要ですが、 音と してはあっさり扱われます。 話の流れを支える

例: She told me. →シュトルミ

[f] が [fs] に近づき、 口の力が抜けた 「シュ」 のように聞こえることも。

it

目的格の代名詞は軽く添えるよう

にそっと出てくる存在

目的格の代名詞 (me,you, him など)は、動詞 の後ろに来るため、 情報としては重要でも、音と しては後ろに隠れるように扱われます。 まさに、 ささやくような音の存在です。

5-5-2 (音声は例文のみ)

.me

例: Give me one. ギミワン

[mi] が [mr] に短く弱くなり、 「ミ」のよう に聞こえます。

tの音が消えたり、弱くなって、もはや

「その持ち主をそっと添える」 音として現れます。

「ッ」 と聞こえます。 Got の には、ラリリ放

題も発生して、 「リッ」に。

以下、 代表的な例を見ていきましょう。

us

例: Give us time. →ギヴァスタイム

[as] に弱化し、 ｢ァス」のように短くなりま す。 前の子音のv と 「ひっつき虫」 も発生して 「ヴァ」になります。

5-5-3

my

例: That's my car. →ザッツマカー

[ma] に弱まり、「ザッツ マカー」 のように 「マ」 が軽く聞こえます。

- you

例: Isaw you. アイソーヤ

主語と同じく [ja] に近づき、 「ヤ」 のような 音になります。

- him

例: Give it to him.→ギヴィットィム

.them

例: I saw them. →アイソーザム

[ðam] → [ðm] といった弱化が起こり、「ザ ム」 と聞こえることも多いです。

[am] のようになり、 h が消えて「イム」 の ような音になります。 前のto と 「ひっつき虫」 も発生。

her

目的格の代名詞たちは、あくまで控えめな脇役。 けれど、そのささやきこそが英語の流れにリズム と余韻を与えています。

例: Isaw her. アイソーア

[a] や [a]] に弱まり、 「アイソーア」のよう にhが脱落し、母音だけが残る形で聞こえるこ ともあります。

「誰の?」 をふんわり伝える柔ら かな音

it

例: I got it. アイガリッ

続いて、 所有格の代名詞 (my,your, his など) も、後に続く名詞に自然につながるように、 なめ らかで目立たない音になります。

⚫ your

例: Where's your book?→ウェアジャブック [ja] や [ja] に弱化し、 「ウェア ジャブック」 のように音が溶けます。

・his

例:That's his idea. ザッツィズアイディア [iz] に近づき、「ザッツィズアイディア」の ように、 h の存在が薄れます。 - her

例: Her phone rang →アフォーンラン/ハ フォーンラン

[v] や [a] に弱まり、 上記のように変化。

its

例: Its tail is long. →イッステイルズロン 会話ではあまり強調されずに短く扱われます。

あくまで主役は名詞というわけです。 代名詞は

our

例:That's our house.→ザッツアーハウス [:] のように弱くなり、 「アーハウス」と自 然につながります。

their

例:That's their plan.→ザッツェプラン [a] や [68] に近づき、軽やかに流れます。

所有格の代名詞は、 主役である名詞を引き立て る名脇役であることを理解いただけたでしょう。 その響きは、あくまで控えめでスムーズです。

音の接続 (リエゾン) でさらに弱 くなる

代名詞は単体でも弱くなりますが、 前後の単語 と音がつながると、 次の例のようにさらに存在感 が薄くなります。

は曖昧母音になり、 全体がなめらかにひとつの まとまりで発音されます。

「Tell her about it.」

/tel.aabav.t/ テラーバウリィッ

her が // に弱化します。 about it の間にラリ り放題 (/r/) が入り、 「バウリッ」 に近い音に なります。

・ 「I told him」

/a 'toul.dmm/ アイトーディム

him の // が脱落し、 dが連結音のように前 の told から滑り込みます。 ネイティブスピー カーの早い発話では、このような 「一語化」 さ れることがよくあります。

このように、 目的語や所有格の代名詞は、「音 のつなぎ目に滑り込むように弱化する」のが特徴 です。

5-5-5

I told him everything. 「アイトウルディムエ ヴリシング」

She gave me her number. 「シーゲイヴミーハ ナンバー」

He lost his phone. 「ヒーロスティズフォー ン」

・They sent us a message. 「ゼイセンタサメッ セージ」

.

We found their bag. 「ウィファウンデアバッ グ」

ポイントは、 「him」 「her」 「me」 「his」 「their」 などを、力を抜いて滑らせるように読むこと。 す ると、英文全体のテンポが英語らしく、 なめらか になっていきます。

5-5-4

「Give it to me」

grv.1.ta.mi/ ギヴイッタミ

「it to」 が /nta/ になります。 が弱化し、 to

発音トレーニングのポイント

英語のリズムに慣れるには、 「代名詞を軽く、 短く、速く言う」ことを意識して練習すると効果 的です。

〇代名詞は 「影の語り手」

代名詞は、文中でしっかりと意味のある大切な 要素でありながら、 「影の語り手」 と姿をひそめ ています。

文字を見れば必ず知っているはずの言葉なのに、 あまりにもひっそりと弱く発音されます。 さらに

「ひっつき虫」 「ラリリ放題」 と、 前後の単語のつ ながりに応じて変貌自在という柔軟さも兼ね備え ています。

それゆえに、学習者にとっては、「なぜそこま で姿が変化しているの?」 と、 リスニングの鬼門 となります。

でも、これまた、 音が弱くなる 「傾向」 を知っ ていれば、 「対策」 もできます。 代名詞の存在に 気づけると、 英語のリズムと構造がハッキリと見 えてきます。

L

ディ

あっさりする】を

LEARN MORE

77

L

1

S

オニューヘル

ウェアリズ

レーザダクター

ウィーアー

アルゴート・ストー

アイアイアーハッドフィニッシュ

ダニースライズタ

Day5-6

早速、 例文を確認していきましょう。

ことすらあります。

他にもたくさんの 「弱っちん ぐ」 をチェック!

~関係代名詞&冠詞 etc ~

の目立たない主役たち

これまで、 助動詞 be 動詞、 前置詞、 接続詞、 代名詞の「弱っちんぐ」 について学んできました。 でも実は、 英語にはまだまだ他にも 「影の立役 者」として、音のなかで静かに機能している言葉 たちが存在します。

それらは、私たちがあまり意識せずに読み飛ば してしまうような、 ささやかな存在です。 でも、 その音の変化に気づけるかどうかで、リスニング 力に雲泥の差が生まれるのです。

関係代名詞の 「who」 「that」 「which」

関係代名詞は、文と文をつなぐ橋のような存在 です。 意味の核ではなく、 文法的に構造を支える 役割。 そのため、音としてもとても目立たないか、 完全に消えてしまうこともあります。

. I know the girl who lives next door. 5-6-1

who の /hu: が脱落、 または消失しほぼ [w] 「ウ」 のようになっています。 直前の girl から lives に自然につながります。

This is the book that I told you about. 5-6-2

that が [ð] 「ダ」 に弱化、 または脱落します。 その後の単語と一緒になって [baar] となめらかに つながっています。 特に that は日常会話で脱落し やすく、聞き取れない原因になりがちなので意識 するとよいでしょう。

.I read the article which you recommended. 5-6-3

which の語尾の子音 you とつながり やすく、弱くなって、 [witja] 「ウィッチャ」 のよ うに短く柔らかく聞こえます。

場合によっては、 which you 全体が [witfa] 「ウィッチャ」 から [wa] 「ワ」 のように聞こえる

冠詞 「a/an/the」 も目立たずこっそ り登場

冠詞は、名詞の前にさりげなく添えられる存在 です。 そのため、 音の上でも軽く、 短く、 リズム の流れに溶け込みます。

5-6-4

He is a teacher.

[a] がまるで 「ア」 の気配だけのような発音 です。

.

She bought an apple.

[an] が曖昧母音+ 鼻音のようなやわらかさで す。

The apple was delicious.

[da] が母音の前では [ði]、 それ以外では [ds] となります。

英語の冠詞は、 意味の強調というより 「形式上 必要だからそこにある」 だけの存在です。 そのた

め、リズムを保つために弱く発音されるのが自然 なのです。

数量詞 & 指示語も文の流れに溶け 込む

意外に思われるかもしれませんが、 「what」 「where」 「when」 「which」 などの疑問詞も、文中 で機能語的に扱われると、音が曖昧になります。 特に、 間接疑問文や省略が絡む文では、 弱化さ れやすいです。

ります。

Then he left.

「ゼン」ではなく、 「ン」 に近く脱落気味にな ります。

「some」 「any」 「each every」 「this」 「that」 「those」 などの数量詞 指示語も、文の主役では ありません。 意味の補助的な役割として、やや弱 めに発音されます。

5-6-5

. I have some time.

[sam] の母音が曖昧化します。

. This is great.

[órs] ですが、 文中でなめらかに [das] のよう に変化することもあります。

ただし、話者がその部分を強調したいときは、

5-6-6

I don't know what he said.

「ワッティーセッ」 または、 「ワティセッ」 の ようになめらかになります。

. Where did you go?

文の冒頭でははっきりしますが、語尾や早口 では 「ウェア」のように短くなります。

また、 「then」 「so」 「therefore」 「however」 「also」 などの語も、文と文の関係をなめらかに するために使われます。

このような 「つなぎ語」 は、 意味の中心ではな く、文全体を支える潤滑油。 そのため、 音の上で も柔らかく言われる傾向にあります。

機能語の弱っちんぐがつなぐ、 英 語のリズムと意味

英語における機能語の「弱っちんぐ」 は、 省略 やなまりではなく、 言語としての洗練されたリズ ムの一部です。 主役ではない単語たちは、音のな かで主張を抑え、 自然な流れを支える静かな役割 を果たします。

はっきり言うケースもあります。

疑問詞の弱化も起こる!?

5-6-7

・So, what do you think?

「ソ」 ではなく、弱く 「スゥ」 に近い音にな

669

【他にもたくさんの「弱っちん」をチェック!】を

LEARN MORE

PARZER

フレーズ

にたくなる

サム

ワァ

とくる

who

ラー

ウィッチ

who

ウェン

やくなる

わる

ザッ

oce

ゾーズ

アズ

B&SS

わるとごくなる

アイニーサモア

深くれる

何くなる

ワッダヤワン?

が

フーズゼア?

?

ウィッチャワンドゥヤプリファー?

ウェナーユーカミングバック ハウディジュードゥー ダッ?

134 are to get is sooohed by rac

ユーハフクダッディスドキュメント サイン インドゥバイマネージャー

もらいません。

sa

アイムシュア サッダデータリズアキュレート

しています

アイニーダ ギャザー オールラヴァドーゾー ドリポーツ

ヒーズ アズダッダリーダーズ エニーンダカ パニー

Day 6

聞こえるはずの音が、

そっと姿を消す

~音声圭化ルール消える魔球」~

話

を聞いていると、えるのが全くこん

ないことがあります。それ

はなく、

に

れていない「

「

「ス

Day

える」

にし、何がどんな

やすいのか、そ

を

使っていきます。

Day6-1

なぜ英語では脱落が起きるの か?

まず、 消える魔球について解説する前に、 「破

裂音」 という音の種類について解説します。

破裂音とは、その名の通り、空気をいったん口 のなかにためて、一気に破裂させるように出す音 のことです。

破裂音が破裂されないケース

@6-1-3

・Stop it. / 「ストッピッ」 (tがはっきりしな い)

Hot dog / 「ホッドッグ」 (tの破裂がない) I got it. / 「アイガリッ」 (tが飲み込まれて いる)

~破裂音を理解する~

英語の破裂音には次の6つがあります。

無声音(声帯わせずに出す)

(1-6-1-1

I told im tha

出

例

Bal

pon cus

W

日本

×

トゥルド

ヒム

M

kick, bace

の

マイ

。

声(声帯をわせて出す)

6-1-2

トゥルディ

h

12/ 13/

まる

のように

“あるはずの音が

すっぱり

消えてしまう。 それが「消える魔球」よ。

破裂音に6種類ある

なお、 78 ページで説明したように、 無声音と は声帯を震わせずに出す音のことで、 有声音とは 声帯を震わせて出す音のことです。

の音そのものがなくなる 「消える魔 「球」

破裂音のポイントは、口を一瞬 「閉じて」 空気 をため、パッと開放することです。

しかし、この 「開放」 が行われないことがある のです。例えば、次のような例を見てください。

これらの文では、明らかにがあるはずなのに、 ほとんど聞こえないことがおわかりいただけるで しょう。 実際、 ネイティブの多くはこのように破 裂音を破裂させません。

破裂の瞬間をカットし、 閉鎖のまま音を止める (=閉鎖のまま終わる)ことで、口のなかでだけ 処理される音の変化というわけです。

では、なぜ破裂音がなくなるのでしょうか。 試しに 「stop it」の最後のを強くはっきり 言ってみてください。 いかがでしょうか。 「ス トップイット!」 というように、音がブツブツ に切れてしまい、 英語らしいリズムが失われたこ とでしょう。

それに対して、 「ストッピッ」 と言えば、 すっ と音が流れて心地よく聞こえる。 この流れるリズ ムを保つために、 英語ではあえて破裂させないこ

とがよくあるのです。

消えるのは /p//v//k/ のような無声音だけではあ りません。 次のように、 /b//d//g/ のような有声音 も破裂せずに消えることもあります。

どんなときに 「消える魔球」は発 生する?

6-1-5

次のような条件が揃うと、 破裂音が 「消える魔 球」 として機能します。

I grabbed it. 「アイグラッピッ」 / /d/ が落 ちる

消える魔球の条件

①文の途中で破裂音が来る

②次の音が子音ではなく母音

③話すスピードが速い、 カジュアルな会話

④文末で息を抜くように終えるとき

例えば、次のようなフレーズです。

6-1-4

・That book / 「ダッブック」 / tは閉鎖だけ で破裂せず

・Get going / 「ゲッゴーイン」 / tの開放音

なし

Good job / 「グッジョブ」/dの破裂が弱

い

Big deal. / 「ビッディール」/gが弱まる or 消える

Bad guy. / 「バッガイ」 / d が消える

このように、 有声音も破裂せず、 空気のためだ けで終了することがあります。

また、破裂音が文の最後に来るときは、さらに 消えやすくなります。

6-1-6

・Stop / 「ストッ」 / p の音は閉じて終わる What?/ 「ワッ」 /t が聞こえない

・Back. / 「バッ」 / kをはっきり言わない

「これ以上続かない」ときに、口を一瞬閉じたま ま終わらせてしまう話法です。 言葉が破裂せず、 余韻だけが残ります。

聞こえない音に、 気づく耳をつく る

英語の破裂音は、いつもパッと出てくるわけで はありません。

会話では、破裂しないまま終わることが多い。 それが 「消える魔球」 です。 この音声変化を知 らずに聞いていると、 「あれ?t が聞こえなかっ 「た」 「dって言った?」 と混乱します。

でも、 「破裂音は消えることがある」 と知って いれば、そこにある静かな破裂を感じとることが できます。

そして、 自分が話すときも 「Stop it!」 を 「ス トップイット」ではなく、 「ストッピッ」 と言え ば、 ぐっと英語らしいリズムに近づけます。

消えるけれど、そこにある。 破裂しないけれど、 意味はつながる。

それが英語の 「消える魔球」 の妙技なのです。

6-1-7

【なぜ英語では脱落が起きるのか?】を

LEARN MORE

ネクストア

nexto est する

Para

sof

cheese

チーズ

する

M

righ

ラスナイト

Cheng

ベスフレンド

ster calm

ケプカーム

する

baked delet

ベイクグッズ

ドンノー

st kider

M-63

ジャスキディング

618

/ek

job/

fect check

フックチェック

する

ギミー

6-1-4

FIXY check !

「日本

アイリグネクスドア

み

す

はらたいネーズ

アイライク ソフチーズ

•ligh

( らい

アイワッチトレイトゥムービーラスナ

フレンディズ カミング オーヴァー

ディウィーケンド

ケイオスヒーケブカームア

フォーカスッ

ベイカリーセルザバラリアグバイク

グッズ

い

アイダノウーワック テリム

ニッ

ト

we wee to fee decre この

ウィーニーダ ファクチェックディスィンフォ メーション

キャンユー ギミアミニックスインク?

Day6-2

弱めの曖昧母音の音が消える ~シュワ音/a/ の消失 ~

シュワ音の消失を単語で理解する

では、実際の単語で見てみましょう。 以下の単 語は、すべて辞書では「しっかり母音が入ってい る」 単語です。 でも、会話のなかでは、 その母音 が消えてしまいます。

に聞こえます。

それに対して、 「カムフタブル」 や 「カム (フ) タボー」のように、 語中の弱母音がすっきりと省 略されている方が、 ずっと自然でなめらかです。 英語という言語は「文の構造」と「リズムのパ ターン」によって、 音が多少抜けても意味がきち んと伝わるように設計されています。

ネイティブが最もよく使う母音 「シュワ音」 とは?

次によくあるのが、弱めの曖昧母音の音がスル リと消えてしまう現象です。 この消失がもっとも よく起こるのが、 語中の弱母音 (しばしばシュワ 音/a/)です。

「シュワ音 (schwa)」 とは、 英語の会話で、 ネ イティブが最もよく使う母音です。 発音記号で は /a/ と表されます。

日本語にぴったりな音がなく、 あえて言えば 「あいまいな、ような音」。 口を大きく開け ず、力を抜いて、口の真ん中あたりで「ウ~とも ア~ともつかない」 短くてぼんやりした音です。 「シュワ音」 は、 ストレス (強勢) が置かれない 音節に現れます。

つまり、「あまり重要でない部分の母音は、自 然とこの曖昧な音に変わっていく」 のです。

この 「シュワ音」 は、 英語のリズムをなめらか に整える要であり、 ネイティブらしい発音の鍵で もあります。

例えば、次のようなフレーズがあります。

会声交化一覧

(16-2-1

える

賞味

. I saw an interesting movie

femly chocicto

Ter

Tami

jad Jack

ジョコレート

tablart (7)

かな

probably

probabl

おそっく 買い

rowerabl

nteresting

「ファミリー」 が 「ファムリ」、 「チョコレート」 が「チョクリ」や「チョック) リ」 みたいに聞 こえますよね。これが 「消える魔球」 の仕業とい うわけです。

きちんと発音しないほうが英語ら しく聞こえる

ここで興味深いのは、 「母音をきちんと発音し ないほうが、 英語らしく聞こえる」という点です。 例えば 「comfortable」 を 「カムフォータブル」 と4音節で丁寧に言ってしまうと、 むしろ不自然

6-2-3

発音は「アイソーナン (イン) チュレスティ ンムービー」 となります (発音記号だと /a1 s3: an 'intrasty 'mu: vi/)。

このなかで特に注目すべきは、 「an」 は [an] に 弱まる点。 さらに、 「interesting」 は辞書的には、 4音節の単語ですが、しばしば母音が脱落して3 音節に短縮されます。 そのため、 interesting は次 のような発音になります。

interesting の発音

6-2-3

辞書的な音節

in-te-res-ting/in.ta.res.tu/ 「インタレスティング」

実際の会話 /m.tra.stry/

「イントレスティン」

2番目の母音 「a」 や 「e」 の部分が弱くなり、 時に完全に発音されなくなるのです。

音声変化をここまで学んできたら、もう驚きま せんね。 ネイティブも発音しにくいから、省略発 音になっているのです。

[SONGO

LEARN MORE

WE

メルラー

+47-49. ARCH

アイウェントダレ

SLA

マルジョンズ

フェイクアップ

フォーカー

ジャスタンティ

アヴァレッジ

パレートダアイアム

[アイハウァジュアルリー

Day6-3

「h」 が息の音になる

~語頭の/h/ が消失 ~

前の語が子音で終わり、 後ろの // の語が強調さ れないときに、 // が 「消える魔球」 のように消 失します。

/h/ の脱落を例文でチェック!

では、 例文を見ながら確認していきましょう。

@6-3-3

his の語頭 // が弱化・脱落し、 What's his が [WAtSiz] のようにつながります。 「ワッシズネー ム」のように聞こえます。

これらの例では、 her → er, his → iz のよう に // が消え、その前の単語と自然につながって いきます。

Cher や him の 「h」 が消える?

「聞こえるはずの音」 が、 そっと姿を消す音声変 化の現象のなかでも、 よく知られているのが語頭 にある/h/ の脱落です。

特に him, her his など // で始まる代名詞は、 ネイティブの会話のなかでは 「h」 が脱落し ま まるで 「存在しなかったかのように聞こえること が多いのです。

「h」 は喉の奥から息を出す音

ではなぜ 「存在しなかったかのように」 になっ てしまうのでしょうか。

答えは、/h/ は 「喉の奥から息を出す」 だけの、 いわば無声の息音だからです。 破裂したり、 舌が ぶつかったりする音ではないため、とても軽くて、 かすれやすい音なのです。

だからこそ、会話のリズムのなかで自然と弱ま り、すっと脱落してしまうことがあります。 特に、

Did you see her yesterday? 6-3-1

see her の her は // が落ちて、 [si:γ] のように母 音でつながります。 また、 Did you は [drdza] に弱 化して「ディッジュ」 となっています。 全体の発 音は「ディッジュ シーアイエスタデイ」となり ます。

・I gave her the book.

6-3-2

her の /h が落ちて、 gave her が ['gerva] のよう に母音でつながります。 日本語で書くと「ゲイ ヴァ」 のように聞こえます。 全体の発音は 「アイ ゲイヴァザブック」 となります。

・What's his name?

なぜ/h/ が消えるのか?

him, her, his は機能語です。 特に会話のなかで新 しい情報ではなく、 話の文脈上すでに共有されて いることが多いため、 わざわざ強く言う必要があ りません。 だから、 自然と // が省略されるので す。

また、物理的にも // は 「音を出す位置」 が特 殊です。 舌や唇を使わず、 喉の奥で息を出すだけ の音なので、前の単語の子音からスムーズにつな がるためには、 /h/ を省略するほうが発音しやす く、テンポよく話せるというわけです。

ただ、厳密には完全に消えたわけではなく、息 に紛れて曖昧になっているとも言えます。 耳をす ませば微かな息音が聞こえることもありますが、 多くのネイティブはそこにこだわりません。 ス ムーズな会話の流れを優先し、 // の音は空気の

ように扱われます。

【「h」 が息の音になる] を LEARN MORE

/h/ が消失しない例外には2つのパ ターンがある

の繰り返し聞くことで脳内に音声変 化の回路ができる

634

(フレーズ)

In

する

イム

The

[アー

ネイティブとの会話や映画のセリフで、 「him や her といった、 簡単なはずの言葉が聞き取れな い」ということは実にショッキングですが、 実は とても頻発します。

イズ

アズバンド

be

する

です

する

ィー

NEW

アガ

hed

アッド

ホーム

toe

トする

上が過ぎる

トする

アウス

オリディ

635

SX & chock!

8435

ご販売する

KA

ここで、注意が必要なのが、語頭の // がすべ て脱落するかというとそういうわけではないとい うこと。 次の2つの条件ではしっかりと発音され る傾向にあります。

①強調される場合

「I said HER name, not his! (彼女の名前って言った んだよ、 彼のじゃなくて)」 のように、 強調され た her の // は脱落しません。

②文頭にある場合

「Her name is Lisa」 など、文頭にある場合は // がはっきり発音される傾向があります。

つまり、 脱落は「文の途中」 「弱く発音される

「とき」に起こる、というのがポイントです。

ちなみに、 ポップソングなどでは、 「Give it to me」 が 'Givitami になったり、 「Tell her」 が Teller になったりと、リズムに乗せてどんど んが省略されます。

これは単なる省略ではなく、 英語の音楽的なリ ズムと心地よさを優先した結果でもあるのです。

ですが、安心してください。 繰り返し聞き込み、 慣れることで、 消えた音を、 再現する脳内回路が 生まれます。

「この位置に him が来るだろう」 「今her を言っ 「てるんだな」と、予測する力が身についてくれば、 音として微かでも、 明瞭にとらえられます。

「スーパー

アイソーイムアッザストア

アイトールドアグニューズ

ウッジズ ネイム?

ヒーイザグッアズパンド

ヒーセッドイーウォズハッピー

ました

アイアグノーアイディア

土)

アイアッドリーヴ

んで

くま so to the

ところ

アイルビーオームスーン

アイムゴーイングタダアウス

アイムルッキンフォーワードタオリディ

Day6-4

'I や you'd はもっと曖昧に

2

「縮約形」 からさらに音が消失

2語を一語のように縮めた縮約形

英語には、 本来2語だったものを、短く一語の ように縮めて発音表記する 縮約形 (contraction)」 という形式があります。 これは文 法のルールとしても広く認められている一方で、 音声上では、驚くほど 「消えたように聞こえる」 ことがあります。

ここでは、そんな 「縮約形」 によって引き起こ される 「消える魔球」 の音声変化に注目し、聞き 逃しやすいポイントを整理していきます。

まず、縮約形の例を見ていきます。

縮約形の例

6-4-1

. I will → I'll

. We had →→→ We'd

上記のように、 とてもバリエーション豊かです。 文法書ではアポストロフィー () で書かれますが、 会話ではこの 「縮まった音」 だけが聞こえるため、 何が消え、 何が残っているのかが非常に曖昧に なってきます。

例えば、 縮約形の代表格、 「r'll」 はとても省エ ネな音です。

. I'll be there.

6-4-2

これは 「アイルビーゼア」 ではなく、ネイティ ブの耳にはむしろ「アルビーゼア」のように聞こ えます。

「will」 の主母音 // や // が脱落し、子音//の残 り香だけが残るような感覚です。 場合によっては

-

「門」 fall や にしか聞こえないこともあり、 主語すら聞き取れないこともあります。

・You are → You're

. He would → He'd

He'd や She'd はかなり聞き取りづ らい

They have

They've

さらに聞き取りにくいのが 「hed」 や 「she'd」

・She is → She's

のような 「would」 の縮約です。

She'd love to join.

@6-4-3

発音は [fi:d lav to damn] となって、 「she'd」 が 「シュッド」や「シード」のように聞こえること があります。 dの部分は極端に弱く、 [fi: Lv] の ように、 まるで消えてしまったように感じること もあります。

さらに曲者なのが、以下のような縮約です。

難しい縮約形の例

@6-4-4

・I'd / I would もしくは Ihad / [and]

You've / you have / [ju:v]

・They've / they have / [ðerv]

. We'd / we would

we had / [wi:d]

助動詞や完了形として意味を持つのに、いずれ も音としては一瞬の子音しか残らないことがしば しばです。

今度は文章レベルで見てみましょう。

. I'd love to go

with you.

6-4-5

上記のフレーズは「アイドロブタゴウィズ ユー」 のようななめらかな流れになります (発音 記号は [and lav ta gou wiōju:])。 このなかで 「rd」 は一瞬「アッ」と聞こえるだけで、 文のリズムの なかにすっかり溶け込んでしまいます。

進化系縮約形 「gonna, wanna, gotta」 を攻略

ここでネイティブの日常会話に頻繁に登場する 進化系縮形を紹介します。 私たち日本人が学校 で習った 「教科書の英語」 とは異次元の音の進化 があります。

それが 「gonna」 「yanna」 「gotta」 です。 それぞれ、

going to gonna , want to wanna, got to は gotta に進化した姿です。

ネイティブのカジュアルな会話では gonna 「ガ ナ」 wanna 「ワナ」, gotta 「ガラ」 と発音されま す。ビジネスの書き言葉としてはNGですが、 最近は、 家族や友人間のカジュアルなテキスト メッセージでは多用されています。

いずれもネイティブが最も日常的に多用する表

現の一つです。 ぜひ覚えてもらいたい口語表現な ので、それぞれ直感的にセットで理解してもらう べく、 「三姉妹」とネーミングをしました。

進化系縮約形の三姉妹

@6-4-6

・「gonna」 (~するつもり) / 未来を見据える 長女 「ガナ」

・ 「wanna」 (~したい) / 願望に素直な次女 「ワナ」

・「gotta」 (~しなきゃ) / 決意にまっしぐら 三女「ガラ」

Ogonna, wanna, gotta を 例文で チェック!

. I'm gonna call her tonight. 6-4-7

未来の予定を表す最も自然な言い方です。 発音 は「アイムガナコールアートゥナイト」。 「今夜、 彼女に電話するつもりだよ」 という意味です。

What are you gonna do this weekend?

@6-4-8

会話で頻出の疑問文で、 「What are you going to」 が音声変化したバージョンです。 発音は「ワラユ ガナドゥディスウィーケンド」。 意味は「今週末、 何する予定?」。

・I don't wanna be late.

6-4-9

否定文でもそのまま使えます。 この場合、 強い 意志ではなく軽い願望を示します。 発音は 「アイ ドンワナビーレイト」。 意味は 「遅刻したくない な」。

・Do you wanna grab coffee later? 6-4-10

「wanna」 でカジュアルな誘いになります。 grab coffee 軽くお茶しようの定番表現。 「ドゥユワ ナグラブコーフィーレイラー」。 意味は 「あとで コーヒーでもどう?」。

⋅

You're gonna love this movie.

6-4-11

gonna は「予測・確信」にも使える。 「きっと~ するよ」という語感です。

「ユアガナラヴディスムーヴィー」と発音し、 意味は「この映画、 絶対気に入るよ」。

⚫ I gotta go now.

6-4-12

ディスビフォーヌーン」。 意味は 「正午までにこ れ終わらせなきゃ」。

未来を語るガナ 願いをこめるワナ、 覚悟を背 負うガラ。 この3姉妹を味方につければ、 予定も、 願いも、やるべきことも、 英語で自在に言葉にで きます。

縮約しない例外パターンとは?

他の項目とも共通しますが、 例外はいくつかあ ります。

例えば、次のようなフレーズです。

gotta have got to で義務 必要性を短く言う定 番フレーズです。 会話では圧倒的に多く見られま す。 発音は 「アイガラゴウナウ」、 意味は 「もう 行かなきゃ」。

You gotta try this. It's amazing.

@6-4-13

軽い命令やおすすめにも 「gotta」 はよく使われ ます。 「ユーガラドライディス|イッツアメイ ジン」と発音し、「これ食べてみて。 すごく美味 しいよ」 の意味。

・We gotta finish this before noon.

-6-4-14

締切や制限時間があるときに 「gotta 」 はよく使 われます。 発音は「ウィーガラフィニッシュ

の縮約形が消えてしまう3つの理由 とは?

縮約形が 「消える魔球」 のように聞こえるのに は、 英語のリズムと情報構造が関係しています。

①すでに予測可能な内容なので、 強調する必 要がない

②会話のテンポを保つために、 主張しない部 分は極端に短くする

③英語は強弱アクセント言語のため、 主張す る内容語以外は飲み込むように言う

その結果、 縮約形の中核である助動詞 (will, have, would, had など) は、 まるで影のような存在 になってしまうのです。

縮約しないケース

@6-4-15

I WILL do it! (絶対やるよ!)

She HAS been there. (彼女こそが行ったんだ よ)

日本語訳を見ればわかるように、強調したい場 合は縮約せず、 元の完全な形で発音されることが 多いです。 つまり、 縮約形は 「話し手がサラッと 流したいところ」 で使われ、 「聞き取りにくいの が前提」 でもあるのです。

縮約形は、 英語の音声変化のなかでも最も日常 的で、 最も聞き逃されやすい 「消える魔球」 です。 けれど、 音の仕組みと使いどころを知っていれば、 そこに見えない音があることに気づけるようにな ります。

I'll you'd はもっと味に】を

LEARN MORE

n

アル

アイド

749

ビーズ

e see al

ウィア

37

ワナ

ガナ

ガラ

RET deck!

日本駅

csit hacowh する

置する

する

art 1

ようする

み

アルビーゼアスーン

アイドゥラグトゥゴー

アイヴィーンザッムービー

dabad

Tewest's y

V bedr (

ヒーズノッヒア

ウィアラアティーム

アゴーイングロングウェイ

シードオールレディレフトウェナイガッデア

アムゴナビーレイ

アイ)ワナトークタユー

ユーガラピーキディ

Day6-5

cupboard は 「カップボード」 ではない

~複合語での音の消失 ~

ドッキングした言葉 = 複合語はた くさんある

複合語とは、 2つ以上の語が組み合わさってで きた単語のことです。

代表的な複合語は次の通りです。

複合語の代表例

-

toothbrush (tooth + brush)

bedroom (bedroom)

blackboard (black + board)

-

sunshine (sun + shine)

-

newspaper (news + paper)

複合語のタイプによっては、 複合して新しい単 語に生まれ変わるとき 間の音が消えることがし ばしばあります。

例えば、以下のような例です。

-6-5-1

cupboard = (cup board)

pとbが融合しは消える:/kab.d/ (カ バード)。

・grandmother = (grand + mother)

多くの場合、 dは発音されず gramma のよう 発音。

postman (post + man)

が脱落しがちで posman に近く。

football = (football)

弱くなるか脱落して fooball のように (特に 早口で)。

handbag = (hand + bag)

d が消えて hanbag に聞こえることも多い。

これは、 発音上の効率化とリズムの流れを保つ ため。 話すスピードを上げると、 不要な音が自然 と削ぎ落とされるのです。

なぜ複合語で音が消えるのか?

音が消える理由は大きく3つあります。

①連続子音の簡略化

たとえば、 cupboard のように /p/+/b/ のような 連続子音は、話しにくいため片方を省略する傾向 があります。

②アクセントの位置が後半にない

複合語は最初の語にアクセントが置かれること が多いため、 後半の要素は弱く発音され、一部が 消失しても意味が通じてしまうのです。

③意味よりリズムを優先する傾向

英語は意味よりもリズムとテンポを大事にする 言語です。 リズムの流れに合わない音は、容赦な く省略されてしまうのです。

つまり、複合語における音の消失は、英語とい う言語が本来持つリズム優先の美学なのです。

【 「cupboard」 は 「カップボード」ではない】を

LEARN MORE

フレーズ

Phant

woes

KR

Laboare ier

カバード

ceberre

クロウズライン

Crande

グランマザー

いつ

する

する

she was.com

|フィッシャマン

ハンサム

ご飯・

er stess

ウェイスコート

check

日本

6-6-3

[深み

Gップ フラムダカ

で

いっぱいです。

バード

▼クローズライズフル

イグランマザーイズベリー カインド

マイファーザーイズアフィッシャーマン

ハンサムボーイ

アイブッマイマニーインザウェイスコート

Day7

5つの音声変化の

ルールを

脳内の回路に叩き込む

~仕上げのエクササイズ~

いよいよ上げのステージにました。

D

け

ay2で学んだか いこな

す]

3つのPartからまれているじ

作りましょう。

と、

ティブらしいれます。

2~3

なければ答えをうえで、さらに

リンクするようにします

自分でも同じスピードでする

ます。

から

Day7-1

「ひっつき虫」 「変身モード」 のエクササイズ

「ひっつき虫」 「変身モード」を会 話文でチェック

Day7 ではビジネスシーンを想定した会話を聞 いてみましょう。 まずは、 「ひっつき虫」 「変身 モード」 を中心にした会話です。

Part1

7-1-1

音声 Audio

Alex Morning. Did you ( )?

() send them ().

Mina: You (check the second page.

It's () weird, () think?

Alex: () fix it before noon.

解説 Explanation

Morning! Did you get the notes?

モーニン|ディジャゲッザノウツ

Did you は /d/ // が融合し 「ディジャ」に。

the は弱化され、 「ザ」 または 「ダ」に聞こえる。

・全体的に口語調で、 テンポよく発音される。

I'll send them if you didn't.

アイルセン (エ) ムイフャディンッ

them は弱化され 「エム」 に近くなる。

you は 「ヤ」 に短縮。

didn'tのはglottal stop (声門閉鎖音)で 「ディンッ」と鋭く切れる。

You gotta check the second page. ヤガラチェクザセカンペイジ

gotta は have got to の口語表現、 「ガラ」になる。 ・second の語尾 /d/ は発音されにくく 「セカン」 に。

・機能語は弱く、内容語にリズムの重心が置かれ る。

It's kinda weird, don't you think?

イッツカイナウィアド| ドンチャシンク

.

kinda は kind of の短縮形、 「カイナ」 となる。

don't you は音が融合し 「ドンチャ」 へ変化。

・疑問形だがイントネーションは柔らかく、 同意 を促す響きになる。

We've gotta fix it before noon.

ウィヴガラフィクシッ (ビ) フォーヌーン

We have got to 「ウィヴガラ」。

fix it のが連結し 「フィクシッ」になる。

before の冒頭 /bu/ は弱くなり、 「(ピ) フォー」 と聞こえる。

【日本語訳】

Alex: おはよう。 ノート、 見た?

もし見てなかったら、 あとで送るね。

Mina 2ページ目、 絶対チェックして。

ちょっと変じゃない? そう思わない? Alex: 正午までに直さないとまずいね。

Part2

7-1-2

音声 Audio

Mina I thought you were () last night.

Alex: I was, () finish it.

Mina: So, () do now?

Alex: We should () Sam, don't you think?

Mina () real quick?

:

Alex I did, but he hasn't read it yet.

Mina Maybe (getting coffee or something.

:

Alex: Yeah, could be. I'll call him ().

Mina Hope he's () to help.

Alex: Same here. I really () everything.

解説 Explanation

I thought you were working on it last night. アイソヤワーキン ナニッラスナイッ

thought you は「ソヤ」 に変化。

・working on it は連結し、「ワーキンナニッ」とな めらかに。

last nightのvは glottal stop で 「ラスナイツ」。

I was, but I didn't finish it.

アイワズ | バライディンッフィニシュッ ・but I は 「バライ」 に変化。

・didn't は glottal stop で 「ディンッ」。

finish it itは語尾が軽く曖昧に。

So, what're we gonna do now?

ソワラウィドゥナウ

what are we は 「ワラウィ」に変化。

gonna は 「ガナ」 へ短縮。

・do now は文の終わりで語尾を下げず、自然なリ ズムで。

We should talk to Sam, don't you think?

ウィシュットークタサム|ドンチャシンク talk to は 「トークタ」 となめらかに連結。 ・don't you は 「ドンチャ」 に変化。

・発話のなかで主張と確認のトーンが混ざる典型 的な表現。

Can't you text him real quick?

キャチャテクスタムリアルクイック

・can't you は 「キャチャ」 となる / // の融 合)。

text him は 「テクスタム」 と連結。

・real quick は内容語でテンポ早く発音される。

I did, but he hasn't read it yet.

アイディッ|バリハズンレディッイエッ but he → 「バリ」の弱化。

read it → 「レディッ｣/d/ //のなめらかさ。 yet の は文末でほぼ聞こえない。

Maybe he's out getting coffee or something. メイビ|ヒズアウッゲリンカーフィアサムシン ・ he's out の は glottal stop で 「アウッ」。 ・getting は flapTで「ゲリン」。

coffee or は 「カーフィア」に近くなりがち。

Yeah, could be. I'll call him in a sec.

ヤー|クッピ|アイルカーラム インナセック could be → 「クッビ｣ /d/弱化。

· call him は 「カーラム」 と連結。

in a sec は 「インナセック」 に自然につながる。

Hope he's not too busy to help. ホウピズナットゥービジタヘルプ ・he's→弱化して 「ビズ」に聞こえる。

not too→ 「ナットゥー」 と強調されやすい。

・ to help のtoは 「タ」 に弱化。

Same here. I really don't wanna everything.

redo

セイムヒア|アイリアリドンワナリドゥエヴ リシン

really は母音が短くなり 「リアリ」。

don't wanna は定番の「ドンワナ」へ変化。

redo everything は一続きでリズムよくなめらか に。

【日本語訳】

Mina 昨日の夜、 やってたんじゃないの?

Alexやってたけど、最後までは終わらなくてさ。 Mina じゃあ、 どうする?

:

Alex サムに相談したほうがよくない?

Mina すぐ彼にメッセージ送ってくれない?

Alex: もう送ったよ。 でもまだ既読になってない。 Mina: たぶん、 コーヒーでも買いに行ってるの かも。

Alex かもね。 ちょっと後で電話してみるよ。

Mina 忙しすぎて手伝えないとかじゃなければ

:

いいけど。

Alex ほんと、 それ。 全部やり直しだけは勘弁し てほしい。

Part3

7-1-3

音声 Audio

Mina: You (

) him?

Alex: I() if he's in the office though.

Mina: We could split the work if he's busy.

Alex Sounds good. Let's just().

:

Mina I'm down. ( ) my laptop real quick.

Alex: I'll set up in the meeting room.

Mina: Okay, () in like... five?

Alex: Yup, five's perfect. Don't be late.

Mina Ⅰ() promise. Cou got snacks, right?

解説 Explanation

You wanna go check with him?

ヤワナゴウチェクウィダム

you wanna は you want to の短縮で 「ワナ」 に。

check with him は with の // が /d/ で連結し、 「ウィダム」 と聞こえる。

・全体が一息で流れるように発音される。

I dunno if he's in the office though.

アイダノウイフィズィンジオフィスドウ dunno は don't know の極端な省略形。

he's in the office ｢イズィン ジオフィス」とな り、 語尾の子音と次の母音が連結。

・though は文末でやや下がり気味のトーンで添え られる。

We could split the work if he's busy.

ウィクッスプリッダワークイフィズィービ ズィ

・could はのように弱化され「クッ」。

+

・split the は // // の連結で「スプリッダ」。

if he's は 「イフィズ」、 音がつながりやすい位置 関係。

Sounds good. Let's just get it done.

サウンズグットレッスジャスグリッダン ・Let's just は連結して 「レッスジャス」。 get it は flap T により「ゲリッ」に。

・全体にテンポがよく、 区切らずなめらかに発音 される。

I'm down. Let me grab my laptop real quick. アイムダウン|レッミグラブマイラップトップ リアルクイック

・Let me は 「レッミ」 と変化。

grab my laptop は母音と子音が連結しやすい音の

.

流れ。

real quick は口語的でテンポを速める表現。

I'll set up in the meeting room.

アイルセッアップインダミーティンルーム

・set up は が glottal stop または弱化して「セッ アップ」。

・ in the は連結して 「インダ」に。

meetingのは flap T により 「ミーディン」の ようにも聞こえる。

Okay, see you there in like... five?

オーケイ | スィヤゼアリンライクファイヴ

see you は「スィヤ」、 なめらかにつながる。

・there in は 「ゼアリン」 と連結。

like の直後に間をおいて five を強調するリズム 構成。

Yup, five's perfect. Don't be late.

ヤップ|ファイヴズパーフィクッ|ドンピレ イッ

・five's は /v/ から/z/ へ連結。

perfect の は glottal stop で 「バーフィクッ」。

don't be late の late もが消える傾向。

I won't- promise. You got snacks, right? アイウォウンッ プロミス|ヤガッスナックスラ イッ

won't glottal stop.

you got は 「ヤガッ」 に短縮。

right の語尾は聞き取りづらいが、 語尾上昇

質問のトーンを保つ。

【日本語訳】

Mina とりあえず、 彼に直接聞きに行く?

Alex 彼がオフィスにいるかどうか、 わかんない けど。

Mina もし無理そうなら、 手分けしてやるのも アリだね。

Alex :

:そうだね。 もうサクッと終わらせちゃおう。

Mina 賛成。 ちょっとパソコン取ってくる。

:

Alex じゃあ、 会議室で準備しとくよ。

Mina OK, 5分後くらいに行くね。

Alex 了解 5分でバッチリ。 遅れないでよ。

Mina 遅れないってば。ところで、おやつ持っ てきてるよね?

Day7-2

なる。

「ラリリ放題」のエクササイズ

・2つのが連続するため、 全体が非常に柔らか く響く。

・last night の語尾 / は glottal stop (声門閉鎖音) になり、「ラスナイツ」 と切れる。

「ラリリ放題」 を会話文でチェッ ク

U や /d などがラ行のように変化して聞こえる 部分を意識して会話文を聞いていきましょう。

Part1

7-2-1

音声 Audio

Mina: I had a () last night.

Alex: Did it()?

Mina Kinda. I() already.

:

Alex: () it before the meeting.

:

Mina Totally. I added () detail.

Did it change the data at all?

ディディッチェインジザデイララロール

・Did it は /d/ // /d/ がなめらかに連結して、 「ディディッ」に。

· data at all はそれぞれのがフラップTとなり、 「デイララロール」 と続く。

複数の「ラリリポイント」 が重なり、スムーズ かつ一息で流れる。

Kinda. I edited the file already.

カイナ | アイエリリッザファイルオルレリ

・ kinda は kind of の短縮形。 文頭でテンポよく発 音される。

.

editedは3つの全てがfapT→ 「エリリッ」。 already の/r/ の後に続く母音がラリリ化、 「オル レリ」となる。

I'd better read it before the meeting.

meetingのも flap T化し、 「ミーリン」 とな る。

Totally. I added a lot of detail.

トウラリ アイアリラララディーテイル

totally は3音節すべてにラリリ要素があり、 「ト ウラリ」 と極端に柔らかくなる。

・added flap Tにより 「アリラ」。

→>

a lot of → 「ララ」 と一息でつながる。

・ detail は語尾のをやや曖昧化させながら 「ディーテイル」。

【日本語訳】

Mina 昨晩、 ちょっとしたアイデアを思いつい たの。

Alex それで、 データに何か変化あった?

Mina : まあね。 ファイルはもう編集しておいた

Alex 会議の前に読んでおいた方が良さそうだな。

Mina 絶対にね。 けっこう細かい情報を追加し たの。

解説 Explanation

I had a little idea last night.

アイドベラリーデッビフォーザミーリン

Part2

アイハラリロアイディアラスナイッ

better は flap T によって 「ベラ」に。

7-2-2

・little は / が母音に挟まれ、 flap T (ラリン)と

read it は /d/ / / の間に glottal stop が入り

「リーデッ」。

音声 Audio Alex: Was it ()?

Mina: Yeah, I wrote () the summary.

Alex: 1() admit, that sounds ().

:

Mina I tried to make it ().

Alex: I(). It'll save us () time.

解説 Explanation

Was it about the marketing strategy? ワズィッアバウッダマーケリンストララジィ

・Was it → /z/ // が連結し 「ワズィッ」に。 about the の は glottal stop (声門閉鎖音) で 「アバウッ」。

marketing strategy の strategy に flapT→ 「ストラ ラジィ」。

Yeah, I wrote a better version of the summary. イェア | アイロウダベラヴァージョンナダサ マリィ

wrote a は連結して 「ロウダ」。

・better は flap T により「ベラ」。

⚫ version of the → naba/ と弱化されて自然に続く。

I gotta admit, that sounds pretty helpful.

アイガラアドミッ|ダッサウンズプリリィヘル プフル

gotta は have got to の口語形→ 「ガラ」。

admit の語尾 // は glottal stop で 「アドミッ｣。

・prettyはflap T→「プリリィ」。

I tried to make it a little clearer.

アイチュライダメイキラリロクリアラ

・tried to は /d/ が弱化し「チュライダ」。

make ita はなめらかに連結し、 「メイキラ」。

littleは flap T → 「リロ｣、 再びラリリ。

I appreciate it. It'll save us a lot of time.

アイアプリシエイディッ|イロセイヴァスァラ ラタイム

appreciate it は が glottal stop、 「アプリシエイ ディッ」。

I'll → 「イロ」に

a lot of flap T と弱化で「ララ」。

【日本語訳】

:

Alex マーケティング戦略のことだったの?

Mina: うん、 要約をもっといい感じに書き直し てみたの。

Alex 正直、 それはかなり助かりそうだな。

Mina 少しでもわかりやすくなるようにしてみ たよ。

Alex 助かるよ。 かなり時短になると思う。

Part3

7-2-3

音声 Audio

Mina By the way, () the ()?

:

Alex (). Could you ()?

Mina: Sure. () on my desktop already.

Alex: Thanks. () after the meeting.

Mina: Great. I think () smoother.

解説

Explanation

By the way, did you get the updated budget? バイダウェイ | ディジュゲッダアプディリバ ジェッ

did you 「ディジュ」、 /d/ + の融合。

get the updated updated の // が flap T、 「アプデ イリ」。

・budget の // は語末で明瞭に。

Not yet. Could you forward it later?

ナッイェックッジュフォワーデリレイラァ

・not yet の // は glottal stop、 「ナッイエツ」。

.

could you 「クッジュ」へ変化 (/d/ //)。

forward it later のitは弱化し、 「フォワーデリレ イラア」に。

Sure. I've got it on my desktop already.

シュア|アイヴガリダンマイデスクトップオル レディ

・got it on →連結して 「ガリダン」。

already はの後に flap T的な母音接続→ 「オル レディ」。

Thanks. I'll look it over after the meeting.

センキス|アイルルキロウヴァアフタダミーリ ン

look it over → // //の間が連結、 「ルキロウ ヴァ」。

after the

T→ 「ミーリン」。

flap T, meeting flap

Great. I think it'll make everything smoother. グレイッ|アイシンキロメイケヴリシン スムー ダァ

think it'll→ 「シンギロ」へ連結。

make everything はなめらかな音の流れで 「メイ

ケヴリシン」。

・smoother は語末の/r/ が弱くなり、 「スムーダア」

に近づく。

Mina もちろん。 もうパソコンにあるよ。

Alex: ありがとう。 会議のあとに目を通すよ。

Mina よかった。 全部がスムーズに進むと思う。

:

【日本語訳】

Mina: そうだ、最新版の予算、もう見た?

Alex : :まだ。 あとで送ってもらえる?

Day7-3

「弱っちんぐ」 「消える魔球」 のエクササイズ

◎ 「弱っちんぐ」 「消える魔球」を会 話文でチェック

最後に、音が弱く聞こえる 「弱っちんぐ」 と音 が脱落する 「消える魔球」 の音声変化を中心にし た会話です。

Part1

@7-3-1

音声 Audio

:

Alex () think about the()?

Mina It(), but I'm().

Alex: Yeah, I () rushed that part.

Mina Did she say when ()?

Alex No, () think () soon.

解説 Explanation

What did you think about the layout?

ワチャシンクアバウダレイアウ

What did you は [1] が脱落する。

・ did you の/d/ // が融合して 「チャ」 に変化。 the は無強勢で曖昧母音化し 「ダ」 または 「ザ」 に弱化。

・ layout は強弱のリズム差が大きく、 後半が脱力 気味に発音される。

It was OK, but I'm not sure it's clear enough. イッワズオケ バラムナッシュア|イッツクリ アラナフ

It // は破裂せず曖昧音に吸収されがち。

・but I'm は flap Tにより「バラム」 に。

・not sure は not のが脱落気味、 「ナッシュア」

it's clear enough のとの間で音がつながり、 「クリアラナフ」と聞こえる。

Yeah, I might've rushed that part.

ヤ|アイマイラヴラッシュッ ダッパーッ

.

might have は縮約されて 「マイラヴ」。

rushed that の that は flap T で 「ラッシュッダッ」。

・part の語尾 // は glottal stop で発音が止まる。

Did she say when she'll need it?

ディッチセイウェンシールニーディッ

・Did she の /d/ + が融合し、 「ディッチ」 に。 ・she'll は fil に縮約され自然な流れ。

need it it は語末 / が glottal stop → 「ニー ディッツ」。

No, but I think we've gotta send it soon.

ノー|バラィシンクウィヴガラセンドゥッスー

ン

・but I の / が flapT で 「バライ」。

we've gotta は have got to の縮約、 「ウィヴガラ」 に。

* send it の /d/ が flap T. 「センドゥツ」になりや すい。

・語尾 soon に向けてトーンが上がり、終止感が緩 むことが多い。

【日本語訳】

Alex: レイアウト、 どう思った?

Mina: 悪くはなかったけど、 ちょっとわかりに くいかも。

Alex: うん、あそこはちょっと急いでやりすぎた かも。

Mina: 彼女 いつまでに必要って言ってた?

Alex わからない でもそろそろ送らないとだね。

Part2 7-3-2

音声 Audio

Mina : I think () in the draft - () the ().

Alex: Wait() section removed in the last edit?

Mina: (). () we replaced it with anything.

Alex: Huh. I thought () a note there.

Mina: She (), but I () in the file.

Explanation

解説

I think we missed a line in the draft

-

right

before the final bullet.

アイシンク ウィミスタラインインナ ドラフト

|ライトビフォーダファイナルブリッ

・missed a の /d/ が脱落→ 「ミスタ」。

・in the → 「インナ」 に連結。

draft の語尾は glottal stop または曖昧化。

・bulletの語尾も弱くなる、場合によっては 「ブリッ」 と弾く音のみ。

Wait wasn't that section removed in the last edit?

ウェイ|ワズンナセクションリムーヴドゥン ナラスエディツ

・wasn't that の / が完全に脱落→ 「ワズンナ」。

.

removed in the → /d/ と /63/ が連結・弱化し「リ ムーヴドゥンナ」 に。

edit の語尾が glottal stop, 「エディッ」。

Could be. But I'm not certain we replaced it with anything.

クッピバライムナッサートンウィリプレイス テッウィッゼニシン

・But I'm の / が flap 化して 「バライム」。 not certain

/ は脱落、 /a/ が消えやすく 「ナッ 「サートン」に。

・replaced it の // が glottal または脱落、 「リプレ イステッ」。

with anything/0/ が弱まり、 「ウィッゼニシ

ン」に近くなる。

Huh. I thought she'd added a note there. ハアイソッシアディッダノウッゼア

・thought she'd → が消えて 「ソッシ」/d/ / の融合。

added a の /d が連結し、 「アディッダ」に。

note there の there は [8] の有声摩擦音が曖昧化し 「ゼア」に聞こえる。

She might've meant to, but I didn't see one in the file.

シーマイラメンタ | バライディンッスィーワニ ンナ ファイル

・might've は have が /av/ に弱化し「マイラ」。

・meant to の // が glottal stop to は弱化し 「メン タ」に。

・but I は flap T で 「バライ」。

didn't の語尾 // は glottal stop

「ディンツ」。

see one in the →連結して 「スィーワニンナ」に。

【日本語訳】

Mina: ドラフトで1行抜けてない? 最後の箇 条書きの直前。

Alex あれ、 その部分は前回の編集で削除された んじゃなかったっけ?

:

Mina そうかも。 でも代わりに何か入れたかは 覚えてないな。

Alex へえ、 そこに彼女がメモを追加したと思っ てたけど。

Mina入れるつもりだったのかもしれないけど、 ファイルには見当たらなかったよ。

Part3

7-3-3

音声 Audio

Alex Maybe it() we merged the comments. Mina Possibly. It () when we're ().

Mina: Same(), next minute

Alex: No kidding. () mid-sentence. - gone.

Alex Let's just double-check (). No ().

解説 Explanation

Maybe it got dropped when we merged the

comments.

メイビッガッドロップッ| ウェンウィマージダ カーメンツ

got dropped の は glottal stop または脱落 →「ガッドロップッ」。

・merged the merged の語尾/d/ が弱化、 「マージ ダ」へ。

comments は語尾の/ts/ がやや曖昧になり 「カー メンツ」。

Possibly. It happens a lot when we're under time pressure.

パサブリイッハッペンズァロッウェンウァラ ンダータイム プレッシャー

・ happens a lot の弱化し、 「ハッペンズァ ロッ」に。

lot when we're のが脱落し、 「ロッウェン」 に も聞こえる。

we're under は 「ウァランダー」のように連結し て流れる

No kidding. I've seen things disappear mid- sentence.

ノーキディン | アイヴスィーンシンズディサピ

アミッセンヌンス

・disappear の語末/r/は曖昧になりやすい。

mid-sentence の midの/d/ が glottal stop または消 失→ 「ミッセンヌンス」に。

Same. One minute it's there, next minute

gone.

-

セイム|ワンミニッイッゼアネクスミニッ ゴーン

minute it's // が glottal stop 化し、「ミニッイッ ゼア」。

next minute tは脱落し、 「ネクスミニツ」 に。 goneは文末でやや強調されるが、前後が落ち着 いているため対比が映える。

Let's just double-check and keep it tight. No clutter.

レッス ジャスダボチェッカンキーピッタイッ | ノウクララ

・Let's just の just が短く吸収され、 「レッス ジャ ス」。

double-check and check and の and が消失気味、 「ダボチェッカン」。

keep it tightのitの // が glottal stop、 または完全 に消える→ 「キーピッタイツ」。

clutter の も flap または曖昧化、 「クララ」 に 近づく。

【日本語訳】

Alex コメント統合したときに消えちゃったのか も

Mina ありえるね。 時間に追われてるとよくあ ることだし。

Alex 冗談抜きでね。 文の途中で消えてるの、 何 回も見たことあるし。

Mina わかる。 さっきまであったのに、気づい たら消えてるのよね。

Alex とにかく再確認して、 スッキリ仕上げよう。 ごちゃごちゃはナシで。

おわりに

本書をお読みいただきありがとうございました。 これまでの章で、 私たちは英語の音声変化の法 則をひとつひとつ紐解いてきました。

「はじめに」 で、 音声変化を学ぶことは、星座を 知ることに似ているとお伝えしました。

英語の音は、まるで満天の星のように広がって います。

最初はただの点の集まりにしか見えなかった星 も星座という 「法則」 を知ると、 つながりが生ま れ、 形が見え、物語が立ち上がる。

単語のつながり、 音の脱落、変化、そしてリズ ム･･････いまの皆さんの耳には、かつて 「意味のな 「さない音」 にしか聞こえなかった英語の音が、 「構造のある言葉」 として浮かび上がってきてい るのではないでしょうか。

英語を聞くとは、単語一つひとつを追うことで はありません。

リズムを感じ、流れをとらえ、話者の意図ごと キャッチすることです。

それはもはや、音を聞くというより、意味の波 に乗るという体験です。

たくさんの種類のネイティブの発 音を聞く

英語の音に宿るリズムと変化を、一緒に丁寧に たどってくださったことに感謝します。

ただし、ここは旅の終わりではありません。 これからはリアルな英語という銀河のなかで、 さらに豊かな「音の星座」 を見つけていくフェー ズです。

ネイティブ話者の発音も千差万別で、話し手に よって多様な個性があります。 正解はひとつでは なく、 無数に広がっています。

正解がひとつではないからこそ、本物の英語に 多く触れることが大切です。

そこで皆さんにおすすめしたいのが、 次のサイ トです。

・YouGlish

https://youglish.com/

※予告なく上記のサービスは利用できなくなること場合がご ざいます。

これは、 YouTube の動画を検索して、特定の 単語やフレーズが使われている音声を実際の会話

や動画から検索するサービスです。 単語やフレー ズの発音はもちろん、 使われている文脈をリアル な音声で確認できるため、 英語学習に役立ちます。 しかも無数に検索できます。

使い方は次の通りです。

例えば、 「how is it going?」 という言い回しが気 になったとします。 そうしたら、 検索窓にタイプ し、 「Say it」 ボタンをクリック。 ヒットした動画 や音源を聞くだけです。

ちなみに実際に私が 「how is it going?」 を検索 したところ、 845件ヒットしました。

英語は年代、性別、国籍、 属性だけではなく話 すシチュエーションでも変わってきます。 例えば、 格調高いスピーチであるのか、 カジュアルな会話 であるのかで話し方が変わるだろうということは ご理解いただけるでしょう。

そうしたリアルな英語を上記の検索サイトを 使って聞いてみるのです。 同じ言葉の発音でも実 にバリエーション豊かであることが実感できます。 早口なマシンガントークのような話者もいれば、 ゆっくりと落ち着いた話者もいます。

音声変化の法則を身につけた読者の皆さんは、 「これがこんなふうに話されるのか」という驚き とともに、 英語への 「感覚」 と 「意識」 の変化も 研ぎ澄まされています。 以前の自分では感じられ

なかった、 ビフォー・アフターを実感できること でしょう。

楽しみながら、 しかし 「意識的に」 聞くことで、 自然に 「リアルな音源のストック」 を自分の脳内 に取り込むことができます。 学んだ法則が 「生き た音」 として使われている場面を、次々に発見し ていけるでしょう。

リアルな英語に触れながら、ここで学んだ音声 変化を確かめる 「第2の旅」 が、 あなたを待って います。

本書を読んだ皆様へ贈る言葉

最後に、一つひとつの音に向き合いながら、こ こまで歩いてきたあなたに 「贈る言葉」 を届けま す。

まずは、 初級者の皆さまへ。

英語の学びは、最初に何に触れるかで、 大きく その後が変わります。

本書でお伝えした 「音声変化」 を最初から知っ ていれば、 英語の学びは自然で、本質的なものに なります。

私自身、 英語学習の初期にこの知識があったな .....と何度も思いました。 あなたは、 英語を 「聞き取れる、話せる」 人へと進化できる道を、 いま踏み出しています。

大丈夫、ここからが旅の始まりです。

「Start smart, stay curious.」

(賢く始めて、 ずっとワクワクし続けよう)

続いて、 中級者の皆さまへ。

英語がごちゃごちゃ聞こえる理由やそこにある ルール、パターンなど、音の 「種明かし」にワク ワクしてくださると幸いです。 そして今、 音声が 意味を持って迫ってくる感覚が芽生えてきたこと でしょう。

「Keep going you've found the rhythm.」 (前進のみ。 あなたはもう、 「英語のリズム」を 見つけたのだから)

最後に、 上級者の皆さまへ

おそらく流暢と言えるレベルなのではないで しょうか。 試験では高得点、教材の音源も問題な く聞き取れる。 それでも、映画やネイティブ会話 になると、 言葉が消え、 崩れ、飛んでいく。 流暢 とネイティブレベルの越えられない壁があったは ずです。

でも今、あなたはその壁を越え、さらなる高み へと至る秘密を知りました。 聞き取れなかった音 たちは、限界でなく通過儀礼です。

音声変化の構造を理解したあなたは、 その境界 を超えた先の、真にリアルな英語の世界に立って

います。

[Welcome to a new dimension of English.J (新たな次元の英語へようこそ)

本書をお読みいただいたすべての学習者へ。 音声変化の旅は、終わりではなく、 「次の耳」 を得るための第一歩です。 あなたのなかに芽生え た新しい感覚を、どうか大切に育ててください。

聞こえる音が変われば、世界の見え方も変わり ます。

音の構造に目を向け、 法則に気づいたあなたは、 すでに 「聞く力」 を手にしています。 難しかった 音も、気づけば 「聞き慣れた声」 に変わってきた はず。その変化こそが、 あなたの耳の進化です。 Stay curious. Stay open.

2025年9月 伴 ブリュワー摩里

▼新刊書籍ページ

最後までお読みいただき、ありがとうございます。

ぜひレビューにてご意見やご感想をいただければ 嬉しいです。

レビューの内容については、今後の参考にさせて いただくと同時に、こちらから情報発信をしてい く際、 お答えしていくこともあります。

どうぞよろしくお願いいたします。

このままページを進めていただくと、レビュー画

面が出てきます。

(ストアによっては画面がでない場合もございま す)

あさ出版好評既刊

読む! 書く! 聞く! 話す!

ゼロから1人でアラビア語

[ダウンロードデータ付き]

長渡陽

A5判 定価3,080円

読む! 書く!

聞く!話す!

ゼロから

1人で

アラビア語

本書は“ココ”が

違います!

SOATER

カタカナでムリなく始められる!

「

まがです。

マップできます

「話せる!」「読める!」「わかる!」

★ あさ出版好評既刊★

独学でしっかり身につく

1人でわかる! 韓国語

パク・ミソ

A5判 定価1,650円

UP

아

独学で

しっかり

パク・ミゾ

身につく

1人でわかる!

韓国語

Work

ハングルが読める! 書ける! .. ネイティブ講師による 17万人

楽しい

韓国語の授業!

「オヌルド

韓国

COM

著者紹介

伴ブリュワー摩里 (ばん・ぶりゅわー・まり)

株式会社 MB インターナショナル 代表取締役

1968年、東京都出身。東京大学経済学部卒業。 TEFL (英語 教授法) 資格取得。 外資系金融機関三社(クレディ・スイス、 リーマンブラザーズ、 BNPパリバ)で22年のキャリアを 積んだ後、 現在はセミリタイア。

学生時代、 コンパニオンのアルバイトで英語対応に抜擢され るも、外国人ビジネスパーソンを前に言葉を失った 「しどろ もどろのフリーズ体験」が英語の原点。 その後、外資系金融 のトレーディング部で、多国籍の同僚が飛び交わす怒号の中、 実践的かつ現場で即応できる英語コミュニケーション術を置 転職後 CEO から新入社員までを対象に、英語でコンプ ライアンス研修を行うという任務を託され、 欧米エグゼク ティブ水準のプレゼンテーション技法を習得 これまで数千 名規模の外国人社員に研修を行い、アジアの本部である香港 オフィスからの異例の招聘も受ける。 さらにスピーチ研修の Toastmasters Session において、ネイティブスピーカーを抑 えて優勝。 帰国子女でも留学経験もなく、 独自の英語ゲーム チェンジャー戦略で磨き上げた英語力は、自らの指導理念の 礎となっている。

現在はアメリカ人エンジニアの夫とともに、 シリコンバレー と東京を往来する二点生活。 「英語マスター・ストラテジス ト」 として、 主にビジネスパーソン、 英語指導者 コンテス ト出場者を対象に、 「音声変化」を核とした実践的かつ 「魅せ る英語発信」のレッスンを提供する。

カバーデザイン/ 沢田幸平 (happeace)

カバー・本文イラスト/長縄キヌエ

いつ

BATUAL

かんせん

5つの音声変化を完全マスター!

なのかかん えいご

と

ほん

7日間で英語が聞き取れる本

発行日 2025年9月25日

著者 ブリュワー 摩 (ばん・ぶりゅーより)

発行者 田井 弘毅

発行所 株式会社あさ出版

〒171-0022 東京都豊島区 南池袋2-9-9

第一池袋ホワイトビル6F

電話 03 (3983) 3225(販売)

03(3983)3227 (編集)

FAX 03(3983) 3226

URL http://www.asa21.com/

E-mail infogasa21.com

note

http://note.com/asapublishing/

facebook

http://www.facebook.com/asapublishing/

http://twitter.com/asapublishing/

©Mari Brewer Ban 2025

本電子書籍は下記にもとづいて制作いたしました

株式会社あさ出版

「5つの音声変化を完全マスター! 7日間で英語が聞き取

れる本」

2025年9月25日第1刷発行

本書を無断で複写

電子化を含む) することは、著作権 法上の例外を除き、禁じられています。 また、本書を代行業 者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、 たとえ個人や家庭内の利用であっても一切認められていませ ん。