

付箋からはじめる業務モデリング

上流モデリングによる

業務改善手法

入門

世古雅人、渡邊清香著

実際に我々が今までお手伝いをしたお客様、 研修に参加された方からは次のよ うな声をいただいてます。

・複雑で無駄な業務を見直すきっかけになった。 お互いの業務を知ると、 自分の仕事のやり方や責任感が変わります。 ・他部門の人と話す良いきっかけになります。 ・業務改善の必須ツールですね! など

業務に携わっている人なら誰もが、 業務フローを正しく書けるようになり、 問 題発見 問題解決力が高まるようになるでしょう。 業務フローを用いて部門間の 連携もはかれるようになるでしょう。

皆さん一人ひとりが企業変革を進めていく推進役になってください。 経営者か ら現場まで関心度をいかに高めて巻き込んでいくか。 業務モデリングによる業務 改善に必要なノウハウがこの1冊にぎっしり詰まっています。 必要なのは始める 勇気だけです。

今から業務モデリングを始めてみませんか?

2010年10月 株式会社カレンコンサルティング 世古雅人、渡邊清香

4



CONTENTS

本書の構成と読み方

3ページ

はじめに

16ページ

第1部 業務モデリング編

第1章 業務フローの書き方

21 ページ

1 現状把握課題認識

1-1 ケーススタディ

1-2 問題の整理

24ページ

2 業務モデリングの準備

22ページ

2-1 業務モデリングのスタートライン 29ページ (1) 経営戦略 組織戦略の確認・ 29ページ (2) キックオフ 2-2 目的・ゴールの共有と設定 31ページ 2-3 業務の棚卸の実行 31ページ (1) 業務の洗い出しと名称の確認 (2)業務一覧表の作成 -

3 業務フローの作成

32ページ

34ページ

34ページ

4 UMLによる業務フローの記述

34ページ

36ページ

37ページ

39ページ

32ページ

24ページ

28ページ

29ページ

30ページ

3-1 業務プロセスの抽出 3-2 業務フロー (ラフモデル) の作成 3-3 業務フロー (ビフォーモデル)の作成 3-4 業務フロー (ビフォーモデル)の チェックと業務フロー (アフターモデル) の作成

第2章 業務モデリングの準備

41ページ

42ページ

1 業務モデリングの準備の流れ

2 経営戦略・ 組織戦略の確認

3 キックオフ

44ページ

45ページ

(1) キックオフミーティング (2) アイスブレイク (3) 個別ヒアリング (4) いったん整理の実施とゴールイメージを描く (5) マニュアル、 規程類の精査

45ページ 45ページ 46ページ 47 ページ 47 ページ

4 目的、 ゴールの共有と設定

(1) 参画メンバー内での共有

49ページ

(2) 全体ディスカッションと再共有

49ページ

5 業務の棚卸

49ページ

(3) 目的とゴールの文言化

50ページ

52ページ

52ページ

5-1 業務の棚卸の定義 5-2 業務の棚卸の目的 (1) 業務の効率性の向上と改善 (2) 業務標準の構築 (3) システム導入、 見直しを行う際の業務分析 (4) アウトソーシングを行う際の業務の切り出し (5) 組織変更、 人事異動に伴う業務内容の変更・ (6) 業務プロセスの変更 (7) ミス・トラブルの解決と予防 5-3 業務の棚卸を行う前に前に心がけておきたいこと (1) 目的が共有されていない- (2) 時間がない- (3) 統一性のない棚卸のアウトプット

52ページ

53ページ

53ページ

54ページ

54ページ

55ページ

55ページ

55ページ

56ページ

56ページ

56ページ

56ページ

6 業務一覧の抽出

58ページ

7 業務構造の把握と階層化

60ページ

第3章 業務モデリング

64ページ

1 業務モデリングの流れ

63ページ

2 業務プロセスの情報を書き出す

66ページ

2-1 業務プロセスの書き出し 2-2 業務フロー (ラフモデル)の作成 (1) 業務プロセスのつなぎ合わせ (2) 共有と認識、 修正・

66ページ

67ページ

67ページ

69ページ

3 モデリングされた業務フロー

71ページ

71ページ

72ページ

73ページ

73ページ

3-1 正しくモデリングをする意味 3-2 業務モデリングに必要な情報 ① (1) 業務プロセス名称 (2) 業務の入力 (インプット) と出力 (アウトプット) (3) 業務の制約条件 (4) 業務の開始条件- (5) 業務の開始タイミング (6) 業務処理そのもの (プロセス) (7) 関連する帳票・情報システム (ドキュメント、データ) (8)処理時間 3-3 業務モデリングに必要な情報② (9) 伝達手段・ (10) 業務区分 (役割分担) (11) 並列処理の記述 (12) 例外処理の記述 (13) 粒度の揃え方 (14) ルールの記述 (15)“タデ情報の記述(決裁・承認などが含まれる場合) (16)他 記述に際して(1つの業務プロセスを1項目で書く)

74ページ

74ページ

74ページ

74ページ

74ページ

75ページ

75ページ

75ページ

75ページ

76ページ

76ページ

76ページ

76ページ

76ページ

76ページ

4 プロセスモジュールと業務プロセス記述書

4-1 プロセスモジュール

4-2 業務プロセス記述書

78ページ

80ページ

5 チェックポイント

5-1 モジュールチェック

78ページ

81ページ

81ページ

8

81ページ

(1) 業務プロセスの名称は正しいか?

(2) 業務の入力 (インプット) と出力 (アウトプット) は

きちんと書かれているか?

(3) 業務の制約条件は押えられているか?

81ページ

(4) 業務の開始条件がリストアップされているか?

81ページ

81ページ

(5) 業務の開始タイミングー

(6) 業務処理そのもの (プロセス)

82ページ

(7) 関連する帳票・情報システム(ドキュメント、データ) 82ページ

(8) 処理時間

82ページ

5-2 業務フロー (ビフォーモデル) の作成とチェック

(9) 伝達手段

82ページ

82ページ

(10) 業務区分 (役割分担)

(11) 並列処理の記述

(12) 例外処理の記述

83ページ

83ページ

(13) 粒度の揃え方

83ページ

83ページ

(14) ルールの記述

84ページ

(15) "タデ情報の記述 (決裁・承認などが含まれる場合)

(16) 他 記述に際して(1つの業務プロセスで1項目)

85ページ

5-3 業務フローの全体チェック

(1) 部門をまたがる業務プロセス

-85ページ

85ページ

(2)条件による分岐が多く複雑な (複雑に見える) 業務プロセス

86ページ

(3) 並列処理が多い

(4) 自分ループプロセス-

86ページ

87ページ

87ページ

87ページ

6 AND/OR理論と業務フロー (アフターモデル)の作成

89ページ

7 細分化と階層化を行い、 粒度を揃える

93ページ

第4章

UMLによる業務フローの記述

97ページ

1 今までのアウトプットおさらい

98ページ

2 UMLを使う理由 2-1 いろいろな表記方法 100ページ 100ページ (1) フローチャート (2) 産能式記述法 100ページ 100ページ (3) BPMN (Business Process Modeling Notation) 100ページ

(4) IDEF (Integrated DEFinition methods) (5) UML (Unified Modeling Language) 2-2 UMLのメリット (1) コミュニケーションツールとしての効果 (2) モデル間のつながりが明確になる 101ページ 101ページ 101ページ 101ページ 102ページ 102(3) 実装言語への対応が明確になる

ページ

3 UML モデル

3-1 UMLで描けるモデル

103ページ

3-2 アクティビティ図を用いた業務フロー

103ページ

106ページ

4 業務フロー(UMLアクティビティ図)と階層・構造化 109ページ 4-1 業務フローの再確認と業務定義書の作成 4-2 業務の階層構造化 109ページ 112ページ

10 10

部 業務フロー活用編

第5章 業務フローを活用するための準備

119ページ

121ページ

1 会議の場面にて

1-1 問題の先送り 責任のなすり合い

122 ページ

1-2 会議で結論を出すための3要素

122ページ

125ページ

126ページ

2 ファシリテータの役割

2-1 事実ベースで話をする

2-2 参加者を当事者にする

126ページ

2-3 話し方 発言のタイプによる対応

2-4 利害関係の見極めと調整

127ページ

128ページ

2-5 カテゴリ分類による整理の切り口

130ページ

第6章 問題発見・整理と問題解決

131ページ

1 問題であると言う前に 1-1 現象を問題と見誤る 1-2 問題を的確に把握することがスタートライン

135ページ

136ページ

136ページ

139ページ

原因・課題

140ページ

2 問題

2-1 問題と原因 2-2 課題とは何か? 140ページ 142ページ 3 問題の見え方 143ページ 3-1 問題は複雑系 143ページ 3-2 問題発見の5つのポイント 146ページ (1) 目的 146ページ (2) 視点 147ページ (3) 視野 148ページ (4) 時間 148ページ (5) 場所 148ページ

11

4 問題整理の8つのカテゴリ 150ページ 4-1 共通項とは何か? 150ページ 4-2 問題整理の8つのカテゴリ 154ページ (1) 戦略- 15ページ (2) 収益 154ページ (3) プロセス (4) 人と組織- 154ページ 154ページ (5) 仕組み 154ページ (6) CS 154ページ (7) ブランド 155ページ (8)品質 155ページ

4-3 問題解決の8つのカテゴリで整理をしてみる

第7章

156ページ

業務フローを用いた問題への取り組み

1 業務フローは問題発見と問題解決のツール

157ページ

158ページ

1-1 様々な問題発見、 解決支援ツールと手法 158ページ 1-2 業務プロセスと業務フロー 158ページ 1-3 業務モデリングの広義の目的 160ページ (1) 誰が見ても業務がわかること 160ページ (2) 問題 (間違い、ミス、 トラブル) が見えること 161ページ (3) 問題発生を抑止すること 161ページ (4) 変化に対応すること 161ページ (5) 人による差異 (属性) をなくす 162ページ

2 業務フローを用いた問題解決への応用

164ページ

2-1 経営課題への取り組み 164ページ 2-2 組織課題への取り組み 167ページ (1) 組織構造、 組織機能の可視化 167ページ (2) 意思決定プロセス、 責任と権限の可視化 168ページ (3) 各種規程 制度との整合性確認 169ページ 2-3 業務改善への適用 170ページ (1) 業務改善とは (2) 業務改善の目的 (3) 業務改善の流れ 170ページ 171ページ 171ページ 2-4 システム発注とリブレース 173ページ

2-5 アウトソーシング・BPOへの対応

173ページ

12

第8章

問題の顕在化と組織風土 体質 .

175ページ

1 問題の顕在化は難しい 1-1 トヨタ生産方式から学ぶこと 1-2 問題の “発見” と “顕在化の違い 1-3 問題を顕在化できない理由 176ページ 176ページ 177ページ 178ページ (1) 考える仕組みと場、相談し合える関係性がないこと-178ページ (2) コミュニケーションがなくとも業務ができるようになった 178ページ

2 コミュニケーションツールとしての業務フロー 180ページ

2-1 コミュニケーション促進と組織活性化 2-2 部門間の連携、 関係性の強化 2-3 問題発見力、 問題解決力の向上 180ページ 181ページ 181ページ 2-4 現場が経営課題、 組織課題を意識する 2-5 問題の発見から顕在化までのプロセス 181ページ 182ページ

3 問題の顕在化を妨げる組織風土

3-1 風土 体質の業務における現象の現れ方 3-2 組織風土 企業体質の構造

184ページ

184ページ

186ページ

4 業務モデリングは企業変革の突破口

188ページ

4-1 可視化 (見える化) の前に 「言える化」 4-2 企業変革とは 4-3 ハード改革とソフト改革の連動

188ページ

188ページ

第9章 現場で書く業務フロー

189ページ

191ページ

1 業務フローの全体関係図

1-1 業務モデリングの過程において 1-2 できた業務フローを用いてできること 1-3 業務フローが求められる背景

192ページ

192ページ

193ページ

193ページ

2 業務フローは業務の設計図

2-1 業務プロセスは経営と現場の架け橋 2-2 業務の設計者は誰か? 2-3 その業務フローは正しいですか?

194ページ

194ページ

195ページ

197ページ

13

(1) 設計者不在または設計図(業務フロー)が間違っている 197ページ (2) 設計図 (業務フロー) 通りに仕事をしない 199ページ 2-4 業務の設計者は現場実務担当者 200ページ

3 現場が業務フローを書くために

3-1 当事者として関わること 3-2 立場における関心事の差異 201ページ 202ページ (1) 経営の関心事 (2) 現場の関心事 3-3 現場の関心事を業務フローと関連付ける 3-4 納得感を生むプロセスを埋め込み環境を作ること

4 業務フローは現場で書く

201ページ

206ページ

207ページ

205ページ

203ページ

おわりに 索引 参考文献 208ページ 210ページ 212ページ

202ページ

14

15

≫ 本書の構成と読み方

本書の構成

本書は2部構成になっています。

業務モデリングの準備 経営/ の確認 キックオフ 目的・ゴールの共有と設定 業務の棚卸 ミーティンア アイス フレイク メンバーディス カッション! ピジョン の 名称 洗い出し 区分 共通 ons 社長 ヒアリン 四 ヒアリング な 一覧 ピジョン 区分表 1-4

はファシリテータ、または社外コンサルタントが行う。

16

第1部 業務モデリング

第1部は 「業務モデリング編」 です。

最初に具体的な事例から入り、その後、進め方について個別で説明を行います。 業務の棚卸から始まり、 業務モデリングの前準備について、 業務モデリングの考え 方やポイント、基本原則やルール、 注意事項について述べます。 第1部を読み終え る頃には、具体的に業務フローが書けるようになっていることでしょう。

業務モデリング ①業務プロセス ②ラフモデル ③ビフォーモデル ④チェック ⑤ アフター の抽出 の作成 作成 レビュー モデルの 完成 DUMLEPIL の作成 << 付箋紙>> 使用ツール 契務名称 プロセス ・入力 処理 ( • ・出力 入力/出力 タイミング ・データ/ドキュメント 情報システム ルールなど << 模造紙 >> << 模造紙 >> 部門A 部門B 部門C プロセス> 名 ・入力 ( *出力 成果物 タテの乱れ 名 ERLA 入力 C) CRs) ・出力 【ラフモデル】 ・出り ①業務定義書 の作成 【業務フロー(UML)1 【ビフォーモデル】 【 業務定義書】

>>> 本書の構成と読み方

第2部 業務フロー活用編

第2部は「業務フロー活用編」 です。

“業務フローを使って何ができるか? ”がここでのテーマです。 企業や組織の中の 様々な問題解決に業務フローをどのように活用していくかを示します。

コミュニケーションのとり方から、 業務フローを問題発見 問題解決ツールとして 用いること、 業務フローを現場で書くことの重要性を組織風土や企業体質の側面から 述べます。

現場の皆さんが、きちんと業務フローを書けるようになること、 業務フローを用い るとどのような効果が得られるのか理解し、業務フローに関心を持ってもらうことが 第2部の最大のポイントです。

本書の読み方

「業務フローをきちんと書く」ことを目指している人は、 第1部をお読みください。 活用できる業務フローを作成したい、 または作成した業務フローから問題発見・問 題解決を行いたい、 問題の整理の仕方を学びたい人は、 第2部からお読みください。

r

18

【業務改善・効率化】 業務の効率化 ・生産性の向上(標準化など) ・QCD (品質改善、コストダウン、 納期短縮) 問題解決 問題発見 業務フロー 問題の顕在化 業務プロセスを可視化する 業務をきちんと書けること 【業務フローが求められる背景】 ・企業競争力強化、企業価値の向上 ・コンプライアンス、リスクマネジメント 内部鉄制への対応 IPO ISO認証取得 ・M&A、 合 環境変化への対応など 売上を上げる コストを下げる ・品質を向上する ・CSを高める 環境変化への対応 ・新規事業の成功 を残す仕組み (ナレッジマネジメント、ノウハウ、など) 【 課題】 ・業務範囲の明確化(分業の実現) 意思決定プロセスの明確化 責任と権限の明確化 制度規程との整合性など ↑ 【その他】 アウトソーシング • BPO ・オフショアなど 時部門、 自分自身の業務をよく 知っている (解していること ・コミュニケーション促進と活性化 部門間の連携、関係性の強化 ・問題発見力、問題解決力の向上 ・現場から 血画課題が見えてくる 問題の顕在化阻害要因を排除 (見えにくくする体質、風土を解決へ導く)

【経営課題】

【情報システム】 ・システム発注、 システム開発の短納期化 スムーズなシステム発注の実現 ●精度の高い要件定義の実現 •IT. 務コンサルタントのスキル向上 など



第 1部

業務モデリング編

第1部では、最初に具体的なケーススタディを行い、 業 務の棚卸から業務モデリングに至るまでのポイント、 基本 原則やルール、 注意事項について述べます。

第1章では、日常業務から生じている問題についてのケ ーススタディを行います。 コンサルタントの立場に立ち、 問題を客観的に把握し、問題がどこで起きているか、問題 を引き起こしている原因はどこにあるのかを見ていきま す。 業務の棚卸から最終的なアウトプットである業務フロ ーを書くまでの流れを網羅します。

第2章から第4章は、この第1章の流れに沿って、実際の 細かい手順について、詳細に述べていきます。

第1部を読み終える頃には、 自分で業務フローを作成す ることができるようになっているでしょう。



第1章

業務フローの書き方

本章では、具体的なケーススタディを元に、 業務フローの書き方を 一通り学んでいきます。 詳細な書き方は第2章以降で示します

【ケーススタディ 通信販売A社】

A社は、 通信販売の草分けとして事業を展開してきました。 商 品カタログを見たお客様からの電話注文を受け、 手元に届けま す。自社開発のオリジナル商品が好評で幅広い層に受け入れら れ、 昔から根強いファンがいます。 最近ではインターネットや携 帯電話の普及に伴い、 電話だけによる注文販売というビジネスモ デルは時代遅れだという声が社内から聞こえています。

先月より新商品を投入し、 商品種類が増え、 売上も伸びてきま した。 一方では、 注文した商品と異なるものが届いたり、 届け先 を間違えたり、 配送予定日に商品が届かなかったりなど、出荷に 関するミスが目立ってきました。

現場は、 今のやり方では出荷ミスを減らすことは難しいだろう と感じています。 社長は、 売上をさらに伸ばしながら、 増えた商 品の種類を減らすことなく、 出荷ミスを減少させるには、どうし たらよいか悩んでいます。

第1章 業務フローの書き方

1 現状把握・課題認識

1-1 ケーススタディ

あなたは社長から依頼を受けたコンサルティング会社のコンサルタントです。 通信 販売A社の現状について、 社長以下現場関係者に集まっていただき、 現状を把握する 場を設けました。以下はその場面の一コマです。 どのようにしたら建設的に話を進め られるでしょうか?

・社長:「今日、集まってもらったのはほかでもない。 先月から販売を開始して いる新商品の納品トラブルが多いと聞いている。 その対策を考えて手を打つた めに、集まってもらった。」

・あなた 「新商品の反響はいかがですか?」

・社長: 「既存商品で不評だった部分を根本から見直したものなので、非常に好 評です。」

・あなた : 「なるほど。 それはよかったですね。 既存商品は新商品登場後も 販売していると伺っていますが、 購入するお客様と社内的な混乱はありません か?」

・営業: 「新商品は既存商品の後継に位置付けられますが、 お客様が商品カタロ グをご覧になって、 既存商品との違いを十分ご理解されているので、 電話受付 時の混乱は特にありません。 ただ、 納期まで1週間かかると答えるのが心苦し いです。」

・在庫管理 「在庫管理部門としては、 商品種類が大幅に増えたこともあります が、同様の新旧商品が存在していることもあり、在庫数量のコントロールが難 しくなってきています。 新商品が出たので、 既存の同様商品は販売中止にして くれると助かります。」

営業 「お客様の中にはベストセラーだった既存商品に親しみを感じている人 も多くて、なかなか新商品にスパッと切り替えられないんですよ。 それに、 新 商品の価格のほうが高いことも要因の一つになるのかなぁ。 実際、 新商品は新

24

規のお客様がほとんどです。」

・在庫管理: 「そういう事情もあるのかもしれないけど、 新商品がいつ、どのく らい出荷されるかの情報が先にわかるといいんだけどな。 先週のように、急に 1,000個必要と言われたら、 標準的に在庫は500個までという部門内部規程を守 っている我々としては、在庫切れと言わざるを得なくなっちゃうから。」

営業: 「確かにあれは参りました。 逆に、 営業部門から新商品の在庫数がわか れば、 お客様にお伝えすることができます。 そうなれば、 管理部門に在庫確認 をして折り返しお客様に電話をするという手間は省けるのですが。 とにかく、 営業としての立場で言わせてもらうと、欠品は顧客離れにもなるし、 当社のプ ランドにもマイナスイメージを持たれてしまうよ。」

あなた 「在庫管理部門にはそのような内規があるんですね。 ところで、 社長 の問題意識は新商品の納品トラブルですが、 具体的にはどのようなことが起こ っていますか?」

・社長: 「届け先間違いや、 注文と異なる商品を納品するなどのミスが多いと聞 いているが、実態はどうなんだい?」

・物流: 「出荷を担当する我々では、受注データベース (DB) にある出荷先、商 品名、数量などを納期までに届くよう、 商品棚から必要数量をピックアップし 梱包、出荷しているので、 出荷リストが間違えているのかなぁ。 けど、 出荷リ ストの元データは物流部門からは変更できない受注DBです。」

在庫管理: 「いったん、 営業が電話で注文を受けて、 我々のところに在庫確認 の問合せが入ります。 在庫がある場合、 商品はこの時点で確保をしておきま す。 当社の標準納期は1週間です。 出荷指示は通常、 我々が物流に出します。 他、 我々は営業が作成する受注DBを元に、 在庫DBに在庫と発注情報を入れて いきます。 商品の確保と在庫管理が我々の仕事です。」

・営業: 「当社はまだまだアナログ的な業務が多く、他社のようにCTI (Computer Telephony Integration) CRM (Customer Relationship Management) はないからなぁ。 顧客DBも一昔前のもので、受注DBと連動し ていないので注文を確定する時は一苦労ですよ。 納期も他社はもっと短いで す。 1週間以上の納期がかかる場合は再度お客様に連絡を入れているのも当社 くらいです。 他社は一回の電話で注文に関するすべてを完了しますからね。 そ

--------------

れにいったん、受注DBで確定をしたら商品確保は管理、 出荷は物流の責任で しょう?」

・在庫管理: 「そう言われてもなぁ。 僕らは受注DBと在庫DBを見比べて、 在庫 切れを起こさないように工場に発注をかけているんだけど、 今回の新商品は工 場の当初の生産計画を大きく上回っているらしく生産が追い付かないみたいで す。 それに内部規程も直さないといけないし。」

営業: 「この不景気にありがたい話じゃないですか? とにかく、 僕らはちゃん とやっているし、 納品トラブルは直接、 商品を扱う管理と物流の問題なんだか ら、配送先ミスも商品ミスも発生しないように確実にお願いしますよ。」

・物流 : 「しかし、既存商品ではミスやトラブルはなかったのもご存知でしょう? 新商品が登場になった先月から急にミスが増えているのは何か原因があります よ。それに、納品先は受注DBに従いますが、 納品先住所は顧客DBの登録住所 と異なる場合もありますよね? 配送先ミスは納品先ではなく登録住所に届いた ってことないですかねぇ?」

営業: 「贈答品の場合には多くありますね。 これは新商品に限ったわけではな く、既存商品の時から同じです。 配送先は原則、 顧客DBの登録住所だけど、 贈答品の場合は受注DBに僕らが入力していますよ。 さっきも言ったように、 DBが連動していないからですよ。」

在庫管理: 「そうそう、 新商品に割り振られた品番コードの中には、既存商品 に割り当てられているものと同じ品番コードがあることを2週間前に見つけ、 在庫DBの品番コードを新規に取り直しましたよ。 危うく、 工場に大量発注を かけるところでした。」

あなた 「在庫DBで品番コードを変更することができるんですね? 在庫DBの 品番コードを変更すると、 受注DBのコードも更新されますか?」 ・在庫管理: 「はい。 我々は実際には商品名ではなく、 品番コードで在庫管理を 行っています。」

・営業: 「そうなんだ。 どおりでこのあいだ同じ品番コードだけれど、当該お客 さんから注文された商品とは思えないものがあったよ。 例えば僕らがコード "01" の商品で受注したとしても、 納品前までにコード "01" が別商品のもの にすり替わる可能性があるよね? 正しく注文された商品かどうかってお客さ

26

ん以外 わからなくなるってことでしょ? 信じられないなぁ!」 在庫管理: 「詳しくはわからないのですが、 同一品番コードの登録をシステム が受付けてしまいます。 なので、品番コード検索を行うと複数商品の一覧表示 がされて、 そこで初めてコード登録のミスがわかります。 これは以前から問題 で、 システム改修に丸1日かかりましたが、 1週間前に完了しました。」

・あなた : 「うーん･･･、 ちょっと待ってください。 一度、 整理をしましょう。 元々 の問題は納品トラブルでしたよね。 具体的には配送先を間違えてしまう場合 と、受注した商品と異なるものを出荷してしまうことでした。 いくつか原因ら しきものがほんやりと見えてきましたが、 異なるものを出荷してしまったのは いつになりますか? 既存商品だけを出荷していた1ヵ月前までは発生していな かったんですよね。 1ヶ月前に新商品の出荷を開始し、二重で品番コードが取 られてしまう期間がシステム改修の終える1週間前までありました。 この3週 間の間に取り扱った新商品を受注しているお客さんだけに異なる商品を届けて しまったということはありませんか? しかし、 配送先の間違いは説明が付かな 「いですね...」

社長: 「一連の業務プロセスを業務フローに書き出して、それを見ながら原因 を見つけていたほうがいいんじゃないのかな? 良い機会だ。 みんなで考えてみ よう。」

現状把握の場は、ここでいったん終了とします。

第1章 業務フローの書き方

27

1-2 問題の整理

場を変えて、現状、起こっている問題を整理してみましょう。 あなたは、次のよう な問題の概要を書き出しました (表1)。

問題概要

・新商品の出荷数量が工場の生産数量を上回り、 出荷が間に合わない . ・既存商品を販売中止にできない 新商品の価格は既存商品よりも高い 新商品は新規顧客獲得に貢献するが、 既存顧客が購入しないので新旧両商品の品揃えが必要 ・標準納期が1週間で同業他社より長い ・受注業務が1回の電話で終わらない . ・在庫切れを起こす ・適正在庫数のコントロールができない ・営業部門で注文受付時に商品在庫がわからない ・在庫管理部門は出荷情報がわからない 品番コードの登録権限、 基準が不明確 ・受注DBの変更情報が営業部門に伝わらない (伝えていない) ・納品先住所は営業が受注DBに手入力をしている ・各部門の業務と責任範囲が曖昧 ・在庫管理部門の業務実態にそぐわない内部規程の遵守 ・顧客DBと受注DBが連動していない ・システムの品番コード入力に不具合がある ・納品トラブルによる顧客離れ 納品ミスの多発が原因で、 会社信頼度、ブランドが低下 表1 問題概要

さて、なんとなく問題は見えてきましたが、そもそもA社の社長が問題視していた 納品トラブルである出荷ミスはどこで起きたのでしょうか? その原因はどこにあるの でしょう?

まだ、問題を書き出しただけでは、はっきりと特定するレベルには至っていませ ん。

28 28

第1章 業務フローの書き方

>> 2 業務モデリングの準備

ここでは、 業務フローを作成するための前準備を行います。 日ごろの業務を遂行す るにあたっての戦略確認や、 業務フローを書く目的とゴールを共有、 設定します。 あ なたと関係者全員で、 全体ディスカッションやヒアリングなどを行いながら目的とゴ ールの共有を進めていきます。

その次に、どのような業務があるのか抽出し、 「業務一覧表」 を作成します。 作成 した業務一覧表で、 各部門にどのような業務が存在し、 何を行っているかまでわかる ようにします。しかし、この業務一覧表はまだ “静的” なものです。 後で業務一覧表 に流れや時間の概念を入れて “動的”な業務フローを作成していく必要があります。

2-1 業務モデリングのスタートライン (1) 経営戦略・ 組織戦略の確認

A社では、新商品の開発と投入は一つの経営戦略になりますが、 どうも工場では生 産が追い付いていないようで、在庫管理部門は欠品しがちのようです。 生産計画は何に基づいて作られているのかを考えると、 経営戦略を実行するための経

営計画に従っています。 生産計画の増加に伴い、適正な体制やシステムを作らないと、 適正な在庫管理そのものができなくなります。 同時に、 経営戦略とその戦略を実行して いくための組織戦略についても確認を行います。 確認のポイントは、次のとおりです。

《 経営戦略 》

「新商品投入による収益の拡大、新規顧客の獲得」 だが、 既存商品との違いや顧客 の棲み分けをどのように考えているか?

《 組織戦略》

経営戦略を実行するために最適な組織となっているか?

《組織構造、体制》 各部門の役割 (機能) と構造は実際業務とマッチしているか?

第1章 業務フローの書き方

29

《人事、組織関連の規程確認》

人事制度や組織規程と実際に行っている業務の整合性は取れているのか? 内部規程の制定、 改定はどのように行うのか?

(2) キックオフ

次に、あなたは社長と現場関係者に集まっていただき、 前回の話し合いをもとに現 状の問題をどう解決していくのか話し合いました。

・社長: 「前回は、最近多発している新商品の納品トラブルの原因を知るために、 皆さんに集まってもらった。 その話し合いで、 現状と納品トラブルを起こして いる原因が1つではないことがわかった。」

・物流:「そうですね。 うちの部門だけの問題ではないことがわかりました。 あ と、他部門の業務内容を知っているようで、 意外と知らないということがわか りました。」

・社長:「当社は今後、 商品の種類を維持したまま売上を伸ばしていきたい。 ま また、納期を短縮するなども視野に入れて、 顧客満足度も高めていきたいと思 う。 ひいては、今回の新商品の納品トラブルの解決を皮切りに、 オペレーショ ンを見直したいと考えるが、 どうかな?」

在庫管理: 「納品トラブル以外にも問題がありますしね。」

営業: 「ついでに、 顧客DBと受注DBが連動するようにしたいな。」

社長: 「新商品の納品トラブルをなくす”ことをゴールとして、日ごろの業務 全般を幅広く見直してほしいが、そのリーダーをここに集まっている皆さんに 任せてもいいかね。 ｣

物流: 「はい。 我々も、日ごろ感じている問題などを再度洗出し、 改善を行い ます。 最終的には納品トラブルがなく、スムーズに業務が進み、 売上が上がる ようにしたいですね。」

あなた:「あとは、今ある情報システムをもう一度見直したいですね。」 ・営業: 「システムを活用すれば、受注業務よりも本業に時間を割けるようにな るはずです。 そうしたら、 売上を伸ばすことに注力できますね。」

30

以上のような話し合いが行われ、 納品トラブルをなくすことをゴールとした業務改 善に取り組むことになりました。

2-2 目的・ゴールの共有と設定

今回のトラブルをきっかけにA社は業務改善に取り組むことになりました。 業務改 善をする目的とゴールをメンバー内で共有、 設定していきます。

・物流 「ゴールは、 "新商品の納品トラブルをなくす” ですね。」

・社長:「そうだね。 では、 目的は何だと思うかね。」

・営業: 「今回の業務改善の目的は、 “商品の種類を減らさずに、さらに売上を上 げる”ことを実現するための体制構築だと思います。」

・在庫管理: 「売上を上げていくためには、営業だけが頑張ってもだめだしな。 バックヤードも売上の伸びに追従していけるような体制にしないといけない な。」

・あなた: 「今回のゴールは “新商品の納品トラブルをなくす” ですが、改善を 進めていく中で新たに見つかる問題もあると思います。」

・在庫管理: 「目的を共有した上でのゴールであれば、大きな方向性はずれない はず。新たな問題が見つかり解決するときに、ゴールも再設定したらいいと思 います。」

・社長:「大切なのは、なぜ業務改善を行っているか、この目的だと思うよ。 目 的は方向を示すものだから、現場の皆さんにもきちんと伝え、理解を得るよう にしてほしい。」

・あなた 「ゴールは “納品トラブルをなくす”ことで、何がどう変わるのかと いうことを常に忘れないようにしてきましょう。 ゴールなのできちんと期日を 決めないといけないですね。 また、目的とゴールは明文化しておきましょう。」

以上をもって、業務改善を進めていく上での、 目的とゴールが共有、 設定されまし た。

2-3 業務の棚卸の実行

A社にはどのような業務があるか、 業務の棚卸を行います。 あなたは現場の関係者

第1章 業務フローの書き方

31

を交え、それぞれの部門にどのような業務があるか聞き取りをしながら、 お客様から 商品の注文をいただき納品するまでの一連の業務を抽出していきます。

(1) 業務の洗い出しと名称の確認

営業部門がお客様から電話で注文を受け、 物流部門がお客様へ商品を出荷するまで が業務の棚卸の範囲となります。 この一連の流れを業務区分でまとめると、 表2のよ うになります。これを 「業務区分表」 と言います。

担当部門 大項目 |営業 注文受付業務 納期回答業務 請求業務 管理 在庫確認業務 物流 出荷指示業務 在庫管理業務 出荷業務

表2 業務区分表

この段階では、 業務区分 (担当部門) とその業務名称 (大項目) にズレがないかを メンバーで確認し、 共通認識します。

業務の洗い出しはこの段階では大きなくくりで構いません。 業務がどちらの担当部 門に含まれるかわからないとき、 つまり業務の境界が曖昧な場合でも、 まずはどちら かの業務に入れるようにします。

曖昧な部分を残さないようにするため、必要に応じて、 その業務の担当者に確認し ながら進めていきます。

(2) 業務一覧表の作成

業務区分 (担当部門) とその業務名称 (大項目) が書かれた業務区分表をもとに、 「業務一覧表」 を作成します (表3)。 業務区分に中項目と小項目を加えることで細分 化を行います。 小項目においては、 具体的な作業内容を書き込みます。

ここまでで、 およそどの担当部門がどのような業務を行っているか、 具体的に見え てきます。

いよいよ次から、実際に業務フローを書いていきます。 営業が注文を受けてから物

32

流が配送するまでの業務をモデリングしていきます。

担当部門

大項目 中項目 小项目 注文受付業務 受注業務 顧客の電話番号を尋ねる 顧客情報DBを確認する 注文確定業務 納期回答業務 納期回答業務 |注文修正業務 「請求業務 請求書作成業務 在庫確認業務 在庫確認業務 顧客情報DBを修正、 新規登録する 注文内容を聞く 注文内容を受注DBに入力する 注文内容を確認する 商品発送予定日を伝える (標準納期 1週 間) 注文を確定する 受注DB経由で確定データを送信する 管理より在庫確認の連絡 (出荷可能日)を 聞く 顧客に連絡をする 注文内容を修正する (品名、数量など変更 の場合) 受注DBに修正データを送信する |確定した受注DBを元に請求書を作成する 請求書を物流に送付する 受注DBから確定データを受信する 在庫DBで商品の在庫を確認する 欠品 (在庫切れ) の場合は営業に連絡をす る 出荷指示業務 出荷準備業務 | 出荷指示業務 在庫がある場合は商品を必要数量確保する 受注DBの受注内容に商品確保の情報を入 力する 在庫管理業務 在庫管理業務 出荷指示情報を入力する 在庫管理DBに在庫情報を入力する 在庫確認の問い合わせに対応する 仕入れた商品を陳列する 在庫管理DB更新業務 出荷業務 | 出荷準備業務 商品の品番コードの管理 在庫管理DBに新規登録する 出荷指示情報を受ける 業務一覧表 出荷業務 商品出荷日ごとに受注リストを抽出する 商品出荷日ごとにリストを作成する 在庫数の確認をする |商品陳列棚より商品をピックアップする 受注DBから宛先を印刷する 配送する商品を用意する 請求書を印刷する 商品と請求書を梱包する 宛先を貼る 配送便BOXに置く 出荷完了の情報を受注DBに入力する

業務区分

営業

管理

物流

表3

第1章業務フローの書き方

33

第1章

業務フローの書き方

≫ 3 業務フローの作成

3-1 業務プロセスの抽出

担当業務を業務一覧表の区分ごと書き出していくことで、業務プロセスを抽出しま す。

発注受付業務は、 営業部門がお客様からの注文電話からスタートします。 電話を受 け付けたときには、 お客様の電話番号を聞き、 顧客DBと突き合せます。 この一連の 業務を付箋紙に書き出していきます (図1)。

●業務名 : 注文電話受付 入力 顧客 ・処理:電話番号を聞く ・出力: 顧客DB 図1 業務プロセスを書き出した付箋紙

3-2 業務フロー(ラフモデル)の作成

個別の業務プロセスをつなげていきます。 模造紙の上から下へ付箋紙を張り合わ せ、業務フロー (ラフモデル) を作ります。 このときに、 前後の業務プロセスがきち んとつながるかよく確認をしながら進めます。 場合によっては、 付箋紙に書いた業務 プロセスを修正することもあります。

営業部門が受け付けた注文電話から注文を確定するまでの流れを書き出した付箋紙 をつなぎ合わせると、業務フローは図2のようになります。

34

・業務名: 注文電話受付 入力: 顧客 ・処理:電話番号を聞く ・出力: 顧客DB

業務名 登録内容確認

●入力: 顧客DB

・処理: 登録内容を確認する

・出力 : 顧客DB

・業務名: 注文登録

入力: 顧客

●業務名 : データ登録

●入力: 顧客

・処理: 注文内容を登録する

出力 : 受注 DB

・処理: 顧客情報に修正をする。

新規は、新規登録をする

業務名:注文內容確認

・出力: 顧客DB

入力: 受注 DB

処理: 注文内容を聞く

• 出力 受注 DB

・処理: 注文内容を確認する 出力:顧客

・業務名 配送日連絡

入力: DB

業務名 : 注文受付

●入力: 顧客

・処理:商品発送予定日を伝える! 出力: 顧客

図2 業務フロー(ラフモデル)」の一部

お客様から聞き出した情報を顧客DBに登録していく作業が主となるこの業務では、 "入力は顧客” “出力が顧客DB/受注DB" となります。

この段階では、 付箋紙に業務プロセスを記述し、 それらをつなぎ合わせて業務フロ ーを作成することに慣れてもらいます。 ただし、 まだ人によっては書き方にバラつき があります。 また、細かい情報は含まれていないので、業務フローとしては粗い状態 です。 したがって、 ラフモデルと呼んでいます。

•

•

第1章 業務フローの書き方

35

3-3 業務フロー (ビフォーモデル)の作成

次により詳細に、書き手によるバラつきをなくすために統一したフォーマットとし て 「業務プロセス記述書」 (図3) を使い、業務プロセスを抽出していきます。 営業 部門の受注業務の次に行う 「注文確定業務」 を業務プロセス記述書に記入します。

業務プロセス記述書 大項目 No. A 受注業務 部門・氏名 中項目 No. A-1 注文の確定 作成日 営業部 Y 2010年0月0日 タイミング 随時 / カ 受け取る書面データ お客様 (どこから) 前提条件 入力手级 ない/(品も//価格/ ルール 使用システム 商品発送予定日を性格) 受注 DB プロセス内容 注文内容を受注DBに入力する 所要時間 チェック 3分 /(入カモレがないか > チェックする タイミング 随時 ( > 出力 (どこへ) 渡す面データ 受注データ > 承認 を行ってくするのか? 出力手段 受注 DB経由 必要スキル 外/込プロセス 必要知 必要経験台

図3 業務プロセス記述書

いつ、何を、どんな手段で行っているか、また、どのような帳票やデータが、 どの システムを用いて行われているかを記載します。明文化されたルールで定められてい る場合や、 間違いがあった場合の例外処理的な手順も書き出していきます。

そして、業務フロー(ラフモデル) を作成したときと同様に、 「業務プロセス記述 書」を付箋紙と見立てて、 模造紙に張り合わせていきます。 共同作業になるので、 広 い会議室などの場所で行うとよいでしょう。 続いて、 「業務プロセス記述書」 同士を 矢印でつなぎ合わせていきます (図4)。

この作業でできあがったものを 「業務フロー (ビフォーモデル)」と呼んでいます。

36

A プロセス WM-AL タイミング データ 101000 ルール システム 9:48 708340 入力する (ビン) PA/B470EX : チェック し タイミング ・データ ウェデータ A 国内手曲 4244 プロセス MP-FLUG SPEROROB タイミング " データ 入力がないこと 入り ルール W し システム 443 7083ne (ビン) PA/B4700X チェック タイミング 41-7-9 AN スキル 曲データ

431 → した プロセス内 (ESA) : プロセス 048 タイミング C アーク ルール システム AISE チェック タイヤング CO ATER-P-S A データ 必ずえさん PA/B470X

図4 業務フロー (ビフォーモデル)

ラフモデルの付箋紙で示した業務フローよりも、ずいぶんと大きく、細かなものに なったことがわかります。

3-4 業務フロー (ビフォーモデル) のチェックと 業務フロー (アフターモデル)の作成

「業務一覧表」 をもとに、 つなぎ合わせた業務フロー (ビフォーモデル) を見直し ます。 業務内容に加えて、タイミングやルールなどの確認を中心に進めていきます。 ディスカッションを行いながら、 「業務プロセス記述書」 同士のつながりの不整合な どをチェックします (図5)。

第1章 業務フローの書き方

37

254 プロセス プロセス SEW Y MAT <チェックポイント) からアウトプット っているが タイミング 254 4 <チェックポイント) プロセスフレイ ルール 107 チェック タイミング C タイミング 227-7 " [検索] 8713-7-9 4.3 967-3 <チェックポイント) モレない タイミング ルール L データ・ システム

図5 チェックポイントの例

このチェックが終わった段階で、業務フローが一通り完成します。 これを「業務フ ロー (アフターモデル)」と呼びます。

38

第1章 業務フローの書き方

4 UML による業務フローの記述

業務の流れや言葉の確認を行った業務フロー(アフターモデル)をもとに、UML で業務フローを作成します (図6)。

注文受付業務 顧客 注文する 受付ける 營業 電話番号を入力 する A:NDS <新規客> 新規登録をする 聞く事項> ・商品名 <ルール> 希望届け日 注文内容を聞く 希望届け日 受注日 より、 指定可能を伝える 注文内容を伝える← 注文内容卷入力 する B:受注 DB 確認する事項> .商品名 数 注文内容を確認 希望届け日 する ・合計金額 注文内容の修正を <NG> 伝える COK 注文内容を確定 する 請求書を作成する データを送信する B:受注 DB

UMLで記述した業務フロー

章

1

業務フローの書き方

第

図6

細かい手順は省略しましたが、 業務の棚卸から業務フローを書くまでの一連の流れ を紹介しました。次章以降では、 本章で省略した部分も含め、順を追って詳細に示し ていきます。

40

|第2章

業務モデリングの準備

本章では、 業務モデリングを行うための準備について示します。

■本章のアウトプット

業務区分表

業務一覧表

第2章 業務モデリングの準備

≫1 業務モデリングの準備の流れ

はじめに、 業務モデリングの準備の流れを示します (図1)。

業務モデリングの準備

経営/組織戦略 の確認 キックオフ 目的・ ゴールの共有と設定 ミーティング アイス ブレイク メンバー内 共有 全体ディス カッション 社長 ヒアリング 使用 ツール 成果物 個別 ヒアリング 業務 マニュアル などの精査 ゴール ヒアリング内容 まとめ イメージ、 |範囲 効果など 課題一覽

ファシリテータ、または社外コンサルタントが行う。

業務モデリングの準備の流れ

42

図1

業務の棚卸

再共有

ビジョン

定

業務の

洗い出し

業務名称 の確認

の作成

業務区分 の共通認識

業務一覽表

〔業務一覧表)

ビジョン

業務区分表

| 業務一覽表 |

43

第2章 業務モデリングの準備

2 経営戦略・組織戦略の確認

業務モデリングを始める前に、 経営戦略や経営計画、 各種規程など、次の事項を確 認します。

• 経営戦略の確認

• 経営方針 経営計画の確認

• 組織構造、 体制の確認

• 人事、 組織関連の規程確認

• 業務分担の確認など

これから見ていく業務プロセスは、 経営戦略や経営計画を達成するためにありま す。 したがって、 各目標や規程で定められている決まりを確認し、 方向性にずれが起 きないようにします。 業務プロセスは経営の手段であり、 より上位に位置する経営戦 略、 経営方針 経営計画と必ずつながります。

業務プロセスは自部門だけで完結する場合もありますが、通常は他部門と関係しな がら成り立っています。 したがって、 自部門の業務プロセスを変更すると前後の工程 を担う部門の業務プロセスに影響を与えます。 特に影響を受けるのは、 業務プロセス の境目、すなわち部門間のやり取りが行われる境界部分です。 業務プロセスの変更は 組織構造に大きな影響を与えるので、業務プロセスを変更する際には、組織の構造を きちんと掌握し、 どのような体制で業務がなされているかを事前に確認をしておくこ とが求められます。

組織で行う業務は、一般に組織関連の規程 (業務分掌 組織規程など) に定められ ています。 業務プロセスの変更により、 部門内で行う業務内容に変更が出ると、 人事 評価など社員の担当業務内容 業務範囲にも影響が出ます。 業務プロセスは組織人 事と切り離せない関係にあります。

中堅・中小企業であれば社長に、 大企業であれば部門の責任者にきちんとヒアリン グを行い、 経営の意思確認を行うと同時に業務モデリングに対しての経営の期待値を 把握しておくことが求められます。

44

≫ 3 キックオフ

(1) キックオフミーティング

はじめに、 業務モデリングを行うプロジェクトのキックオフミーティングを開き、 目的と期待する効果などを伝え共有する場を作ります。 モデリングの作業そのもの は、日常業務の合間に時間を確保して行う場合がほとんどです。 業務モデリングを行 うプロジェクトの責任者や中立的かつ客観的な立場に立つファシリテータが、 参画メ ンバーにプロジェクトの目的や必要性をきちんと伝えることが重要です。

ファシリテータは社内の人材であることが望ましいですが、 中立的かつ客観的立場 にあることが前提条件となるため、 社外コンサルタントがその役目を担うこともあり ます。

また、参画メンバーは対象部門や対象業務から選定をします。 その際には次の点に 注意してください。 参画メンバーは、基本的には業務に精通している人を選抜します が、異質な視点を持つ人もメンバーに含めるようにします。

ここでいうファシリテータは、第1章で登場してきたコンサルタントと同様に中 立の立場でいなければなりません。 かつ、 問題解決に向けて積極的関与をする役 目を担うため、問題意識が強く行動力のある人が望ましいです。 ファシリテータ の役目など詳細については、第2部で述べます。

《基本的な選定基準》

● 該当業務の実務担当者であり、業務に精通していること

● 課長、部長、 マネージャなどのミドルマネジメント層を含めること

• 正社員以外を含めること。 派遣/契約社員/アルバイト/パートであっても実務 に精通していれば雇用形態は問わない

●業務モデリングで用いるUMLに精通している人がいれば望ましい(ただし、必 須ではない)

第2章 業務

45

第2章 業務モデリングの準備

《望ましいタイプ〉

• 日頃から問題意識が高い人

• トンガリ人材であっても構わない

《成長の場として業務改善を通じて次世代幹部、 中核人材を育てる》

若手の次世代を担う人 (場合によっては新入社員であっても構わない)

理想は、 対象業務に関わる部門全員です。 しかし、全員を選抜してしまうと、実務 に支障をきたしてしまうので、必要に応じて随時、 参画してもらうようにし、メンバ ーから自部門への情報共有を常に図っておきます。

(2) アイスブレイク

アイスブレイクは心のときほぐしで、準備運動のようなものです。 互いに自己紹介 をして自分を知ってもらい、 仲間を知るための時間も設けます。 この時間を設けるこ とで、仲間意識を醸成させます。

毎日一緒に業務を行っている仲間でも、仕事以外の側面はよく知らないことが多い でしょう。 他部門の人に対してはなおさらです。 普段仕事上の会話からは話さない個 人の考え方や価値観、 また過去にあったことや今の会社に入社した理由などの現在に 至るまでの経緯、 会社に対する思い、 現状業務に関する問題意識などを話してもらい ます。

アイスブレイクが、 業務モデリングを正しく行うために必要な過程であることをキ ックオフの初期段階で伝えないと、 「お互いを知ることと業務モデリングを行うこと は関係あるのか?」 という質問が出ることがあるので、ファシリテーションには注意 が必要です。 正しくない業務フローができあがるとモデリング作業は無意味なので、 お互いの関係性を作るアイスブレイクの時間を必ず設けます。

(3) 個別ヒアリング

メンバー一人ひとりにヒアリングを行っていきます。 メンバー全員が集まる時に は、何かしらの利害関係が生じてしまうものです。 発言を控えている人や消極的な 人、 ナナメに構えている人もいます。 個別ヒアリングでは、何を話しても大丈夫な環 境を整え、その人が抱いている内なる声に耳を傾けます。

通常、この個別ヒアリングは中立的な立場にある人 (本書ではファシリテータ)が

46

行います。 先ほどのアイスブレイクの時に、 なんとなく気を遣い発言できなかったこ となどは、問題意識として後に重要となる場合がありますので、 それらを汲み取りま す。

個別ヒアリングでは、 あらかじめ必要な項目の準備をしておきますが、 質問に答え てもらうだけでは形式的なインタビューに終わってしまいます。 したがって、 通常の 会話の中に聞きたい項目を埋め込み、 聞く姿勢に重点を置き、 自然と話をしてもらう ように心がけます。

ただし、改めてこのような時間を設けなくても、 元々、 部門内や部門間のコミュニ ケーションがはかられている場合や、 ざっくばらんに言い合える関係ができている場 合は、この個別ヒアリングを省くこともあります。

(4) いったん整理の実施とゴールイメージを描く

ファシリテータは、アイスブレイクで出てきた参画メンバーの意見や個別ヒアリン グで聞いた内容をこの段階で整理します。 参画メンバーは、 お互いが様々な背景や思 いを持っていることを認識する必要があります。 現状業務に対する問題意識は不平不 満という形で現れやすいので、不満だけで終わる人と不満から自発的な改善行動を伴 うタイプに二分されます。

ここで整理をする目的は個々人の特性をつかんでおき、 具体的なゴールイメージを 描くことです。

(5) マニュアル、 規程類の精査

(4) と並行してファシリテータは、業務に関するマニュアル類、 文書や図などで示 された手順書などを事前に熟知しておきます。 関連して社内規程などの規程類にも目 を通しておきます。 特に業務、 組織、 人事に関する規程は十分に頭に入れておきま す。

同時に、業務には何らかのシステムを用いている企業がほとんどです。 業務を遂行 するにあたり、 どのようなシステムを社内で用いているか、 その使われ方などを先の 業務マニュアルなどと照らし合わせて把握しておきます。

ファシリテータがこの整理作業やマニュアル、 規程類の精査を行っていることは表 の作業として出てこないので、 参画メンバーは知り得ません。

ここで得た情報は、次の全体ディスカッションを円滑に進め、 参画メンバーの意識 や気持ちを統一させ、個々人の特性をつかんでおくといったように、業務モデリング

47

第2章 業務モデリングの準備

に必要な材料を揃えておくために重要となります。

業務フローは業務の設計図です。 したがって、 正確に業務モデリングができないと 間違った方向に進んでしまう危険性があるため、このステップには十分な時間をかけ ます。

48

第2章 業務モデリングの準備

≫ 4 目的、 ゴールの共有と設定

(1) 参画メンバー内での共有

参画メンバー内で目的やゴール、 途中のステップについて共有します。 目的やゴー ルが共有されていないと、 何事も途中で行き詰ってしまいます。 同様に、ゴールの青 写真が描けていないとモチベーションも上がりません。 業務モデリングを行う目的と 前項のスタートラインで述べた経営的な位置づけを、きちんと参画メンバーに伝える ことがファシリテータに求められます。

ただし、きちんと目的やゴール、 途中のステップを伝えたとしても、この段階では 全員がきちんと共有しているわけではありません。 お互いがなんとなく牽制し合って います。 ファシリテータは参画メンバー間相互の牽制具合を見極め、必要であれば一 人ひとりに対して、 再度、 個別ヒアリングを行います。

(2) 全体ディスカッションと再共有

個別ヒアリングで出てきた意見や、参画メンバーそれぞれが思い描いているゴール のイメージや効果をまとめたものも提示します。 ここではじめて、 参画メンバー各々 の考えを共有することができます。 個人の考えを把握した上で再度、 業務モデリング を行う目的とゴールを共有し、さらにはゴールまでのステップを考えます。

参画メンバーは様々な考えや価値観を持っています。 目的やゴールに対する理解に は相違が生じます。 その相違をなくし、 同じ土俵に立つために再度全体でディスカッ ションをします。 このステップでは、一人ひとりが日ごろ思っていることや感じてい ることなどを付箋紙に書き出し、 模造紙に貼り、発表をしてもらいます (写真1)。

業務モデリングの準備

49

写真1 発表している様子

全体ディスカッションで注意すべき点は、 個別ヒアリングで出てきた 「ここだけの 「話」を全体に開示しないことです。 ファシリテータは、あくまでも該当者自らが発言 をした際に、 「後押しをする」ことに努めます。 大事なのは、 参画メンバーが安心感 を持ってその場に臨むことができるようにすることです。

また、日常業務がうまく進まない原因となっている問題を書き出してもらい、共有 します。 すると、 業務に関する問題だけでなく、 社内ルール (規程、 制度など) に関 する事項や経営全体に関する問題なども山ほど出てきます。

ここでは各々の内容は二の次にして、 問題意識を共有することと、言ってもよいと いう安心感を持てる場を作ることに重点を置きます。

(3) 目的とゴールの文言化

「何のために業務モデリングするのか」 「業務モデリングができるとどのような将来 像が描けるのか」「何が解決されてどう良くなるのか」 などを参画メンバー以外の人 が見てもわかる文言にします。

ポイントは、常に 「目的」を意識できる文言を設定することと、 自分で決めたこと は自分で行うという動機づけを行うことです。 理想としては、 作成した目的とゴール は目のつくところに張り出し、 意識を高めたいものです。 同様に、 参画メンバーが行 っていることが他の人から見える、 参画メンバーが他の人に自分たちの行っているこ とを説明できるよう、 姿勢や考えを共有していくことも大切です。

我々は 「社内広報」 という言葉をよく使いますが、 参画メンバーとそうでないメン

50

バーとの間に温度差を感じることがあります。 誰もがそうですが、 何をやっているか わからないと関心度は急激に低下します。 参画メンバーがきちんと説明できないとな おさらです。

「こんな目標を掲げて業務モデリングを行うことで、 こんな効果が生まれ、 今ある 問題が解決できる」 というようなことを文言で示すと同時に、業務モデリングの途中 経過も随時社内で公開していくことで取り組みに関わっていないメンバーの関心を高 めていくことが重要です。

第2章 業務モデリングの準備

51

第2章 業務モデリングの準備

5 業務の棚卸

業務の棚卸とは、どのような業務があるのか洗い出し、 現状を把握し、 整理整頓を していく作業です。 この棚卸は、該当する業務を行っている担当者自らが行うことが 重要になってきます。 なぜならば、 棚卸はその業務を行っている人にしかできないか らです。 周りの人が棚卸を行ったとしても、現状に則した正しい棚卸は困難です。 そ のためには、担当者の協力と理解を得る必要があります。

5-1 業務の棚卸の定義

一般に、業務の棚卸とは帳簿上記載のある在庫の数量と、 実際の在庫の差異を把握 するために定期的に実施する確認作業のことを言います。 期首/期末の棚卸資産とし て会計で用いられているものです。

本章では、業務として定められている手順やチェック機能が、 実際にきちんと機能 しているか否か、 部門として適正に行われているか、 その業務には何があるかを正し く把握し、 正しい業務フローに落とし込む前の一連の作業を業務の棚卸として定義し ます。

日常的な場面に置き換えてみると、部屋を整理整頓する手順に似ています。 部屋の 整理整頓は、今の部屋の状況を把握することから始まります。 その現状を踏まえた上 で、今あるものを使いやすいように整理整頓し、ものによっては捨てるなどの判断を していきます。

同様に、業務の棚卸は、はじめにどのような業務があるのか洗い出し、 現状を把握 し、整理整頓をしていく作業になります。 この作業は、 本章以降で行う業務モデリン グのスタートに位置付けられます。

5-2 業務の棚卸の目的

業務の棚卸の目的として代表的なのは、次の7つです。

1. 業務の効率性の向上と改善 2. 業務標準の構築

52

3. システム導入、 見直しを行う際の業務分析

4. アウトソーシングを行う際の業務の切り出し

5. 組織変更、 人事異動に伴う業務内容の変更

6. 業務プロセスの変更

7. ミス・トラブルの解決と予防

以降では、これら7つの目的をそれぞれ個別に示します。 こちらを読んでいただく と、棚卸の重要性と棚卸を行うことで得られる効果がわかるかと思います。

(1) 業務の効率性の向上と改善

適正人員で最大の効果を発揮するために、 業務の効率化と改善を行います。 そのた めに必要なのは、次の事項です。

● 担当部門、 担当者の業務量 (ボリューム)の算出

●業務の始めから終わりまでの業務工数 (プロセスステップ数) の算出

● 部門ごとの担当する業務の種類の把握

• 業務の内容の把握

● ムダ、ムリ、ムラのない適切な業務区分の設定

業務の負荷バランスの把握と、業務の平滑化

人材を適材適所に業務へ配分するためのスキルメジャメント

●業務マニュアル類の見直しと業務プロセスとの整合性

• 業務フローの再構築

• 適正かつ適切な指標 (KPI Key Performance Indicator) の設定と、ブ ロセスの実施状況の計測

(2) 業務標準の構築

業務標準を構築するときに最も障壁となるのが、 属人的な業務です。 属人的な業務 とは、その人にしかわからない、 その人でしかできない業務のことです。 逆に考えれ ば、業務標準が存在しなかったからこそ、属人的な業務が蔓延したとも言えます。 ま また、判断基準が組織として共有されていないため業務のやり方が違う場合もありま す。

個人の頭の中にある暗黙的な資産を顕在化させ、 業務標準を構築することは企業の

第2章 業務モデリングの準備

53

資産となり、 人材の育成にもつながります。

業務標準を構築するために必要なのは次の事項です。

● 属人的業務の平準化 • 属人的業務のナレッジの資産化

(3) システム導入、 見直しを行う際の業務分析

システムを導入する際には、システム化する業務範囲を明確にする必要がありま す。 そのために、システムを導入する前の現状業務の分析を行います。 既存のシステ ムをリプレースする場合も同様です。

このシステムの業務範囲を明確にするために必要

なのは次の事項です。

● 人的業務をシステムに置き換えるための業務分析

● システムリブレースに伴うシステム分析と業務分析

(4) アウトソーシングを行う際の業務の切り出し

業務をアウトソーシングする際には、 コア業務とそれ以外の業務( ノンコア業務) に切り分けます。 コア業務とは付加価値を生み出す業務です。 一般にアウトソーシン グの対象となる業務は、 基本的には付加価値を生まないノンコア業務となります。 コ ア業務とノンコア業務を切り分けるためには、業務内容や業務範囲、 業務を遂行する ために必要なスキルなどを把握しなければなりません。

具体的に必要になるのは次の事項です。 これらの事項は、先に述べた業務の効率向 上や業務改善とほぼ同じになります。

●コア業務とノンコア業務 (=アウトソーシング対象業務) の切り分け ●担当部門、担当者の業務量 (ボリューム)の算出

• 業務の始めから終わりまでの業務工数の算出

● 部門ごとの担当する業務の種類の把握

● 業務の内容の把握

●ムダ、ムリ、 ムラのない適切な業務区分の設定

• 業務の負荷バランスの把握と、 業務の平滑化

●人材を適材適所に業務へ配分するためのスキルメジャメント

54

• 業務マニュアル類の見直し、 業務プロセスとの整合性

• 業務フローの再構築

• 適正かつ適切なKPIの設定と、プロセスの実施状況の計測

(5) 組織変更、 人事異動に伴う業務内容の変更

組織変更や人事異動があった場合、 組織の役割や権限について定めている諸規程と 整合性を図る必要があり、 棚卸を行います。

具体的に必要になるのは次の事項です。

組織規程、業務分掌規程との整合性

● 業務の割り当て (役割分担、 業務分掌 )

(6) 業務プロセスの変更

業務フローを再構築する、 または業務マニュアルなどの業務の手順書を改定する場 合には、業務の効率性や改善を行うのと同様に棚卸を行い、 現状業務を正しく把握し ていきます。

具体的に必要になるのは次の事項です。

• 業務フローの再構築

• 業務マニュアルなどの改定

(7) ミス・トラブルの解決と予防

日ごろの業務において、 ミスやトラブルはつきものです。 ミス、トラブルには、頻 繁に発生するものとイレギュラーなものがあります。 前者を解決するためには、発生 箇所とその原因を発見し対策を講じる必要があります。 そのためには、定期的に業務 の棚卸を行い、その時々の現状を正しく把握しなければなりません。 また、現状を正 しく把握することで、イレギュラーなミス、トラブルに対する予防保全を講じること が可能となります。

具体的に必要になるのは次の事項です。

• 他部門とやりとりをする業務の境界 (インターフェース) で起こるミスの防止 • 役割が曖昧な業務の削減

第2章 モデリングの準備

55

属人的判断 (人により判断基準が異なること)の排除

53 業務の棚卸を行う前に前に心がけておきたいこと

通常、 業務の棚卸はスムーズに進みません。 多くの場合、 棚卸を進めていく過程で 何らかの問題が生じます。 棚卸を進めていく過程で起こりうる問題について示しま す。

(1) 目的が共有されていない

業務の棚卸を行っている際に、 部門内メンバーから何のために棚卸を行っているの かわからないという声があがることがあります。 これは、 部門内メンバーに棚卸を行 う目的が共有されていない、 または理解されていないために起こる現象です。 また、 目的が共有されていたとしても、関心を持ってもらえない、 必要性を感じてもらえな いなどの理由で協力体制を築けていない場合にも起こる現象です。

いずれの場合も、 部門内メンバー内で棚卸の目的と最終イメージを共有、 理解する ことが、 その後の協力体制の構築や棚卸の進捗に大きく影響します。

(2) 時間がない

業務の棚卸は、日常の業務を遂行しながらの作業となります。 そのため、棚卸の作 業を行う時間を確保できないことがあります。 また、 棚卸そのものに対して担当者が 「日常業務以外に新たな業務が増えた」、 つまり棚卸作業を負担と感じていることがあ ります。

この場合、 棚卸が、 今日のためではなく明日以降のための作業だと思考を転換して もらうことが必要です。 そのためには、 棚卸は緊急度よりも重要度に重きを置くこと を認識してもらい、 「業務の棚卸も仕事の一つ」 という考え方を定着させることが重 要となります。 また、担当者が必要なリソースを確保できるようにすることも重要で す。

(3) 統一性のない棚卸のアウトプット

業務の棚卸を進めていくと、 棚卸された業務が部門によって異なることがありま す。 具体的には、次のような事項が挙げられます。

●

56

《業務区分が正しくない》

業務の粒の大きさが異なるために業務区分が統一されない、出てきた業務区分を使 って前後の業務をつなぎ合わせてみるとつじつまが合わないことがあります。

《業務の名称が統一されていない》

業務名称をはじめ、 帳票やデータ、システムの名称が人や部門によって異なってい ることがあります。

《 すべての業務が顕在化されていない》

特定の人にしかできない、 または誰もわからない業務があると、 できあがった業務 の棚卸が正しいのかどうか当人以外誰もわかりません。 業務には、やり方が異なるた めに発生している属人的業務のほかに、 個人に任されている表層化しない業務があり ます。 これらの業務は担当者以外にはわからない業務なので、 指摘や検証ができませ ん。

《業務が統一見解ではない≫

業務内容の認識が人によって異なり、 担当者の見解とそれ以外の人の見解が異なる ことがあります。

《現状の業務と理想の業務が混在している》

現状の業務を棚卸すべきところを、 現状の業務と理想の業務が混在してしまい、 現 状とは異なる正しくない業務の棚卸ができあがってしまうことがあります。

《業務の棚卸そのものから脱線する》

業務の棚卸の作業を進めていたとしても、何か問題があるとそちらに焦点が移って しまい本筋から外れてしまうことがあります。

第2章 業務モデリングの準備

57

業務モデリングの準備

第2章

6 業務一覧の抽出

業務の棚卸では、はじめに部門ごとに日頃行っている業務を洗い出します。 この段 階では、まだ大きな単位です。 たとえば、 経理部門であれば次のような業務単位で洗 い出します。

• 決算業務

● 精算業務

• 入出金確認業務

• 売上集計業務 など

以上のように、大きな単位で日頃の業務を洗い出します。 ここのステップで気をつ けることは、どこで業務を切り分けるかです。 たとえば、 上記の経理部門の業務であ れば、 毎月行っている売上集計業務をまとめたものが年1回の決算業務へとつながり ます。 どこまでの業務を月次の売上集計業務とし、どこからの業務を決算業務とする のか。 このような切り分けが難しく、かつ重要になります。 一般的には、 業務を社外 や部外の人に渡し、 業務が手元から離れる、 または書類を保管するなどの節目で区切 ります。

なお、この時点では、 自分の視点で自部門の業務を書き出してみたもので、必ずし も客観的なものではありません。

したがって、自部門の業務と他部門の視点からも意見をもらいながら、 共同作業を 通じて、 整合性のある 「業務区分表」 になっているかを一つひとつ確認する作業を行 います (図2)。

58

担当 営業 A-1業務 大項目

| A-2業務

| A-3業務

| A-4 業務

| A-5業務

図2

業務区分表の例

59

第2章 業務モデリングの準備

7 業務構造の把握と階層化

洗い出した業務を、さらに分解します。 先に洗い出した大きな単位の業務を小さな 単位に分解していくことは、 業務を構成している小さな業務を洗い出していくことに なります。 この時、業務を大・中・小項目と階層ごとに分けて整理します。 大きな単 位の業務 (大項目) を親としたら、 中項目が子供、 小項目が孫というような階層化を 行います (図3)。 つまり、 大項目に位置する業務は、 中・小単位の業務によって構 成されていることが見える構造にします。

大項目

中項目

3RA

小項目

見込み

営の定義

新規の場

1-2

情報收集

業務

1-2-1

業務 1

1-2-2

業務2

100 1-5 提案業務 見積業務

業務 N

アポイントメント

図3 業務の階層化の例

60

中小項目を洗い出していく過程では、業務プロセス項目がどの業務に含まれるの か混乱する場合があります。 業務プロセスによっては、いくつかの業務をまたがって いるものがあるかもしれませんし、 業務独自のものもあるでしょう。 この場合は、そ の業務は何をもってして完結するのかに着目して洗い出していくとよいでしょう。

この業務一覧表は、 通常は部門ごとに作成しています。 そのため、 実際には行って いない他部門の業務を自部門の業務のように書き出してしまうことがあります。 ま た、実際には行っていても、 負荷のかからない場合はその業務の書き出しを忘れてし まうことがあります。 これらに気づくためには、 他部門との突き合せが必要です (図 4).

担当 大项目 中项目 小項目 營業 A 提案業務 A-1企画をする 担当 法稱 大项目 中项目 A契約書作成 A-1 小項目 A-2 提案書を作る A-2 B見積業務 C契約業務 C-1契約前準備 C-1-1必要事項の B-1株主 B-2 取締役会 C-1-2必要を揃える C-1-3 B企業法務 B-3IR C-2契約書作成 C-2-1 契約書を作成する C-2-2 にチェック 依頼する 突き合わせる業務 D販売業務 C-3契約締結 C-2-3 チェック済みの 契約書を受け取る C-3-1書類を揃える C-3-2顧客に説明する C-3-3 契約書に名、 印をもらう C-3-4 契約書を回収する |C-3-5をする A-2-1門からの契約書 をチェックする A-2-2 チェック済みの 門に返却する

図4 部門ごとに作成した業務一覧表を突き合せた場合

同じことが部門内でも発生します。 同じ部門であれば、日頃遂行している業務は同 じだと思います。 しかし、 業務一覧表に書き出していくと、 同じ業務でも人によって 区分が異なってくる場合があります (図5)。

第2章 業務モデリングの準備

61

担当 大項目 營業 A提案業務 中項目 A-1企画をする A-2 提案書を作る 小項目 B業務 C契約業務 C-1契約前準備 C-1-1必要事項の確認 C-1-2必要書類を揃える LC-1-3 C-2 契約書作成 C-2-1 契約書を作成する C-2-2+務にチェック 営業Aさんの を依頼する C-2-3チェック済みの 契約書を受け取る 「契約書作成」 業務の範囲 | C-3契約締結 C-3-1書類を揃える D販売業務 C-3-2顧客に説明する C-3-3 契約書に署名、 捺印をもらう C-3-4契約書を回収する C-3-5 契約書を保管する 営業Bさんの 「契約書作成」 業務の範囲

図5 同じ部門でも担当者によって業務範囲が異なる例

または、そもそもの業務内容が異なっていることもあります。 いずれの場合にも、 部門内で統一し、業務一覧表に反映していきます。

業務区分を統一していくのと同時に、 小項目の業務プロセス名称が統一されている かも確認していきます。 業務によっては、 部門や担当者または取引先の会社によって 呼び名が違う場合があります。 業務名称が部門、担当者や取引先で異なると業務モデ リングに展開していく上での進めにくい要因となってしまいますので、この段階で名 称を統一していきます。

できあがった業務一覧表は、本章以降の業務モデリングで活用します。 第3章では、業務モデリングについて解説します。

62

|第3章

業務モデリング

本章では、 業務モデリングの流れと、 正しく業務モデリングするた めのポイントを述べます。 また、 業務モデリングを用いて業務標準を 構築するときの留意点を示します。

■本章のアウトプット

• 業務フロー (ラフモデル)

· 業務フロー (ビフォーモデル)

●業務プロセス記述書

業務フロー (アフターモデル)

業務区分表 (見直し)

業務一覧表 (見直し)

第3章 業務モデリング

>> 1業務モデリングの流れ

はじめに、 業務モデリングの流れを簡単にまとめたものを示します (図1)。 業務モデリングの流れを見ると、一見、 遠回りをしているように見えるかもしれま せん。 しかし、業務プロセスに関する情報をすべてモレなく書き出していくために、 少しずつ作成していく過程を踏んでいます。 最終的な業務フローをUMLで書くまで

業務モデリング ①業務プロセス の抽出 ②ラフモデル の作成 ③ ビフォーモデルの作成 << 付箋紙>> 業務プロセス [使用ツール] ・業務名称 入力 処理(業務内容) 出力 記述書 入力/出力 時間/タイミング ・データ/ドキュメント 情報システム ルール など << 模造紙>> << 模造紙>> 部門A 部門B 部門C 業務プロセス 成果物 名 名 入力 (G) ( ・出力 ・出力 名 ・入力 入力 (業務内容 ・出力 出力 タテ: 時間の乱れ ヨコ 【ラフモデル】 入力 出力 名称 (業務内容) コロ (内容) 西南口 【ビフォーモデル】

業務モデリングの流れ

64

図1

に、3つの種類の業務フローを作成します。

この過程を経ることの目的は、 付箋紙で作成するラフモデルをはじめとした業務フ ローを作成することや、 ラフモデル作成後に使用する業務プロセス記述書を書くこと ではありません。 業務プロセスの捉え方 (プロセスモジュール) を理解してもらい、 粒度を揃えることと、業務プロセスを洗い出す際の業務プロセスに関する情報を忘れ ずに書き出せるようにすることです。

この過程を経て、3つの種類の業務フローを作成していくことで、 粒度の揃った、 現実に即した業務フローを作成できるようになります。

⑤ アフター

④チェック&レビュー

モデルの

完成

⑥UML モデル

の作成

①業務定義書

の作成

-

【業務フロー(UML)】

MAR

誰から

14

S

A

●

EL PARTOARE

【 業務定義書】

第3章 業務モデリング

65

第3章 業務モデリング

≫ 2 業務プロセスの情報を書き出す

2-1 業務プロセスの書き出し

第2章で作成した「業務一覧表」 の小項目に書かれている業務プロセスを付箋紙に 書き出していきます。 業務プロセスの名称から始まり、 どこから入力され、 どのよう な処理を行って、どこに出力するのか付箋紙に書き出していきます (写真1)。

写真1 業務プロセスを付箋紙に書いている様子

この作業で注意しなくてはならないことは、 1枚の付箋紙に1つの業務プロセスを 書くということです。 1枚の付箋紙に複数の動詞が使われ、 複数の業務プロセスが書 かれているのはNGです。

[NG

] 書面を承認保管する。 ] ①書面を承認する。 ②承認済みの書面を保管する。

[OK

このように、主語と動詞を対にして1つの業務プロセスを書き出していきます。 この作業を進めるに当って注意することは、業務プロセスのインプットとアウトプ

66

ットを意識することです。 インプットとはどこから来たのかを示す入力、アウトプッ トとはどこへ出ていくのかを示す出力です。

日頃の業務では、 業務がどこから来てどこへ渡すのかというような意識を大抵の人 は持っていません。 しかし、 業務上でミスがよく起こるのは業務プロセスの受け渡し であることから、業務プロセスのインプットとアウトプットを意識します。

1つの業務プロセスのインプットとアウトプットを書き出した付箋紙は、 図2のよ うになります。

●業務名: 注文電話受付 入力: 顧客 ・処理:電話番号を聞く ・出力: 顧客DB 図2 必要情報を書き出した付箋紙

2-2 業務フロー (ラフモデル)の作成 (1) 業務プロセスのつなぎ合わせ

業務プロセスとは、業務を構成している処理内容です。 その業務プロセスをつなげ て、業務フローを作ります。 1つの業務プロセスを1枚の付箋紙に書き出したら、 業 務の流れに沿って模造紙に張り出していきます (図3、 写真2)。

第3章 業務モデリング

タテ: 時間の流れ ヨコ: 部門

図3 業務の流れに沿って付箋紙を模造紙に貼りつけていくイメージ

写真2 付箋紙を模造紙に張り出している様子

68

(2) 共有と認識、 修正

模造紙に、 1つずつ業務プロセスを書いた付箋紙を張り終えたら、 実際の処理のよ うにスムーズに流れていくかをイメージしながらチェックします (写真3)。 うまく 流れない場合、 その原因はほとんど受け渡しにあります。 原因を見つけるためには、 受け渡しで何か抜けがないか、 認識に違いがないかなどを他部門と確認を図る必要が あります。

写真3 模造紙をメンバーで共有と認識、 修正している様子

本章で作成する業務フローは、 業務ごとに作成していきます。 したがって、 業務に 関係する部門が業務フローにすべて現れます。

第2章で作成した業務一覧表は、 部門ごとに作成したものなので、他部門とのやり 取りは見えていません。 また、 関係する部門の業務を自分の業務として業務一覧表に 書いてしまうこともあります。 例えば、 営業部が書面を作成し、その確認を法務部に お願いをするとします。 この流れを営業部が業務一覧表に書き出すと、 「書面を作成 する」 「内容確認をする」 となり、 内容確認も営業部の業務のように見えてきます。

一方、 業務ごとに作成する業務フローでは、 先ほどの 「書面を作成する」 は営業部 の業務プロセスとして、 「内容確認をする」 は法務部の業務プロセスとして書き出し ます。

このように、業務フローを書くことで受け渡しが見え、 業務プロセス間にある矛盾 やプロセスの抜けなどに気づきます。 また、 部門ごともしくは同じ部門でも人による

第3章 業務モデリング

業務区分に違いにも気づくことができ、 部門や一人ひとりの業務範囲も見えてきます (図4)。

お客様 営業部 法務部 契約的準備 必要事項の 営業さんの区分 「Bさんの業務区分 必要書類を揃える 契約書作成 契約書を作る にチェックを 依頼する 契約書を チェックする 書類を揃える 顧客に渡す 区分

「契約書作成」という一つの業務区分においても、 ●営業部門内でも人による区分の違い

●部門(営業部と法務部)による業務プロセスの違 が業務フローにすることで見えてくる

図4 業務フローを作成するとわかってくること

「契約書作成」という1つの業務区分においても、 「営業部門内でも人による区分の 違い」、「部門(営業部と法務部) による業務プロセスの違い」 が業務フローにするこ とで見えてきます。

はじめは一通りの流れを見て確認し、その後に修正を加えています。 この作業を繰 り返し行い、業務フローを完成させていきます。 ただし、この段階での業務フロー は、インプットとアウトプットを意識して付箋紙に書き出した業務プロセスをつなげ ているだけに過ぎません。 実際の業務プロセスには、ルールやタイミングなどの情報 があり、業務フローとしては情報が不十分であるためラフモデルと読んでいます。

70

第3章 業務モデリング

3モデリングされた業務フロー

3-1 正しくモデリングをする意味

付箋紙をつなぎ合わせたラフモデルでは、業務プロセスに関する情報がまだ足りま せん。 また、関連する部門間での見直しを行っていないことから、 間違っている場合 もあります。

次に作成するビフォーモデルでは、 正しい業務フローを作成していくためのポイン トを押さえていきます。 その後、 全体でビフォーモデルを修正・共有し、アフターモ デルを作成します。

実際に、ラフモデルとビフォーモデルとの違いを、 「営業がお客様から注文の電話 を受け付ける業務を例に見てみましょう (図5、6)。

業務名: 注文話受付 インプット: 顧客 処理:電話番号を聞く ・アウトプット:顧客DB 業務名 登録 インプット顧客DB 処理: 登録内容を確認する アウトプット:顧客DB ・業務名: データ登録 インプット: 顧客 処理 顧客情報に修正をする。 新規は、新規登録をする アウトプット: 顧客DB 図5 ラフモデル

第3章 業務モデリング

71

プロセス [4] B タイミング C 785-2655 入の予 " 4-4 システム 702199 S チェック タイヤンア ・データ 987-9 (税込) A ( プロセス 70839 T LAKE プロセス SPUR GROE タイミンア ADFA ルール [チェック 94177 ( データ あり 74 ンセルになった プロセス ****

[の]]] ( PASTORA プロセス ・みも GRO タイミング キョデータ " ルール システム チェック タイミンア C

ビフォーモデル

3-2 業務モデリングに必要な情報①

ラフモデルには、次のような問題があります。

● 業務の入力と出力が曖昧

●業務内容(どのような処理を行うのか)がイメージしにくい

業務の制約条件、 開始条件、タイミングがわからない (いつ、どんなタイミング で、何が揃えば開始するのか。 あるいは終了するのか)

処理時間が記載されていないので、 業務量が見積できない (工数把握が不可能) 伝達手段がわからない

使用している帳票類、 情報システムがわからない

業務区分がわからない

●業務の粒度 (細分化の大きさ) が揃っていない

複数の業務を同一の業務プロセスに記述している。 また、 統一されていない (書

72

図6

き手に依存する問題)

イレギュラーな状態が発生した場合の処理がわからない

• 同時並行 (並列処理) の状態が見えない

• 正確に業務プロセスが業務フローとして記述されているか誰も検証できない

これらの中で、 最後の項目以外は業務モデリングに必要な情報としてきちんと把握 しておくことが重要です。

業務モデリングを行うためには、 次の情報を明確にします。

(1) 業務プロセス名称

(2) 業務の入力 (インプット) と出力 (アウトブット)

(3) 業務の制約条件

(4) 業務の開始条件

(5) 業務の開始タイミング

(プロセス) 業務処理そのもの

(6)

関連する帳票 情報システム (ドキュメント、データ)

(7)

処理時間

(8)

以降で、それぞれの定義を示します。

(1) 業務プロセス名称

第2章で作成した 「業務一覧表」 をもとに、業務プロセスの名称を明記します。 業務一覧表を作成した人と、 業務モデリングを行う人が異なる場合、 業務一覧表と は違う名称を書いてしまうことがあります。 ここではあくまでも業務一覧表で示され ている名称を用いることが原則ですが、明らかに名称から業務がイメージできない場 合はそもそも業務一覧表を作成した段階で名称を間違えていることになります。 その 場合は、業務プロセスの内容がわかる名称に修正し、 業務定義書にも修正内容を反映 します。

(2) 業務の入力 (インプット) と出力 (アウトプット)

業務プロセスの入力と出力において、 何が入ってきて、 何を出すのかということで す。

第3章 業務モデリング

•

73

例えば、次のようになります。

• 入力受注の電話を受ける • 出力: 見積書を発行する

(3)業務の制約条件

外してはいけない事項やチェック項目のような特記事項があれば明記します。 例えば15時以前は受け付ける、 金曜日の銀行営業時間が終わるまでなど、 そもそも 時間の制約条件がクリアできていないと、いくら入力があっても、業務プロセスその ものを開始しないような条件を明記します。

(4) 業務の開始条件

業務を開始するための引き金 (Trigger) です。

例えば、お客様からの入金を待って商品を発送するような業務では、 電話やインタ ーネットの申し込みではなく、 入金の確認によって次の業務プロセスに進みます。 こ の場合の開始条件は、 「入金を確認する」 です。

(5)業務の開始タイミング

大きく分けて業務の開始タイミングには、業務が来たら時期に関係なく処理をする もの(リアルタイム処理) と、 処理を行う時期が決まっていてそのときまで流れてき た業務を止めておき、 その時期が来たらまとめて処理を行うもの (バッチ処理)の2 種類があります。 前者の場合、開始タイミングを設ける必要はありませんが、後者の 場合には処理を行う時期をタイミングとして書き出します。

(6)業務処理そのもの (プロセス)

業務処理そのものを詳細に記述します。

(7) 関連する帳票・情報システム (ドキュメント、データ)

業務プロセスと一緒に流れてくる帳票や、 業務プロセスを処理する際に使用する情 報システム、 やり取りを行うデータを明記します。

74

(8) 処理時間

業務プロセスを処理するのにどのくらいの時間をかけているのか、その処理時間を 明記します。 処理時間は、 実際には作業者の熟練度や習熟度によって異なる場合が多 いので、知識、経験、 スキルなどを加味しながら計測します。

これらの8項目は業務プロセスを構成する最小の単位です。 この最小の単位を本書 では、“プロセスモジュール” と呼びます。 プロセスモジュールの詳細は、次項で示 します。

3-3 業務モデリングに必要な情報②

業務フローは“プロセスモジュール” をつなぎ合わせて作りますが、 つなぎ合わせ ていく際には、次の8項目の情報がさらに必要となります。

(9) 伝達手段

(10) 業務区分 (役割分担)

(11) 並列処理の記述

(12) 例外処理の記述

(13) 粒度の揃え方

(14) ルールの記述

(15) “タテ" 情報の記述 (決・承認などが含まれる場合) (16) 他 記述に際して (1つの業務プロセスを1項目で書く)

以降では、それぞれの定義を示します。

(9) 伝達手段

業務プロセスはどのような伝達手段で流れてくるのか。 メールなのか郵送なのか、 それとも手渡しなのかなど、業務プロセスの受け渡し手段を明記します。

(10) 業務区分 (役割分担)

業務プロセスは部門内で完結するものもあれば、いくつかの部門をまたいで完結す るものもあります。 後者の場合、 それぞれの部門がどこまでを担当しているのか明記 します。

第3章 業務モデリング

75

(11) 並列処理の記述

並列(ほぼ同時)に処理を進めている業務プロセスがあれば、 それを記述します。 ある処理を行うために、関連する別の処理を行っている場合が該当します。

一方、 ある処理を行うために必要とされない処理は、 全く違う業務 (割り込み) と なるため、 並列処理としては記述しません。

(12) 例外処理の記述

業務プロセスを進めていく上で、 必ず記載内容や添付書類など処理に関する事項の チェックを行います。 そのチェックでミスや漏れがあった場合には、次の処理には進 まず、 前の工程に差し戻します。 その差し戻す流れを例外処理として明記します。

(13) 粒度の揃え方

書き出す人によって粒度が異なると、 同じ業務でも違う業務に見えてきます。 業務 プロセスを書き出す際には、 動詞を使い、 できる限り単独で業務プロセスを明記しま す。

粒度の揃え方は非常に難しいのですが、 基本的には業務の棚卸の際にできあがる業 務一覧表の区分に従います。 しかし、業務プロセスから業務フローを作成していく過 程においては、書き手に依存する部分が多くあります。 粒度の揃え方の詳細は、後述 します。

(14) ルールの記述

業務プロセスを処理する上で、 守らなくてはならない事項をルールとして明記しま す。 ルールを明記していくと、属人的ルール、 独自ルール、 暗黙ルールなどが見えて きます。

(15)“タテ情報の記述 (決裁・承認などが含まれる場合)

業務プロセスの後半には、 必ず決裁や承認など役職者が行う処理があります。 決裁 者や承認者などを“タテ” の情報として記述します。

(16) 他 記述に際して (1つの業務プロセスを1項目で書く)

前述の「粒度の揃え方」 に関係することですが、 プロセスモジュール1つに対して、 1つの業務プロセスを記述します。 したがって、業務プロセスを示す動詞が同一プロ

76

セス上に2つ以上登場することはありません。 複数の動詞が登場している場合は、 1 つずつの業務プロセスに分解していきます。

次項では、業務フロー (ラフモデル) と呼んでいた業務フローを、より詳細に書き 出していくために 「業務プロセス記述書」 を用い、 足りない情報を補足し、業務フロ - (ビフォーモデル) を作成します。 その際に基本となる考え方 “プロセスモジュー ル” について示します。

業務モデリング

第3章

業務モデリング

4 プロセスモジュールと業務プロセス記述書

業務プロセスの一つひとつを、 “プロセスモジュール” と見立てます。 業務フロー は、この“プロセスモジュール” をつなぎ合わせて作成します。

ここでは、 つなぎ合わせを行う上で欠かせない要件を漏れなく記述していくための フォーマットと“プロセスモジュール” の考え方について説明します。

4-1 プロセスモジュール

プロセスモジュールは、業務プロセスの開始から次に渡すまでの構成要素です。 こ の構成要素は、いずれも前項の業務モデリングで必要な情報① の (1) (8) に登場し た項目と同じです (図7)。

インプット 開始条件/タイミング 制約条件 【プロセスモジュール】 C |アウトプット 处理 & ドキュメント

図7 プロセスモジュール

プロセスモジュールの概念は、ソフトウェアの開発を行っていた方やハードウェア の開発でASIC (Application Specified Integrated Circuit) 設計を行っていた人には見 覚えのあるものでしょう。 考え方は ACIC設計と全く同じで、 個別のモジュールの 内部で行う処理と外部とのやり取りを定めたものです。 設計の場面ではより細かなも のが求められますが、

業務フロー作成においては概念がわかっていれば十分です。 我々が業務モデリングを行う際に、このモジュールの概念を取り入れている理由は 次の通りです。

78

直感的イメージ: 業務を概念化・抽象化することで、 直感的に何が行われている かイメージや整理しやすい

構造化 階層化 業務の全体構成を最小単位の業務プロセス (プロセスモジュー ル) で見ることができるので、構造化や階層設計が行いやすい

• 再利用性: 使用頻度の高いモジュールを見つけることができ、 業務の効率性と資 産性を生み出すことができる

第3章 業務モデリング

79

4-2 業務プロセス記述書

プロセスモジュールを構成している要素を、 漏れなく書き出していくために使用す るのが、業務プロセス記述書です。 業務プロセスがどこから来て、 処理後どこに渡す のか、そのタイミングはいつか、 そして受け渡すデータ・帳票、 受け渡し手段はどう かといった内容を明記します (図8)。

業務プロセス記述書 No. A 受注蟹務 部門・氏名 営業部 Y 中目 No.A-1 注文の確定 作成日 2010年0月0日 タイミング / ( ) スカ 受け取る書面データ (どこから) お客様 前提条件 入力手 電話: ルール ない CALL/95/65/ 使用システム 受注 DB プロセス内容 注文内容をDBに入力する 所要時間 チェック 3分 / 入力モレがないか > チェックする タイミング 時 ( 出力 渡す書面データ 受注データ 営業 (どこへ) 承認 出力手段 受DB経由 例外/創込プロセス 必要スキル 必學知樓 必學級線收

図8 業務プロセス記述書

基本的に、業務プロセスは陸上リレーのバトンの受け渡しと同じです。 自分のアウ トプットの項目と次工程のインプットの項目が等しくなければいけません。 フォーマ ットの下部には、 自分の処理内容と関連してくる要素を明記します。 普段、 業務を行 っているときにはあまり意識していない、 当たり前に行っている業務プロセスを改め て記述してもらうこのステップでは、 日常の業務を思い返しながら作業を進めます。

80

第3章 業務モデリング

5 チェックポイント

ここでは、前項で紹介した業務プロセス記述書の内容をチェックする時のポイント を示します。

5-1 モジュールチェック

モジュールレベルで、業務プロセス記述書を見ながら各項目をチェックします。

(1) 業務プロセスの名称は正しいか?

業務一覧表をもとに、業務プロセスの名称が正しいかチェックします。 担当者や部 門によって名称が異なる場合、 相互で確認し、 正しい名称に統一します。

(2)業務の入力 (インプット) と出力 (アウトプット) はきちんと書かれている か?

業務の入力と出力の名称が正しく書かれているかチェックします。 業務の入力と出 力は、 直接人から受け取るもしくは渡すケース以外にも、 保管されている先から受け 取る渡す (保管する) 場合があります。 したがって、 部門の名称もしくは保管して いる/保管する先が明記されているかを見ることになります。

(3)業務の制約条件は押えられているか?

業務を行う上で満たさなければならない制約条件が書かれているかチェックしま す。 これは業務フローに記載するルールとも密接な関係がありますが、 ここで記述す るのは業務プロセス単独の処理における制約条件ですので、混同しないように注意し ます。 ルーチン業務においても、締め切りが設定されている業務プロセスは締め切り が明記されているか確認します。

(4) 業務の開始条件がリストアップされているか?

業務を開始するために必要な条件が書かれているかチェックします。 特に、いくつ かのデータや帳票を必要とする業務プロセスの場合、業務を開始する時点で揃ってい

第3章 業務モデリング

81

ないといけないものの条件がリストアップされているか確認します。

(5)業務の開始タイミング

業務を開始するタイミングには、リアルタイム (即時) の処理と、 ある時期まで溜 止めておいてまとめて行うバッチ処理の2通りがあります。 前者の場合は受け取った時 点、後者の場合はあらかじめ定めた時期が開始タイミングとなります。 その時期が明 記されているかを確認します。

(6) 業務処理そのもの (プロセス)

処理内容が単体でかつ主語と動詞で書かれているかチェックします。 複数の動詞で 書かれているものは、 複数の業務プロセスが1つになってしまっています。 業務プロ セスを一つひとつに分け、 業務プロセス記述書には1つの業務プロセスを書き出しま す。

(7) 関連する帳票 情報システム (ドキュメント、データ)

業務を行う上で使用するもの、 また業務プロセスの処理を行うことでできあがる帳 票やデータが書かれているかチェックします。

(8) 処理時間

受け取ってから渡すまでにかかった処理 (所要) 時間が書かれているかチェックし ます。 処理時間はその後の業務改善を進めていく上で、一つの指標となる数字なの で、 処理時間を把握することは重要です。

5-2 業務フロー (ビフォーモデル) の作成とチェック

各々の業務プロセス記述書に書いた業務プロセスを、 実際の業務の流れに沿ってつ なげたものが業務フローです。

前述の個別の業務プロセスがモジュールレベルできちんと書かれていないと、 一連 の業務としてつながらなくなります。 特に、 書く人が異なったり、 部門をまたがった りする業務が含まれている場合は、 行き先が不明、業務がどこから来るのかわからな い、ということになってしまいます。 これらの事項は、プロセスモジュールを業務プ ロセス記述書に書き出し、 つなぎ合わせていく作業を行うことで初めて、 つながらな いなどの問題が明らかになります。

82

業務プロセス記述書をつなげる作業を進める際には次の事項をチェックします。

(9) 伝達手段

業務プロセスを受け渡す際に、 どのような伝達手段を使って渡しているか明記され ているかチェックします。 具体的には、 手渡し (対面) 電話・郵送 社内便 電子 メール・インターネット・何らかの情報システム (グループウェアなど)サーバー 経由といった伝達手段があります。

実際に、 業務プロセス間で使用しているデータや帳票の受け渡しが発生する場合に は、比較的この伝達手段の記入漏れは少なくなりますが、 情報システムを介して業務 プロセスを受け渡している場合 (入力するだけでデータや帳票が出力されない場合) には忘れがちになります。 また、 正規の伝達手段が何らかの理由で使えなくなってし まった場合には、どのような手段を用いるのかも同時にチェックしておくとベターで す。

(10) 業務区分 (役割分担)

業務プロセス記述書をつなぎ合わせていく段階で、 担当部門、 担当者およびその役 割が明記されているかチェックします。

(11) 並列処理の記述

本来の業務に関連する並列処理業務か否かを確認します。 一時的 (期間限定的)な 割り込み仕事は含みません。 ただし、 業務の負荷を見積もる場合は、 表の業務プロセ スに隠れて見えてこない裏方業務 (並列処理を行っている業務とも異なる作業) を押 さえておきます。

(12) 例外処理の記述

業務プロセスが流れていく過程でミスやモレがあり、差し戻す場合、そのルートや 処理内容が明記されているかチェックします。 ミスやモレが見つかった場合、 どこに 戻るのか、 どこまで戻るのかをどうやって戻すのか示します (図9)。

同じく問題なく流れた場合 (正規ルート) と、 ミスなどがあり例外処理をした場 合、 正規ルートへの戻り方が異なる場合には注意が必要です。 一般的に、 例外処理は 先に進む、 または元に戻るという判断を伴う業務ですので、 必ず判断基準が存在しま す。 この基準は神様 (業務標準など) のように一意的に決まっているものもあれば、

第3章 業務モデリング

83

個人の経験則として持っているようなものもあります。 いずれにしても、その基準を 正しく記述します。

(例) 確認する内容確認する 実際には2ステップのプロセス NG 何と? 必ず比較対象 (神様)がいる 一度/不一致 OK NGパスが存在する 《内容》 3揃っているか否か? 1 (内容に関して、一致しているか否か? 例) 契約者番号間違い 2 処理に対して、抜け漏れがないか? 例)記入漏れ、ハンコ忘れ 例)書類不備など 図9 確認プロセス

(13) 粒度の揃え方

プロセスモジュールの粒度は原則、業務一覧表に従いますが、 実際のモデリングで はより細かいレベルで細分化を行うので、書き手によって粒度が大きくばらつきま す。 ここで言う "粒度” とはその名の通り粒の大きさで、粗いもの細かいものとい うことです。 例えば、3人(Aさん、Bさん、Cさん) が 「請求書発行プロセス」を書 いたとします。

《ベテランのAさん》

「請求書発行業務」の1枚で終わり。

《几帳面なBさん》

請求書発行プロセスには10工程あり、 その中身は

「①請求書データを見積書から作成する→··· ⑤ 請求書に捺印→ ⑥-1 請求書を営業 担当者に送る (営業からお客様に請求書を渡す) ⑥-2: 請求書を物流部門に送る (商 品の納品書と一緒に請求書を送る)…完了」

と詳細に記述。

84

《新人のCさん>

途中でコピーを3部とるなど、 本来の業務のうち重要性が低いプロセスばかり目立 ってしまい、Bさんのような要点を押えていない。

このように書き手によって、 業務をどのように捉えているかに差が生じます。 コピ ーが業務プロセスの主役 (業務を司っているもの) であれば記述は必須でしょうし、 コピーの1枚1枚までを業務プロセスとして記述していたら、 本来は単純な業務がとて も複雑に見えてきてしまいます。 また、 Aさんのように、業務に精通した熟練者ほど シンプルに言い切ってしまう傾向が強くなります。

したがって、 書き手に業務フローが依存しないように、 粒度の揃え方を共有してお くことが必要です。

(14) ルールの記述

ルールも書き手によって、 認識している内容が異なる場合があります。 社内規程や 規則などで明文化されているルールを引用する場合は、 出所も書きます。 明文化され ておらず、 暗黙的な取り決めがある場合にはその事項を記述します。

(15) "タテ 情報の記述 (決裁・承認などが含まれる場合)

決・承認プロセスは、 業務フローの後半に登場します。 決裁 承認プロセスが抜 けていないか、また決裁 承認の際の処理方法は正しいか、 差し戻す場合の条件など の情報が明記されているかをチェックします。

(16) 他 記述に際して (1つの業務プロセスで1項目)

業務処理の内容をチェックする時と同様に、 業務プロセスが複数明記されていない かチェックします。 たとえば、 「Aをし、Bをする」 のようになっている 「業務プロセ 「ス記述書」には、 「A」 と 「B」 2つの業務プロセスが混在しています。 それぞれの業 務プロセスで、 「業務プロセス記述書」 を書くので2枚になります。

このステップでは、 現状の業務プロセスをつなぎ合わせていくので、 できあがる業 務フローには現状の業務の流れが書き出されていなければなりません。 しかし、業務 プロセス記述書を書いている最中に 「本当はこうであってほしい」 という理想の業務 プロセスを書いてしまう場合があります。 このような場合があるため、業務プロセス 記述書をつなぎ合わせた業務フローを用いながら、 書いた人だけではなく関連部門の

業務モデリング

人たちと一緒に、 現状の業務の流れに沿っているかチェックを進めます。 書いた人の みのチェックでは理想と現実の業務フローの違いに気づくことはありませんし、書か れた業務フローの間違いを見つけることもできません。 業務プロセス記述書をつなぎ 合わせていく作業とその後のチェックを、 関連部門の人たちも交えながら進めていく ことで、より現状に忠実な業務フローを作成することができます。

同時に、業務プロセス記述書を用いることで、 業務プロセスに関連する情報 (タイ ミングやルールなど) を把握することができます。 このようにすることで、特に人に よる仕事のやり方 (ノウハウ、 ナレッジ) の違い、 同じ言葉を使っていてもその意味 することや実際に行っている内容の違いを見つけることができます。 いわば、 企業資 産の形式知化の一助を担うことができます。

5-3 業務フローの全体チェック (1) 部門をまたがる業務プロセス

業務フロー上で問題が発生しやすいのは、 部門をまたがる業務プロセスです。 です ので、関係者全員で業務フローのチェックを行います。 具体的には部門から部門にデ ータや帳票を渡すときにデータや帳票を間違えて渡した、 渡すタイミングが遅れたな ど、 主に次の事項が不明瞭になっています。

● 渡すデータや帳票が不明確

● 締め切りがきちんと決められていない、 決められていても共有されていない • 受け渡す伝達手段が決まっていない、 決められていても共有されていない

このような問題があると、 部門をまたがる業務プロセスにおいて問題が発生しやす くなります。 部門間にまたがる業務プロセスに注意して、確認していくことが大切に なります。

また、業務フローは、 お互いの業務が見えていない、隣が何をやっているのかわか らないという問題を解決します。 部門間の関係性、コミュニケーションが希薄であれ ばあるほど、自部門だけの部分最適化が加速します。 部門をまたがる業務プロセス は、 未完成な業務は後工程で流さないようにするという意識で、 全体を見ながら部門 間のやり取りを精査していきます。

86

(2) 条件による分岐が多く複雑な (複雑に見える) 業務プロセス

1つの業務プロセスに対し、 多くの条件が設定してある場合、その条件ごとに分岐 した次の工程が存在し、 業務プロセスが複雑になります。 分岐する条件が明確になっ ているか、 また分岐先の業務プロセスときちんとつながるかを確認します。

(3) 並列処理が多い

いくつのも業務を並列して処理している場合、その業務プロセスをすべて書き切れ ているか確認します。 並列している業務は、 通常どこか先のプロセスで合流します。

合流した際に、 突然現れるデータや帳票があった場合には並列処理を行っている業 務プロセスが書き切れていないことになります。 業務プロセスが合流している部分を 中心に、 並列処理に抜けがないか確認します。

(4) 自分ループプロセス

差し戻しのルートが自分から自分になっている場合、 それは差し戻しではありませ ん。 差し戻しとは、何らかの不備があり、 他部門や他の担当者に戻し、 修正などを依 頼するフィードバックのパスになります。 したがって、 条件分岐とも異なります。

業務の流れを確認していく際には、 自分の処理のところを繰り返し流れているよう な業務フローがないかを確認します (図10)。

第3章 業務モデリング

87

IN IN IN IN A OUT CUT OUT OUT フォーク 自分自身の 出力が入力になって IN しまっている A OUT ↓ IN IN IN IN INT IN2 C B B OUT OUT OUT OUT OUT1 OUT2 -> (ジョイン ↓ IN IN DVQ IN C C OUT OUT OUT パスはく B-1 IN OUT1 OUT2 (フォーク) IN OUT INT TVQ (ジョイン OUT

図10 正しいプロセスの流れと自分ループプロセス

確認をする意味でダブルチェックという言葉が用いられますが、自分自身のループ の中で回していたのでは意味がありません。 また、 前工程でチェックをしているにも 関わらず、再度チェックを繰り返すのは本質的なダブルチェックではなく、単に時間 をかけているだけです。 このようなチェックが多く存在する業務プロセスは、無駄な チェックが多いだけで本来のチェック機能は働いていないと言えます。

88

業務モデリング

第3章

6 AND/OR理論と業務フロー (アフターモデル)の作成

制約条件と似た考え方に、 「AND/OR理論」 があります。 考え方は情報処理の入門 編に出てくるものと同じで単純です (図11)。

「AND理論」とは、 A業務プロセスとB業務プロセスの両方が揃わないと、次のC 業務プロセスは開始できないという考え方です。 「OR理論」 は、 A業務プロセスもし くはB業務プロセスのどちらかが揃えば、 次のC業務プロセスは開始できるという考 え方です。 「OR理論」 で進む業務は業務プロセスの正確性よりもスピード重視の業務 に多く見られ、後工程の業務プロセスや手間が複雑になりがちです。

B C B. 【AND】 入力 【OR】 出力 (C) A B AND OR × ✗ X × ○ ✗ × x C

図11 AND/OR理論

「AND理論」には、さらに2種類の考え方があります (図12)。 一つは、受け渡す が業務プロセスを1つにしてから次の業務プロセスにまとめるという考え方です。 もう一つは、受け取った側がバラバラに来た業務プロセスをまとめるという考え方で す。双方ともに、 複数の業務プロセスを一つにまとめるという作業は同じですが、 ま とめる担当者が異なります。 つまり、 その業務に対する責任と権限の所在が異なって いることになります。 責任と権限が送る側 (前工程) に責任があるのか、 受け取る側 (後工程) にあるのか、 組織構造に関係する部分を見ていきます。 受け取る側 (後工 程)に責任と権限がある場合には、必要な物の中でまだ手元に届いていないものを覚

第3章 業務モデリング

89

えておかなければいけないなど、 手順がややこしくなります。 したがって、 送る側 (前工程) が揃えて、 後工程に渡す (a) のほうが望ましいです。

プロセス A A D [プロセス] C |プロセス| A A [プロセス] C [プロセス] 【AND】 |プロセス 【AND】 B B B B 部門1 部門2 部門1 部門2 (a) (b) 図12 AND理論の考え方の違い

ポイントは、プロセスは同じでも、ルールが異なると役割 (どちらが両方揃えるの か)と部門の業務領域が変わってくることです (図13)。

≪部門、 企業をまたがる場合>>

プロセス 部門 (企業) A 1 部門 (企業) プロセス 2 B 何を渡すの? ・いつ? ・どうやって? プロセス 3 何を処理するの? いつまでに? ・事前に揃っていないと いけないものは?

AND理論の例

図13

90

<問題点 》

プロセスは同じでも、ルールが異なると役割 (どちらが両方揃えるか) と部門の業 務領域が変わってしまい、 未完成な業務が後工程や他部門に流れてしまうことによ り、 ミスやトラブルを招く。

《解決の方向性の一例》

• 組織の機能定義 (構造、 業務分掌など) を明確にする

• 未完成な業務は流さない、 流されても受け取らないルールと仕組みを構築する

次の事例を用いて、 その違いについて見ていきましょう。

《事例: 「AND理論」 を用いた責任所在の変更>

A社の営業部門には営業事務が設置されており、 営業マンが外出している間の サポートをしています。 営業事務の主な役割は、 営業がお客様と取り交わしてき た契約書をはじめとする各種書類が揃っているか、 内容にモレがないかなどを確 認し、次の工程に手渡すことです。

営業はお客様から書類を受け取り、売上につながるものであれば計上を行いま す。 そして、契約書やそのほかの書類は営業の手元に届き次第、 営業事務に流し ます。 つまり、ここで言う営業は各種書類を送る側 (前工程) に当たります。 そ して、 各種書類を受け取る側が営業事務 (後工程) になります。 A社は、 厳しい 営業ノルマが敷かれていますが、 ノルマをカウントされるのはお客様から受け取 った契約書類を営業事務に渡した時点とされています。したがって、書類をお客 様から回収し営業事務に渡すだけで営業ノルマを達成することも可能なことと合 わせ内容の確認は営業事務が責任を持っているため、 営業は書類の回収に精を 出しています。

これに対し、 営業事務は営業マンのお客様一人ひとりに対し、 どの書類が揃っ たか、まだ提出されていない書類は何かを管理し、 記憶しておかなくてはなりま せん。 営業事務は、 営業がきちんと書類を回収しているか否かの確認作業に追わ れてしまい、他の仕事ができなくなっていました。 同時に、データベースなどを 駆使して管理をしていても、やはり行方不明になってしまう書類や営業と営業事 との間で認識に違いが生じ、 書類回収が進められていなかったという問題も生

91

じていました。 結果、 営業と営業事務の間はいつも喧嘩ばかりで、 関係がギスギ スしていました。

部長は、 営業事務が書類管理だけに追われている現状をなんとかしたい、 営業 には外回りだけでなく書類をきちんと最後まで揃える責任を持ってもらいたい、 と考えていました。

そこで、部長は「AND理論」 を用い、 営業がお客様から受け取る書類をすべ て揃えてから、 営業事務に渡すようにし、 書類に関する責任の所在を営業に持っ ていきました。 また、ノルマである売上計上基準を、 必要書類の回収業務まで行 ってからカウントするようにしました。 すると、 お客様から回収してきた書類の 内容はもちろんどの書類が揃っているかも管理するようになり、 結果的に書類回 収の時間が短縮しました。 営業事務は、 書類を受け取ってからすぐ次の工程の処 理を行うことができるようになり、スムーズに処理を進められるようになりまし た。 同時に、すべて揃っていない書類が営業から渡された場合には、受け付けな いというルールや仕組みも構築し徹底したことから、 書類を揃えることに対する 責任感はすべて営業にあることを認識させました。 必要書類を揃える責任の所在 を前工程である営業に変えたことによって、 全体の効率化を図ることができまし た。

業種や職種によってはまだ浸透していない 「AND理論」 と 「OR理論」 ですが、 製 造ラインが多くある製造業では、 原則送る側 (前工程) に責任を置き、 未完のものは 受け取る側(後工程) に流さないというポリシーで業務フローを構築しています。 日 本の高度な製造技術の現場には責任感や連帯感が根付いていると言えるでしょう。

本章の前半で作成した業務フロー(ビフォーモデル) に対し、 全体チェックや AND/OR理論を用いた修正を行い、 できあがった業務フローをアフターモデルと呼 びます。

92

第3章 業務モデリング

≫≫ 7 細分化と階層化を行い、 粒度を揃える

業務は、いくつかの業務プロセスによって構成されています。 したがって、 業務を 分析するときには業務を細分化し、 構成要素である業務プロセスを洗い出していく必 要があります (図14)。 このステップは、 第2章で触れた業務の棚卸と同様です。 細分化した業務プロセスを階層化し、 粒度を揃え、区分けしてまとめた「業務一覧 「表」 を作ります (図15)。

《業務プロセスイメージとプロセスモジュール>>

分解・細分化」 |プロセス1 プロセス2 ... プロセスN プロセス プロセス 1-1 1-N 【プロセスモジュール】 インプット アウトプット 处理 開始条件/ タイミング 制的条件 & I I データ ドキュメント

図14 業務の細分化の例

第3章 業務モデリング

33 93

大項目

小項目

中項目

見込み (潜在)

業務

顧客の定義

大項目

小項目

業務

例) 新規業務の場合

情報收集

中目

1-2-1

A-1業務

業務

業務

1-2

業務 1

A-2業務

務

1-2-2

業務2

業務3

業務

A-3業務

1-2-N

A-4業務

業務N

A-5業務

B

業務

B-1業務

業務2

1-3

アポイントメント

服務

14

| 提案業務

B-2業務

業務 1

業務2

1-5

見積業務

業務の階層化の例

図15

粒度を揃えるためには、「最も細かい粒度で一度洗い出す」ことが必要です。 細分 化することで、 取るに足らないことが出てくる場合もあります。 しかし、 必要な業務 プロセスを全て洗い出すには、一つひとつの業務を構成しているプロセスという部品 をすべて風呂敷に広げないといけません。 業務フローを活用するためには、いかに細 分化できているかが非常に重要です。

1-1

その後、その一つひとつの業務プロセスごとに、 業務をどこからいつ何をどのよう にして受け取り、 何を使い処理を行うのか、 そしていつどこへ何をどのように して渡すのかを書き出していきます。 本章で話した内容を的確に行うためには、第2 章の業務の棚卸で粒度が揃った業務プロセスを洗い出しておくことが鍵になります。 業務プロセスとそれに紐付く情報を抽出し、 つなぎ合わせ、業務

フローを作成して いくと、 作成した業務プロセスの区分 「業務区分表」 がおかしいと気付く場合があり

94

ます。 もしくは、これで問題ないと作成した 「業務区分表」 をベースに業務プロセス をまとめてみたら、 うまくまとめられないことがあります。 この場合には、第2章で 作成した 「業務区分表」 と、 これを活用して作成した 「業務一覧表」 を再度見直し、 必要があれば修正を加えていきます。

第3章 業務モデリング

95



|第4章

UMLによる業務フローの記述

本章では、いよいよUML (Unified Modeling Language) を用いた 業務フローの記述を行います。 はじめに、 第1部をおさらいし、各章 でできあがったアウトプットの再確認をします。 その後、 アクティビ ティ図を中心としたUMLによる業務モデリングをしていきます。

本章ではUMLを用いて、 第3章で作成した 「業務フロー (アフター

モデル)」を清書しますが、 ただ清書をするのではなく、 必要な情報 を書き込み、改めて粒度を揃えます。 また、 「業務一覧表」 をより詳 細にし、業務フローと整合性がとれる 「業務定義書」を作成します。 UMLはもともとソフトウェア開発のときに使うモデリング言語の一 つです。 業務フローを書くときは、アクティビティ図というモデルを 使います。 本章のアウトプットは、次の2つです。

■本章のアウトプット 業務フロー (UMLアクティビティ図) 業務定義書

第4章 UMLによる業務フローの記述

今までのアウトプットおさらい

まず、 第2章から第3章でできあがったアウトプットをおさらいします。

・第2章のアウトプット: 「業務区分表」 「業務一覧表」

第2章では、 業務モデリングの準備について触れました。 経営戦略/組織戦略の確 認から始まり、 キックオフや目的とゴールの共有と設定を行いました。 その次に、 業 務の棚卸を行いましたが、 その前に棚卸を行う目的を共有し、 棚卸を仕事の一つとし て位置づけ、 部門間での差異を解消しながら、 業務を洗い出しました。 そして 洗い 出し業務の名称を統一し、 一覧にして 「業務区分表」 を作成しました。

さらに、業務の区分を大中小項目に整理し、 それぞれの業務の役割を明確にしまし た。 これらの情報を一覧にしたものが 「業務一覧表」 となりました。

第3章のアウトプット: 「業務フロー (ラフモデル)」「業務フロー (ビフォーモデル)」 「業務フロー (アフターモデル)」 「業務区分表 (見直し)」 「業務一覧表 (見直し)」 第3章では、3つの種類の業務フローを作成しました。 日ごろの業務プロセスを付 紙に書き出し、 書き出した付箋紙を貼り付け 「業務フロー (ラフモデル)」を作成 しました。

その後、業務モデリングに必要な情報を書き出してもらうために、業務プロセス記 述書を用いた進め方を示しました。 これは、プロセスモジュール一つひとつを作るた めの材料になります。 業務プロセス記述書へ記入していく際のポイントや注意点を、 業務プロセス記述書に書き込む段階と、 書き込んでできあがったプロセスモジュール 同士をつなぎ合わせていく段階とに分けて示しました。 プロセスモジュールは、直感 的イメージを持ちやすく、 また構造化 階層化されており、 再利用性が高いことにつ いても触れました。

次に、業務プロセスを一つずつ業務プロセス記述書に書き出し、 つなぎ合わせてで きる 「業務フロー (ビフォーモデル)」を作成しました。 そして、このビフォーモデ ルに、業務フローの全体チェックポイントや業務フローを見直す際に用いる考え方 「AND/OR理論」を取り入れ、 全体で確認・修正を行い共有できる 「業務フロー(ア

98

フターモデル)」を作成しました (図1)。

最後に、業務の全体の流れを関連する他部門と確認、 共有したところで、業務区分 に間違いはないかを確認し、 「業務区分表」 と 「業務一覧表」に反映しました。

タテ: 時間の流れ

ヨコ 専門

・出力(部門)

業務内容)

・タイミング、時期

・出り

システム

(ルール)など

入力

業務プロセス記述

フロー(ラフモデル)

タテ: 33:699

付箋紙への書き出し

共有・修正

DOD

務プロセス

フロー(ビフォーモデル)

タテ:

務プロセスの抽出

務プロセス書き出しのポイント

務プロセス記書への書き出し

ロ

ロロ

フロー(アフターモデル)

務プロセスチェックのポイント 務プロセスの正と

第4章のアウトブット

UMLによる業務フローの

第4章

99

図1

第4章 UMLによる業務フローの記述

2 UMLを使う理由

はじめにUML以外の業務プロセス記述法について示し、その後にUMLの特徴とメ リットについて触れます。

2-1 | いろいろな表記方法

UML以外にも代表的な業務プロセス記述法は4つあり、それぞれにメリットとデ メリットがあります。

(1) フローチャート

情報システム担当者のものという認識が強い

• 並列処理は分岐以外に記述する手段がないなど制約が多い

• 一般になじみが深いぶん、 書き手による完成度の差が大きい など

(2) 産能式記述法

• 産業能率大学が開発した記述法

• IPO (Initial Public Offering) をする際に用いられることが多い

• 記述記号が多く、 使いこなすまでに時間を要する

• 日本独自の表記方法であるため、 海外では通用しない など

(3) BPMN (Business Process Modeling Notation)

• 内部統制やBPM (Business Process Management) の流れを受けて、 新しくできた表記方法でUMLの発展系とも言われる

• まだ企業への浸透度が低い

• 専用ツールが必要で高価であるなど

(4) IDEF (Integrated DEFinition methods)

• 1970年代初期に米国で登場した長い歴史と実績を持つモデリング手法ではあ るものの、 古典的になってしまった感があるなど

100

これらに対し、 UMLは次のような特徴と機能を持っています。

(5) UML (Unified Modeling Language)

世界で共通した言語を使用しており、 海外でも通用。 オフショア開発においては 事実上の業界標準言語となっている。 昨今ではSOA (Service-Oriented Architecture) の要素言語としても知られる

オブジェクト表記で誰が見てもわかりやすい

• システムを実装する際に使いやすい

• 並列処理を表現できる

• 表記方法にルールがあるので、 誰が作成しても表記方法が統一されているなど

2009年5月にはUMLのバージョン1.4がJIS規格として成立したこともあり、 今後は 多くの企業がUMLに切り替えていくことでしょう。 また、 Javaや.NETなどのオブジ ェクト指向が実装技術のメインストリームとなったことも影響し、事実上モデリング 言語のグローバルスタンダードとなっています。 他にも、UMLを使用することで業 務プロセスと情報システムの整合性が取りやすくなります。

2-2 UMLのメリット

ここでは、UMLの一般的なメリットについて簡単に示します。 UMLはモデルを表 現する言語 (表記法 + 意味)の一種です。 モデルを表記する言語を使うことで得られ るメリットは3つあります。

(1) コミュニケーションツールとしての効果

世界で統一された言語を使用していることから、言語の壁がなくなります (図2)。 また、ビジュアル化されるため、 比較的誰にでも読みやすく理解しやすい仕様書がで きあがります。 UMLをコミュニケーションツールとして活用することで、ミスコミ ュニケーションを防ぐことができ、 イメージや仕様が伝えやすく読みやすくなります。

第4章 UMLによる業務フローの

101

UML 図2 言語による障害がなくなる 世界中の技術者が 理解できる共通の 表記法

(2) モデル間のつながりが明確になる

UMLは、 モデル間の様々な側面を表現することができ、 対応づけることもできま す(図3)。

ユースケース図 シーケンス図 クラス図

図3 モデル間の対応づけ

(3) 実装言語への対応が明確になる

JavaやC++、VB.NETといったオブジェクト指向言語に対してUMLで作成した モデルを明確に対応づけることができます。

102

第4章 UMLによる業務フローの記述

3 UML モデル

UMLの数種類あるモデルと、 業務フローを書く際に使うアクティビティ図のアイ コン、 また実際に業務フローを描いたアクティビティ図の説明をします。

3-1 UMLで描けるモデル

UMLでは、 9つのモデルを描くことができます。 使い分けは、モデリングフェー ズによって異なってきます (図4)。

①業務分析 アクティビティ ② アクティビティ ユースケース図 ③システム分析 クラス図 オブジェクト (相互作用図) ④ システム設計 ステートチャート図 (設計クラス図) ⑤実 配置图 コンポーネント国

モデリングフェーズ

表1で、 各モデルについて簡単に説明します。

第4章 UMLによる業務フローの記述

図4

103

モデル名称

モデル図

説明

図書システム

(1) ユース

貸し出し情報を

入力する

ケース図

貸し出し係

貸し出し図書を

検索する

外部から見たシステムの持つ 機能とその利用者アクター (人物)の関わりを表現しま す。 要求分析のフェーズで使 用されるモデルです。

·BERRASC

利用者

●成･･･

今

(2-1)

クラス図

9669

404

8569

AL

(2)静的構造図

コード

クラス間の関連を用いて、 分 析対象を静的に表現します。 | システム分析やシステム設計 で使用されます。

ALL

(2-2)

オブジェ

クト図

テレビトの 今ま

PLRBI

システムの静的な構造のある 瞬間に着目して表現します。 | システム分析で使用されます。

옷

(3)相互作用図

ALL

今日

受付係

する

(..)

作成する(

シーケン

ス図

テレビも

ALL-DEAL

(3-1)

2046

システムのある機能を実現す るためのオブジェクト間の相 互作用を、 時間順に上から下 に表現します。 システム設計 で使用されます。

12

Zeros

(3-2) コラボレ ーションさん 図

1.1.1: メッセージをする

1.1

1.1.1

システムのある機能を実現す るためのオブジェクト間の相 互作用に着目して表現します。 システム設計に使用されます。

104

受注痛

未出時

(4-1) ステート

チャート

受理

予約も

キャンセル

出

道

出街湯

(4)状態図

キャンセル

特定のオブジェクトの生成か ら消滅までの生存期間を通じ ての変化を表現します。 シス | テム設計で使用されます。

場

受注係

伝える 0

(4-2) アクティ

000 (1588) 内を尋ねる

ビティ図

|業務やシステムの処理の流れ (フロー)を表現します。 上流 工程では業務プロセスで使用 され、下流工程では従来のフ ローチャートと同様の使われ 方をします。

注文内容を伝える

注文モジュール

(5-1)

コンポー

ネント図

商品一覧表示モジュール

アプリ

(5) 実装図

(5-2)

実装コンポーネントやドキュ メント間の依存関係を表現し、 | 実装時に使用されます。

商品画像ファイル

配置図

サーバ

3 データベース

クライアントPC

システムの物理的な配置を表 現します。 ハードウェア構成 やそこに配置されるソフトウ |ェアの構成を表し、 実装時に 使用されます。

UMLの各モデルの説明

アプリ

る

表1

105

3-2 アクティビティ図を用いた業務フロー

アクティビティ図は、業務プロセスのふるまいを表現する状態図です。 業務フロー を書くときにアクティビティ図を用いることで、 業務の始めから終わりまでの一連の 流れを可視化することができます。 また、 担当業務、 部門ごとに区画 (スイムレー ン) を設定することで、役割分担 (ロール) を表現することもできます。

業務フローを書く過程で、 役割分担を明確にするためにユースケース図、 クラス図 を用いる場合もありますが、本書は業務モデリングについての本ですので、 業務モデ リングを行うためによく用いる処理の流れを示すアクティビティ図のみを示します。 表2に、アクティビティ図を作るときに使用するアイコンの意味を説明します。

名称 記号 (1) 開始ノード (2) アクティビ ティノード (3) アクション an Action (4) 遷移 (5) ディシジョ ン/マージノー ド ↑ (6) フォーク/ ジョインノード

意味

開始ノードは業務のスタートを意味します。 黒く塗りつぶされた丸で記述します。

|アクティビティノードは業務の終わりを意味 します。 黒と白の二重丸で記述します。

アクションは何か処理をしている業務プロセ スを意味します。 アクティビティ図上は、 角 | が丸くなった長方形で記述します。

遷移はある処理をした業務プロセスから次の 処理を行う業務プロセスへ遷移することを意 味します。 アクティビティ図上では、遷移す ある方向へ矢印で記述します。

| |

ディシジョン/マージノードは何らかの条件 によって、 次の業務プロセスへの流れが分岐 することを意味します。 アクティビティ図上 では、ディシジョン/マージノードのポイン トはひし形で表現し、 ひし形から次のアクテ ィビティへの遷移の上に []で分岐条件を 記述します。

フォーク (分岐) とは業務プロセスが並列に 処理される開始を表すバーです。これに対 し、 ジョイン (合流) は並列に処理されてい た業務プロセスの終了を表すバーです。 アク |ティビティ図上では、 太線で記述します。

106

(7) スイムレー ン(アクティビ ティ区画) Vertical1 (8) アクティビ an Activity ティ note1 (9) ノート note2 note3 ですを中はいす。 ノートし|/ます

スイムレーンは、 アクションを実行する業務 プロセスの担当者や部門を表します。 アクテ ィビティ図上では、 大きな長方形で記述しま す。 スイムレーン上にアクションを配置する ことで、 業務範囲を明確に表現します。

表2 アクティビティ図で使用するアイコンの説明

アクティビティはアクションを内包したもの 。 言い換えると、業務プロセスの小項目 項目でまとめたものです。 アクティビテ 角の丸い長方形の上と右に小さな角の丸 長方形が、左下には小さくアクションとア クションを遷移でつなげたもので記述しま

とは、アクションに関連する情報を表 ます。 たとえば、 事前条件、 使用する帳票 データ、ルールやタイミングなどが該当し 。

以上のアイコンを用いて作成するアクティビティ

図は、図5のようになります。

第4章 UMLによる業務フローの

107

してくる/データシステム 客データ

開始ノード 注文 から話を取っている / ) アクション 電話番号を伝える ディシジョン/ マージノード システム ・顧客データ A-1 電話番号を 465 A-2 電話番号から 確認する A3情報を 登録する 分岐条件 A 開く フォークノード ふう注文内容を 登録する する ジョインノード 役割(ロール)スイムレーンをB-2 NAMP 確認する 以上 CIMERNES 作成する システム C1データを CINEBOX へ入れる 受け渡し手段 5-3 商品届け日を 伝える ((

ごとに 記述する

登録してくる帳票

データシステム一覧

ノート

システム)

ノート

品者

ノート

帳票)

アクティビティ図で書いた業務フロー

アクティビティノード

図5

108

第4章 UMLによる業務フローの記述

4 業務フロー(UMLアクティビティ図)と階層・構造化

4-1 業務フローの再確認と業務定義書の作成

できあがった業務フローをもとに、 現状の業務の流れに相違がないか、言葉や使用 している帳票やシステムに間違いはないかなどを確認します。

UMLのアクティビティ図による業務フローに、 第3章で作成した一つひとつのプ ロセスモジュール (業務プロセス記述書に記載したプロセス) の内容を全て書くこと は困難です。 一般に帳票 (ドキュメント)、 データなどはアクティビティ図のノート で書きますが、ルールやタイミング、 その他の条件などで文章的に長くなる説明文な どは、UMLで記述した業務フローとは別に 「業務定義書」に記述していきます。 内 部統制の場合には 「業務記述書」 と呼ばれることもありますが、基本的には同じもの です。 「業務定義書」 は、 業務フローの業務プロセスごとに連番を振り、 一対一の関 連性を持たせていきます。 「業務定義書」 の項目は、次の通りです。

• 業務プロセス (大項目、 中項目 小項目) 第2章で作成した業務一覧表を応用 し、業務フローの流れと合わせる。 項目それぞれに番号を付ける。 小項目には、

業務フローと関連性を持たせるため同じ対になるよう番号を付ける。

• • 誰からもらったか: 業務プロセスをどの部門からもらったか担当部門を書く。 帳票システムのインプット: 業務プロセスと一緒に流れてきた帳票/システム 名を書く。

• 帳票システムのアウトプット: 業務プロセスと一緒に渡す帳票/システム名を 書く。

• 誰へ渡すか 次に渡す担当部門を書く。

• ルール 業務プロセスに設定してあるルールを書く。

• タイミング: 業務プロセスを処理するタイミングを書く。

• 処理時間: 小項目、もしくは中項目の区分で、 処理を完了するまでにかかる時間 を書く。

これらの項目を押さえ、 業務フローでは書かれていない情報をまとめていきます。

109

第4章 UMLによる業務フロ

前述した業務フローをもとに 「業務定義書」を作成すると、 表3のようになります。 業務フロー (図5) に振ってある連番順に 「業務定義書」 が作成してあるのがわかる と思います。

業務区分 大項目 中項目 小項目 誰から 帳票/データ Input Output A1 電話番号を尋ねる 顧客 A2 電話番号から顧客を確認する 顧客 注文 A A3 顧客情報を登録する 顧客 受付 A4 注文内容を聞く 顧客 A5 注文内容を登録する 顧客 B1 在庫確認をする 注文係 注文受付 顧客データ 顧客データ 在庫管理シ ステム 在庫 B B2 製造部門に確認 注文係 確認 B3 商品届け日を伝える 製造部門 在庫管理シ C1 納品依頼書を作成する 注文係 ステム 納品 C 在庫管理シ 依頼 C2 データを印刷する 注文係 納品依頼書 ステム C3 担当者のBOXへ入れる 注文係 納品依頼書 納品依頼書

業務定義書

表3

110

誰へ ルール 受注係が顧客からの電話を取っている タイミング 処理時間 顧客 顧客 注文係 新規顧客は登録する 即時 5分 顧客 注文 口頭で注文内容を再確認 即時 注文係 在庫が10個を下回ったら、 製造部門に 連絡 電話終了後 製造部門 いつ商品ができあがるか確認 即時 1~3分 顧客 商品発送前に再度連絡をすることを伝 える 即時 注文係 すべての項目を記入する 電話終了後 3分 注文係 A4タテモノクロ印刷 電話終了後 担当者 1案件ごとにファイルに入れる 17時まで

111

このように、 「業務定義書」 は業務フローを補完する形で作成します。

4-2 業務の階層構造化

アクティビティ図で書き出された業務プロセスでは、 小項目を書き出しています。

共通化した業務プロセス (コンポーネントベースで作成)

A:注文受付

RANVILLE

A-1 電話番号を

たずねる

A-2 電話番号から

顧客を確認する

A-3 顧客情報を

登録する

A-4 注文内容を

聞く

B:在庫確認

A-5 注文内容を

登録する

B-1 在庫確認を

B-2 製造部門に

確認する

する

B-3 商品届け日を

伝える

C:納品依頼

で1品依頼書を

調 C

作成をする

C-2 データを印刷

業務の階層化

14

する

C-3 担当者のBOX

へ入れる

すら

112

図6

次に、 中項目レベルにまとめていき、 階層化を行います。 具体的には、図6のよう になります。

UMLを用い、 階層分けした業務プロセスを 構造的に一覧表にまとめる

A:注文受付

A-1 電話番号を

たずねる

A-2 電話番号から

1:注文受付

顧客を確認する

A-3 顧客情報を

登録する

A-4 注文内容を

聞く

B:在庫確認

A-5 注文内容を

登録する

B-1 在庫確認を

する

B-2 製造部門に

確認する

B-3 商品届け日を

C: 納品依頼

伝える

C-1 納品依頼書を

作成をする

C-2 データを印刷

する

C-3 担当者のBOX

へ入れる

による

ローの記述

113

業務プロセスの中項目でまとめたものを、 コンポーネントと言います。 実際、 作成 したアクティビティ図にも、 コンポーネント化できる業務プロセスを括ります。 図7は、UMLを使って作成した業務フローに、コンポーネントできる部分を点線

で囲ったものです。

このように、業務プロセスを中項目で階層化し、 コンポーネント化していくこと で、第2章で作成した 「業務一覧表」 に挙げられた業務間で共通する業務プロセスが 見えてきます。ここで見つけた共通する業務プロセスの“コンポーネント” は、 業務 改善や業務標準化を行う際に活用することができます。

第2章の業務の棚卸では、「業務一覧表」 を作成しました。 第3章では、「業務フロ -」を作成しました。 ラフモデル、ビフォーモデルを作成し、 修正と共有を行った後 にアフターモデルを作成しました。 そして、 本章ではアフターモデルからUMLを使 って業務フローを書き、 業務フローと関連性ある 「業務定義書」を作成しました (図 8)。

114

してくる/データシステム

注文保

在庫管理システム

<BEAR>

顧客

・脚客データ

・受注からの電話を取っている

注文を依頼する

A-1 電話番号を

尋ねる

電話番号を伝える

A-2 電話番号から

を確認する

顧客データ

<システム>

>

A-3客情報を

登録する

登録済

A-4 注文内容を

聞く

A-5 注文内容を

登録する

B-1 ть

10個以

確認する

10個以上

8-2

B-3 商品届け日を

伝える

C-1

作成する

C-2データを印刷 する

C-3 担当者のBOX へ入れる

<システム>

システム

<>

<手渡し≫

コンポーネント化

図7

115

業務フロー(ラフモデル)

業務フロー(ビフォーモデル)

入力 出力 ・処理(業務内容) ・出力先 (部門) ・タイミング、時期 ・条件 メデ 業務プロセス記述書 97047 ヨコ: 部門 ・帳票、 システム " 制約(ルール) など タテ: 時の流れ ヨコ: 共有・修正

図8 UMLアクティビティ図で業務フローを書くまでのステップ

以上、ここまでの第1部で一通りの業務フローが書けるようになったことでしょ う。 第2部では、第1部で作成した業務フローを活用して問題解決をするためのポイ ントを示します。

116

業務フロー(アフターモデル) 業務プロセス記述書 プロセス " イン - タテ:時間の流れ 13: UML 業務フロー

第4章 UMLによる業務フローの記述

117



2部

業務フロー活用編

第1部はケーススタディをもとに、 業務モデリングの行 い方を学びました。 第1部を読むことで、 "業務フローを書 くこと”ができるようになったことでしょう。

第2部の目的は“業務フローを書くこと”ではなく、 “業務 フローを使って何ができるか? ”です。 企業や組織の中の 様々な問題解決に業務フローをどのように活用していくか を示します。

現場の担当者の皆さんが、きちんと業務フローを書ける ようになること、業務フローを用いるとどのような効果が 得られるのか理解し、業務フローに関心を持ってもらうこ とが第2部の最大のポイントです。



|第5章

業務フローを活用するための準備

様々な場面で、 部門間の利害関係などが発生し、 まとまるものがま とまらないということが起こります。 業務フローを書く場合にも、同 様の問題が発生します。 本章では、こうした場合に役立つファシリテ ーションの基礎を学びます。

第5章 業務フローを活用するための準備

1 会議の場面にて

1-1 問題の先送り責任のなすり合い

以下のケースを見てみましょう。

あるメーカーで、 出荷した製品の不具合や故障が多いと問題になり、 社内で 緊急対策会議が開かれました。 会議には営業、 開発、製造、検査、 品質管理、 物流、アフターサービスなどの各部門の責任者と担当者が出席しています。

品質管理A部長 (議長) 「皆さんに集まってもらったのはほかでもない。 当社 で先月より発売している新製品のXに対してお客様や卸し先から不具合が多い というクレームが入っている。 不具合の原因はまだ解明しきれていない。

・開発B部長:「うーん、 よくわからないなぁ。 品質を管理するのがあなたの仕 事じゃないのですか?」

営業C部長 : 「確かにそうですよね。 でも、お客様から怒られる僕らの身にも なってくださいよ!」

A部長 : 「確かに我々にも落ち度があったと思うが、品質管理担当のD君、そ のあたり実際にはどうですか?」

品質管理D君:「はい。 当社はISO9001品質マネジメントシステムの認証取得を 行っており、 それぞれのフェーズでデザインレビューを行っておりますので、 本来なら不具合があってはいけないのですが...」

検査E部長 「相変わらずD君ははっきりしないなあ。 我々、 検査部門は製造部 門からできあがってきた製品に対して、 開発部門が作成した検査仕様書にした がって温度試験や環境試験を行い、それに合格したものを出しているんだか ら、文句はそっちに言ってほしいよ。 それに検査仕様書の作成基準は品質管理 部門が策定しているでしょう?」

A部長 「まぁまぁ、 そう責めないでくださいよ。 開発担当のF主任は本製品の

122

プロジェクトリーダーですが、 どう思いますか?」

・開発F主任:「そうですね。 その前に一言いいですか? まず今回の製品は、従来、 高性能・高品質をウリにしていた既存製品とは全く位置付けが異なることを知 っておいてもらいたいです。」

・営業課長:「そうそう。 確かに競合が廉価版の製品を出してきたから、その 対抗として出したのです。」

・F主任: 「そうです。 したがって、 コストを最優先しており、 安い部品を使っ ています。 そうでないと目標原価率はクリアできませんでした。 これは、 製品 化会議のときに言いましたね」

・B部長: 「安い部品は当然、信頼性も低い可能性があるので、 故障や不具合は 出やすくなるなぁ」

・F主任: 「当然そうなるんです。 MTBF (Mean Time Between Failure: 平均 故障間隔) の短い部品の構成比率が高いです。 しかし、 1ヵ月で不具合が出る のは納得できません。 手作りの試作段階では問題なく、量産に入ってから不具 合が出ているのだから、 製造部門の問題じゃないですか?」

・製造部長:「うちの部門は開発部門が作成した指図書を元に製作しています。 部品はこっちで選んだわけじゃないですよ。 それに少なくとも我々製作の後に 検査部門が検査を行っているのだから、 文句があるのなら検査に言ってほしい です!それにF主任は今回初めてのプロジェクトリーダーでしょう? 部下の設 計者の設計スキルが低いんじゃないんですか? 安い部品でも設計の仕方で信頼 性は上げられるものです。 設計がきちんとすべきでしょう!」 ・E部長:「おいおい。 検査が悪いみたいじゃないか!ひどいな。」

・F主任: 「そうですよ。それに僕の部下のことをH部長は知らないでしょう?い い加減なことを言わないでください。 逆に製造技術が低いのではないですか? 量産に入ってからは海外で生産していますよね! 人件費を抑えると言って。 そ れが原因じゃないですか?」

・A部長 「まぁまぁ、そう熱くならずに。 D君、さっきは話の途中だったけど?」 ・D君:「はい。 部品の信頼性の低さが一つの原因かもしれませんが、それでも 当社の品質基準は満たしています。 出荷した後の物流工程で製品に衝撃などが 加わり、お客様や卸し先に届いた段階で壊れているのではないでしょうか?」

123

・物流部長:「物流コストを抑えろという至上命令が出ているからねぇ。 製品 の梱包には注意をしているけど、そんなもので壊れるものですか?」

・F主任: 「なんだかコスト削減の悪影響があちこちに出ていますね。 僕ら開発 部門は原価を下げるために必死で設計したのに、 これではモチベーションがダ ウンします。それに、 不具合情報も開発に戻ってくるまで遅すぎます。 最新の 開発ツールを導入したいのを我慢して、騙し騙し古い設計シミュレータを使っ ているのですから。」

・H部長 : 「急激な立ち上げで製造部門としても無理な生産計画で、 おまけに海 外生産だからなぁ。 製造プロセスの確立や品質維持など日本人同士と違ってコ ミュニケーションも難しいのだよ。」

・G課長: 「我々営業部隊は売上で評価されるから、 早いところ、 安定した製品 をお願いしますよ。 今のままじゃ、 お客さんが離れていくばかりで、そのう ち、安かろう悪かろうのマイナスイメージが定着しちゃいますよ!」

サービスJ部長 : 「そろそろ時間がなくなってきましたが、 どうしますか? 対 策会議ということでしたが、 具体的な対策の話をしませんか? A部長。」

A部長:「そうですね。 いろいろとご意見が出ましたが、 一度、 我々で整理を して来週、 また会議を招集します。 そのときに解決策を決めたいと思います」

参加メンバーの多くは、心の中で「何も決まらないじゃないか…」 と思いなが ら会議室を後にしました。

多かれ少なかれ、 このような問題は起こりがちです。 「何も決まらない」 「問題の先 「送り」 「責任のなすり合い」 と言われる典型的なケースです。 品質管理のA部長は整 理をすると言いつつ、 どのように整理をして具体的な対策に結び付けるのでしょう か? それ以前に、 対策にそんな時間をかけてよいのでしょうか?

第2部ではファシリテータを、 「単なる司会進行や議長ではなく、 問題解決に向け て積極的関与をする人」 という意味合いで用いますので、 通常、 読者の皆さんが理解 しているファシリテータよりも高度なスキルが求められます。 積極的発言を促す質問 や言葉の投げかけなどコーチングのようなコミュニケーションスキル、 利害関係を超 えて関係者との調整・交渉を行うネゴシエーションスキル、 状況を適切に見極め論点 がぶれないように軌道修正をかけるなど、論理的な左脳系の能力とコミュニケーショ

124

ン的な右脳系の能力を同時に求められます。 社内の方が行う場合は、 さらに “中立 性” “客観性” も必要となります。

1-2 会議で結論を出すための3要素

先の対策会議の例を、以下の3つの視点で見てみましょう。

①誰が会議という場をファシリテートすべきだったのでしょうか? ② 会議の目的は何だったでしょうか? ③会議の目標 (ゴール) は何だったでしょうか?

まず、 ①の場をファシリテートすべきだった人は言うまでもなく議長である品質管 理のA部長です。 この場は会議なので、 決められた時間内に結論を出すことが求めら れ、ファシリテータである議長は、各メンバーから出た意見を整理しながら、 解決の 糸口を見出すことが必要です。 したがって、 場のコントローラとして機能しなければ なりません。

②の目的ですが、 元々は製品不具合の対策会議でした。 ありがちなのが、 会議中に いろいろと会議の本筋ではない部分に話が脱線することです。 「そもそも何だっけ?」 となる原因は、頭の中に目的を描き続けていないことです。 目的を明確にし、 目的を 共有していることが脱線しないポイントです。 したがって、 会議の前に目的を明確に し、参加者の意識レベルを揃えておくことです。

③のゴールは具体的な対策=解決策が決まることです。 そのためには、 会議の始め にゴールを定めることです。 ゴールは、 会議が終わった段階で到達していなければな りません。

つまり、 会議できちんと結論を導き出すためには、 次の3つの要素が必要です。

①場をコントロールすること ②目的を明確にすること ③ゴールを設定すること

125

第5章 業務フローを活用するための準備

2 ファシリテータの役割

ファシリテータには 「会議で結論を出すための3要素」に加えて、次の役割が求め られます。

2-1 事実ベースで話をする

発言者は、真実か否かを確認することなく、 主観で意見を述べることがよくありま す。 製造のH部長の、 「検査に言ってくれ、 開発スキルが低い」、 開発のF主任の 「製 造技術が低い」 などの発言がそうです。 自分の部門はきちんとやっていて、 他部門に 対しては推測でものを言いがちになります。 言われたほうは面白くないですから、推 測に対して推測で言葉を返します。 これではらちがあきません。 大事なことは、

「事実であるか否か」

です。 あたかも事実であるかのように、 個人の勝手な推測 思い込み、 感想などを付 加してはいけません。 このような話を聞いているほうは、事実とは違う推測や感想に 自分の考えが振られてしまい、 事実か否かはわからなくなります。さらに感情などが 加わり、会議は収束することなく、言いたいことを言って終わってしまう、 参加者は 何となく不愉快な気分だけが残るという不幸な場になってしまいます。

したがって、 ファシリテータは発言者の意見をよく聞き、 裏付けのある事実なの か、感想なのか 推測なのか、 参考程度の意見なのかなどを区別しなければなりませ ん。 そして、 事実が議論の中心になるように会議をハンドリングすることが重要です (図1)。

126

「それは意見ですか?」 「それは感想ですか?」 「それは推測ですか? 「それは事実ですか?」・・・

図1

会議のハンドリング

2-2 参加者を当事者にする

参加者の中には、 問題解決に関与しない、関与したがらない人もいます。 次のよう な人たちを当事者にする必要があります。

《立場論で発言する人》

自分や自部門を正当化するために、 保守的な意見を出しがちです。 検査のE部長、 製造のH部長がこのタイプです。

《他者の発言に便乗し、それ以上の発言をしない人》

先の営業のG課長がこのタイプです。 前者の意見に相槌を打ちながら、自らの意見 はほとんど出しません。

《違うことを頭の中で考えている人》

G課長は、 営業なので当然お客様のことは頭から離れませんが、自らの営業成績の 評価のことも発言しています。 製品の不具合対策会議がメインであるにも関わらず、 G課長は対策会議を行っている目的よりも、 自分と事後のことを考えており、 心ここ にあらずの状態とも言えます。

他にもいろいろなタイプがあります。 ただ見ているだけ、他者の意見を聞いている だけ、指摘をするだけの参加者では、誰も本来の目的であった不具合対策に至りませ ん。

127

つまり、参加者は傍観者や評論家であってはならないのです。 これは、 そもそも会 議参加者の人選にもよりますが、 少なくともある程度の役職にある部門責任者や実務 担当者が出ているわけですから、全員が当事者であり、自らの問題として事態を受け 止めて解決に向かわなければなりません。 皆がみな、 傍観者や評論家では 「総じて無 責任状態」になり、 誰も責任を取らなくなります。

2-3 話し方 発言のタイプによる対応

会議への参画具合のタイプを示しましたが、 そのほかにも、 話し方、 発言の仕方に タイプがあります。

《断定決め付け型》

あまり周りの意見は聞かずに自分の中で既に結論を持っているか、もしくは、 結論 を持っていない場合でも、「べきだ論」 を通すタイプです。

先の例では、 製造のH部長です。 開発のJ主任の部下に対して「スキルが低い」 と 決め付けています。 発言は 「○○すべきだ」 と語尾が強く、 本当に問題と問題を解決 に導く原因が見えている場合を除けば、深く考えることが苦手な人や前述の 《立場論 で発言する人》 に多く見られます。 時に攻撃的にもなりがちです。 このタイプは、役 職などが高くなってくるとやっかいな存在になりますので、ファシリテータは適宜発 言を中断し、 「なぜ、そう思うのですか?」などと質問を投げ返し、 バッファ役を果 たすことが必要です。

《自己解決型》

原因と解決方法を同時に話す人です。 「○が△だから口をすればいい」 という発言 が典型的な例です。

先の例では、コストダウンを強いられた結果、 製品不具合が発生しているようです が、まだ本当の原因はわかりません。 気をつけなければいけないのは、 すでに本人の 中では結論 (解決策) まで到達していることです。 それが正しければよいのですが、 「表層上の問題しか捉えていない」可能性もないとは言えません。

さらに、一見するともっともらしく話す自己解決型の人の意見は 「なるほど」と思 い込まされやすいので注意が必要です。 また、 傍観者には、「答がわかっているなら、 そうすればいいのに!」 と思われがちになります。

したがって、 ファシリテータは自己解決型の人に対しては必ず理由を聞き、 必要で

128

あれば参加者に翻訳をしながら真意を共有する役割が求められます。

《 サジ投げ型》

「ウチはやるべきことをやってるよ! 何か問題でも?」 「言われたこと、決められた ことはやっている (から責任はない)」 という発言がこのタイプに見られます。 会議 の場の輪の中に溶け込めず、 斜めに身構えているように写る傾向があります。 また、 考えることへの諦めや、 開き直りのように聞こえる場合もあります。 先の例では 「コ ストを下げているから品質は悪くて当たり前でしょ?」 というような発言は出ていま せんでしたが、実際にはよく見られるケースです。

ファシリテータは、 「具体的にやるべきことは何ですか?」 「なぜ、そう思うのです 「か?」などと質問を行い、 当事者に対して根拠を促す必要があります。

《自分ワールド型》

《サジ投げ型》 と似ていますが、 「ウチは関係ないね」 というスタンスで会議の場に 臨んでいます。 したがって、 会議に出席していても実質的に参加はしていません。 全 体的に関心度も低く、 当事者になりたがらず他人事のような発言をします。 先の例で は、 検査、 製造部門の各部長の発言に見られます。

ファシリテータは積極的な参画を促すのに苦労をするので、この場合は逆手に取 り、客観的な意見を求めます。 ファシリテータが状況をよく把握し、 ある程度問題の 因果関係が見えている場合は、 当事者の責任分野に結び付けて発言を促すことがポイ ントです。

(言いっぱなし型》

「~だからいけないんだ」 「前からわかっていたことだ」 という発言は、一見もっと もらしく聞こえますが、 「誰が具体的にやるのか?」 という議論になった時点で本人 は離脱します。 往々にして、 他部門や現場から経営者に対して批判的な意見が出る場 合によく見られます。

一度は同意し受け止めながらも、 「あなたならどうするのか?」 とファシリテータ が問いかけて、 言いっぱなしになっていることを自覚させることです。

会議の参加者に 《言いっぱなし型》 のメンバーが多いと、 意見は多いが最終的な結 論に導けない、解決に向けての行動計画が立てられないなどの弊害が生じます。 言い っぱなしの発言をやめさせ、 「自分ならどうするのか?」 と必ず一人称で語るように

129

促します。

《同時多発テロ型〉

論理的・構造的に事象を捉えていない人は、 自分が発言している最中にどんどん自 分や他人の前の話から関連しそうなことを思い出し、付け加えて話をしていきます。 話が非常に長く、 聞いているほうは大変です。 よほどインパクトが強かった内容は覚 えているものの、最後のほうになると最初の内容は忘れてしまったりします。

また、問題意識が高く、 思いが強い人にもこの傾向は見られます。 かなり的確に本 質的なことを突いている場合でも、 話が長くなるので内容がわかりにくくなります。 ファシリテータは話を整理し、 再度わかりやすく伝えることが必要です。

気を付けなければいけないのは、批判を前面に出す (あれが悪い、 これができてい ないなど) 人の話でも、参加者が内容に共感できているか否かで、 その後の進行がが らりと変わることです。

《その他》

その他、物理的に声が大きい (音量が大きい) 《大音量型》 の人に周囲が影響を受 けやすいことや、 職位が高くなればなるほど周囲が発言しにくくなることなどに注意 が必要です。

直前の人の発言に自分の意見が大きく振られる 《流され型》 の 「自分もそう思う」 という発言も、軽くやり過ごすと後で面倒なことになったりします。少なくとも部門 や職位が異なれば、同じ考えを持っていても違う側面からの意見の場合が多いので、 この場合は「なぜそう思うのか?」 と理由を確認することが必要です。 ここで聞いた 理由が直前の人と同じ場合は、 《サジ投げ型〉 〈言いっぱなし型〉 にシフトすることも あります。

このように人により話し方が異なり、場の参画 当事者意識レベルも異なるにも関 わらず、周囲の人の発言や考えは大きな影響を与えることを認識しておきます。 その 上で、 「事実ベースで話をする」ことに気をつけ、 目的とゴールを忘れずに、事実そ のものがねじ曲がらないように注意をします。

2-4 利害関係の見極めと調整

ファシリテータは、 自身の立ち位置を明確にしておかなければなりません。 立ち位

130

置とは当事者としてなのか、もしくは中立的な立場で参画するのかです。 当事者とし て参画する場合、 冷静になることができずにヒートアップすると収拾がつかなくなり ます。 したがって、 当事者として参画しているときは、客観性 中立性を常に頭の中 に持っておくことが必要です。

さて、 様々な部門から集まり、 職位もバラバラで、 ある共通の問題解決に当る場合 は、部門同士の利害関係、 上司部下、 職位などによる影響などをファシリテータは意 識しないといけません。 他部門であろうが、 自分よりも職位が上だと発言には気を遣 い、 真意でないことが口から出てしまいがちです。 部門同士の仲が悪いと、互いに相 手の悪口により場が発散します。

このような人の発言は、冷静に建設的に進めようとしている参加者に悪影響を与え ます。 このような人たちには、 そもそも参加するなと言いたいところですが、 皮肉に もキーパーソンや当該部門の担当者で外すことができない場合があります。

ファシリテータは、利害関係の見極めを行うとともに調整も行わなければなりませ ん。 したがって、 利害関係の当事者がファシリテータになることは望ましくありませ ん。

2-5 カテゴリ分類による整理の切り口

事実 感想 推測などが混在する発言、 当事者意識の差、 バラバラの話し方、 複雑 な利害関係、このような場合、 具体的に何をどのように整理をしたらよいのか考えて みましょう。

先のケースを使い、 いくつかのカテゴリごとに発言を分類していくと、おおよそ次 のような整理ができます。

(戦略》

. 不具合を起こした製品 (廉価版) は既存製品 (高性能・高品質)のブランドをく つがえしてまで出さなければいけないものだったのか?→経営戦略 • 無理な製造計画は何に起因しているのか? 経営計画

(収益)

コストを抑えたいがために品質やブランドに大きなマイナスイメージを出した • 売上のダウン

第5章 業務フローを活

131

《プロセス》

● 開発プロセスの問題 (部品選定プロセス、 製品化プロセスも含む) 製造プロセス、 物流プロセスの未確立 (海外生産も含む)

《人と組織》

●品質管理部門は何に対して責任を負うのか?

● 各部門の役割責任設計、 業務範囲の曖昧さ

教育訓練、 育成、モチベーションの問題

《仕組み》

不具合情報が開発に伝わるまでの遅さ (コミュニケーションにも関係)

《CS》 ● 不具合を出したことによる顧客離れ

《ブランド》

● 不具合を出したことによる企業イメージのダウン

<品質》

● 設計品質、 製造品質はどの部門の責任で何にしたがっているのか? • 品質に関する従業員全般の意識の低さ

整理したものに、 「収益」 や 「プロセス」などの名前 (ラベル) を付けると見やす くなります。 ここで示したカテゴリ分類は、様々なケースに当てはまります。 詳しく は第6章で示します。

132

COLUMN 情報伝達と場の種類

本章では 「場」という日本的な単語を用いていますが、 英語では "Community of Practice" と いうナレッジマネジメント用語が近い意味を持ちます。 場には、 結論を出すか出さないかに よって、「フォーマルな場」 と 「インフォーマルな場」の2つに分けることができます (図A)。

I : フォーマル ゴールは決まっている を出さないといけない する場 例)営業会 I:インフォーマル 出さなくてもよい 共有する場 例)×ミーティング 決める場 例) 役員会 する場 例)上司・部下、外

図A フォーマルな場とインフォーマルな場

インフォーマルな場は、 結論を出さなくてよいので、ホンネを出しやすい、 部門の壁を越え てコミュニケーションができる特性を持っています。 こうした場に向くのは“意見や考えを共有 する“相談をする”ことです。 本章の例はフォーマルな場で、 名称は不具合対策会議です。 した がって、会議では結論を出し、 今後の対策を決めないといけません。 フォーマルとインフォーマルな場を同時に持つことは特性上できないので、 共有・相談する

インフォーマルな場と、 報告や決定を行うフォーマルな場を分ける必要があります。

第5章 業務フローを活用するための準備

133



|第6章

問題発見・整理と問題解決

『広辞苑』 で 「問題」 を引くと、

(1) 問いかけて答えさせる題、解答を要する問い。 (2) 研究論議して解決すべき事柄。 (3) 争論の材料となる事件、 面倒な事件

などと書かれています。

一方、問題発見や問題解決の本には、問題とは 「現状」 と 「あるべ き理想像(あるべき姿)」 とのギャップであるという定義が多く見ら れます。 あるべき姿を正しく描くことができない、 変化が激しくある べき姿が時々刻々と変わる時代です。 あるべき姿をあえて描くのでは なく、あるべき姿は常に変化をしている (問題が時々刻々と変わる) と考えたほうが素直です。

●早く確実に問題を発見すること ●変化・修正の方向性を見誤らないこと ●方向性を見出したら素早く対応をすること

に重点を置くことで、柔軟かつ臨機応変に対応できます。 初期の小さ な変化も見逃さない、素早い問題発見が問題解決の糸口になるでしょ う。

本章では、次章に入る前に、 問題と原因の見極め方、 問題発見のポ イント、 問題整理について示します。

第6章 問題発見整理と問題解決

1問題であると言う前に

「問題だ」 と言う人は多くいます。 主語が何かによりますが、 商品やサービスその ものに欠陥があることを問題と言う場合、 システムダウンなどによる取引の停止、 競 合の新製品や新サービス展開、 重大なクレーム・リコール発生による信用失墜を問題 という場合など様々です。 在庫切れでお客様から受注を受けても、すぐに発送できな い場合もあるでしょう。

このように、問題には大きなものから小さなものまであり、かつ、 解決の難易度が 高いものと低いものが混じっており、 一言で 「問題だ」 といっても内容は様々です。

1-1 現象を問題と見誤る

一例として先に在庫切れ状態の問題を書きましたが、 在庫切れは問題でしょうか? 在庫が切れたことによる影響は何でしょうか? そして、 在庫が切れた原因は何でしょ うか?簡単なケーススタディで考えてみましょう。

《ケーススタディ:真の問題が見えていなかったB社》

中堅出版社であるB社は業界では老舗ですが、ここ1、2年で徐々に同社の売 上は落ち始めてきています。 元々、 社長以下営業色の強かったB社は売上を上げ るために、営業部門に叱咤激励をトップ自らが行います。

B社の営業部門は毎朝、 朝礼を行っています。 ある日の朝礼での会話です。

社長 当社の売上、 特に出版事業の主力商品である「グルメ情報誌」 の売上が 激減している。 当社にとって深刻な問題だ。

営業部長 社長の言うとおり、 この問題を解決しなければいけない。 営業全員 でこの危機を乗り切るために、まずは売上を上げることだ。 そのためには目標 達成に向かって頑張ってもらいたい。 1件でも多く客先を訪問して獲得に励ん でくれ!

136

朝礼の後、営業マンからは次のような声が出ていたが、 営業部長の耳には届き ませんでした。

「部長は他社が新しい情報誌を出しているのを知っているのかな?」 「客先を当たれって言ったって、満足な顧客リストってないでしょ。 当てずっぽ うでいいのかな」

「C社は電車の中吊りに大々的に宣伝をしているから、営業も楽だろうな」 「D社はWebとも連動しているのがウリで、 当社の紙媒体だけというモデルは時 代遅れなんじゃないのかな」

「今は当社に限らず、どこも景気低迷で良いところなんてないのに」

などなど。

少し冷静な営業マンさんはこの様子をじっと見ながら、頭の中でこう思って いました。

「前からこうなんだよな。 売上が下がれば売上を上げろで終わり。 これじゃ、 言葉の裏返しで僕にだって言えるよ。 営業部長ならもっと具体的な解決策を指示 してほしいな。 それに、 営業のみんなも気づいているようだけど、売上が落ちて いる原因をきちんと調べて対策を打たないといけないんじゃないのかな。」

このケーススタディでは、社長と営業部長は売上が低下していることが問題だと言 っています。 確かに企業としては問題と言えますが、B社の営業マンは具体的にどの ような行動をとればよいのでしょうか? 営業部長の言うように1社ずつ地道に客先を 回れば売上は上がるのでしょうか?

《ケーススタディ (続き) 真の問題が見えていなかったB社》

先のB社では、腑に落ちないままの営業マンは客先回りを続けていましたが 一向に成約に結びつきません。 痺れを切らした営業部長はとうとう、次のような ことを言い放ちました。

第6章 問題発見・整理と問題解決

137

営業部長:「そもそも営業のスキルが足りないんだ。 今日から毎日、 営業スキル 研修を行うので定時後は会議室に集まるように!」 (さすがに、冷静な営業マンDさんも口を開きました)

Dさん 「後発の競合がインターネットなどの複合媒体を用いて参入し、積極的 なプロモーションを行っている中、 当社は3年前とほとんど変わらない商品を 相変わらず同じ販売手法で展開しています。 とても勝ち目はありません。 当社 の商品の競争力を高めることを先にすべきで、競争力を高めてこなかったこと が問題です。 売上が上がらないのは起こるべくして起きたというのが正しくな いですか?」

本書をお読みの皆さんは気づきましたか? 営業部長が、 「問題=売上が落ちた」と 捉えて、「解決策=客先を訪問する、 営業スキルを上げる」と考えていることに対し て、 冷静な営業マンさんは「問題 = 競争力を高めてこなかったこと (古いままの商 品、ビジネスモデル)」であり「問題=営業スキル」 ではないと反論しました。

つまり、B社にとっては売上が落ちること以前に、 新しい取り組みをしてこなかっ たことが問題であって、 売上低下はそれが招いた現象であることにお気づきでしょ う。

同じように、冒頭に書いた、在庫切れも現象です。 問題は在庫切れによりお客様に 迷惑をかけたことや業績にマイナスを発生させたことです。 しかし、在庫担当者から すれば、在庫を切らすということが問題になります。 このあたりの問題は立場などに より変わってきます。

つまり、現象面にとらわれると、本質的な問題を見誤ることになります。 本ケース スタディの例では、 先に行うべきことは競争力の強化で、 他社との差別化を盛り込ん だ新商品の開発であり、 営業スキル研修など必要でなかったかもしれません。

私たちは多くの問題に直面する際に、 現象として現れていることを問題だと錯覚し がちです (図1)。

138

【現象】 ・売上が落ちた ●利益が出ない 表面(顕在化) ・製品に不具合が多い 職率が高いなど 水面下 (顕在化していない) 【潜んでいる問題 ・製品に競争力がない ・プロモーション不足 ●固定費率が高い ・仕入れコストが高い ・品質基準が不明 ・人事評価制度が不透明など

図1 現象と潜んでいる問題

問題に対して対策を講じるのと、 現象に対して対策を講じるのとでは、このケース のように解決策が全く異なります。 本質的な解決に至らないその場しのぎの対処療法 に陥りがちです。 水面下で顕在化していない問題を顕在化させるためのメカニズムが 必要になってきます。

1-2 問題を的確に把握することがスタートライン

先の例では、現象を問題と認識してしまった結果、 営業部長は誤った指示を出し、 解決策が解決になりませんでした。

実際にはより複雑な要因が絡むことがほとんどで、問題も1つだけではなく、同時 多発的で、大きさも様々、何から着手したらよいのか見当すら付かないことが多くあ ります。

言い換えれば、問題を的確に把握することができれば、 解決への道筋は明確にな り、解決に至る精度も高まります。 現状をきちんと直視し、整理をして、問題の構造 や発生メカニズムを明らかにしていくことが問題解決のスタートラインとなります。

139

第6章 問題発見整理と問題解決

2問題・原因・課題

現象を問題と見誤ると解決策を見誤ると述べましたが、 次に現象と切り分けた問 題”、その問題を引き起こしている “原因”、 そして "課題" とは何か、考えてみまし ょう。

日々の業務を振り返ってみて、 ”問題” と “課題” は、 特別意識することなく使っ ている場合がほとんどで、レポートや提案などでだいたい最後のページのまとめの前 後には「今後の課題」 と書いたことのある人も多いでしょう。 このページを 「今後の 「問題」 とはあまり書かないはずです。

通常は何らかの ”問題” が既に存在していて、それに対して原因を見出し、 解決す るための対策を実行し、 その結果、 まだ不足していることを “課題” と捉えることが 多いようです。 時間軸で見た場合も、問題のほうが課題よりも先 (過去) になりま す。

英語で ”問題” はproblemですが、 “課題” は問題と同じproblemが使われたり、 subject themeと使い分けられることが多いようです。 ビジネスの領域ではissueが 用いられることもあります。

2-1 問題と原因

“因果関係” という言葉があります。 意味は原因とそれによって引き起こされる結 果の関係性です。 原因があるから結果が存在します (図2)。

結果 原因 図2 因果関係

これを先ほどの現象と問題に当てはめて考えてみると、 「問題が原因」 で 「現象が 「結果」になります。 現象は問題ではないので、問題を引き起こしているものは何かと 考えるとそれが原因になります。 さらに、 原因にはより深い原因が存在する場合がほ

140

とんどで、 深ければ深いほど見えにくくなります。

因果関係は連鎖しています。 問題を明確に把握し、 把握した問題をきちんと解決す るためには原因をいかに深く掘り下げられるかが重要になります (図3)。

現象 問題 原因 (深い) 原因 結果 ← 原因 結果 ・結果 (原因) (原因) 見えやすい 見えにくい 図3 因果関係 (原因から現象に至るまで)

トヨタ自動車で、 「なぜ (Why) を5回」 と言われるのもこのゆえんであり、 深い ところに潜む原因を発見し、 対策を打つことを目的としています。 根本的な原因追求 には疑問を持つことから始め、表面上の対処療法ではなく、本質的な根治治療を施す のと同じです。 例えば、 コンサルタントは似たようなものとして、 「So what? (だか ら何?)」 「Why so? (なぜそうなるのか?)」 を使います。

e

141

2-2 課題とは何か?

先ほど、 ”問題” について書きましたが、 次に "課題" とは何かを考えてみましょ う。問題が複雑になればなるほど、 原因は多岐に渡ります。 1つの原因が他の原因に 影響を与えている場合もあります。

そこでさらに、「なぜそうなっているのか?」を何度も問いかけて、 原因の掘り下 げを行うことで、本質的な “根っこの原因” に突き当たります (図4)。

原因の堀下げ 現象A 現象已 Phenomenon (現象) 問題A 問題 Problem (問題) 原因 A-1 原因 A-2 原因2-1 Cause (原因) 根っこの原因 根っこの原因 課題A 課題Z Issue (課題) ww - 解決策 [解決策 Solving (解決)

図4 課題までの掘り下げ

本書では、本質的な原因を突き詰めて、 「解決をしないといけないという認識が伴 った問題=課題」 として定義をします。

問題発見や問題の掘り下げの方法論については、 本書では詳しく触れません。 掘り 下げの仕方、 解決をするしないという判断基準の設定の仕方だけで世の中には多く の書籍が出ていますので、そちらを参考にしてください。

142

第6章 問題発見 整理と問題解決

3問題の見え方

現象を問題と見誤ったり、問題の掘り下げが浅いと、 解決策は的外れなものになっ てしまうことを述べました。

具体的な問題解決をはかるためには、問題を的確に把握することと、原因の掘り下 げを欠かすことができません。 しかし、 現実の問題はそう単純ではありません。

3-1 問題は複雑系

問題自身が単純でも原因が複数存在して、 状況把握が困難な場合があります。 ま また、問題は見ている立場などによっても変わってきます。 必ずしもあなたの問題と隣 の人の問題が同一であるとは限らないのです。 以下の事例を見てみましょう。

<事例 製造業C社》

石油化学製品を製造するC社は、原材料費の高騰により原価率が悪化していま した。会社としてはコスト削減が急務で、 経営者はコスト削減を最大の経営課題 とし、 削減目標をCFO (Chief Financial Officer) と相談をしながら、 COO (Chief Operation Officer) CIO (Chief Information Officer) に具体的に指示 を出していました。

COOは現場の幹部社員を集めて、業務プロセスの見直し、製造ラインの再設 計、 スキル向上のための職能訓練、 お昼休みの消灯などの省エネ実行など、でき るところから取り組み始めました。

CIOは受発注システムが10年以上前のもので (昨年だけで年間3,000万の運用コ ストがかかっている)、サーバーの処理能力も劣ってきたために新しいシステム に入れ替えることで一気に改善をしようとしました。 CIOは早速、情報システム のメンバーを集めて現行システムの問題をヒアリングしました。 すると、「当社 のシステムは今となっては古いものですが、 安定に稼動しているし、メンバーも システムに精通している。 新たに入れ替える必要性などあるんですか?」 という

第6章問題発見・整理と問題解決

143

意見がほとんどでした。 CIOは、 「最新のオープンアーキテクチャのシステムを 導入することで汎用性が高まり、かつ、 次世代メンバーの育成にもつながる」 と 考えていたので正直がっかりしました。

次に購買部門の担当者にシステムの使い勝手について聞くと、 「新規取引先の コード入力の桁数が既に足りなくなっていて、 古く長期間使われていない取引先 のコードを新たに割り当てて行っている」という意見を聞きました。 これは、開 発部門が以前「部品データベースマスタの購買コードが知らない間に変更されて いるので、 再度、 新規登録をしなくてはいけない」 と言っていたことの原因かも しれないと感じました。 これは将来、 大問題になるかもしれないと危惧しまし た。 しかし、購買部門の担当者は、「確かに現行システムでは入力桁数は不便だ けど、慣れているからこのままでいいですよ」 と言いました。 CIOは頭の中で次 のように整理を始めました。

● そもそもの目的は、全社的なコスト削減だったはずだが、 情報システムとし てはシステムをリブレースすることも目的と言える。

● システム部門メンバーは現行システムで問題ないと言っている。 しかし、購買部門でコードを書き換えてしまっている。

●コード変更を部品データベースマスタに登録した開発部門にきちんと伝えて いないようだ。

● 開発部門は再登録を行い、結果的に部品データベースマスタがますます増え てしまう悪循環になっている。

• 今はそれほど問題ではないが、 製品構成部品も増えているので、近い将来大 問題になる可能性がある (同一部品で異なるコードが割り当てられるかもし れない)。

● システムリプレースで初期投資は発生しても、現状のシステムの運用にかか っているランニングコストを誰も気にしていないことも問題だ。

●システムや購買が現行システムに慣れているので、 新システムにした場合の 教育やトレーニングにはどれだけ費用がかかるだろうか?

● システムリプレースよりも部品データベースマスタを整理するほうが先なの ではないか? しかし、膨大な作業量になるはずだ。

● 待てよ・・・、 そもそも開発部門が申請した部品データベースマスタの購買コー

144

ドがなぜ、 購買部門の取引先コードをいじると変更されてしまうのだろう?

CIOは、 何から優先的に着手すればよいのか迷い始めていました。

この中には、問題を見る場合のポイントが5つ隠されています。

• 1つ目が 「目的」 です。 当初の目的は何だったでしょうか? • 2つ目が「視点」 です。 わかりやすく言えば、立場や部門になるでしょう。 部門 により問題は異なります。 いったい誰にとっての問題なのでしょうか? • 3つ目が 「視野」 です。 情報システム部門だけの問題なのか、会社全体の問題な のかです。 CIOとしてはどこまで検討範囲とすればよいのでしょうか? • 4つ目が「時間」 です。 現在の問題なのか、 将来の問題なのかということです。 • 5つ目が「場所」 です。 どこで問題は発生しているのでしょうか?

この事例には、もう少し続きがあります。

C社のCIOから相談を受けたコンサルタントが直接、 社長にヒアリングを行い ました。 社長の問題意識はもっと広く、

• コスト削減のためには現場のプロセスにある問題を改善したい。

• 古いシステムも見直したい。

● 社員のモチベーションも大事だから人事制度も見直したいが、人件費は抑え たい。

· 物流コストも下げたいし、新たな材料調達ルートも開拓したい。

• しかし、品質低下は絶対に避けたい。

などなど、 実にたくさんの要求がありました。

コンサルタントは、「山ほどやることがありますね」と返事をしながら、最初 に話をしたCIOの顔を思い浮かべながら、 どのようにこれらの問題を解決に向け て着手していくかを考えました。

第6章 問題発見と問題解

145

このように実際のビジネスの場面においては、問題は非常に複雑系であることに加 えて、二律背反する事柄の要求や経営、 現場、システムなど、 あれもこれもと要求が 膨らみ、 全ての問題が解決すべき対象になってしまいがちです。

3-2 問題発見の5つのポイント

問題発見の5つのポイントを個別に見てみましょう (図5)。

(1) 目的 過去 (4)時間 未来 (2)視点 問題 DDDDD (5) 場所 (3) 視野

図5 問題発見の5つのポイント

(1) 目的

「何のために」 行うかということです。 先のC社の事例では、会社としての目的は コスト削減で、 情報システムとしての目的はシステム導入でした。 コスト削減の実現 手段の1つとしてシステム導入という選択肢があったかもしれませんし、システムの 入れ替えをしなくともコスト削減は達成できたかもしれません。 例えば、 下記のようなケースがあちこちの企業で見られます。

《手段が目的になってしまう》

• 内部統制対応をするために3点セット (業務フロー、 業務記述書、リスクコント ロールマトリクス) を作成しなければならないが、 3点セットを作成すること自 体が目的になり、 できあがったら気が抜けてしまう。

《目的がすり替えられる》

. 顧客満足度を調査するために顧客にアンケートを行ったが、 アンケートと一緒に

146

新製品カタログも送ったため、 営業が目的のように思われてしまい、 顧客満足度 が下がってしまった。

●財源確保のためにタバコの価格を上げ税金を高く設定するが、 喫煙者の健康・受 動喫煙の防止を広告の前面に出したので、 愛煙家から反発を受けた。

《目的を見失う》

情報共有、 共通伝達事項のために毎朝朝礼を行うとのことだったが、形骸化し、 遅刻常習犯を早く出社させることが本当の目的のように思えてきた。

「目的を明確にしろ」 とよく言われますが、 実はこれが最も難しいと感じている人 も多いでしょう。

途中で迷ったり、方向性がぶれるのは、ほとんどの場合、 目的が曖昧であったり、 共通の認識がないことが原因です。 そういう意味では、 目的=原点とも言えます。 し たがって、 ぶれた時は常に原点に戻れるように、明文化しておく、 数値化できるもの は数値化しておくことが必要となります。

(2) 視点

先ほどの事例では、 情報システム部門はシステムに問題はないと言っていました が、現場の購買部門は取引先コード入力の桁数が足りないのでコードの書き換えを行 っているという問題がありました。

このように、部門や立場によって、 問題の見え方が変わる場合があります。 ある部 門にとっては深刻な問題が、 隣の部門では全く問題ではない。 担当者は重大視してい ないが、 課長は深刻に受け止めているなどです。

最も怖いのは、 問題を問題と認識しなくなることです。 先の事例では、 実際には購 買部門から情報システム部門に何度もシステム変更の要求をしていたとのことです が、システム部門はその要求を重要視せず、 対応をしていませんでした。 その結果、 購買担当者はコードの上書きを開発部門に確認することなく行ってしまいました。

立場や部門によって問題が異なって見えると書きましたが、 逆に言えば、立場があ るから問題を意図的に隠蔽する、隠す、明らかにしないという行為につながり、 最悪 の場合企業不祥事などを招く結果に至ります。

問題発見・問題解決

147

(3) 視野

問題を見る人によって、 どこからどこまでを問題として見ているかは違います。 こ れが視野の違いです。 視野には問題の範囲設定と、 問題の深堀りがどこまでできるか という2つの側面があります。

先の事例では、システム部門だけで解決をはかるか、 購買、 開発部門まで巻き込ん 根治治療を行うか (範囲設定) と、問題の与える影響度 (深堀り)をさほど重視し ていませんでした。

範囲設定を詳しく言うと、個人で解決できる範囲なのか、部門全体で取り組むの か 関連会社まで巻き込んで問題の解決に取り組むのかということになります。

ことができる かです。 どこまでできるかは、 問題発見のセンスや目利きの度合いによります。 深掘 りは問題をやたら大袈裟にすることではなく、いかに問題を全体的に捉えることがで きるかです。 マクロを見ながら、 ミクロな問題を注意深く原因まで掘り下げることが 重要です。

深堀りは、 現象として現れている問題を、 どこまで原因に掘り下げる

(4) 時間

いつの時点の問題かということです。 過去、現在、未来で考えると、 昔は問題であ ったが今はそうではないとか、 現在は問題ではないが将来大問題に発展するリスクが ある、 などと分けられます。 先の事例は後者に該当します。

時間はミスコミュニケーションの原因になりがちです。 Aさんは、今、目の前で起 きている問題について話しているのに、Bさんはまだ起きていない将来の問題の心配 ばかり気にしていると、 話は平行線のままです。

例えば、受験生の子供を持つ親は、子供に対して 「今からちゃんと勉強をしておか ないと将来苦労するわよ」 と言い、 子供は 「先のことなんて考えたことないからわか らないよ。それよりも、このゲームの攻略のほうが僕にとって問題なんだから」と言 い返すのに似ています。

このように、問題をきちんと捉えるためには、 時間の共通認識が必須で、いつの時 点の話をしているか、いつの時点を問題視しているかを明確にすることです。

(5) 場所

問題がどこで起こっているかということです。 刑事もののTVドラマで 「事件は現 「場で起こっている」という台詞がありました。 問題がどこで起こっているかを早く見

148

つけることができれば、問題を早く解決できます。 火事も同じで、 火災発生現場がわ からないと、 消防車は発生現場に到着できません。

また、問題の発生箇所は1ヵ所とは限らず、 いくつかが同時に起こる場合と、 ある 問題が発生し未解決のまま他の問題の発生原因になるという場合もあります。

問題が起こったことをいち早く知らせる仕組み、 発生場所の特定、 再発しないため の検討などに有効なものが次章で述べる業務フローです。

なお、これらの問題発見の5つのポイントで示した項目は、 互いが互いに影響を及 ほし合います。 目的が変われば、 視点や視野も変わる、などです。

問題と問題解決

149

第6章 問題発見・整理と問題解決

4問題整理の8つのカテゴリ

問題発見の5つのポイントの次に、問題を整理するための共通項である問題整理の 8つのカテゴリについて示します。

4-1 共通項とは何か?

問題を共通項のカテゴリでくくることが、 問題整理のポイントです。 共通項という カテゴリの最大の強みは、 企業であれば、タテのヒエラルキー関係 (経営者から現場 担当者まで)とヨコの関係 (部門間) 問わず使え、 業界、 業種、 職種などにも一切依 存しないことです (図6)。

150

经营者 (意思決定者) ミドルマネジメント 現場 (担当者) (a)組織ヒエラルキー 販売 [ 購買物流 製造 出荷物流 マーケティング サービス 活動 技術開発 人事労務管理 全管理 (インフラストラクチャー) (b) バリューチェーン

※M.E. ポーター着争の戦略』一部改変

図6 タテとヨコの関係

企業には組織ヒエラルキーというタテの関係と、バリューチェーンというヨコの関 係が必ず存在します。 ヨコの関係は、業務プロセスや部門と置き換えることもできま す。

これらを、 ①戦略、 ② 収益、 ③ プロセス、 ④人と組織、 ⑤ 仕組み、 ⑥CS、 ⑦ プラ ンド、 ⑧ 品質という問題整理の8つのカテゴリで切っていくと、図7のようになりま す。

151

(4)人と組

(1)戦成

(3)プロセス

(2) 収益

(5)仕組み

営業

(7)プラ

(6) C

(8)品箔

经营者

(意思決定者)

ミドル

(8)品質

(1)戦略

マネジメント

現場

(担当者)

(a) ヒエラルキー

図7 問題整理の8つのカテゴリ

問題整理の8つのカテゴリは、全ての企業や組織体に当てはまります。 経営者から 現場担当者まで、それぞれのカテゴリに何らかの関わりを持ちます。

「②収益」 で見ると、 営業部門にとっては “売上” という形で関係します。 では、 間接部門のように売上がない部門に収益は関係ないかというと、 “コスト” という形 で関係します。 製造部門にも同じことが言えます。 また、 ミドルマネジメント (中間 管理職) 以上になると予算の責任を負うので、 何かしらの収益的な数値が関係しま す。

「⑧品質」 で見た場合も、関係するのは品質管理部門だけではありません。 製品の 品質であれば、 製造部門や検査部門も関係します。 サービスの部門であれば、 営業や 開発部門も関係します。 経営の品質も同様です。

「③プロセス」で見た場合は、 全部門が関係します。

152

開発 製造 检查 物流 (8)品質 (∞) 品 (1)戦略 (8)品質 (1)戦略 (8) 品 (1)戦

(b)業務プロセス(バリューチェーンより)

「①戦略」 はどうでしょうか? 経営者や中間管理職にとっては大切な要因です。 現 場の担当者にとっては、それほど重要性は高くありませんが、関係はあります。

「④人と組織」では、人の育成、 組織のあり方、コミュニケーションや意思決定な どが該当するので、 中間管理職以上であれば、 強く関係してくるはずです。

このように、「ヨコだけの関係性」 「タテだけの関係性」、そして「タテヨコ両方に またがる関係性」 でくくることができます。 このようなカテゴリでくくることで、経 営から現場まで、 また部門を越えた共通課題などを整理しやすくなります。 次に具体的にこの8つのカテゴリを見ていきましょう

第6章 問題発見・整理と問題解決

153

4-2 問題整理の8つのカテゴリ

問題整理の8つのカテゴリにはどのようなものが当てはまるか、 具体的に示してい きます。

(1) 戦略

企業の経営理念、 経営ビジョン、 経営計画など企業活動の原点と中枢とも言える戦 略の設計図と言うべき項目が該当します。 現場では、 生産計画や営業計画が該当しま す。

(2) 収益

売上、コスト、利益に関わる項目です。 プロフィットセンター (営業部門等) であ れば売上、コストセンター (間接部門や本社部門)であればコストになります。

一般的に言われる 「効率的に仕事を行う」とは、コストを抑えて最大の売上を生む (利益の最大化) ことです。 営業部門であれば、収益に関係する優良顧客の選定や商 品・サービスの差別化、 顧客管理などです。 開発部門であれば、 部品の選定をはじめ とするコストダウンです。 製造のしやすい設計なども関係します。 製造部門であれ ば、 稼動設備の見直し、 工程やラインの最適化設計、人員のアサインなどです。

(3) プロセス

業務プロセスです。 自部門だけでなく、 前工程・後工程とのつながりも関係します。

(4) 人と組織

人と人との関係性、モチベーション、コミュニケーション、組織構造や組織の機 能、分業、職制 職位、 意思決定などが該当します。 従業員満足 (ES: Employees Satisfaction) や組織風土 体質なども含まれます。

(5) 仕組み

社内制度や社内規程、 情報システムなどが該当します。

(6) CS

CSとは、 顧客満足 (Customer Satisfaction) を表します。 お客様の視点で考える と何ができるか、 具体的に顧客満足を高める活動とは何か、 顧客満足を下げる要因は

154

何かなどを考えます。

(7) ブランド

自社のブランド (会社名、商品名など) の視点で考えます。 知的財産 (特許、実用 新案、商標登録など) や社員のスキルなどの無形資産を対象とする場合もあります。

(8) 品質

経営品質と業務品質の両方で考えます。 経営品質はどのような物差しで測るのかを 定義することが必要です。 業務品質は、 ISO9001の品質マネジメントシステムを活用 したり、何らかの自社独自の品質基準を設けることで、自社製品やサービスが一定水 準以上の品質を維持するようにします。

E

155

4-3 問題解決の8つのカテゴリで整理をしてみる

例えば、第1章のケーススタディを、8つのカテゴリで整理を行うことで、具体的 な解決策のヒントが浮かび上がってきます (表1)。 また、 同じカテゴリ内で影響を 及ぼし合ったり、 因果関係になっている問題も見えてきます。 さらに、他のカテゴリ に影響を与える・与えられている問題もわかりやすくなります。

表1 問題解決の8つのカテゴリで整理した問題

カテゴリ 戦略 収益 プロセス 問題概要 ・新商品の出荷が生産数を上回り、 出荷が間に合わない生産計画が立てられない ・既存 (旧) 商品を販売中止にできないマーケティング戦略のまずさ ・新商品の価格は旧商品よりも高い 既存顧客が新商品にスイッチできない ・新商品は新規顧客獲得に貢献するが、既存顧客が購入しないので新旧両商品の品揃えが 必要⇒管理コストがかかる ・標準納期が1週間と同業他社より長い ・在庫切れを起こす ・適正在庫数のコントロールができない ・営業部門で注文受付時に商品在庫がわからない受注業務が1回で終わらない無 駄、 CSダウンを招く ・在庫管理部門は出荷情報がわからない . ・品番コードの登録権限、 基準が不明確 ・納品先住所は営業が受注DBに手入力をしている 人と組織・各部門の業務と責任範囲が曖昧 仕組み コミュニケーションの悪さ (受注 DBの変更情報が営業部門に伝わらない・伝えていな い) ・在庫管理部門の実態にそぐわない内部規程の遵守 ・顧客DBと受注DBが連動していない ・システムの品番コード入力に不具合がある CS ・納品トラブルによる顧客離れ ブランド . 品質 納品ミスの多発が原因で、 会社信頼度 ブランドが低下 オペレーション品質が低い

さて、問題の発見や整理の基礎知識を一通り学んだ後はいよいよ、 業務フローを用 いた問題への取り組みに進みましょう。

156

第7章

業務フローを用いた問題への取り組み

第5章で、 ファシリテーションの基礎を学びました。 第6章では、 問 問題について、 問題発見のポイントや問題整理をしやすくするカテゴリ を示しました。

本章では、既に第1部で学んだ業務フローの書き方を振り返りなが ら、より具体的に業務フローを用いた問題への取り組みについて述べ ます。 本章を通じて、 業務フローが“問題発見 問題解決ツール”であ ることが理解できるでしょう。

第7章

業務フローを用いた問題への取り組み

1 業務フローは問題発見と問題解決のツール

1-1 様々な問題発見、 解決支援ツールと手法

問題発見 問題解決のポイントはカテゴリ分けにあります。 このカテゴリ分けを誤 ると、 解決策が異なってしまいます。

問題を構造的に分解する手法としては、ロジックツリーがよく用いられ、そこには 問題を構造的に把握する "論理思考” と、 具体的な結論を導き出す “仮説思考” とい う思考様式が必要です。 具体的には、 MECE (Mutually Exclusive. Collectively Exhaustive: 漏れなく、ダブりなく)やロジカルシンキングが要求されます。 これ らはトレーニングによって強化することも可能ですが、 現場の全員がこれらの思考様 式やスキルを持っているわけではありません。

他には、アイデアを整理する手法としては、プレーンストーミングやマインドマッ プなどが用いられる場合もあります。

やり慣れた業務を業務フローという目に見える形にすることで、 第6章で述べた 「問題発見の5つのポイント」 を網羅することができます。 この場合、 現場担当者に 特殊な思考様式は求められません。 そして、 同じく第6章で解説した「問題整理の8 「つのカテゴリ」で問題を整理することで、 実務的で即効性が高い業務フローの使い方 が実現できます。 業務改善やシステム設計など応用範囲も広いのが、 業務フローを使 った問題解決の特長です。

1-2 業務プロセスと業務フロー

業務プロセスとは業務を遂行する過程と手順であり、業務フローは業務プロセスを 目に見える(可視化) ように流れ図にしたものです。 これは既に第1部で解説したと おりです。

例えば、 お客様から電話をいただき、 その内容の商品を発送する業務プロセスは、 次のようになります。

①営業部がお客様から電話で商品の発注を受ける ② 営業部は在庫と納期の確認を管理部に対して行う

158

③在庫と納期をお客様に伝える ④ 営業部は請求書を作成する ⑤ 営業部は請求書を管理部に送る ⑥ 管理部は物流部に出荷指示を出す ①物流部が請求書と一緒に商品をお客様に発送する ⑧商品を受け取ったお客様は請求書に従い代金を支払う

業務の流れである業務プロセスを言葉だけで説明すると、 簡単な業務でも複雑に見 えてしまうことがあります。 また、業務プロセスで主語、 目的語 動詞などを省略し てしまうと、 「いつ」 「どこで」 「誰が (どの部門、 担当者)」 「何をするのか」 わかり にくくなる傾向があります。 例では省略せずに書きましたが、 誰が何をするかはわか る反面、回りくどく感じます。

業務プロセスを業務フローにすると、 行うべき業務内容と役割などがはっきりと見 えてきます。 第2部からお読みになる方もいると思いますので、業務フローを簡単な フローチャートで示します (図1)。

あなたの会社 お客様 營業部 をする 受ける 商品を受け取る 支払う との をする ESCHRE 食べる 図をもらう と 回答する お客様に伝える 図1 業務フロー 書を作成し 駅に送る を出す 物流部 商品と

一緒に

業務フローを用いた問題

159

ただし、 通常の業務フローだけでは全ての情報を網羅しているわけではなく、どの くらいの時間がかかるのか、どんなタイミングで業務が開始されるのか、 生み出す付 加価値はどのように算出するのかなどを表すことは通常できませんので、無駄な業務 などを見出すことは難しくなります。

業務とは様々な部門や担当者が、 前工程のアウトプット (出力) を自部門や担当者 のインプット (入力)となり、 何らかの処理を行い、 後工程にアウトプットをすると いう一連の流れです。

業務上、 ミスやトラブルが起こった場合、 なぜ起こったのか、 どこで起こったの か、 起こる原因が人的なものなのか、プロセスによるものなのかなど原因や場所の特 定を行い、 再発防止に努めるのが問題解決です。 現象だけに着目すると原因に至ら ず、 解決策が打てません。

これら業務上の問題発見と問題解決において、 業務フローは非常に有用なものとな ります。

1-3 業務モデリングの広義の目的

第1部で行った業務モデリングの目的をより高い見地で見てみると、 大きく次の5 つにまとめられます。

(1) 誰が見ても業務がわかること

(2)問題(間違い、 ミス、 トラブル) が見えること

(3) 問題発生を抑止すること

(4) 変化に対応すること

(5) 人による差異 (属人性) をなくすこと

(1) 誰が見ても業務がわかること

一般的に企業では、 業務分掌や組織規程などで部門の業務が定められていますが、 それは文章で記されていることがほとんどです。 例えば人事部であれば、「新卒また は中途などの採用活動に関わる業務」 「人事評価に関わる業務」 「人材育成、教育研修 に関わる業務」 「給与、賞与の計算に関わる業務」 などです。

業務内容は文章で把握できても、 業務の流れは記されていないので、実際の各種手 続の際にはどのように部門内で業務が流れているかは、該当部門の人でないと見えて こないことが多くあります。

160

また、通常は企業の規模が大きくなればなるほど、 経営と現場の距離は遠くなり、 経営は現場に目が行き届きにくくなります。 そのために職制を敷き、 ミドルマネジメ コントを部門責任者に置き、 部門責任者は自部門のラインマネジメントに務めますが、 規模の限界があります。 何か問題が発生した際には部門責任者が担当者を呼び、 詳細 を聞くということになりがちです。

細かい業務レベルまで部門責任者が知っている必要はありませんが、少なくともど こで、どのような業務が行われているかは知っておく必要があります。 企業不祥事で 見られる企業トップの記者会見のように、 「現場がやったことで会社としては知らな かった」という企業姿勢はもはや社会的にも許されるものではありません。 自部門以 外の人だけではなく経営者も業務がわかる業務フローを作り上げることが重要です。

(2) 問題 (間違い、 ミス、 トラブル) が見えること

業務フローを開示し社内で共有していると、 問題が発生した場合に発生箇所の特定 や原因究明を素早く行うことができます。 問題解決に向けて素早い対策を打てるだけ でなく、責任の所在も明確になります。

(3) 問題発生を抑止すること

問題が見えることにより、 問題を起こさないように注意深く業務を行うといった、 「適度な緊張感」を作り出すことができます。 これはトヨタ自動車の現場でよく言わ れることです。

誰からも見られていないと、 人間は手を抜いたり、 気が弛みがちになります。 お互 いの業務が見えていると、 誰がどの工程に関わっているかが見え、周りに迷惑をかけ ないという意味で、手を抜くことができなくなります。

このように、業務フローを作ることで、問題が起こらないように日々の業務に務め るようになり、 問題発生を抑止する効果を生みます。

(4) 変化に対応すること

企業を取り巻く環境の変化が激しく、事業環境の変化に応じて製品やサービスの提 供のやり方を変えることは今や珍しいことではありません。 より無駄なく、より効率 的に業務を行っていくために、 企業そのものも変化に対応したスピーディーな進化を 求められていきます。

製品・サービスの高付加価値化、 顧客の囲い込みなどビジネスモデルが変更される

161

第7章を押した問題への取り

と業務プロセスが変わります。 例えば、 従来は必ず営業部門経由で顧客の問い合わせ が入っていたのが、インターネットなどで直接、 顧客からの問い合わせがホームペー ジ担当部門に入ってくる、などです。 どのように業務フローを組み替えればよいのか と言えば、 既存の営業部門を経由した業務フローから、顧客からダイレクトに問い合 わせが入り、対応できる業務フローへ構築し直さなければなりません。

そのためには社内のあらゆる部門の業務フローがきちんと可視化されて、定期的に メンテナンスされていることが重要です。 これらができていると、 企業は急激な環境 変化にも柔軟に対応することが可能です。

(5) 人による差異 (属人性) をなくす

業務の標準化とは、業務スタンダード (標準) を構築することです。 業務は時間とと もに複雑化、多様化していきます。 複雑化 多様化している業務は属人的な部分が多 く、担当者が変わると業務範囲や責任の所在も変わりがちです。

標準化できる業務は、業務が流れてくる部門や流す先の部門は異なっても、業務プ ロセスの処理そのものが同じ、 またはタイミングだけが異なり、 他の要件である業務 のインプット、アウトプットなどは同じという業務が対象です。

簡単な例を図3に示します。 この3つの例は、一見、 業務プロセスを見る限りは違 いが見えてきません。 これは業務一覧表でも同じです。 業務フローをより細分化して いくことで、はじめて、 実はAさんとBさんはやり方が違うということが見えてきま す。

チェック業務では、Aさんは目視チェックだけですが、Bさんはマスターデータと 常に照会をしており、 そこで間違いがあった場合は差し戻すという処理を行っていま す。

データ入力業務では、Aさんは随時、 リアルタイムで入力を行っていますが、Bさ んは上司の指示や実際に入金を確認してからでないと入力処理は行わないようなバッ チ処理で行っています。

見積書の作成では、Aさんは自分のPCの表計算ソフトで都度作成し、作成後は自 分のPCのデスクトップ上に保管しています。 一方、Bさんは会社の標準的な共通書式 を用いて作成し、作成後はサーバー上に保管し部門として共有しています。

162

業務のやり方 が異なる 業務プロセス (例) Aさん マスターデータと 照合を行う 同じ発でも比較 リアルタイム 対 バナの 物の有の違い チェックを行う チェックを行う Bさん ・直します 目視チェックのみ チェック データ入力を 受け付ける 上司の入金など データ入力を行う データ入力を行う (リアルタイム) 実施する データ入力を行う プロセスの条件や あるい はバッチ的に行う 作成するの 計算ソフトを をダウンロード 書を作成する 自分のPCの デスクトップに保管 サーバーに保管

図2 属人的な業務プロセスの例

このように、 業務モデリングを細かく行うことで、業務プロセスを細分化すること ができ、 属人的なやり方が明らかになります。

また、図3のようにAさんとBさんが、それぞれ担当者と上司のように権限が異な る場合は、一見すると属人的な業務に見えるので注意が必要です。

務範囲が 具なる場合 による) 業務プロセス (例) Aさん 契約書を作成する が異なることで Bさん する 契約書を作成する (上町) (5) する する 上司に渡す (上町) する (上

図3 属人的な業務と間違いやすい例 (権限が異なる場合)

業務標準化を行う場合、業務プロセスの処理内容をはじめとした要件が似ている業 務プロセスを見出します。 洗い出された業務は、 「共通プロセス」として、部門やタ イミングに関係ない標準の業務フローを次に考えていきます。

属人的な業務を削減していくためには、 同じ処理を行う業務は部門や担当者に依存 することなく統一し、業務の標準化を行います。 このように標準化された業務は、 企 業の無形資産になります。

第7章 業務フローを用いた問

163

第7章 業務フローを用いた問題への取り組み

2 業務フローを用いた問題解決への応用

本項では、経営に関する若干難しい内容が登場します。 実際に、 現場の業務モデリ ングを行い、 問題解決のために原因の掘り下げを行うと、 現場だけに原因があるわけ ではなく、経営や組織に原因がある場合があります。 業務モデリングが直接的に効果 を発揮するものから述べていきます。

2-1 経営課題への取り組み

経営課題と業務プロセスの関わりは深く、 切り離すことはできません。 業務プロセ スを業務フローとして可視化することで、 経営課題の解決が可能になります。

経営課題とは、 売上や利益に関すること、 新製品・サービスに関すること、競合企 業に関することなど様々ですが、 おおよそ業界や企業に関係なく経営課題として共通 している内容は、 売上拡大、 コスト削減、 業務効率化、品質の維持・向上などの左側 のような項目になります (図4)。

164

|売上拡大 コスト削減 戦略 収益 業務効率化 品質の維持・向上 プロセス 人材育成 【新規事業展開| 財務基盤の安定化 IT導入 人と組織 仕組み CS 企業認知度の向上 顧客獲得 顧客満足度の向上 ブランド 品質

図4 経営課題のカテゴリ

これら企業の悩みや困りごとをきちんと自社で把握し整理できていればよいのです が、実際には問題が複雑系になっており、 また関係者によって問題の見え方や捉え方 が異なるので、 問題の整理だけでも大変です。 しかし、ほとんど全ての経営課題は、 第6章で示したような 「問題整理の8つのカテゴリ」に分類して整理できます。

企業には、 企業の存在意義 (ミッション)や目指すべく方向性を示した経営理念 (ビジョン) が存在します。 中長期的で具体的な目標や数字が示されたビジョンもあ るでしょう。 ミッションやビジョンは企業の価値観とも言われ、 企業はこれらを実現 するために活動を行います (図5)。

業務フローを用いた問題への取り

165

( の ピジョン/ミッション ) 経営戦略 業務プロセス 仕組み コミュニケーション 規程・ルール 責任權限 ナレッジ・ノウハウ (原形資産) 意思決定 情報システム 「情報共有・伝達 ↑ 人事・労務・経理・管理 ワーク --- ライフ ← モチベーション・プライベート (個人の ハードソフト ウェア ウェア カルチャー

(企業/組織風土)

図5 企業活動の構成要素ピラミッド

企業は、 ミッションやビジョンをベースに経営戦略や経営計画を策定し、実行をす るために経営資源 (ヒト、モノ、カネ) を投入して、市場に製品やサービスを提供し ます。 投入された経営資源を用いて、いかに効率良く業務を行うか、 その業務の流れ を示しているものが業務プロセスです。

この業務プロセスはプロセス単独だけでは成り立たず、 組織や規程、 情報システム などの様々な 「仕組み」 に支えられています。 なぜなら、 業務プロセスを変更する と、組織構造や組織として遂行すべき業務内容が変わることがあり、規程の変更も伴 います。 また、業務上、 情報システムが業務の一環として組み込まれていることが多 く、これらにも影響を与えます。 これらの 「仕組み」 は目に見えるものなので、 本書 では「ハードウェア」と呼びます。

同時にヒトがモノとカネを使い、互いにコミュニケーションを通じて情報伝達や意 思決定がなされ、企業資産としてナレッジやノウハウが蓄積されていきます。 この 「コミュニケーション」を本書では「ソフトウェア」と呼びます。

「ビジョン」や「経営戦略」 は一般には経営層が考える役割なので、 実務担当がそ

166

れほど意識をするものではないかもしれません。 しかし、「業務プロセス」は、営業、 開発、製造、出荷などの活動を表しています。 業務プロセスは経営戦略を実行するた めの、「経営と現場の架け橋」 と言えます。 詳しくは第9章で述べます。そして、金 業活動の土台を支えているのが人事、労務、経理、 管理などの本社機能です。その 台はモチベーションやプライベートなどの個人の価値観です。

企業活動は目に見える仕組みだけ(ハードウェア)の活動では成り立たず、人間 士のコミュニケーション(ソフトウェア) を通じて、付加価値を創出していきます。 こうした企業活動の全てを取り巻くものとして、企業風土が存在します。

2-2 組織課題への取り組み

組織課題とは組織構造、組織機能、意思決定、責任と権、制度との整合性などを 指します。 簡単な業務フローを示しますので、組織課題の解決にどうつながっていく かを見てみましょう。

(1) 組織構造、 組織機能の可視化

業務フローにおいて、 部門の役割 (ロール)は部門の区切り(スイムレーン)の中 で定義します。 どこの部門が何をどこまで行うかが明確になり、各部門の業務内容そ のものが可視化できます (図6)。

147

お客様 商品を注文する 注文を受ける (電話) 役割(ロール) 受注伝票 伝票の作成 調書の作成 請求書 調書の受領 請求書の送付 入金する 商品を受取る 受注伝票 (社内 配送 部門(スイムレーン) (オンライン) 入金の確認 発送伝票 発送伝票の作成 商品の準備 出荷伝票の作成 100円 発送坛票 商品を出荷する (宅配)

図6 組織構造と組織機能 (スイムレーンとロール)

これは、組織構造と組織機能を表していることにほかなりません。 ロールが分業 (業務の役割分担) を明確にし、 スイムレーンが分業範囲を可視化しているので、 前 工程・後工程を含めて組織全体の業務を見渡すことができます。

(2) 意思決定プロセス、 責任と権限の可視化

通常は、上司や管理者の指示のもと、 担当者が業務を行います。 稟議書などを考え ると具体的なイメージができるでしょう。 担当者が起案を行い、 上司や責任者が決裁 し、金額や内容に応じてはさらに上位の意思決定の場において承認がなされます。 業 務フローは一般にはバリューチェーンのような“ヨコのフロー” のみを表しているよ うに思われがちですが、 このように業務フローに部門内の決裁 承認などの“タテの フロー”も同時に表記していくことで意思決定のプロセスや責任と権限が明確になり .

168

ます (図7)。

“タテのフロー"と“ヨコのフロー”については、 第6章の 「問題整理の8つのカテ ゴリ」で述べたように、“タテのフロー”が決裁・承認などのプロセスになります。 “ヨコのフロー"はバリューチェーンそのものとなります。

起 する タテのフロー 領収書 書を添付する 精算用紙 一式を提出する 領収書 正する 部门内 上司 . 者 000 内容をする (NG) 経理に送る 図7 タテのフロー (意思決定、責任と権限)

[門]]]

1日

■込みを行う

(3)各種規程 制度との整合性確認

一般に、 部門で行う業務は業務分掌や組織規程などで明文化されています。 (1) 示したように、 スイムレーンは分業範囲の可視化を行っているので、分業の範囲と明 文化された規程などと整合が取れないことが発覚する場合があります。

例えば、 「規程に書かれていない業務を行っている」 などの問題が見えてくること があります。 反対に、 「本来やるべき業務を行っていない」ことがわかる場合もあり ます。 このように、業務フローから規程や制度との整合性を確認することができま

169

す。

特に、業務フローの入口と出口に近い業務は前工程や後工程の業務と密接な関係が あるので、 トラブル発生時にはどちらの部門に原因があったか、責任の所在が曖昧に なることもあります。 また、 部門の統廃合が行われた場合、 業務プロセスが変更にな った場合も同様で、該当業務をどちらの部門で担当するかを明確にしなくてはなりま せん。

このような場合でも、 可視化された業務フローを見ながら、 前後の工程の部門のメ ンバーを交え、ディスカッションを行うことで、曖昧さを減らすことができます。 業 務フローを見ながら対話を行うことで、 議論が空中戦にならないからです。 「どこの 部門が問題だ!」ではなく、 「A業務のBというプロセスのC工程でトラブルが起こっ ているので、どうするか?」というような、地に足の着いたディスカッションの手助 けを業務フローはしてくれます。

そのほか、 担当業務は個々人にとっては人事評価制度などの課業として設定されて いることも多く、 先のように業務プロセスが変更されたり、 部門の統廃合が行われた 場合などは課業の再設定などを適切に行わないと、 担当する業務量や業務範囲は増え たのに人事評価には反映されないなどの不満や問題が起こることがあります。

以上のように、 業務フローを規程、 制度などのマスターツールとして用いることで 不整合、 不満、問題などを回避することが可能となります。

2-3 業務改善への適用

業務フローが最も効果を上げやすいのが、 業務改善です。 業務に潜む無駄な作業を 詳細な業務プロセスに細分化した業務フローに落とし込むことにより、 それまで埋も れていた問題が発見されます。 各々の業務に重要度や緊急度の重み付けを行い、 業務 を標準化し平滑化することで、 改善の効果は飛躍的に高まります。

(1) 業務改善とは

業務改善には、日々のちょっとした創意工夫、 職場の環境改善から、ビジネスを根 本から変革するようなものまであります。 業務改善を通じて、 生産性を高め効率良く 仕事をする環境を構築し、その環境下で働く社員はより高い付加価値を伴う製品やサ ービスを生み出し世の中に提供する、 好循環サイクルを目指します。 改善なので、改 善を行った後では、 当然改善を行う前よりも業務は品質であれば向上、 コストであれ ば削減、 納期であれば短縮と、 改善前よりも良くなっていないといけません。

170

業務改善とは仕事のやり方を変えることです。 仕事のやり方を変えるということ は、 今までの仕事のやり方、 部門内の情報共有のやり方、 部門間のコミュニケーショ ンのとり方、 情報システムの使い方など、 自身を取り巻くありとあらゆるものをゼロ から見直し、変えることです。 業務改善では、 部分最適ではなく全体最適が求められ るので、お互いに協力関係を築きながら進めなければいけません。

(2) 業務改善の目的

何のために業務改善を行うのかを常に意識をしておかないと、現場で実行できる改 善や取り組みは曖昧なものになります。 着手しやすい、 解決しやすい問題にばかり目 が向きがちで、本質的な問題がいつまで経っても残ったままになるのは、多くの場 合、 目的が明確でないからです。 改善をすることで何らかの業務の効率化や品質向上 が図られ、結果として 「企業が利益体質に変わった」という効果まで具体的に描けな ければなりません。

したがって、 QCDなどの改善目標を設け、 何がどれだけ改善されたか、それらは 金額換算するといくらになるかという指標を定量的に設定し、改善による効果を目に 見えるようにすることが必要です。 例えば、 Q (品質) であれば 「不良品の発生率を 1年間で50%削減する」 C (コスト) であれば 「製造加工費を20%削減する｣、 D (納期) であれば 「納期を半分にする」 などです。 これらの目標を具現化するために 業務フローを用いて業務プロセスの見直しや改善を行うことになります。

(3) 業務改善の流れ

一般的な業務改善の流れは、改善の対象とする業務や部門の規模や範囲にもよりま すが、 おおよそ図8のようになります。

はじめに、 中期経営計画などから経営戦略や事業戦略を認識します。 これらの基本 戦略の中には、売上目標だけではなく、 コスト削減目標など企業の経営課題解決のた めに取り組むべき重点施策が明記されています。

次に、この計画や戦略に従った組織構造となっているか、各々の製品、サービスは どのような事業形態として市場に提供されているかを組織構造と照らし合わせて確認 をします。

いよいよ、 現状分析を行います。 現状分析では、 第1部で示したように、 業務の棚 卸と業務モデリングを行うことで、現状の業務プロセスを可視化していきます。

次に、できあがった業務フローから、 改善業務フローの検討を行います。 見えてい

171

る現象から問題を見出し、 原因まで掘り下げることが必要となります。 特に、 コンプ ライアンス上の問題は致命的になります。 また、 具体的に、 「何を (QCD) どれだけ 改善するか」 を示すKPIを要所要所に設定します。

改善業務フローを実行する際、 通常は 「小さく開始」 し、 周辺業務への影響度を見 ながら実施します。 無駄な業務プロセスをなくし、似たような業務プロセスを標準化 します。 この作業を継続して行うことが重要です。

経営戦略・ 事業戦略の 現状務 プロセス分析 改善業務 プロセス検討 ヒト/モノ/カネ... DO 内外 ? 会社全体または事業部の 1. 業務プロセスが見えない 2.詳細な処理プロセスを把握していない シミュレーション BOOD DOOD 改善 務プロセスをルールに適した。 ものを修正、プロセスを改善する。 と比較 改善業務 プロセスの実行 ルール違反や ルール ルールが適 しているが比較する 如果 1.内 (日本SOKA) 2.個人 3. その他のなど 1. 守のプロセスがある 2. 不正等のリスク 制される モデリングにより全体が把握された。 またはルール適用業務の改善がされた後は 現状の業務 改善後の業務 雞稿的改善 評価見直し DED DOOD 削除 削除 プロセスを評価見直しを 行った後は や重複があればプロ セスをして 改善する。 1. M 他プロセスとの比較により 如果

3.モデルのパフォーマンス評価

業務改善の流れ

業務効果が改善され、

パフォーマンスが向上する

2.

172

図8

2-4 システム発注とリブレース

新しくシステム発注を行う、 あるいは既存システムをリプレースする場合には、シ ステムコンサルタントや開発会社がお客さまのシステムと業務の現状分析を行いま す。 その目的は精度の高い要件定義書の作成であり、 開発そのものの短納期化やスム ーズなシステム発注の実現です。

「要件定義書」 は通常は開発会社が作成します。 一般的に、システム発注において、 「提案依頼書 (RFP: Request for Proposal)」 や 「要求仕様書」 などは発注者が作成 します。 文字どおり、 こんなシステムを作ってほしいということを記述する文書で す。

開発会社に発注元であるビジネス側のリクエストをわかりやすく、かつ正確に伝え るためには、自分たちの業務を高い精度で 「業務フロー」 や 「業務定義書」 として記 述する必要があります。

一方、 開発会社から見た場合、システム以外に発注者が抱える問題には、 経営や業 務の専門知識も必要です。 システムコンサルタントが深く入り込めない領域も存在す るので、システム発注につなげるための業務フロー作成になりがちです。 しかし、 業 務を精査できていなかったことが原因で、 システム稼動後に問題が発生することもあ ります。 したがって、 開発会社にも発注者のシステム化対象の業務に留まらない経営 から実務までの知識と、 幅広い問題発見と問題解決ができるスキルが求められるよう になってきています。

2-5 アウトソーシング・BPOへの対応

ほかにも業務フローは、 様々な応用ができます。 業務をアウトソーシングやBPO (Business Process OutSoursing) する際の業務委託範囲の業務フロー切り出しなど の役に立つでしょう。 業務フローが関係するのは、どの業務をアウトソーシングすれ ばよいかという、 コア業務とノンコア業務の切り分けと業務工数の把握です。 「業務 フロー」 が適切にできれば、 アウトソーシングに業務を移行する場合は、 「業務フロ -」と「業務定義書」 を作ることが目的とも言えます。

ただし、不適切なところで業務を切り分けると、 業務委託後のフローが複雑にな り、 トラブルを招くので注意が必要です。

さて、本章では業務フローが、 経営や組織の課題から、 現場における問題解決まで 幅広く有用であることがわかりました。 しかし、本書ではさらにもう一歩、踏み込ん

173

でいきます。 問題を発見しても、コミュニケーションが円滑に取れていない・取れる 環境でなく、“臭いものには蓋をする”" 体質がある企業や組織では、問題が表面化し ないのです。 したがって、 問題発見ができても、コミュニケーションがとれていない と、問題が組織的に顕在化することはありません。

次章では、この問題の顕在化と組織風土・体質について考えていきます。

174

|第8章

問題の顕在化と組織風土・体質

「社内で何らかの業務改革を行おうとしたが関係者の協力を得られ ない」 「システム導入を行う場合に、 部門の利害関係ばかりが表立っ て予定どおりに進まない」 「当初見込んでいた期待効果が得られない」 といった、コミュニケーションに関わる弊害は企業にとっては大きな 損失です。

本書では業務フローの書き方を紹介し、 業務フローが問題を見えや すくし、 解決するためのツールとして活用できることを述べました。

業務フローはコミュニケーションツールにもなります。 しかし、業 務フローがコミュニケーションの問題を直接、 解決してくれるわけで はありません。 解決には、 利害関係も超えて、 問題と向き合わなけれ ばなりません。

問題が見えてこない (顕在化してこない) 原因には、 「言ってもム ダという諦め (言い出しっぺが損をする、 出る杭は打たれる)」 や 「顕在化すると困る事情 (隠蔽体質)」 などがあります。 このような組 織風土や企業体質は、 企業の変革を停滞衰退させてしまうほどの強 力なマイナスパワーを持っています。

本書で示している業務フローを応用して業務改善 業務改革をしよ うとしても、問題が正しく捉えられていないと問題の定義そのものが 間違ったものとなり、 まったく的外れな方針を導き出してしまうこと になります。 本質的な問題をきちんと捉えるには、本質的な議論や解 決に向けて一緒になって考え、 知恵を出し、 行動を起こす関係を構築 することが不可欠です。

同時に、業務フローを作り上げる過程を共有することで、 「問題が あっても言わない 言えない」 などという関係性を改善していくこと も必要です。

第8章 問題の顕在化と組織風土・体質

問題の顕在化は難しい

今一度、 問題発見の目的を考えてみましょう。 また、 トヨタ生産方式を参考にしな がら問題発見という言葉の意味も一緒に考えましょう。

問題がなければ解決する必要はありません。 しかし、 トヨタ自動車では、 問題がな いと問題を探し始めます。 この意味するところは何でしょうか? トヨタ自動車が実践 しているトヨタ生産方式から、 問題がなくとも問題発見を行う習慣、 風土、 仕組みを 見てみましょう。

11 トヨタ生産方式から学ぶこと

トヨタ自動車は日本を代表するグローバル企業です。 徹底的に無駄を排除したトヨ タ生産方式は、 “かんばん" "アンドン” “ポカヨケ” “自働化 (自動ではありません)” “改善” などで知られます。 今日の 「見える化」 「可視化」のはしりとも言えます。

「トヨタ生産方式の強みは、問題を顕在化して解決する作業を繰り返すうちに、問題 がない状態が不安になって、 みんなが一生懸命に問題を探し始めることである。」

この意味するところは、問題解決のためだけに問題発見をしているのではなく、改 善 (カイゼン)のために問題発見をしているということです。 問題がないのになぜ、 改善が必要かという疑問もあるでしょう。 わざわざ、 粗探しのようなことをしなくて もよいのにと思いませんか?

以前、トヨタの工場で働く人に聞いたことがありますが、 彼らは揃って 「適度な緊 張感と仲間意識を持っている」 と言います。 わかりやすく言えば、工場のラインで前 工程や後工程の人に迷惑をかけない気持ち、そして彼らから常に自分の仕事が見られ ているという気持ちが適度な緊張感を生み、 「しっかりとやらなきゃ!」という意識 になると言います。 同時に、 同じ職場、 会社の仲間という安心感もあるそうです。 こ れは甘えや依存ではなく、 「困った時には一緒になって困る」 という仲間意識です。

この緊張感と仲間意識の絶妙なバランスがあって、はじめてトヨタ生産方式は成り 立ちます。 また、 「誰かがやる」のではなく、「自ら行う」という企業文化があったか

176

らこそトヨタ生産方式は成功したと言えます。

現場改善を行う上でトヨタ生産方式から学ぶところは多くあります。 実は、 トヨタ 生産方式を真似した製造業の多くで、 現場の改善 (カイゼン) はうまくいっていませ ん。 「トヨタウェイ2001』 は、 トヨタ自動車のホームページに掲載されていますが (図1)、社員に配られる小冊子には 「トヨタ生産方式は我々の先輩方が50年かけて作 り上げてきたもので、 そうたやすく真似できるものではない」 と書かれてあります。

チャレンジ Challenge 知恵と改善 Continuous Improvement 改善 Improvement 現地現物 尊敬・尊重 Respect 人間性尊重 Respect for People チームワーク Teamwork

図1 「トヨタウェイ 2001」 (トヨタ自動車ホームページより)

おわかりの方も多いと思いますが、 トヨタは文化と風土をトヨタ生産方式という仕 組みと一緒に作り上げてきたのです。 人づくり、 関係性づくりを組織的に、意図的に 行い、 知恵を出し合い改善がはかれる組織風土があって、 はじめてトヨタ生産方式は 成り立つのです。

企業文化や組織風土は長い年月をかけて作り上げていくものです。 したがって、 職 場の風通し(コミュニケーション) が良くない、 人間関係性が育っていない企業がい くらカンバン方式の真似をして、品質改善や効率化がはかれたとしても、問題の顕在 化まで至らず、本質的な改善は困難なものとなります。

1-2 問題の “発見” と “顕在化” の違い

本書では問題の"発見" と "顕在化” を異なる意味で用いています。 問題を発見し

177

ても、企業や組織として問題であると認識されなければ、 問題の解決への道にはたど り着きません。 きちんと問題を共有し、 コミュニケーションを通じて問題が伝達され なければ、問題を見つけただけに過ぎません。 経営に重要な影響を与える問題を現場 で発見していても、 経営層に伝わらないまま現場で闇に葬られたら、 問題が顕在化し たとは言いません。

1-3 問題を顕在化できない理由

(1) 考える仕組みと場、 相談し合える関係性がないこと

誰しも業務を通じて知識、スキル、 経験を積み、 人それぞれで業務に対する工夫や 改善を行います。 得たノウハウや知恵は、暗黙知として個人に蓄積されます。 問題は これら個人に蓄積されたものは他人からは見えないことと、 共有されないことです。

聞かれれば答えるものの、 聞かれなければ表に出てきません。 自分に損になるよう な余計なことも自分からは言いません。 したがって、 組織として問題は共有されませ ん。 その理由には、ノウハウや知恵を共有する企業文化がないこと、 考え悩みなど を出し合う風土がないこと、 一緒になって考える体質でないことなどが挙げられま す。

一般に組織学習を行う体質や仕組みを持つ企業は、一緒になって 「考える仕組み」 や、知恵を出すための 「考える場」 を持っています。 また、 「相談し合える関係性」 があり、 だからこそ、 何でも言い合える、 知恵や創意工夫が組織として共有され、 マ イナス情報なども積極的に顕在化するようになるわけです。

見方を変えると、コミュニケーションを密にとってノウハウや知恵を次世代に伝承 し、情報や問題の共有をはかっていたとも言えます。 トヨタ生産方式の紹介で述べた ように、 知恵と改善がはかられる企業風土と仕組みを持っていないと問題の顕在化は できません。

(2) コミュニケーションがなくとも業務ができるようになった

業務が肥大化、複雑化するにつれて、 組織構造は細分化されます。 業務の工程は長 く複雑にはなってきたものの、メールやグループウェアなどの普及でコミュニケーシ ョンそのものはしやすくなりました。 しかし、 コミュニケーションの質は無機質にな ってきたとも言えます。 自分たちの業務はここまでと割り切り、 あまり後工程を意識 しなくとも、業務は流れていきます。 問題意識が希薄になり無責任状態に陥ります。

こうなると、自分が知っている自部門の業務範囲の中だけで問題解決をはかるよう

178

になり、 部門をまたがる大きな問題が発生した場合に、 部門間で連携して対策を取る ことができなります。 そもそも原因が自部門にあるのか、 他部門にあるのかも見えに くくなります。

問題を顕在化するためには、コミュニケーションを促進し、 問題発見から解決に至 る組織的な支援体制と仕組みが不可欠になります。 これら企業風土の醸成は、社員を 巻き込んだ経営者の役割に他なりません。

179

第 8 章

問題の顕在化と組織風土・体質

2 コミュニケーションツールとしての業務フロー

業務フローを作り上げる過程を共有することで、 「問題があっても言わない 言え ない」 などという関係性、 組織風土を改善していくことを示します。 第7章では、業 務フローは 「問題発見 問題解決ツール」 であると述べましたが、同時に 「コミュニ 「ケーションツール」 であることも見えてくることでしょう。

2-1 コミュニケーション促進と組織活性化

業務モデリングを行う過程では、自部門だけではなく他部門、 特に自部門の前工 程・後工程の人と一緒に洗い出し、考え、 そして作ることが求められます。 そこでは、 いやおうなくコミュニケーションが求められます。 業務モデリングの狙いもここにあ ります。 意図的にコミュニケーションをとらざるを得なくしているわけです。

我々がお客様と関わる場合は、 業務全体のフローを“世界地図” と呼んでいます。 業務モデリングに参画している各部門のメンバーの方にはこう言います。

「今まで業務のことでいろいろと部門間でトラブルがあったかもしれませんが、これ からは皆さん自分の地図 (自部門の業務) を持ち寄り、 共同作業を通じて世界地図 (業務フロー)を作り上げましょう。」

業務フローのように目的 対象物が1つのものを、 部門を越えたメンバーで考え、 作成するプロセスを共有すると、 「問題を顕在化する仕組みづくり」の前に立ちはだ かる阻害要因の排除や低減が可能になります。

我々はしばしばお客様から、 「業務フローができたこともうれしいが、 部門間の協 力関係や信頼関係が強化されたことが一番よかった」 と言われます。 今までは問題が 起こるたびに根拠が明確でないまま “空中戦” のような議論や会議を長々と行ってい た。 それが、業務全体の業務フローを一緒に作成した人と見ながら、 “地上戦” のよ うにきちんと地に足の着いた建設的な議論を行うことができるようになった、という ことでしょう。

このように、 皆が同じ業務フローを見て議論すると、 問題解決に大きな効果を発揮

180

します。 なぜなら、 短時間でおおよその原因が特定できるので、 「ここに集中しよ う!」といった問題の特定が速くかつ容易になるからです。

このように、 「業務フローはコミュニケーションツール」とも言え、 組織活性化に も一役買うと言えるでしょう。

2-2 部門間の連携、 関係性の強化

前項で述べたことと重なる部分もありますが、 コミュニケーションが促進されてく ると、部門間の連携と関係が良くなります。 前工程・後工程の業務フローが見えて て、 実際にその業務を行う人の顔もわかっていると、一つひとつの業務が丁寧になり ます。 自分や自部門のアウトプットがどのような振る舞いを後工程で示すか、 用いら れているかがわかると、 後工程を意識するようになります。 相手の顔が見えていると 接し方が変わるのと同じです。 相手に迷惑をかけず、 気持ち良く仕事をしてもらうた めに、一人ひとりが自分の担当業務をきっちりと責任感を持って行う仕事のやり方に 変化していきます。

このように業務フローにより、変化が目に見えてわかり、自部門と前後の工程が見 えることにより、 組織活性化、風土改革につながります。

2-3 問題発見力、 問題解決力の向上

業務フローを作成するプロセスを経験したメンバーの問題発見力と解決力が向上し ます。 第6章でも述べましたが、 業務フローを見ながら自分の頭でいろいろと考え、 さらに、起きている現象から原因まで導き出すことを繰り返すことで、このような効 果が現れます。

24 現場が経営課題、 組織課題を意識する

業務フローの作成には業務に精通した人が必要ですので、 現場の参画 関与が必須 です。 普段は経営や組織の課題をほとんど意識していない人でも、 業務モデリングを 通じて組織の区分や機能が見えてくるので、「そもそもこれって我々の仕事だっけ?」 と言い始めたり、 「これは誰が決めたの?」 と制度規程と実際の運用が異なってい ることに疑問を持ち始めます。

このように、現場は業務モデリングを通じて経営課題や組織課題を意識するように なります。 こうして、組織として健全な状態になっていきます。

181

2-5 問題の発見から顕在化までのプロセス

第6章、第7章、そして本章で述べてきたことをまとめると、 図2のようになりま

す。

問題

･･･問題 ・・原因 【問題発見ツール 発見の 529 ポイント 問題発見 ÐÐD 業務フロー 達の 8つの 【問題解決ツール】 原因発見 問題解決 顕在化プロセス コミュニケーション コミュニケーションツール 1 が必要

問題:

原因

原因・

共有・伝達され なければ」したとは言えない。

図2 ツールとしての業務フローと問題顕在化プロセス

問題を発見しても、きちんと

例)わない自分には関係ない(見て見ぬふり) えない(怒られる、責任を取らされるから)

問題と現象、問題を引き起こしている原因については第6章で示しました。 問題が 業務フローによって見えるようになっても、それは問題を発見しただけです。 問題が 見つかっても、「言っても聞いてくれない」 「出る杭は打たれる」 など "臭いものには 蓋をする” 体質がある職場や企業では、問題が見つかっていても表に出てきません。 問題の発見=問題の顕在化ではありません。 問題があることをきちんと共有するプロ セスが必要です。 そのためには、認識し伝達することが重要ですが、 企業体質が障害 になります。自分には関係ない、 言ってもムダだからという無関心や諦めは、問題の 顕在化を阻害する要因になります。

業務フローは、問題そのものを 「発見」するツールにはなりますが、 問題を 「顕在

182

化」するためには、自部門だけではなく関連部門や会社全体で、コミュニケーション をはかっていかなければなりません。

業務フローを共同で作る作業を通じて信頼関係を構築し、 部門間のセクショナリズ ムをなくしていくこと自体が 「コミュニケーションツール」 となるのです。

183

第8章 問題の顕在化と組織風土・体質

≫ 3問題の顕在化を妨げる組織風土

3-1 風土 体質の業務における現象の現れ方

組織風土や組織体質は目に見えるものではありません。 しかし、 現象としては見る ことができます。 例えば、 製品に何か問題や不具合が発生した場合に、営業部門の人 はすぐに飛んで来てくれて親身に相談に乗ってくれるけど、 管理部門の人は杓子定規 で時間ばかりかかり、 協力的でないといった経験をしたことがあるかもしれません。

同じように、製品の不具合に対する対策会議が開かれたとしましょう。そこには営 業、技術、検査、製造、品質保証などさまざまな部門から人が集まっています。 本来 なら何をどうしていかなければならないか、 前向きな解決策を模索する場のはずが、 「それはそっちの問題でウチは関係ないでしょ?」 と自部門の主義主張で終わってし まい、 「とりあえず今日はここまで」 となって何も決まらない経験をした方も少なく ないはずです。

こうした問題は部門間だけでなく、上司と部下の関係でも発生します。 上司から部 下への仕事の指示をする場合に、 結論だけ言うタイプがあれば、きちんと必要性や背 景などのプロセスを説明して指示を出すタイプもあります。 仕事上の悩みを相談でき る上司との関係と、言っても聞いてくれないからしょうがないという上司との関係も あります。

何か新しい取り組みや改革を社内で始める場合、 「今のままで何が問題なの?」 「や って何のメリットがあるの?」 という意見が出ます。 「やると評価されるの?」 など と、具体的な取り組みを始める前に、取り組んだ後の自分自身や自部門の評価を気に するような人も出てきます (図3)。

184

ウチ (私)には 関係ないし、やる 意味あるの? イマイチ、 ピンとこないん だよなあ また、何か 新しいこと始めるの? 今忙しいのに それって、やって 評価されるの? ●に今のままで いいんじゃ ないの・・・? これをやれって、 言ってくれないと わかんないよ

図3 変革への抵抗

新しい取り組みを拒絶したり、 問題意識や当事者意識が欠如している人や部門が、 問題の根っこの部分に該当し、解決のためには欠かすことのできない場合がありま す。こうした人や部門を動かすには相当なエネルギーを必要です。

上役からの業務命令であればしぶしぶやるでしょうが、本人の無関心さは変わらな い、つまり内発的動機がないままなので、本気で改善に取り組んではくれません。 本 人をその気にさせて、他人事ではなく当事者として巻き込んでいくには、どのように していけばよいのか考えなければなりません。

185

3-2 組織風土 企業体質の構造

組織風土、企業体質は氷山モデルでたとえられます (図4)。 ご存知のように、氷 山は目に見えている水面上よりも、目に見えていない水面下のほうが大きいもので す。

方針・しくみ <水面> システム・制度 部門間の壁 (セクショナリズム) ˙現象層 情報が流れにくい 方向性が見えない ハード部分(見えている ソフト部分(見えていない 個人部分最適 指示待ち 過剰な保険仕事 現象として 現れる部分 失敗は絶対してはならないもの どうせても 指示・命令で人は動く 暗黙の判断・常識層 いつも頑張っていなくてはならない 与えられた仕事だけ こなしていればいい 判断や行動の 根底にある考え方 指示・命令型 組織のOS層 管理・統制型 集權型 における 人と人との関 わり方

組織の氷山モデル

出典: 株式会社スコラ・コンサルトを当社で改

. 本書では企業組織において、 目に見えるもの水面上を “ハード部分” と呼び、目に 見えない水面下を “ソフト部分” と呼びます。 会社の方針、 仕組み、 システム、 制度 などは目に見えるものですが、 仕事に対する暗黙の判断 常識が存在します。 ソフト 部分である暗黙の判断・ 常識層は 「余計なことは言わない」 「言ってもムダ」「出る杭 「は打たれる」などの経験則を持っており、「指示命令で動く」 「言われたことだけやっ ていればいい」という制約を付けてしまいます。 個々人に暗黙の判断 常識が形成さ れることで、 先に述べた現象が組織風土として現れてきます。

いつしか現場には諦めの空気が広がり、 「うちの部門では言ってもムダなんだ」 か ら、「これがうち会社の体質なんだ」 という見方に変化してしまいます。 問題がなかなか表面に出てこない最大の原因は、 暗黙の判断 常識が企業体質とし て形成されて組織風土として根付いてしまっていることです。

氷山の水面下の最も深い部分には、 「人と人の関わり方」 が位置します。育った環 境、 世代、 またはコミュニケーション環境など複雑ですが、 人は指示命令で動くと信

図4

186

じ切っている人や、長所を見つけて伸ばしてあげることが大事だと考えている人な どさまざまです。

したがって、 組織風土を根底から変えていくためには、 氷山の最下層に目を向けな ければなりません。

187

第8章 問題の顕在化と組織風土・体質

≫4 業務モデリングは企業変革の突破口

4-1 可視化 (見える化) の前に 「言える化」

問題の顕在化を阻害する要因のほとんどは、コミュニケーションであり組織風土で す。 「おかしい、 変だな」 ということに気付いたら、 「おかしい」 と言うのが正常で す。 「おかしいことを、おかしいと言えないことが、おかしい」ということです。

業務フローを用いて問題発見。 問題の顕在化には仕組み以外にも、 このように、 「堂々と社内で言えるか?」 という組織風土が強く影響を与えます。 「可視化 (見える 化)」の前に、 「言える化」の関係性を作り上げていくことが、大切です。

4-2 企業変革とは

変革に取り組む多くの企業は、 コンサルティング会社などが持つ手法 方法論を形 だけ上から導入してきました。 短期的にはそれなりの効果が出るものの、 BPR (Business Process Re-engineering) 推進室、 革新プロジェクトなどを作ってクライ アント企業の専任メンバーだけが一生懸命になり、 現場に対しては、資料作成やデー 夕提出ばかりを要求してきたのも事実です。

結果、 「やらせる側 (コンサルティング会社、 専任メンバー)」 と 「やらされる側 (現場)」 という対立が起こります。 現場からはコンサルティング会社を導入したこと で会社に対する不信感や不満がたまるので、最終的に良いものができあがったとして も、現場には協力する気が生まれず、反発したまま旧態の業務スタイルが貫かれるこ ともあります。

無理矢理やらせようとしても、腹の底から腑に落ちていないので、 昔のシステムの ほうが良かったとか、 以前の業務プロセスのほうが簡単だったという声を周囲に吹聴 して回ります。 組織的にマイナスの声は速く末端まで届きやすいので、 良いことは一 つもありません。

現場への落とし込み・定着を初期段階からきちんと考えておかないと、この 「やら せるやらされる」 構図が根強く残り、 新しい仕組みや手法を導入しても、誰もそれ に従わないことになります。

まさしく、先に述べたハード的な部分だけでは解決しない課題です。 人の気持ちが

188

変わらなければ行動も変わらないわけで、それが抵抗や拒絶という行動として現れま す。

組織風土改革は 「自分自身の内面に踏み込んでいくもの」 なので、 ハード的な論 理・ロジックは通用しません。 ソフトの領域に入り込み、人の話にきちんと耳を傾け、 一緒になって考える姿勢を持つことから、 変革の第一歩が始まります。

■ハード改革 (制 システム導入等) 人がついてこない ) やらせる改革 (現場はやらされ システムが新しくなった われたこと以上のことはやらない など ハード改革 ハード改革+ソフト改革のアプローチ * や手を 導入する ハード改革 ・強制力で動かす ソフト改革 ピジョン ながら ビジネスモデル ながら をしながら プロセス ソフト改革 現状維持 協業を促進し、組織変革を実行する 社員の意識から えていく (例)コミュニケーション (例)新しい考え 今だけてく 体 に関わる ·自尧性宮視 プロジェクトチーム 小 一体感の 小さな ●で考える で考える 次にマイナス まわない の場 実務を通じて身につける 経営/業務課題の解決 ( 新たなおみ 上による ●製品・サービスのなど 変革 DNAの (文化) への

だらだら改革

多くが自然消

■ソフト改革(風土改革、血活性化など)

時間がかかる

へののない プロジェクトメンバーだけが やりき、めがわからないなど

会社の

が見えにくい

図5 ハード改革とソフト改革の連動

4-3 ハード改革とソフト改革の連動

すでに述べてきたように、ハードウェア改革とソフトウェア改革を連動させて行う ことが成功の秘訣です。 業務モデリングを通じて、コミュニケーションをとりなが ら、 経営組織の課題解決や業務改善などに活用していくことは、 実は、ハードとソ フトの改革を同時に行っていることにほかなりません。

問題の顕在化を阻害する原因は、コミュニケーションであり、「人と人との関係性」 にあります。 関係性ができていないまま、 業務フローを書いても、書かれたものは精 度が低く、 信憑性にも欠けるものになります。 現場をいかにその気にしていくか、 本 気モードのスイッチを入れるかの鍵は、 徹底した対話と困り合える関係にあります。 困り合える関係と言うのは、協力し合い見殺しにしないことです。 トヨタ自動車の 「困った時は一緒に困る」ことと同じです。

お互いを知るためのコミュニケーションツールとして、 問題発見・問題解決ツール

189

として業務フローを活用することで、ハードとソフトの変革を進めていくための問題 の顕在化が自然になされます。 そして、誰に言われることなく常に改善をしている企 業文化を築くことが可能となります。 その結果、 強い組織と個人への成長を実現する ことができるでしょう。

次章では、現場の社員一人ひとりが業務フローを書けるようになるためには、どの ようなことを行っていけばよいかを示します。

190

|第9章

現場で書く業務フロー

業務フローの書き方を学び、 問題発見から問題解決に業務フローは 有効であることがわかりました。 また、 業務モデリングの過程を通じ て、積極的に部門間でコミュニケーションをとることが、問題の顕在 化に有効であることもわかりました。

このように、 幅広く活用のできる業務フローですが、業務フローは 現場の皆さん一人ひとりが書くということが重要となります。

本章では、これまで学んできたことを総動員しながら、 まず最初に 業務フローの全体関係図を示します。 さらに、正しく業務フローが書 かれるために、業務フローの位置付けを経営と現場の両側面から明確 にします。 そして、 現場が業務フローを書くためには、 現場の関心事 と業務フローを関連付けなければなりません。

どのように現場を巻き込んでいくか、 そして、 現場が業務フローを 書くことによるメリットも考えながら進んでいきましょう。

第9章 現場で書く業務フロー

≫ 1 業務フローの全体関係図

これまでの流れをまとめると、 業務フローは図1のような関係性を持つことがわか ります。

1-1 業務モデリングの過程において

第1部、第8章

本図は、 前章までの集大成になります。 まず、 真中の下から見ていきましょう。 業 務フローを書く前に、 きちんと自部門や自分の役割と業務を理解しておかなければな りません。 第2章で述べた業務の棚卸の部分です。

次に、業務をきちんと書くために、業務モデリングで行うべき目的や位置付けを明 確にし、業務一覧の抽出から業務フローを書き出していきます。 さらに、 まだラフな レベルにある業務フローを細かくチェックを行い、 可視化していきます。 第3章で述 べた部分です。

最後に第4章で述べたUMLでモデリングを行い、 業務フローが完成します。 業務モデリングの過程で、 第8章で述べた「コミュニケーションツール」として効 果が得られます。

• コミュニケーション促進と組織活性化

• 部門間の連携、関係性の強化

• 問題発見力、 問題解決力の向上

• 現場が経営課題、 組織課題を意識する

これらは、組織風土や体質と深く関わっており、 問題の顕在化を阻害する要因をな したり、 減らすことができます。

1-2 できた業務フローを用いてできること

砂 第6章 第7章

業務フローは問題発見 問題解決のツールとして用いられますが、そこには 「問題

192

発見の5つのポイント」 がありました。 問題の整理については、 特に経営課題の場合 は「問題整理の8つのカテゴリ」でグルーピングをすることで整理がしやすくなりま す。 第6章で述べた部分です。

業務フローの応用として、 第7章で述べたように、 「経営課題・組織課題への取り 組み」 「業務改善・効率化への適用」 「システム発注とリプレース」 「アウトソーシン グBPOへの対応」 などが、 実現できます。

1-3 業務フローが求められる背景

代表的なものとして、次のものが挙げられます。

● コンプライアンス、リスクマネジメント対応

● 内部統制への対応

● IPO準備、 ISO認証取得

• M&A、 事業統廃合の事前・事後準備など

[6]

(品等 コストダウン)

問題発見の6つのポイント】

化など)

目的時間

場所

つのカテゴリ】

《6》

視野

原因を見つけ

問題解決

対策を講じる

フローは ソール

問題の顕在化

收益

フローがめられる

・コンプライアンス、リスクマネジメント

通正な業務フローが 在すること

17004

「問題花見

[プロセス

システム システム開発の化

コンサルタントのスキル向上など

フローに

可視化する

<< 第9章))

ためには

にも 精をしている 現場が描く

<< 第3章 >>

ht

ERAS

変化への

フロー

上を上げる

BERWA

コストを下げる 品質を向上する きる

仕込み

プロセスの

可視化の詰ま できる フロー

(ナレッジマネジメント、ノウハウ、

CS

ブランド

在

品質

システム】

・スムーズなシステムの

プロセスの

義の

抜けるためには

(87)

14001

AC

・アウトソーシング

図1 業務フローの全体関係図

()

プロセスを

プロセスの化

産後など

Ac

<< >>

きちんと書けること プロセスを

可視化を行う

フロー 作風のプロセス

・コミュニケーションと化 門 の強化 力の向上 から道が見えてくる

部門 自分自身をよく

することで)

知っている(していること

問題の在化官因を (見えにくくする

・オフショア など

193

第9章 現場で書く業務フロー

≫ 2 業務フローは業務の設計図

2-1 業務プロセスは経営と現場の架け橋

経営戦略を実行するための基本設計図は経営計画とも呼ばれますが、 それをより具 体的に現場に落とし込んだものが業務プロセスです。 業務プロセスは経営と現場の架 け橋の役割を担います (図2)。

ビジョン/ミッション 經營戰略 業務プロセス 仕組み コミュニケーション 構造 ナレッジ ノウハウ ルール 責任權限 意用決定 情報システム 情報共有・伝達 ↑ 人事・労務・経理・管理 ワーク ライブ モチベーション・プライベート 個人 ハード ソフト ウェア ウェア カルチャー (企業/鹿風土)

図2 業務プロセスが経営と現場をつなぐ (第7章の図5に加筆)

実際に、我々がお客様と一緒に、業務プロセスを業務フローに落とし込んでいき、 問題解決に向けて業務フローを見ながらディスカッションをしていると、 業務遂行を している現場の問題だけでなく、 経営領域に原因があり、 現場に影響を与えている場 合があることに気づきます。

194

例えば、 製品開発が遅れがちな開発部門では、設計のインプットである設計計画書 のコンセプトが未確定のまま開発を進めていることが、 遅れの原因であったり、より 上位な経営計画や事業計画の立て方そのものが問題である場合もあります。 また、 “走りながら考える” 会社では、一見、 効率良くスピーディーな意思決定がなされて いると思われていますが、 実際は何も考えずに行き当たりばったりで行動しているケ ースも多く、現場はひたすら振り回されるということになりがちです。 その一方で、 納期が守れない、 品質が維持できないなどの問題に対して、 「現場のオペレーション が悪い」と現場に原因があるように決め付けられることもあります。

しかし、 経営理念や経営計画に代表される会社の骨格がないことに加え、 “走りな がら考える”という大義名分で自らの計画性のないことを正当化し、本質的なところ に目を向けない経営体質が、 現場に悪影響を与えている場合があります。 このような 会社には往々にしてまともな業務フローが存在せず、 どうせ変わるからと何年も前の 業務フローをそのまま適用または運用 (しているように見せる) しているので、 業務 フローと業務実態とが合わなくなっています。 このつじつまの合わない業務フローか ら、 経営そのものの問題が見えてくる場合もあります。

その一方で、 業務モデリングの過程において、 第1部で示した組織の区分や役割な ど組織規程や人事制度などと業務範囲、 役割分担などの不整合が見られることがあり ます。 情報システムの場合は、 現場が期待通りに使っていない・使われていないソフ トウェアなどがよく見受けられます。 例えば、 情報システムが高価なSFA (Sales Force Automation) を導入しても、 営業は使い勝手が悪いからと表計算ソフトを用 いたり、 最新の情報がスタンドアロンのPCのデスクトップや営業マンの頭の中にだ けある場合もあります。

また、就業規則を原点とする有給休暇取得、経費精算などの処理の不備や、労務管 理、人的資源管理などの粗も見つかる場合もあります。

これらは言い換えれば、 現場の業務への理解が浅く、業務プロセスを熟知していな いまま計画策定、 制度設計、 組織設計、 情報システム導入が行われていることの裏付 けでもあります。

このように、業務プロセスから、 経営の問題、 現場の問題が具体的に見えてくるメ リットがあります。 業務プロセスが経営と現場の架け橋と言われるゆえんです。

2-2 業務の設計者は誰か?

ここで、一般に、会社ではどの部門が業務フローを作成し、 変更などを行っている

195

かを考えてみます。 ある程度の規模の会社では、 業務部や標準部と呼ばれる部門が設 置されています。 これらの部門は、 管理部門や本社スタッフ部門、 情報システム部門 の一部となっている場合もあります。 この業務部や標準部門が業務フローを作成する ことが多く見られます。 ISO9001 (品質マネジメント) を認証取得している会社で

は、品質管理・品質保証部門が業務フローを作成し、 管理している場合もあります。 いずれも、専属の部門があるため、業務フローの書き方 (記述方法) はそれなりに 統一され、社員はイントラネットなどで業務フローは常に閲覧できる環境であること も多いです。

業務フローは業務プロセスを可視化したものです。 業務の設計図と言えます。 経営 に置き換えて考えれば、 経営計画は会社の設計図です。 設計図がなければ、 どのよう なものができあがるか、 それ以前に完成まで到達しないかもしれないという懸念は払 拭できません。 開発部門であれば、 設計図がないと設計ミスの原因となります。 会社 であれば経営の舵取りミスにつながります。 したがって、 設計図がないままで業務を すると、品質・コスト・納期などを維持しながら異なる業務を間違いなくこなすこと は極めて困難になります。

設計図を作るには、 “設計者” が必要です。 業務設計も製品設計と同じことが言え ます。 では、業務の設計者は誰でしょうか? 誰が業務を設計するのか、 すなわち、 業 務フローをきちんと書くべきなのかを考えてみましょう。

我々が今までお手伝いをした会社では、業務フローが存在しないことはほとんどあ りませんでした。 業務フローと称された図や業務フローらしきものが存在します。 そ れにも関わらず、 不具合は続き、 業務品質は高くならず、 コンプライアンス上の問題 も減らないという会社もあります。 さらに、社員自身の問題発見 問題解決力も高く ない場合が多く、 トラブルが起こるといつも対処療法のその場しのぎで、 結果的に同 じミスを繰り返してしまう会社もあります。

設計図があるのにトラブルやミスがなくならないのは、設計図が間違っているか、 設計図が正しくても設計どおりに業務を行っていないかのいずれかです。 前者の場合 は、 設計図を正しく書くことが解決策です。 問題は後者で、この場合、 業務に関わる 社員間の人間関係やモチベーションなどの複雑な要因が潜んでおり、 そう簡単に解決 はできません。

196

2-3 その業務フローは正しいですか? (1) 設計者不在または設計図 (業務フロー) が間違っている 《業務フローが実態と異なる場合》

通常、 我々は業務フローや業務マニュアルなどをお客さまから見せていただき、 社 貝の方にヒアリングを行います。 ヒアリングの時に、業務フローの確認作業を行うこ とがありますが、 「今、 実際に行っている業務プロセスは、 その業務フローとは違い 「ますよ」 と言われる場合があります。 業務フローが業務の実態を正しく表していない とすると、業務フローが間違っているか、 業務プロセスが変更になっても業務フロー に反映されていないことになります。

このような発言が出てくる会社は、次のような状況にあると考えられます。

① 過去に作成された業務フローの見直しが現在まで一度もされずに、 作りっぱなし になっている

② 業務プロセスが変わるたびに業務フローを作成してはいるものの、実態を正しく 反映していない

①のように業務フローが作りっぱなしになっている理由には、 元々存在していた業 務フローが間違っていた場合を除くと、 次のようなことが考えられます。

• そもそも業務フローを重視していない

業務フローを作成できる人がいなくなった

• 業務プロセスの変更を誰にも伝えていなかった

まとめると、 設計者不在の中で業務プロセスを作成したが、業務フローという設計 図を誰も設計できない・しないという状態に陥っていると言えます。

②の場合は設計図が間違っているので、設計者がきちんと設計図を書けていなかっ たことになります。 この原因のほとんどは、業務に携わる人と業務フローを書く人が 異なっていたことです。 言い換えれば、業務に精通していない人が業務フローを書い た (=設計した)ことになります。

業務が属人的すぎて、 そもそも業務フローにできない場合》

頭の中にある知識 (暗黙知) や身に付いた経験でできている業務は、なかなか共有

197

されません。 「これは○○さんじゃないとわからない」 というような業務です。 専門 性、重要性が高く、かつその人でないとできない業務は、その人の退職や職種・配置 転換をきっかけに発見される場面が多いです。

よく“属人的業務” と言われますが、 この属人的な業務が多ければ多いほど、 業務 フローは複数存在し、 業務の標準化はしにくくなります。 仮に業務フローができあが ったとしても、わかる人はごくわずかということになりかねません。

また、単純な手順や留意事項の表記だけでは伝えきれない特性を持つ業務 (技能的 な業務、 暗黙知になりやすい業務) では、同じように行ったとしても性能不足や品質 低下などを招く原因となります。 例えば、 職人や技能工のように、 五感を通じて感じ 得るものです。 金属疲労をハンマーで叩いた音で見つけ出す、 指先でミクロン以下の 加工ムラを感じ取るなどです。 これらは手順や留意事項として伝えることが困難で す。

一般に、 属人的業務の存在は担当者が変わった途端に業務のやり方や品質が変わる という形で表面化します。 業務フローで不明なことが出てきて担当者に聞こうと思っ たら、 すでに退職をしていたということもあります。

昨今のように人材の流動化が激しくなり、 次世代の人材育成も兼ねた技術や技能の 伝承が必要になってくると、 属人的な業務をできるだけ早期に (担当者が退職しない うちに)、 “暗黙知" から "形式知” にしておくことが求められます。 しかし、現実は そうたやすくありません。

また、業務アウトソーシング、 オフショア開発などを行う場合は、 属人的な業務が 多いと実現が極めて困難となります。

属人的な業務は、 「単独 (一人で) 行っている場合」 と、 「業務内容や業務名称は同 じにも関わらず、 人によってやり方が異なる場合」 があります。 前者の職人・職能的 な業務は単独(一人で) の場合がほとんどなので業務フローを作成することはそう困 難ではありません。 やっかいなのは、後者の「人によってやり方が異なる」場合で す。 やり方が異なっても結果に問題がなければよいという考え方もありますが、途中 のプロセスが異なれば結果は異なる業務も存在します。

「業務を担当する人によって所要時間が異なる」 とか、 部下が上司に質問をした際 に、「聞く相手 (聞かれた上司)によって答えがまちまちで何をどうすればよいのか わからない」という事態は、現場でありがちです。 前者は業務工数の見積りをしにく 後者は部下が混乱します。

このような場合は、 同一業務に関わっている人の数だけ業務プロセスが存在してい

1592

るので、それを一本化するのが鉄則です。 しかし、関係者全員が納得する業務プロセ スにするためには、誰かのプロセスがイレギュラーであると認めなければなりませ ん。また、どうしても社内の上下関係などの力加減や関係者の利害関係が働くので、 一本化はそうたやすいことではありません。

場合によっては、業務プロセスを一本化できないこともありますし、逆に一本化す ることで業務効率が下がる場合があります。 しかし、 一本化できないと次の標準化の ステップに至らないので、粘り強い摺り合わせが必要となります。 プロセスだけでは なく組織構造や分業の見直しも含めながら、慎重に設計図を作っていくことになりま す。

(2) 設計図 (業務フロー) 通りに仕事をしない

設計図 (業務フロー) を見ながら担当者にヒアリングを行うと、「誰もこの業務フ ロー通りにやっていないですよ」 という答えが返ってくることがあります。 言い換え れば、 設計図通りに仕事をしていないことになります。

その理由はいくつか考えられますが、 最も多い理由は 「業務フローがなくても困ら ない」からです。 ルーチン的な業務の比率が低く、 考える仕事の比率が高い企画・ク リエイティブ系の職種に多く見られます。 ただし、 自部門内だけで業務が完結するの ならともかく、 通常は部門のアウトプットは後工程の部門のインプットになります。 したがって、少なくともその受け渡し条件とともに業務フローを明確にしておくこと が必要です。

ルーチン業務の占める比率が高い場合は、 業務フロー通りに業務を行っていないこ とが大きな問題となります。 上場している企業では、 内部統制の重点監査対象となっ ている財務・経理に関する業務プロセスにおいて、 定めている業務フローと実態が異 なると、 是正の対象となるので注意が必要です。 ISO9001の認証取得企業に対して も、今はプロセス審査が重視されているので、同様のことが言えます。

現状では業務フローがなくても困らなくても、 将来は困る時が来ます。 業務の引き 継ぎができないという問題が発生したり、 業務を受託して行うような事業形態でトラ ブルが発生した時に発生箇所の特定が困難になります。

もう1つ、 設計図通りに仕事をしない理由として、 設計図を書く人 (業務フローを 作成する人)と業務を行う人が同一でないことが挙げられます。

極端な話をすれば、 「他人が作成したものに関心はない」ということです。その言 い訳にはいろいろありますが、もっともらしく聞こえるのは 「作成段階に関与してい

199

なかった(知らない間にできていた)」 というものです。 「だから、 自分には関係ない し関心もない」 と思い込んでいたりします。

では逆に、 「作成段階に業務遂行者が積極的に関与をしたのか?」と問うと、「時間 がないから協力できない」 「そっちで作っておいてよ」 などと、 作成初期の段階から 関与することを拒絶していた事実が明らかになるケースもあります。

このような場合は、 設計図を作成する人と業務を行う人を同一人物にすることで、 他人事のような無責任 無関心な態度をとられることを避けます。 ただし、 無関心な 人に関心を持たせること、 他人事のように考えている人に当事者意識を持たせるに は、相当なスキルとテクニックが必要となります。

先の「設計者不在、 設計図が間違っている」 「業務フローがなくても困らない」 「業 務フロー通りにやらない」 という問題を打破するためには、「業務フローがないと困 る仕組み」 を構築することが必要です。

2-4 業務の設計者は現場実務担当者

「人から言われて行う」 のと 「自分で考えたことを行う」のとでは、後者のほうが モチベーションは上がります。 前項で述べた 「作成段階から関与していなかったた め、当事者意識が沸かない」 というのは前者の現象です。

一般に仕事が受身で 「指示待ちの姿勢｣ ｢言われたことしかやらない、言われたこ 以上のことはやらない」 人は、 全体的に問題意識が低く、 改善意欲も低いので自ら の考えや意見はあまり出さない傾向にあります。 出したとしても、本人は行動を起こ さないので、言いっぱなしになります。

自分の仕事の設計図を自分で作成 (業務フローを書いて) して、 設計図通りに組み 立てる (業務を行う)のであれば、いい加減なものを書かないでしょうし、 逆に組み 立てる作業を通じて設計図の間違いに気付くこともあるでしょう。 自分の仕事に責任 感を持ち、適度な緊張感も伴うことで、 結果的に仕事の質が上がります。

他人から言われたことではなく、 決めたことでもない、 自分自身が決めたことを実 行するためには、自分自身が必要性を感じて、 実行しようという理解・納得のプロセ スが必要となります。 そのためには、日常業務と業務フローとの関係度合いを高める 策を講じ、 業務フローを現場自らが書くメリットを現場自身で感じるような仕掛けが 重要となります。

200

現場で書く業務フロー

第9章

3 現場業務フローを書くために

現場が業務フローを書くためには、自らの業務に対して何らかのメリットが得られ るという動機付けがキーとなります。 本項では現場で業務フローを書くためのポイン トを経営の要求と現場の関心事が異なることに留意しながら示します。

3-1 当事者として関わること

現場には現場の関心事があります。 ここで言う現場の関心事とは、日常業務に直結 する、 直接影響を及ぼす事柄です。 部長や課長などのような管理する立場の人は別と して、現場の実務担当者は人事発令や組織変更、 昇給や昇格などに関しては敏感であ っても経営施策や自社を取り巻く環境はそれほど意識していないのが実情です。

例えば、 企業全体や部門としてISOを取るという方針が打ち出された場合、 現場担 当者には 「ISO9001の認証取得に必要だから業務フローを作成しろ」 という指示が出 るかもしれません。 IPOを目指している会社であれば、 「3年後に上場するから、 管 理業務を全て業務フローに落としておくように」 と本社や管理スタッフに指示が出る かもしれません。 「内部監査で是正を促されたから業務フローを見直すように」と言 われるかもしれません。

いずれの場合も、 実務担当者は上司や経営の要求に対しては何らかの形で応えます が、「なぜ、業務フローが必要なのか?」 「なぜ自分が書かなくてはいけないのか?」 という疑問は残ります。 なぜなら、 現場としては通常の業務に加えて “余分な仕事” を背負い込んでしまったと思う傾向があるからです。

このような場合、 いくら上司や経営層が 「業務フローが必要だ」 と言っても、現場 自らが納得していない限り、 できあがった業務フローは実態と異なるか、 理想形のき れい過ぎるものになりがちです。 すでに述べてきたような、 「実態と異なる業務フロ ーができあがる」ことが往々にしてあります。 経営層はその内容の詳細がわからない ため、 正しいと信じて認証取得に臨み、 内部監査の時点ではじめて不適合を受けてし まうわけです。 そして、 また同じように 「正しい業務フローを示すように」 という指 示を繰り返すことになります。

これでは無意味であり、やらされる現場の担当者もたまったものではありません。

201

このようなことを何度も繰り返していると、 現場は 「不信感とやらされ感の塊」にな り、“トップが笛吹けど踊らず” という風潮が広がっていきます。 組織風土として非 常に良くない状態です。 やらされ感が蔓延している組織からは、 新しい取り組みや既 成概念を打ち破るような創造的な成果は出てきません。

我々が過去に関わった中で、 「何年かかっても当社はISO9001が取れないんです」 という企業がありました。 ISO専門のコンサルティング会社を入れて、それなりに費 用をかけて準備を行ったとのことですが、 いつしか尻つぼみになってしまい、 ISO9001の認証取得は実現せずに自然消滅してしまったとのことでした。 後になって わかりましたが、 旗を揚げた経営者はISOコンサルティング会社に任せっきりで、途 中で関心がなくなってしまい、 現場の担当者に声すらかけなくなっていったようで す。 できあがった業務フローを見ても、 経営者が詳細まで理解できるものではないの で、形式的に眺めてハンコを押すだけになります。 このようなことの繰り返しで、 コ ンサルティング会社も呆れてサジを投げ、 残ったのはコンサルティング費用の出費と 現場の疲弊感だけという悲惨な結末だったようです。

「何のためにISOを取ろうと思ったのですか?」 という素朴な質問に、「他社が取っ 「ているから」という安易な答えが返ってきてがっかりしたのを覚えています。 目的が 明確でなく、 経営者も社員もモチベーションが上がらない状態をうまく軌道修正でき なかったISOコンサルティング会社にも問題があったのでしょう。

やるからには意味のあるものにするのが当然のことですから、やらされ感をなく し、全員が当事者として取り組むことようにするのが基本です。 そして、次に述べる ように、 経営と現場の関心事が違うということを双方がきちんと認識することが重要 です。

3-2 立場における関心事の差異

本項では、経営から現場まで、立場によって業務における関心事が異なることを説 明します。 関心事に対して動機付けの働きかけを行わないと、 当事者意識は醸成され ず、正しい業務フローもできません。

経営や現場がきちんと働きかけを行うことで、 業務フローに対する動機付けができ ます。

(1) 経営の関心事

皆さんは「自分の会社の経営者の関心は何だと思いますか?」と問われたら、

202

どの

ように答えるでしょうか? “効率” と “効果” という言葉を使うとイメージしやすい でしょう (図3)。

● 経営者は "効果” に関心を持つ

● 現場は “効率” を要求され、 "効率” を改善することに関心を持つ

情報伝達・コミュニケーション 市場・顧客 関心事 经营者 Result= 意思決定者) ミドルマネジメント ・企業価値 足(CS) の声など 関心事・学される事 現場 (担当者) Process= (a)ヒエラルキー 購買物流 版本 製造 出荷物流 サービス マーケティング 無動 人事労務 (インフラストラクチャー) (b) パリューチェーン パリューチェーン・コミュニケーション ・ムリ、ムラ、ムダの 早く、安く、正確に 市場

図3 効率と効果 (第6章図6に加筆)

したがって、 経営者は業績などの効果を得るために、 現場に対しては 「効率的に仕 事をしなさい」という指示を出し、 効率化を支援するための仕組みとして情報システ ムを導入し、仕事のやり方の見直しを図ります。 別の言い方をすると、 「効率と効果 の両方を求めることが経営」とも言えます。 「ムダがなく効率的な業務を行うことで、 結果として最大の効果を生む」 ということです。 ここで言う効果とは、 業績、株価、 CSなど様々です。 これらが経営者にとっての直接的な関心事と言えます。

(2) 現場の関心事

一方、現場は常に効率を要求されています。 例えば、 製造メーカの工場では、「品

203

「質」 「コスト」などの目標が掲げられた旗やポスターがあちこちに見られます。 作業 開始前には工具や機械の点検、作業項目の確認、 指差呼称や申送り事項などの確認を 行います。 製造現場以外でも、 営業部門では1日の予定の確認、 顧客とのアポイン ト、資料作成など売上につながることを意識しているでしょう。 管理系の部門では、 経理であればカレンダーを見ながら今日が請求発行の日だからと意識し、 人事なら 評価・研修・採用など人や組織に関することを意識しているでしょう。 開発部門であ れば、開発期間や納期を考えない日はないでしょう。 何かトラブルが発生し、その対 応に追われているかもしれません。 新しい前向きな仕事をしたいと願いつつ、 トラブ ル対応や苦情処理にはできるだけ関わりたくない、 時間を割かれたくないと思ってい る人も多いでしょう。

こうした日々の業務に追われている現場の、 関心事はどこにあるでしょうか? 現 場の関心事を一例として整理すると、 次のようになります。

《 工場であれば 》

. 高品質の製品を安定して (ムラ、バラつきなく) 製造できること • 安くできること (コスト削減)

● 早くできること (納期短縮)

《営業であれば

● 顧客情報がすぐ取れること

● 売上の予算と実績がすぐにわかること

• 顧客の声 (CS) を聞くこと

《管理であれば

. 財務的に安定化させること

• 社員の満足度 (ES) を高めること

期日通りに業務を終えられるようにすること

内部統制 ISO、 上場などの必要性から迫られる業務フローの構築に対しては、 現 場がなかなか関心を示さない、 協力体制が得られないジレンマがあります。 経営が自 らの関心事と、現場の関心事は異なることを認識する必要があります。

現場の関心事はすでに述べたように、 工場、 営業、 管理など部門や業種により異な

204

ります。 経営層から業務フローが大事、必要だからと言われても、 現場の関心事につ ながる具体的なイメージが持てなければ現場は本気で動こうとしません。 “目に見え る効果” や “メリット” を示さないと、 現場は 「その気」にならないのが現実です。 現場に対しては、自分たちの仕事のミスやトラブルを減らし、 楽になるようなメリッ

ト、 つまり " (現場における) 効果” を示して動機付けを行うことが必要です。 人は 「目の向いている方向のものしか見えない」ので、現場の視野の中に、業務フ ローを入れることが重要です。

3-3 現場の関心事を業務フローと関連付ける

第6章で述べた 「問題整理の8つのカテゴリ」は、現場の関心事にも当てはまりま す。

「問題整理の8つのカテゴリ」を共通項と呼びましたが、その意味は、これら 「8 「つのカテゴリ」による分類は経営課題にも現場の課題にも当てはまり、 経営と現場双 方の関心事をつなぐパラメータになります。 もう少しわかりやすく言えば、この8つ のカテゴリは経営と現場の共通言語になるということです。

製造部門としては仕組みや品質です。 「品質」 を例に取ると、 現場では日々、品質 改善 品質向上の取り組みを行うと同時に、 製品品質は企業として最終責任を負うの で、 経営者の関心も高いものがあります。 同様に、 営業部門では収益・CS・ブランド です。 企画部門では戦略です。 現場も業務として行いますが、 経営者から見ても重要 な企業の指標になります。

これら経営も現場も関心のある「8つのカテゴリ」を業務フローとどのように関連 性を持たせるかがポイントです。

目的を 「業務フローを書く」ことにしないことが重要です。 「8つのカテゴリ」の 共通項の内容を目的とします。 一例を次に示します。

《 収益》

• コストを削減するために業務フローから無駄な工程を見出す

<品質》

• 品質を向上するために不良品やミスが発生しやすい工程を業務フローから見 出し、改善を行う。

205

「収益」 や 「品質」 に影響があるのか、 良くなるのかと聞くと、 現場の担当者も経 営者も関心を示します。 そのための手段として業務フローを位置付ければいいので す。

「品質」を上げるために何ができるのか? 製品であれば、決して製造部門の製造工 程だけでなく、より前工程の設計部門の部品選定時、 部品のサプライヤー (供給者) も関係します。 開発が高信頼の部品を選定しても、 製造工程に問題があれば品質の劣 化を招きます。 コストと品質のバランスも考えなければなりません。

品質ひとつとっても、 部門内でできること以上に、 前工程・後工程を巻き込みなが ら、業務プロセス全体として品質を高めていく取り組みが必要となります。 そこには 対話が必要です。 対話のためには、 お互いの何らかの共通項があるとスムーズに行え ます。 仕事以外でも、趣味や出身地が同じだと話が弾むのと同じメカニズムです。

このように、業務フローの目的を内部統制やIPO、 ISO取得のためとするのではな く、品質向上、収益性の向上・コスト削減のために業務フローの作成を行うこととし、 業務フローをツールとして用いることで、 現場における理解がより深まり、 取り組む 際の納得度が高まります。

3-4 納得感を生むプロセスを埋め込み環境を作ること

業務フローを書く場合には、 現場が自らの業務設計図であることをきちんと認識 し、目的をきちんと理解し納得した上で進めることが重要です。

また、納得感は得られても、業務に携わる実務担当者がきちんと設計図である業務 フローを書くための、 物理的な時間などのリソースはあるのか、 そして、 実務担当者 自身が業務フローを書こうというモチベーションを維持していくことができるのか、 という周囲環境を作ることも重要です。 理解納得をした人の声が多いほど、現場の実 務担当者はあなたの味方になり、 協力体制は徐々に築かれていくものです。

206

現場で書く業務フロー

第9章

≫ 4 業務フローは現場で書く

業務フローは現場自らが書く。 つまり、業務に精通している実務担当者が業務の設 計図を書くことの重要性はおわかりになったことでしょう。 社内の業務、 標準部門、 情報システム部門が業務フローを書くわけではありません。 社外のシステム会社が書 くわけでもありません。

「わかっている人が書く」。 ごく当たり前の理屈ですが、 現実、 多くの会社ではこれ ができていません。

• 業務フローは業務の設計図であり、 経営と現場をつなぐ架け橋の役割を果たす意 味を伝える

• 業務フローを書くことは目的ではなく手段とする

経営と現場での関心事の違いを知り、 共通項 (問題整理の8つのカテゴリに働き かけることで、 当事者意識を高め参加者とします。 現場が業務フローをより身近に感 じ、いつでも他の人、 前工程後工程部門の人、 新しい人に対しても、 正しく自分や 自部門の業務を業務フローを使いながら説明できる、 また、 問題が発生した場合に は、関係部門に働きかけ、業務フローを見ながら問題解決への協力体制が取れるよう にします。

ただ、業務フローを書くことができるだけではなく、様々なツールとして活かして いきましょう。

207

おわりに

ビジネスの世界において、 全く予測できない事態が起こることは珍しくなくな ってきました。 企業を取り巻く経営環境の変化はますます激しくなり、今日まで 通用していたことが明日には通用しなくなる先行不透明な時代が到来したとも言 えるでしょう。

環境変化に迅速に対応するために、 企業はビジネスそのものをアジャイル (agile 迅速に)にしていくことが、 今まさに求められています。 企業のアジリ ティ(agility: 敏捷さ、機敏さ)を高めるためには、 具体的に何が必要なのでし ょうか。 答えを導き出す前に問題そのものが変わってしまうことがありますか ら、答えにより近いと思われる解決策を素早く打ち出し、 実行に移していくこと が必要です。

素早く解決策を打ち出すためには、 現場で意思決定を行うことが必要です。 「現場で考え判断し・実行する」 人材がどれだけ企業に存在するかということ、 そしてそのための環境があるかということです。

「現場で考える」ためには、 "考える習慣” と “考える環境 (職場環境、 人間関 係等)" と "考える対象物 (問題を顕在化する支援ツール 業務フロー等)が必 です。

「現場で判断する」 ためには、判断基準を明確にし、共有することです。 経営 理念、ビジョンに代表される企業の価値観を軸として共有する”ことがポイン トとなります。

「現場で実行する」ためには、 “責任と権限の委譲” が重要です。

これらの実現は決してシステムのような「ハードウェア」 だけでは実現でき ず、人と人との関係性、 組織風土やコミュニケーションなど 「ソフトウェア」の 両者が揃って初めて実現されます。

本書は、複雑かつ肥大化した業務を、 身近な付箋紙を使いながらすっきりと整

208

理をしてきました。 そして業務フローを作成する共同作業を通じて、コミュニケ ーションをはかり、 問題が顕在化され、共に考え一緒になって解決に取り組む組 織風土が醸成されていくことを示しました。 我々が行っているプロセスコンサル ティングの手法を取り入れることで、業務フローは価値のあるツールに変身しま す。

企業競争力の源泉となる人を大切にし、 人と人をつなぐコミュニケーション と、 経営と現場 人と人をつなぐ業務プロセスの両方を上手に活用しながら、時 代の荒波を乗り切っていきましょう。 業務モデリングをきっかけにコミュニケー ションが促進され、業務フローをベースに職場の改善や会社の改革が進むことを 願っています。

実際の業務改善には “経営トップのコミットメント” “現場の巻き込み” “情報 発信と共有” “進捗管理の仕組み” など、 様々な仕掛けが必要です。 本書ではそ こまで書ききれていませんので、詳しくは当社までお問い合わせしていただけれ ば幸いです。

大事なことは、自分自身の業務や自部門の業務に興味を持つことから改善は既 に始まっているということです。 業務改善の目的をどう定めるか、 改善のきっか けをどこから見出すかを考える際に、業務フローは心強い武器となります。

最後に、 出版の機会をいただきました株式会社テクノロジックアート代表取締 役社長の長瀬嘉秀様と、連日遅くまで我々にお付き合いいただいた株式会社技術 評論社の野口隆史様には、 この場を借りてお礼を申し上げます。

2010年10月 株式会社カレンコンサルティング 世古雅人、渡邊清香

209

INDEX 一索引一

A~Z

AND/OR理論

89

BPMN

100

173

BPO

IDEF

MECE・

100

UML

158

39,101,103,192

あ

46

アイスブレイク・ アウトソーシング

アウトプット・

54,173

アクティビティ・

67,73,81

107

アクティビティ図 103,105,106

アクティビティノード・・

言える化:

106

188

意志決定プロセス・

因果關係

32,58,98

168

140

インフォーマルな場

インプット・・

業務区分表

133

67,73,81

開始ノード・・

改善・

か

106

176

業務定義書・

業務モデリング

64,78,160,180,192

仮説思考・

業務一覧表・ 32,93,98,114

業務の棚卸・

158

課題

企業文化･

キックオフミーティング・ 45

業務改善 170

109,110

31,52

業務フロー･･･ 158,192,201,205,207 業務フロー (UMLアクティビティ図) 109

業務フロー (アフターモデル)

38,92,98

142

業務フロー (ビフォーモデル)

36,71,82,98 業務フロー(ラフモデル)

業務プロセス

34,67,71,98

....... 34,43,66,78,158,164

業務プロセス記述書・

業務プロセス名称

36,80

177

クラス図･ 104

経営課題: 164,181

経営戦略・

73

経営の関心事・

企業変革

経営理念・

原因・

29

202

165

キックオフ・

188

30,45 現象・

140,142

在化 178

136,184

210

は

現場の関心事・

203

コミュニケーション 178,180 コラボレーション図・ コンポーネント化・ 104 114 コンポーネント図・・ 105

さ 産能式記述法 100 シーケンス図・ 104 スイムレーン (アクティビティ区画) 107 ステートチャート図・ 105 遷移・ 106 全体チェック 86 属人性 162 組織課題・・ 167,181 組織活性化・ 180 組織戦略・ 29 組織風土・ 177,186 ソフト改革 189 存在意義 165

ハード改革・

配置図・

189

105

バリューチェーン・

151

氷山モデル････

186

ファシリテータ・

45,124

ファシリテート

125

フォーク/ジョインノード...... 106 133

フォーマルな場

部門の区切り(スイムレーン) 168 部門の役割 (ロール) 168

フローチャート・・・・

100

プロセスモジュール............... 78

ま

目的ゴール......

モジュールチェック

問題・

31,49

81

問題解決

136,140

164

問題整理の8つのカテゴリ

た

ディシジョンノード/マージノード

150,152,154,156,169,000 問題発見の5つのポイント...... 146

や

トヨタ生産方式・

104

106 ユースケース図

........... 176

ら

ノート

な

論理思考

158

211

107

参考文献

問題発見・問題解決に関して

バーバラ・ミント 「考える技術・書く技術一問題解決力を伸ばすピラミッド原則」 ダ

イヤモンド社

グロービスマネジメントインスティテュート 「MBA クリティカル・シンキング」 ダイヤモンド社

照屋華子、 岡田恵子 「ロジカルシンキング一論理的な思考と構成のスキル」 東洋経 済新報社

斉藤嘉則 「問題解決プロフェッショナル 「思考と技術」」 ダイヤモンド社

キール・ヴァン・デル・ハイデン 「シナリオ・プランニング 「戦略的思考と意思決定」」 ダイヤモンド社

クイン・スピッツァ、ロン・エバンス 「問題解決と意思決定ーケブナー トリゴーの 思考技術」

>>> 経営に関して

M.E. ポーター 「競争の戦略』 ダイヤモンド社

伊丹敬之 加護野忠男 「ゼミナール 経営学入門」 日本経済新聞社

>>> 組織変革・コミュニケーションに関して

柴田昌治 「なぜ会社は変われないのか危機突破の風土改革ドラマ」 日本経済新聞社 柴田昌治、 金田秀治 「トヨタ式最強の経営一なぜトヨタは変わり続けるのか」 日本経 済新聞社

E.H. シャイン 「プロセスコンサルテーション一援助関係を築くこと」 白桃書房 ピーター・センゲ 「フィールドブック 学習する組織 「5つの能力」 一企業変革を進め る最強ツール」 日本経済新聞社

ピーター・センゲ 「フィールドブック 学習する組織 「10の変革課題」 ―なぜ全社改 革は失敗するのか?」 日本経済新聞社

ウェイン・ベーカー 「ソーシャル・キャピタル一人と組織の間にある 「見えざる資産」 を活用する」 ダイヤモンド社

野中郁次郎、竹内弘高、 梅本勝博 「知識創造企業」 東洋経済新報社

野中郁次郎、 紺野登 「知識創造の方法論―ナレッジワーカーの作法」 東洋経済新報社 ダニエルゴールマン 「EQ-こころの知能指数」 講談社プラス文庫

212

ジェームス・C・コリンズ ビジョナリーカンパニー時代を超える生存の原則」 日 経BP社

>>> UML、 システムに関して

株式会社テクノロジックアート 「独習 UML」 翔泳社

飯田修平他 「電子カルテと業務革新一医療情報システム構築における業務フローモデ ルの活用」 篠原出版新社

児玉公信 「UML モデリングの本質」 日経BP社

児玉公信 「UML モデリング入門一本質をとらえるシステム思考とモデリング心理学」 日経BP社

竹政明利他 「ビジネスマンのための UML 入門ビジネスモデリングによるアブロー チ」 毎日コミュニケーションズ

ディーン レフィングウェル、 ドン・ウィドリグ「ソフトウェア要求管理一新世代の 統一アプローチ」 ピアソン・エデュケーション

内部統制、業務プロセスに関して

小松博明、 鈴木裕司、 沢田昌之 「実務で使える 内部統制の構築 評価 Q & A」 中央 経済社

石島隆 「図解これならわかる! 内部統制のしくみと実務」 ナツメ出版企画

筒井彰彦 「7つの要素で整理する業務プロセス」 翔泳社

竹安数博、 樋口友紀、 宮崎泰夫 「内部統制のための業務フローの書き方」 中央経済社

213

世古雅人 (せこ まさひと)

1964年、 三重県生まれ、 神奈川県横浜市育ち。 1987年、 武蔵工業大学 (現 東京都市大学) 工学部電子通信工学科卒業。 東証一部上場企業にて、 電子計測器のハードウェア開発や通商 産業省(現経済産業省) 管轄研究機関への出向、 経営企画室へ異動を経験。 技術開発現場か ら経営全体へ視野が広がり、 組織や経営に関する問題意識を持ち始める。

自らが学習し、問題提起やその改善・解決、 組織活性化などを展開。 その後、 企業風土改 革、 組織 業務コンサルティング会社や上場企業の経営企画責任者などを経て、 組織設計や 経営課題、 技術の現場あがりの経験や知識を活かした業務改善やコンサルティングなどに従 事。 その過程において、自らのコンサルティングスタイルと大切にしたいものを確立。

2009年、 株式会社カレンコンサルティングを設立、 代表取締役に就任。 現場と経営を巻き 込んだ「プロセス共有型」 のコンサルティングを推し進めている

渡邊清香 (わたなべ さやか)

(第2部執筆)

1982年、 新潟県生まれ。 2005年、新潟大学経済学部経済学科卒業。 上場企業に入社後、経 営企画室やコンサルタントとしてマーケティング分析や制度設計、 業務改善に携わる。 その 過程で、組織や個人の価値観などについての教養や知識を深め、コンサルティング現場で経 験を積み重ねる。

2009年、 株式会社カレンコンサルティングを設立、 同社取締役に就任。 個人が楽しく活躍 できる組織、やりがいや誇りを持てる環境作りに従事している。

【本書の内容に関するお問い合わせ先】

( 第1部執筆)

株式会社カレンコンサルティング

著者略歴

〒160-0004 東京都新宿区四谷四丁目3番地エクシーナ四谷8F

TEL:03-6457-4350 FAX: 03-6457-4351

E-Mail: info@carren.co.jp URL: https://www.carren.co.jp/

. . 経営と現場の両方の視点で、 経営戦略 業務プロセス改革 組織風土改革まで幅広くご支 援しています。 「やらせやらされの改革」 ではなく社員の主体性を引き出しながら、 具体的 な成果にも徹底的にこだわります。

「ハード改革」 と 「ソフト改革」 の両側面から、 変革がDNAとして企業文化に定着するこ とを目指す新しいスタイル(プロセス共有型) のコンサルティング会社です。

214



装丁 高山ときな (primary inc.)

■本文イラスト 中村収

■本文デザイン・DTP 株式会社明昌堂

じょうりゅう ぎょうむかいぜんしゅほうにゅうもん 上流モデリングによる業務改善手法入門

2010年12月25日 初版 第1刷発行 2022年9月13日 初版 第6刷発行

せ こまさひと わたなべさやか 著 世古雅人、渡邊清香 者 発行者 片岡 巖 発行所 株式会社技術評論社 東京都新宿区市谷左内町21-13 電話 03-3513-6150 販売促進部 03-3513-6166 書籍編集部

印刷・製本 株式会社加藤文明社

・定価はカバーに表示してあります。

本書の一部、または全部を著作権法の定める範囲を超え、 無断で複写、複製、転載、 テーブ化、 ファイルに落とすことを禁じます。 本書に記載されている会社名・製品名は、一般に各社の登録商標または商標です。 本書中ではTM、 © Rなどは表示していません。 ・造本には細心の注意を払っておりますが、 万が一乱丁 (ページの乱れ) や落丁 (ページの抜け)

がございましたら、 小社販売促進部まで送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。

©2010 世古雅人、渡邊清香

ISBN978-4-7741-4435-1 C3055

Printed in Japan

お問い合わせ

本書に関するご質問は記載内容についてのみとさ せていただきます。 本書の内容以外のご質問には 切応じられませんので、あらかじめご了承ください。

なお、 お電話でのご質問は受け付けておりません ので、書面またはFAX, 小社Webサイトのお問い合 わせフォームをご利用ください。

〒162-0846 東京都新宿区市谷左内町21-13 株式会社技術評論社

「上流モデリングによる業務改善手法入門」 FAX:03-3513-6167、 URL: https://gihyo.jp/

ご質問の際にいただいた個人情報は回答以外の目 的に使用することはありません。 使用後は速やかに 個人情報を破棄します。





[本書の内容に関するお問い合わせ先] 株式会社カレンコンサルティング

〒160-0004 東京都新宿区四谷四丁目3番地 エクシーナ四谷 8F TEL:03-6457-4350 FAX:03-6457-4351 E-Mail:info@carren.co.jp URL:https://www.carren.co.jp/

経営と現場の両方の視点で、 経営戦略・業務プロセス改革・組織風土改革まで 幅広くご支援しています。 「やらせやらされの改革」ではなく社員の主体性を引き出しながら、 具体的な成果にも徹底的にこだわります。 「ハード改革」と「ソフト改革」の両側面から、 変革がDNAとして企業文化に定着することを目指す 新しいスタイル(プロセス共有型)のコンサルティング会社です