世の中を動かす「裏の三原則」

超 新 版

Revenge of The Tipping Point

ティッピング・

ポイント

マルコム・グラッドウェル 土方奈美/ 橘玲

解説



世の中を動かす「裏の三原則」

超新 版

Revenge of The Tipping Point

ティッピング

ポイント

マルコム・グラッドウェル

土方奈美 橘玲/解説

/著

飛鳥新社



エディとデイジーとケイトへ

はしがき

二五年前、私の初めての著書が世に出た。タイトルは「ティッピング・ポイント:いかに して「小さな変化」が「大きな変化」を生み出すか」(のちの文庫版タイトル「急に売れ始めるには ワケがある」)だ。

当時はマンハッタンのチェルシー地区に住んでいて、遠くにハドソン川をのぞむデスクに 座り、毎朝出勤前に執筆にいそしんだ。 本を書いたことなどなかったから、書き方もよくわ からなかった。 初めて本を書く者のご多分に漏れず、私も不安と奇妙な高揚感が相半ばする 心境で書き進めた。

「本書はある仮説をめぐる物語だが、その仮説とはじつに単純なものだ」と書いている。

新たなファッショントレンドの誕生、犯罪の急増あるいは急減、無名の本の大ヒット、 一〇代の喫煙率の上昇、口コミによる情報の広がりなど、私たちの日常に起きるありと あらゆる不可解な変化は、伝染病のようなものとして考えるととてもわかりやすい、と いう仮説である。アイデア、製品、メッセージ、行動は、まさにウイルスのように広がっ ていくのだ。

本が出版されたのは二〇〇〇年の春で、著者として最初に出席したイベントはロサンゼル スの小さな独立系書店での朗読会だった。 来場者は二人。一人は見知らぬ人、もう一人は友 人の母親だ。友人本人は来なかった(彼女のことはもう許している)。まあ、こんなものだよな、 と自分に言い聞かせた。

だが「こんなもの」ではなかったのだ。「ティッピング・ポイント」は自らのテーマであ る伝染病のように、初めはゆっくりと、それから一気に広がっていった。 ペーパーバック版 が発売される頃にはすっかり社会現象になっていて、ニューヨーク・タイムズ紙のベストセ ラーリストには数年にわたってとどまった。ビル・クリントン大統領は「誰もが話題にして いる本」と評し、「ティッピング・ポイント」という言葉は日常的に使われるようになった。 私自身、墓石にはこの言葉を刻んでほしいと軽口をたたいたものだ。

「ティッピング・ポイント」がなぜあれほど人々の共感を呼んだのか、私にもよくわからな い。だが敢えて推測するなら、希望に満ちた時代の空気にぴったりの希望に満ちた本だった からだろう。新たなミレニアムが始まったばかりで、犯罪や社会問題は急速に改善してい た。冷戦は終結した。 あの本で私は、前向きな変化を起こしていく方法を示した。副題にあ るとおり、小さな変化を大きな変化に変えていく方法である。

二五年というのは長い歳月だ。今の自分と四半世紀前の自分がどれほど違うか、考えてみ

てほしい。モノの考え方が変わる。好みも変わる。 昔より気にかけるようになったこともあ れば、気にかけなくなったこともある。私はこの間「ティッピング・ポイント」の内容を振 り返り、いったいなぜあんなことを書いたのだろうとクビをひねったことが何度もある。 子 供番組の「セサミストリート」や「ブルーズ・クルーズ」にまるまる一章を割くなんて、ど うしてそんなことになったんだっけ? あの頃は子供もいなかったのに。

その後私は「第1感:「最初の2秒」の「なんとなく」が正しい」、「天才! 成功する 人々の法則」、「逆転!強敵や逆境に勝てる秘密」、「トーキング・トゥ・ストレンジャー ズ:「よく知らない人」について私たちが知っておくべきこと」、「ボマーマフィアと東京大 空襲:精密爆撃の理想はなぜ潰えたか」を出版した。 ポッドキャスト「リビジョニスト・ヒ ストリー」の配信も始めた。 最愛の女性と家庭を持った。二人の子供をもうけ、父を見送 り、ランニングを再開し、髪を短くした。 チェルシーのアパートは売却した。都心から引っ 越した。 友人と一緒にプーシキン・インダストリーズというオーディオ・コンテンツの会社 を立ち上げた。ネコを飼って「ビギー・スモールズ」と名づけた。

大昔の自分の写真を見ると、みなさんはどんな気持ちになるだろう。私の場合、写真に 写っている自分を見ると「誰これ?」と思う。そんな具合だから「ティッピング・ポイン ト」の出版二五周年を記念して、まったく違う視点で二五年前に書いたことを再評価するの もおもしろいのではないか、と考えた。「ティッピング・ポイント20」と題して、若き日 の自分が初めて成功をつかんだあの日に立ち戻る、という趣向だ。

だが実際に社会的伝染病を描いた「ティッピング・ポイント」の世界に浸ってみたら、同 じテーマをもう一度なぞるのは気が進まないと思っている自分がいた。私の目には、世界は あまりに大きく変わったように映るからだ。 「ティッピング・ポイント」では人々の世界観 や行動になぜ突然変化が起きるのか、理解するためのいくつかの原則を示した。 それらは今 でも有効性を失っていないと思う。だが今の私にはもっと別の問いがある。 しかも社会的伝 染病について、私にはまだわかっていないことがたくさんあると気づいた。

本書を書く準備として「ティッピング・ポイント」を読み返したら、数ページごとに「こ れはどうなんだ?」「なぜこの点についてまったく触れていないんだ」といった疑問が次々 湧いてきて、なかなか進まなかった。そして自分は頭のどこかでずっと、ティッピング・ポ イントやそれにまつわるさまざまな謎をどうすればもっとよく理解できるのか、もっとうま く説明できるのか、 自問自答を続けてきたのだと気づいた。

こうして私は再び白紙の状態からスタートした。その成果が 『超新版ティッピング・ポイ ント」だ。 この世界で人々のモノの考え方や行動がたどる奇妙な道筋についての仮説、実 例、考察を新たにそっくり書き下ろしたのだ。

第 1 章

1

もくじ

はしがき

受動態

責任を避ける人たち

2 「社会的伝染病の原則」を追い求めて

三つの謎

犯罪がブームになるとき、ならないとき

銀行強盗の世界記録

2 キャスパーとCドッグ

3 新たな変異株

サットンの法則

5 同じような田舎町なのに、医師の治療方針がまったく違うのはなぜか

6 狭域差異

046 040 035 033 024 022

022

第 3 章

2

章

マイアミの問題

史上最大規模の不正事件

2 ハリウッド映画顔負けのド派手な詐欺師

同じように考えさせる魔法

4 医療とドラッグ密売人のコンビプレー

5 マイアミをマイアミたらしめた一九八〇年理論

6 マネーロンダリングの巣窟

7 ゆるい人たち

理想から外れることが許されない学校

申し分のないコミュニティ

2 誰もが「私たち」という主語を使う町

3 チーターの弱点

4 高校における「キャラ」の分布図

5 揉める動物学者たち

自殺のクラスター

7 伝染病はモノカルチャーを好む

126 123 117 1

103

90

0 074 070 061 054 052

052

章

第

ソーシャル・エンジニアリング

4 三分の一の魔法

■独特のルールがある住宅街

2 ティッピング・ポイントの起源

マイノリティは「お飾り」になりやすい

「何パーセント」で変化は起きるのか

「あることについてどう考えるべきか」の合意

人種問題のフェアプレー委員会

5 ハーバード大学女子ラグビーチームの謎

なぜ、アメリカでわざわざラグビーを?

2 歪んだ集団

合衆国対ホーリー事件

194 186 174

174

165 158 151 142 137 13

15

137

16

36

部

* 2 *

部

第

第

第 6 章

6 5 4

クリティカル・マス

新型コロナウイルスについてなぜか語られないこと

感染爆発前夜

2 たった一人の人物

「少数者の法則」をアップデートする

専門家の声はなぜ誰にも聞かれなかったのか

スーパーエミッターが明らかにした「圧倒的少数者の法則」

「感染させやすい人」がわかったら、どうすればいい?

7 ミスター・インデックスについての推理

空氣感

7 「ホロコースト」という言葉が使われるようになるまで

552

248 244 238 232 226 222 218

8

第

6 5 4 3

強制収容所の生き残りクラブ

「ホロコースト」という言葉は存在しなかった

「そろそろこの話を聞く準備ができたかな」 テレビに「世界を変える力」があった時代

記憶のリズム

爆発的な反響

たった一つの手柄

目の前にある大転換点ほど目に見えない

革命は常に予想外

平等をめぐる戦いからの考察

同性愛者を描写する際の三つのルール

お約束を避ける

5 テッィピング・ポイントのすぐ手前

9 286 280 276 269 261 252

部

4 結論

第9章

空気感、スーパースプレッダー、集団構成

無関係を装う人たち

87654321

解説

原注

アメリカだけの危機なのか、特定の州だけの危機なのか 三枚複写

中毒のリスク

5 空気感が変わる瞬間

「価値の高い医者」の扱い方

7 最初の中毒はまだマシだった

よりよい世界

※凡例:( )は訳注 *は脚注をそれぞれ示す

138 331 327 324

12

受動態

責任を避ける人たち

「関連づけられている」

委員長 それでは皆さんへの最後の質問です。 まずは○○博士から。 あなたはアメリカ 国民に謝罪しますか? ダー、仮面

政治家たちがとある伝染病について議論するため、公聴会を開いた。召喚された証人は三 人。 パンデミックの最中で、公聴会はバーチャル形式で行われた。出席者はみな自宅にい

本棚や食器棚の前に座っていた。会議が始まって一時間が経過したところだ。ここでは ひとまず発言者の氏名などは省いておく。発言内容だけに集中したいからだ。どんな言葉

13

序章 受動態

が、どんな意図を持って使われたのか。

証人1 国民の皆さまが経験した苦痛、それぞれの家族で起きた悲劇に対して心から謝

罪したいと思いますし......冒頭の発言はまさにそのような趣旨でございました。

証人は七〇代の女性だ。 ショートカットの髪は真っ白だ。黒い洋服に身を包んでいる。 最初はミュートボタンの扱いに苦労していた。今もまだ落ち着かないようだ。 こんな状況に は慣れていないのだろう。 ずっと特権階級として生きてきたのだから。自らの行動を問いた だされるなど、彼女の人生ではめったになかったことなのだ。おしゃれなメガネが今にも鼻 からずり落ちそうだ。

証人1 私は非常に腹立たしく思っております。○○社の社員のなかに法を犯した者が いたという事実に憤っております。 二〇〇七年時点でも、 そして今、二〇二〇 年にも怒りを感じています。これは･･･これは私の考えでは......。

委員長 あなたがお怒りなのはわかりますよ。 お気の毒とは思いますが、それは私たち が求めていた謝罪ではありません。国民が経験した痛みに対して謝罪するとおっ しゃいましたが、〇〇危機においてあなたが果たした役割については一度も謝 罪していませんね。だからもう一度お聞きします。 あなた自身が〇〇危機にお

いて果たした役割について謝罪しますか?

証人1 そのご質問につきましては、ずっと向き合ってまいりました。 もう長年、自問 自答を続けてきました。 今ではなく、あのとき私が知っていた事実に基づいて、 何かほかにできることがあったのか。そして「ノー」と言わざるをえません。 あの当時の私の考えや理解、経営陣から取締役会に提出された報告書、他の取 締役から学んだ事柄に基づいて、私にできたことは何も思い至りません。それ は本当につらいことです。それに......

委員長は証人2のほうを見た。証人2は証人1のいとこである。スーツとネクタイを締 め、きちんとした身なりをした若い男性だ。

委員長 ○○さん、あなたは自分の果たした役割について謝罪しますか?

証人2 私の意見はいとこのものとおおよそ同じです。

証人たちが 「伝染病を引き起こしたのは私たちです」 などと認める可能性はまずないだろ う。大勢の弁護士が束になって事前に彼らに身を守るすべを教え込んだのは明らかだ。 ただ 堂々と自らの責任を否認する証人たちの態度は、別の可能性も示唆していた。 いまだに自ら に非があると、すなわち自分たちの始めたことが予想を超えて手に負えない状況に発展して

受動態

いったという事実を受け入れていない可能性である。

それから一時間後、決定的な場面が訪れた。 調査委員会の別のメンバーが(ここでは「政治 「家」と呼ぼう)、証人3にこう尋ねたのだ。

政治家 〇〇博士、○○社の経営陣のなかに会社のとった行動を理由に一日でも刑務所 に入った人はいますか?

証人3 いないと思います。

う。

証人の誰ひとりとして、自らに責任があると言う者はいなかった。だが他の誰かが責任を 取ったわけでもなさそうだ。

政治家 委員長、 この会社の悪行に対して憤りを感じるのはもっともですが、この手の 企業の無責任、犯罪性、免責を許容しているわれわれの政府はどうなんでしょ

政治家は証人2の若い男性に問いかけた。男性の一族は複数の罪状をめぐって政府と和解 したばかりだ。男性は経営者一族の当主で、かつて問題の会社の取締役会に名を連ねていた。

政治家1 ○○さん、司法省との和解の一環として、あなたがたは何らかの不正行為 るいはアメリカで〇〇危機を引き起こした責任を認めることを求められまし たか。

あなたは捜査の一環として、一連の出来事において自らが果たした責任につ いて司法省から聴取を受けましたか。

証人2

いいえ。 求められていません。

政治家1

証人2

いいえ。

政治家1

証人2

関連づけられている。

〇〇危機というアメリカが経験した悪夢のような事態を引き起こした責任が、 多少なりとも自分にあると思いますか。

そうですね、まだ公開はされていませんが、 完全な捜査記録では私の一族や 取締役会が合法的かつ倫理的に行動したことが明白になるでしょう。それで 私が深い道義的責任を感じるのは、私たちが最善の意図と努力をもって開 発した製品が乱用と中毒に関連づけられているためで......。

政治家2 あなたは今、「製品が乱用と関連づけられている」と受動態を使いましたが、

それはあなた方一族は、実際に何が起きているか認識していなかったと言っ

17

序章 受動態

2

ているわけですね。

三時間三九分におよぶ聴聞会の様子を聴いていると、この「受動態」というひと言が頭を 離れなくなる。

「社会的伝染病の原則」を追い求めて

「ティッピング・ポイント」を書いた二五年前、私は小さな変化が大きな変化につながり、 社会的伝染病が起きるという仮説に夢中になっていた。そこでは社会的感染のメカニズムを 説明する三つの原則を挙げた。 少数者の法則、背景の力、粘りの要素である。社会的伝染病 の原則をうまく使えば、犯罪率の低下、子供の識字率の向上、喫煙防止といった好ましい変 化を促すことができる、と私は主張した。

「皆さんを取り巻く世界を見てほしい。 一見すると、どうにも動かせない、変えられないも のに思えるかもしれない。だが実は違う。 ここだという場所を軽くひと押しするだけで、状 況は一気に傾く」

本書では、私が四半世紀前に検討した可能性の裏側に目を向けたい。軽くひと押ししただ けで世界が動くなら、いつ、どこを押すべきかを知っている人々は大きな力を持っているこ とになる。それは誰なのか。 彼らの意図は何なのか。どんなテクニックを使っているのか。

るだろう。

警察で「法科学」というと、犯罪行為の起源や範囲、すなわち「動機、犯人、影響」を捜査

することを意味する。 本書では社会的伝染病の法科学的分析を試みる。

みなさんをお連れするのは、奇妙なテナントばかりが集まったマイアミの謎めいたオフィ スビルに始まり、重大な結果を招いたある企業の幹部向け会議の現場となったボストンのマ リオットホテル、 一見すると非の打ちどころのなさそうな町ポプラー・グローブ、パロアル トのはずれにある住宅地などだ。ほかにも耳慣れた場所、耳慣れない場所がたくさん出てく

さらに本書ではシュタイナー(ヴァルドルフ)・スクールの奇妙な特徴を探り、長らく忘れら れていたドラッグ戦争の闘士ポール・E・マッデンに光を当て、世界を変えた一九七〇年代 のテレビ番組を紹介し、ハーバード大学の女子ラグビーチームの謎に迫る。いずれも人々が 善意あるいは悪意にもとづき、意図的あるいは意図せずに下した選択によって、社会的感染 の行方や様相が大きく変わった事例だ。

そこで人々のとった行動は、答えなければならない問い、解決しなければならない問題を 私たちに突きつけてくる。より良い世界をつくるのに役立つ原則は、人々に不幸をもたらす のに使われることもある。

そして本書の最後ではすべての事例から得られた教訓をふまえて、証人1、2、3をめぐる 真実の物語を語ろうと思う。

19

序章受動態

政治家 ノースカロライナ州のある母親の書いた手紙が私の手元にあります。 二〇歳の 子供を亡くし、立ち直ることができずにいる彼女は、こう書いています。 「あま りに激しい痛みにとても耐えられません。 一日一日を生きようとする気力が湧 いてこないのです」。○○さん、私たちに届くこのような話をお聞かせしますの で、あなた個人の反応を聞かせてください。

証人2は何か話しはじめたが、何も聞こえなかった。

政治家 聞こえませんね。音声がミュートになっていますよ。

証人は慌ててコンピュータを操作した。

証人2 申し訳ありません。

この日、証人2の口から初めて出た謝罪の言葉は、マイクをミュートにしていたことに対 するものだった。

証人2 人々を助けるために作られ、実際に数百万人を助けてきた○○のような製品が、

20

関連づけられている。

あなたのおっしゃるような事例に関連づけられていることに深い同情と悲しみ と後悔を感じます。心から残念に思います。 私の一族の誰もが同じ気持ちです。

社会的伝染病について真剣に議論すべき時が来ている。 私たち自身がそれらを生み出すの に一役買っていることを認めなければならない。自分たちがさりげなく、ときには裏でこそ こそと、その行方に影響を与えようとしていることを。私たちの社会を蝕む熱病や感染を理 解するための手引きが必要だ。

むしば

* 1 *

三つの謎

22

第

【

犯罪がブームになるとき、

ならないとき

銀行強盗の世界記録

「まるで野火のようだった。みな 々とゲームに身を投じていた」

一九八三年一一月二九日の昼下がり。 米連邦捜査局(FBI) ロサンゼルス支局に、メル ローズ地区のバンク・オブ・アメリカの支店から電話が入った。 受けたのはリンダ・ウェブ スター捜査員だ。銀行強盗の通報である 「二一一番」に対応するのはウェブスターの仕事と 決まっていた。たった今、強盗が入ったと通報者は言った。容疑者は若い白人男性で、 ニューヨーク・ヤンキースの野球帽をかぶっていた。痩身で丁寧な物腰。 南部訛りあり。 身 なりはよし。「お願いします」 「ありがとう」といった言葉を口にした。

ウェブスターは地域の銀行強盗部門の責任者だった同僚のウィリアム・レーダーを振り

第1部 三つの謎

返った。

「ビル、ヤンキー"よ」

ヤンキー強盗はその年の七月からロサンゼルスで暴れまわっていた。次々と銀行を襲って は、毎回数千ドルを革のスーツケースに詰め込んで逃走していた。 レーダーは苛立ちを募ら せていた。こいつはいったい何者だ? 唯一の手がかりは見まちがいようのない野球帽だ。 だから「ヤンキー強盗」である。

三〇分後。ウェブスターは再び二一一番通報を受けた。 先ほどの事件現場から西へ一六ブ ロック離れたフェアファクス地区のシティ・ナショナル銀行の支店からだ。 被害額は 二三四九ドル。 ウェブスターは通報者から事件のあらましを聞くと、再びレーダーへと向き 直った。

「ビル、またヤンキーだわ」

それから四五分後、ヤンキーはセンチュリーシティのセキュリティ・パシフィックナショ ナル銀行に押し入り、そのまま徒歩で一ブロック先のファースト・インターステート銀行に 向かって二五〇五ドルを奪った。

「ビル、ヤンキーよ。 二件立て続けに」

それから一時間も経たないうちに、再び電話が鳴った。 ヤンキーがウィルシャー大通りの

インペリアル銀行を襲ったという。センチュリーシティからウィルシャー大通りに車で向 かったなら、FBI支局の前を通ったはずだ。

「きっとオレたちに手を振ったんだろうな」とレーダーはウェブスターに言った。

ここまで来て二人は気づいた。 今まさに歴史的事件が起きているのだ。二人は息をひそめ て待った。ヤンキーはまたやるだろうか? 午後五時三〇分、電話が鳴った。ヤンキースの 野球帽をかぶった細身で南部訛りのある正体不明の白人男性が、 ウィルシャー大通りから高 速道路四〇五号を北へ一五分走ったところにある街エンシーノのファースト・インタース テート銀行に押し入り、 二四一三ドルを奪ったのだ。

「ビル、ヤンキーよ」

たった一人の男が四時間で六つの銀行を襲ったのだ。

「新たな世界記録で、いまだ破られていない」とレーダーはのちに回顧録に書いている。

2

キャスパーとCドッグ

荒くれた西

アメリカ文化において銀行強盗ほど偶像化された犯罪はない。 南北戦争直後の

ワイルドウエストで銀行強盗や列車強盗を繰り返したジェームズ・ヤンガー・ギャングな と、強盗団の暗躍ぶりに国民は目を奪われた。大恐慌時代にはボニー&クライド、ジョン・ ディリンジャー、プリティボーイ"の異名をとったフロイドなど銀行強盗が有名人になっ た。だが第二次世界大戦後、強盗は下火になったかに見えた。

25

第Ⅰ部 三つの謎

一九六五年にはアメリカ全土で八四七件の銀行強盗が起きたが、国全体の規模を考えれば 控えめな数字だった。 銀行強盗は消滅しつつあるという見方が広がった。 銀行強盗ほど検挙 率の高い犯罪はほとんどなかった。 銀行側は自衛手段を確立したと考えていた。一九六八年 に発表された銀行強盗に関する調査報告書のタイトルは「失うものは何もない」。銀行強盗 はあまりに割に合わず、万策尽きた犯罪者しか手を出さないという意味が込められていた。 もはや銀行強盗は二〇世紀版の牛泥棒になったかに思われた。 いまどき誰がやるんだ?

だがそれから銀行強盗の大流行が起きた。一九六九年から七〇年にかけてのたった一年で 件数は二倍になり、翌七一年、 さらに七二年と連続して増加した。 七四年には三五一七カ所 の銀行が強盗に遭い、七六年には四五六五に増えた。一九八〇年代初頭には銀行強盗の数は 一九六〇年代末の五倍に増えていた。 先例のない急増ぶりだった。それもほんの始まりにす ぎず、一九九一年にはFBIが全米の銀行から受けた二一一番通報は九三八八回にのぼった。 この驚くべき急増の震源地となっていたのがロサンゼルス市だ。

この年アメリカで起きた銀行強盗の実に四分の一が、ロサンゼルスで発生していた。FB のロサンゼルス支局が扱った銀行強盗が二六〇〇件に達した年もあった。 あまりに多くの 強盗があまりに多くの銀行に押し入っていたので、レーダーを筆頭とする捜査員らが強盗に 通称をつけて整理していたほどだ。

包帯で自らをぐるぐる巻きにして変装していた者は「ミイラ強盗」。片手だけ手袋をはめ ていた者は(言うまでもなく) 「マイケル・ジャクソン強盗」。付け髭で変装した二人組は「マー

クスブラザーズ」。背の低い小太りの者は「ミス・ピギー(こぶたちゃん)」。美人の強盗は 「ミス・アメリカ」。 ナイフを振り回した者はナイフパフォーマンスで有名なレストランにち なんで「ベニハナ強盗」と名づけられた。挙げていけばきりがない。 「ジョニー・キャッ シュ」や「ロバート・デニーロ」など俳優の名で呼ばれた強盗もいた。一人は自転車乗り、 一人は警察官、一人は工事現場の作業員に扮した三人組のグループもいた。一九八〇年代の 話だ、呼び名は言うまでもないだろう。 「ビレッジ・ピープル」である。

「まるで野火のようだった。みな続々とゲームに身を投じていた」と、ロスの銀行強盗プー ムに関する草の根研究者、ピーター・フーラハンは振り返る。

さらに一〇年後、あり得ないことに思えるが、事態は大幅に悪化した。きっかけは「ウエ ストヒルズ強盗」という二人組の登場だ。ヤンキー強盗のようなロスの強盗の第一世代は、 銀行員に歩み寄って「オレは銃を持っている」と告げ、相手の手元にある現金をすべて出さ せて逃げるというパターンだった。だから「小銭回収屋」という、いささかバカにしたよう な呼び名がついた。

だがウエストヒルズ強盗はジェシー・ジェームズやボニー&クライドのような、 昔ながら の派手なスタイルに立ち返った。かつらとマスクで変装して荒々しく踏み込んできて、銃を ふりまわす。 銀行員の立つカウンターの奥に押し入り、銀行にあるだけのカネ、可能なら金 庫のなかまで空っぽにしてから綿密な計画どおりに逃走する。 強盗団は来るべきハルマゲド ンに備えて、サンフェルナンド・バレーに軍隊レベルの武器と二万七〇〇〇発分の弾薬を備

27

第1部 三つの謎

えた武器庫も用意していた。一九九〇年代のロサンゼルスの基準に照らしても、ウエストヒ ルズ・ギャングはかなりイカれていた。

ウエストヒルズは五件目の強盗で、ターザナのウェルズ・ファーゴ銀行に押し入り、 四三万七○○○ドルを強奪した。今日の価値にして一〇〇万ドルを超える。このときウェル ズ・ファーゴは決定的な悪手を打った。報道陣に被害額を正確に発表したのだ。 火に油を注 ぐようなものだった。四三万七〇〇〇ドルだって? マジか?

このニュースにいち早く目を留めたのが、ロバート・シェルダン・ブラウンという二三歳 の目端の利く若者だ。通称〝キャスパー"。 キャスパーは頭のなかでそろばんをはじいた。 「オレだってこれまで強盗も泥棒も、なんだってやってきた。 でもそれで手に入るカネなん 銀行強盗とは比べものにならない。街中でちまちまやったら六~七週間かかるものが、銀 行に押し入ればたった二分で手に入るんだ」とのちに語っている。

最終的にキャスパーに裁きを下した検察官の一人であったジョン・ワイリーは、彼を「傑 物」と評する。「キャスパーは本当にたくましくて、本当に利口だった」

キャスパーは銀行強盗の難所は銀行に押し入るところだと考えた。そこで、それをやっ てくれる人間を雇ったんだ。代わりに銀行強盗をやってくれる人間なんで、どうやって 雇うんだと思うだろう? それこそがキャスパーの特殊能力さ。しかも信じられないほ 大勢かき集めたんだ。 ハリウッド的に言えば、ヤツはある種のプロデューサーさ。

28

キャスパーにはダンゼル・トンプソンという相棒がいた。 通称 "Cドッグ〟。 二人は狙い

目の銀行を選別すると、逃走用の車(ギャング用語で 「アシ」)を手配した。 一九九〇年代初頭の ロサンゼルスでは、カージャックも激増していた。メディアはこれを銀行強盗とは関係のな い、市中を吹き荒れる別の騒乱として扱っていたが、実際にはその大部分はキャスパーとC ドッグのしわざだった。 ある男にカネを払ってアシを獲得させていたのだ。 キャスパーのよ うに大量の銀行強盗を仕掛けていたら、大量の車が必要になる。 次に必要になるのが人手 だ。再びワイリー検察官の話を聞こう。

キャスパーの雇った強盗の多くはほんの子供だった。 一銭ももらっていない者もいた だろう。脅して強盗をやらせていたんだ。体格のいい、 おっかない男だったからな。し かもクリップスと呼ばれるストリートギャング団のなかでも悪名高い「ローリング・シ クスティーズ」のメンバーだった。

ワイリーはキャスパーに雇われた「ほんの子供」のような少年のことを振り返っている。 一三歳か一四歳だったという。

キャスパーは少年を学校から呼び出して、「おまえ、いつオレのためにこの銀行をやれ

第1部 三つの謎

るんだ?」と尋ねた。「昼休み」と少年は答えた。そこで彼らは昼休みに少年を迎えにい き、キャスパーとCドッグが強盗のやり方を教えた。 突入して、その場にいるやつらを 全員死ぬほどビビらせて、カネを奪って出てこい、と。

キャスパーは雇った少年たちに「カミカゼ突撃」と称するテクニックを教え込んだ。大声 をあげながら突入し、機関銃やライフルを振り回し、何発か天井に向けて発射したら野卑な 言葉を叫ぶ。「床に伏せろ、 クソ野郎どもめ!」。 それから持参した枕カバーに現金をあるだ け詰め込み、居合わせた者たちの財布を奪い、最後に多少余裕があったら女性たちの指から 指輪を抜き取る。

少なくとも二件で、キャスパーは若い手下たちを安全な場所に逃走させるのにスクールバ スを拝借〟した。 郵便配達車を借りたこともあった。まちがいなく悪知恵の働く男だった のだ。キャスパーは犯行現場からかなり離れた場所に停めた車の中に陣取り、安全な場所か ら管理者として現場に目を光らせ、それから市内を逃走する手下たちの後を追った。

「手下たちは奪ったカネを持ち逃げしようとしても、後ろからクリップスのメンバー二人が つけてきていることがわかっていた」とワイリーは言う。「そんなことをしたらお先真っ暗 だってね」

アシは乗り捨てる。関わったメンバー全員が隠れ家(たいていはモーテルの一室)に退避した ら、キャスパーが全員にはした金を渡して解散する。メンバーは全員少年なので、捕まった

ところで構わない。 キャスパーの態度について、 ワイリーはこう語る。

「捕まっちまったか、そりゃ残念だ。 また新しい連中を確保しなきゃいけなくなる。ま あ、そんなのはいつものことだからな」ってなもんだ。

わずか四年でキャスパーは一七五件の銀行強盗を“プロデュースした。 いまだに破られ ない世界記録で、それまでの記録であるヤンキー強盗の七二件など比べものにならない。 キャスパーとCドッグは、ヤンキー強盗が作った一日あたりの強盗件数の記録 (六件) に もほぼ肩を並べた。 一九九一年八月のある日、一挙に五件をプロデュースしたのだ。 シエネ 大通りのファースト・インターステート銀行を手はじめに、イーグルロック、パサデナ、 モントレーパーク、モンテベッロと町を移動しながら銀行に押し入った。しかもヤンキー強 盗がワンマンショーであったのに対し、キャスパーははるかに難しい芸当をやってのけた。 強盗のチームを組織し、指揮をとっていたのだ。

キャスパーが銀行強盗がどれほどたやすいものかを世に示すと、他のギャング団もこぞっ て参入した。 エイト・トレイ・ギャングスター・クリップスはあらたにメンバーを募りはじ めた。「ナスティ・ボーイズ」を名乗る二人組は一年足らずで三〇件の強盗をやってのけた。 たった二人で。ナスティ・ボーイズはその名のとおり「ナスティ(たちが悪い)」だった。遊び 半分で居合わせた者たちを全員金庫に押し込み、「処刑だ」と騒ぎ立てて被害者の耳をかす

31

第Ⅰ部三つの謎

めるように拳銃をぶっ放す。 「あとから振り返ると、一九九二年が銀行強盗のピークだった。

一年で二六四一件も発生したんだ」とワイリーは語る。

平均すれば銀行の営業日あたり四五分に一件のペースだ。最悪の日には一日で二八 件も起きた。FBIは怒り心頭だった。 疲労困憊というほうが適当かな。

銀行強盗にかかる時間はわずか数分だが、その捜査には何時間もかかる。 強盗が頻発する なかで、FBIの捜査はまるで追いつかなくなった。

一日に二七件も強盗が起きる。 一つのグループだけで一日に五件も強盗を働く。そん なものを物理的にどうやって捜査するか、想像してみてほしい。やつらは市中を車で猛 スピードで移動しながら強盗を続けていく。ロスの渋滞のなかを追跡するだけで一苦労 だ。銀行に着いたら強盗の証人が何人いるか? たまたまそこに居合わせた人が何人い るか? 二〇人はくだらないだろう。その全員から証言をとらないといけない。大変な 業務量さ

事情聴取が始まると、何が起きるか。

32

現場に着いて五~一〇分もすると、市内の別の場所でまた強盗事件の発生だ。FBI は疲弊しきっていたよ。

ロサンゼルスは銀行強盗の聖地だった。「頭打ちになる兆しは一切なかった」とワイリー は言葉を継いだ。そして一九七〇年代から九〇年代にロサンゼルスで発生した銀行強盗件数 のグラフを引っ張り出した。「トレンド線を見ると、月まで届きそうな勢いだった」

FBIはこの件に五〇人の捜査員を張りつけた。そして何カ月もかけてキャスパーとC ドッグの恐怖におびえる手下たちからできるかぎりの情報を集め、二人が資産を隠すために 何層も重ねた偽りのベールを剥ぎ、二人を追いかけてサウス・ロサンゼルス一帯を走り回っ

大陪審にキャスパーとCドッグを起訴するという判断を下させるのにも膨大な時間がか かった。だって彼らは何もしていないのだから。銀行には一つも押し入っていない。離れた 場所に停めた車のなかで、ただ座っていただけだ。FBIの手元には、昼休みに学校を抜け 出した、恐怖に震えるティーンエイジャーの証言しかなかった。

それでもようやく捜査員たちは十分な証拠が集まったと判断した。Cドッグはロスから南 下したカーソンの祖母宅で見つかり、キャスパーはタクシーを降りたところで逮捕された。 二人が刑務所に入れられると、ロサンゼルスを苦しめた銀行強盗という熱病はついに治まっ た。わずか一年ほどで件数は三〇%減少し、その後も低下しつづけた。銀行強盗は月までは 届かなかった。熱病は収束したのだ。

33

第1部 三つの謎

3

新たな変異株

した。

二〇二三年夏に連邦刑務所から釈放されたキャスパーとCドッグは、ハリウッドの映画プ ロデューサーをまわって自分たちの武勇伝を売り込んだ。 二人の話を聴いた映画関係者はそ ろって信じられないという表情を浮かべた。そんなことが本当にここで起きたのか?と。 そう、まぎれもなく起きたのだ。

本書はまず三つの謎について語るところから始めよう。 この三つにはつながりがある。そ していずれも一見説明のつかない話に思える。 三つめはポプラー・グローブという小さな町 にかかわるもの。二つめはフィリップ・エスフォームズという名の男の話。 そしてこの第一 章はヤンキー強盗やキャスパーとCドッグの所業についてだ。

一九九〇年代初頭のロサンゼルスの銀行強盗危機は社会的伝染病だった。 伝染病の法則が ことごとく当てはまる。この大流行はたとえば歯痛のように個々の強盗の体内で発生したわ けではない。伝染したのだ。一九六〇年代にはアメリカ全土で軽度の発熱が見られた。 一九八〇年代になってロサンゼルスのヤンキー強盗がそのウイルスにかかった。 その後、 ウ エストヒルズ強盗が感染し、彼らの手によってウイルスはさらに悪質で暴力的なものに変異

新たな変異株はキャスパーとCドッグに移り、この二人が二〇世紀末の資本主義者よろし

労働のアウトソーシングと劇的な規模拡大によって強盗のプロセスを一変させた。 ここか

ら感染は一気にロサンゼルス中に広がった。エイト・トレイ ギャングスターやナスティ・ ボーイズなどが次々に登場し、何百人もの若い男性たちを巻き込んでいった。 ロサンゼルス の銀行強盗ブームがピークに達した頃には、ヤンキー強盗のようなけちな小銭回収屋の時代 は遠い過去になっていた。

社会的伝染病はひとにぎりの外れ値並外れて大きな社会的役割を果たす人々に よって拡散する。 ロサンゼルスの銀行強盗の大流行がまさにそうだった。 数万人が出場する 都市マラソンのような大衆参加型のイベントでは決してない。 執拗に強盗を繰り返す、ごく 少数の輩が引き起こした混乱だった。

ヤンキー強盗はFBIに捕まるまでの九カ月間で六四件の銀行強盗を働いた。刑務所で 一〇年間服役し、出所すると、さらに八件の銀行強盗を行った。ナスティ・ボーイズは二七 件。 キャスパーとCドッグは一七五件をプロデュースした。ヤンキー強盗、キャスパー、ナ スティ・ボーイズに注目するだけで、一九八〇年代から一九九〇年代初頭のロサンゼルスで 何が起きたかがだいたいわかる。つまりほんのわずかな人びとの並外れた行動にたきつけら れ、急増した末に限界点を超えた伝染性の現象だったのだ。 「伝染病のたとえを使うなら、 キャスパーこそがスーパースプレッダー(超拡散者)だった」とワイリーは語る。

一九八〇年代から九〇年代初頭にかけての時代背景は、銀行強盗の爆発的増加にうってつ けだった。一九七〇年代から一九九〇年代末の間に、アメリカ国内の銀行の支店数は三倍に

35

第1部 三つの謎

増えている。 キャスパーとCドッグは〝入れ食い状態だったわけだ。

一九八〇年代から九〇年代初頭にかけて銀行強盗という熱病がロサンゼルスで猛威を振 るったのは、非常に理にかなった話だった――ただ一点を除いては。

一つ、不可解な謎がある。

4 サットンの法則

一九五〇年三月九日の早朝。 ウィリー・サットンは起床すると、自らに厚化粧を施した。 前の晩に髪をかなり明るい色に染め、ほぼ金髪になっていたので、それに合わせて小麦色の 肌にしたいと思ったのだ。眉にはマスカラを付けてふさふさに見せた。鼻を大きく見せるた め、鼻孔にはコルクのかけらを詰めた。 それから体型を隠すため、中綿を入れたグレーの スーツを着込んだ。もはや誰もウィリー・サットンだとは気づかないような仕上がりに満足 すると、スタテン島の自宅を出てマンハッタン島のクイーンズ地区に向かった。目指すはク イーンズ大通りと四四番街の交差点にある「マニュファクチャラーズ信託銀行」の支店だ。 サットンはそれに先立つ三週間、毎朝通りを挟んで支店の向かい側に立ち、銀行の従業員 たちの行動パターンを学習した。 観察結果は非常に好ましいものだった。通りの反対側には 地下鉄駅、バス停、タクシー乗り場があった。通りは人出が多く、それもサットンには好都 合だった。

6

銀行のガードマンは近所に住むウエストンという緩慢な男で、毎朝新聞を読みながら八時 半に出動してきた。 八時半から九時にかけて、ウエストンが他の従業員を建物内に入れる。 最後に支店長のホフマン氏が判で押したように九時一分に到着する。マニュファクチャラー ズ信託の営業開始は午前一〇時と、大方の銀行よりずっと遅い。 これもサットンには好都合 だった。 最初の従業員が到着してから最初の顧客が来店するまでが自分の「持ち時間」だと サットンは考えていた。この場合、持ち時間は一時間半だ。

午前八時二〇分、サットンはバス停でバスを待つ人の列に紛れ込んでいた。数分後、ガー ドマンのウエストンが角を曲がってやってきた。 相変わらず新聞に夢中になっている。 ウエ ストンが建物の扉を開けようと鍵を取り出したとき、サットンはすっとその背後に立った。 ウエストンは驚いたように振り向いた。その目をじっと見つめて、サットンは静かに言っ た。 「中に入れ。おまえに話がある」

サットンは銃が嫌いだった。 銃など小道具に過ぎない。彼の本当の武器は周囲を黙らせる 静かな威圧感だった。サットンはウエストンにそれからの計画を説明した。 まずサットンの 共犯者の一人を店内に入れる。それから他の従業員をふだんと同じように中に入れる。 従業 貝が入ってくると、サットンの共犯者が肘をつかみ、あらかじめ並べて置いた椅子に座らせ る。

「ひとたび銀行を掌握すれば――」。サットンはのちに回顧録にこう綴っている。 すでにか なりの有名人になっていたサットンは、回顧録を一冊のみならず二冊も書いている。まるで

37

第1部 三つの謎

歴史の転換点を記録しなければという使命感に燃える政治家のように。

ひとたび銀行を掌握すれば、あとは誰が入ってこようと構わない。 ペンシルバニア州 の銀行に押し入ったときには、不意に三人組の塗装屋が入ってきた。私はさっさと養生 シートを敷いて作業を始めろ、と言った。 「銀行がおまえらに払うカネを考えたら、遊ば せておくわけにはいかない。銀行強盗の保険には入っていても、おまえらみたいな盗人 の補償には入ってないだろうからな』と。 強盗が終わるまでの間、私はずっと「強盗の 業界にも銀行ぐらい強い組合があったら、オレはもう引退しているよ」なんておしゃべ りをしていた。みんなずいぶん楽しんでいたよ。 われわれが奪ったカネを持って建物を 出ていくときには、塗装屋は壁の一面を塗り終えていた。

サットンはゾクゾクするほど魅力的だった。 マニュファクチャラーズ信託銀行の従業員 は、その朝自分たちの銀行に押し入ったのがかの有名なウィリー・サットンだとわかってい ただろうか? もちろんだ。彼らは一人、また一人と会議室に入っていった。 「みんな、 心 配するなって。目的はカネだけだ。しかもあんたらのカネじゃない」。 九時五分、いつもよ 四分遅れて支店長のホフマン氏がやってきた。 サットンは彼も椅子に座らせた。

「いいかい、あんたがオレの言うことを聞かなければ、ここにいる従業員の誰かが撃たれる ことになる。それについては甘い幻想は捨てるんだな。 自分はどうなってもいいと思ってい

ぬすっと

るかもしれないが、ここにいる従業員の安全を守るのはあんたの責任だ。 彼らの身に何か起 きたら、オレじゃない、あんたのせいだぜ」

もちろんはったりだ。だが毎回うまくいった。サットンは金庫のカネを根こそぎさらい、 ゆったりとした足取りで扉を出ると、外で待っていた逃走車に乗り込んでニューヨークシ ティの車の波に消えていった。

ウィリー・サットンはニューヨーク版キャスパーだった―というのはサットンにはやや 失礼かもしれない。ロサンゼルスで銀行強盗を大々的にプロデュースしていた頃のキャス パーは無名の存在だった。 キャスパーの裁判ですら、ほぼメディアは取り上げなかった。だ ウィリー・サットンは違う。有名人だった。 恋人は新進女優。 変装の天才。 そして一度な らず二度までも大胆な脱獄をやってのけた。

「なぜ銀行を襲うのか」と問われたときには、こう答えた。「そこにカネがあるから」。 のち にサットン自身はこの発言を否定したが、それは問題ではなかった。 今日までこの言葉は 「サットンの法則」と呼ばれ、医学生にまず一番確率の高そうな病名を考えることの重要性 を説く際にたとえとして使われている。

ハリウッドはサットンの半生を映画化した。サットンの物語を伝記風小説に仕立てた作家 もいた。強盗時代に稼いだ金額は、今日の価値に換算すると二〇〇〇万ドルを超えるという のが本人の弁だ。キャスパーの稼ぎでは、ウィリー・サットンと同じ所得税の階層にも入れ ない(もちろん二人が所得税を払っていればの話であって、どちらも払ってはいない)。

39

第1部 三つの謎

何が言いたいかというと、銀行強盗の伝染病の火付け役になりそうな者を一人挙げるとす れば、それはウィリー・サットンのはずだ。影響されやすいニューヨークシティのゴロツキ どもは、〝切れ者ウィリー"が銃弾の一発も撃たずにやすやすと銀行支店に侵入し、巨額の カネを奪って逃走する様を見て、「オレにもできる」と思うはずなのだ。 疫学の世界では、 ある集団内で最初に発見された症例を「インデックス・ケース」と呼ぶ(本書では後ほど、近年 で最も興味深いインデックス・ケースの一例を見ていく)。 ウィリー・サットンこそがインデックス・ ケースになるべきだったのではないか。銀行強盗という薄汚い仕事を芸術の域まで高めたの だから。

だがウィリー・サットンによってニューヨークシティでは銀行強盗の伝染病は発生しな かった。サットンの最盛期であった一九四〇年代、五〇年代にも、またずっと後に回顧録を 立て続けに出版したときも。一九六九年に健康状態が悪いと言い張って釈放を認めさせると (その後も一一年間生きた)、サットンは刑務所改革の専門家に商売替えをして、アメリカ全土を 講演してまわった。 銀行相手に強盗を防ぐ方法をコンサルティングした。 いちはやく写真付 きカードを導入したクレジットカード会社のテレビコマーシャルにまで出演したほどだ。 「これはフェイスカード。やっと「オレがウィリー・サットンだ」と名乗ったときに信じて もらえるよ」。

これを見て、誰もがウィリー・サットンになりたいと思っただろうか? 答えは「否」 だ。キャスパーがロスで猛威を振るっていたころ、ニューヨークシティの銀行強盗の件数は

5

ロスの数分の一にとどまっていた。

くんとう

伝染病は国境などおかまいなしに広がる伝染性の現象だ。 二〇一九年に新型コロナウイル ス感染症がまず中国で広がったとき、疫学者はそれが世界中に拡散することを懸念した。 実 際そのとおりになった。だが銀行強盗の場合、熱病はロサンゼルスで吹き荒れたが、他の都 市ではまったく広がらなかった。 なぜか?

これが三つの謎の一つめだ。 そしてその答えは、ジョン・ウェンバーグという医師による 有名な考察が示している。

同じような田舎町なのに、医師の治療方針がまったく違うのはなぜか

一九六七年、医師の研修を終えたばかりのウェンバーグは、バーモント州の「地域医療計 画(RMP)」に職を得た。 アメリカ政府が「偉大な社会」 を志向していた時期で、セーフ ティネットの拡大に大々的に取り組んでいた。RMPは全国的に医療サービスを向上させる ために連邦政府が出資した取り組みだった。ウェンバーグに与えられた仕事は、州内の医療 サービスの質を把握し、誰もが同レベルのケアを受けられるようにすることだった。

ウェンバーグは若く、理想に燃えていた。ジョンズ・ホプキンス大学では医学界でも指折

りの教授陣の薫陶を受けた。 バーモント州にやってきた頃は「科学は着実に進歩していて、 それは合理的かつ効果的に医療に反映されていくという一般的パラダイム」を信奉してい

41

第1部 三つの謎

た、とのちに語っている。

バーモント州には二五一の自治体があった。ウェンバーグはそれぞれの住人がどこで医療 サービスを受けるかに基づいて、自治体をグループ分けした。その結果、州内には一三の 「医療地区」が存在することがわかった。 それから地区ごとに医療にどれだけの資金が使わ れているかを調査した。

州内でも僻地にあたり、 あまり豊かではない地域では、医療への支出は少ないだろうと ウェンバーグは想定していた。 同じ理屈から州内最大都市のバーリントン周辺では支出はや や高めだろう。バーモント大学やチャンプレイン大学もあり、病院は新しく高度な設備を揃 えており、医師らも名門医学部出身者が多い。

だが、読みは完全にはずれていた。思ったとおり医療地区のあいだで支出には差があっ た。ただその差は小さなものではなかった。相当な乖離があったのだ。しかもそこには明ら かな理由がなさそうだった。 「なんの脈絡もなかった」とウェンバーグは語っている。たと えば痔核を除去する手術は、ある地区では別の地区より五倍も多かった。 肥大した前立腺を 除去する手術、あるいは子宮摘出手術、虫垂炎を発症して盲腸をとる手術などの割合には、 地区によって三倍の開きがあった。

「フタを開けてみたら、驚くほどのバラツキがあった」とウェンバーグは振り返る。 「たと えば私の家族はストウとウォーターバリーの中間に住んでいて、子供たちは家から一六キロ メートル離れたウォーターバリー学区の学校に通っていた。ただ自宅がほんの九〇メートル

ほど北にずれていたら、ストウ学区になっていたはずだ。 ストウ学区の子供の七〇%は一五 歳までに扁桃腺を切除するが、 ウォーターバリーではその割合はわずか二〇%だった」

まったく筋の通らない話だった。ストウとウォーターバリーはともに一九世紀の古びた建 物の並ぶのどかな田舎町だ。 どちらかのほうが世俗的である、あるいは異なる医学的思想に かぶれているなどとまじめに考える者などいなかった。 ストウとウォーターバリーでは集ま る住人のタイプがまったく違うといったこともない。 住民は基本的に同じで、唯一の違いは ウォーターバリーの子供たちは扁桃腺を切除しない傾向があり、ストウの子供たちは切除す る傾向があるという点だった。

ウェンバーグはひどく困惑した。 自分は図らずもバーモント州の田舎町の奇妙な偏りを見 つけてしまったのだろうか。 そこで分析の対象をニューイングランド地方の他の地域にも広 げてみることにした。ここにバーモント州ミドルベリーとニューハンプシャー州ランドルフ の調査結果を比較した表(次頁)がある。上から一〇行を見るかぎり、二つの都市は双子の ようだ。だがデータの下三行を見ると、驚くことにランドルフの医師たちはカフェインの摂 りすぎでハイになったように、手当たり次第に住人を入院させて手術するなど派手にカネを 使っている。一方ミドルベリーは別世界のようだ。

ウェンバーグは自らの発見を「狭域差異」と名づけ、アメリカ中でそのエビデンスを確認 した。そして当初はバーモント州の片田舎にみられる特異な現象と思われたものは、ウェン バーグの発見から半世紀が過ぎた今では揺るぎない法則として存在しつづけている。「医師

1部 三つの謎

第

ニュー バーモント州 ミドルベリー ハンプシャー州 ランドルフ 社会経済的特徵 白人 98% 97% 州内で出生 59% 61% 20年以上同地域に居住 47% 47% 所得が貧困ライン以下 20% 23% 医療保険に加入済み 84% 84% かかりつけ医がいる 97% 99% 慢性疾患レベル 有病率 23% 23% 過去2週間に活動制限あり 5% 4% 1年以内に病状態が2週間以上 4% 5% 医師との接触 過去1年以内に医師と連絡をとった 73% 73% 医師と接触後の医療の活用 治療後退院 (住人 1000人あたり) 132 220 手術後退院 (同上) 49 80 メディケア・パートB [入院以外の外 来医療サービス] の支出 (加入者あたり) 92 142

医師の治療方針が違う二つの地域の比較

43

の治療方針はたいてい医師が受けた教育、医学部時代の成績、性格などより、どこに住んで いるかで決まる」というのがそれだ。

なぜ場所がそれほど重要なのか。 狭域差異を説明する最も簡単な理屈は、医師は患者の希 望に応えているだけという考え方だ。たとえば比較的単純な事象で考えてみよう。 患者が死 亡する前の二年間で、医師の訪問を受けた回数だ。 二〇一九年の全国平均は約五四回。一 方、 ミネアポリスの平均ははるかに少なく三六回だ。 ではロサンゼルスは? なんと一〇五 回である。ロサンゼルスの人々は死に際にミネアポリスの三倍、医師の訪問を受けている。

この差は非常に大きい。 死期の迫ったミネソタ州民はスカンジナビア人並みにストイック にふるまうのに対して、 ロサンゼルスのシニアたちはかまってちゃん”要求が多いのだろ うか。答えはおそらく「ノー」だ。ウェンバーグや他の研究者たちは、狭域差異は「患者が 医師に何を求めるか」から生じているわけではないことを明らかにした。 それは 「医師が患 者に何をしようとするか」から生じていた。

ではなぜ医師のふるまいは場所によってそれほど異なるのか。単に金銭の問題だろうか。 ロサンゼルスには積極的に治療するほど医師の報酬が増えるタイプの医療保険に加入してい る人が多いのかもしれない。それも答えは「ノー」だ。

この差が単にランダム(無作為)なものであったらどうだろう。 医師だって人間だ。 そして 人間の考えは百人百様だ。 ロサンゼルスにはたまたま積極的に治療をしようとする医師が集 中しているのに対し、 ミネアポリスにはそういうタイプが少ないだけかもしれない。

45

第1部 三つの謎

それも違う。

ランダムなら積極治療派の医師が全国に分散し、毎年そのパターンが変化するはずだ。 あ るいは各病院にさまざまな考えを持つ医師たちが集まっている状態だ。正しい医療の実践法 の標本を集めたように、扁桃腺を必ず切除するスミス医師と絶対に切除しないジョーンズ医 師とその中間に位置するマクドナルド医師が一緒に働いているといった具合に。だがウェン バーグが数十年前に発見した状況は違った。一つの医療地区で働く医師は全員、伝染性のあ 同じ思想に感染したかのようにアイデンティティを同じくする、いわば医療的「クラス ター」が存在していた。

「類は友を呼ぶ"の謎とでも言おうか」と、ウェンバーグの研究テーマを受け継いだダー トマス大学の経済学者、ジョナサン・スキナーは語る。 「医師にはそれぞれの考えがある。 (中略)誰だって正しい治療法について自分なりの見解を持つようになる。(中略)問題は、な 地域によって人々が同じような治療方針をとるようになるのかだ。 飲み水に何か入ってい るのか?」

* これを専門用語で「ベイヤーミックス(保険構成)」という。 全市民が出来高払いの保険医師の行ったす べての治療に対して報酬が支払われる)に加入しているケースと、全市民が管理医療保険(病院や医師への報酬は一定 額に固定されている)に加入しているケースでは、医療行為のパターンは大きく異なるはずだ。しかしロサン ゼルスと他の大都市のペイヤーミックスに極端な差異はない。

6 狭域差異

る。

狭域差異はその後も多くの医療研究者を惹きつけてきた。それについて書かれた本もたく さんある。 長年研究を続ける学者もいる。 興味深いのは、同じような説明のつかない差異の パターンが医療以外の世界にもみられることだ。一例を挙げよう。

カリフォルニア州はすべての中学校に通う七年生 〔日本の中学一年生に相当)の何%が水ぼう そう、麻疹、おたふく、風疹、ポリオなど推奨されるワクチンを接種しているか、 データ ベース化して公表している。 リスト(学校数はかなり多い)をざっと見れば、傾向はすぐにわか

カリフォルニア州の公立校に通う子供の圧倒的多数は、推奨されるすべてのワクチンを接 種している。私立学校に通う子供たちはどうだろう。 私立学校のほうが小規模でクセも強め だ。そこにはもっとバラツキが見られるだろうか。

以下にサンフランシスコの東に位置するコントラコスタ郡にある私立小学校の数字を無作 為に挙げていく。

セントジョン・ザ・バプティスト 100%

エル・ソブランテ・クリスチャンスクール 100%

47

第Ⅰ部 三つの謎

える。

コントラコスタ・ジューイッシュ・デイスクール 100%

こんな具合にリストは続いていく。コントラコスタ郡には相当数の私立小学校があるが、 そこに住む保護者は子供を感染症から守るというかなり強い意思を持っていることがうかが

セント・パーペチュア 100%

セント・キャサリン・オブ・シエナ 7008

だが、ちょっと待った。 かなり異彩を放つ学校が一つある。

イーストベイ・ウォルドルフ 4%

四二%? これは単なる偶然だろうか。一貫したパターンからたまたま逸脱した例なのか。

*ここに挙げた統計は二〇一二~二〇一三年の学年度のものだ。カリフォルニア州は二〇一五年に「非 「医学的理由」で小児期のワクチン接種を免除することを禁止する法律を成立させた。つまりシュタイ ナースクールに子供を通わせる保護者が、政府の介入がなければ子供への接種に関してどのような行動 をとるか調べたければ、二〇一五年以前のデータを見る必要がある。

アルファベット順のリストでコントラコスタ郡の次に出てくるエル・ドラド郡の私立学校 を見てみよう。

G・H・Sアカデミー 94%

ホーリー・トリニティ・スクール 100%

すると、やはり出てきた。

セダー・スプリングス・ウォルドルフ 35%

ロサンゼルスはどうか。 州内の他の地域と同じように、ほとんどの中学校は九〇%台か 一〇〇%だ。ただ、市の西のはずれにある高級住宅地パシフィック・パリセーズに、やはり 一つ例外がある。

ウエストサイド・ウォルドルフ 20%

シュタイナー(ウォルドルフ)スクールを知らない読者のために説明すると、これはオース トリアの教育者ルドルフ・シュタイナーが二〇世紀初頭に始めた教育運動だ。 シュタイ

49

第1部 三つの謎

ナー・スクールは小規模で学費は高く、生徒の創造力と想像力を伸ばす「ホリスティック (全人的) 教育」に力を入れる。世界には数千校のシュタイナー・スクールがあり、そのほと んどが幼稚園か小学校だ。 カリフォルニア州には二〇校ほどある。そしてほぼ例外なく、 カ リフォルニア州のシュタイナー・スクールが存在する町においてワクチン接種率が一番低い のはシュタイナー・スクールだ。

ソノマ郡の数字はこうだ。

セント・ヴィンセント・デュ・ポール小学校 100%

リンコンバレー・クリスチャン 100%

ソノマ郡デイスクール 9%

セント・ユージーン・カテドラル・スクール 品

セント・ローズ 100%

サマーフィールド・ウォルドルフ・スクール 24%

カリフォルニア州では二〇一〇年代半ばに二度、麻疹の大流行が起きている(そのうち一度

* シュタイナー・スクール並みに接種率の低い学校も存在するが、まれである。

はディズニーランドが貫源地となった)。大流行を受けて、カリフォルニア州にはワクチン懐疑主義 がはびこっているという指摘が多く見られた。だがそれは間違っている。 接種率一〇〇%が ずらりと並ぶ小学校のリストをもう一度見てほしい。 実際にワクチンに懐疑的なのは、子供 特定の思想を掲げる小学校に通わせる保護者のような、ごく一部の人々だ。ジョン・ウェ ンバーグなら一目でこのパターンを認識しただろう。 ワクチン懐疑主義は「狭域差異」だ。

これが社会的伝染病について抑えておくべき一つめの教訓である。私たちは伝染性の現象 を見ると、それは何か根本的に規則性のない、手に負えないものだと思いがちだ。だがロサ ンゼルスでの銀行強盗の蔓延、 ウォーターバリーとストウの医療行為のパターンの違い、 シュタイナー・スクールの保護者の姿勢は、規則性がないわけでも手に負えないわけでもな い。それぞれのケースで人々が共有していた伝染性の思考には、彼らのコミュニティの境界 で拡散が止まるという秩序があった。 水面下に何らかの原則が潜んでいるはずだ。

そこから話は第二の謎につながる。

三つの謎

LE

**関心のある読者のために、カリフォルニア州の他のシュタイナー・スクールの数字を挙げておく。

オレンジ郡ウォルドルフ・スクール 品

サクラメント・ウォルドルフ 46%

サンディエゴ・ウォルドルフ・スクール 20%

サンフランシスコ・ウォルドルフ・スクール 5%

サンタクルーズ・ウォルドルフ 60%

シエラ・ウォルドルフ 58%

マイアミの問題

史上最大規模の不正事件

「彼はマリファナを一服して、それから朝の八時からだいたい 一二時までのあいだに一〇〇万ドル以上を洗浄していた」

裁判長、私は頭を垂れ、打ちひしがれた者としてこの場にいます。 私は愛していたも の、大切にしていたものをすべて失いました。 結婚生活は破綻し、子供たち、三人のす ばらしい子供たちを怯えさせてしまいました。年老いた両親には癒しがたい苦しみを与 えました。その責任はすべて私にあります。

二〇一九年九月一二日、連邦裁判所。 陪審員団はフィリップ・エスフォームズにアメリカ 史上最大規模のメディケア(高齢者向け医療保険) 不正事件について有罪の評決を下した。そし

第

2.

2

第三つの謎

て今、被告人は裁判長に慈悲を乞うている。

二〇一六年七月二二日に収監されてから、体重は二〇キロ以上も減りました。 もはや 私の体は以前とは別物です。足の血行が悪くなり、両膝がむくんでいます。 皮膚の疾患 も発症しました。もう三七ヵ月以上、太陽の光を浴びていません。

エスフォームズが運営していた介護施設ネットワークに対する政府の捜査には何年もか かった。 裁判はおよそ八週間つづいた。陪審員団は収賄、請求書の偽造、キックバック、 資 金洗浄、二五もの銀行口座、怪しい医師らの話を聞かされた。 エスフォームズの側近は盗聴 器を身につけ、彼が巨大帝国で采配を振るう様子を何時間分も録音した。

テープに記録された私は、報いを恐れずに手を抜き、自らの恵まれた状況を当然と思 い、ルールは自分には当てはまらないと考えている人物のようです。私は自らの行った ことの責任を受け入れます。

そう言うとエスフォームズはすすり泣いた。

2

ハリウッド映画顔負けのド派手な詐欺師

いつか誰かがエスフォームズを題材にした最高の映画を撮るだろう。ハリウッドが好む要 素がすべて詰まっている。

まずエスフォームズ自身だ。日焼けした、ポール・ニューマンによく似た映画スター並み の色男である。 一六〇万ドル(約二億五〇〇〇万円)のフェラーリ・アペルタを乗りまわし、 三六万ドル(五五〇〇万円)のスイス製時計を身につけ、アメリカの両岸をプライベートジェッ トで飛びまわる。

おうせ

裁判ではエスフォームズが高級ホテルで逢瀬を重ねた数々の美女たち、憤怒痙攣を起こす 癖、昼夜を問わず電話をかけてくること、現金を「フェットチーネ」と呼ばせることなどが 証言された。 「執着心が強く、おそらく双極性障害で、一日中電話をかけてきて他人を振り 回し、うんざりさせ、無理を強い、あらゆることに文句を言う」 人物だとされた。

こう証言したのはエスフォームズ自身の顧問弁護士の一人だ。

フィリップ・エスフォームズはユダヤ教の安息日を遵守し、 午前零時になって「仕事をし てはならない」という戒律から解放されると、所有する介護施設を巡回してすべてが自分の 望みどおりの状態になっているか再確認した。

息子は二人いたが、そのうち長男にはまったく見込みがないのに大学のバスケットボール

けいれん

三つの謎

のスターにすると決意した。 ユーチューブを検索すると、小柄な長男が何人ものプロコーチ やトレーナーの指導を受けながら、熱心に練習する様子を映した動画が出てくる。

「フィリップは息子たちを信じられないほど追い込んだ。まるでプロチームのようだった」 とエスフォームズの弁護士、ロイ・ブラックは語った。

とにかくフィリップの執着心はすごかった。 息子たちの試合にはすべて付き添った。 そして土曜日にはシナゴーグに行けるように、シナゴーグ近くのホテルを予約する。 彼 は息子たちの生活を隅々まで管理した。 そういう性分なんだ。 要するに......。

ブラックは正しい表現を探すように、そこでひと呼吸置いた。 「「ヘリコプター・ペアレン ト」なんて生易しいもんじゃない。 空軍部隊が子供の頭上を旋回しているような男だった」 ブラックはその長いキャリアを通じて、 エスフォームズのドラッグディーラー、詐欺師、 マネーロンダリング (資金洗浄)、 ペテン師としての活動の法的代理人を務めてきたが、 エス フォームズとのつきあいを楽しんではいなかったようだ。

「フィリップはこの裁判の答弁も仕切りたがったが、もちろんわれわれはそれを許さなかっ た。彼はとにかく気性が激しい」とブラックは言った。

面会すると、一度に何時間も話し合うことになる。 連邦留置場を出る頃には私は汗びっ

しょりで、自宅に戻ってシャワーを浴びなければならなかった。 精神安定剤か何かが必 要なほどだった。

法廷にはフィリップの父親である伝説的人物、モリス・エスフォームズが座っていた。 聡 明でハンサムでウィットに富み、ユダヤ教の神学校のかつての級友は「誰よりもクールな 男」と振り返る。

モリスはユダヤ教正統派のラビで、シカゴで大々的に介護施設事業を展開し、慈善団体に 一億ドル以上を寄付してきた。愛車のクラクションを押すと、映画「ゴッドファーザー」の テーマ曲が流れるようにしていた。あるとき二人の記者からインタビューを受ける場に、バ スケットボールチーム「ロサンゼルス・レイカーズ」の紫と黄色のユニフォームに同色のヤ ムルカ [ユダヤ人男性がかぶる縁なしの小さな帽子をかぶって登場した。私のビジネスについて記 事にした結果君たちの身に何らかの危害が及んだとしても、私はすでにイスラエルの律法委 員会から「聖なる裁き」を放免されているからね、と老エスフォームズはうそぶいたという。 「偉大な父親の影のように生きてきたために、自分も成功できると父親に証明することが フィリップの原動力になっていたと思う」と、エスフォームズの弁護士の一人がふと漏らし たことがある。裁判の性格証人にはジークムント・フロイトがうってつけだっただろう。 裁判では乱交パーティやラスベガス旅行の話も出てきた。下着メーカー「ヴィクトリアズ・ シークレット」のモデル志望の女性は束の間、メディアの寵児となった。フィリップが袋に

57

第1部 三つの謎

現金を詰めてペンシルバニア大学のバスケットボール・コーチを訪ね、息子のモーを大学の バスケットボールチームにスカウトしてほしいと頼み込んだという奇妙な挿話もあった。 なかでもMVP級の証人はデルガド兄弟だ。 そのうち一人は体重が二五〇キロもあり、浮 気相手に子供を生ませ、手近にあったからという理由で妻が所有するアパートに浮気相手を 住まわせた(デルガド兄弟には難しい状況でうまく立ち回る才があった)。九七五七ページに及ぶ裁判記 録を読むと、こんな話が次々に出てくるので驚かなくなる。

問いそれはいつ始まったのですか?

検察官が、政府側が用意した多数の証人の一人にATCという会社をめぐる医療保険詐欺 について質問している。

答え 二〇〇二年に私が提供者番号を受け取ったときです。

問い ATCはメディケアにいくら請求したのですか。

答え 二億五〇〇万ドルです。

問い さまざまな医療サービス提供者にあなた方がキックバックとして払っていた金額

は、一カ月あたりいくらになりますか。

答え 月三〇万~四〇万ドルになりました。

しばらくして検察官は再びキックバックの話題を持ち出した。

問い 毎月どのように支払いの準備をしていたか、陪審員団に説明してもらえますか。 答え さきほども言いましたように、カネはあらかじめマネーロンダリングで回収して おきました。一〇〇ドル札、五〇ドル札、二〇ドル札、一〇ドル札、五ドル札の 束を用意しておくのです。 あと、封筒ですね。

なるほど。毎月四〇万ドルもの現金をキックバックとして配るのなら、それは大量の封筒 が必要になるだろう。ついでに言えば、この裁判にしばらくつきあっていると、もしかした あくまでも可能性の話だが――フィリップ・エスフォームズはそこまで悪くないので はないか、と思えてくる。

フィリップは決まって土曜の晩に施設を訪ねてきました。そして施設をチェックしま した。 昼夜を問わず施設を訪れ、町中に点在する施設の間を飛び回っていました。

これはフィリップの弁護士ハワード・スレブニックによる最終答弁での発言で、ときとし 詩的な響きがあった。

1部 三つの謎

(バスケットボールのスター選手) ドウェイン・ウェイドを施設に連れてきて、患者たちに会わ せたこともありました。エスフォームズ氏は施設を訪ねては患者たちをハグしました。 一緒にダンスをしたこともあります。 施設を訪ねては、そこで働く従業員に愛情を示し ました。だからこそ彼らは法廷に足を運び、エスフォームズ氏への愛情を示そうとする のです。

フィリップ・エスフォームズにいったい何が起きたのか。なぜそれほど愛情豊かな人物 が、自らの人生をドブに捨てるようなマネをしたのか。

量刑審理の日、誰よりも心を打つ証言をしたのはエスフォームズ家と長年交流のあったラ ビのショロム・リップスカーだ。リップスカーは裁判が始まるまで何年も刑務所に勾留され

ていたエスフォームズを五〇回も訪ねた。 エスフォームズの心情を誰よりも知る人物だ。 「彼の魂も心も壊れてしまいました。 人格もすっかり変わりました」とリップスカーは陪審 員団に語った。

裁判長自身も過去にこうおっしゃっています。 悪人が悪行を働くケースもあれば、善 人が過ちを犯すケースもある、と。 フィリップは後者です。 フィリップ・エスフォーム ズは由緒ある名家で育ちました。 私は彼の祖父母もよく知っています。 私どものシナゴー

60

グに通っていたのです。彼の祖父は車いすでシナゴーグに来ては、全身全霊で祈りを捧 げていました。 (中略) フィリップはシカゴで成功を収めました。シカゴのフィリップ" はシカゴ社会を支えていたのです。 それからマイアミにやってきて、あっという間にマ イアミのフィリップ"になりさがったのです。 堕落し、カネだけでなくさまざまなもの を手に入れようとし、その環境から抜けられなくなりました。

マイアミのフィリップ。 エスフォームズの問題は故郷を離れてフロリダ南部にやってきた ところから始まった、とリップスカーは考えていた。

改めて言っておくと、これは量刑審理の場面だ。 犯罪者が友達を呼んで自分に有利な発言 をしてもらう機会である。 小学校の校長室に呼び出された悪童たちも知っているように 「彼 は悪くないんです」というのはこういう場面での決まり文句だ。

ただそれだけでなく、リップスカーの主張はどこか聞き覚えのある話だ。銀行強盗やシュ タイナー・スクールのエピソードから得られた教訓は、人々の行動パターンは場所によって 決まる、というものだった。ときとして驚くほどに。リップスカーも問題の原因は狭域差異 だと主張していた。

彼は自分を見失いました。 彼の家族に聞けばわかります フィリップ自身もこう言 うでしょう。 「私は自分を見失っていた。 道を誤った。 奈落の底に落ちてしまった」と。

第1 部

三つの謎

由緒正しい名家出身の高潔な実業家であった”シカゴのフィリップ"は、〝マイアミの フィリップ"となったことで自らを見失ってしまった。ウォーターバリーからストウへと 移ったかのように。

3 同じように考えさせる魔法

ここでしばしシュタイナー・スクールの話に戻ろう。 シュタイナー・スクールのきわめて 奇妙な特徴の説明としてもっともわかりやすいのは、もともとワクチン反対派の保護者ばか りを惹きつけているという説だ。だが人類学者のエリザ・ソボがシュタイナー文化を研究し た結果、そうではないことがわかった。

「保護者は必ずしも誰もワクチンを接種しないオアシスを求めてシュタイナー校を選ぶわけ

ではない」と言う。もちろん、明らかに当初からワクチン反対派だった人も一部にはいる。 ただ全般的な方向は逆だという。 「それはシュタイナーに入ってから身に着く行動、態度、 信念のようだ」と書いている。複数の子供をシュタイナーに通わせる家族を見ていて、興味

念のため書き添えておくが、エスフォームズ家は非の打ちどころがないほど高潔だったわけではな い。 イリノイ州当局と比較的軽微なもめごとは何度かあった。しかしマイアミで起きた事件とは比較にな らない。

62

深い点に気づいたという。

次はオーロラだ。

「まず三歳の子供をプリスクールに通わせ、その後子供が増えたとする。 その家族がシュタ イナーにとどまった場合、 次の子供のワクチン接種は減り、その次の子供になるとさらに減 「る」

シュタイナー・スクールがそこに集まる家族に魔法をかけ、長くとどまるほどその魔法の 効き目が強くなるのだ。

ではその魔法とはどんなものなのか。シカゴのシュタイナー・スクールの宣伝用動画に出 ていた卒業生の証言を聞いてみよう (動画は私が適当に選んだ。同じような動画はユーチューブで数えき れないほど見つかる)。 動画には若く魅力的なプロフェッショナルが何人も登場し、 シュタイ ナー校在学中に何を学んだかを語っている。まずサラの話から。

シュタイナーに通うと、間違いなく世界に対する強い好奇心が身に着くわ。 シュタイ ナー効果とでもいうのかな、学ぶことに熱心になり、あらゆることへの好奇心が湧くの。 何でも適当に箱に詰め込んでおしまいにするのではなく。

シュタイナーがすばらしいのは学び方を教えるところよ。しかも学び方を教えるだけ

第1部 三つの謎

じゃなく、学びたいと思う気持ちを教えるの。 探すべき答えを見つけたい、必要な情報 を探索したいという欲求や能力を植えつけるの。

生徒に世界への好奇心を植えつけるシュタイナー・スクールの教育法には、たしかにすば らしい面もある。しかし、このような考え方が人々をおかしな方向に向かわせる可能性も見 てとれるだろう。

子供にワクチンを接種する保護者とは、医療の専門家の意見に従おうとする人々だ。ワク チンの作用する仕組みや、それを接種すると子供の免疫系にどんな影響が出るかを、自分は 正確に理解しているわけではない。ただこの問題について自分より詳しい専門家はたくさん いるので、その判断を信頼しようと考える。 一方シュタイナー・コミュニティに加わった人 には、専門家の意見をうのみにしてはいけない、と考えさせる力が働く。 このような複雑な 問題について自分の力で判断を下すことができるという自信が生まれる。 エリックという名 の映画監督は宣伝用動画でこう語っている。

どんな環境に置かれても、平常心でベストを尽くせる。自分ならそれができるという 自信こそ、シュタイナーが植えつけてくれるものだ。

動画の最後にコメントするのはサラだ。 「シュタイナーに通うと、自己肯定感がちょっと

ばかり高くなりすぎるのよね」と言ってウィンクする。 「お子さんを通わせる唯一のリスク はそれじゃないかな」

シュタイナーに子供を通わせる親がつきあうのは、他のシュタイナーの保護者ばかりでは ない。周囲には子供には絶対に予防接種を受けさせるべきだと考える同僚や友人、親戚や隣 人がたくさんいるだろう。自分とは異なる意見を耳にすることも多いだろう。 子供を小児科 に連れていくたびに、医師から頭がおかしいのではないかという目で見られるはずだ。だが シュタイナーの親の大半はそうした外部からのプレッシャーなど気にしない。

「うちの子たちが病気にかかったことがあるかって? ええ、あるわ」。 「ウォルドルフマ マ」というブロガーはこう書いている。 子供たちに推奨される予防接種を受けさせないとい う選択をした結果、どうなったかを語っている。

子供二人が水ぼうそうにかかり、クリスマス休暇はずっと自主隔離していた年もあっ た(面倒なパーティを全部スキップできたのはかなり嬉しかった!)。 下の子はかなり発疹が出て、今 でも少し痕が残っている。 上の子は軽かったので、すぐに終わった。 何年も後に学校で 水ぼうそうが流行したとき、長男は帯状疱疹を発症した。 だから水ぼうそうは症状がしっ かり出たほうがいいみたい。一度しっかりかかってしまえば、もう大丈夫だから。

言うまでもなく、子供を帯状疱疹 (一〇段階で評価すると九か一〇レベルの強い痛みを伴う)から守

第1部 三つの謎

るためのもっと簡単な方法がある。 水ぼうそうの予防接種を受けさせるのだ。

ウォルドルフママの投稿はさらに続く。 子供たちには百日咳のワクチンも打たなかった。 その結果、どうなったか。 二人の息子はまんまと百日咳に感染した。

一番重症化したのは百日咳だ。当時はカリフォルニアに住んでいて、一緒に海に行っ 子供からもらってきた。あれは今でも私の人生で最もつらく苦しかった経験の一つね。 次男があれほど苦しそうだったことはない。 DPTを二回接種していた長男は罹患した ものの、そこまで重症化しなかった。 息子があれほど苦しむのがわかっていたらワクチ ンを打っていたかと言われれば、そうかもしれない。 でもそれも乗り越えた今となって は、二人の息子は百日咳に対して誰よりも強い免疫を持たせることができたと自負して る。

皮膚に水ぼうそうの痕が残り、帯状疱疹を発症し、百日咳に苦しむ息子たちを見守ってい るとき、彼女を支えたものが一つある。

私の子供たちにはシュタイナー教育という武器があった。日々取り組める芸術やクリ エイティブな活動、屋内・屋外での遊び、ストレスのない活気のある教育が彼らの成長 を支えてくれた。私は子供たちに予防接種を受けさせないことを選択したけど、彼らに

は最大限のサポートをしたと考えてる。

シュタイナーの魔法がどんなものかはわからないが、きわめて強力だ。

ここでもう一つ例を挙げよう。 狭域差異の本来の研究領域である医療の事例だ。心臓疾患 の診断に使われる手段の一つが心臓カテーテルだ。 カテーテルは長さ約九〇センチ、幅二ミ リほどのプラスチックの管で、それを動脈か静脈から挿入し、慎重に心臓まで届かせて心臓 や血管の状態を見る。 ただあらゆる医療手段がそうであるように、医師のカテーテルの使用 頻度には大きなバラツキがある。

たとえば一九九八年から二〇一二年までのアメリカ国内のデータを見ると、心臓カテーテ ルの実施率が一番高いのはコロラド州ボールダーだ。 ボールダーで心臓発作を起こした人の 実に七五三%が心臓カテーテル検査を受けている。 一方、リストの最下位はニューヨーク 州バッファローで、カテーテルが使われるのは二三・六%に過ぎない。ここまで本書を読み 進めるなかで、みなさんはもはや狭域差異の数値を見ても驚かなくなってしまったかもしれ ないが、これはとてつもなく大きな差である。 この時期のボールダーでの心臓発作治療は、 バッファローのそれとはまったく別物だったのだ。

これには明確な理由がある。 バッファロー大学心臓病部門のトップであるヴィジェイ・ア イヤーは「私の部屋の窓からは、湖の対岸にあるカナダのフォートエリーの街が見える」と 話す。バッファローがはるかに大きな北側の隣人に影響を受けるのは当然で、先述の調査時

第1部 三つの謎

に近かったという。

期のバッファローにおける心臓カテーテル実施率はニューヨークシティよりトロントのそれ

とうこつ

もう一つの例が「橈骨動脈カテーテル挿入」と呼ばれる手法だとアイヤーは話す。 心臓外 科医は長年、太ももを走る大腿動脈からカテーテルを入れていた。だが一九八〇年代末、カ ナダの心臓外科医ルシアン・カンポーが手首を走る橈骨動脈から挿入する手法を取り入れ た。橈骨動脈から挿入するほうが技術的に難しいが、副作用ははるかに少なく、患者への負 担は大幅に軽いため、死亡率は低下し、退院も早まる。バッファローはアメリカの他の都市 に先駆けて、このイノベーションを取り入れた。

「トロントから来た二人の医師がこの技術を持ち込んだ。さらにもう一人、この手法に価値 があると考えた医師がモントリオールに学びに行った」とアイヤーは話す。

「私自身は二〇〇四年から二〇〇五年にかけて(バッファローで) この技術を習得した。 当時 はアメリカ全体での橈骨動脈からの挿入の割合はまだ一〇%台だったが、バッファローでは

*これは必ずしも心臓発作を起こすならバッファローよりボールダーのほうがいいということではな い。むしろその逆で、心臓カテーテルはきわめて経済的負担が大きく、固有のリスクもある。心臓発作で 死亡する確率はボールダーよりバッファローのほうが高いことを示すエビデンスはない。強いていえば、 心臓発作を起こした人をもれなくニューヨーク州北部に移送し、それによって浮いた資金を高血圧患者に 食生活改善と運動を促すことに投じれば、ムダが多くカネがかかることで悪名高いアメリカの医療制度は 大幅に改善するだろう。

く。

「七〇%だった」

カナダの医療はさまざまな面でアメリカのそれとは大きく異なっている。 まず民間の医療 保険が乱立しているのではなく、国民皆保険制度がある。 二〇二二年にアメリカの医療費は GDPの一七三%を占めたが、カナダではその割合は一二・二%とおよそ三分の一も低い。 カナダでは高価な治療法に本当にそれだけの価値があるのか、 アメリカよりも熱心に検討さ れる(カナダの医師たちが大腿動脈よりコストの低い橈骨動脈からのカテーテル挿入をいち早く導入した一因も ここにある)。要するにバッファローの状況は、カナダっぽさが自然とナイアガラ川を越えて 伝播し、バッファロー全域の病院を包み込んだ結果だ。 こと医療にかけては、バッファロー はカナダの一一番目の州なのだ。 一方のボールダーはカナダ国境から何百キロメートルも離 れている。だからバッファローとは状況が異なる。

さて、ここからがおもしろいところだ。 数年前、経済学者のデビッド・モリターはこんな 疑問を抱いた。心臓外科医がボールダーのような場所からバッファローのような場所へ移り 住んだらどうなるのか、と。

その答えは〝ボールダーの心臓外科医〟は〝バッファローの心臓外科医〟に変わる、とい うものだった。 完全に変身するわけではない(そんなのはむしろ気味が悪い)。 ただ基本的には心 臓外科医が活動場所を変えると、医療行為のパターンは新たな場所のほうに約三分の二近づ

「変化は即座に起こるという事実が、その本質を物語っている。変化は移動した最初の年

69

第1部 三つの謎

に、あっという間に起こるのだ」とモリターは語る。 「変化が純粋に学習の結果であるなら ば――新たな同僚たちから情報を集め、自らの考え方を変えるというプロセスならば――学 習パターンはもっと緩やかなものになるはずだ。影響はすぐに現れるかもしれないが、その 後も新たな活動地域のパターンを身に着けるまで変化は続いていくだろう」

だが現実は違う。医師はバッファローに到着したとたん、パッと生まれ変わるのだ。なん 奇妙な話だろう。

あなたが心臓外科医だとしよう。 ボールダーの有力な大学病院で一五年も心臓発作の治療 にあたってきた。あまりに優秀なので、バッファローの病院が魅力的な仕事をオファーする ほどだ。バッファローで特別な再教育を受けることが採用の条件ではない。 新しい職場の同 僚たちも到着したあなたをつかまえて 「これがオレたちのやり方だ!」 などとすごんだりは しない。彼らがあなたを採用したのは、あなたの仕事ぶりを気に入ったからだ。

バッファローで与えられた研究室はボールダー時代のそれとほぼ同じで、使用できる器具 も薬剤も変わらない。 やってくる患者たちの問題や症状もかつての職場とまったく同じだ。 すべてが基本的に同じなのだ! ただ一つ、窓の外に見えるのがロッキー山脈ではなくカナ ダであるということを除けば。それなのにジャジャーン! 一夜にしてあなたは(ほぼ) 絵にかいたようなバッファローの心臓外科医に生まれ変わる。「これは新たに有効な治療法 を学ぶといった話ではない。重要なのは環境の影響だ」とモリターは言う。

マイアミに移り住んだことでフィリップ・エスフォームズに何かが起きた、とラビが証言

りんかん

したのはそういう意味だ。 つまり旧知の友人は、バッファローへ転居した心臓外科医、ある

いは子供をシュタイナー・スクールに入学させた保護者と同じようなものである、と。 コ ミュニティにはそれぞれのストーリーがあり、そのストーリーは伝染する。

「ストーリー(物語)」という言葉は適切ではないかもしれない。「空気感」のほうがぴったり だ。たとえばあなたが森に足を踏み入れたとする。 見上げれば、森のてっぺんには枝葉が重 なり合った林冠がある。その林冠の大きさ、密度、高さによって固有の空気感が醸成され、 はるか下の地面に生きるあらゆる種の行動や成長に影響を与える。 コミュニティはそんな森 に似ている。

シュタイナー・スクールと他の学校、そしてボールダーとバッファローを隔てる狭域差異 は、空気感の差から生じていると私は思う。それは全住民に叩き込まれる明確な掟のような ものではない。空気感ははるか頭上で形成され、たいてい私たちはその存在にすら気づかな い。私たちは日々、目の前のこと、身のまわりのことに心を奪われているので、空気感など 気にもとめない。だが実は空気感はめっぽう強力なのだ。

ここで第二の謎である。 フィリップ・エスフォームズに魔法をかけたマイアミの空気感と はどんなものだったのか。そしてそれはどのように形成されたのか。

4 医療とドラッグ密売人のコンビプレー

おきて

71

第1部 三つの謎

アメリカの高齢者向けの公的医療保険メディケアは加入者数六七〇〇万人、毎年の支出額 は九○○○億ドル以上に達する。一九六五年に設立されたが、不心得者たちがこれほど大規 模で資金量のある制度が自分たちにとって絶好の標的であることに気づくのに時間はかから なかった。

まずメディケアの医療サービス提供者になるのは、それほど難しいことではない。オンラ インで全米提供者番号 (NPI)を申請する。 NPIは一〇ケタの番号で、医療サービス提供 者として登録し、政府にサービスの費用を請求するのに使う。

「メディケアは信頼に基づく制度だ」とアラン・メディナは語る。エスフォームズの事件で 首席検事を務めた人物だ。司法省幹部として一〇年強メディケア詐欺を担当し、制度を悪用 する方法に誰よりも精通している。

「申請書類を記入して、裏面の「私はメディケアの規則を遵守します」という宣誓に署名す る。誓いを立てるところから信頼関係が始まるんだ」とメディナは話す。

新たな事業者には「名義上の事業主」になる必要がある。とはいえ、それがいったい何者 か、六七〇〇万人も加入者のいる制度で全員の身元を確認するのは難しい。事業者には検査 の対象となる物理的住所も必要だ。しかし検査で確認できることには限界がある。

「特定の日に検査が入るとわかれば、それっぽく見えるように事務所を整えればいい。そう すれば後は自由だ」

「医療保険詐欺を実行するのに必要なものは基本的に三つ。 まず患者だ。 患者を確保したら

2

次は医療従事者。 メディケア側が信頼し、承認するような請求書に署名してくれるような医 者や看護師だ。 ただし医者と患者を確保するだけでは不十分だ。 三番目のステップが必要 で、それが書類だ。 医療記録を偽造する必要がある」

メディケア詐欺の世界とは、要はいかに知恵を絞って偽の患者と医師と記録のコンビネー ションを創り出すかだ。 医者がグルになっているときもある。 医者のNPIをインターネッ トから盗んでくることもある。合法的な医療サービスを提供しつつ、実態よりはるかに高額 な請求をすることもある。詐欺師は体裁を取り繕う努力さえ完全に放棄することもある。

たとえばリハビリテーション施設を開業するとしよう。 実際には怪我をしていない患 者"を集め、不正なキックバックと引き換えにあなたの施設でのリハビリを指示してくれる 医者の元へ送り込み、何もしないのに患者が入念なリハビリを受けたという医療記録を偽造 する。

だがメディケアの運営本部が事業者に疑念を抱いたらどうするのか。 NPIの申請書には 実名や住所を書いてしまっているのに。 申請書に他人の名前を記入し、その人物が都合よく 国外に出てしまっていれば何の問題もない。あなたの創った名ばかり事業者にメディケアか ら診療報酬が振り込まれたら、即座に引き出し、銀行に怪しまれないように資金を洗浄する。 ここで良きパートナーとなるのがドラッグ密売人だ。ドラッグ密売人は大量の現金を持っ ていて、それを早く国外へ送金したがっている。一方、メディケア詐欺師は協力者である医 者や病院にキックバックを支払うための現金を必要としている。だからドラッグ密売人を一

73

第1部 三つの謎

わいろ

見合法〟な医療事業者の仲間に加えて、賄賂に必要な現金を供給してもらえばいい。

しかも最近は遠隔診療という新たな領域が台頭している。今ではメディケア規則に、診療 報酬を受け取るために患者と直接会って診察する必要はない、と明記されている。そんなウ マい話があるのか?

新型コロナウイルス感染症のパンデミックのさなかに遠隔診療に関する規制緩和が始まる と、メディケア詐欺コミュニティはこぞって祝杯をあげた。このような詐欺事件の件数は増 える一方で、その仕組みは一段と複雑かつ巧妙になっており、今やメディケア詐欺は年間 一〇〇〇億ドル(一五兆円) 規模に達するとみられる。そしてこの異常なまでに蔓延するメ ディケア詐欺の中心地は、昔も今もマイアミなのだ。

なりわい

メディナはマイアミビーチの出身だ。 メディケア詐欺の取り締まりを生業とする者にとっ てマイアミで育つのは、ダウンヒルスキーのプロを目指す者がアルプス地方で育つようなも のだ。平地で育つライバルより断然有利だ。

「後から振り返ってみるまで気づかなかったが、そこら中にうさんくさい薬局がぽこぽこで きるような土地柄だった。 先日亡くなった祖母など、バス停でしょっちゅう患者のリクルー ターに声をかけられていた」

メディケア詐欺の取り締まりに本腰を入れ始めた連邦政府は、FBI、連邦検事事務所、 さらには保健社会福祉省監察総監室の捜査員を集めて特定地域を担当する「メディケア詐欺 撲滅部隊」を立ち上げた。 その第一号が発足したのはどこか? マイアミである。

5

マイアミが選ばれた理由を手っ取り早く説明するには、次の表を見てもらえばいい。 二〇〇三年のメディケア被保険者一人あたりの耐久医療機器支出額を示している。耐久医療 機器とは、松葉杖、体の一部を固定する装具、矯正器具、車椅子や歩行器などだ。 近年の詐 欺はさらに実入りのよい特殊なものに“進化”しているが、当初は車椅子や歩行器が草刈り 場だったのだ。

フロリダ州の各都市の数字を見てみよう。

このリストで一番支出額が多いのは、 メディケア患者一人あたり三二一四二ドルを支出 したパナマシティだ。反対に一番少ないのはサラソタの一八九八七ドル。この差は大きく、 詐欺の捜査官なら当然「なぜパナマシティではサラソタより車椅子のような物品への支出が 七〇%も多いんだ?」と疑問を持つだろう。だがそこを除けば、どこもだいたい問題なさそ うだ。 フォートローダーデール、ジャクソンビル、クリアウォーター、オーランドなどほと んどの都市が年二〇〇ドル台である。

だが、ちょっと待った。

マイアミの支出額は? 驚くなかれ、一二三四七三ドルである。

マイアミをマイアミたらしめた一九八〇年理論

マイアミの空気感はどうやってできたのか。 マイアミの住民一〇〇人に聞けば、一〇〇通

第1 部

三つの謎

フロリダ州ブレーデントン 211.07 ドル フロリダ州クリアウォーター 233.56 ドル フロリダ州フォートローダーデール 198.24 ドル フロリダ州フォートマイヤーズ 190.90 ドル フロリダ州ゲインズビル 283.25 ドル フロリダ州ハドソン 228.26 ドル フロリダ州ジャクソンビル 249.44 ドル フロリダ州レイクランド 287.20 ドル フロリダ州オカラ 238.54 ドル フロリダ州オーランド 241.93 ドル フロリダ州オーモンドビーチ 190.36 ドル フロリダ州パナマシティ 321.42 ドル フロリダ州サラソタ 189.87 ドル フロリダ州セントピーターズバーグ 228.42 ドル フロリダ州タラハシ 294.91 ドル フロリダ州タンパ 222.25ドル フロリダ州マイアミ ???

フロリダ州各都市の耐久医療機器支出額 (2003年/メディケア被保険者一人あたり)

75

りの答えが返ってくるだろう。 最も説得力のある説は「一九八〇年理論」とでも言うべきも ので、ニコラス・グリフィンの魅力的著書 「The Year of Dangerous Days (危険な年、未邦訳)』 から来ている。

グリフィンの主張はこうだ。 一九七〇年代までのマイアミは活気のない、不況にあえぐ南 部の小都市だった。かつては避寒地として活況を呈したが、 飛行機旅行が普及すると観光客 は減っていった。 フロリダ州の人気スポットの座はオーランドに奪われた。

マイアミの治安は悪化し、マイアミビーチには老朽化したホテルが並んでいた。 マイアミ の復興を目指す実業家たちがモデルとしたのは、従来型の方法で成功したアメリカの他の都 市だった。 アトランタのような産業の集積地になれないか、シャーロットのような金融の中 心地はどうか、 ジャクソンビルのような内陸港をつくれないか、と。

だが一九八〇年に起きた三つの事象をきっかけに、マイアミはきわめて特異な道を歩むこ とになった。

一つめはドラッグマネーだ。 それまでフロリダ南部のドラッグ取引は、小規模な事業者が マリファナを船に積み、カリブ海を超えてフロリダキーズ諸島に運んでくるという細々とし た営みだった。だが突如として南米諸国のコカインが一気に市場になだれ込んだ。一九七〇 年代末にはマイアミの属するデイド郡の地下経済の規模は推計一一〇億ドルに達した。不動 産取引の二〇%は現金払いで、買い手はボストンバッグに現金を詰め込んで契約場所に現れ た。一九八〇年代のある三年間を見ると、マイアミの自動車売上高はジャクソンビルやタン

三

第1部 三つの謎

になった。

パといった他の州内主要都市の一〇倍近くに膨らんでいる。 内国歳入庁 (IRS)のある捜査 員は、一九八〇年だけで一二人の個人がそれぞれ二億五〇〇〇万ドルから五億ドルをマイア ミの銀行に預けたと見ている。

「あの年がなぜ重要かといえば、まずアメリカの社会システムがどれほど簡単に海外マネー、 というよりドラッグマネーに屈してしまうかを浮き彫りにしたからだ」とグリフィンは言 う。コカイン取引によってマイアミの銀行業界は国際ドラッグカルテルの共犯者となった。

続いて腐敗は刑事司法の世界に入り込んでいった。 「殺人部門はコカインによって完全に 「骨抜きにされた」とグリフィンは言う。 密輸業者と取引していたある銀行は、市の元行政官 を採用した。ドラッグ担当の警察官は密売人の事務所を訪ね、その製品をくすね始めた。こ うした状況と並行して「殺人事件は三〇〇%増加した」とグリフィン。マイアミは制御不能

一九七九年冬にはある黒人男性がパトカーと猛スピードのカーチェイスを繰り広げた後、 警察官から殴られ、数日後に病院で死亡するという事件が起きた。数人の警察官が裁判にか けられた。だが彼らは無罪放免になり、マイアミの黒人コミュニティは激怒してアメリカ史 上まれにみる大規模な暴動が起きた。 マイアミの白人人口は数千人規模で近隣のフォート ローダーデールやボカラトンといった北方の都市に流出した。

同じ一九八〇年春、キューバのフィデル・カストロが自国の国境開放を決めた。これこそ がこの年に起きた「一番とんでもない出来事」だったとグリフィンは指摘する。

0

「マイアミの人口構成はあっという間に変化した。年初にはアングロサクソン系が多数派と して支配していた街が、年末にはどこからともなく湧いてきたラテン系住民に支配されてい た。そんな例はアメリカ史上類がない。その原因がマリエル難民事件なのだ。 カストロは 一二万五〇〇〇人のキューバ人を、当時人口三〇万人ほどのマイアミに放り込んだ。 こんな 具合に尋常ではない変化が、 主要な社会システムが崩壊したばかりの都市で起きたのだ」

ここに挙げた事象のどれ一つをとっても、都市に与える衝撃は甚大だ。 マイアミはそうし た衝撃を同時に複数受け、すべてが同じ影響をもたらした。 何世代にもわたってマイアミを 支えてきた社会のシステムやルールを根底から揺さぶったのだ。

しゅうれん

「すべての流れが収斂するポイント、それが一九八〇年春だ。 ここに挙げた要因すべてが、 わずか六週間のあいだにマイアミを襲った。三つのハリケーンが同時発生したかのように」 グリフィンは言う。

一九八〇年春、地元紙「マイアミヘラルド』のコラムニストが当時のマイアミ市長に対応 を尋ねた。

マイアミは飽和点に達するのではないか。 コミュニティとしてどう対応するのか。 私 はモーリス・フェレ市長に問いかけた。

「一八七〇年代にアイルランド移民の大量流入に直面したボストンと同じやりかたで」 と市長は答えた。

79

第1部 三つの謎

ボストンは何をした?

「何もしなかった」

何もしなかった。マイアミはこの三つの重大事象に特段対処することもなく、何事もな かったかのように日々が過ぎていった。そしてまったく違う街になった。

そんなマイアミに移り住んだら、どうなるか。一九八〇年以前だったら、特に何もなかっ ただろう。同じフロリダ州のジャクソンビルやタンパ、あるいはジョージア州南部のどこに でもあるようなアメリカ南部の都市に移るだけだ。だが一九八〇年なら話は違う。社会的権 威、すなわち長い時間をかけて醸成される社会を安定させる行動様式や規範が崩壊した場所 に移り住むことになる。

一九八〇年はマネーロンダリングの大物として悪名高いコロンビア人、 イサーク・カッタ ン・カシンの絶頂期だった。 マイアミ中心部のビスケーン大通り沿いにある銀行の前に車を 停めると、ガードマンを呼び、数十万ドルの現金が詰まった巨大なスーツケース二つを行内 に運ばせる。それを毎日続けたのだ。

「記録ではこの年だけで三億二八〇〇万ドルを、すべて現金で持ち込んだことになってい

る。銀行は夜通し現金を数えるために、五人のスタッフを採用しなければならなかったほど だ。もちろん何も異常なことなど起きてはいないという体で。言うことなしさ」とグリフィ ンは言った。

一九八〇年の銀行営業日の朝、ビスケーン大通りを歩けば、きまってこんな光景が目に 映ったはずだ。真っ赤なシボレー・サイテーションに乗り込んだ悪党が銀行の目の前に二重 駐車して職員の手を借りながら資金洗浄するための数百万ドルを降ろしている。そんな経験 をしたら、あなたの世界観だって変わらないだろうか?

「それが三〇年後のメディケア詐欺に直結するかといえば、わからない。だが社会システム がしっかり整っていないという事実は一因にはなっているように思う」とグリフィンは言っ た。「そういうことが蔓延しているんだ。ここマイアミでスピード違反の切符を切られると しよう。すると警察官が罰金は払わなくていいって言うんだ。 「もっと安く済ませる方法が ある。オレのいとこに電話して六〇ドル払えば、すぐに来てくれる。 免許証に減点も付かな いぞ」って。それがここのやり方さ」

9

マネーロンダリングの巣窟

よく晴れたフロリダの朝。私はノースマイアミにある「メディケア詐欺撲滅部隊」の本部 に出向き、会議室でマイアミ支局の責任者であるオマール・ペレツ・アイバーと部下の一人 であるフェルナンド・ポラスと対面した。 二人とも若く、流暢なスペイン語と英語をちゃん ぽんで話した。 相手にする犯罪者たちのことはおもしろがると同時にその無法ぶりに呆れ果 てていた。これぞマイアミって話を聞かせてほしい、と私は言った。

第1部 三つの謎

「マネーロンダリングをやっているアルフレド・ルイスってやつがいるんだが」とペレツは 語り出した。

かんじんかなめ

マネーロンダリングは言うまでもなく詐欺の世界の肝心要だ。メディケアから診療報酬が 支払われたら、詐欺撲滅部隊に差し押さえられる前にできるだけ早くそのカネを銀行口座か 引き出してしまう必要がある。

ヤツはこう言ったんだ。 朝起きるとまずクスリを一服やって、それから八時から一二 時くらいまでのあいだに一〇〇万ドル以上を洗浄していた、と。それで一日の仕事は終 わりだ。

そしてペレツは天井を指さした。

マネーロンダリングをしていたダミー会社の一つは、この建物の四階にあったんだ。

ルイスは自らを狙っている詐欺撲滅部隊の頭上に拠点の一つを置いていたのだ。

この図々しさは敵ながらあっぱれと、 ペレツらは思っているようだった。 ルイスは二五万 ドルもするランボルギーニ・ウルスを乗り回していたが、頻繁に色を変えるため追跡は難し かった(ウルスはマーベル社のヒーロー映画に出てくるような、マイアミ以外ではお目にかからないタイプの車

だ)。

そうこなくっちゃ。

「アイツを逮捕したのはボルチモアホテルの「アルカポネ・スイート」だった」とペレツは 言った。

メディケア詐欺にもいろいろあり、一部のカテゴリーでときにはマイアミを上回る都市は 他にもあるという(ロサンゼルスなど)。だがマイアミの詐欺には類をみない図々しさ、厚かま しさ、どぎつさがあるという。 ペレツはかつて広さ一一平方メートルほどの、扉に鉄格子の はまった小部屋に監禁されていた「名義上の事業主」 を発見したことがある。与えられた仕 事は小切手にサインをすることだった。どうやらその役割を十分果たしたようで、あとは放 置されて死ぬのを待つばかりだったという。HIV点滴詐欺が猛威を振るっていた時期に は、詐欺師が街中のホームレスを集めてバスに乗せ、クリニックでビタミンB12注射を打っ たうえで、 メディケアには高額の抗ウイルス薬を打ったと申請していた。 マイアミの空気感 の要諦は「想像力を働かせろ」のようだ。

ポラスとペレツはお気に入りのホットスポットをいくつか見せてあげるという。私たちは 公用車のシボレーに乗り込み、パルメット・ハイウエイを南下して空港近くのスウィート ウォーターという庶民的な地区に向かった。

車は「フォンテーヌブローパーク・オフィスプラザ」という二階建ての小さなオフィスビ ルの駐車場に停まった。外から見ると、なんの変哲もない建物だ。建てられたのは一九七〇

83

第1部 三つの謎

-

-

--

言

יו

フォンテーヌブローパーク・

オフィスプラザ2階見取り図

年代だが、窓が多く、外壁も塗り直されたば かりで、芝生も手入れが行き届いている。 ロ ビーも一見ごくふつうのオフィスビルのよう に思われたが、それも壁に貼られたフロア マップを見るまでの話だった。フロア内のす べてのオフィス、廊下、エレベーター、非常 口の場所を示す、おなじみの白黒のポスター だ。だがフォンテーヌブローのフロアマップ はまるで迷路のようだった。 ネズミの巣穴の ような小さなスペースがさらに細分化された 結果、とんでもない数の小部屋があり、中国 の巨大アパートのような複雑な部屋番号が割 り振られている。「1-R-2」「2-F3」といった具合に数字、アルファベット、 数字がデタラメに並んでいるようだ。

もう一度言っておくが、 フォンテーヌブ ローは比較的小さなオフィスビルである。

「私が初めてここに来たのは二〇〇七年だ。 もう三〇回は来ているだろう」。建物に足を踏 み入れながらペレツが言った。 中央を走る長い廊下の両側に並ぶ扉には、共通の小さな表札 が貼り付けられていた。

ポラスはその一つを指さした。 「ほら、ここは在宅医療サービスの会社だ」。 そう言うと、 少しばかり肩をすくめた。 在宅医療サービスの会社であるはずがない。 子供部屋ほどの広さ しかないのだ。廊下をさらに進んでいくと、大型のクローゼットほどの「医療センター」、 診療所、理学療法施設などが並んでいた。

数十件の医療施設が入居している建物なら、患者の姿を目にするはずだ。 すべての看板に は月曜日から金曜日までの診療時間が書かれており、私たちが訪問したのは月曜日の昼前 だった。だが人っ子ひとりいない。

私たちはある扉の前で足を止めた。「ここは営業中だな。 事業会社のようだ」とペレツが 言った。「ちょっと中を覗いてみたらいい」。私はほんの少し扉を開けた。 机の前にぽつんと 一人で座っていた老人が、驚いたように顔をあげた。誰かが来ることなどまるで予想してい なかったかのように。「どのオフィスにも一人しかいないんだ。お客が来ることを望んでも 「いない」とペレツ。

建物の壁に、管理会社の貼ったポスターが何枚も並んでいた。美しい写真の下に胸に響く 文言が綴られている。「信じる者は成功する。 勇気は必ずしも咆哮をあげない。一日の終わ

りに「明日も挑戦しよう」と静かな声でささやきかけることもある」など。

ほうこう

第1部 三つの謎

二人の捜査員は爆笑した。

も

た。

そうくつ

「そのとおり! 保険請求が承認されれば、やつらにとっては成功だ」とポラスは言った。 そこは偽装オフィスの巣窟だった。 メディケアは医療サービス提供者に物理的な事業所の 設置を求めている。 フォンテーヌブローは見栄えを気にする必要などない、という姿勢を体 現しているようだった。

再び車に乗り込むと、五分離れたところにあるホテルに併設された「業務用マーケット」 に向かった。二階建ての屋内モールで、長い廊下の両脇に店が並んでいる。 一階はアパレル フロアで、ボタンやファスナー、布のサンプルなどが売られている。ただ二階は医療モール に衣替えしていた。私たちは大きな窓のある人気のないオフィスの前で足を止めた。

ひとけ

窓にテープで貼られた大きなポスターには、医療リハビリサービスの宣伝文句がある。 扉 は開いていた。オフィスに入ると、デスク、テーブル、プリンター、そしてプラグの抜かれ た電話機があった。壁には一九世紀風版画の安っぽい複製が貼られていた。掲示板には会社 の設立書類、患者の権利、メディケアの登録証、そして会社の取締役メンバー、管理者、コ ンプライアンス担当、施設長の名前入りの組織図が掲示されていた。 まっとうなように思え たが、近づいてみるとすべての役職に取締役も管理者もコンプライアンス担当も施設長 同じ名前が書かれていた。その厚かましさはフォンテーヌブローとまったく同じだっ

「一括請負業者の存在は把握している」とペレツは言った。「どんな業種の、 どんなサービ

98

スに興味があるかを伝えれば、オフィスの設営を丸投げできる業者だ」。新しい住宅の広告 を出す際にインテリアを整える設営業者と同じだ。 「モニター、デスクトップパソコン、マ ウス、キーボードが一式そろっているが、一つも電源につながっていないというオフィスを やまほど見てきた。ケーブルがただぶらさがっているだけ、あるいはケーブルさえなかっ

このオフィスの偽装はかなり入念で、デスクの上には企業名を印刷した名刺まで積まれて いた。 ペレツはすぐ隣の、医療サービス会社と称するオフィスの受付に座っていた女性に声 をかけた。「自分がなぜあそこに座っているのか、わからないだろう」と予想していた。 案 の定、ペレツが「ここで何の仕事をしているの?」と尋ねると、女性は「わからない」と答 えた。

ペレツは業務用マーケットにもフォンテーヌブローパーク・オフィスプラザと同じくらい 足を運んできた。「われわれの人相書きが掲示されていないのが不思議なくらいだ。「こいつ らが訪ねてきても中に入れるな」 とね」

その間にもポラスは撲滅部隊に電話をかけて一九世紀の版画を貼っていた会社のメディケ ア請求番号を告げ、記録を調べさせていた。

「ほらね、思ったとおりだ」とスマホに送られてきたメッセージを見ながらポラスが言っ た。「これであなたにもイメージが伝わるだろう。 この会社は二〇二二年第1四半期と第 2四半期の分としてメディケアに五〇〇万ドルを請求し、一二〇万ドルの支払いを受けてい

87

第1部 三つの謎

る。以降請求はない。消えたんだ。さっさと店じまいして次に行ったのさ」。オフィスを片 付ける気などさらさらなかったようだ。

「私はこの州の責任者だから、タンパ、ウエストパーム、オーランド、ジャクソンビルの支 局も見ている。ここのやり方はどことも違う。はるかにあからさまで、大胆不敵だ」とペレ ツは言った。

ペレツ、ポラスとマイアミの街をドライブしながら、リック・スコットという男を知って いるか、と私は尋ねた。二人から返事が聞けるとは思っていなかった。連邦政府の職員に とってはうかつなことは言えない話題だからだ。だが二人の考えていることは察しがつい た。 マイアミで、マイアミの空気感の下で働いていたら、リック・スコットのような存在が フィリップ・エスフォームズのような輩に及ぼしたであろう影響について考えないわけには いかない。

やから

スコットはかつて全米に多数の病院を展開する営利企業、 コロンビア/HCAのCEO だった。一九九七年、同社に連邦政府の強制捜査が入った。 捜査の第一段階では上級幹部五 人が大陪審への出頭を命じられた。 彼らの担当地域は? みなさんご想像のとおり、 フロリ ダだ。スコットはこの事件では起訴されず、不法行為への関与は認められなかったが、不名

*ベレツらは一軒五〇〇〇ドルで薬局を設営する会社を見つけたことがあるという。 「石鹸四箱、それ からメガネを何本か・・・・・・ 薬局を営業しているふりをするのに最低限、棚に並べておく必要がある商品を用 意してくれるんだ」

7 ゆるい人たち

なかたちで辞任を余儀なくされた。数年後コロンビア/HCAは、医師らへのキックバッ ク、架空請求、他のサービス提供会社との違法な取り決めなど一四の重罪について罪を認め た。 最終的に支払った民事和解金は一七億ドルと、当時としては史上最高額だった。

HCAを去った後、スコットはどこに移り住んだのか。これもご想像どおり、フロリダ だ。 それから数年後、州知事選への出馬を決める。 どこの? もちろんフロリダだ。州知事 を二期務めた後、今度は連邦上院議員に立候補した。 選挙区は? もちろんフロリダだ。 フィリップ・エスフォームズがフロリダで一〇億ドル規模のキックバック、 架空請求、違法 取引に手を染めていた時期は、同じく一〇億ドル規模のキックバック、 架空請求、 違法取引 を手がけていた病院グループの元トップが州知事を務めていた時期と重なる。

フィリップ・エスフォームズが仕事から帰宅してテレビを点けると、州の最高権力者の座 にあるリック・スコットが弁舌をふるっている。 その光景は自らの行いに対するエスフォー ムズの認識に影響を与えなかっただろうか。頭上を覆う空気感は、地表に存在するあらゆる ものに影を落とす。

空気感は特定の場所と結びついた固有のものだ。強い影響力を持ち、その下で生きる人々 の行動を形づくる。しかも何の脈絡もなく出現するのではない。そこには理由がある。

89

69

第1部 三つの謎

た。

る。

メディケア詐欺撲滅部隊がフィリップ・エスフォームズの存在に気づいたのは、偶然だっ た。「私が最初に担当した案件は、薬局の店主にかかわるものだった」とアラン・メディナ は振り返る。「店主は勾留され、捜査に協力した」。薬局店主はメディナに、ギャビー・デル ガド、ウィリー・デルガドという兄弟に患者を紹介してもらう見返りにキックバックを支 払っていたと語った。「それだけの話だと思った」とメディナは話す。

だが少しずつ、もっと大規模な犯罪が浮かび上がってきた。デルガド兄弟は医療機器の手 配、視力管理、メンタルヘルスカウンセリングなどの「付帯的サービス」を提供してい た。首謀者は兄のウィリーだ。 看護学校を卒業してすぐに、アイダ・サラザールという女性 経営者の会社で訪問看護師として働きはじめたことをきっかけにこの世界に足を踏み入れ

「彼女の下でしばらく働いていたら、信頼されるようになった。 架空の訪問看護記録にサイ ンすれば、もっと稼げると言われたんだ」 とウィリーはエスフォームズの裁判で証言してい

エスフォームズ裁判の中でも、 ウィリー・デルガドの証言はマイアミの空気感がどのよう 世代を超えて伝えられてきたかを示すケーススタディといえる。

問いでは、あなたは架空の記録を作成したわけですね?

答え 記録作成は彼女が誰かにやらせていました。私はただ署名しただけです。

90

問い あなたが彼女のために作成した記録の患者とは、毎回会っていたのですか?

答えなんですって?

ウィリー・デルガドは検察官がそれほど答えが自明な質問をしてきたことに、心底驚いた ようだった。

問い 記録の患者とは、毎回会っていたのですか?

答え いいえ。患者に会ったことなど一度もありませんよ。

以来ウィリーは悪の道を突き進んだ。

「ひと通りやり方を学んだら、自分でやりたくなった」 と話を続けた。 しばらくは「酸素濃 縮器」を使った耐久性医療機器詐欺を専門にした。 相棒として、多数の介護付き住宅の医療 ディレクターを務める非常に物分かりのいい医者 (M医師)を見つけた。

答え M医師に処方箋を持っていくと、サインしてもらえる。それがあればメディケア に保険請求ができる。

問いペンがゆるいって表現を聞いたことがありますか?

答え M医師が処方箋に目を通したことなど一度もありませんよ。 サインするだけ。さ

91

16

第1部 三つの謎

らさらっとね。 処方箋さえ持っていけば、すぐにやってくれた。

ウィリー・デルガドの事業はどんどん拡大した。 レストランもシガーショップも開いた。 余ったオキシコドン〔オピオイド系鎮痛剤の一つ)を転売するという実入りのよい副業もできた。 それからデルガド兄弟は、息子のネルソンとともに「ナーシング・アンリミテッド」という 事業を営むようになっていたアイダ・サラザールと再び手を組んだ。

「私は営業担当でした」とネルソンは裁判で語った。医者たちをバスケットボールの試合や ストリップクラブで接待する傍ら、大量のコカインを吸った。 毎晩午前三時に帰宅すると、 睡眠薬をひとつかみ口に入れて、翌日また営業に出たという。

メディナは初めて担当した悪徳薬局店主を捜査するなかで、デルガド兄弟に行きついた。 薬局店主がデルガド兄弟の話をしたので、 メディナはサラザールの手を借りてさらに兄弟に 関する証拠を集めた。続いてデルガド兄弟が口を割ったとき、出てきたのが二〇〇〇年代か らともに働いてきた相手の名前だ。 シカゴから父親とともに移ってきたフィリップ・エス フォームズである。

兄弟と出会う頃には、フィリップ・エスフォームズは南フロリダで介護施設や介護付き住 宅の一大ネットワークを築いていた。デルガド兄弟によると、三人でエスフォームズの介護 施設を常に満床にするためのうまい方法を考えたという。

メディケアの規則の下では、少なくとも三日間入院した患者は専門介護施設に一〇〇日間

22

92

答え

入所できる。そこで三人はパートナーとなる病院を見つけた。南マイアミのラーキン・コ ミュニティ病院だ。

問い ラーキン病院のどこが魅力的だったのか、教えてください。

答え (ウィリー・デルガド) 仕事がしやすいところです。 業務基準がとてもゆるかったの で。

問い

仕事がしやすいとは、どういう意味ですか。

病院の救急治療室に行けばわかるんですが、とにかく混んでいてベッ そうですね。 ドを確保するのが難しいんですよ。だから歩ける患者、症状が安定した患者、あ るいは自宅でそれなりに世話をしてもらえる患者は家に返してしまう。 でもラー キンの考え方は......

「ラーキンの考え方」は想像がつくだろう。 業務基準がゆるいのだ。

ラーキン病院はキックバックを受け取り、見返りに患者をエスフォームズの介護施設に送 り込む。そこを退所すると、エスフォームズが経営する介護付き住宅に移る。そこも退所す るとデルガド兄弟が引き継いで付帯サービスを提供する。万事うまく運べば、患者は再び ラーキンに送り込まれる。こうしてメディケア詐欺の永久機関が出来上がり、一〇億ドルの 保険請求がなされる。潤滑油は買い物袋に詰め込んだ数千ドルの札束、ラスベガスへの週末

第1 部

三つの謎

問い

答え

旅行、そしてもろもろが「ゆるい」医者たちだ。

エスフォームズは思い込みが激しく、強引だった。 気に入らないことがあるとすぐに怒鳴 る。ギャビー・デルガドはエスフォームズの運転手兼アシスタントだった。 エスフォームズ は朝五時に電話をしてきて、その日の業務命令を出した。 最低二台の電話を常に持ち歩き、 移動中の車内から父親に電話をかけて一つひとつの施設について日々の集計データを報告し た。最終的にメディケア詐欺撲滅部隊の捜査の手が迫ると、エスフォームズの偏執症的傾向 は一段と強まった。ギャビーと話をするときには、素っ裸になって自宅プールに入れと命令 し、「空席弁護」のメリットを説いたという。

答え(ギャビー・デルガド) 初めて 「空席弁護」という言葉を聞いたのは、フィルからで す。「ギャビー、空席弁護っていう手があるんだ」と。 私が「それはなんだい、 フィル。オレは知らないよ」と答えると、こう言いました。 「要するに、おまえの 兄貴がいなくなれば、おまえは好きなことが言えるってことさ。つまりおまえの 兄貴はそこにいないってこと。 だから 『空席』なんだ」

被告人はあなたのお兄さんが行くべき場所について、何か言いましたか?

フィルはこうも言ったんです。おまえは整形手術でもなんでもやって、顔を変え ろよ、と。彼が口にした場所の一つがイスラエルです。 おまえ、イスラエルに行 けばいいよ、と。それでオレの兄貴はキレたんだ。オレがイスラエルに着いたら

殺るんだろう、(フィルには)ツテがあるんだって。

すでに言ったとおり、映画化できそうな話だ。 ハンサムな悪党がフェラーリでマイアミ ビーチを疾走する。 愛人を次々と変え、午前五時に業務指示を飛ばし、金のなる永久機関を なんとかまわし続けようとする。 いやいや、やはり映画化は無理かもしれない。マイアミ以 外では成立しない物語だから。

この物語のなかで唯一秩序と理性が支配するはずだった裁判も、早々にマイアミ的混乱に 陥った。弁護士依頼者間秘匿特権をめぐって検察側と弁護側は場外乱闘を繰り広げ、そこ から派生した訴訟の一つは結局最高裁までもつれこんだ。 一連の事件についてはセレブでモ デルのキム・カーダシアンもツイートしている(これ自体は珍しいことではないが)。 モリス・エ スフォームズは八方塞がりの息子が被告席に座る法廷で、傍聴席から「そいつは嘘つきだ!」 などと叫んで退出させられる始末だった。

フィリップ・エスフォームズは自らの裁判を通じて無罪を主張した。司法取引に応じれば 勾留を免れることもできたかもしれないが、それを断った。 量刑審判までは自らを弁護する 言葉を一つも口にしなかった。 デルガド兄弟が自分の墓穴を掘り進めるあいだ、ただ座って いた。

答え フィリップは私たちに、自分には切り札があるんだ、とよく言っていました。(中

95

第1部 三つの謎

略)あるときには、問題を一掃できるような人脈がある、と言ったんです。 実際、

そのとおりでした。問題は一掃できたんだから。

問いちょっと待って。「切り札がある」とはどういう意味だったんですか。 あなたはそ れをどう受け取ったんです?

答え 彼は政府にパイプがある、と言ったんです。 ジェレミーっていう政府とつながっ ている男がいましてね。兄貴から、彼は大統領選挙で巨額の寄付をしたと聞いた んです。 いつも大金をばらまいているって。

ウィリー・デルガドが真実を語ると宣誓したうえで連邦裁判所でこう証言したのは 二〇一九年二月。翌二〇二〇年一二月、ドナルド・トランプはフィリップ・エスフォームズ に減刑を与えた。

そしてホワイトハウスを去ったドナルド・トランプが向かった先はどこか? もちろん南 フロリダである。

* 最後にもう一つ、マイアミ的などんでん返しがあった。トランプがエスフォームズに恩赦を与える と、検察は当初の容疑を修正し、改めてエスフォームズを裁判にかけるという異例の措置に出たのだ。 今 度は勾留を免れるため、 エスフォームズは罪を認めた。そして合意に基づき、数百万ドルの罰金を支払う 代わりに収監を免れた。

1

鎮

3.

章

理想から外れることが

許されない学校

申し分のないコミュニティ

「親たちはみんなアタマがイカレてるのよ」

ある晴れた秋の日、不動産エージェントのリチャードが故郷の町を案内してくれた。 リチャードは背が高く、感じがいい。 車でくねくねと曲がった道路を走りながら、行き交 う人々に手を振ったり、家を指さしてそれを購入した人物やその職業、 子供が何人いるかな どを語ったりした。 地元で生まれ育ち、みなと顔見知りのようだ。この町の魅力は?と尋 ねると、すべてが完璧なんだと答えた。「安心安全。 良き隣人。周囲の人たちを頼りにでき るという気持ち」

町の中心部には一九五〇年代のような懐かしさがあった。 そこかしこに正統派の赤レンガ

三つの謎

づくりの教会がある。車はコミュニティセンターや町立図書館を過ぎ、町のなかでも特に美 しい地区に入っていった。

「この町は水辺に近い」とリチャードは木々の隙間から美しい入り江を指さした。 「ウォー ターフロントは一等地だ。 この道はウォーターフロントを通って水辺の住宅街に行きつく」 道幅は狭く、両脇に大きなオークの木が並んでいた。なだらかな丘が連なり家と家の間隔 は狭く、住宅街にはぬくもりが感じられた。

ここは近所づきあいが盛んでね。 「プライバシーが必要だからウォーターフロントでニ ~三エーカーの土地を探している。 隣近所の住民と顔を合わせたくない」という人が電 話をかけてきたら、「ここはそういうところではないんです」と言うしかない。そんなの、 BMVのディーラーに行ってミニバンが欲しいと言うようなものだ。

町には巨大な公園があり、サッカー場、野球場、テニスコートが何十とある。ジョギング コースにふれあい動物園、家族連れ歓迎のゴルフ場、ローイングやカヤックにぴったりのこ ぢんまりとしたビーチがある。二〇~三〇年前までは周辺都市のベッドタウンだったが、近 年は住宅街として人気が出て、不動産価格は急騰した。

「豊かな労働階級。それが僕のクライアントだ」とリチャードは矛盾した言葉を口にする。

をして、たくさん稼ぐ人たち。 生まれつきの金持ちではなく、医者、弁護士など専門

職だ」。 ポプラー・グローブには「曾祖父から受け継いだ会社を売って二億ドルを手に入れ、 毎日ヒマでしょうがないといった人はいない。ここはパームビーチじゃない。みんなが仕事 に行く」という。

そしてみんなが家庭を持っている。このコミュニティに移り住むためにリチャードから家 を買った人は「一〇〇%」 家族持ちだったという。ここは家族で暮らすための町なのだ。 「だんなはIT企業勤務で、自宅からリモートワークをしている」。 前の週に売ったばかり の家について、リチャードは語った。「奥さんは高校の音楽教師だ。都市部の質の低い公立 学校に嫌気が差して、家族が住みやすい、子供を公立校に通わせられる安全な地域を探して いた。 家の購入価格は七五万ドルだ」

売主はポプラー・グローブを去ったのか。答えはノーだ。 近所でもっと大きな家に移った だけだ。こんな非の打ちどころのないコミュニティを離れる理由があるだろうか?

この町にはアパートが一つもない。 すべて一戸建てだ。 正確な数字はわからないが、 住宅所有者の九〇%以上は自分の家に住んでいる。 分譲マンションも賃貸住宅もない。 多様な住民を引き寄せるような安価な住居は存在しない。だから住民の同質性がとても 高くなった。良い成績をとり、スポーツを頑張って、できるだけ良い大学に入るという 「共有の価値観」ができたのはおそらくそのためだろう。ここはとても......

第1部 三つの謎

そう言ってリチャードはしばし考え込んだ。 できるだけ穏当な表現を探して。 故郷の町を 心から愛している彼ですら、少し不安に感じるところがあるようだった。「ここはとても ……………一体感があるんだ」

2誰もが「私たち」という主語を使う町

リチャードの故郷の町の名をここに書くつもりはない。 ご想像いただくのは自由だが、 お そらく当たらないだろう。ちなみにリチャードというのも仮名である。 どちらも重要な情報 ではないからだ。この町で起きていたことを調査した二人の研究者が、 「ポプラー・グロー ブ」という適当な名前を付けた。 その一人である社会学者のセス・アブルッティンは「あの コミュニティのことは聞いたこともなかった。 レーダー圏外だった」と振り返る。

それもそのはずだ。 ポプラー・グローブはニュースになるような場所ではない。高速道路 を走っていたら通り過ぎてしまうような町であり、実際それがポプラー・グローブの住人の 望みでもある。だがみなさんもきっとポプラー・グローブのような町は知っているだろう。 アメリカ特有の、とても親密で富裕なコミュニティの典型例だからだ。

「ポプラー・グローブはすべてが学校とスポーツを中心にまわっているような「アメリカの

スモールタウン」の幻影を喚起する」とアブルッティンは語る。「私たちが話を聞いた大人 も子供も、そろって 「隣近所はみんな知り合いだし、困ったことがあれば助けてもらえる」

100

と言う。とにかく牧歌的というか……子供を育てるには最高の場所に思えた」

アブルッティンの研究パートナーはアンナ・ミューラーだ。 初めてポプラー・グローブを 訪れたとき、二人はまだメンフィス大学で社会学を教える駆け出しの准教授だった。町の名 を耳にしたのは偶然だった。 ミューラーはフェイスブックで知り合った相手とやりとりをし ていた。 「私と話した後、彼女は「うちの母の話を聞いてくれない?」と言ってきた。そこ で母親と話してみた」

母親が住んでいたのが、のちにミューラーとアブルッティンがポプラー・グローブと呼ぶ ようになる町だ。 母親との話に衝撃を受けたミューラーは、すぐに飛行機に飛び乗って現地 に向かった。 次の訪問時にはアブルッティンも連れて行った。以来、 そこで展開するドラマ に心を奪われた二人は、幾度となくポプラー・グローブを訪れた。

「美しい、そして非常に誇り高いコミュニティだ。誰もがポプラー・グローブ出身であるこ とを心から誇りに思っている」とミューラーは言う。高校は州内トップ校の一つだ。 どんな スポーツ種目でも州のチャンピオンに輝いたことがある。 「学生たちの演劇も見事としか言 いようがなかった」

ポプラー・グローブから数キロメートル離れたところに、ミューラーとアブルッティンが 「アネスデール」と名づけた町がある。 アネスデールも同じように風光明媚ではあるが、ア パートはたくさんある。住宅価格は低く、アネスデール高校はポプラー・グローブ高校のよ うな上位校ではない。

101

第1部 三つの謎

「うちの子をアネスデール高校に通わせたいとは思わないわ。 別に悪いっていうわけではな いけれど、ポプラー・グローブはやはりポプラー・グローブだから」とある保護者はミュー ラーらに語った。

ポプラー・グローブで育った子供なら、アッパーミドルクラスの保護者が子供に期待する 道からはずれる可能性はほとんどない。活発なみんなの人気者。勉学に励み、より良い生活 につながるような選択を重ねた末に、当然ポプラー・グローブに帰ってくる。

ミューラーとアブルッティンは最終的にポプラー・グローブでの調査結果を 「Life Under Pressure (プレッシャーの下で生きる、未邦訳)」と題した、胸がざわざわするような魅力的な学術 書にまとめた。そこにはこんな一文がある。

ポプラー・グローブの住人たちが共有の価値観をよどみなく、齟齬なく語る様子はと きに不気味ですらあった。 誰もが「私たち」という主語を使った。 「ポプラー・グローブ と聞いて私たちが思い浮かべる言葉は『成果』ですね。 学業的成果、 スポーツでの成果」 と語ったのは一〇代の子供を持つ母親、エリザベスだ。

シャノンという名のティーンエイジャーの話を聞こう。

近所の人たちととても仲が良いんです。道を歩いていて知り合いに会えば必ず声をか

102

ける。大人が相手でも同じです。 子供のころから知っているんですから。大きな助け合 いのネットワークって感じかな。

昔からずっとそうだった。 イザベルという若い女性はミューラーらにこう語っている。

道端で転んだら、どこでも助けてもらえるってわかっていました。 実家じゃなくても いい。ケガをした膝で泣きながらどこかの家に入っていけば、必ず助けてもらえる。あ の連帯感が大好きなんです。

本書ではまず社会的伝染病は規則性のない、手に負えないものではない、という考えを提 示した。社会的伝染病は「場所」と結びついている。続いてフィリップ・エスフォームズと マイアミのエピソードを通じて、場所の力はコミュニティが自らに刷り込む物語から生じて いることを示した。

本章ではこの二つの認識をもとに、三つめの問いを投げかける。 社会的伝染病がコミュニ ティの人々が生み出す空気感の影響を受けるなら、コミュニティはそこで蔓延する熱病や感 染症に対してどのような責任を負うのだろう。

これが三つめの謎だ。

103

第1部 三つの謎

3 チーターの弱点

ポプラー・グローブで危機が起こる一世代前、不思議とよく似た危機が動物園の世界で起 きていた。ポプラー・グローブの親たちに動物園の危機を他山の石とすべきだったというの は無理な話だろう。二つの世界はあまりにかけ離れている。 両者の類似性は、後から振り 返って初めて見えてくる。

動物園の危機は一九七〇年代に始まった。世界中の動物園は飼育中の動物の繁殖に力を注 ぎはじめた。理由は明白だ。 野生動物を捕獲するには相当な手間がかかるからだ。野生生物 保護の機運が高まったことも繁殖の取り組みを後押しした。 新たな戦略は大きな成功を収め たが、一つ例外があった。 チーターである。

「生まれた子供が生き延びることはめったになく、オスとメスを一緒にしても繁殖できない 個体が多かった」。 当時全米癌研究所で働いていた遺伝学者、スティーブン・オブライエン 振り返る。

おかしな話だ。 チーターは進化論の適者生存の法則を体現するような動物に思える。巨大 な原子炉のような心臓とグレイハウンド犬のような足を持ち、頭蓋骨はプロ自転車選手がか ぶるような空気抵抗の少ないヘルメットの形で、出し入れ可能な鉤爪は「時速一〇〇キロ メートル近いスピードで獲物を追いかけるときにスパイクのように大地をつかむ」とオブラ

104

イエンは言う。「チーターは地球上最速の動物だ。 二番目に速いのはアメリカン・プロング

ホーンだが、それは彼らがチーターから逃げる立場にあるからだ」

動物園の飼育係たちは自分たちのやり方が悪いのか、それともチーターの体に何らかの隠

244

れた問題があるのかと訝しんだ。そしてさまざまな仮説を立てて検証したが、成果はゼロ だった。 万策尽きた飼育係たちは肩をすくめ、チーターは「臆病」なのだと結論づけた。 事態が動いたのは一九八〇年、世界中の動物園のトップが集まったバージニア州フロント ロイヤルでの会議の場だった。参加者の一人に南アフリカの大規模な野生生物保護プログラ ムの責任者がいた。

「その人物はこう言った。 「ゾウ、ウマ、キリンなど他の動物はみなネズミのように盛大に 繁殖しているのに、なぜ南アフリカのチーターの繁殖プログラムの成功率は一五%程度にと どまっているのか。 これを科学的に解明できる人物はいないだろうか」」とオブライエンは 振り返る。

二人の科学者が手を挙げたが、どちらもオブライエンの同僚だった。彼らは連れ立って南 アフリカのプレトリア近郊にある大きな野生生物保護区に飛んだ。そこで数十頭のチーター から血液と精液を抽出した。 分析結果は衝撃的だった。チーターの精子数は少なく、しかも 奇形が目立った。これがチーターが繁殖できない理由であることは明白だった。 「臆病」だ からではない。

だが原因は何か。 オブライエンの研究チームは受け取った血液サンプルの検査を始めた。

.05 第1部 三つの謎

過去にも鳥、ヒト、ウマ、家ネコに関して同じような研究を行ってきたが、それらすべての 動物には健全な遺伝的多様性が見られた。ほとんどの種では標本遺伝子の三〇%近くに多少 の変異が見られたのだ。だがチーターの遺伝子はまったく違った。すべて同一だったのだ。 「遺伝的にこれほど均一な種は見たことがなかった」とオブライエンは話す。

オブライエンの調査結果には疑問の目を向ける研究者も多かった。 そこでオブライエンの チームはさらに研究を続けた。

「私はワシントン小児病院を訪れ、やけど治療室で皮膚移植の方法を学んだ。 滅菌、移植片 の扱い、縫合など必要なことすべてを教わった。 それから南アフリカの八頭、さらにオレゴ ン州で六~八頭のチーターに皮膚移植を試みた」

オレゴン州ウィンストンの「ワイルドライフ・サファリ」は当時アメリカで最も多くの チーターを飼育していたのだ。

実験は単純なものだった。 ある個体の皮膚を別の個体に移植すると、受け手の身体はそれ

を拒絶する。ドナーの遺伝子を異物と認識するからだ。「移植片は黒ずみ、二週間も経たず にはがれてしまう」とオブライエン。 しかし、たとえば一卵性双生児の一方から採った皮膚 をもう一方に移植すると、うまくいく。 受け手の免疫系はその皮膚を自分のものと認識する からだ。 これはオブライエンの仮説を検証する究極の手段だった。

二・五センチ四方の小さな移植片をチーターの胸の脇に縫いつけ、体にゴムバンドで巻い て固定した。チーターに免疫系があることを確認するため、 オブライエンのチームは先に家

106

ネコの皮膚を移植してみた。案の定、チーターは家ネコの皮膚を拒絶した。 まず炎症を起こ し、それから壊死したのである。 チーターの体は異物を認識できた。家ネコの皮膚は確かに 異物である、と。 続いて研究チームは他のチーターの皮膚を移植した。 するとどうなった か。「移植片は一卵性双生児のものであるかのように何事もなく定着した。 同じような反応 が見られるのは、きょうだいを二〇世代にわたって交配させた近交系マウスだけだ。それで 「私は確信した」とオブライエンは語る。

世界のチーターの個体数はある時点で壊滅的な打撃を受けたに違いない、とオブライエン は考えた。おそらく一万二〇〇〇年前の大型哺乳類の大量絶滅のさなか、すなわちサーベル タイガー、マストドン、マンモス、地上性のジャイアント・ナマケモノなど三〇種以上が絶 滅した氷河期だろう。 ただチーターはわずかに生き残った。 ただ、本当にごくわずかだった。 「すべてのデータを総合すると、生き残った個体数は一〇〇以下、もしかすると五〇以下か もしれない」とオブライエンは見る。 生き残ったのは妊娠したメスのチーター一頭のみとい う可能性さえある。 わずかなチーターが種として存続する唯一の方法は、ほとんどの哺乳類 にみられる近親交配の禁忌を破ることだった。きょうだい、あるいはいとこ同士でつがいに なるのだ。こうしてごく限られた遺伝子セットを無限に複製しながら、チーターの個体数は なんとか回復していった。チーターは依然として見事な動物だったが、いまやその見事さは わずかなブレもない均質なものとなった。

オブライエンは遺伝学者としての自らのキャリアをまとめた 「Tears of the Cheetah(チー

107

第1部 三つの謎

ターの涙、未邦訳)」を出版している。題名は泣き顔のように見えるチーターの顔の特徴から 取った。

ヨーロッパ南部のどこかで、身ごもった若いメスのチーターが冬眠しようと温かい洞 窟に入っていく姿が思い浮ぶ。 春になり、生まれた子供と外に這い出てみたら世界は一 変していた。世界的な大惨事が起きてチーターも大型捕食動物も絶滅していたのだ。 (中 略)母の頬を伝う涙がその後誕生するすべてのチーターの目の下に消えない跡を残すこと になった―――そんな物語を想起する。

個体の差異が消失し、すべての生物が同じ発達経路をたどる環境を、生物学者は「モノカ 「ルチャー」と呼ぶ。

自然のシステムは本来多様なものであり、モノカルチャーは珍しい。モノカルチャーが出 現するのは、意図的か否かにかかわらず、 何か自然の秩序を揺るがすようなことが起きた場 合だけだ。たとえば富裕な親たちが集まり、優秀さと成果を重んじる自らの価値観に忠実な コミュニティを築きあげた場合などだ。 ポプラー・グローブの親たちはモノカルチャーを望 んだ。少なくとも一見完璧と思われるモノカルチャーにも代償があることに気づくまでは。 モノカルチャーは社会的伝染病との相性が抜群なのだ。

108

高校における「キャラ」の分布図

アブルッティンとミューラーが最初に衝撃を受けたことの一つが、ポプラー・グローブ高 校の生徒がみな同じような話しかしないことだった。たとえばインタビューを受けたナタ リーという少女の話はこうだ。

成績表にBが四つあったのが本当に屈辱的で。こんな成績、友達に言えないって思い ました。みんなオールAだから。

ポプラー・グローブはあまりに小さく閉鎖的な町で、話題は一つしかないようだった。 学 校の廊下で交わされるゴシップといえば、成績の話ばかりだった。 サマンサという別の学生 はこう語った。

「そろそろ履修科目を決めないとね。AP[アドバンス・プレースメントの略。 高校生が履修できる 大学レベルの授業〕は何科目とる?」 「来季の選択スポーツを決めなくちゃ。 どの種目にす る?」「あなたのチームは州のチャンピオンリーグに進んだのね。優勝した?」 「あなた のポジションはどこ?」 そういう会話が当たり前に交わされる環境だった。

109

第1部 三つの謎

アブルッティンとミューラーももちろん、アッパーミドル(中上流階級のプレッシャーが 強めな文化はよく知っていた。 二人とも大学教授だ。アッパーミドル階級のハイプレッ シャー文化を自ら生み出したと言っても過言ではない。 ただ経験上、親が子供に期待するこ とと、子供が(少なくとも一部の子供が)自らに望むことのあいだにはギャップがあるのがふつ うだった。だがポプラー・グローブにはそのギャップが一切存在しなかった。 アブルッティ ンは語る。

理想の子供像というのが非常に明確で、子供たちにはそれ以外の選択肢がほとんどな かった。(中略)そしてプレッシャーはあらゆる方向からかかっていた。ランキングで上位 を保ちたい学校、子供が期待する大学に入れないのではないかと気を揉む親。 そして子 供たち自身も、常に四~五科目はAPの授業をとらなければならないと自分にプレッ シャーをかけていた。

子供たちに理想から外れる選択肢がほとんどないというのは奇妙な話だ。言うまでもなく 高校というのは伝統的に、若者が自分らしさを発見するための場だからだ。 次の表を見てほ しい。これは一九九〇年に中西部の大規模な高校で実施されたアンケート調査の結果である (あの時代に高校生活を送った人なら強い共感を覚えるだろう)。被験者となった数百人の生徒は、学校

服装と風貌 スポ根 ヤク中 地味 ふつう 人気者 タフ その他 こざっぱり 16 7 8 32 10 3 21 カジュアル、 52 74 24 8 スポーティ ཅ།་21 」 1。 29 おしゃれ 31 6 1 16 59 タフ だらしない 1 57 30 1 8 66 センスなし 0 5 5 51 1 1 465 15 18 11 社会性 問題児 孤独 友好的 50 排他的 45 2204 68 5 1 4 78 16 13 11 -647 5 868 13 3 75 1 6 4 43 25 9 43 7 54 10 17 学業 好き、 頑張る 49 前向き 45 10 出たとこ勝負 4 22 学校は嫌い 0 65 G- 1 14 41 50 2 27 30 53 10 35 38 5 23 22 14 1 9 62 13 課外活動の参加率 7065 53 1 3 33 49 1 23 中 45 10 21 61 34 1EE 1 89 76 6 16 88 =8 39 38

高校の社会集団に属する生徒の割合(%)

110

111

第Ⅰ部 三つの謎

内のさまざまな「集団」を挙げ、それぞれの性格を説明するよう求められた。数字は各集団 のうち、一番左の列の特徴に当てはまる生徒の割合(%)だ。

一九九〇年代以前、あるいは九〇年代以降に高校に通った人の場合、さまざまな集団の名 称は異なるかもしれないが、パターンは同じだろう。 典型的な高校とはこういうものだ。学 校が大好きなグループもあれば、大嫌いというグループもある。騒々しくて問題を起こすグ ループもいれば、勤勉で静かなグループもいる。この多様性がとても大切なのだ。 ティーン エイジャーは自分が何者なのかを模索しており、学校に多様なグループが存在すれば一緒に いて心地よい仲間が見つかる可能性は高まる(これについては興味深い研究がいくつかある。たとえば ゴスやパンクといった過激で、不快ですらあるようなファッションに身を包むグループの生徒たちは内気であるこ を示す調査もある。 周囲が怖がって話しかけてこないような服装をするのは、周囲が怖くて話しかけられない生 徒たちなのだ。ゴスファッションはさながら彼らの鎧だ)。

よろい

* 「Life Under Pressure」 にはこのような記述がたくさん出てくる。 ある母親はこう語っている。 「(彼

らは小さな大人みたいです。 AP科目は全部とらなければいけない、スポーツもやらないとダメ。 良い 大学に入り、良い仕事につくための戦略をきちんと立てておかなければならない、と。 私の友人たちはよ く言っていましたよ。「子供たちがこのスポーツをやっているからスケジュールが過密で、毎晩九時か 一〇時くらいまで夕食は食べられないし、外食ばかりよ」「子供たちは宿題に追われて毎晩午前一時か二 時まで寝られないわ」って。

優等生

人気者

学級委員

*スポ根

ワ

劣等生

*ギャング

頭脳派

*オタク

スケボー。

パンク

嫌われ者

ふつうの高校の社会集団

112

アンケート調査を行った研究者の一人であ ブラッドフォード・ブラウンは、研究対象 となった学校の主要なグループの社会的位 置」を図にしている。ふつうの高校生活とい うものを非常にシンプルに(そしておもしろく) 表しているので、上に示そう。

みなさんの高校もこんな具合だったのでは ないか。

ポプラー・グローブ高校にももちろんグ ループはあった。だがミューラーとアブルッ ティンが注目したのは、グループの間に距離 がないことだ。 ポプラー・グローブ版の図を 描くとこうなる(次頁)。

スケボータイプなら成績優秀なスケボータ イプ。オタクならみんなから好かれるオタ

ク。パンクでも第一志望の大学に合格するよ うなパンク。

アブルッティンとミューラーの研究のなか

113

第 1 部 三つの謎

人気者

学級委員

頭脳派・

・スポ

ギャング

オタク・

スケボーバンク

劣等生

優等生

嫌われ者

ポプラーグローブ高校の社会集団

でもとりわけ興味深いのが、 ポプラー・グ ロープの規範に抵抗する若者を見つけようと 悪戦苦闘する場面だ。 なかなか容易ではな かった。その一人、スコットの話を聞こう。

高校が大事だってことはわかるよ。 オ レだって「ああ、このテストで落ちたら ホームレスになるしかないな」って気持ち になることはある。 そういう考え方は嫌 だ。変えられたらいいんだけど、変えら れない。

アブルッティンとミューラーは、スコット は自らを「反抗的」と考えていたと書いてい る。そんなスコットですら、テストに失敗し たらホームレスになるというきわめてポプ ラー・グローブ的な思考を拒絶することがで きなかった。 アブルッティンらはこう書いて

114

いる。

スコットの場合、 ポプラー・グローブはどこかおかしい、という自分の道徳的良心や 感覚に自信を持てるときもあれば、自分の状況認識に確信が持てない若者らしい臆病さ を見せるときもあった。 もし・・・・・・もしポプラー・グローブの文化はここに限ったもので はなく、世の中すべてがこういうものだったら? 結局この当然ともいうべき不安のた めに、スコットはポプラー・グローブの文化をはっきり拒絶することはできず、 それが 自己肯定感を弱めていた。

もう一人、自らを反抗的と称していたのがモリーだ。

モリーは親切で思いやりがあり、どちらかというと物静かで真面目なタイプで、 ポプ ラー・グローブのティーンエイジャーの誰にも負けないほど「理想の子供像」をよくわ かっていた。反抗的なんてとんでもない、モリーはそうした理想のほとんどを体現して いた。私たちに勉強は「とても大事だ」と語り、絶対に頑張って良い成績を取ると決め ていた。高校ではスポーツチームに入り (誰もが憧れるラクロスチームではなかったが)、イケて 女子たちのグループとも仲が良かった。卒業後は一流大学に進学した。

115

第1部 三つの謎

これがモノカルチャーにおける反逆者の実態だ。 正しい道からの逸脱ぷりはあまりにわず かで、MRIで精密検査をしなければ気づかないほどだ。 「集団の多様性」の欠如は、ポプ ラー・グローブが州の高校ランキングであれほど高い位置につけられる理由である。 親たち が安心感を覚えられるのもこのためだ。ウチの子は不良っぽいけれど、少なくとも優秀な不 良であるのは間違いない、と。

だが一糸乱れぬモノカルチャーの世界は、レジリエンス[困難から立ち直る力に欠ける。 最 初に紹介した二つの図のようなふつうの高校では、たくさんのサブカルチャーのどれか一つ で社会的伝染病が発生しても、それが他のサブカルチャーに拡散するのは難しい。 高校内の

* 著者はカナダのオンタリオ州南西部にある小さな町の公立高校に通った。 同学年で四年制大学に進学 したのはわずか二〇%ほど。高校卒業後も学業を続けた同級生の大半は地元のコミュニティ・カレッジに 進んだ。プロのホッケー選手を目指していた同級生の生活は、地元の青少年リーグ一色だった。 高校のバ スケットボールチームは負けてばかりだったのをぼんやり覚えている。 冬でも学校の小さな中庭で固まっ てタバコを吸っているグループもいたが、彼らは特にやりたいこともなさそうだった。 私の学年の卒業ア

ルバムで一番目立っていたのは、人気のある男子学生五人が結成した「無気力なグズたち」というグルー ブで、それぞれ極端に物憂げな表情を浮かべて寝そべって写真に写っていた。 キャプションは「無気力な クズたちは実り多い一年を過ごした。 課外活動は特になし」(おそらくポブラー・グローブ高校にはこのような学生 グループは存在しないだろう)。 一九七〇年代末以降、ポプラー・グローブ高校のスポーツチームは州のトーナ メントで合計一二一回の優勝を飾っている。 私の母校は私の在籍時代に合計三回優勝しただけだ。 私から 見ればポプラー・グローブはとても恐ろしいところに思える。

116

グループ同士が離れすぎているからだ。それぞれに固有の文化的抗体があるために、病原体 が自由に学校全体に広がるのは難しい。

対照的にモノカルチャーには、外的脅威に対する内的防御が一つもない。ひとたび壁のな かで感染が始まれば、それを止めるものは何もないのだ。

ポプラー・グローブを誰よりもよく知っていた不動産エージェントのリチャードは、それ をわかっていた。そこでポプラー・グローブの住人の多くが見下す近隣のアネスデールに住 み、娘たちはそこの学校に通わせることにした。「子育てのための選択だ」という。

アネスデールのほうが「現実世界」らしいと思った。プレッシャーもそれほど強くな い。(ポプラー・グローブは) とびきり優秀でなければならない、というプレッシャーが強い ことで知られている。 何においても一番でなければならない。最高のバスケットボール 選手でなければならない(中略)、大学はMITに行かなきゃいけない。とにかく一番であ ることへの強烈なこだわりがある。ポプラー・グローブにはそんな評判がある。 僕の母 は(ポプラー・グローブの) 中学校の教師をしていて、子供の成績にBを付けたら、親が「ア イビーリーグに進学するチャンスがぶち壊しになるじゃないか」と怒鳴り込んでくると よく言っていた。

リチャードもアブルッティンとミューラーと同じものに注目した。プレッシャーだ。

117

第1部 三つの謎

5揉める動物学者たち

プレッシャーは高い。 ひしひしと体で感じられるほどだ。 僕は子供をそんな環境に置 きたくない。よく耳にするんだ。自宅を売却しようとしている顧客に「なぜ引っ越すん です?」と尋ねると「ちょっとプレッシャーが強すぎて、子供がなじめない。 社会的な 圧が問題なんだ」という答えが返ってくる。みんな知っている話だ。 誰に聞いても同じ ことを言うだろう。

リチャードはポプラー・グローブ高校の校長と知り合いだと言う。そこで私は、校長はプ レッシャーのことをどう思っているのか、と尋ねた。「彼女はこう言っていましたよ。『親た ちはみんなアタマがイカレてるのよ」って」

一九八二年、スティーブン・オブライエンがオレゴン州のワイルドライフ・サファリで チーターを相手に皮膚移植の実験を始める数カ月前のこと。 サファリはチーターの頭数を増 やすことにした。

「私はサクラメントまで車で行って、サクラメント動物園から二頭のチーターを連れてくる

ことになった」とメロディ・ローク・パーカーは振り返る。ローク・パーカーは獣医師とし

118

てワイルドライフ・サファリでチーターの世話をしていた。 「二頭の名前はトーマとサブ。 どちらもとても健康そうに見えた。 明らかな問題は何もなさそうだった。連れ帰って、たし か一週間も経たないうちにチーターの繁殖集団に加えた」

ローク・パーカーはチーターが大好きだった。 母親に捨てられた二匹の赤ちゃんチーター を自ら育てたほどだ。

そういうわけで自宅で二匹を飼うことになった。 本当に素敵だった。ゴロゴロ喉を鳴 らしたり、すり寄ってきたり、朝はベッドから出るよう催促したり。 大人のチーターを 見てそんなことを思う人はいないだろうけれど、赤ちゃんチーターと暮らすのは夢のよ うだった。私は彼らの家族になった。 (中略) 仕事に行くときは車の後部座席に乗せていっ た。背中をしゃんと伸ばして頭をすり寄せてきたりする。 座高が高いものだから、高速 道路を走っていると周囲の人たちが彼らの姿を見て驚いたり怯えたりする様子が本当に おもしろかった。

ワイルドライフ・サファリのチーターの群れは、ローク・パーカーにとって拡大家族のよ うなものだった。群れに加わったばかりの一頭の身に起きたことで、ローク・パーカーがひ どく苦しんだのはそのためだ。

「到着から二ヵ月後、新しく来たうちの一頭、オスのほうが突然倒れた。私たちは「何が起

119

第1部 三つの謎

きたんだ?」と驚き、すぐにクリニックで精密検査をした」。 診断は腎不全で、チーターは 死んだ。

しかたない、とても元気そうに見えたから不可解ではあるが、動物を新しい社会構造、 新しい食生活に移せば当然非常にストレスがかかる。だからこれは単発の事象だろう、 と私は考えた。

だがまもなく、群れの他の個体も変調をきたしはじめた。

「チーターたちは下痢や奇妙な歯茎の病気など、原因不明のさまざまな症状を示しはじめ た。たとえば彼らが「シー!」と歯をむいたときに、歯茎が荒れて出血しているのが見えた りする」。チーターたちは気だるそうになっていった。 「体重が大幅に減りはじめた。(中略) 口内の組織を培養したところ、奇妙な細菌が見つかったので、エリスロマイシンを投薬して 口内感染を治療しようとした。だが原因はわからなかった。 手がかり一つなかった」 一頭はあまりに病状が重くなったために安楽死させ、その後死体を解剖した。

腹部を開けたところ、黄色く粘々した糸状の物質が見えた。 「猫伝染性腹膜炎 (FIP)」 という病気の典型的症状だ。 家猫にはよくある病気だが、チーターの報告例は一つもな かった。

120

FIPはコロナウイルスの一種で、その数十年後に人類に多大な被害をもたらした新型コ

ロナウイルスの親戚のようなものだ。 家猫の場合、FIPで命を落とすことはめったにな い。だがチーターの場合は悲惨だった。 ローク・パーカーはサファリのチーター全頭につい て定期的に血液検査を行っていたので、過去のサンプルにFIPの抗体が含まれていないか 確認した。トーマとサブがやってくるまで、サファリのチーターたちにはFIPの兆候は一 切見られなかった。だが彼らが来た後は、実質的にほぼすべての個体にそれが見られた。 カ リフォルニアから来た二頭が局地的大流行を引き起こしたのだ。

死亡するチーターが出始めたのは、感染から約八カ月後のことだった。その後は一気 に増え、本当に悲惨な状況だった。 生後一六カ月以内のチーターの八〇%が死んでしまっ た。

まさに惨劇というべき状況だった。 チーターが病気にかかるのは珍しくはないが、どうい うわけかこのウイルスは退治することができなかった。

彼らの免疫系は抗体をつくることで必死にウイルスを抑え込もうとしていた。 最終的 に抗体レベルがとんでもなく高くなり、血中タンパク質があり得ない数値になったほど

121

第1部 三つの謎

だ。そうなると免疫系は危機に陥る。

チーターたちは骸骨のようにやせ細った。 FIPの症状がたとえば一〇あるとしたら、

家猫の場合はせいぜい二~三個しか出ない。だがチーターの場合は下痢、口腔障害、身 体の衰弱など、すべての症状が出た。

ローク・パーカーは経腸栄養チューブの挿入、免疫補給、水分補給など、あらゆる手を尽 くした。だが何も効かなかった。 「一頭も救うことはできなかった。 (中略) ひとたび症状が 現れたら終わりだった。手の施しようがなかった」

ローク・パーカーが目の当たりにしていたのは、スティーブン・オブライエンが発見した 事実の必然的帰結だった。 チーターはみな同じだった。 かつて更新世の終わりにたった一頭 生き残った妊娠中のメスのチーターは、(たまたま遺伝的に) 猫伝染性腹膜炎に弱い体質だった。 すべてのチーターの個体はこのメスの子孫なので、今日ではすべてのチーターが猫伝染性腹 膜炎に弱い。

チーターが自由を謳歌していた時代には、この事実は問題にならなかった。というのも チーターは単独行動をとる動物で、それぞれが広大な縄張りを持ち、他のチーターとはでき るだけ距離をとるからだ。 伝染病が野生のチーターの個体群を皆殺しにできないのは、彼ら 動物版のソーシャルディスタンスを実践しているからだ。だが人間がそうした状況を変え てしまった。人間が多数のチーターを閉鎖空間で頬と顎が触れ合うような距離で暮らすよう

122

た。

な状況に追い込んだ。 チーターに伝染病が広まったのは動物園の運営者たちの責任だ。 「一 頭が病気になったら、全頭が病気になるのは避けられない。 実際それが起きたのだ」とロー ク・パーカーは語った。

その後、ローク・パーカーは自分が目にしていた問題は氷山の一角であったことに気づい

カナダのどこかで大流行が発生したことがあったのに、動物園がそれを完全に隠蔽し ていたことがわかった。 彼らが口を閉ざしていたので誰も流行が起きたことすら知らな かったが、その動物園のチーターは全頭死んだ。 同じことがアイルランドの動物園でも 起きた。この問題は一切議論されていなかった。

オブライエンとともにフロリダで開かれた動物園関係者の会合に参加したとき、ローク・ パーカーは声を挙げる決意をした。オレゴン州の自分が勤める動物園でまさに猛威をふるっ ている伝染病について講演したのだ。講演が終わると、カリフォルニア州の動物園で働く獣 医師がやってきてこう言った。「ちょうど今、私の上司がオレゴン州にチーターを引き取り に行っているんです」

それを聞いて私は「大変!」と答えた。彼らは何も聞いていなかったのだ。 サファリ

第1部 三つの謎

6

自殺のクラスター

の所長はアウトブレイク (感染の大量発生)について何も伝えていなかった。だから私は言っ た。「この病気はマズイですよ。本当にマズイ」。そこで彼女はすぐに上司に電話をかけ て「ワイルドライフ・サファリからチーターを連れてくるのは絶対にやめてほしい」と 伝えた。 オレゴン州に戻ると、クビを通告されたとだけ言っておこう。問題を公にして 他の人々と議論したうえに、そうした行動によって販売機会を潰したというのが理由だっ た。私の部下たちも動物園を辞めた。私が受けた仕打ちに憤慨したからだ。 ひどい話だ。

ポプラー・グローブの伝染病は、アリスという少女が橋から飛び降りたことで始まった。 真っ昼間で周囲に人もいたので、アリスは病院に搬送されて助かった。

「アリスはどこから見ても完璧なポプラー・グローブのティーンエイジャーだった。周囲は 彼女を頭が良く社交的で、意欲的で、かわいいと評価していた」とミューラーとアブルッ ティンは書いている。

アリスの自殺未遂は衝撃的で、親密なコミュニティで衝撃的事件が起きたときの常と

して町はその話題で持ち切りになった。すべてを持っているような少女が、ほとんど苦 労した形跡も見せなかった少女が、 なぜ自ら命を絶とうとしたのか。

124

半年後、アリスのクラスメートで、チームメートでもあったゾーイという名の少女が同じ

橋から飛び降りた。 ゾーイは助からなかった。 その四カ月後、ゾーイとアリスのクラスメー トだったスティーブンが銃で自殺した。 小さなコミュニティで三人が自殺を試み、二人が死 んだのだ。 それから七年が過ぎた。あれは一時的乱調だったと片づけることもできるかと思 われたが、そんななかさらに二件の自殺が起きた。二人の少年がわずか三週間の間に命を 絶ったのだ。 続いて二人と仲の良かったケイトという「人気者」グループの少女が、 アリス とゾーイと同じ橋から飛び降りた。その後何が起きたかはミューラーとアブルッティンの説 明を引用しよう。

ケイトの死から一年も経たないうちに、再び大きなクラスター自殺が発生した。 わず か六週間のうちにシャーロットと、彼女と仲の良い男子三人が自殺したのだ。それ以降 もポプラー・グローブでは少なくとも毎年一人、青少年が自殺している。 複数の自殺者 が出た年もある。 少年少女の自殺未遂も多い。二〇〇五年から二〇一六年にかけての約 一〇年で、生徒数わずか二〇〇〇人あまりのポプラー・グローブ高校で女子生徒が四人 (同校から転向した直後に自殺した少女を含めれば五人)、また中学校では二人、さらには高校を卒 業して数年以内の若者が少なくとも一二人自殺している。

125 第1部 三つの謎

た。

二〇〇〇人規模の高校なら、統計的に自殺は一〇年に一~二件というのがふつうだ。 ポプ ラー・グローブはそれを大幅に上回っていた。 中学校の生徒たちは高校で自殺が続いている ことを耳にし、その後高校に進むと同じように何人かが自殺する。 人々がポプラー・グロー ブに移り住んでくるのは、そこが安全だと思うからだ。アメリカの多くのコミュニティを悩 ませる暴力や不安感とは無縁である、と。だから自殺の蔓延は驚きをもって受け止められ た。なぜここで、こんなことが起こるのか? だが考えてみれば驚きでもなんでもない。 ポ プラー・グローブはモノカルチャーだった。 出口のない、どこまでもまっすぐに伸びた高速 道路ともいえる。

最初の自殺が起きたときには異常事態と受け止められた。それが再び起きたときには懸念 事項となった。だが何度も繰り返し起きるうちに(なんとも悲惨な話だが)、それは常態となっ

「四つのクラスターのうち少なくとも三つには、校内でよく目立つ、ポプラー・グローブの

理想的若者を体現するようなステータスの高い生徒が含まれていた」とアブルッティンは書 いている。「具体的にはシーズンごとに三つの異なるスポーツチームで活躍し、そのうち一 つではキャプテンを務め、 成績評価は四○といった具合に。自殺した若者の多くは非の打 ちどころがなさそうだったのに、突然命を絶った。だから「彼らでさえこの環境には耐えら れないのに、私に耐えられる?」という空気があった。

126

7 伝染病はモノカルチャーを好む

一九八三年、メロディ・ローク・パーカーはオレゴン州を離れ、フロリダパンサーの保護 活動に従事することにした。 残されたパンサーはごくわずかで、フロリダ州はなんとか頭数 を回復させる方法を模索していた。 ローク・パーカーが加わったのはパンサーを捜索する チームだ。 南フロリダの湿地帯でフォックスハウンド犬を使ってパンサーを探し、追いつめ て木に登らせる。 それから麻酔銃を放つ。「一年目に捕獲できたのは四頭だった」とローク・ パーカーは振り返る。

本当に難しい仕事だった。 フロリダパンサーは希少動物で、彼らを捕まえるのがこれ ほどストレスのかかる仕事だとは思わなかった。しかも高さ一ニメートルほどの木に登っ パンサーの年齢や健康状態、全身状態を見きわめなければならないのだ。

神経を尖らせたパンサーが待ち受ける樹上に、チームメンバーの一人が登っていく。

パンサーを木から落下させず、それでいて登っていくチームメンバーを殺さない程度

127 第 1 部 三つの謎

もうろう

に朦朧とさせるために、どれくらいの麻酔を使うべきか、私が判断しなければならなかっ た。

チームの目的はパンサーに網をかけてゆっくりと地上に降ろし、隅々まで身体検査をし て、血液と皮膚のサンプルを採取し、追跡用の電気首輪をつけてから再び野に放つことだっ た。「調査を始めてすぐにわかったのは、パンサーたちがみな年をとっているという事実だ。 若い個体や子供は皆無だった。メスはみな生殖不能になる間際で、オスからは精液を集めた が精子の九五%は奇形だった」

調査の結果、パンサーはチーターと違って一度ならず複数回のボトルネック 〔頭数の一時的 な急減〕を経験していたことがわかった。 一度目は更新世末期の哺乳類の大量絶滅だ。 それ から二〇世紀に入り、狭いパナマ地峡を通って北上しようとする南米のパンサーが、その地 縄張りにしていたパンサーに阻止されるようになった。その結果フロリダにはパンサーの 遺伝子の多様化を推進するような新参者がまったく入って来なくなった。

さらにまずいことに、パンサーが主な獲物としてきたシカが、フロリダでは狩猟者によっ ほぼ絶滅してしまった。パンサーはアルマジロで食いつなぐしかなくなり、栄養不良に なった。残された少数の個体は近親交配を余儀なくされ、遺伝的欠陥が次々と蓄積されるよ うになった。パンサーから遺伝子の多様性がなくなったのだ。

「子パンサーが捕獲されたときがあった」とローク・パーカーは振り返る。

128

子供たちが捕獲されて一カ月ほど経った頃、私は調査に訪れた。 オスを麻酔で眠らせ 陰嚢を触診したところ、精巣がなかった。私は「もう勝負はついた」と天を仰いだ。 オスには精巣がなく、心臓に欠陥のある個体もいた。 多くの個体に心雑音が見られた。 私たちは生物学的壁に突き当たったのだ。 フロリダパンサーは首の皮一枚で命脈を保っ ていた。私の目の前で種の絶滅が起ころうとしていた。

一九九二年、フロリダパンサーを救う戦いにかかわる人々が、ジョージア州の州境にあ 古いプランテーションハウスに集まった。三〇人ほどの参加者の中にローク・パーカーと オブライエンの姿もあった。 傾聴、警戒、批判、 苦闘、妥協に明け暮れた密度の濃い数日間 だったとオブライエンは振り返る。オブライエンの率いる一派は、新たな血を持ち込むべき だと主張した。 テキサスクーガーはフロリダパンサーの近い親戚だが、遺伝的多様性は二〇 倍もある。クーガーをフロリダに連れてきたらどうか?

民間のブリーダーたちは激怒した。 野生のパンサーを飼育されているパンサーと交配させ ればいいじゃないかというのがその言い分だった。フロリダパンサーに本質的欠陥があると いう考え自体が、彼らから見ればとんでもないものだった。 フロリダパンサーは州のマス コットなんだぞ!

「ここには純粋なパンサーがいる。 テキサスクーガーとフロリダパンサーを交配するのは、

129

第1部 三つの謎

*

ハクトウワシとイヌワシを交配するようなものだ。結局何も残らない」と民間ブリーダーの 一人は言った。

かいこう

最終的に会議は合意に達した。 八頭のメスのクーガーがテキサスから運ばれてきて、フロ リダ州南部のビッグ・サイプレス湿地に放たれた。 テキサスとフロリダの邂逅が変化につな がった。二つの集団の間で異種交配が始まったのだ。 パンサーたちは強靭になった。印象的 事例として、テキサス出身の母とフロリダ出身の父のあいだに生まれた子供が、 他に一頭し かパンサーがいない地域に移り住んだケースがあった。 「そこで何が起きたと思う?」と ローク・パーカーは問いかける。「そのオスはとんでもない繁殖力の持ち主で、 わかってい

とはいえ民間で飼育されているパンサーはおよそ “純粋”ではなかった。ローク・パーカーが民間で 飼育されている一部の個体のDNAを分析したところ、さまざまな地域のパンサーが混ざった雑種である ことが判明した。

** 一方、フロリダ州を代表する保護活動家のマージョリー・ストーンマン・ダグラスは、ローク・

パーカーらのバンサー追跡プロジェクトを「ばかげている」と評した。 なぜ犬を使ってバンサーを追い回 し、木に登らせて麻酔銃を撃ち、追跡用の首輪など付けるのか? 「バンサーをわかっている人なら、首 輪を付けたパンサーは首輪を付けないパンサーとは別物になってしまうことがわかるはずだ。 パンサーは 野生動物であり、しかも敏感なネコ科動物だ。バンサーに首輪は有害だし、そうではないという理由がわ からない。湿地には近づかず、彼らをそっとしておいてやればいい。そうすればすべてうまくいく」とダ グラスは主張した。 もちろん、すべてうまくいくはずがない。バンサーを純粋な状態で放っておいたら、 絶滅は免れない。

130

るだけで一〇八匹も子供をつくったの。あまりにお盛んだから”ドンファン"と呼ばれるよ うになったくらい」

「フォックスハウンド犬のトレーナーをしていたロイ・マックブライドは「なあスティー ブ、この遺伝子うんぬんていう話はバカげているとオレは思う。やれと言われるから手伝っ ているだけだ」と言っていた」とオブライエンは話す。 「だが頭数回復プログラムで生まれ 交雑種あるいはハイブリッド・パンサーを見て、体つきが大きく強靭になったことに気づ いた。以前のフロリダパンサーと比べると、アーノルド・シュワルツェネッガーみたいだぜ とロイは言っていた」

こうしてフロリダパンサーは救われた。 かつては数十頭に落ち込んだ個体数は一〇〇を超 えるまでに増えた。だが生き延びるためには変化する必要があった。テキサスとフロリダの ハイブリッドに。モノカルチャーに起因する伝染病に最も効果的なのは、モノカルチャーを 打破することだ。

ポプラー・グローブもそうすべきだろうか。もちろんだ。だが、どうやって? ポプ ラー・グローブのモノカルチャーを生み出したのは、ポプラー・グローブの親たちだ。 彼ら には不動産屋のリチャードがそうしたように、子供をアネスデールの学校に通わせるという 選択肢もあったが、そうしなかった。 全生徒が粒ぞろいの学校に通わせることを望んだの だ。 ポプラー・グローブのモノカルチャーが崩壊したら (生徒たちが散り散りになり、教師たちが異 動になったら)、おそらく新生ポプラー・グローブ高校は以前のような名門校ではなくなるだ

131 第1部 三つの謎

ろう。全国ランキング上位には入らないかもしれない。 提供されるAPレベルの授業数は減 るかもしれない。州のスポーツ大会で何十という優勝トロフィーを手に入れることもなくな るかもしれない。 ポプラー・グローブの住人がポプラー・グローブの魅力だと感じていたも のが失われてしまう。

伝染病はモノカルチャーを好む。 ただ、それは私たち人間も同じだ。ときには必死になっ モノカルチャーを生み出そうとすることもある。たとえその結果、自分の子供を危険にさ らすことになろうとも。

医療の世界には、医師の介入が原因で発生する病気を意味する「医原病」という言葉があ る。患者に薬剤を投与したところ、重い副作用が出て症状がさらに悪化してしまう。ささや かな手術を行ったところ、合併症で患者が死んでしまう。医原病は善意に端を発している。 誰もわざと患者に危害を加えようとはしていない。それでも医師が「患者が被害を受けた」 などと受動態を使って他人事のように語ることは許されない。医原性伝染病には原因と犯人 がいる。 ポプラー・グローブの伝染病は医原病だ。

アブルッティンとミューラーがポプラー・グローブに足を運んで研究していた時期にも、 自殺は発生していた。ミューラーはこう語る。

正直に言って、本当につらかった。私たちのフィールドワークのさなかに亡くなった 子供たちを思うと、今でも胸がつまる。

132

二人は伝染病が起きている原因を突きとめたと考えていたが、それを止めることはできな かった。

同じパターンが繰り返されるのを見ると胸が痛んだ。 (中略) 皮肉なことだが、私たちは 学校で保護者たちからこんな言葉をよく耳にした。 「メンタルヘルスはますます重要に なっている。その重要性を訴える必要があるし、きちんとケアしなければいけない。 で も学校に財源があるなら、それはAPテストや課外活動の充実に使ってほしい」。 私のい わんとしていることはわかるだろう?

学校は引き続き、なによりも成果を重視する姿勢を崩さなかった。 ポプラー・グローブ高 校のウェブサイトを開くと真っ先に目に入る、校長のメッセージを紹介しよう(傍点は筆者)。

学びこそが我が校の最重要ミッションであり、私たち(ポプラー・グローブ高校)はすべて 生徒は学ぶことができるし、学ぶはずだと信じている。すべての生徒がこの多様で変 化する世界に責任を持って参画できるように、私たちは最高の教育と学習を提供するた めの環境を整えている。すべての生徒が学業、社会性、情緒、身体能力の面で成功を収 められるように、前向きで挑戦しがいのある環境を提供することが私たちのミッション

f

1部 三つの謎

だ。(中略)私たちは力を合わせて、互いに尊敬し、支え合い、高い期待を抱く環境を実現 し、維持していく。

我が校の教師陣は 「有能で仕事熱心だ」と校長は書いている。そして「やりがいのある、 適切なカリキュラム」をつくろうと努力しているとも書いた。

これらはすべて、学びは生涯にわたって続くプロセスであり、ここ(ポプラー・グローブ) は「教えるために努力する場所であり、努力することを教える場所である」という私た ちの信念を表している。

ところで、私はみなさんに一つウソをついた。これはポプラー・グローブ高校の校長メッ セージではない。ポプラー・グローブの小学校の校長のメッセージだ。モノカルチャーの醸 成は人生の早い段階から始まっている。

ちなみにミューラーとアブルッティンはコロラド州に移り、ポプラー・グローブよりさら

に深刻な伝染病に悩む高校の相談に乗っている。



* 2 "

エンジニアリング

ソーシャル・

4

136

三分の一の魔法

「私の経験から言っても、ティッピング・ポイントというものは絶対にある」

1 独特のルールがある住宅街

パロアルトはシリコンバレーの中心だ。 スタンフォード大学のお膝元であり、コンピュー タ時代の到来を後押ししたベンチャーキャピタルの本社が軒を連ねるサンドヒルロードがあ る。パロアルトの一部、そして郊外のメンローパークやアサートンといった町にはアメリカ 屈指の美しい街並みや豪邸が見られる。

しかし市の北東部にはもう一つのパロアルトがある。一九五〇年代から何も変わっていな いような地域もある。幹線道路エンバーカデロロードを右折してグリア通りに入り、 オレゴ 高速道路とアマリロアベニューを超えたあたりに、忘れ去られた歴史の一コマがひっそり

第2部

ソーシャルエンジニアリング

2

とたたずんでいる。ローレンスレーン、あるいはその束の間の栄華の時代には「ローレンス 住宅地」と呼ばれた一画だ。

ローレンスレーンはクルドサック(行き止まりになったロータリー型の道路)で、それを囲むよう に二五の区画がある。 開発当時の建物もまだいくつか残っている。 いずれも平屋建てで寝室 が二~三部屋あり、延べ床面積は約九〇~一三五平方メートル、駐車場とネコの額ほどの庭 が付いている。つまりは第二次世界大戦後にカリフォルニア州北部で大量に建てられた手ご ろな価格の住宅だ。

ただローレンスレーンは最初から、当時の同じような住宅街とは違っていた。独特のルー ルがあったのだ。

ティッピング・ポイントの起源

一九五〇年代にはアメリカの主要都市の多くが、ある問題に直面していた。経済的苦境や ジム・クロウ法 (黒人差別法) の抑圧を逃れようと、南部から流出するアフリカ系アメリカ人 は増え続けていた。ただリベラルとされる都市でも、白人は移り住んできた彼らとかかわろ うとはしなかった。新たな住民が威嚇や暴力の対象となることもあった。 あるいは黒人家族 が引っ越してきた途端に近隣の白人家族がこぞって出ていくケースもあり、「ホワイト・フ ライト(白人の逃避)」という言葉も生まれた。

ひたい

138

ぎるのよ」

どの都市にもそれぞれの事件があった。一九五五年にフィラデルフィアのジャーマンタウ 地区で、白人ばかりが暮らす一画に住んでいた女性が別の地域に家を買った。 ジャーマン タウンの家は八〇〇〇ドル以上で簡単に売れるだろうと考えていたのだが、ことは簡単に運 ばなかった。 一番高い買い値を提示してきたのが黒人の家族だったからだ。

「近所の友人たちを失うか、お金を失うかの二者択一を迫られた女性は前者を選んだ」と、 この事件の記録に書かれている。 女性が黒人家族との売買契約に署名した翌日、地元の不動 産屋には大勢の近隣住民が詰めかけた。

不動産業者はそのうち一人の女性が語った内容を一字一句書き留めた。

「どこに行くかはわからないけれど、うちも引っ越すわ」

「ジャックと私は耐えられる。でも子供たちをこんな危険にさらすわけにはいかないで しょう」

「越してくるのは黒人の中でも上等な連中ってわけじゃないからね」

「そんなにひどいことにはならないかもしれないけれど、ここは家と家との距離が近す

「私たちだって永遠に (黒人から) 逃げつづけられるわけじゃないだろうけど、 当面はやっ てみるつもりよ」

「ここらの不動産価格が回復することはないでしょう。きっとどこまでも下がるわ」

139 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

た。

記録はこう結ばれている。「非白人家族が家を買うという何でもない出来事によって、ほ

んの二四時間のうちに住民の生活ががらりと変わってしまった」

デトロイトの白人しか住んでいなかったラッセルウッズ地区に初めて黒人の家族が移り住 んだのが一九五五年。それから三年後には同地区の黒人住民比率は六〇%に増えていた。そ れから一〇年後には九〇%に達した。 わずか三年で地区内の約三分の二の家の所有者が変わ り、地元の公立学校では白人生徒の三分の二が消えた。 ボルチモアのなかでも白人富裕層が 住んでいたアシュバーン地区では、ほんのわずかな期間は白人と黒人が共存していたもの の、その後一瞬にして完全に黒人しかいなくなった。

一九六〇年代には人口三〇万人のアトランタから、六万人の白人が流出した。つまり 二〇%が消えたわけだ。 その後一九七〇年代にはさらに一〇万人の白人が流出した。 アトラ ンタは長年「活気あふれるヘイトのない街」という自己満足的スローガンを掲げてきたが、 それをもじって「引っ越しで活気あふれるヘイトのない街」と揶揄される始末だった。

まったく同じことがセントルイス、ニューヨーク、クリーブランド、デンバー、カンザス シティなど、ある程度の黒人人口を抱えた大小さまざまな都市の内部で起きていた。 アメリ カ人権委員会がシカゴに実態調査に赴いたところ、あるコミュニティのリーダーがこう語っ

「この際はっきり言っておこう。シカゴの白人コミュニティでネグロに来てほしいと思って

140

いるところは一つもない」

アメリカの歴史を振り返っても、都市部でこのような突然の大混乱が起きたことはなかっ た。政府当局は警戒を強めた。学者は住宅所有者をインタビューしたり、住宅売買を追跡し たり、地域別の人口変化を記録したりと状況分析に乗り出した。その結果、すべての主要都 市で同じパターンが見られることがわかった。

「黒人人口が増加すると、黒人居住区はブロックごと、地域ごとに中心部から外へと放射状 あるいは同心円状に広がっていく傾向がある」

一九五五年、政治学者のモートン・グロジンズはその後大量に生み出されることになるホ ワイト・フライトに関する学術分析の先駆けとなった論文に書いている。 「ある地域の住民 が白人から有色人種にシフトしはじめると、その変化が停止あるいは逆転することはまずな い」

グロジンズによると、変化は最初ゆっくりと始まり、やがて勢いがつき、それが重要な転 拠点にさしかかると一気に爆発するという。 そこで彼が使った表現が、やがてアメリカで当 たり前に使われるようになる。

この「ティップ・ポイント」は都市や地域によって異なる。ただアメリカの多くの白 人にはティップ・ポイントは確かに存在する。それを超過すると黒人地域にはとどまら なくなるのだ。

141

第2部

ソーシャル・エンジニアリング

ティップ・ポイント。グロジンズ自身はこの言葉を、白人の住宅所有者を都市中心部から 転居させようとしていた不動産業者から聞いたという。 「大量に流入してくる黒人住民で がっぽり稼ごうとする不動産業者たちは、仲間内で臆面もなく 「建物をまるごとティップす る』『地域全体をティップする」方策を語り合った」。一九五〇年代後半から一九六〇年代初 頭にかけて、ティッピング・ポイントという言葉は人口に膾炙するようになった(私もこの言 葉が気に入って、デビュー作のタイトルにしたほどだ)。 ティッピング・ポイントとは限界点だ。 絶対 に動かないと思われていたもの、何世代にもわたって変わらなかったものが、あっという間 に別の何かに変化する瞬間である。

かいしゃ

ティッピング・ポイントが意図せずに達せられることもある。たまたまティッピング・ポ イントを超えてしまうこともある。 伝染病はその容赦ない感染力によってティッピング・ポ イントに達する。

しかしここからの数章では、ティッピング・ポイントがさまざまなかたちで意図的に操作 されるケースを見ていく。何か説明のつかない限界点ともいえる人数があり、それを上回る 集団とわずかに下回る集団では行動がまったく違ったものになる。では、あなたがその魔法

* この人物はさらにこう続けた。「シカゴで「人種差別の解消」と言えば、コミュニティに黒人が登場

してから最終的に黒人ゲットーに変わるまでにかかる時間のことだ」

142

の起きる限界点を正確に把握していたらどうだろう。 あるいはもっと都合の良いことに、集 団のサイズをティッピング・ポイントのちょうど上、あるいはちょうど下に調整する方法を 知っていたら?

マイアミとポプラー・グローブは意図せずに社会的伝染病を蔓延させてしまったケース だった。それに対してここで問題にするのは、さらに一歩踏み込んで伝染性のある行動を意 図的にコントロールするという話だ。大げさなことを言うと思うかもしれない。ただ現実に はさまざまな人たちがこの手のソーシャル・エンジニアリング (社会的操作) に手を染めてい る。しかも彼らは、自分たちが何をしているかを必ずしも正直に語らない。

3

マイノリティは「お飾り」になりやすい

ティッピング・ポイントについて研究したパイオニアが、 社会学者のロザベス・モス・カ ンターだ。 カンターは一九七〇年代に、ニューヨークシティに本社のある大企業へのコンサ ルティングを始めた。 この会社には三〇〇人規模の営業部隊があったが、メンバーは全員男 性だった。それが初めて女性を採用したところ、女性たちの営業成績は予想外に振るわな かった。企業はその理由を探ることにした。

カンターはノートを手に、セールスウーマンたちの聞き取り調査を慎重に進めていった。 徐々にわかってきたのは、個人の能力にかかわる問題ではないということだ。会社の組織風

143 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

と。

土に問題があるわけでもなかった。インタビューを重ねるほど、女性たちの問題は社内の男 女であるという確信が深まっていった。

同社の営業部隊はアメリカ全土に散らばっていた。 典型的な支社には一〇~一二人の営業 担当者がいた。女性は全社で二〇人ほどしかいなかったため、典型的な営業チームは男性 一〇人に女性一人という構成だった。一〇人の男性がいる支社でたった一人の女性という立 場はかなりつらいものである、というのがカンターの結論だった。

異質な存在であるがゆえに一挙手一投足を注視されるかと思えば、まるで存在しないかの ように扱われる、と女性たちは訴えた。周囲の男性たちから女だからという理由で特別視さ れ、男性が女性に抱くありとあらゆるステレオタイプを体現する存在のように見られてい

「女性たちには仲間がいなかった。一人の個人ではなく、女性というカテゴリーを象徴する 存在にされてしまった」とカンターは振り返る。マイノリティに属する人はトークン(象徴、 お飾り)になる。トークンというのは生きづらい。

カンターが調査結果をまとめた有名な論文には、「集団生活にメンバー構成が及ぼす影響: 歪んだ男女比とトークン女性への反応」という驚くほど退屈なタイトルがつけられている。 「研究対象となったトークン女性は、何もしなくても注目された」とカンターは書いている。

* 社会学の文献を読んだことがない人はカンターの論文から手をつけるのがおススメだ。傑作である。

144

しかし彼女たちが自らの業績に注目してもらおうとすると、大変な努力が必要だった。

営業部隊においては女性たちの営業能力よりも外見に注目が集まってしまうため、成果 を出すことへのプレッシャーは男性以上に高かった。

本当に重要なのは、集団内に異分子が存在するか否かではなく、どの程度存在するかだと カンターは看破した。「「一人なのか、それとも同じような人がたくさんいるのか」。それが 問題の本質だと思った」とカンターは語る。

営業チームが全員女性だったら、 「女性」というカテゴリーの営業成績など誰も気にしな い。またチームの女性と男性の割合が半々であれば、そこでも問題にならないだろう。だが 一方がたくさんいて、もう一方がきわめて少ないという「構成が歪んだ」 集団には特別な問 題があるとカンターは確信するようになった。

男性がこの構成の歪みという重要な問題を考慮せずに、女性について結論を下しがちであ ることにカンターは衝撃を受けた。 例に挙げるのは陪審員に関する有名な研究だ。 そこでは 「男性は主導的かつ業務遂行重視のふるまいをするのに対し、女性は受け身的で社会情緒的 「ふるまいをする」とされた。男性たちは場を支配し、決定を下した。 一方、女性たちは控え めな態度をとった。

だが、ちょっと待ってほしい、とカンターは言う。研究対象となった陪審員団では男性の

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

人数が女性の二倍だった。 それが重要な要因ではなかったとなぜ言えるのか。

「もしかすると構成が歪んだ集団において、人数の少ない女性たちが伝統的立場に追いやら

れ、人数の多い男性たちは業務遂行を担いやすかっただけかもしれない」と書いている。 イスラエルのキブツについて書かれた見解にも衝撃を受けたという。イスラエル人の多く はキブツで責任を平等に分担し、 ジェンダー平等を実現しようと努力したが、努力が実を結 ばないことが多かった。結局男性が支配的なリーダーの役割に就くことになったのだ。これ についてもカンターは抗議の声を挙げた。「キブツでは男性の数が女性の二倍以上である ケースが多かった。ここでも男女の割合が男性と女性に本来どのような能力が備わっている かを公平に判断する妨げとなっている」

カンターの洞察は、ひとたびそれを知ると世界の見え方がまるで変ってしまうような類の ものだ。一例を挙げよう。 私はかつて本書とはまったく関係のない仕事で、アーシュラ・ バーンズというすばらしい女性をインタビューしたことがある(その気になれば彼女の話だけで一 章書けるほどだ)。バーンズは一九六〇年代にマンハッタンのローワー・イーストサイドの安ア パートで育った。母親はパナマからの移民で、父親はいなかった。バーンズと二人のきょう だいは老朽化した建物の九階の小さな部屋で暮らしていた。

「九階は大変だった。というのもエレベーターを使えることはめったになかったからだ。 そ こに麻薬中毒者が入り込んで眠っていたため、私たちは使うことを許されなかった。母は ルールに厳しい人だった」

たぐい

146

高校はミッドタウンにあるカトリック系女子校のカテドラル・ハイスクールに通った。地 下鉄の運賃を節約するため、マンハッタン島の下半分を毎日歩いたという。

「母は私たちをカテドラルに通わせるため、月二三ドルを支払わなければならなかった。 年 収は一番多いときでも四四〇〇ドルだったのに。母はすごいことを成し遂げたのだ」 高校には、家族で休暇を楽しんだ話をする生徒たちがいた。

私はモノのわかった子供だったので、世の中がどういうものかもわかっていた。それ でも正真正銘のバケーションに出かける人たちなんて会ったこともなかった。 家族一緒 に乗り物に乗って、どこか遠くに行くなんて。

バーンズは大学に進学し、工学の学位を取得し、伝説的なテクノロジー企業ゼロックスに 就職した。 そして二〇〇九年にはCEOに指名された。アフリカ系アメリカ人の女性が フォーチュン500企業のトップに就くのは初めてのことだった。

みなさんもおそらく、この手の話は聞いたことがあるだろう。恵まれない者が野心と強い 意志、努力と知性を武器にトップに上り詰めるという物語だ。だがカンターの研究を読んで からというもの、バーンズの物語のある点がとても気にかかるようになった。バーンズは成 功をつかむまでの道のりにおいて、常に「一人ぼっち」であったということだ。

カテドラル・ハイスクールには毎日ローワー・イーストサイドから歩いて登校する生徒な

147

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

どほとんどいなかった。 大学の工学部には黒人女性は言うにおよばず、そもそも女性がほと んどいなかった。二年生の初日には他の学生から「まだいたんだ!」とか「キミは本当に徹 積分が得意なんだね」といった言葉をかけられた。彼らはバーンズを軽蔑したり敵視したり していたわけではない。むしろとても親切だった。ただ自分たちとまったく外形の異なる彼 女が、自分たちと同じくらい優秀(むしろアーシュラ・バーンズのほうが優秀) であることが理解で きなかっただけだ。

同じことがゼロックスでも起きた。 入社した当初のバーンズは、作家で社会活動家のアン ジェラ・デイヴィス風の正統派アフロヘアで、ニューヨークシティ訛りもきつかった。経済 的に豊かで、圧倒的に白人比率の高いニューヨーク州ロチェスター郊外にあった職場にはク ルマの窓を全開にしてリック・ジェームズのファンクミュージックを聴きながら通勤した。 人々が思い描く "優秀なエンジニア”のイメージにはまったくそぐわなかったわけだ。

周囲から「めちゃくちゃかっこいいね」 「本当にすてき!」といった言葉をかけられる ようになった。それがしばらく続き、私自身もその真意に気づくのにしばらくかかった。 最初はそんなふうに言われて気分が良かった。褒め言葉だと思ったから。でもしばら くすると「おい、なんか変なヤツがいるぞ」という意味に思えてきた。 なぜ当時の自分 がモヤモヤしていたのか、ずっと後になってわかった。周囲は私を何か特別な人間に仕 立て上げる必要があったのだ、と。 彼らと一緒にいるはずのない人間なのに、私がそこ

148

にいたからだ。

バーンズを特別な存在、ある種の傑出した天才と位置づけることで、同僚たちは女性の有 能さ、とりわけ黒人女性の有能さついて、自らが抱いていた認識を改める必要を免れていた のだ。彼らの信念体系は微塵も揺らがなかった。

私が彼らの仲間になることを許されるのは、とびきり優秀だから。私のような外見の 人々はふつう、彼らの仲間になれるほど上等ではない。自分たちの仲間になるくらいだ からアーシュラは格別優秀に違いない、というわけだ。

彼女の身に起きていたのは、まさにロザベス・カンターが集団構成について指摘した事態 だった。ゼロックスでアーシュラ・バーンズがアーシュラ・バーンズという一人の人間とし て扱われるには、同じようなタイプの人間が少なすぎた。

バーンズとのインタビューからほどなくして、たまたまインドラ・ヌーイという女性の回 顧録を読んだ。ヌーイは一九七八年、ポケットに五〇〇ドルだけ入れてインドからアメリカ にやってきた。三〇代でペプシに入社したが、当時は会社の上層部一五人中一五人が男性 だった。「ほぼ全員が紺かグレーのスーツに白いワイシャツを着て、絹のネクタイを締め、 髪は短髪か薄毛と相場が決まっていた」とヌーイは振り返っている。

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

「彼らはペプシ、カクテル、 リキュールを飲んだ。ほとんどがゴルフ、釣り、テニス、 ハイ キング、ジョギングをたしなみ、一緒にウズラ狩りに繰り出すこともあった。 多くが子供の いる既婚者だった。彼らの妻のうち、家庭の外で仕事に就いていた者はいないと思う」

次の展開はみなさんも予想がつくのではないか。二〇〇六年、野心、強い意志、努力、知 性が結実し、ヌーイはペプシのCEOに指名された。 インド系女性がフォーチュン500企 業のトップに就任するのは初めてだった(私は立身出世物語に弱いのだ)。

ヌーイの物語でも、やはり私の印象に強く残った場面がある。 彼女がCEOに指名された ときの反応だ。発表は文化的事件として、メディアで大きく取り上げられた。メディアは 「女性であり、インド系移民である私の異質性を嬉々として取り上げた」 が、彼女にはわけ がわからなかったという。 ヌーイはこう書いている。

私のイメージとして使われたのは、サリーを身にまとい、場合によっては裸足という おまけつきの写真だった。 最後に職場にサリーを着て行ったのは、シカゴのブーズ・ア レン・ハミルトンでインターンシップをした二五年前だというのに。

ちなみに裸足になるのは、大方の人と同じように大変な一日を終えてくつろぐときだけだ という。

150

私がCEOに就任したとき、 ウォールストリート・ジャーナル紙が掲載した『ペプシ

の新CEOは意見に栓をしない』と題した記事の冒頭には「サリーを着て、ハリー・ベ ラフォンテの『バナナボート』を好んで歌う」と書かれていた。

ベラフォンテは西インド諸島出身の有名な歌手兼俳優で、最大のヒット曲が「バナナボー ト」だった。インド? 西インド諸島? どちらも同じようなものだとウォールストリー ト・ジャーナルは考えたようだ。 ヌーイはさらにこう続ける。

実際、二〇〇五年のダイバーシティ&インクルージョン(D&I) イベントでベラフォ ンテ氏を簡単に紹介し、 出席者全員でバナナボートを歌ったことはある。そのときの私 はビジネススーツにトレードマークのスカーフを巻いていた。彼らはそれをサリーだと 勘違いしたのかもしれない。

集団内であなたのような人があなたしかいないと、周囲はあなたをあなたとして見てはく れない。

「集団内のあるカテゴリーに属する人が何人集まれば、彼らはトークンから集団の正規メン バーへと変わるのだろうか」とカンターは問いかけた。集団のダイナミクスがいつ変化する かがわからなければ、異分子をトークンの立場から解放することはできない。

151 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

集団内で「異質」なメンバーの割合が増加し、人間関係が変化するポイントを正確に 把握するためには定量分析が必要だ。 (中略) 正確なティッピング・ポイントを調査すべき である。

ならば調査しようではないか。

4 「何パーセント」で変化は起きるのか

一九五〇年代末、コミュニティ活動家のソウル・アリンスキー(当時のアメリカ政治に大きな影 響力のある人物の一人だった)が、アメリカ人権委員会で証言に立った。 委員会はホワイト・フ ライトについて調査を進めており、 アリンスキーのスピーチはホワイト・フライトが起こる ティッピング・ポイントを特定することの重要性を訴えるものだった。

この問題について真剣に考えている人はみな、そこには何らかの法則があることを知っ ている。人種や民族のバランス、コミュニティの 「安定化」、構成がよく話題になる。 「バ ランス」「安定化」 「構成」 「パーセンテージ」など、言葉は違うがいずれも数値的割合や 「クォータ(割り当て)」を問題にしているのだ。 パーセンテージでもクォータでも呼び方は

152

何でもいいが、現実には多くの黒人と白人のリーダーがそれについて合意を結んでいる。

この問題について真剣に考えている人はみな、数字的割合を議論する。

「数年前に人種をめぐる暴動が起きたとき、私は一部の白人リーダーと話をする機会があっ た」とアリンスキーは言葉を続けた。

アリンスキーは長年、東欧系住民が多数派を占めていたシカゴ南西部のバック・オブ・ ザ・ヤード地区で活動していた。

私は彼らにこう言ったんだ。 「たとえば住民の五%が黒人になるが、それ以上は増えな いという確約があるとしよう。その場合、黒人がこの地域に平和に、隔離されるのでは なく地域全体に散らばって暮らすことを受け入れるだろうか?」

男たちはざわついた。「いいかい、約五%、それ以上は絶対に増えない。そういう状況 なら受け入れるかい?」

男たちは戸惑った顔で、互いの様子をうかがった。 それから暴徒たちのリーダーがロ を開いた。「旦那、五%かもう少し多くてもいいが、それ以上には絶対に本当に絶対 に増えないというのであれば、オレたちはすぐにそれを呑むよ。賛成だ。それは天国じゃ ないか。これまでもう二回も引っ越しをしなきゃならなかった。荷物をまとめ、子供た ちは転校させ、家を売って大損する。 地域に黒人が入ってきはじめたら、もうその地域

153 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

らどうか。

は終わりだってことはわかっているからね。 完全に黒人化しちまうんだ。そうさ、あん たの提案は夢みたいだよ」

つまり五%なら問題ないわけだ。 ティッピング・ポイントより確実に低い。もう少し上な

「白人の保護者のなかには、黒人の割合が一〇~一五%であれば渋々ながら受け入れる者た ちもいるかもしれない」と、ニューヨーク・タイムズ紙の記者が一九五九年に書いている。 なるほど、 一五%もまだ大丈夫かもしれない。

アリンスキーが証言に立った公聴会では、大手不動産会社の幹部も意見を述べている。こ の会社は「プレイリー・ショアーズ」という一九階建てのマンションを建て、七五%を白 人、二五%を黒人に売った、と幹部は語った。「白人と黒人の比率が七五対二五という割合 で、このマンションはまったく問題なく運営されている。自信を持ってそう言えますよ」。 ということは二五%も、まだティッピング・ポイントより低いのかもしれない。

では三〇%までいけるだろうか? 公聴会ではフィラデルフィアやニューヨークの人々が 意見を述べた。またワシントンDCの公立学校システムの責任者の答えは「ノー」だった。 自らの経験から学校で黒人の割合が三〇%に達すると「あっという間に九九%まで行く」と いう。最後に意見を聞かれたのは、シカゴ住宅局のトップだ。国内最大級の公営住宅群の管 理者である。当然ホワイト・フライトを阻止するための 「正しい」 数字を知っているはず

154

一人ではない。

だ。この人物もワシントンDCの公立学校システム責任者と同意見だった。

「われわれの運営する物件の一つ、シカゴのノースサイドにあるカブリーニ団地の例を挙げ よう。当初の住民比率は七〇%が白人、三〇%が黒人だった。それが今では九八%黒人だ」 最終的にほぼ全員の意見が一致した。 どんな集団でも、もとは取るに足らない存在であっ 異質な人々の割合が四分の一から三分の一に達したところで、劇的な変化が起きていた。 上限にちなんで、この現象を「三分の一の魔法」と呼ぶことにしよう。

三分の一の魔法はありとあらゆる場所に出現する。 たとえば企業の取締役会だ。 今日の経 済において最も強大な権力を有する機関である。 有力企業ではたいてい九人前後の経験豊富 なビジネスパーソンから成る取締役会を設置し、最高経営責任者(CEO)を指南する。過去 振り返れば、取締役会には男性しかいなかった。ただ少しずつ女性にも門戸が開かれた。 多くの研究で女性が加わると取締役会に変化が生じることが指摘されている。たとえば女性 取締役は答えにくい質問を投げかける、協調性を重視する、他者の話をよく聴くと。要は 「女性効果」が生じるのだ。だが「女性効果」を享受するためには、取締役会に女性が何人 いる必要があるのか。

男性ばかりの取締役会で、私は唯一の女性だった。私はおとなしいタイプではないが、 会議の場で意見を聞いてもらうのは容易ではなかった。

155 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

これは大手企業の女性幹部五〇人から、それぞれの経験を聞きとり調査した研究からの引 用である。

私がまっとうな意見を述べたとする。 その二分後に、別の男性の取締役がまったく同 じ意見を言う。すると周囲の男性たちが口をそろえて「すばらしい」と褒めそやす。 私 たちの階層においてさえ、女性が意見を聞いてもらうのは難しい。なんとか食い込む方 法を見つけなければならない。

ある女性は自分の所属する取締役会が、 社外監査役らを招いてプレゼンテーションを聴い たときの出来事を振り返っている。

彼らは会議室に入ってきた。 そして部屋の片側に並んでいる取締役たちに歩み寄ると、 一人ずつ握手をしていった。みな私の左側に立っていた男性二人と握手をすると、私を 飛ばして次の男性と握手をし、去って行った。 すぐにプレゼンテーションについての話 が始まったので、私は声を挙げた。「ちょっと待ってください。いま何が起きたのか、み なさんは気づきましたか?」

156

カンターが予想したとおりのことが起きたのだ。 集団に女性が一人しかいないと「女性」 としては目立つものの、「人」としては存在しなくなる。

「二人目の女性を加えることは明らかに有効だ」と研究には書かれている。だがそれでもま だ不十分だ。

取締役会に女性が三人以上いると、魔法が起こるようだ。

九人中三人。 三分の一の魔法だ!

私自身、この結論を最初に目にしたときには半信半疑であったことを打ち明けておこう。 これほど小規模の集団で、異質な人が二人いるのと三人いるのとで、本当にそれほど違いが あるのだろうか、と。だが主要企業の取締役を務めたことのある女性たちに尋ねたところ、 まったく同じ話を聞かされた。以下に起業家のスキンダー・シン・カシディの話を引用しよ う。人数に大きな意味があると確信し、企業の取締役会に女性を増やそうと「ザ・ボードリ スト」という団体を立ち上げた人物だ。

「三人が正しい数字なのかと言われれば、正直わからない。でも集団内で異質なタイプの人 が増えてくると、誰も違いに注目しなくなり、異質な人が目立たなくなる数というのがある ことはわかっている」とカシディは言う。

一人は孤独だ。 二人だと友情が生まれる。 それが三人になると「チーム」になる。

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

直感的に三人というのが魔法の数字だ。三人いれば十分という気がする。 部族のなか にサブ部族があり、そこでは完全に自分らしくいられるという感覚だ。 (中略) これだけい れば十分と思えるティッピング・ポイントは存在する。

同じように多くの企業で取締役を務めてきたケイティ・ミティックもこう語る。

私の経験から言っても、ティッピング・ポイントというものは絶対にある。

ミティックはあらゆるタイプの取締役会を経験してきた。 女性が一人、二人、三人、そし 三人以上のこともあった。最も大きな違いが生まれたのは、女性が三人いたときだ。

何か発言するとき、行動するときに、より安心感や自信を持てた。良い意味で自分が 特別ではない気がした。 女のケイティが発言するのではなく、対等なメンバーとして発 言できる気がした。 製品の専門家、あるいは消費者向けネットビジネスの専門家のケイ ティでいられた。

男性七人女性二人の取締役会と、男性六人女性三人の取締役会では、外形的にはたいした

158

違いはなさそうだ。だが実際には大違いなのだ。 取締役会のカルチャーが突然ガラリと変わ 転換点があるミティックやシンが言っているのはそういうことだ。ミティックはかつ て女性が自分しかいない取締役会に加わったことがあるという。その後一人、二人と女性が 追加されていった。状況があまりに突然変わったことに、ミティック自身も驚いた。

正直言って、あれほどの影響があるとは予想もしなかった。 (中略) 当然私にとってやり やすくなるだろうと思っていたが、どの程度そうなるかはまるでわかっていなかった。

だから三分の一の「魔法」というのだ。

S

「あることについてどう考えるべきか」の合意

もう一歩踏み込んでみよう。 三分の一の魔法は普遍的法則と言ってもいいと私は考えて いる(少なくとも、限りなく普遍的に近い)。 その最も強力な根拠の一つがペンシルベニア大学の社 会学者、デイモン・セントラの研究だ。セントラは「ティッピング・ポイントを調査せよ」 というカンターの呼びかけに反応した多くの研究者の一人だ。

セントラはグループのダイナミクスに決定的変化が起きる地点を探り当てる非常に優れた 方法を思いついた。 とあるオンラインゲームを開発し、それを数えきれないほど繰り返した

159 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

のだ。まず集団(ここでは三〇人としょう)を二人一組のペアにする(一五組できる)。それぞれの ペアは写真を見せられ、写っている人にぴったりの名前をキーボードから打ち込む。

たとえばあなたと私がペアになったとしよう。私は写真を見て「ジェフ」と打ち込む。 ゲームでは二人が同時に回答を打ち込む設計になっているため、あなたは私が何と入力した のかわからない状態で自分の回答を打ち込む。要はどちらも目隠しをされている状態だ。あ なたは「アラン」と入力する。二人が回答を入力すると、すぐに答えが一致したか否かが表 示され、今度は別の誰かとランダムにマッチングされる。それが終わればまた次のペアと いった具合に、ゲームが終了するまで同じプロセスが繰り返される。

みなさんが想像するように、最初からペアの回答が一致する確率はほぼゼロだ。 写真がき わめて特徴的なもの(たとえば金髪に青い瞳の女性、あるいはターバンを巻いたインド人男性など)であっ ても、そうした風貌の人にぴったりだと思える名前の候補はそれこそ何百とある。だから ゲームの一巡目、二巡目、あるいは三巡目でもおそらく二人の回答は一致しないだろう。た とえ一致することがあったとしても、ずっと後のことだろうと思うのではないか。 それがそうではないのだ。だいたい一五巡目くらいに全員の回答が一つの名前に収斂する。 「あっという間だ」とセントラは言う。「参加者を二四人、五〇人、一〇〇人と変え、さま ざまなスケールで実験をした。それでも標準が出現するプロセスはどのスケールでも同じ だった。(中略)予想と比べて驚くほど早い」

なぜゲームはそれほど早く終了するのか。それは人間が本当に、それこそ驚くほど規範を

しゅうれん

160

見いだすこと、すなわち「あることについてどう考えるべきか」について合意に達すること に長けているからだ。

だから私が「ジェフ」と回答し、あなたが「アラン」と回答したら、私にはあなたの意識 に「ジェフ」を植えつけたことがわかるし、あなたには私の意識に「アラン」を植えつけた ことがわかる。そして二人とも次のラウンドからはこの二つの名前を選ぶ確率が多少なりと も高まる。 同じことが初期のラウンドで組んだ他の相手とのあいだでも繰り返される。 「ジェ フ」と「アラン」は今や空気中に漂っている。 やがて誰かとの回答が一致すると(たとえばあ なたも相手も 「ジェフ」と回答する)、 もう後戻りはしなくなる。

「一度でも正解すると、 その後はひたすら「ジェフ」と書き続ける可能性が高い。そうする と成功する確率が一番高くなるからだ」とセントラは語る。

実験のこの段階について書けること、そしてそこから人間の本能について導き出せること はまだまだある(われわれ人間がどれほど切実に相互作用のルールを確立しておこうとするか、など)。 ただ、 それはひとまず置いておいて、実験のカギを握るといえる第二段階に話を進めよう。という のもこのような実験には、たいていワナが仕掛けられるからだ。

セントラは大学院生たちに、反乱分子になるという特命を与えてゲームに参加させた。 被

しゅうれん

験者の集団の回答がある名前に収斂し、全員が「ジェフ」と入力しはじめたら、反乱分子は その結束を乱すよう指示されていた。「ジェフ」の流れに抗い、繰り返し違う名前を入力し つづけるのだ。たとえば「ペドロ」だ。 「集団がごっそり「ジェフ」から「ペドロ」に鞍替

161 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

えするには、「ペドロ」と書き続ける反乱分子が何人必要か」。これこそセントラが解き明か そうとした問いだった。

まず数人の「ペドロ」派を投入した。違いは出ない。 続いて反乱分子の割合を全体の 一八%まで増やした。 まだ影響は出ない。 一九%でもダメ(そろそろみなさんも結論の予想がつく かもしれない)。二〇%? まだ足りない。だが反乱分子の割合が二五%に到達するとビ ンゴ! 魔法が起きた。集団は一糸乱れず「ペドロ」に転換した。

セントラはこのゲームを繰り返し実施したが、結果は常に同じだった。 反乱分子の割合が 二五%に達すると、大多数の合意は崩壊した。 セントラのお気に入りが、ゲームの参加者を わずか二〇人に絞ったケースだ。このときは並行して二組の実験を行ったという。一つのグ ループでは反乱分子を四人、すなわち全体の二〇%入れた。 もう一つのグループでは五人、 すなわち全体の二五%にした。両ケースの反乱分子の違いはたった一人だ。「二つのグルー プを並べて実験した」とセントラは振り返る。

「反乱分子が四人のグループでは何も起きなかった。変化はゼロ。それが一人加えただけ で、一気に九〇%が態度を変えた。ほんの一瞬で」

現実社会を模した実験でセントラがたどり着いた結論は、ティッピング・ポイントが起こ りうる範囲の下限、 「四分の一の魔法」だった。

人間の本質に関する洞察のなかには、単なる洞察に過ぎないものもある。つまり、行動に つながるわけではない。 マイアミやポプラー・グローブの問題についても対策を想像するこ

162

とはできる。 ポプラー・グローブ高校を解体する、マイアミの政府機関の信頼を回復させ

る、といった具合に。だがいずれも実行に移すのは容易ではない。

だが四分の一から三分の一のどこかに魔法の転換点があるという洞察は違う。それは実質 的に私たちに介入を促している。

一つ例を挙げよう。白人の生徒とアフリカ系アメリカ人の生徒のテストの点数には、長年 有意な差があった。データの出典は「初等教育の縦断的研究 (ECLS)」だ。 以下の数字は 九六点満点の算数・数学のテストでの黒人と白人のスコアの差を示している。ECLSの データはさまざまなかたちで分析することができ、ここに挙げたのは全校生徒に占める黒人 の割合が五%未満の学校の数字だ。

幼稚園(秋、入園時):

幼稚園(春、卒園時):16・105

1年生(秋):7493

1年生(春):

8・880

3年生(春): - 14・442

5年生 (春):- 2.004

4718

幼稚園を卒園する時点で、この集団の黒人の子供たちの成績は、白人の子供たちを六ポイ

163 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ント下回っている。小さいが、あなどれない差だ。これが五年生になると、両者の乖離は 二〇パーセントポイントと驚くほど広がる。ここに過去数世代にわたってアメリカの教育関 係者を悩ませてきた問題が凝縮されている。 なぜこれほど大きな格差が生じるのか、そして なぜそれは年齢とともに拡大するのか。

ただロザベス・カンターをはじめ企業の取締役会を分析してきた研究者らは、集団の少数 派に属するのと多数派に属するのとではまるで世界が違うと指摘してきた。そうだとすれ ば、問いの立て方を変えるべきではないか? このデータは黒人が圧倒的マイノリティで あった学校のものだ。 黒人の生徒の割合がティッピング・ポイントを上回っている学校なら どうだろう? 数が増えることで、何か違いは生じるだろうか?

結論から言うと、違いはあった。 タラ・ヨッソ率いる教育研究者のチームがマイノリティ の生徒が二五%を超える学校に絞ってデータを分析したところ、白人と黒人の点数の差は完 全に消滅したのだ。 白人の生徒たちの成績は従来と変わらなかったが、 黒人の生徒たちの成 績もそれと肩を並べたのだ。

ヨッソらの研究成果を大げさにとらえすぎるのは禁物だ。 小学校と中学校における算数・

* ECLSは1990年代後半に始まった画期的研究で、 幼稚園から5年生までの子供たちの全国的 なサンプルを選び、家族的背景、 テスト結果、学校など、知的および身体的発達を理解するのに有用と思 われるさまざまな情報を追跡調査した。

** ヨッソのチームが分析に使ったのは先述の「初等教育の縦断的研究 (ECLS)」のデータである。

164

る。

数学の標準テストの結果という、たった一つの指標に過ぎない。学校内の生徒の人種構成比

を見直すだけで、学力のギャップが雲散霧消するなどと考える人などいないだろう。

ただ、ここには確かに注目すべき要素がありそうだ。 そしてこんな研究成果を知ったら、 何か新しい試みができないかと思わずにはいられない。 学区のあり方を見直す、マイノリ ティの保護者に子供をどの学校に入学させるべきかアドバイスする、 何か実験的な試みをす

たとえばあなたが校長を務める小学校に五年生が三クラスあり、黒人の生徒が数人ずつバ ラバラに分かれているとしたら、全員を一つのクラスにまとめてみたいという思いに駆られ ないだろうか (その理由を保護者に説明するのは難しそうではあるが)。

ここで重要なのは、集団におけるマイノリティの立場を変えるのに必ずしも大がかりな変 革は必要ない、ということだ。 アーシュラ・バーンズやインドラ・ヌーイのケースを考えて みるといい。ゼロックスもペプシも企業文化を根底から改革する必要などなかった。 進むべ き道ははっきりしていた。 経営幹部層におけるバーンズやヌーイのような女性の数を転換点 まで増やす。それだけのことだ。

アメリカの黒人女性はこのティッピング・ポイントを超えただろうか。答えは「ノー」 だ。貧困層出身の黒人女性が再び名門企業のCEOに就任することがあれば、またぞろ聡明 でエネルギッシュで因習にとらわれない黒人女性についての胸躍るような記事が山ほど出 てくるに違いない。

165 第 2 部 ソーシャル・エンジニアリング

9

ただ南アジア出身者についてはティッピング・ポイントを確実に超えた。ヌーイがペプシ のトップに就任してからの二〇年あまりで、アメリカ企業の幹部層には彼女と同じような外 見の人材が大勢進出した。 二〇二二年にある報道機関が調べたところ、IBM、マイクロソ フト、グーグルなどフォーチュン500に名を連ねる主要企業のうち六〇社のCEOがイン ド系だった。テック業界に限っては、インド系幹部の割合はさらに高い。

二〇二三年三月にスターバックスがラクスマン・ナラシンハンを新CEOに指名した際、 ウォールストリート・ジャーナル紙はその人物評を記事にしたが、 ナラシンハンがインドで 生まれた事実にはひと言も触れていなかった。 ヌーイがペプシのCEOになってからナラシ ンハンが登場するまでのあいだに、アメリカ文化におけるインド系アメリカ人に対する見方 が根本的に変化した。ティッピング・ポイントを超えたのである。

人種問題のフェアプレー委員会

一九四〇年代末、 パロアルト・フェアプレー委員会なるグループが地域の住宅問題への懸 念を募らせていた。 アフリカ系アメリカ人の流入が続いていたが、彼らが住める場所は市内 でも比較的古く、過密状態のラモナストリートなど数カ所に限られていた。当時国内の他の 都市で起きていた住宅問題に気づいたフェアプレー委員会の面々は、パロアルトではそのよ うな事態を避けたいと考えた。

166

「住宅問題を解決できるなんて幻想を抱いたわけではないが、何かしたかった」。 グループ のリーダーの一人だったゲルダ・アイゼンバーグは後年、振り返っている。 「どうすればそ んな居住区を作れるか、まったくわからなかった。 会議はとてもストレスがたまった。 弁護 士たちからは諦めろと言われた」

だが団体は粘り強く努力した。同じくフェアプレー委員会のメンバーだったスタンフォー ド大学院生で黒人のポール・ローレンスは、用地を探す任務を与えられた。そして見つけた のがパロアルト郊外の牧場近くにあった土地だ。 売値は二五〇〇ドルで、一〇人のメンバー が二五〇ドルずつ拠出した。 そして用地を二四の区画と公園に分割し、いくつかルールを策 定した。

新たな住宅地の区画は三分の一の魔法に従って三分割し、 それぞれ白人、黒人、アジア人 に売却する。 黒人の所有者は黒人の買い手に、白人の所有者は白人の買い手にしか土地を 売ってはならない。黒人住民の割合は絶対にローレンス住宅地の住人の三分の一を超えては ならない、という合意が結ばれた。 コミュニティはティッピング・ポイントに限りなく近づ くものの、絶対に超えはしない、と。

住宅地には小さな家が次々と建てられた。 最初に引っ越してきたのは黒人のマイルス夫 妻。次は白人のダナ家。 三組目はアジア系のジー夫妻だった。人種間の交流をできるだけ増 やすため、同じ人種の家が隣同士になることはなかった。

住民たちは月一回集まった。 交流イベントも開催した。男性たちは一緒にハンティングに

167

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

でかけた。 「引っ越してきたときには驚いた。肌の色にかかわらず隣人たちがやってきて、 家財道具を運ぶなど引っ越しを手伝ってくれた。男性たちが私を手伝って家を整えているあ いだに、近所の女性たちが妻をお茶に誘ってくれた」とあるメンバーは語る。

アメリカのあちこちで白人の人種差別主義者が近所に越してきたあつかましい黒人の家に 火を放ったり、燃えさかる十字架を庭に投げ込んだり、窓に石を投げつけたりしていた 一九五〇年代のことだ。 ローレンス住宅地はさまざまな人種が共存できることを世に示そう とする試みだった。

オリジナルメンバーの一人がこう書いている。

社会の意識や構造を変えようとする私たちのような活動家は、そうした取り組みが頭 でっかちになることにフラストレーションを抱きがちだ。一つの成功例を示すほうが 一〇〇回の演説より効果的なこともある。 そうした思いから公民権運動に携わる何人か で、パロアルトでささやかな住宅プロジェクトを立ち上げたのだ。

だがこの実験に持続性はあるのか。周囲は懐疑的だった。白人、黒人、アジア人を隣同士 に住ませるという試みはいつまで続くだろうか。パロアルトはどうやってホワイト・フライ トを防ぐのか。「くろんぼ長屋をつくるつもりか、と猛反対する人達もいた。嫌がらせの電 話もかかってきた」とアイゼンバーグは振り返る。近隣住民には「家を売りに出す」と脅す

168

人々もいた。

そうした動きに対し、ローレンス住宅地の住民たちは周囲の不安を和らげるよう努めた。 ここは黒人が移り住んできたら白人が出ていくといったデトロイトやシカゴやアトランタの ようなことにはならない、ルールがあるのだから、それさえ守ればコミュニティは安定する はずだ、とローレンス住宅地の住民たちは信じていた。

「ただ家を探していただけなのに、賃貸は高すぎたし、家を買おうにも黒人であるために他 の地域ではおんぼろな物件ばかりを提示された。 (中略) ローレンス住宅地のルールもある種 の人種差別だったが、他のところとは違って好ましいタイプの差別だった。 悪意ある差別を 防ぐために、控えめな差別をしていたのだから」

住民だった黒人教師、 ウィリス・ウィリアムズはこう語る。

ティッピング・ポイントと真剣に向き合うとはこういうことだ。 特定の数字に達すると事 態が劇的に悪化するのであれば、絶対にそこに達しないように策を講じなければならない。 実験開始からほどなくして、ローレンス住宅地の人々の決意が試される事態が起きた。メ ンバーの一人が売れ残っていた区画の一つを売却することにしたのだ。

「白人の所有者が自らの区画を手放すことにした」とナノシュ・ルーカスは語る。 ローレン ス住宅地で育ち、現在この実験の歴史をまとめている人物だ。

所有者が区画を不動産業者に売却したので、ローレンス住民組合はその業者にこう言っ

169

691

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

た。「ぜひルールに定められた人種の構成を尊重してほしい。基本的にはこの区画は白人 に所有してもらわなければいけないんだ」

不動産業者はそれを約束した。 だがまもなく、グループの黒人メンバーの一人が親戚のた めにその区画を買いたいと不動産業者に申し入れていることがわかった。当時黒人がパロア ルトで家を見つけるのは不可能に近かったので、その親戚は必死だったのだ。

住民の緊急会議が招集された。

黒人に区画を売却すれば、住宅地のバランスが崩れてしまう。 アフリカ系アメリカ人の割 合が魔法の三分の一を超えることになる。

ルーカスは研究のなかで、ドロシー・ストロージャーという女子学生が一九五五年にこの 事件について書いた学期末レポートを見つけた。

* 「多くの住民がローレンス住宅地は安全地帯だと言っていた。当時の学校は黒人やアジア人の生徒に とって明らかに居心地のよい場所ではなかったからだ。 ローレンス住宅地こそが異なる人種の人々が互い への理解を深める場だった」とルーカスは語る。「興味深いのは保護者たちが「ポスト人種差別社会」を 創ろうと真剣に努力しているように見えたことだ。 子供たちが人種をそれほど意識することなく成長する ことのできる社会だ。(保護者たちは) 誰もが常に自分のアイデンティティを意識しなければならない状況に 終止符を打とうとしていた」

170

住民組合は決定を迫られた。黒人住民がさらに加わることで「人種のバランス」とい

うルールが破綻もしくは重大な危機にさらされないか。 またそうなる場合、この実験を 継続する意義と、区画の購入を希望している買い手のニーズや幸福のどちらをとるか。

この議論は白熱したコミュニティ会議でクライマックスに達した。 不動産業者に接触した 黒人の家族は、区画の売却を支持した。 それ以外の全員は、ストロージャーの言葉を借りる と「住宅地全体のメリットを優先する」ことを支持した。 その後、グループの全員が資金を 出し合い、不動産業者から問題の区画を買い戻した。

「この会議は長く人々の記憶に残った」とストロージャーのレポートには書かれている。 「そのときのことを振り返る住民組合のメンバーには、情熱と誇りが感じられた」。ただそれ に続いて、この一件によってトラウマも残ったと述べている。

まっとうな世界であれば必要のないルールを守るために、同じ人種の仲間を犠牲にし なければならなかった他の黒人住民たちは、とりわけ深い悲しみや罪悪感を口にした。

ティッピング・ポイントが存在するところには、ソーシャル・エンジニアリングの機会が 生じる。人は取締役会の女性の数、あるいは小学校のクラスにおけるマイノリティの生徒の 数を調整したいという抗いがたい欲求に駆られる。だからといって、それが簡単にできると

171

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

いうわけではない。

てつ

社内の女性の数がまだティッピング・ポイントに達していないからという理由で不採用に なった男性は、およそ納得しないだろう。校長がマイノリティの生徒全員を同じクラスに集 めたら、その実験の理由を保護者に説明するのは難しそうだ。 ティッピング・ポイントとい う概念が提示する簡単な解決策がなかなか実行されないのは、結局のところそれらが本当は 簡単ではないからだ。

それがローレンス住宅地の住民たちが学んだ教訓だった。多くのコミュニティで白人がこ ぞって郊外に逃げ出す様子を目の当たりにした彼らは、心ある人間として自分たちのコミュ

ニティでは同じ轍を踏むまいと決意した。 だが人種的調和を守ろうとすると、そもそも助け ようとした人々(黒人)を犠牲にしなければならなかった。

ルーカスによると、問題の区画は一〇年にわたって空き地になっていた。 まるで誰も触れ たくない生々しい傷跡のように。このエピソードは「コミュニティを機能させるために自分 たちは何を諦めなければならないか、住民たちに厳しい現実を突きつけた」とルーカスは書 いている。

彼らにとって、これはコミュニティの命運にかかわる決断だった。 (中略) 彼らは周囲か らこんなふうに見られると思ったのだろう。 「自分たちが定めたルールも守れないなんて、 この住民組合も当てにならない」 と。 そしてコミュニティは崩壊するポイントに達して

172

しまうのではないか、と

こうした問題を考えれば、ティッピング・ポイントを操作しようとする人々が、それを陰

でこそこそやろうとするのも不思議ではない。

アイビーリーグがよい例だ。

173

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

* 「善意のクォータ制」という考えがアメリカ全土に広がった1950年代末、 それを試みた誰もが このようなジレンマに直面することになった。 人種差別に終止符を打つために差別をすることが正当化で きるのか? 活動家のソウルアリンスキーは善意のクォータ制を擁護する感動的なスピーチのなかで、 こう語った。「ユダヤ人である私が、公の場でクォータ制を支持するような発言をするのは、いささか皮 肉な話だ。 過去においてクォータ制は、私と同じようなユダヤ人から正当な機会や権利を奪う手段として 用いられた。だが過去は過去だ。ある状況において不当な手段であったものが、別の状況では正義に資す ることもある」。 アリンスキーが言及していたのは、1920年代から1930年代にかけて多くのエリー ト校がユダヤ人学生にクォータ制を設けていた事実だ。 クォータ制は不快なものだ。 だがローレンス住宅 地のメンバーたちと同じように、 アリンスキーも人種差別のないコミュニティを実現するほかの方法を思 いつかなかった。

「クォータ制の順守を条件に白人コミュニティを黒人に開放するという考えにショックを受ける人たちに 問いたい。ほかにどんな解決策があるのか、と」

1

174

5.

ハーバード大学

女子ラグビーチームの謎

「学生アスリートたちはコミュニティに特別な ものをもたらしてくれるという意識があった」

なぜ、アメリカでわざわざラグビーを?

ひとけ

少し前の話だ。風の強い秋の午後、プリンストン大学の人気もまばらな運動場でラグビー の試合が行われた。 ホームチームは黒地にオレンジ色のユニフォーム、ビジターのハーバー ド大学のチームは白いユニフォームを着ている。わずかな観客がフィールドの片側に立ち、 反対側に両チームが並んだ。 それぞれのチームの背後には、装備を置いておくテントが立っ ている。会場に来られない観客のために、ユーチューブで生配信も予定されていた。

インターネット接続を確認中です。 問題ないようですね。 ライブでお送りします。も

175

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

う六人が視聴中ですね。 ようこそ!

実況担当が両チームの選手の名を読みあげていく。 エバ、プロガン、マヤ、 ティアナ、 ス カイラー、エリザベス、ゾーイ、キャロライン。観客も選手も「人種差別、同性愛やト ランスジェンダーへの差別その他威嚇的行動は慎むように」という注意があり、国歌斉唱を 経て、いざ試合が始まった。

プリンストン大学の女子ラグビーチームは、2年前に発足したばかりだった。メンバーの ほとんどが高校時代はテニスやバレーボールの選手で、ラグビーの経験のある者はほんのひ と握りだった。 ハーバード大学は違います、と実況は言った。

ハーバードチームは選手層が厚く、選手の多くがずっとラグビーをしてきました。

ハーバード大学のチームはこのシーズン負けなしで、キニピアック大学、 アメリカン・イ ンターナショナル・カレッジ、 クイーンズ大学シャーロット校などの競合を次々と撃破して いた。前年にプリンストン大学と対戦したときには一〇二対〇で圧勝していた。本当に強い チームなのだ。

試合中、雨が降り出した。 最初はパラパラとだったが、次第に強くなった。 フィールドは 滑りやすくなり、選手たちはずぶ濡れになった。 サイドライン沿いの観客たちはうんざりし

た顔で傘をさしていた。

もう一人の実況が声をあげた。

キックを取ったのはコートニー・テイラー。 プリンストンチームの大部分を引き連れ ニニメートルラインに向かう! フェーズニの攻撃だ!

実況はラグビー用語のオンパレードで、ラグビーを知らない者にはおよそ理解不能だった だろう。

エバ・ランキンが来た! おっとブルック・ピアーズに倒された。 ジョーダンが走る。 良いステップを踏んだ、いやさらなる攻撃、 クロエ・ヘッドランドにキック、クロエは 五メートルラインの内側にタイガース二人を連れていく。

開始から二時間後、試合は終了した。

強さと距離はぴったりだが、方向がちょっと右にズレた。 ここでレフリーから試合終 了の合図。本日の最終スコアはハーバード大学六一のプリンストン五。はい、みなさん、 ハーバード六一対プリンストン・タイガース五でした。

177 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

みなさんもこのプリンストン大学対ハーバード大学の試合を観戦していたら、熱気あふれ プレイを満喫しただろう。 ただ降りしきる雨のなか、閑散としたサイドラインに立ちなが ら、こんな問いも心に浮かんできたはずだ。なぜそもそもハーバード大学にラグビーの女子 代表チームがあるのだろうと。

ハーバード大学は驚くほど学生スポーツが盛んだ。キャンパスには五〇を超える運動部が ある。各種目の「ディビジョン1 〔学生スポーツの最上位階級」で戦う代表チームは国内の大学 で一番多い。運動が得意な女子学生がディビジョン1で戦いたいと思えば、バスケットボー ル、クロスカントリー、フェンシング、フィールドホッケー、ゴルフ、アイスホッケー、ラ クロス、重量級ローイング、軽量級ローイング、ヨット、スキー、サッカー、ソフトボー ル、スカッシュ、水泳、飛び込み、テニス、陸上、バレーボール、ウォーターポロという選 択肢がある。 スポーツが盛んな州立大学といえば、大勢の学生アスリートを擁するミシガン 大学などが思い浮かぶ。だが学生数に占める割合では、ハーバード大学にはミシガン大学の 四倍の学生アスリートがいる。

それにもかかわらず二〇一三年、ハーバード大学は女子学生にはさらなる選択肢が必要だ と考えた。こうしてすでに十分過ぎるほどのラインアップであった強豪女子チームに、ラグ ビー部が追加されたわけだ。それはコーチやトレーナーも採用する必要があるということ だ。 続いて選手集めだが、 これが非常に重要だったのはアメリカの若い女性にラグビー経験

178

者は少ないからだ。そもそもラグビーは異国のスポーツで、しかも肩の脱臼、鎖骨骨折、膝 靭帯断裂、脳震盪など負傷の絶えない荒々しい種目だ。だから高校に珍しく女子ラグビー チームがあったとしても、当然若い女性の多くはしり込みする。 大学でラグビー女子代表 チームを編成するのは一筋縄ではいかない。

「ハーバード大学に入学を希望し、フィールドの中でも外でも活躍してくれそうな人材を探 すため、最終的に捜索網を大きく広げることにした」

コーチのメルデンハムは数年前、大学新聞「ハーバード・クリムゾン」とのインタ ビューでこう語っている。「捜索網を大きく広げる」とは、全世界を対象とすることを意味 した。 記事の続きにはこうある。

カリフォルニア州 ユタ州 コロラド州のほか中西部のいくつかの州、カナダの高校 までは当たり前にスカウトが足を運んだ。(中略) イギリスの選手とも連絡を取りはじめ、 同国のほかニュージーランド、オーストラリアのコーチたちとも関係を構築中だ」とデ ンハムコーチは語った。「現在チームにはスコットランド、カナダ、香港、オーストラリ ア、中国、ドイツ、ホンジュラス出身の選手がいる。このような文化的ダイバーシティ があるのは、チームにとって素晴らしいことだ。

なぜハーバード大学はそこまでして女子ラグビーチームを作ろうとしたのか。 ハーバード

179 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

る。

大学の入学者選抜システムを知ると、この疑問は一段と強くなる。

一流大学の多くがそうであるように、ハーバード大学に入学するには二つのルートがあ る。一般ルートは世界中の優秀な学生に開かれており、学業などの成績に基づいて選抜され

二つめのルートはALDC、すなわちスポーツ選手 (Athletes)、 卒業生の子弟 (Legacies)、 学部長推薦者 (Dean's Interest List つまりは富裕層の子弟)、教職員の子弟 (Children of faculty) を対象 とするものだ。ALDCは学生の三〇%とかなりの割合を占める。そして彼らの選抜システ ムは一般ルートとはかなり違っている。

ハーバード大学は二〇一四年に「公平な大学入試を求める学生の会 (SFFA)」という団 体から訴えられた。最終的にこの訴訟は連邦最高裁まで争われることになるのだが、連邦地 裁でのとりわけ風変りな一コマは、原告と被告の両サイドが複雑怪奇なALDC選抜の仕組 みを説明した場面だった。

まず原告側の弁護士、 アダム・モルタナの冒頭陳述を引用しよう。 モルタナは法廷内の聴 衆に図を提示してみせた。 そしてハーバード大学が「学業1群」と呼ぶ出願者について分析 するところから始めた。

応募要件を満たした出願者の学力は一~四までの四段階で評価される(それ以下だと合格の見 込みはゼロだ)。 最も優秀なのが1群だ。 スーパースターと呼ぶべき学生たちである。一般コー スの出願者でも学業1群であれば合格の確率はかなり高い。だが卒業生の子弟で、しかも学

180

業1群であれば、合格は絶対確実だ。

モルタナは新しい図を引っ張り出した。 一般ルートの学生とALDCの合格率を学業段階 別に示したものだ。

卒業生子弟がどれだけ有利か、この図からわかります。 一般出願者と比べて合格率は 五〇%高い。学業1群の卒業生子弟は、全員合格しているのです。

続いてモルタナはスポーツ選手の合格率を表す線を指した。 モルタナのチームが六年分の 合格者データを分析したところ、スポーツ枠の合格者のなかで学業1群はたった一人しかい なかった。

当然ですが、このスポーツ選手は合格しました。

それからモルタナは学業成績がもう一ランク低い出願者に目を向けた。

学業2群を見ると、おもしろいことに気づきます。 ハーバード大学に特別なコネのな い一般出願者の場合、2群だと合格率は一〇%です。 一方、卒業者子弟、 学部長推薦者、 教職員子弟なら2群でも合格率は五〇%。実に五倍の開きがあります。

第2部

ソーシャル・エンジニアリング

そこでひと呼吸おき、さらに続けた。

スポーツ選手については、2群でもやはりほぼ全員が合格します。 先ほども言いまし たよね? もう繰り返すのはやめておきます。

モルタナは話を続けた。

一般出願者の場合、学業3群だと合格率は二・四%ときわめて低くなります。しかし父 親か母親がハーバード出身者、あるいは祖父母や叔父がハーバード大に大口の寄付をし ていれば、合格率は一八%と七・五倍高くなります。 それよりさらに一段下の4群だと、 一般出願者はまず合格しません。でもこの図からもわかるように、卒業者子弟、 学部長 推薦者、教職員の子弟なら出願者の三・五%は合格します。

最後にモルタナはこう結論づけた。

ここから明らかなのは、ALDCについては学業成績はそれほど重要ではないという厳 然たる事実です。 (中略) そしてこれが最も顕著なのはスポーツ選手です。 さきほど申し上

182

げましたように、彼らはほぼ全員合格しているのですから。

スポーツ選手は全員合格する。

一部の出願者について、ハーバード大が優遇する理由を考えるのは難しいことではない (皮肉っぽくはなるが)。 卒業生や富裕層はハーバードのような大学に進んで寄付をする。 ハー バード大学としては資金をたっぷり集めたい。結果として経営という視点で見れば、ハー バード大学がこの二つの集団の子弟を優遇するのは理にかなっている。教職員の子弟を特別 扱いするのも、ある程度は理にかなっている。教授陣の機嫌をとる簡単な方法だ。 わからな いのは、スポーツ選手が他の三つの集団と同じ扱いを受ける理由である。

学生新聞「ハーバード・クリムゾン』にはこんな記述がある。

二〇二二年卒業生のヴィクトル・クルアンはフランスからの留学生で、ハーバード大 学スカッシュチームの一員だった。 初めてハーバード大のコーチと接触したのは二〇一七 年、ニュージーランドのタウランガで開催された「世界ジュニアスカッシュ選手権」の 会場だったという。

「コーチはジュニアの試合を観て、何人かを選んでいろいろ質問をして、学業成績がそ れなりであればチームに招くためにわざわざニュージーランドまで足を運んだんだ」と クルアンは語った。

183

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ニュージーランドのタウランガ? 地球の裏側まで足を運んで獲得するほどの価値がス カッシュ選手にあるのだろうか。さらに言えば、スポーツに秀でていない学生と比べてはる かに大きなチャンスを与えられるほどの価値が、 スカッシュ選手にはあるのだろうか。 ス カッシュ、ラグビー、ヨットなどの選手がこれほど優遇されることを考えると、世界最高の 大学とされるハーバードに入学する一番簡単な方法は、学校で一番優秀な生徒になることで はない。 学校で一番優秀なスポーツ選手になることだ。

ハーバード大をめぐる訴訟のなかで、入学者選抜の責任者を長年務めたウィリアム・ フィッツシモンズが、スポーツ選手をあきれるほど優遇する理由を尋ねられた。

問いスポーツ選手についてさまざまな議論がありましたが、 なぜハーバード大学は彼 らを優遇するのですか。

フィッツシモンズは風貌も話し方もいかにもハーバード風だった。教育学博士号を持ち、 こめかみの白髪が目立っていた。 この質問が来ることは当然予想されたはずだ。模範解答を コーチングされていなかったとは考えにくい。だが彼はこう答えた。

理由は二つほどあります。 一つはスポーツの試合のために学生たちが集まるとコミュ

184

ニティ意識が醸成されることです。学生たちはそれを期待していますし、私自身もそう した意識はあってしかるべきだと考えています。 スポーツは非常に特別な、重要なかた 大学に結束をもたらすのです。

この答えが土曜午後の大学のフットボールの試合に八万人もの学生、卒業生、地元民が当 たり前のように応援に駆けつけるようなアラバマ大学やオハイオ州立大学のスポーツディレ クターから出てくるのならわかる。 これぞコミュニティだ。だがフィッツシモンズがここで 念頭に置いていたのは、ヨット、フェンシング、ウォーターポロといった人気のない種目 だ。 プリンストン大学で開かれたラグビーの試合には観客などほとんどいなかった。それで どうやって「コミュニティ意識」が醸成されるのか。

フィッツシモンズの話はまだ続いた。

現在ハーバード大学に入学する学生が一番多い州がカリフォルニア、 四番目がテキサ ス、六番目がフロリダです。こうした地域出身の学生はアメリカ人が大学と聞いて思い 浮かべるような、いかにも大学らしいところに行きたがります。ですから活気あふれる スポーツの伝統や団結を生む力というのは、ハーバード大学が多様な学生を集めるうえ で大きな意味を持つのです。

185

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

これもまったく意味がわからない。 ハーバード大学は「学生を集める能力」 など気にする 必要がないのだ。 入学希望者が多すぎて、合格できるのは出願者の三・四%に過ぎないのだ から。さらに言えばハーバード大学から入学を許可されて、スポーツに活気がないからとい う理由で断るカリフォルニア、テキサス、フロリダの学生など実在するだろうか。

フィッツシモンズはさらにもう一度、説明を試みた。

もう一つの理由は、スポーツという専門分野で高い成果を出す人たちはたいてい大学 やその後の人生にも役立つ強いコミットメント、意欲、エネルギーを持っているものだ からです。

それでもやはり質問の答えにはなっていない。 運動場での貴重な経験や学びが人生や仕事 での成功に役立つことは誰も否定しない。 問題はなぜハーバード大がスポーツへの「コミッ 「トメント」や「意欲」を、たとえば小説を書いたり難解な二次方程式を解いたりすることへ のコミットメントや意欲よりあからさまに重視するのか、ということだ。さらに言えば、プ リンストン大学のはずれにある人気のないフィールドで雨のなか危険なスポーツをすること も厭わない若い女性を探すために地の果てまで行くほど、スポーツへの意欲を重視するのは なぜなのか、だ。

フィッツシモンズが述べた理由がどれも的外れなものだったので、私が代わって説明しよ

186

2歪んだ集団

う。女子ラグビーの謎の答えは、人格形成やエネルギーや意欲、全学生が一致団結する機会

などとは無関係だと私は考えている。その答えは「三分の一の魔法」、 ロザベス・カンター のいう集団構成である、と。

とはいえハーバード大学が行っているのは、ローレンス住宅地のソーシャル・エンジニア リングとはまったく別物だ。実験に参加した住民は自分たちの意図を隠そうとはしなかっ た。彼らは人種構成をコントロールしようとし、仲間たちと協力して仕組みの詳細を詰めた。 だが当事者が自らの行いを隠しているハーバード大学女子ラグビーチームのソーシャル・ エンジニアリングは、まったく違う様相を呈している。 世の中には後者の、陰で数字をコン トロールしようとするケースがあまりに多い。社会システムの健全性を保つには、私たちが 水面下で動く人々のやり口を理解する必要がある。 その最たる例がハーバード大学なのだ。

一九二〇年代、「アイビーリーグ」と呼ばれるアメリカ東部の名門大学は危機に直面した。 震源地はニューヨークに鎮座するコロンビア大学だ。 世紀の変わり目に大挙してニューヨー クにやってきたユダヤ系移民の子供たちが大学進学年齢になり、楽々とコロンビア大の入試 を突破するようになった。一九〇〇年代初頭にはコロンビア大の学部生の四〇%をユダヤ系 が占めるようになった。

87 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

この数字に震撼したのが他のアイビーリーグ校だ。 建国以来WASP(アングロサクソン系白 人プロテスタント教徒) エリート層の子弟を教育してきた各校にとり、ブロンクス、ブルックリ ン、あるいはマンハッタンのローワー・イーストサイドのアパート群からやってくる新参者 は異星人に等しかった。

当時のフラタニティ 〔男子学生の友愛会] で流行ったのがこんな歌だ。

おお! 金持ちが動かすハーバード

酒が動かすイェール

農家の息子が動かすコーネル

ユダヤ人が動かすコロンビア

さあ バクスターストリートに乾杯だ

その魂は地獄行き

もひとつおまけにペルストリートに乾杯 〔両ストリートは当時移民・貧困層が多かった] ユダヤ野郎が死んだらば

誰よりも危機感を募らせたのが、一九〇九年から一九三三年までハーバード大学学長を務 めた実力者、アボット・ローレンス・ローウェルだ。ユダヤ人入学者を制限しようとするコ ロンビア大学やニューヨーク大学の取り組みに触発されたローウェルは、ユダヤ人とそれ以

188

外の学生を識別するための「統計収集小委員会」を立ち上げた。こうしてハーバード大は建 学以来初めて、出願者に「人種と肌の色」、母親の旧姓、父親の出生地の申告を求めはじめ た。しかもユダヤ人に振り分けられるのを避けるために名前を変更した者を逃さないよう に、こんな質問もあった。 「あなた自身および父親がこれまでに名前を変更したことがある かある場合は変更内容を仔細に説明すること)」

出願者は四つのカテゴリーに分類された。 「J1」は「証拠から確実にユダヤ人と断定で きる者」。「J2」はユダヤ人であることを示す 「証拠が多く存在する者」。 「J3」は「証拠 からユダヤ人である可能性が示唆される者」だ。「その他」は残る全員だ。

こうしてハーバード大は学生に占めるユダヤ人の割合を確実に把握できるようになった が、結果を見たローウェルはパニックに陥った。ローウェルが学長に就任した一九〇九年の 時点で、ユダヤ人は学生全体の一〇%強に過ぎなかった。 それが一九二二年には割合が二倍 になり、一九二五年には危機的な段階に達した。ハーバード大の調査では、新入生の 二七六%を「J1」と「J2」が占め、さらに三・六%が「J3」だった。 大学はまさに 「魔法の三分の一」に到達しようとしていた。

それまでの数十年、ハーバード大をはじめとするアイビーリーグ各校は学力向上に努めて きた。厳しい入学試験制度を設け、最も点数の高い者たちを入学させると公言してきた。 「そうした努力がようやく実を結ぼうというときに〝思惑と違った"学生たちが試験に合格 するようになった」。 ジェローム・カラベルはアイビーリーグ入試の歴史をつづった名著

189 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

『The Chosen (選ばれし者、未邦訳)」にこう書いている。

ハーバード大、イェール大、プリンストン大は厳しい選択を迫られた。合否の判断を 学業成績というたった一つの客観的指標に委ね、ユダヤ人の増加を甘受するか。それと もより主観的基準に置き換えて、好ましい結果を自ら生み出すかだ。

議論を重ねた末に、ハーバード大学は「より主観的基準」 を導入することにした。 入学者 選抜事務局は誰を合格させ、誰を不合格とさせるかを決めるうえで大きな裁量を与えられ た。こうして出願者は、推薦の手紙や参加した部活動のリストの提出を求められるように なった。夏休みに何をしたか、願書のエッセイに何を書くか、両親の知り合いの誰に推薦人 になってもらうかがにわかに重要になった。

ハーバード大は数値化できない要素を評価するための複雑な採点システムをつくり出し た。 大学関係者が直接出願者と会って評価する個人面接も導入した。さらに建学以来初め 新入生の人数を厳格に管理するようになった。ローウェル学長の言葉を借りれば、それ もすべて「ユダヤ人の割合が危険なほど増加すること」を防ぐためだ。

ローウェルはさらにこう続けた。

「私たちと同じバックグラウンドを持たずにこの国にやってきた男子、あるいはそうした親

を持つ男子の入学者を、きちんと教育できる数に抑えるのはハーバード大学の義務である。

190

私の経験上、その割合は一五%ほどだ」

一五%という水準は、ハーバード大が明らかなユダヤ人差別をしていると見られないよう にするのにちょうどいい高さであると同時に、コロンビア大学の二の舞になるリスクを避け るのに十分な低さだった。 ロザベス・カンターは自らのコンサルティングの経験をつづった 有名な論文のなかで、マイノリティの比率が一五%を下回っている集団を「歪んでいる」と 称した。

歪んだ集団とは、あるタイプの人間が別のタイプの人間より圧倒的に多く存在するも のを指し、その割合は八五対一五になることもある。 数字的に支配的タイプが集団とそ の文化もコントロールし、「支配者」 とみなされる。一方、歪んだ集団における少数派は 「トークン」と呼ぶべき存在だ。なぜなら彼らはたいてい自らのカテゴリーの代表者とし すなわち個人としてではなく象徴として扱われるためだ。

言うまでもなくカンターは、構成の歪みは問題だと考えていた。そしてマイノリティが個 人として扱われ、集団の文化に影響力を行使できるようになるまで人数を増やすよう求め た。対照的にローウェルはマイノリティの数をティッピング・ポイントより下に抑えたかっ た。そこでユダヤ人が歪んだ配分のなかで少数派にとどまるように、入学者選別のプロセス を操作した。

101

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ここで重要なのは、自分たちの学校から黒人を完全に締め出した当時のアメリカ南部の 人々とは異なり、ローウェルはユダヤ人に対して完全に門戸を閉ざそうとはしなかった点 だ。ただユダヤ人の数を制限しようとしただけである。「避暑地のホテルがユダヤ人を受け 入れると潰れてしまうのは、受け入れるユダヤ人が性悪なためではなく、彼らがユダヤ人以 外の客を駆逐してしまい、さらにユダヤ人以外の客が来なくなると自分たちも来なくなるた めだ」とローウェルは友人への手紙に書いている。

「ニューヨークで学校を経営している私の友人に、まさに同じことが起きた。道義的にユダ ヤ人を受け入れなければと考えたのだが、数年後には学校自体が潰れていた」

受け入れるユダヤ人の数が多すぎると、彼らは非ユダヤ人を駆逐してしまう。要するに ローウェルは、自分はホワイト・フライトを防ごうとしているのだと主張していたわけだ。 時間の経過とともにハーバード大学のユダヤ人に対する反感は薄らいでいった。二〇〇1 年には初のユダヤ系学長が指名されたほどだ。ただローウェルが実施した改革の基本構造は 変わらなかった。作家のカラベルの表現を借りれば「今日私たちが当たり前のように考えて いる特異な入学者選抜プロセスを遺した」のはローウェルだ。ローウェルはハーバード大学 を構成する集団のバランスをコントロールする方法を示したのだ。その教えを後継者たちは 決して忘れなかった。

次頁の二つの表を見比べてみよう。 ここからはローウェルの指示が、その後もハーバード 管理者たちに影響を及ぼしつづけていることがうかがえる。 それぞれの表は一九九〇年

1992 25.2%

1998 24.1%

1993 26.9%

1994 29.8%

1999 24.3%

1995 29.1%

2000 24.9%

2010 39.4%

2001 24.5%

1996 27.6%

2002 27.2%

2004 31.1%

2005 33.0%

2011 38.8%

1997 27.4%

2003 31.1%

2006 37.4%

2012 39.6%

2007 38.1%

2008 39.8%

2013 42.5%

カルテックにおけるアジア系アメリカ人の割合(年別)

1992 19.1%

2009 39.9%

1998 17.0%

1993 20.6%

1994 18.3%

1999 17.2%

1995 18.4%

2000 17.1 %

1996 17.5%

2004 17.1%

2001 16.4%

1997 17.4%

2005 17.6%

2002 16.3%

2010 15.6%

2011 17.2%

2003 16.2%

2006 14.3%

2012 17.7%

ハーバード大におけるアジア系アメリカ人の割合(年別)

2007 15.4%

2013 18.0%

2008 16.7%

2009 17.0%

よう。 四二・五%に達した。今日では四五%近い。 一気に増えていく。二〇一三年には いったん減少するものの、二一世紀に入ると が、二年後には三〇%近くに跳ね上がり、 だ。調査開始時は学生全体の二五%だったの いてはアジア系学生の数がこれほど多いの ことはできなくなる。だからカルテックにお あるほど、集団の構成比をコントロールする たりはしない。 選抜プロセスが能力主義的で の子供たちに水面下で特別な優遇措置を与え 底している。 スポーツ選手、卒業生や寄付者 カルテックの選抜プロセスは能力主義を徹 ている。 まずはカルテックの数字から見てみ が受け入れたアジア系アメリカ人の数を示し 世界でも数少ないハーバード大と同レベルの難関校) 大学とカリフォルニア工科大学(カルテック、 代から二〇一三年までの各年に、ハーバード

192

193

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

アメリカ人

ヒスパ

ニック

アジア系

アメリカ人

ネイティブ・ アメリカン 白人および

その他

ハーバード大学合格者の割合 (人種・民族ごとの合格者数)

今から一世代後、 カルテックの学部生の民

族構成比がどうなっているか、予測する方法 はあるだろうか。答えは「ノー」だ。カル テックは学生の構成比をコントロールしよう としていない。

アメリカにやってくるナイジェリア移民が 急増し、その子供たちがかつてのユダヤ系、 アジア系の子供たちと同じ道をたどったら、 いつかカルテックで学ぶ西アフリカ人の数は アジア人並みに増えるかもしれない(それほど あり得ない話ではない。 現在アメリカ国内の民族集団の なかで人口あたりの大学院の学位の数が最も多いのはナ イジェリア系移民だ)。 カルテックも他の一流大 学と同じ民族構成比の変化に直面したが、た 肩をすくめただけで、特別な対策をとらな いという選択をしたのだ。

続いて同じ期間のハーバード大学における アジア系学生の割合の推移を見てみよう。

194

カルテックの数字は、大学当局が学生の構成比をコントロールしなかった場合どうなるか

を示している。 一方、ハーバード大の数字は当局がコントロールした場合にどうなるかだ。 ハーバード大におけるアジア系学生の割合は長期間にわたってほぼ変わらなかった。

というよりアジア系に限らず、 前頁の表の通り、ハーバード大ではあらゆる民族の構成比 がほぼ変わらなかった。 特に注目してほしいのは表の最下段だ。ハーバード大学で魔法の三 分の一を超えることを許されている集団は一つだけだ。

ではなぜハーバード大は大変な苦労をして女子ラグビーチームを発足させたのか。理由は 明白だ。 スポーツの代表チームはこのような学生の構成比を維持するための仕掛けなのだ。

3

合衆国対ホーリー事件

数年前、まさにこの一流大学とスポーツの問題をめぐる奇妙な裁判があった。アミン・ ホーリーという大富豪が現金一八万ドルを紙袋に詰め、ワシントンDCの名門大学、ジョー ジタウン大学のテニスコーチ、ゴードン・アーンストに送ったとされる。 ホーリーはアーン ストが娘を同大学のテニスチームにスカウトしてくれるものと期待していた。 一流大学では 「スポーツ選手は必ず合格する」ことを知っていたので、これが娘をジョージタウン大に合 格させる最も確実な方法だと、きわめて論理的に判断したのである。

恥知らずなメールやテキストメッセージ、高級レストランでの接待が暴露され、大勢の入

195 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

試担当者や運動部関係者がきまり悪そうに証言に立つなど、かなり見ごたえのある法廷劇 だった。高等教育をめぐる汚職のケーススタディとして「合衆国対ホーリー事件」に勝るも のはないだろう。裁判での数々の証言は、大学が学生という集団の構成を操作するのにス ポーツをどのように使っているかを理解する格好の材料にもなった。

裁判のなかで、検察側はジョージタウン大学テニスチームの元メンバーを証人として召喚 した。ここでは仮にジェーンと呼ぶことにしよう。ジェーンはワシントンDC郊外にある、 学費が年五万ドルは下らない名門私立高校の出身で、高校時代からとびきり優秀なテニスプ レーヤーだった。

問い (検察官、以下同) 全米ランキングは何位でしたか?

答え (ジェーン、以下同)五二位です。

問い あなたはメリーランド州の出身ですね? 答え ええ。

問い州内ランキングは何位?

答え メリーランド州では一位でした。

*ホーリーは無罪になった。その理由に興味がある読者には、この問題を特集した私のポッドキャスト をお聴きいただきたい。

196

答え

べた。

ジュニアテニスの世界に詳しい読者なら、州のランキングトップになるのがどれほど大変 なことかわかるだろう。

問い

あなたはどこの出身ですか? 高校は?

私はメリーランド州ベゼスダのホルトンアームズ高校の出身です。 毎日学校を早 退して、メリーランド大学近くのカレッジパークのテニスセンターに通いました。 そこにテニスアカデミーがあるんです。毎日三時間コートで練習して、それから 一時間コンディショニングをしました。

ジェーンの証言で語られなかったのは、テニスのトレーニングに一日四時間を費やすのに は莫大なお金がかかるという事実だ。 ジェーンの父親は法律事務所のパートナーだった。 そ れはそうだろう。さもなければジュニアテニスで成功しようという娘の親など務まらない。 実際の数字を見てみよう。以下に紹介するのは、テニスコーチで自身もかつてジュニアテ ニスの全米チャンピオンだったマリアン・ワーデルの調査結果だ。ワーデルはジュニアテニ スプレーヤーを抱える二三家族を対象に、 テニスに年間どれくらいお金をかけているか調

197

第2部

ソーシャル・エンジニアリング

調査対象の家族は、クラブの会費やコートでの練習費用に一二〇〇ドルから 五万五〇〇〇ドルを支出していた。屋外の年間コストは平均四〇〇〇ドル、季節毎にか 屋内のコストは平均三万五〇〇〇ドルだった。

最も費用がかかるのは会員限定のカントリークラブで、入会金が二万ドル以上、それに加 えて月会費が七五〇ドルほどかかる。

「調査対象の家族は、コーチに年七五〇〇ドルから四万五〇〇〇ドルを支払っていた」と ワーデルは続けた。トーナメントに出場すれば参加費や交通費がかかる(この項目だけで年 四万二〇〇〇ドルを支出した家族もあった)。

ハイレベルのプレーヤーのほとんどはトレーナーも付けており、その費用は年間五〇〇〇 ドルから一万八〇〇〇ドルだった。 理学療法には年七〇〇〇ドルもかけていた。それから学 校だ。一日四時間もトレーニングするなら一般の公立学校には通えない。 ホルトンアームズ のような理解のある私立学校か、家庭でのホームスクールを選択するしかない。

テニス選手の家庭で最も多く利用されていたのが、オンラインスクールのローレル・ スプリングスだ。 中学生なら学費は年四〇〇〇~六〇〇〇ドル、高校生なら七〇〇〇~ 九〇〇〇ドルだ。 子供を一流大学に送り込もうとしている家庭は、ローレル・スプリン グスに加えて家庭教師に平均七〇〇〇ドルをかけていた。

198

ほとんどの家族はテニスラケットに年九〇〇ドルほど。ガットの張替えの費用は年八〇〇 ~二五〇〇ドル。シューズは年五〇〇~一八〇〇ドル、それ以外のウエア、ラケットバッ グ、グリップ、タオルなどにさらに二〇〇〇~三〇〇〇ドル。

気が向いたら総費用を計算してもらってもいいが、いずれにせよ私の言わんとしているこ とは伝わっただろう。 家庭が裕福で、近所にカントリークラブがあり、親のうちどちらかに 全国のトーナメント会場まで運転して行ったり、コーチやトレーナーや理学療法士や家庭教 師などのサポートチームをとりまとめたりする時間的余裕がなければ、高校で全国レベルの テニスプレーヤーになるのはきわめて難しい。

ではこれだけのお金を費やした家族は、その見返りとして何を得るのか。 ジェーンがプロ テニスツアーに出場することはなかった。そこまで上手ではなかった。それでも一生涯にわ たって楽しむことのできるすばらしいスポーツに習熟することができたのは、決して取るに 足らないことではない。さらに重要なこととして、ジェーンはたくさんの一流大学からスカ ウトされた。そのなかからジョージタウン大学を選んだのだ。ジェーンの証言に続いて、検 察は入試事務局でテニスチームを担当したメグ・ライジーを証人に呼んだ。

問い テニスでスカウトされた学生の典型的な選抜プロセスはどのようなものですか。 答え 締め切り前にコーチが成績証明書やSAT、ACT(いずれも学力標準テスト)などの結

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

問い

果を持ってきて、「これが私の目をつけている生徒だ」と言ってきます。それに目 を通し、学業の適性度を判断して「オッケー、この学生をスカウトして問題ない」 あるいは「この学生はスカウトできない」と判断するのが私の仕事です。

候補となったスポーツ選手の学業成績に疑問を持ったケースもあった、とライジーは語っ た。それでもテニスの実績に問題がなければ妥協したという。

答え ゴーディ(ゴードン・アーンスト)は「この選手が入れば私のチームが一変する。この 子は本当に強いんだ」などと言ったりする。 その場合、学業成績が多少低くても、 つまり私たちが求めている水準より低くても合格させるでしょう。それだけの影 響力があるのですから。

あなたは候補となった学生のテニスの腕前を確認するために、何かしましたか? 答え 何もしませんでした。

問い何をもって学生のテニスの能力を信頼したのですか?

答え コーチの言葉です。

問い なぜコーチの言葉を信頼したのです? 答え

それは才能ある選手をスカウトし入学させるのが、テニスコーチである彼の役目 だったからです。 そして成績証明書や標準テストの結果を確認するのが私の役目

200

でした。

問い

一般の出願者の場合、志願書や論文、成績証明書、何通もの推薦書、それを踏まえた入試 事務局会議室での長々とした議論といった労力のかかる細々とした審査や検討を経て選抜さ れる。だがテニスプレーヤーなら話は別だ。それはひとえにコーチの意向にかかっている。 コーチがジェーンのことを優秀なテニスプレーヤーだと評価しなかったら、彼女はジョージ タウン大に入学できていただろうか。答えはおそらく「ノー」だ。 この点についてライジー は明白だった。

問い テニスでスカウトされた学生の学業成績は、一般のジョージタウン大合格者と比 べてどうでしたか?

答えはるかに低かったです。

答えはるかに低かったです。

では一般のジョージタウン大合格者と比べて、標準テストの点数はどうでしたか?

問い なぜ学業成績も標準テストの結果もそれほど低いテニスプレーヤーを、 ジョージ タウン大は積極的に入学させたのですか?

答え スポーツ選手はジョージタウン大学というコミュニティに何か特別なものをもた らしてくれるという意識があります。 彼らには優れた才能があり、コミュニティ

201第2部 ソーシャル・エンジニアリング

問い

答え

に誇りをもたらしてくれます。誰もが自分の大学のチームに頑張ってほしいと思 いますよね? しかもジョージタウン大のスポーツ部門の強さは全米に知れ渡っ ており、それは在校生にも卒業生にとっても嬉しいことです。

入試責任者のフィッツシモンズに負けず劣らず説得力に欠ける回答だ。 スポーツ選手はコ ミュニティに何か特別なものをもたらしてくれる? 本気で言っているのだろうか。ジョー ジタウン大学テニスチームに所属するのが、どれほど大変なことであったか、ジェーンの証 言を聞こう

問い ジョージタウン大学では週に何日練習がありましたか?

答え 月曜日から金曜日まで毎日です。

問い 練習はハードだった?

答えとてもハードでした。練習にはコート上のものとコート外のものがあります。 月 曜から金曜までテニスの練習をするのに加えて、週二~三回のウエイトトレーニ ングなどがあるのです。

テニスチームの活動は一年を通じてあるのですか、それともシーズンの間だけ? ほぼ一年中です。 一一月末の感謝祭の後からクリスマス休暇が終わるまでは休み でしたけど。 大学の下期が始まってすぐの春がメインのシーズンでした。

202

問い 試合に出場するため遠征もしましたか?

答えはい。メインである春のシーズン中、それに秋にも全国で複数のトーナメントに 出場しました。

問い 練習のため、あるいは試合のために授業を欠席しなければならなかったことはあ りますか?

答え

もちろんです。トーナメントや試合の会場によって、 一日あるいは何日も授業を 欠席することもありました。 試合会場次第です。

コミュニティの他のメンバーと過ごす時間などないのに、テニスプレーヤーたちが「コ ミュニティに何か特別なものをもたらす」というのはおかしな話だ。 持てる時間のすべてを テニスコートでのバックハンドの練習に費やすような人々を、なぜジョージタウン大学は入 学基準を緩めてまで受け入れようとするのか。 とびきり優秀なテニスプレーヤーのどこがそ れほど特別なのか。

その答えはすでに書いたとおりだ。家庭が裕福で、近所にカントリークラブがあ 親の うちどちらかに全国のトーナメント会場まで運転して行ったり、

庭教師などのサポートチームをとりまとめたりする

り優秀なテニスプレーヤーにはなれないのである。

やトレ

ナーや理学 ければとびき

ホーリー裁判で最初に証人として呼ばれたのは、ティモシー・ドノバンという名の男性

203

第2部

ソーシャル・エンジニアリング

問い

だった。アミン・ホーリーとジョージタウン大学のテニスコーチ、ゴードン・アーンストの 仲介役を務めた人物だ。 ドノバンは一九八〇年代末、 ブラウン大学のテニスチームでゴード ン・アーンストとアミン・ホーリーとともにプレイした間柄だった。三人は知り合いだった のだ。ドノバンは親が数十万ドルを投資してフォアファンド、バックハンドを磨き上げてき テニスプレーヤーたちを、誰もが憧れる一流校のテニス枠に押し込むのを専門とするコン サルティング会社「ドノバン・テニス・ストラテジー」を経営していた。

問い 毎年何人くらいの顧客を世話するのですか。

答え 年によってバラツキはありますが、平均すると一学年につき七五人から八〇人と いったところです。

あなたがサービスの対価として受け取る金額は?

答え 幅があります。 当社は三種類のパッケージを用意しており、現在最も安いプラン 四六〇〇ドル、最も高いプランは一万ドルです。

問いそれ以外の報酬はありますか?

* 大学スポーツというと誰もが思い浮かべるのはバスケットボールやフットボールなどの花形種目だ。 どちらもカントリークラブで練習する種目ではないが、後者もやはり経済力がモノをいう。ただハーバー ドのような大学のスポーツ部門では、フットボールやバスケットボールの占める割合はさほど大きくはな い。

204

答え

答え 三種類の成功報酬があります。

問い 「成功」報酬とは?

特別ボーナスですよ。 顧客が「うちの息子や娘をこの学校に入れてくれたら、こ の金額を払いますよ」と言ってくるのです。

問い

成功報酬はいくらですか?

答え

三種類のうち一つは一万五〇〇〇ドル、もう一つが五万ドル、最後の一つが 二〇万ドルですが、 実際に支払われるのは一六万ドルです。

ドノバンの会社のホームページには、合格実績のある大学が列挙されている。

アムハースト・カレッジ

ベイツ・カレッジ

ボウドイン・カレッジ カールトン・カレッジ カーネギーメロン大学

コロンビア大学

コーネル大学

ダートマス大学

205 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

デューク大学 ジョージタウン大学

来るぞ来るぞ......

グリンネル・カレッジ

ハミルトン・カレッジ

来るぞ!

ハーバード大学

ハーバード大学にはテニスチームがあり、ジョージタウン大学と同じように毎年メンバー を補充していく。ただテニスチームの規模は小さく、毎年数人ずつしか新しいプレーヤーを 追加できない。 大学全体の集団構成に目に見える変化を生み出すには、テニスと同じぐらい お金がかかる一方、参加者がはるかに多いスポーツが必要だ。

フェンシングは悪くない。 ハーバードの男子フェンシングチームには一五人、女子には 一一人のメンバーがいる。

206

ヨットもいい。男女合わせて三四の登録選手枠がある。ローイング競技は絶対にはずせな

い。 重量級と軽量級があり、女子の重量級登録枠は四〇人、軽量級登録枠は二〇人、男子も 同じだ。理想的にはそこにミドル級も加えたいところだ。そうすれば課外活動にローイング 競技を提供する資金的余裕のある高校に通う生徒のために、また二〇~三〇人分の枠を用意 できる。ただ大学のローイング競技にはミドル級は存在しない(少なくとも現時点では)。

ハーバード大は新たな競技を必要としていた。 そして二〇一三年、答えは目の前にあるこ とに気づいた。アメリカ国内の富裕層の子女が通う全寮制高校や郊外のスポーツクラブが提 供していたのは女子ラグビーである。

ハーバード大学女子ラグビーチームの選手登録者は三三人もいる!

あの雨の中行われたプリンストン大学との試合に出場したハーバード大チームの選手たち のプロフィールを見ると、女子ラグビーがソーシャル・エンジニアリングをさらに推し進め るのにうってつけのスポーツだったことが一目瞭然だ。ハーバード大の他のスポーツチーム と同じように、チームメンバーは圧倒的に白人が多い。その多くが出身地として、世界各地 の名だたる高級住宅地を挙げている。

クリーブランド郊外のシェイカー・ハイツ、サンフランシスコの北に位置するマリン郡、 テルアビブ近郊のヘルツリーヤ、ピッツバーグ郊外で最も美しい住宅地の一つであるアッ パー・サンクレアといった具合だ。高級スキーリゾートとして知られ、 戸建て住宅の平均価 格が一〇〇万ドルを超えるコロラド州サミット郡の出身者は二人。バックスのスター選手は

207

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

トロント屈指の私立女子校の出身。 スクラムハーフのスター選手はブリティッシュコロンビ アの全寮制名門校の出身だ。

ある選手はニュージャージー州出身だが、カリフォルニア州で開かれる「全国ラグビー育 「成プログラム」に毎年参加していた。 ある選手が所属していたラグビーチームの練習会場は 「カントリークラブ・ロード」といういかにもな名を冠した道沿いにあった。元連邦上院議 員の娘もいた。二人の姉妹はサクラメント郊外の団体に所属してラグビーをしていたが、こ の団体も国内一流大学に選手を送り込めることを売りにする組織のご多分に漏れず、選手を 送り込んだ実績のある大学を列挙している。

ボウドイン・カレッジ

ブラウン大学

ダートマス・カレッジ

カリフォルニア大学バークレー校

カリフォルニア大学サンディエゴ校 ウエストポイント

来るぞ来るぞ・・・・・・

208

ハーバード大学

4

クリティカル・マス

二〇一二年一〇月、アメリカ連邦最高裁は「フィッシャー対テキサス大学裁判」の口頭弁 論を開いた。口頭弁論は最高裁の審理のハイライトだ。連邦議会議事堂の正面にあたる、 ファーストストリートに面した大法廷で行われる。 ネオクラシカル・リバイバル様式の堂々 たる空間で、天井高は一三・四メートル、そこにイタリア産大理石のドーリア式円柱が二四 本並ぶ。双方の弁護士は立ち上がり、一段高いマホガニーテーブルの背後に並ぶ九人の最高 裁判事から厳しい尋問を受ける。

この裁判の原告アビゲイル・フィッシャーは、テキサス大学に出願したが不合格となっ た。 そこで自分の席が、自分より適性の劣るマイノリティの学生に与えられたとして訴えを 起こしたのだ。

大学はロザベス・カンターの学説をそのまま引用するようなかたちで反論した。異質な学 生がトークンにとどまっているようでは意味がない。彼らが大学の多様性に有意義な貢献を できるようにするためには、大学として十分な数のマイノリティを受け入れる必要がある。 黒人やヒスパニック系の学生が「クリティカル・マス(臨界量、この場合は最低必要人数)」に達 する必要があり、アビゲイル・フィッシャーのような学生を受け入れていたらそれは不可能

209 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

である、というのがテキサス大の言い分だった。

フィッシャー裁判はアメリカの多くの大学が数十年にわたって実施してきたアファーマ ティブ・アクションに異議を唱える裁判のなかでも、とりわけ重要なものの一つだった。大 法廷はすし詰めだった。最初に弁論を行ったのはフィッシャーの弁護人だが、用意した最初 の一文も読み終わらないうちに判事たちの質問攻めが始まった。それだけ重大な裁判だった のだ。

続いて大学側の番になった。弁護人はグレゴリー・ガレだ。

ガレ裁判長、判事の皆さま、ありがとうございます。みなさまに提出した大学の入学 者選抜計画は、主に二つの理由から判例に基づき合憲であります。

ガレがもうひと言発したところで判事の質問が始まった。 ロザベス・カンター仕込みの主 張をする大学側に対し、判事らもカンター流の質問で応じた。カンターの有名な論文には 「正確なティッピング・ポイントを調査すべきだ」という一文がある。 この指摘を受けて、 多くの研究者が取締役会を変えるには女性取締役が何人必要なのか、合意を覆すには何人の 反乱分子が必要なのかを突きとめようとしてきた。

だからテキサス大学がマイノリティの学生がクリティカル・マスに達する必要があると主 張したとき、判事の念頭には即座にこんな疑問が浮かんだ。 クリティカル・マスをどう

210

ガレ

やって決めているのか。

最高裁ロバーツ長官 数字を示してください。 あなたがたの大学が達成しようとしてい アフリカ系アメリカ人やヒスパニック系学生のクリティカル・マスと はどれだけなのか。

裁判長、数字はありません。

ロバーツ長官 それで私たちにどうやって、みなさんの計画が目標に適合しているか否 かを判断しろと言うんです?

テキサス大学はクリティカル・マスを達成することが重要だと考えていた。 しかし自分た ちの考えるクリティカル・マスを説明することは拒んだ。

ロバーツ長官 判例によれば、私の役目はあなたがたの人種の扱いがやむを得ない目的 に適合したものであるかを判断することです。 あなたがたのやむを得な い目的とは、テキサス大学におけるマイノリティの学生のクリティカル・ マスを達成することですが、そのクリティカル・マスがいくらであるか 私に言わないという。それでどうやって私に判例に定められた役目を 果たせと?

211

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ガレ

裁判長…最高裁の判例によれば、クリティカル・マスとは少数派の学 生にとっての環境が......

ロバーツ長官 あなたの主張はわかりますが、テキサス大学がクリティカル・マスに達 成したかどうか、どうすればわれわれに判断できるのです?

ロバーツ長官はさらに質問を重ねた。 気まずい沈黙が流れ、 アンソニー・ケネディ判事が 口を挟んだ。

判事では、あなたがたが業務のなかで数値的カテゴリー、 数値的基準、あるいは数値 目標を定めたとしましょう。たとえばクリティカル・マスはX%だ、と。 入学者 選抜を進める過程で、入学事務局はこの数値にどれだけ近づいているかを確認で きるのですか?

ガレ

いえ、判事殿、できません。

なぜテキサス大学は、自分たちの考えるクリティカル・マスを説明しないのか。理由は明 白だ。クリティカル・マスを明言してしまえば、マイノリティの学生の割合がそこから程遠 いことが露見してしまうからだ。 アビゲイル・フィッシャーがテキサス大学オースティン校 を訴えた二〇〇八年時点で、アフリカ系アメリカ人の割合は約四%だった。つまり二五人の

212

クラスに黒人は一人しかいないレベルだ。

そんな状況に置かれたマイノリティの学生が、ロザベス・カンターの言う安心感や自信を 持つのは難しいだろう。テキサス大学が誠実であろうとするなら、こんなふうに言うべきだ。

テキサス大学は多様性の原則を掲げています。 ただ残念ながら、われわれにはマイノ リティの学生が安心感や自信を持てるような環境を提供することができません。 あなた そうした環境を重視するのであれば、別の大学に進学することをお勧めします。

あるいは、こんな言い方はどうか。

テキサス大学は多様性の原則を掲げています。われわれの強いコミットメントを示す ために、マイノリティのクリティカル・マスを確実に実現できそうな州内の別の学術機 関に高額の寄付をします。

だがもちろん、現実世界にそんな発言をする大学があるわけがない。 だからテキサス大学

は雇った弁護士にこう言い含めるわけだ。

「法廷ではわれわ

していると言って

ティカル・マスのマイ

. .

入学させ

とにコミット

ティカ

マスが何

時には絶対に

213

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

答えるな。そんなことをした

マイノリティ学生にクリティカル・マスという

ロバーツ長官

ロバーツ長官

ヴェリッリ長官

享受させるつもりがないことが明らかになってしまうから」

ひつぎ

そういうわけでグレゴリー・ガレ、元アメリカ司法省訟務長官であり、元最高裁判所事務 官、元最高裁判所長官の棺の担ぎ手、難しい案件を抱えた顧客が真っ先に連絡する腕利き弁 護士として名高いグレゴリー・ガレは、法廷で押し黙り、自分には答えられないフリをする ことになったのだ。 苛立った判事らは、テキサス大学の精神的支えとして同席していたドナ ルド・ヴェリッリ司法省訟務長官に向き直った。

訟務長官、 テキサス大学がクリティカル・マスを達成したか否かをわ れわれはどう判断すればよいのか、あなたの意見を聞かせてほしい。 ヴェリッリ長官 クリティカル・マスは特定の数値ではない、というガレ氏の意見に私 も同意します。それを数値化できるというのは浅はかな考えです。 なるほど、クリティカル・マスが「何でないか」は十分お聞きしまし た。でも私が知りたいのは、それが「何であるか」です。この大学が 自らの考えるクリティカル・マスを達成するうえで、人種の扱いが適 切であるか否かを判断するのが私たちの責任なのですから。

.....私は明確な数値があるとは思いませんし、本法廷が数値があると 示唆するのは分別に欠けると思います。

214

ついに最高裁判事のなかで最も辛辣なことで知られるアントニン・スカリア判事が口を開

おそらくクリティカル・マスという言い方をやめるべきなんでしょう な。なぜならマス (質量)というのは大きさや重さなど一定の数字があ ることを前提としているのですから。

いた。

スカリア判事

おっしゃるとおりです。

ヴェリッリ長官 スカリア判事 ヴェリッリ長官

そのとおりです。

スカリア判事

クラウド (雪)とでも言いましょうか。

マス(質量)と表現するのはやめるべきだ、と。

スカリア判事の発言に、大法廷に失笑が広がった。

その半世紀ほど前、ローレンス住宅地の住民たちは額を寄せ合い、空き区画を白人の家族 に売るべきか、黒人の家族に売るべきか激論を交わした。 「実験の意義と、土地の購入希望 者のニーズや幸福を天秤にかける」必要があったからだ。

これら二つの目的のどちらを優先すべきか決めるのは、およそ簡単なことではない。だが ソーシャル・エンジニアリングのためにティッピング・ポイントを利用するのであれば、そ

215

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

れは不可欠だ。ある数字を死守するためにどこまでやるかを決めなければならない。そして 自分たちが何をしているかを正直に語らなければならない。

高等教育における最大の争点の一つである、人種に基づく入学者選抜の合憲性が問われた フィッシャー裁判では、ローレンス住宅地とまったく同じ問題が最高裁の俎上に載った。き わめて重大な場面だ。 そこで国内有数の教育機関を代弁する、とびきり優秀な弁護士が・・・・・・ 肩をすくめてやりすごしたのだ。

二〇二二年、最高裁は再びアファーマティブ・アクションをめぐる口頭弁論を開いた。今 回は「公平な大学入試を求める学生の会 (SFFA) 対ハーバード大学」 裁判だ。 明確な数字 を示すことを拒絶しながら、 それを入試制度そのものの土台とするアメリカの大学の姿勢 に、最高裁の我慢はすでに限界に達していた。 そして「もうお手上げだ」とばかりに、あら ゆる人種に基づくアファーマティブ・アクションは違憲であるという判断を下した。

最高裁を責めることはできるだろうか。

*

テキサス大学の弁護人として、次のような弁明ができたかもしれない。 「最高裁はかつてカリフォル ニア大学理事会対パッケ事件において、人種によるクォータ制の使用を禁じる判決を出しました。 ですか テキサス大学が数字を定めれば、その判例に違反するわけで、敗訴することになります」 と。 ただ、こ れは理屈に合わない。 まず最高裁が数字を求めているからだ。 判例によって数字を聞くことが禁じられて いると考えれば、判事らが数字を求めることはないはずだ。 もう一つテキサス大学のシンプルな弁明とし 考えられるのは、カンターの研究、あるいは集団構成に関する他の研究を引用し、それを適用する方法 を調査している最中である、と主張することだ。だがそれもしなかった。ただマヌケのフリをしただけだ。

216

なんとも皮肉な話だ。 ハーバード大学がラグビーチームで、またジョージタウン大学がテ

ニスチームで行っていることも、まぎれもなくアファーマティブ・アクションである。 社 会・経済的に恵まれない学生を受け入れるための仕組みではなく、スポーツ系のアファーマ ティブ・アクションは学業成績の低い、社会・経済的に恵まれた学生たちを受け入れるため の仕組みであるという点が違うだけだ。

ただ各大学が死守しようとしなかったのは前者だけだ。 そして論争の的となり、最高裁に 持ち込まれたのも前者だけだった。アメリカは差別や生活苦を味わってきた人々を優遇する ような特別な仕組みは許容できない、という判断を下した。その一方で、 子供のグランドス トロークに磨きをかけるのに数十万ドルを支払う余裕のある人々を優遇するための特別な仕 組みはお咎めなしだった。

この問題についてみなさんがどう感じるかはわからない。だが間違ったほうのアファーマ ティブ・アクションが法廷に持ち込まれた、というのは誰もが一致するところではないか (しないか?)。

この最高裁判決の直後、ハーバード大学は怒りの声明を発表した。

ハーバード大学が複雑な世界でリーダーとなる人材を育成するためには、多様な境遇 を背負い、経験してきた学生を受け入れ、教育しなければならないと確信している。今 日の私たちを私たちたらしめている要素のなかに、一つとして不要なものはない。 ハー

217 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

バード大学は常に機会あふれる場所、長らく扉を閉ざされてきた人々に扉を開きつづけ る場所、親や祖父母が夢見ることもできなかったような夢を生きるチャンスを手にする 場所であり続けなければならない。

詭弁家の手を借りなければ判読の難しそうなメッセージだが、なんとか読み解いていこ う。「今日の私たちを私たちたらしめている要素のなかに、一つとして不要なものはない」 というのは、たった一つの集団だけが三分の一という魔法の境界線を超えることを許される 場であり続ける、という決意表明と思われる。

「親や祖父母が夢見ることもできなかったような夢を生きるチャンスを手にする場所」とい う表現は、卒業生の子弟に与えられる優遇措置についての内輪向けのささやかなジョークだ ろう(真意はその逆で、ハーバード大は学生たちが親や祖父母がすでに見た夢を再現するチャンスを手にする場 所である)。

さらに「多様な境遇を背負い、経験してきた学生を受け入れる」というのは、アメリカ各 地のカントリークラブのテニスコートやフィールドで、ハーバード大への入学準備をしてき た学生の割合を一定以上に保つために努力を惜しまないという姿勢を指しているのだろう。 アメリカのエスタブリッシュメント(支配階層)において、ソーシャル・エンジニアリング がひそかに重点活動の一つとなっていることにあなたが気づいていないとすれば、それはよ ほど注意力が欠けていると言わざるを得ない。

6.

218

感染爆発前夜

新型コロナウイルスについて

なぜか語られないこと

「感染爆発はたった一人の人物から始まったと考えられる」

二〇二〇年二月二六日、バイオテクノロジー企業のバイオジェンがボストン中心部に近い マリオット・ロングワーフ・ホテルで、毎年恒例のリーダーシップ会議を開いた。バイオ ジェンの本社は近郊のケンブリッジにある。社員は約八〇〇〇人で、このうち会議に招かれ た一七五人が世界中の拠点から集まってきた。

会議は水曜日の朝、目の前に海の広がるハーバービュー宴会場での朝食でスタートした。 数カ月ぶりに会う者たち、あるいは電話やメールでしかやりとりしたことのない者たちが握 手やハグを交わし、ざわめきの中で相手の言葉を聞き取ろうと顔を寄せ合った。晩には数ブ

219

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ロック離れたイベントスペース「ステートルーム」でディナーとカクテルがふるまわれ、優 秀者への表彰が行われた。会場の雰囲気は明るかった。 売り上げも利益も拡大していた。い くつもの有望な治療法の開発も進んでいた。 木曜日の午後には会議は終了し、出席者は空港 へ、あるいはボストン周辺の自宅へと散っていった。

後から振り返れば、会議を開くべきではなかったと企画や運営に携わった人々は皆口をそ ろえる。 ただ二〇二〇年二月後半時点で「SARSICov-2」という奇妙な名前のウイ ルスはまだ聞きなれない存在だった。前年一一月に中国中部の武漢で発生し、ヨーロッパ各 地やそれ以外の地域でぽつぽつ感染者が出はじめたところだった。

これは大事になるだろうか。二〇年ほど前、コロナウイルスの親戚にあたるSARSが中 国南東部で流行し、公衆衛生当局を震撼させたことがある。だがSARSの流行は世界中に 被害が広がる前に収束した。 このため今回も人騒がせな誤警報と見ることもできた。大規模 なロックダウン、マスク着用命令、ソーシャルディスタンスのルール、夜毎鳴り響くサイレ ンの音など世界中の人々の生活を混乱に陥れたパンデミック初期のさまざまな異変が起こる のはまだ数週間、数カ月先のことだった。

二〇二〇年二月の時点ではまだ楽観論と悲観論が入り混じっており、バイオジェンの経営 層は前者だった。ただそれも会議が終わった週末に、参加していた幹部の一人がインフルエ ンザのような症状を訴えてボストン中心部のマサチューセッツ総合病院を受診するまでの話 だった。まもなく別の参加者たちにも次々と同じ症状が表れ、あっという間に五〇人近くが

220

病気になった。

月曜日にはバイオジェンの経営陣は危機感を募らせていた。会議の参加者全員に、具合が 悪くなったらすぐに病院に行くようにと注意喚起するメールが送られた。火曜日にはマサ チューセッツ州公衆衛生局に連絡した。 木曜日にはヨーロッパの拠点にいる二人の社員に検 査で陽性反応が出たのを受けて、全社員に社内で伝染病が蔓延していると警告した。

その晩にはボストン近郊の全社員に、検査を受けるのにマサチューセッツ総合病院には行 かないようにとメッセージを送った。 バイオジェンの社員によって「救急治療室がパンク状 態になっている」ため、病院警察からバイオジェン関係者の来院を拒否すると通告があった というのだ。

誰もが感染拡大を必死に止めようとしていたが、すでに手遅れだった。数人の参加者はマ リオットでの会議を終えると、その足でボストンの別のマリオットホテル(マリオット・コブ リープレイス)で開かれていた投資業界の会議に向かった。 すでにその会議の出席者にも感染 者が出始めていた。別のバイオジェン幹部はボストンからフロリダ州ネープルズに向かい、 コンサルティング会社PWCが主催していた会議に出席した。 この幹部はネープルズ滞在中 に頭痛や発熱といった症状が出はじめた。他の参加者にも感染させただろうか?

感染はノースカロライナ州にも広がった。州都ローリー近郊の「リサーチ・トライアング 「ル」にバイオジェンの工場があり、一四五〇人が働いていた。この工場からボストンの会議 に参加していた人々は翌週の月曜日から出勤したが、彼らも体調を崩しはじめた。そこから

221 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

何人に感染しただろう。 ノースカロライナ州の公衆衛生当局とバイオジェンの間で大量の メールが飛び交い、州知事も対策に乗り出した。

事態は悪くなる一方だった。 マリオットでの会議で大勢が新型コロナウイルスに感染し、 そのまま飛行機に乗って全世界に散らばった(フロリダやノースカロライナだけではない。バイオジェ ンは多国籍企業であるため社員は世界中にいた)ため、この二日間の会議で起きたことは公衆衛生上 の危機であることに人々はようやく気づきはじめた。

ローレンス住宅地やハーバード大学ラグビーチームは、ソーシャル・エンジニアリングの 実例だ。ティッピング・ポイントは世界に介入したいという抗いがたい誘惑を生む。 しかし その誘惑は「個人のニーズと集団のニーズのバランスをどうとるか」というきわめて困難な 問いを伴う。

本章ではここまでの二つよりさらに難易度の高い、三つめのソーシャル・エンジニアリン グの実例を紹介しよう。 マリオット・ロングワーフ・ホテルでのバイオジェンの会議に端を 発したもので、伝染病がどのように拡散するかにまつわるゾッとするような現実の話だ。 新型コロナウイルス パンデミックについてはうんざりするほど膨大な(そしてうんざりする ような内容の) 論評が書かれてきたが、この話が取り上げられることはほとんどない。厄介な 問いが山ほど出てくるためなのか、それとも新型コロナウイルス・パンデミックに対する私 たちの認識が明らかに間違っているからだろうか。しかし、次にまた危険なウイルスが世界 を襲うことがあれば、これから書く話が焦点になるのは間違いない。

222

2

たった一人の人物

ボストン地域で最初に新型コロナウイルスの感染者が確認されたのは、一月三一日だっ た。 マサチューセッツ大学に籍を置く中国人の学生が、 伝染病の震源地である中国の武漢か らボストンに戻ったのだ。 隔離の規則や、中国から海外への渡航禁止令が発効する直前のこ とだ。 武漢から上海 上海からパリ、パリからボストンのローガン空港までの移動には少な くとも三〇時間を要した。 ボストンに着陸したときの検査で、学生はコロナの陽性反応を示 した。

まだパンデミックは始まったばかりで、一ヵ月後には当たり前になるような感染防止策は 誰もとっていなかった。学生はローガン空港に降り立ち、入国管理の列に並び、空港からボ ストンの自宅まで移動した。 ルームメイトはいただろうか? いたとすれば、きっとマスク もせず、ソーシャルディスタンスもとっていなかっただろう。ここから公衆衛生危機が発生 するのは必然ではないか。

だが危機は起きなかった。学生は誰にも感染させなかった。この事件が退屈なほど平穏に 収束したため、ボストンの公衆衛生委員長がわざわざ市民に心配する必要はないとメッセー ジを送ったほどだ。 リタ・ニーブス委員長は「現時点ではボストン市民に特別な対応は何も 求めていません。一般市民へのリスクは低い状態にとどまっています」と述べた。

223 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

五週間後、ケンブリッジのブロード研究所の科学者らが、新型コロナウイルス検体を処理 する初の臨床検査室を立ち上げた。それによって検査を受けた患者のコロナウイルスの遺伝 的特徴を分析できるようになり、ボストン地域でコロナ感染がどのように広がったかを示す 巨大なロードマップを作成することができた。

パンデミックが始まって最初の数カ月で、コロナウイルスの新たな株がボストンに持ち込 まれたケースは一二〇件を超えた。ただそのなかで感染が広がったのはごく一部で、それら の感染もすぐに止まった。

最悪のクラスターの一つはバイオジェンの会議のほぼ一ヵ月後に、地元の介護施設で発生 した。九七人の入居者全員がコロナに感染し、そのうち二四人が死亡した。 職員の三分の一 も感染した。施設は崩壊した。だがこの施設を襲ったコロナ株が施設外でも被害を生んだか といえば、答えは「ノー」だ。 人の出入りが激しい場所であったにもかかわらず、そして介 護施設の1フロアを全滅させるほどの感染力と致死率の高いコロナ株であったにもかかわら ず、施設外ではほとんど影響はなかった。感染は拡大したが、ティッピング・ポイントには 至らなかった。

パンデミック初期の数カ月で、ボストンでティッピング・ポイントを超えたという表現に 合致するアウトブレイクは一つだけ。マリオット・ロングワーフ・ホテルでのバイオジェン の会議だ。

感染症の専門家で、ブロード研究所の新型コロナウイルス研究チームのメンバーでもあっ

224

たジェイコブ・レミューはこう語る。

初期の感染者のつながりについての情報が寄せられたので、二人、二人、二人と結ん でいくと、明白な特徴が浮かび上がった。 初期感染者の非常に多くが互いに結びついて おり、バイオジェンの会議にもつながっていた。

マリオットの会議から発生した症例には明白な遺伝的特徴があった。 「C2416T」と 呼ばれる変異の存在である。 バイオジェンの会議までアメリカでは確認されておらず、世界 でもフランスの高齢患者二人にしか発見されていなかった特徴だ。このためレミューらは感 染者のあいだでC2416T(バイオジェン株)がどのように広がったかを追跡するだけで、 このたった一つの会議の影響力を把握することができた。

「調査結果を発表しようとしていたら、ボストングローブ紙の記者が電話をかけてきて「す ごくおもしろい話ですね!」と言い出した」とレミューは語った。

「ここから感染した人の数はどれくらいですか?」と聞くので、「いや、そんなものはわ からないよ。大勢だ」と私たちは答えた。「大勢ってどれくらい?」 と重ねて聞かれたの 「大勢は大勢だよ」と答えた。社内向けの推計値があったので、記者に教えたところ、 翌日にはボストングローブの一面記事になっていた。『企業の会議で二万人が感染 科学

225

第2部

ソーシャルエンジニアリング

者が発言』と。

蓋を開けてみると、二万人という推計値はとんでもなく控えめだった。世界中の科学者が 流行している新型コロナウイルス株の遺伝的特徴を報告するなかで、バイオジェン株の拡散 経路を描いたブロード研究所のマップはどんどん拡大していった。C2416Tはあらゆる ところで拡散していた。アメリカ国内では二九州、さらにはオーストラリア、スウェーデ ン、スロバキアなどはるか遠い国々でも広がっていた。

世界中の人々がアップロードする遺伝子配列に、この遺伝的特徴が見られた。(中略)そ の結果、 非常に多いと思われた当初の推計が、実際には少なすぎたことがわかった。 こ の会議に端を発した伝染の連鎖による感染者数は、おそらく数十万人にのぼるだろう。

バイオジェンの会議による感染者は優に三〇万人を超えた、というのが最終的な推計だ。 では感染はどのように始まったのか。

「それはたった一人の人物によってもたらされたと私たちは考えている」とレミューは語っ た。

たった一つの会合から三〇万人以上が感染し、そのすべてが元をたどればたった一人の人 物に行きつく。その人物の何がそれほど特別だったのか。

226

3

「少数者の法則」をアップデートする

本書ではここまで、伝染病の拡散を左右する原則を二つ見てきた。 一つめが空気感だ。 空 気感は地上で起きるあらゆる事象をすっぽり覆っている。 二つめの原則が集団の構成だ。 集 団が転換点を迎えるか、迎えるとすればいつかを決定づけるのは、集団内のメンバー構成だ。 どちらの原則も自殺が蔓延していたポプラー・グローブではっきりと見てとれた。 ポプ ラー・グローブには固有の空気感 (極端な成果主義)があり、それが悲惨な副作用を引き起こ した。 しかも集団の構成にも非常に問題があった。モノカルチャーだったのだ。 学校の規範 に追いつめられた生徒たちにとって安全な避難場所となるような、別のアイデンティティが 必要だったのだ。

ただ、そこには三つめの原則もあった。 ポプラー・グローブを研究していた社会学者の一 人、セス・アブルッティンの発言を思い出してみよう。

四つの自殺クラスターのうち少なくとも三つに、ポプラー・グローブの若者の理想像 を体現するような非常に目立つ、ステータスの高い生徒が含まれていた。 (中略) 自殺した 若者の多くは完璧に見えたのに、あっさりと命を絶ってしまった。それに対して「彼ら

227

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

でさえこの環境に耐えられないのに、私に耐えられるわけがある?」という感覚があっ た。

ポプラー・グローブで自殺が蔓延した原因の一つは、学校の自殺クラスターの口火を切っ 生徒たちが、特別な地位にあったことだ。彼らは学校のヒエラルキーのなかで重要な地位 を占めていた。この点については「少数者の法則」として「ティッピング・ポイント」でも 議論している。私たちが直面する社会問題の多くは、本質的に非対称だ。 つまり「肝心なこ と」は少数の者が全部やってしまう。 ここでいう「少数」とは、本当にごくわずかだ。

例を挙げよう。かなり昔の話だが、私はドナルド・ステッドマンという傑物に会いに行っ た(ドナルドは二〇一六年に死去している)。 デンバー大学の化学者で、優秀な発明家でもあった。 数ある発明品の一つが、 赤外線を使って高速道路を走る車の排気ガスを瞬時に測定・分析す るための高度な装置だった。 私はデンバーに飛んで彼と合流し、一緒に高速道路「I-256」 のとある出口ランプに向かった。

この「スピア大通り」出口付近の電光掲示板に、ステッドマンは自作の装置を取り付けて いた。きちんと機能する排気ガス浄化装置を搭載した車両が通過すると「Good(良好)」

* 論理的に考えられるのは、バイオジェンの会合から拡散した新型コロナ株の感染力が特別強かったと いう可能性だ。だがそれは事実ではない。のちに流行した株 (たとえばオミクロン株)のほうがはるかに感染 力は高かった。

228

のサインがピカッと光る。 一方、排気ガスが許容値を超える車両が通過すると「Poor (不良)」のサインが光る。

私たちは一時間ばかりそこに座り、観察していた。「不良」と評価される車両が驚くほど 少ないことはすぐに明らかになった。だがこのわずかな車両がデンバーの大気汚染問題の主 な原因になっている、とステッドマンは語った。 老朽化、修理不良、所有者による意図的な 改造など理由はさまざまだが、少数の車両が平均値の一〇〇倍もの一酸化炭素を排出してい た。 「一五年物の車があるとしよう」とステッドマンは私に説明した。

当然、車は古くなるほど壊れる確率は高くなる。人間と同じだ。 ここで言う「壊れる」 とは、さまざまな機械的不具合だ。 コンピュータが動かなくなる、燃料噴射が開きっぱ なしになる、触媒が機能しなくなるといったことだ。こうした不具合が重なって排出量 が高くなるのは珍しいことではない。私たちのデータベースにはマイル(一六キロメート ル)あたり七〇グラムの炭化水素を排出している車が少なくとも一台ある。ホンダ・シ ビックならこの車の排気ガスだけで走れるくらいだ。 問題は古い車だけじゃない。 タク シーなど新しくても走行距離が長い車も同じだ。

ステッドマンの調査によると、二〇〇六年にはデンバーを走行する車両の五%が、自動車 による大気汚染の五五%を生み出していた。 これが少数者の法則だ。きわめて少数の行為者

229 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

によって、きわめて大きな問題が引き起こされている。

ひとたび自動車公害の非対称性を理解すると、現行の排気ガス点検の仕組みにまるで意味 がないのは明白になる、というのがステッドマンの主張だ。 検査場での排気ガス点検は、少 数の違反者を発見し、車両を修理するうえでまるで役に立たない。

高馬力、高汚染のスポーツカーを乗り回す自動車マニアが、検査日にきれいなエンジンに 付け替えることはよく知られている。 排気ガス検査を実施しない遠方の自治体で車両登録を する者もいれば、検査場に「ホット」な状態で乗り付ける者もいる(高速ですっ飛ばした直後は、 汚いエンジンがきれいに見える)。あるいは検査に合格すべきではないのに合格する者もいる。 汚 いエンジンの状態は変わりやすく、短時間であれば排気ガスを出さずに燃焼することもある からだ。

一方、デンバーの数十万人の善良なドライバーは、毎年排気ガス検査センターに足を運ば なければならない。彼らの車両のほとんどは検査を必要としていないのに、仕事を休み、列 に並び、二五ドルの手数料を支払わなければならない。なぜそんな手間をかけるのか。 自分の発明した装置をデンバーのあちこちに取り付け、「不良」と判定されたドライバー 警察官が全員停車させればいい、というのがステッドマンのアイデアだ。 試算したとこ ろ、半ダースほどの排気ガスチェッカーを取り付ければ、一日三万台の車両を検査できる。 その結果、数年でデンバー一帯の排気ガスは三五~四〇%削減できるという。

ステッドマンが先駆的研究を発表して以降、他の研究者も世界中で同じような実験を実施

230

してきた。そして常に結果は同じだ。どのケースでも一〇%前後の車両が、自動車による大 気汚染の半分以上を生み出している。 ロサンゼルスのドライバーについての研究で使われた 表現を引用すると、公害をまき散らす車両の分布は「はなはだしく偏っている」。

イタリアの研究チームは、ローマ市内の車両の一〇%電気自動車にしたら、大気質がど れだけ改善するかを試算した。みなさんご想像のとおり、 この対策は大きな効果をもたらす という結果が出た。 ただ研究チームは、もう一つの試算も出した。 ローマ市当局が汚染度の 最も高い一%のドライバーに、電気自動車への買い替えを命じたらどうなるか? その結 果、大気質は最初の設定と同じだけ改善することがわかった。

ドナルド・スタッドマンが魔法の装置を開発してから四〇年近くが経ち、もはやステッド マンの説に異を唱える者はほぼいない。それならステッドマンがデンバー各地の道路脇に自 作の装置を設置してから、何か変わったのだろうか。何も変わっていない。 コロラド州はい まだにほぼすべてのドライバーに定期的なエンジン検査を義務づけているが、デンバーの大 気質(二〇〇〇年代最初の一〇年はかなり良かったのだが)はここ一〇年で悪化した。

都市部の大気汚染は、どう見ても「少数者」が引き起こす問題だ。それにもかかわらず、 私たちはそれを全員が引き起こす問題であるかのように扱う。 非対称性の問題には誰も切り 込みたくないのだ。 その理由は容易に理解できる。 ひと握りの汚染者をやり玉に挙げること は、デンバーの大気質を改善しようとする人々の仕事をはるかに難しくするのだ。

警察が停車させた人々が、貧困層に偏っていたらどうするか。 修理代を払う余裕がなかっ

231 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

たら? 規制を遵守しなければ、彼らから車を没収するのか? 警察が大気汚染法の実行へ の協力を渋ったらどうするのか。環境団体が自分たちの手で問題を解決しようと、ステッド マンの装置を購入し、通過するドライバーに罵声を浴びせはじめたらどうするのか。 「問題はわれわれ全員の責任である」という立場から「問題は少数者が引き起こしている」 という立場に転換するのは、非常に難しい。人々はこの難しさに怖気づき、それなら汚い空 気を吸い続けるほうがましだと思っているようだ。

第二部ではまず、善意から生まれたソーシャル・エンジニアリングの試みが、難しい問題 に突き当たった例を取りあげた。黒人を助けるためのコミュニティを救う唯一の方法が、 黒 人の購入希望者を拒絶することだとしたら、 どうすべきなのか。 二つめのハーバード大のラ グビーチームの事例は、ソーシャル・エンジニアリングにまつわる別の問題を突きつけてく る。組織が少数者の特権を維持するために集団構成をひそかに操作していたら、私たちはど うすべきなのか。

ただここからは私たちが未来でたびたび直面することになるはずの、さらに厄介な問題に ついて述べていこうと思う。テクノロジーによって私たちはこの特別な少数者が誰であるか を突きとめる能力を手にする。 デンバーの道路脇だけではない。 パンデミック発生初期のホ

* コロラド州がステッドマンの主張に一つだけ従った点としては、新車については定期的な排気ガス検 査を免除したことが挙げられる。

4

テルの大会議室も含めた、あらゆる場所においてだ。

そうした情報を使って、私たちは何をすべきなのだろうか。

専門家の声はなぜ誰にも聞かれなかったのか

ウイルスや伝染病はさまざまな人々がさまざまな視点から研究している。 公衆衛生分野の 人々は、病気が特定の母集団にどのような影響を及ぼすかに関心を持つ。ウイルス学者は具 体的な感染因子の特性に関心がある。免疫学者は身体が異物にどう反応するかに関心がある。 これらはほんの始まりに過ぎない。さまざまな専門分野は副専門分野に分かれ、副専門分 野はさらにミクロ専門分野へと枝分かれしていく。世界には数万もの学術誌があるという事 実からは、科学がどれほど細分化したかがうかがえる。

多様な分野の専門家が交流したり、互いの研究を読んだりすることもある。ただそうした ケースは稀で、ある分野の科学者は別の分野で何が起きているかをまるで知らないことも多 い。新型コロナウイルスのケースで言えば、エアロゾルを研究する科学者たちの知見は分野 外ではまるで知られていなかった。

エアロゾルとは大気中に浮遊する微粒子のことだ。その数、数十億。天然のものもあれ ば、人工的なものもある。エアロゾルの専門家には技術者か化学者が多い。 ドナルド・ス テッドマンはエアロゾルの専門家で、その関心は車両から排出される微細粒子を測定するこ

4

232

233

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

とにあった。これは古典的なエアロゾル的問いだ。もう一つ、例を挙げよう。

こうば

「ベーコンをフライパンで焼いたときに立ち上る香しいにおいは何でできているのか? フ ライパンから立ち上る微粒子はいずれも有害なものか。大きさは? どこに流れていくの か? 換気扇のスイッチを入れたら、きちんと役割を果たすだろうか?」

この分野を代表する学術誌が「エアロゾル・サイエンス・アンド・テクノロジー」だ。 マ リオットでのアウトブレイクからほんの一ヵ月ほどの時点で、同誌は数人の有力なエアロゾ ル専門家を招集し、世界に急速に広がりつつあった謎の伝染病について意見を聞いている。 「コロナウイルス・パンデミックとエアロゾル:新型コロナウイルスは呼気微粒子によって 「感染するか」と題したこの記事は、二〇二〇年四月初頭に「湿度、密度、吸気効率の調整に よる、インド・ガンジス川平野北西部郊外での現場較正における低コストセンサーの精度向 「上」という記事と並んで掲載された。 エアロゾル専門家以外でこの論文を読んだ者はほとん どいなかったと見て間違いないだろう。

こうせい

非常に残念なことだ。というのもエアロゾル・サイエンス・アンド・テクノロジー誌は、 新型コロナウイルス感染症をいち早く正確に説明した主要な科学誌の一つだったからだ。 記事の仕掛け人は、北カリフォルニアのカリフォルニア大学デービス校で教鞭をとるウィ リアムリステンパートだ。 化学工学を専門としていたリステンパートが人間の疾病を研究 するようになったのは、二〇〇八年のある偶然がきっかけだった。

「著名な疫学者がモルモット間のインフルエンザ空気感染を研究している論文を読んだ」

234

興味深い内容だったが、リステンパートにとっては不完全だった。エアロゾルの専門家で

あれば当然問うような問いを問わずに問題を分析していたからだ。

「たとえば、そこに流体の流れはあるのか? 速度は? 方向は? といったことだ」

要は、疫学者はモルモットたちが密接な身体接触なしにインフルエンザを互いに感染させ られるか否かに関心があったものの、それがどのように起こるかには興味がないようだっ た。一方エアロゾルの専門家にとっては、どのようにこそが重要な部分だ。そこでリステン パートは人間の疾病の世界に踏み込んでいったが、あくまでもその視点は化学工学的だっ た。人が話したり呼吸したりくしゃみをしたりすると、空気を吐き出す。 そこではどんなプ ロセスが起きるのか。

「あなたは自分の声帯を見たことがありますか? この問題に首を突っ込むまで、私はあり ませんでした。 でも喉頭専門医はみな咽頭鏡、つまり光ファイバーケーブルを鼻から入れ て、声帯の動く様子を見るんですよ」

リステンパートはそう言って、咽頭鏡を使って撮影した自分の声帯の写真を見せてくれ た。声帯は咽頭(発生器)の内部にあり、隣合わせに並んだ細長い二本の組織が引き戸のよう に開いたり閉じたりする。

声帯が開閉する様子はとてもおもしろいんだ。私の声は低いでしょう? およそ

一一〇ヘルツなんです。つまり一秒に一一〇回声帯が閉じるわけです。

235

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

声帯が開くたびに、小さな液体の筋ができる。 リステンパートが見せてくれた写真では、

二本の声帯が引き戸のように開いた隙間をまたぐように、小さな液体の橋がたくさん架かっ ているように見える。

リステンパートはさらに説明を続けた。「この橋が壊れると、小さな水滴になります」

息を吐くと、この唾液の小滴が飛沫として口から飛び出してくる。 とろっとした液体の 入った瓶からシャボン玉を吹くところをイメージしてほしい。瓶にストローを差すと、差し たほうの端に薄い液体の膜ができる。そこに息を吹き込むと、シャボン玉があらゆる方向に 飛んで行く。私たちの口の中でもまさに同じことが起きている。 シャボン玉の数が数十個で はなく数百万個になり、大きさも顕微鏡でしか見えないほど微細になるだけだ。

新型コロナウイルス感染症が広がり出すと、エアロゾル・サイエンス・アンド・テクノロ ジーはリステンパートのほか三人の専門家に意見を求めた。 最初の問いは「飛沫についてわ かっていることは何か」だった。

みなさんもパンデミック初期に、どんな情報が伝えられていたか覚えているかもしれな い。 世界保健機関(WHO)は二〇二〇年三月二八日、ソーシャルメディアに次の投稿をした。

事実 : #COVID−1新型コロナウイルスは空気感染しない。

#coronavirus コロナウイルスは主に感染者が咳、くしゃみ、あるいは言葉を発した際に

236

生じる飛沫によって感染する。

身を守るためにできること:

・他者から一メートルの距離をとる

・テーブルなどの表面をこまめに消毒する

・手をよく洗う

・目、鼻、口を触らないようにする

WHOが 「ウイルスは空気感染しない」と言ったのは、鼻や口から飛び出す飛沫は空気中 に浮遊するには重すぎる、という意味だ。だから感染者から距離をとれば身を守ることがで きるというわけだ。 飛沫はくしゃみや咳の届く範囲にしか届かない。 「身体接触を避けよ」 というのがWHOのメッセージだった。

だがエアロゾルの専門家から見れば、これはナンセンスだった。声帯に架かる無数の橋に 含まれるウイルスの微粒子が、声帯が開閉するたびに小さな飛沫に変わるのだとすれば、く しゃみと咳だけに注目するのはバカげている。一番の問題は「発話」だ。 二~三回のくしゃ みより、一〇分間の会話のほうが吐き出される微粒子の数ははるかに多い。リステンパート はこう語る。

医者など大方の人が咳やくしゃみに注目するのは、それが大きな目立つ出来事だから

237

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

ぜんせい

だ。実際に飛沫が飛び出していくところが見える。(中略)実際に目に見えれば心配になる だろう。でも発話はいたるところで行われている。私たちは日がな一日、誰かと話して いるだろう?

なにより重要なのは、私たちが何かを話すとき口から出てくる微細な飛沫が、空中を浮遊 するのに重すぎるなどと考えないことだ。 リステンパートをはじめ先述の記事に登場した三 人の研究者は、コロナウイルスは自分たちが長年研究してきたエアロゾルとまったく同じ類 のものだと考えていた。 飛沫は軽い。 タバコの煙と同じように空気中に浮遊する。最大一時 間も、それを吐き出した人物が立ち去ったずっと後まで、室内を漂いつづけることもある。 リステンパートらはこう書いている。

呼吸や発話によって排出される飛沫が膨大な数にのぼること、さらに新型コロナウイ ルスの伝染性がきわめて高いことを考慮すると、無症状感染者との対面での対話によっ (たとえ身体的接触を控えたとしても)同ウイルスが伝染する可能性は十分あるというのが蓋 然性の高い重要な仮説となる。

バイオジェンのケースを最初に調査した公衆衛生専門家が困惑したのは、直接的接触に よって感染するウイルスが、 なぜ同じ室内にいた人全体に広がったのかだ。「われわれにど

がい

238

うにも理解できなかったのは、まさにこの点だった」とプロード研究所のレミューは語る。 「この二日間の会合で数百人が感染した。 誰かに咳を吹きかける行為はマナー違反なのに、 たった一人の人物がどうやって数百人に咳を吹きかけたのだろうか、と」

だがコロナウイルスが空中を浮遊するとなれば、すべて説明がつく。 呼吸や会話をするだ けでコロナウイルスは伝染する。 バイオジェンでのアウトブレイクの中心人物とは、マリ オットの換気の悪い大会議室でスピーチをしただけなのだ。 リステンパートらは記事にこう 書いている。 「大声で話すほど、多くのエアロゾル粒子が排出される」

コロナに感染している人が会合に参加した人全員を前に、四〇分間にわたって危険なウイ ルスを満載したエアロゾル粒子を吐き出し続ける。 これでスーパースプレッダー事件は解決 だ……本当にそうだろうか?

というのもウイルスが閉鎖空間で単に会話や呼吸をするだけで拡散するのであれば、なぜ マリオットの会議で起きたようなアウトブレイクが何千件と発生しなかったのか? バイオ ジェンのアウトブレイクがよく知られているのは、それが特異な事例だったからだ。 なぜ特異だったのか?

5 スーパーエミッターが明らかにした「圧倒的少数者の法則」

一九七〇年代初頭、ニューヨーク州ロチェスター郊外の小学校で麻疹(はしか)が大流行し

239

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

た。六〇人の児童が罹患したため、地元の衛生当局が調査に乗り出した。医療記録を回収 し、校内の地図を分析し、換気システムがどうなっているか、スクールバスを利用する児童 と利用しない児童、感染した児童が教室内のどこに座っていたかまで調べた。そうした情報 をもとにウイルスの感染経路をたどることができた。

その結果、感染には二つの波があったことがわかった。第一波で二八人が感染し、その 二八人が最終的に他の三一人に感染させた。そこまではよくある話だ。 子供が誰かから麻疹

*新型コロナウイルスはパンデミックの最中に、エアロゾルの威力をどんどん高めていった。二〇二〇 年末に流行の主流となったアルファ変異株について、ある研究はこう結論づけている。 「アルファ変異体 は微細なエアロゾルウイルスRNAの四三倍の増加と関連づけられている」。つまり浮遊する飛沫には、 従来の株と比べて四三倍のアルファ株ウイルスが含まれているということだ。 記事はさらにこう指摘して いる。「アエロゾル排出量の増加を調べた結果、より効率的にエアロゾルを生み出すコロナウイルスを選 別する進化の圧力が働いていると見られる」

** WHOは最終的に新型コロナウイルスが空気感染すると認めたのか、疑問に思っている人にお答

えすると、答えは「イエス」だ。数カ月にわたって「空気感染」という言葉と格闘した末に、ついにウェ ブサイトの文言を修正した。 「空気中を漂う感染性微粒子を近距離で吸い込んだ場合、 コロナウイルスに 感染する可能性がある(通常「近距離エアロゾル感染」または「近距離空気感染」と呼ばれる)」と書かれている。さら にウェブサイトには密集した屋内環境においても「長距離空気感染」によって感染は起こりえる、と書か れている。 「エアロゾルは空中にとどまる、あるいは会話の距離よりも遠くまで届く可能性があるためだ」 と。こうした変更がウェブサイトに加えられたのは、エアロゾル専門家が周囲で起きている事態について 空気感染以外の説明は考えにくいと指摘してからほぼ二年が過ぎたころであった。

240

をもらってきたら、親は治癒するまで自宅に隔離する。 早晩、 流行は収束する。

だが当局は奇妙な事実に気づいた。 第一波の二八人の児童がどのように感染したかだ。 そ の全員がたった一人の二年生の女児から感染していた。

しかもこの女児の事例も不可解だった。 当局が感染場所として最も可能性が高いと考えて いたスクールバスは利用していなかった。 また同じく可能性が高いシナリオと考えられてい たのは教室内の感染だったが、女児が感染させたのは同じ教室の児童だけではなかった。 四もの教室の児童に麻疹を移していたのだ。

疫学者が麻疹などの疾病の拡散を理解するために使うモデルは、各感染者が誰かにウイル スを移す確率はおおよそ同じという前提に基づいている。だがこの女児はそんな前提を完全 に覆した。 この不可解な第一波を説明するには、女児が典型的な麻疹患者の一〇倍のウイル スを吐き出していたと考えるしかなかった。

「インデックスケース(初発症例)とその後の感染者では感染力が何倍も違うという可能性に、 私たちは強い関心を持った」と報告書には書かれている。

「強い関心」とは、ずいぶん控えめな表現だ。

他者にウイルスを感染させる能力が常人より高い人がいる、という認識が科学界に浸透す るまでには長い時間がかかった。 長年、医学文献ではそうした事例はぽつりぽつりと報告さ れていた。いわば「UFO目撃情報」の疫学版である。だがこうした症例をどう扱うべき か、誰にもわからなかった。 疫病の流行に関する既存のモデルにうまく当てはまらなかった

241

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

のだ。「スーパースプレッダー」という言葉が一般に使われるようになったのは一九七〇年 代末だが、当時でもまだ理論的概念に過ぎなかった。

未解決の疑問が多すぎた。 身長一九五センチ、体重一二〇キロの男性のほうが、体重四五 キロの女性よりも呼吸器系ウイルスを拡散させるおそれは高いというのは理解できる。前者 のほうが肺がはるかに大きいのだから。だが身長と体重だけでは、小学二年生の女児がクラ スメートの一〇倍もの麻疹ウイルスの微粒子を吐き出していたという事実を説明できない。 ロチェスターの医師らは困惑した。スーパースプレッダーが誰かは特定できていたが、彼 女のどこが他の患者と違うのかは特定できなかったのだ。

ここでエアロゾル専門家の出番となった。 エアロゾルの世界で最も重要なツールの一つ

* もう一つ例を挙げよう。 一九五〇年代にメリーランド州ボルチモアの退役軍人病院で、医師のグルー ブが院内の換気システムに手を加えて結核病棟から吸い込んだ空気をモルモットをたくさん集めた部屋に 送り込んだ。 結核患者と同じ空気を吸ったらモルモットも結核に感染するか、確かめようとしたのだ。病 原体が空気感染することもある、という理解が芽生えはじめたころだ。 結論としてモルモットは感染し た。これは画期的発見だった。今日のエアロゾル専門家の研究は、この実験の直系子孫である。

ただ結果には不可解な部分があった。 結核菌株にはそれぞれ明確な特徴があるので、実験を行った医師 らは感染したばかりのモルモットの結核菌と、病棟の患者のそれとを比較した。 モルモットが病棟の患者 から感染したことを確認するための、ごく当たり前の手順だ。 「この細かな細菌学的作業から特別興味深 い結果が出るとは予想していなかった」と医師らは書いている。だがまったく予想もしていなかったこと に、結核に感染し、菌の検査を受けた二二匹のモルモットのうち、一九匹はたった二人の患者から感染し ていたのだ。

242

が、空力パーティクルサイザー(APS)だ。 通風口のついた箱型の機械である。 ドナルド・ ステッドマンが自動車の排気ガスを測定するために発明した魔法の箱の人間用だ。APSに 息を吹き込むと、いくつかのレーザー光線に通し、呼気に含まれるすべてのエアロゾル粒子 を数え、大きさを測定する。

ウィリアム・リステンパートの研究所が行った初期の重要な実験では、ボランティアを集 めてAPSに息を吹き込ませた。 被験者たちは何度も母音を 「発声」 した。大声で、またさ さやき声で。その結果研究チームは、過去のUFO目撃情報が示唆していた説を確認した。 被験者のごく一部がけた外れの結果を示したのだ。

「われわれは彼らを「スーパーエミッター(超排出者)」と名づけた。 一部の被験者は同じ大き さの声を発しても、他者の何倍ものエアロゾルを放出する」とリステンパートは語る。さら にこう続けた。

「そんなことはまったく想定していなかった。 最初からやり直せるなら、仮説を立て直すだ ろう。人によって分布図の大きさはまったく変わってくる、と。だが実験前は個人間の排出 量に何倍もの差があるとは予想していなかった」

同じく著名なエアロゾル専門家であるハーバード大学のデビッド・エドワーズも、同様の パターンを発見した。 ノースカロライナ州アッシュビルとミシガン州グランドラピッズに 遠征し、それぞれの都市で住民の呼気を測定した。最終的に一九四人のサンプルを集めた。 このうち大多数は「低排出者」だった。よほど努力しないと他者に感染させられない。だが

243

ソーシャルエンジニアリング 第2部

被験者のうち三四人は「高排出者」だった。 この三四人のうち一八人は 「超排出者」 で、こ のトップグループの中に一人、一リットルあたり三五四五個の粒子を吐き出す人がいた。 低 排出者の平均の実に二〇倍以上だ。

最後に、パンデミックの最終段階で決定的な証拠が得られた。イギリスの研究チームが 「ヒト負荷試験」を実施、三六人のボランティアを意図的に新型コロナウイルスに感染させ たのだ。全員、健康な若者だ。そして全員が同じ条件で、同じタイミングで、同量の同一の コロナ株に暴露された。その後全員が病院内で隔離され、研究者は彼らのあらゆる症状やバ イタルサインを徹底的に調べた。

かつてリステンパートとエドワーズが測定したのは、ウイルスに感染していない被験者た ちの呼気だった。対照的にイギリスの研究は、新型コロナウイルスに感染した人に何が起こ るかを調べた初の実験だった。

その結果、何が明らかになったのか。感染したボランティア全員から検出されたすべての 新型コロナウイルス粒子のうち実に八六%が、たった二人の被験者のものだったのだ。 空気中に浮遊するウイルスには「少数者の法則」は当てはまらない。ウイルス拡散を支配 するのは「圧倒的少数者の法則」である。

244

6 「感染させやすい人」がわかったら、どうすればいい?

エアロゾル専門家が特定した現象は、あるときは誰か、別のときは別の誰かといった具合 にランダムかつ散発的に起きるものではなかった。

「理由は不明だが、話すときに平均の何倍ものエアロゾル粒子を排出する ”発話スーパーエ ミッター"と呼ぶべき人々がいる」

リステンパートらはアエロゾル・サイエンス&テクノロジーの声明文にこう書いた。 要す に(ロチェスターの女児のような) 一部の人は遺伝的に大量のエアロゾル粒子を排出するように 生まれついている。

スーパースプレッダーとは運命のいたずらによって、唾液に特別な性質のある人ではない か、とウィリアム・リステンパートは考えている。ふつうの人より唾液に弾力性や粘性があ る、つまり唾液が濃く、ねっとりしているのだ。その結果、声帯に架かった液体の橋が壊れ たとき、より多くの粒子が生み出される。

一方デビッド・エドワーズは(少なくとも呼吸によって排出される粒子については)さまざまな個人 的差異が、水分の有無といったシンプルな要因によって増幅されるのではないかと考えてい る。「上気道は洗車場のようなもので、そこに入ってくる空気は自動車のようなものだ」と

245

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

語る。

洗車場がきちんと機能していれば、吸い込んだ空気に含まれるさまざまな異物は流されて しまう。「体内に水分が十分あれば、病原体は常に上気道に捕らえられ、二〇分から一時間 ほどのあいだに胃腸にのみ込まれてしまい、消滅する。だが脱水状態だと、洗車場に水がな 「いのに等しい」とエドワーズは語る。

洗車場が壊れていると、ウイルス粒子などが上気道の洗浄システムを通過し、肺へと入っ てしまう。口腔内が乾燥していると風邪やインフルエンザやコロナにかかりやすくなるのは このためだ。また息を吐くと、こうしたウイルス粒子が再び外に出ていく。 乾燥していると ウイルスに感染しやすくなるだけでなく、拡散しやすくなるのだ。乾いた気道にぶつかった 粒子は、ウイルスを濃縮した泡スプレーのように拡散していく。巨大な波が浜辺で弾けるよ うに。こうして一リットルあたり三五四五個もの粒子が出現するのだ。

では、どういう人は上気道が乾燥しやすいのか。 エドワーズが採取した呼気のデータを調 べたところ、エアロゾルの排出量が高い人を予測するうえで最も有効だったのが年齢とBM Ⅰ(肥満度指数)だった。

*リステンバートはこう語っている。「これはとてもわかりやすい話だ。 唾液を指にとり、指をこすり 合わせてから離すと、指の間に小さな筋ができるだろう。 滴が数珠つなぎになった不安定な構造だ。 真水

しずく

ではできないが、粘弾性の高い液体なら形成される。だからスーパーエミッターは唾液の粘弾性が特別に 高いのではないかという仮説が成り立つ」

246

年をとるにつれて脱水になりやすくなる。 BMIが高くなるにつれて脱水になりやすくな

る。そして(新型コロナウイルスに感染すると脱水になることが多い。つまりこの三つの集団 の共通項が脱水なのだ。

今のところ、ここに挙げた説明のどれが正しいのか(そもそもどれかが正しいのか)はわからな い。だがいずれ科学者は突きとめるはずで、その結果私たちはきわめて大きなジレンマに直 面するだろう。ドナルド・ステッドマンの装置を使って道路脇で排気ガスをチェックした場 合より、はるかに大きなジレンマになる。

この知識を使って未来の伝染病の拡散をコントロールしたいという誘惑は、ローレンス住 宅地やハーバード大学の人々が感じたものと同じように強いはずだ。しかもそれが引き起こ 問題の難しさは、両者の比ではない。

年齢と肥満がスーパースプレッダーを予測する材料として最も有効だったとしたら、どう なるか。 パンデミックの最中には飛行機の乗客が肥満の乗客の隣に座るのを拒絶するように なるかもしれない。粘度の高い唾液が答えなら、誰かが一〇秒で唾液の粘度を測定できる検 査を開発し、上位一%の人を特定できるようになるかもしれない。そうしたらレストラン、 映画館、教会などは客や信者全員に唾液テストを受けさせ、粘性が特に高い人は入場を拒否 できるようになるのだろうか。

ステッドマンなら自分の開発した魔法の箱を使うことに批判的な人々に対し、「異論はい ずれもまっとうなものだが、いずれデンバー市当局は大気浄化にどれだけ真剣に取り組む

247 第2部 ソーシャル・エンジニアリング

か、腹をくくらなければならなくなる」と言ったのではないか。同じことが、 次に危険なエ アロゾル化したウイルスが出現したときにもいえる。私たちは命を守るためにどこまでやる か、腹をくくらなければならない。

イギリスの研究チームは、調査結果の要旨にこう書いている。

ウイルスの排出量が多いと見られる人々を、彼らが感染する前に予測あるいは特定す るというのは興味深いアイデアだ。それによって感染拡大を阻止するため、彼らに優先 的に対応することが可能になるからだ。

* アメリカ人の大規模なサンプルを対象に、水分量のレベルを調べた調査の結論にこうある。 「調査結 果は(中略)BMIが高い人は水分が不十分になるような行動をとることを示している。 肥満の人は肥満 ではない人と比べて水分ニーズが高くなる。というのも水分ニーズは代謝率、体表面積、体重によって決 まるためだ。 エネルギー必要量の高さ、食品消費の多さ、代謝産物の多さにより、BMIが増えるととも に水の回転率は高まる。

** 疫学者のアダム・クチャルスキーは著書「The Rules of Contagion: Why Things Spread and Why They Stop (「伝染のルール:なぜ拡散し、なぜ止まるのか」 未邦訳)」でこう書いている。「リスクの高い人々を特別 あるいは違うとみなすことは彼ら対われわれ”という態度につながる」。スーパースプレッダーに注目 するのは「差別やスティグマ(社会的汚名)につながり」 危険である、とクチャルスキーは言う。 まさにそ のとおり! 自然が私たちの政治的都合などおかまいなしに動いてしまうことが問題なのだ。

248

次のパンデミックでスーパースプレッダーを見つけるのは「興味深いアイデア」どころで はない。間違いなくそれが焦点になるだろう。

7 ミスター・インデックスについての推理

ここまでの議論を踏まえて、二〇二〇年二月二六日にマリオット・ロングワーフ・ホテル で何が起きたか、仮説を立ててみよう。

新型コロナウイルスに感染した誰かが、 大入り満員の会議に参加している。 マリオットで のアウトブレイクの初発症例の本当の名前はわからないので、ここは便宜的に男性とし、 ミ スター・インデックスと呼ぼう(すでに述べたとおり感染症の初発症例はインデックス・ケースと呼ばれ る)。

ミスター・インデックスはスーパースプレッダーだ。もちろん、本人にその自覚はない。 そんな自覚がある者はいない。しかもこれまでの人生において、それはさして重要ではな かった。少なくとも彼がインフルエンザにかかると、まわりのみんながインフルにかかると いう事実に誰も気づきはしなかった。だが今回、彼が罹患したのは命にかかわる危険なウイ ルスだ。

ミスター・インデックスが保持していた「C2416T」が最初に発見されたのはフラン スだ。だから彼の勤務先はバイオジェンの西ヨーロッパの拠点であったと想定しよう。 感染

249

第2部 ソーシャル・エンジニアリング

したのはボストンに向かう直前だ。まだ潜伏期だったので、機内では誰にも感染させなかっ た。だがフランスからボストンは九時間近い長時間フライトだ。 しかも何度もトイレに行く のを避けるため、水分を十分摂取しなかった。寝る前にワインを一杯くらいは飲んだかもし れない(アルコールは脱水を加速させる)。 飛行機内の空気がおそろしく乾燥しているという事実 状況をさらに悪化させた。ボストンに着陸後、ミスター・インデックスは入国審査の長い 列に並んだ。

一二時間ほど乾燥した空気を吸い続けると、上気道部分の水分補給システムの「ダウンレ ギュレーション(下方制御)」が起こる。 長時間にわたるフライトと入国審査で、ミスター・ インデックスがホテルに到着する頃にはとっくに一二時間以上が経過していた。 年配で肥満 気味だったため、まわりの人よりさらに多くの水分を摂取する必要があったのだが、本人に 自覚はなかった。

いまや体内のウイルスは増殖し、脱水症状も加わってエアロゾルを過剰生産するもともと の体質は通常よりはるかに危険度を増していた。 ミスター・インデックスの上気道は、いま やカラッカラに干上がった長い砂漠のハイウェイ同然だ。 唾液は濃く、粘々していた。 声帯 には多くの唾液橋がかかり、咽頭部はさながらロンドンのテムズ川のようだった。

ミスター・インデックスはマリオット・ロングワーフにやってきた。 まずハーバービュー 宴会場で他の参加者全員と朝食をとる(後から振り返れば、床から天井までの高さがある宴会場の窓を開 放しておくべきだったが、実際には窓は閉まっていた。いずれにせよ新型コロナウイルス・パンデミックが始まっ

250

た当初は、誰も換気の重要性には思いが至っていなかった)。 朝食後は他の参加者と一緒に階下のグラ

ンド・ボールルームに移動する。 ボールルームを出たところにあるロビーは細長い空間だ。 コーヒーブレイクの間はひどく混雑する。

ミスター・インデックスはこの日最初のプレゼンテーションを担当したとしよう。 テーマ はバイオジェンの西ヨーロッパ事業の近況報告だ。 彼は全員の前に立ち、広い会議室で講演 する人ならみな自然とそうなるように、大声で話した。 ヨーロッパの事業はきわめて好調な ので、ミスター・インデックスの話は俄然熱を帯びていく。それにつれて何百万個というエ アロゾル粒子が空気中に飛び出していく。

ミスター・インデックスは話しに話した。 質問にも答えた。 プレゼンが終わると、同僚た ちが近寄ってきて「よくやった」とハグをした (握手あるいは両頬にキスをする者もいた)。会議場 を後にするときのミスター・インデックスはすこぶる上機嫌だった。

ただそれも会議の二日後、朝起きたら高熱と割れるような頭痛に襲われ、自分がひどく具 合が悪いことに気づくまで、そして次の瞬間、自分のせいで他にもたくさんの人がひどく体 調を悪くするのではないかというもっと恐ろしい気づきを得るまでの話だった。

部 * 3 * 第

空氣感

第

252

7.

「ホロコースト」という言葉が

使われるようになるまで

強制収容所の生き残りクラブ

「ホロコーストについては何も語りませんでした。実の子供にさえも」

第二次世界大戦が勃発してまもなく、フレッド・ディアマンはベルリン郊外のザクセンハ ウゼン強制収容所に送られ、そこからさらにアウシュビッツへと送られた。当時一五歳。 「ローナンバー(低い数字)」と呼ばれる、最初に収容所に送られた集団の一人だった。父親は 撲殺され、兄は絞首刑になった。

収容所で五回の冬を耐え忍び、アウシュビッツでは地下のレジスタンス運動の闘士とな り、一九四五年のアウシュビッツからの死の行進を生き延び、解放後パレスチナへと向かう 船上で未来の妻と出会い、イスラエルの独立戦争に従軍し、一九五六年の「シナイ作戦」で

253 第3部 空気

も戦い、その後ロサンゼルスに移住し、夜学で大学を卒業し、婦人服会社の最高経営責任者 (CEO)まで上りつめた。背丈は一六二センチと小柄だったが、そのふるまいは巨人のよう だった。周囲からは「フレディ」と呼ばれた。

「フレディはとても気が短くてね」とレイチェル・リスゴーは話す。 スティーブン・スピル バーグが設立したショア財団で働いていたとき、フレディを中心とするロサンゼルスのホロ コーストを生き延びた人々の集まりで彼と出会った。

「そして陽気だった。すばらしいユーモアのセンスの持ち主でね。もちろんブラックユーモ アよ。たとえばあの場所を「アウシュビッツ・カントリークラブ」なんていうの」

フレディの親友がジーグフリード・ハルブライヒだ。二人はザクセンハウゼンとアウシュ ビッツをともに生き延びた。 「ジグ」はアウシュビッツ・レジスタンスのリーダーの一人で、 戦争前は薬剤師だったので囚人たちのために医者として働いた。一九六〇年にロサンゼルス に移住し、サンタモニカで額縁専門店を開いた。 フレディとは常に一緒だった。 「コメディ ドラマ「ハネムーナーズ」に出てくるバカップルみたいに、日がな一日言い争っていたわ」 とリスゴーは振り返る。

「おかしなコンビよ。 ジグはとても身だしなみのよいドイツ紳士で、カジュアルな着こなし

と言えば一度だけネクタイを締めていなかったときぐらいよ」

フレディは二〇〇四年に亡くなった。

254

そこでお葬式に出かけていったら会場は満員だった。もう、みんないるの。町中の人

が。フレディを大嫌いだった人も、フレディが忌み嫌っていた人も、みんな彼に礼を尽 くしにきた。追悼の言葉を述べたのは親友のジグ・ハルブライヒ。 (中略) ジグは一張羅を 着ていて、芝居がかった様子で立ち上がった。 そして強いドイツ語訛りの英語でこう言っ たの。 「フレッド・ディアマンとはどんな人物だったのか?」

そう言うとジグは振り返り、背後に横たわる親友の棺と対面した。

それからジグはフレディに向かって手を振った。 手を振り、指を差し、また手を振り。 でもずっと会衆には背を向けていた。大げさなジェスチャー。 ジグの言っていることは ひと言も聞き取れなかった。 それからジグは再び正面に向き直り、演台をつかむと、芝 居がかった調子でこう言った。 「Und dat vas Fred (これがフレッドだ)」。会衆はどっと沸い た。笑い声はいつまでもやまなかった。

マーシャ・ローエンのことも忘れてはいけない。マーシャはリトアニア人だ。 ナチスが ポーランドのグダニスク郊外に設置したシュトゥットホーフ強制収容所の生き残りだ。 チフ スには二回も感染した(その後、この経験を“ダブルチフス”と呼ぶようになった)。収容所が解放され たとき、マーシャは遺体の山のなかに埋もれていたが、手を振ったところを発見された。 戦

255 第3部 空気感

後は一世一代の恋をして、ロサンゼルスに移住した。 不屈の精神の持ち主だった。

「とんでもない人だったわ」とリスゴーは話す。「マーシャは私の秘書で、ある年の過ぎ越 しの祭にはみんなで集まって手紙の発送作業をしていた」

過ぎ越しの祭のあいだ、ユダヤ人は発酵させて膨らませたパンを食べない。 マーシャは戒 律を厳格に守るユダヤ人だった。

「マーシャはどこ? となって、私は使われていなかったオフィスの一室を開けてみた。 改 めて言うけれど、過ぎ越しの最中だったのよ。ドアを開けると、マーシャがチーズバーガー にかぶりつこうとしていた」

チーズバーガーほど不浄な食べ物はない。「私がこんな反応をしたら･････」と言いながら リスゴーは、恐ろしいものを見たような顔をした。

「マーシャは「扉を閉めて」と言うんです。 そこで私は部屋に入り、後ろ手でドアを閉め た。するとマーシャはこう言ったの。「よく聞いて。 私は良きユダヤ人よ。 死の行進もダプ ルチフスも生き延びた。そんな私が大昔にご先祖様たちが砂漠をさまよったからと言って二 週間も便秘に苦しまないといけないの?」。 私が呆然と見つめると、マーシャは言った。 「さ あ、とっととこの部屋から出ておいき。 そして私がここにいることは誰にも言うんじゃない よ。私の夫にもね。言ったら殺すから」。私はただ黙って引き下がった」

フレディ、ジグ、マーシャはロサンゼルスの生存者クラブの中心メンバーだった。彼らは ハリウッド高校の夜学でともに英語を学んだ。 噂が広まり、ロサンゼルスに住む収容所の生

256

存者が次々と同じクラスに通うようになった。 教師はそれに気づき、彼らが集まれるように 教室を与えた。「こうしてゆっくりと仲間意識が育まれていった」とリスゴーは話す。

授業が終わると、彼らはその教室に集まっておしゃべりをした。その後、さまざまな モノを持ち寄るようになった。「これが母の最後の写真だよ」とか「これは私がベルゲン・ ベルセンから解放されたときに着ていた囚人服だ。 捨てられないけど、家に置いておく のももう一秒だって耐えられない。どうしよう」って。

そこでフレッド・ディアマンが(ロサンゼルス・ユダヤ人連盟の) 知り合いに連絡して、こう 言った。「私たちの思い出の品を保管しておく棚を借りられないだろうか。捨てたくはな いが家にも置いておきたくないから」と。

結局このときディアマンが連絡した相手が誰だったのか、リスゴーは突きとめることがで きなかったが、その人物は思い出の品をしまっておくのではなく、展示すべきだと提案した。

こうして彼らはさまざまな品を持ち寄り、ロサンゼルス・タイムズ紙に小さな広告を 載せた。「ホロコーストの生存者が思い出の品を展示します。 ご興味のある人は日曜日の ○時から〇時の間にユダヤ人連盟にお越しください」と。すると数千人が訪れた。 それ で生存者たちは「こうした品に価値があるのかもしれない」と気づいた。

257

第3部 空気感

ロサンゼルス・ユダヤ人連盟はウィルシャー大通りに面した建物の一階のスペースを生存 者たちに与えた。 こうして一九六一年、「殉教者記念博物館」が開設された。アメリカ初の ホロコースト博物館だ。ずっと後になり、リスゴーはそのエグゼクティブ・ディレクターに 就任した。

それからの二〇~三〇年、博物館はリスゴーの表現を借りれば小さなスペースを点々とす る「ウィルシャー大通りの流浪者」となった。 予算は常に足りず、家賃を滞納することも あったが耐え抜いた。 そして時は流れ、彼らのアイデアはアメリカ中に広がり、いまや ニューヨーク、ダラス、シカゴ、ヒューストン、マイアミなどアメリカのほぼすべての主要 都市にホロコースト記念館や博物館が存在するようになった。

「殉教者記念博物館」は今、「ロサンゼルス・ホロコースト博物館」に名前を変え、ハリ ウッドのフェアファクス地区にあるパンパシフィックパーク内の真新しい建物に入ってい る。みなさんがロサンゼルスを訪れることがあったら、ぜひ足を運んでほしい。彼らが主催 するイベントに出かけてほしい。「イベントの最後にアメリカ国歌やハティクヴァ(イスラエル 国歌)は歌わない。彼らが歌うのは そういってリスゴーはイディッシュ語で「パルチ

「ザンの歌」を歌いはじめた。一九四三年にヴィリニュス・ゲットーに囚われていたヒル シュ・グリックが書いた、ホロコースト生存者の非公式な連帯ソングだ。

258

Zog nit keyn mol, az du geyst dem letstn veg, Khotsh himlen blayene farshteln bloye teg. Kumen vet nokh undzer oysgebenkte sho, S'vet a poyk ton undzer trot: mir zaynen do!

(決してこれが最後などと言ってはいけない

鉛色の空が青空を覆い隠しても

私たちの約束のときは近づいている

私たちの行進の足音が鳴り響く 「われらはここにいる!」と

「収容所にとらわれた人々が作業中の森で、あるいは夜のバラックで、自らを奮い立たせる ために歌った歌です」とリスゴー。

ホロコースト博物館を後にするとき、みなさんの胸中にこんな疑問が浮かぶかもしれな い。館内で目にしたものと比べればささいなことだが、ある意味重要な問いだ。

なぜ一九六一年までかかったのか。アメリカにホロコーストの記念館ができるまでに、な 第二次世界大戦の終結から一五年以上もかかったのか、と。

それ以上に不可解なのは、このア

カ中に広がるまでになぜこれほど時間が

かかったのか、だ。 フレディ、ジグ、マーシャの試みに触発され、建設された博物館のリス

ト(次頁)を見て、その開設時期に注目してほしい。

第3部 空気感

259

開設年 1961 州カ 名前 カリフォルニア 殉教者記念博物館 1984 イリノイ 1984 ミシガン イリノイホロコースト博物館および教育センター ゼケルマン・ホロコーストセンター 1984 テキサス ダラス・ホロコーストおよび人権博物館 1984 テキサス エルパソホロコースト博物館およびスタディセン ター 1986 フロリダ フロリダ・ホロコースト記念資料館および教育セン ター 1989 ワシントン 1992 フロリダ ホロコーストセンター・フォー・ヒューマニティ フロリダホロコースト博物館 1992 ニューヨーク ナッソー郡ホロコースト記念館および寛容センター 1993 カリフォルニア 寛容の博物館 1993 ワシントンDC アメリカホロコースト記念博物館 1995 インディアナ キャンドルズ・ホロコースト博物館および教育セン ター 1995 ミズーリ セントルイス・カプラン・フェルドマン・ホロコー スト博物館 1996 テキサス ヒューストン・ホロコースト博物館 1997 ニューヨーク ユダヤ人遺産博物館 1997 バージニア バージニア・ホロコースト博物館 1998 ニューメキシコ ニューメキシコ・ホロコーストおよび不寛容博物館 2000 テキサス サンアントニオ・ホロコースト記念博物館 アメリカにおけるホロコースト博物館の開設時期

260

最初のホロコースト博物館ができたのが一九六一年。二つめが開設されたのは一九八四

年。だがホロコーストを記憶にとどめるという考え方がアメリカ全体に広がったのは、ホロ コーストの終結から半世紀が過ぎた一九九〇年代のことだった。なぜか。

本書ではここまで、私たちの身のまわりで起こる熱病や伝染病の責任は私たち自身にあ る、という考え方を掘り下げてきた。 伝染病のあり方を決めるのは私たちの意図的あるいは 非意図的な、公然あるいは秘密裡の行動である、と。ただここまで見てきたケースはいずれ もマイアミ、ポプラー・グローブ、ローレンス住宅地、 ハーバード大学など特定の場所やコ ミュニティと結びついていた。どの場所にも固有の空気感があった。

本章と次章では空気感に関する議論を、一つの文化あるいは国家全体を覆うものへと広げ ていきたい。このタイプの空気感はドイツ語でいう「ツァイトガイスト」に近い。直訳する 「時代精神」となる。 ツァイトガイスト的空気感は、ふつうのものよりもっと上に、もっ 広範囲に広がる。そして下界にはるかに強い影響を及ぼす。 ここで私はこんな問いを投げ かけていく。

ツァイトガイスト的空気感を変えるには、何が必要なのか。これほどスケールの大きなス トーリーを書き換え、刷新し、そのなかで生きる人々のモノの考え方や感じ方を変えること はできるだろうか。

私はその答えは「イエス」だと考える。 前世紀最大規模の空気感の書き換えをやってのけ た人々の名前を挙げることもできる。ちょっと話が先走りしすぎた。

261

第3部 空気感

2 「ホロコースト」という言葉は存在しなかった

歴史学者ピーター・ノヴィックによると、ホロコーストに関する私たちの記憶の「リズ ム」はいささか変わっている。第一次世界大戦を描いた小説の決定版は、おそらくエーリ ヒ・マリア・レマルクの「西部戦線異状なし」だ。 数百万部を売り上げ、数十カ国語に翻訳 された。出版されたのは戦争終結の一〇年後にあたる一九二八年。 これが典型的な記憶の 「リズム」だ。

アメリカがベトナムから撤退したのは一九七三年で、ベトナム戦争に関する映画のなかで 最も文化的に大きな影響を与えたのは一九七八年公開の「ディアハンター」と一九七九年公 開の「地獄の黙示録』だ。 一九八二年にはワシントンDCのナショナルモールに、巨大なべ トナム戦争記念碑が建立されていた。

だがホロコーストのケースは違った。 一九五〇年代にはほぼ二年にわたり、ブロードウェ イで「アンネ・フランクの日記」のミュージカルが上演され、やや不自然に明るい作品だったが) 人気を博し、その後映画版も制作された。一九六〇年代にはシドニー・ルメットが強制収容

* 1999年に出版されたホロコーストに関するノヴィックの著書 (The Holocaust in American Life) は 評家から絶賛された。

262

所の生存者を題材にした映画「質屋」を制作した。批評家からは高く評価されたものの、興 行収入はぱっとせず、 一部のユダヤ人団体はボイコットを呼びかけた。ほかにもぽつぽつと 小説や映画が登場したが、文化的に大きな影響を与えたものはなかった。

問題は人々がホロコーストの事実そのものを否定したことではない。 ホロコーストをよく 知らなかった、あるいは知っていたものの話題にしようとしなかったことだ。

一九六一年に著名なハーバード大学の歴史学者、H・スチュアート・ヒューズが 『Contemporary Europe: A History (近代ヨーロッパ史、未邦訳)」を出版した。一九一四年から 一九五〇年代にかけてヨーロッパで起きたことを記した超大作である。

五二四ページにわたる同書で、ヒューズは「ホロコースト」という言葉を一度も使ってい ない。強制収容所で起きた事柄に言及したのは、たった三回だ (二二九ページの一文、 二三七ペー ジの一段落、三三一ページの二段落)。作曲家のアルノルト・シェーンベルクとその無調音楽、 一二音音階に関する記述のほうがはるかに多い。

翌一九六二年にはサミュエル・モリソンとヘンリー・コマジャーが「アメリカ共和制の成 長」上下二巻の改訂版を出版した。モリソンはピューリッツァー賞を生涯に二度受賞し、コ マジャーは戦後期アメリカを代表する歴史学者と評価されている。一九五〇年代から六〇年 代のアメリカで学生生活を送った人なら、おそらく歴史の授業で同書を読んだはずだ。そし てお察しのとおり、モリソンとコマジャーは第二次世界大戦については相当な紙幅を割いて いる。二人が生きている間に起きた戦争なのだから当然だ。

263

第3部 空気感

だがホロコーストについてはどうか。一つの段落のなかの数行だけ、しかもその主因と なったあからさまな反ユダヤ主義については特に指摘していない。「この残虐な収容所は 一九三七年にユダヤ人、ジプシー、そして反ナチスのドイツ人やオーストリア人を収容する ために設立された」と二人は書いている。

「戦争が始まると、ナチスはイタリア、フランス、オランダ、ハンガリーなどさまざまな国 籍の民間人や兵士、 男女や子供、 ユダヤ人などを収容する施設としてそれらを使用した」 さらに数行、説明が続く。

ただ証拠を見るかぎり、ヒトラーの命令によって死亡した民間人は六〇〇万人を超え ると断定できる。そして犠牲となった人の一人、 アンナ・フランクという名のドイツ人 少女の哀れな日記は、ナチスのドクトリンに内在する憎しみを世に知らしめるうえで、 厳粛な戦後裁判よりも大きな役割を果たしたと言えるだろう。

この記述をもってホロコーストに関する言及は終わり、ルーズベルト大統領がジョージア 州ワームスプリングスの冬の別邸に引きこもったという話に移る。ちなみに少女の名はアン ナ(Anna) フランクではなく、アンネ(Anne) フランクだ。そして彼女がドイツで生 まれたのは事実だが、日記を書いたのは家族でナチスから逃れるために移り住んだアムステ ルダムであったという事実も重要な情報であったのではないか。そしてなんといっても彼女

264

が「ユダヤ人」であったという事実 -これを抜きにしてはアンナ・フランクのエピソード の重要性がまるで伝わらない。

「「アウシュビッツ」や「強制収容所」に関する言及はまれである」。歴史学者でホロコース トの生存者ゲルト・コーマンは一九七〇年、戦後期を代表する近代史の本を十数冊読んだう えでこう指摘した。

あるアメリカ史の教科書の執筆者は、「強制収容所」という言葉にわざわざ(キューバの と注釈を付け、第二次世界大戦中のアメリカやヨーロッパの出来事の記述には一切この 言葉や個別の収容所の名は使わないという念の入れようだった。 別の本には白いペンキ でユダヤ人を表すシンボルや「ダッハウ」の文字が殴り書きされたユダヤ人の店のウィ ンドウの写真が使われていたが、ダッハウが店主の送られた強制収容所であることを示 記述は本文にもどこにもない。

ユダヤ人社会のなかにさえ、とりわけ生存者のなかにさえ、何が起きたかを公に語ること へのためらいがあった。

ロサンゼルスの生存者クラブの熱心なサポーターの一人であったレニー・ファイアストン も、ショア財団とのインタビューで、自分の身に起きたことを包み隠さず話し始めるまでの 長い道のりをこう語っている。

265

第3部 空気感

ファッションデザイナーとしてとびきり華やかな生活を送っていたら、ある日突然サ イモン・ウィーゼンタール・センターから電話がかかってきて「あなたの身に起きたこ とを語ってくれませんか」と言われたの。私は電話口のクーパー師を笑い飛ばしたわ。 「何言ってるの? これだけの月日が過ぎたのに、なぜ今になってあの恐ろしい日々、何 週間、何年にもわたる悲惨な日々について語らなきゃいけないの?」って。

するとクーパー師が、その晩、丘のユダヤ人墓地が荒らされ、シナゴーグ (礼拝堂)に スプレーでナチスのかぎ十字が描かれていたことを教えてくれた。 かぎ十字という言葉 を聞いたとたん、私はパニックになって電話を切った。考えさせて、と言って。

その夜、私は一晩中収容所に戻った悪夢でうなされた。 翌朝起きると、 クーパー師に 電話をかけて言ったの。「いつでも話すわ」 と。

みなさんに理解していただきたいのは、私たちがここにやってきて、私が自分で事業 を始めた頃は、本当に家族に意識を集中しなければいけないと思ったこと。私たちは

* ノヴィックはこう書いている。 「一九五七年に「ニューリーダー」誌が、 ヒロシマ以降(第二次世界大戦 終結以降)に大学を卒業したアメリカ人五〇〇万人の考えを探るため、一八本の個人的エッセイから成る連 企画を掲載した。 寄稿者のうち少なくとも三分の二がユダヤ人だった。自らの思考に影響を与えた事柄 について述べるなかで、彼らは大恐慌や冷戦などさまざまな歴史的出来事を挙げたが、ホロコーストを挙 げた寄稿者は一人もいなかった。

266

問い

一五歳から四〇歳くらいまでの、子供も老人もいない、とても独特な小さな集団だった。 自分たちの新しい国を創り直さなければならなかった。 だからみんなでそれに集中した し、私もそうしてきた。

ホロコーストについては口にしなかった。実の子供にさえも。

同じくロサンゼルス生存者クラブのメンバーだったリディア・バドゴーの話も聞こう。バ ドゴーはウッチ・ゲットー、アウシュビッツとシュトゥットホーフの両収容所、死の行進と チフスを生き延び、家族が一人残らずナチスに殺される様子も目撃した。 その戦争体験は想 像を絶する。バドゴーはインタビューで息子のベノについて語っている。

ベノを育てているとき、ホロコーストの話はしましたか?

問い

問い

バドゴー ええ、話しましたよ、はい。

彼が何歳のときに?

バドゴー 高校生のときに。

ベノは何と言ったのですか?

バドゴー 私とかかわりがあることは知っていた。 知っていた、と。 問い

生存者の子供であるという事実に、彼はどう対処したのでしょう? バドゴー 反応なしです。 その事実は彼に影響を与えませんでした。

267 第3部 空気感

反応なし? ホロコーストについて、息子にいったいどう話したのか?

「私が経験を(公に)語りはじめた当初は、ホロコーストが起きたことすら知らない人がい 「たんですよ」と語るのは、シュトゥットホーフ収容所を生き延びたマーシャ・ローエンだ。

ユダヤ人のなかにも知らない人がいましてね。 (中略) なんというのかしら、晴天の霹靂 のようで。ホロコーストが起きたという事実にショックを受けていましたよ。 私のとて も親しい友人たちでしたけれど。

*ベノについて、 そして彼に何を話したか(または話さなかったか)を語る前に、バドゴーは息子について こんなふうに語っている(そうは言ってもユダヤ人の母なので)。

バドゴー 息子はダブル・カリキュラムを受けるとわかっていましたし、頭が良いとも思っていました よ。思ったとおり、息子はイェシバ(ユダヤ教の神学校を卒業し、卒業生総代としてさまざまな 賞を受けてカリフォルニア大学ロサンゼルス校に進みました。 それはそれは良い成績を収めて

問い

息子さんは今は何を?

バドゴー 原子物理学者です。 そりゃもう......

問い

ご結婚は?

バドゴー していますよ。 かわいい子供が二人います。 サンタバーバラ出身のすばらしい女性と結婚しま してね、ユダヤ人の。

へきれき

0.001000% 0.000900% 0.000800% 0.000700% 0.000600% 0.000500% 0.000400% 0.000300% 0.000200% 0.000100% 0.000000% 1800 1820 1840 1860 1920 1940 1960 1980 2000

「Holocaust」と「holocaust」 の使用頻度

の表を見てほしい。

なかっただろう。

「ニュー・リパブリック」誌に掲載された上

相手はそれが何を意味するのかまるでわから で 「ホロコースト」という言葉を使ったら、 などと表現された。当時ふつうの会話のなか 決」(道義的距離を示すために、常に引用符付きで) あるいはナチス自身が使っていた「最終的解 とは 「ナチスの残虐行為」「恐ろしい出来事」 とがあったとしても、強制収容所で起きたこ だが終戦直後にこの問題が話題にのぼるこ

「shoah(ショア)」とほぼ同義だ。 言葉として使われてきた、ヘブライ語の イスラエルで長らくナチスの大虐殺を意味す 詞扱いにする)。 残虐行為に名前がついたのだ。 (それも 「Holocaust」 と一文字目を大文字にして固有名

パで起きた大虐殺を「ホロコースト」と呼ぶ

今日私たちは第二次世界大戦中にヨーロッ

268

269

第3部 空気感

3

過去二〇〇年に 「holocaust」 あるいは 「Holocaust」 という言葉が出版物にどれだけ登場 したかを示している。 小文字の一般名詞のほうは、最初はちょろちょろとした流れだったの か、やがてしっかりとした小川になっている。一方、大文字のほうは一九六〇年代後半まで ほとんど使われておらず、当初はごくわずかだった。

それがどうだ。一九七八年頃、何か劇的なことが起こったようだ。大文字版のホロコース トの使用回数が、ほぼ垂直といえるほどの急上昇を見せている。一九七八年に起きた、事態 を一変させた出来事とは何だったのか。

「そろそろこの話を聞く準備ができたかな」

一九七六年、アメリカの大手放送ネットワーク、NBCの幹部二人が書店の前を通りか かった。ウィンドウには第二次世界大戦中のユダヤ人の経験に関する本が飾られていた。幹 部のうち一人は番組編成の責任者だったポール・クラインで、もう一人はその上司で会社の 企画部門を率いていたアーウィン・シーゲルスタインだった。要はNBCネットワークが何 を放送するかを決める立場にある二人だ。

本を目にしたシーゲルスタインはクラインのほうを向き直って言った。「これ、やらない か?」

それにクラインは答えた。「やるべきだ」

270

あご

赤茶けた顎ひげを生やし、大きな四角いメガネをかけたシーゲルスタインは、ぽっちゃり

していて、とにかく陽気だった。 カジュアルなレジャースーツの下は花柄シャツで、胸元は 大きく開けていた。

振り出しは広告部門だった。 NBCが 「サタデーナイト・ライブ」の放送を始めたばかり の頃、プロデューサーのローン・マイケルズがシーゲルスタインのところに行き、辞めると いって脅した。 番組で何ができるか、できないかをめぐって上司と延々戦いつづけることに 疲労困憊し、嫌気が差したからだ。 シーゲルスタインはマイケルズの話に黙って耳を傾け た。それからテレビドラマさながらの啖呵を切った。辞めさせやしないぞ、と。

たんか

契約書をじっくり読めよ。番組は九〇分、予算はいくらと書いてある。 良い番組を作 れなんてひと言も書いてないぞ。あんたがロボットみたいに働きたくて、良い番組を作 らなきゃいけないというプレッシャーを感じているとしても、オレたちに不当な扱いを 受けているとか、自分は一生懸命良い番組を作ろうとしているのにオレたちが邪魔する とか言うのはお門違いだ。だってこっちは良い番組を作ってくれなんて一度も頼んでな いんだから。あんたがクソまじめなのは、こっちにとってはおまけみたいなもんだ。 オ レたちの仕事はウソをつき、騙し、盗むこと。あんたの仕事は番組を作ることだ。

クラインは毎朝、愛車のメルセデスベンツでシーゲルスタインを迎えに行った(シーゲルス

271 第3部空気感

した。

タインのマンションのドアマンはクラインを運転手だと思っていたほどだ)。 「ポールと私は基本的なとこ ろ以外では常に意見が一致する」とシーゲルスタインはかつてクラインについて語ってい る。二人のうち頭脳派はクラインのほうで、アメリカの視聴者の半分は「バカ」と言ったの は有名な話だ。本気でそう思うのかと畳みかけられると、全員バカかもしれない、と言い直

「一番異論の出ない番組編成理論」なるものを提唱したことでも知られる。いわく、テレビ 番組の成功は不愉快に感じる視聴者をどれだけ少なくできるかで決まる、というのだ。ライ バルのABCネットワークの過度に性的な番組を形容する言葉として「ジグリー〔エロ番組の 意味〕」という造語を生み出したのもクラインだ。

シーゲルスタインとクラインは、特定の主義主張にこだわるタイプではなかった。ただア メリカの時代精神をよくわかっていたのだ。 アメリカの大衆が何を望んでいるかを把握する のが彼らの仕事であり、そこにおいてはすばらしい嗅覚を持っていた。

シーゲルスタインは叔父叔母と三人のいとこをアウシュビッツで亡くしていた。ヨーロッ パで何が起きたかを知っていた。書店のウィンドウに目をやった彼がクラインのほうを向き 直り、かけた言葉の真意は「そろそろアメリカの大衆もこの話を聞く準備ができたかな」 だった。そしてクラインの返事は「できたと思う」という意味だった。

二人の会話から生まれたのが『ホロコースト:ワイス家の物語」と題した連続ドラマだっ た。ベルリンの豊かなユダヤ人家族であるワイス家と、ナチスの気鋭の将校エリック・ドル

272

フの物語だ。ジェームズ・ウッズと若き日のメリル・ストリープが出演している。製作費は 六〇〇万ドルと当時としては相当な額で、撮影に一〇〇日以上をかけた。撮影の大部分は オーストリアのマウトハウゼン強制収容所跡地で行われた。

メリル・ストリープは後年、実際に死の収容所があった場所で撮影するのは「つらすぎ 「た」と述懐している。過酷な撮影について、さらにこう語っている。

現場から角を曲がったところにビアホールがあり、夜が更けると集まった退役軍人が 戦時中の記念品を披露しあっていた。 とても奇妙で異様な情景だった。

マーヴィン・チョムスキー監督は収容所の囚人役に大勢のエキストラを雇っていた。彼ら には服を脱ぎ、マシンガンで射殺されることになると警告した。 「そのシーンの撮影中、と ても若いカメラマンが私のところにやってきた」とチョムスキーは振り返る。

「マーヴィンさん、これは映画のための作り話ですよね、本当にあったことではないで 「すよね」と彼は言った。現場には武器の使用許可を持っている紳士がいた。退役軍人だ。 そこで私は知りうるかぎりのドイツ語を駆使して、彼に尋ねた。 「Herr Graff, ist das war oder nicht war? (グラフさん、これは事実、それとも事実ではない?)」。全員の目が彼に注がれた。 紳士はしばし考えて口を開いた。 「Ja, das ist war. (ええ、事実です)」。若いスタッフは全員、

273

第3部 空気感

泣き叫びながら現場から走り去った。

チョムスキーは撮影中、スタッフの疑念と何度も向き合わなければならなかった。 実際に 強制収容所があった場所で撮影するためにわざわざオーストリア北部まで足を運んだのに、 スタッフはそれが本当に起きた物語であることをまだ信じられなかった。収容所が解放され たときの写真を見せると、首を振った。チョムスキーは彼らのこんな言葉を記憶している。

どれもアメリカやイギリスのカメラマンが加工したものだ。全部加工や捏造で、実際 にこんなことは起きなかった。 絶対に起きていない。 ベルゲン・ベルセン(強制収容所)の 遺体の山なんて、存在しなかった。

連続ドラマの最終編集版は合計九時間半と、NBCの当初の意図よりはるかに長くなっ た。同年、マーチン・ルーサー・キング・ジュニア牧師を題材にした同じように長い連続ド ラマを放映し、視聴率が散々であったため、社内には不安があった。ドラマ『ホロコース ト』はNBCで、四夜連続で放送された。 第二話のエピソードを引用しよう。ナチスの最終 的解決を取り繕うことは一切しなかった。

書き

二人のドイツ人将校が草地を歩いていくと、大きな穴が掘られている。 一二

274

兵士

書き

ドルフ 兵士

人の裸の男性たちが肩を寄せ合い、震えている。

兵士が将校のうちの一人、ブロベル大佐に声をかける。 本日は何もありませんでした。 村はどこも空っぽです。 二人目の将校、エリック・ドルフ大尉がさほど離れていない場所に立ってい 町の住民たちを指さす。 大尉はSS(ナチス親衛隊)の幹部で、ベルリンから 視察に訪れているのだ。

軍曹、あそこにいるのは民間人か?

ウクライナ人であります。 見物するのが好きなのです。

ドルフ あそこで写真や映画を撮っている者たちは誰だ?

ブロベル大佐 大隊の記録映像だ。

ドルフ 気に入らないな。 すべて気に入らない。

ブロベル 気に入らない? われわれが何をしていると思っているんだ? バレエか?

ロシアからユダヤ人を一掃するんだろう?

ドルフ

秩序がない。

ブロベル

確かに秩序がないな。秩序ある状態がどんなものか見せてやろう。

ト書き

ブロベルは兵士らのほうを向く。

ブロベル やつらを並ばせろ!

書き 二人の兵士が裸の男性たちを一列に並ばせる。 銃声と悲鳴だけが聞こえる。

275

第3部 空気感

カメラはノンストップで銃を撃ち続ける兵士を映し、それから地面に倒れる 男性たちをとらえる。

ホロコーストの生存者で活動家のイーライ・ウィーゼルはニューヨーク・タイムズ紙への 寄稿で、NBCの「ホロコースト」を「事実ではなく、不快で安っぽい」「亡くなった人々 生き残った人々への冒涜だ」と批判した。ある意味ではウィーゼルの言うとおりだ。あく までもテレビの描く歴史である。 ただウィーゼルは重要な点を理解していなかった。アメリ カ人の大部分にとって、これはホロコーストを知る初めての機会だったのだ。

プロベルとドルフのシーンは辟易とするほど続く。死体が何か身につけていないか物色す 兵士たち。サッカーの試合でも観るように、酒やタバコを手に見物する近隣住民。 ドルフ はプロベルのほうを向き直る。

ドルフ

こういう案件は秘密裡に整然と遂行せよという命令が出ている。 これじゃま るでカーニバルじゃないか。

書き

それを聞いたブロベルは、ドルフの銃をつかみ、手に押しつける。

ブロベル

うるせぇ。 てめえがあそこに行って片付けてこいよ。

書き

ドルフはブロベルに背を向け、穴の縁まで歩いていく。

ブロベル ドルフ、これは麺をすするようなもんだ。食いはじめたら止められねえんだ

276

書き

ブロベル

書き

兵士

書き

ブロベル

よ。

カメラは折り重なって倒れる、血まみれの遺体を映す。

オレの部下たちに聞いてみろよ、大尉。 ユダヤ人を一〇人撃ったら、 次の 一〇〇人は楽になる。一〇〇人撃てば一〇〇〇人撃ちたくなる。

ブロベルがとうとうと語るなか、ドルフは穴の中へと降りていく。と、うめ き声が聞こえる。少なくとも男性のうち一人はまだ息があり、痛みに苦しん でいる。 兵士がその男性を指さすが、視聴者には見えない。

こいつです、 大尉。

ドルフは銃を構え、周囲を見渡してから二発撃つ。

結構、結構。二発で十分だ······ドルフ大尉。 ズールー族の戦士は、槍を血で 洗って初めて男になるって言うぜ。

「ホロコースト」という言葉の使用回数を示す表は、一九七八年初頭のどこかで、それまで ほとんど使われていなかったところから一気に日常的に使われるようになったことを示して いる。連続ドラマ『ホロコースト」の放映はいつ始まったのか。一九七八年四月一六日だ。

4 テレビに「世界を変える力」があった時代

277

第3部 空気感

テレビ番組に世界を変える力があるという考えを受け入れるのが、今日では難しいのはよ くわかる。視聴者はケーブルテレビ、ストリーミングサービス、ビデオゲームなどさまざま な媒体によって細分化されてきた。

たとえば二〇一〇年代に最も人気を集めたのは、カリフォルニア州パサデナに住む頭脳明 晰な若者たちを描いたコメディ『ビッグバン★セオリー ギークなボクらの恋愛法則」だ。 シーズン一二まで制作され、そのうち七つがホームコメディ部門で視聴率一位を獲得した。 二〇一九年春に放映された最終話は一八〇〇万人が視聴した。 これは全米視聴者の五・四% にあたる。たった五・四%? アポロの月面着陸がでっち上げだと思っている人の割合と変 わらない。

* ナチスの残虐行為を差す言葉として「ホロコースト」が使われるようになるまでの経緯を研究した第 一人者がジョナサン・ペトリだ。ペトリの研究によると、一九三八年一一月以降、ユダヤ人のリーダー層 や学者の私信でこの言葉が散見されるようになる。 たとえば「アメリカン・ヘブルー」誌一九四一年一〇 月三日号には、二人のフランス系ユダヤ人がトーラの巻き物を運ぶ写真が掲載され、「ホロコーストの前 に」というキャプションが付けられている。 その後、言葉の使用頻度は増えていくが、ほとんどがユダヤ 人向けの雑誌や学術論文である。 ではティッピング・ポイントはどこか。 ペトリはこう書いている。

一九七八年春、一億人以上のアメリカ人がNBCの連続ドラマ「ホロコースト」を観た。 この放送は重大な文化的 事件だった。その直接的影響として、この悲劇への感度が一気に高まったアメリカ社会において大文字の「ホロ コースト」はヒトラーのユダヤ人虐殺を意味する言葉として認知されるようになった。

278

一世代前のテレビはまったく違った。 一九八三年に放映されたドラマ「M☆A☆S☆H

マッシュ」(あの時代の「ビッグバン★セオリー」だ)の最終話は、一億六〇〇万人の視聴者を集め た。アメリカ国民の四五%を超える。 最終話 「おやすみ、 さよなら、そしてアーメン」が放 映された一九八三年二月二八日の夜は、アメリカの町はどこも閑散としていたはずだ。 「世界を変える力」とはそういうことだ。

「当時は三大ネットワークが大衆文化を支配していた時代で、各ネットワークのトップ番組 は今日の最高視聴率など比較にならないような数字を当たり前のように叩き出していた」と 語るのは、半世紀にわたってテレビの影響力を研究してきた南カリフォルニア大学教授ラ リー・グロスだ。

テレビで一番の人気番組は、今日のスーパーボウルよりも視聴率が高かった。 老いも 若きも、高学歴層も低学歴層も、男性も女性も、マイノリティも当たり前のようにそう した番組を観ていた。テレビがメルティングポット(人種のるつぼ)だった。 (中略) 産業革 命以前の宗教のように、コミュニティ全体が集まって同じメッセージを吸収していた。

グロスがかつて複数の研究者とともに行った、当時のテレビの力を示す興味深い研究があ る。そこでは大勢の回答者に一九七〇年代に大きな論争になっていた人種をめぐるさまざま な問題についての意見を聞き、分析している。

279

第3部 空気感

たとえば「人種融合を促進するために生徒たちを新しい学校にバスで送迎すべきか」 「家 を貸すあるいは売るときに、人種を理由に差別することは許されるか」 「人種間婚姻を禁じ 法律を制定すべきか」といった論点だ。 それぞれの点について、リベラル、穏健派、保守 派の意見は明確に分かれていた。

そこまでは意外ではない。だがグロスは続いて、それぞれの集団からテレビをたくさん観 る人たちだけを選別した。それによって結果はがらりと変わった。

ほとんどの論点においてリベラル、穏健派、保守派の意見が明確に分かれたのは、あまり テレビを観ない層に限られていたのだ。 思想的にどの党派に属する人でも、テレビをたくさ ん観るほど意見は一致するようになっていた。大勢の人が毎晩同じストーリーを観ること で、意見がまとまるのだ。

「メディアが特定の効果を狙って意見を操作していたわけではない」とグロスは語る。 「メ

* 番組名

M☆A☆S☆H マッシュ

チアーズ

1863

放映年 視聴者数(百万人) 最終話の視聴率 (%)

901

1.8

5.5

1661

となりのサインフェルド

8668

フレンズ

2004

ビッグバン★セオリー

2119

18

66

2.5

79

5.4

2・5

280

記憶のリズム

ディアは世界の仕組みや規範についての文化的な共通意識を醸成していた」。 テレビで語ら れるストーリーが、人々のモノの考え方、会話の内容、何を大切にし、 何を否定するかと いった価値観を形づくる。この共通経験はきわめて強力で、大きな変革力があったために、 どれだけテレビを観るかのほうが、前回選挙でどの候補者に投票したかより、時事問題への 見解を予測するうえで有効な指標となったのだ。グロスは言う。

「私はスコットランドの作家アンドリュー・フレッチャーの言葉をよく引用するんだ。 「私 に国民のための歌が書けるなら、法律を誰が書こうが知ったことではない」

私たちは自らが口ずさむ歌に、もっと注意を向ける必要がある。

一九五〇年代末のハリウッド高校で生まれた、ロサンゼルスの生存者クラブに話を戻そ う。集まったのはまだ若い、悲惨な経験をくぐり抜けた人々だ。自らが経験してきたことに 対する生存者たちの反応はさまざまだったというシナリオも考えられる。世界にそれを訴え たいと思う者もいれば、過去は忘れて新たな人生を生きたいと思う者もいる、という具合 に。だがこのケースにおいては、そんなバラツキは存在しなかった。第二次世界大戦直後に は、ホロコーストについて語らないという共通の合意のようなものが存在した。

歴史学者のノヴィックが、ホロコーストの記憶の「リズム」は変わっている、と指摘した

281

第3部 空気感

のはこのことだ。 ノヴィックが問題にしていたのは空気感の影響である。いったいどのよう なものだったのか。

ノヴィックは第二次世界大戦終結直後にアメリカユダヤ人委員会(AJC)が招集した会議 の模様を書いている。 当代一流の学者たちを招き、ヨーロッパ中で恐ろしい事態を引き起こ したような反ユダヤ感情にどのように対処すべきかを検討した。 専門家委員会の出した結論 は、反ユダヤ主義の原因はユダヤ人は弱者であるという認識にある、というものだった。す なわち反ユダヤ主義とは無力な人々を標的とする悪意あるいじめである、と。 AJCのトッ プは次のように説明した。

それゆえにユダヤ人組織はユダヤ人を弱く、苦境にあえぐ被害者のように描くことを 避けるべきである。 (中略) 犠牲となったユダヤ民族にまつわる恐ろしい逸話を消し去る、 さもなければ少なくとも抑える必要がある。 (中略) われわれはユダヤ人のイメージを正常 化しなければならない。 (中略) 戦場の英雄といったストーリーならば最高だ。 (中略) ユダ ヤ人を他の人々と異なる存在としてではなく、他の人々と同じような存在として描き出 すべきだ。ユダヤ人は弱者であるというイメージは抹消しなければならない。

* 正確な原文は以下のとおり。 *Let me make the songs of a nation, and care not who makes its laws. (我に国民の歌を書かせよ、さすれば誰が法を定めようと構うものか)

282

一九四〇年代末にはニューヨークシティにホロコーストの記念碑を建てるという案が持ち

上がった。「一九四六年、四七年、四八年と三度にわたり計画がもちあがったが、アメリカ ユダヤ人委員会、名誉棄損防止同盟、アメリカユダヤ人会議、ユダヤ労働委員会、ユダヤ退 役軍人会の代表は全会一致でこの案を否決し、この試みに実質的に終止符を打った」とノ ヴィックは書いている。「そのような記念碑を建てれば、アメリカ人にユダヤ人を犠牲者だ と思わせることになると懸念したのだ。それは「ユダヤ人の弱さや無力さの永遠の象徴にな り、ユダヤ民族の利益にはならない』と」

このような考えはとてもよく理解できる。 必要なことでもあった。ジグ・ハルブライヒが 一九五九年にクリーブランドからロサンゼルスに移った一因は、自らの過去への周囲の執拗 なまでの関心だ。「質問、質問、また質問。私は自分が経験したことについてはあまり語り たくなかったんだ」と語ったことがある。

そんな彼を責められるだろうか。生存者クラブが誕生した当初、 ホロコーストに関する会 話は周囲の目のないところでひっそりと行われた。それは同じ経験を共有した人としかでき ない種類の会話だった。

「彼らは互いに経験を語り合いましたが･･････」と博物館のディレクター、リスゴーは語る。 「依然として恐怖感と、またこれはとても言いにくいのですが彼らには多少の恥ずかし い気持ちがあったのです。英語に訛りがあること。 入れ墨があること。自分たちの子供には

283

第3 部空気感

他の子のように参観日に見に来てくれる祖父母などの親戚がいないこと。 なぜ彼らがそれを 自分たちのせいだと思ったのか、私にはわかりませんが、実際そうだったのです。どういう わけか自分たちの過去を恥じる気持ちがありました」

これが生存者たちの共有していた空気感だった。収容所で起きたことはあまりに強烈で、 あらゆる想像を超える恐怖だったので、感情的に前に進むしかなかった。 一方、収容所を経 験しなかった人々にも彼らなりの空気感があった。

一九六〇年代の教科書でホロコーストについて数行しか触れなかった歴史学者たちは、政 治や経済、統計など自らの専門分野にかかわる素材については何を書くべきかわかってい た。だが強制収容所という経験をとらえるような言葉や想像力は持ち合わせていなかった。 終戦後、 ハルブライヒはヨーロッパにおける連合国軍総司令官ドワイト・アイゼンハワー の通訳を務めた。 ハルブライヒが強制収容所で入れられた「68223」という入れ墨を目 にしたアイゼンハワーは、こう聞いた。「腕にこの番号を彫られたとき、ずいぶんと痛みま したか」

* 一九五〇年代には 「Queen for a Day (今日だけ女王様)」と題した大人気番組があった。女性たちが我が 身にふりかかった不幸を聴衆に話し、最後に投票で 「勝者」を決めて戴冠式という流れだ。 あるエピソー ドで勝者となったのは、ビルケナウ強制収容所を生き延びた女性だ。 「左腕を見下ろし、番号の入れ墨を 見るたびに恐ろしい過去を思い出すのです。 (中略) 入れ墨さえ消し去ることができれば･･････」。 女性は勝 者となり、番組が入れ墨の除去費用を支払った。

284

それを聞いてハルブライヒはこう思ったという。

「おいおい、アメリカ人っていうのはどうなっているんだ。この惨状、 これだけの死体、死 人を見て、「痛みましたか」だと? でも後になってわかった。アイゼンハワーはどう反応 すればよいかわからなかったのだろう。アメリカ人にとってこのような状況は不可解だった んだ」

アイゼンハワーも自らをとりまく状況について、何を語ればよいかわからなかった。 それ以上に深く沈黙したのはドイツだ。ドイツ人にも向き合うべき恥の意識があった。 フランスとの国境に近いビジンゲン強制収容所をめぐっては、地元当局が収容所の犠牲者 が眠る墓地の看板に何と書くべきか、延々と議論した。 結局「エーレンフリードフ(記念墓 地)」に落ち着いた。 「地元住民に国家社主義の犯した犯罪の記憶をとどめるのは、まったく もって適切である」というのが地元当局の説明だ。ただし「国家社会主義の犯罪を、国際的 な幹線道路である連邦高速道路二七号を通過する多数の外国人の目に触れされる必要はな い」という。

やがて住民たちは数千本の木を植え、生け垣を作り、それは収容所の一部も覆い隠した。 ビスインゲン・サッカークラブは囚人たちが強制労働で岩を運び込んだ木炭製造窯の上に サッカー場を造った。近くには小さな石のピラミッドが建てられ、碑文が刻まれた。「放浪 者よ、ここを通るときには意味のある人生を生きる前に命を奪われた人々を思い起こせ」。 何が起きたかを示唆することはできても、はっきりと語ることはできなかったのだ。

285

第3部 空気感

一九七〇年代半ば、ホロコーストについて世界に知ってもらいたいと願う人がどんな気持 ちであったか、想像してみよう。

終戦から三〇年が経過していた。 一般的に過去の出来事を検討し、その意味を整理するた めの期間はすでに過ぎている。 歴史学者はこの問題を無視している。 生存者も経験を語りた がらない。ハリウッドもほぼ沈黙を守っている。ドイツではサッカーチームが強制収容所跡 地で練習をしている。

アメリカにあったのは、ロサンゼルスに逃れてきた生存者たちが自宅に置いておきたくな い思い出の品を持ち寄ってつくったウィルシャー大通りの簡易博物館ぐらいだ。 ホロコース トという事象には名前すらなかった。 第二次大戦中のドイツで起きたことは、世界から見れ ば歴史書の脚注にとどまる話として片づけられようとしていた。そうした実態を変えるため にできることはほとんどなさそうだった。

とはいうものの、一九八〇年に三つのショックを経験したマイアミは、それまでとは一変 した。かつては安全なコミュニティであったポプラー・グローブも、やがてそうではなく なった。 ボールダーの心臓外科医がバッファローに引っ越せば、まったく違った心臓外科医 になる。おそらく一九七〇年代半ばの時点で立てるべき問いは、世界のホロコーストに対す 考え方は変えられるのかではなく、どうすれば変 られるのかだったのだろう。

286

6 爆発的な反響

こうしてウィルシャー大通りの片隅で、生存者クラブの面々は小さな博物館をオープンし た。

「興味を持つ人がいるということに、彼らは衝撃を受けたと思います」とリスゴーは語る。 「人々が関心を持ったこと、自分たちの話を聞こうとしたことに、心から驚いたのです」

だが人々は確かに関心を示し、ホロコーストの生存者たちは言語に絶する経験を語ること は可能だと気づいた。 腕に刻まれた数字は恥ずかしいものではなかった。 記憶を振り返るこ とは、弱さの表れではなかった。

それからの二〇年で、このアイデアはウィルシャー大通りから全米へとゆっくりと広まっ ていった。

シカゴ郊外に住むアウシュビッツの生存者ゼブ・ワイスは、大学をまわってホロコースト についての講義を設けるべきだと訴えはじめた。当初の反応は「忌避、先送り、全般的な無 関心」だったと後年振り返っている。だがワイスは決して諦めなかった。ときには車で寝泊 まりしながら、アメリカ中の大学をまわって訴え続けた。教授たちのオフィスを訪ねては、 授業中にホロコーストの問題を扱うべきだと主張した。 「彼の要求のなかには、ちょっと過 激なものもあった」と友人の一人は振り返っている。 「それに彼は敵に回すと厄介なタイプ

287

第3部 空気感

た。

でね。ゼプに追求される前に「イエス」と言ってしまったほうが楽だった」

一九七〇年代半ば、ユダヤ人団体は議会と協力し、 ジャクソン=ヴァニク修正条項を通過 させた。ソビエト連邦に海外移住に関する規則を緩和させ、数十万人のロシア系ユダヤ人が イスラエルとアメリカに移住できるようにするという、かつてなら考えられなかった措置を 促すための法律だ。ある歴史学者はこれを「誇り高く逞しいユダヤ選民思想の勝利」と評し

たくま

一九七七年にはあるネオナチ団体が、 ユダヤ系住民の多いシカゴ郊外のスコーキー村でデ モ行進をする許可を申請した。 村はそれを無視するという最初の衝動に打ち克ち、闘うこと を選んだ。アメリカのユダヤ人社会で何かが変わった。その変化があったからこそ、あの日 ポール・クラインとアーウィン・シーゲルスタインが書店のウィンドウの前で足を止め、重 大な決断を下すに至ったのだ。

二人のテレビマンは同じ変化がユダヤ人社会以外でも起きている証拠が集まるまで様子見 きこもうとはしなかった。賭けに保険をかけたり、 この問題をおっかなびっくり扱った りもしなかった。 近代史に残る、衝撃的で決然とした歴史セミナーを制作したのだ。ドラマ 『ホロコースト』は一九七八年四月一六日から四夜連続で放送され、一億二〇〇〇万人(アメ アカ国民の半数に相当した)が視聴した。

翌年一月に放送されたドイツでは、反響はさらにすさまじかった。視聴率の低いローカル 局のネットワークで、しかも夜遅い時間帯で深夜にかけて放送されたにもかかわらず、西ド

288

イツでは人口のほぼ四分の一にあたる一五〇〇万人が番組の最後まで視聴した。これは「ド

イツテレビ業界で一九七〇年代最大の事件」と言われた。

雑誌や新聞はホロコーストに関する特別号や特別版を発行した。 何千人という視聴者が、 ときには涙ながらに地元テレビ局に電話をした。ネオナチ団体は番組の放送を止めようと、 コブレンツとミュンスターのテレビ局に爆弾を仕掛けた。 罪の意識にさいなまれた退役軍人 らは自殺をほのめかした。 元親衛隊の将校は番組の第二話が放送された後、妻と四人の子供 から 「ナチス野郎」と罵られ、捨てられたと訴えた。

当時ドイツでは、第二次大戦中の戦争犯罪者を訴追する時効が迫っていた。だが「ホロ コースト」の上映後、西ドイツ議会は方針を転換し、時効を廃止した。 あるドイツ人ジャー ナリストの言葉を引こう。

ドラマ『ホロコースト』はドイツの知識人にはできなかったやり方で、ヒトラー後の ドイツを揺さぶった。 ガス室に至るユダヤ人の苦しみをこれほど生々しく描き出した映 像はそれまで存在しなかった。 (中略) 『ホロコースト』によって国民の大部分が「ユダヤ 人問題の最終的解決」という恐ろしく、空虚なスローガンの背後で何が行われていたか を知ったのだ。

今日ビスインゲンでは収容所の跡地に本格的な博物館が建っている。ドラマ放映後ドイツ

289

第3部 空気感

7 たった一つの手柄

各地に建設された何千というホロコーストの記念碑や博物館の一つだ。

『ホロコースト』の放映から何年も後、NBCテレビ元社長のハーバート・シュロッサーが この番組が放映されるに至った経緯についてインタビューを受けている。 クラインとシーゲ ルスタインの上司だった人物だ。

シュロッサーは手柄を自分のものとはしなかった(つまるところ現場を離れた経営層の人間だった ので)――ただ一点を除いては。企画が持ち上がった当初、台本のタイトルは『ホロコース ト』となっていた。だが台本が完成した時点で、そのタイトルはボツになっていた。 一九七〇年代半ばの時点で「ホロコースト」という言葉に特別な意味はなかったからだ。 「ある日、私のオフィスにこんなに分厚い台本の束が届いたんだ」とシュロッサーは述懐す る。「一つだけ、私が貢献したことがある。(中略) 台本に目を通したところ、番組のタイト ルが『ホロコースト』ではなくなっていることに気づいた。 ホロコーストを経験する家族の 名前をとって『ファミリー・ワイスワイス一家)」となっていた。 それで(プロデューサーに) 電話して、 『ファミリー・ワイスはないだろう」と言ったんだ」

最初の台本にあったタイトルに戻したいと考えたシュロッサーは、プロデューサーに指示 した。「『ホロコースト』で行こう」

290

こうして今日、誰もがユダヤ人虐殺を「ホロコースト」と呼ぶようになった。

アメリカ国内の博物館のリストをもう一度見直してほしい。一九七八年以降は、どこも 「ホロコースト」という言葉を名称に入れるようになったことがわかる。 最初に開設された ウィルシャー大通りの博物館までが「殉教者記念博物館」から「ロサンゼルス・ホロコース 「ト博物館」に名称変更している。

こうして誰も語るすべを持ち合わせなかった残虐行為に名前がついた。なぜか? テレビ 局のある幹部が「ファミリー・ワイス」より座りが良いと思ったからだ。 これがストーリーテラーの力だ。 彼らは空気感を変えることができる。

291 第3部 空気感

8.

目目

目の前にある大転換点ほど

目に見えない

革命は常に予想外

「僕はわざとハンドルを切ったんだ」

一九九五年、ソビエト連邦が崩壊してわずか四年後、政治学者チムール・クランは『未来 の革命が予想外である必然』と題した有名な論考を書いた。

「知識人というものはたいていの事柄で意見が一致しないので、東欧共産主義体制の崩壊を 受けて無数の論争が沸き起こったのは意外ではない」とクランは書き出した。 「むしろ特筆 すべきは、この重大な転換が世界にとって予想外であったという事実については、ほぼ全員 の意見が一致したことである」

292

なりわい

クランはこの革命を予想できてもおかしくなかったのに、予想できなかった人々を挙げて いった。

まず「ジャーナリスト、外交官、政治家、未来学者、学者」など、世界情勢を把握するこ を生業とする専門家だ。彼らは完全に不意を突かれた。 では東欧諸国の一般国民はどう か。ベルリンの壁が崩壊した直後、東ドイツで世論調査が行われた。 「一年前、あなたはこ のような平和革命が起こると予想していましたか」という問いに対して、「イエス」と答え たのは五%とほんのひと握りだ。 一八%が「イエス。ただしこれほど早いとは思わなかっ た」。残り、すなわち回答者の四分の三は完全に予想外だったと答えた。

クランはさらに続けた。自国の状況を把握することが権力と地位を守るのに不可欠であっ 共産主義体制の首脳陣はどうか。 彼らも何も見えていなかった。打倒ソ連を掲げて数十年 にわたる戦いを続けてきた反体制派ですら不意打ちを食らった。

のちに民主化したばかりのチェコ共和国の首脳陣の一人となった劇作家のヴァーツラフ・ ハヴェルは、一九七八年に「無力な人々の力」と題した論文を書き、そこで「ソ連は見かけ ほど堅固ではない」と正しく予想していた、とクランは書いている。「社会運動」 「内乱勃 「発」あるいは「一見一枚岩の権力構造内部における激しい対立」によって転覆させられる可 能性がある、とハヴェルは予想していた。その結論は驚くほど正確に将来を予見していた。 「(より明るい未来は) ずっと前から目の前にあり、ただ私たちが自らの無知や弱さのために身 のまわりや心のなかにあるその萌芽に気づかず、育てていないだけだとしたら、どうだろ

293

第3部 空気感

う?」

だが自ら予測したとおりの革命が実際に始まったとき、ハヴェルはそれに気づかなかっ た。ソ連の指導者ミハイル・ゴルバチョフがロシアは衛星諸国に対する統制を緩める意思が あることを示す初期のサインとして、チェコスロバキアに会談に訪れた際には、同胞がゴル バチョフを歓迎したことに激怒した。

「残念だ。われわれの国は決して学習しない。 外部の勢力が自分たちの問題を全面的に解決 してくれると信頼を寄せたことがこれまで幾度あっただろう。 (中略) それにもかかわらず、 今回もまったく同じ過ちを犯している。彼らはゴルバチョフが自分たちを解放するために チェコに来たと思っているようだ」

クランが挙げたのは、誰よりも東欧諸国の歴史や文化を理解している人々だった。 知識人 らは重要な文献にはすべて目を通し、測定できる指標はすべて測定した。 東欧の人々は日々、 ソ連のルールの下で生きてきた。 反体制派は物心ついたときからずっと自由のために闘って きた。集団として彼らに欠けていた知識はなかった。

だが革命というものは規模の大小にかかわらず、常に予想外であるとクランは指摘した。 熱に浮かされた集団が形成され、その行動や信念が突然変化すると、私たちは虚を突かれ、 理解に苦しむ。一九一七年二月にロシア革命が勃発するほんの数週間前、革命の立役者とな ウラジーミル・レーニンは「ロシアの大爆発は遠い未来の話であり、私自身は生きてそれ を見ることはないだろう」と語った、とクランは書いている。 自らが起こそうとしている革

294

命についてだ。

という。

マイアミやホロコースト博物館のエピソードからは、私たちはなぜ常に変化に驚かされる のかという問いに対する答えの一端がうかがえる。「空気感の変化は人々が思うよりはるか に大きい」というのがその理由だ。ただ本章ではさらに奥深い、別の理由を探っていきた い。「私たちが変化の兆しに気づかないのは、探す場所を間違えているからだ」というのが この二つめの理由である。

二一世紀初頭に青春時代を送った人なら、その典型例を目の当たりにしている。 同性婚を めぐる戦いだ。

2 平等をめぐる戦いからの考察

エバン・ウォルフソンは一九八〇年代初頭にロースクールに入学してまもなく、歴史学者 ジョン・ボズウェルの書いた学術書 「キリスト教と同性愛:1~14世紀西欧のゲイ・ピープ ル」を読んだ。二〇代前半だったウォルフソンは平和部隊の一員として西アフリカでの活動 を終えたばかりだった。 同性愛者であることをカミングアウトしたのは平和部隊にいた頃だ

「自分がゲイであることは昔からわかっていたけれど、実際にセックスをしたり、ゲイであ ることを隠さずに生きるのはどういうことか想像したりしはじめたのはその頃だった」。ボ

295

第3部 空気感

ズウェルの本を読み、目の覚めるような思いがしたという。 「本にまったく関係ないカバー をかけ、祖父母の住むフロリダのビーチに持って行った」

ウォルフソンがボズウェルから学んだのは「同性愛者をとりまく環境は常に同じだったわ けではない。社会によって同性愛の扱い、性的指向への理解や、性的指向の定義は異なって いた」という事実だ。そのメッセージにウォルフソンは希望を見出した。「かつては違った のだとしたら、また変わる可能性があるということだ」。 世界の同性愛者への見方を変える には何が必要か、ウォルフソンは考えはじめた。

私たちの社会において同性愛者が、他の社会では受けなかったような差別や抑圧を経 験するのはなぜなのか、と私は自問した。そしてその本質は私たちの愛し方、愛する対 象への差別であり拒絶であるという結論に達した。

それからさらにこう自問した。 「それならば社会が愛を教え、理解し、支援するための 中核的構造とは何だろう」。もちろん他のすべての社会においてそうであるように、アメ リカにおいても答えは結婚制度だ。 そこで結婚のために戦い、結婚の権利を主張するこ とで、同性愛者は平等で、社会の中心的かつ価値ある構成員であるという最も強力な主 張をできると思い至った。

結婚は「異性愛者の同性愛者に対する認識を変えるための、変化の起爆剤」になるはず

296

だとウォルフソンは考えた。

そじょう

一九八〇年代初頭のことだ。 ウォルフソンの結論が当時どれほど過激なものであったか 今日私たちが正しく理解するのは難しいかもしれない。 同性婚は社会的あるいは政治的 議論の俎上には一切載っていなかった。空気感は結婚制度の対象を同性カップルにも広げる という考えからはかけ離れていた。

たとえばあなたの親(あるいは祖父母) 世代なら、ほぼ確実に一九六〇年代末にカリフォル ニア州の精神科医デビッド・ルーベンが書いた本「誰でも知りたがっているくせにちょっと 聞きにくいsexのすべてについて教えましょう (Everything You Always Wanted to Know About Sex、 未邦訳)」 を覚えているだろう。現代のセックスマニュアルのはしりだ。

五一カ国でベストセラーになり、ニューヨーク・タイムズ紙のベストセラーリストには一 年以上にわたってとどまった。 ウッディ・アレンが同書をベースにして制作したコメディ映 画は大成功した。ルーペンは人気番組「ジョニー・カーソンのトゥナイトショー」に一〇回 以上ゲスト出演し、国民のための慈愛に満ちたセックスセラピストの役割を果たした。時代 精神を形づくった『誰でも知りたがっているくせに―」の「男性のホモセクシュアリティ」 と題した章に、ルーベンはこう書いている。

ゲイの男性のほとんどは逢瀬の相手を探すとき、求愛行動にムダな時間をかけたりし ない。テーブルの下で足を絡め合ったり、トイレットペーパーに愛の言葉を走り書きし

297

第3部 空気感

答え

かんしゃく

たりする時間さえない。 ホモセクシュアリティにはなにやら切羽詰まったところがある。

ゲイはトイレでこそこそ事に及ぶのがお決まりのパターンだ、とルーベンは書いた。一晩 で相手を変えながら「六分ほどの」行為を五回も繰り返すことも多い。ゲイは「危ない遊び が大好き」で、「セックスを人前で披露したいという衝動がある」。そんな具合にゲイのコス チューム好き、食べ物への執着、恐喝気質、危険な性行動について延々と述べている。 極めつけがこれだ。 この本でルーベンはいくつか問いを重ねたうえで簡潔な答えを提示す る、というスタイルをとっている。

問い 何年も幸せに同居している同性愛カップルはどうなのか?

どうなのかって? それは同性愛者という鳥の群れのなかでかなり稀なケースだ。 それに加えて「幸せに」という表現はいかがなものか。 ゲイカップルの会話に比 べたら、夫と妻の口論など愛の交歓に過ぎない。 「同居」はありえるが、「幸せ」 はまずない。

もう一つ、こうした「結婚」が幸せという概念と合致しない理由として、当事者 たちは相手探しを絶対にやめないことが挙げられる。ともに家庭を営むかもしれ ないが、たいていペニスのパレードはおかまいなしに続く。結婚後は嫉妬、脅迫、 癇癪、裏切りという要素が加わるだけだ。 両者にとって幸いなことに、彼らの関

298

係の持続期間は短い。

世代全体が同性愛者の生活をこのようなものだと認識していたら、結婚の平等のために戦 うことなどできるだろうか。 同性愛者の関係がこのようなものだと思ったら、 異性愛者は自 分たちにとって最も重要な社会制度を同性愛者にも開放するだろうか。 ウォルフソンはロー スクールの卒業論文を同性婚について書こうと決めた。だが指導を引き受けてくれる教員は みつからなかった。

「リベラルで有名な教員や、理解のありそうな教員に相談したが、一様に断られた」とウォ ルフソンは振り返る。誰もがデビッド・ルーベンを読んできたのだ。彼らから見ればウォル フソンの主張は荒唐無稽に思えた。 「彼らはそれをあまりに困難、あるいは目指す価値のな い目標だと考えた」

ウォルフソンはロースクールを辞め、州レベルの法律改正を目指して何年も闘いつづけ た。だが同性愛者の権利のための活動がわずかばかり進展しても、常に反動があった。その 最たるものが二〇〇四年二月にジョージ・W・ブッシュ大統領が行った有名な演説である。

男性と女性の婚姻は、人間の制度として最も歴史が長く、あらゆる文化、 あらゆる宗 教において尊重され、奨励されてきたものです。 人類は長年にわたる経験から、夫と妻 が愛し合い、互いに尽くすことは子供の福祉、および社会の安定につながることを学ん

299 第3部空気感

できました。

ブッシュ大統領は国民の前に立ち、語った。 その意図は十二分に伝わった。

婚姻を文化的、宗教的、および自然なルーツから切り離せば、社会への良い影響は必 ず弱まるでしょう。 本日私は結婚を男女の夫と妻としての結合であると定義し、保護す 合衆国憲法の修正案を通過させ、迅速に各州の批准を進めるよう議会に求めました。

各州議会は次々と、同性婚を不可能にする州憲法の修正案を通過させた。活動家の間にも 沈鬱な空気が広がった。「運動の主要メンバーからも撤退、断念、停止、ペースダウンを呼 びかける声が相次いだ」とウォルフソンは振り返る。 人権運動の指導者たちも慎重になるよ う求めた。 長年、同性愛者の活動を応援してきたカリフォルニア州選出の上院議員、ダイア ン・ファインシュタインも同じ意見だった。「この問題はあまりに過激で、拙速で、時期尚 「早だった」と語っている。

二〇〇四年は何年にもわたって続けられてきた努力が水泡に帰した年だった。

* 最終的にウォルフソンは「実際的で、非リベラル、非同性愛者のデビッド・ウエストフォールという 教授に論文のアドバイザーを引き受けてもらうことができたが、彼は結局のところありふれた家族法の専 門家だった」。 ウエストフォールはウォルフソンの論文に「B」を付けた。

300

「(活動家のなかにも) 絶望している人がたくさんいた」と当時同性愛者の権利を求める戦いの リーダーだったマット・コールズは語る。

連邦議会や州議会を主な働きかけの対象としてきた組織はみな、もうどうにもならな いという思いを抱えていた。

活動家たちはマンハッタン島から川を越えたところにあるニュージャージー州ジャージー シティに集まった。そして活動の長期計画を策定した。慎重に、用心深く、周到に。彼らは ゆっくりと、州レベルで、それも足がかりのありそうな場所からゆっくりと事を進めていこ うと決めた。そして最も穏当なアイデア、すなわちドメスティック・パートナーシップを同 性カップルにも認めるというところから出発し、それから公民権へと議論を発展させること を決めた。 この二つの戦いで勝利を収めてから、満を持して 「結婚の自由」という一番大き な成果を取りに行く。

あの頃、アメリカのすべての州で結婚の平等が認められるまでにどれくらいかかりそうか と聞かれたら、こう断言しただろうとコールスは話す。「二〇〇五年の時点なら、二〇~ 二五年はかかると言っただろう」。そしてひと息ついてこう続けた。「いや、三〇~四〇年と 言ったかもしれない」

コールスや仲間の活動家は、みな間違っていた。それから一〇年も経たずに、同性婚への

301 第3部 空気感

抵抗は薄らいでいったのだ。 サーシャ・アイゼンバーグは結婚の平等をめぐる戦いの歴史を 書いた名著「エンゲージメント』でこの勝利について「私が生きてきたなかで、ある問題に 対するアメリカ国民の意見が変化した例としてこれほど重大なものはない」と書いている。

一五~一六年で支持率は一・五倍になった。 しかも支持は年齢層や支持政党の違いを超 えて広がっている。 老いも若きも、白人、黒人、ラテン系も、福音派も、みな同じ方向 に変化した。

闘いの中心にいた活動家たちは、勝利がすぐそこまで来ていることを理解していなかっ た。冒頭に紹介したチムール・クランの表現をもじると、こうなる。

「知識人というものはたいていの事柄で意見が一致しないので、同性婚をめぐる闘いの後で 無数の論争が沸き起こったのは意外ではない。むしろ特筆すべきは、この重大な転換が世界 にとって予想外であったという事実については、ほぼ全員の意見が一致したことである」 彼らは変化の兆しを、見当違いの場所で探していたのだ。もう一度、当時を振り返って見 直してみよう。

302

3 同性愛者を描写する際の三つのルール

テレビ映画「ジム・キャリーのロングウェイ・ホーム」は、一九九二年にフォックス・ ネットワークで放映された。エミー賞三部門にノミネートされたことからも、ふつうのテレ ビ番組よりも質が高いと評価されたのだろう。

高級住宅街に住むカーター家というお金持ちの家族にまつわる物語だ。父親はレストラン ビジネスで成功している。妻との間に成人した子供が三人いる。 結婚した娘が一人、 息子が 二人。 末っ子のマットは両親の自慢の息子だ。 ハンサムで頭がよく、イェール大学を卒業し ている。 映画の冒頭、マットは婚約者を家族に引き合わせるため、初めて家に連れてくる。 婚約者は美しく資産家で、マットにぞっこんだ。

この時代にテレビ映画をよく見ていた人なら、次の展開は予想できるだろう。 カーター家 はおよそ完璧ではない。長男はアルコール中毒、父親は威圧的な暴君だ。 母親は現実を見よ うとしない。既婚者である娘は、夫に告げずに中絶手術を受けようとする。

まもなくマットもおそろしい秘密を抱えていることが明らかになる。 最初に真実を知るの は婚約者だ。マットの寝室で事実をうかがわせる手紙を発見した彼女は、涙ながらにマット に詰め寄る。そしてBMWに飛び乗り、去っていく。われわれは二度と彼女の姿を目にする ことはない。

第3部 空気感

その晩はマットのバチェラー・パーティで、彼は何食わぬ顔で出席する。だがパーティが 終わり、家に向かう途中、マットの車は突然道路をはずれて電柱に突っ込んでいく。助かっ たマットは、両親に飛び出してきた動物を避けようとしたんだという作り話をする。だがさ まざまな疑問が重なり、母親はカーター家の優雅な居間でマットを問い詰める。

母親 そろそろちゃんと説明したらどうなの。説明しなさい。

マット

もうわかっているだろう。 理由はちゃんとわかっているはずだ。 口に出して言 えっての?

母親

そんな言い方はやめなさい。

マット

やめないよ。僕に言わせたいの? 母さん、僕に言わせたいの? ハンドルを 切ったのは犬をよけるためじゃない、こんな人生をやめにしたいからだ。

みなさんにはもう、マットの秘密が何であるかおわかりだろう。

マット 母さんに打ち明けるぐらいなら、死んだほうがましだと思ったからだ。 母親 わかったわ、もうたくさんよ。

マット

わかってないよ、母さん。 僕は自殺しようとしたんだ。

母親

違うわ。 事故よ。 あなたは事故に遭ったの。

304

マット 違う、違う、違う! 死んだほうがましだと思ったんだ。

母親

違うわ、違う、あなたはね･･････

マット 母さん、僕は死んだほうがましだと思ったんだ。母さんに言うくらいなら...... 母親 やめて。

ここで数百万人の視聴者は息を呑む。

マット

そうさ。自分がゲイだって母さんに言うくらいなら! 僕はわざとハンドルを 切ったんだよ。わざとなんだ、母さん。 わざとだよ。

「ロングウェイ・ホーム』の視聴者は、何を学んだのだろうか。

「ホロコースト」のケースでは、文化的出来事によって空気感がどのように変化したかは読 み取りやすかった。強烈で妥協のない歴史の授業を、四日間にわたってアメリカ国民の半数 が同時に見守った。「ホロコースト」は世界にそれまでタブーとみなされてきた事柄につい て語り、考える許可を与えたのだ。

ただこのプロセスはもっとわかりにくいかたちでも起こると私は考えている。 前章ではカ リフォルニア大学のラリー・グロスの研究について触れたが、ここでグロスの言葉をもう一 度振り返ってみよう。

305

第3部 空気感

「メディアが特定の効果を狙って意見を操作していたわけではない。メディアは世界の仕組 みや規範についての文化的な共通意識を醸成していた」

私たちの頭上の空気感のなかでは、このような規範の書き換えや修正が常に起きている。 たとえば「ホロコースト」と同じ時期には、テレビ用にフェミニスト"番組が大量に制 作された。先駆けとなったのが『メアリー・タイラー・ムーア・ショー」で、続いて「フィ リス』『モード」「ローダ」「ワンデイ家族のうた」 「女刑事キャグニー&レイシー」 「T Vキャスター マーフィー・ブラウン」など枚挙にいとまがない。これらの番組のメッセー ジは明白だった。主役はタフで有能でプロフェッショナルな女性だ。 女性があらゆる面で男 性と同じぐらい能力があることをはっきりと示した。とはいえ、ここで忘れてはいけないの は、テレビの力とは私たちに「何を考えるべきか」を示すことではない。「どう考えるべき か」を示すことだ。上に挙げたフェミニスト番組に通底する暗黙ルールとは何か。 それは成 功している女性はみな、若くはなく、白人、異性愛者、そして独身であるということだ。 「つまりフェミニストは結婚できないということだ」と主張するのは、この時期のフェミニ ストテレビ番組ブームを分析するすばらしい著書のあるボニー・ドウだ。

フェミニストなら子供は持てない。 (中略)このような政治信条の持ち主、男女は平等で あるべきと公言するような女性は、男女関係がうまくいかないという大前提がある。こ れがルールの一つだ。

306

これらの番組は女性の進歩をキャリアの成功、「男並みに成功すること」に限定してとら えていた。ダウはさらにこう書いている。

男性と同じ機会を手にすること、男性に許されたものと同じ成功を手にすることばか りが強調された。言うまでもないが、それによって女性にはたとえば出産という男性と は違う部分があること、男性とは違うタイプの職場を必要としているかもしれないこと を認める余地がなくなってしまった。

これらの番組が生み出した空気感は混乱した、どっちつかずのもので、女性がキャリアで 成功するためには多大な犠牲を払わなければならないことを強調しながら女性の権利を描い ていた。 「メアリー・テイラー・ムーア・ショー」や「ワンデイ』に夢中になったところで、 フェミニストにはならなかった。むしろ子供や家族を持ちたいと思ったらフェミニズムなん てムリ、と信じ込ませた。

「ロングウェイ・ホーム」に話を戻そう。ちょうどエバン・ウォルフソンのような人々が同 性婚のための闘いを始めた頃に放映された作品だ。当時、ホモセクシャリティの話題に触れ テレビ用映画はおどろくほどたくさん制作されていた。それらは同性婚を後押しすること になったのか、それとも足を引っ張ったのか。

307 第3部 空気感

ボニー・ダウはこの問いについても分析している。そして一九八〇年代、九〇年代の同性 愛に関する映画にも、フェミニストドラマと同じようにいくつかの暗黙のルールがあったこ を発見した。

ルール1 表向きは同性愛に関する番組であっても、同性愛者がその中核キャラクターに なることは決してない。

同性愛者は連続ドラマのなかで一度だけ登場する端役として使われていた。 同性愛者が もっと大きな役割を果たす作品では「同性愛者が性的指向をカミングアウトすることによっ 友人、家族、同僚など異性愛者の登場人物との関係に及ぼす影響が描かれる傾向があっ 「た」とダウは書いている。

ルール2 同性愛者の性的指向は付随情報ではなく、彼らの人生を決定づけ、複雑にする 最も重要な要因とされていた。

同性愛者の登場人物は「異性愛者の友人たちにとって解決しなければならない問題”と なっていた」とダウは話す。 映画史家のヴィト・ルッソは一九一〇年代から一九八〇年代初 頭までに公開された映画のなかで、同性愛者の登場人物がどのような死に方をしたかを調べ たことがある。作中で死んだ同性愛者は四三人。このうち二七人は殺害され、一三人は自殺 し、一人は処刑された。去勢されたことが原因で死んだのが一人、老衰が一人。同性愛を解 決すべき問題として描くとはそういうことだ。

ルール3 同性愛者の登場人物は孤立した存在として描かれる。

308

「同性愛者が他の同性愛者の仲間たちと一緒にいる姿はほとんど描かれない」とダウは話 す。「同性愛者には仲間がおらず、ゲイイベントにも行かない傾向がある」。三つのルールの なかで最も重要なのは、この三番目かもしれない。なぜならこれこそがエバン・ウォルフソ ンをはじめとするゲイ活動家が長年闘ってきた大きな壁だったからだ。 同性愛者の登場人物 孤独な存在として描かれるのは、同性愛者に本物の人間関係をつくる能力があることを文 化が認めていないからだ。 デビッド・ルーベンが同性愛者の生活は「ペニスのパレード」に 過ぎない、と書いたように。

では「ロングウェイ・ホーム』はどうだったか。 一見、 この映画は同性婚という目標の実 現を後押ししたように見える。 マットが秘密にしていたアイデンティティに誠実に、苦しみ つつ愛情をもって向き合った家族の物語だ。だが実際には後押しはしなかった。 なぜならこ の作品はボニー・ダウの三つのルールを体現しているからだ。

第一に「ロングウェイ・ホーム」は「同性愛者であるとはどういうことか」を描いた映画 ではない。「異性愛者にとって知り合いが同性愛者だと気づくのはどういうことか」を描い た映画だ。マットが事故を起こした後は、マットが身のまわりの一人ひとりに秘密を打ち明 けていくのがストーリーの軸になっている。だが焦点は彼らがマットの秘密を知ってどう反 応するかであり、マットが彼らにどう反応するかではない。

第二に、ゲイであることが解決すべき問題"になっている。マットは自らのセクシュア リティを受け入れられず、命を絶とうとする。 母親に「僕はこれを選んだわけじゃない。こ

309

第3部 空気感

れが僕なんだ」と告げるシーンは、こんなふうに続く。

僕が好きでこんなふうにみんなと違うと思う? 僕が好きで母さんや父さんをこんな にがっかりさせていると思う? 僕が好きでアリソンみたいにきれいですてきな人を 失ったと思う? エイズのことも考えてみてよ。好きでゲイをやっているやつがいると して、わざわざ今やろうと思う?

マット自身でさえ、ゲイであることを解決すべき問題だと考えているのだ。好きでゲイを やっているやつなどいるのか、と。

ちなみに、マットがこの広い世界に存在する他のゲイの男性たちの身に起きていることに 言及するのは、この「エイズのことも考えてみてよ」のひと言だけで、これもダウの三番目 のルール 「同性愛の登場人物は孤立した存在として描かれる」と合致している。マットには かつてカイルというボーイフレンドがいたことも明かされるが、カイルが登場するのはマッ トを病院に見舞う一場面だけだ。

一九七〇年代、八〇年代、九〇年代を通じて、テレビという大衆文化における最も強力な 媒体での同性愛者のセクシュアリティの扱いはこんなものだった、というのがダウの指摘 だ。 「ロングウェイ・ホーム』のような映画は「誰でも知りたがっているくせにちょっと聞 きにくいsexのすべてについて教えましょう」ほどあからさまに同性愛者に対して敵対的

310

お約束を避ける

ではないが、やはり同性愛者に本物の人間関係を築く能力があることを否定している。社会 に同性愛者への、また同性婚への考え方を変える準備ができているかを見きわめるには、選 挙や司法の判断、あるいは世論調査の結果だけを見ていてもダメだ。

いずれもそれぞれ有益な情報だが、それでは問題の核心に迫れない。空気感として社会を 覆っているルールに変化が起きているかを見なければならない。 実は変化は起きていた。そ の火付け役のことを、みなさんも聞いたことがあるかもしれない。 「ふたりは友達? ウィル &グレイス」だ。

「ふたりは友達?」を生み出したのは、デビッド・コーハンとマックス・マチュニックとい ロサンゼルスで幼馴染として育った二人組の脚本家だ。コメディドラマの世界ではベテラ ンだった。 ただ物語を創るうえで、どうしても解決できない問題があったという。マチュ ニックはこう語っている。

僕らはデビッドの師であったシドニー・ポラックから、ラブストーリーの書き方につ いて多くを学んだ。ある日、僕らは彼の事務所にいた。僕らが当時コメディを書いてい たことを知っていたポラックはこう言った。 「男が女にキスをしたらラブストーリーはお

311

第3部 空気感

しまいだ。だから男女がキスをしないラブストーリーを書く方法を編み出したら、いつ までも続くドラマができるよ」

ポラックは時代を代表する映画監督の一人だった。彼が言わんとしていたのは、ラブス トーリーには「葛藤」が必要だということだ。

「まさにそのとおりさ」とコーハン(二人は互いの発言を引き取るかたちで会話を続けた)。 「ラブス トーリーの出来は、二人がくっつくのを阻む壁によって決まるんだ。シドニーはいつもそれ で頭を悩ませていた。「もう人種は壁にならない、階級も壁にならない、 どうすりゃいいん だ」とよく言っていた。つまり(黒人男性と白人女性の結婚問題を描いた) 「招かれざる客」みたい なドラマは一九九〇年代には通用しないんだ。壁はいったいどこにあるんだ? するとマッ クスが『僕にはあるよ」と言ったんだ」

二人はマチュニックと「高校時代の女友達」 ジャネット・アイゼンバーグとの関係をネタ にすることにした。

マックス ジャネットとはユダヤ人学校で出会ったんだ。 余談になるがジャネットの父 親が外科医で、糖尿病を患っていた僕の祖父の足を切断したんだ。僕らには 奇妙な縁があったわけで、すぐに友達になった。

デビッド マックスはジャネットの家を訪ね、父親がいると「足はどこ? 捨てたの?」

312

なんて聞くんだ。

マックス アイゼンバーグ先生は嫌がっていたけれど、切断したのは事実だからね。 ジャ

ネットは僕にぞっこんで、僕も彼女が大好きだった。それに当時の僕は、ま だゲイだという事実と向き合う準備ができていなかった。(中略)だからジャ ネットと僕はただの......。 とにかく、それは大きな秘密だったんだ。あの頃 ゲイであることを隠していた人は 「さあ、どうやってうまくやろうか、どう やって二重生活を送ろうか」という発想をしたものさ。 (中略) 僕がジャネット にゲイであることを告白したら 「一から考え直させて」って言われたよ。

ハリウッドは「ゲイであることを隠している男性とストレート(異性愛)の女性」というス トーリーにお決まりの結末を用意していた。 「男性が女性に自分は何者であるか、誰を愛す るかを打ち明けると、男性は罰を受けて追放され、女性は被害者になる」とマチュニックは 説明する。

**

だがマチュニックとコーハンは、それとは違うかたちで愛し合うゲイの男性とストレート の女性の物語を書けるのではないかと考えた。女性が被害者ではなく、男性が罰を受けるの ではない物語を。

「ふたりは友達?」は一九九八年から二〇〇六年まで、NBCの看板番組の枠である木曜日 の晩に放送された当時最も人気が高く、視聴率も高い番組の一つだった。

313 第3部 空気感

ウィルはゲイの弁護士で、 グレイスはストレートのインテリアデザイナーだ。 二人は ニューヨークシティのアパートで同居生活を送っている。そこにグレイスの助手で奔放なカ レンや、ウィルのゲイ仲間のジャックが絡んでくる。

四人は組み合わせを変えて喧嘩をしたり、付き合ったり、別れたり、キスをしたりとコミ カルなドタバタ劇を繰り広げるが、それらはすべて第一話で設定されたパターンを踏襲して いる。第一話では結婚目前のグレイスを、ウィルが思いとどまるよう説得する。 そこでグレ イスは花婿を祭壇に置き去りにする。 二人はバーに憂さ晴らしに行くが、グレイスはまだ

* ちなみに「ロングウェイ・ホーム」はまさにこのスタイルを踏襲している。 マットの婚約者アリソン が発見する手紙は、マットの元恋人カイルが書いたラブレターだった。 絶望したアリソンは、涙ながらに マットと対峙する。

アリソン 何て言ったらいいの? マット、 あなたを愛してるの。

マット

僕だってそうだ。

アリソンでも無理よ。 昨日は一睡もできなかった。 ずっと起きていたのずっと座って考えていた いろいろ考えたけれど、ごめんなさい、 もう無理よ。

マット

ちょっと待って、待って、 アリソン......。

マットはアリソンをなだめようとするが、アリソンは聞く耳を持たない。

アリソン 変な話だけど、頭のどこかでいつも思っていたの。あなたがゲイなんじゃないかって。 そんな ことを思う自分がすごく嫌だったのだって自分が悪いんだって思っていたから。

** 二〇一七年から二〇二〇年まで新シーズンも制作されたが、以前ほどは成功しなかった。

314

ウェディングドレス姿で、バーの常連たちが二人をはやし立てる。

客1、ウィルに向かって 客たち、歓声をあげる

なあ、キレイな嫁さんに乾杯しようじゃないか。 そうだ、そうだ!

二人はそこで誓いを立てるはめになる。

客1、ウィルに向かって

ほらほら、お二人さん、キスは?

客たち、声を合わせて キス、キス、キス!

二人は顔を見合わせ、(もしかしたら、この人とうまくいくかも?)と思う。ウィルはグレイスに キスをする。

グレイス どう? 何か感じる?

ウィル ごめん、何て言うか・・・・・・えーと。

「ふたりは友達?」を観たことがある人なら、コーハンとマチュニックの設定のうまさに 唸ったのではないか。ドラマそのものはとてもおもしろい。 一見すると、何も革新的なとこ

315

第3部空氣感

*

ろはなさそうだ。 マンハッタンのアパートで暮らす独身の若者たちにまつわるコメディ。同 時代に同じように人気を博した「となりのサインフェルド」や「フレンズ」とそこは変わら ない。

広告主や視聴者の反感を買わないように、コーハンとマチュニックは番組の企画と制作の 段階で細心の注意を払った。 ゲイの男性役にはエリック・マコーマックをキャスティングし た。本人はストレートだ。正統派のハンサムで、 企業法務を専門にする弁護士という設定だ が、これは一九九〇年代のステレオタイプではゲイの男性が就くような職業ではなかった。 第一期の監督はジミー・バローズだ。 「フィリス」「ローダ」「サード・ロック・フロム・ ザ・サン』『フレンズ』 『フレイジャー」など、一九七〇年代以降の人気コメディドラマのほ ぼすべてに携わってきたベテランだ。 バローズはのちにこう振り返っている。

ふつうのアメリカ人にとって同性愛がどれだけ難しい問題かはわかっていた。そこで マックスとデビッドにはこう言ったんだ。「一年目は視聴者にウィルはいずれ宗旨替えし グレイスと結婚すると思わせるべきだ」って。それがこのドラマのテーマだからだ。 男女関係、それもセックスの絡まない男女関係を描くドラマだ。ウィルとグレイスが

「カールソン・クレスリーにはウィル役は演じられなかった」とマックスは語る。 クレスリーは社交 的で陽気なゲイタレントで、テレビ番組「クイア・アイ ゲイ5のダサ男改造計画」で人気が出た。

316

おしゃべりをして、夫婦に見えるような場面を撮ろう。 予告編にはキスシーンも入れよ う。最終話には天蓋の下でのキスシーンも入れよう。

「ふたりは友達?」はゲイの男性にまつわるドラマだ。だがバローズは、最初のうちはウィ ルがあまりゲイっぽくならないようにしたいと考えたのだ。

ドラマの放送が始まると、まさにこれが理由でゲイコミュニティから厳しい意見が飛び出 した。批評家からは酷評された。 ある批評家は学術誌に「クィア (風変わり、同性愛などの意味が ある〕なところがまったくないクィア番組」と題した論文を掲載し、ウィルが男性とベッド に寝ているシーンが一つもないと指摘した。

ついでに言えば、ドラマはエイズ危機の最中に放映されたが、エイズについてもほとんど 触れていない。番組が始まったばかりの頃、ニューヨーク・タイムズ紙は「どこまでも凡 庸」とするレビューを載せた。

俳優同士の相性はすばらしく良いが、ウィルとグレイスに仲良く連想ゲームでもさせ ておけばよいと考えている脚本によって足を引っ張られている。二人の仲間たちも鬱陶 しい。たとえばウィルのゲイの友人、ジャック(ショーン・ヘイズ)はポーカーをしながら 映画のサントラを口ずさむようなマヌケだ。 ジャックが型どおりのゲイっぽさをすべて 引き受けるので、ウィルがその役回りを避けられる。このドラマのどこが画期的なのか。

うっとう

317

第3部 空気感

ごもっとも。これが「ふたりは友達?」に下された評価だった。ドラマの大胆な設定があ まりに骨抜きにされ、ありがちなテレビ用コメディ番組となんらかわらなくなった、と。 だ が『ふたりは友達?」に対する批評家たちの評価は間違っていた。このドラマは実はきわめ て革新的だったのだ。なぜならダウが指摘した空気感のルールをすべて破っていたからだ。 まずゲイの登場人物が物語で中心的役割を果たしている。ウィルとジャックを抜きに物語 は成立しない。

同性愛は〝解決すべき問題"として描かれていない。

ゲイは他のゲイとつるんでいる。

つまり『ふたりは友達?」はこんなメッセージを発していた。

ウィルをごらん。 愉快で、成功していて、魅力的な男性だ。 誰かを愛し、 愛される能力を 持っている。ウィルを特徴づけるのは周囲の人々との揺るぎない絆だ。 ごくふつうの人間 で、ついでに言えばゲイでもある。

「ドラマの中心にゲイであることを表明している人物がいるという事実だけで、われわれの 勝ちだと思っていた。 同性愛者をアメリカ国民に受け入れさせるという陰謀は、こんな具合 に徐々に進めていったのさ」とマチュニックは振り返る。

もちろんジョークである。ただし一〇〇%ジョークではない。

318

-5

ティッピング・ポイントのすぐ手前

第四章ではデイモン・セントラが明らかにしたティッピング・ポイントの奇妙なダイナミ クスについて述べた。 セントラは「名前ゲーム」を通じて、大多数が達した意見の一致を崩 すのに何人の「反乱分子」が必要か探った。その結論は、反乱分子はそれほどたくさん必要 ない、というものだった。

どの集団でも全体の二五%が別の名前を支持しはじめると、他の人々もすぐに意見を変え た。しかも変化は徐々に起こるのではない。 反乱分子が二〇%になったら造反者が何人か出 て、二二%になったらまた何人か出て、二五%に達したら全員が転向するというわけではな かった。二五%までは何も起こらず、二五%になった途端にすべてが変わった。

このような変化をめぐる人々の心理を考えてみよう。 「ティッピング・ポイントのすぐ手 前、たとえば二〇%の時点では、自分がどれだけそこに近づいているかまったくわからな 「い」とセントラは話す。

二〇人で名前ゲームを行ったとき、反乱分子が四人では微塵も変化は見られなかった。だ が異端者をあと一人増やして二五%という魔法の数字に達したとたん、集団の意見は突然変 化した。「あと一人か二人でティッピング・ポイントを達成できるというのは、集団のメン

319 第3部 空気感

バーにはわからない」とセントラは指摘した。

変化が徐々に起きるのであれば目標に少しずつ近づいているのがわかるので、いざそれを 達成できたときに驚きはない。だが何の変化も見られなかったところからいきなり状況が一 変すると、何も起こらない長い準備期間は失意の下で過ごし、事態が一変すると驚くことに なる。

ジャージーシティで陰鬱な会合を開いていたときの同性婚活動家たちは、まさにそんな状 況にあった。実際には少しずつ勝利に近づいていたのに、本人たちの感覚では完全な負け戦 が続いていた。 はるか頭上の空気感のなかで、彼らに味方するような変化が静かに進行して いることはわからなかった。

皮肉なことに、数百万人のアメリカ人と同じように、彼らも毎週木曜日の晩には『ふたり は友達?』を観ていた。 潮目が変わりつつあることを示す証拠は目の前にあった。だがテレ ビ画面で流れている物語と、それを観ている視聴者たちの考え方という点と点をつながなけ れば、変化に気づくことはできない。活動家たちにはそれができなかった。

だが彼らを責めることはできない。当時それができた人は一人もいなかっただろう。私た ちのはるか頭上を目に見えない天蓋のような空気感が覆っていて、その下で生きるすべての 人々に影を落としている。その空気感を読み解くカギはテレビのコメディドラマである

そんな話はおよそ受け入れがたい。だが四夜連続のドラマ「ホロコースト」によって時代 精神が変わるのなら、一一シーズンにわたって「ゲイのウィルはごくふつうの男性だ」と訴

320

えかけるドラマに同じことができないはずがあるだろうか。

同性婚運動の実質的なリーダーだったエバン・ウォルフソンは、自分たちの闘いにおける ティッピング・ポイントは二〇一二年だったと語る。それまで同性婚はアメリカ各州で次々 と州民投票にかけられたが、三〇回連続で否決されていた。だがその年になって、いきなり 勝ちはじめたのだ。

ようやくどうすればいいかがわかり、四件中四件勝った。その一つがメイン州だ。メ インでは二〇〇九年に州民投票で負けていたが、「ノー」 を最終的答えとして受け取らな いことにした。三年かけて地道に個別訪問をしながら、住民を説得していった。 まだこ ちら側ではないものの、話のできる人たちを見つけ、どうすれば彼らを動かせるかを探っ ていった。

ウォルフソンらは自ら州民投票の議案を提示し、メイン州の人々に三年前の結果を覆し、 同性婚を合法化するつもりはないかと尋ねてまわった。今回は勝利を収めた。その後、ウォ ルフソンのチームはフォーカスグループへのインタビューを実施した。二〇〇九年には同性 婚に反対票を投じ、二〇一二年には賛成した人々を集め、なぜこんなに急に考えが変わった のかを尋ねたのだ。

321

第3部 空気感

「この問題を一番耳にしたのはどこですか?」「この問題について考えた場面、耳にした 場面はどこですか?」と尋ねた。すると圧倒的に一番多かった答えがテレビだった。

『ふたりは友達?」を見続けた歳月が蓄積していったのだ。

「政界に一六年身を置くなかで、道徳的問題や文化的問題にまつわるある特徴に気づいた」。 共和党のリック・サントラム上院議員は同性婚問題が落ち着いた後の演説で、こう語った。 「それはこうした問題についての人々の考えに影響を及ぼすのは政治ではないということだ。 こと同性婚については、大衆文化が影響を及ぼす。 (中略) 同性婚の問題や結婚の定義を変え ることにおいて、三〇年間は何も変わらなかった。ゼロだ。そこへ登場したのが「ふたりは 友達?」というテレビ番組だ」

同性婚はティッピング・ポイントを超えた。誰もがそれに驚いた。だが、実は驚くような ことではなかったのだ。



第

4

部

結論

1

324

.9.

空気感、スーパースプレッダー、

集団構成

「オキシコンチン:

れにとっての月への切符だ」

無関係を装う人たち

アヘンケシは茎の長い美しい花だ。花が咲き、花びらが落ちると、小さな卵ほどの大きさ のさやが現れる。さやには黄色がかった濃い樹液がたっぷり詰まっている。数千年の昔か ら、人類はこの樹液に魅了されてきた。ある歴史家の言葉を借りれば「糖、タンパク質、 ア ンモニア、乳液、ゴム、植物ワックス、脂肪、硫酸、乳酸、水、メコン酸、さまざまなアル カロイド〔窒素を含む複雑な塩基性有機化合物の総称〕が含まれた化学物質の宝庫」なのだ。

樹液を乾かし、燻すとアヘンのできあがりだ。 アヘンは幾多の王国の興亡の原因となっ た。だがケシの樹液からアルカロイドを抽出すると、アヘン以上に価値のあるものができる。

325 第4部

一九世紀初頭、ドイツの薬剤師フリードリヒ・ゼルチュルナーはケシのアルカロイドの一

つを初めて単離することに成功した。 そしてギリシャ神話の夢の神モルフェウスにちなみ、 「モルヒネ」と名づけた。モルヒネは痛みを鈍らせ、心地よい陶酔感をもたらす。 これもア ヘン同様、きわめて中毒性が高い。

ケシの次なる贈り物はコデインで、フランス人ピエール=ジャン・ロビケが一八三二年に 単離した。 それから約四〇年後には中毒性のないアヘン剤を探していたイギリス人化学者の チャールズ・ロムリー・オルダー・ライトが、モルヒネと無水酢酸を何時間も料理用コンロ で煮詰めた。ライトの調合薬は「ヘロイン」と命名され、しばらくはモルヒネの安全性の高 代替品としてもてはやされていた。

続いて一九一六年にはドイツの化学者二人組がコデインに似たアルカロイド「テバイン」 再合成し、「オキシコドン」なる物質を生み出した。 オキシコドンはヘロインやモルヒネ などの親戚のような悪評を得ることはなかったが、発見から八〇年後、パーデュー・ファー マという会社がかかわったことで状況は一変する。

パーデューはオキシコドンを高容量・徐放性錠剤に加工し、 「オキシコンチン」と命名。 鎮静剤業界で先例のない熱意と大胆さをもって世界中で売りさばいた。恐らくみなさんもこ の薬の名を聞いたことがあるだろう。史上これほど悪名高い処方薬も例がない。

本書は匿名の会社の三人の経営幹部が、 連邦議会の特別委員会で証言する場面から始まっ た。もうおわかりだと思うが、三人はパーデューを創業し、この世に「オキシコンチン」を

326

送り込んだサックラー一族の者たちだ。 オピオイド危機における一族の役割を聞かれ、次の ように答えたのはパーデューを創業した三兄弟の一人を父に持つケーテ・サックラーだ。

もう長年、自問自答を続けてきました。今ではなく、あのとき私が知っていた事実に 基づいて、ほかに自分にできることがあったのか。そして「ノー」と言わざるをえませ ん。私にできたことは何も思い至りません。

もう一人、創業家から特別委員会で証言したのが、創業者の一人の孫にあたるデビッド・ サックラーだ。 オピオイド危機に対する一切の責任を否認したケーテ・サックラーに続き、 デビッド・サックラーは何と言ったのか。

関連づけられている。

私が深い道義的責任を感じるのは、私たちが最善の意図と努力をもって開発した製品 が乱用と中毒に関連づけられているためで......。

デビッド・サックラーは受動態を使った。

本書では人々がこのように無関係を装ったり、自らの関与を否認したりする場面があまり に多いと主張してきた。社会的伝染病は不可解なものであり、私たちにはその行方に影響を

327 第4部 結論

2

与える能力も責任もないという立場をとろうとする。

ポプラー・グローブの親たちは自らの悲しみのなかに引きこもった。私たちはマイアミの 状況を見ても「他の都市とさして変わらないじゃないか」と勝手に納得し、アメリカ国民が 同性婚問題について態度を一変させるとびっくりする。どのケースでも、そうした反応は間 違っている。

だからもう一度、オピオイド危機に話を戻そう。そしてポプラー・グローブ、マイアミ、 ローレンス住宅地、ハーバード大学、 「ホロコースト」や「ふたりは友達?」のエピソード から学んできた教訓、すなわちスーパースプレッダー、集団構成、空気感にまつわる教訓を 踏まえて、オキシコンチンが引き起こした混乱の解明を試みることにしよう。 どのような判 断や状況がオピオイドの蔓延につながったのか。 今ならわかるはずだ。

アメリカだけの危機なのか、特定の州だけの危機なのか

学術誌『人口と開発レビュー』二〇一九年三月号に、人口統計学者ジェシカ・Y・ホーに よる記事 「国際比較から見た現代アメリカにおける薬物過剰摂取の蔓延」が掲載された。記 事の半ばに表が掲載されている。先進国における一九九四年から二〇一五年までの薬物過剰 摂取(オーバードーズ、以下OD)による死者数の推移を示している。これは一〇万人あたりの 男性の死者数だ。

328

先進国におけえる薬物過剰摂取による死者数

5

2009 2012 2015

2006

2003

年

グラフを見ると、当初は先進国で薬物問題 が最も深刻だったのはデンマークとフィンラ ンドだが、その後状況は改善したのがわか る。カナダ、イギリス、オーストラリアでは 徐々に危機が深刻化していったが、全体的な 死者数は上位国よりかなり低い水準にとど まっている。

表の一番下、死者数ゼロの近辺にぐちゃぐ ちゃと絡み合ったグレーの線があるのがわか るだろうか。これはオーストリア、イタリ ア、ドイツ、日本、オランダ、ポルトガル、 スペイン、スイスといった、オピオイド危機 とは無縁の国々だ。 オピオイドのODが本当 に悲惨な結果を引き起こしている国は一つだ けだ。他国より圧倒的に高い位置に太い線で 描かれている国―それがアメリカである。 ジェシカ・ホーのグラフを見ると、 オピオ

329

第4部 結論

イド危機はおよそ国際的問題ではないことがわかる。それは本質的にアメリカ固有の問題 だ。特定の境界内で蔓延する伝染病、つまり狭域差異だが、このケースではそれほど狭域と もいえない。広域差異とでも呼ぼうか。

ただ、ちょっと待った。これが狭域差異ではないと言い切れるだろうか。アメリカ疾病管 理予防センター(CDC)のライナ・Z・シーバー率いるチームが二〇一九年三月に発表した オピオイド危機に関する分析を見てみよう。

この論文には別表として、二〇〇六年から二〇一七年にかけて各州で毎年処方されたオピ オイド鎮痛剤の量を詳しくまとめている。 わかりやすいように、二〇〇六年の数字だけを取 り出してみよう。 オピオイド危機が最初に広がり出したのがこの年だからだ。数字は人口一 人あたりの「モルヒネ・ミリグラム等価換算」、つまりその年に人口一人あたり何回分の鎮 痛剤が投与されたかを示している。 アルファベット順に見ていこう。

アラバマ 808・8

アラスカ

614.4

アリゾナ 735 O

アーカンソー

765.7

カリフォルニア

450.2

コロラド

495.4

330

コネチカット 648.3 デラウェア 88 5

イリノイ 366

州ごとのばらつきがきわめて大きいことがわかる。 アラバマの数値はカリフォルニアの二 倍近い。 デラウェアはとんでもなく多いが、コロラドは低い。こうなると「狭域差異」とい う概念を生み出したジョン・ウェンバーグがバーモント州で発見した現象、あるいはメディ ケア詐欺におけるマイアミの特殊性と同じような現象に思えてくる。

さらにリストを見ていくと、差異はますます顕著になる。

インディアナ 956.6

イリノイとインディアナは隣接している。貧困率、失業率、所得水準も非常に似通ってい る。それなのになぜ、 インディアナの投与量はイリノイの二倍なのか。

オピオイド危機は一般的に、製造業の雇用減少、コミュニティの空洞化、家族の崩壊、鬱 や精神疾患や絶望に苦しむ人の増加など、 社会的危機と経済的危機が重なり合ってアメリカ の労働者階級を襲った結果と説明される。いずれも重要な問題だ。だがいずれもホーのグラ フの説明にはならない。 イタリアはアメリカよりはるかに貧しく、失業者数もずっと多い。

331

第4部 結論

3

三枚複写

なのにオピオイド危機の影すらない。 イギリスも相当な社会問題を抱えているが、アメリカ と比べればグラフの線はかなり低い水準にある。またこうした通説ではインディアナがオピ オイドによって悲惨な状況に陥っているのに、隣接するイリノイはそうではない理由も説明 できない。

本書ではここまで、地域や時代による差異を理解するには空気感に目を向ける必要がある ことを学んできた。 マイアミには固有の空気感があった。NBCの連続ドラマによって空気 感が変化すると、人々のホロコーストとの向き合い方が変わった。

ではオピオイド使用に見られる奇妙な差異のパターンを理解するのに役立つ空気感はある のだろうか。実は、ある。歴史の彼方に忘れ去られた、ポール・E・マッデンという男性に まつわる話だ。

ポール・E・マッデンはサンフランシスコ出身の法律家で、地元の地方検察庁に勤めてい た。一九三九年には危険薬物を取り締まる州機関、カリフォルニア州薬物取締役局のディレ クターに任命された。

四〇代前半のマッデンは正義感あふれる男だった。頭は大きく二重顎。 ブロンドの髪は後 ろにぴたりとなでつけていた。威圧的で重々しく厳格で、野心と道徳的信念を武器に出世の

332

階段を駆け上がった。

マリファナの影響下にあると、歩道から道路に降りることにすら恐怖を覚えるほど自 分を小さく感じることもあれば、 逆に自分がとてつもなく大きく、超人的な力と情熱を 持っているように感じて、本来なら手を染めないような罪を犯したりする。

違法麻薬の危険性というお気に入りのトピックについてのマッデンの文章はさらに続く。

時間、空間、距離の感覚は消失する。 時速一三〇キロメートルで飛ばしているのに 三〇キロしか出ていないように感じたり、赤信号が青に見えたり、接近している車、あ るいは対向車がはるか遠くにいるように感じる。そんな状態の者がクルマを運転したら、 どんな結果になるか容易に想像がつく。

マッデンは多少話を盛る傾向があった。犯罪は「悪」ではなく「邪悪」であり、違法薬物 は使用者を「危険にさらす」のではなく「破滅させる」。 アヘンやヘロインの中毒者は「衛 生観念を失い、善悪の見きわめがつかなくなる」。マッデンはカリフォルニア州内では同時 代の有名人、J・エドガー・フーバーFBI長官並みの影響力があった。警察の顔であり、 新聞には密輸コカインの山の脇でポーズを決める彼の写真が載っていた。ラジオからはメキ

333

第4部 結論

シコ、中国、日本からカリフォルニアに流入する違法薬物に気をつけろ、と語りかけるマッ デンの声が流れてきた。

みなさん、こんばんは。麻薬密売組織を壊滅させるよりも困難な仕事もあるのかもし れません。私は聞いたことがありませんがね。とりわけ難しいのが、組織の頭脳である ボスを含む関係者を一網打尽にすることです。

マッデンはモルヒネベースの動物用医薬品を大量に購入していた人々を、路上で転売して いる疑いがあるとして逮捕した。またサンフランシスコ港に停泊していた日本の貨物船に強 制捜査をかけてコカインの袋を大量に押収し、連邦政府高官に外交的対策をとるよう求め た。 ケシの実を栽培している農家があると聞けば、カイザーロールの香りづけではなくアへ 製造に転用されているのではないかと疑いをかけた。 要するにアメリカ史に残る狂信的な 反薬物活動家の先駆けの一人だったのだ。

ただポール・E・マッデンの真の標的は、海外から流れ込んでくる違法薬物ではなかっ た。医師が処方する鎮痛剤だ。合法薬物が違法な目的に転用されていることが彼の大きな懸 念だった。 悪徳医師らがオピオイドを無節操にばらまいていたのである。犯罪者は処方箋を 偽造し、薬物を路上で転売していた。

そこでマッデンは優れた解決策を編み出した。 モルヒネ、アヘン、コデインなどケシから

334

生成されるすべての薬物に、いくつか他の薬物も加えたリストを作成し、カリフォルニア州 議会に健康衛生法の修正案を可決するよう訴えた。 議会法案二六〇六号として知られるこの 法案は、一九三九年六月六日に州上院を通過した。 カギとなる文言は第一一一六六〇六条 に記載されている。リストに記載された麻薬性鎮痛剤を処方する医師は、マッデン率いる麻 薬取締局が発行する特別な用紙を使わなければならない。

処方箋用紙は特別な紙に印刷され、各用紙には帳簿の通し番号を印字するほか、用紙 にもそれぞれ識別番号を付与する。

用紙は三枚複写とし、一枚は簡単に切り取れるようなかたちで帳簿に添付し、残る二 枚は取り外しのためのミシン目を入れること。

キーワードは「三枚複写」だ。 マッデンが用意した特別用紙の処方箋には、 二枚の写しが できる。原本は処方した医師が最低二年、保管しなければならない。 二枚目は薬局の記録 用、三枚目は月末にまとめて麻薬取締局に郵送しなければならない、とされた。

三枚複写が法制化されて間もなく、マッデンは初の大型案件を挙げた。サンフランシスコ の医師、ネイサン・ハウスマンをめぐる事件だ。 ハウスマンは資産家一族の道楽息子で、 マーケット通りの「フラッドビル」というおしゃれな建物にクリニックを構えていた(今で もサンフランシスコのダウンタウンで最も壮麗な建物の一つだ)。うさんくさい男で、数カ月前にも巨額

335 第4部 結論

の遺産を受け取った未亡人が計画的ひき逃げで殺害された事件で名前が取り沙汰された。

ただマッデンの関心を引いたのは、アルマ・エリザベス・ブラックという女性をめぐる事 件だ。新聞記事によると「(ハウスマンが) 一七年にわたって治療してきた患者だが、ハウスマ 自身が要求した解剖の結果、治療していたはずの疾患は確認されなかった」という。ハウ スマンがブラックに施していた〝治療"とはモルヒネのことだった。報道によるとブラック の遺産は今日の価値で一〇〇万ドルを超えていたが、そのすべてを相続したのはネイサン・ ハウスマンその人だった。

マッデン配下の捜査員たちは、 テンダーロイン地区のエディ街にあったハウスマンのお抱 え薬局に強制捜査に入った。 ハウスマンはそこに保管されていた自分のモルヒネ処方箋を必 死に書き写しているところだった。

「捜査員はハウスマン医師が二〇〇人の個別患者に出した処方箋三四五枚を発見した」と マッデンは発表した。「麻薬取締局の記録を確認したところ、このうち当局に郵送されてき たのはわずか四枚に過ぎなかった。許しがたい状況だ」。 ハウスマンは逮捕・起訴された。 罪状は殺人や医療過誤ではない。ブラック夫人へのモルヒネの処方箋を三枚複写にしなかっ 罪だ。

「ハウスマン医師には複数回にわたって記録提出を求めたが、 そのたびに医師は提出すべき 記録はないと答えていた」と、捜査官の一人は裁判で証言している。 「自分が記録を保管し なければならないことは知らなかった、と語った」

336

ハウスマンはサンクエンティン刑務所に収監された。ハウスマンに対する有罪判決は、州

内のあらゆる医師への警告となった。 「ポール・マッデンは本気だ」と。

マッデンはカリフォルニアの医師がみなネイサン・ハウスマンのような性悪だとは思って いなかった。ただハウスマン程度に常軌を逸した医師はそれなりにいて、深刻な被害を引き 起こしかねないと感じていたため、ハウスマンを利用してこれらの危険人物にメッセージを 送ろうとしたのだ。 「政府の監視の目は逃れられないぞ」と。

麻薬取締局本部に連なる書類整理棚には、カリフォルニア州の医師が出したすべての麻薬 の処方箋の写しが保管されていた。マッデンはサンフランシスコ中心部のフロッドビルにク リニックを構えるハウスマンなにがしのファイルに目を遣るだけでよかった。 ファイルが分 厚くなってきたら、ハウスマン医師を訪問する頃合いだ。あるいは彼の患者が処方されたモ ルヒネのODで死亡したのに、ファイルにまったく処方箋が入っていなければ、医師はもっ とまずい立場に置かれる。

本書ではここまで空気感が出現するさまざまなパターンを見てきた。 ポプラー・グローブ ではアッパーミドルクラスの親たちが長年、子供たちを成功に駆り立てた結果として空気感 が出現した。 マイアミがあんなマイアミになったのは、一九七〇年代にキューバ難民の大量 流入、コカイン取引の増加、人種暴動といった極端な出来事が同時発生したためだ。 ホロ コーストについての人々の認識をめぐっては、テレビの連続ドラマがとてつもなく大きな役 割を果たしたと考えられる。

337

第4部 結論

ポール・マッデンの書類整理棚など、一見それらと同類の話には思えない。 しかしマッデ ンが幾多の講演や公の場で新たな薬物取締計画を語るにつれて、彼のシンプルなアイデアは もっと大きなものに変化していった。

かつて処方箋を出すのは、医師と患者のあいだの私的取引だった。だが今やそれは公的 重大な結果を招きかねない取引となった。

マッデンはカリフォルニア州医師会の会報にこう寄稿している。「この制度の大きなメ リットは州内で処方される麻薬について、 三〇日ごとに完全なレポートが麻薬取締局に上 がってくることだ」。 マッデンは二枚の複写によって、医師たちに立ち止まり、よく考える よう促したのだ。

一九四三年、ハワイ州はマッデンの三枚複写のルールに多少修正を加えて導入した。 一八 年後にはイリノイ州が追随し、まもなくアイダホ、ニューヨーク、ロードアイランド、テキ サス、ミシガンなども続いた。一人の男の型破りな闘争は全国的現象に化けた。全米の州当 局が医師らの薬棚に首を突っ込み、「この薬と、この薬については勝手なマネは許さない」 と言い出した。 政策が空気感に変化したのだ。

それから五〇年後、二つめの空気感が出現した。

338

4

中毒のリスク

ラッセル・ポーテノイはニューヨークシティに隣接するヨンカースの労働者階級の家庭で 育った。一族で大学に進学したのは初めてだったが、聡明でカリスマ的、意欲的で独創的な 人物だった。 医学部を卒業するとニューヨークシティのアルバート・アインシュタイン医学 大学で研修医となり、そこでメンターの一人だったロン・カナーと出会った。

「ロンと会ったときのことははっきり覚えている。エネルギッシュな男性だった」。 ポーテ

とうつう

ノイは二〇〇三年、国際疼痛学会の口述歴史でこう語っている。

「彼に専門を聞いたら「痛みだ」と言う。私は笑って「そんなバカな、痛みは疾患ではなく 兆候だ。専門にはなりえない」と返した。すると彼は「そんなことはない、兆候も専門にな るんだ」と自信満々に言った」

ポーテノイのカナーへの反応は、当時の医学界の常識を映していた。誰かが背中を痛めて 激痛に襲われていたら、まず背中を治そうとする。 癌患者が痛みに苦しんでいたら、癌の治 療に集中する。痛みは根底にある問題が表出したものに過ぎない。だがカナーはこうした考 えを時代遅れと見る一派に属していた。痛みに苦しんでいる人がいたら、原因がなんであれ その痛みを治療すべきだと考えるのだ。

ポーテノイにとって、このメンターとの出会いは天の啓示だった。医学界は痛み自体を問

339 第4部 結論

題としてとらえるのではなく、単なる兆候と見ていたために、患者に不要な苦しみを強いて いる、と彼は確信した。医師は痛みと真剣に向き合うべきであり、それはすなわちオピオイ ドの処方を恐れるべきではないということだ。

インタビューでは激しい「群発頭痛に苦しむ患者の事例などを好んで語った。

彼は激痛のせいで八年間、何もできなかった。 何度も救急救命室に運ばれ、何度も入 院した。それから紹介されて私のところに来たので、オピオイドを処方し、徐々に投与 量を増やしていったところ痛みがなくなった。 もう二年も痛みのない生活を送っている。 まるで地獄から生還したかのようだ。

彼が抱えている強い感情の一つが怒りだ。それまで受診していた神経科医について語 り出すと止まらない。この医師は頭痛の専門家だったが、 オピオイドについて知識が乏 しく、またオピオイドを使用できることも知らなかった。 私もその医師と面識があるが、 すばらしい人物で決して患者を苦しめたかったわけではないし、我慢すべきだと言った わけでもない。彼には限られたツールセットしかなく、他に使える手段があることを知 らなかったのだ。 それがこの世界の現実だ。

ポーテノイはオピオイドを愛していた。それを「天からの贈り物」と呼んでいたほどだ。 一九九三年にはニューヨーク・タイムズ紙に、オピオイドは「長期間にわたってほとんど副

340

作用なく使用できる。 (中略) 中毒や乱用といった問題は生じない」と語っている。その後は トーンダウンしたものの、ほんのわずかだった。

ポーテノイの基本的考えは、痛みの治療は連鎖球菌咽頭炎のようにはいかない、つまり教 科書どおりの治療法に従えばいいわけではない、というものだ。痛みはとらえどころのな い、主観的で固有のものだ。 痛みの治療には「少しの科学と、たくさんの直感とセンスが必 「要だ」とよく言っていた。

ポーテノイは長期間にわたって大量のオピオイドを服用すると、中毒のリスクがあること をわかっていただろうか。 もちろんである。ただそれは一部の患者に限られており、その数 はきわめて少ない(全患者の一%未満)と確信していた。そしてまっとうな医師であれば、オピ オイドの使用が吉と出る患者とそうではない患者を見きわめられると考えていた。

とうつう

ポーテノイが二〇〇三年に国際疼痛学会のために作成した口述歴史は三時間半近くに及 び、その後の二〇年で何が起きたかという視点で読むと)非常に興味深い内容だ。

たとえばあなたの診療所に患者が来たとしよう。 二二歳の男性で、一年前に膝の手術 を受けてから外傷後疼痛に悩まされている。

問診をしたところ、大学時代にマリファナの問題を抱え、今でも週末には吸っている こと、家族(父親と兄)にはアルコール中毒者がいること、両腕と背中に入れ墨があること がわかる。患者は非常に激しい痛みに苦しんでいるんだ、と訴える。そのような疼痛の

341

第4部 結論

症状に対して、他の治療法と比べてオピオイドの優先度はどうなるか。

もう一人、七五歳の女性患者がいる。 複数の関節で重篤な変形性関節症が見られ、出 血性潰瘍もあり、痛みを訴えている。 過去の記録を振り返ると、患者は六〇年間一滴も 酒を飲まず、家族にも中毒者はいない。しかもできれば痛み止めの薬は飲みたくないと 訴えている。この患者の場合、 オピオイド治療を試してみるという選択肢の優先度はど うなるか。

「どちらも真っ先にオピオイドを検討すべきだ」あるいは「どちらもオピオイドは最終 手段だ」と言うような医師は、かなりマヌケだ。まったく理屈に合わない。

これがポーテノイの生み出した空気感だ。 古い空気感は的外れだ、と彼は主張した。 マッ デンのような人々は、ほんのひと握りの悪徳医師 (ネイサン・ハウスマンのような輩)によるダ メージを懸念するあまり、大多数の医師が痛みというきわめて現実的問題に対応するのを不 可能にするような制約を課している、と。「われわれが言わんとしているのは、これらの薬

を合法的な医療目的で使う医師が、心から自信を持ち、安心して処方できるようにしなけれ ばならない、ということだ」。 マッデンは危険な少数を懸念していた。 一方、ポーテノイは 良心的な大多数に照準を合わせたのだ。

ポーテノイはスーパースターになった。 マンハッタンのベス・イスラエル・メディカルセ ンターは、ポーテノイをスカウトするために疼痛専門センターをつくったほどだ。診療を希

342

望する患者は四カ月待ちになった。 頻繁にニュースに登場し、講演もし、「キング・オブ・ 「ペイン」と呼ばれるようになった。

一方、マッデン派は恐怖におののきながら状況を見守った。 ポーテノイはいったい何を考 えているんだ? 薬剤師会、医師会、 シンクタンクのセミナーなどでは議論が紛糾した。 ワ シントンDCの政策立案者たちは、それぞれの立場から意見書を提出した。議員らは賛成派 と反対派に分かれた。

一九九一年春、国立薬物乱用研究所(NIDA)はメリーランド州郊外で小規模な会合を開 いた。政府高官が麻薬には三枚複写の処方箋の使用を義務づけるルールを全米に広げるべき か検討するため、NIDAに調査を依頼したのだ。

NIDAは有識者を本部近くのホテルに招集した。 当然ラッセル・ポーテノイも含まれて いた(当時、鎮痛剤に関する会議にポーテノイを呼ばないことなどありえなかった)。 ポーテノイは長広舌 をふるった。自分が危惧するのは鎮痛剤の「過少投与」 である、と。 ほかにも製薬業界、州 医事当局、公衆衛生団体の代表が参加していた。論文が発表され、パネリスト同士の言い争 いが起きた。最後にニューヨークシティの荒れた地区で開業するアフリカ系アメリカ人の医 師ジェラルド・ディアスが立ち上がり、拳を握ってポーテノイ派の人々に訴えた。 「三枚複 写の処方箋に反対する人たちは、この規制が文字通り命を救っている現場を私と一緒に歩い てほしい」と。議論は白熱した。

結局三枚複写の処方箋を拡大しようという計画は立ち消えになった。

343

第4部 結論

5

空気感が変わる瞬間

ポーテノイの考えは新たな支持者を獲得した。一九九〇年代半ばには薬物に三枚複写の処 方箋を義務づけるのはテキサス、カリフォルニア、ニューヨーク、イリノイ、 アイダホのわ ずか五州となり、人口ではアメリカの三分の一にも満たなくなった。 それ以外の州はすべて ポーテノイ側についたのだ。

そうした状況が放置された。一般には知られていない州によって対応の異なる政策がまた 一つ増えただけだ。当時、平均的なアメリカ人に自分が住む州はどちらの側かと尋ねても、 恐らく答えられなかっただろう。それが空気感というものの性質だ。たいていの人ははるか 頭上の林冠のなかでどんな思想が漂っているかなど気にも留めない。

気に留めたのはコネチカット州の名もない製薬会社、パーデュー・ファーマぐらいだ。

パーデューは長年、鎮痛剤業界に身を置いてきた。扱っていたのは「MSコンチン」とい う製品名の徐放性モルヒネ錠剤だ。 MSコンチンは主にホスピス、あるいは在宅の末期がん 患者に使われていた。実入りのよい事業だったが、規模は小さかった。パーデューの経営を 担っていたサックラー一族にはもっと大きな野望があった。

そこでオキシコドンに目を向けた。通常オキシコドンはアセトアミノフェンかアスピリン

組み合わせられる。オキシコドンをアセトアミノフェンと組み合わせたのが「パーコセッ

344

ト」、アスピリンと組み合わせたのが「ペルコダン」で、この組み合わせによってオキシコ

ドンは乱用しにくくなっていた。というのもアセトアミノフェンを服用しすぎると、肝臓に 深刻な悪影響が出るためだ。

研究者のなかにはこれを「制御スイッチ」と呼ぶ者もいた(下剤に使われるオピオイド・ジフェ ノキシレートが必ず、大量に服用すると有害なアトロピンと組み合わせられるのはこのためだ。ジフェノキシレー トでハイになろうとすると大変な目に遭う)。パーデューの最初のイノベーションは、オキシコドン からアセトアミノフェンという制御スイッチを除去したことだ。

続いてパーデューは薬の用量を引き上げた。 パーコセットとペルコダンのオキシコドン含 有量は五ミリグラムだ。 それをパーデューは最も低用量の錠剤でも二倍にした。 それから効 果が特別長時間持続する錠剤を作った。それによって患者は数時間おきに薬を服用する必要 も、またオピオイド摂取に伴う気分の浮き沈みに悩まされることもなくなり、成分が一日か けて安定的に放出されていくため鎮静化された状態が長く続くようになった。

パーデューはこの新たな仕様の鎮痛剤を「オキシコンチン」と名づけ、すぐさま「強力な 鎮痛剤は癌患者のみに使う」という長年の医療界の規範を覆しにかかった。万人に売り込も うとしたのだ。腰が痛い? オキシコンチンをどうぞ。 親知らずが出てきた? それならオ キシコンチンが効く。

パーデュー本社では、この新薬は期待の星だった。共同創業者のサックラー兄弟の一人は 「オキシコンチンはわれわれにとっての月への切符だ」と語っていた。

345

第4部 結論

た。

一九九五年春、パーデューはグループス・プラスという市場調査会社を雇った。オキシコ ンチンが食品医薬品局から最終的な承認を得るのはまだ数カ月先だったが、パーデューはそ のマーケティング戦略を準備しておこうとしたのだ。グループス・プラスはニュージャー ジー州フォートリー、テキサス州ヒューストン、コネチカット州ウエストポートで医師との 議論の場を五回設けた。集められた医師には一次診療医(かかりつけ医)、外科医、リウマチ専 門医が含まれていた。いずれも頻繁に鎮痛剤を処方する人々だ。 パーデューは高容量・徐放 性オピオイドという自社のアイデアを、医師らがどのように評価するか探ろうとした。

まず届いたのは朗報だ。 癌以外の疼痛 (パーデューがこじ開けようとしていた、巨大な未開拓市場) は医師らの治療において大きな割合を占めており、より多くの治療の選択肢が求められてい

「理想の鎮痛剤という概念についての議論では、中毒の副作用の恐れがなく、麻薬並みの効 果が欲しいというのが(フォーカスグループに参加した医師らの) 一致した意見だった」とグループ スプラスの報告書には書かれている。

中毒の副作用の恐れがなく、というくだりをパーデューは気にも留めなかった。オキシコ ンチンにそれほど中毒性はない、と営業担当者に嘘を言わせればいいだけだ。 「われわれの 判断では、パーデューがオキスコンチン事業を相当な規模に成長させる機会は確実にある」 と報告書は続けている。

続いて悪い情報がもたらされた。ヒューストンの医師らとの会合は惨憺たる結果に終わっ

346

た。なぜか? それはテキサスが〝三枚複写の州〟だったからだ。ヒューストンの医師らは マッデンの空気感の下で生きていた。

三枚複写の処方箋を義務づける州法は、医師らの製品使用行動に多大な影響を及ぼし ていると思われる。とりわけテキサス州のグループは癌以外の疼痛の治療に、二類麻薬 をほとんど使っていないことが明らかになった。

「二類」あるいは「二表」とは、パーコセット、ペルコダン、コデインのような適切に使用 しなければ問題を引き起こすおそれのある医薬品を差す専門用語だ。 オキシコンチンも二表 になる見通しだったが、ヒューストンの医師らが二表の薬品を処方するのは「多い人でも年 「五回以下」だった。 レポートはさらにこう指摘していた。

(ヒューストン) 医師らは当局に、疼痛管理についての自らの治療方針に疑念を抱かせる ような材料は一切与えたくないと考えていた。自らの判断を当局に疑われるのではない かと考えただけで、会議室に集まった医師らの不安は高まったという。三枚複写の処方 箋を書くのは、一般の処方箋よりも手間がかかった。 記入項目が細かく、さまざまな関 係者に承認を求めなければならない。 他の選択肢があればできるかぎりそのような手間 を避けたい、というのが医師らの考えである。

347

第4部 結論

七〇ページにおよぶフォーカスグループ報告書は、この点に何度も触れている。「三枚複 「写の州」と「三枚複写ではない州」の状況は真逆だった。

三枚複写ではない州 (ニュージャージー州)の(かかりつけ医と)外科医は、癌以外の一部の 疼痛治療にオキシコンチンを使う可能性がきわめて高いことが示唆された。 コネチカッ ト州のリウマチ専門医もオキシコンチンを治療に使う可能性はあると考えていた。だが 三枚複写の州の医師らは同製品に対してきわめて冷淡であった。

そしてこう結論づけている。

われわれの調査では、これらの三枚複写の州では癌以外の疼痛治療に二類麻薬を使用 する医師でも毎年の処方の絶対量はきわめて少なく、個別のマーケティング施策を正当 化するには不十分であることが示唆されている。

パーデュー経営陣はグループス・プラスの報告書を読み、真摯に受け止めた。 こうしてオ キシコンチンの販促―医療界で先例のないほど巧妙かつ積極的な医薬品マーケティング・ キャンペーンだった――は、三枚複写を義務づける法律がない州に絞られた。 ニューヨーク

348

ネバダ

州では控えめに、だがウエストバージニア州ではガンガン行く。 イリノイ州ではやらない が、隣のインディアナ州ではやる。カリフォルニア州ではやらないが、隣のネバダ州ではや る。テキサス州やアイダホ州ではやらないが、 オクラホマ州やテネシー州ではやる。

こうしてオピオイドという伝染病は全米を一律に襲うことなく、狭域差異の完璧な事例と なった。 オピオイドの雨が降り注いだのは、 三枚複写の処方箋を義務づける法律がなかった 州、つまりマッデンの空気感による抑止が効かなかった州に限られていた。

再びオピオイド使用量が最も多かった上位五州に目を向けよう。 いずれも三枚複写ルール のない「ポーテノイ派の州」 である。

6661.

ウエストバージニア

テネシー 938 3

オクラホマ

884.9

デラウェア 8815

91116

同じ年のマッデン派の州の人口一人あたりのオピオイド使用量は以下のとおりだ。

イリノイ 366

349 第4部 結論

西部

北東部

中西部

ニューヨーク 441.6

カリフォルニア 450.2

テキサス 453・1

アイダホ 561.9

イリノイのオピオイド使用量はネバダやウエストバージニアの三分の一だ。 ニューヨーク の問題の深刻度はテネシーの半分。 三枚複写の州のなかで、全国平均に多少なりとも近いの はアイダホだけである。

数字をさらに掘り下げると、さらに驚くべき違いが明らかになる。以下が患者にオピオイ ドを処方するのに積極的な整形外科医の分布だ。 この種の薬物の危険性が広く認知されてか ら相当時間が経った、二〇一三年から二〇一六年の数字である。 これは処方量が全国で上位 一〇%に含まれる医師の地域分布だ。

741(8.7%)

745(8.8%)

1,854(2.8%)

西部とは主にカリフォルニア、つまりポール・E・マッデンのお膝元である。統計的に見

350

なんと。

なった。

て、西部には処方量の多い医師はほんのひと握りしかいない。北東部とは主にニューヨーク

州で、同じ話だ。だが南部はどうか。三枚複写とは無縁の、ポーテノイの空気感が幅を利か せる地域である。

南部 5170(10)

これがどれほど驚くべきことであるか、しばし考えてみよう。 第二次世界大戦が始まる何 年も前に、サンフランシスコで麻薬撲滅を目指す剛腕で自己顕示欲の強い男が、カリフォル ニア州の医師が鎮痛剤を処方する際に特別な三枚複写の用紙を使わせるというアイデアを思 いついた。このシンプルな行政手続きが空気感に変化した。

オピオイドは他の薬とは違うという認識であり、それが医師にオピオイドを処方する前に 立ち止まり、考え直すよう促した。 この空気感はきわめて強力で、半世紀後にパーデュー・ ファーマが三枚複写の州で新たな鎮痛剤を広めようとしたとき、それを阻むレンガの壁と

空気感はとても重要だ。 それは人間が生み出すことができる。広く拡散することがある。 強力で、数十年にわたって持続することもある。

今日の経済学者のなかには、三枚複写が法制化された州と、法制化されなかった州のさま

351 第4部 結論

ざまな違いを専門に研究するグループがある。たとえばマサチューセッツ州とニューヨーク 州を比較してみよう。経済学者アビー・アルパートの推計では、二〇〇〇年から二〇一九年 までのニューヨーク州のオピオイドOD率がマサチューセッツ州並みであったなら、ニュー ヨークのOD死者数はあと二万七〇〇〇人多かったはずだという。二万七〇〇〇人である。 マサチューセッツ州はニューヨーク州と比べて貧しいわけではない。失業率が高いわけで もない。不良グループ、組織犯罪、麻薬取引の問題がニューヨーク州より深刻なわけでもな い。二つの州は瓜二つである。 関係のありそうな唯一の違いは、半世紀前にニューヨーク州 は医師にオピオイドを処方する際に複写を二枚作成することを義務づけたのに対し、マサ チューセッツ州はそれをしなかったことだ。その複写ルールが何万人もの人々の命を救った のだ。

あるいは現在進行中のオピオイド危機はどうか。いまやその焦点がオキシコンチンから フェンタニルに移って久しい。フェンタニルは簡素な設備でできるので、簡単に違法に合成 できる。三枚複写の法律は、中国やメキシコの麻薬密売組織やアメリカ国内の共犯者たちに は適用されない。だから三枚複写の州とそれ以外の違いなど、すっかり消えてしまったので はないかと思うかもしれない。

答えは「ノー」だ。 一九九〇年代末から二〇〇〇年代初頭にパーデュー・ファーマの営業 担当者が定めた道を、彼らがいなくなった後も人々はずっと歩き続けている。

「三枚複写を法制化しなかった州では、OD死亡者が瞬く間に増える一方、三枚複写を法制

352

ろう。

化した州ではその増加ははるかにゆっくりだった。しかもこうした傾向は、オキシコンチン のリリースから二〇年経っても続いている」

オピオイド危機のあいだ、経済成長率は三枚複写を法制化した州のほうが高かった。 赤ん 坊の健康状態も良かった。 育児放棄された子供の数は少なかった。労働参加率も高かった。 そういえばポール・マッデンが麻薬中毒者は「善悪の見きわめがつかなくなる」と言って いたのを覚えているだろうか。 今日なら「話を盛りすぎだ」と呆れる人も多そうな発言だ。 だが三枚複写を法制化した州としなかった州の犯罪率を比較した経済学者のヨンボ・シムの 結論はこうだ。

オキシコンチンが発売された後、処方箋の三枚複写を法制化していない州では法制化し ている州と比べて、窃盗犯罪 (%) と暴力犯罪 (二五%) の両方が増加した。

経済学者の分析で一~二%の差というのはよくある。だが二五%の差というのはまず例が ない。「これは途方もなく大きなインパクトだ。 正直言って、最初に結果を見たときは私自 身、信じられなかった」とシムは書いている。

ポール・マッデンは今頃草葉の陰で「だから言ったじゃないか」とつぶやいていることだ

353

第4部 結論

9

「価値の高い医者」の扱い方

続いて社会的伝染病の二つめの原則に目を向けよう。スーパースプレッダーだ。

二〇〇二年、名門コンサルティング会社マッキンゼー&カンパニーの刊行物に、スターコ ンサルタントの一人であったマーティン・エリングの長い論文が載った。 「製薬会社の営業 部隊を活性化する」というタイトルで、製薬会社が製品を医師に売り込む方法について論じ ていた。

長年、製薬会社は国内市場をいくつかの地域に分け、営業担当者 (MR) を張りつけて医 師に営業をかけさせていた。 二種類の心臓病薬を販売している会社なら、国内のすべての病 院に所属する心臓専門医を網羅するような営業体制をつくる。

エリングがこの論文を書いた当時、国内の製薬会社の営業担当者は九万人と、六年前の二 倍に膨れあがっていた。各社は医師に働きかけるために大量の戦力を雇っていたが、その戦 略はうまくいっていない、とエリングは指摘した。

「アメリカの製薬会社は過去数十年にわたり〝下手な鉄砲も数撃ちゃ当たる"的な営業モデ ルに依拠してきた。営業担当は短時間でも医師と話をして、処方する薬を自社製品に変えて もらおうと医師のオフィスを訪ね歩く」と書いている。

おおざっぱ

それはあまりに大雑把なやり方だ、とエリングは考えた。 医師たちは営業担当者の攻勢に

354

わずら

辟易としていた。病院は営業担当が医師を煩わせないようにさまざまな対策を講じた。 医師

高級レストランで接待したり、贈り物を送ったり旅行に招待したりといった昔ながらの営 業は批判されるようになった。 営業担当者には燃え尽きる者も多かった。このシステムは 「コストが高く、非効率で、誰もが不満を抱いている」とエリングは書いた。さらにこう続 けている。

…………医師たちはまるで自分が包囲されているように感じている。 処方箋を多く出す医 師らは「一〇年前と比べて営業担当者からの連絡は三~五倍に増えている」と証言する。 (中略) ある医師は「耐え難い状況になっている」「(営業担当者は) 知識が乏しく、より強引 になっている」などとこぼした。われわれの調査では、医局の四〇%近くが一日に受け 入れる営業担当者の数に上限を設けている。

では、どうするか? エリングは営業担当者が「医師はみな同じではない」と理解するこ とが打開策になる、と語った。製薬会社は医師を「セグメント化」する方法を学ばなければ ならない、と。同じ病院でオフィスは隣同士という二人の整形外科医でも、処方する薬の数 や種類はまったく違うこともある。

つまり他の医師よりも価値が高い医師がいるのだ。 六五歳の医師が大量の処方箋を出して いるとしても、三五歳の医師のほうがはるかに価値が高いこともある。 六五歳のほうが治療

355

第4部 結論

方針を変える可能性は低そうで、引退も近い。そんな医師に時間をかける必要があるだろう か。三五歳のほうが伸びしろは大きい。

代替策としてエリングが提案したのは、個々の医師の処方箋を書くスタイルをもとに、そ れぞれの「生涯価値」を精緻に試算するという方法だ。 それ以上に重要なのは「さまざまな 事柄に対する医師の) 考え方を見きわめること」だとエリングは指摘した。

「さまざまな事柄」が具体的に何を指すかは曖昧だったが、製薬業界に詳しい者なら彼のい わんとしていることはわかった。営業担当の多くは若く、魅力的だった。医師のなかにはそ のような気遣いに非常に敏感な者もいた。製薬会社が「反応の良い医師」を把握していれ ば、かなりの成果が期待できる。 製薬業界の数十年におよぶ慣行を覆す過激な主張だった。 それにどこよりも真剣に耳を傾けたのがパーデュー・ファーマだ。

二〇一三年、パーデューはマッキンゼーに協力を求めた。 コンサルタントのチームが ニューヨーク州からパーデューの本社があるコネチカット州までやってきた。

サックラー家の人々はマッキンゼーに、会社は危機的状況だと訴えた。 オキシコンチンの 売上高は発売初年度の四九〇〇万ドルから、二〇〇五年には一〇億ドルを超えるまでに急増 した。だが成長の勢いはそこで止まった。司法省はパーデュー・ファーマがオキシコンチン

* 両者が一緒に仕事をしたのはこれが初めてではなかった。 バーデューが初めてマッキンゼーを使った のは二〇〇四年である。

356

た。

の中毒性について医師に誤解を招く説明をしたと非難し、製薬業界の歴史上まれにみる高額 の罰金を科した。オキシコンチンの評判は下がった。 特許の期限はまもなく切れそうで、他 のメーカーがパーデューの鎮痛剤の安価なジェネリック薬を出そうとしていた。いったいど うすればいいのか?

マッキンゼーは早速仕事にとりかかった。ピカイチの若手コンサルタントをマサチュー セッツ州ウースターを担当するオキシコンチンの営業担当に同行させた。だがその観察結果 は惨憺たるものだった。

営業担当者はかつては病院内でランチ会を開いたり、研修医と会ったり、病棟を歩き まわったりすることができたが、今では病院側から「資料は置いていけ、必要があれば 連絡する」と言われるようになった。

面会したい有力な医師らの顔写真ファイルを作成して病院近くのカフェで待ち伏せし たり、病院の職員と親しくなったりと、知恵を絞ってさまざまなアプローチを試みてき

とが

しかし複数の病院システムから否定的反応を受けた。ウースター最大の病院システム からは、事務長に自己紹介をしようと受付に立っていたことを咎められ、金輪際出入り を禁止するという書面が届いた。

第4部 結論

デシル 医師数 割合(%) 処方数(合計) 月平均 ( ) 10 358 0.2% 617,887 246.6 9 778 0.5% 617,624 113.4 8 1,300 0.8% 617,149 67.8 2,182 1.4% 617,248 40.4 9 3,613 2.3% 617.056 617,056 24.4 5 5,668 3.5% 3.5% 617,075 15.6 15.6 4 3 4 8,668 5.4% 617,056 10.2 13.636 8.5% 617,048 6.5 2 24.399 15.2% 617.331 3.6 1 99,825 62.2% 620.667 0.9

2013年1月~7月の処方データ

立案した。 の進化」(皮肉ではない)と題した新たな戦略を た。そこでマッキンゼーは「エクセレンスへ 撃ちまくっていたが、うまくいっていなかっ いた状況だ。パーデューの営業担当は鉄砲を まさにマーティン・エリングが問題視して この表から読み取れるのは、かなり衝撃的 計画の核となったのが上の表だ。 マッキンゼーによるオキシコンチン再起動 八六〇〇万ドルを支払った。 して、パーデューはマッキンゼーに 「激増」させるためのアドバイスへの対価と らの一〇年で、オキシコンチンの売り上げを すばらしい」とメールを送っている。 それか 聞き、いとこに「マッキンゼーの調査結果は ド・サックラーはマッキンゼーのプレゼンを パーデューの共同会長であったリチャー なストーリーだ。

357

358

数字は二〇一三年一月から七月のもので、この期間中に出されたオキシコンチンの処方箋

は計六一七万枚。この数字を一〇等分にして上位から下位まで並べた。 まず表の一番下、 デ シル1を見てみよう。ここに含まれる医師の数は一番多く、九万九八二五人だ。 彼らは六カ 月に平均一枚、オキシコンチンの処方箋を書いていた。 取るに足らない数である。

デシル2には二万四三九九人の医師が含まれている。 彼らは調査期間中に三・六枚の処方 釜を書いた。 デシル3は一万三五〇〇人をわずかに超える。同期間に平均六・五枚の処方箋 を書いた。 表の上に行くほど集団に含まれる医師の数は減るが、書いた処方箋の平均枚数は 増えていく。

デシルを見てほしい。この集団に含まれる医師はわずか三五八人。 だがこの半年で平均 二四七枚の処方箋を書いている。オキシコンチンの成功はアメリカの医師の「大多数」にか かっているわけではない。「一部」でもない。 この伝染病の拡散を担うのはデシル8、9、10 に含まれるひと握り、およそ二五〇〇人のとんでもない数の処方箋を書きまくる医師たち だ。マッキンゼーは報告書 「エクセレンスへの進化」で、この上位三集団に含まれる医師ら を「コア」と「スーパーコア」と呼んでいる。

マッキンゼーの最初のアドバイスは歯に衣着せないものだった。「オキシコンチンの一次 営業の五〇%以上が下位デシル (◯~四)の医師に対して行われている」。それは無意味だ。 半年間で一~二回しかオキシコンチンを処方しない表の最下部に位置する大勢の医師たち は、マッデン派の州に属していた。あるいは制御スイッチなしの高用量オピオイドに直感的

359

第4部 結論

やから

懸念を抱いていた人々。あるいは治療方針が凝り固まっていて、新しい医薬品には見向きも しない頑固な老医師かもしれない。

そんな輩は無視せよ、とマッキンゼーは説いた。狙うべきは表の最上位にいるスーパース プレッダーだ。 パーデューはその忠告を肝に銘じた。

「パーデューは"スーパーコア”や”コア"の医師を訪問する割合が最も高い営業担当者に 加点するポイント制度をつくり、ボーナスを与えて功労に報いた」。これは最終的に悪行が 露見したパーデューに対する多数の刑事告発の訴状の一つから引用したものだ。パーデュー は営業担当者たちに口を酸っぱくして言い聞かせていた。「コアとスーパーコアに選ばれた 医師だけに集中しろ」と。

続いてマッキンゼーはこう言った。コアとスーパーコアをさらに深掘りし、営業担当者の 説得に最も反応の良い者を特定せよ。たとえば自らクリニックを開業しようとしている若手 医師、オキシコンチンにまつわる気がかりな情報に耳を貸すヒマなどない医師、あるいは (さまざまな理由から) 営業担当者とゆっくり時間を過ごしたいという医師だ。

次頁の表は、マッキンゼーの助言を受けた後、パーデューの営業戦略がどのように変化し たかを示している。 長年パーデューのドル箱となってきたテネシー州 (三枚複写は法制化してい ない)でのオキシコンチンの営業訪問回数を示している。

二〇〇七年から二〇一六年にかけて、オキシコンチンの営業担当者たちが医師を訪問した 回数は五倍近くに増えている。 しかもテネシー州のすべての医師への訪問が増えたわけでは

60.000

50,000

40.000

30.000

20.000

10,000

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

テネシー州でのパーデュー営業担当者の訪問回数

360

だ。

ない。五倍増の標的はスーパースプレッダー

第六章ではスーパースプレッダーと一般人 は本質的に違う、という事実を見てきた。彼 らの生理機能には、一般人の何倍ものウイル スを生み出す特別な能力が備わっている。 そ れは医薬品のスーパースプレッダーも同じ だ、とパーデューは気づいた。

彼らは他の医師とはつくりが違う。パー デューの営業担当が中毒のリスクを控えめに 語っても成分が長時間にわたってゆっくり血液中に 入っていくので依存につながるような陶酔感は得られな い、という意味不明の説明をしても)スーパースプ レッダーはあっさり信じた。 オキシコンチン が乱用されていることが明らかになっても (中毒者がオキシコンチンの錠剤を砕いて粉末にし、 一二時間分の麻薬をめまいがするほどの勢いで鼻から 吸っていても)スーパースプレッダーは無関心

361

第4部 結論

あるいは気づかなかった。 スーパースプレッダーは節操なくクスリをばらまくのが医者の仕 事だと思っていた。

テネシー州でパーデューが狙い撃ちした医師の一人が、ナッシュビルの北側でペインクリ ニックを開業していたマイケル・ローズだった。二〇〇七年にはオキシコンチンの処方箋を 二九七枚書き、「コア」に分類された。

こうして地域を担当するパーデューの営業がローズを訪問しはじめ、ディナーに招いた り、プレゼント攻勢をかけたりした。 医師免許を取り消されるまでに、ローズはパーデュー の営業担当者とわかっているだけで一二六回面会している。テネシー州司法長官のパー デューに対する刑事告訴状には「パーデューは訪問記録に書かれている回数以上にローズを 訪問していた形跡がある」と書かれている。

それほどの関心を向けてもらったローズは、バラのように花開いた。二〇〇八年に書いた オキシコンチンの処方箋は一〇八二枚。もはや「コア」ではない。「スーパーコア」だ。 二〇〇九年には一二〇四枚、 二〇一〇年には一三〇七枚という具合に確実に枚数は増えて いった。告訴状はこう続く。

「パーデューはテネシー州医師免許審査委員会が二〇一三年五月二二日にローズ医師の免許 を制限付き保護観察とした後も、三一回にわたって同医師を訪問していた」。

たいていの医師は営業担当からそんなにしつこくつきまとわれたら鬱陶しいと思うだろ う。医師は忙しいのだ。 診察すべき患者がいる。 家族もいる。自分の仕事の仕方にあれこれ

362

指図してくる人間、しかも医学部すら出ていない人間と頻繁にランチやディナーに行きたい わけがない。だがローズの反応はその逆だった。

あるときパーデューは、コアとスーパーコアが営業担当者の訪問にどう反応するかを分析 した。その結果、まったく訪問しないとオキシコンチンの処方回数が激減することがわかっ た。

大方の医師とは異なり、スーパーコアは営業担当から無視されるのを嫌う。 年間の訪問回 数が一~四回でも、処方回数はやはり減った。 年八回、一二回、一六回でもまだ減った。 スーパーコアは愛を求めているので、その程度の訪問頻度ではまったく不十分なのだ。

それが月二回ペースでひたすら訪問しつづけるとどうなるか? 処方箋枚数は跳ね上がっ た。ティッピング・ポイントは年二四回だった。スーパーコアは営業担当がやさしく手を握 り、美味しいワインや食事でもてなせば、ずっと大親友でいてくれる。

こうして営業担当者はマイケル・ローズの元へ足を運びつづけた。パーデューの営業記録 を見れば、ローズのクリニックの経営状況がめちゃくちゃであるのは明らかだった。保険詐 欺の疑惑もかけられていた。患者にODで死んだ者が何人もいるという報告もあった。

ローズ自身はかまってちゃんのろくでなしだった。「彼のオフィスを訪問したとき、正面 玄関前で二人の患者がナイフを持ち出してケンカを始めた」とある営業担当は報告してい る。「(ローズは)大勢の患者がかかりつけ医に「ウチでは麻薬を処方できないからあそこへ行 け」と言われてやってくるが、なぜ他のみんなは処方できないのだろう、と不思議そうに

363

第4部 結論

言っていた。またその日の午前の患者数は四〇人とのこと」

午前中だけで四〇人?

二〇一四年五月、営業担当とパーデューの地区マネージャーが「ローズ医師を訪問し、(中 (略) 彼は抵抗したが、もっとたくさん処方箋を書くよう説得を続けた」。 訪問後のレポート で、地区マネージャーは営業担当者を称賛した。

「製品情報第一六号」の説明は見事で、建設的緊張感を醸成した。医師は疼痛管理から 手を引くと訴えた。医師は今後も疼痛患者を診察するのだから、オキシコンチンに適し た患者に改めて照準を合わせるよう説得したのも良かった。

すべて合算すると二〇〇六年から二〇一五年までの間に、ローズは三一万九五六○錠のオ キシコンチンを処方した。 ローズはテネシー版ネイサン・ハウスマンだったのだ。

パーデューの戦略そのものが、この手の人々を中心に組み立てられていた。全米で最も大 量のオキシコンチンを処方したコネチカット州の医師は、パーデューに有償の講演の契約を 取ってこさせた。取ってこなくなったら「愛は終わるだろう」と医師は言った。愛は終わ る。パーデューと上得意客との関係は商取引にとどまらなかった。 この医師と営業担当は男 女の関係にあったのだ。 別のケースではパーデューの営業担当が薬剤師と、とあるスーパー コアの医師について話している。

364

薬局店主は(その女医は) キャンディマン"として有名だ、と語った。 どんな患者にも

すぐに処方できる限界まで麻薬を処方するからだ。 (中略) 店主によると、地元の薬剤師会 で女医の名が出ると、その無節操ぶりに集まった全員が顔をしかめるという。 女医の薬 の投与量や強度はめちゃくちゃなのだという。

二〇一〇年一月から二〇一八年五月の間に、パーデューの営業担当者は延べ三〇〇回 キャンディマン"を訪問した。 あなたは一番の親友とさえ過去八年で三〇〇回も会っただ ろうか。

疫学者マシュー・キアンの推計では、オピオイドが蔓延しはじめて以来、医師の上位一% が「全オピオイドの四九%を投与している」という。キャンディマン"やマイケル・ロー ズのような輩が、平均的な医師の一〇〇〇倍ものオピオイドを処方したのだ。パーデューは ほんのひと握りの州に集中する二~三千人あまりの医師を篭絡することで伝染病を煽り、そ れは最終的に数十万人のアメリカ人の人生を破滅させることになった。

ろうらく

新型コロナウイルス感染症の重要な教訓は、空中感染するウイルスの場合、伝染病を広め るのに大勢の感染者は必要はないということだ。特異な生理的特徴を持つスーパースプレッ ダーがほんの一人、大勢が集まる会議室で講演するだけでいい。 オピオイド危機の教訓もま さに同じだ。それが私たちにとってどれほど危険なことかわかるだろうか。

365

第4部 結論

ある。

大半の医師、というかほとんどの医師はオキシコンチンのようなオピオイド鎮痛剤をきわ めて慎重に扱った。医療界全体としてのふるまいは思慮深く、まっとうだった。 エビデンス にきちんと目を向けた。 「なによりもまず害をなすなかれ」というヒポクラテスの誓いを 守っていた。

それでもアメリカで人類史上最悪のOD危機が発生するのを防ぐには不十分だった。なぜ か。それはほんのひと握りの医師が、それほど思慮深くなかったからだ。それだけで伝染病 を引き起こすには十分だった。 「少数者の法則」どころではない。「圧倒的少数者の法則」 で

最初の中毒はまだマシだった

オピオイド危機は三部構成で展開した。舞台はパーデューがマッデンの空気感を信奉して いた州を避けるという決断を下したことで幕を開けた。 第二幕はマッキンゼーが 「少数者の 「法則」をずる賢く悪用したところから始まった。だが最も悲惨だったのは、危機における集 団構成が変化した第三幕だ。

オピオイド危機の最終章は、ひっそりと幕を開けた。二〇一〇年夏、パーデューは簡単な プレス発表をした。古いオキシコンチンは販売を終了し、新たに「オキシコンチンOP」を 発売する、と。一見、従来版とOPは同じだった。 成分は同一だ。 ただ従来版と異なり、砕

366

いて粉末状にして鼻から吸うことができなくなっていた。

新たなOPはグミのように粘度が高かった。 中毒者がパーデューの錠剤をかち割り、一二 時間分のオピオイドをひと息に吸い込むことのできた日々は終わりを告げた。

「誰もがこれによって事態は改善すると考えたと思う」と話すのは、シンクタンク、 ランド 研究所のエコノミスト、デビッド・パウエルだ。 中毒者のなかには別の薬物に鞍替えしよう とする者もいるかもしれないが、ユーザーの多くは使用を止めるだろう、そしてオピオイド 危機への新規患者の流入は緩やかになるだろう、と。

他に選択肢があるだろうか。 オキシコンチンを使用する人々に、自分は典型的な薬物中毒 者だという認識はなかった。 なかにはまっとうな仕事や家庭、 社会的地位のある人々が、無 分別な医師のせいでオキシコンチンを使い始めてしまったケースもあった。たしかにヘロイ ンを使えばオキシコンチンと同じような恍惚感を得られるが、彼らの多くは違法薬物市場に 進んで関わるようなタイプではなかった。

「オキシコンチンを入手する方法なら私にもわかる。病院に行き、適当な理由をでっちあげ ればいい。だがヘロインの入手方法は見当もつかない。そうだろう? 両者の隔たりは大き い。だからオキシコンチンを乱用している人の多くが「それならヘロインを入手する方法を 「見つけよう」とはならない、と誰もが考えた。そこには大きな隔たりがある」

だがフタを開けてみたら、大きな隔たりなどなかった。

パーデューの組成変更を歓迎した人々は、薬物問題を抱えた人はそれぞれ理由があって特

367 第4部 結論

定の薬物を使っていると想定していた。毎日午後になると近所のバーで泥酔するまでビール を飲むアルコール中毒者は、駐車場でのヘロイン注射に乗り換えたりはしない。 オピオイド 使用者の間でも、鼻から吸う者、注射する者、錠剤を丸ごと飲み込む者といった明確な区別 があった。このためオピオイド危機の集団構成は比較的固定的であり、一つのユーザー層を 取り締まれば問題全体の規模は縮小する、と考えられていた。

だがその想定は完全に間違っていた。集団構成はまるで固定などされていなかったのであ る。そして私たちはここまでローレンス住宅地やハーバード大学の長い歴史、 ロザベス・カ ンターやデイモン・セントラの研究から、 社会的伝染病は集団の構成の変化におそろしく敏 感であることを学んできた。

次頁の表を見てほしい。 三種類のオピオイドについて、ODによる死亡率を示している。 一番左の列はオキシコンチンのような処方薬のオピオイドだ。二列目がヘロイン、三列目が フェンタニルのような合成オピオイドだ。

これがオキシコンチンの組成変更が行われる前の、オピオイド危機の集団構成だ。オキシ コンチンのような処方薬による死者数は、ヘロインやフェンタニルの五倍以上であったこと がわかる。

* バーデューという会社の常として、この決定には裏の動機があった。 オリジナルのオキシコンチンの 特許の期限がまもなく切れ、安価なジェネリック版によって売り上げが食われることが予想された。 だか ら競合との違いを打ち出すために改訂版が必要だったのだ。

一般に処方される 年 ヘロイン オピオイドおよびメサドン) 合成オピオイド鎮痛薬 (メサドンを除く) 1999 1.3 0.7 0.3 2000 1.4 0.7 0.3 2001 1.7 0.6 0.3 2002 2.3 0.7 0.4 2003 2.7 0.7 0.5 2004 3.1 0.6 0.6 2005 34 0.7 0.6 2006 4.1 0.7 0.9 2007 4.5 0.8 0.7 2008 4.6 1.0 0.8 2009 4.6 1.1 1.0 2010 5.0 1.0 1.0

1999~2010年、アメリカにおけるオピオイドの種類別OD死亡率 (人口10万人あたりの死者数)

する。 ファーマを破産に追い込んだのは民事および することもできる。 最終的にはパーデュー・ 止したり、彼らの患者を追跡して支援したり プレッダーとなっている医師を突きとめて制 トロールするための手段がある。スーパース の知るところとなり、私たちにはそれをコン 事態が誤った方向に進めば、それは私たち 的および民間の医療保険) は使用者にお金を還付 の取引はすべて記録に残る。 保険事業者(公 療従事者である。 会社と医師、医師と患者間 の規制を受ける企業だ。 薬を処方するのは医 主からの問いに答える責任があり、政府当局 伝染病を広めるのは、法律の下で活動し、株 処方薬に依存している状況だ。 処方薬による 理想だ。望ましいのは大多数の薬物使用者が オイド危機が起こるならば、この集団構成が こういう言い方もおかしいが、どうせオピ

368

第4部 結論

一般に処方される オピオイド (天然半合成 オピオイドおよびメ ヘロイン 合成オピオイド鎮痛薬 (メサドンを除く) 2011 5.1 1.4 0.8 2012 4.7 1.9 0.8 2013 $4.6 2.7 1.0 2014 4.9 3.4 1.8 2015 4.9 4.1 3.1 2016 5.4 4.9 6.2 2017 5.4 4.9 9.0 2018 4.7 4.7 9.9 2019 4.4 4.4 11.4 2020 51 4.1 17.8

2011~2020年、アメリカにおけるオピオイドの種類別OD死亡率 (人口10万人あたりの死者数)

なった。保険会社が薬代を負担することはな いまやオピオイド中毒者は犯罪者の顧客に

した。

オピオイド危機を凌駕するような問題に発展 誤差レベルの死者数であったものが、過去の ルによる死者は二二倍に増加、かつては統計 年までに三五〇%増えた。 そしてフェンタニ た。しかしヘロインによる死者数は二〇一七 者数は、その後の一〇年でわずかに上昇し 三種類のなかで一番マシな処方薬による死 組成変更後の同じ表(上の表)を見てみよう。

だ。 さとヘロインやフェンタニルに乗り換えたの チンを粉砕できなくなったユーザーは、さっ る人の予想に反して、処方されたオキシコン が起きたか。集団構成の変化である。あらゆ だがオキシコンチンの組成変更の結果、何

刑事訴訟の負担だった。

369

370

くなり、中毒者は症状を悪化させるための資金を自ら手当てしなければならなくなった。 そ してどこかの怪しい工場で作られた、何が混じっているのかもわからない薬物を買うように なった。鼻から吸うのをやめて注射に転換することになったが、後者は前者の一〇〇倍危険

のうよう

だ。汚れた注射針はHIV、肝炎、膿瘍、感染症などの原因となる。

かつては中毒者にとって割安だったヘロインだが、それも最初だけだった。 使用量が大幅 に増えたために費用は膨らみ、しかも品質のばらつきは高く、入手するのにひどく時間がか かるようになった。 薬物使用を止めようとしても、ヘロインを断ち切るのはオキシコンチン よりはるかに難しい。猛烈な下痢と嘔吐、強烈な痛みに耐えなければならない。

幼い子供がいる親の場合(オピオイド中毒者の多くは実際そうだった)、ヘロインはオキシコンチ ンよりはるかにたちが悪い。子供の虐待や育児放棄は急増した。その後ヘロインはフェンタ ニルに取って代わられたが、 フェンタニルはさらに危険で、中毒性も高かった。

中毒者の多い地域の麻薬王を訴えたり、あるいは彼らのフェンタニル製造工場に査察に 入ったりすることはできるだろうか。危機の本丸がフェンタニルに移る頃には、多くのユー ザーが薬物をネットで注文し、自宅で受け取っていた。そんなものをどうやって捕まえられ るのか。

いまやオピオイド危機は、オキシコンチンが支配的だった時代が牧歌的に思えるほど悲惨 な状況になった。二〇一〇年のパーデューの組成変更にストップをかけ、それまでの状況を 続けたほうがマシだった。

371 第4部 結論

だが実際問題として、そんなことができただろうか。本書では伝染病は私たちに難しい選 択を迫るという話をしてきた。 ローレンス住宅地はホワイト・フライトに抗おうとする試み だったが、そのためには住処を求める黒人家族を拒絶せざるを得なかった。スーパースプ レッダーは新型コロナウイルスのような疾病をむやみやたらと拡散させる。だが、その事実 踏まえて対応をとろうとすると、ごく少数の該当者をやり玉に挙げることになりかねない。 オピオイド危機の場合、このジレンマはさらに厄介だ。 二〇一〇年の時点で誰かが立ち上 がり、こう言わなければならなかったのだ。

わめて中毒性の高い薬物が二種類ある。 オリジナル版は乱用されやすい。新たな 改良版は乱用されにくい。だが改良版への切り替えは思いと かるべきだ。なぜなら過去 一五年そうであったように、中毒者がオキシコンチンを砕いて鼻から吸いつづけたほうが状 マシだからだ」

公衆衛生当局がこんな立場を取ったら、どのような反応が返ってくるだろうか。「こんな むちゃくちゃな政策提言があるか。とんでもない話だ。だがその後の事態を知っている者か らすれば、それが正しい選択であったことがわかる。 ためらいなくそちらを選ぶだろう」と パウエルは語る。

パウエルと共同研究者のロザリー・パクラは、パーデューが元のオキシコンチンの組成を 変えなかったらどうなっていたかを試算している。 次頁の表に彼らの結論を示そう。

グラフには線が二本ある。 実線はアメリカで実際に起きた事態だ。組成変更が行われた

25

372

5

実際の死者数

事実的状況の

死者数

2017

2013

2015

二〇一〇年直後からOD死者数が急激に伸び ているのがわかるだろう。

一方、点線のほうは状況が以前と変わらな ければどうなっていたかを示す 「反事実的」 モデルだ。

二人はこう書いている。

われわれの試算では、組成変更によっ て二〇一七年までに人口一〇万人あたり のOD死者数は一一六人増加しており、 これは反事実的モデルと比べて一〇〇% 以上の増加である。

2001

2003

2005

組成変更によるオーバードーズ死者数の変化

2007

塩 200g>

2011

5

1999

一〇〇%以上!

パウエルとパクラの反事実的モデルでは、 最終的に死者数は減少していることにも注目 してほしい。これは従来型のオキシコンチン がそのまま販売されていたら、オピオイド危

人口10万人あたりのOD死者数

373

第4部 結論

8

よりよい世界

しよう。

機はやがて収束していったはずであることを示している。 二人はこう説明している。

死亡数減少の予想は、違法オピオイド市場の成長が起こらないなかで、政策主導の事 態改善や処方パターンの変化によりオピオイド危機の流れが逆転しはじめるという見通 しと一致している。

要するにアメリカはゆっくりとではあるが、オピオイドとの戦いに勝利を収めつつあった のだ。だが社会的伝染病のメカニズムについて真剣かつ率直な議論が行われることはなく、 そこへオキシコンチンOPが登場して事態はあらぬ方向へ進んでいった。

本書の冒頭、最後にオピオイド危機について法科学的分析を行うと約束した。それを実行

コネチカット州の小さな会社が、 ケシの花が人類にもたらした贈り物のなかでもとりわけ 歴史ある一品を復活させることにした。とはいえ相当数の州が依然として、 アメリカを全国 的な薬物蔓延から守ってきたマッデンの空気感の影響下にあった。そこでオキシコンチンの 営業部隊は三枚複写の処方箋の使用を法制化していなかった州に照準を合わせた。その結果

374

国内に狭域差異が生じることとなった。

続いてマッキンゼーが登場し、パーデューのマーケティングの標的をスーパースプレッ ダーに絞らせた。 パーデューの営業担当は「コア」と「スーパーコア」と認定された医師た ちに、オキシコンチンでは中毒の発生はまれであり、患者に何週間も高用量を投与しても安 全であると言い聞かせた。

もちろん、それは事実ではない。しかしデシル1~7に所属する医師らを説得するのに必 要な厳格なエビデンスは、コアやスーパーコアの医師らには必要なかった。 マイケル・ロー ズのような手合いは、お気に入りの営業担当の言葉が事実かどうか、アメリカの医学界で最 も権威のある学術誌 「ジャーナル・オブ・アメリカン・メディカル・アソシエーション」を 開いて確認したりはしないのだ。

こうしてオキシコンチンの寿命はさらに一〇年延びた。 その間、さらに多くの患者が中毒 になった。スムーズにハイになれるので、路上取引では〝オピオイド界のロールスロイス" と呼ばれた。パーデューが押せば押すほど、コアとスーパーコアの医師たちは反応した。オ キシコンチンの売上高は年三〇億ドル規模に達した。

続いて組成変更が行われ、ユーザーは過去一〇年やってきたように錠剤を砕いて鼻から吸 うことができなくなった。 そこでオキシコンチンの中毒になっていた人々はヘロインに切り 替えた。その後はさらにヘロインからフェンタニルに切り替えた。ついにはフェンタニルか ら、それらすべてを組み合わせ、 鎮静薬やら獣医用医薬品やら手に入るものを何でもぶち込

60,000

40.000

20.000

375 第4部 結論

100,000

■合計

女性

( 白線) 男性

80,000

47,600

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

1999~2022年 アメリカにおけるオピオイドODによる死者数の推移

べき時期なのだ。 ように受け入れがたいものだ。自分たちは社 ちが自らに言い聞かせるストーリーも、同じ 非常に受け入れがたい発言だ。しかし私た 「そして「ノー」と言わざるをえません」 うか。彼女はこう続けた。 書冒頭に引用したこの言葉を覚えているだろ か」。ケーテ・サックラーはこう語った。 本 づいて、ほかに自分にできることがあったの ではなく、あのとき私が知っていた事実に基 「もう長年、自問自答を続けてきました。今 年。本来死者数は増加ではなく減少に転じる オピオイド・パンデミックの発生から二〇 メリカ人の命を奪うようになった。 は、二〇二〇年代初頭には年間八万人ものア に広まったオピオイドという社会的伝染病 一九九六年にオキシコンチンの登場ととも んだ得体のしれない薬物へと切り替えた。

2022

376

会的伝染病に何の責任も負っていない、何の前触れもなく立ち現われるからこちらは不意打 ちを食らうばかりだ、と。 それは違う。

社会的伝染病には原則がある。境界がある。 伝染病は空気感に影響を受けるが、その空気 感を生み出すのは私たち自身だ。

伝染病がティッピング・ポイントに到達すると規模や様相が一気に変わるが、ティッピン グ・ポイントにいつどこで到達するかは予測できる。 伝染病はさまざまな人が拡散させる が、彼らを特定することは可能だ。 伝染病をコントロールするための手段はある。私たちの

やから

手の届くところに。それが不道徳な輩の手に渡ることもある。だが私たちが手を伸ばし、よ

り良い世界をつくるために活用することもできるのだ。

謝辞

偉大な経済学者アルバート・O・ハーシュマンはかつてこう書いている。

クリエイティビティはいつも思いがけないときに降りてくる。だから決してそれをア テにすることはできないし、実際に降りてくるまではその存在すら信じるべきではない。 要するに、成功するにはクリエイティビティが必須であるような仕事には意識的にかか わらないほうがいいのだ。 このようなわけで自らのクリエイティブな能力を最大限発揮 する唯一の方法は、仕事の性質を見誤ること、つまりその仕事を単純で、真のクリエイ ティビティなど必要ないありふれたものと誤認することだ。

本書執筆中はこのハーシュマンの言葉を何度も思い返した。最初は「ティッピング・ポイ ント』の刊行二五周年のタイミングで、ささっと簡単にリフレッシュするつもりでとりか かった。 楽な仕事だろうと思っていた。だが半分ほど書き進んだところで、自分はまったく 新しい本を書きたいのだと気づいた。

私が「クリエイティブな能力を最大限発揮する」ことができたのは、この仕事の性質を見

378

ことわり

誤ったからにほかならない。だから(いつもながら) 物事の理を正しく説明してくれたアルバー O氏に感謝したい。

「ティッピング・ポイント」に再び向き合ったらどうかと勧めてくれたのは、大切な友人の ジェイコブ・ワイスバーグだ。 ジェイコブ、ありがとう。

本書を書く過程では、多くの寛大で聡明な同僚たちの力を借りた。タリ・エムレンには本 当にお世話になった。 私はリサーチをお願いするメールの件名をいつも「魔法の力」とす る。タリが魔法の力を持っているからだ。 ニナ・ローレンスは山ほどのインタビューを設定 してくれた (スタジオガラスの向こうでニナが嬉しそうにうなずいているときには、何か仕事が入ったなとわ かった)。アダム・グラント、ベン・ナダフハフレイ、エロワーズ・リントン、デイブ・ ヴィルツハフター、マラ・ガオンカー、メレディス・カーン、チャールズ・ランドルフはみ な初期の原稿を読み、すばらしく有益な意見を寄せてくれた。 本書のオーディオブック版 (本当にすばらしいので是非聴いていただきたい)はルイス・ミッチェル、アレクサンドラ・ガレト ン、ケリー・コーレンの作品だ。

リトル・ブラウン社の私の編集者であるアーシャ・マチニックはあまりにも繰り返し原稿 を読んでくれるので、どうにかなってしまうのではないかと気が気でなかったが、彼女が読 んでくれるたびに本書は良くなっていった。 ありがとう、アーシャ。ジャエル・ゴールド ファインは徹底的なファクトチェックをしてくれた。それから私の原稿はリトル・ブラウン の有能な魔法使いたちの手に渡った。ベン・アレン、パット・ジャルベールレヴィン、メ

リッサ・マスリン、アラン・ファロー、キャスリン・アイザックス、デボラ・ジェイコブ ス、そしてケイ・バニング。

今回もエージェントはかつて「ティッピング・ポイント」を書いたときと同じティナ・ベ ネットだ。ティナ、あなたは最高だ。 本書執筆のためになかなか職場に出られなかった私を 我慢してくれたプシュキン・インダストリーズの同僚たちに感謝を伝えたい。

そして最後に、家族に感謝を。 ケイト、エディ、デイジー。私が毎朝ベッドから起き上が るのは、そして暗黒の日々にあっても陽の光を感じるのは、キミたちがいるからだ。

380

解説

新世紀を迎えた西暦2000年、新進気鋭のジャーナリスト、マルコム・グラッドウェル が出版した処女作「ティッピング・ポイント」は全米ベストセラーになり、世界的にも大き な評判を呼んだ。 本書『超新版 ティッピング・ポイント」(原題は「ティッピング・ポイントの逆 襲」)は四半世紀後に書かれたその続編だ。

水が熱せられると水蒸気に変わるように、 ある相(フェイズ)が別の相に変わることを「相 転移」という。ティッピング・ポイントはこの転換点のことで、小さな変化の積み重ねがあ 瞬間、突然大きな変化を引き起こす。

20世紀後半になると、社会や自然は「複雑系のスモールワールド」だという理解が広がっ た。株式市場では一人ひとりの投資家が独立した判断を行なっているのではなく、他の投資 家の判断(相場)に大きく影響され、それが暴落や暴騰の原因になる。ほとんどの場合、日々 の株価はゆるやかに上下するだけだが、2008年のリーマンショックや最近のトランプ関 税など予想外の出来事によって、統計学的にはあり得ない大きな変動が起きる。

「爆発的感染」の背景には複雑で緊密なつながりがあるが、それは均等ではない。日本の航

橘玲

381

空路線図を見れば、羽田空港や関西空港のように、規格外の影響力をもつハブがあることが わかる。こうした分布は、統計学が前提とする正規分布 (ベルカーブ)ではなく、べき分布(ロ ングテール)と呼ばれる。

「ティッピング・ポイント」の魅力は、巧みなストーリーテリングにより、複雑系の世界 (社会や市場)がどのような仕組みで動いているかを解き明かしたことにあった。そこで提示 された三原則は、「少数者の法則」 「粘りの要素」「背景の力」だった。

これが読者を魅了したのは、著者自身が述べているように 「希望に満ちた時代の空気に ぴったりの希望に満ちた本だった」からだろう。この三原則を活用すればビジネスで流行を つくりだすことができるし、なによりも、小さな努力を続けていけば、いずれ「大きな変 化」を生み出して世界を変えられるかもしれないのだ。

その続編である本書では、「社会的伝染」が新しい視点から論じられている。 今回の(裏の) 三原則は、「空気感」 「スーパースプレッダー」「ソーシャル・エンジニアリング」だ。

じつはグラッドウェルは、過去の作品の検証作業を別の本でも行なっている。 やはり世界 的なベストセラーになった2005年の第二作「第1感「最初の2秒」の「なんとなく」が 「正しい」は、直観 (無意識)の驚くべき能力がテーマだ。

その冒頭で紹介されるエピソードでは、アメリカの有名美術館が慎重な科学的調査を経て 購入した「紀元前6世紀のギリシア彫刻」を、専門家がひと目で「なにかがおかしい」と見 抜いた。 わたしたちはこれほど素晴らしい能力を授かっているのだから、面倒な調査や検証

382

などは放り出して、すべてを直観で決めればいいではないか。

だがグラッドウェルは、2019年の「トーキング・トゥ・ストレンジャーズ 「よく知ら ない人」について私たちが知っておくべきこと」で直観の負の側面に焦点を当てる。 若い黒 人女性の些細な交通違反を咎め、犯罪者と決めつけて逮捕したあげく、拘置所での自殺に追 い込んだ白人の男性警官は“邪悪なレイシスト”ではなく、自分の直観を信じただけだっ た。彼の直観は、偏見によって汚染されていたのだ。

「超新版 ティッピング・ポイント」でもグラッドウェルは、前作「ティッピング・ポイン ト」の「可能性の裏側」をテーマに選んだ。 「軽くひと押ししただけで世界が動くなら、い つ、どこを押すべきかを知っている人々は大きな力を持っていることになる。それは誰なの か。彼らの意図は何なのか。どんなテクニックを使っているのか」というのが本書の問いだ。 グラッドウェルのすべての著作と同様、本書も一つひとつの主張が魅力的なエピソードと 科学的なエビデンスで語られており、冒頭で提示される謎から最後の(かなり衝撃的な) 種明 かしまで、一気に読ませる達意のストーリーテリングを堪能できる。 野暮な解説は不要だろ うが、せっかくの機会なので、個人的にもっとも考えさせられたソーシャル・エンジニアリ ングにおける「多様性」と「平等」の矛盾について書いてみたい。

ソーシャル・エンジニアリングとは、簡単にいうならば、「全体最適」のために社会や共 同体に外部から介入することだ。人間の本性にはさまざまな偏りがあるので、一人ひとりの 好みや判断に任せるだけではうまくいかないことがある(アダム・スミスの「見えざる手」は万能で

383

はない)。

いきち

「4分の1(あるいは3分の1)の魔法」は、メンバーの割合が閾値(ティッピング・ポイント)を 超えると、組織や共同体の性格が大きく変わることをいう。 男性ばかりの取締役会では、女 性の取締役はどれほど優秀でも発言を無視されてしまうが、9人の取締役のうち3人が女性 になると「魔法」が起き、女性も男性と同様に自信をもって意見を主張できるようになる そして男性の取締役も、その意見を無視できなくなる)。

これは素晴らしいことだが、この「魔法」には負の側面もある。 共同体のなかでマイノリ ティの比率が一定の閾値を超えると、これまでの秩序が崩壊して分断や対立が生じてしまう のだ。典型的なのは「ホワイトフライト」で、白人の住宅地に黒人が移住してくると、白人 は住み慣れた街を捨てて郊外へと移住していった。

スタンフォード大学に近いカリフォルニア州パロアルトの住民組合は1940年代末に、 この問題に対処するために独創的なルールを定めた。住宅地の区画を3分割し、白人、黒 人、アジア系の世帯数をそろえるとともに、同じ人種の家が隣同士になることがないように したのだ。

このソーシャル・エンジニアリングによって、アメリカ各地で人種問題が深刻化した 1950年代でもパロアルトは和気あいあいとした「共同体の絆」を維持することができ た。住民たちは月1回集まって交流イベントを開催し、男性たちは一緒にハンティングに出 かけ、誰かが引っ越してくると、肌の色にかかわらず隣人たちがやってきて手伝ってくれた。

384

だがこの成功には代償がともなった。 パロアルトのルールでは、住民の人種構成比を一定

に保つために、白人は白人に、黒人は黒人に、アジア系はアジア系にしか家を売ることがで きなかった。ところが白人の所有者が自分の区画を売りに出したとき、黒人のメンバーの1 人が、親戚のためにその区画を買いたいと申し入れたのだ。黒人が高級住宅地に家を見つけ るのが困難な時代で、その親戚は必死だった。

こうして住民組合は、きわめて難しい立場に立たされた。申し出を断れば、コミュニティ のメンバーを肌の色によって選別することになる。 逆に受け入れれば、人種の比率が変わる ことでこれまで平和だったコミュニティに不和が生じるかもれない。

最終的に住民組合は「住宅地全体のメリットを優先することに決め、グループの全員が 資金を出し合って売りに出ている区画を買い戻した。これについてグラッドウェルは、「人 種的調和を守るために、そもそも助けようとした人たちを犠牲にしなければならなかった」 と書く。

同様の問題は、ハーバードなどアイビーリーグの私立大学が行なっているアファーマティ ブ・アクション(積極的差別是正措置) でも起きている。これらの大学は、試験で優秀な成績を 収めた学生とは別枠で、「ALDC」と呼ばれる入学枠を用意している。これは「スポーツ 選手」「卒業生の子弟」 「学部長推薦」 「教職員の子弟」 の略で、これによってキャンパスの 「多様性」を実現している。

2014年、「公正な選考を求める学生たち (SFFA)」という団体が、この選抜システム

385

が人種の平等を定めた憲法に違反すると訴えた。裁判に提出された資料で、アジア系の受験 者がハーバード大学に合格するためには、2400点満点のSAT (大学進学適性試験)で白人 より140点、ヒスパニックより270点、黒人より450点高い点数を取る必要があるこ とが明らかにされた。

グラッドウェルが指摘するように、そもそもこの「裏口入学」の制度は、WASP (アング ロサクソン系白人プロテスタント)の子弟を教育してきたアイビーリーグの大学で、1900年代 初頭にユダヤ系学生が多くなりすぎた (学部生の4割をユダヤ系が占めるようになった)ことに対処 するためにつくられた。

第二次世界大戦のホロコーストのあとユダヤ系への入学差別はなくなった(統計上、ユダヤ 系は「白人」として扱われるようになった)が、 その代わりにアジア系の比率が高まった。試験の点 数だけで合否を決めるカルテック(カリフォルニア工科大学)では、アジア系学生の比率は

こんにち

2013年に40%を超えた(今日では45%ちかい)。

それにもかかわらずハーバードでは、2014年で白人学生の比率が35%と半数を超 え、アジア系1.7%、ヒスパニック13・0%、黒人1.9%となっている。アイビーリー グの大学は、ALDCというソーシャル・エンジニアリングによって、自分たちの“文化(な るもの)"を維持しているのだ。

アファーマティブ・アクションは、社会的に差別されてきたマイノリティを支援するため に、採用や入学において一定の特別枠や優遇措置を設けることをいう。 アメリカの保守派は

386

これを「逆差別」として非難し、はげしい論争が続いているが、グラッドウェルが指摘する

のは、じつはアイビーリーグの大学は「多様性」 や 「文化」の名のもとに、マジョリティの 白人学生を「優遇」してきたという事実だ。

AI(人工知能)がビッグデータを解析するようになったことで、今後、社会のさまざまな ところで 「全体最適」を目指すソーシャル・エンジニアリングが使われるようになるだろ う。だが、全体最適はすべてのひとの幸福の向上を意味しない。 そればかりか、「みんなの 「ため」を掲げて、正当な権利をもつ者(パロアルトに住宅を買おうとした黒人や、入学試験で平均をはる かに上回る得点をあげたのに落第させられたアジア系の学生)への差別"を正当化することにもなり かねない。

日本も世界も「自分らしく生きたい」というリベラル化の大潮流のなかにあり、ひとびと はアイデンティティや公正さにきわめて敏感になっている。多様性と平等の矛盾の最先端は アメリカだが、いずれ日本でも同じことが起きるだろう。

本書は掛け値なしに楽しい読み物だが、読後、わたしたちはこうした重い問いと向き合う ことになる。

xiii

ローズというスーパーコアに関する記述も同じ訴訟 に含まれている (訴状139ページ)。 https://www. tn.gov/content/dam/tn/attorneygeneral/ documents/foi/purdue/ purduecomplaint-5-15-2018.pdf

アメリカで最も多くのオキシコンチンを処方した コネチカット州の医師に関する説明は、パーデュー と司法省との和解書の付録A (36ページ) に出 てくる。 「キャンディマン」の説明は28ページ。 https://www.justice.gov/opa/pr/justicedepartment-announces-global-resolution-criminal- and-civil-investigations-opioid

1パーセントの医師がオキシコンチンの49%を 方したというマシュー・キアンの試算は以下を参 Mathew Kiang. "Opioid prescribing patterns ong medical providers in the United States. J03-17 retrospective, observational study. MJ2020368 ( January 29,2020): https:// www.bmj.com/content/368/bmj.16968

こうした情報は以下の記事に詳しく書かれてい る。 Wall Bogdanovich, Michael Forsythe. "McKinsey Proposed Paying Pharmacy Companies Rebates for OxyContin Overdoses," (New York Times, November 27, 2020).

1999年から2020年のアメリカにおけるオピオ イドのタイプ別死者の表は、国立衛生統計センター のデータに基づく。 以下を参照。 Holly Hedegaard Arialdi M. Miniño, Merianne Rose Spencer. Margaret Warner, "Drug Overdose Deaths in the United States, 1999- 2020, (NCHS Data Brief No. 428, December 2021): https://www.cdc.gov/ nchs/data/databriefs/db420.pdf

オキシコンチンの組成変更の影響についてのデ ビッド・パウエルの研究 (および組成変更が行われ なかった場合の想定OD 死者数) は、ロザリーパ クラとの共著論文の図6を参照。 David Powell、 Rosalie Pacula, "The Evolving Consequences of OxyContin Reformulation on Drug Overdoses," American Journal of Health Economics 7, no. 1 (Winter 2021): 41-67. https://www.ncbi.nlm.nih. gov/pmc/articles/PMC8460090/

1999年から2022年までのアメリカのオピオイ ドに絡む00 死者数の図は、国立薬物乱用研究所 〈NIDA) のウェブページに載っている。 “Drug Overdose Death Rates: https://nida.nih.gov/ research-topics/trends-statistics/overdose-death- rates

Economics 137, no. 2 (May 2022): 1139-79. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC9272388/#FN14

■パーデュー・ファーマの歴史についての記述の大 半は、 新しい配合やグループスブラスの関与を含 めてバリー・マイヤーの著書 (Pain Killer) に基づ いている。 「月への切符」 という発言は41ページに 出てくる。

■「制御スイッチ」の説明は以下を参照。 Mary F. Evans, Matthew C. Harris, and Lawrence M. Kessler, "The Hazards of Unwinding the Opioid Epidemic: Implications for Child Abuse and Neglect, American Economic Policy Journal: Economic Policy 14, no. 4 (November 2022): 192-231. https://www.aeaweb.org/ articles?id=101257/ pol.20200301#~: text-Our%20results%20 suggest%20counties%20with.to%20 must%2Daccess%20PDMP%20implementation

■パーデュー・ファーマが委託し、 グループス・プ ラスが実施した1995年のフォーカスグループ研究 は、2001年の民事訴訟 (McCaulley v. Purdue Pharma) で公になった。 以下で読むことができる。 Scribd: https://www.scribd.com/ document/440306799/Purdue-focus-groupdocuments?secret_ password=0jVgiWk1VXSR2dnlVqb4=

誰よりも大量にオピオイドを処方する医師の地理 的分散は以下を参照。 Venkat Boddapati et al.. "Opioid Prescriptions by Orthopaedic Surgeons in a Medicare Population: Recent Trends, Potential Complications, and Characteristics of High Prescribers, Journal of the American Academy of Orthopaedic Surgeons, August 2020: https:// www.researchgate.net/publication/343651712_ Opioid_Prescriptions_by_Orthopaedic_Surgeons_ in_a_Medicare_Population_Recent_Trends_ Potential_Complications_and_Characteristics_of_ High Prescribers

オピオイドの幼児の健康への影響についての論文 は以下である。 Engy Ziedan and Robert Kaestner. "Effect of Prescription Opioids and Prescription Opioid Control Policies on Infant Health," National Bureau of Economic Research: https://www.nber. org/papers/w26749

育児放棄については以下を参照。 Hyunil Kim, Eun- Jee Song, and Liliane Windsor, "Longitudinal Changes in the County-Level Relationship Between Opioid Prescriptions and Child Maltreatment Reports, United States, 2009- 2018, American Journal of Orthopsychiatry 93. no. 5 (May 2023): 375- 88. https://www.ncbi. _nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10527856/

三枚複写の州と三枚複写ではない州の犯罪率の詳 細は、以下の論文より。 Yongbo Sim, "The effect of opioids on crime: Evidence from the OxyContin," International Review of Law and Economics 7 ( June 2023): https://www.sciencedirect.com/ science/article/abs/pii/S0144818823000145

マーティン・エリングが2002年にマッキンゼー・ クォータリーに書いた記事 「製薬会社の営業部隊を 活性化する ( "Making more of pharma's sales

force: pharmaceutical companies have lost their focus on doctors. The key to higher sales is regaining it.")」のプレビューは以下で読むことが できる。 Gale Academic One-File: https://go.gale. com/ps/i.do?id=GALE%7CA90192565&sid=goog le Scholar&v=2.1&it=r&linkaccess=abs&issn=0047 5394&p=AONE&sw-w&userGroupName=anon%7 E988676df&aty-open-web-entry

2008年から2014年のバーデュー・ファーマの 売上高は、2020年12月17日に連邦下院の監視およ び改革委員会で行われた公聴会で述べられた。 https://www.govinfo.gov/content/pkg/CHRG116hhrg43010/html/CHRG-116hhrg43010.htm

■マサチューセッツ州ウォチェスターの医師や薬局 を訪問したオキシコンチンの営業担当に同行した マッキンゼー社員 ジャネット・パクの電子メール は、カリフォルニア大学サンフランシスコとジョ ンズ・ホプキンス大学が管理する以下のアーカイブ で読むことができる。 Opioid Industry Documents Archive: https://www.industrydocuments.ucsf.edu/ opioids/docs/ #id-htvn0255

■リチャード・サックラーが 「マッキンゼーの調査 結果はすばらしい」と書いたメールは、ニューヨー ク市と21のがマッキンゼーを相手取って起こし た訴訟のトランスクリプトの12ページに出てくる。 https://www.nyc.gov/assets/law/downloads/pdf/ McKinsey%20Complaint.pdf

マッキンゼーがパーデュー・ファーマから業務を 請け負ったスケジュールや請求したコンサルティン グ料の総額は、2022年4月27日の連邦下院監視お よび改革委員会の公聴会資料を参照。 "McKinsey & Company's Conduct and Conflicts at the Heart of the Opioid Epidemic": https://www.congress. gov/117/meeting/house/114669/documents/ HHRG-117-G000-Transcript-20220427.pdf

医師1人あたりのオキシコンチンの平均処方量を 10等分した表は、2013年のパーデューの年次マー ケティング計画に出てくる。 これは2020年10月 21日に発表されたパーデューの和解合意書に含ま れている。 司法省のプレスリリースからダウンロー ド可能だ (表は付録Aの9ページ)。https://www. justice.gov/opa/pr/justice-department-announcesglobal-resolution-criminal-and-civil-investigations- opioid

• 「オキシコンチンの一次営業の五〇%以上が下位 デシル (○~四)の医師に対して行われている」と いう指摘は、2013年9月にマッキンゼーがパー デューに対して行ったプレゼンテーションに出てく る。 以下で読むことができる。 Opioid Industry Documents Archive: https://www. industrydocuments.ucst.edu/opioids/ docs/#id=tfhf0257

■ 「コア」と「スーパーコア」 への訪問が最も多い 営業担当にボーナスを付与するパーデューのポイン ト制度に関する引用は、2018年にバージニア州が パーデュー・ファーマに起こした訴訟の訴状に含ま れている。 https://www.oag.state.va.us/consumerprotection/files/Lawsuits/Purdue-Complaint- Unredacted-2018-08-13.pdf

テネシー州でのパーデューの営業訪問回数に関す る棒グラフは、2018年にテネシー州がパーデューに 起こした訴訟の訴状の17ページにある。 マイケル・

xii

Y. Ho, "The Contemporary American Drug Overdose Epidemic in International Perspective," Population and Development Review 45. no. 1 March 2019): 1268. 国別のオーバードーズによ る死者数の図は13ページ。

■州ごとのオピオイド処方状況に関するライナ・ Z・シーバーの調査は以下を参照。 Lyna Z. Schieber, "Trends and Patterns of Geographic Variation in Opioid Prescribing Practices by State, United States. 2006-2017 JAMA Network 2. no.3 March 2019) 190665州の人口1人あた りの処方量は補足資料の表1にある。 https:// pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30874783/

私の知るかぎり、ボール・E・マッデンに関する 包括的評伝は書かれていない。 本章の記述は新聞記 事からの引用や、歴史学者デビッド・コートライト との対話にもとづく。 マリファナをはじめとする麻 薬の危険性に関するマッデンの発言は、マッデンが 1940年に発行した冊子 ("Marihuana: Our Newest Narcotic Menace") より引用。 この冊子は反マリ ファナプロパガンダ資料を収集するウェブサイト ("the Reefer Madness Museum")で閲覧できる。 このサイトはマッデン専用のページを設け、1939年 のラジオ番組 ("Calling All Cars") 登場時の音声な ども保存している。 http://www. reefermadnessmuseum.org/otr/Madden.htm

■馬用モルヒネ咳止めシロップの違法転売について はロサンゼルスタイムズの記事を参照。 *Narcotics Head Steps In (Los Angeles Times, June 17, 1941): https://www.newspapers.com/image/380 700019/?match=1&terms=paul%20madden%20 horse%20pharmacies

■マッデンが押収されたコカインの袋を掲げている 様子 (そして日本の麻薬密輸業者を批判する様子) は以下で読むことができる。 Santa Rosa, *U.S. Agents Seize $300,000 in Smuggled Narcotics as Jap Vessel Raided at S.F." (Press Democrat, July 21, 1940). https://www.newspapers.com/image/ 276629364/?match=1&terms=paul%20e.%20 madden%2C%20cocaine%2C%20associated%20 press

■マッデンがポピーシードの栽培に目を光らせてい るというエピソードはフレズノ・ビー紙の記事 ("Narcotic Men Nip Start of Opium Growing in State." August 27,1941) より引用。 https://www. newspapers.com/image/701482802/?match=1&t erms-paul%20e.%20madden%2C%20japan

三枚複写の処方箋を義務付ける法律、すなわちカ リフォルニア議会法案 2606号は、11166.06 項の 主要文言など州の健康安全法を修正したもので、 1939年の州議会の公式記録 (Assembly Bills. Original and Amended, Volume 15) に含まれてい る。

ネイサン・ハウスマンの裁判 (およびハウスマン が関与したフランク・イーガンによるジェシー・ス コット・ヒューズの殺人事件)についてはアーカイ ブされた新聞記事が大量にある。 引用したのはその うち二本、いずれもサンフランシスコ・エグザミ ナー紙に掲載されたものだ。 “Medical Examiners Also Take Hand in Probe of Doctor (September 1, 1939): https://www.newspapers.com/image/959 916290/?match=1&terms-nathan%20

housman%2C%20paul%20madden; "Defense Censured at Housman's Trial" (January 16, 1940). https://www.newspapers.com/ image/457420381/?match=1&terms=1%20 asked%20Doctor%20Housman%20several%20 times%20for%20the%20records%2C%20and%20 each%20time%20Doctor%20Housman%20 said%20he%20had%20none

■三枚複写の処方箋に関するマッデンの手紙は、 1939年4月に刊行されたカリフォルニア医師会の 会報 (California Medical Soceity's journal, vol. 50, no. 4:313)に掲載された。 国立医学図書館のウェ ブサイトで読むことができる。 タイトル等は以下の とおり。 “Subject: Proposed legislation on narcotic enforcement. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ issues/137313/

■カリフォルニアにすぐに倣った州の歴史について は、2018年3月に発表された以下のレポートを参考 にした。Brandeis University's Prescription Drug Monitoring Program Center, "History of Prescription Drug Monitoring Programs". https:// www.ojp.gov/ncjrs/virtual-library/abstracts/ history-prescription-drug-monitoring-programs

■ラッセル・ボーテノイの経歴については、本人に よるすばらしいオラルヒストリーから引用した。 以 下のウェブサイトからダウンロード可能だ。 International Association for the Study of Pain, "History of Pain Transcripts" website. 引用した箇 所は7、19、29ページである。 https://www.iasppain.org/50th-anniversary/history-of-pain- transcripts/

■痛みの治療には 「少しの科学と、 たくさんの直感 とセンスが必要だ」 というボーテノイの発言は、以 下の本の22ページから引用した。 Barry Meier, Pain Killer: An Empire of Deceit and the Origin of America's Opioid Epidemic (Random House, 2018) 「自然からの贈り物」という発言は、以下の 記事から引用した。 Patrick Radden Keefe. "The Family That Built an Empire of Pain" (New Yorker, October 23, 2017). https://www.newyorker.com/ magazine/2017/10/30/the-family-thatbuilt-an-empire-of-pain. ポーテノイがオピオイドの 「副作用がわずかだ」と語ったのはニューヨーク・ タイムズ紙の記事である。 Elisabeth Rosenthal, "Patients in Pain Find Relief, Not Addiction, in Narcotics" (New York Times, March 28, 1993) https://www.nytimes.com/1993/03/28/us/ patients-in-pain-find-relief-not- addiction-in-narcotics.html

■NIDAは三枚複写の処方箋プログラムについて 1991年にメリーランド州で開いた会議について研 究論文 ("Impact of Prescription Drug Diversion Control Systems on Medical Practice and Patient Care") を発表している。 ここにはポーテノイやジェ ラルド・ディアスの発言も含まれている。 https:// archives.nida.nih.gov/sites/default/files/ monograph131.pdf

■ 「三枚複写の処方薬を義務づけるのはわずか五州 「となり」という記述は、以下を参照。 Abby Alpert, William N. Evans, Ethan M. J. Lieber, David Powell, "Origins of the Opioid Crisis and Its Enduring Impacts." The Quarterly Journal of

ては以下より引用した。 Werner Sollors. 'Holocaust on West German Television: The (In) Ability to Moum?" The Massachusetts Review 20. no. 2 (Summer, 1979): 377- 86. https://www. jstor.org/stable/25088965

■NBCのハーバート・シュロッサーがドラマシリー ズのタイトルとして「ホロコースト」を提案したと いうエピソードは、 本人が以下のオラルヒストリー で語っている。 Television Academy Foundation (part 7): https://interviews.televisionacademy. com/interviews/herbert-s-schlosser?clip-96441#i nterview-clips

第8章 目の前にある大転換点ほど目に見え ない

■チムール・クランの 「未来の革命が予想外である 必然 (Timur Kuran, "The Inevitability of Future Revolutionary Surprises," American Journal of Sociology 100, no. 6, May 1995: 1528-51) # 下で全文を読むことができる。 https://www.jstor. org/stable/2782680

■ヴァーツラフ・ハヴェルが1978年に執筆した論 文 「無力な人々の力 (*The Power of the Powerless")」 は非暴力紛争国際センターの尽力に よりネットで全文が読める。 この論文はジョン・ キーンが翻訳し、以下のタイトルで出版された。 The Power of the Powerless: Citizens Against the State in Central Eastern Europe (Routledge. 1985): https://www.nonviolentconflict.org/ wp-content/uploads/1979/01/the-power-of-the- powerless.pdf

■ハヴェルは1987年のエッセイ「ゴルバチョフと 対面する」 で、ソビエト共産党書記長だったミハイ ル・ゴルバチョフを歓迎する自国民を叱った。 以下 の本の266ページを参照。 William M. Brinton and Alan Rinzler, Without Force or Lies: Voices from the Revolution of Central Europe in 1989-90 (Mercury House, 1990).

■デビッド・ルーベンの「誰でも知りたがっている くせにちょっと聞きにくいsexのすべてについて 教えましょう」の初版は1969年にマッケイカン パニーから出版された。 ここに引用したのは 「男性 の同性愛」と題した第8章 (129~151ページの くだりである。 インターネットアーカイブで読める 版もある。 https://archive.org/details/in.ernet. dlli. 2015.38746/page/n141/mode/1up

ルーベンに対する評価は二本の記事にもとづく。 シカゴトリビューン紙のもの ("Everything You Always Wanted to Know About Dr. David Reuben, February 23, 1999).https://www. chicagotribune.com/1999/02/23/everything-you- always-wanted-to-know-about-dr-david-reuben/ロ サンゼルスタイムズ紙のもの (Singular Sensations: Richard Bach, Marabel Morgan and David R. Reuben each wrote one bestseller. Then, despite subsequent efforts, each slipped from the limelight, S. J. Diamond, February 1, 1993) https://www.latimes.com/archives/la-xpm- 1993-02-01-vw-992-story.html?utm_ source-pocket_shared

2004年2月、 同性婚を禁じる憲法修正を支持し たジョージ・ブッシュ大統領の演説は、以下で読む ことができる。 https://www.cnn.com/2004/

ALLPOLITICS/02/24/elec04.prez.bush.transcript/

憲法修正案の内容はウィキペディアに詳しい (修 正案が可決されることはなかった)。 https://en. wikipedia.org/wiki/Federal_Marriage_Amendment

ダイアン・ファインシュタインの「この問題はあ まりに過激で、拙速で、 時期尚早だった」という発 君は、ニューヨーク・タイムズ紙の記事 ("Some Democrats Blame One of Their Own," November 52004) から引用した。 https://www.nytimes. com/2004/11/05/politics/campaign/some- democrats-blame-one-of-their-own.html

サシャ・アイゼンバーグの同性婚ムーブメントに 関する本は以下である。 Sasha Issenberg. The Engagement: America's Quarter-Century Struggle Over Same-SexMarriage (Pantheon, 2021).

■ 「メアリー・タイラー・ムーア・ショー」をはじ めとする女性やフェミニズムに関するテレビ番組の 分析は、ボニー・ダウの著書から引用した。 Bonnie Dow, Prime-Time Feminism: Television, Media Culture, and the Women's Movement Since 1970 (University of Pennsylvania Press, 1996) ゲイの 登場人物に関する法則は2010年の論文に書かれて いる。 "Ellen, Television, and the Politics of Gay and Lesbian Visibility" (Critical Studies in Media Communication 18. no. 2: 123-40): http:// ereserve.library.utah.edu/Annual/COMM/7460/ Shugart/ellen.pdf

■ヴィト・ルッソによるクィアの登場人物の死者数 に関するデータは、以下の本より引用した。 Vito Russo. The Celluloid Closet (Harper & Row. 1981) 引用箇所は 「死亡統計学」 と題した (347 〜49ページ)だ。 無料版がネットで読める。 https://backend.ecstaticstatic.com/wp-content/ uploads/2021/05/The-Celluloid-Closet.pdf

ジミー・バローズが視聴者にウィルとグレースが いずれくっつくのか否か、やきもきさせ続けるつも りだと語ったのは、テレビジョン・アカデミー財団 とのインタビューだ。 引用部分は27分30秒あたり。 https://interviews.televisionacademy.com/ interviews/james-burrows? clip=82224#interview- clips

■リック・サントラムが「ウィルとグレース」が同 性婚の推進力となったと語ったのは、2013年中西部 共和党リーダーシップ会議での演説だ。 https:// www.youtube.com/watch?v=yGT4ZMv_OMc

第4部 結論 第9章 空気感、 スーパースプレッダー、 集団構成

マーティンブースのアヘンケシの歴史に関する 著書は以下である。 Martin Booth, Opium: A History (St. Martin's Griffin, 1999) 花の含有物に関する引 用は3ページにある。 この本は長年、ケシの花から 抽出されてきたさまざまな化合物の歴史を知るのに 最適な資料でもある。

麻薬取締局博物館がアヘンケシの歴史と化学につ いてわかりやすくまとめている。 https://museum. dea.gov/exhibits/online-exhibits/cannabis-cocaand-poppy-natures-addictive-plants/opium-poppy

ジェシカ・Y・ホーの論文は以下である。 Jessica

https://www.newspapers.com/image/101236978 3/?match=1&terms=irwin%20segelstein%20 paul%20klein%20mercedes. ボストングローブ紙 の記事 ("An Executive Who Survived recounts Klein's "moron" comments.) も参考にした。

■シーゲルスタインについて以下の記事などから学 んだ。 *TV: Silverman Starts by Hiring Irwin Segelstein* (New York Times, June 10. 1978) https://www.nytimes.com/1978/06/10/archives/ tv-silverman-starts-by-hiring-irwin-segelstein- mourning-becomes.html; "An Executive Who Survived" (Boston Globe, June 19,1978) https:// www.newspapers.com/image/436701993/?matc h=1&terms=paul%20klein%2C%20irwin%20 segelstein%20holocaust

■番組を辞めると脅したローン・マイケルズにシー ゲルスタインが長広舌をふるったエピソードは、以 下の本の513ページに出てくる。 Bill Carter, The War for Late Night: When Leno Went Early and Television Went Crazy (Viking. Penguin Random House, 2011).

ここに引用したのはシーゲルスタインの発言のほ んの一部だ。冒頭部分もふるっている。 以下に引用 しよう。 「あんたが辞めたらどうなるか、じっくり 説明してやろう。あんたが辞めれば番組はさらにひ どくなる。 だが突然ひどくなるわけじゃない、徐々 にだ。視聴者が気づくまでにはしばらくかかるだろ う。 二年、あるいは三年かかるかもしれない。 番組 が本当に最悪になったら視聴者はそっぽを向き、 番 組は終了となる。 そうして番組がなくなっても、わ れわれはまだここにいる。 なぜならテレビネット ワークは不滅だからだ」。 残念ながらアーウィン・ シーゲルスタインが亡くなって久しい。 生きていた らぜひ取材を申し込みたかった。

■クラインがシーゲルスタインを毎朝車で迎えに いっていたというエピソードは、サリー・ベデルの 書いたフレッド・シルバーマンの伝記の196ページ に出てくる。 Sally Bedell Up the Tube: Prime-Time TV and the Silverman Years (Viking. Penguin Random House, 1981).

「一番異論の出ない番組編成理論」 についてはセ スシーゼルが書いたクラインの追悼記事に出てく 3. Seth Schiesel, "Paul L. Klein, 69, a Developer of Pay-Per-View TV Channels" (New York Times. July 13, 1998). https://www.nytimes. com/1998/07/13/business/paul-l-klein-69-a-dev eloper-of-pay-per-view-tv-channels.html. テレビ批 評家のトム・シェールもクラインの追悼記事を書い ている。 Tom Shales, “A Programmer's Maxims" (Washington Post, December 6, 1977) https:// www.washingtonpost.com/archive/ lifestyle/1977/12/07/a-programmers-maxims/ ecbd2f7-7ca6-4d57-870f-416a3b6e8b8a/

■ウィキペディアにはクラインの 「Jiggly」 という 言葉について詳細な説明がある。 https://en. wikipedia.org/wiki/Jiggle_television

■ドラマ「ホロコースト」 制作の費用と期間につい ての詳細は、フランク・リッチがタイム誌に書いた 記事から引用した。Frank Rich, "Television: Reliving the Nazi Nightmare" (Time, April 17.1978): https://content.time.com/time/subscriber/ article/0.33009.916079-3,00.html

メリル・ストリープのドラマ「ホロコースト」の 撮影に関するコメントは、マイケル・シュルマンガ 書いたストリープの伝記の182ページに出てくる。 Michael Schulman, Her Again (Harper Collins, 2017).

ドラマ「ホロコースト」の監督マーヴィン・チョ ムスキーの発言は、チョムスキー自身が録音したア |メリカ監督組合(Directors Guild of America) のオ ラルヒストリーから引用した。 https://www.dga. org/Craft/Visual History/Interviews/MarvinChomsky.aspx? Filter-Full%20Interview

このシーンはドラマシリーズ「ホロコースト」第 二話の最後に出てくる。 ユーチューブで視聴するこ とができる (1分22秒あたり)。 https://www. youtube.com/watch?v=7sBBtTXa4U8&t=1s

イーライ・ウィーゼルの「ホロコースト」に関す るコメントは以下より引用。 Elie Wiesel, "The Trivializing of the Holocaust" (New York Times, April 16, 1978): https://www.nytimes. com/1978/04/16/archives/tv-view-trivializing- the-holocaust-semifact-and-semifiction-tv-view.html

「ビッグバン★セオリー ギークなボクらの恋愛 「法則」をはじめとするドラマの視聴率は、以下の本 の序章 (1~2ページ) から引用した。 William L. Benoit and Andrew C. Billings, The Rise and Fall of Mass Communication. 本の写しは以下で入手で きる。 https://api.pageplace.de/preview/ DT0400.9781433164231_A45242566/ preview-9781433164231_A45242566.pdf

■テレビの視聴によって政治的意見の均質化が進む ことを示したラリー・グロスの研究 ( 「テレビ視聴 と黒人に対する考え方」 の図を含む) は、以下であ る。 Larry Gross, George Gerbner, Michael Morgan, and Nancy Signorielli, "Charting the Mainstream: Television's Contributions to Political Orientations, Journal of Mass Communication 32. no. 2 (June 1982): 100-27. https://web.asc. upenn.edu/gerbner/Asset.aspx?assetID=376

■ビジンゲン強制収容所に関する情報や、墓地の看 板をめぐる葛藤のエピソードは、ビジンゲン博物館 のウェブサイトに書かれている。 https://museumbisingen.de/en/history/commemoratory-history/

ゼブ・ワイスに関する発言や情報は、ノースウエ スタン大学ホロコースト教育財団のウェブサイトに 掲載された追悼動画や追悼記事より。 https://hei. northwestern.edu/about/news/in-memoriam- theodore-z.-weiss1.html; https://www.youtube. com/watch?v=jDbRTL9QRzA

ジャクソン=ヴァニク修正条項についてのユダヤ 人歴史家の言葉はハダス・ビンヤミニのもので、発 言は以下の記事に書かれている。 Hadas Binyamini. "Henry Scoop' Jackson and the Jewish Cold Warriors" (Jewish Currents, May 24,2022) https://jewishcurrents.org/henry-scoop-jackson- and-the-jewish-cold-warriors

■ 「ホロコースト」の視聴者数は以下より引用。 *NBC-TV Says 'Holocaust' Drew 120 Million" (New York Times, April 21, 1978): https://www. _nytimes.com/1978/04/21/archives/nbctv-says- holocaust-drew-120-million.html

ドイツでの「ホロコースト」の反響や影響につい

ix

うことだと考えている。

第3部 空気感

第7章 「ホロコースト」 という言葉が使われ るようになるまで

■フレッド・ディアマンの人生や発言は、2つのオ ラルヒストリーから引用した。1つは1983年にカリ フォルニア大学ロサンゼルス校の「ホロコースト・ ドキュメンテーション・アーカイブ」のために行わ れたもの、もう1つは同じロサンゼルスのサイモン・ ウィーゼンタールセンターで行われたものだ。 い ずれもアメリカ・ホロコーストメモリアル博物館の オンラインアーカイブに所蔵されている。 https:// collections.ushmm.org/search/catalog/irn503585 and https://collections.ushmm.org/search/ catalog/irn513291

ディアマンの人生はロサンゼルスタイムズ紙の追 悼記事にうまくまとめられている。 Elaine Woo, "Fred Diament, 81; Survivor of Holocaust Taught Many About It" (Los Angeles Times, November 28, 2004) ここにはザクセンハウゼン収容所でのディ アマンとジグ・ハルブライヒの出会いについても 述べられている。 https://www.latimes.com/ archives/la-xpm-2004-nov-28-me-diament28- story.html

ジグ・ハルブライヒについてさらに詳しい情報は、 アメリカホロコースト・メモリアル博物館のために 行われた1992年のオラルヒストリー、そしてロサ ンゼルスタイムズに掲載された追悼記事を参照。 Elaine Woo, "Siegfried Halbreich dies at 98; Holocaust survivor lectured on his experience" (Los Angeles Times, September 21, 2008) オラルヒス トリーはこちら。 https://collections.ushmm.org/ search/catalog/irn505567 追悼記事はこちら。 https://www.latimes.com/Iアメリカ・ホロコース トメモリアル/la-me-halbreich21-2008sep21. story.html?utm_source=pocket_reader

マーシャローエンの発言および情報は、アメリ カホロコースト・メモリアル博物館のために行わ れたオラルヒストリー、そしてレイチェル・リス ゴーが書いた追悼記事を参照。 Rachel Lithgow. "Masha Loen, the last living founder of the Los Angeles Museum of the Holocaust, dies" (Jewish Journal, September 8, 2016) オラルヒストリーは こちら。 https://collections.ushmm.org/search/ catalog/irn504632: 追悼記事はこちら。 https:// jewishjournal.com/los_angeles/189643/

著者が 「ロサンゼルス生存者クラブ」と名づけた このグループの歴史は、 主にアメリカン・ジュー イッシュ・ヒストリカルソサエティのエグゼク ティブディレクターで、かつてロサンゼルス・ホロ コースト博物館のディレクターだったレイチェル・ リスゴーとの会話にもとづいている。

■ヒルシュグリックが書いた「パルチザンソング」 の翻訳は、ウィキペディアから引用した。 https:// en.wikipedia.org/wiki/Zog_nit_keyn_mol

■ホロコースト博物館や記念館のリストを作成する のは簡単な作業ではない。 本書の採用基準は以下の とおりだ。第一に物理的な施設が存在すること。 第 二にホロコーストのみに特化していること。 このた ホロコースト部門が存在するユダヤ人博物館は含

めていない。 大学の一部、 あるいはホロコーストと 無関係のより大きな組織の一部である施設も含めて いない。

■ピーター・ノヴィックの著書は本章を通じて何度 か引用している。 Peter Novick. The Holocaust in American Life (Houghton Mifflin, 1991) ホロコー ストの歴史や記憶の 「リズムが変わっている」とい う記述は同書の1ページにある。 ニューリーダー誌 の収集した個人的エッセーのうち、ホロコーストに 言及したものはひとつもなかったという記述は 105106ページに、 AJCトップの発言の引用は121 ~123ページに、ドイツ人ジャーナリストの見解は 213ページに出てくる

■H・スチュアート・ヒューズの著書 (H. Stuart Hughes, Contemporary Europe: A History, Prentice-Hall Inc., 1961) の第6版 (1965) の 引を見ると、 「Jews」 や 「Arnold Schoenberg」の 説明にこれらの文章が載っている。

サミュエル・モリソンとヘンリー・S・コマジャー の著書の1962年版を確認した。 アンネ・フランク のスペルを誤った文章は839ページに登場する。 Samuel E. Morison and Henry S. Commager. The Growth of the American Republic (Oxford University Press).

戦後の歴史教科書にホロコーストの記述があるか を調べた、ゲルト・コーマンの1970年の記事は以 下である。 Gerd Korman, Silence in America Textbooks. インターネットで閲覧できる。 Cornell University's ILR School's Digital Commons: https://core.ac.uk/download/pdf/5122084.pdf

レニー・ファイアストンの発言と経歴は、本人の オラルヒストリーから引用した。 サザンカリフォル ニア大学ショア財団のウェブサイトで入手できる。 https://sfi.usc.edu/playlist/renee-firestones-playlist

■リディア・バドゴーの発言は、サザンカリフォル ニア大学ショア財団が所蔵している本人のオラルヒ ストリーからの引用だ。 残念ながら公開されていな い。

大文字の「Holocaust」 と小文字の 「holocaust」 の使用頻度を示すグラフは、以下の記事より引用し Steve Freiss, "When "Holocaust' Became "The Holocaust': An etymological mystery" (The New Republic, May 17, 2015): https://newrepublic. com/article/121807/when-holocaust-became- holocaust. Freiss's chart was based on a word search of databasesof publicly available print media.

■ボール・クラインとアーウィン・シーゲルスタイ ンが通りかかった書店のショーウィンドウに飾られ ていた第二次世界大戦関連の書籍を見て、ドラマ 「ホロコースト」の企画を思いついたというエピソー ドは、 1978年4月30日にニューヨークデイリー ニュースに掲載されたケイ・ガルデラの記事から引 使用した。 以下で閲覧できる。 https://www. newspapers.com/image/483140056/?match=1&t erms-irwin%20segelstein%2C%20paul%20 klein%20holocaust

クラインについても、ワシントンポスト紙のテレ ビ批評担当トム・シェール記者が書いた以下の記事 などから学んだ。 Tom Shales, "Trial movie made quickly" (Nevada State Journal, May 6, 1981):

viii

canmonitor how much. exhaust-is/4961827902800/

ロサンゼルスの10%のドライバーによる自動車 の排気ガス量に関する図は、 ドナルド・ステッドマ ンとゲリーAビショップが以下の会議で行った プレゼンテーションから引用した。 ARPA-E Powertrain Innovations in Connected and Autonomous Vehicles Workshop: https://arpa-e. energy.gov/sites/default/files/06_Bishop.pdf

自動車の電気化が排気ガス量に及ぼす影響を調査 したイタリアの研究は、以下を参照。 Matteo Bohm, Mirco Nanni, and Luca Pappalardo, "Gross polluters and vehicle emissions reduction," Nature Sustainability 5 (June 9.2022): 699 707. https://www.nature.com/articles/s41893-022- 00903-x

■1970年代から80年代にかけて、デンバーの大 気質は恐ろしく悪く、 「茶色い雪」 が街に垂れこめ ていることで知られた。 2000年代までに浄化したも のの、2010年代半ばから再び悪化している(この地 域で頻発する山火事も一因だ)。2022年には環境保 護庁がデンバー地域を大気質の 「重大な」 違反地域 に格下げしたほどだ。 以下を参照。 "Air Quality Is Getting Worse in Denver" by Alayna Alvarez, Alex Fitzpatrick, and Kavya Beheraj (Axios, May5. 2023): https://www.axios.com/local/ denver / 2023/05/05/denver-air-quality-ozonepollution

ウィリアムリステンパートの新型コロナウイル スの空気感染する性質についての研究は以下を参 The coronavirus pandemic and aerosols: Does COVID-19 transmit via expiratory particles?." Sima Asadi, Nicole Bouvier, Anthony S. Wexler との共著 論文は以下を参照。 Aerosol Science and Technology 54. no. 6 (April 2020): 635-38. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC7157964/

■世界保健機関(WHO) の新型コロナウイルスは 空気感染しないという主張の一部は以下を参照。 https://x.com/WHO/status/1243972193169616 898?lang=en; https://www.facebook.com/WHO/ posts/fact-covid-19-is-not-airborne-the- coronavirus-is-mainly-transmitted-through- drop/3019704278074935/; https://www. instagram.com/p/B-UieTUD42A/?igshid=177u2a cyfs7oy

■アルファ株がエアロゾル産出量を急増させたこと についての研究は以下を参照。 "Infectious Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) in Exhaled Aerosols and Efficacy of Masks During Early Mild Infection," Clinical Infectious Diseases 75, no. 1 (July 2022): e241- e248 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMCB522431/#~: text-The%20alpha%20 variant%20was%20associated.swabs%2C%20 and%20other%20potential%20confounders

■WHOが最終的に新型コロナウイルスが空気感染 すると認めたことは、同機関の「よくある質問 (FAQ)」 に示されている。 「新型コロナウイルス感 染症はどのように感染するか」という質問の回答が 最後に更新されたのは2021年12月23日だ。 https://www.who.int/news-room/questions-and-

answers/item/coronavirus-disease- covid-19-how-is-it-transmitted

麻疹の感染力が非常に高いロチェスターの少女に ついての1970年代の研究は以下を参照。 E. C. Riley. G. Murphy, and R. L. Riley, "Airborne Spread of Measles in a Suburban Elementary School," American Journal of Epidemiology 107, no. 5. スー バースプレッダーに関する以下の研究にも有益な論 考が見られる。 Amir Teicher, "Super-spreaders: a historical review" (The Lancet. June 2023). この言 葉の歴史についてはこの論文を参考にした。 https:// www.thelancet.com/journals/laninf/article/ PIIS1473-3099(23)00183-4/fulltext

ここでとりあげたリステンパートの研究室で行わ れたエアロゾル排出と声の大きさについての研究の タイトルは以下のとおり。 Aerosol emission and superemission during human speech increase with voice loudness." #Sima Asadi, Anthony S.Wexler, Christopher D. Cappa, Santiago Barreda, Nicole M. Bouvier で、 Scientific Reports 9. article 2348 (February 2019) に掲載された。 以下 で閲覧できる。 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC6382806/

■エアロゾル粒子数を数え、 排出量を高める要因を 探ったデビッド・エドワーズの研究は以下を参照。 David Edwards, "Exhaled aerosol increases with COVID-19 infection, age, and obesity." Biological Sciences 118, no. 8 February 2021) とりわけ有 益と感じたのは図1とその分析である。 https:// www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2021830118

イギリスの新型コロナウイルス 「ヒト負荷試験」 からは多くの出版物が出され、 またメディアの報道 も多かった。著者が最初にこの研究を知ったのは以 下の資料からだ。 "Safety, tolerability and viral kinetics during SARS-CoV-2 human challenge in young adults" (Nature Medicine 28, March 2022: 1031-41) "Viral emissions into the air and environment after SARS-CoV-2 human challenge: a phase 1, open label, first-in-human study" (The Lancet Microbe 4, no. 8, August 2023: E579- E590) どちらも以下で入手できる。 https://www. nature.com/articles/s41591-022-01780-9 #data- availability; https://www.thelancet.com/journals/ lanmic/article/PIIS2666-5247(23)00101-5/ fulltext

水を飲むべき理由について、詳しくは以下を参照。 "Inadequate Hydration, BMI, and Obesity Among US Adults: NHANES 2009- 2012," Annals of Family Medicine 14. no. 4 July 2016): 320-24. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC4940461/#b24-0140320

アダム・クチャルスキーの著書 The Rules of Contagion: Why Things Spread and Why They Stop (「伝染のルール なぜ拡散し、 なぜ止まるの か」、 未邦訳)からの引用は、 70ページにある。 ち なみにクチャルスキーはHIVの蔓延や性感染症にお けるスーパースプレッダーの役割について、私の記 迷に異を唱えている。 彼が正しいのかもしれない。 だがクチャルスキーが同書を執筆したのは新型コロ ナウイルス パンデミックの前だ。 私はこのバンデ ミックの教訓は、スーパースプレッダーは呼吸器系 ウイルスの拡散にきわめて大きな役割を果たすとい

VII

■カルテックとハーバード大学に入学したアジア系 アメリカ人のデータは、SFFAのハーバード大学に対 する訴状から引用した (54ページの表Bを参照)。 ハーバード大学の人種別入学者の表も同じ訴状から の引用だ (67ページの表C)。 https:// studentsforfairadmissions.org/wp-content/ uploads/2014/11/SFFA-v.- Harvard-Complaint.pdf

ナイジェリア人の大学院の学位取得率の高さにつ いての社会学的研究は、以下の記事から引用した。 Leslie Casimir, "Data show Nigerians the most educated in the US" (Houston Chronicle, January 12, 2018): https://www.chron.com/default/ article/Data-show-Nigerians-the-most- educated-in-the-U-S-1600808.php

アメリカ合衆国対ホーリー裁判にまつわる多くの 引用や描写 (「ジェーン」、メグ・ライジー、ティモ シー・ドノバンを含む) は、 裁判のトランスクリプ ト (非公開)から引用した。

■マリアン・ワーデルのジュニアテニスプレー ヤーのコストに関する調査は、2つのブログ投稿から 引用した。 Marianne Werdel. "Let's Break Down the Cost of Junior Tennis Part 1" and "Part 2. 以下で 読むことができる。 Wayback Machine: https://web. archive.org/web/20190321205917/; https:// mariannewerdel.com/2018/03/20/1471/ https://web.archive.org/web/20180814123310/: https://mariannewerdel.com/2018/03/21/letsbreak-down-the-cost-of-junior-tennis-part-2/

■ティモシー・ドノバンのテニスコンサルティング 会社のウェブサイトは以下である。 https:// donovantennis.com/consulting/

■ハーバード大学女子ラグビーチームの選手のプロ フィールは、ウェブサイトで確認できる。 https:// gocrimson.com/sports/womens-rugby/roster

卒業生が合格した大学のリストを掲載しているサ クラメントのラグビークラブは「ランドパーク・ ハーレクインズ」 だ。 https://www.goharlequins. com/index.cfm/alumni-colleges-elite-tournaments/

■フィッシャー対テキサス大学の最高裁裁判のトラ ンスクリプトはインターネットで入手できる。 アビ ゲイル・フィッシャーの裁判は最高裁に二度 (2013 年と2016年) かけられたことに注意してほしい。 本章の引用はすべて2013年の審理のものだ。 https://www.supremecourt.gov/oral_arguments/ argument_transcripts/2012/11-345.pdf

■アビゲイル・フィッシャーが訴訟を起こした当時 のテキサス大学オースティン校の学生の構成につい ては以下を参照。 https://news.utexas. edu/2008/09/18/fall-enrollment-at-the- university-of-texas-at-austin-reflects continuing- trend-toward-more-diverse-student-population/

■SFFA裁判に関する最高裁判決を受けて、ハー バード大学が発表した声明の全文は以下を参照。 htt ps://www.harvard.edu/admissionsca Se/2023/06/29/supreme-court-decision/

第6章 新型コロナウイルスについてなぜか 語られないこと

■バイオジェンの会議の描写は、ボストングローブ 紙の記事 (Mark Arsenault, "How the Biogen Leadership Conference in Boston Spread the

Coronavirus Boston Globe, March 10)とニュー ヨーク・タイムズ紙の記事 (Farah Stockman and Kim Barker, "How a Premier U.S. Drug Company Became a Virus 'Super Spreader," "the New York Times, April 12,2020) から引用した。 ボストング ローブの記事は以下を参照。 https://www. bostonglobe.com/2020/03/11/nation/howbiogen-leadership-conference-boston-spreadcoronavirus ニューヨーク・タイムズ紙の記事は 以下を参照。 https://www.nytimes. com/2020/04/12/us/coronavirus-biogen-boston- superspreader.html

■ノースカロライナ州のリサーチ トライアングル にある事業所でのアウトブレイクに関する詳細は、 以下の記事より引用。 Zachery Eanes, "Biogen sends RTP workers home after employees test positive for coronavirus" (News & Observer, March 9, 2020) https://www.newsobserver.com/news/ business/article241025271.html Lauren Ohnesorge, "Emails show urgency as NC officials grappled with cases from Biogen superspreader conference (Triangle Business Journal, June 1, 2021) https://www.bizjournals.com/triangle/ news/2021/06/01/nc-biogen-covid-cases-how- state-officials-reacted.html

ボストン初のコロナ感染例のエピソードは以下よ り引用。 Lisa Kashinsky, "UMass Boston student has coronavirus; first case in Massachusetts," Boston Herald February 1, 2020 ボストン市の公 式ウェブサイトに掲載されたプレスリリースも参 照。 https://www.nbcnews.com/news/us-news/ coronavirus-case-boston-1st-massachusetts- 8th-u-s-n1123096: https://www.boston.gov/ news/first-case-2019-novel-coronavirus-confirmed- boston

■ブロード・インスティテュートがどのように大規 模な緊急診断検査ラボを設立したかは、同研究所の ウェブサイトに詳しい。 https://www.broadinstitute. org/news/how-broad-institute-converted-clinicalprocessing-lab-large-scale-covid-19-testing-facility

ジェイコブ・レミューらによるバイオジェン・ア ウトブレイク C2416T様、 ボストン全体での新型 コロナウイルス感染所の拡大経路などに関する研究 は、以下の記事を参照。 "Phylogenetic analysis of SARS-CoV-2 in Boston highlights the impact of superspreading events" (Science 371, no. 6529, December 10, 2020): https://www.science.org/ doi/10.1126/science.abe3261

■ ドナルド・ステッドマンと著者のデンバー紀行の 詳細は、著者がニューヨーカー誌に執筆した記事を 参照。 "Million-Dollar Murray (The New Yorker. February 5, 2006): https://www.newyorker.com/ magazine/2006/02/13/million-dollar-murray

■「1983年以降に製造され、 よく手入れされた車 なら1マイルあたり一酸化炭素を1グラムしか排出 しない。 その一方、古い車は1マイルあたり10~ 20グラムも排出する」 と、 ステッドマンは1997年 にユナイテッドプレス インターナショナルのア ンドリュー・バウザー記者に語っている。 では最悪 の汚染車は? 「マイルあたり100グラム近い一酸 化炭素を排出する」。 以下を参照。https://www.upi. com/Archives/1996/03/27/Donald-H-Stedman-

下を参照。 https://www.researchgate.net/ publication/325639714_Experimental_evidence_ for_tipping_points_in_social_convention

■人種融和が黒人生徒の算数・数学の成績にどのよ うな影響を与えるかという分析は以下を参照。 Tara J. Yosso, William A. Smith, Daniel G. Solórzano. and Man Hung. "A critical race theory test of W.E.B. DuBois' hypothesis: Do Black students need separate schools?" in Race Ethnicity and Education 25 no. 4 (October 2012): 1-19. https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1 3613324.2021.1984099

■この研究は 「初等教育の縦断的研究 (ECLS)」の 1998年~1999年幼稚園クラスのデータを利用し ている。データは以下で確認できる。 https://nces. ed.gov/ecls/Kindergarten.asp. Penn Today には調 査の概要が簡潔にまとまっている。 https:// penntoday.upenn.edu/news/damon-centola. tipping-point-large-scale-social-change

■ローレンス住宅地の開発についての記述の多く は、パロアルト・フェアプレー委員会 (フェアプ レー委員会と呼ばれることもある)の創設者の1人 だったゲルダ・アイゼンバーグの語ったオラルヒス トリーから引用した (特に66~71ページ)。 1990 年と1991年にカリフォルニア園芸学オラルヒスト リーシリーズの一環として制作され、 カリフォルニ ア大学理事会が1991年に出版したもので、イン ターネットで入手できる。 https://digitalassets.lib. berkeley.edu/rohoia/ucb/text/ nativeplantsnurse00isenrich.pdf

・黒人居住区であったラモナストリート(およびパ ロアルトの住宅隔離問題)については以下のサイト で読むことができる。 Palo Alto History.org: https:// www.paloaltohistory.org/discrimination-in-palo- alto.php

住民の発言の多くは、ロレッタ・グリーンがペニ ンシュラ・タイムズトリビューン紙に書いた記事

からの引用である。 Loretta Green, "A lot has happened in thirty years" (Peninsula Times-Tribune, March 31, 1980): https://static1.squarespace.com/ static/6110410394c5a42a59b83b98/t/63040fcb e009a224275e9da1/1661210572767/ loretta_ green.pdf

■人種構成を歪める可能性のあった区画売却をめぐ る話は、以下の記事などから引用した。 Richard Meister, "Laboratory for Equality: Palo Alto's Interracial Housing Experiment" (Frontier magazine, 1957); Dorothy Strowger, "The Lawrence Tract: Laboratory of Interracial Living." (ストロージャーが1995年11月に学部の社会学講 座のために書いた論文だ。 ストロージャーの所属大 学は不明)

第5章 ハーバード大学女子ラグビーチーム の謎

本章の冒頭に書いたプリンストン大学対ハーバー ド大学の女子ラグビーチームの対戦は、2023年10 月14日に行われた。 引用したナレーションのライ ブストリームはユーチューブで視聴できる。 https:// www.youtube.com/watch?v=EblkDEn1eXE

■ハーバード大学女子ラグビーチームの2023~ 2024年シーズンの戦績は以下を参照。 https://

gocrimson.com/sports/womens-rugby/ schedule/2023-24

2023年に多くのスポーツチームを擁していた大 学のリストは以下を参照。 https://sportsbrief.com/ other-sports/35102-which-college-sports-teams- united-states-america/

■ UCLA Law Review に掲載された記事 ( "Race and Privilege Misunderstood: Athletics and Selective College Admissions in (and Beyond) the Supreme Court Affirmative Action Cases," June 6, 2023) を参照。 同記事の図1は名門公立・私立大 学の学部生に占めるアスリートの比率を示す棒グラ フで、ハーバードがミシガン大を圧倒しているのが わかる。

2012年、 ハーバード・クリムゾン紙は大学代表 女子ラグビーチームの創設に関するサマンサ・リン

とジャスティン・C・ウォンの発表を記事にした ("Harvard Women's Rugby Named Varsity Sport" さらに2019年にはチームを創設するためのリ クルーティング・プロセスについて記事を載せてい る。 https://www.thecrimson.com/ article/2012/11/8/harvard-womens-rugby-varsity- sport/ https://www.thecrimson.com/ article/2019/1/23/rugby-2018-feature/

■ハーバード大学の学生に占めるALDCの割合が 30%に達するという統計は長年、 SFFA (公平な入試 を求める学生たちのさまざまな資料で繰り返し 摘されてきた。最高裁判事の1人、 ソニア・ソトマ イヤーも 「SFFA対ハーバードカレッジ学長および フェロー」 裁判の判決への反対意見 (44%) でこの 数字を挙げている。 https://www.supremecourt.gov/ opinions/22pdf/20-1199_hgdj.pdf

■アダム・モータラとウィリアム・フィッツシモン ズは最高裁以前に、 2018年にボストンの連邦地方 判所で行われた裁判官裁判でともに証言に立ってい る。 モータラは初日に冒頭陳述を行い、 フィッツシ モンズは3日目にハーバード大学のスポーツプログ ラムを擁護する陳述をした。 トランスクリプトは非 公開だが、ハーバード・クリムゾン紙が裁判全体の 詳細な報告を掲載している。 初日の様子はこちら。 https://www.thecrimson.com/ article/2018/10/16/admissions-trial-day-one; 3日 目の様子はこちら。 https://www.thecrimson.com/ article/2018/10/18/day-three-harvard. admissions-trial/

■ハーバード大学がニュージーランドまで出向いて スカッシュ選手をスカウトしたという話は、ハー バード・クリムゾン紙のスポーツ選手の入試につい ての特集に登場する (Delano R. Franklin and Devin B. Srivastava, "The Athlete Advantage.. May 2019). 以下で閲覧できる。 https://www. thecrimson.com/article/2019/5/28/athlete- advantage-commencernment-2019/

コロンビア大学とハーバード大学のユダヤ人入学 者に対するクォータ制の歴史、およびアボット・ ローレンス・ローウェルについての記述は、以下の 本からの引用である。 Jerome Karabel, The Chosen The Hidden History of Admission and Exclusion at Harvard, Yale, and Princeton (Houghton Mifflin Company, 2005) 特に第3章 ("Harvard and the Battle over Restriction) からの引用が多い。 フラ タニティの歌は87ページに載っている。

引用だ。 特に140~141ページを中心に引用してい る。 Chester Rapkin and William Grigsby's "The Demand for Housing in Racially Mixed Areas: A Study of the Nature of Neighborhood Change".

デトロイトのラッセルウッズ地区の人種構成につ いてのデータは、 ペンシルベニア大学デザイン学科 の大学院生が書いたレポート ("Russell WoodsNardin Park: A Tactical Preservation Plan.") から 引用した。 レポートは以下で閲覧できる。 https:// www.design.upenn.edu/sites/default/files/ uploads/Detroit_Book_June 2019-compressedmin_compressed%20%281%29.pdf

1960年代 70年代のアトランタの白人人口の変 化についてのデータ (および都市のニックネーム 「活気あふれるヘイトのない街」)は、ケヴィン・ク ルーズの著書の5ページから引用した。 Kevin Kruse. White Flight: Atlanta and the Making of Modern Conservatism (Princeton University Press, 2005).

■モートン・グロジンズのホワイトフライトや 「ティップポイント」に関するコメントは、サイエ ンティフィック・アメリカン誌に掲載された彼の記 事 「Metropolitan Segregation」 に登場する。 Scientific American 197, no. 4 (October 1, 1957): https://www.scientificamerican.com/article/ metropolitan-segregation/

■ロザベス・カンターの集団構成に関する先駆的研 究 ("Some Effects of Proportions on Group Life: Skewed Sex Ratios and Responses to Token Women) は以下の学術誌に掲載された。 American Journal of Sociology 82. no. 5 (March 1977): 965-90 この研究についての一部の記述は、著者 のカンターへのインタビューにもとづく。 https:// www.jstor.org/stable/2777808?seq=5

■アーシュラ・バーンズに関する記述のほとんどは、 著者とのインタビューに基づく。 バーンズの回顧録 からも引用した｡ Ursula Burns, Where You Are Is Not Who You Are (Amistad/ HarperCollins, 2021).

■インドラヌーイの回顧録は以下である。ペプシ CEOになったときのメディアの反応については 192ページに書かれている。 Indra Nooyi, My Life in Full: Work, Family and Our Future (Portfolio, 2021).

本章では1959年5月5日にソール・アリンスキー がシカゴで行った、アメリカ人権委員会住宅問題検 討会での証言内容を何度か引用している。 コミュニ ティリーダーの発言 (「この際はっきり言っておこ シカゴの白人コミュニティでネグロに来てほし いと思っているところはひとつもない」)と発言し たのはアリンスキーで、以下の刊行物の771ページ に掲載されている。 The United States Government Printing Office, Hearings Before the United States Commission on Civil Rights: Housing.

フォーチュン500におけるインド出身者の割合 は、インド系ビジネスニュースのCNBCTV-18 から の引用である。 https://www.cnbctv18.com/ business/companies/what-makes-indian-origin- ceos-rise-to-the-top-of-fortune-500- companies-14446172.htm

■ヘザー・ハドンが執筆したスターバックスCEO、 ラクスマン・ナラシンハンの人物紹介記事 (彼がイ ンド出身であることに触れなかった)は、2023年9

月27日にウォールストリート・ジャーナル紙に掲 載された。 Heather Haddon, "With Howard Schultz Gone, New Starbucks CEO Looks to Reset." Wall Street Journal, September 27, 2023. https://www. wsj.com/business/hospitality/starbucks-ceo- seeks-to-improve-servicefor-baristas-a4a0bf77

メリアム・ウェブスターのウェブサイトの記載に よると、ホーマー・ビガードは1959年4月19日付 ニューヨーク・タイムズ紙に「一部の白人保護者は、 10~15% までの人種融和なら渋々受け入れる」 と 書いた。 https://www.merriam-webster.com/ wordplay/origin-of-the-phrase-tipping-point

■シカゴでのアメリカ人権委員会でインタビューを 受けた不動産会社の幹部とは、 ドレイバー・アン ドクレイマー社ヴァイスプレジデントのロバー ト・H・ピースであった。 その発言はアメリカ政府 印刷局が発行した聴聞会のトランスクリプトの761 ページに記載されている。

ここで発言したのは、ワシントンDCの学校シス テムの責任者、カール・F・ハンセンだ。 1958~ 1967年にこの地区の学校群の最高責任者を務めた 人物である。 ハンセンの回顧録の67~68ページに 関連する記述がある。 Carl F. Hansen, Danger in Washington: The Story of My Twenty Years in the Public Schools in the Nation's Capital (Parker Publishing Company, 1968).

■同じ人権委員会の公聴会ではアルビン・ローズも 証言している。

■ヴィッキー・W・クレイマー、 アリソン・コ ンラッド サムル・エルカットが行った女性経営幹 部50人の研究は、 企業の取締役会で女性の割合が クリティカルマスに達すると 「よりオープンで協力 的な」 関係が醸成され、 「傾聴」 が増えることを明 らかにした。 以下を参照。 The Wellesley Centers for Women, "Critical Mass on Corporate Boards: Why Three or More Women Enhance Governance," a 2006report: https://www.wcwonline.org/pdf/ Critical MassExecSummary.pdf

2023年にハーバード・ビジネスレビューが行っ また男性と女性の経営幹部への意識調査では、女性は 「深い質問を投げかけ、問題提起をすることに積極 的である」ことが明らかになった。 https://hbr. org/2023/11/research-how-women-improve- decision-making-on-boards

スキンダー シン・カシディによるプロジェクト 「ザ・ボードリスト」については以下を参照。 https://www.theboardlist.com/about

■デイモン・セントラのティッピングポイントに ついての研究は二段階に分かれる。2015年の論文で は、名前当てゲームを開発した(そして名前につい て集団の意見が一致するまでの所要時間を調べた) "The spontaneous emergence of conventions: An experimental study of cultural evolution" (PNAS 112, no. 7. February 2015) フォローアップとして 書かれた2018年の論文では、反乱分子を投入して 集団が新たな名前に 「ティップ」 するにはおよそ 25%の反乱分子が必要であることを明らかにした。 ("Experimental evidence for tipping points in social convention, Science 360, no. 6393: 1116(19) 2015年の研究はこちらを参照。 https:// www.pnas.org/doi/full/10.1073/ pnas.1418838112#abstract; 2018年の研究は以

IV

https://www.cms.gov/data-research/statistics- trends-and-reports/national-health-expenditure- _data/nhe-fact-sheet

メディケア詐欺の年間コストの推計は以下を参 照。 https://www.cnbc.com/2023/03/09/how- medicare-and-medicaid-fraud-became-a-100b- problem-for-the-us.html

■フロリダ州のメディケア耐久医療機器支出額に関 するデータは、ダートマス・アトラスより引用。 2003~2010年のHRR (病院紹介地区) 毎のメディ ケア還付額のデータセットには、リストに挙げたフ ロリダの各地区のデータが含まれている。 https:// data.dartmouthatlas.org/medicare- reimbursements/#custom-state

1980年代のマイアミの歴史 (人口や犯罪データ、 イサークカッタン・カシンの描写など)は、ニコ ラス・グリフィンの著書からの引用である。 Nicholas Griffin, The Year of Dangerous Days (Simon & Schuster, 2021) マイアミの地下経済に 関しては、2005年にマイアミ・ニュー・タイムズに レベッカ・ウェイクフィールドが書いた記事 *Awash in a Sea of Money" も参考にした。

■マリエル難民事件以降のキューバ人の大量流入に 関するマイアミ市長モーリス・フェレの発言は、 マ イアミ・ヘラルド紙の以下のコラムから引用した。 Charles Whited, "Oval Office Finally Gets Message on Refugee Help" (Miami Herald, May 8,1980) こ この発言はグリフィンの著書 (The Year of Dangerous Days) にも引用されている。 https:// www.newspapers.com/image/628982264/?matc h=1&terms=Oval%200ffice%20Finally%20 Gets%20Message%20on%20Refugee%20Help

■フォンテーヌブローパーク・オフィスプラザの詳 細 (フロアマップまで)は以下の投資用プレゼン テーション資料を参照。 https://www. thezylberglaitgroup.com/wp-content/ uploads/2020/01/Fontainebleau-Park-OfficePlaza-OM-1.pdf (ただし本書に掲載したフロアマッ ブは私が訪問した時に撮影した写真なので、多少 違っている)

1997年に大陪審に召喚されたコロンビア / HC Aの幹部のリストは、以下に報告されている。 https://journalrecord.com/1997/08/allegations- lead-to-lessons-in-legal-lingo/ 同社の詐欺をめぐる 訴訟については、司法省が2003年に出した和解内 容を説明するプレスリリースに詳しい。 そこでは 「アメリカ史上最大の医療詐欺事件」という表現が 使われている。 https://www.justice.gov/archive/ opa/pr/2003/June/03_civ_386.htm. 2010年に スコットが知事選に出馬した際、民主党が出した批 判広告についてポリティファクトが事実確認を行っ たが、これもスコット事件の優れた入門的資料とな る。 https://www.politifact.com/article/2010/ jun/11/rick-scott-and-fraud-case-columbiahca/

エスフォームズと裁判所の闘いの記録は以下を参 照。 “Behind Trump Clemency, a Case in Special Access" (Kenneth P. Vogel, Eric Lipton, and Jesse Drucker, New York Times, December 24, 2020): https://www.nytimes.com/2020/12/24/us/ politics/trump-pardon-clemency-access.html

エスフォームズの再審停止の訴えが最高裁に退け られたこと、そして二度目の裁判を防ぐためにエス

フォームズが最終的に有罪答弁を行ったことを CNBC が報じている。 https://www.cnbc. com/2023/12/15/trump-clemency-recipient- philip-esformes-loses-supreme-court-bid.html

第3章 理想から外れることが許されない学 校

私がボブラー・グローブについて知ったのは、ア ンナ･S･ミューラーとセス・アブルティンの著書 からだ。 Anna S. Mueller, Seth Abrutyn, Life Under Pressure: The Social Roots of Youth Suicide and What to Do About Them (Oxford University Press, 2024) ボブラー・グローブ住民の発言(およびこ の町の自殺に関する情報のほとんど)はこの本から、 あるいはミューラーとアブルティンを個別に会話し たときの内容を基にしている。

■動物園の管理、 飼育下繁殖プログラムの歴史、 そ してチーター (およびフロリダ・パンサーの) 繁殖 危機に関する記述は、以下の書籍からの引用だ。 Stephen O'Brien, Tears of the Cheetah: The Genetic Secrets of Our Animal Ancestors (St. Martin's Griffin, 2005) 特に第2章 ("Tears of the Cheetah*) および第4章 ("A Run for Its Life The Florida Panther") を参考にした。

■「モノカルチャー」 という言葉の概要については オックスフォード英語辞典の記述を参照。 https:// www.oed.com/dictionary/monoculture_ n?tl=true#~:text=The%20earliest%20known%20 use%20of. Etymons%3A%20mono%2D%20comb ■ティーンエイジャーが自らの所属する中西部の高 校を構成する社会集団 (スポ根、 ヤク中、 人気者な ど) をどう認識しているかという調査は、以下の論 文からの引用である。 B. Bradford Brown, Mary Jane Lohr, and Carla Trujillo, "Multiple Crowds and Multiple Life Styles: Adolescents' Perceptions of Peer-Group Stereotypes. 以下の書籍の一部として 出版された。 Adolescent Behavior and Society: A Book of Readings (McGraw-Hill, 4th edition. 1990).

生徒のさまざまな集団の間の社会的距離は、ブラ ウンの1996年2月の論文 ("Visibility, Vulnerability. Development, and Context: Ingredients for a Fuller Understanding of Peer Rejection in Adolescence" (Journal of Early Adolescence 16.no.1) から引用 した。

■「激怒した」 民間ブリーダーの発言は、パンサー・ サバイバルプロジェクト創設者のドン・ショウの ものだ。 1993年8月2日付け (フォートマイヤーズ) ニュースプレスの28ページに載っている。以下で 視聴できる。 Newspapers.com.

第2部 ソーシャル・エンジニアリング 第4章 三分の一の魔法

■ローレンス住宅地の地図は、このプロジェクトに 関する公的研究や刊行物を集めたナノシュ・ルーカ スのウェブサイトに載っている。 https://www. lawrencetract.com/

1957年にフィラデルフィア・ジャーマンタウン の持ち家を黒人家族に売った女性の話 (近隣住民の 発言も含めて)は、人種および住宅委員会とフィラ デルフィア再開発局に提出された研究報告書からの

!!!

州ランドルフを比較したデータは、ウェンバーグが 1977年の論文のために集めたものだ。 “A Test of Consumer Contributions to Small Area Variations in Health Care Delivery" (Journal of the Maine Medical Association 68, no. 8: 275-79) その後、 2010年の著書 (Tracking Medicine: A Researcher's Quest to Understand Health Care) で分析されており、 本書で使用した表もそこから引 使用している。 論文は以下で入手できる。 https://core. ac.uk/download/pdf/231133032.pdf

■ウェンバーグは他の研究者とともに、 医療支出に おける 「狭域差異を説明するうえで患者の要望は比 較的重要ではない」ことを確認している。 彼らの 2019年の研究は以下で発表された。 American Economic Journal: Economic Policy 11, no. 1: 192-221.現在もオンラインで入手できる。 National Library of Medicine: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/ pmc/articles/PMC7444804/

患者が死亡する前の二年間で、 医師の訪問を受け た回数に関するデータは、ダートマス・アトラスの データセット 「Care for Chronically III」 より引用 した。 ここに挙げた数値は、2008年から2019年の HRR (病院紹介地域) ごとの時系列データである。 具体的には2019年のアメリカ全体 (HRR999)、 ロサンゼルス (HRR56) ミネアポリス (HRR251) J列 (死亡者の最後の二年間の医師訪問回数)の 数値を引用した。 https://data.dartmouthatlas.org/ eol-chronic/#longitudinal

■カリフォルニア州の中学生のワクチン接種率に関 するデータは、カリフォルニア州公衆衛生局のウェ ブサイトより。 私が引用したのは2012~2013年 の7年生の接種データだ。 https://eziz.org/assets/ docs/shots forschool/2012-13CA7thGrade Data. pdf. 他の年度や学年のデータは以下で確認できる。 https://www.cdph.ca.gov/Programs/CID/DCDC/ Pages/Immunization/School/tk-12-reports.aspx

学童へのワクチン接種義務に関して、個人の思想 信条による免除措置を廃止する2015年反ウォル ドルフ法については、ウィキペディアに詳しい。 https://en.wikipedia.org/wiki/California_Senate_ Bill_277

■ディズニーランドを震源地とする麻疹のアウトブ レイク、それに先立って2014年に同じカリフォル ニア州で発生したアウトブレイクについてのCDC のレポートは、センターのウェブサイトで確認でき る。 https://www.cdc.gov/mmwr/preview/ mmwrhtml/mm6406a5.htm; https://www.cdc.gov/ mmwr/preview/mmwrhtml/mm6316a6.htm

第2章 マイアミの問題

残念ながらフィリップ・エスフォームズの陪審裁 判のトランスクリプトの大部分は無料で読むことは できない。 私は有償で購入した (非常に高価だ)。 しかもファイルは大きすぎてここに複写することは 不可能だ。 ただニューヨーク・タイムズ紙は裁判記 録を複数回にわたって掲載しており、そのなかにエ スフォームズが涙ながらに本章冒頭の証言を行っ また、2019年9月12日の量刑審問のものも含まれて いる。この量刑審問ではラビリブスカー、エス フォームズの弁護士であるハワード・スレブニック もそれぞれの意見を語っている。 https://int.nyt. com/data/documenttools/2019-04-transcriptsentencing-show-temp/5f1878a90b593c85/full.

pdf

■雑誌「プレイボーイ」のモデル女性との逢瀬など、 その他のエピソードはニューヨーク・タイムズ紙が 掲載した別のトランスクリプトから引用した。2019 年3月29日に開かれた審問のトランスクリプトで ある。 https://int.nyt.com/data/documenttools/201 9-03-29-transcript-discuss-closet-and-payment/ ca95687269783a73/full.pdf. エスフォームズ自 身、彼の事業、裁判に関する他の文章は、グイエル モ(“ウィリー*)デルガド ガブリエル (ギャ ビー)デルガド ネルソン・サラザールの証言を 中心とする他のトランスクリプトからの引用だ。

フィリップ エスフォームズの息子たちがバス ケットボールをしたり、 ランニングの訓練を受ける 様子の動画は以下で視聴できる。 https://www. youtube.com/watch?v=pP-nPQTxVMo: https:// www.youtube.com/watch?v=4JXFrWd1TCA

■モリス・エスフォームズのユニークな愛車、そし レイカーズのユニフォームを着て記者と対峙した 様子は「マザー・ジョーンズ」で報じられた。 https://www.motherjones.com/politics/2023/11/ philip-esformes-trial-morris-medicare-fraud- prosecution-donald-trump-clemency/

エリザ・ソボによるシュタイナー校に子供を通わ せる家族についての研究は以下を参照。 *Social Cultivation of Vaccine Refusal and Delay Among Waldorf (Steiner) School Parents," Medical Anthropology Quarterly 29. no. 3 (September 2015): 279-436.

本章で引用したシュタイナー校のプロモーション 動画は、シカゴ・ウォルドルフ・スクールが制作し たものだ。 https://www.youtube.com/ watch?v=wLPrHJ8Ve_l

■「ウォルドルフ・ママ」によるブログ投稿(「ワ クチン: 私の旅路」) は以下を参照。 https:// waldorfmom.net/natural-health/vaccinations/

2022年のアメリカのGDPに占める医療費支出 の割合は、 メディケア・メディケイドサービスセ ンターのウェブサイトから引用した。 https://www. cms.gov/data-research/statistics-trends-andreports/national-health-expenditure-data/historical

同時期のカナダのGDPに占める医療費の割合 は、カナダ健康情報機関のデータを引用した。 https://www.cihi.ca/en/national-health- expenditure-trends-2022-snapshot

■デビッド・モリターは心臓発作治療における狭域 差異に関する自らの研究を、 以下の論文で詳しく説 明している。 “The Evolution of Physician Practice Styles: Evidence from Cardiologist Migration." (American Economic Journal: Economic Policy. vol. 10,no. 1:326-56. 2018年2月刊)。 バッファ ローとボールダーの心臓カテーテル手術率は、以下 の別表より引用。 “Table C.2: HRR cath rank on page 21: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC5876705/ #SD1

■メディケアの加入者数、支出額の数値もメディケ アメディケイドサービスセンターのウェブサイ トから引用した。 加入者数は以下を参照。 https:// data.cms.gov/summary-statistics-on-beneficiaryenrollment/medicare-and-medicaid-reports/ medicare-monthly-enrollment; 支出額は以下を参照。

序章 受動態

2020年12月17日に連邦下院の監視改革委員会 が開いた公聴会でのデビッド・サックラー、 ケー テサックラー、バーデュー・ファーマCEOのク レイグランドウの証言はインターネット上で読む ことができる。さらに全編動画も民主党監視委員会 のYouTubeページで視聴することができる。 証言 のトランスクリプトは以下を参照。https://www. govinfo.gov/content/pkg/CHRG-116hhrg43010/ html/CHRG-116hhrg43010.htm; 動画は以下を参 照。 https://www.youtube.com/ watch?v=p3NgswWzrHO

第1部 三つの謎

原注

第1章 犯罪がブームになるとき ならない とき

ヤンキー強盗の1日6件の連続銀行強盗について は、ウィリアム・レーダー、 ゴードンディローの #Where the Money Is: True Tales from the Bank Robbery Capital of the World (W. W. Norton & Company, 2004. 未邦訳) の第2章 とりわけ 67〜69ページに詳しい。 同書では1970年代、80 年代、90年代のロサンゼルスの銀行強盗急増にまつ わる他のエピソードも紹介している。 たとえばウェ ストヒルズ強盗 (121~124ページ)、キャスパー とCドッグ (第3章全体、 特に113~121.124~ 157ページ)、 エイト・トレイ・ギャングスター (155ページ)、ナスティ・ボーイズ (144~147 ページ)。 キャスパーや銀行強盗の経済性について の引用は同書の115ページより。 キャスパーとC ドッグについては新聞記事からも多くを学んだ。 た とえば以下の記事である。 Jesse Katz, "Pair Sentenced for Bank Holdups Using Youngsters" (Los Angeles Times, November 2, 1993); Robert Reinhold, "Los Angeles 'Fagins' Admit to Series of Bank Robberies" (New York Times, October 31, 1993) ナスティ・ボーイズによる強盗の件数は以 下の記事に書かれている。 John Greenwald, "Nasty Boys, Nasty Time" (Time magazine, December 21, 1993): https://time.com/archive/6721956/nasty- boys-nasty-time/

■キャスパーとCドッグの逮捕後の銀行強盗の減少 については、以下の記事が報じている。 Reinhold. *Los Angeles 'Fagins. 以下の記事には1983年か ら1995年にかけてのロサンゼルスにおける銀行強 盗に関する表があり、大いに参考になった。 Brittny Mejia, "What happened to L.A. bank robbers who did heists in the 90s?" (Los Angeles Times, March 14,2024): https://www.nytimes. com/1993/10/31/us/los-angeles-fagins- admit-to-series-of-bank-robberies.html; https:// www.latimes.com/california/story/2024-03-14/ los-angeles-bank-robbers-la-heists-out-of-prison

1967年から1980年までのアメリカにおける銀 行強盗の統計は、ジェームズ・フランシス・ハラン が1982年にフォーダム大学で執筆した博士論文を 参照。 James Francis Haran, "The Losers' Game: A Sociological Profile of 500 Armed Bank Robbers": https://research.library.fordham.edu/dissertations/

AA18219245/

■「失うものはなにもない ("Nothing to Lose: A Study of Bank Robbery in America")」 は 1968年 にジョージ M キャンプがイエール大学に提出し また未発表の博士論文である。 https://ojp.gov/ncjrs/ virtual-library/abstracts/nothing-lose-study-bank- robbery-america

アメリカ国内の銀行支店数についてのデータは、 連邦預金保険公社 (FDIC) の整備したツール 「BankFind Suite」 から得られる。 国内の支店数は 1970年の2万1839店から1999年には6万3631 店に急増した。

ウィリー・サットンのクイーンズ地区にあったマ ニュファクチャラーズ信託銀行への訪問”につい て、また彼の人生全般については、2004年にエド ワードリンと共同執筆した回顧録 (Where the Money Was: The Memoirs of a Bank Robber) (# しい (特に1~11ページ)。 この強盗事件の日付は、 1952年にサットンが逮捕されたときにニューヨー デイリーニュース紙が掲載した記事に書かれて いる (記事はアーカイブ済)。 https://www. nydailynews.com/2016/02/18/the-day-willie-theactor-sutton-prolific-bank-robber-was. arrested-in-brooklyn-in-1952/

サットンは1953年の回顧録 (Willie Sutton: The Personal Story of the Most Daring Bank Robber and Jail Breaker of Our Time、 未邦訳、 ク ウェンティン・レイノルズとの共著) に、 銀行から 盗んだ金額は200万ドル (今日の価値にしておよそ 2000万ドル) と主張している。

ジョン・ウェンバーグの狭域差異研究の舞台と なったリンドン・ジョンソン政権の地域医療計画 (RMP)については、 国立医学図書館のコレクショ ン 「Profiles in Science」 のなかで全体像が説明さ れている。 https://profiles.nlm.nih.gov/spotlight/rm

■バーモント州の医療における狭域差異を研究した ウェンバーグの論文は、1973年に科学誌「サイエン ス」 で出版された。 “Small Area Publications in Health Care Delivery* (Science 182. December 14,1973: 1102-08). ダートマス・デジタルコ モンズで全文を読むことができる。 https:// digitalcommons.dartmouth.edu/cgi/viewcontent. cgi?article=3596&context facoa 全文までは読み たくないという方向けには、 「ダートマス・メディ スン」に掲載されたこの研究 (およびウェンバーグ の績) についての優れた要約記事が2本ある。1本 はマギー・マハールが2007年冬号に執筆、もう1 本はシャノン・ブラウンリーが2013年秋号に したものだ。 いずれもオンラインで入手できる。 https://dartmed.dartmouth.edu/winter07/pdf/ braveheart.pdf: https://dartmed.dartmouth.edu/ fall13/pdf/from_pariah_to_pioneer.pdf

■ストウとウォーターバリーに関するウェンバーグ の言葉は、2004年に学術誌 Health Affairs に掲載さ れた彼のインタビュー ("Wrestling with Variation") からの引用だ。 以下で入手できる。 Academia.edu https://www.academia.edu/18579681/Wrestling. With_Variation_An_Interview_with_Jack_Wennberg

■バーモント州ミドルベリーとニューハンプシャー

Revenge of the Tipping Point Overstories, Superspreaders, and the Rise of Social Engineering by Malcolm Gladwell

Copyright ©2024 Pushkin Enterprises, Inc. All rights reserved including the rights of reproduction in whole or in part in any form. Japanese translation rights arranged with Janklow & Nesbit (UK) Ltd. through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

超新版 ティッピング・ポイント 世の中を動かす「裏の三原則」

2025年6月15日 第1刷発行

マルコムグラッドウェル著 土方奈美 橘玲 解說

発行者 矢島和郎 発行所 株式会社 飛鳥新社 T101-0003 東京都千代田区一ツ橋2-4-3 光文恒産ビル 電話 (営業) 03-3263-7770 (編集) 03-3263-7773 https://www.asukashinsha.co.jp

ブックデザイン 印刷 製本

山之口正和+ 永井里実 + 斎藤友貴 (OKIKATA) 中央精版印刷株式会社

落丁・乱丁の場合は送料当方負担でお取替えいたします。 小社営業部宛にお送りください。 本書の無断複写、複製 (コピー) は著作権法上での例外を除き禁じられています。

ISBN 978-4-86801-084-5 © Nami Hijikata 2025, Printed in Japan

7.7.02

