ИЕСКОБОПІС

謝 辞

この論考は、ウィットウォータースランド大学(南アフリカ共和国、ヨハネスブルク)の社会経済研究 所 (WISER) に長く拠点を据えているなかで執筆したものである。 そこに滞在する日々を通してわ たしにつねに大きな恩恵を与えてくれたのは、同僚のサラ・ナットル、ケイス・ブレッケンリッジ、パ ミラ・グプタ、サラ・ダフ、ジョナサン・クラーレン、キャス・バーンズであったし、さらに最近で は、フロニパモケーナ、シリーン・ハシムであった。 また、アダム・ハビブ、タワナ・クープ、 ゼブ ロン・ヴィラカジ、ルクサナ・オスマン、イザベル・ホフマイヤーは、どんなときもわたしを全面的に 後押ししてくれた。 研究所の仲間であったスーザン・ファン・ツェルと開いていたポスドクのゼミナー ルには、シャルネ・ラヴェリー、クラウディア・ガストロウ、ジョシュア・ウォーカー、サラダフ、 カーク・サイド、ティモシー・ライトがいつも参加して議論に加わってくれたが、これは探求と創造の ためのかけがえのない空間となった。

ポール・ギルロイ、ディヴィッド・テオ・ゴールドバーグ、ジーン・コマロフ、ジョン・コマロ フ、フランソワーズ・ヴェルジェス、エリック・ファサン、ロラン・デュボア、 スリニヴァス・アラ ヴァムーダン、シャルル・ピオ、エルザ・ドーリン、グレゴワール・シャマユー、アクバー・アッバス、 ディリップ・ガオンカー、エリザベス・ポヴィネリ、そしてわたしの古い友人であるT・K・ビアヤ、

2

ナディア・ヤラ・キスキディ、エヤル・ヴァツマン、ジュディス・バトラー、ガッサン・ハージ、ア ト・クエイソン、スレイマン・バシール・ディアニェ、アディ・オーファー、セレスタン･モンガ、シ バグロヴォグイ、スーザン・ファン・ツェル、ヘンリー・ルイス・ゲイツ、フェルウィン・サールと の対話はみな、わたしにとってはずっとインスピレーションの豊かな源泉であった。このひとたちは、 ご本人はたいてい気づいていないだろうが、わたしにとっては絶対的な第一級の対話者となってくれた。 (いまは解散しているが)ヨハネスブルグの「理論と批判のワークショップ」の仲間だったリー・アン・ ナイドー、ゼン・マリー、ケリー・ガレスピー、そしてナジプラデーシュムク、アディラ・デーシュ ムクらの深い友情にも感謝したい。

さらに本書の出版を担当してくれたハガス・ジャロンとかれのチーム、パスカーレ・イルティス、ト マス・デルトム、デルフィーネ・リプションは、いつもながら、あらゆることについて遺漏なく仕事を 進めてくれた。最後に、このエッセーは、ファビアン・エボシ・ブーラガと、二人の揺るぎない友人で あるジャン=フランソワ・バヤールとピーター・L・ゲシエールに捧げたい。



目

次

謝辞

序章 世界の試練

第一章 民主主義からの退出

第二章 憎しみの社会

第三章 ネクロポリティクス

第四章内奥で起こっていること

151

III

E

73

13

33

23

第五章 ファノンの薬屋

第六章 この息苦しい正午

跋章 通り過ぎて行く者の倫理

訳者解題

原注

事項索引

3

293

240

187

凡例

一、本書は Achille MBEMBE, Necropolitics (translated by Steven Corcoran, Duke University Press, Durham

and London. 2019) (Politiques De L'Inimitié (Éditions La Découverte, Paris, 2016)] の全訳である。

一、原文中、イタリック体で強調されている箇所には、文脈に応じて、傍点あるいは「 」を付した。 一、書名、 雑誌名、新聞名、 ウェブサイト名には「」 を、新聞・雑誌等の記事名、論文名には「」を付した。 一、原文中の引用符は、「 」で示した。

一、引用文中の[ ]は原著者による補足、 [・・・] は省略を示す。

一、[ ]内または傍注は訳者による補足ないし注記である。

一、原文中の引用文については、可能なかぎり原典に当たり、引用文に誤記や遺漏を発見した場合は、適宜訂 正の上で訳出した。

一、引用文に既訳がある場合も、訳者が原文から新たに訳出し、既訳書の該当頁数を併記した。

一、原文中の明らかな間違いについては、訳者の判断で適宜訂正した。

ネクロポリティクス死の政治学

Achille MBEMBE: "POLITIQUES DE L'INIMITIÉ" CÉditions La Découverte, Paris, 2016 This book is published in Japan by arrangement with La Découverte, through le Bureau des Copyrights Français, Tokyo

6

序章 世界の試練

もしあなたが本を活用したいと思うなら、それをただ手にとるだけでは十分ではないだろう。もとも とわたしが目指していたのは、隠れた神秘的な点を少しも残さないような一冊の本を書くことだった。 最終的に行きついたのは、スケッチされた線影、議論が並行している各章、多かれ少なかれ断絶を孕ん だ線、そして生煮えで書き急いだ筆運びからなる短いエッセーであった。そこには、突発的な思考の反 転のあとに、内に引き籠るようなちょっとした動きまでもが混じっている。

間違いなく主題は扱いにくいものであり、ヴァイオリンの旋律のように精緻な議論を提供するわけに はいかない。そのことは、この本のなかでわたしがエレメントと呼んでいる叙述の基層部分に、植民地 支配の死者の骨片や頭蓋骨や骸骨が横たわっていると示唆することで十分だった。 この骨片や頭蓋骨 や骸骨はみな名前を持っている。 別の言葉を使うなら、それが暗示するのは、地球人口の再移動であり、 民主主義からの退出であり、憎しみの社会であり、欲望のない関係であり、血の語る声であり、わたし たちの時代の治療薬にして毒物でもあるテロルと対抗テロルである(第一章と第二章)。 こうしたさまざ

10

たと

まな骸骨に近づくための最善の方法はそれに相応しい形式を生み出すことであるが、それはけっして棘 のないものではなく、むしろ緊張を孕みエネルギーに満ちたものでなくてはならない。いずれにして も、このテキストは、譬えて言えば、 その表面を読者が検問所や査証に制約されることなく自由に滑走 し、望むだけ滞在し、思う通りに動きまわり、いつでもどの扉を通ってでも、戻ってきたり、また出か けて行ったりできるような平面なのである。読者はどんな方向に乗り出して行ってもいいし、その言葉 のひとつひとつ、その主張のひとつひとつに関して、著者であるわたしと同様に批判的距離をとり、必 要ならばある種の懐疑的態度を選んでもいい。

ものを書くという身振りはすべからく力に、あるいはそれを争異と言ってもいいが、そうしたものに 関わろうと意図することである。これこそわたしが本書においてエレメントと呼んでいるものである。 目下の事例では、手が加えられていないエレメントと、 濃密で扱いにくい力とが扱われている。これは 紐帯を強めるというより、むしろ分かつ力である。分離をもたらし現実に孤立を引き起こす力であって、 それはただ自分自身の方だけを向いており、また世界の統治を確保するふりをしながら、そのことから 自分を免除しようとしている。それに続いてわたしが提示するのは、今日では惑星的な規模で憎しみの 関係が再来していることであり、それが重なりあった姿をとっていることについての省察である。 その 基軸となる論点はファルコンというプラトンの概念、つまり同時に治療薬としても毒としても作用す る薬物という観念である。 脱植民地化に目覚め、戦争 (侵略と占領、 テロルと反乱鎮圧というあり方をとっ 戦争)は、どのようにしてわたしたちの時代の、つまり二一世紀へと転回するこのところの時代の特 別な出来事となったのだろうか。この点を明らかにするためにわたしが議論の支えとしたのは、フラン ツ・ファノンの政治的にして精神医学的な仕事であった。

11

=

序章 世界の試練

*

こうした変容は情動の運動を解き放ったが、その情動は自由民主主義を後押しして、例外という衣を 身に着けさせ、西洋から遠く離れた場所で制約のない行為を遂行し、自分自身に対しても自分の敵に対 しても独裁を行おうとさせる。なによりもわたしは、この転倒がもたらす帰結について考察し、暴力と 法の関係、正常と例外の関係、戦争状態と安全な状態と自由な状態の関係という問題がいま置き入れら れている新奇な状況について考えている。 この論考は、世界が狭小になり、地球の再定住化が起こり、 人口移動の新しい循環があることを背景として書き進められているが、そうしたのは、現在あちこちで 出現している粗野なナショナリズムを批判する新しい道を開きたいという目的からだけではない。間接 的には、それは相互に共有された系譜も、またそうであるからこそ人文主義に留まらない生命あるもの すべてに関わる政治学が、いったいどのように基礎づけられるのかについても省察している。

ヒューマニズム

この世界は、二一世紀のこの始まりにおいて、自分自身ではないものはなんであれ無意味だと考える ことで成り立っているのだが、本書はそうした世界の調整のようなことを、あるいはその活用法をすら 扱っているのである。 この過程には系譜があり名前がある。 分断と関係遮断の競争である。 それは、自 分が抹消されてしまうのではないかという単純な恐怖を背景にした競争である。 今日ではかなり多くの

個人が恐怖に苛まれ、自分がすでに侵略され、消されてしまう瀬戸際にあるのではないかと恐れている。 すべての民族が、自分たちのアイデンティティを今後も確保していくために必要な手段はもう残ってい ないのではないかという不安のなかで苦しんでいる。かれらは、外殻がもはや存在せず、だから脅威や

争異 (différand) はジャン=フランソワ・リオタールの術語。対立の真偽や成否が上位の規則のもとで最終的に決定 可能になる場合とは異なり、対立する言説のあいだにそもそも共通の言語規則が存在しない抗争関係を指している。 「文 の抗争」 陸井四郎、 外山和子 小野康男、 森田亜紀訳、法政大学出版局、一九八九年)を参照。

12

危険から身を守るためには、ますます多くの壁が建てられなくてはならないと主張している。もはや何

も思い出したくはないから、とくに自分たちの犯罪や悪事は思い出したくはないから、かれらはそうし た記憶を覆うために、たちの悪い物を自分の頭のなかから捻り出すのだ。ところが、それでは終わらず に、これが最後にはかれら自身の方に回帰してきてつきまとい、そうなると今度はなんとかそれを力づ くで片づけようと懸命になるのである。

邪悪な霊をたえず考え出しているが、それに憑りつかれ、またスペクタクルとなる逆転劇のなかで、 いまやその悪霊の方がかれらを包囲しているので、かれらは疑問の声を上げ始めた。こうした疑問は、 植民地化と帝国主義というはるかに破壊力のある罠のなかに捉えられていたために非西欧社会が最近ま で提示していたものに似ている。ようするにそれは次のような問いである。 わたしは〈他者〉を、起 こっているあらゆることに照らしても、なおも自分と同類と見なすことができるのだろうか。いまここ でわたしたちにとってそうであるように、お互いの生の条件が極端にかけ離れているとき、わたしの人 間性や他者の人間性とは厳密には何なのだろうか。(他者〉という重荷があまりに圧倒的なものになっ てしまったとき、その他者の存在と連関することを止め、他者もわたしに対して関わりをやめるほうが、 わたしの生にとってはよりましなことではないだろうか。 なぜわたしは、 その他者がひたすらわたしを 滅ぼそうとしているのに、どんな敵対行為があっても、その他者を配慮し、その人の生にできるかぎり 寄り添う必要があるのか。それとも、もしも最終的に人間性が世界のなかで世界の一部として存在する ことによってしかありえないのなら、わたしたちは、わたしたちの共通の傷つきやすさや有限性を相互 に承認することに基づいて、他者との関係を打ち建てられるのだろうか。

今日では、人間たちが作りなす円環をもっと包括的なものにすることにほとんど関心が払われていな

13

序章 世界の試練

いのは明らかである。むしろ、ひとびとが抱いている観念とは、 敵や侵入者や異邦人をつまり、わ たしたちの仲間ではないひとびとすべてを遠ざけておくための基本形式として国境を作ることであ る。移動可能性が不平等に分配されているということが、ますますはっきりとこの世界の特徴となって いる。そうした世界で生き残ることができる唯一の機会は、移動し、移動し続けることである。国境の 残酷さは、まさにわたしたちの時代のもっとも基本的な所与である。国境はもはや跨ぎこされる線では なく、分断する線なのだ。多かれ少なかれ縮小され軍事化されたこうした空間の内部では、あらゆるも のが静止しているべきだと考えられている。無数の人間たちが、移動が拒まれたその空間の内部で、難 民ボートの難破や有刺鉄線での感電死のたんなる犠牲者となって最期を迎えるか、あるいはたとえそう いうことにはならないとしても、結局は難民として強制送還される。

今日わたしたちは、土着性や共通の起源に依拠する法によってばかりでなく、市民権のなかに分割が 持ち込まれることによっても、平等の原理が取り消されつつあるのを目の当たりにしている。 それは、 市民権が、 「純粋な」 市民権 (その地に生まれたひとの市民権)と借り物の市民権 (最初から不安定なもので、 今はいつ剥奪されるか分からない市民権)とに分化し変質したことによっても引き起こされている。 この時 代に特有の危険な状況に直面して、問題は、少なくとも一見したところでは、もはや生命と自由の行使 自分とは異なったひとびとにとっての真実や気遣いとどう調和させるかという他者理解の問題ではな い。それはこれからは、そこそこに残酷で、そこそこに高潔なやり方で、そのまま自然に流れ出たかの ように、権力への意志をどうやって現実化すればいいか、ということである。

その結果、戦争は民主主義においてだけでなく政治や文化においても目的であり必然であると定めら れる。戦争はいまや、治療薬でありながら毒物に、つまりわたしたちのファルマコンになった。 かたや

14

戦争は、わたしたちの時代のファルマコンとなったことで、その代価として恐ろしい情動を解き放った のである。その情動はいよいよわたしたちの社会を圧迫して民主主義から退出させ、植民地支配のもと でまさにそうであったように、それを憎しみの社会へと変質させる。 現代の状況のもとでは、北側の先 進国社会も、植民地主義の関係がこのように世界規模でふたたび息を吹き返し、その多面的な姿をふ たたび現してきているために、自分たちだけがそのまま無傷でいられるということにはならなくなった。 そうしたことのすべてが、テロとの戦いによって、また「例外状態」がグローバルな規模で生み出され ることによって、いよいよ強度を増している。

-

#2

いまやわれわれの時代のファルマコンである戦争という問題と対決しうるためには、必ずフランツ・ ファノンを参照しなくてはならない。本書はまさにそのファノンの影響下で書かれている。 植民地戦争 は――ファノンは何よりもそれについて語っていた「大地のノモス」の究極的な母胎とまでは言わ ないにしても、おそらくは少なくともそれが制度化される特権的な手段のひとつである。侵略戦争や占 領戦争であり、また多くの点で絶滅戦争でもある植民地戦争は、同時に敵に対する戒厳状態の戦争であ

レイス

対外戦争であり、人種の戦争である。しかし、そうした植民地戦争が、内戦や防衛戦争とも多くの 様相を共有していることを忘れてはならない。解放戦争ですら、いわゆる対抗的ゲリラ戦を呼び起こさ なかっただろうか。実のところ、このように複数の戦争が、またその原因や結果が絡み合っているとい うことが、非常に多くのテロルや残虐行為が生み出された原因である。それはまた、戦争に苦しめられ、 それに関与したひとびとのなかに、戦争が妄想的な全能感を掻き立てたり、ときにはテロルすら誘発し たり、自分が存在しているという感覚の消失、それも全面的な消失を引き起こしたりする原因でもある。 現代の大半の戦争そのなかにはテロとの戦争やさまざまな占領形式も含まれるが――と類似し

15

序章 世界の試練

て、植民地戦争は、 収奪と略奪の戦争であった。 勝者の側でも敗者の側でも同じように、植民地戦争は きまって形にしがたく、ほとんど名前のない、およそ名指しがたい何かを荒廃させることに帰着する。

吹き飛ばしてやろうとし、それでもその傷を等しく手当することもできるはずの敵の顔のなかに、 わたしたちと同様の完全な人間性を具えた自分に似た別の顔を認識できるはずがない(第三章)。こうし 植民地戦争が解き放った情動の力は、人間が互いを分断しあう能力を何十倍にも増大させた。そうし 力は、もっとも抑圧された欲望を以前よりもさらにあけすけに告白したり、かれらのもっとも暗鬱な 神話に以前よりもさらに直接的に繋がったりするように強いることがあった。 またある場合には、その 力は、その深淵のまどろみから抜け出し、おそらくは最初にして最後だろうが、周囲の世界の存在の力 を体験する機会を、そして場合によっては自分の傷つきやすさと不完全性を感受する機会を開くことも あった。さらに、他者の未知の苦しみにこうして容赦なく晒されることによって、また自分たちがかつ て閉じこもっていた無関心の輪から突然外に出て、痛みに苦しむこうした無数の身体の呼び声に応答す

*- 本来はカール・シュミットの術語。 民主主義のような政治体制においては隠されているものの、その実、政治的なる ものを存立させている構成的契機として理解される。 シュミットは主権者とは例外状態における決断をなす存在であると して、それを政治的正統性の構成的な契機としたが、 ンベンベがこの言葉を用いる場合には、厳密にその意味に即してい るのではなく、ネクロポリティクスとして現れてくる剥き出しの暴力による支配それ自体の特性を指している。 *2 カール・シュミットの大著「大地のノモス」 (一九三〇年)に由来する術語。 ヨーロッパ近代において生み出された 政治秩序の基底的な特徴を指している。 シュミットでは、ヨーロッパ公法秩序においては陸の支配に内在した法規範とそ れに対応する秩序が出現したとされるが、ンベンベは、まさにそうした秩序そのものの裏面において進行したのが植民地 主義の出来事であり、 「大地のノモス」という洞察自体は決定的に植民地主義の契機を不可視にしたところで成立してい るとする。

けしか

る機会を得ることで、触発され心を動かされる経験を生むこともあった。

ファノンは植民地支配や戦争と対決して、唯一の主体とは生命あるものなのだということを理解した (これについても第三章で明らかにしよう)。生命あるものとして、主体は直接に世界に向かって開かれてい る。ファノンが自分自身の生を理解したのは、もっぱら他の生き物の生や生命なき存在を理解すること によってであった。というのも、そのとき初めてかれは、生命を持つ形式として存在し、またそのとき にのみかれは人間とそれ以外の存在との関係の非対称性を訂正し、そこに相関性という次元を導入して 人間性について配慮することができたからである。その他方でファノンは、他者をケアするという振る 舞いとは象徴体系の組み替えを実践することだとみなした。 そこでの重要な点は、相関性と相互性が可 能だということ(他者と本当に出会うということ)である。文化的に去勢されることを拒んだ植民地のひ とびとに対してかれが与えた助言は、ヨーロッパに背を向けよということであった。言葉を換えれば、 自分自身を始点とし、ひとを諂わせるようなカテゴリーから離れて背筋を伸ばして立とう、と助言し た。問題の難しさは、植民地化されたひとびとが特定の人種に属すると分類されるだけでなく、 この指 定された観点が内面化されてしまうことでもあった。すなわち、こうした文化的去勢を最終的には自分 から希望し、その共犯者になるということである。 なぜなら、あらゆるものが、あるいはほとんどあら ゆるものが、植民地支配の下にいるひとびとに、かれらの皮膚の色やかれらの真理に相応しくしていろ と咲けるが、そのとき与えられるものは、支配者である(他者〉がかれらのためだと称して作った虚構 だからである。

こびへつら

それゆえファノンは、人種という重荷から自分を解放しようとする抑圧された個々人に向かって、 長 い治癒の過程を耐え抜くようにと忠告した。 こうした治療は言語やイメージのなかで、またそれらを通

17

序章 世界の試練

して始められた。つまり基本的な現実を知ることによってである。それによれば、世界のなかで人間に なるとは、自分が他者に晒されているというあり方を受け入れることである。 それに続くのは、自分自 身に関するとてつもなく苦難に満ちた格闘であり、身体や移動の、そして一緒にいるということの新し い経験である。それは、交わりの経験といってもいいが、人間においてもっとも活力に溢れ、またもっ とも傷つきやすい分かち合いの共同性なのである。 場合によれば、暴力実践の新しい経験もそれに続く かもしれない。この暴力は植民地制度を標的としたものである。 この植民地制度の特異性は、 それがあ りとあらゆる苦悩を作りだすということにあり、そのために責任も配慮も共感も生まないし、たいてい は憐みすら無縁にする。それどころか、この制度は、 先住民が苦しんでいるから自分も苦しいと感じる 能力を徹底的に破壊し、そのひとびとの苦しみによって感情的に触発される力をどこまでも摩滅させる。 さらに植民地主義の暴力は抑圧されたひとびとの願望を支配下におき、それを非生産的な投資の方向 に逸らせる機能をもっていた。 植民地機構は、 先住民の利益に配慮して行動していると主張することで、 そしてかれらの代わりを務めると言いながら、かれらの生きる希望を封じようとしたが、それだけでは ない。かれらが自分自身を道徳的な主体であると考える能力そのものにまで作用し、それを減殺するこ とを狙っていた。

ファノンの政治的かつ医療的な実践が決然と対決したのは、こうした植民地主義の秩序である。 近代 から受け渡され、かれの生きた時代が解決しようと格闘した大きな矛盾のひとつを、かれは誰よりも適 切に言い当てていた。近代の幕開けとともに始まった世界の暴力的で新奇な入植活動は、未曽有の規模 で、またそれまで体験したことのない技術の手を借りて、最終的に巨大な「土地収奪」 (植民地化)を引 き起こした。民主主義を地球上にあまねく普及させるどころか、その正反対に新しい領土を求めるこの

争いが新しい法 (ノモス) を作り出した。 そして、この法は、戦争と人種を歴史のふたつの特権的な秘 蹟として聖別するという点を主要な特徴としていた。植民地主義という溶鉱炉のなかで、戦争と人種が 秘蹟として作り出されたことが、それを近代の解毒剤にして同時に毒に、つまりその二重の意味を持つ ファルマコンにしたのである。

こうした状況のもとでファノンは、欠くべからざる政治的出来事としての脱植民地化が暴力を使うこ となしに済ませられることなどほとんど不可能だと考えていた。いずれにしても、根源的で能動的な力 として、暴力は、脱植民地化が始まる以前から存在している。 暴力の核心は、それに先立ち、その外部 にあり、それの理解を妨げているものに対して完全かつ不退転に取り組むことができる活力ある身体を 作動させることである。しかし、純粋で無制限な暴力は、いかにその存在において創造的なものであろ うとも、いつの間にか自分が見えなくなるような状況が起こらないわけではない。たとえば、 もしそれ が不毛な反復強迫に捉われてしまったなら、いつのまにか退化して、そのエネルギーが破壊のための破 壊に使われるようになりかねない。

他方で、医療行為の主な機能は、病気を絶対的に根絶してしまうことでも、死を抑え込むことや不死 をもたらすことでもなかった。 病気の人間とは、家族も愛も人間関係もなく、共同体との交わりも持 たないひとであった。 それは、アプリオリに血統や出自を共有しない他のひととは真に出会う可能性 をまったく持っていない人間であった(第三章)。この繋がりなきひとびとの世界(別言すれば、他者から 離れることだけを望むひとびとの世界) は、 その姿を変えてはいても、いまだなおわたしたちとともにある。 それは、またぞろ頭をもたげてきたユダヤ人嫌悪や、そのよく似た片割れであるイスラム嫌悪のうねり のなかに内在している。 わたしたちの時代を苛み、「外国人のいない共同体」という幻覚夢のなかにわ

19

世界の試練 序章

たしたちを陥れるアパルトヘイトや同族婚願望という姿をとって存在しているのだ。

ほとんどいたるところで、血の法や「目には目を」の同害報復法が、 そして自分の人種への義務が ――これは古めかしいナショナリズムのふたつの補完要素だが蘇っている。 これまで多かれ少なか れ隠されてきていた民主主義の暴力が表層に浮上し、想像力を捉えてますます逃れられなくさせる死に 至る循環を作り出している。政治的秩序はほとんどあらゆるところで、死のための組織形態として再構 成されつつある。 本質的には分子のようにバラバラで、防衛的なものだと主張されるテロルは、 一歩ま た一歩と正統化の論理を探し求めている。それは、暴力と殺人と法のあいだ、信仰と律法のあいだ、服 従と規範と例外のあいだ、あるいは自由と迫害と安全のあいだも含めて、それらの差異を掻き消してし まうことによって行われる。 法と正義を通じて共同生活の法典から殺人を失くすなどということは問題 にはならない。いまはあらゆる機会ごとに、 汝殺すなかれという至上の規範が脅かされることになって いる。テロルを行う人間もテロルの対象となった人間も――このふたつの概念が最近では市民という概 念に置き換えられるのだが殺人を否認しない。反対に、かれらが死を与える死であれ、被った死で あれ)単純に信じないときは、少なくともそれを鉄や鋼で鍛えられた歴史の究極的な担保だと見ている。 つまり、それが存在史である。

人間と人間の結びつきはけっして失くしてしまえないということ、人間とその他の生ある存在とを切 離して考えることはできないということ、一般に人類は、とくに戦いのなかで病んだひとは傷つきや すいということ、そして生を持続的に支えるために必要なのはケアだということ――こういったことが、 最初から最後までファノンの思考と実践を貫いた関心事であった。 こうした問題について回り道を したりさまざまな論じ方をしたりしながら以下の各章で考察していくことになる。ファノンはアフ

20

リカに対して特別な気遣いを示していたし、自分の運命をアフリカ大陸自体の運命と永遠に結びつけて いたために、おのずから本書での考察ではアフリカが前景化する(第五章と第六章)。

ほとんど事物を言い当てることがなく、 その代わりにその上や傍を通り過ぎるような名前が間違いな く存在する。 そうした名前の機能とは、そのものの姿を消したり、覆い隠したりすることにある。これ はまさにその当の物が、真実のところ、名前にもあらゆる翻訳にも抗う傾向を持つからである。これは 物が仮面をまとうからではなく、 その拡散力があらゆる修飾語をたちまち余計なものにしてしまうから である。ファノンにとっては、そうしたものがアフリカとその仮面、つまり黒人という事例であった。 「アフリカ」という対象は、ぼんやりとして歴史的重みも深みも欠いていて、すべてを含んだ存在とし て機能しているだけで、それについては誰でもほとんどあらゆることを言えるが、そこからはどんな帰 結も導き出せないようなものなのだろうか。それとも「アフリカ」は、固有の力を持ち、したがって自 分自身の蓄えた生命力によってそれ自身の表現を見出し、新しいグローバルな時代にそれ自身のことを 書き込むことができるようなプロジェクトなのだろうか。

ファノンは、ひとびとの表層の経験にも深層の経験にも、光とその反射にも、影の部分にもぴったり と寄り添っていた。かれは、繰り返しに陥ることなく、生命ある存在の世界について報告しようと努め ていた。究極的な意味に関して、それらが明確な構造のなかだけでなく、生のあいまいな領域のなかに も探し求められるべきだと理解していた。だからこそかれは言語、発話、音楽、演劇、舞踏、儀式、 装 飾、そしてあらゆる種類の技術的対象や心的構造に特別な関心を払ったのである。いずれにしろ、この 論考は死者を賛美することにはまったく関わりがなく、むしろ目指しているのは、つねにその姿を変え る偉大な思想家を、断片的な姿のまま呼び起こすことである。

21

序章 世界の試練

む。

わたしは、こうした目的をかなえるには、旋回したり溶けあったり飛び散ったりする動きのあいだを 行き交って、イメージを大切にする書き方がもっとも相応しいと考えた。この文体は、互いに絡み合っ た複数の円環から構成され、その辺や線がそのつど消尽点に収束して消えていくような、そんなスタイ ルである。読者は理解してくれることだろう。そうした文体における言語の機能とは、言うなれば 死の権力のもとに打ち捨てられていたものに生命を取り戻すことである。またそうした機能は、未来に 預けられていたものにふたたびアクセスの道を開くことである。 そのことの端緒となるのは、最近まで、 どの点が人間に相応しく、 どの点が動物や物体や事物や商品に相応しいのかを述べることすら難しい状 況に置かれていたアフリカのひとたちの未来について考えることである(これについても第六章で取り組

* 短いフランス語版やそのドイツ語訳には、ともにこの序論の執筆時点と閣筆の場所として「二〇一六年一月二四日 ヨ ハネスブルクにて」という書き込みがある。



第一章 民主主義からの退出

この本が目指しているのは、わたしが暮らし働いているアフリカから(しかし同時に、たえまなく見渡 している世界の他の部分から) わたしたちのこの時代を批判するという課題に寄与することである。この 時代とは、ミリタリズムと資本の盾に守られながら、人間が移動し世界がグローバル化していく時代の ことだ。 そして、その帰結として、民主主義からの退出(あるいは民主主義の転倒)を体験している時代 のことである。この企てのために、わたしは開示、 交差、循環という三つのモチーフに注意を払いなが ら、問題を領域横断的に考えるアプローチを採っている。この種のアプローチが実りあるものとなるの は、それによってわたしたちの現在を逆撫でするように読むことができる場合だけである。

このアプローチは、次のような前提から出発している。 わたしたちの時代の世界を本当に脱構築する ためには、わたしたちの言説がおのずから辺境からのものだということ、したがってわたしたちの概念 には必然的に地域的な特性があるということをまず全面的に認めなくてはならない。それは抽象的な 普遍主義のあらゆる形式に対する批判から始まる。そうすることで、このアプローチは時代の支配的精

24

神と袂を分かとうとしている。知られているように、この時代の精神はあらゆる種類の閉域化や境界設 定に腐心している。そこでは、こちら側とあちら側、近くと遠く、内部と外部のあいだに引かれた境界 線が、「グローバルな思考」として通用しているものの主要部分から自分たちを防衛するマジノ線のよ うな役割を果たしている。 今日では、グローバル思考は、理論的な分断に背を向け、エドゥアール・グ リッサンが「全世界 (tout-monde)」 と呼ぶ知の収蔵態に基づくものでしかありえない。

反転、逆転、加速

#2

本章で素描する省察のために、わたしたちの時代の四つの特徴を強調しておく必要がある。 第一の特 徴は、グローバルサウスのためにいま起こっている人口統計学的逆転による世界の狭隘化と地球の人口 増加である。わたしたちが近代に至りついたときに、かつて先住民が住んでいた広大な領域において、 住民すべてが地理的にも文化的にも根こそぎ移住させられたり、自分たちから移動したり、強制的に定 住させられたりするという決定的な出来事もあった。地球の大西洋側では、ともに産業資本主義の膨張 と結びついたふたつの重要な契機が、地球上の人口のこの再配置過程を引き起こした。

N

そのふたつの重要な契機とは (一六世紀にアメリカ大陸を征服したことに発する) 植民地化と黒人奴隷貿 易とである。黒人奴隷貿易と植民地化は、もっぱらそれだけから出てきたわけではないが、西洋世界に おける重商主義思想の形成とほぼ同時に起こっていた。奴隷貿易は、奴隷がそこから連れ去られた元の アフリカ大陸社会にとっては法外な損失であり、それはこの社会からもっとも有益でもっとも生命力に 溢れた活力を奪い去った。

25

25

第一章 民主主義からの退出

アフリカから連れてこられた奴隷の労働力は、南北アメリカにおいて、その地の環境を合理的で利益 を生む開発に従属させる法外な事業の一部として投入された。さまざまな観点から見てプランテーショ ン体制とは、本質的に森の樹々を切り倒し、焼き払い、きまってそれを丸裸にしてしまうことであった。 それは、自然の植生を綿やサトウキビに置き換え、大昔からの風景を変貌させた。 そこに存在する植物 の編成を破壊して、生態システムを農業システムに置き換えたのである。しかし、 プランテーションは たんに経済的な措置であっただけではない。 新世界に移植された奴隷たちにとっては、それは、そのう えで別の生が始まる舞台でもあった。 この場所で、生は本質的に人種的な原理にしたがって造形される ことになった。しかし、そのように理解される場合でも、人種とはけっして単純な生物学的な記号では なく、世界を失い大地を奪われた身体のことを指していた。またそれは、いくらでも掘り出すことがで きる石炭のような可燃性のエネルギーの塊であり、仕事を通して貯蔵品や在庫品に変換できる自然の分 身のようなものを意味していた。

レイス

植民地化について言うなら、それはいくつかの点で余計者と見なされたひとびと、つまり宗主国国民 のなかの過剰な存在を外に排出することによって、繁栄を確保する仕組みであった。 とくに、社会から

*- 戦間期フランスの対ドイツ絶対的防衛ラインのこと。当時の国防大臣の名をとってそう呼ばれた。 長い距離にわたっ 要塞化されたものの、実際にはナチスドイツの機甲化部隊によって突破され、あっけなく崩壊した。

*2 全世界 tout-monde というグリッサンの概念は、西洋中心主義的な世界理念である普遍主義とは異なり、 すべて の場所に他の場所を響かせるという対抗的構想を含んでいる。 エドゥアール・グリッサン 「全世界論」 恒川邦夫訳、 み すず書房、二〇〇〇年を参照。 またこれについては、 中村隆之 「エドゥアール・グリッサン 〈全世界〉のヴィジョ

ン」岩波書店、二〇一六年が示唆的である。

26

6

金をせびって生きているとみなされた貧民と、国民にとって有害と思われた浮浪者や素行不良者がそ の実例である。 植民地化は人流を調整するテクノロジーであった。 当時多くのひとびとが、このよう な移住は最終的に送り出し国に利益をもたらすと考えていた。たとえばアントワーヌ・ド・モンクレ ティアンはかれが一七世紀の初めに著した「政治経済論要綱」のなかで書いている。「このような措置 によって、無為に過ごし、王国に何一つ富をもたらすことのない無数の男たちを仕事に就かせることが できるばかりではない。そうした男たちの、一二歳から一四歳までの、あるいはそれ以下の子供たちも、 怠惰な暮らしから遠ざけることができる。 この子供たちはひょっとするとこの国にとって役に立つ適当 な交易商品になるかもしない細々としたものをたくさん作るだろうからである」。さらにかれは付け加 える。 「わが国の怠惰な女たちは･･･羽むしりや染めつけや仕分け、麻の抜き取りや打ち込みと加工、綿 やら何やらの染色の仕事に就くことだろう」。男たちは男たちで「炭鉱や畝起こし、はては捕鯨や…タ ラ、サケ、ニシンの漁や、木こりの仕事でもいい、とにかくそうした仕事に雇われる」と締めくくって いる。

自然の富の収奪と、貧民や浮浪民というサバルタン集団に労働を強制することとは、人間の拉致を通 じて地球の住民を再配置する過程のふたつの様相であった。これらが一六世紀から一九世紀にかけて、 その時代の重要な経済的政治的争点となっただけでなく、多くの点でさらに哲学的な争点ともなってい た。経済理論も民主主義理論もどちらも同様に、空間的な人口再配置のこれら二形態を部分的に擁護す るか、あるいは批判することに基づいていた。またこれらは、それ自体が土地の分割や占有をめぐる無 数の紛争と戦争の原因となった。地球規模でのこのような運動の結果、大地の新たな分割が起こり、そ の中心を西洋の権力が占め、周縁には辺境の国々が、つまり占領と略奪を運命づけられた過剰なまでの

27

第一章 民主主義からの退出

争いの領域が出現した。

商業的植民地主義あるいは交易拠点植民地主義と言ってもいい――と本来的な意味での入植者に よる植民地化とのあいだの一般的に受け入れられている区別を考慮しておくことも必要である。たしか にどちらの場合でも、植民地の本来的な役割は、もっぱら本国の富を増やすのに役立つかどうかにある と考えられていた。しかし、この二種類の植民地主義の違いは、入植者が開く植民地はネイションの延 長として考えられていたのに対して、交易や収奪の植民地は、 非対称的で不平等な交易関係によって本 国の富を増大させるだけで、本格的にその地に投資することはほとんどなかった、という点にある。 また交易拠点植民地に加えられる抑圧は原理的には終わりが定められており、こうした場所にヨー ロッパ人が入植するとしてもまったく一時的なものであった。 しかし、入植者植民地の場合は、移民政 策の目的とは、もしもそのままにしておけば失われかねないひとびとをネイションの懐内部にとどめ ておくことにあった。 植民地はあらゆる望ましからざるひとびとの圧力調整弁として機能したのである。 こうしたカテゴリーの人口は、その「犯罪や自堕落」が「すぐにも破滅的に」作用しかねず、国家に とっては役立たずで、自分たちの欲望のせいで監獄に行くか物乞いになるかしかないようなひとびとで あった。人類を「有用な人間」と「無用な」 ――つまり「余計で」 「余分な」 ――人間とに分けること は、今に至るまでに通例となり、その場合の基準は労働能力があるかどうかに置かれている。 近代の初頭における大がかりな移民の移動は植民地化によって起こっただけではない。宗教的な要因

Antoine de Montchrestien (1575-1621)は一七世紀フランスの劇作家。かれの「政治経済学論」が初めて表題に「政 治経済学」という言葉を使い、 アリストテレス的な政治学のもとでの伝統的なオイコノミア (家政学) 概念を否定し、政 治的なるものと経済的なるものを別次元で扱う論理を批判した重商主義の先駆となった経済理論家。

29

もまた移民と移動を説明している。 ナント勅令撤回の後、 フォンテンブロー勅令の一六八五年から一七 三〇年までに、一七万人から一八万人と推定されるユグノーがフランスの外に流れ出した。 他の多くの 共同体でも、宗教上の理由による海外移住が起こった。実際にはさまざまな種類の国際的なひとの流れ は原因や事情が相互に絡み合っていた。たとえば、ポルトガルのユダヤ人の共同体は、かれらの貿易 ネットワークをハンブルク、アムステルダム、ロンドン、ボルドーといった大きなヨーロッパの港湾都 市に張り巡らせていた。イタリア人たちは銀行業や貿易に、あるいはガラスや奢侈品を生産する高度に 専門化した手工業に投資していた。 兵士や傭兵や技術職人さえも、その時代の無数の対立関係を機縁と してひとつの戦争市場から次の戦争市場へと簡単に働き場所を換えた。

m

二一世紀の幕開けにおいては、地球の人口の再配置は、もはや奴隷貿易や世界の遠隔地の植民地化に よって遂行されるのではなくなった。労働は、これまでのような意味ではもはや無条件に価値創出の特 権的な手段ではない。しかし、それにもかかわらずいまは激動の時代、大小の規模の移動と転位の時代、 一言で表現するなら新たな形態の「出エジプト」の時代である。新しい循環動態やディアスポラの創出 は、大半は貿易や商業活動、戦争、 生態学的災厄や環境危機、そしてあらゆる種類の文化的転移を通し 進行している。

この観点からすると、世界の富裕な国民のなかの人間集団の高齢化がますます加速していることも、 かなりのインパクトをもった出来事を表している。 これは、一九世紀に典型的であった先述した人口統 計学的な過剰とはちょうど正反対の現象である。 地理的距離が遠いことそれ自体は、今日ではもはや移 動の妨げにはならない。主要な移民ルートは多極化し、国境をすり抜ける事案に対処するためにはます ます手の込んだ措置が導入されている。結果として、たとえ移民たちの流れが中心を求めて同時に多方

29

29

第一章 民主主義からの退出

*

向に動きだしても、ヨーロッパとアメリカ合州国が移動する群衆のもっとも重要な目標であることは変 わらないし、とくに地球の貧困地域からやって来るひとびとにとってはそうである。ここに新しい密集 地が発生し、何があろうと新しい多民族的な都市が生まれる。こうした新しい国際的な移動という試練 によって――確実に、しかも地球上のいたるところで――モザイク状の領域をなす多様なひとびとの集 積体が生み出されている。

いしゅう

このような新しい蝟集状態は南側世界を起点とする従来の移民の波と一緒になり -国民的帰属 の基準を不鮮明にする。国民に帰属することとはもはや出自だけの問題ではなくなり、同時に自分の選 択の問題でもある。 今日、ますます多くのひとびとが複数のナショナリティ(出自によるもの、現在の滞 在地によるもの、自分の選択によるもの)とアイデンティティ感情を持っている。ときにそうしたひとびと は、二重帰属を止めてその地の住民に同化するように迫られる。さもなければ、そのふるまいが「国呪 の存在」を脅かす逸脱行為だという口実のもとに、獲得していた国籍がふたたび剥奪される危険がある。 さらに言うなら、地球の新たな再植民の真っただ中に巻き込まれているのは人間だけではない。もは や人間であるということが、世界をそのように占拠する者の外延を決定しない。 これまで以上に、こう した世界の占拠者のなかには、たくさんの人工物やあらゆる生物、有機物、植物種が含まれている。 地 質学的、地形学的、気候学的諸力さえもが、地球の新しい住民という全体イメージを補完している。 明

一五九三年、フランス王アンリ四世はユグノー戦争を終結させるためにナントで王令を出して厳しい条件つきであ 新教徒ユグノーに信仰の自由を認めた。 しかし、カトリック勢力はこの不十分な自由を与えたことすら不満であり、 一六八五年にはルイ一四世がユグノーの市民的自由を全面的に否定したフォンテンブロー勅令を公布した。 これがユグ ノーをフランス国外に亡命させる圧力となった。 そうした圧力は一七三〇年まで続いた。

らかにそこで問われているのは、もはや個々の存在とか、存在そのものの集合や系列などというレベル のことではない。ぎりぎりのところでは、それは環境の問題でも自然の問題でもない。それはまさに生 命のエージェントや環境水、空気、塵、病原菌、シロアリ、蜂、昆虫の問題であり、つまり、 種のあいだの関係を作り出すものである。だからわたしたちは、人間の条件から地球の条件へと踏み込 んでいる。

わたしたちの時代の第二の特徴は、 一般生態学やこれからの拡大される地理学というフレームワーク で、つまり地球的でありかつ不可逆に惑星的なフレームワークで、人間的なものが再定義されつつある ということである。事実、世界はもはや人間が制作する人工物とは考えられない。石器時代、青銅器時 代、鉄や金の時代を後にして、人間はそれ自体がいまやプラスティック素材に代表されるように可塑的 なものになる傾向を示している。 プラスティックな人間とその結果であるデジタルな主体が到来したこ とは、最近までけっして変わることがない真理だとみなされていた多くの信念と端的に矛盾する。

それは、動植物の領域から人間を区別するいわゆる「人間の特異性」とか「人間が人間であるための 類的本質」が存在するはずだという信念のことである。あるいは、人間がそこに棲みそれを利用してい 地球は、人類の働きかけの受動的な対象にすぎないという確信もそれだ。同じことは、生けるものす べてのなかで「人類」だけが、動物であることからある程度自由になった唯一の種であるという観念に ついても言える。人間は、 生物学的必然性の連鎖を断ち切って、ほとんど神の高みに昇ったというので ある。しかし、こうした信仰箇条や他の多くの思い込みに反して、いまや人類が、動植物や他の種をも 含む宇宙に生きる主体の巨大なまとまりのなかのほんの一部にすぎないことが認められている。

生物学や遺伝子工学の観点から見るだけでも、擁護されるべき「人間の本質」も、守られるべき 「人

31

第一章 民主主義からの退出

間的自然」も本来的に存在しない。そうだとすると、人間の生物学的、遺伝子的構造を造り変えること においても制約はないことになってしまう。遺伝子操作や胚細胞への介入を通じて、根本のところで、 人間を「改良し高度化する」だけでなく、 スペクタクル的な自己創造を行い、医療工学的方法を使って 生命を制作することも可能だと考えられている。

われわれの時代の第三の本質的な特徴は、コンピューターテクノロジーが社会生活のあらゆる領域に あまねく導入されていることである。コンピューターがもたらす処理能力やユビキタス状態を目の前に すれば、もはやディスプレイと実生活とのあいだに明確な区別は存在しない。生はいまやディスプレイ 上に存在し、そのディスプレイもいまや生のプラスティックでシミュレートされた形態となり、加えて それはコードによって把握可能になる。さらに「主体を本人かどうかチェックすることは、もはや当の 本人をポートレートやその写像と照らし合わせることなのではなく、その被写体の存在形態を、トレー スした像やシルエットに似せて構築することなのである」。

結果として、ごく最近まではすべての人間を多かれ少なかれ特定可能なアイデンティティを具えた人 格にしていた主体化や個別化の手順が奪われる。したがって、望むと望まざるとにかかわらずわたした ちの時代とは、可塑性や異種物結合の時代、そしてありとあらゆる接合技術の時代である。頭脳改 造、人工物と有機体との合体、遺伝子操作と臓器移植、ますます精密になる機械部品による身体器官 の矯正。 あらゆるこうした改変が、文字通りの限界なき生命という夢を解き放つが、それだけではない。 これらは生命あるものを支配する権力を構成する。言い換えるなら、人間という種を思うままに改造す る能力が作り出されるのである。それは権力の絶対的形態である。

わたしたちの時代の第四の衝撃的な特徴をなしているのは、今述べた人間という種を他の生物種

22

や一見不活性な素材すらも併せて思い通りに改造できる能力が、さらに資本の権力と結合して展開 されるということである。資本の権力は(市場の拡大と利潤の蓄積という局面においては) 生きた産出的な 力であるが、同時に存在者と種の生命を取り返しがつかないほど破壊するという局面においては)血まみれの 貪食の過程である。 その力は、株式市場が流動資産を極大化するために人工知能を採用するようになっ てからは何倍にも膨れ上がった。 こうした高い流動性を取り扱うオペレーターはたいてい、 株式市場で 行き交う大量の情報を処理するために最先端のアルゴリズムを活用し、人間には捉えられないミクロな 時間単位で仕事をしている。 今日、証券取引所とオペレーターとのあいだを移動する情報の転移時間は、 千分の一秒という単位で計算されている。時間のこのような極端なまでの圧縮は、他の要因とも結びつ いて、ある逆説を生み出している。つまり、一方では市場の脆弱性と不安定性が驚くほどに増大しなが ら、その他方でこの市場はほとんど際限のない破壊力を持っているのである。

こうして浮かび上がってくる問いとは、はたしてこのような地球を搾取するやり方が絶対的な破壊に 落ち込むのをまだ回避できるのだろうかということである。この問いは、市場と戦争の対称関係が今日 ほどあからさまになったことはかつてなかっただけに、それだけいっそう差し迫ったものである。こ れまで数世紀にわたって戦争はテクノロジーの発達の母胎となってきた。今日でも、ありとあらゆる軍 事的機械は、資本主義市場の最先端でこうした役割を果たし続けており、また市場は市場でますます戦 争を――ただし、これからは種を種と互いに争わせ、自然を人間と戦わせる戦争をモデルとするよ うになっている。資本、デジタルテクノロジー、自然、戦争がこのように緊密に組み合わさり、それに よって可能になった権力の新たな布置関係が、 これまで民主主義という統治形態の基盤として作用して きた政治的なるものの概念をきわめて直接的な仕方で脅かしていることは間違いない。

33 第一章 民主主義からの退出

民主主義の夜の身体

政治的なるもののここで扱う概念はどちらかと言えば単純である。 それはつまり、原理的に人間の共 同体には論争の対象とはならないような基盤(あるいは、けっして変わることない土台)などはない、とい うことを表わしている。 その基礎が偶有的であり潜在的には暴力であるかもしれないと認識しながら、 その起源は議論の対象とされ続けているかぎりにおいて、 その共同体は政治的なのである。民主主義的 であるのは、それが永続的に開かれたものであることが保証されていて、国家の生活が公共的な性格を 獲得しているかぎりにおいてである。 その権力は市民の支配の下に置かれている。こうした市民は、持 続的にかつ必要な時はいつでも、 真理、 理性、 正義、公共善を追求し主張する自由を持っている。近代 民主主義以前には、平等、法治国家、公共性という概念に対して、強者の理想や力の支配 (政治的恣意)、 そして秘密保持が対置されていた。しかし、こうした民主主義の起源の神話だけでは、実際のところ現 代社会において民主主義的秩序を正統なものだと説明するためにもはや十分ではない。

さらに近代民主主義は自分の強さを、自己を創出する能力から、また自分の形式だけでなく観念や概 念も絶え間なく発明することからつねに汲みだしていたが、それは多くの場合、民主主義の起源が暴力 であることを隠し秘密にすることと引き換えであった。 このように自己を案出し再創出するということ と、隠蔽やごまかしをするということとが同時に起こる事業の歴史は、このうえなく逆説的であり、実 際のところ混沌としている。いずれにしてもそれが示しているのは、民主主義的な秩序が、 その多様な 発展軌道において隠しようもなく内的矛盾を孕んでいるということである。

公式見解に従えば、民主主義的な社会は平和な社会である。 この特徴こそが民主主義社会を戦士社会 から区別する点だとされている。したがって、民主主義社会は、たしかに残虐さや身体的暴力を廃絶し てはいないにしても、少なくともそれらを支配下に置いた。国家が暴力を独占し、諸個人が自制的態度 を身に着けたために、中世社会やルネサンス期にとってなおも典型的であった直接的な身体的暴力は、 自制心、控えめさ、文明的な礼儀正しさに取って代わられた。身体と振る舞いと情動を支配するこうし 新しい形式が、 社会的空間の平和を招いたことになっている。

その場合、身体的暴力に取って代わったのは形式の力であると言われる。行動を規制し、振る舞いを 統制し、無秩序と暴力を阻止すること――こうしたことはみな今では、言うなれば、全面的に承認され た儀礼によって達成されている。 形式や儀礼は個人と個人のあいだに距離を生み出し、慣習から構成さ れた文明を作り出したとされる。結果として、社会の自己規律が強者を必要としていた僭主政や君主政 体とは対照的に、民主主義社会は強い者への服従という原理に基づくことはないと思われている。民主 主義社会の強みは、広範囲にわたってそれが具える形式の強さにあると論じられるのである。

民主主義における生活が(戦争や敵の破壊の形式も含めて)基本的に平和で秩序があり暴力を免れてい るとする観念は、すこし細かく見てみるだけでも立ち行かないことが分かる。民主主義が成立し安定す ることが可能になったのは、たしかにそれは真実だが、道徳的に問題視し法律的に制裁することを通じ て個々の暴力を管理し統制し縮減し、さらに刑罰のもっともスペクタクル的でもっともおぞましかった 表現形態を廃止したことと機を一にしている。

しかし、それによって民主主義の残虐性が隠されただけである。その始まり以来、近代民主主義はつ ねに一定の政治的暴力に寛容さを示してきたが、そのなかには非合法的な形態のそれも含まれていた。

35

第一章 民主主義からの退出

民主主義は残忍な形式を自文化のなかに統合して来た。 それは、非正規軍であれ、 民兵であれ、あるい はその他の準軍事組織であれ、企業組織であれ、国家の先端部で活動する一連の私的制度によって生み 出される暴力形態である。

アメリカ合州国は長い間奴隷制を肯定する民主主義の国家であった。W・E・B・デュボイスは、か れの著書「アメリカにおける黒人の南部再建」のなかで、この国民の心のなかに存在する逆説に注意を 喚起している。この国民は創設以来人間がすべて平等であると主張し、その政府の権力の源泉は被治者 の同意にあると考えていたが、しかし、それは奴隷制度を実施することによって絶対的な道徳的分裂を 抱え込んでいた。一八三〇年代の初めには合州国には二〇〇万人に及ぶ黒人が住んでいた。一九〇〇年 までには黒人の人口比率は一一・六%を構成するまでになった。かれらの運命と白人自身の運命とは密 接に結びついていた。しかしながら、両者の未来像はもちろんのこと、白人と黒人のそれぞれの生活状 況もけっして混ぜ合わされることはありえなかった。 すでに多くの歴史家が指摘しているように、両集 団にとっては、互いを一体化させることも、互いを完全に分離することも同じように難しかった。 法的 に言えば、奴隷たちは、同じ人間社会の内部における外国人という地位を占めていた。合州国で生まれ ていようと混血であろうと(その当時、前者は黒人人口の約九〇%、後者は黒人人口の一三%だった)、 そのひ とびとが押し込められる劣悪な状態も、かれらに降りかかり、禍々しい遺産として世代から世代に渡さ れる屈辱にも変わりはなかった。

* デュボイスは、一九三五年に公刊された「アメリカにおける黒人の南部再建 (Black Reconstruction in America)」のなかで、 南北戦争のあとの南部の再建が失敗していた責任は黒人にあるという説に反駁した。

したがって、奴隷制を肯定する民主政治は内部分裂によって特徴づけられる。その内部にはふたつの 秩序が並存する。少なくとも原理においては平等の法によって統治される生まれながらに平等なひとび

共同体があり、他方に同じように法によって成立する平等ではない者たちのカテゴリー、言い換え れば参加なき者たちと言うべきカテゴリーが存在する。 参加なき者たちは、端的に言えば、権利を持つ 権利そのものを持たない。 かれらは不平等の法によって統治される。このような不平等性とそれを規定 根拠づける法は、 さらに人種という偏見によって支えられている。人種の偏見は、それを支える法と 同じように、対等に生まれたひとびとの共同体とその他者とのあいだに越えがたい距離を置くことを可 能にする。 奴隷制を肯定する民主政治は、ひとつの共同体であるという前提を立てながらも分断の共同 体になることしかできなかった。

アレクシ・ド・トクヴィルは一八四八年に次のように書き留めている。

奴隷制が廃止されているほとんどあらゆる州において、 ニグロは選挙権を与えられた。しかし、 もしかれが投票に現れたなら、自分の生命を危険に晒すことになる。抑圧されて、かれは訴えるこ とはできるが、しかし判事のなかには白人しかいない。法はかれに陪審員に頼る可能性を開いてい るが、偏見が陪審をあてにできないようにさせている。かれの息子は、ヨーロッパ人の子孫が教育 を受けに行く学校から排除されている。劇場では、かれは金貨を払ったとしても、かれの御主人の 席の隣に座る権利を買うことはできない。病院では、別のところに寝かされている。黒人は、白人 と同じ神に慈悲を請うことが許されている。しかし、同じ祭壇で神に祈ることは許されていない。 かれはかれの牧師とかれの教会を持っている。 天国への門はかれには閉ざされていないが、しかし

37

第一章 民主主義からの退出

不平等があの世の縁のところで終わっているか怪しいものである。 ニグロがこの世を去るとき、 か れの骨は脇に投げ捨てられ、死の平等においてさえふたたび地位の違いが見出されるのである。

20

奴隷制を肯定する民主主義では、平等ではない者たちは「ほんの一塊の土地を自分のものにする」こ とも許されない。さらに言うなら、 奴隷制を肯定する民主主義の強迫的な不安は、こうした奴隷たちを 注意深く遠ざけておこうと腐心するだけではない。それは自発的に国から立ち去るように促したり、必 要ならばまとめて強制送還したりすることで、いかにかれらを片づけたらいいかを知りたがっている。 そして、ときにはかれらを自分たちの段階に引上げ、一緒にいることまでは許すとしても、それはもっ ぱらかれらを「いつでも好きなときに這いつくばらせ」、劣位の人種という自然状態に投げ戻すことが できるようにするためである。というのも、奴隷とはけっして権利の主体ではなく、ほかのものと同様 の商品だからである。もっとも劇的に「這いつくばらせる」 光景はリンチ殺人である。 それは黒人を捕 まえてきて、一番グロテスクな見せしめ的なやり方によってレイシスト的で残虐な暴力を加えることで ある。リンチは牢獄の外壁に隠して行われることではなく、公共空間のなかで行われる。 レイシスト的 な民主主義は、処刑を公開の場で行うことによって耐えがたいほどの残忍な行為を上演し、絞首台を恐 怖する感情を生み出すのである。 処刑という儀式の目的は、レイシスト的権力のテクノロジーとして、 犠牲者の心のなかに恐怖の種を植えつけ、白人至上主義を支える究極的な感情を掻き立てることにある。 自分自身が多くの奴隷を所有していたトーマス・ジェファーソンは、奴隷の搾取を基盤とするプラン

Thomas Jefferson (1743-1826) はアメリカ建国の父のひとりであり、第三代大統領。

22

6

2

テーション経済が自由な社会に突きつけるジレンマを非常にはっきりと意識していた。かれはつねに繰 り返し「この奴隷制度がわが国民に及ぼす有害な影響」を嘆いていた。実際、かれの眼から見て、奴隷 制度はつまるところ絶対的な不道徳であった。それは、もっとも抑制できない情動をたえず行使するこ とに至った。アメリカの民主主義の呪われた部分として、奴隷制度は腐敗した厚顔無恥な専制主義の表 れであり、それは奴隷にされたひとびとの惨めな困窮状態に支えられたものである。 プランテーション は実際には「無法地帯」である。そのなかでは、身体を傷つけようが、拷問しようが、 あるいは手っ取 早く処刑してしまおうが構うことなく、もっともスペクタクル的な残虐形態が気ままに支配していた。 一八世紀のイングランドは、西インド諸島のプランテーション所有者のおかげで、生まれつつあった 趣味の文化である美術ギャラリーとコーヒーハウスを―つまり市民であることを学ぶのに何よりふさ わしい場所を財政的に支えることができた。ウィリアム・ベックフォードのような植民地貴族や、 ジョセフ・アディソン、リチャード・スティール、クリストファー・コドリントンのようなプランテー ション所有者はみな文化的制度のパトロンとして活躍した。かれらが芸術家や建築家や作曲家に作品を 発注したのである。コーヒー、砂糖、香辛料が文明化された人間の生活に欠かせない要素となったよう に、市民であることと贅沢品の消費とは相互に結びついていた。その一方で、植民地貴族やインド帰り の大富豪は、不正なやり方で手に入れた財産を転用して、貴族的なアイデンティティを自分のためにあ

2

らためて創り出そうとした。

24

*3

植民地の事業によって始められた新形態の蓄財と消費のおかげでついには「習俗の文明化」も可能に なった。実際に一七世紀以後は、外国貿易こそが国富を強化する最善の道であると考えられた。それ以 後は、国際的な貿易の流れを支配するためには海を支配しなくてはならず、不平等な交換関係を樹立す

39

第一章 民主主義からの退出

る能力があるかどうかが権力獲得の決定的な要素となった。 海外で見つかった金銀がヨーロッパのあら ゆる国家やさまざまな王室によって熱望され、同じことは胡椒、シナモン、ナツメグやその他の香辛料 でも起こった。遠方でわずかな額で購入し、ヨーロッパ市場に持ってきて法外な価格で販売するものと しては、 綿花、絹、藍、コーヒー、 煙草、砂糖、 ヤシの油、 あらゆる種類のリキュール、松脂、薬草も 同じことだった。

西洋の習俗を平和なものにするためには、植民地をいくつか手に入れ、植民地会社を設立して営業権 を与え、世界の遠隔地域からの物産をますます多く消費しなくてはならない。 このようにして西洋の市 民的な平和の多くの部分が、遠方で暴力を行使すること、そこを残虐行為で席捲すること、世界の隅々 に要塞と貿易拠点を建てて強奪戦争や虐殺を行うことによって初めて可能になっている。また帆船の帆 布、マスト、肋材、樹脂、亜麻布、ロープの供給が不可欠であり、加えて生絹糸、彩色され型捺しされ たキャラコ、魚を保存する塩、繊維業のための木灰や染料、 そして言うまでもなく砂糖が手にはいると

*1 William Thomas Beckford (1760-1844) はイギリスの作家であり、紀行家であるとともに政治家。 ジャマイカ のプランテーション経営を通じて莫大な富を得ていた。

*2 Joseph Addison (1672-1719) はイギリスの文人政治家。 ホイッグ党の支持者であり、一八世紀市民文学の基礎 を確立したと評価されている。

*3 Richard Steele (1672-1729) はアイルランドの文人政治家。 ジョセフ・アディソントともに「スペクテーター」 誌を創刊した。

*4 Christopher Codrington (1668-1710) は、 イギリス陸軍の将校、植民地行政官であるとともに、奴隷を所有し、 当時としては最大級の植民地プランテーションを経営した。 死後、 蔵書と資金を寄付したことで、オックスフォード大学 のカレッジにかれの名を冠した図書館が存在したが、 BLM運動のさなかにその名は削除された。

いうことも前提となっていた。別の観点から言うなら、羨望や贅沢好みやその他の情熱は、キリスト教 的な禁欲から肯定的な情動へと意味が変わり、もはや厄介な非難の対象とはならなくなった。むしろこ うした新しい欲望の充足は、地球規模で不平等の体制が制度的に確立されたことを基盤にしている。 植 民地主義がこの体制の主要な駆動輪であった。 この点に関して歴史家ロマン・バートランドは、植民地 国家が「ずっと戦時編制のままだった」と指摘している。 かれが述べているのは、侵略戦争の段階で行 われた不法行為や残酷な私的処刑、あるいはナショナリストの運動に対する情け容赦ない迫害のことば かりではない。問題になっているのは「植民地のテロ政策」と呼ぶべきものである。ようするにあらか じめあらゆる権利が剥奪されているひとびとに対して意識的にリミットを外して暴力と残虐行為を行使 することである。これらのひとびとを徹底的に打ち砕きたいという願望は、村や穀物畑に火を放ち、何 もしていない村人を見せしめに処刑し、集団の備蓄物や穀物倉を荒らし、極端なまでの残虐さで住民を 追い回して組織的に拷問を加えるやり方が常態になったことに表されている。

このように、植民地体制と奴隷制度は民主主義の底に堆積する苦い滓を表しているのである。まさに この滓が、 ジェファーソンの直観が捉えていたように、自由の政体を堕落させ、否応なく腐敗させる。 ジョージ・ワシントンとかれの奴隷であり伴侶であったウィリアム・リーとが、またトーマス・ジェ ファーソンとかれの奴隷ジュピターとがそうであったように、プランテーションの秩序、植民地の秩序、 民主主義の秩序という三つは、すべて交互に入れ替わりながらけっして切り離されることはなかった。 それぞれの秩序は見たところ相互に距離があり、けっして近さも親しさも認められない厳しい関係にあ りながら、その実互いに対して権威を与え合っていたのである。

41

第一章 民主主義からの退出

さまざまな神話

カリズム

民主主義の暴力を批判することは何も新しい話ではない。一九世紀における民主主義の出現とそれに 続くその勝利に随伴している対抗的言説や闘争実践のなかに、そうした批判を即座に見いだすことが できる。たとえば、 一九世紀のいまひとつの新しい観念であった社会主義のさまざまなヴァリアント や、一九世紀末のアナキズム、また第一次世界大戦前のフランスや一九二九年の世界恐慌が誘発した

革命的労働組合主義の伝統がそれである。

その頃に湧きあがった根本的な疑問のひとつは、政治とは、国家に関与し、それを少数者の特権を擁 護するために利用する活動にすぎないのではないか、ということだった。もうひとつは、未来社会の到 来を早めようとするラディカルな勢力は、 どんな条件下であれば自分たちのユートピアを実現するため に暴力を用いる権利に訴えることができるか、という問いであった。哲学的なレベルで考えるなら、そ こで問われているのは、人間が自分の能力を発展させ、自分の歴史を生み出す唯一の手段であるその行 為能力を高めることを、いかに自分自身の手で、超越的な存在にまったく頼ることなしに果たしうるの かということである。

一九世紀の末にかけて、直接行動という概念が登場した。直接行動は、国家を介した働きかけとは 無関係に行われる暴力的行動のことである。その目的は、自分自身に蓄えられているエネルギーとひと

しっこく

つになることを妨げている桎梏から自らを解き放ち、そうすることで自己自身を創造することであった。 このことの最適な例が革命である。 革命とは、社会の基礎を変革することに反対して立ち塞がる客観的

敵対勢力をすべからく暴力的に除去する方法であり、階級対立の廃絶と平等社会の到来を目指している。 2 直接行動の今ひとつの例はゼネストであり、その目的は、別の生産様式を打ち立てることにある。 交 渉や調停に頼らないこの種の対立関係は、もともとあらゆる妥協を排除する。 加えてあらゆる和解を拒 否する。 革命は暴力的な出来事と考えられる。 この暴力は計画されたものである。 革命的事件が起こる に際して、この暴力が、まさしく転覆しようとしている秩序を体現する人格を標的にすることはありう る。それが避けられないとしても、それでも暴力はできる限り構造や制度に対して向けられるように監 視されなくてはならない。 革命的暴力は実際にはそれに関して抑制しがたいものを含んでいる。その目 的は現に存在している秩序を破壊し取り除くことである。 取り除くということは平和裡には起こりえな い。革命的暴力が攻撃するのはひとびとの秩序ではなく、事物の秩序である。

アナキズムはさまざまな形態をとりながら、明らかに議会制民主主義を超える試みとして登場する。 主要なアナキストの潮流は、ブルジョア的支配を超えた政治的なるものとは何かを徹底的に考えようと していた。かれらのプロジェクトは、あらゆる政治的支配を廃絶することであり、議会制民主主義はそ うした廃絶されるべきありかたのひとつであった。たとえばミハイル・バクーニンにとっては、ブル ジョア民主主義を乗り越えることは国家を乗り越えることによって可能になる。国家とはそれ自体を保 守するものであり、またその国家を独占してそれを植民地主義化して行く支配階級を擁護することに目 的がある。国家の乗り越えは「コミューン」の到来を告げる。コミューンはたんなる経済的ないし政治 的な実体にとどまらず、 社会的なものの自己管理のもっとも優れた姿である。

民主主義の残虐さに対する別の批判は、革命的労働組合主義者が行っている。かれらにとって重要な ことは、現に存在しているシステムに圧力をかけることではなく、 それを暴力によって破壊すること

43

民主主義からの退出 第一章

である。 暴力は威力とは異なっている。 ジョルジュ・ソレルが書いているように、「威力の目的」とは 「少数者が統治している一定の社会秩序を押しつけることである」。それは「自動的な服従を引き起こす」。 それとは対照的に暴力は「まさしくその秩序の破壊を目指し」、「その権威を粉砕しようとする」。一九 一九年から一九三〇年代の初頭までのフランスでは、多様な労働者たちのデモが明らかにこのことを目 指していた。かれらの多くが街頭を占拠し、バリケードを構築しながら斃れることになった。 挑発弾 圧- 動員というサイクルは階級意識を確証させることに役立ち、長期にわたるストライキ闘争が起こり、 体制側の武力との衝突が繰り返された。 ここでの考え方とは、プロレタリアの暴力は国家装置の反動的 暴力に対して道徳的な優位性を持つという主張だった。パリ・コミューンの弾圧や一八七六年の第一イ ンターナショナルの解散以後、約二〇年のあいだにフランスでは急速にアナキズムが拡がった。 アナキ ズムが宣言する目標とは私的所有を廃絶して持てるものから取り戻すことであり、被抑圧者が行うテロ ルもその武器のひとつである。一八九〇年代にはこのテロルは、犠牲のエコノミープロレタリアの 大義のための犠牲の一環として大胆な偉業を実行していた。

民主主義に対するこのような批判はもともと西洋自体の内部における民主主義の野蛮に耐えてい た社会階級の視点から提示されたものなのだがどちらかといえばよく知られている。 しかし、十分 に強調されていないのは、民主主義が多様な系譜を持ち、しかもその系譜が互いに絡み合っているとい う点である。近代民主主義の歴史は、あたかもそれが西欧社会内部の歴史に限られるかのように、また あたかもこれらの社会が自分のなかに閉じこもり世界に扉を閉ざして――そのすぐ周りの狭い範囲 に限られるかのように描かれている。いずれにしろそれは妥当ではない。西洋における近代民主主義 の勝利は、世界のなかでこの地域が、一方では内に向かって足場を固め、他方では世界の海を越えて拡

張していった時期と合致している。 近代民主主義の歴史は、基底においてふたつの顔あるいはふたつの 身体を、つまり一方では陽のあたる身体と、その他方では夜の身体を持っている。 この夜の身体をもっ ともはっきり表しているものが植民地帝国と奴隷制を用いた国家であり、より厳密に言うなら、プラン テーションと流刑植民地である。

とくに流刑植民地は追放刑を宣告された囚人が服役する場所であった。こうした刑は、それに服する 囚人たちを本国から遠ざけ排除することを目的としていた。 最初はこうした刑は、政敵や強制労働に服 する一般犯罪者に宣告され、浮浪常習者もその対象であった。フランスでは、事実上は大革命のさなか の一七九二年八月二六日法が政治的な強制移送の始まりだった。 一八五二年から五四年のあいだに、植 民地に設けられた受刑者入植地は急速に拡大した。 一九世紀を通じて大量の強制移送が行われたが、と くに顕著であったのはフランス領ギアナの事例であり、そこに送られると有期の懲役刑が終身刑に変わ ることがあった。いくつかの点で植民地の受刑者入植地は、現代に典型的な大量収監の先駆けであり、 極端で徹底した強制と隔離監禁を行う刑務所であった。受刑者に対する暴力的な扱いやかれらが晒され 権利剥奪状態にはふたつの論理が混じり合っている。それは、何ものでもない者にするということと 追放して遠ざけるということである。

近代民主主義は、それが創設されたときの偶然的事情やその基底にあった暴力を押し隠すために、初 めから神話に擬した意匠で表現される必要があった。すでに見てきたように、民主主義とプランテー ション制度と植民地制度という三つの秩序には、長いあいだ相似関係があった。このことはけっして偶 然ではない。民主主義、 プランテーション、植民地帝国は、どれも客観的に見て同一の歴史的基盤から 出てきている。この構造を規定する根源的な事実こそ、今日のグローバル秩序が持つ暴力を歴史的に理

45

45

第一章 民主主義からの退出

解しようとする際にその核心に置かなくてはならない点である。

民主主義的な秩序と植民地帝国の秩序との関係が本来はどんなものであり、またこの関係が民主主義 の暴力をどのように規定しているのかを理解するためには、いくつかの要因が考慮されなくてはならな い。それには政治的、テクノロジー的、人口統計学的、 疫学的な要因だけでなく、 植物学的自然まで含 まれている。 一八世紀以来植民地帝国を形成することに貢献したあらゆるテクノロジー手段のなかで もっとも決定的であったのは、おそらく軍事技術と医薬品、それに移動方法であった。 征服に要したの はごくわずかな資金や人員だけで、たいていの場合ひどい安値で植民地を手に入れたのだが、しかし、 もちろんそれだけではなかった。 新しい土地には入植も行われ、効率的に収奪が行われることになった。 それこそ、ムガール帝国、ジャワ王国、オスマン帝国の衰退につけこんで、たとえばイギリス帝国やオ ランダやフランスがそれぞれインドで、インドネシアで、 アルジェリアでそれを行った。しかも産業革 命以前の段階のテクノロジーを使ってそれを果たすこともあった。

西洋による世界の獲得に及ぼしたキニーネ(抗マラリア薬〕 の影響は、どんなに強調してもしすぎる ことはない。 キナノキの樹皮の広く普及した使い方―この樹皮はアンデス地方の高地で採取されたの だが、のちにインドやジャワのプランテーションでも栽培されるようになった――は、白人が熱帯の 気候に適合する能力を大いに飛躍させた。それと同様に民主主義国家がヨーロッパの外部で行った植民 地戦争の超法規的性格も、どれほど強調しても度が過ぎるということはない。とくにアフリカに関して、 植民地が急増していった時期は、産業革命以後の最初の軍事技術革命の時期と一致していた。一八五〇 年代以降、兵器の技術と発射速度は、軍事的対立を「正真正銘の非人間的な過程」へと変容させ始めた。 すでに開発されていた大砲や小銃、堡塁や戦艦に新たに加わったものには、ほんの数例挙げるだけでも、

46

長距離曲射砲、歩兵支援機関銃、トラックや航空機があった。

この時期にも民主主義は、工業的大量生産の原理を可能なかぎり戦争技術へと移転し、大量破壊に役 立たせようと努めた。 工業的に製造された新しい兵器は、アメリカ南北戦争 (一八六一六五年)や日露 戦争(一九〇四五年) でその性能を試されたこともあり、火力は一〇倍に高まったが、そのために無数 の死者が生み出される事態を宿命として受け入れ、テクノロジーの支配には抗えないという感覚が広 がった。この点では、植民地を獲得することは格好の実験場を手に入れるという意味を持った。それら が権力とテクノロジーに関するある思考を生み出し、 究極的な帰結としては、強制収容所と近代のジェ ノサイドイデオロギーに至る道を掃き清めたのである。

植民地征服という迂回路を通じて人間と機械の対立関係はいっそう深刻化し、そのことが一九一四一八年の戦争に象徴される「工業的戦争」と大量殺戮の前提条件になった。 同じように、植民地占領の 場合についても、高率の人的消耗を、とくに敵のそれをなんとも思わないように慣らされて行った。 加 えて占領戦争は最初から最後まで非対称的な戦争であった。 植民地戦争が行われた一五〇年間を通して、 植民地軍はほとんど戦死者を出していない。 歴史家はこの期間の死者をすべて合わせて二万八〇〇〇人 から三万人の範囲だろうと見積もっているが、この数字は、クリミア戦争の戦死者だけでも二五万人近 くになることを考えたなら、相対的に少ないことは分かる。 脱植民地化の過程で戦われた三つの主要な 「汚い戦争」(インドネシア、アルジェリア、アンゴラ/モザンビーク)では、植民地支配者の側では七万五〇 ○○人であったのに対して、現地のひとびとの側では八五万人の犠牲者が記録されている。 「汚い戦争」 という伝統は、その起源をこうした植民地紛争のなかに持っている。 そのような戦争は一般的に現地住 民のなかから大量の死者を生み、それとともにそのように破壊された地域に病理学的生態系の深刻な変

17

47

第一章 民主主義からの退出

容をもたらして終わる。

ひこ

法治国家を自称する体制が行うとしても、たいていの植民地戦争は、とくに本来的な意味での占領 という時期においては顕著なことだが、自衛の戦争ではない。植民地戦争は自分の財産を取り戻した り、踏みにじられた正義を守ったりする目的で遂行されるのではない。 客観的に深刻だと判定されうる ような不法行為を正すことが発端になったことはなかった。 こうした戦争が招く暴力は、 その度合いが 事柄の重要性に比例するという法則には従わない。敵だと宣言された存在を破壊するときには正式の限 界など存在しない。多くの無辜のひとびとが殺害されるが、それはかれらが犯した過ちのためではなく、 ひょっとしたらいつか犯すかもしれない行為が理由になる。 そのため侵略戦争は法律を守るつもりもな い。敵を犯罪者化するとしても、それは何らかの正義に照らしてそうするのではない。武器を手にして いるか否かにかかわらず、罰すべき敵は本質的に敵であり本性において敵である。ようするに植民地支 配は、一定の民主主義によって、規制されない戦争の領域へと、つまり法の外部の戦争へと道を開く。 そうすることによってその民主主義は、暴力を非規範的な規則や習慣によって支配された第三の場所に 外部化しているのである。

逆説的なことに、法の外部のこうした戦争領域が広がったのは、西洋において交戦法規 (jus in bello) と開戦法規(jus ad bellum) をともに変革しようとして多大な努力が払われていた時であった。 すでに 一七世紀に始まっていた開戦法規を定めようとする努力は、何よりも敵対関係の性格規定(どんな種類 の戦争が行われているのか)に、そして敵の資格規定(どんな種類の敵に向かい合い、誰とどう戦うのか)に関 わっていた。 それと並ぶのが交戦法規であった。遵守されるべきその一般規則は、暴力と破壊に晒され るのが戦闘員であるのか非戦闘員であるのか、あるいは何か他の人格であるのかということである。一

九世紀の末には、国際的人道法の基礎が問われるようになった。何よりもこの法の目的は戦争を「人道 化すること」にあった。 それが登場したのは、まさしくアフリカで 「残虐な戦争」が猖獗を極めてい たときであった。 近代の戦争法規は、最初に一八七四年のブリュッセルでの会議で、次いで一八九九年 と一九〇七年にデン・ハーグで定式化された。 しかし、戦争という主題に関する国際的な原理の展開は、 必ずしもヨーロッパの諸勢力の実際の行動を変えさせることにはならなかった。植民地では交戦規定は その当時も曖昧にされていたが、それは今においても同様である。

民主主義の暴力はただちに植民地へと外部化され、そこで残虐な圧政措置という形態をとった。 実際 に植民地における権力は正統化の基盤を持っていないために、これが宿命なのだというやり方で押しつ けられる。想像力においても実践においても、支配され従属させられる現地のひとびとの生活は、あら かじめそう運命づけられている一連の出来事だと表現される。この生活はこうなるべく定められている、 と言われる。 そこでは、そのつど国家が行使する暴力は、 必要であるだけでなく罪を問われることもな いものとされる。 これは、植民地権力が合法的なものと非合法なものとが対立するような構造にはなっ ていないからである。 植民地の法は無条件に政治的命令に服している。 法をこのように完全に道具とし 理解することは、権力を保持する者を、戦争遂行の場合も抵抗者を犯罪者にする場合も日常の統治の 場合も、あらゆる有意味な制限から免れさせる働きをする。 植民地の法の本質をなす契機とは、それが 力としては無制約であるがために、形が定まらない空虚な力だということである。

植民地戦争はほとんどつねに絶滅の欲望(抹殺衝動)に憑りつかれており、この戦争は定義からして限 界なき戦争であり、法の外部である。いったん占領体制が確立しても、支配下にある住民が虐殺から完 全に守られることはない。加えて、主要な植民地主義的ジェノサイドが入植者植民地で起こったという

しょうけつ

49

第一章 民主主義からの退出

こともけっして不思議ではない。 入植者植民地を支配するのはまさしく正真正銘のゼロサムゲームであ る。ヨーロッパ人の占領は、それが正統化されるためには、それ以前に存在した先住民の痕跡をすべて 否定し抹消することが必要である。 大規模な流血事件が引き起こされるとともに、ごく小規模の無数の 暴力も猛威を奮い、めったに制止されることがなかった。それは活発で原始的な功であり、滓が積 もって行くように微少な局面で作用するものであって、社会的領域全体を冒して行った。 先住民に適用 される法はけっして入植者に適用される法と同じものではない。 先住民が犯した犯罪は、かれらが十全 法的主体として扱われることがほとんどないような規範枠組みのなかで罰せられる。その反対に、 入 植者が先住民に対して罪を犯したと告発された場合にはつねに(それが殺人であっても)、有罪判決からすっ かり免れるためには、正当防衛を主張したり、自分はただ応酬しただけだ、と叫んだりすればよかった。 多くの歴史家が指摘してきたことだが、植民地帝国は、およそ絶対的な一貫性を備えたシステムなど ではない。そこでは前例のない状況に直面したりした場合には、即興的対応やその場しのぎの策が実施 され、実に頻繁に非正規的な方法が採られるのであって、それが制度として法的に整備されることは稀 だった。しかし、このように穴だらけでバラバラであることが植民地帝国の残忍さや残虐さを弱めるこ とにはならず、むしろそれをいっそう邪悪なものにするばかりだった。 厚い秘密のヴェールが不正行為 を覆う役割を果たしているところではどこでも、安全を確保するためという理由を持ち出すことで免責 範囲は有無を言わさず拡大された。その範囲は、事実関係が秘匿されるなかでは、まるで慣性で自然に 動いている装置か何かのように拡大していった。こうしたイメージのなかで描かれた世界が実際に目の 前に現れている世界とは厳密には一致していなくても、ほとんど問題にされなかった。証拠なしで済ま せるには、秘密を保持し安全を確保しなくてはならないと言うだけで十分だった。 民主主義から生まれ

お

出た植民地世界は、民主主義的秩序のアンチテーゼではない。それはつねに民主主義の分身であり、先 に用いた言葉を使うなら、民主主義の夜の顔であった。 自分の分身、自分の植民地なくして民主主義は 存在しない。それがどう呼ばれようが、どんな構造をもっていようが、同じことである。 植民地は民主 主義にとって外在的ではないし、民主主義を取り巻く壁の外部に位置づけられるべきものでもない。 民 主主義は植民地を自分の内部に抱えており、それはまさしく植民地主義が民主主義を支えているのと同 じことなのであるが、たいていその相互関係は仮面の下に隠されている。

フランツ・ファノンが示しているように、この夜の顔は実際には最初の創設に関わる空虚を隠してい る。――それは、法ならざるものに起源を持ち、法の外部で法として制定される法である。 この基底に 横たわる空虚に加えて、さらに第二の空虚が存在する。 こちらはそうした政治秩序を維持することの空 虚である。これらふたつの空虚は互いに密接に重なり合っている。 逆説的なことだが、植民地本国の民 主主義的な秩序はこうした二重の空虚を必要としている。それは第一に、民主主義とその表面上の対立 物とのあいだには還元できない対照関係があると信じさせるためである。 そして第二に、 民主主義の神 話となる資源を育て、民主主義の根底に横たわるものを内部においても外部においてもよりいっそう巧 みに隠すためである。言い換えるなら、近代民主主義が機能し生き残るために必要とされる神話的論理 を得るためには、民主主義の起源の暴力を無関係な場所へ、場所ならぬ場所へと外部化しなくてはなら ない。このような場所ならぬ場所を象徴する形象こそ、プランテーションであり、植民地であり、 そし 今日であれば収容所や監獄である。

植民地に外部化された暴力は本国においては隠されたままであり続ける。 民主主義の仕事の一部は、こ の潜在的な関係をけっして意識されないようにすることである。 それは、民主主義の基底やその下層で起

51

第一章 民主主義からの退出

神聖なものを消費する

こっていること、そしてその神話について、問いただされてしまうリアルな可能性をすべて消し去ること である。そうした神話の助けがなくては、民主主義国家の安定的な再生産を支える秩序はたちどころに 揺らいでしまう。民主主義国家の大きな不安は、内部に隠したり植民地や見知らぬ場所に外部化したり してきたこの暴力が突如として再浮上し、政治的秩序がそれだけで生まれ(つまり、すべてあるとき一気に樹 立され) 多かれ少なかれ良識として何とかまかり通ってきた、という考えが脅かされてしまうことである。

この時代が持つ妄想的な性向は、(再) 始原と終焉という大きな物語をめぐってはっきり結晶化した 姿を現している。それが黙示録という観念である。(再) 始原の時間と終焉の時間とはほとんど区別が つけられないように見えるが、それはこの両者を可能にするものが等しく破壊であり破局であり荒廃だ からである。この観点から見るなら、 支配とは、 破局が到来する閾を調整することによって遂行される。 監禁や絞殺によって行われる特殊な形態の支配があるとすると、それ以外の、まったくの無関心や諦念 によって進められる支配形態もある。どんな事例であれ、ヨーロッパの人文学を深く規定してきたユダ ヤギリシア的な哲学的遺産においては、一方の側の、世界の未来や存在の運命と、他方の側の政治的 にしてかつ神学的なカテゴリーとしての破局とのあいだには、構造的な関係があるように見える。

したがって、その頂点に到達するためには、存在はまるで煉獄をくぐるかのように、火に焼かれて浄 化される段階を通り抜けなくてはならないということになる。この特異な出来事は、ハイデガーの言葉 を借りれば、地球が自爆するような最後の行為を暗示している。このように地球が自爆することは、ハ

52

イデガーの眼からすればテクノロジーの「究極の完成」である。ドイツの哲学者はこのテクノロジーと いう語彙で科学と資本の両方を指している。かれは、地球が自爆し、それとともに「現にいる人類」は 消失するだろうと考えている。 ユダヤ・キリスト教的な伝統の一部分としては、「現にいる人類」の消 失はけっして空虚に通じる癒しがたい喪失のことを表してはいない。それはただ第一の始原の終わりを 示しているだけのことであり、潜在的可能性としては、「別の始原」と「別の歴史」の始まり、別の人 類の別の歴史、つまり違う世界の始まりを表している。

しかしながら、存在の歴史に、人類すべての破局という神学とのこうした関係を認められるかどうか は定かではない。たとえば古きアフリカの伝統では、人間の存在を問うための出発点は存在の問いでは なく、関係の問いであり相互の連の問いである。つまり自分のものとは異なった肉体を発見し承認す るという問いである。 それは、わたし自身とは異なっているけれども同時にわたし自身のなかに包含さ れてもいる遠い場所へと、どのように自分自身を運ぶことができるかという問題である。こうした視座 からすれば、アイデンティティとは実体の問題ではなく、 可塑性の問題である。 それは、協働して作り 合うという問題であり、別の肉体のいるあちら側へと開かれてあるという問題、多元的な肉体と、その 多元的な名前や場所のあいだの相関性という問題である。

この観点からすれば、歴史の創造とは、状況が作り出す結び目や潜在的可能性を解いたり結び直した りすることからできている。 歴史とは、断絶を伴わない変化、連続する変化、生きているものの複数の 断片の相互同化という逆説的な状況の連続である。だからこそ、相反するものを関連づけ、異質性を自 分のなかに取り込み、特異なものを集めてまとめる仕事が重要視される。 こうした伝統のなかでは、世 界の終わりという観念や別の人類という観念にはほとんど重要性が認められない。 結局のところ、こう

53

第一章 民主主義からの退出

した別の人類という強迫観念はおそらくは西洋形而上学に特殊なものであるだろう。簡単に言えば、数 多くの人間文化にとって世界は終わったりしない。 時間の再現反復という観念は、およそ正確なもので はない。こう言ったからといって、あらゆるものが永遠であるとか、あらゆるものが反復しすべてが循 環するとかという意味ではない。それが意味しているのは、世界はその定義からして開かれているもの であり、時間は予期せざるもの、まだ見ぬもののなかで、またそうしたものを通じて初めて生起すると いうことだけである。その結果、 出来事は厳密な意味では誰も予見したり目測したり正確に計算したり できないものである。そうであるから、「人類であることの特殊性」とは、たえず覚醒している状態に あって、見知らぬものを歓待し予期せざるものを喜んで受け入れるという性向を持つことである。とい うのも、驚くということこそが何かに惹きつけられる過程の発端であり、それがなければ世界は世界で はないからである。

別のレベルにおいて、 そして人類の多くの部分にとって、 世界の終わりはすでに生起している。 問題 はもはや、その終わりを待ちながらいかに生きるかではない。そうではなくむしろそれは、終わりのあ との日々において生きることはいかに可能になるのか、すなわち喪失や分断とともにいかに生きるかと いうことである。いかにして世界は、 世界の破壊が明らかになっているなかで再生しうるのか。人類の こうした部分にとって、世界の喪失とは、これまで本質的な物質的、精神的、象徴的観点において特別 な意味を持っていたあらゆるものから自由になる必要性を意味している。いずれにせよ終わりのあとに もつねに生はあるのだから、昨日までそこにあったのに今日は消えてしまい、いまは忘れなくてはなら ないものについての断念の倫理を発達させなくてはならない。 終わりは生の究極的な限界と等しいわけ ではない。生の原理のなかにある何かがあらゆる終わりの観念を許さない。 それとは反対に、喪失とそ

こから出てくる帰結である分断は、決定的な断絶を意味する。しかし、たとえあらゆる分断がどこかで 喪失であったとしても、あらゆる喪失がおのずから世界の終わりと等しいわけではない。生と関係につ いての別の記録域を開くような、解放的な意味を持つ喪失だって存在するのである。 生き残ることを保 証するからこそ必然性に参与する喪失が存在する。 わたしたちが、自分が今後も存在することを確実に するためにこそ、そこから訣別しなくてはならない物や投資が存在する。 同じように、一定の物や投資 に執着し続けることは、最終的には、問題となっている自我と物を破壊することにしか帰着しない。

ようするに、時代は決定的に二重の運動に規定されている。 一方で、それは起源に立ち戻り世界を再 始動させることへの熱狂を含んでいるが、 その他方で、世界から出ること、時代の終わり、現存してい るものを終わらせること、そして別の世界の到来が語られている。 熱狂のふたつの形式は当然にも場 所に応じて特殊な姿を採っている。 特殊な権力形態が猛威をふるい、 支配する者と服従させられる者と がまったく同じ欲望のまとまりのなかで特殊な仕方で結びつけられているポストコロニアルな支配では、 終わりを求める熱狂はしばしば宗教の言語で表現されている。その理由のひとつは、ポストコロニアル な支配が、反乱の願望と闘争の意志を捕らえ無力化する比較的特殊な形態だからである。 社会のエネル ギーは、仕事や利潤追求に、あるいは世界の再現や再生に無条件に再投資されるのではなく、むしろ一 種の無媒介で直接的な快楽へと再投資される。これは快楽に関しては空っぽであると同時に、リビドー に突き動かされた捕食行為でもある。これらすべてが、革命的な変化は起こらず、打ち建てられた 体制がヘゲモニーを持たないということを説明している。

起源への熱狂は、他者との遭遇を怖れる感情を掻き立てることによって大きくなる。遭遇と言っ てもそれはつねに実質的なこととは限らず、間違いなくつねに幻想上のことであり、一般的にはトラウ

55

第一章 民主主義からの退出

マ的なものである。実際に、多くのひとびとが、自分たちはすでに長い間、自分自身よりも他者を優先 してきたのでないかと気にしている。 これからは、自分たち自身よりも他者を優先することなどもはや できないと思っている。あらゆるものがいまは、いずれにしろわたしたちにとってほとんど価値がない 他者よりも自分自身を優先しようとしており、最終的に自分たちに似ているひとびとだけに絞った対象 選択をしようとしている。このように、時代は強烈なナルシシズムに縛られている。こうした文脈では、 見知らぬひと、ムスリム、ヴェールを被った女性、難民、 ユダヤ人、 黒人に関するイメージの固定観念 は自己防衛的な機能を果たす。 わたしたちの自我は真実においてはわたしたちが内面化している一定の 〈他者〉黒人、 ユダヤ人、 アラブ人、 異邦人―に対抗する形で構成されているが、ただし逆進的 なあり方においてそうなのである。しかし、その点を認めることは拒む。根底においてわたしたちとは、 見知らぬ主体からの多様な借り物によって成立しており、したがって、わたしたちはつねに境界の存在 であった。まさにそれこそ多くのひとたちが今日認めるのを拒んでいる点である。

さらに、不安の感情の一般化や民主化は、深層で進む変化を背景として起こっている。 それは、最初 はわたしたちの信念体系の変化であり、その帰結としてひとびとが自分自身に言ってきかせる物語も変 わる。こうした物語は真実に基づいている必要はない。これからは、実際に起こったり発生したりした ことではなく、信じられているものが真実となる。 それは脅威についての物語である。 蛇の頭をもつ男 や、半身が牝牛、半身が雄牛の怪物。 わたしたちに悪意を抱き、理由なくわたしたちをいきなり殺害し ようとする敵。自分のなかの生の衝動を克服しているために、他者を殺すためには喜んで死ねるという 強みを持つテロ実行犯。 実際に新しい種類の戦争が、見たところ惑星をカバーする規模ですでに始まっ ている。 それはあらゆる戦線で展開され、全面的にわたしたちに外側から押しつけられている。そのと

きも西側世界のひとびとは思っている。 わたしたちは、そのことの原因にもその進展過程にも、あるい は自分たちのいるところからはるか遠くで起こる極端な状況にもまったく責任がない、と。財政負担や 流血や戦死者の代償は莫大だと言われている。この事態を阻止できなかったり敵を殲滅できなかったり すれば、その戦争は、 わたしたちが少し前まで不可侵だと信じていた観念の死を招かざるをえないこと になる。 わたしたちはまさに外からの攻撃の犠牲者という立場にあるために、報復することは権利のひ とつである。何よりもそうした報復は、だれが何と言おうと正当防衛という名誉ある形式だからである。 もしこの報復のさなかに、わたしたちの敵やかれらを庇ったり擁護したりする国民や国家が荒廃するこ とがあったとしても、それは公平な因果応報にすぎない。つまるところ、かれら自身が自分自身に降り かかる破壊作用の原因ではないか。

こうした物語はみな共通の筋書きを共有している。すなわち、武力によって生きることが今日の規範 だということである。 民主主義政体の場合も含めて、政治闘争においてますます重要になってきている のは、だれが敵の脅威に対して一番抑圧的な措置を断行できるのかということである。現代の戦争はた んにその相貌を変えただけではない。 正規に編成された軍事力によって遂行される特別作戦のなかで、 敵とされた存在は至近距離から警告なしに、他の選択肢を与えられることなく冷酷に処刑される。しか もそれは、その敵とされた側が仕返しをするかもしれないリスクが存在しない状況においてである。 暗 殺は、その場の一斉射撃のきっかけを与えるだけではない。それは古風な機能様式に戻ることを意味し ており、その場合にはもはや本来の意味でのリビドー衝動と死の衝動そのものとのあいだに区別がない。 イドの死との遭遇が応答もなしに起こりうるためには、他者は実際にわたしの生からきっぱりと消えて しまわなくてはならない。ドローンを使ったり精密であっても空爆を行ったりして無辜の民間

57

第一章 民主主義からの退出

う。

人を殺害するという行為は、だれかの喉を掻き切ったりそのひとを斬首したりすることよりも節度があ り、より道徳的でより客観的なのだろうか。テロを実行する人間は、自分の敵をそれがどんなひとであ るかを理由に、まさにただそのことだけで殺害するだろうか。かれは自分の敵の生きる権利を、そのひ とたちが考えていることを理由にして否定するのだろうか。かれは、自分の敵とされるひとたちが何を 言い、何をしているのかを実際に知りたがっているだろうか。 それとも、武装していようがいまいが、 ムスリムであろうが世俗的であろうが、 土地の人間であろうがそうでなかろうが、とにかく間違った場 所と間違った時間にそのひとたちがそこにいることだけがあればそれでいいのだろうか。

恐怖があまねく拡がる状態は、人間の終わりが――だから世界の終わりが近いという観念のうえ に繁殖する。いまは人間の終わりが必然的に世界の終わりを意味するとは限らない。 世界の歴史と人間 の歴史とはたしかに互いに絡み合ってはいるものの、必ずしも同時に終わりを迎えるわけではない。 人 間の終わりは必然的に世界の終わりに至り着くことはないだろう。それとは対照的に、物質的な世界の 終わりは疑いもなく人間の終わりを含むことだろう。かつては人間の歴史だけが歴史であると考えられ ていたほど、歴史の概念は人間の概念と不可分であったから、そのかぎりでは人類が終わるということ は別の生命連鎖につながることであり、おそらくは「歴史なき生」に通じることになる。 明らかにそれ は今日では妥当しない。 人間の終わりは人間のいない世界の歴史に道を開くだけということはありうる。 ただし、人間のいない歴史といっても、それでも他の生物は存続しており、また人間が自分のあとに残 すはずの痕跡はみな残る。いずれにしても、それはどんなことがあろうと人類が不在の歴史になるだろ

厳密に言って人類はおそらくは一般的な衰弱状態になり果てるだろうが、それでも人間の終わりは、

ちっぱ

想像不可能ではない。人類の時代は世界の時代と完全には一致しないのである。世界は人間よりも前か ら存在しているし、世界と人間の両者を混同することはできない。世界のない人間は存在しない。 しか し、世界の一定の姿が人類よりも長く存続するということは考えられる。それが人間のいない世界 である。人間のいないこのような世界が、頭に虹がかかり、太陽のような顔を持ち、歩みは炎の柱のよ うな雲間の天使が力強く天から降臨することで幕を開けるものかどうかは、誰にも分からない。その天 使は海に右足を置き、大地に左足を据えて立つのだろうか。それも誰にも分からない。海の上に、そし 大地の上に堂々と立ち、 その手を天に向かってさし挙げて、永遠に存在する唯一者に向かって誓うの だろうか。多くのひとびとはそう信じている。かれらは、もはや時間は残されていないが、七番目の天

使の喇叭が鳴りわたる日には神の神秘が完成されると実際に信じている。

かれらは終わりを一瞬垣間見るが、その終わりは時間の最終的な休止をもたらすのか、あるいはまた、 神聖なものを消費するという特徴をもった新しい歴史体制のなかに入ることを意味するのだろうか。 神 は神秘であることを止めてしまうことだろう。いまや絶対的な透明性において、神の無媒介の真理に近 づくことが可能になるだろう。長いあいだ隔てられていた完全性と有限性と啓示はついに再統一される ことだろう。終わりに至る性質を持つ時間は、けっして終わることのない別の時間が訪れるために終わ りを迎える。他の側に移っていくことが最終的に可能になるだろう。わたしたちは、こちらの側から、 有限性と死すべきものの時間を残して立ち去ることが最終的に可能だろう。 したがって、わたしたちの 時代の技術神学的な意味合いを持つ政治的暴力の核心には、ひとたび終わりが本当に到来したらほとん ど無から爆発する根本的に解放的な力が存在するという考えがある。

59

第一章 民主主義からの退出

欲望なき関係

テロリズムという名で何が含意されているにしろ、それはフィクションではない。占領戦争もフィク ションではないし、テロルに対処するためだとされる、 対テロ戦争や対反乱作戦もフィクションではな い。テロルと対抗的テロルとは、実際には同一の現実の、つまり欲望なき関係のふたつの顔である。テ ロリストの活動と対テロ動員とは、多くの共通点を持っている。 両者はともに法と権利をまさにその根 底から打ち砕いている。

一方で、テロリストの計画は、法の支配に基づいて組織されている社会を崩壊させることを狙ってお り、その社会のもっとも基層的な部分を客観的に脅かしている。 他方で、テロリストに対抗するための 軍事作戦が依拠する考え方では、例外的措置だけが敵を圧倒できるのであり、国家の暴力はこうした 敵を躊躇なく制圧しうるのでなくてはならない。 こうした文脈においては、個人を守る権利を停止し法 的保証を保留することこそが、まさにその当該の権利を存続させるための前提条件なのだと説明される。 言い換えれば、法は法によっては守ることはできないのであって、ただ法ならざるもののおかげで存立 できるにすぎない。 法治国家をテロから守るためには、暴力が法に対して行使されなくてはならず、 あ るいはつい最近までは例外ないしは正真正銘の無法行為と考えられていたものを憲政体制のなかに組み 入れなくてはならないというのである。 手段が目的そのものになってしまう危険性を冒して、法治国家

* ヨハネの黙示録の七番目の天使。

8

やわたしたちの存在様式を守る企てはすべて、主権を絶対的に行使することだと考えられている。 しかし、「正当防衛が(あるいは報復までが) その原理においてもその機能においてもテロリスト的 な体制や機構の低俗な複製に変質するのは、どの段階においてなのだろうか。法や自由の停止が、さら に通例にまでなっているわけではないとしても、もはやたんなる例外ではないときには、わたしたちは まったく異なった政治体制の存在下にあるのではないだろうか。法律、政令、家宅捜索、身体検査、特 別法廷 そしてその他の緊急措置が、何よりも明白なる被疑者というカテゴリーを生み出すためだけに あり、(イスラム教徒の場合であれば) たとえ最初の措置の撤回を命じる差し止め命令が出ても、それはた だ疑わしい状態を強化するだけでしかないとき、その社会では、どこで正義が終わり、どこから復讐が 始まるのだろうか。罪もない普通のイスラム教徒に向かって、ほとんどかれらの命に関心がなく、いざ となればそのかれらを殺そうとまでしているテロリストの名において、いったいどうして応答しろと要 求できるだろうか。だれもがチェーンソーで殺人を犯すような非常に残虐な時代に、自分たちが生まれ た場所で忍耐強く死ぬことに甘んじないで、死から逃れてわたしたちの国に亡命しようと努めているひ とびとに、 スティグマを刻印し続けることは必要なのだろうか。

こうした疑問に対する信頼できる答えは、その出発点として、権力の形態や主権の様相をはっきりと 普遍的に問題にしない限りはありえず、そのことの鍵となる重要な特徴は、大規模な死の生産である。 こうした死の生産は、生命と政治的なものを純粋に道具的に計算することに基づいて遂行される。たし かにわたしたちは、さまざまな形態のテロルに、つまり人間的生命の浪費に深く特徴づけられている世 界のなかでずっと暮らしてきたことは事実である。テロルのもとで生きなくてはならないこと、生命を 浪費する体制のもとで暮らさなくてはならないことには何も目新しい点はない。歴史的に見るなら、支

61

第一章 民主主義からの退出

*

配国家がとる戦略のひとつは、そうしたテロルを空間化し、そのもっとも極端な発現を一定の人種的に スティグマ化された第三の場所に閉じ込めることで排出することであった。そうした第三の場所が奴隷 制のプランテーションであり、植民地であり、収容所であり、あるいはアパルトヘイト体制での黒人飯 場 (compound) であり、 ゲットーであり、今日のアメリカであれば刑務所である。こうした分断と破壊 の権力と並んで、ときには私的な権威がこうした形態の拘束や占拠を遂行することができたが、そうし たときはたいてい統制が効かなかった。その結果、資本が支配下にあるひとびとの生と死を決定する権 利を独り占めする責任なき支配の様式が出現した。 たとえば、植民地時代の初期の貿易植民会社の時代 がそうだった。

ポストコロニアルな世界の多くの地域では、ターニングポイントは、戦争を範例とする好戦的な関係 が一般化したことであった。 これは、多くの政治体制が激しい抵抗運動に対処するためにとった権威主 義的方針が、究極的に辿りついたあり方であった。とくにアフリカでは、テロルそのものがいくつかの 形態をとった。第一の形態は国家テロリズムである。これはとくに抵抗運動の噴出を封じ込めるために、 ときには欺瞞に満ちた、ときには迅速で残忍で抑制のない弾圧措置(投獄、発砲、緊急措置の布告、さまざ まな形態の経済的強制) を通じて行われた。 弾圧を容易にするために、体制は社会的抵抗を脱政治化しよ うとした。衝突があっても、それに民族的な対立であるかのような外観を与えようと努めた。いくつか の事例では、地域全体が民政と軍政の二重支配状態に置かれた。既成の支配体制が自分たちは深刻に脅 かされていると感じたところではどこでも、極限にまで過激化する論理を採用した。 その際には、ギャ

南アフリカ共和国のアバルトヘイト下における非白人系労働者の宿所。

៩

ングや民兵組織が作られ支援される。 こうした組織を暗黒世界でうごめく一味や裏稼業の実業家が取 り仕切るか、あるいは公的な国家機構のなかで権力を持つ政治的軍事的指導者がそうした役割を果たす。 民兵が次第に独立的性格を高め、正規軍と並存する指揮系統を具えた正真正銘の軍事組織になる場合も ある。また、非合法の活動を隠蔽するために正規の軍事組織が役割を果たした例もあり、闇取引は本来 の政治的抑圧と軌を一にして拡大した。

テロルの第二の形態は、国家によって独占されていた暴力が諸勢力に分割され、その結果、テロルの 手段が社会の内部で不公平に再分配されるところで生じる。 そうした文脈においては、社会制度が崩れ 非正規化する動きが加速する。(武装しているがゆえに) 守られるひとびとを、そうではないひとびとか 分断する新たな社会的分割が起こる。ついには政治闘争がそれまでよりもいっそう武力によって決め られるようになる。社会全体に兵器が拡散し、いまやそのことが分断状態を決定する要因となり、社会 不安、 生命保護、財産へのアクセス権が問われる局面での中心的な要素となる。 国家が暴力の独占を 徐々に失っていった結果、その独占権は、国家の外部で活動するか、あるいは国家のなかにあっても相 対的な自律性を保ちながら活動する複数の団体に徐々に移っていった。こうした独占の崩壊は民間事業 者の参入も容認し、そのなかには、経済的目的のために暴力の資源を手に入れ再動員する能力を一歩一 歩身に着け、ついには本格的な戦争遂行能力すら手に入れる勢力も現れる。

いまひとつの次元では、暴力的な手段による資源横領の形態がさらに複雑になり、武装勢力、警察、 司法当局、そしてそれを取りまく犯罪者集団とのあいだに連繋関係が出現する。 あらゆる種類の抑圧 と不正取引とが相互に触発しあって拡大しているところでは、誰もが、誰かによって、いつでも、ど んな口実を用いてであれ殺されかねないようなあり方の政治文化が出現する。殺す能力とその帰結(つ

63

第一章 民主主義からの退出

まり殺される可能性)に関する平等という相関関係―それは武器を持っているか持っていないかによっ てのみ停止される平等だがを確立することによって、この構図はテロルの機能的な特徴を際立たせ、 憎しみ以外のあらゆる社会的な紐帯を破壊することを可能にする。 この憎しみの連関は、分裂を活発に 作り出す関係を正当化するが、戦争こそそのことの暴力的な表現である。 この連関はまた、権力とは他 者の生命を代価にして初めて獲得され行使されうるのだという考えを定着させ常態にすることも可能に する。

テロルによる統治においては、もはや抑圧したり規律化したりすることではなく、むしろひとまとめ に殺すか、小分けにして殺すかということが問題となる。戦争はもはや必ずしも軍隊を他の軍隊に、主 権国家を他の主権国家に対峙させることではない。 戦争のアクターは混然としている。 普通の意味での 国家もあれば、ときどき国家を隠れ蓑にする武装組織もあり、国家機構は持たないが明確に特定の領土 を支配下におく軍隊もあり、軍隊なき国家もあり、さらには自然資源を収奪する任務を与えられつつも、 それだけでなく戦争を遂行する権利まで思いのままにする事業体や認可会社も存在した。 住民は戦争と いう手段によって統制され、その戦争はそれ自体が経済的資源の横領過程なのである。 そうしたコンテ クストでは、戦争とテロルと経済とが重なりあうと、それはもはやたんに戦争経済というような問題で はない。新しい軍事的市場を創出することで、 戦争とテロルがまさしく最終的に生産のモードに変化し たのである。

テロルや残虐行為は、なおも存続する専制政治にその責任があるとされる腐敗を根絶したいという願 望によって正当化される。したがって、一見したところテロルと残虐行為は巨大な治療の儀礼の一部を 構成している。そこには、犠牲への欲望、 メシア的終末論とともに、先住民の呪術の想像力や、功利主

デミウルゴス

義、物質主義、消費主義といった近代的言説に結びついた知の形態の残骸が混じっている。それらの言 説上の根拠がなんであれ、それらを政治的に表現しているのは消耗戦であり、その戦争の渦中で何千、 何万人というひとびとが犠牲になり、また何十万人がたとえ生き残ったとしても追放され監禁され、あ るいは収容所に放り込まれる。こうした状況では、権力は独裁的な体制の時代よりもかぎりなく残酷さ を増している。それはよりいっそう物理的であり、より多く肉体に作用し重荷となってのしかかる。も はや住民そのものを従順にさせることが目的ではない。身体を厳密な監視状態に置くが言い換えれば 管理する領域の境界内部に身体をひとまとめにするが)、これが行われるのは、そうした身体を規律訓練する ためではなく、むしろそこから最大限の効用を絞り出すためであり、ときには性奴隷制の場合に顕著な ように) 享楽を引き出すためである。

殺し方はそれ自体がさまざまである。 とくに大虐殺が起こると、存在を奪われた身体はすぐにたんな 骸骨の状態、埋葬されざる痛みの残余にすぎないもの、空虚で取るに足らない身体のリアリティ、酷 い昏睡に陥った奇怪な沈殿物の状態に引き戻される。しばしばもっとも衝撃的なことは、一方では骨が 石化し、異様に冷たくなってしまっているのに、他方ではどんなことをしてもその死には意味があった と告げているその頑なさがあるという、その両者が孕む緊張状態だ。そうかと思うと、他の状況では、 このような無表情な骨片にはなんらの静けさも宿っていないようであり、まさに幻想的な死の拒絶が起 きている。あるいは別の場合では、物理的な切断が直接的な死に取って代わり、四肢を一、二本切り落 とすことで、骨を好んで標的とする切開、切除、摘出の技術を用いることへの道が開かれる。こうした

世界創造主がするかのような外科手術は、出来事のあとに長く続く痕跡を残すのである。その痕跡は、

たしかに生存していても身体の全体が、断片や破片や襞、さらには巨大な傷や傷痕に置き換えられてし

65

第一章 民主主義からの退出

まった人間の形をとり、犠牲者の目の前、そして犠牲者が肩を寄せ合うひとびとの目の前にたえず掲げ られ、かれの切断という病的なスペクタクルを見せつける。

さらに、地理的自然主義や気候的自然主義には陥らないでも、人新世の時代にテロルが身にまとう形 態は、必然的に気候上のコンテクストや、さまざまな生態学的環境に特有な種類の生に依存すると言え るかもしれない。そのことが当てはまる特殊なケースは、アフリカのサヘル・サハラ地域の空間である。 この地域では、暴力の動態が、 砂漠や半砂漠や遊牧民の世界に典型的な空間移動や循環の動態と一体化 する傾向がある。 植民地時代以来の国々の戦略が領土の支配を基礎としてきたこの地域では(テロリス トも含めて) 暴力の多様な形成は、移動を支配することに基づくだけでなく、 社会的ネットワークや市 場のネットワークにも基づいている。 砂漠の典型的な特徴のひとつはそれが変動するということである。 そして、もしも砂漠が変動すれば、そのときは、気候上起きることが変化して、境界も変動する。

*2

サハラ砂漠の空間に典型的であるのは、南部の森林をマグレブ地方の市街と繋いでいる市場や交易 ルートの重要性である。ここではテロリズムは、 隊商と遊牧民と定住民の各制度の境界面に位置する重 層的なテロリズムである。 これは空間と住民とがつねに移動しているからである。 空間を横切る移動が あるというだけではない。空間はそれ自体が移動している。 デニルテレとオリヴィエ・ウォルター によれば「場所が移動するこの能力を可能にしているのは、こうした場所が固定したインフラの存在 によって一義的に決定されているわけではないという事実である」。かれらは、もっとも重要なものは

*1 サハラ砂漠の南側の東西に帯状に延びた半乾燥地域。 *2 アフリカ大陸の北西部の地中海に面した国々の総称。

*-

66

「空間をいくつかの生物気候学的な領域に分割して成り立つゾーンモデルよりもさらに繊細な組織形態 なのだ」と付け加えている。 かなりの距離を移動し、変化する同盟関係を享受し、領土の損失よりも流 動を優先し、不確かなものと交渉するという能力は、地域のテロルのマーケットに影響力を確保するた めには不可欠である。

テロルの管理がこのような多かれ少なかれ流動的で断片的な形態をとっている場合には、主権とは、 生の辺境において、あるいはその外縁において暮らすという特徴を持つひとびとの群全体を製造する力 を意味している。そのひとびとにとって、生きるということは死をずっと耐え続けることであり、それ も死が体験されるあり方だけでなく死が与えられる様式のために、死それ自体はだんだんスペクタクル になっていくという状況においてそうしている。 それゆえこうした生は余分なものであり、その価値は 非常にちっぽけであるために、市場におけるそれにしろもっとわずかには人間としてのそれに しろ、その等価物は存在しない。 これは、その価値が経済外的なものであるような種類の生であり、そ の唯一の等価物とは、それに押しつけられるような種類の死である。

普通はそうした死は、誰もそれに応答する義務があるとは感じない。つまるところ誰も、この種の生 に対して、あるいはむしろこの種の死に対して、これっぽっちも責任や正義を感じていない。 ネクロポ リティクス的権力は、あたかも生が死の媒体にすぎないかのように、生と死の一種の逆転によって作用 する。それは手段と目的の区別を廃止しようとさえする。このようにネクロポリティクスの権力は残酷 さの客観的指標にも関心がない。この権力から見れば、犯罪とは隠れているものが露わになったという 基本的なことであり、その敵の死は原理的に言ってあらゆる象徴体系を欠いている。そうした死には悲 劇的なものは何もない。これこそネクロポリティクス的な権力が、(細胞単位や分子レベルの)少量の投薬

67

第一章 民主主義からの退出

理が用いられている。

52

によってであれ、痙攣を伴う急激な措置によってであれ、死を無際限に増幅させることができる理由で ある。それはある日突然行われる「小さな虐殺」という戦略である。そこでは、現代のテロルと対 抗的テロルのありとあらゆる舞台で目撃されているように、 切断、絞殺、生体解剖という容赦のない論

かなりの程度までレイシズムがネクロポリティクス的な原理の強い駆動因となっている。 それは、レ イシズムが組織された破壊行為や犠牲のエコノミーを後押ししているからである。 そうしたことが機能 するためには、生の価値が一般に安価になり、それが失われるのが日常のことになっている必要がある。 この原理は、例外状態の永続的なシミュレーションが、「テロとの戦争」を―つまり虐待し拷問し無 制限に拘禁する権利を掲げる無限の絶対的な絶滅の戦争を正当化し、また絶滅するふりをしている 「悪」のなかから自分の武器を引き出す戦争を正当化する、いままさに進行中のその過程のなかで作用 している。 そこでは、法と正義は終わりなき復讐、報復、仕返しという形で適用されるのである。

このように、時代が関わっているのは、差異どころではなく、分断の妄想であり、 それどころか絶滅 という妄想ですらある。それが関わっているのは、ひとつにまとまらないもの、ひとつにならないもの、 分かち合いたくないものである。つい最近まで、現に存在する不正義に異議を唱えることができてい 普遍的な平等という主張に、「やつらのいない世界」というたいていは暴力的な分断行為が次第に置 き代わっている。 このとき消し去られるのが「望ましくないひとびとの世界」である。 それは、街にあ ふれるムスリムであり、送還すべき黒人や他の外国人であり、自らかあるいは誰かの手で拷問する(推 定上の) テロリストであり、多くはガス室から助けてやらなければよかったと後悔するユダヤ人であり、 いたるところから流れ込んでくるあらゆる移民であり、難民や船で渡ろうとしたあらゆる難破者たちで

ある。それは見分けのつかないごみの山のような人間の残骸であって、この人間の腐肉はひとまとめに 処理され、黴だらけで悪臭を放ち、腐敗している。

さらに、殺人者と犠牲者のあいだの古典的な区別はそれがかつてはもっとも基本的な正義の基盤 として役立っていたのだが―あらかた衰退してしまった。今日は犠牲者である人間が明日の殺人者と なり、それからふたたび犠牲者になる。憎悪の循環はたえず拡大し、 渦を巻き、 あらゆるところに 広がっている。 この時点からは、不正義とみなされる不幸はほとんど存在しない。罪責も悔恨も賠償も ない。正されるべき不正義も、避けられ得る悲劇もない。 ひとつにまとめるためには分断する必要があ り、「わたしたち」という言葉が口にされるたびごとに、わたしたちはどんな代償を払っても誰かを排 除し、何かを剥奪し、押収するようなことをしなくてはならない。

奇妙な変化を通じて、犠牲者はいまや偏見に苦しめられるばかりではなく、本来ならかれらの殺人者 が感じなくてはならないはずの罪責感までその身に負うよう命じられる。 苦しみをもたらす者はまった 後悔もしなければ、自分がもたらした破壊を贖う必要性からも免じられており、そのかれらに代わっ 償いをしなくてはならないのは犠牲者である。その他方で、かつての犠牲者あらゆる種類の生き 残りは、何の疑いも抱かずに殺人者に変化し、自分よりも弱い存在に自分がかつて被ったテロルを 行使し、そのようにしてかつてかれら自身の絶滅を推し進めた論理を頻繁に、そしてあけすけな仕方で 再生産している。

いずれにしろ、自分を例外にし、そのことで生まれる免責への誘惑がいたるところに漂っている。わ たしたちはいかにして民主主義そのものを押し曲げ、それと手を切ることまでできたのだろうか。どう やって、この抑えのきかない社会的経済的かつ象徴的な暴力を、必要なときには飼いならし、押収し、

69

第一章 民主主義からの退出

制度化し、それをどんな犠牲を払ってでも絶滅すべき「大きな敵」実はそれは誰であろうと構わな いのだが―――に振り向けることができたのだろうか。資本主義とアニミズムとが融合しているところで は、間違いなく悲劇的なものと政治的なものの絡み合いが常態になる傾向がある。これこそわたしたち の時代――民主主義の転倒の時代がずっと突きつけている問題である。

このように、最近まで認められていた憲法、法、権利、言論の自由、国籍、そしてありとあらゆる人 権保護や庇護権についての言説は、実際にいたるところで停止され制限され、あるいはただたんに廃棄 される段階に来ている。関連するテロルの形式はもちろんのこと、現代の戦争の大多数は、関係の外部 の世界があると認めるだけでなく、 実際にそれを構成することを目的としている。暫定的なものとされ ていようがなかろうが、民主主義からの退出の過程と、権利や憲法や自由を停止する運動とは、逆説的 にも、まさにこうした権利や憲法や自由を守る必要性によって正当化されている。そして、民主主義か らの退出や権利の停止とともにある閉域が出現する。つまり、あらゆる種類の壁、鉄条網フェンス、収 容所やトンネル、そして非公開の密室尋問がそれである。 あたかも、未来の街におけるある種の事物の 秩序、ある種の生の秩序、 コモンであるもののある種の想像力が本当にすっかり永久に片づけられてし まったかのように。

いくつかの観点において、わたしたちが過去に提示した問いは、わたしたちが今日新しく提示しなく てはならないものとまったく同じである。 それは、わたしたちには、所与の客体を扱うのとは違う仕方 で、つまり単純にそこに、手の届くところにあるものとしてそうするのとは違う仕方で他者と出会うこ とがこれまで可能であったのか、いま可能であるのか、そしてこれから可能となるのか、という問題で ある。わたしたちは一体だ、と宣言することができるような他者に、わたしたちを結びつけるようなも

70

のが存在するのだろうか。こうした心遣いはどんな形態をとるのだろうか。世界のもうひとつの政治、 つまり、もはや必ずしも差異や異質性にではなく、ある種の親密性やコモンという観念に基づくような 政治は可能なのだろうか。 わたしたちは互いに晒され合いながら生き、それもときには同じ空間でそう するように運命づけられているのではないだろうか。

こうした構造的な近接性のために、「内部」と対置されるどんな「外部」も、「ここ」と対立されるど んな「他所」も、「遠さ」と対立されるどんな「近さ」ももはや存在しない。 はるか遠くで、つまり他 者の故郷においでカオスや死を煽ることによって、かかいたち自身の故郷には「安全な聖域を作り出 「す」というようなことはできない。 遅かれ早かれ、海外で種蒔きしたものは自分の故郷で刈り取ること になる。 安全な聖域を作るということは、もっぱら相互的にしか可能ではない。これを達成するためは、 わたしたちは、特異性をただ並列させて考えるだけの発想を越えるとともに、統合という単純化された イデオロギーも超えて、民主主義について考え抜かなくてはならないだろう。それに加えて、来たるべ 民主主義は、「普遍的な」ものと「コモンである」ものとの明確な区別に基礎におくことになる。普 遍的なものは、何らかのすでに存立している物ないし実体への包摂を意味しているが、それに対してコ モンであるものは、共属と分有という関係を前提にしている。それはわたしたちが持つ唯一の世界、 持続可能であるためには、それに対する権利を持つすべてのひとびと、つまりすべての種によっていっ しょに共有されなければならない世界という考えである。このような分かち合いが可能になり、 惑星的 な民主主義、つまり種の民主主義が実現するためには、正義と賠償の要求は避けて通ることができない。 こうした大きなスケールの変化が、民主主義と記憶、そして全体としての人類が分かち合う未来の観 念のあいだの関係に深く影響するということを、わたしたちは理解すべきである。しかし、「全体とし

71

第一章 民主主義からの退出

ての人類」について言うなら、分散状態にあって、蝟集したり拡散したりしながら、あらゆるものがほ とんどあらゆる他のものに接ぎ木されるようなこの時代にあって、今日ではこの人類という観念は遺体 を覆うマスクのようだと認めざるをえない。それは、何か残り滓のごときものであり、個を完璧に識別 できる姿、顔、身体とは違うものだ。実際に、もはや何かあるものがあるとも言えない。だが、この半 ば腐肉となり、半ば地に倒れた「何ものか」が、飾り立てられた死骸という姿以外でわたしたちの前に かつて本当に存在したことがあっただろうか。それはせいぜいのところ、塵から逃れようとする基 本的で根源的で無制約な闘いだっただけだ。この時代は理性の時代からかけ離れたものであり、少なく とも当面の未来を見渡しても、いつかふたたびそうした理性の時代となるかどうかの保証はない。神秘 主義への欲望や十字軍の精神の再来に後押しされて、わたしたちの時代はむしろ、病理的な性向の時代、 神経症的暴力の時代、 そして民主主義が国家の敵だとみなすひとびとすべてを根絶する手続きの時代な のである。



3

第二章 憎しみの社会

おそらくいつだってこんな具合であった。おそらく民主主義は、いつだって仲間うちの人間たちから なる共同体であり、だから――前章でわたしが主張したようにそれは分断を抱えこんだ社会であっ た。おそらく民主主義はつねに奴隷を擁していたのだろう。それは具体的なあり方はどうあれ、できる なら消し去ってしまいたい、だから 「全面的にしろ部分的にしろ無権利な状態」に置いておくべき、よ そ者で余分な人間集団と見なされた一群のひとびとのことである。こうしたことが可能なのだ。

「人類の普遍的民主主義」など「地上のどこにも」存在しないことや、地球が国家単位に分割されて いるために民主主義を実現しようとするのはそうした国家の内部だけだということも同じようにありう る。それはつまるところ、自分たちの市民を――つまり仲間うちの人間たちを他のひとびとから はっきりと区別し、同類ではない人間はすべて寄せつけないという国家政策である。 ここではさしあた り次のことを繰り返しておけば十分だ。 現代という時代はまぎれもなく分断の時代であり、ヘイト運動 と敵意の時代、何よりも敵との戦いの時代である。その結果リベラルな民主主義は資本とテクノロ

3

おぞましい客体

ジーとミリタリズムの力によってすでにかなり押し潰されているが――いまや大がかりに転倒させられ るような段階に引き込まれている。

今日「運動」について論じるひとは誰でも、それが衝動によって突き動かされていることを前提にし ている。その衝動とは、たとえ純粋なものではないにしても、どこか根源的なエネルギーからできてい る。こうしたエネルギーは、意識的であろうとなかろうと、願望の追求に、それもとくに支配願望の追 求に寄与している。 このような支配願望は心の内側の領域を構成すると同時に、多様なものからな る力なのだが――きまってひとつないしはいくつかの執着する対象を持っている。かつてはそうした対 象には「ニグロ」や「ユダヤ人」というお気に入りの名前が与えられた。昨今ではニグロやユダヤ人は 他の名前で知られている。つまり、イスラーム、ムスリム、アラブ人、外国人、移民、難民、侵入者と いう名で仄めかされる。

願望というものは支配願望であれ別の願望であれ) 運動でもある。その運動によって主体は 特殊 な幻想に(全能幻想、切除幻想、 破滅や迫害の幻想のどれであれ同じことだが)すっぽり包まれてあると きは外的脅威から自分を守るために内に引き籠ろうとし、またあるときはドン・キホーテのように襲っ てくる想像上の風車と闘うために外に出ていこうとする。実際には、主体はいったん自分の構造を失っ てしまうと、この不安のもととなる対象を制圧しようと身構える。それでもこの対象は現実にはけっし て存在していなかったからそれはいまも存在しないし、これからも存在することがないから―願

75

75

第二章 憎しみの社会

5

望はそうした対象をたえず自分から作り出さなくてはならない。 しかし、頭のなかで考え出したとして も、まだそれを現実にすることにはならない。せいぜいのところ、空虚でありながら魅惑的な一種の空 間を生みだすだけである。 それはある種の運命のようにそこに根を降ろす、神秘的でかつ同時に邪悪な 幻覚の領域である。

敵を求める願望、アパルトヘイト(分離と隔離) 願望、そして絶滅幻想―これらすべてが、今日こ の神秘的な円環空間を占めている。 多くの事例においてそうした願望をうまく表現しているのは壁であ る。幾種類もの壁が存在するが、すべてが同じ機能を果たしているわけではない。分離壁は、現に他者 が過剰にそこに存在しているという問題を解決すると思われている。他者がそこにいるということ自体 を耐えがたい被害状況の出どころだと考えるひとがいる。 自分がこれからも存在していけるという感 覚を取り戻せるかどうかは、そうした他者が過剰にそこにいるという状態を終わらせられるかどうかに かかっている。そうした他者がそこにいないこと(別の言い方をすれば、実際にきれいさっぱり消えてくれる こと)は、そのひとにはけっして喪失としては体験されないだろう。このことはまた、自分たちとその ひとたちとのあいだには分かち合うべき共通のものなど何もない、という考えを受け入れることを意味 している。このようにして、絶滅への不安が、分離するという現代の事業の核心部分に入り込んでいる。 いたるところで、コンクリート壁や鉄条網やその他の「防壁」の建築が急ピッチで進められている。 壁と並んで別のセキュリティ施設も出現する。検問所、道路封鎖設備、監視塔、水濠、 そしてあらゆる 境界決定の手法である。これらは、多くの場合、 まさしく共同体全体をより徹底して隔離するという機 能を果たすが、それでも脅威に感じられるひとびとを遠ざけることにこれまでのところ完全には成功し ていない。その実例が、文字通りイスラエル支配地域に取り囲まれているパレスチナ人のあらゆる街の

現実である。

70

実際、イスラエルによるパレスチナ地域の占領は、一連の支配、監視、分離の技術の実験ラボとして 機能しており、そうこうするうちにその技術は地球全体に拡散しつつある。こうした技術は、地域全体 を定期的に封鎖する手法から、イスラエルや占領地域に立ち入りが許可されるパレスチナ人の数を制限 するというやり方まで、またパレスチナ人の住む飛び地に繰り返し夜間外出禁止令を出して移動を管理 することから、すべての町をそっくり監獄にしてしまう手法まで多岐にわたっている。

道路を封鎖するコンクリートブロックや土嚢で固めた常設および臨時の検問所、空域や海上の監視、 非常に多様な生産品の輸出入管理、軍による絶えざる家宅捜査、家屋の取り壊し、墓地の冒涜、オリー ブの林全体を根こそぎにしてしまうこと、インフラ設備を閉鎖し使えなくしてしまうこと、高高度ない し中高度からの精密誘導爆撃、特定人物の暗殺、都市部の対ゲリラ戦技術、身体と思想のプロファイリ ング、絶えざる嫌がらせ、生活地域の空間を寸断してしまうこと、細かいひとつひとつの暴力行為、難 民キャンプでの生活形態が一般化してしまうこと分離体制を押しつけるためにありとあらゆること が実施されているが、逆説的にもそうした機能は、隣接して生きている者との緊密さに基づいて可能に なっているのである。

そうした措置は多くの点で、悪名高い南アフリカのアパルトヘイトのモデルを、だから「黒人自治区」 と呼ばれた安価な労働力の巨大な貯蔵庫や白人専用居住地域のことを、そして人種ごとに異なっている 司法権と理不尽な暴力のことをさまざまに想起させる。 しかし、アパルトヘイトみたいだという比喩は、 イスラエルが行っている分離政策の特異性を把握するためには十分ではない。第一に、この事業はかな 特異な形而上学的で実存論的な基礎に基づいている。それを下支えしている黙示録的で終末論的な思

パントゥースタン

77

第二章 憎しみの社会

想的資源は、南アメリカ共和国のカルヴィニズムを可能にしていた思想的資源よりもはるかに複雑であ

り、もっと長い歴史的な地平に由来している。

10

第二に、「ハイテク」という特徴を持っているため、イスラエルの政策がパレスチナのひとびとの身 体に及ぼす効果は、一九四八年から八〇年代初めまでの期間に南アフリカ共和国のアパルトヘイト体制 がとった相対的に単純な措置よりもはるかに戦慄すべきものである。これは暴力の微分化である――つ まり、微少化でありかつ分子化であるとともに、同時にそのことを物質的にも象徴的にも不可視に するさまざまな技術を用いて作用している。 その力は、ほとんどあらゆるものをインフラや家屋や 道路、そして景観を――破壊するときの手順や技術にも示されている。狂ったように破壊を重ねる目的 は、パレスチナ人の生活を、瓦礫の山、除去すべきごみの堆積に変えてしまうことである。 南アフリカ では、廃墟の小山もパレスチナほどの規模に達することはなかった。

包摂のあらゆる形式が必然的にあれかこれかと分けることになるならば、逆から言うとそのような分 離はせいぜい部分的なものでしかありえない。 南アフリカでは、見境なく分離を行ったりすると、圧政

者の存続そのものを掘り崩しかねなかった。 その発端から、 先住民全体を絶滅するという選択はなかっ たため、他の入植者植民地のモデルに基づいて組織的に民族的人種的に浄化を実行することは、白人マ イノリティには不可能だった。 先住民をまとめて追放したり強制移送したりすることもほとんど選択に

* 南アフリカ共和国の領土内に作られたアフリカ人自治区。 ホームランドとも呼ばれた。一三一頁訳註を参照。 アバルト ヘイト政策の政府は一九五九年のバントゥ自治促進法によって、白人国家から分離された一〇のバントゥースタンを設定 した。 それは、人口の七〇%を超える黒人を不毛で狭隘な地域に囲い込み、形ばかりの自治権を与えて独立国を偽装する 政策であったが、国際的には認められなかった。 アバルトヘイト政策からの転換以後、解体されている。

78

はなかった。異なった人種的部分が絡み合うというあり方がいったん常態となれば、近接性と距離と支 配の弁証法は、パレスチナで見られる痙攣するほど激烈な水準に達することはなかったと言える。

パレスチナの占領地域では、近接性は、イスラエルが実際の住民登録を管理し、それがパレスチナ 人の身分証明書の発行業務を独占していることによって明白に実証されている。それに類することが被 支配者にとって普段の移動、許可の取得、通関といった、占領地域の日常生活のほとんどあらゆる局 面で起こる。こうした分離モデルに特徴的な点は、占領政策の必要(あるいは、必要な場合にはその廃止の 必要)に合わせてそのつど措置が取られるという点ばかりではない。さらに、そうした分離はいつでも 被占領者を絞め殺す手段に変容しうる。占領とは、あらゆる点において暗闇のなかで行われる接近戦な のである。

しかしながら、アバルトヘイト願望や絶滅幻想はけっして目新しい現象ではない。それは歴史過程を 通じてつねに繰り返し姿を変え、とくに昔の入植者植民地のなかに存在していた。中国人、モンゴル人、 アフリカ人、アラブ人はヨーロッパ人にずっと先立ついくつかの事例において広大な領土を占 領してきた。これらのひとびとは海洋や砂漠を跨いで遠隔地の複雑な貿易ネットワークを確立したの だった。しかし、おそらく近代史において最初にグローバルな規模での新しい入植植民の時代を開いた のはヨーロッパであった。 世界のこのような植民の流れは、一六世紀から一九世紀までの間に起こった ことだが、二重の特徴を示している。 それは (海外植民地を設立するためにヨーロッパを出た移民たちにとっ ては)自分たちが社会的に外部へ排出される過程であったが、それと同時に歴史的な転回点でもあった。 このことは、植民地化されるひとびとにとっては、新しい隷従の形式を代償にしてもたらされた。

この長く続く時期を通じて、 世界の植民運動は、多くの場合数えきれないほどの残虐行為や虐殺とい

79

72

第二章 憎しみの社会

うあり方をとった。 それは、「民族浄化」 であり、 追放や移送であり、住民全体を収容所に収容するこ とであり、実際のところはジェノサイドであるような前例のない事態であった。植民地主義の事業はサ ディズムとマゾヒズムの絡み合った機制によって進められ、かなり予想外の出来事が起こると、手探り の場当たり的な対応が行われた。 植民地事業は、事業を推進する力を打ち壊し、ありとあらゆる種類の 倒錯的な快楽を求める過程に根を下ろす傾向があった。植民地主義が「これは正常である」と考える範 囲はつねに押し広げられ、欲望が阻止されたり忌避されたりしないことはもちろん、簡単な抑制に服す ることもほとんどなかった。 植民地主義の世界は、自分の対象を先住民も含めてあっさり破壊 して片づけることができる眩暈のするような絶大な能力を持っていた。植民地主義者は、 もしもなんら かの対象が実際に失われることになったとしても、簡単に他のもので代替すればいいと考えていたので ある。

そればかりでなく、分離するという原則は、植民地主義事業の始まりから存在していた。概して植民 地化することは、永続的な分離の作業から成り立っていた。 一方にはわたしの生きた身体があり、他方 の側には、それを取り囲んでいるあらゆる「身体物」がある。一方にあるのはわたしの人間としての 肉体であり、それによって、他のあらゆる「肉体物」と「肉体-肉」がわたしのために存在している。 したがって、一方の側にはわたしがつまり卓越した構造であり世界の座標の原点となるものが 存在しており、他方の側にはそのわたしがけっして完全にそれと混じり合うことのできない他者がいる ことになる。そのような他者を、わたしは自分の支配下におくことはできるが、しかし、そもそもそれ とは互恵関係や相互関与関係を持つことはありえない。

植民地主義のコンテクストにおいては、この永続的な分離の作業は(そしてそうであるがゆえに差別化

30

は)ある部分では入植者自身が感じている自分たちが絶滅されるのではないかという不安から発してい る。数の上では少数派だが強力な破壊手段を備えている植民地支配者は、つねに自分たちの生存そのも のを脅かし、自分たちの存在を排除しようとまでしがちな「邪悪な客体」にぐるりを取り巻かれている という不安感のなかで暮らしていた。不安を掻き立てるものには、先住民、野生動物、爬虫類、病原菌、 蚊、自然、気候、風土病、そして魔術師までもが含まれている。

南アフリカのアパルトヘイト体制とヨーロッパ・ユダヤ人の絶滅とは後者は極限的なあり方で、 かつ前者とは区別されるコンテクストのなかで引き起こされたのだが――こうした分離幻想のふたつの 象徴的な表れである。とくにアパルトヘイトは、単一の身体がひとりの個体にとどまらないものを包摂 する可能性を明瞭に否定した。アパルトヘイトは、本来的に明確に区別された(すでに構成されている) 主体という存在を前提にしており、そうした主体のそれぞれは自分の「人種の肉体」と「人種の血」か らできており、それ自身の厳密なリズムに従って発達することができるという想定である。白人と有色 人種の相互の異質性をあらためて自然な差異とするためには、かれらに特殊な領域空間を指定すればそ れで十分だと考えられていた。こうした初めから明確に区別された主体同士は、その過去に「売買春」 の交渉も、逆説的な依存関係も、そしてどんな種類の通もあたかもまったく存在しなかったかのよう に振る舞うことが求められた。つまり、純血妄想である。しかし、歴史上のアパルトヘイトが、複数の 異なった肉体のあいだにけっして侵入できない境界を確保できなかったということは、実際の経験の上 では植民地主義的な分離事業に限界があることを証明している。 全面的に根絶することがないのだから、 〈他者〉はもはやわたしたちにとって外在的な存在ではない。そうした〈他者〉はわたしたちの内部に あり、他なる自我と他者化された自我という二重の形をとり、それぞれが他者と自己自身に生死をかけ

81

第二章 憎しみの社会

晒されている。

植民地主義の事業は、その大量の実質と過剰なエネルギーを、 あらゆる種類の衝動と結びつくことか

引き出した。そうした衝動は、多かれ少なかれ公然と口にされる欲望ではあるが、当事者の意識的な 自我の下に隠されていることが一般的である。 入植する植民者たちは、服従させたうえであらゆる代価 を払って自分たちとは差異化しようとした先住民を持続的に抑え込んでおくために、何らかの形でこう したひとびとをさまざまな種類の心理的客体として構成しなくてはならなかった。この意味で、植民地 主義のもとでの表象ゲーム全体は、実際には先住民を多様なイメージ類型に転換することから成り立っ ていた。

*N

こうしたイメージは、これらの先住民の現実的な生活誌の、つまりヨーロッパ人との遭遇以前にかれ らが営んでいた最初のあり方の残余に多かれ少なかれ対応してはいた。このように作られた想像上の素 材のために、真正な人間的人格としてのかれらの最初のあり方のうえに、心理的客体という全面的に人 工的な二次的あり方が接ぎ木される。 そのために先住民にとってジレンマが生じることになった。 それ は、日々の実践において内面化するように求められまたしばしばかれら自身の自己として受け入れ るよう強いられる心理的客体であることと、先住民たちが実際にそうであったし、いずれにしても 今もなおそうであるのに、植民地状況においては忘れるように強制される人間的人格であることをどう

*1 この箇所の叙述は、第三章でも論じられるヘーゲルの「精神現象学」「自己意識」章におけるいわゆる「主と奴の弁証法」 を前提としている。

*2 この箇所の英語 physical objects は誤植であろう。 フランス語では objets psychiques であり、 ドイツ語訳でも psychisch である。

82

見分けるのかというジレンマである。

こうした心理的モチーフは、それがいったん頭のなかで作り出されると、植民地主義的な自己の本質 的な構成要素となった。したがって、植民地主義的な自己に関して先住民が外在的な態度をとるかどう かはつねに状況に応じて相対的である。 植民地の秩序が持続して心理的に機能するかどうかは、こうし 心理的客体にどれほど自己を投入するかということにかかっていた。もしもそうした対象やモチーフが なかったとしたなら、植民地における感情的、情動的、心理的な生活は、その実質と一貫性を失ってしま うことだろう。そうした生活は、重力の中心のようなこのモチーフの周りを回っていた。そうした生活は、 それが活力を持つためには心理的客体と永続的に接触することが必要であり、実際にそうした客体から 切り離されるとやっていけないという姿を晒していた。 植民地主義的あるいは準植民地主義的な状況に おいては、(最初の破壊を生き延びた) 邪悪な客体は、わたし自身にとって完全に外的なものとはとても考 えられない。そうした客体は最初から引き裂かれており、同時に客体であり主体なのである。 それがわ たしを支えているのと同時にわたしがそれを支えているために、単純にそこから逃れられるためには、ひ たすらな迫害も頑迷な拒否もどちらも十分ではない。最終的に、わたしは自分が嫌うあらゆるものを破 壊しようとしたとしても、これはけっしてこの破壊された第三者に対する、言い換えればそこからわたし 自分を分離したい第三者に対する繋がりから免れられない。それは、邪悪な客体と自己とがけっして 完全には分離されえないからである。同時にわたしたちはけっして完全にひとつになることがない。

83

第二章 憎しみの社会

敵、つまりわたしである他者

抑えきれない敵を求める欲望、 アパルトヘイトへの欲望、絶滅幻想―これらすべてが二一世紀の初 めにおいて戦いの前線を、 実際には決定的な試練の場を構成している。そうした欲望は、現代のひとび との考え方を誘導する基本的な方向性であり、それらがいたるところで民主主義体制を一種の悪性の昏 睡状態へと追いやり、酩酊させて悪臭を放ち、まるで酔っ払ったように振る舞わせている。 拡散した心 理構造としてだけでなく、特有の情動を掻き立てる力としても、そうした欲望がわたしたちの時代の支 配的な感情的気分を性格づけ、現代の多くの闘争や運動を先鋭化させる。 こうした闘争や運動は、不安 を与えひとびとを怯えさせるような世界観から滋養を得ている。それは、不信の論理やあらゆる秘密め かしたものを強調し、陰謀とオカルトに張りついた世界観である。 そうした欲望が最終的帰結にまで押 しゃられると、それはどうしようもなく破壊願望に至りつくだろう。 流血となり、その血が物事を決め るというあり方は、明らかに旧約聖書の復讐法 (lex talionis) に繋がっている。

したがって、国民の心理生活がこんな風に抑鬱的である時代では、敵への欲求、あるいは敵への欲動 ですらもはや社会的な欲求にはとどまらない。それは存在論の擬似肛門的な欲求に匹敵する。 「テロと の戦争」によって悪化した模倣的な対抗関係という文脈では、敵をできることならスペクタクル的な仕方 で)思うがままに処理するということが、主体を構成するために、そしてわたしたちの時代の象徴秩序

* 肛門性格のように、几帳面かつ偏狭に、つまり貯めこむような態度でひたすら存在論を希求するという意味。

なまぐさ

のなかに入るために必要な過程になっている。それどころか、敵を持てないことが、あたかも深刻なナ ルシシズム的な傷として体験されるかのようにすべてが展開して行く。敵を奪われていること 言い 換えれば、テロリストの攻撃や、わたしたちとわたしたちの生活様式を憎悪する者が引き起こす他の 血行為を体験していないということは、憎悪の関係のようなものを奪われていることを意味する。 そして、この憎悪の関係こそ、それがなくては禁じられるあらゆる種類の欲望を解き放つことを正当化 している。ようするに、時代が切実に絶対的な自由や放縦を、そして抑制がすべて外れた状態を求めて いるように見える時に、それなくしてはあらゆることが許されないデーモンを奪われているということ である。そのことは、自分が恐怖を強要され、悪魔化される能力の点で欲求不満の状態にあるというこ とに等しい。想定される敵が特殊部隊によって射殺されたり、あるいは生きて捕えられ、際限なく尋問 され、地球の表面を汚す暗鬱な多くの場所のどこかに送られて拷問されたりするとき、そこで感じられ 快楽や満足のようなものについても、自分には得られないということである。

こうしてこの時代は、少なくともカール・シュミットに倣うなら 「政治的なるものの固有性は友と敵 の区別にある」から、際立って政治的なのである。 わたしたち自身のものともなったシュミットの世界 においては、敵という概念は、その具体的で実存的な意味において理解されるべきであり、けっしてメ タファーとしてとか、空虚で生気のない抽象概念として受け取られてはならない。シュミットが描く敵 とは、たんなる競争者や対抗者でもなければ、憎悪や敵意を抱きかねない私的な敵手でもない。敵とは、 最高度の敵対性を表している。 敵とは、身体と肉体の二重の意味において、わたしたち自身の存在を実 存的に否定してくるからこそ、それを物理的に殺害することが許される。

友と敵を区別することと、その敵とは厳密にはどんな存在なのかを明確にすることはまったく別のも

85

第二章 憎しみの社会

のだ。敵とはいたるところに存在する気がかりな形象であり、どこにでもいることによっていっそう危 険である。つまり、顔も名前も場所もない存在である。たとえ敵が顔を持っていても、それはヴェール で隠された顔であり、顔の仮象にすぎない。たとえ敵が名前を持っていても、それは借りてきた名にす ぎず、何より偽装のための偽名にすぎない。そうした敵は、あるときは隠れて、あるときは公然と、わ たしたちのあいだに、わたしたちの周りに、わたしたちの内部にすらやってくる。 白昼であろうと真夜 中であろうといつでも出現し、そのつどその幻影は、わたしたちの生活様式、 わたしたちの存在そのも のを脅かすのである。

カール・シュミットが概念化した政治的なるものが、かつても今も強烈な力を発揮するのは、それが 実存的な権力への意志と緊密に結びついているという事実に負っている。そうしたものとして政治的な るものは、必然的に、つまりその定義によって、目的を持たない純粋な手段を無限に展開する極端な 可能性に道を開くのであり、具体的に言うなら殺人を遂行するのである。政治的なるものは、剣の法 によって裏書きされた敵対的関係である。そこでは「男たちは自分の生命を捧げるように求められる」 (他者のために死ぬこと)。それとともに国家の庇護のもとにあるために、国家の名において、そうした男 たちは他の人間の血を流し、かれらを殺害すること(他者を殺すこと)が許される。なぜならそうした他 者は、敵の陣営に実際に属しているか、あるいは属しかねないからである。こうした観点から見れば、 政治的なるものとは、決定的であると同時に深く曖昧な戦いに備える特殊な集合形式なのである。しか し、それはただたんに国家の任務や、命じられる死の実践だけではない。というのも、それは犠牲や自 己犠牲の可能性―自分の生命を差し出すことにだけではなく、文字通りの自殺にも関わるからで ある。

なぜなら自殺は最終的に、服従のどんな動態も承認のあらゆる可能性も荒々しく終わらせるからであ る。自殺を敢行することでそのひと自身の存在を意志して終わらせることは、必ずしも自分を消失させ ることとはならない。むしろそれは、(他者〉や世界に影響されるというリスクを意図して終わらせる ことである。 敵をして、かれ自身の空虚に直面させしむようにする負の投資という行為である。お そらく自殺する者は、かれ自身の生命を終わらせることによって同時に自分の標的の生命も終わらせる ということ以外には、言葉によっても、暴力的な行為によっても、もはやコミュニケーションを望んで いない。殺人者は他者を殺害しながら、あるいは他者を殺害したあとで、自分自身を殺害する。いずれ にしても、かれはもはやあるがままの世界に参与しようとはしない。かれは自分自身を片づけ、その過 程で何人かの敵も片づける。そうすることで、かれは自分がかつてそうであったものから自由になり、 生きている存在として自分がかつて負っていた責任を免れる。

自殺かれ自身も殺害する行為のなかでかれの敵を殺害する行為を決行する人物は、政治的な るものに関して、そこに本当の現代的な断裂がどのような姿で存在しているのかを明らかにしている。 この断裂は、一方で自分の身体に執着し、それが自分の生自体の基盤だと考えているひとびとと、他方 で、身体が幸福な生への道を開くのはそれが抹消されたときだけなのだと考えているひとびととを対立 させている。あるべき殉教者は、喜びに満ちた生を渇望している。こうした生は神そのひとのもとにし かないとかれは信じている。それは真理への意志から生まれ、その意志は純潔さへの意志と結びつい ている。まさしく悔い改めによってのみ、神との真正な関係が生じる。その行いによってそのとき自分 自身とは別の存在となり、またそうすることによって、偽りの生、つまり不純な生から脱出するのであ る。殉教を実行することによって、そうした不純な肉体に捉われた生を破壊するという誓いが立てられ

87

88

第二章 憎しみの社会

ている。実際には、原理主義者の身体はたいていの場合、他のもののなかに飛び散った肉片以外には何 も残らない。他の痕跡、つまり印刷物、 薬莢、 銃、携帯電話といった特定しがたい残骸、ときには殴り 書きやなにかの目印に比べて、いっそうはっきりと表れるのは血痕である。しかし、今日では自殺志望 は、弾道工学と電子工学を結びつけて工夫した装置なしではほとんど成功しない。 コンピューターチッ プをはがし、メモリーをテストしなくてはならないのである。したがって、言葉の厳密な意味において 自分自身の生を終わらせるということ、言い換えれば自分自身を終わらせることは、その人物の身体と いうその一見単純な実体の解体を企てることである。

敵への憎悪、敵を無力化したいという欲求、敵がもたらすと思われる危険性と悪影響を回避したいと いう欲望。 これらが現代的精神における政治的なるものの究極的な内実であることは、すべて説明がで きる。一方では、かれらは、いまは恒常的な脅威に直面しているのだと信じこまされることによって、 現代社会ではいずれにしても「小さな悪夢」を反復するように日常生活を生きざるを得なくなった。 つ まり、こちらで攻撃があったと思えばあちらで拉致が起こり、銃撃戦が起きればそれは常時警戒態勢に 繋がる、という具合である。 新しいテクノロジーを利用することで、個人の私的生活へのアクセスが可 能になった。大衆を監視する狡猾な技術は、密かに、しかもしばしば違法なやり方で、ひとびとの思考、 見解、動向、私生活を標的にしている。 不安感情を強く掻き立てられたせいで、自由民主主義は自分た ちを怖がらせる悪魔を自分で作り出すことを止められなかった。いまはヴェールを被った若い女だ が、明日は中近東の戦場から戻ってきたテロ要員が、もっと一般的には、社会の襞に潜んでいる一匹狼 や潜伏工作員が攻撃のチャンスを探して待ち伏せている、 というわけである。

合理的に考えることをまったくしないままイメージがどんどん繰り出され、連想につぐ連想によって

次第に印象が固まっていく「ムスリム」や外国人や移民についてはどう考えるべきだろうか。そうした イメージが現実と符合しないことなどはまったく問題にされていない。この種の幻想は疑われることも 怪しまれることもない。フロイトが論じているように大衆というのはもっぱら「過剰な刺激によって興 奮させられる。大衆を動かそうとする者は自分の論拠が論理的に合っているのかどうかを考える必要は なく、もっとも強力なイメージで描きだし、誇張し、同じことをなんどもなんども繰り返し口にしなく てはならない」。

3

今の時代は大衆がよしとする道徳が勝ちをおさめる。 現代の心理的体制は、感情を高ぶらせるという 点では最悪の段階に達しており、しかも逆説的なことに、このデジタルな情報化時代において神話を欲 望し、神秘に飢えてすらいる。アルゴリズム的推理周知のようにこれは経済の金融化の決定的な基 盤として機能しているがますます幅をきかせているが、それは神秘宗教のような推論が増大してく ることと手をたずさえている。熱烈な信仰はもはや合理的な知の反対物とは見做されない。反対にむし ろ両者は互いに支え合い、内奥で経験を共有しているのであって、その最たるものが「殉教者の交わ り」である。

確信や私的信念は、 長い 「霊的な」 道程、つまり反抗や悔い改めによって句読点を打たれる長い道の りの果てに獲得されるものであって、ぼんやりとした宗教的狂乱にも野蛮な狂気や妄想にも相応しくな い。むしろそれは、もっぱら同じ信仰を告白し、同じ法、同じ権威、同じ戒律に従うひとびとによって のみ共有される「内的経験」にこそ適している。 本質的にかれらは同一の共同体に属している。 この共 同体は信仰を共有するひとびとからなっている。かれらは言葉と行いによって、神の真理が揺るぎない ものであるということを、そして必要とあれば、苛烈な帰結を最後まで証明するように運命づけられて

89

第二章 憎しみの社会

うごめ

いる「信仰に憑りつかれたひとびと」である。

わたしたちの時代に特徴的な神秘宗教の論理においては、神的なものは(まさしく市場や資本や政治的 なるものと同様に)ほとんどつねに世界に内在する直接的な力として捉えられている。 それは活力を帯び、 内奥で蠢くエネルギッシュな力である。信仰の道程は、単純な人間理性の立場からすれば、スキャンダ ラスだと思われている状況や行為に通じるものだと信じられている。言い換えれば、見たところ不条理 断裂や、あるいは血まみれの行為というリスクすら招くのである。それが神の名におけるテロル と破滅である。信仰と情熱が及ぼす効果のひとつは、偉大な熱狂を、それも「偉大な決断」への扉を開 くようなものを呼び起こすことである。

実際に、多くのひとびとが今日、ひたすらそうした出来事の予感のなかで生きている。殉教とは、こ うした待機状態を終わらせるために、信仰に憑りつかれたひとびとが用いる手段のひとつである。信仰 に駆られた人間、熱狂に動かされている人間は、偉大な決断によって、 すなわち直接に自分の身体を犠 牲にする眩暈のするような行為を引き受けることで、歴史を作ろうとしている。 そうした行為によって、 信仰に憑りつかれたひとびとは、それも事態を理解したうえで、自分の生命の蕩尽と喪失に向き合って いる。 全体性への意志に突き動かされ、かれらは、あれかこれかに分断された悪魔的ですらある聖なる 源に飛び込むことによって、特異な主体になろうとしている。言語を破壊するとともにその言語を発す 主体も破壊してしまうような喪失を、自爆テロによって自分の身に引き受けることは、信仰によって 贈与や恩寵となった世界の肉体のうちに神的なものを書き込むことを可能にする。 もはや重要なことは、 苦痛という問題などではなく、自分を無化すること、つまり自己から神のもとへと渡っていくことであ る。こうした犠牲的行為の究極目標とは、生命を外部からではなく内側から自分の思うままに支配する

00

ということであり、決定的な(必要ならば流血の、いずれにしても明白な) 戦いの果てに新しい道徳性を作 り出すということ、いつの日にか歓喜を経験し、陶酔を伴う至上の自己確証を得るということなのであ

る。

となる

信仰に憑りつかれたひとびと

ためら

神秘宗教のような推論を行うことは、何もテロリストの陣営にだけ見られることではない。テロリズ ムを抑え込み、すっかり安全な国家に変えようと努める際に、自由民主主義もまた大がかりな神話的な 図式に転換することをもはや躊躇ってはいない。事実、今日では自由民主主義はどれも好戦的な熱狂に 訴えており、たいていは自分たちの古いナショナリズムが作り上げていたものを継ぎ合わせて使おうと している。犠牲者を生む攻撃ごとに、オーダーメイドの哀悼のようなものが自動的に作り出される。 国 民は公共的に怨恨の涙を流すように求められ、それから敵に対して立ち上がる。そしてどんな場合も、 涙を流すことから武器までの道は難なく進めるように舗装されている。国際法、人権、民主主義、ある いはもっとはっきりと「文明」というボロ切れをまとえば、ミリタリズムをもはや隠し立てする必要は ない。憎悪にふたたび息を吹き込み、昨日の共犯者と今日の共犯者が突然「全人類の敵」 に変わり、力

というのも、自由民主主義は、ほんの最近まで人類を主と奴に分割する必要があったのとまったく同 じように、今日なおも、自分たちが生き残るためには、共通の領域を他者の領域に対立するものとして 規定することが、言い換えれば、友と「同盟者」の領域を文明の敵の領域と対立するものと規定するこ

91

第二章 憎しみの社会

とが重要なのである。 自由民主主義は、敵が存在しない場合、自分だけでやっていくことに苦労する。 そうした敵が現実に存在しているのかどうかはこの際重要なことではない。かれらを創造し、見出し、 暴露し、明るみに引き立てるだけで十分なのである。

一番獰猛でもっとも大胆不敵な敵が国民の最深部に巣くい、内側から国民のもっとも豊かな未来を破 壊する胞子のごときものになったという確信を持つことで、いまやこうした敵を作り出す努力はますま す手が付けられない厄介なものになった。 その場合、どうやったら侵食してくるものからその政体その ものを害すること――つまり内戦―なしに国民を分離することができるだろうか。 捜査、捜索、さま ざまな監視形態、自宅軟禁、緊急事態法による命令記録、例外措置の拡大、警察や情報機関の権力拡大、 そして必要な場合の国籍剥奪こうしたすべてが発動され、わたしたちを攻撃した者には、はるかに 強烈なより大きな一撃を返すことになるが、この一撃は必ずこうした悪しきことを行っている張本人に 加えられる必要はないのであり、さしあたってはかれらに似ているひとびとに当たるだけでいい。こう したとき、わたしたちは敵だと主張する当の対象を永遠の存在にしているだけではないのだろうか。無 条件にわたしたちの側にいるのではない者すべての死を要求することによって、わたしたちがみな憎悪 に捉われて自由になれない人類の悲劇を永遠に繰り返す危険を冒してはいないだろうか。

過去においてそうであったように、存在を脅かす敵とのこの戦争はいまふたたび形而上学的な概念に よって描かれている。戦争は、大いなる試練として存在の全体を、その真理を要求する。 合意も不可能 であり、またそれを望むべくもない敵は、一般的に戯画や決まり文句やステレオタイプを借りて表現 される。 戯画や決まり文句やステレオタイプは、その敵にイメージ上の存在感を与え、それがまた逆に、 自分たちに及ぼす (存在論的) 脅威をもっともらしく感じさせるばかりである。 したがって、幽霊のよ

22

不安定な状態

うな形象とイメージ上の存在が、血と大地があらためて呪力を帯びる時代に横行し、しかもそれはいっ そう抽象度を増しており、そのかたわらで文化的エレメントと生物学的エレメントとが同じひとつの東 に組み合わさっている。

憎悪によって掻き立てられた想像力によって、自由民主主義は、敵が本当はどんな存在なのかという ことについてあらゆる妄想をたくましくする。しかし、敵とは現実には誰なのだろうか。問題となって いるのは国家なのか、宗教なのか、文明なのか、文化なのか、それとも観念なのだろうか?

ヘイトの運動やグループが敵意と憎しみのエコノミーに投資されると、敵とのさまざまな形での闘争 が拡大する。これらはすべて合わさって、これまで論じてきた二〇世紀から二一世紀へと抜け出す時期 に、弱者に対して、つまり敵や侵入者(自分たちの側に属していないと思われる者すべて)に対して加える ことができる(あるいは、加えるべき) 暴力の許容水準や形態を顕著に引き上げる役割を果たした。 それ らはまた、社会的関係を広い範囲にわたって道具化し、集合的な願望や情動が作る現代の体制の内部深 くに変化を引き起こした。さらに、多くの場合監視国家やセキュリティ国家と呼ばれる国家形態の出現 やその強化を促進した。

セキュリティ国家は不安定な状態のうえに繁栄するのであり、不安定な状態を焚きつけることに加わ りながら、自分がその状態の解決なのだと主張する。 セキュリティ国家が構造だとしたら、不安定な 状態とは一種の情熱であり、あるいはむしろ感情であり、状況であって、さらには欲望の力ですらあ

93

第二章 憎しみの社会

る。別言するなら、セキュリティ国家が究極的に現代の人間的生を構成する衝動を投入し組織化し転換 するという任務を負う構造であるかぎり、不安定な状態は、セキュリティ国家がそのうえで機能するた めの条件である。 不安を克服するためにするのだとされる戦争について言うなら、それはローカルでも ナショナルでも、リージョナルでもない。その表層はグローバルで、それが演じられる特権的な舞台は 日常生活そのものである。 セキュリティ国家は、自分たちと自分たちの生活様式を脅かすひとびととの あいだの「敵対関係の停止」が不可能であることをしたがって、休みなく姿を変える縮減しがたい 敵が存在していることも前提にしているために、この戦争はこれからは永久戦争になる。内的なも のであれ、あるいは外部から到来したうえで国内領域に伝えられたものであれ――そうした脅威への応 答が今日必要とするのは、一連の極端に軍事的な作戦とともに膨大な心理的資源もまた動員されねばな らないということである。 最後に、セキュリティ国家は、根底的には力の形而上学に由来する自由の神 話によって明らかに活気づけられている。 そのため、セキュリティ国家にとっていっそう重要なことは、 その国家の主体であれ、敵だと指定されたひとびとであれ、ようするにどれだけ多くの地位や報酬が 分配されるのかということよりも、人間的生一般をいかに支配できるのかというプロジェクトの方で ある。

心因性のエネルギーのこうした解放は、以前なら幻想と呼ばれていたものに過剰に執着することに表 れている。 古典的な理解であれば、 幻想は現実の反対である。結果を原因と取り違えるために、幻想は

* Etat d'insécurité と L'Etat de sécurité がダブルミーニングになっている。 フランス語のÉtat は英語の state やイ タリア語の stato と同じように国家という意味と、ある状態とを表している。 この両義性のうえに、セキュリティ国家と それが必要とする外部としての安全ではない状態のふたつが論じられている。

94

イメージの勝利を、つまり現れと写像と仮象の世界を神聖化する。 幻想は、物事と生活の内奥の構造か ら生じる現実世界とは対照的に、フィクションの世界に参与している。想像力を過剰に持つ必要は日常 的生にとって不可欠であり、それは強化されただけではなく、抑えがたいものとなっている。 この想像 力の過剰は、おそらくは存在とその本質により合致していると考えられているだけにいっそう「リアル な」ものであることになる現実存在に対する補完物だとは捉えられていない。そうではなく、多くのひ とびとにとって、それは現実的なものの原動力として、 つまり、その豊かさと輝きの条件そのものとし 経験されている。 このような過剰を生み出すことをかつては救済宗教が引き受けていたが、今日では 次第に資本に、 そして、 あらゆる種類の客体やテクノロジーに委ねられるようになっている。

客体と機械の領域は、資本そのものと同じように、いよいよアニミズム宗教の姿をとって現れてくる ようになった。 あらゆるものが疑問に付されたが、真理というステータスも例外ではない。確信や信念 が真理として受け取られる。理性はお役御免である。ただ信じていること、それに従うことで十分であ る。結果として、民主主義の本質的な特徴のひとつである公共的な熟議は、もはや集合的に、つまりす べての市民が見ている前で、真理について、 そして究極的には正義について討議し探求することではな くなっている。 真と偽のような重要な対立はもはや存在せず、今後は懐疑が最悪のものとなる。という のも懐疑は、わたしたちをわたしたちの敵と対峙させる具体的な闘争の渦中では、暴力を行使し、必要 とあれば流血をも厭わぬために自発的で情動的で力強いエネルギーを全面解放することの邪魔になるか らである。

こうしたことを軽々しく信じてしまうひとびとが似たような仕方で続々と生じてきた。逆説的なこと だが、このようなひとびとが生まれることと並行して進行するのが、テクノロジーの発展と産業イノ

95

第二章 憎しみの社会

ヒューマニズム

ヴェーションの幾何級数的な加速化である。それは事実も事物もたえずデジタル化していくことであり、 電子的生活とその似姿、あるいはロボット化に適した生とでも呼ぶべきものがかなり一般化する。人類 史における前例のない新しい時代が事実上始まっており、そのなかでは、人間の身体器官を電子的なフ ローから区別したり、人間の生命をコンピューター処理の作動から区別したりすることは、不可能では ないにしてもますます難しくなっていくだろう。こうした段階が可能になったのは、膨大な情報量の保 存に関わる技術が蓄積され、計算の処理速度が際立って高速化し巨大になり、アルゴリズムによる計算 という分野で進化が起こったことによる。こうしたデジタル認識の分野での転換の辿り着く先は、マイ クロチップが生体の皮膚に広く埋め込まれることかもしれない。すでに進行中のこうした人体と機械の 合一化は、技術的な対象をめぐる新たな神話の創生に至るだけではない。そのことの直接的な帰結とし て、人文主義的伝統のなかから生まれた近代的な主体のステータスそのものが疑問に付されている。

心因性のエネルギーが解放される過程で生じるもうひとつの決定的なファクターは、衝動抑制が解除

されるということ (排除されていた部分、あるいは抑圧されたエレメントを受け入れる構造の回帰) であり、こ の解除から帰結して、また道徳的意識が単純に廃絶されるのではないとしても無効化されるという事実 から帰結して、快楽が飛躍的に拡大するということである。抑制がなくなり、道徳意識が廃絶されたひ とびとにとっては、今日どんな種類の快楽獲得が可能になるだろうか。絶対的で責任を免除された権力 という観念が、なぜ大勢のひとびとにとって現代的な魅力を持つのだろうか。もっとも極端な行為や、 もっとも単純で欠陥だらけの論拠がやすやすと受け入れられるこの様相は何なのだろうか。 そして、 多 くのひとびとが他人に簡単に同調し、世界の権力が自分自身の強さを確かめることだけのためにありと あらゆる恥ずべき行為に手を染めるこの軽々しさは、いったい何なのでろうか。

20

こうした問いに答えるためには、感情生活が現在の状況において具えている基本メカニズムについて 論じておくことが必要である。新しいテクノロジーを使ってほとんど完璧なまでに互いをネットワーク 化してしまうことは、大衆を作り出す新しい戦略を生み出したが、それだけではない。今日では、大衆 を作り出すということは、群衆を作り出すこととほとんど同じである。実のところ、この時代は大衆の 時代ではなく、ヴァーチャルな群衆の時代である。しかしながら、大衆がまだ生き残っているかぎりは、 それはなおも 「極端な刺激によって興奮させられ」ているだけである。フロイトが論じているように、 大衆は「力を崇拝し、善によってはただほどほどにしか影響を受けないが、それは大衆が善を一種の弱 さと見ているからである。大衆が自分たちの英雄のなかに期待しているのは、逞しい腕力であり、さら には暴力への傾向ですらある。大衆は支配され抑圧され、その主人を恐れること自体を求めている」。 ほとんどいたるところで、敵対的関係の伝統的な現場が爆発している。国境の内側では新しい形態の 集団形成や社会闘争が出現している。これらの対立は階級帰属によってではなく、むしろ親族関係に よって、したがって血族関係によって拍車がかけられている。 以前からの友と敵の区別に被さってくる のは、親族と親族ではないものとの対立であり、血と出自によって繋がるひとびとと、異なった血や文 化や宗教に属していると思われるひとびととの対立である。よそから来たこうした異なったひとびとは、 自分たちとはほとんどなんの共通点もなく、自分たちの仲間である市民だと考えられることなどまった くありえない。

かれらはわたしたちのなかで暮らしてはいるが、厳密にはわたしたちのなかの構成員ではないために、 わたしたちの生活を支配するようになった新しいセキュリティ国家という盾の下では、そうしたひとび とは拒絶され、かれらの本来の居場所に戻されることが、つまり、端的に言うなら強制送還されること

97

97

第二章 憎しみの社会

ナノレイシズム

が必要である。分子的な規模の、あるいは「静かなる」 内戦とも言われる国内平和、 大量収監、国籍と 市民権の分離、新しい法的刑事的権力が許可する超法規措置あらゆるこうしたファクターは、 レイ シスト的な感情が溢れ出てくる状況を背景としながら、国内の安全と国外の安全保障とのあいだにあっ 古き区別を掻き消す役割を果たしている。

一見したところでは、問題はもう解決したと言われるかもしれない。 わたしたちの時代はついにその 真理を発見したように見える。欠けているのは、そのことをはっきり口にする勇気だけであった。 自分 の本当の顔と和解したことで、ようやくわたしたちの時代は、あらゆる抑制から解放され、イチジクの 葉としてかつて役立っていた古い仮面や義務的外衣も一切身に着けず、裸体のままさまようことを許さ れる。大いなる抑圧(それが実際には起こらなかったと仮定すると)のあとに続くのは、大いなる解除反応 である。しかし、それはどんな代償を伴い、誰のために、どのくらい続くものなのだろう。

実際のところ、この世紀のこの始まりの沼沢地には、隠すべきものは厳密に見て何もない。いまや奥 の奥からすべてが掻き出され、あらゆるタブーは破られ、秘密や禁じられたものそのものを完全になく そうと試みられたあとでは、あらゆるものが明らかになり、究極的な実現へと導かれる。 天水溜めはほ

* 解除・解放反応のこと。 除反応と言われ、もとの体験をもう一度想像のうえでよみがえらせ、 それによるカタルシスを 通して神経症の治療を行うこと。 その想像のために、薬物や催眠も利用される。

8

とんどいっぱいで、黄昏は必ず来る。この大団円が炎の雨のなかで起こるのかどうかを、わたしたちは

実際にまもなくはっきりと知ることになるだろう。

そうこうしているうちにもその潮は迫り上がり続けている。 レイシズムは カ、ブラジル、アメリカ、カリブ海諸国、 そして世界の残りの地域において 当分のあいだわたした ちから立ち去ることはないだろう。それは大衆文化の一部としてだけでなく(それを忘れないほうがいい が上品で礼儀正しい社会の内部でも拡散し続けることだろう。それは昔からの入植者植民地において だけではなく、地球の他の地域でも、だからとっくにユダヤ人がいなくなった地域でも、黒人やアラブ 人をかつて見かけたことがない地域でも同じである。

くちばし

こふくろう

いずれにしてもそれに慣れるに越したことはない。 わたしたちはかつて賭け事、見世物、計略、陰謀、 それにゴシップで気を紛らわせていた。ヨーロッパが(他の地域も同じだが) 一種の荒涼たる氷塊に転化 し始めているために、わたしたちはいまナノレイシズムという手段で憂さ晴らしをすることになる。あ る意味でこれは、小さいが鉤型の尖った嘴を持つ小梟にも似た催眠療法である。それはとびきり 無感動で弛緩した麻痺状態である。つまり、いまやあらゆるものが柔軟性を失い、 突然収縮するかのよ うに見える。拘縮と強縮痙攣、これが多くの痙攣、痙縮、精神の狭隘化などといっしょに、 ナノレイシ ズムを生み出している。この点をこそ実際に問題にし続けなくてはならない。

そのうえ、つまるところナノレイシズムとは、皮膚の色に基づく一見無害な日常的振る舞いのなかで 表現された麻酔性タイプの偏見であり、何でもないことをことさら持ち出すことであり、一見したとこ ろ無意識的な意見であり、ちょっとした揶揄、一定の暗示や仄めかし、失言、冗談、 あてこすりである が、それに加えて、意識して持ち出される悪質な意見でもあり、邪悪な意図のようなもの、計算ずくで

ヨーロッパ、南アフリ

99

99

第二章 憎しみの社会

ひとを踏みつけにしたり攻撃したりすること、自分たちのなかの一員ではないと思うひとびとにスティ グマを刻印し、とくに暴力をふるって傷つけ、貶め、汚すことも加わる。

もちろん、社会の上層の事例でも底辺層の事例でも、自分たちのことばかりが話題とされる恥知らず ナノレイシズムの時代においては、誰も他者のことには耳を傾けようとはしない。かれらはもともと いたところにとどまるべきである、と言われているのを聞く。あるいは、もしかからが本当にわかした ちのかたわらで、わたしたちの故郷で暮らしたいと強く求めるのであれば、かれらはかれらのズボンを 降ろし、尻を剥き出しにして辱めに甘んじるべきだと言う。 ナノレイシズムこそが、卑しいレイシズム の時代を、一種のポケットナイフ・レイシズムを、 そして、ぬかるみで泥浴びをしている豚のスペクタ クルにも似た光景を説明している。

ナノレイシズムの機能とは、わたしたちそれぞれを一見無害そうなヤギの皮をかぶった貪欲な兵士に 変えることである。その内実とは、望ましくないとみなすひとびとの大半を耐えがたい状況に追いやり、 日常的に包囲し、繰り返し数えきれないほどのレイシズム的な打撃と外傷を与え、それまでに獲得した

いぶ

あらゆる権利を剥ぎ取り、群れとして燻り出し、自分から出ていくしかなくなるまでずっと貶めること である。レイシストが加えた傷について言うなら、これらの損傷や傷口は、特殊な性格の一撃を被った、 あるいはそれを何度も被った人間的主体が負ったものだということを忘れるべきではない。言い換える なら、こうした傷が、痛みが強くて忘れることができないのは、身体とその物質性だけではなく、さら に何よりも手で触れることができないもの(尊厳や自尊心)まで攻撃しているからである。 傷の痕跡は たいてい不可視であり、その傷痕はまず癒えることがない。

また損傷や傷口のことについて言うなら、こうしたヨーロッパという大陸の氷塊のうえでアメリ

go

100

カ、南アフリカ、ブラジル、カリブ地域でも、そしてその他の地域でも同じありさまだが日常的に レイシズムによって傷つけられるひとびとはいまでは数えきれないほどの多数にのぼるに違いない。そ うしたひとたちはたえず生身を切られる危険に晒されている。かれら、彼女らは、自分たちが誰であり、 なぜここにいるのかということ、どこから来てどこに行くのかということ、なぜ故郷に戻らないのかと いうことを正当化するよう制度や世論や公的私的権威から求められる。世論や権威は周到なやり方で、 そうしたひとびとに大小の衝撃を与え、苛立たせ、動揺させ、侮辱し、冷静さを失わせようとする。ま さしくその目的は、かれらを暴力的に扱い、非常に個人的で私秘的で傷つきやすい内面世界をいきなり 打ち壊すための口実を手に入れることである。

こうした一連の暴行に関して言うなら、ナノレイシズムは、 ルサンチマンや怨恨に苛まれた諸個人の あの底辺層の集団、つまり偏狭な「白人たち」の特権ではないということを付け加えなくてはならない。 この手の「白人たち」は自分自身の状況を深く憎悪しているが、それでもけっして自殺などしない。か れらの究極的な悪夢は、ある朝起きてみたら自分が黒人の顔になっていたり、アラブ人の浅黒い肌に なっていたりすることである。おまけに、以前とは違って、それが遠いどこかの植民地の出来事ではな く、まさしく自分の国の自分が住んでいるこの場所でついにそういうことが起こるということである。 ナノレイシズムは、怪物ヒュドラのように広がったレイシズムの、つまり法官僚的で制度化された マクロ・ミクロ政策のレイシズム、国家機構のレイシズムのなくてはならない補完物となっている。国 家機構の制度的レイシズムは、不法就労者と非合法存在とを乱暴に混ぜ合わせ、人間の群れをまるでガ ラクタを扱うみたいに郊外のはずれに押し込めて、公的書類を持たない労働者の数をシャベルで掬うか のように積み上げる。 公海上のボートの難破をあてにするだけでは足らないときは、領内からの追放を

101

101

第二章 憎しみの社会

実施し、国境地帯で感電死させる。バス、空港、地下鉄、路上というどんな状況でもつねに人種による プロファイリングが行われる。ムスリムの女性のヴェールを剥ぎ取り、女性を管理下に置いておこうと する。難民施設や抑留センターを増設し、強制送還の技術には巨額の投資をする。世俗主義の共和政国 家は中立で不偏不党だと誓いながら、同時に公然と差別や分断を行う――「差異は関係ないのです」と。 もはやファロスを堅くすることはできないのに、 あらゆる良識に反して「男と市民の権利」を主張し続 けている野晒しの腐敗物に関して、なおも無意味なことを語っている。

ナノレイシズムとは、まったくありふれたものとなり社会の気孔や血管に浸透することができるよう に文化に転化したレイシズムである。またそれは、一般化された痴呆化の時代、機械によって脳を不要 にされた時代、大衆が魔法にかけられた時代にあっては、呼吸する空気のなかにまで入り込んだレイシ ズムである。大きな不安が内腑の底の方から湧き上がってくる。 それは、サテュルスの糞をまき散らし ていた古き時代の悪鬼と混同されかねない今日の悪鬼が、 つまり黒人やアラブ人やムスリムがまた けっして遠くには行かないがゆえにユダヤ人がかれらの主人の場所を奪い、国民を巨大なごみの山 に、ムハンマドのごみの山に変える瞬間が来るのではないかという不安である。

いまや、ごみの山への嫌悪と収容所とを隔てる距離はすっかり小さくなり続けている。難民収容所、 無国籍者収容所、移民収容所、外国人収容所、難民申請者のための待機エリア、一時待機ゾーン、抑留 管理センター、身元確認と国外追放のためのセンター、国境通過地点、 一時受け入れセンター、庇護申

*- よく知られているように「人権宣言」の主語である「人」 on は同時に「男性」を表している言葉であること。

*2 Refugee Town は実際にトルコで行われているプロジェクト。

102

00

*2

請者用施設、難民の街、移民統合の街、ゲットー、一時宿泊所、簡易宿泊施設、難民の家ミシェ

ル・アジエが最近の研究のなかで考察しているように、この手の施設のリストはきりもなく続く。この 終わりなきリストが指しているような、つねにそこに現前している現実は、多くの場合かなり不可視化 されていながら、あまりに身近なものであり、結局のところはありふれたものなのである。言っておか なくてはならないのは、収容所が、グローバル化状況の構造的特徴となっただけではないということで ある。それはもはやスキャンダルではない。言い換えるなら、収容所はわたしたちの現在であるだけで はない。それはわたしたちの未来でもある。ようするにそれは、「邪魔者を遠ざけ、人間であれ、有機 的物質であれ、あるいは産業廃棄物であれ 余計なものをすべて封じ込めるか拒絶する」 わたしたち の解決策なのである。一言でいうなら、それこそ世界を統治する形式である。

かつては例外とされたものがいまは常態であるという事実(つまり、自由民主主義もまたかれらのシステ ムのなかで犯罪を犯す可能性があるということ)に向き合えないために、わたしたちは言葉と行動、シンボ ルと言語、攻撃と反撃のますます残酷な際限のない往来のなかに投げ込まれている。この相互攻撃が互 いに模倣関係にあるということについても同様のことが言える。世俗主義とその転倒した鏡像である原 理主義は、完全なシニシズムという全体のなかのふたつの部分である。そのわけは、まるで皆が自分た ちのファーストネームを失ってしまって、ひとつの姓名になってしまったかのようになり、だから細か スキャンダルを名指す名詞ももはや存在しないし、恥ずべきことを言い表す言葉も残っていないから である。またそのわけは、実際的に、くしゃみした鼻孔から流れる化膿した粘性の鼻汁を除けば、もは や何も残っていないからである。いたるところで、良識やら、丸まった老いぼれた背中をした古き善き 共和国やらに訴えているのが聞こえる。それは古き善き自惚れた人文主義や、ある種の腐敗したフェミ

1103

第二章 憎しみの社会

ニズムに訴えることでもある。 そこで求める平等とは 「ヴェールを被ったムスリム女にビキニを着せて、 アラブ男の髭を剃る義務」でしかない。

まさに植民地時代がそうだったように、黒人やムスリムのアラブ人が「かれらの女」をどう扱うかに ついて、それを貶めるような解釈には窃視癖と羨望が――つまりハーレム羨望がどこかに混じって いる。〈他者〉の男性支配を描くことを通してレイシスト的目的でジェンダー問題を操作することには、 たいていいつも自分の側での男性権力支配 (phallocracy) の現実を隠そうとする目的がある。象徴的政 治的資源としての男らしさの過剰投資は「新たなる野蛮人」に特有なことではない。それはあらゆる権 力形態の軸線であり、わたしたちの民主主義をも含めてそれに勢いを与えるものである。ある意味で権 力とはつねにどこにあっても象徴的男性性 (la statue) との対決の様態であり、 その他方で女性性や母 性への投資は、世俗的であろうとなかろうと、性的な喜びをエクスタシーの政治へと水路づける役割を 果たしている。そのことのために、ほんの少しでもまともに受けとめられるためには、自分が「タマを 持っている」ことを何らかの形で示す必要があるのだ。 この快楽妄想の文化では、父親がなおも最初の 種つけ役と認められている。この文化は近親かんの父親という形象にまさに憑りつかれている。 このよ うな父親が捉われているのはかれ自身の娘や息子との性交という願望であり、不完全な象徴的男性性の 付属品として、女性の身体を自分自身の身体に取り込むことがすっかりあたりまえのことになっている。 こうした枯れて萎縮した神話はどれも忘却されなくてはならないし、またわたしたちは間違いなく、何 か違ったものに進まなくてはならないのだが、しかし、それは厳密に言って何だろうか。

黒人奴隷貿易、植民地主義、ファシズム、ナチズム、ホロコースト、そしてその他の虐殺やジェノサ イドが戦慄すべきものであったにもかかわらず、西欧諸国はその腸はあらゆる種類のガスで膨らん

104

でいる所詮は愚かしく残忍な物語というやり方をすべて使ってレイシズムを作動させ続ける。かれ

らの鼻先でこちら側の扉がピシャリと閉ざされることになる外国人や移民の群れについての物語。 野蛮 人の波に押し流されないよう急いで建設されなくてはならない有刺鉄線の物語。まるでこれまでけっし てなくなったことがなかったかのように、あらためて打ち建てられなくてはならない国境についての物 語。非常に古い植民地から来ているのに、なおも移民としてラベルづけられなくてはならないひとびと の国民の物語。駆逐されるべき侵入者の物語。根絶されるべき敵の物語。 わたしたちの生活様式を憎悪 しているから、ドローンによる高いところからの標的にならなくてはならないテロリストの物語。 わた したちの空爆の巻き添えとなった人間の盾の物語。血、切り裂かれた喉、大地、祖国、伝統、アイデン ティティ、野蛮な連中に占拠された擬似文明の物語。国家の安全保障の物語。 あらゆる種類の言い古さ れた耳障りな物語。 不安を内側で誘発し、あらゆるものを煤のように真っ黒なものに変えてしまう物語。 もっとも騙されやすいひとびとをたぶらかすために、つねに再生される終わりのない物語。

西洋の諸国民は、はるか彼方で自分たち自身の市民が見ていないところで悲惨と死の種を蒔 いてきたがために、いまは剣の掟が再帰してくることを怖れている。それは同害復讐法が求める宗教的 な報復行為のひとつとしてやってくる。こうした報復衝動から身を護るために、西欧諸国民はレイシズ ムを護身用の鉤つきの剣のように採用するのである。それは貧しいひとびとのナショナリズムにとって 有毒な補完物である。貧しいひとびとのナショナリズムは、決定のリアルな中心が脱国民化され、富は オフショアとなり、権力と大量負債は飛び地化し、領土全体がゾーンで分類され、さらにその他方で住 民全体が突然余計者とされるとき、一気に究極的なボロ切れになる。

しかし、レイシズムがこれほどまでに狡猾なものなっているとしたら、その理由は、いまやそれがわ

105

第二章 憎しみの社会

たしたちの時代の本質的な衝動や経済的な主体性の一部と化しているからでもある。 レイシズムは、他 の財貨、事物、商品のように消費される生産物になっただけではない。この常軌を逸した時代に、レイ シズムは、ギー・ドゥボールが描いた「スペクタクル社会」が存在するための資源でもある。多くの事 例において、レイシズムはほとんど嗜好品の位置を占めている。 レイシズムが受け入れられるのはそれ が何か普通ではないものであるからではなく、むしろ新自由主義が一般的に卑猥さを求めていることに 応えているからである。ゼネストは出ていけ。野蛮とセックスは来た。利潤への情熱によって深く支 配されているこの時代にあっては、卑猥さと残虐さとセクシュアリティがこのように混じり合うおかげ で、「スペクタクル社会」はレイシズムと同化し、現代の消費の構造によってレイシズムはナノ化する。 レイシズムは、そのことについての意識がなくとも実践される。 そこで、そのひとは、誰か他のひと がレイシズムに注意を促したり咎めたりすると驚きを表明する。 レイシズムはわたしたちの楽しみに飢 える心を掻き立て、身の回りの単調さや退屈さから逃げ出すことを可能にする。 わたしたちはその行動 が無害であり、そこに託された意味などないというふりをする。わたしたちは、別の秩序の警察がわた したちからわたしたちの笑う権利、ユーモアの権利を奪うと立腹する。 それは、自分自身(自嘲)や権 力者(風刺)にはけっして向けられることはなく、つねにわたしたちよりも弱いひとびとに向けられる ユーモアであり、スティグマ化しようと狙う人間を犠牲にして笑う権利であるのに。 完全に馬鹿馬鹿し

* ギー・ドゥボールが一九六七年の「スペクタクル社会」 で提示し、いわゆるシチュアショニストの時代認識の鍵となる 概念。消費社会化した現代社会における支配は、もはや古典的な闘争の場であった生産と労働の現場を主たる場面とする 搾取ではなく、 スペクタクルの全体的な動態が受動的な観客としてのひとびとを、その抵抗のあり方自体も含めて完全に 包摂をしてしまうことを指している。

106

く無知であることを喜び、愚かさとそれが引き起こす暴力の権利を主張する浮かれ熱狂したナノレイ シズム――ここにこそこの時代の精神がある。

転換はすでにもう起こってしまったかもしれないと恐れるべきである。すでに手遅れではないかと。 そして、結局は礼儀正しい文明社会という夢はたんなる蜃気楼ではないかと。レイシズムがもはやわた したちの社会の「恥ずべき部分」に、つまりこれまでは無くすには至らないけれどなんとか隠蔽してき その部分には分類されない時代。 わたしたちは、そんな時代に暴力的に引き戻されることを恐れるべ きである。これからは強面で厚かましいタイプのレイシズムが戯れ、このために、今後は社会に対する 無言の叛乱は次第によりあからさまで激烈なものになるだろう。少なくとも世界から引きこもっている ひとびとの側ではそうなっていく。

誰がどこに属するのかという問題は依然として答えがないままである。 誰がここに属し、誰がそうで ないのか。ここにいるべきではない人たちは、ようするにわたしたちのうちで何をしているのだろうか。 そうしたひとびとをどうやって片づけるのか。しかし、世界が絡み合い(ネットワーク化し)、再分裂し ている時代に、「こちら」と「あちら」に何か意味があるのだろうか。アパルトヘイト願望が実際にわ たしたちの時代のひとつの特徴であるなら、その場合現実のヨーロッパは、それ自体がけっしてふたた 以前のような、つまりモノカラーの状態になることはないだろう。ようするにヨーロッパはもはや、 たとえかつてはそう言えたとしても) 二度とふたたび世界の特異な中心にはならない。これからは、世界 は文法的に複数形で活用していくことだろう。世界は複数形で生きられるだろうし、この新しい条件を 逆戻りさせることは絶対的に不可能である。それは、逆転させることももとに戻すこともできない。こ の新しい条件がもたらすことのひとつは、なによりもまず絶滅幻想がふたたび勢いを増すことである。

107

第二章 憎しみの社会

この幻想は、社会的な勢力が政治的なるものを無条件的な敵との死に至る闘争だと考えがちな文脈に おいてつねに存在している。そこではそうした闘争は、実存に関わることと位置づけられている。それ は相互承認の可能性がまったく存在しない闘争である。ましてや和解などさらにありえない。この闘争 は、異なった本質を互いに対立させているのであり、おのおのはほとんど浸透しあうことのない実体を 持っているか、あるいはそれぞれが血と大地によって結びついた法のもとで同じ種に属すると されたひとびとに限られている。 いまや西洋では政治史も思想史も形而上学もこの問題系に完全に浸さ れている。周知のように、ユダヤ人はヨーロッパのど真ん中でそのことの代価を払ったのだ。それに先 立って、黒人や先住民は、とりわけ 「新世界」において、この血まみれの悲痛な道行きを歩んだ。

このような政治的なるものの概念は、一方では存在の問いとそれが提示する真理に、他方では生の存 在論に西洋形而上学が長年執着し続けてきたことの当然の帰結である。 この神話にしたがえば、歴史と は存在の本質の開示である。 ハイデガー的に言うなら、「存在」 と 「存在者」のあいだには存在論的差 異がある。西洋は、それだけが新たな始まりを経験する能力を展開させてきたがゆえに、存在の本来的

な場所なのである。 それ以外のすべては存在者にすぎない。西洋だけがこの新たな始まりの能力を展開 することができたのは、それが存在の決定的な場所だからだと言われる。そのことが西洋を普遍的にし、 その意味を無条件に、 あらゆるトポグラフィカルな特殊性を越えて、つまりあらゆる場所において、あ らゆる時代において、あらゆる言語や歴史やどのような条件とも無関係に妥当させている。 このように、 存在の歴史学と存在の政治学に関して、西洋はけっして自分の有限性を適切には考えてはいなかったと 言うことができる。西洋はつねに、それ自身の行為の地平を不可避で絶対的なものとして定立してきた のであり、この地平は、 アプリオリに世界的かつ普遍的であるとされてきた。その場合の普遍的なもの

108

の概念は、必然的に人間という人間すべてに当てはまるという意味ではない。それは自分自身の地平を

拡大することでもないし、自分自身の有限性という条件を考えに入れることでもない。ここで言う普遍 的なるものとは、戦争の勝者の暴力に与えられる名であり、その戦争とは言うまでもなく略奪の争いで ある。これらの略奪の争いは、その争いのなかに歴史が 真実には宿命が開示されているために、 つまるところまさしく存在史の争いでもある。

その論理的な帰結に後押しされて、絶滅と破壊の幻想は、地球を吹き飛ばすだけでなく、人類の消失、 つまりかれらの正真正銘の根絶までも夢想している。これは黙示録ですらない。なぜなら、黙示録は生 残りの存在を、つまりどこかで自分が見たことを物語る仕事を果たす証人の存在を前提にしているか らである。 現れているのは、恐怖すべき破局としてではなく、むしろ火によって浄化することとして考 えられている絶滅の形式である。しかし、浄化とは、今いる人類の絶滅と同じことである。この絶滅は、 今日の人類がいない別の始まり、別の歴史の始まりへと道を開くと想定されている。結局のところそ れは〔現状から今日の人間という構成要素を切除してその効果を調べてみればいいという) アブレーション思考 (ablation) の幻想である。

170

不安が掻き立てられているこうした時代には、存在論的差異の主題に回帰しようとする徴候がいた るところに現れている。「テロとの戦争」のために、また全体の雰囲気を規定する空爆や(できるだけド ローンを使う)超法規的処刑、虐殺、襲撃、その他の殺戮行為が続くなかで、西洋こそ普遍的なものを 理解し構成できる唯一の地域であるという観念がふたたび頭を捧げつつある。人類を元からそこにいる ひとびとと外から到来したひとびととに分割する措置は、ずっと進んでいる。かつての基本的な要求 が、シュミットやハイデガーがそうしたように敵を発見しその姿を明るみに立てることであったとすれ

109

609

第二章 憎しみの社会

ば、今日のそれは、敵を自分に対立するものとして創り出し、完全に絶滅し破壊する見通しをもってそ れに対峙すれば十分なのである。というのも、実際にはこれらは、どんなコミュニケーションも不可能 で、望ましくもない敵だからである。人間であることの範囲の外にいるひとびとは理解が不可能である。 世界を他者と共有することができず、他者とのあいだにこのように跨ぎこせない距離が開いている状 況が根底にあるとき、わたしたちはほんとうにその世界のなかに存在し、そこに住まい、それを渡って いくことができるのだろうか。 敵を撃ち倒し、外国人を追い出し、かれらをすっかり片づけ、永遠に忘 れよと宣告すればそれで十分なのか。 この態度が必要とするのは、そのような死と追放の行為が 敵 が生きているあいだも、死後も、貶めたあとも敵の相貌のなかの人間らしい部分をうまく消し去っ てしまうことである。姿を歪め、消去してしまおうとすることは、現代の憎悪の論理のなかでは敵を処 刑するための前提条件とも言うべきものである。ますます分割と差別の措置をたえず拡大させている社 会のなかでは、〈他者〉をケアする関係は、〈他者〉には一切関与しない欲望なき関係に置き換えられて しまった。説明することや理解すること、認識や承認はもはや本質的なことではない。ホスピタリティ と敵意がこれほど直接的に対立する状況はこれまでなかった。だからこそ、そのひとびとにとって人間 の不幸や敵の受難がけっしてたんなる「政策の物言わぬ残滓」ではなかった当事者たちのあり方に立ち 戻ることが今は重要なのだ。それらはつねに承認の要求と結びついていた。とくに、承認されず、侮辱 され、疎外され、ひどい扱いを受ける経験が常態であるようなコンテクストでは、そうである。



111

第三章 ネクロポリティクス

主権とは究極的には、誰が生きることができ、誰が死ななくてはならないのかを命じる権力や権能と して表現される。したがって、殺すことあるいは生かすことが主権の及ぶ範囲とその基本的な属性を構 成している。主権的であるということは、死への支配権を行使することであり、生を権力の展開や現れ として定義することである。

2

ミシェル・フーコーが生の権力という概念によって意味していたのは一言で言えばこれである。つま 権力がそれに対する支配を主張していた生の領域である。 しかし、殺し、生かし、あるいは死に晒す 権力は、どのような実際的な条件のもとで行使されるのだろうか。 この権利の主体は誰であるのか。 そ うした権利が行使されることは、そのために死に投げ込まれるひとについて、またかれを殺そうとする 者に対してそのひとが置かれる憎しみの関係については、どんなことを教えてくれるのだろうか。 現代 では、政治的なるものは敵の殺害をその第一の絶対的な目標にして、それを戦争や抵抗、あるいはテロ との戦争を口実にして実行しているが、そうした現代的なあり方を、生の権力という概念は説明できる

112

5

死の労働

ものだろうか。結局のところ戦争とは、主権を完遂する手段であると同時に、殺す権利を行使する方法 でもある。政治が戦争の一形態と考えられるならば、生と死に、そして(とくに傷つけられたり虐殺され たりする場合の)人間的身体にどんな場所が与えられるのかが問われる必要がある。権力の秩序の中に生、 死、身体というこれらの様相はどのように書き込まれるのだろうか。

こうした問いに答えるために、本章は生の権力という概念に依拠しつつ、この概念が主権(命令権 imperium)や例外状態という観念に対してどんな関係にあるのかを追究する。 この文脈において生じる いくつかの経験的問題や哲学的問題を簡潔に吟味しておきたい。周知のように、例外状態という概念は、 たいがいはナチズムや全体主義や強制収容所/絶滅収容所と関係づけて論じられてきた。とくに死の収 容所についてのさまざまな解釈は、収容所を主権的で破壊的な暴力の重要なメタファーとして、また否 定的なものが絶対的権力を持った状況の究極的な記号として捉えてきた。 ハンナ・アーレントが述べる ように、「強制収容所における生に比べ得るものはひとつもない。その恐ろしさは、まさにそれが生と 死の圏外にあるがゆえにけっして想像力によって完全に捉えることはできない」。強制収容所に収容さ れている者は政治的地位を剥奪され、剥き出しの生に還元されているために、ジョルジョ・アガンベン が言うように、収容所は「かつて地上に現れたもっとも絶対的な非人間の条件が現実化した場所」で ある。かれは、収容所の政治的法的構造においては、例外状態は法状態の一時的な停止であることを やめ、むしろ法の正常な状態の外部にとどまり続ける永続的な空間的位置取りを獲得する、とつけ加え

113

第三章 ネクロポリティクス

ている。

本章は、ユダヤ人絶滅の特異性について論争したり、それを範例として固定したりすることを目的と してはいない。近代が主権の、したがって生政治的なものの多元的な概念の起源に位置しているという 考えから始めよう。 残念ながらハーバーマスに代表される後期近代の政治的批判理論は、この多元性を 軽視することで、民主主義の規範的理論を特権化し、理性の概念を近代のプロジェクトと主権という主 題双方のもっとも重要なエレメントにした。 このような視点からすれば、主権の究極的な表現とは、自 由で平等な個人からなる政体(人民=デモス)によって普遍的規範が生み出されることである。こうし た個人は、自己理解、自己意識、自己表象が可能な十全な主体として想定されている。したがって、政 治とは個人の自律というプロジェクトとしてだけでなく、集合的なものの内部でコミュニケーションと 承認を通じて合意に辿りつくこととしても定義される。この点こそが政治を戦争から隔てていると言わ れている。

別言すれば、後期近代の批判理論は、理性と理性ならざるもの(情熱、幻想)との区別を基礎におく ことで、政治的なるもの、共同体、主体あるいはより根本的には善き生についての一定の観念を明 確にし、それをいかに達成するか、またその過程でどのようにして完全な道徳的主体になるのかを細か く論じることができた。このパラダイムの内部では、理性とは主体の真理であり、政治とは公共圏に おける理性の行使である。理性の行使は自由の行使に等しく、それが個人の自律にとって枢要なエレメ ントとなる。この場合、主権という空想的物語は、主体がそのひと自身の意味の主人にして支配的な製 作者だという信念に依拠している。したがって主権は、自己措定と自己限定 (それ自体の境界を自分ひと りで確定すること)という二重の過程として定義される。 ひるがえって言うなら、 主権を行使するという

114

ことは、社会が自己を創出する能力に関わることなのである。そしてそれを支えるのは、社会的で想像

力に関わる特殊な意味作用によって作り出された制度である。

主権の政治学をめぐるこのような規範的な問題に力点を置いた読み方には、すでにいくつかの批判が 向けられてきたので、ここでそれを繰り返すことはしない。わたしの関心は、自律を求める闘争などに ではなく、人間存在をあまねく道具化し、人間的身体や住民を物質的に破壊することがその中心的プロ ジェクトであるような主権のあり方にある。そのような主権のあり方は、ちょっとした一線を越えた狂 気であるとか、身体の衝動や関心と、心の衝動や関心とが断裂して表面化したというようなことでは断 じてない。実際のところ、死の収容所と同じく、こうした主権のあり方が、わたしたちが暮らしを続け ている政治的空間のノモスを、つまりその場を根本から規定する法を構成している。さらに言うなら、 人間が破壊されるという現代の経験は、政治や主権や主体について、近代の哲学的ディスコースがわた したちに遺してくれたものとは違う読解が展開できるかもしれないということを示唆している。 わたし たちは、理性を主体の真理として考えるかわりに、抽象的ではなくもっと具体的に手に触れることので きる、生と死のような別の基本カテゴリーに目を向けることができる。

死と「主体になること」とのあいだの関係に関するヘーゲルの議論がここでは有意義である。死につ いてのヘーゲルの説明の核心にあるのは、二重の意味を持つ否定性の概念である。第一に、人間は自然 を否定する(これは人間が自然を人間的欲望の対象にしようとすることにおいて具体化される否定性である)。第 二に、否定されたエレメントは労働と闘争を通じて変化する。 自然を変化させることによって人間は世 界を創造するが、その過程において、この人間もまた自分自身の否定性に晒される。ヘーゲルのパラダ イムでは、人間の死は本質的に意志的なものである。 人間の死は、主体が意識的に危険を引き受けた結

115

第三章 ネクロポリティクス

果である。ヘーゲルによれば、こうした危険を通じて、人間的主体の自然的存在の内実である「動物的 なもの」が克服されるのである。

言い換えれば、人間が真に主体となるのはつまり動物的なものから切り離されるのは─それに よって(否定性の暴力として理解された) 死と対決する闘争や労働を通じてである。このような死との対 決によって、人間は、止むことなき歴史の運動のなかに投げ込まれる。したがって、主体になるとい うことは、死の労働を止揚することを意味している。 死の労働を止揚すること、まさにそのことこそ、 ヘーゲルが精神の生に与える規定性に他ならない。 ヘーゲルは言う。精神の生とは、死に怯えその破壊 を免れようとする生ではなく、死を引き受け、それとともに生きる生である。 精神は死という絶対的な 解体のなかに自らを見出すことによってのみ己れの真理に到達する。 それゆえ政治とは人間的生を生き る死である。そのようなものとして絶対知も主権も規定されている。ようするに、それは自分自身の生 全体として危険に晒すことなのである。

ジョルジュ・バタイユもまた、いかに死が、主権と政治的なるものと主体の概念を構造的に成り立た せているのかについて、批判的な洞察を提示している。バタイユは、死と主権と主体を結びつけるヘー ゲル的概念を、少なくとも三様の仕方でずらしているのである。第一にバタイユは、死と主権を交換と 豊饒の―あるいはかれ自身の言い回しを用いるなら過剰の痙攣だと解釈する。バタイユにとって 生が不完全であるのは、死がその人質をとっているときだけである。 生それ自体はもっぱらその爆発に おいて、死との交換において存在する。 バタイユは、死とは生の腐敗であり、生の源泉にして同時に胸 糞の悪くなる条件でもある悪臭だと論じている。そのように死は、存在すべきだったものを破壊し、存 在し続けると思われていたものを消し去り、 それを受け取る個人を無へと還元するにもかかわらず、 そ

91

116

れは存在の完全な無化と等しいものではない。むしろ死は本質的には自己意識である。さらに言えば、 それは生のもっとも豪奢な形式であり、すなわち奔出にして横、言い換えれば増殖する力である。さ らにもっとラディカルにバタイユは、意味の地平から死を引き去る。それとは対照的にヘーゲルでは、 死においては何ものも決定的には失われないのであり、死はかれにとって真理に至る手立てとしてきわ めて重要な意義を保ち続けている。

第二にバタイユは、死を(主権の別の特徴である) 絶対的蕩尽の領域にしっかりと繋ぎとめているが、 それに対してヘーゲルは、それを絶対知と意味のエコノミーの内部に留めておこうとする。有用性を超 えた生が主権の領域であるとバタイユは言う。そうだとすれば、死とは、破壊や禁止や犠牲が不可逆的 で根源的な蕩尽つまり留保なき蕩尽となり、そのためにもはや否定性としては規定されえない 地点である。したがって、死とは過剰の原理そのものであり、反エコノミーである。そのために死は奢 侈の隠喩であり、そこではたえず死の豪奢な特性が論じられる。

第三にバタイユは、死と主権とセクシュアリティとのあいだに相関関係を打ち立てている。 かれに とってセクシュアリティは暴力と密接に結びついており、陶酔的で排泄に関わる衝動を通じて、身体と 自己の境界が崩壊することである。そうしたものとして、セクシュアリティは、両極的な人間衝動のふ たつの主要な形態排泄と領有に関わっているだけでなく、同時にそれらを取り巻く禁忌の秩序 にも関わっている。 性の真理や、それが持つ死と類似した性格は、現実と出来事と幻想上の対象とを区 別する境界が失われる経験のなかに現れている。

そうなるとバタイユにとって主権は多くの形態をとる。 しかし、究極的にはそれは、死の恐怖が主体 に考慮させるような限界を受け入れないという形態をとるのである。バタイユは論じている。主権の世

117

第三章 ネクロポリティクス

憎しみの関係

界とは「死の限界が取り払われた世界である。 死はそのなかに現前し、それが現前しているということ がそうした暴力の世界を規定するのだが、しかしながら、死は現前しながらも、つねに否定されるべき ものとしてそこにあり、けっしてそれ以外の何かとしてあるのではない」。 そして、 こう結論づけてい る。「主権者とは、あたかも死が存在しないかのような者のことである。・・・主権者は死の限界と同様に アイデンティティの限界をも気にかけることがないのであり、これらの限界は同じものである。主権者 はそうした限界すべての侵犯者である」。自然な禁止の領域が、他のもの(たとえばセクシャリティ、不潔、 排泄など)とともにそこに死を含んでいるために、主権は、「慣習が規定する条件のもとでは汝殺スナカ レが真理であるにもかかわらず、 それを侵犯する強さ」を必要とする。そして、きまって必然性に根差 しているから従わなくてはならないとか、死は避けたいものだという事情に抗って、主権は明確に死の 危険を冒すことを求める。

主権とは禁止を侵犯することだと考えることで、バタイユは政治的なるものの限界という問題をあら ためて突きつけている。この場合には政治的なるものは先へ先へと進んでいく理性の弁証法的運動なの ではない。それは、螺旋的に起こる侵犯としてしか、 そして限界という観念そのものが意味を失くすよ うな差異としてしか辿ることができない。もっとはっきり表現するなら、政治的なるものとは、禁忌を 侵犯することによって演じられる差異なのである。

このように政治が死の労働であることを明確にしたうえで、主権が殺す権利として規定されていたと

118

いう問題に戻ろう。わたしが考えていることを証明するために、フーコーの生の権力の概念を別のふた

つの概念に関連づけることにする。 ふたつの概念とは例外状態と戒厳状態である。例外状態と憎しみ の関係が、殺す権利の規範的根拠になった道筋を検討しよう。 その場合には、権力 (必ずしも国家権力と は限らない)は、たえず例外、緊急事態、そして敵という構築された観念を持ち出し、それらに訴える。 また権力は、そうした同じ例外、緊急事態、 虚構の敵をなんとか作り出そうとしてもいる。したがって 問いはこうなる。 緊急事態を通じてのみ作動するそうしたシステムにおいて、政治と死はどのような関 係にあるのだろうかと。

フーコーの仕事においては生の権力は、ひとびとを生きなくてはならない者と死ななくてはならない 者とに分割することによって機能しているように見える。 生の権力は、生者と死者のあいだを分かつこ を基礎として作用しているために、そうした権力は生物学の領域との関係において規定される。 生 の権力はこの領域を管理し、そこに自らを投資する。こうした管理は、人間という種を諸集団に分割し、 その住民集団をさらに下位集団に分割し、これらの下位集団のあいだに生物学的な切断線を確立するこ とを前提条件としている。 フーコーはこうした概念の用い方を、とくに目新しくはないように見える 「レイシズム」という術語で表現している。

種(あるいは実際にはレイシズム)が生の権力の極限的な動態を顕著に特徴づけていると理解するの は難しくはない。結局のところ、階級の思考 (その場合には階級が演算子であり、歴史を階級間の経済的闘争 として規定する)よりもむしろ人種の思考が、西洋の政治思想とその実践のうえに漂うけっして消える ことのない影だった。とくに外国のひとびとは人間とは呼べない存在なのだというイメージを捻り出し、 そのひとびとに行使される支配の種類が定められるときに、このことは明らかであった。 このようなつ

119

19

第三章 ネクロポリティクス

ねに消えることがなく、幽霊のように漂い続ける人種の世界一般に関して、アーレントは、それらの出 どころは、他者が他者であるという経験が粉々に砕かれるということに根差しているという。彼女は、 人種の政治は究極的には死の政治に結びつくと示唆する。 フーコーの言葉を借りて言えば、レイシズム とは、実際に何よりもまず生の権力の行使を可能にするためのテクノロジーであり、「あの古い主権的 な殺す権利」である。 生の権力のエコノミーのなかでは、レイシズムの機能とは死の分配を統御するこ とであり、国家に殺人者の役割を与えることである。 フーコーは、レイシズムとは 「死刑執行が受容可 能になるための条件」であると言う。

20

フーコーは、軍事力という主権的権利と生の権力のメカニズムとが、すべての近代国家の機能を構成 すると明確に位置づけている。たしかにそれらを、近代における国家権力の本質構成的なエレメントと みなすことができる。 かれによれば、殺す権利を行使する国家のもっとも完璧な実例がナチ国家であっ

た。この国家は、殺す主権と同じ規模で、生の管理、保護、育成を実行していたとフーコーは主張する。 政治的敵という主題を生物学的領域に外挿することで、 ナチ国家は、その敵対者に対する戦争を組織し、 同時にそれ自身の市民を戦争に晒し、殺す権利を戦慄すべき水準にまで強化する道を開いた。 それが辿 り着いた先が「最終解決」のプロジェクトであった。そうすることによって、 ナチ国家は、レイシスト 国家、殺人国家、自殺国家という三つの特徴が結合した権力編成の元型となった。

ナチ国家の特異性は、戦争と政治が(そしてレイシズムと殺人と自殺とが)互いに区別できなくなるとこ ろまで融合した点にあることは、かねて論じられてきた。〈他者〉の存在を、自分の生への挑戦として、 死の脅威ないしは絶対的な危険として表象し、したがってその〈他者〉を生物として実体的に除去すれ ば自分の生の可能性や安全を強化できる――こうした観念こそが、 初期近代においても後期近代におい

でも、主権を特徴づける想像力に関わる多くの次元のひとつである、とわたしは主張したい。こうした 認識をしっかりと承認することが、もっとも伝統的な近代批判を広い範囲にわたって補強する。その伝 統的な近代批判が、ニヒリズムや力への意志を存在の本質だとする主張を扱い、人間が客体化すること として理解された物象化に取り組んでいようと、あらゆるものが非人格的な論理や、計算可能性と道具 的理性の支配へと従属させられる事態を問題にしていようと、それは同じことである。実際には、人類 学的な視座から見れば、これらの伝統的な批判が暗黙のうちに互いに競い合っているのは、まさしく戦 争に類する関係としていかに政治を規定するのかということである。 またこれらの伝統的批判は、生の 動態は否応なしに〈他者〉の死を通して進行するとか、あるいは主権とは生きるために殺す意志と能力 を本質とするという考え方にも挑んでいる。

歴史的な視座をとることで、一方でナチの絶滅政策の物質的前提は、植民地主義的な帝国主義のなか に見出され、またその他方でそれは、ひとびとを死に追いやる技術的なメカニズム 産業革命と第一 次世界大戦のあいだの時期に発達したメカニズムが次々に現れたことにもあると、多くの分析者た ちが論じてきた。 エンツォ・トラヴェルソによれば、ガス室と焼却炉は、死を非人間化し工業化してい く長いプロセスがついに至り着いた頂点である。この過程のもともとの特徴のひとつは、道具的理性が 近代西洋世界の生産や管理の合理性 (工場、官僚制、監獄、刑務所、軍隊)と一体化したことであった。機 械化が進み、あいつぐ死刑執行は純粋に技術的で非人格的で物言わぬ迅速な手続きへと変容した。こう した展開は、ある部分では、レイシストのステレオタイプや、階級と結びついたレイシズムが繁殖した ことに後押しされていた。 それは工業化した世界の社会対立がレイシズムの言葉に翻訳されるからであ る。それによって産業世界の労働者階級や「国家なきひとびと」は、植民地世界の「野蛮人」と引き

121

121

第三章 ネクロポリティクス

べられることになった。

現実には、近代性とテロルとの連関は複数の起源から生じている。そのうちのいくつかは、アンシャ ・レジームの政治的実践のなかに見いだすことができる。 この視点からは、血を求める公衆の熱情と、 正義と復讐の観念のあいだの緊張関係が決定的に重要である。 「監獄の誕生」においてフーコーは、王 殺しを企てたダミアンの処刑が、多くは群衆を満足させるために何時間も続いた様子を描いている。処 刑前に罪人を長く市中で引き回すこと、身体の各部を掲げること――これは民衆に人気のある暴力の標 準的な特徴のひとつとなった儀式である。 そして斬首された頭部を槍に刺して晒すこと。フランスでは ギロチンの出現は、国家の敵を扱うやり方を「民主化」するにあたって画期をなしている。 実際、この ギロチンという処刑方法は、かつては貴族階級の特権であったのだが、すべての市民に拡大された。 断 頭刑が絞首刑よりも屈辱的ではないとみなされる文脈では、殺人技術の革新の目的は、殺害方法の「文 明化」にだけあったのではない。それはまた、比較的短時間のうちに多くの数の犠牲者を処理すること を目指してもいた。それと同時に、国家の敵の殺害は演劇の延長であるという新しい文化的な感性が生 まれる。より親しめて、けばけばしく、時間をかけた形態の残酷さが現れ始める。

しかし、フランス革命のあいだほど、理性とテロルとがはっきりと融合した時期はない。フランス革 命期には、テロルは政治のほとんど不可欠な部分をなしている。 国家と人民のあいだには絶対的な透明 性が存在すると主張される。政治的カテゴリーとして「人民」は、具体的な現実からレトリカルな形象 へと次第にずらされていった。デイヴィッド・ベイツが示したように、テロルの理論家たちは、主権の 真正な表現と敵の行動とを区別できると信じていた。かれらはまた、政治的圏域において、市民の「過 「誤」と反革命派の「犯罪」 とを区別できるとも信じていた。こうしてテロルは、政体における逸脱が何

224

122

であるのかをはっきり表す手段となり、政治は、理性の力が作用したものとしてだけでなく、ある空間 12 を創出する特別な試みとしても読解されるようになった。その空間では、ひたすら「過誤」は減り、真 理が強化され、敵は粉砕されることになる。

結局のところ、テロルが、人間の理性の制約のない力に対するユートピア的な信念に結びついただけ ではない。それはまた明らかに支配と解放の多様な語りとも連関している。そうした語りのほとんどは、 真理と過誤についての、また「現実的なもの」と象徴的なものについての啓蒙主義的な理解によって下 支えされている。たとえばマルクスは、(人間の生命を維持するために必要な生産と消費の終わりなきサイクル である) 労働と、物の世界に付け加わる永続的な人工物の創造である) 仕事とをひとつのこととして捉える。 労働は人類の歴史的な自己創造を担うものだとみなされている。

歴史的な自己創造とは、歴史の真理にどの道を通って至りつくのかをめぐる生死を賭けた対立である。 すなわち資本主義と商品形態や、そのそれぞれに関わる矛盾をどのように乗り越えるのかということで あった。マルクスによれば、共産主義の到来や交換関係の廃絶とともに、事物はその現実的な姿のま まに現れてくることになる。 「現実的なもの」は実際にそうである姿のままに現れ、客観と主観の区別、 存在と意識の区別は乗り越えられるだろう。しかし、人間の解放を商品生産の廃絶に依存させたことに よって、マルクスは、人間によって作られる自由の王国と、自然が決定する必然性の王国とのあいだの 非常に重要な区別をかき消し、歴史における偶有的なものを曖昧にした。

商品生産の廃絶という約束や、「現実的なもの」に直接的かつ無媒介にアクセスできるという夢が、 こうした過程をいわゆる歴史に内在する論理が成就するという発想や人類を自分の手で制作すると いう過程を暴力的なものにすることはほとんど不可避である。 スティーブン・ルーが示したように、

123

第三章 ネクロポリティクス

古典的マルクス主義の中心的な教義は「行政的法令によって共産主義の導入を試み、 実際的にはそれが、 社会関係が強制的に脱商品化されざるをえないということを意味している」以外には読みようがない。 歴史的にはこうした試みは、労働の軍事化、国家と社会の区別の崩壊、そして革命的テロルという形態 をとってきた。それらは複数性という基本的な人間の条件の根絶を目指していたと論じることもできる。 事実、階級的分断の克服、国家の消滅、真の意味での一般意志の実現─これらはみな、歴史のあらか じめ定められた目的を最終的に実現するためには、人間の複数性が重要な障害であるという見方を前提 としている。言葉を変えれば、マルクスが理解した近代の主体とは、根源的には死に至る闘争を演じる ことによって、かれあるいは彼女が主権的であることを証明しようとする主体である。ヘーゲルに似て、 支配と解放の語りはここでは明らかに真理と死の語りに結びつけられている。テロルと殺害は、すでに 知られている歴史の究極目的の実現手段となる。

近代のテロルの発生を歴史的に説明しようとすれば、必ず奴隷制を主題とする必要がある。 多くの点 において、 プランテーション制度の構造そのものやそこから引き出される帰結は、例外状態の象徴的で 逆説的な形象を表現している。 ここでこの形象が逆説的であるのはふたつの理由からである。第一に、 プランテーションというコンテクストにおいては、奴隷の人間性は完全な影の形で現れる。 実際に、奴 隷の状況は三重の喪失から生じている。 それは、「家郷」の喪失、自らの身体への権利の喪失、 そして 政治的地位の喪失である。この三重の喪失は、絶対的な支配を受け、生まれながらの疎外に晒され、社 会的死を強いられることに等しい(つまり人間性らしさのすべてから排除されることである)。政治的司法 的構造としては間違いなくプランテーションは、奴隷が主人に従属する空間である。 共同体がその定義 において言論と思想の力の行使を意味するとすれば、その一点だけでもプランテーションは共同体で

124

はない。ポール・ギルロイが言うように、「プランテーションの奴隷制度によって規定されたコミュニ

ケーションの極北のパターンが告げているのは、コミュニケーション行為が形成される際には、反言説 的であるとともに言語外的な力が働いていることが分かるということである。結局のところ、プラン テーションには反抗か自殺か、あるいは逃亡するか、悲しみを抱えて沈黙するかという可能性以外には、 どのような相互関係も存在しなかったと言えるのであり、間違いなくそこにはコミュニケーション的理 性を媒介する発話のいかなる文法的一体性も存在していなかった。多くの点で、プランテーションに暮 らすひとびとは非同期的に生きていたのである」。労働の道具として奴隷には値段がついている。私有 財産として奴隷には価値がある。 奴隷の労働は必要とされ、使用され、だからこそかれは生命を維持さ れていたが、しかしそれは侵害状態においてであり、恐怖と強烈な残酷さと尊厳否定とが支配する幻影 のような世界のなかでである。 奴隷の生がつねに暴力に浸されていることは、奴隷監督が残虐で極端な やり方で振る舞う性向を持つということによっても、また奴隷の身体に加えられる苦痛のスペクタクル においてもはっきりと表れている。鞭で打ったり、あるいは奴隷の生命そのものを奪ったりする暴力は、 ここでは日常的習俗の基本的要素になる。ようするに、気まぐれな行為や目的のない破壊はテロルを浸 透させるということにその目的がある。奴隷の生は、多くのあり方において、生のなかに埋め込まれた 死という形態をとっている。 スーザン・バック=モースが示唆したように、奴隷の状況は、財産の自由 と人格の自由とのあいだの矛盾を作り出す。生に対する力の不平等に沿って、不平等な関係が確立され る。他の人間の生を支配するこの力は商取引の形態をとる。その奴隷の生は主人に憑りつかれていると 言えるほどにひとりの人格の人間性は解体されている。 奴隷の生は「物」のようなものであり、別の人 格によって所有されているがゆえに、奴隷の存在はもっぱら影の形をとって現れる。

125

第三章 ネクロポリティクス

こうしたテロルに晒され、象徴的意味を封じられてしまうにもかかわらず、奴隷は、時間と仕事と自 己自身に対する別の視座を保持し続ける。これが、例外状態の顕現であるプランテーション世界のふた つ目の逆説的なエレメントである。 奴隷は、生産のためのたんなる道具や手段としてのみあるものと扱 われるが、それにもかかわらず、ほとんどあらゆる物体、道具、言語、身振りをパフォーマンスのなか に取り入れ、そこでそれを自分たちに固有の様式にすることができる。 奴隷は、根こそぎにされた状態、 たんなる物の世界の断片にされている状態から身を捥ぎ放ち、音楽を通じて、 また他人に所有されてい るとされる身体そのものを通して、人間的絆の変幻自在な可能性を提示することができる。

プランテーション制度において、生と死の関係は掻き消され、残虐な政治と尊厳否定の象徴系とが融 合したとすると、入植地のなかで、またアパルトヘイトのもとで起こるのは、テロルが特異な形で編成 されることである。 この問題に立ち戻ることにしよう。 こうしたテロルの編成のもっとも根源的な特徴 は、それが生の権力と例外状態と戒厳状態とをひと繋がりに結びつけるという点である。この結びつき において、今一度人種が決定的な役割を果たしている。 たいていの場合、人種の選別、人種間通婚の禁 止、強制的不妊手術、そして征服したひとびとの実際の絶滅は、植民地世界にその最初の実験場を見出 した。大虐殺と官僚制の最初の総合西洋的合理性のあの具現化がここで生じている。 アーレン トは、国民社会主義と伝統的な帝国主義のあいだには繋がりがあるという命題を展開している。 彼女に よれば、植民地の征服はそれまで見たことのないような暴力の潜在力を露わにした。 第二次世界大戦は、 以前には「野蛮人」のためにとっておかれていた方法が、ヨーロッパの「文明化された」 ひとびとに拡 大して適用された出来事として具体化したのである。

ナチズムを生み出したテクノロジーがプランテーションや植民地のなかに起源を持つという指摘や、

126

あるいは――これはフーコーのテーゼだが――ナチズムとスターリニズムが実際にはすでにあった西 欧の社会的および政治的編成の一連のメカニズム(身体の服従、健康の統制、社会ダーウィニズム、優生思想、 遺伝や退化や人種に関する法医学理論)を増幅させたにすぎないという指摘も、つまるところそのとおりで ある。しかし、それでも確認しておくべき事実がひとつ残っている。つまり、近代の哲学的思考におい て、そしてヨーロッパ政治の想像力や実践において、植民地とは、まぎれもなくあるひとつの場所を表 しているということである。それは、そのなかでは主権は根本的に法の外部に立つ権力を行使すること (ab legibus solutus) であり、 「平和」はますます 「終わりなき戦争」という特徴を示しているような場所 である。

実際のところこの見方は、カール・シュミットが二〇世紀初めに案出した主権の定義、 つまり、主 権とは例外状態において決断する権力であるとした見方に合致している。 植民地が果たすテロルを編 成するという効果を適切に評価するためには、ヨーロッパ的な想像力そのものに回り道しておく必要 ある。というのも、それは、戦争を馴致することや、ヨーロッパの法秩序(ヨーロッパ公法 Jus publicum Europaeum)を作るといった重大な論点に関わっているからである。 この秩序の基底にはふたつの鍵と なる原理がある。第一の原理は、すべての国家の法的平等を仮定している。これはとくに、戦争を行う 権利(生命を奪う権利)に適用される平等性である。この戦争を行う権利はふたつのことを意味していた。 一方では、殺害することあるいは和平協定を結ぶことは、どんな国家も保持するひとつの卓越した機能 として認められた。この機能は、どんな国家もその国境の外部では支配権を要求できないと認めること と密接に関連していた。 しかし、裏を返せば国家は、それ自体の国境の内側では己れを超えるどんな権 威もけっして承認しなかった。 その他方で国家は、それ自身のために殺人方法を「文明化」し、殺人と

第三章 ネクロポリティクス

127

17

いう行為そのものに合理的な目的を付与しようとした。

第二の原理は、主権国家の領域確定に、つまり、あらたに押し付けられたグローバルな秩序というコ ンテクストにおいてその国境をどう確定するのかということに関係していた。 この秩序のなかでただ ちにヨーロッパ公法は、植民地領有のためにグローバルに活用できる一方の部分と、他方の側、つま り(その公法が支配すべき) ヨーロッパとを区別する形式をとった。明らかにこの区別は、植民地が果た す効果をテロルの構造であるとみなす点からは決定的な意味を持っている。ヨーロッパ公法のもとでは、 正統な戦争とは、広義にはある国家によって別の国家に対して遂行される戦争であり、より厳密に言え ば「文明化された」 国家間の戦争である。 戦争の動態において国家が中心的な役割を果たすのは、国家 が政治的一体性の範型であり、合理的組織の原理であり、普遍的なものの観念を体現しており、道徳的 記号だからである。

それと同じコンテクストにおいて、植民地は辺境地と類似している。 「野蛮人」が棲んでいるために、

国家形態としては組織されておらず、人間的な世界を創り出さない。かれらの軍ははっきりとした実体 を構成せず、かれらの戦争は正規軍同士の戦争ではない。 その戦争は、互いを敵として尊重する主権的 主体(市民)の動員を意味していない。かれらは戦闘員と非戦闘員をはっきり区別せず、また「敵」と 「犯罪者」の区別もない。したがって、かれらとのあいだでの和平は不可能である。ようするに、植民 地は、戦争と無秩序、政治的なるものの内的な形象と外的な形象とが並存し、あるいは相互に入れ替わ る領域である。それゆえ植民地とはまさしく法的秩序の支配や保証が宙吊りにされうる場所━例外状

* ローマ法の規定で、本来は皇帝が市民法に縛られないということを指していた。

128

態の暴力が「文明」に奉仕するために作動すると見なされる領域である。

絶対的な無法状態において植民地を支配することが可能であったのは、征服者と先住民とのあいだの いかなる共通の紐帯も人種の観点から否認されているためであった。征服者の目には、野蛮人の生は動 物の生のひとつにすぎなかった。 野蛮人の生とはぞっとするような経験であり、想像や理解を超える 異様なものである。事実、アーレントによれば、野蛮人をそれ以外の人間とは異なった存在にするのは、 かれらの肌の色というよりも、かれらが自然の一部のようにふるまい、自然を自分たちの有無を言わさ ぬ主人とみなしていることへの恐怖である。 なぜなら、そうすることで自然は威厳を湛えてどこまでも 圧倒的な現実であり続け、それに比べて野蛮人は、幻影のようで、非現実的で、幽霊じみて見えるから である。言わば野蛮人は、人間に固有の特質や人間に相応しい現実を欠落させた「自然のままの」人間 である。 「だからヨーロッパ人たちは、かれらを虐殺したとき、どういうわけか殺人を犯したことに気 づかなかったのだ」。

=

ここまで挙げたすべての理由によって、主権的な殺す権利は、植民地においてはどのような規則にも 服さない。植民地においては、主権者はどんなときにもどんなやり方をとっても殺すことが許されてい る。植民地における戦争行為は、法的、制度的規則に従わない。 それは法的に成文化された行為ではな い。むしろ植民地主義のテロルは、植民地で生まれる野生性の幻想、死や虚構とたえず絡まり合い、 そ の結果、それらを現実的なものだと感じさせる効果を作り出している。 平和が植民地戦争の自然な結果 として必然的に生みだされることはない。実際に、戦争と平和のあいだの区別を維持することはできな い。 植民地戦争は、 征服者を絶対的な敵に対立させる絶対的な敵対関係の表現として理解されている。 ヨーロッパの法的想像力が周縁へと追いやった戦争と敵対関係のありとあらゆる表れは、再浮上する場

22

29

129

第三章 ネクロポリティクス

所を植民地のなかに見出すのである。ここでは、戦争の「目的」とその「手段」とが区別可能だという 虚構が崩壊し、また戦争とは規則によって管理された争いであり好き放題に口実をつけて行われるたん なる虐殺行為とは対立するという虚構も成り立たない。したがって、アレクサンドル・コジェーヴが ヘーゲルの『精神現象学」に対するかれの読解において的確にも把握した戦争の厄介なパラドクスのひ とつ、つまり戦争は理想主義的であると同時に明らかに非人道的であるというパラドクスは、それを解 こうとしても無駄に終わる。

2

後期近代における死の権力と占領

これまで展開してきた観念は、非常に遠い過去のことのように思われるかもしれない。 過去におい て、たしかに帝国の戦争は、現地人の権力を破壊し、部隊を送り込んで民間人に対する軍事的支配の新 しいモデルを打ち立てることを目指した。 現地の傭兵集団が、 帝国へと組み込まれた征服地の経営を手 助けすることもあった。帝国の内部では、打ち負かされた住民に与えられた地位が、そのひとびとが収 奪に晒されることを正当化した。 このようなあり方においては、暴力が権利の原初的な形態を成してお り、例外が主権の構造を提供した。また帝国主義のそれぞれの段階には、一定の鍵となるテクノロジー (砲艦、キニーネ、蒸気船航路、海底通信ケーブル、植民地鉄道)も含まれている。

植民地主義的占領それ自体は、地理上の地域を奪い取り、境界を定め、それが自分のものであると主 張することであり、 それは、その土地のうえに新しい一連の社会的、空間的関係を書き込むことである。 新たな空間関係を書き込む (領土化する)ということは、つまるところ国境とヒエラルキー、 特定区域

30

130

や飛び地居留地を作り出すことに等しい。それは既存の所有配分を転倒させることであり、ひとびとを 差別的に分類することであり、資源を収奪することであり、最後には植民地支配に合致した文化的想念 の広大な貯蔵庫を作り上げることであった。こうした想念が、 異なるカテゴリーのひとびとに異なる権 利が与えられることに意味を与えた。つまり、異なった目的を付与された権利であるのに、それでも同 空間のなかに存在しているのはなぜなのかを説明した。 一言で言うなら、それこそが主権の行使であ る。そのために空間とは、主権や、主権がその内部で帯びる暴力の生の素材であった。主権とは占領を 意味し、占領とは、植民地のひとびとを主体であることと客体であることのあいだの、いわば第三の領 域へと追いやることを意味していた。

南アフリカのアパルトヘイト体制がそうであった。南アフリカでは、タウンシップ(黒人居留地)が 構造を決定する形式であり、ホームランドは、それによって移民労働の流れが規制され、アフリカの都 市化を抑制できる 「先住民指定地(農村基盤)」となった。 ベリンダ・ボッツォーリが明らかにしたよう に、とりわけタウンシップは「人種と階級に基づく過酷な抑圧と貧困が経験される」場所であった。社 会政治的、文化的、経済的構造として見たとき、 タウンシップは、管理のために科学的に計画された特 殊な空間的制度であった。ホームランドとタウンシップの機能的役割には、黒人が白人地域の市場向け 生産を行うことについての厳しい規制、指定地以外での黒人による土地所有の禁止、 (白人に雇用された 召使いを除く) 白人所有農場での黒人居住の非合法化都市への人口流入の管理、そしてあとになると アフリカ人の市民権の否認が含まれていた。

フランツ・ファノンは植民地占領が空間化される過程を鮮明に描き出している。まずもって植民地占 領は、空間を分割し区画化することを意味していると言う。それには、兵舎や警察署に象徴される国境

*2

131

131

第三章 ネクロポリティクス

地域や国内辺境地の設定が含まれていた。植民地占領は、剥き出しの力、直接的な影響力、絶えざる直 接的行為にものを言わせて統制される。 それは、相互排除の原則を前提にしている。 しかし、いっそう 重要な点は、これこそが死の権力の作用だという点である。 「植民地支配を受ける者の町…それは悪評 高い場所であり、悪名高い人びとにあふれた場所だ。人はどこであろうと、どんな風にであろうと構わ ずに生まれる。どこであろうと何が原因であろうと構わずに、人は死んでゆく。 それは隙間のない世界 であり、人びとは重なりあい、 小屋も重なりあっている。 先住民の町は飢えた町だ。パンに飢え、肉に 飢え、履物に、石炭に、光に飢えた町だ。先住民の町は、うずくまった町、跪いた町だ」。この場合は 主権とは、重要な人間とそうでない人間、廃棄可能なひととそうではないひととを定義する能力のこと を指している。

後期近代の植民地占領は多くのあり方において初期近代の占領とは異なっている。とくに規律訓練、 生の政治、死の政治が結合しあっているという点においてそう言うことができる。死の権力のもっとも 完成された形態は、現代のパレスチナで行われている植民地主義的占領である。 ここでは植民地国家は、 その主権性と正統性の基本的な主張を、自らの歴史とアイデンティティの特殊な語りの権威から汲みだ している。この語りそれ自体は、この国家には神聖な生存権があるという観念に下支えされている。そ

*1 ホームランドは、 南アフリカ共和国のアパルトヘイト下での黒人の諸民族が閉じ込められた地域。 これらに形式的に 独立を承認する形にすることで、南アフリカで労働するアフリカ人を「外国人労働者」と見なすことが可能になり、 その によって権利の制限を正当化した。

*2 Belinda Bozzoli (1945-2020) は南アフリカ共和国の作家、 社会学者。 ウィットウォッタース大学の副学長とし その充実に努めた。政治家としても活躍した。

132

トポグラフィー

れは同じ神聖な空間をめぐる別の語りとは競合する語りである。ふたつの語りは両立不可能であり、し かもふたつの国家の住人は分かち難く絡み合っているために、純粋なアイデンティティを基礎にした 領土の画定はほとんど不可能である。この事例において、暴力と主権は神聖な創設起源を主張してい る。つまり、ユダヤ民族であることそのものが唯一神への信仰によって作り出され、ナショナル・アイ デンティティは特定の〈他者〉に対抗するアイデンティティとして、他の神々に対抗するアイデンティ ティとして想像されている。 歴史学、 地理学、地図学、考古学はこれらの主張を裏づけるものと想定さ れ、それらがアイデンティティと地勢図を緊密に結びつける。その結果、植民地の暴力と占領は、真理 と排他性の聖なるテロル(具体的にはパレスチナ人の大量追放、「国家なき」 ひとびとの難民キャンプへの再定 化、ユダヤ人新入植地の建設)によって強く裏書きされている。聖なるもののテロルに隠されて失われた 骨が存在しているが、それはたえず掘り返されている。それは、引き裂かれ、無数に切り刻まれて、二 度と同定されることのない身体を永遠に想起し続けることである。また「根源的犯罪」 それ自体を表象 することの限界、あるいは不可能性であり、語り得ない死である。ようするにホロコーストのテロルで ある。

植民地占領についてのファノンの空間的読解に戻るなら、ガザ地区およびヨルダン川西岸における後 期近代の植民地主義的占領は、わたしが死の権力と名づけたテロルの特殊な構造がいかに作用するのか に関して、三つの重要な特徴を提示している。 第一の特徴は、領土の断片化という動態―つまり封鎖 入植地拡大である。この過程は二重の目的を持っている。それは、アパルトヘイト国家をモデルとし てあらゆる動きを不可能にし、分断形式を実行することである。そのために占領された領域は、複雑な 国内の境界線とさまざまな孤立した小単位からなる網の目へと分割される。エヤル・ヴァイツマンによ

*一

133

第三章 ネクロポリティクス

れば、領土の平面的分割を止め、その領土内部における三次元的境界を創造するという原理を取り入れ たことによって、分散と分割が主権と空間の関係を明確に再規定している。

ヴァイツマンにとってこれらの行為は「垂直性の政治」を構成している。 ここから結果として生じる 主権の形態は、「垂直的主権」として性格づけることができるかもしれない。垂直的主権という体制の 下では、植民地占領は高架道路と下側道路という図式によって機能する。つまり、領空域を地上から分 離するのである。地上自体も、地表と下層土とに分割される。 植民地占領はまた地勢とその局所的な変 化 (丘と谷、山間部、水域)という性格そのものによっても規定される。したがって高地は峡谷にはない 戦略的優位(見通しの良さと防衛適性、 多方向に視線を向けることのできる全方位型の要塞) を提供する。ヴァ イツマンが言うように、「入植地は、監視と権力の行使のための都市型の視覚装置と見ることができる」。 後期近代の植民地占領の状況下では、監視は内と外の両方に向けられ、目は武器として機能するととも に、その逆もまた同じであり、武器は見ることに特化する。 境界線を挟んで、ふたつの民族をまるごと 分離するのではなく、 「西岸地域特有の地形を活用したことが多面的な分断やつねに変わる境界を作り 出し、それらが監視と管理を通じて互いに関連し合っている」。こうした環境の下では、植民地占領は 管理と監視と分離に等しいだけでなく、孤立化とも同義でもある。 それは、後期近代のバラバラに細分 化するアーバニズムの特徴郊外に隔離された富裕層向け住宅地やゲーティッドコミュニティ)に通じる細分

*1 Eyal Weizman (1970) はイスラエル出身の英国の建築家。 ロンドン大学ゴールドスミス校のフォレンジックアー キテクチャーのディレクターであり、空間論や視覚文化の研究者。

*2 社会的格差が顕著な社会に出現した富裕層がゲートに囲まれた自分たちの安全な生活空間を確保し、そのなかで武力 によって守られて生活するスペース。 たとえばアメリカなどの大都市部で見られるようになった現象を指している。

*2

134

心するのである。

インフラという観点から見れば、植民地占領のバラバラに細分化していく形式とは、ファノンのいう 「相互排除の原則」を維持するために上や下に互いに張り巡らされた手っ取り早い迂回路、橋梁、トン ネルの網の目によって特徴づけられる。ワイズマンによれば、「迂回路は、イスラエルの交通網をバレ スチナ人のそれから切り離そうとし、願わくは交差さえしないようにしている。 したがってこうした 回路は、同じ光景に存在するふたつの分断された地理が重なりあっていることを際立たせている。 交通 網が交差するところでは、間に合わせの分離状態が作り出される。 非常に頻繁に起こることだが、イス ラエルのトラックや軍用車輌が入植地のあいだをスピードを上げて行き交う早くて幅の広い高速道路の 下には、パレスチナ人にくぐることを許す狭くて埃っぽい道が掘られている」。

このような垂直的主権とバラバラに分散させる植民地占領という状況の下でコミュニティは縦軸に 沿って分断される。 当然にも暴力の場がそれに合わせて増殖する。 戦場は地表にだけ位置づけられるの ではない。地下と空域も同様に紛争地帯に変わる。 地表と空とのあいだにはいかなる連続性も存在しな い。空域のなかの境界さえ低層と高層に分割されている。いたるところで頂点の象徴体系(頂点にいる のが誰であるのかということ)が繰り返し告知される。こうして空の占領は、ポリシングの大半が空から 行われているために、決定的な重要性を獲得する。これを効果的なものにするために他のさまざまなテ クノロジーも動員される。センサーを搭載した無人機 航空偵察機、早期警戒用ホークアイ 攻撃用へ リコプター、地球観測衛星、「ホログラム」による空間表示技術がそれである。 殺人は精密に標的に照 準を合わせたものとなる。

こうした精密さを追求する措置が、網の目状に不規則に拡大する都市部の難民キャンプに対して適用

135

第三章 ネクロポリティクス

される古めかしい戒厳封鎖の武力行使と結びつけられている。パレスチナ人という敵の社会的な都市部 のインフラネットワークを、 あらゆる手段を結びつけて組織的に破壊する行為に、土地と水と空域とい う資源の横領が加わる。敵を無力化するこれらの技術にとって決定的なことは、ブルドーザー作戦であ る。家屋も街も壊すこと、オリーブの木を根こそぎにすること、貯水タンクを銃撃して穴だらけにする こと、電子通信施設の爆破や電波妨害、道路を掘り返してしまうこと、変電所の破壊、滑走路をめちゃ くちゃにすること、テレビやラジオの放送施設を使えなくすること、コンピューターを叩き壊すこと、 パレスチナ国家の文化的、政治行政的シンボルを荒らすこと、そして医療設備を奪い去ること――言い 換えればインフラの戦争である。 空域を捜査して高いところから殺害行為を行うために攻撃用ヘリコプ ターアパッチが用いられるとともに、地上では装甲を付けたブルドーザー(キャタピラーD-9)が戦争 と威嚇のための武器として使われている。 初期近代の植民地占領とは対照的に、ここではヘリとブル ドーザーというふたつの兵器が、後期近代のテロルのハイテク上の優越性を確立している。

パレスチナの事例が示すように、後期近代の植民地占領は複数の権力、すなわち規律訓練権力、生の 権力、そして死の権力が一繋がりになったものである。三つの権力が合体することで、植民地権力は占 領地域の住民に対する絶対的な支配を可能にする。状態はそれ自体が軍事的制度である。それは外 部の敵と内部の敵を区別しない殺人様式を許可する。 全住民が主権者の標的である。 戒厳令下に置かれ た村や街は封鎖され、世界から孤立させられる。日常生活が軍事化される。 現地の軍司令官は、誰をい つ撃つかを決める自由裁量権を持っている。バラバラに細分化された領域間を移動するには正式な許可

* アメリカ海軍において、対空警戒監視を任務とする早期警戒機E20の通称。

戦争機械と他律性

が必要である。現地の行政制度は組織的に破壊される。 戒厳状態に置かれた住民は収入を得る手段を奪 われる。 公然たる処刑に不可視の殺人が付け加わる。

後期近代の植民地占領という状況下での死の権力の作用を吟味したうえで、さて、あらためて現代の 戦争に議論を戻すことにしよう。現代の戦争は新しい契機のひとつであり、したがって「契約に基づく 暴力」 や、 「正しい戦争」と「不正な戦争」という類型化、あるいはカール・フォン・クラウゼヴィッ ツの道具主義までも含めて、かつての理論によってはほとんど理解できない。ジクムント・バウマンに よれば、グローバリゼーションの時代の戦争は、領土の征服や獲得や奪取をその目的とはしていない。 新しい時代の戦争は理念としては、攻撃後すばやく引き上げるものとされている。

戦争のハイテク手段とローテク手段との拡大するギャップは、湾岸戦争やコソヴォでの軍事作戦にお いてかつてなかったほど明らかになった。 どちらの場合でも、前例のないやり方で破壊能力を強化した 軍事テクノロジー革命によって、「圧倒的ないし決定的戦力」 ドクトリンが完全に効果的に遂行された。 高度、火力、視認力、諜報が連動した空域での作戦行動が、そのことを象徴的に表している。湾岸戦争 中には、スマート爆弾や劣化ウラン弾、ハイテク遠隔操縦兵器、電子センサー、レーザー誘導ミサイル、 クラスター爆弾や窒息爆弾、ステルス能力、無人航空機、そして敵の能力をすばやく無力化するサイ バー情報作戦が組み合わせて用いられた。

コソヴォでは、セルビア軍の能力を「劣化」させるため、インフラに対する戦争という形態がとられ

36

第三章 ネクロポリティクス

137

37

た。橋、鉄道、高速道路、通信網、石油備蓄基地、集中暖房施設、発電所、水道関連施設が標的となっ た。予測できるように、こうした軍事戦略が実行されると、しかもそれが経済制裁と結びついた場合、 結果として敵の生活維持システムはシャットダウンされる。 市民生活に対する長期にわたるダメージは とくに大きい。たとえばコソヴォの軍事作戦に際して、ベオグラード郊外のパンチェヴォ石油化学コン ビナートを破壊したことは、「近隣地域を塩化ビニル、アンモニア、水銀、 ナフサ、ダイオキシンで激 しく汚染し、このことは妊娠していた女性たちに中絶を決断させることになった。また、地域の女性全 員が二年間は妊娠を避けるよう勧告された」。

このようにグローバリゼーションの時代の戦争は、軍事作戦の直接的な結果によってであろうが、副 次的な効果、言い換えれば「コラテラル・ダメージ」によってであろうが、とにかく敵に降服を強いる ことを目標としている。この意味で、現代の戦争は、定住国民の戦争や、領土の「征服と併合」を目指 す近代の戦争というよりも、むしろ遊牧民の戦争戦略を思い起こさせる。バウマンの言葉に従えば「遊 牧民は、定住民に対する優位性をかれら自身の移動の速度に負っている。それは気づかないうちにどこ からともなく現れ、警告もなしにまた消える能力であり、身軽に移動し、定住民の可動性や機動力を制 約する所有物のようなものには煩わされない能力である」。

19

ここで言う新しい契機とは、グローバルな移動というそれである。グローバルな移動の時代の重要な 特徴は、もはや国家が軍事行動や殺す権利の執行を独占するのではなく、またもはや「正規軍」がこれ らの機能を実行する唯一の手段ではないという点にある。 特定の政治的空間において自分が究極的な いし最終的権威であると主張することはそこでは簡単には行われない。 それに代わって、重なり合う不 完全な支配権のパッチワークが出現する。 その支配権は切り離しがたく重なりあい、絡まり合っている。

38

138

そこでは、事実として通用しているさまざまな法的審級が地理上で交錯しており、そこに出現するのは 複数の忠誠関係であり、非対称的な支配・被支配関係であり、孤立した小集団である。領土をめぐる権 利や主張がこのようにかつてとは言葉が同じでも違ったことを意味するように編成されている状態では、 「国内の」政治的領域と「国外の」政治的領域とを截然と分かつ国境の存在を主張することも、ほとん ど何の意味も持ち得ない。

アフリカを見てみよう。 国家であることのポリティカル・エコノミーは、二〇世紀最後の四半世紀を 通して劇的に変化した。 多くのアフリカの国家は、もはや自身の領土内において、暴力あるいは強制の 手段の独占者であるとは主張できない。また、領土の境界の独占的な決定者であるとも主張できない。 強制自体が市場の商品となってしまった。 軍事的な人的資源は市場で売り買いされ、その市場では供給 者や購入者がどこの誰であるのかはほとんど意味がない。都市部の民兵、私的軍隊、 地域支配者の軍、 民間警備会社、国軍は、どれもが暴力を行使し殺害する正当な権利を主張している。 近隣国家や反政府 勢力は、貧しい国々に軍隊を貸し出す。 暴力を動員する非国家勢力が供給するのはふたつの決定的で強 制的に配置できる資源、つまり労働力と鉱物資源である。軍隊の実に多くの部分が、ますます民兵、少 年兵、傭兵、私掠兵によって構成されるようになって来ている。

このように軍隊とならんで出現しつつあるものを、わたしたちはドゥルーズとガタリに従って戦争機 械と呼ぶことができる。戦争機械とは、実行すべき任務と巻き込まれた状況にしたがって、分裂したり 融合したりする武装した男たちの小集団からなっている。多形的で拡散する組織である戦争機械は、そ の変身能力によって特徴づけられている。それらの空間に対する関係は機動的である。戦争機械は、国 家形態とは複雑な連携関係(それは自律から編入までさまざまである)を享受する。 国家は、それ自身の働

139

第三章 ネクロポリティクス

きから、自ら戦争機械に変容することもある。さらに国家は、存在している戦争機械を自分自身のため に利用したり、あるいはそれを創出する手助けをしたりすることもある。戦争機械が機能しているのは、 分断化と脱領域化の原則に適合した新しいエレメントを取り入れながら、正規軍からその手段を借り出 すことによってである。 その他方、 正規軍は正規軍で、戦争機械の特徴のいくつかを容易に取り入れる ことができる。

戦争機械は複数の機能を組み合わせている。それは政治組織と商社の特徴を併せ持っている。 逮捕や 略奪を通じて作戦行動をこなすこともあれば、それ自身のための貨幣を鋳造することまでできる。戦争 機械は、支配する領土内に位置する天然資源の採掘と輸出を奨励するため、トランスナショナルなネッ トワークとの直接的な結びつきを作り上げる。 戦争機械が二〇世紀最後の四半世紀にアフリカに出現し たのは、政治的権威と秩序を経済的に支える体制を作るポストコロニアル国家の能力が衰えたことと直 接的な関係がある。 この能力には、 歳入を増やし、はっきり設定した領域内の天然資源へのアクセス を管理し規制することが含まれている。 一九七〇年代半ばに、国家においてこの能力を維持する力が腐 食し始めると、通貨不安と空間分割とのあいだに明らかな連関が生じた。一九八〇年代には、いくつか の国々が繰り返しハイパーインフレに見舞われ、通貨価値の下落という苛酷な経験はむしろ一般的なこ とになった(そこには突然の通貨の取り換えといった離れ業も含まれていた)。二〇世紀の最後の四半期中には、 通貨の流通は、少なくともふたつの異なったあり方で国家と社会に影響を与えた。

第一に、流動資産が全般的に枯渇し、それが次第に特殊なチャンネルに集中したことで、そこにアク セスすることはますます過酷な条件に支配されるようになった。その結果、負債を作って従属的になっ たひとびとを支配する物質的手段を持っている個人数は急激に減少した。歴史的には、債務メカニズム

140

を通じて従属的なひとびとを把握し固定化することは、国民を産出するとともに政治的紐帯も打ち立て ることの中心的な様相であった。このような紐帯は、ひとびとの価値を決定しその有用性を判断するこ とにおいて決定的に重要であった。そのひとびとの価値と有用性が証明されなかった場合には、かれら は奴隷や人質として、あるいは隷属民として処置されることがあった。

第二に、特殊資源が採掘される地域周辺で、貨幣量の流入を管理し調整することは飛び地経済の形成 を可能にし、それが人間と物のあいだの古い関係性を変化させた。高価な資源の採掘と関連した活動が これらの飛び地周辺に集中すると、それは逆にその飛び地を戦争と死の特権的空間に変容させた。戦争 そのものが採掘された生産物の増大する売り上げによって扶養される。 このようにして、戦争遂行と戦 争機械と資源採掘という三つの契機のあいだに新しい繋がりが出現する。戦争機械は、高度にトランス ナショナルである地方経済あるいは地域経済を成立させることに組み込まれる。たいていの場所で、暴 力の緊迫度が昂じて公的な政治制度が崩壊すると、きまって民兵経済の形成を招くのである。戦争機械 (この場合は民兵や反政府運動)は、たちまちにして高度に組織化された略奪メカニズムとなり、占領する 領土や住民に課税し、トランスナショナルなネットワークや、物質的財政的支援を提供するディアスポ ラの勢力圏に接近する。

資源採掘の新しい地理学と相関しているのは、マルチチュ ・ルチチュードを管理することを本質とする前例のな い統治形態の出現である。戦争機械による天然資源の採掘と略奪と並行して起こることは、ひとびとの カテゴリー全体を移動不能にして空間的に固定するか、あるいはそれとは矛盾しているように見えるが、 そのひとたちを解放して、領域国家の国境にはもはや制約されない広大な地域へと散らばらざるをえな くさせるかというふたつの残酷な試みである。 そのとき住民は、政治的カテゴリーとしては、反乱軍兵

141

第三章 ネクロポリティクス

士や少年兵や犠牲者に分類されるか、あるいは難民や、手足を切断され無力化されただ古代の生贄のよ うに屠られる民間人に分類される。また、恐ろしい故国脱出に耐えて「生き残ったひとびと」は、収容 所や例外区域に閉じ込められる。

このような統治形態は、植民地の布告命令 (commandement) とは異なっている。 警察的権威や規律 訓練の実行技術は、またコロニアルでありかつポストコロニアルである支配者を特徴づけていた服従か 擬態かという選択は、いっそう極端であるがゆえにいっそう悲劇的な、後期近代の代替物に次第に置き 変わりつつある。 生と死の選択が迫られるなかでは、 破壊のテクノロジーはより生々しくなり、 いっそ う解剖学的で感覚に直結したものとなる。 権力がなおも身体に対する厳重な支配に(あるいはかれらを収 容所に押し込めることに基づいているのであれば、新しい破壊のテクノロジーは、身体を規律訓練装置 の内部に押し込むことよりも、時が来れば、いまは「虐殺」として表現されている最大限の経済性を追 求する秩序のなかにそれを刻み込むことに関わっている。 同様に、安全が保障されない状況の全般化は、 武器をもつ者とそうでない者とのあいだの社会的な区別をいっそう深刻化させた(兵器分配の法則)。ま すます戦争は、もはやふたつの主権国家の軍隊のあいだにではなく、国家の見せかけに隠れた武装集団 のあいだで、国家をもたずに非常に限定された領域を支配する武装集団に対して行われるものになりつ つある。その際、 どちらの側の武装集団も、無防備なひとびとか、あるいは民兵に組織された民間人を

*1 多国籍資本または非国内資本が国内地域において経済活動の全体を支配して、輸出型産業によって利潤を引き出すシ ステムを指す開発経済学の術語。

*2 ンベンベが、 On the postcolonyのなかで用いている概念。

142

しゅうへ

自分たちの主たる標的としている。武装した反体制勢力が国家権力を完全に掌握できないような事例で は、かれらは領土が分割された状況になるように促し、封建時代の封土のような管理法で、その地域全 体をうまく支配するようになった。 その地域の地中に鉱床が含まれている場合にはとくにそうである。 殺人の方法には大きくは違いがでない。とくに虐殺行為の場合では、生命を奪われた身体はたちまち にしてただの骸骨の地位に引き下げられる。それからあとは、それらの形態を論じる手続きが、それら 無差別的な一般性の記録のなかに書き込む。たとえば、埋葬されない苦痛のたんなる遺物、空虚な、 意味のない肉体的現実、そして悲惨な混迷状態に押し込まれた奇妙な堆積物。 ルワンダのジェノサイド の場合そこでは、多くの骨が、墓から掘り出されたわけではないのに目に見える状態に放置されて いた衝撃的であったのは、一方では骨が石と化し、それらがよそよそしい冷たい印象を与えている のに、その他方では、それらが何かを意味しよう、記号づけようと頑ななまでに意志していて、その両 面が孕む緊張関係が存在することである。

アタラクシア

これらの無感動な骨のかけらのなかには、どんな寂滅境も存在しないように見える。つまり、それは すでに起こってしまった死を幻想のなかで拒絶することに他ならない。 ただちに殺害されるのではなく 身体が切断されていくような他の事例においては、四肢の切断は、同じように骨を標的とする切開や切 除や除去といった技術の展開に通じている。このデミウルゴス的外科処置は、長いあいだ存続する痕跡 を残すのである。たしかに生きた人間の形態をしてはいるが、その身体としての一体性は破片や断片や

褶襞に置き換えられてしまい、そこでは巨大な傷も容易には癒えることがない。それらの機能は、犠

牲者の目前で、また犠牲者を取り巻くひとびとの目前で、そうした切断行為の陰鬱なスペクタクルを永 遠に遂行し続けることである。

第三章 ネクロポリティクス

143

行為と金属について

パレスチナの例に戻ろう。パレスチナでは、見たところ和解不可能なふたつの論理のあいだで対立が 起こっている。殉教の論理と生き残りの論理である。これらの論理を検討するにあたり、一方の死とテ ロル、他方での死と自由という、双子の問題について考察することにしたい。

これらふたつの論理の対立において、テロルと死は互いに対立する位置にあるのではない。テロルと 死は両方の論理の核である。 エリアス・カネッティがわたしたちに思い出させてくれるように、生き残 りとは、死の道に立ち、多くの死を知っており、斃れたひとびとのただなかに存在しながらなおも生き ているひとのことである。あるいは、より正確に言うなら、生き残りとは、敵の全体を受け止め、 なん とか生きて逃げ延びただけでなく、自分の攻撃者を殺したひとである。 殺人が生き残りの最低の形態で あるのはこのためだ。 生き残りの論理においては「ひとりひとりが他のあらゆるひとの敵である」とカ ネッティは指摘する。さらにもっと根源的には、生き残りの論理においては、死を目撃することで経験 された恐怖は、死んだ人間が自分とは別のひとであるという満足感に変わる。 生き残りに自分は特別だ と感じさせるのは〈他者〉の死、〈他者〉が目の前に死体として物理的に存在していることに他ならな い。そして敵が殺されればそのつど、生き残りはそれだけいっそう安全になったと感じることができる。 殉教の論理はそれとは異なった線に沿って進む。殉教の論理を典型的に表しているのは「自爆テロ」 という形象であり、それ自体がいくつもの問いを投げかけている。 ミサイルヘリや戦車を用いて殺害す 13 ることと自分自身の身体を用いて殺害することとのあいだに、どんな本質的な差異が存在するだろうか。

2

144

死を与えるために使われる兵器を区別することが、殺す方法と死ぬ方法のあいだの一般交換システムの 確立を妨げるだろうか。

自爆テロの実行者は、正規の兵士の軍服を身につけず、武器を誇示することもない。殉教の志願者は 標的を定めている。敵は、罠に誘い込まれる獲物である。この点において重要なのは待ち伏せが行われ る場所だ。バス停、カフェ、ディスコ、 市場、検問所、街路ようするに日常生活の空間である。

待ち伏せ場所に加えて重要なものは身体という罠である。殉教志願者は自分の身体を、まもなく爆発 することになっている武器を隠す仮面に変える。戦車やミサイルはどうやっても目につくのに対して、 人間の身体の形で運ばれる武器は不可視である。そのように隠されることで、それは身体の一部となる。 あまりにも身体に密着しているために、爆発と同時に運び手自身の身体を消し去り、それとともに他者 の身体を粉々にはしないでも、ともに消し去る。 その身体はただ武器を隠しているだけではない。 身 体が武器に変容しているのだが、それは隠喩的な意味ではなく、まさしく弾道学的な意味においてであ る。

この瞬間に、私の死は他者〉の死とともにある。 他殺と自殺はひとつの同じ行為によって完遂され る。抵抗と自己破壊は広い意味で同義である。ようするに、死を与えることは〈他者〉と自分自身とを、 いたるところに飛び散り、埋葬の前に拾い集めることも難しい動かぬ肉の破片という地位に引き下げる ことなのだ。 この場合、戦争は身体の身体に対する戦争 (guerre au corps-à-corps) となる。 殺すためには、 敵の身体に可能なかぎり近づかなければならない。爆弾を爆発させるためには、近接と秘匿という作業 を通して距離の問題が解決されなければならない。

わたしたちは、死が純粋にわたし自身の死であるだけではなく、つねに他者の死と手をたずさえてい

ネクロポリティクス 第三章

111

145

145

る。

るこのような流血の技法を、どのように解釈すべきだろうか。わたしの生き残りのコストが他の誰かを 殺害するわたしの能力や心構えによって計算されるような状況において、自爆テロによる死は、戦車や ミサイルによってもたらされる死とはどのように異なるのだろうか。 「殉教」の論理においては、死の うという意志は、自分自身といっしょに敵を倒したい、つまり、 あらゆるひとの生の可能性についてそ の扉をピシャリと閉ざしたいという意志といっしょになっている。この論理はもうひとつの論理に対し て、つまり自分自身の生を保持しながら他のひとびとには死を押しつけようと望む論理に対して、対極 に位置するように見える。 カネッティは、この生き残りという契機を、権力の契機として描いている。 その事例においては、勝利とは厳密に言うなら、他者が(この場合は敵が)もはや存在しないときに自分 が存在するという可能性から展開される。 それは古典的に理解されたものとしてのヒロイズムの論理で ある。つまり、自分自身の死を遠ざけておきながら、他者を処刑することである。

殉教の論理のなかには殺人の新しい記号論が現れている。 それは必ずしも形相と質料の関係を基礎に おいているとは限らない。すでに示したように、ここでは身体が殉教者の制服になっている。 しかし、 身体そのものは、危険や死から護られるべき客体物であるだけではない。 身体はそれ自体としては力も 価値も持たない。むしろその力と価値は、永遠への願望に基づく抽象のプロセスから生じている。 そう した意味で、殉教者は、主体が自分自身の可死性を克服する至高の瞬間を打ち立てたことによって、 未 来の記号の下で働いているように見える。言い換えれば、死において未来は現在のなかに崩れ落ちてい

その永遠への願望において、戒厳下に置かれた身体はふたつの段階を通る。第一に、身体はたんなる 物へと、たんに可鍛性の質料へと変容させられる。 第二に、身体が死に差し出されるあり方、つまり自

殺が、その身体に究極的な意味を与えている。身体の質料、あるいは身体である質料は、物としての特 性からではなく、その外部にある超越論的な規範から引き出される属性を与えられている。 戒厳下に置 かれた身体は、金属兵器の一片となる。その機能とは、犠牲を通じて永遠の生命を存在せしめることで ある。 身体は二重化し、そして死において、文字通りにも隠喩的にも、戒厳状態と占領から抜け出すの である。

結論として、テロルと自由と犠牲の関係を検討しよう。人間が「死へと関わる存在」であることは、 あらゆる真の人間的自由の決定的な条件だとハイデガーは論じている。言い換えれば、ひとは自身の死 死ぬ自由があるゆえにのみ、自身の生を自由に生きることができる。しかし、ハイデガーが、「死へ と関わる存在」に実存論的な地位を認め、死を自由の出来事とみなしているのに対して、バタイユは 「現実における犠牲は何も明かさない」と示唆している。 死は否定性の絶対的な現れであるだけでない。 それは喜劇でもある。 バタイユにとって、死は人間的主体の動物的側面を露わにする。さらにそれをバ タイユは、主体の「自然な存在」と名指している。そして、こう付け加える。「人間は最後に自らを露 わにするために死ななくてはならないが、しかし、かれはそれを生きているあいだにしなくてはならな い存在することを自分が止めつつあるのを見ていることによって」。言い換えれば、人間的主体は 死の瞬間そのものにおいて全面的に生きていなければならず、自分自身の死を自覚し、いままさに死に つつあるという印象とともに生きていなくてはならない。死それ自体は、意識ある存在を消し去るまさ にそのときに、自己意識的にならなければならない。「ある意味では、これこそが、犠牲における詐術 によって起こること(少なくともいままさに起ころうとしていること、あるいは曖昧ではかない仕方で起こってい ること)である。犠牲のなかでは、犠牲に供されたひとは、自分自身をまさに死の時の動物と同一視す

147

| 第三章 ネクロポリティクス

75

る。

る。そのようにしてかれは自分が死ぬのを眺めながら死ぬのであり、そしてつまるところ、ある意味で、 自分自身の意志で、犠牲の武器とひとつになるのである。しかし、これは遊戯なのだ」。そしてバタイ ユにとって、遊戯とは多かれ少なかれ人間的主体がそれによって「自分の意志で自身を騙す」 手段であ

遊戯や騙しという観念がどのように自爆テロの実行者と関わるのだろうか。自爆テロの実行者の場合 は、犠牲とはまさしくスペクタクルのうちに自らを死に追いやることであり、自分自身の被害者になる こと(自己犠牲)である。自己を犠牲にする者は、真っ向から死に近づくことによって、自分の死を超 える力を獲得する。 この力は、自分自身の身体を破壊することは存在が続いていくことには影響を及ぼ さないという信仰から引き出されているのかもしれない。 その観念は、存在とはわたしたちの外にある ということである。 ここでは自己犠牲は二重の禁止を、つまり自分を犠牲にすること(自殺)の禁止と 殺人の禁止を取り除くことから成り立っている。 しかしながら、太古の生贄とちがって、身代わりの犠 獣として供される動物はいない。ここにおいて死は、侵犯という特性を獲得する。だがイエスの磔刑 とは異なり、それは贖罪という次元を持たない。 それは、威信や承認といったヘーゲル的なパラダイム には関係づけられない。実際に、死んだ人間は、自分の殺人者を承認することができない。その殺人者 もまた死んでいる。 これは、死がここでは純粋な絶滅や無として、過剰やスキャンダルとして起こって いるということを意味しているのだろうか。

いけにえ

奴隷制という視点から読もうと、あるいは植民地占領の視点から読もうと、死と自由とはどのように しても否定できないほど絡み合っている。ここまで見てきたように、テロルは、奴隷制を、そして後期 近代の植民地体制を規定する特徴である。どちらの体制もまた、自由剥奪の特殊な審級であり、その

148

経験である。後期近代の占領下に生きるということは、「苦痛のなかに存在する」という永続的な状況 を経験することである。要塞化された構造物、軍事基地、いたるところでの道路封鎖。侮辱、尋問、殿 打という苦痛に満ちた記憶を思い出させる建物。何十万人ものひとびとを毎晩日没から夜明けまでかれ らの窮屈な家に閉じ込める夜間外出禁止令。 灯りのない通りを自分の影に怯えながらパトロールする兵 士たち。ゴム弾によって視力を失った子供たち。自分の家族の目の前で辱められ打擲される両親。 兵士 たちは、フェンスに小便をしたり、ただ退屈しのぎに屋上の水タンクを銃撃したり、大声で攻撃的なス ローガンを繰り返したり、子供たちを怯えさせるために脆いブリキのドアを叩いたり、書類を押収した り、住宅地の真ん中に生ごみを投棄したりする。国境警備兵は野菜売りのスタンドを蹴飛ばし、気まぐ れに国境を閉鎖する。 砕かれた骨、銃撃と致命傷ここにあるのはある種の狂気である。

そのような状況では、生の規律と苦難 (死による試練) の必然性が過剰に際立っている。テロルと死 と自由を繋げているのは、時間性と政治という宗教的忘我の観念である。 ここでは未来は真正に予量さ れうるのだが、しかしそれは現在においてではない。 現在それ自体は一瞬の幻影に他ならない いま 到来していない自由の幻影である。現在における死は贖いの媒介者である。限界、境界、あるいは障 壁に行き当たるどころか、死は「テロルと束縛からの解放」として経験される。 ギルロイが述べるよう に、奴隷状態が継続するよりも死をこのように選ぶことは、自由の本性そのもの(あるいはその欠如)に ついてのひとつの解釈である。 もしもこの自由の欠如が、 奴隷あるいは被植民者にとって存在する意味 の本質そのものであるならば、その同じ欠如はまた厳密に言えば、そのひとが自分の死すべき運命に気 づくあり方でもある。 逃亡奴隷の捕獲人に追い詰められた奴隷たちが、個々に、あるいは集団で自殺を 図ったことについて、ギルロイは、こうした事例においては、死もまた行為主体性として表現されうる

149

第三章

ネクロポリティクス

と示唆している。というのも、死こそまさしく、そこからわたしが権力を得るとともにそれに対してわ たしが権力をふるうものだからである。 しかし、死はまた自由と否定が作用する空間である。

ネクロポリティクス

本章でわたしは、生を死の権力に隷属させている現代の形態が、抵抗と犠牲とテロルの関係を深刻に 書き換えていると論じてきた。生が死の権力に隷属させられている現代の形態を説明するには、生の権 力の概念では不十分であることを証明してきた。さらに、わたしは、この現代世界において、できるだ け多くの人間を破壊し、死世界を生み出すために武器が動員されるさまざまなあり方を説明するため に、ネクロポリティクスという概念、あるいは死の権力という概念を提示した。 「死世界」とは、社 会的生存の新奇で特異な形態であり、そこでは法外な数の人口が、生ける死者という地位を与えられる 生存条件に服している。 わたしはまた、いくつかの抑圧された残虐さの地勢図(とりわけプランテーショ ンと植民地)の概要を描き、今日の死の権力という形態は、抵抗と自殺、犠牲と贖い、殉教と自由のあ いだの境界線を曖昧にしていると示唆してきたのである。

トポグラフィー



151

151

第四章内奥で起こっていること

ここまで述べてきたわたしたちの時代の本質的な特徴は問題としてどのように掘り下げることができ るだろうか。考えておきたいのは、わたしたちの世界がいままさに体験しているこの特異な瞬間のこと である。それはいまだ適切に名づけられていない。わたしたちが生きているこの時代を何と呼ぶかも問 われていることのひとつである。 現下の恐怖と混乱のさなかで、少なくともひとつのことは明らかだ。 わたしたちの時代は惑星規模の縺れ合いの時代である。 世界規模で「ファスト資本主義」とソフトバ ワー戦争が結びつき、デジタルなコンピューターテクノロジーが日常生活に溢れかえり、 その結果あら ゆるものが加速して互いの繋がりの強度を高めるに至っている。

テクノロジーと終末論

わたしたちはハイデガーの「技術への問い」から、技術的なものを探求するふたつのやり方を受け継

152

いでいる。技術をめぐるハイデガーの関心は、かれが「本質」と呼ぶものに関わっている。もっと厳密

に言うなら、その二重の本質に関わっている。それは、目的に至るための手段、つまり道具としての技 術と、人間学としての技術、つまり人間によって遂行される活動としての技術である。それが人間を他 の種から区別する。 ハイデガーはまた、それ自体が「思索のあり方」であるものとしての技術について、 あるいはかれの別の定式的表現を用いるなら「現れの一様態」としての技術について考えていた。 かれ はこの現れを「隠れないことが起きる」「真理が生起する」 特別な領域における一種の現前として理解 していた。

思索のあり方として、技術の役割は、 それとの「自由な関係」を享受できるように準備させることで ある。技術的なものをそれ自身の境界内で経験するということは、わたしたちの人間的実存をその本質 へと開く唯一の道であり、真理と自由に至る手段であるとハイデガーは考えていた。しかし、「技術の 「本質」や「技術的なものをそれ自身の境界内で経験する」といった言葉において問題とされているのは 厳密には何なのだろうか。あるいは、技術的なものが、 それを通して真理と自由が実現し、究極的な 〈存在〉、究極的な人間の住まいとして露わになる出来事だと言われるとき、そこでどんなことが問われ ているのだろうか。 ハイデガーは、テクノロジーの本質について次のように論じている。

[それは・・・] 技術的なものとはまったく異なります。 ・・・それゆえ、技術的なものだけを思い浮かべ たり、それのみにあくせくしたり、 それから逃れたりしているかぎり、技術の本質との関係を経験 することは決してありません。わたしたちは至るところで、技術の鎖に繋がれて不自由なままです。 情熱をこめて技術を肯定するにせよ否定するにせよ、そうです。 しかしながら、 わたしたちがもっ

153

153

第四章 内奥で起こっていること

ともみじめに技術に引き渡されているといえるのは、技術を中立的なものとして考察するときです。

というのも、この観念は、わたしたち現代人がとりわけ信奉したがるものですが、技術の本質に対 してわたしたちの目を完全に塞いでしまうからです。

2

したがって自由こそが、そこから技術に関する問いが提示されなくてはならない基盤である。 ハイデ ガーは、自由をかれが「開かれ」と呼ぶものと同一であるとしている。「開かれ」とは、「技術へとやみ くもに追い立てる空虚な強制」にも、あるいは結局は同じことだが「希望のないまま技術に反抗し、そ れを悪魔の仕業だと呪うこと」にも縛られていない空間のことである。 技術的なものを自由という特別 な視点から捉えるべきだというかれの主張は、開かれること、 顕現すること、住むことという観点を とっており、人間と人工物あるいは技術的な対象とのあいだの関係を問題にする際に、西洋形而上学が 長く選択してきた伝統の一部である。

この伝統は、人間の属する技術的な世界と、 人間以外の動物が属する自然の世界には区別があると想 定している。この伝統は、人間を特権化しているために、動物のあいだで道具が広く使用されていると いう事実は都合よく忘れている。ここで問題とされている人間が人間ではないものから区別されるのは、 かれないし彼女がおそらくはより大きな認識能力を持っているからである。この能力のおかげで、 人間 は、本能だけに頼った自分の環境との関係から自由になることができた。この点で人間は動物から区別 されるだけではない。未開人からも、つまりなおもアニミズムに支配されて生きている原初的人間とい う集合からも区別される。

この伝統はその核心にふたつの不安を宿している。 第一の不安は、一方でのひとびと/人間と、他方

での物客体との本来的な関係に関わる深い不安である。ひとびとは物を発明するが、自分自身は物で はないという信念がある。そうであるから、そうした怖れは、物がひとびとに取って代わったり、ひと びとが物のように扱われたりする時代に関して生じる。 そのような怖れは次のような問いとして表現さ れている。つまり、人間の活動のうちどれほどが技術的な客体と置き換えられるのか。人間の活動の多 くは人間の身体を通して具体化されるから、そうだとするとこの身体はどこまで技術的客体に置き換え られるのか。どの程度まで技術的な客体が、人間やその身体に似せて作られるべきなのかという問いで ある。

不安の第二の類型はこの伝統に憑りついて離れない。それは、人間が環境を直接かつ思うままに操る ことができた神話時代に対する強いノスタルジアという形で表れる。 この原初に存在した能力は機械に よって奪い去られ、それとともに技術による人工物が次第に複雑性を増し自律的になっていったという のである。機械はいまやわたしたちを、本来は人間に仕えるように意図されていた道具の延長にすぎな いものに変え、そのことによってわたしたちを隷属させ非人間化してしまう脅威となっている。だから 自然の世界との自発的で無媒介な関係が存在し得た時代に回帰したいという願望が生まれる。この第二 類型の不安は、自己充足感がなくなってしまったと訴える。また、工業的技術的客体がもはやたんな る道具ではなく、さらに進んで、そうしたものがいまではわたしたちの意志とは関係なく、自分で自分 を産みだす能力を持つのではないかということについて、恐怖を表明している。

実際、いまやかつてない数の人間が、ますます複雑になるテクノストラクチャーに根を下ろしている。 過去一〇年以上にわたって数多くのアルゴリズムが開発されてきた。こうしたアルゴリズムは、自然界 や、自然淘汰と進化から着想を得ている。その一例が遺伝のアルゴリズムである。これは「模倣行動が

15

155

第四章 内奥で起こっていること

細胞のような生物学的作動因子において引き起こす」 進化のアルゴリズムに含まれている。このアルゴ リズムは「自己生成によってその環境の問題に対する反応を最適化することに努め、変異と自然淘汰の 過程をもたらしている」。

マルガリーダ・メンデスが力説しているように、 人間と技術的なものとのあいだの力の配置が変わり つつあることが隠しようもなくなって来ている。それに合わせて技術は、新陳代謝という点でも再生産 という点でも、搾取と略奪の複合的なネットワークにますます強く結びつけられる。 技術のそうしたあ り方の多くは、人間の活動に起因する気候変動、悪質な土地使用が招く土壌変化、 生物多様性の喪失、 新奇な物質の産出、遺伝子操作された有機体の放出といった、地球全体に影響を与える境界侵犯を引き 起こす。

メンデスが示しているように、 人間や動植物の遺伝子コードは広い範囲にわたって解読され公開され ている。 他面でこのことが生物学的特許権の急激な増加に道を開いた。 人間のゲノムはまさに私的所有 と化しつつある。 生命それ自体がますます移り気な市場の消費のもとで、複製される商品として捉えら れるようになっている。行動が予測できない無数の新規な生物単位が産み出され、生態系のなかに放た れている。種子、 化学合成された除草剤、遺伝子組み換え生物、殺虫剤は、一握りの多国籍企業によっ て特許が取得されつつある。食物連鎖のなかの重要な要素を広範に遺伝子組み換えすることで、企業は 生命と生態系の自然循環に直接に介入している。 特許に守られた組み換え遺伝子は、 人間やその他の種

* テクノストラクチャーは、 本来はジョン・ガルブレイスの術語。経済活動をコントロールするための専門的な訓練を受 けたテクノクラートのネットワークを指している。

次郎 156

の体内に吸収され、そうしたものをインフラにして、生物学的従属という所有関係のなかにそれらを書 き込むのである。

アルゴリズムという知性の形式が遺伝子研究と並行して(また頻繁に提携しつつ) 成長してきているよ うに、生物学の領域におけるアルゴリズムとビッグデータ分析との統合も、技術の実証主義に対するよ り大きな信仰をもたらしている。 統計学的思考、自然的世界をアセスメントする体制、予測と分析の モードが、物質や生命それ自体を有限で計算処理可能な対象として取り扱う。 生命とは非線形的で急激 にカオス化する開かれたシステムだ、という考え方はいよいよ時代遅れになっている。わたしたちはハ イデガーや、かれの形而上学的な真理と自由の問いをめぐる予断から遠く引き離されてしまったのかも しれない。すでに自動化されたシステムにおける急速の進歩は、人間という種を例外として考えるこれ までの発想を脅かしている。わたしたちの時代の技術的特異性についての懸念は、ますます頻繁に「叭 類の衰退あるいは絶滅」という終末論的で黙示録的な言葉で表現されるようになって来ているのである。

惑星規模の関係解体と難民狩り

しかし、絡み合う状態にあるということだけが今を特徴づけるすべてではない。実際にどこを見ても、 収縮、封じ込め、囲い込みへの衝動は明らかである。 囲い込み、収縮、封じ込めという言葉でわたしが 意味しているのは、あらゆる種類の壁や防御施設を建設し、ゲーティッドコミュニティを作って空間を 分割したり、富を海外移転して租税回避したりするさまざまな手口のことだけではない。わたしが言い たいのは、過剰で不要で非合法で、廃棄可能ないしは余計者だとみなされる人間的身体にたいてい指定

557

157

第四章 内奥で起こっていること

される支配のマトリックスのことでもある。

実際のところ、わたしたちは、おそらく近年の過去にはなかったほどに頻繁に、その存在がわたした ちの再生産にとって必要とは思われないひとびとをどうするべきかという問題に直面するようになって いる。それは、ただ存在するだけ、あるいは近くにいるだけで、わたしたち自身の生に対する物理的、 生物学的脅威だとみなされるひとたちのことである。このような支配のマトリックスの範例が、現在の パレスチナ・ガザ地区である。 ガザはふたつの意味において典型的だ。一方でガザ地区は、空間的な排 除措置の究極的な形態である。 この手の措置は歴史的に言うなら、 近代の入植者植民地主義やジェノサ イド的植民地主義の初期段階を通じて、最初期の国家において存在していたものであった。こうしたも ののそれほど遠くない過去の事例を挙げるなら、アメリカのネイティヴ・アメリカンの保留地や、南ア フリカの囚人島、 流刑地植民地、収容所、バントゥースタンなどがある。 その他方でガザは、これから 到来することになるものを予示しているのかもしれない。

この場所では、標的となる望ましくない余計なひとびとの管理が、いくつかの戦術の組み合わせに よって実施されている。 その中心となるのが「変則的封鎖」である。 それは、誰がそして何がガザ地区 に出入りできるのかを禁止し妨害し制限する封鎖措置である。たしかにその目的は、ガザ地区を完全に 供給ライン、インフラ網、商業ルートから遮断してしまうことではないかもしれない。しかし、この地 域を実効的に監獄のような閉じ込められた状態に陥れ、それによってかなりの程度まで封鎖された状態 にする。包括的な封鎖、あるいはかなりの規模に及ぶ封鎖は、周期的な軍事的エスカレーションが発生 し、超法規的な殺害が一般的に実行されることで、そのつど局面が変動する。 空間的暴力、人道的戦略、 そして処罰という特異な生政治がすべてひとつに組み合わさって、ここに特殊な監獄空間を産出するの

19

158

である。この空間のなかで、余計で無用で非合法だとみなされたひとびとは、そのひとたちの生活や福 祉に対する責任がすべからく放棄された状態で統治されるのである。

しかし、これがすべてではない。こうした惑星規模の縺れ合いの時代はいよいよエスカレートし、そ の結果、バロック的で、しかもディストピア的な神話、フィクション、幻想が意匠を新たに生み出され る。それらは実質を欠いたまま形成され、ひたすら過剰な願望に捉われ、感覚麻痺に陥ることによって 自分自身の現実を創りだそうとしている。 こうしていま一度きわめて厄介なことがヨーロッパの核心部 で起こりつつある。 疑いもなく、たえずいっそう高まっているたくさんの声が聞きとられる。仲間の生 きた魂の強さに促され、連帯という人間の繋がりが出来つつある。不安と非難の暗がりのなかで、無慈 悲な抑圧の波に直面して、共感を持つ男たちや女たちが、歓待と連帯の、今は眠っている蛍火を掻き立 てようとしている。 それがなければ厄介な麻痺状態になってしまう状況のただなかで、積極的な少数派 が立ち上がる。蘇った活力とともに、かれらは〈他者〉に対して、かれらの名で行われた行為を告発し ようとしている。――その 〈他者〉とは、 わたしたちのなかの一員ではないと主張されている。日々の 暮らしから力づくで追い出され、何百万人もの絶望した男や女や子供が脱出の途についた。人口再配置 今ひとつの大きな循環が世界のなかで起こっている。 しかしながら、こうしたひとびとは脱走者では ない。そのひとたちは避難民である。 次から次に起こる災厄に脅かされて、このひとびとは自分が生ま れ育った場所から逃れてきた。そこで暮らしていたのに、ある日住み続けることができなくなった 場所、居住不可能とされたその場所からである。このような大混乱に対して、さんざん復唱されてきた おなじみのフレーズが大合唱で繰り返されている。 「人口爆発だ」「武力紛争だ」 「宗教原理主義が出現 した」「ゴールドラッシュー ヨーロッパを目指す」「難民危機」「なぜかれらはここに来るのか」「今い

159

第四章 内奥で起こっていること

るところに留まるべきだ」と。

解決策?

「対外援助」という物語に寄りかかって、いまだにおとぎ話を信じ続けるひとびとは多い。一九八〇

年から二〇〇九年のあいだに、アフリカから世界の他の地域への財政資源の移転総額はほぼ一兆四〇〇 ○億ドルに達する規模であり、不法移転は一兆三五〇○億ドルであったにもかかわらず、どういうわけ か北の国々が南の国々を援助しているという信仰は保たれている。そのうえ、先進国ではなく、弱小な いしは中規模GDPの国々が、世界で今日住まいを追われたり居場所を失ったりした六五六〇万人の難 民の九〇%以上を受け入れたということも、ほとんど顧慮されていないようである。この分野でも、他 のそれと同様に、妄想や偏狭な精神の時代がわたしたちを支配している。古い偏見がつねに廃棄物の山 のなかからリサイクルされている。そのリサイクル過程のなかでも典型的なものがレイシストの言説で あり、新しい妄想が提案されている。 「文化的であるとともに文明的な問題なのです」と物知りの専門 家まがいが主張する。 「かれらが流出するのは幾世代にもわたる対立のためなのです」。「あのひとたち は貧しければ貧しいほど故郷を離れようとするのですが、 しかし、かれらの生活状況が改善されるとど こかよそで暮らしたいという願望が成長してくるものなのです」と。暗がりの奥から古い幽霊が戻って きて、人口過剰の土地から―ようするに、いまだにひとりの女性が七、八人の子供を産んでいる国か ら侵入してくる群衆の群れが心に憑りつくのである。

国境を閉じなければならない。国境を越える者はフィルターにかけよ。かれらを処理せよ。わたした

10

ちがとどまらせたい者は選別せよ。残りを送還せよ。移動民の出身国、第三世界諸国、中継ぎ国の腐敗 したエリートたちと契約せよ。かれらを西側世界の看守にしなくてはならない。 手荒なことを手配する 儲かるビジネスはこうした連中に下請けに出すことができる。こうした国々は、ヨーロッパの保護領に なるべきだ。 そこは、出ていこうとしているひとびとにとっては監獄であり、そんなものと関わり たくないひとびとにとってはごみ捨て場である。そしてなにより、ヨーロッパ人にもっと子供を産む気 にさせなくてはならない。

これが、二一世紀初めにおけるヨーロッパの移民政策の核心である。

真実のところ、問題は移民でも難民でもなく、庇護権申請者でもない。国境である。 すべてはそこか ら始まり、すべての問題を辿って行けばそこに戻りつく。国境はもはや明確な主権的実体を分ける境界 線ではない。それはいよいよ、現代資本主義とわたしたちの世界秩序一般の両者を支える組織された暴 力の名称となっている。非難され打ち捨てられている女たち、男たち、望まれざる子供たち。毎週 起こっている何百、何千件という難破や溺死。辺獄にでもいるような領事館での果てしない待ち時間と 屈辱的な扱い。 空港、警察署、公園、駅をさまよう苦難の日々。そこで疲弊して街の路上で横になって も、日が暮れれば、すでに持ち物をほとんど何もかも失っていたひとびとからさらに毛布と衣服が剥が される。 水がなく、衛生状態もひどく、睡眠を取ることができない剥き出しの貶められた身体。端 的に言って、これが破滅への途上にある人類を象徴するイメージである。

実際にすべてが国境へと戻って行く。繋がりを欠いたこうした死の空間は、わたしたちが人間性 を共有し合うという考え方そのものを、つまり惑星という観念そのものを否定する。 惑星というこの観 念こそわたしたちが保持し共有している唯一の存在である。 わたしたちが惑星に結びついているのは、

161

第四章 内奥で起こっていること

*

わたしたちの共有する生の条件が儚いことによってである。しかし、おそらく完全に厳密な言い方を選 ぶとするならば、わたしたちは国境についてではなく、むしろそれに代えて「国境化」についてこそ論 じるべきであろう。ここでいう「国境化」とは何か。 まさしく世界の諸権力が一定の空間を一定の住民 の集合には通過を許さない場所へと永遠に変えてしまう過程に他ならない。 またそれはまさに喪失と哀 悼の空間が意識的に増殖させられることである。そのなかでは、望ましくないと判定された多くのひと びとの生が粉々に打ち砕かれる。

国境化とは何か。 それは、その生存や生き残りの手段をあらかじめ破壊した敵に対して、戦争を仕掛 ける方法に他ならない。劣化ウラン弾や白リン弾のような禁止すべきと言われる兵器を用いることであ り、空から生活インフラを爆撃することである。また発癌性のある化学物質が混じった薬剤を土壌に堆 積させたり、大気中に充満させたりすることである。 倒壊した街の廃墟のなかに有害な粉塵が舞うこと であり、炭化水素を燃焼させて汚染が広がることである。

爆弾についてはどうだろう。二〇世紀の最後の四半世紀にはありとあらゆる種類の爆弾が非戦闘員に 投下された。尾部の慣性システムによって標的への精度を高めたとされる通常兵器による盲爆。 赤外線 追尾システムを内蔵した巡航ミサイル。 敵の電子系統中枢を麻痺させることを狙った電磁波爆弾。市街 地で爆発し、稲妻のようなエネルギーを放出する爆弾。 直接の爆風ではダメージを与えないが、犠牲者 の皮膚を焼く別種の電磁波爆弾。 炎の壁を放って周囲の空間のあらゆる酸素を吸い取り、ほとんどすべ

カトリックの教義のなかの概念。キリスト降誕よりも前の時期の善人や、洗礼を受けることができなかった子供の霊魂 が住むところ。

162

窒息させ、衝撃波で標的を殺害するサーモバリック爆弾。 空中で四散し、接触すると爆発するよう 設計された小爆弾を広範囲に撒き散らして、非戦闘員の住民が犠牲になるクラスター爆弾。過剰なまで の爆弾、筆舌に尽くしがたい破壊力の不条理な誇示一言で言うなら生態系破壊である。

エコサイド

そのような状況のもとでは、生地獄をどうにか生き延びたひとびとが、死を免れうるなら避難場所を 求めて世界のどんな片隅へ脱出するとしても不思議ではない。

この種の消耗戦は、方法的に計算されたプログラムになり、新しい方法で遂行されているために、近 代性や循環や速度といったこれまでの概念それ自体に対抗する戦争なのである。その他方で、わたした ちが暮らしている時代は、厳密な意味で速度と加速化の、そして進行していく抽象化とアルゴリズム の時代である。さらに言うなら、この種の戦争行為の標的となるのは、けっしてひとつひとつの身体で はなく、無価値で余計者だと宣告された人類の大きなまとまりである。そのひとたちの身体器官はみな、 未来の世代に影響を残すようなやり方で特別に無力化されざるをえない。目、鼻、口、耳、舌、肌、 骨、肺、腸、血液、 手、脚、 こうした器官を損傷したあらゆるひとびと、麻痺を残して生き残ったひと びと、じん肺症のようなこうしたすべての肺疾患、かれらの毛髪に残るあらゆるこうしたウラニウムの 痕跡。何千件もの癌症例、流産、胎児性奇形、先天性異常、肺気腫、神経系の機能不全―すべてが恐 るべき荒廃を証言している。

繰り返し強調する必要がある。 右に述べたことはどれもみな、離れたところで起こっているリモート の「国境管理」といういままさに行われている実践の一部なのだ。 ――「国境管理」は遠くから、自由 と安全の名のもとに実行されている。 一定の望ましからざるひとびとに対して仕掛けられるこの戦闘は、 そのひとびとを人間の肉体の山へと還元しながら、グローバルな規模で繰り広げられている。こうした

163

第四章 内奥で起こっていること

ことが、わたしたちの生きている時代をぎりぎりのところで規定しているのである。

しばしばこうした戦闘は、わたしたちのあいだや目前で行われる軍事行動の前触れとして、ないしは それに並行して進むことであり、あるいはそれを完遂することである。つまり、それは移動するという 過ちを行った身体を探し当てることである。かたや移動とは人間的身体の本質そのものであるのに、そ れにもかかわらず、これらの身体はけっしてそこにいてはならなかった一定の空間や場所に非合法に侵 入した存在だと決めつけられる。かれらはただそこにいるというだけでその場所を汚染しているから、 そこから放送されなくてはならない。

哲学者エルザ・ドルランが示唆したように、このような形態の暴力は獲物に狙いを定めたものである。 それは、その昔の大がかりな狩りに似たところがある。 キツネを追い込み罠で捉えるということや、そ のひとつひとつの手法に類似している。つまり、獲物を待ち伏せ箇所に追い立てる前に、まず探索し、 追いかけ、罠を仕込む。 その罠で獲物は包囲され、捕捉され、あるいはフォックスハウンドやブラッド ハウンドのような猟犬を使って殺害される。

16

しかし、これはまた人間狩りという長い歴史の一部でもある。グレゴワール・シャマユーはかれの 「人間狩り」という著作のなかで、こうした狩りの様相を考察した。 大雑把に言うなら、標的はだいた いいつも同じなのだ。 つまり、逃亡奴隷であり、ネイティヴ・アメリカンであり、黒人であり、ユダヤ 人であり、無国籍者であり、貧民であり、そして最近ではホームレスである。こうした狩りが標的とす るのは動いている生きた身体である。 それは、運動し逃亡し存在と強度を具えた身体ではあるが、しか し、それらはわたしたち自身の体のように血と肉をもった身体とはもはや考えられない程度にまで有徴 化され排斥されている。おまけにこうした狩りが繰り広げられているのは、テクノロジーがいよいよ加

しょうかい

速し、何倍ものスピードで惑星が分断される瞬間においてである。

国境をめぐる技術的な変化は全面的なものである。物理的な分離壁やヴァーチャルな分離壁、デー タベースのデジタル化、ファイリングシステム、新しい追跡装置、センサー、ドローン、衛星の開発、

哨戒ロボットの開発、赤外線探知機やその他の多様なカメラ、生体認証管理、個人情報を埋め込んだ 新しいマイクロチップ。こうしたひとつひとつがしっかりと機能し、国境で起こる現象の性質そのもの を変化させ、この新しいタイプの国境管理がスピードアップする。それは機動的で手軽で、しかも全能 の国境管理である。

そのために現状では、移民や難民が議論の主要な焦点なのではない。おまけにかれらは固有の名前や 顔を持たず、IDカードも所持していない。かれらは空洞のようなものにすぎず、替えて言えば多くの 臓器を詰めた歩く霊安室である。 それは、それ自身とその過剰に怯える時代の幻想をわたしたちがそこ に埋めようとする、 空虚だが脅迫的な形式である。 完全な安全という夢は、完璧なシステム化された監 視を必要とするばかりではなく、浄化政策も必要とし、そのことは構造的な緊張を徴候として抱えてい る。こうした緊張は、過去何十年にわたって、わたしたち自身をますます自動的な新しい技術システム へと変えていくことと並行して進んだ。このシステムは、複雑性を増しながら同時に抽象度を高め、多 重的なスクリーンから構成されている。それはデジタルでアルゴリズム的で、しかも神秘的ですらある。 世界は、かつてのような関係性や様式でわたしたちの前に現れることは止めてしまった。いまわたし たちは、人間の主体客体関係のこれまで見たことがない形式が生じることや、新しい空間把握の様式 が出現して来ることを目撃している。 わたしたちの現象学的な世界経験はまるごと揺さぶられている。 理性と知覚はもはや一致しない。 混乱が続いている。わたしたちは、見るべく与えられているものを見

165

第四章 内奥で起こっていること

ることがいよいよ少なくなり、わたしたちがどうしても見たいと思うものは、たとえそれが所与の現実 と一致しなくてもますます増えていく。 おそらくこれまで以上に、他者はわたしたちに対して物理的で 触覚的で具体的なあり方で現前することがあるが、その一方で、同じように具体的なあり方で空虚な幽 霊のように不在のままであり、ほとんど実体のない現象であり続ける。実のところ、移民や難民や庇護 権申請者の事例こそがこれである。わたしたちを慢性的な実存的不安のなかに陥れるのは、そのひとた ちがわたしたちのなかに現れるそのあり方だけではない。わたしたちを動揺と根本的な不安の状態に陥 れるのは、こうしたひとびとの存在の基底をなすものでもある。 わたしたちは、そうしたひとびとのあ り様は仮面にすぎないと思っている。 結局のところ、目に見えるものの背後に実際には何が存在してい るのだろうか、と考えるからである。

ますますバルカン化し、ひとつひとつが孤立した世界において、もっとも死に隣り合わせの移民ルー トはどこであろうか。それはヨーロッパである。この世紀にあって、最大数の骸骨と最大規模の海の 墓場を抱えているのはどこか。それもまたヨーロッパである。 非常に多くの砂漠、領海と公海、水路、 島々、海峡、飛び地、 運河、河川、 港 空港を、鉄のカーテンのテクノロジーに変えたのはどこか。や はりヨーロッパである。 そして、止むことなく事態がエスカレートしていくこの時代の果てに控えてい るのが、収容所である。 収容所のヨーロッパが回帰して来ている。 サモス島(ギリシャ)、 キオス島(ギ リシャ)、レスボス島(ギリシャ)、イドメニ(ギリシャ)、 ランペドゥーサ島(イタリア)、ヴェンティミー リア (イタリア)、シチリア島(イタリア)、スポティツァ(セルビア)リストはまだまだ続く。

難民収容所? 無国籍者収容所? 移民収容所? 審査中申請者の待機室? トランジットゾーン? 収容センター? 緊急宿泊センター? ジャングル? たしかに、それは雑多なものが混じり合ったバ

ラバラの光景である。 これらすべてをそこで進行していることの本当の像を描くたったひとつのフレー ズで要約してみよう。それはつまり外国人収容所である。つまるところそれがすべてなのだ。外国人収 容所は、ヨーロッパの中心部にもその周縁部分にも存在している。外国人収容所こそが、 こうした装置 と、それらがまさに強いる刑務所的地理学のようなものにふさわしい唯一の名称である。

数年前、人類学者ミシェル・アジエが数えたところでは、そうした収容所がEUの中心部に約四〇〇 存在していた。この数字は二〇一五年の難民危機と呼ばれた大移動以前のものである。それ以後、 新しい収容所や選別のための新しいインフラ基盤がヨーロッパのなかにも、ヨーロッパの境界地域にも、 さらにはそのヨーロッパにしつこく求められて第三世界諸国にも創設された。二〇一一年にはこれら一 連の抑留空間に三万二〇〇〇人が収容されていた。二〇一六年には総計が四万七〇〇〇人に増加した。 被拘束者はヴィザあるいは無期限滞在許可証がなく、したがって国際的保護には不適格と判断されたひ とびとである。本質的にそれらは抑留所であり、追放処分を行うための空間であり、有効な滞在許可が なく非合法で最終的にまともな扱いには値しない侵入者とみなされたひとびとを押し退けるための手段 である。

暮らすことができなくなった自分たちの世界を捨て、故郷にあっても異郷にあっても迫害されたこと で、かれらは、招待がなければけっして来るべきではなかった場所、自分たちの存在が望まれていない 場所に来ることになった。かれらを検挙しこのように排除することはかれらの最善を考えて行われて いるのだ、と言い張ることは非常に難しい。かれらを収容所に拘束し、宙ぶらりん状態に置き、人権を 持っているひとに相応しい地位を拒絶したあとでは、そのかれらを強制移送し、足止めし、あるいは破 壊することすらできる対象へと変えることが目的になる。

167

第四章 内奥で起こっていること

この戦争 (狩り立て、捕捉し、取り囲み、加工し、分離し、移送すること)にはたったひとつの究極目標し かないということは繰り返して言う必要がある。 それは、ヨーロッパを世界の他の部分から切り離した り、それを侵入できない要塞に変えたりすることではない。それは、ただヨーロッパ人にだけ、この惑 星全体を所有したり、そこを自由に移動する特権が認められるということである。――その惑星は、本 当ならば、わたしたちすべてがそこで同じ権利を持っていなくてはならないのにもかかわらず。

二一世紀とは、結局はセキュリティ・テクノロジーに偏重した評価と選別の世紀となるのだろうか。 サハラ砂漠の辺境から地中海を渡って、収容所がもう一度、何らかのヨーロッパ的事業の最終段階、世 界における何らかのヨーロッパの観念になろうとしている。それは、エメ・セゼールがかれの「植民地 主義論」において早くから予言していたように、ヨーロッパの不気味なエンブレムである。

自由主義的秩序の主要矛盾のひとつはつねに自由とセキュリティとの緊張関係であった。今日では、 この問題はふたつに切断されてしまったようである。いまやセキュリティは自由よりも重要である。 セキュリティの社会は、必ずしも自由な社会ではない。 セキュリティの社会は、確実性を掻き集める ことに執着して歯止めが効かない社会である。 それは、未知のものを徹底的に調べ、そこに含まれてい るに違いないリスクを暴く尋問行為のようなぞっとする社会である。

セキュリティの社会で、どのような対価を払っても新たな到来者の背後に潜んでいるものを特定する

* 二〇一五年はヨーロッパにとってひとつの深刻な転機となった年である。 超大国が招いたシリア危機やマグレブ地方の 政治的混乱を一要因として、 この年には、海と陸からきわめて多くの難民が移動するという状況が生まれた。 難民を受け 入れることに取り組む努力も生まれた反面で、それに対して不安感が拡散され、そこに排外主義的な極右ポピュリストが つけこんで急激に支持を伸ばすという事態が起きた。

ことが優先されるのはこのためである。誰であるのか、どこに誰といつから住んでいるのか。何をして いてどこから来たのか、どこへ行こうとしているのか、それはいつどのようになぜ、と尋問は続いてい く。さらには、誰が、どの行為を実行しようと計画しているのか、意識的にか無意識的なのか。 セキュ リティの社会の目的は、自由を確保することではなく、到来したのがどんな者であるのかを管理し支配 することである。

近年の神話は、テクノロジーこそがこうした到来者を統治する最良の手段だと主張している。 もっぱ らテクノロジーだけが、 この問題を、つまり秩序の問題だけでなく、認識や、識別子や、予期と予測の 問題も解決できる。 恐れられているのは、あらゆる神秘を脱ぎ去って、自らのことを隅々まで見通せる という人類の夢が、 破滅的な幻想だと判明するかもしれないことである。いまのところ、移民と難民が 攻撃の矢面に立たされている。しかし、時が経ったときに、かれらだけがそうであるという保証はどこ にもない。

そうした状況では、世界のひとつの地方が普遍的な略奪の権利を持つと主張することに抵抗できるの は、あえて不可能なことを想像すること、つまり、国境の廃絶によってでしかない。言い換えれば、地 球のあらゆる住人に人間だけでなく人間以外の存在も同様にこの惑星上を自由に移動する不可 侵の権利を与えることによってでしかない。

否定的メシアニズム

ものごとがエスカレートする瞬間は、ひたすら恐ろしいことになる可能性もある。 そうなるのは、恐

169

第四章 内奥で起こっていること

怖のまっただなかで、多くのひとたちが事態はさらに醜悪なものになるかもしれないと突然気づくから である。かれらは、自分たちがつねづね想像していた出来事は、ありそうもないどころか、事実として 本当に起こるのだということ、そしてかつて予期したり、準備していたりしていたものよりもはるかに 大きなことを経験しなくてはならなくなると突然知るのである。 地球のもっとも富裕な部分も含めて、 世界中のいたるところで多くのひとびとが災厄に備えている。シリコンバレーのような場所の相当数 のコンピューター技術者や黙示録的リバタリアンたちは、世界は終末に向かっていると本当に信じてい る。かれらは、人間という種が暗い未来に向かって進みつつあると確信している。 終末論的な瞬間が近 づいており、それは地球上での人類史の終焉か、あるいはある種の牧歌的な過去への退行を示している のかもしれないと思っている。

自由と民主主義への信頼が腐食するために、権力者の側でも、それに対抗するひとびとの側でも、パ ラノイアが次第に支配的な言語となって行く。 普通選挙や平等主義や多元主義に反対するということが 「暗黒啓蒙」の主張の核心をなしている。 暗黒啓蒙とは、自分たちが「民主主義の過剰」と考えている ものを嘆き悲しむ政治宗教である。したがって民主主義社会からの退出や、 全体主義的組織と絶対的な 独裁がもたらされるべきだと主張する。この信条は、白人が犠牲者だという主張と親和的なレトリック を用いながら、「人間間には生物としての差異がある」とか、人種間に知力の格差があると想定する神 話をまたぞろ主張している。 この信条は、テクノロジーによって統一的に運用される未来社会という夢 を抱き、とりわけ「規制を受けないで実験を行うことができる世界の部分」を自分のために確保してお くのである。

さまざまな似非形而上学的な性向が、わたしたちの時代の特徴である。そのどれもこれもが特異な未

70

来神学によって支えられている。最初のグループでは未来は過去のなかにあるとされている。 そうかと 思うと、ふたつ目のグループでは、 未来は根本的に無に繋がっている。 世界は農奴制に向かいつつあり、 その終点は近い。 破局は避けられず、到来しつつあるものがわたしたちをいずれにしろ破壊してしまう ために、多くのひとびとが 「なぜ待っているのか。 先に進めよう。 いますぐ全部かたをつけてしまお 「う」と求めている。 それとは別のグループでは、人間的理性がその限界に到達したようだという事実を 祝福している。いまや真理の基盤は、 決定力のあるさまざまな機械によるアルゴリズム的思考形式のな かでの方がうまく表現されうると。

20

多くの現代版救世主はアメリカ式の繁栄の神学という形態をとっている。ここでは、人目をひく消費 こそが信仰行為であり、同時に自分自身の未来の浄福に投資することである。聖と俗の二項対立は消し 去られてしまい、奇跡が常套手段となる。 金を使うことが「高尚な使命となり、霊的な情熱はけばけば 「しいショーに」変えられる。 主張されるところでは、癒しの奇跡が執り行われ、腫瘍も鎌状赤血球貧血 [赤血球が鎌形になるアフリカ地域に多い病気〕 も肺気腫も祈りと日々の清めの儀式によって抑えられる。 カ ジノ・メシアニズムの一形態である繁栄の神学は、テーマパークとして設えられ、そこではペテンが勝 ちほこる。繁栄の神学が福音主義のエンターテイメントを通じて消費者を誘惑し、麻酔効果のあるスペ クタクルで罠に捉えたあとにペッと吐き出すと、そのとき「かれらの懐は相当に軽くなっている」。 もうひとつ別のグループでは、テクノロジー偏愛は千年王国論に結びついており、古めかしい不死願 望にふたたび息が吹き込まれている。かれらの信ずるところでは、テクノロジーは死という「人間の条 件の無情な経験的事実」そのものを克服することになるという。死はもはや不可逆なことだとは考えら れていない。人体を冷凍して保存すれば(これには後の時代に蘇生させるために人体のパーツを冷凍すること

23

2

171

第四章 内奥で起こっていること

も含まれているが) 無限の寿命が得られるようになるかもしれないと信じられている。最後には、人間知

24

性のデジタルな複製がダウンロードされ、自己を現実化したりリアルなものにしたりする場合にある自 然的、社会的、生物学的制約を取り除くことが可能になる。 冷凍保存処理され「ガラス容器のなかで保 管された」人間をテクノロジーがいつか蘇生させるだろうという希望は虚偽であるにしても、そんなこ とには構わず否定的メシアニズムにとってこの時代は幸先のよいものなのである。

あがな

25

メシアニズムの真骨頂は、やがて来る救いという考えにある。人類史におけるもっとも劇的な救いの 実例は奴隷の救済である。 メシア思想は、もともとは神によって奴隷が購われるということと結びつい ている。 以前は主人によって所有されていた人間、つまり奴隷は、神によって「購われた」と宣言され る。その神は、虜囚にすべての価値を戻してやることで、かれを実質的に買い戻すのである。贖いとい う行為は代価を含んでいる。 パウロ的教説の伝統においては、この代価がキリストの血である。奴隷を 解放するために、贖罪が神自身の血のなかから提供される。

聖書のメシアニズムとは反対に、現代のメシアニズムがとる具体的な姿は、奴隷の運命など考慮しな い。否定的メシアニズムとは、救いの観念そのものを喪失したか、あるいは流血には贖罪の力があると

近代社会の人権や民主主義などの普遍的な価値を明示的に否定する政治立場。 オルタナ右翼と呼ばれる新興の極右とも 親和的。 実際に政治的な陰謀によって民主主義体制を転覆することを計画することもある。 二〇二二年にはドイツで、右 翼裁判官や 「ドイツのための選択」の元議員たちが計画した政府転覆計画が摘発された。 アメリカにおけるブロガー、ソ フトウェアエンジニア、 インターネット企業家の一部にも浸透している。民主主義は失敗した実験であると発言し、あら ためて君主制という政治形態の有効性を強調する。ただしその君主制は、企業のガバナンスとの類推から、責任を取る必 要がある君主制、つまり企業のCEOに擬した政治支配であるべきだと説いている。 テクノロジー崇拝と民主主義の否認 ふたつの契機が顕著に結びついている事例。

172

いう粗野な信念に切り縮められた類のメシアニズムである。それは救済に関わらない。その小ぶりの 姿では、問題となるのは、生き残れるか、生贄をささげたいか、生贄にされたいか、である。その目指 すところは、赦す神をエスニックな怒れる神に転じることである。 他方、大がかりなあり方では、それ は黙示録を前にした集団自殺に関わっている。テクノディストピアをもっともはっきりと描いている 例とはこんな言葉だろう。 「未来は不安な鳥だ。熱くて平坦で、人で溢れる風景の上を、弧を描いて飛 んでいる。やがてイスラム国が操るドローンが鳥インフルエンザの細菌を目の前でまき散らすときが来 る。 他に何ができるだろう。時計の針がカチカチ鳴り、持続可能なものは何もない。海は沸騰しプラス ティックごみで汚れ、ホッキョクグマは溺死している。 スモッグで霞む空をそのうち飛び交うようにな るのは、アメリカ軍のドローンと、ならず者国家の核ドローン、自家製の生物兵器、それにアマゾンの

配達用のロボットドローンの編隊だ」。

20

他面で、ますます危険で不安定になっていく世界についての物語は、散らばっている匿名の敵やいく らか素性の怪しい敵を追跡して、「正義」の報復を加えたいという渇望を煽っている。そうした敵とは、 3DプリンターでAK-47を手作りするテロ組織の小グループから始まり、自立的に活動する 「小型ド ローン兵器を用いる暗殺団」や、はては Google、 Amazon、Facebook のようにわたしたちの個人情報 「社会保障番号、クレジットカード番号、ヌード写真、子供やペットやまたいとこの名前」――を まとめて、それを「データでビジネスする連中に売ったり、なりすまし犯罪のグループや小児性愛者に 「密売したりする」やつらのことである。

否定的メシアニズムは、自殺や殉教やテクノ千年王国論といった形をとる) 再生された純粋な暴力の政治 を生まないときは、生き残りの政治に道を開く。それは黙示録的な幻想に憑りつかれている。それは破

173

第四章 内奥で起こっていること

アニミズムの回帰

壊のメシアニズムであるから、現実に共同体をもたらそうとはしていない。妥協を模索しようともしな い。むしろ「崩壊文明」という破局に穴を空ける手立てとして、純粋さを保持し、自分たちをそこから 切り離すことを強調する。

この時代の精神は生き残ることを求めているだけではない。それはまたケアする意志とは正反対の、 再生された殺す意志にも関係している。つまり壊れてしまった絆を修復する骨の折れる労苦に取り組も うとする意志の正反対である、 あらゆる関係性を断ち切ろうとする意志である。

この時代の鍵となるもうひとつの特徴とは、電脳的理性やコンピューターによって制御されたメディ アの出現とともに、アニミズムの回帰が起こっていることである。

古いアフリカの認識世界では、客体や道具は人間たちの鏡像だと考えられていた。ただしそれは、そ うした客体や道具と関わるに際して、あたかも人間が鏡の反対側に位置する幻想的実体と関係するかの ようだ、という意味ではなかった。 どんな場合でも、多くの状況において、そうしたこちら側とあちら 側の境界をずっと固定し続けることなどできないということは、アフリカでは普遍的に認識されていた。 同じように普遍的に認識されていたことは、人間とかれの身体、それにかれが作り出した客体のあいだ には、ある程度の重なり合いや互いの関係が逆転する可能性すらつねに存在しうるということであり、 また行為主体性としての作用は異なった実体のあいだで分有されており、行為主体性としてともに作用 しているということは、それ自体があらゆる種類の生きた力を育んだり循環させたりする重要な要素で

174

あるということであった。どんな場合であれ、人間はけっしてたんに人間であるということだけで十分 14 であるわけではなかった。人間は止むことなく、自分たちが人間であるということを補ってくれるもの を探し求めていた。自分たちの人間であるというあり方に、動物の属性、植物の個性、そしてさまざま 活性、不活性の客体を頻繁に付け加えていたのである。したがって、人格が人格であるということは 存在論の問題ではない。それはつねに数多くの生命をもった存在が組み合わさり、ひとつに集まってい るということであった。 ある特定の客体を別のものに変換させ、 あらゆる単一の物質や存在に内在する 力を掴むことが、権力と行為主体性の究極的形式を構成していた。それは、世界そのものが相互に作用 合う世界であった。ひとはつねに一定の他の力ないしは他の存在と相互作用しあっていた。まさにそ れは、つねに、それらの存在に投射された一定の力を獲得し、その力を自分の本来の力につけ加えよう と努めることであった。

近代は、そのような存在様式を、つまりそのように感覚したり客体と協働したりする多様な様式を否 定し、それらを「人類の幼年時代」に分類した。今日わたしたちの暮らしに溢れているテクノロジーの デバイスは、わたしたち自身の延長となっている。その過程で、人間と他の生命ある存在とのあいだに は新しい関係性が構築されている。この新しい関係性は、アフリカの伝統が長いあいだ先行的に示して きたものと違っているわけではない。 少し前までは、人間はそれを西洋は白人のことだと間違えていたが) モノでも物体でもないと理解されていた。また人間は動物でも機械でもなかった。人間の解放とは、ま さしく人間と動物や機械とのそうした区別を前提にして考えられていた。今日、多くのひとびとが、わ たしたちを取り囲む(そのほとんどはわたしたちが作り出したものだが)客体の力、エネルギー、活力を自 分自身のために獲得しようとしている。わたしたちは自分自身が、さまざまなスペアや動くパーツから

175

第四章 内奥で起こっていること

できていると思っている。 わたしたちがどのように、どんな目的のためにひとつにまとまるのかという ことは、後期近代のアイデンティティ・ポリティクスが非常に明白に突きつけている問いである。

新自由主義は、生きている人間と、わたしたちを補い増強し、その過程でわたしたちによって姿を変 え変容させられる客体、 人工物、あるいはテクノロジーとのあいだに、新たな収斂が起こったり、とき どきは融合状態になったりする状況を作り出した。 アニミズムへの回帰と等しいと言うこともできるこ の出来事は、それにもかかわらず、隠れたファシズム (crypto-fascism) が広がっているこの時代におけ る解放という観念にとって危険でないわけではない。これは民主主義の未来にとって何を予示している のだろうか。ここでわたしが言う民主主義とは、国民的な観点で理解されるそれではない。むしろそれ は、地球のあらゆる住人人間も人間以外の他の存在も含む住人の未来との関係において考えら れるある種の惑星的な共有責任と行為主体性のことである。

その第一の理由は、科学がフィクションに転化し、フィクションがリアルなものに転化したことに関 係している。そのすべてが、 少し前までは知の根拠として、ひいては権力と説明責任の根拠とされてき たものを大きく不安定化させた。結局のところ、今日では何が現実を構成しており、それにいかにアク セスするべきかについて、 ほとんどなんの合意も存在しないというのが事実である。そうした合意が存 在しないため、わたしたちに残されているのは存在論的差異だけである。単一の真理を与えたり善悪の 裁定を下したりする際に、究極の決定権を持つ唯一無二の外に立つ神的存在を参照することができない というコンテクストでは、あらゆる形式の差異 (些細な差異も含めて)が存在論的属性を与えられる。 知と認識の基本的な足場がこのように明らかに崩壊してしまったことから出てくる重要な帰結は、説 明責任が成り立たなくなることである。それは、何が真で何が虚偽か、何が正しくて何が間違っている

76

24

弁別しようとしたときに直面させられる根源的な不可能性である。実のところ、真や正義を表す当 のカテゴリーそのものが衰退してしまった。疑いなく、ただの暴力が中心に回帰してきて、それがあら ゆる個々の争異の最終的な決定者としてすべての立場によって頑なに歓迎されている。

認識上の退化や不確定性が生じているこうした状況は、後期資本主義のもとで、計測や実験が可能な ものだけを事実とする知の生産モードに依存しすぎたために生じているか、あるいはそれが原因で拍車 がかかっている。二〇世紀後半から二一世紀の初めにかけて、絶え間なくリアルなものが貧困化する 流れがひたすらエスカレートするばかりだった。いまでは、知とは市場にとっての知なのだといっそう はっきり定義される段階にまでに至っている。 その他方で、市場は真理が妥当であるかどうかを決定す るもっとも重要なメカニズムとしてますます作り変えられつつある。 市場そのものがよりいっそうアル ゴリズム的構造やテクノロジーに転化しつつあるために、今日における唯一の有用な知とはアルゴリズ ム的なものだと考えられている。身体と歴史と肉体を具えた現実の人間に代わって、ビッグデータと統 計的推論がすべてに影響力を持ち、両者はたいていコンピューターの計算から引き出される。

マッテオ・パスクイネッリが説明するように、アルゴリズム的理性とは、法外な量のデータを特殊な 偏差に合わせて理解し、生まれる資産を記録しその傾向を予測することを目指した合理性の一形態であ る。パスクイネッリのメタデータ社会は、ある程度までは「情報に関する情報の蓄積」によって特徴づ けることができる。たいていアルゴリズムは、行動パターンを計測し予測し特定するためにメタデータ を利用し、それによって変則的な契機を調べて敵を特定する。 敵は、統計とモデル化と数学によって現 実として構築される。

このように権力は、ランダムなデータのなかにパターンと関連性を見つけ出すことにますます腐心す

177

第四章 内奥で起こっていること

る。そのとき情報と知、知とデータ、データとイメージ、思考することと見ることとのあいだの対立は 崩壊しているように見える。 コンピューター処理とアルゴリズムの論理はいまや一般的な知覚の源それ 自体のなかに見出されるのである。知と計算処理と市場とが混然一体となったために、売買できるもの を持たない人間や、売買できない事物は軽蔑されるようになる。 熟慮し選択することができる合理的主 体という啓蒙の観念は、自覚的に品定めして選好する消費者の観念に次第に置き換えられて行く。現 実的なものから呪術的な力が剥奪されればされるほど、それだけより多くのひとびとが呪術的な力に焦 がれるようになる。同時にわたしたちが目の当たりにするのは、証拠に立脚するという確立した形式の 権威が失われることであり、そうした専門知が数字やコードに還元されるという光景である。こうした ことの一切が、説明責任に関わる諸形式を混乱に陥れる。 不確実性に直面したとき、 わたしたちはどう やって知を手に入れればいいのだろうか。

こうなった理由は、証拠という概念そのものが信用されなくなってしまい、それに関わる説明責任の 諸形式が混乱に陥ったことにある。 証拠なしに説明責任は存在しないからである。ポストファクトとい う観念によって近年表されているように、いかにしてわたしたちが現実の現実たるゆえんに到達するの かという問題は、いまや公共的な議論の核心をなす問いである。 「ポストファクトの世界」で一番深い 傷を負うのは明らかに民主主義そのものである。事実のない世界や証拠のない世界、つまりは説明責任 の存在しない世界においては、民主主義の未来はない。そのような世界は、当然のことながら、理性と 自由の観念そのものに対して敵対的である。

ヒューマニズム

金融化以後の民主主義

さて、民主主義の未来に関する次の考察に話を進めよう。 ここで扱うのは後期資本主義の変容に 関する問題である。 資本主義そのものを安直に非難し続けても何の役にも立たないし、結局は逆効果で ある。それでも、グローバル資本主義の構造そのものに埋め込まれたエスカレーションの論理が、いま では全速力の制御しがたい状態で突っ走っていることはいよいよ否定しがたくなっている。

事実、第二次世界大戦の終結以来構築された世界的な自由主義の秩序、脱植民地化の長い年月、冷戦、 そして共産主義の敗北という過程は、その終わりを迎えつつある。それとは別の長くていっそう命懸け のゲームが始まっている。二一世紀前半の主要な衝突は、宗教間の対立でも、いわゆる文明の対立でも ない。それは、自由民主主義とグローバル資本主義とを対立させるものになるだろう。これまで見たこ とがないやり方で、金融の支配とひとびとの支配とを対立させるはずだ。 一方の、わたしたちがかつて

は「人文主義」と呼んでいたものと、他方の、テクノ千年王国論やその副産物、つまりあらゆる色調の ディストピア的な表現をとるニヒリズムとを対立させることだろう。

資本主義と自由民主主義は一九四五年にファシズムに勝利し、一九九〇年代の初めにソヴィエト連邦 が崩壊したときには共産主義に勝利した。 ふたつの異なった主導原理――一方は市場競争、他方は社会 的ニーズによって規定された一連の福祉・社会保障予算や既得権の調停は、少なくとも西側陣営の 先進国においては、戦後の自由主義秩序に安定という見せかけを与えた。

拡大する福祉国家、強力な労働組合、政治的エリートたちによる完全雇用への取り組みは、民主主義

179

第四章 内奥で起こっていること

資本主義に相対的な調和のうちに生きることを可能にした。ヨーロッパと日本の再建が堅調な成 長率をもたらすかぎり、そうしたことがあり得たのである。しかし、 ソヴィエト連邦の崩壊とグローバ リゼーションの到来にともなって、資本主義の命運はもはや自由民主主義に構造的に依存しなくなった。 民主主義と資本主義は衝突する道を歩み、いまやまぎれもなくその歴史的な結びつきを解消する方向に 進んでいる。

二〇世紀の最後の二〇年間は、市場原理の一般化という顕著な特徴を示してきた。資本、とりわけ金 融資本は、速度、流通、移動のいずれにおいても最大の能力に到達し、それまでのように資本主義に固 有の時間の体制を押しつけるだけにはとどまらなくなった。いまや資本主義は、自分を自分自身のう えに再生産しようとしているのであり、構造的には支払いようのない負債の無限連鎖に入り込んでいる。 資本による搾取が人間という主体の昔日のドラマであったとすると、マルチチュードの悲劇は今日では、 かれらが搾取されることすらもはやまったく不可能だということである。技術力と軍事力に支えられて、 金融資本は人間的欲望の核心を呑み込んでしまうことで、地球を覆うへゲモニーを達成した。 その過程 資本主義はおそらく最初の惑星規模の世俗的神学に変わったのである。

資本主義の近代的な諸形態が戦後期に民主主義と不本意ながらも共有して来たドグマ―つまり個の 自由、 市場競争や商品と私有財産の支配、科学と技術と理性の崇拝は現在では脅威に晒されている。 自由民主主義は、その核心においてグローバルな金融資本主義の内的論理とは共存できない。このふた つの観念と原則の衝突が、 二一世紀前半の政治的光景におけるもっとも重要な出来事となるだろう。そ して、そうした政治的光景そのものは、ますます理性の支配から遠ざかり、よりいっそう情熱や感情や 情動の放恣に彩られていくだろう。

180

こうしたエスカレーションの論理が進行する結果として、かつては自由市場を抑制する役割を果たし ていた制度、生活様式、組織形態の多くが空洞化し、変造され、破壊される。これによってもたらされ るものをシュンペーターは楽観的に「創造的破壊」と呼んでいたが、今日ではそれはむしろ留保なき破 壊と規定する方がより相応しい。

実際、それを越えるもの、それから逃げる傾向があるものを引き寄せる能力に歴史的につねに結びつ けられてその行く末が考えられてきた存在に、他にどんな名前をあてがうことができるだろうか。 -過去であれば、人間とは十分に見なされなかった人間、侵略と占領に服する広大な領土、新しい資源や 新しい市場が焦点であった。今日では、情緒的欲求、親密さ、社会的関係、あるいは睡眠というたんな る活動性のように、「これまでは市場交換の対象とはなってこなかった人間の営みやわたしたちの人格 構造の部分すら含む生の領域」をすべて利用する力が現れている。

したがって、ムスリム、ユダヤ人、移民、外国人、あらゆる地に呪われた者は、現代の自由主義の秩 序にとって重要な脅威ではない。 現代の自由主義的秩序にとっての主要な脅威は、民主主義とグローバ ル資本とのますます大きくなる隔たりである。 今日わたしたちが目撃しているのは、実質的で私的な経 済的権力を手にしているエリートたちが、国家をあからさまかつ直接的に掌握し支配する状態に移行し つつあることである。

国家の掌握にはさまざまな形態がある。いくつかの事例ではそれは、ビジネスマンに転職した政治家 たちによって連携して進められている。この政治家たちは、ありとあらゆる壁を打ち建ててアパルトヘ イトのような社会編成を復活させることが、社会と経済の助けとなる最善の道であると信じている。 か れらは、その間中ずっと、富裕層の税金を削減し、それ以外のほとんどすべてのひとびとの税金を引き

181

181

第四章 内奥で起こっていること

上げることで、歓心を買っている。

試練に晒される理性

国家の掌握は、ハイパー・グローバリゼーションによって可能になるとみなされてきた。それが強調 するのは、知的財産管理やキャピタル・フロー、投資保護のための規則である。 そのすべては、それ以 外の正統な社会目標を犠牲にし、何よりも金融機関と多国籍企業の利益を生み出し維持するように定め られている。いたるところで、こうした潮流が社会的亀裂をいっそう深刻なものにし、財の分配をめぐ る問題を悪化させ、一国内の社会的交渉の基盤を掘り崩す結果を招いている。

電子的理性の時代における民主主義の運命について、またそれとともにコンピューターテクノロジー によって解き放たれた現代の妄想的権力について論じるという課題が残っている。 わたしたちの世界に おける民主主義の運命について真剣に考えるのであれば、テクノロジーの批判、 そして理性の批判を必 要とするし、それにはコンピューターメディアの登場によって突きつけられている難題が含まれている。 本来的に言えば、理性のなすことは計算に関わることだけではない。昨日までの近代的な合理的主体 の生きる理由 (raison de vivre) が神話や迷信や蒙昧と闘うことであったとすれば、今日の理性の仕事は、 見えることや測定することの多様なモードが出現できるようにすることである。それは、人間的主体が、 予測可能なものと不可能なもの、量化可能なものと不可能なもの、計算可能なものと不可能なものを区 別する閾値を正しく特定できるようにすることである。 それは、まさにその予測や計算や量化のテクノ ロジーが、多くの現実世界や可能的世界のなかのひとつを提示していることをわたしたちに理解させる。

182

82

したがって、バスクイネッリが論じているように、測定することの多様なモードは、地球に暮らすこと

の、もっと言うと、 惑星を共有することの多様な感性や多様な政治の可能性を開くだろう。

幾重もの計算の波が地球全体に拡大し、ますます多くの生命と物質が抽象化と「自動推論」のシステ ムに組み込まれ、政治がますます数学的対象へと変貌していくなかでは、地球を金融問題や金銭的価値 の問題へと矮小化する認識論的ヘゲモニーに対抗することが喫緊の課題となっている。知性的であるた めにはいまもなお意識を必要とする。 もしもデータが主体を過剰にコード化し、理性的判断なしに行動 したり、反省的思考を放棄したりし、データ同士の関係を特権化するようなことになったりすれば、そ のときは形式言語と演繹的推論が規範になってしまうことだろう。そうなれば、社会性は完全に自動化 されることになるだろう。 わたしたちが知っている理性は、堂々巡りの因果関係につけ込む計算のマト リックスに呑み込まれてしまうことだろう。

わたしはただ、現代の自由主義的な秩序にとっての主要な脅威は、グローバル資本主義がますます社会 的富を創造するものではなくなりつつあるという事実から出てきているとひたすら指摘して来た。 突然の 平価切下げ、労働者や生産施設の使い捨て、目まぐるしい配置変え、躊躇ない投資引き揚げ、生産環境 のえざる老朽化や他の事情を顧慮しない廃棄。なかばこうした過程にも煽られて、グローバル資本主義 はいまやあらゆる社会的義務から解放され、それ自身の目的、それ自身の手段になりたいと渇望している。 このコンテクストにおいては、コンピューターメディアやデジタルテクノロジーの数ある機能に、人 間の関心の範囲のなかに新しい繋がりを生み出し、それらを商品化することによって、そこから剰余価 値を引き出すということが含まれているだけではない。超越を消し去り、その代補を商品の姿であらた めて制度化することをますます加速させることもそのひとつである。 可能なかぎり多くのひとの心を初

183

第四章 内奥で起こっていること

期化し、ひとびとの願望を造形して象徴的世界を作り直すこと。また、現実とフィクションの区別を掻 き消して、最終的にはかれらの無意識を植民地化すること。こうしたことが、現実世界のすき間にマイ クロファシズムの種を撒いて行くための主要な活動となった。

さらに言うなら、新自由主義的資本主義、コンピューターテクノロジー、そしてソーシャルメディア はこぞって、近代的人間が享受しているもっとも深い幻想のいくつかに語りかけている。この幻想の端 緒は、鏡の発明とともに初めて経験されたものであり、自分自身のことを見ているという幻想である。 自分を凝視する技術としての鏡が出現する以前には、わたしたちは自分自身を観想の特別な客体として 捉えることは完全にはできなかった。わたしたちはただ自分の影や、あるいは水面や光の加減による自 分の分身の屈折像を見ることができただけである。今日では、あらゆる種類のナノカメラを含む多様な 基盤技術や補助技術が、鏡をその究極の段階にまで引き上げ、爆発的な効果をもたらしている。 それら は、不透明さがまったく存在しない世界、いかなる夜の属性も持たない自己自身にとって透明な世界が ありうると信じさせることを通じて、影の歴史を打ち負かした。

わたしたちはついに、わたしたち自身のスペクタクルになり、わたしたち自身の演出シーンに、 わた したち自身の劇場と観客に、そしてわたしたち自身の公衆にすらなることができる。このようにたえず 自己を企画し展示する時代において、最終的にはわたしたちは自分自身のポートレイトを描くことが可 能である。 親密性 (in-timité) は、ジャック・ラカンのいう 「外密性 ex-timité」 に置き換えられた。 そ

* もともとのフランス語であるextimité はラカンの造語で、 Intimacy の前つづりin- を ex-に差し替えている。 この概 念では、既存の精神分析やそれに関連する発想のなかにある内と外 外的なものと内的な親密さという二項対立的な考え 方が否定されている。

184

の結果、オブジェやテクノロジーや、その他の生き物ないし活性的存在と絡まり合った別種の人間が、 デジタルテクノロジーや新しいメディア形式を通して、またそうしたものの内部で構成されつつある。 これは、つい先ごろまで、わたしたちが民主主義の主体でありうると確信していたリベラルな個人とは 似ても似つかないものである。

こうした新しい事物の秩序は、理性、政治的なもの、自由、そして自己統治をめぐる伝統的な理解に とって深刻な意味を持っている。 近代以後、真の人間解放を求める事業がつねに目指したのは、人間が 客体として扱われたり、その結果として無意味なものとされたりすることをいかに阻むのかということ であった。 デジタルなものの帝国や消費というエロス神の支配下にあって、もしも人間も、客体であり たい、客体の属性のいくつかを持ちたいと望み、あるいはそれについて客体や他の活性的、不活性的存 在にも人間と同じ権利が与えられていると考え始めるなら、このことは、政治的なるものそのものの未 来に関して、どんな意味を持っているだろうか。

すでにその生成の過程で、新種の人類は凱歌を揚げていることだろう。これは、つい最近まで、わた したちが民主主義の主体でありうると信じていたリベラルな個人ではない。新しい人間は、デジタルテ クノロジーやコンピューターメディアを通して、その内部で構成されることだろう。コンピューター時 代 Facebook Instagram、 X 旧 Twitter の時代) を支配しているのは、無意識にはなんでも書き込めるき れいな石板があるという観念である。新しいメディア形式は、これまでの文化的時代が無意識のうえに 被せていた蓋を開けただけではない。 それらは無意識的なものの新しいインフラとなったのである。

過去においては、人間の社会性の本質とは、無意識的なものを見張るという点にあった。社会的なも のが申し分なく成長するということは、自分自身を監視するということであり、言い換えれば特殊な権

185

第四章 内奥で起こっていること

威にそうした監視を執行する権利を与える、ということを意味していた。これが抑圧と呼ばれた。抑圧 の主要な機能は、昇華のための条件を設定することであった。 すべての欲望が充足されうるのではない。 あらゆることが語られたり実行されたりするわけにはいかなかった。自分自身を制限する能力が、 その ひとの自由の本質であり、あらゆるひとびとの自由であった。

部分的には新しいメディア形式や、それが解き放ったポスト抑圧の時代のために、無意識的なもの はいまや大手をふって歩き回ることができる。言葉それ自体は脱臼させられている。 内容は形式のなか にあり、そして形式は内容を超えているか、あるいは内容の過剰に晒されている。 わたしたちはいまや、 もう無意識的なものと社会的なものの媒介は必要ないと信じるまでになっている。 直接的で根源的な経 験が新しい規範である。このことが、いまや民主主義に対する一般的な軽蔑と手をたずさえたアンチ人 文主義の姿勢が伸長して来ている理由である。 わたしたちの歴史のこうした段階をファシスト的と呼ぶ ことは、そのファシズムという言葉で社会的戦争状態の常態化を意味することがない限り、誤解を招き かねない。

そうした社会的戦争状態は、それ自体が逆説的なものであろう。というのも、戦争はどちらかと言え ば社会的なものの解体を導くからである。 しかし、新自由主義的資本主義の状況においては、政治はあ からさまに昇華された戦争となる。 これは、戦争の本性それ自体を否定するような階級戦争となること だろう。―――つまり、貧者に対する戦争、マイノリティに対する人種戦争、女性に対するジェンダー戦 争、ムスリムに対する宗教戦争、障碍者に対する戦争である。

新自由主義的資本主義はそれが通ったあとに、無数の打ちひしがれた主体を残していく。その多くは、 自分たちの目前の未来が、暴力と実存的脅威に晒され続けるものになると深く信じ込んでいる。

186

98

かれらはただ、安全な暮らし、聖なるもの、ヒエラルキー、宗教、伝統をいくらか感じ取られるよう

な状態に戻りたいという願望を持っている。かれらは、国民が水抜きして清掃すべき沼のようなものに なってしまっており、今ある世界は片づけられるべきだと信じている。 そうなるためには、何もかもが 浄化されなくてはならない。自分たちの男性性を回復するための暴力的な闘いのなかでしか自分は救わ れないと固く信じている。 男性性の喪失は残念ながら自分が弱かったことに原因があり、そういう弱者 に自分はなりたくないのである。

こうしたコンテクストにおいて、もっとも成功している政治的事業家は、敗者に、グローバリゼーショ ンで打ちひしがれた男や女に、またそのひとたちの打ち砕かれたアイデンティティに自信満々に語りかけ ひとびとであろう。政治がストリートファイトになるとき、理性はどうでもよくなる。 事実も同様だ。 政治は、極端な競争的環境で血みどろの生き残り競争に逆戻りするだろう。そうした状況では、左派の 大衆に訴えかける進歩的で未来志向の政治の行く末もまったく覚束ないものになる。あらゆるひととすべ ての生ある存在が、利潤の名の下の物象化に晒されている世界で、資本による政治的なるものの消去は現 実的な脅威である。政治的なものがビジネスに変容することで、政治の可能性そのものが抹消されてしま う危機が生じる。 人間文明がそもそもなんらかの形態の政治的生活を生み出すことができるのかどうか が二一世紀の問題である。

87

第五章

ファノンの薬屋

これまでの四つの章が示してきたのは、今や自由民主主義の核心を構成しているのは憎しみであると いうことだった。 そして、どれほどこの憎悪によって、純粋に現在に関わることや純粋に政治的な課題 を、これまた純粋な手段を用いて体験しているかのような印象が民主主義に与えられているか、という ことであった。また、わたしは歴史的な視点からして、 奴隷制を基盤にした共和主義にしても、植民地 帝国の体制にしても、いずれも民主主義と両立しないわけではないと述べてきた。それどころかそれら は、民主主義を内から光らせる物質のようなものであり、まさにこれによって民主主義は、それ自身か ら離れ、理論において公言していることとは別のものに奉仕し、必要とあれば自分自身や自分たちの敵 に対して、また自分たちとは異なるからと拒絶したひとびとに対して独裁支配を行使することが可能に なる。この長く続いてきた抑圧的な閉塞をもっともはっきりと象徴するのが、植民地征服の時代の遠征 隊であり、脱植民地化を鎮圧する戦争行為のなかでの軍事作戦であった。

つまるところ自由民主主義は、奴隷的なものと人種的なものに、言い換えれば植民地主義という契機

881

188

と帝国主義という契機に補完されることがなければ存在することできなかった。この当初からの二重性 格が自由民主主義を象徴している。こうした二重性格が民主主義にもたらす危険や脅威とは、そのメッ セージを完全に消去し、さらにその名をすっかり失くしてしまうという点にあるのではない。むしろそ れは、これまで何とか外部へ転移させようとしてきたものをふたたび内部に呼び戻してしまい、かえっ て自分自身が標的になる点にある。今日では、内部を外部から切り離すことなど実際には不可能である ことから、テロルやそれに対する対抗テロルが現代民主主義にもたらすものは、内戦という危険性であ る。

この長い第五章では直接に破壊の原理と生の原理とのあいだの緊張関係を考察することにしたい。 こ こでいう破壊の原理とは、さまざまなあり方をとる現代における憎しみの政治を支えるべく作用するも のである。本章の省察のなかで、わたしはとくにフランツ・ファノンを参照する。 ファノンは、ラディ カルな脱植民地化理論の基本を描くにあたって、それを一方では破壊と暴力について考察しながら、 そ の他方で、それを治療の過程として、また制約されることのない生への望みとして提示していた。実際 にファノンの著作は、ラディカルな脱植民地化を、運動と新しい社会を生むための陣痛としての暴力と いう視角から考察していた。 この陣痛が目指すのは生の原理であり、新しいものの創造をどう可能にす るのかということである。そうは言っても、どんな暴力もすべてが新しい何かを生み出すのであろうか。 新しい基盤など少しも創り出さず、 そこでは何ものも創出されることもなく、その唯一の機能といった 無秩序と混沌と喪失を招くことでしかない類の暴力については、どう考えるべきだろうか。

69

189

第五章 ファノンの薬屋

破壊の原理

ファノンが創造的暴力とその癒しの力に認めた意味を理解するためには、ふたつのことを念頭におい ておくことが必要である。 ファノンの仕事は、二〇世紀のもっとも決定的な議論や論争のうちの三つに 直接的に参与していた。それは人間の種に関する論争 (レイシズム)、世界分、す 論争(帝国主義と民族の自決権)、そして機械の地位と戦争の運命に関する論争(破壊や死に対するわたし たちの関係)である。これら三つの問いは、 一六世紀以来ヨーロッパ人の意識を悩ませ、二〇世紀の初 めには深い文化的ペシミズムに辿りついていた。

多くの点から考えて、二〇世紀が始まったのは実際には世界大戦とともにであった。フロイトはこの 戦争について「人間の共有財のなかの重要なものをこれほど破壊した出来事」はかつてなかったと書い ている。 その理由は、たんに防衛的兵器や攻撃的な兵器がより精度を増して、この戦争を「他の時代の どんな戦争よりもいっそう血腥く損害の大きいもの」にしたことにあるだけではない。かれによればこ の戦争は、

少なくとも、昔の戦争のいずれかに較べても、同様に残酷で、激烈で、容赦のないものである。 国際法と呼ばれてきたあらゆる制限は、平時には国家がそれを遵守してきたはずだが、いまはすべ て蔑ろにされている。負傷者や医師の特権、非戦闘員と戦闘員の区別や私的財産の保全要求も無視 されている。まるで戦争が終わっても人々の間に未来も平和も一切存在させまいとするかのように、

190

あらゆるものが度はずれた憤怒で踏みつけられている。

「わたしが戦争神経症の患者がひしめいていた病室で抱いた最初の印象は当惑であった」と、シャー ンドル・フェレンツィも報告している。かれは約五〇人からの患者を診たが、「そのほとんどは身体障 碍者ではないとしても、重症患者であるようには見えた」という。多くの患者が「姿勢を替えることが 「出来ない」状態にあり、それ以外の患者についても、少しでも動こうとすると「膝や足の激しい震え」 が起こって、 フェレンツィ自身の「声がその患者が立てる靴の騒音のせいで聞き取りにくくなるほど だった」。かれの意見では、もっとも特徴的な症状は「震えを起こしている患者」の歩き方だった。そ れが「痙性不全麻痺だろうという印象を持った」が、「震え、硬直、 脱力が交互に混じって表れる」た めに 「おそらくは映写機でも使わなくては再現できないような実に特異な歩行法をとっている」という。 第一次世界大戦は、鏡に写したように同じような言葉で相手を罵りあうことを除けば、あらゆる言語 が破綻せざるをえない場面だった。 それは 「戦争法」を、つまりヨーロッパ諸国間で、戦時に許される ことと許されないことを定める基本法を規定しようとした何世紀にもわたる努力を打ち砕いた。あるい は少なくともそれを深刻なまでに掘り崩した。この法は、戦争とは何であり、何によって成り立ち、そ れが自然法や正義とどう関係するのかについて、長い時間をかけて練り上げ、 暗中模索しながら論争を 重ねた果てに生み出されたものだった。

わたしたちが本書で取り組んでいる問題、すなわち民主主義が植民地状況やポストコロニアル状況で 行使するテロルという問題に関して、ヨーロッパの思想が初めはいくつかの法形式を区別していたこと は、心にとめておく価値がある。行為の属性として見た場合には、法は、支配服従関係にあるひとびと

191

第五章 ファノンの薬屋

*1

た。

*2

に適用される支配者の法と、平等なひとびとのあいだの法とに区分されていた。また、自然法といわゆ る人間の法(後者はそれ自体が市民法と万民法を含む)や、一般法と特別法も区別される。法は、いわゆる 厳粛な、つまり公的な戦争と、それ以外のあらゆる形式の戦争、とくに私戦とをどう区別するのかとい う複雑な問題を解決しようとした。

どんな戦争も定義からして国家を滅ぼす危険を招来しかねないため、公戦は、もっぱら国家において 主権的権力を保持している人格からの命令に基づいてしか可能ではなかった。それが公戦と認められる ためには、それを遂行するひとびとが主権的権力を保持しているだけでなく、そのひとびとは宣戦布告 などの一連の形式的条件を遵守しなくてはならなかった。 この点を別としても、もしも血が血で贖われ るような場合には、武器の使用はけっして危難を免れられないこと、自己防衛は報復とは同じではない ことは理解されていた。 哲学的なレベルでは、戦争法を確立しようという試みは、グロティウスの一七 世紀の論攷『戦争と平和の法」によって頂点に達した。

第一次世界大戦の勃発とともにヨーロッパを呑み込んだ文化的ペシミズムは、ナショナリズムと軍国主

Ferenczi Sándor (1873-1933) はハンガリーの精神分析医。 フロイトの初期の同僚で精神分析療法の実験を行っ

*2 ともにローマ法の概念であり、 市民法 (ius civile) は共同体の市民の間での法であるのに対して、万民法 jus gentium は、諸国民を包括するあらゆる民族に適用される法である。 もともとは都市国家ローマが帝国となり、ローマ やその支配地域に外国人が暮らし、 法的な関係を生み出すなかでこの区別が生まれたが、時代とともにその理解内容は変 化しており、たとえば近代初頭においては、万民法は自然法と重なり合うものと捉えられていた。

*3 Hugo Gtotius (1583-1645) は国際法の父ともされるオランダの法学者。 初めて戦争の権利、原因、方法につい 解明した「戦争と平和の法」 (一六 かで、 法 (iius) を 「行為の属性」と規定している。

*3

12

192

あいくち

5

義とのそれまで見たことがなかった融合状態を引き起こした。とくにドイツでは、敗戦は裏切りによって もたらされたといういわゆる「匕首伝説」のような考えが勢いを持った。戦争には敗北したが、終わって はいなかった。 「本当は勝っていた戦線の背後から匕首で刺したようなユダヤ人の裏切り者」に敗北の責 任があるとされ、だから国家の報復はユダヤ人が根絶されるまでは完遂されないことになった。新奇な軍 国主義的ナショナリズムは、そのイメージの源泉をユンガーの「鋼鉄の嵐」に代表されるような戦場にお ける未曽有の荒廃と破局という表象世界のなかに見出した。 そのことを象徴する人間像が、 塹壕という 地獄から帰還してきた兵士であった。 兵士は泥濘のなかでの生という堪えがたい経験に耐えてきた。か れは残骸と化した世界の目撃者となった。 ありとあらゆる形式において死を間近に体験してきたのである。 毒ガス攻撃は、人間が生きる環境そのものまでも死をもたらす兵器に変えてしまっていた。 空気その ものが有毒なものになり、呼吸することさえ危険になった。無数の毒ガス榴弾によって何千トンもの塩 素ガスが塹壕のなかに放出された。 風に乗って何キロもの範囲に広がる黄色と緑色の厚い煙に取り巻か れて、多くの兵士は息が詰まり、四肢の自由を失って窒息死した。たとえ生き永らえたとしても、復員 する兵士たちにとって毒ガスによって神経を破壊されたことは、ほとんど永遠に続く脅威になった。 戦 場の兵士は驚愕の底で戦友たちの断末魔の叫びを耳にし、かれらの言い表しがたい苦しみを目撃した。 狂気の一歩手前のところで、兵士たちは自分たちが完全に偶然性と運命に支配されていると感じた。 戦争が引き起こした「巨大な幻滅」 (フロイト)は、戦争そのものがけっしてなくならないという一般 的な事実から出てきたのではない。その当時、戦争を最終的に廃絶することや永久平和というユートピ アを信じているひとびとはほとんどいなかった。「諸民族が、かくも種々様々な生存条件のもとで生活 している限り、また、個々の生活の価値づけが民族によって大きくかけ離れている限り、また、諸民族

193

第五章 ファノンの薬屋

を引き離す悪意ある言葉の数々が、かくも強い心的欲動力を表している限り、戦争を終結させることは できないだろう」とフロイトは書いている。

またその幻滅は、「未開民族と文明化された民族との間の戦争や、皮膚の色を異にする人種間の戦 争や、ヨーロッパのあまり発展していない、あるいは粗野な諸民族との戦争や、それらの民族相互の 「戦争」が起こっているという現実から生まれたわけでもない。この時期には「人類の指導が委ねられ

世界を支配する白色人種の列強国」が「文明共同体」という名称まで欲しいままに独占しながら、 「もっとも高度に人間的な文明に参与する者にそういうものがあろうとは信じられなかったような残忍 さ」を繰り広げていたのである。まさにこれこそが世界大戦というスキャンダルであった。言葉を換え れば、原初の人間、原始時代の人間には、他者の死は当然のことであり、かれらは殺すことに何の咎め も感じないで進んで殺人を行い、その眼には、敵の死とは自分にとって嫌なものの除去という意味しか なかった。こうした原初の人間の暴力性が「いまだにわたしたちひとりひとりのなかに残されていな がら、それが「わたしたちの意識には見えないように、 わたしたちの心的生活のより深い層に隠されて いる」ことこそが問題であった。文明化の過程が欲動的な生を広い範囲にわたって作り変えたはずのも のは、それをまさしく過去に逆戻りさせてしまう能力をほとんど消し去ってはいなかった。――この過 程をフロイトは退行 (regression)と名づけた。

したがって、世界大戦が露わにしたこととは、一方では「原初的な状態がつねに繰り返し再生され る」ということであり、「原始的な心の状態は、そのまったき意味において永遠になくならない」とい うことである。その他方で、たとえ死の欲動、言い換えれば破壊欲動の大部分を外に逸らすことができ、 外部世界の対象に振り向けられたとしても、この同じ欲動の他の多くの部分はきまってそうした馴致の

194

過程文明化の努力の目的はまさにそこにあったのだが)をすり抜けられる。さらに、いったんは外部に転

移され、別のものに投射された破壊欲動は(それに伴うあらゆる嗜虐的かつ被虐的な行動とともにあらため 内部へと向きを変え、内面に投射される可能性がある。

この破壊欲動は内部の〈他者〉を標的とすることから始まる。これが、ユダヤ人を、つまりナチ体制 下にあるドイツ民族の身体に巣くうとされた腐敗部分を絶滅せよという命令の意味である。しかし、す ぐにもこの欲動は当の主体それ自身を自分の標的とする。 この事例では、破壊は「外的世界から主体へ と回帰」し、この主体を「不都合なことを行い、自分自身の利益に反して行為し、現実的な世界でかれ に開かれている展望を打ち壊し、そしておそらくは自分自身の現実的な存在を破壊する」ように後押し する。植民地主義とファシズムと国民社会主義とは、 このような推定された外的世界の主体への回帰の、 あるときは極限的な、またあるときは病理学的な三つの形態をなしている。

第一次世界大戦の余波のなかで、ファシストの運動と党があからさまにヨーロッパで出現した。 ファ シズムの勃興、そしてその後のナチズムの勃興は、植民地主義の隆盛と並行し続けていたが、植民地主 義とファシズムとナチズムはただ偶然並存していただけではないことは今日はっきり確認されている。 三者は明らかに異なっているが、ある人種の――つまり白人種の 文化として理解されるいわゆる西 欧文化の絶対的優越性という神話を共有していた。さらに、その想定された本質――ファウスト的精神 ――は、 それが持つ技術論的な力によって認められる。 この力が西洋文化を、過去においても現在にお いても他のどこにも比肩しうるものがない文化にまで高めたのだ。その時代の了解においては、「他の どこにも比肩しうるものがない文化」という表現は二重の意味を持っていた。

第一にそれはある本質を名指している。西洋文化は人類の諸文化のうちのありきたりな構成部分では

195

第五章 ファノンの薬屋

ないということが主張されるのである。人類の創造過程そのものとなることで、西洋文化は、他のどん な文化に依存することからも免れ、それらに浸食されることもない特別な地位を享受し、その結果とし て「手を触れる」ことができない存在になることができた。「不可侵」であったのは、それ以外のあら ゆる文化から区別されるからである。それに加えて、西洋文化だけが他のあらゆる文化を自分に関係づ ける能力を持っていたからである。西洋文化が世界の他の文化の連関のなかにけっして全面的に溶け込 むことがありえないのは、それらの他の文化がただ西洋文化を通じて、またそれとの関係においてのみ 初めて存在しているからである。

そのように実体化され特別な座へと高めあげられることで、西洋文化や西洋文明は、人類の座標体系 の基準点となった。さらに言えば、それは西洋文化が自分で自分自身に割り当てた場所であり肉体で あった。つまり、それ自身が定めた「ここ」という原点であり、それ自身が指定した形而上学的な点で ある。そのような点があれば、他の身体や他の肉体の存在、 意志 欲望を度外視できる。 そのとき度外 視され捨象された彼方の場所とは、西洋文化の位置とは違うものでありながら、いずれにしろその座標 のなかに包括される運命にある場所であり、 しかも、そちらには西洋文化の方からはけっして動いてい くことのないような周縁的地点である。 その時代の思考のなかでは、「他のどこにも比肩しうるものが ない文化」というフレーズはそれが死を象徴的に克服した唯一の文化だということも意味していた。 死 をこのように飼いならすことは、自然を支配し、限界のない空間を崇め、力の概念を創案することに よって可能になった。 この文化は、その事業が自分の意志に従って世界を操縦することではあったのだ が、静かに真理を観照するというプラトン以来の伝統的な観想の能力を持たなかったということではな い。しかし、この文化の目的とは、やはり観想的生活の方ではなく、成果を自分の意志に合わせて操作

る。

するという点にあった。西洋という巨大なプロメテウス的プログラムは、神々から秘められた神性を剥

奪し、人間を神にすることであった。その点にこそ西洋文化の独自性がある。

植民地主義とファシズムと国民社会主義は、さらに第二の神話を共有していた。これらがそれぞれ歴 史的に形成されるにあたっては、西洋こそが自然な活力を持つ身体だとされた。西洋は森羅万象の精髄 を内在していたことになる。 ポール・ヴァレリーは次のように説明している。 「世界の他の部分もたし かに驚嘆に値する文化を持っていた。・・・しかし、地上のどの部分であっても、このような比類ない物理 的属性は見えていなかった。 つまり、それはもっとも強力な放射の力であったが、それと同じほど強力 同化の力がそこに結びついている。あらゆるものがヨーロッパに到来し、あらゆるものがヨーロッパ から出て来た」。

こうした比類ない物理的属性、この「もっとも強力な同化力と結びついたもっとも強力な放射力」は、 植民地主義と闘う抵抗闘争を抑圧する場合にはある具体的な形態をとった。それが「収容所形式」であ

半世紀以上にわたって、 「収容所形式」の解釈は、「極北の政治」と呼ぶべきものによって、エメ・セ ゼールの表現を用いるならば、文明を外か政治によって支配されてきた。この政治は、ときにスペク タクル的に、ときに不可視的に、いずれにしても多かれ少なかれ見えないところで作用するメカニズム と結びつくことで、植民地状況と実質において繋がるようになっていた。ヨーロッパ・ユダヤ人の絶滅 の結果、つまりホロコーストが起こって以後は、収容所は徹底的した人間性剥奪の場所であると理解さ れている。そこは、収容者であるという規定以外の人間的な経験が塵のように打ち砕かれ、それによっ て人間が動物と化す経験をさせられる場所であった。収容所はまた、犠牲者が人間としての共同体から

196

96

197

第五章 ファノンの薬屋

その外部へと排除される過程の徴候として解釈された。 それは表象も発話も不可能な秘匿された犯罪の 現場であり、少なくともその実行者については、初めから徹底してその痕跡を抹消するよう共謀してい たために、忘却が運命づけられていた。

ヴァレリーが挙げている強烈な放射力と同化力は、他のあらゆる犯罪を凌駕し特別な位置を占め 「人 間性の外部」という意味を負った特異な犯罪だけの、つまりナチによるホロコーストだけの起源だった わけではない。むしろ、それは一連の犯罪の連鎖とテロルの起源だった可能性がある。わたしたちは、 そ のことの複雑な系譜関係について徹底して考えを巡らせなくてはならない。 実際に、植民地の政治こそが、 セゼールによって告発された文明を外れた政治 (言い換えれば極北の政治、テロルに支えられた政治)の昼の 側に位置している。 それには侵略戦争、占領、絶滅、 ジェノサイドやその他の残虐行為が伴い、また解 放戦争と鎮圧作戦も付いてくる。それらの凄まじさを、わたしたちはようやく今になって見極め始めて いる。他方で、その裏の夜の側に位置しているのが強制収容所と絶滅過程であり、それについては、 実 に多くの生き残りたちが証言している。そのなかにはファノンのテキストを読んでいたジャン・アメリー も含まれている。 アメリーは、ファノンのテキストのうちに対話相手にして実際の同族である以上の存 在を見出していた。そして、こうした昼と夜のふたつの面を繋ぐものが、ハンナ・アーレントや後期 ミ シェル・フーコーが適切に理解していたように、人種であり、より厳密に言うならレイシズムであった。 厳密に歴史的な視点からすると、収容所という形式は、二〇世紀に転換する時期に (一八九六年から一

* Jean Améry (1912-1978) は、 レジスタンスの参加者であるとともにホロコーストの生存者である作家。 「罪と罰 の彼岸」などの省察がある。

*

九〇七年のあいだに)キューバ、フィリピン諸島、南アメリカ、そして当時ドイツが支配していたアフリ カ西南部での植民地戦争の文脈において出現した。 現代的な意味での収容所は、一八世紀中にイギリス 人によってインドで、一八一一年にメキシコで、また一九世紀を通じてアメリカ合州国で実施された強 制移住政策とは同じものではない。後者の文脈では、収容所は、植民地政府が反抗的と思われる住民を まとめて抑え込むための戦時の措置であった。大概は女性、子供、高齢者が対象であり、かれらは組織 的に飢餓、虐待、強制労働、 そして伝染病に晒された。

ラテンアメリカでは、最初の収容所経験は十年戦争中(一八六八七八年)のキューバで起こった。そ の後一八九六年には、これらのカテゴリーの住民がスペインのヴァリヤーノ・ウェイレル将軍によって サンティアゴ県やプエルト・プリンシペ県で強制収容された。サンタ・クララを初めとする特定の地 域では収容者の死亡率は三八%に達した。アメリカ人に関して言うなら、かれらは一八九九年から一九 〇二年にかけて、フィリピンのナショナリストたちが自分たちの権利を主張して蜂起しゲリラ戦術に訴 えたときに、多くの強制収容所を設置した。

*3

フィリピンで作られた強制収容所は全面的に「過酷な戦争」に結びついていた。この「過酷な戦争」 という表現はアメリカ南北戦争にまで遡る。 その当時、一連の懲罰的措置が導入された。これらの措置 は一八六三年のリーバー規定の枠組みのなかに組み込まれていた。この規定は、鎮圧戦争の対象となる さまざまな住民カテゴリーのなかに多くの区別を制定したが、そのもっとも重要なものは、忠実な市民 を忠実ではない市民、つまり反逆者から区別することであった。

そして、忠実ではない市民というカテゴリーのなかも、 さらに、反乱に対して共感を持っていること は分かっているがそれを具体的に支援することはない市民と、自分で武器をとるわけではないとしても

#N

199

第五章 ファノンの薬屋

*5

進んで反乱側に客観的支援を与える市民とが区別されていた。 リーバー規定によれば、武装部隊の指揮 官は、反乱地域では、忠実ではない市民に対してあらゆる軍事的手段を用いることが可能だった。その ため、正規の戦争の時期であれば敵国の非戦闘員にはけっして強要されることがない例外的な懲罰措置 が、反逆者たちにはそのつど行使されることが常態であった。軍政長官はこれらの市民を追放すること もできたし、さらにかれらを移送し投獄し、高い罰金を課すことも許されていた。

*5

**

2

そのような手段は、一九〇〇年一二月にアーサー・マッカーサー准将によって、またその後は一九一 一年一一月にジェームズ・フランクリン・ベル准将によって採用された。 問題とされた地域は主として フィリピン人の抵抗が激しかったバタンガス州であった。住民の辺境地域への強制的な移送が実行され た。強制収容所が設置され、拷問が繰り返された。 サマル州では、ジェイコブ・H・スミス准将が同じ

*6

*^

*1 キューバ人ゲリラがスペインに対して蜂起して始まった一八六八年から七八年の革命戦争は、膨大な犠牲を生む凄惨 な内戦になった。

*2 Valeriano Weyler (1838-1930) は、スペインの軍人。 植民地キューバだけでなく、カナリア諸島、バレアレス諸島、 フィリピンで軍政長官や知事として住民の反乱を鎮圧した。

*3 フランツ・リーバーが作成し、一八六三年に公布され、南北戦争中にリンカーン大統領が署名した命令で、兵士の行 動を指示した戦争法のひとつ。

Arthur MacArthur Jr. (1845-1912) はアメリカ陸軍の軍人で、日本占領の最高司令官となったダグラス・マッカー サーの父親。米比戦争ではエミリオ・アギナルド初代フィリピン大統領を生け捕りにしたり、現地の先住民族を絶滅させ たりした。 後にフィリピン駐留アメリカ軍司令官となり、実質的なフィリピンの植民地総督になった。 James Franklin Bell (1856-1919) はアメリカの軍人。

*6 バタンガス州は、フィリピン北部ルソン島南西部バッファローの東にある港町を中心とした地方。 *7 サマル州はフィリピン中部東ビサヤ地方に属する州。

*8

方法を実施した。スミスはその際、それまでの残虐行為のレパートリーに、さらに正真正銘の大量処刑 を伴う焦土作戦を付け加えた。

このように、強制収容所の論理は、第三帝国がそれをシステム化し徹底するずっと以前から存在して いた。南アフリカの場合では(一八九九年から一九〇二年にかけて) 英王室がゲリラの論理に直面した。 一 八九九年から一九〇〇年のあいだには、かなり伝統的な戦争がこのふたつの軍相互のあいだで展開され ていた。まもなくボーア人たちは、イギリス軍の圧迫に持ちこたえきれず戦術を変更し、かれらの作戦 を次第にゲリラ戦術に転換した。ボーア人の戦闘員は、正規軍の姿で公然と敵に立ち向かうのではなく、 民間人の衣服に着替え、その土地の住民のなかに紛れ込んだ。こうした位置からイギリス軍に対する間 断ない小戦闘を仕掛けることができた。たしかにこのやり方はかれらに決定的な軍事的勝利をもたらす ことはなかったにしても、それでもイギリス軍の士気をかなり低下させる効果があった。

そこでイギリス軍は、ホレイショー・キッチナーの指揮のもと、強制収容所の制度を強化することで 対応した。こうした収容所は一九〇〇年一二月に政府によって合法化されたが、これは植民地軍が孤立 させ破壊しようとしている戦闘員から、一般市民を引き離すための例外的な措置であると説明された。 とくに女性や子供である一般市民は、その時以来、鉄条網に囲まれた荒涼とした場所に閉じ込められた が、そこでの死亡率は際立って高い数字を示していた。

第三帝国は植民地支配に起源を発するこうしたモデルに決定的な次元を付け加えた。 それが計画的な 大量殺人である。もっともドイツは、この種の計画的な大量殺人を西南アフリカですでに一九〇四年に 実験済みであった。そのときナミビアのヘレロ人が、強制収容所制度における強制労働を経験した最初 の実例となった。 これは二〇世紀の最初のジェノサイドだった。 植民地の外側では、つまりヨーロッパと

201

第五章 ファノンの薬屋

いう領域では、強制収容所の論理はナチだけによって実行されたわけではない。それは第二次世界大戦

のさなかだけでなく、 それ以前にもそれ以後にも存在した。 たとえば、一九四二年にフランスは百に近い 数の収容所を持っていた。その大半は、第三共和政の末期にエドゥアール・ダラディエのもとで、つまり、 ヴィシー政権以前にすでに生み出されていた。収容されていたのは、「国家の防衛と公共の安全にとって 危険である」とされたあらゆる種類の個人だった。しかし、収容者の大多数は、自分たちの故国から脱 出してフランスでの保護を求めていたひとびとである(国別ではドイツ人とオーストリア人であり、ヒトラーが 政権をとった一九三三年以後はユダヤ人、 さらに一九三九年からは共和国のために戦ったスペイン人だった)。これら の収容所と、ヴィシー政権下で作られたそれ以外の収容所(コンピエーニュ=ロアイヤリュ収容所、リヴェサ ル収容所、レミル収容所、ギュルス収容所、 ピティヴィエ収容所、ボーヌ・ラ・ローランド収容所、ドランシー収容所 など)は実験場として機能し、そこでは予防的、抑圧的、処罰的な措置のある種の徹底化が起こっていた。 このように、これは多様なひとびとが贖罪羊にされる時代であった。多くの外国人たちは、たとえ敵 ではないとしても、少なくとも厄介払いすべき「役立たずの寄食者」であると受け止められていた。か れらは「フランス人の男から職と女を掠め盗る」と非難された。 徐々に外国人の表象が暗鬱なものに変 わっていったが、それはヴィシー体制のもとでもっともひどくなった。 外国人とは有害な生物学的要素

*8 Jacob Hurd Smith は、 一九〇一年にサマル島のバラングイガで米兵がゲリラに殺されたことの報復として、 一〇 歳以上の住民は武器を取る能力があると指定し、島民数千人の殺害を命じたことで知られる。

*1 Horatio Herbert Kitchener (1850-1016) は、イギリスの帝国主義的軍事行動を体現する人物。 ボーア戦争の 総司令官やインド軍総司令官を務めた。

*2 Edouard Daladier (1884-1970) は、 フランス第三共和政の政治家。 国防相や首相を歴任した。

#2

202

でしかなく、それが体現する欠陥や病理は国家政体の統合にとって直接的な脅威となった。一九四〇年 の秋には新しい法律が作られ、一九二七年以来認められていた帰化をすべて再審査できるようになった。 その結果、一九四〇年から一九四四年までのあいだに一万五〇〇〇人に及ぶひとびとがフランス国籍を

剥奪され、「無国籍者」にされた。

20

話を植民地における強制収容所に戻そう。 植民地時代の強制収容所が固有の意味での絶滅収容所では なかったことは明確にしておくべきである。とくにヨーロッパ人のケースに関して、多くの歴史研究者 は、一般的な難民・捕虜収容所やユダヤ人以外を対象とした強制収容所と、ユダヤ人殺戮のために作ら

絶滅収容所とは区別する必要があると考えている。政治的な敵対者を収容する施設と、固有の意味 での死のセンターとの違いである。 たしかにあらゆる収容所が計画的な殺人の場であったわけではない。 したがって、たとえ (植民地のそれを含めた) すべての収容所がつまるところ苦しみと最終的な死がさま ざまな仕方で差し迫って来る場所としては同類であるとしても、厳密な意味での強制収容所を作ること と、本来の意味での絶滅マシーンとを区別することは重要である。前者は飢えと労働と遺棄と放置によ 緩慢な死の場所であり、後者はヨーロッパの真ん中で起こったように、収容者がガス室に押し込めら れ、煙と灰と塵として即座に消し去られる場所である。 どちらの事例においても収容所に収容されるの は、有用でないと宣告されるか、有害な敵と捉えられるか、いずれにしても寄生的で余分とされた人間 たちであった。この点で現代哲学は、このような収容所の世界を、公然の秘密として行われた特異な犯 罪の世界、すなわち人道に対する罪といかに不可分だったのかを明らかにしている。

植民地という場所は、このような問題連関がもっとも明確で現代的に表現されている事例のひとつで ある。そこでは、人道に対する罪が行われながら、それがそのようなものとして認識されていない。 今

203

第五章 ファノンの薬屋

日にいたってもなお、黒人を奴隷にしたことや植民地で行われた残虐な行為がわたしたちの世界の記憶 の一部だということが、すべての人には明らかになっていない。まして、共有されるべきこうした記憶 がこの出来事の犠牲者となったひとびとだけのものではなく、人類全体の記憶なのだという点は自覚か らはもっと遠い。言い換えれば、わたしたちが「全世界」の記憶を引き受けることができないと、真 に共通の世界、真に共通の人間性となりうるものを想像できなくなるだろう。

一般に言われているように、植民地支配のもとでのあらゆる監獄空間が無条件に強制収容所体制や絶 滅装置に組み込まれていたわけではない。 しかし、収容所は、植民地戦争や帝国主義戦争の中心に位置 する制度であった。だからわたしたちは、収容所の起源を記憶しておかなくてはならない。それは植民 地主義的で帝国主義的な戦争 (定義において非対称的な戦争)の大鍋で煮られ、ついで内戦とその余炎で 焼かれ、最後には世界戦争の地平で完成されるものなのである。この系譜学が示唆しているのは、収容 所の起源にはきまって人間を分断するプロジェクトがあるということである。 分断と占領は、追放や強 制移送とともに進行し、それはあからさまな、あるいは暗黙の抹殺プログラムを伴っていた。 結局のと ころ、実際にいたるところで収容所という形式が、絶滅を引き起こす入植という論理を伴っていたこと にはしかるべき理由がある。

短い生涯の多くを患者の治療に捧げたフランツ・ファノンは、人間のこのような分断や、抹殺を引き 起こすこうした入植活動の目撃証人であった。かれは、底知れぬ苦しみ、狂気、人間的悲嘆、 そして何 よりも無数の罪なきひとびとのおよそ意味あるとは思えない死を、 ごく間近で目撃していた。それは、 たとえ極限状況にあるとしても配慮されてしかるべき無辜のひとびとであった。

実際には構造的な従属支配はすべて少なくともその渦中に投げ込まれているひとびとにとっては

とが

極限状況である。 植民地支配という経験がそうであった。 植民地支配事業は、絶滅の意によって

駆り立てられるものであっても、飛び地に追い立てて閉じ込めた先住民の残余だけは生かしておいた。 入植者と被支配者が出会ったり接触したりする機会をできるかぎり制約することで、ふたつの集団は最 大限遠ざけられた。このことは、植民地で起きていることへの無関心が当たり前の態度として広がるた めの第一条件であった。 征服と植民地主義的占領は、それを実行する責任がある者たちの側に、自分が 犯していることに異様なまでに無関心な態度を求めるだけでなく、非常に忌まわしいことを実行する並 外れた能力を要求する。 虐殺や残虐行為を行い、抵抗を弾圧するときは、時として直接的な身体的接触 が必要になり、恐ろしく残酷なやり方で肉体や財産が攻撃される。――こうした行為はどれも、そのあ りとあらゆる機会ごとに、いわゆる劣等人種に与えられている屈辱的状況を表現するように設計されて いる。必要とあれば、地上の破壊に加え、空からの殺戮も行われた。そして、斬首、四肢切断、拷問や 性的暴行がその一群の行為を完成させた。

22

サディズムに慣れてしまうこと、頑なに何も知ろうとしないこと、犠牲者にけっして感情移入しない こと、先住民は卑劣であると信じること、かれらに加えられる残虐行為や物質的な加害にしても、むし ろかれらにその咎があるということ―それが法であった。ファノンが説明しているように、植民地主 義が免罪されるときにはいつでも同一の口実が臆面もなく持ち出される。つまり、仮に植民地支配にお いて何か犯罪があったとしても、それは単独の個人が行ったことであり、またその個人にしても、それ はそれで犠牲者の獣めいた行動や極端で野蛮な行為のために恐怖に捉われ、そのためにこうした野蛮人 を前にして生命の脅威に圧倒されていたからなのだ、という。植民地先住民が経験する恐怖などは、そ かれら自身のやり方に任せたときにかれらが被りかねない悲惨な状態とは比較にならないほど小さな

205

第五章 ファノンの薬屋

はんこん

ものだ。文明の名で達成されてきたこと(経済発展、技術の進歩、学校教育、保健、キリスト教の布教、そし て同化)が、植民地事業の否定的な―しかも不可避とされる効果を相殺する、というわけである。 そのことはとりわけアルジェリアに当てはまる。 植民地戦争一般に関して、ファノンは、それがあら ゆる種類の病理を生み出し、精神障害の温床をなしていると主張した。 こうした戦時の病理は、本来的 には征服と占領のさなかに植民地の被支配者にすでに加えられていたありとあらゆる多様な傷のうえに 生じたものである。 植民地戦争を生き、あるいはさらに戦闘員としてそれに巻き込まれた被植民者は、

もともとの傷の瘢痕や他の痕跡を、自分の体にも内面にも抱え込んでいた。

8

ファノンは、とくにアルジェリア戦争に関して、それが多くの場合に「正真正銘のジェノサイド」の 様相を呈していると論じていた。 実際に植民地支配の過程は、その構造においてもその外見においても、 つねにジェノサイド衝動を核心部分に抱えて進行した。 それがレイシスト的で白人至上主義的な前提に 基づく場合にはとくにそうである。こうしたジェノサイド衝動は、多くの場合は具体的な姿で表に出て くることはない。 しかし、潜在的にはつねに存在している。そしてそれは征服し占領する戦争の場 合であれ、抵抗を武力鎮圧する場合であれ戦時においてこそ白熱した最高点に達する。 このような ジェノサイド衝動は、分子レベルで作用する。たいていの場合はとろ火でぐつぐつ煮えているが、それ がときとして流血の事態(殺戮、虐殺、弾圧) のまわりで結晶化し、そうした出来事が頻繁に繰り返され る。それが痙攣を起こす段階にまで突き進んだものが戦争である。 戦争は、あらゆる植民地体制が、 そ の存立危機に際してはいつでも振りかざす脅威をすべて実際にあからさまに遂行する。ようするにでき るだけ多くの血を流させ、被植民者の世界を粉々に破壊し、それらを引き裂かれた死体と永遠に壊され た生活との見分けのつかない瓦礫の山へと、つまり生きることのできない場所へと変えてしまう。

2

アルジェリア戦争についてファノンは、それがひとびとを 一徹牲者も処刑人も、戦闘も一般市民 もみな同様に血い雰囲気のなかに投げ込むと述べている。戦争は誰もかれも程度の差はあ 悪に駆られた姿に変身させ、人間的な感情をすべて空虚にする。最初に奪い去られるのは共感感情でみ 他者の不幸や絶望に直面したときにそれに触発される能力である。共感のが根こそぎ奪わ れれば、同胞である人間のあいだでの交感がゼロになる状態が生じる。 この状態は非人間的な実践が一 一般化することに繋がり、「文字通りの黙示録に立ち会っているのだ」という執拗な印象を生み出す。

人間の感受性の基盤がこのように掘り崩され破壊される事態に直面して、ファノンは暴力が不可避が と主張した。かれが言う暴力にはふたつの標的がある。ひとつは植民地制度そのものであり、いまひと つは不安や迷信、迫害と劣等感の多重的なコンプレックスに被植民者を縛りつけるあらゆる種類の抑制 システムである。 その抑圧的な秩序を破棄していったん白紙状態 (tabula rasa) を生み出すことによって、 新しい何かを創造するために必要なフィールドが開かれる。 植民地支配秩序を無力で空虚なもの、無効 なものにすることによって、暴力は再生のための手段として作用する。

ファノンの見方では、暴力の本来の目的とは国家権力を獲得することにではなく、むしろ別の形の 権性を形成することであった。 脱植民地化の再生的暴力は、新しいものが立ち上がって

であり、新しい生の形態の創造を目指していた。それは計り知れない次元を持ってお 質的に予測不可能であった。 暴力はいったん解き放たれれば制御しがたいものとなる 観点からすれば、暴力は救済になりうるとともに、同時にそれによって災厄がひとびと 広がることにもなる。

207

第五章 ファノンの薬屋

モノの社会

植民地の社会は共感感情の失われた場所であった。それはけ ないために、法においても事実においても、分断と憎悪に規定 もこうした憎悪がその社会をひとつに維持していた。憎しみの門 れればされるほど、残酷さはいよいよ日常的なものとなり、シニ のである。実際に支配者と被支配者は互いを道具として利用しあっ は明確には区別できなかった。レイシズムこそがこの種の社会の駆動 ある。そして、〈他者〉なしには自己は存在しえないために――〈他者 すぎず、しかもその否定も含めてそうであるために――〈他者〉の殺害 できなかった。

レイシズムとは、ファノンによればけっして偶有的な存在ではない。あらゆ

に黒人に対するレイシズムは ―構造によって画定されている。この構造は、フ 物学的な隷従の巨大な構築物と呼ぶものに奉仕していた。言い換えるなら、レイ 済との関係においても生態生物学との関係においても分析されなくてはならない。 トの行為は、恣意的に自分たちの起源についての優越性を謳いあげることから成り 決まって、自分たちの集団、階級、人間の種類を他よりも勝るものとして規定する。 シズムの本性は、そのつど理論として固定化されることを回避する点にある。その

アルジェリア戦争についてファノンは、それがひとびとを犠牲者も処刑人も、戦闘員も一般市民 もみな同様に血腥い雰囲気のなかに投げ込むと述べている。戦争は誰もかれも、程度の差はあれ憎 悪に駆られた姿に変身させ、人間的な感情をすべて空虚にする。 最初に奪い去られるのは共感感情であ り、他者〉の不幸や絶望に直面したときにそれに触発される能力である。 共感の感情が根こそぎ奪わ れれば、同胞である人間のあいだでの交感がゼロになる状態が生じる。この状態は非人間的な実践が一 般化することに繋がり、「文字通りの黙示録に立ち会っているのだ」という執拗な印象を生み出す。

人間の感受性の基盤がこのように掘り崩され破壊される事態に直面して、ファノンは暴力が不可避だ と主張した。 かれが言う暴力にはふたつの標的がある。ひとつは植民地制度そのものであり、いまひと つは不安や迷信、迫害と劣等感の多重的なコンプレックスに被植民者を縛りつけるあらゆる種類の抑制 システムである。 その抑圧的な秩序を破棄していったん白紙状態 (tabula rasa) を生み出すことによって、 新しい何かを創造するために必要なフィールドが開かれる。 植民地支配秩序を無力で空虚なもの、無効 なものにすることによって、暴力は再生のための手段として作用する。

ファノンの見方では、暴力の本来の目的とは国家権力を獲得することにではなく、むしろ別の形の主 権性を形成することであった。 脱植民地化の再生的暴力は、新しいものが立ち上がってくる特別な瞬間 であり、新しい生の形態の創造を目指していた。それは計り知れない次元を持っており、そのために本 質的に予測不可能であった。 暴力はいったん解き放たれれば制御しがたいものとなる場合もある。この 観点からすれば、暴力は救済になりうるとともに、同時にそれによって災厄がひとびとの暮らす世界に 広がることにもなる。

207

第五章 ファノンの薬屋

モノの社会

植民地の社会は共感感情の失われた場所であった。それはけっして人間同士の社会としては理解され ないために、法においても事実においても、分断と憎悪に規定される社会であった。そして、逆説的に もこうした憎悪がその社会をひとつに維持していた。憎しみの関係が取り返しつかないほどに内面化さ れればされるほど、残酷さはいよいよ日常的なものとなり、シニシズムはいっそう攻撃的に他者を蔑む のである。実際に支配者と被支配者は互いを道具として利用しあっているために、内部の敵と外部の敵 は明確には区別できなかった。 レイシズムこそがこの種の社会の駆動因であるとともに破壊の原理でも ある。そして、〈他者〉なしには自己は存在しえないために 〈他者〉とはもうひとりの「自我」に すぎず、しかもその否定も含めてそうであるために―〈他者〉の殺害は自分の殺害からはもはや区別 できなかった。

レイシズムとは、ファノンによればけっして偶有的な存在ではない。あらゆるレイシズムはとく に黒人に対するレイシズムは構造によって画定されている。 この構造は、ファノンが経済的かつ生 物学的な隷従の巨大な構築物と呼ぶものに奉仕していた。言い換えるなら、レイシズムは同時に生の経 済との関係においても生態生物学との関係においても分析されなくてはならない。 一方では、レイシス トの行為は、恣意的に自分たちの起源についての優越性を謳いあげることから成り立っている。 それは 決まって、自分たちの集団、階級、人間の種類を他よりも勝るものとして規定する。 その他方で、 レイ シズムの本性は、そのつど理論として固定化されることを回避する点にある。 その毒性とその有効性を

保持するために、レイシズムは繰り返し自身を刷新し、その相貌を変更し、変容しなくてはならない。

ファノンは、とくにふたつのタイプのレイシズムを区別していた。一方は、剥き出しで通俗的で原始 的かつ単純なレイシズムである。これはファノンの見解では「人間の肉体労働が残酷に搾取される時 代」 に対応したものであった。それは、頭蓋骨が比較される時代のレイシズムであり、そこでは脳の の数と頭蓋の形状を計測し、黒人の情動不安定性がどんな具合に起こるのかを把握し、アラブ人の大脳 皮質下部の統合を特定し、 ユダヤ人の生得の有罪性説を打ち立て、脊椎骨を測り、皮膚を顕微鏡で調べ ようとしていた。そこで取りざたされていたのはたしかに通俗的なことではあったが、それでもこの形 態のレイシズムは、自分たちは合理的でなくてはならないと考えており、さらに科学的であろうとさえ していた。その権威を科学から、とくに生物学と心理学から引き出そうと試みていたのである。

他方で、ファノンが文化的レイシズムと名づける猛威をふるうふたつ目のレイシズム形態が存在する。 文化的レイシズムは、 実際には通俗的なレイシズムが変容したものであるにすぎない。それは形態学的 要素に基づくものではない。これは、植民地主義がとくに一掃しようとする特殊な存在様式を攻撃する。 それらを破壊するに至らないときには、その価値を貶めるか、あるいはエキゾチックなオブジェにしよ うと試みた。 この種の陰湿な作業にもっとも晒される次元は、衣服、言語、生活技術、食べ方、座り方、 横になり方、楽しみ方、笑い方であり、そして何よりも問題視されるのがセクシュアリティとの関係 だった。

生の経済学のなかで結びつけられたこれらのレイシズムの二形態をまたいで、ファノンは、レイシズ ムによって加えられる傷の本性がどんなものであるかをたえず指摘し続けた。「レイシズムはそれを実 践する文化の顔に水ぶくれを作り、醜くする」と言う。しかし、とくに指摘したのは、レイシズムが根

3

209

第五章 ファノンの薬屋

本のところで神経症の基本的な形態を共有しているということだった。 レイシズムは、精神病患者の一

定の事例で見られるように、つねに情動的な関与をするという基本的要素を含んでいる。それは妄想と、 とくに情動的秩序の妄想と繋がっていた。 この三重の、つまり神経症的、精神病的、妄想的構造に対し て、ファノンは、どちらかというと批評家たちがこれまであまり究明してこなかった次元を加えている。 つまり、そのような主体にとってレイシズムとは同時に、それが自分自身について感じている内的恥辱 特定の他者〉の側へと逸らす方法、 その恥辱をスケープゴートに転嫁する方法なのである。 ファノンはこのような投射メカニズムを症状転嫁 (transitivism) と呼んだ。この言葉が意味するのは、 ある文化が自分より劣位の要素や衝動を否定したり否認したりするあり方ではない。 それは、むしろ悪 しき霊(つまり黒人やユダヤ人やアラブ人)のせいでそうした要素や衝動が出てくると考えるメカニズムの ことである。 文化はこうした悪しき霊を自分で作り出しながら、パニックに陥ったり残虐なことを行っ たりする瞬間にはそれを呼び出すのである。

この悪しき霊によって、こうした文化は自分で内的な敵を作り出し、社会神経症を病むことで衰弱し、 悪しき霊がいなければ自分が保持していたはずだと主張する価値観を内側から破壊する。 プリミティヴ で粗野な姿をとるレイシズムに対してここで現れるのは、より陰険な形態のレイシズムだが、その特徴は

自分をあらゆる罪責から永遠に免責すること

ム表現が何らかの意味で心の疚しさに憑り

* 症状転嫁とは、幼児や精神病患者に 語い

うなるのはファノンによれば、あらゆるレイシズ

しかもそれを押し殺そうと努めているからで

自分が相手にある事をした」という事実が転倒し 「相手 ・対象となる現象。

保持するために、レイシズムは繰り返し自身を刷新し、その相貌を変更し、変容しなくてはならない。

ファノンは、とくにふたつのタイプのレイシズムを区別していた。一方は、剥き出しで通俗的で原始 的かつ単純なレイシズムである。これはファノンの見解では「人間の肉体労働が残酷に搾取される時 「代」に対応したものであった。それは、頭蓋骨が比較される時代のレイシズムであり、そこでは脳の の数と頭蓋の形状を計測し、黒人の情動不安定性がどんな具合に起こるのかを把握し、アラブ人の大脳 皮質下部の統合を特定し、ユダヤ人の生得の有罪性説を打ち立て、脊椎骨を測り、皮膚を顕微鏡で調べ ようとしていた。そこで取りざたされていたのはたしかに通俗的なことではあったが、それでもこの形 態のレイシズムは、自分たちは合理的でなくてはならないと考えており、さらに科学的であろうとさえ していた。その権威を科学から、とくに生物学と心理学から引き出そうと試みていたのである。

他方で、ファノンが文化的レイシズムと名づける猛威をふるうふたつ目のレイシズム形態が存在する。 文化的レイシズムは、実際には通俗的なレイシズムが変容したものであるにすぎない。それは形態学的 要素に基づくものではない。これは、植民地主義がとくに一掃しようとする特殊な存在様式を攻撃する。 それらを破壊するに至らないときには、その価値を貶めるか、あるいはエキゾチックなオブジェにしよ うと試みた。 この種の陰湿な作業にもっとも晒される次元は、衣服、言語、生活技術、食べ方、座り方、 横になり方、楽しみ方、 笑い方であり、そして何よりも問題視されるのがセクシュアリティとの関係 だった。

生の経済学のなかで結びつけられたこれらのレイシズムの二形態をまたいで、ファノンは、レイシズ ムによって加えられる傷の本性がどんなものであるかをたえず指摘し続けた。「レイシズムはそれを実 践する文化の顔に水ぶくれを作り、醜くする」と言う。しかし、とくに指摘したのは、レイシズムが根

33

209

第五章 ファノンの薬屋

本のところで神経症の基本的な形態を共有しているということだった。レイシズムは、精神病患者の一

定の事例で見られるように、つねに情動的な関与をするという基本的要素を含んでいる。それは妄想と、 とくに情動的秩序の妄想と繋がっていた。 この三重の、つまり神経症的、精神病的、妄想的構造に対し て、ファノンは、どちらかというと批評家たちがこれまであまり究明してこなかった次元を加えている。 つまり、そのような主体にとってレイシズムとは同時に、それが自分自身について感じている内的恥辱 特定の〈他者〉の側へと逸らす方法、その恥辱をスケープゴートに転嫁する方法なのである。

*

ファノンはこのような投射メカニズムを症状転嫁 (transitivism) と呼んだ。この言葉が意味するのは、 ある文化が自分より劣位の要素や衝動を否定したり否認したりするあり方ではない。それは、むしろ悪 しき霊(つまり黒人やユダヤ人やアラブ人)のせいでそうした要素や衝動が出てくると考えるメカニズムの ことである。文化はこうした悪しき霊を自分で作り出しながら、パニックに陥ったり残虐なことを行っ たりする瞬間にはそれを呼び出すのである。

この悪しき霊によって、こうした文化は自分で内的な敵を作り出し、社会神経症を病むことで衰弱し、 悪しき霊がいなければ自分が保持していたはずだと主張する価値観を内側から破壊する。 プリミティヴ で粗野な姿をとるレイシズムに対してここで現れるのは、より陰険な形態のレイシズムだが、その特徴は 自分をあらゆる罪責から永遠に免責することである。そうなるのはファノンによれば、あらゆるレイシズ ム表現が何らかの意味で心の疚しさに憑りつかれており、しかもそれを押し殺そうと努めているからで

* 症状転嫁とは、幼児や精神病患者にしばしば見られる現象。 「自分が相手にある事をした」という事実が転倒し 「相手 が自分にある事をした」という語りになり、その相手が非難攻撃の対象となる現象。

210

210

ある。これこそが一般にレイシストが自分の姿を隠し、真意を伏せようと努める理由だとかれは主張する。 このような隠し偽装する傾向が、レイシスト的な情動とセクシュアリティ一般との関係の基本的な様 相と結びついていることは否定できない。その理由をファノンは、レイシストの社会が性的な能力を失 うことへの不安に苦しんでいるからだ、と書いている。この社会はまた「性的放縦、乱交、処罰されな

レイプ、禁圧されない近親かんという非日常的な時間への非合理なノスタルジー」に捉われている。 たしかに乱交やレイブや近親かんは、レイシストの空想が湧き上がってくるときにいつも厳密に同じ機 能を果たすわけではない。それでもファノンの考えでは、それらに共通している点は、それが生の衝動 に対応していることである。この生の衝動は自分の投影像であり、黒人に対する不安である。 黒人が持 つとされる生殖能力が、道徳や禁止によっては止められずに、現実の生物学的危険となるのではないか という不安である。

レイシズムが犠牲者に加える苦しみについて考えてみよう。 これまで述べてきたさまざまな形態のレ イシズムの標的とされたひとびとには、どんな苦痛が降りかかっただろうか。そうしたひとたちが被る 傷、そのひとたちに加えられる毀損、かれらが経験するトラウマ、狂気体験のようなものをどう位置づ けたらいいのだろうか。こうした問いに答えを出すためには、いかにレイシズムが作動するのか、 レイ シズムがその猛威に内側から晒された主体をいかに構成するのか、ということをしっかりと見ておく必 要がある。

第一に、レイシズムに苛まれた主体は、自分自身の外部に存在する力の欲望によって産み出されたも のである。当の主体が自分で選んだものではないこの力が、それでも逆説的にこの主体の存在を創出し、 それを支えている。 ファノンが描写した苦しみの大半は、この外部の力を受け入れたことによって引き

211

ファノンの薬屋 第五章

起こされ、そうすることでこの力は、そうした体制の本質的な契機に転化している。このように主体が 隷属を望む体制は、人種的な支配が特殊なあり方で内面化された様相のひとつである。繰り返すが、わ たしたちはファノンが吟味していることを真剣に考察しなくてはならない。重要なことは、植民地の 主体が自分自身と対決し、 隷属のなかで、 また隷属によって生じる状況から自分自身を解放するその当 の過程である。心的な生活がどういったものであるかということがこの解放の過程に深く関わっている。 その過程は、ファノンにおいては、当然にも絶対的な暴力実践から、 そして自己自身からの引き剥がし から生じる。それは必要ならば蜂起によって起こるのである。

第二に、人種的主体の状態に引き下げられるということは、端的に 〈他者〉という立場に据え置かれ ることである。そのような〈他者〉とは、自分以外のひとに向かって繰り返し、自分は人間なのであり、 同類の人間として扱われるのに値する存在だということを、つまりファノンがつねに繰り返していたよ うに、自分は「他のひとびとと同類の人間」「他のひとのような人間」であって、われわれのような存 在、われわれそのもの、われわれのうちのひとりであると証明しなくてはならない。 〈他者〉であると いうことは、自分がつねにある不安定な立場にあると感じることである。 〈他者〉であることの悲劇と は、この不安定性のために、つねに警戒される存在になることである。かれは、拒否されることを予測 しながら生きている。かれは、この拒否が起きないようにあらゆる努力をするが、その間もずっと、 そ れは必ず起こり、しかも自分で決定できないタイミングで起こるのだということを分かっている。 そこでかれは、自分をありのままに示すことに不安を覚え、真の姿よりはむしろ自分を隠し偽装し、 その恥ずかしさは自分の存在のゆえにもたらされていると思い込んでいる。その人の自我は葛藤の絡み 合った場所である。 分断され、世界に敢然と向き合うことができないのであれば、どうやってかれは世

212

界を造形できるだろうか。いかにして世界のなかで暮らそうと努めることができるだろう。「わたしは、

まったく単純に他のひとのなかでのひとりの人間であろうとした。…わたしは人間になりたかった、た だ人間にだけ」。しかし、「そのとき自分が、他の客体のなかの一客体であると分かったのだ」。 他の人 間たちのなかでのひとりの人間でありたいという願望は、差異の掟によって無効にされる。人種という 主体、つまり差異によって定義された主体に関して、 レイシズムは「黒人の振る舞い」を、つまり特別 に区別された人間の振る舞いを求める。というのも、黒人は人類の切り離された部分、分離された部分 を表しているからである。かれらは、恥辱と不面目を運命づけられた一種の残余をなしている。

身体物体とか、物体内主体という言葉遣いをするとき、わたしたちはどんな種類の物体につい て話しているのだろうか? それは、家具でも話題にするみたいな、目の前にある物質的な物体のこと だろうか? それは、仮面としての黒人というような物体のイメージの問題だろうか。あるいはそれ は、欲望と恐怖の境界線上にある幽霊のような、幻影のような物体だろうか? わたしを暴行し、鞭打 ち、わたしに喜びなのか苦痛なのか分からないような叫び声を上げさせる黒人という妄想なのか?お そらくそこでは、そうしたものの一切合切だけでなく、もはや身体を構成することもなく、どこから出 現してくるか分からない部分としての物体、切断された四肢も現れている。「わたしのからだは、この 白い冬の日の葬送に、背を鞭打たれ、切り裂かれ、ふたたび処理されて、布に覆われて戻ってきた」。

この白い冬の日の葬送、 この葬送の日の冬の白さは、空虚な場所、空っぽの時間であって、そして幕 は閉ざされる。本質的には人間である人格は、物のなかにそれが溶解することを目の当たりにしながら、 突如としてあらゆる人間的な確かさを奪われ、圧倒的な客体性のなかに閉じ込められる。〈他者〉はわ たしを「染料によってプレパラートを定着させる」みたいに「固定する」。 わたしの「血は凝結し」、こ

213

第五章 ファノンの薬屋

こでわたしは、これからは邪悪な輪のなかに閉じ込められる。「白いもの」という代理の審級がわたし の身代わりとなり、わたしの意識をその物体にする。これからはこの審級がわたしの代わりに呼吸し、 わたしの代わりに考え、わたしの代わりに話し、 わたしの代わりに監視し、わたしの代わりに行為する。 それと同時に、この主人という審級は、 わたしを怖がっている。 そのなかでわたしは、文化の暗がりの なかに埋もれた曖昧な感覚怖れと恐怖、憎悪、軽蔑、侮辱――をすべて浮かび上がらせる。 主人と いう審級は、わたしがそれにさまざまな屈辱的な虐待を与えるかもしれないと想像している。たとえば、 それがわたしに加えたのと同じ虐待を、である。 わたしは主人という審級の内部に不安を引き起こすが、 その不安は、わたしの報復願望に発するものではなく、 またわたしの怒りや無力な憤怒からではなおさ らなく、むしろそれは、その審級がわたしに指定した恐怖症を引き起こす物体であるという位置づけに 原因がある。かれがわたしを怖れているのは、わたしがかれに何かをしたからでも、わたしがかれに何 かを見せたからでもない。 かれがわたしにしたことと、お返しにわたしがかれにするかもしれないと考 えていることに原因がある。

したがって、レイシスト的編制が、その定義によって、 あらゆる種類のミニチュア化した狂気を生み 出し、再分配する。 それらはそれ自体のなかに狂気の白熱する核を内包しており、この狂気を神経症、 精神病、精神錯乱、とくに異常性欲という多様なあり方で、細胞のような小さな単位で解き放とうとす る。同時に、レイシスト的編成は、客観的な狂気の状況を分泌する。こうした狂気の状況は、 社会的存 在をまるごと包摂し構造化する。誰もがこの暴力に誘い出され、その多様な鏡に、異なった屈折率で捉 えられ、程度の差こそあれ、それらはすべてこの暴力の生き残りである。 こちらの側につくか、別の側 に立つかといっても、そのゲームの外部に立ったり、規則に反対したりすることを意味するわけではない。

214

レイシストは怖れる

したがってレイシストは、真実を偽ろうとする傾向があるだけではない。それと同じだけレイシスト は不安も抱えている。ここで問題となっている事例では、かれは黒人というこの(他者に対して不安 を抱いている。だからこの〈他者〉は、二枚舌や欲求や敵対関係という徴しのもとで自分の生を送るよ うに強いられる。 ここで言う欲求とは、一般的に言えば自然の、つまり有機体的で生物学的な過程の言 語で捉えられている。実際に、黒人は呼吸し、飲み、食べ、眠り、排泄する。かれの身体は自然な身体 であり、 欲求を持った身体、生理学的身体である。この身体は、はっきり人間的であるとされている身 体とは同じ仕方では苦しまない。黒人は根本のところまったく病気になることができない。というのも、 あらゆる場合において、刹那的であるということがその特性だからである。けっして健康な身体が問題 になることはない。黒人の生はひ弱で、したがって貧しい。

植民地状況ではレイシストは権力を持っている。 しかし、この権力を行使するからといって不安はな くならない。 レイシストは、すでに黒人を劣位のものと定めているにもかかわらず、実際にはその黒人 を恐れている。 その価値を貶め、あらゆる力、あらゆる権力を認めていない相手をどうして恐れること になるのだろうか。 そのうえ、そこに現れているのは不安だけではなく、不安と憎悪と見当違いの愛情 が混じり合ったものなのである。それは実は、黒人に敵対的な態度をとるレイシズムを性格づける特性 である。黒人に対して「普通に」 振る舞うことができない。そして、このことは黒人にだけでなく、そ の黒人に向かい合っているひとにも悪影響を与えるのである。

215

第五章 ファノンの薬屋

ファノンは恐怖症について、 それは「対象に対する最広義には個人の外部のあらゆるものに対する)、ひ いては状況に対する不安によって特徴づけられる神経症である」と見ている。黒人は、怖れと嫌悪を引 き起こす客体である。 客体としての黒人に対する怖れや不安はすべて、 幼児的構造から出て来ている。 言い換えれば、安心感を脅かす出来事や、とくに男の場合は母の不在に結びついたレイシズムの幼児的 構造が存在しているのである。恐怖症を引き起こす客体のどれが選ばれるのかは、ファノンによれば、 決定されている。「こうした恐怖症は何もないところからは出てこない」。 ある出来事が起こったのだ。 この出来事が主体のなかに情動を喚起していた。 「恐怖症とは、主体の世界の核心部分にこの情動が潜 在的に存在しているということである。そこには形式を与える組織が存在している」。というのも、「客 体は当然にもそこに存在する必要はなく、それがどこかにあるということで、つまりありうる可能性で 十分なのである」。この客体は「邪悪な意図と、不吉な力のあらゆる属性とを備えている」。したがって、 不安を抱くひとのなかでは、何か魔術的な思考のようなものが生まれる。

黒人を憎んでいるひと、黒人に不安を感じているひと、黒人との実際の出会いないしは空想上の出会 いによって不安に捉われているひと――こうしたひとは、心を混乱させるトラウマのことを繰り返し言 い立てる。かれは、合理的に行動することも、論理的に行動することもない。かれはほとんど何も考え ていない。かれは情動によって突き動かされ、その法則に従っている。 黒人は、たいていの事例にお いて、多かれ少なかれ想像上の加害者である。かれは不穏な客体として、戦慄を引き起こすのである。 ファノンは、レイシストの不安のこうした動態においてセクシュアリティが果たす意味をさらに踏み込 んで探求している。 アンジェロ・エスナールを典拠として、ファノンは、恐怖の原因は黒人が「わたし にありとあらゆることをしかねず、それもけっして月並みな虐待ではなく、性的で、だから不道徳で恥

216

ずかしい虐待をするかもしれない」という不安から出てくるという仮説を立てている。

レイシストの想像力のなかでは、性的な主体としての黒人は攻撃的で不穏な客体に相当する。それは 犠牲者に傷やトラウマを加える能力がある。 黒人においては、生殖のレベルであらゆることが起こると 想定されているから、黒人が行うとされる虐待は特別に屈辱的なものになる可能性がある。 黒人がわた したちをレイプするか、あるいは鞭で打ったりするのであれば、その屈辱は、わたしたちが強制的に恥 ずかしい状態に巻き込まれたから生じるだけではない。それはまた、人間であるはずの身体が、物体で しかない黒人の身体によって侵された結果でもある。しかし、ディオニュソス的でサドマゾヒズム 的なパースペクティヴからすれば、客体を通して、つまり他の主体の器官を通して引き起こされる快楽 ほど刺激的で悦楽的なものがあるだろうか。

したがって、レイシストの妄想のなかで、セクシュアリティのディオニュソス的形態とサドマゾ ヒスト的な形態のふたつが特権的な位置を占める理由も理解可能になる。バッカス祭的なタイプのディ オニュッソス的セクシュアリティにおいては、黒人は基本的にその一員であり、しかもけっして任意の ひとりではなく、目覚ましい一員だということになる。サド・マゾヒスト的タイプのセクシュアリティ においては、黒人はレイピストである。こうした視点から、レイシスト的な主体は「黒人がわたしをレ イプしている。黒人がわたしを鞭打っている。 黒人がわたしをレイプした」と間断なく叫び続けている。 しかし、ファノンによれば、そこに表れているのは本質的に幼児性の空想である。 そこで「黒人がわた しをレイプしている」「黒人がわたしを鞭打っている」と言うことは、「わたしを傷つけた」とか「黒人 がわたしを傷つけた」ということではない。それが意味しているのは「わたしは、その黒人がもしも実 際にはわたしであったら、もしもその機会があったならそうするように、わたしはわたし自身を傷つけ

217

ファノンの薬屋 第五章

ている」ということである。

セクシュアリティのこの二形態の中心にファロスが見出される。 ファロスは抽象的な場所ではないし、 たんなるシニフィアンや差異化する記号にすぎないのでもない。ジャック・ラカンが言うように、それ は象徴的な再書き換えのために提供される、切り離したり分断したりすることができる客体である。も ちろんファロスはペニスそのものには還元されない。しかし、 ファロスは、西洋における一定の精神分 析的伝統が好むような身体のない器官でもない。それどころか植民地主義的なしたがってレイシス ト的な状況においては、 ファロスとは、生においてもっともはっきりと腫れ上がり、侵犯し、襲い 掛かってくるものを表現している。 明らかにファロスに、その身体性とまでは言わないとしても、少な くともその生々しい肉体を、つまり、感覚的な領域を語る能力、 考え得るあらゆる感覚、振動、震え (色彩、香り、触覚、重さ、匂い) を感じる能力を回復させることなしには、膨張し、侵犯し、襲うという 今述べた作用を語ることはできない。人種的な支配という文脈、ひいては社会的なマイノリティ化の文 脈では、とりわけ黒人のファロスは巨大な肯定の力と見なされている。 それは、どんな禁止命令によっ ても制限されないような、肯定的であるとともに侵犯的な力の名である。

そのようなものとして、 それは人種的な権力とは根本的に矛盾する。人種的な権力は、まず自らを禁 止の権力として定義することに加えて、同時に自分がその象徴や記号として機能するファロスを具え たものであると表現し、その規律の中心装置となるからである。この権力はファロスそのものであり、 ファロスとは禁止の究極的な名である。 禁止の究極的な名として、 すなわち、 あらゆる禁止の彼岸とし

* Angelo Hesnard (1886-1969)はフランス生まれの精神科医 精神分析医。

218

218

て、それに従属するひとびとを陽気に支配下に置くことができる。この能力においてファロスは、運動 とエネルギーの源として作用するふりをしている。 あたかも出来事がファロスのなかでファロスを通じ 起こるかのように、つまり、実際にファロスが出来事であるかのように振る舞うことができる。

権力とは、つまるところファロスが自分から膨張して大文字の形象となろうと努めることである。こ うした信念が、あらゆる植民地支配の基底に存在している。実際のところそれは、たとえ何としてもそ れを認めたくないとしても、わたしたちの近代の語られざる部分として、下層土として、それを成り立 たせる地平として機能し続けている。同じことは、身体から離れ、自立性を得ようとする動きのなかで こそファロスはファロスでありうるという信念についても言える。 そして、この身体から遠ざかろうと する試みが、つまりこの攻撃が痙攣を引き起こす。もっと言うなら、植民地主義的でレイシスト的な状 況において権力は、まさしくそうした痙攣性の攻撃を通じて、自分のアイデンティティを押し歪めるの である。

痙攣は、それによって権力とその震えを認識し特定できると信じているが、それはともかくもこの同 権力の空虚で平板な大きさをどうにか表す働きをしているにすぎない。というのも、ファロスがどれ ほど膨張しようとも、つねにこの膨張のあとに来るのは収縮や弛緩であり、萎縮だからである。おまけ に植民地主義的でレイシスト的な状況では、黒人を喚かせ、かれの胸から絶え間ない叫びを絞り出す権 力は、獣のような心性に支配されている。 その獣性とは、犬や豚やその他の何か下劣な存在の心性であ る。そこで問われているのは、身体的な物質性、つまり死骸を身に帯びた権力だけである。その死骸の もっともはっきりとした顕現であるとともに、そのもっとも暗澹たる表出でもあるのがファロスである。 ファノンが暗示する意味においては、 ファロスである権力はその被支配者に対して、もっぱら髑髏をま

219

第五章 ファノンの薬屋

*

とってのみ登場することができる。 この髑髏こそが、黒人たちにそうした叫び声を上げさせ、黒人の生 活を黒人の生に、つまり単純な動物学的な生にする。

歴史的に見てアメリカ合州国の南部では、奴隷制の時代でも、奴隷解放のあとでも、黒人たちをリン チで殺すことは、かれらを去勢したいという願望に根差していた。自分自身の性的な能力をめぐる不安 に苦しめられながら、レイシストの「小さい白人」やプランテーション所有者たちは、「黒い両刃の剣」 のことを思う際に、それが吹きいとされていることだけではなく、同時にその貫通し迫ってくる存在に ついても恐怖に捉われていた。 作家のミシェル・クールノは同じことをもっと官能的な言葉で表現して いる。「黒人のペニスは剣だ。 そいつがそれをお前の妻に挿しこんだとき、彼女は閃きのような何かを 感じるのだ。しかし、そいつは底なし穴をあとに残していき、この穴のなかでお前の一物は失われる」。 クールノは黒人男性の性器を、けっして萎えることがないヤシの木やパンノキに譬えるのである。

だから、リンチにかけるという胸が悪くなるような行為の目的は、黒人を死に晒し続けることで、白 人女性に想定された純潔を守ることである。その願望は、レイシスト的な幻想において黒人の「崇高な 「太陽」と見なされたもの、つまり黒人のファロスが衰退し光を失うことをかれにじっくりと眺めさせる ことである。黒人の男性性を深く傷つけるために、かれの生殖器官をぼろぼろにして、それらを生の力 から切り離すことが必要なのだ。そうなるのはファノンが巧みに述べているように、このときのあり方 においては黒人という人間は存在しないからである。むしろ黒人は、何よりも一個の性器である。 しかし、誰かを怖れ、それでそのひとからあらかじめあらゆる力の属性を取り除いたからといって、

Michel Cournot (1922-2007) は、 フランスのジャーナリスト、脚本家、映画監督。

その当のひとに暴力を行使できないということにはならない。 かれに加えられる暴力は、支配する者の 暴力につねに伴う神話によって支えられている。ファノンがたえず思い起こさせてくれるように、支配 者は、自分自身の暴力に対してある関係を持っている。その関係を作り出しているのは支配者自身であ り、それが一般に神話作用として流通する。すなわち、言説によって非現実なものが、つまり歴史から 切断された言説が作り出されるということである。このように神話の機能は、そのひとが実際には犠牲 者であるような暴力を、 その犠牲者の責任にすることである。この神話の基底にあるのは「かれら」と 「わたしたち」とのあいだの根源的な分断だけではない。本当の問題は次の点にある。つまり、かれら わたしたちのようではないということは許されない。しかし、そのかれらがわたしたちのようになる ということもまた許されない。支配する者にとってはどちらの選択も同じ程度に不条理で我慢ならない のである。

その結果として、ある狂気の状況が生み出される。この状況が続くためにはたえざる暴力が必要であ る。その暴力は、つねに現実ではないものを作り出す限り、神話的な機能を伴っている。この暴力を支 配する者はあるがままを認めようとはせず、そのために否定したり言いつくろったりし続ける。 暴力は 現に存在しているが、それを作り出しているひとびとは不可視で匿名のままにとどまる。たとえその存 在が証明されても、その暴力には主語がない。 支配する者はけっしてそのことに責任を持たず、暴力を 誘発するのはもっぱら犠牲者自身である。したがって、たとえば犠牲者が殺害されるとき、それはかれ らがかれらであるがゆえにそうした結果が生じたのだ。殺害されるのを回避しようとするなら、かれら はただかれらであることを止めなくてはならない。言い換えるなら、もしかれらが殺害されるなら、お そらくそれは偶発的に起こったこと、ようするに副次的な被害のようなものである。殺されることを回

221

ファノンの薬屋 第五章

避しようとするなら、かれらは今この時点で、自分がいる場所にひたすらいないようにしなくてはなら ない。あるいは、もしかれらが殺害されるなら、そうなるのはかれらがわたしたちのようなふりをし たがってわたしたちの分身のようなふりをしているからである。そして、その分身を殺害することに よって、わたしたちはわたしたちの生き残りを確実にする。したがってかれらは、わたしたちと違って いなくてはならないだけである。このように永遠に 「かれら」と「わたしたち」の分断が繰り返される ことが、植民地主義的でレイシズム的な暴力が分子的でミクロな生活規模で再生産されるための条件で ある。しかし、わたしたちが今日見ることができるように、その誕生の歴史的条件を超えて存続し続け ることが、レイシズム的暴力の本性である。

とくにレイシズムの暴力を捉える際に、ファノンは一見無害に見える問いから始めた。 それは黒い人 間と白い人間が出会ったときにいったい何が起きるか、ということである。ファノンによれば、この出 会いは共有された神話、 ニグロの神話という記号のもとで起こる。実際には、ヨーロッパ文化がニグロ のイマーゴを持っているのであり、これを黒人自身が内面化し、信念として再生産するのであり、もっ ともありきたりの状況においてもそうするとファノンは説明している。 そうしたイマーゴは何からで きているか。この想像力のエコノミーにおいては、黒人は人間ではなく物体である。もっと厳密に言う なら、黒人は嫌悪すべき物体であり、そのようなものとして不安や恐怖を呼び起こす。 この嫌悪すべき 物体は、さしあたってまなざしを通して見出されるのである。

222

想像力の祭典

そこで、ファノンにおいてはラディカルな脱植民地化と名づけられているこの始まりの瞬間について 立ち入って考えてみよう。かれの著作においてはこの脱植民地化は拒絶の力になぞらえられており、習 慣化の感情に真っ向から対立している。この拒絶の力は、政治的なるものの、そして主体であることの 最初の契機を構成している。 実際に政治的なるものの主体はつまりファノンの意味する主体はー この初めの身振りによって、つまりノーと言う能力によって誕生し、世界となり自分となる。 服従を拒 むことなくして何を拒むのか。 まずは表象への服従を拒む。というのも、レイシストのコンテクストで は、「表象すること」とは「貶めること」と同じだからである。 表象する意志とは根底において破壊の 意志であり、そこで目指されているのは何かを暴力によって無に変えることである。したがって、表象 することとは、影の戯れに関わるとともに、荒廃をもたらす行為に関わっている。 荒廃させるといって も、そのあとには、以前の秩序に属する何かが依然としてそこに存続するのではあるが。

象徴的操作としては、表象は必然的に相互承認の可能性に至り着くわけではない。まず、表象する主 体の意識のなかでは、表象される主体は、物体に、つまりなぶりものにされる存在に変わる危険性をつ ねに冒している。 表象されるのを許したことによって、かれは、自分自身に対しても世界に対しても自 己イメージを創り出す能力を放棄する。 この表象される主体は、終わりなくそれと戦わなくてはならな くなるイメージを背負わされる。 この主体は、自分に張りつけられながら、なんとかそれから逃れよう とするイメージと格闘している。そのイメージはかれが作ったものではなく、またそのなかで承認され

223

第五章 ファノンの薬屋

ることもめったにない。そして、もしそれが可能であるとしても、「完全にありのままの自分」である 代わりに、この主体は自分の意識を欠如として経験するように運命づけられている。西洋と、そこから かけ離れた世界との出会いの歴史のなかには、〈他者〉を効果的に表象する方法が含まれている。その 方法とは、「死との身体を賭した戦い、死の手前の死、生のなかの死において」(他者〉からあらゆる実 質を奪い、〈他者〉を「生なき」ものにしてしまうことである。

これがファノンの言う人種的な暴力という観念を支える否定的な表象理論である。 そうした暴力は、 まなざしを通じてのみ作用するわけではない。それは、ありとあらゆる種類の措置に根差している。 そ れに含まれているのは、たとえば空間を分断すること、同じ名前のものが空間的に分断され分割される こと、「汚れ仕事」を人種に基づいて分割すること(たとえばその究極的な例が、 「セネガルの射撃兵」がマダ ガスカルの独立蜂起を流血の事態のなかで鎮圧するために利用されたこと)、そして言葉、ラジオ、さらには医 薬品のようなテクノロジーまでがそれである。 これらには、時として死を生み出す権力が与えられるの である。 レイシズムの暴力は、一連の生き残りを産出する。 こうした生き残りは本質的には、かれらを 呑みこんだ影との体を張った闘いのなかに閉じ込められた男や女であり、またその影を引き裂き、自己 の明晰さに至ろうと苦難を重ねている男や女である。

ファノンが、狂気の状況における生の暗鬱な面に実に詳細に取り組んでいるのはこの観点から、レイ シズムは精神障害の特別な事例と考えられているが)、それはいつだって、肯定的でほとんど太陽のような瞬 間を、すなわち「他のあらゆるひとと同じ人間」が到来することを告げ知らせる相互承認の瞬間を描く ためである。「他のあらゆるひとと同じ」 人間は身体を持っている。 足、手、胸、心を持っている。 か れは身体器官の寄せ集めではない。かれは呼吸する。かれは歩く。

224

ちょうどひとつの身体がまさに生きて動いているつまり呼吸し歩いているそのとき、その身

体はつねに名前を持った身体でもある。その名前は押しつけられる異名とは違う。かれがたとえ誰で あろうと構わずに、ひとびとはかれを普段ならムハンマドとかママドゥと呼ぶことだろう。この異名 は、ファノンが示唆するように、本来の名を改竄した結果であるが、その基底には、「胸くそがわるい (dégueulasse)」と思っている観念がある。 その名前は、顔と結びついている。(他者〉の顔が自分のそ れと似ていないにしても、少なくともそれに近いという主張がなければ、相互承認は生まれない。(他 者〉の顔をわたしが必ず守る顔だと主張する振る舞いは、たとえば、かれの外見をプロファイリングす る振る舞い、つまりレイシズム的にプロファイリングする場合に見られる消去の振る舞いとはまさしく 正反対である。

つまるところ〈他者〉が他者〉であるのは、かれがわたしたちのあいだに場所を持っているかぎり であり、かれがわたしたちのもとでなんらかの空間を見出すからであり、そして、わたしたちがかれの ためにわたしたちのあいだに場所を作るからである。 わたしという人間を、わたしに向かい合っている 男と女の顔のなかに見出し、承認すること。 そのことが、「地球上に暮らす人間」が地球はすべて の存在の故郷である身体器官の寄せ集めにはとどまらない存在、異名で片づけられるムハンマドに はとどまらない存在でいるための前提条件である。 そして、 地球が実際にあらゆる存在の故郷であるな ら、誰であっても国に帰れとは要求され得ない。

ファノンの患者像が他と異なっているのは、植民地主義の価値に対するそのひとの拒絶の能力が重視 されている点ばかりではない。かれの患者は、戦おうとする性向によっても際立っている。 「闘争」を 表すためにファノンは、解放、脱植民地化、絶対的無秩序、 世界秩序を変えること、暴動、深い夜から

225

第五章 ファノンの薬屋

脱出すること、世界へと到達することといった一連の表現を用いている。闘争はおのずから生まれるも

のではなく、組織された意識的なものである。かれは、それが「ラディカルな決断」の果実であるとい ではな

う。それは固有のリズムを備えている。

新しい人間たちの仕事として、闘争は特権的なアクターを、民衆を、もしそうしたものがあるとすれ ば集合的主体を持っている。 闘争から新しい言語が生まれ出る。 闘争は新しい人間性を創出することを 目指している。それには、筋肉、剥き出しの拳、知性、計り知れない苦しみ、そして血といった、あら ゆることが関係している。 新しい姿勢はこれまでとは違った呼吸のリズムを生み出す。 ファノンの闘士 は新しい仕方で呼吸する人間であり、その筋肉は強張りを解き、その想像力は祝祭的である。

闘争によって生み出される想像力の祝祭ファノンは文化のことをそう呼んでいる。 その韻律を成 すのは、これまで悪とされてきたひとびとの評価が転換し、叙事詩的な物語が復活し、物体や形式に関 する膨大な作業が行われることである。それはたとえば、 木製彫刻、とくに仮面についてそう言うこと ができる。そうした作品では、疲れ果てた相貌が活力に満ちた姿に覚醒し、とくにその違いは顔の表情

に顕著に表れている。同じことは陶磁器についてもいえる (水差しや壺についても、その彩色や配色が変わ る)。舞踏と歌唱によって植民地住民は自分たちの認識を再構築する。 世界はその呪われた性質を失い、 必然的な対決のための前提が整うのである。そのために、 あらゆる闘争にはきまって古い文化的な堆積 物の破壊が含まれている。 この種の闘争は、組織された集合的作業である。 闘争は必ず歴史の転倒を目 指している。ファノンの患者はふたたび未来の起源になろうと試みている。

226

ケアの関係

憎しみの社会が生み出すさまざまな患者のなかでも、ファノンがとくに深く関心を寄せたのは、性的 不能に苦しむひと、性暴力被害を受けた女性、拷問の犠牲者、不安、意識混濁、抑鬱症状に襲われてい るひと、殺人や拷問を行った多くのひと(そこには子供が含まれている)、両親を失ったひと、ありとあら ゆる恐怖症を抱えているひと、戦闘員や民間人、フランス人やアルジェリア人、あらゆる種類の産褥神 経症に苦しむ難民、将来に希望が持てず絶望して自殺を図ったひと、深い傷を負い、声を失い、突発的 に叫ぶひと、そしてときには興奮して憤怒を爆発させ妄想(とくに被害妄想)に捉われているとファノン が報告する、深く心を打ち砕かれたひとである。

それだけではない。ファノンの患者のなかには、あらゆる年齢や職業の男女がいた。 それは、重篤な 精神障害を抱え逸脱行動をする患者、被害妄想を抱えた患者、 つねに所かまわず激しく叫んだり喚いた りする患者、昼夜を問わず心因性の断続的な興奮状態にある患者、ときには自分の病気にまったく無自 覚で攻撃的な患者、無気力で寡黙な患者、体は強壮で、しかも治療に抵抗する患者、狂気の淵にあって レイシストにすらなりかねないひと。現地のひとびとに対する、とくに子供に対する暴力的で侮蔑的な 行いでは際立っている宣教師を含むアフリカ帰りのひとびと。 ヒポコンデリー患者。このひとたちは、 その自我も、世界のなかの自分以外の存在に対する関係も異様な状態に変質してしまい、その結果もは や「ひとびとのあいだの場所」を見出すことができない。

しかし、こうした人間的人格は本質的にほとんど止むことのない抑鬱状態に落ち込んでおり、興奮し、

227

第五章 ファノンの薬屋

50

過敏で、腹立ちやときには異様な激怒に襲われ、泣き叫び、悲嘆にくれている。 そして、死が差し迫っ ているというイメージに捉われ、(目に見えたり、見えなかったりする) 死刑執行人を前にしてたえずそれ に嘆願している。 このような憎悪と不幸と戦争の世界は、自分には罪はないから容赦してほしいという、 慈悲を請う空しい嘆願でいっぱいである。これこそが、 ファノンが注視し、とくにしっかり耳を傾けた 世界である。 ファノンは忍耐強くこの世界の語りを再構成しようと努め、けっして悲惨主義に陥ること なく、その物語に声と顔を与えようとしていた。

患者とは「何よりもまず苦しみのなかにあり、救いを求めているひと」だとファノンは言う。「苦し みは思いやりや優しさを引き起こす」から、まずは「治癒を目的とする施設、治療のための施設」であ る病院施設を「兵舎に」変えることはできない。自由の喪失、時間感覚の喪失、自分自身を大切にし配 慮する能力の喪失、 人間関係の喪失、 世界の喪失 これらの喪失が、 病める人格や疎外された個人の 現実的なドラマを構成しているとファノンは見ている。というのも 「健全な人間は社会的な人間」だか らである。 病気はかれを他の社会的存在から「切り離し、かれらから孤立させる」。それはかれを世界 から分離し、「無力な状態に放置し、孤独にし、そのひとだけのものである不幸のもとに取り残す」。 患 者の身体的、心理的、精神的統合が全面的にあるいは一部でも崩壊すれば、関係システムが脅かされ、 その結果、患者は世界から拒絶され、兵舎のなかに位置づけられる。というのも、他者があるいは もっと限定して言うなら、 わたしの隣人やわたしの同胞が、もはやわたしに対してわたしが誰であるの かを示してはいないところではどこでも、また、わたしが 「他者の顔に出会う」 ことも、「他の人間と いること」、つまりわたしの仲間である人間と一緒にいることができないところではどこでも、病気が 押し寄せて来る。

できる」。

病気がわたしを、わたしの隣人、わたしの同胞、他の人間に出会うことをほとんど不可能にするから、 そこから本当に治療しようとするためには、この絆を再生することが、したがってわたしたちのコモン とでもいうべきものの再生がまず必要になる。 コモンの再生は、言葉を交わし沈黙を打ち破ることから 始まる。「言葉こそありとあらゆる沈黙を打ち破る。そのとききみはこの人格と理解し合い、ひとつに なる。キリスト教的な意味での隣人とはつねに共に何かをする者である。・・・ひとつになるとは、何かに 向き合ってそれを共有するということを意味する。・・・創造的な意図は、コモンのなかから現れることが

患者にとって、コミュニケーションをとり、仲間と交わり、同胞との結びつきを生み出すことが、 世 界との接触を維持しそれに参加する手段であるとすれば、他方で、記憶することや未来へと自己企投す ることも、患者が健全な生活のなかに戻るために同じように欠かすことができない手段である。それは、 どんな治療的な試みにとっても決定的な要素である。時間の経過とのこうした関係覚えておかなく てはならない日付、計画を立てることを可能にする暦、昨日、明日、過ぎて行くけっして同じではない 日々、イード・アル=アドハーのお祝い、唱えられる天使祝詞、復活祭に聞こえる鐘の音は、すべての 治療において重要である。というのも、ひとたび入院すると、「自分と世界のあいだに非常に不透明な 遮蔽幕を作り、その背後で動きを失う」 患者もいるからである。

いさか

52

無気力状態に押しつぶされて、患者は打ち負かされている。このために病院の「重く息苦しい」雰囲 気のなかでは、きりのない患者同士の諍いが起こる。治療にあたる看護師は、自身たちが「殴打される 「危険を冒して」その患者たちを引き離さなくてはならない。 病院構内は狭苦しく、患者はたえず「食べ 物をテーブルや床に投げ捨て、金属食器を押し曲げたり、匙を折ったり」するために、「病院スタッフ

229

第五章 ファノンの薬屋

はかなりの時間を後片付けに取られる」。 恐怖が根を下ろしている。看護師は患者を怖がっている。 理 髪師は髭剃りをする前には患者を緊縛してくれと求める。単純に拘束帯で縛りつけられるわけではない ときは、動きを抑制するために 「暴れないように、あるいは暴れた罰として、シャツもなく、 マットレ

スやシーツもない状態で」 保護房にいれられる。

33

うずくまり手足を投げ出し、 眠り込んだり座り込んだりしている患者はただ屈服しているだけではな い。かれの時間に関する態度もまたひどく影響を受けている。かつてかれの生きた世界であったものが 突然崩れ落ちてくる。 時間意識が差異を失って平準化してしまうと、それに続いて言葉が崩れてくる。 表現する機能と意味する機能のあいだの乖離がひどくなる。 指示関係は宙吊りになり、シニフィエは壊 れる。言説を通じて世界の現実に向き合い、他者と出会う能力は減退する。 もはや発話行為が意識的な 行為の明示的な徴であるとは限らない。 言葉は意識から切り離されるために、病気の物象化した形象に すぎない。半ば弛緩し目を閉じた状態で、患者は他のひとには近づけない忘却の領域に入り込む。

このとき患者は広く大きな世界を忘れてしまう。

こうした状況にあって患者をケアするということは、実際には患者が否応なく衰弱していくことをい かに食い止めるのかという問題である。 しかし、何よりもまずは、患者に自身の存在と世界に対するか れの関係を回復させることが目的となる。 病気と死が、 未来と生活全体を支配してしまわないようにす るために、ケアの関係は看者の人格を承認し、そのひとが世界のなかでふたたび生まれようと努める過 程に寄り添わなくてはならない。患者が早々に死んでしまうことを、あるいは死なないまでも患者があ

* イード・アル=アドハー (Aid el-Kebir) はイスラム教に定められた祝日。

たかもすでに死んでいるかのように、つまり日常的な生の時間に意味がないかのように考えたり行動し たりすることを止めなくてはならない。 患者が生に対する自分の関心を育むように励まさなくてはなら ない。だからこそ、「患者のあらゆる仕草や言葉や表情を、かれを苦しめている病気にそのつど関係づ ける絶えまない配慮」 が必要だとファノンは主張する。

ファノンの患者のひとりであったある警官は、自分の職務につまり拷問に専念していた。それが かれの仕事であった。かれは良心の葛藤なしに拷問を加えていた。拷問はたしかに気苦労の多い仕事で はあったが、結局は普通の論理的で合理的な仕事だった。 ただし、かれが職場でしていることと同じこ とを自分の家で行い出すときまでは。 この患者は以前はこのような状態ではなかったが、いまはそう なっている。診療施設でかれは自分が拷問した人物と出くわした。 この出会いはかれにとっても相手に とっても耐え難いことである。どのようにしてかれは、自分が狂気に陥ってはいないということを、他 ならぬ自分に納得させたらいいのだろうか。かれが行使することを許されていた暴力は、これ以後はか れを狂人という人格性のなかに閉じ込める。その状態から抜けだすためには、ひょっとするとかれ自身 の体に火をつけなくてはならないのだろうか。

ファノンの別の患者は憤怒や激情に苦しんでいた。 しかし、かれは第一の例とは違って、自分が炎に 焼かれて犠牲になるというコンプレックスはない。かれの睾丸は恐ろしい拷問を加えられたことでほと んど潰されていた。この患者は性的不能に苦しみ、かれの男性性は傷つけられている。かれは暴力に耐 えなければならなかったために、自分の内部に抱える暴力を外に表すことしかできなかった。かれ自身 の妻はおそらくレイプされていた。したがって、これはふたつの暴力の事例である。ひとつの暴力は外 から行使されたものであるが、しかし、それがもうひとつの暴力を生み出し、それが主体の内部に居座

231

第五章 ファノンの薬屋

無感動な分身

り、かれのなかで憤怒や激情や、ときには絶望を引き起こすのである。

怒りや激情に耐えるということが苦しみの最初の形態である。 しかし、この苦しみはさらにずっと先 まで及んでいる。それどころか、それは記憶の枠組みそのものすら侵害する。 想起する能力が壊れるの である。そうなると記憶はいまや断片的で残骸のようにしか機能せず、それも病的なあり方をとる。無 数の抑圧された欲望は、かろうじて偽装された形態でしか表れることがないため、ほとんどすべてがそ れとは認識できないものになってしまった。一連のトラウマ的な出来事がその主体を捉え、かれのなか に嫌悪感、復讐感情、憤怒、憎悪、 そして無力な怒りの感情を引き起こす。 ファノンは、そこから脱出 するためには、打ちのめされてきた人格の過去の痕跡に遡り、 系譜学を作り直さなくてはならない、と 示唆している。 神話を振り捨て、歴史が書かれることに意味がある。歴史は神経症としてではなく、 「わたしがわたし自身の基盤である」という原理に基づいて生きられるものである。

この警官はもはや絶叫を聞きたくはなかった。 その声がかれを眠らせてくれない。 夜にやってくるこ の喚き声から逃れるために、かれは毎夜就寝前には、途方もなく暑い夏の日であってもよろい戸を閉め、 すきまを塞ぎ、自分の耳に綿を詰めた。

かれは次から次に煙草を吸う。食欲を失ってしまい、たえず悪夢を見るために眠りは妨げられた。

誰かが邪魔になると、そいつを殴ってやりたくなります。 仕事以外のときでも、前に立ち塞がる

232

奴を殴りたくなるんです。 わけなんかありません。たとえば新聞を買うときなんかです。そこで列 に並んでいるひとがいます(スタンドやってる奴は昔からの仲間なんです)。 わたしは自分の新聞を取る ために手を伸ばす。 すると列の中でちょっと気分を害した奴が「順番を守れ」って言いますね。す ると、すぐにそいつを殴り倒したくなって、心のなかで自分に言ってるんです。「いいか、おれが お前さんをちょっとでもとっ捕まえたら、おれにグダグダ言えなくなるんだぞ」って。

実際にかれは、殴りたいという欲望に苛まれていた。誰もかも、何もかも、自分の家にいるときでも。 「本当にかれは、自分の子供も常軌を逸したやり方で殴り、それは生後二〇か月の幼児ですら例外では なかった」。かれの妻も同じだった。 彼女はある夜、かれをなじり、「いったいどうしたのよ、あんたは 狂ってる」と言った。それに対して「かれは妻に飛びかかり、殴り倒し、椅子に縛りつけてから怒鳴っ た。《お前に全部教えてやる、このうちじゃ誰がご主人さまなのかを)」。 さらに あるいは二一歳の若いフランス人女性は、葬儀で語られた自分の父親のイメージを嫌悪している。 国 家の代表は、彼女の父親の埋葬に際して、彼女自身の経験とは似ても似つかぬ姿を描いた。 故人には、 突如として極めつけの道徳的な性格 (自己犠牲、献身、祖国愛)が与えられたが、彼女はそのことに吐き 気を催したのである。というのも、彼女がうちにいたときはつねに、階下からあがってくる叫び声が執 拗にまとわりついて、夜は眠ることができなかったからだ。「あの人たちは、地下室やもう使われてい なかった部屋のなかでアルジェリア人を拷問して、情報を引き出していたんです。…どうしたら人間が あんなことに耐えられるのでしょうか。 誰かが痛くて叫ぶ声を聞いているなんてことを」。

「ほぼ三年に及ぶ間、 わたしは懸命にこの土地とそこに棲むひとびとの治療にあたりました」とファ

233

第五章 ファノンの薬屋

ノンは、一九五六年に植民地駐在相に宛てた辞職願のなかで書いている。しかし、すぐにかれはこう

付け加える。 「そうした意図を実現することが、 心の貧しさ、精神の不毛性、 この土地の先住民に対す る憎悪によって不可能にされているとき、この志にどんな意味があるでしょうか?」。心の貧しさ、精 神の不毛性、先住民に対する憎悪という三つの表現は、当時のファノンの眼から見て、植民地支配体制 をずっと特徴づけてきたものである。ファノンがこの体制を詳細かつ多様な姿で叙述する際には、つね に繰り返し自分が目の当たりにした事実を根拠としていた。 直接経験すればするほど、かれにはそれが、 誰をも容赦せず、つまり入植者にも被支配者にも同じように襲いかかる恐ろしい病いであるように見え た。それは「あなたの身体を覆っているこの恐ろしい病いそのもの」であった

ファノンの「一フランス人への手紙」と「アルジェリア駐在相への手紙」とは、両者を合わせて読ま なくてはならない。両者が同じ時期に書かれたにしろそうでないにしろ、一方が他方を説明する。 一方 が他方を正当化する役割を果たしている。 植民地化は恐ろしい病いの姿で身体に襲いかかり、それを押 し歪める。しかし、何よりもまずその標的となるのは脳であり、それについで破壊されるのは神経系で ある。「除脳すること」がその行きつく先だ。

除脳とは、もちろん実際にそれを切除することではないが、少なくとも働かなくさせてしまうこと である。除脳するという措置はまた、その主体を「かれの環境世界から疎外する」ことを狙っている。 「現実との構造的な切断状態」を生み出すこうした過程は、多くの事例において狂気を引き起こす。 頻 繁にこうした狂気は嘘というあり方で表れる。植民地をめぐる嘘の役割のひとつは、ひとびとのなかに 沈黙を育て、おそらくはそのまま立ち去る以外に「他に道はない」という口実のもとで、支配の共犯者 となるように導くことである。

57

234

ではなぜ立ち去るのか。入植者はどの時点で、ひょっとすると出ていく方がいいのではないかと自問

し始めるのだろうか。それは、物事がうまく行っていないと認識する瞬間においてである。それは「雰 囲気がひどくなりつつある」と知る瞬間である。「この国はとげとげしている」。陸路は「もはや安全で はない」。小麦畑は「炎の地獄に姿を変えてしまった」。 アラブ人は「性悪になっていく」。やつらはい まにもわたしたちの女を襲うことだろう。そのときにはわたしたち自身の睾丸は「切り取られて、口に 詰め込まれるだろう」。 それにしても、状況が実際に悪い方向に向かっているとすれば、それは植民地 の悪い病いがいたるところに蔓延しているからであり、それとともに、「この巨大な傷」が、「沈黙の死 装束」の下に、すべてが結びついた沈黙、嘘をついて自分には罪がないと主張するいわゆる無知の沈黙 の下に埋もれているからである。

いったいぜんたいこの土地とそこに棲んでいるひとびとを誰も見ていないということがどうしたら可 能なのだろうか。自分の周りで日々起こっていることを少したりとも理解しようとしないということが、 どうしたら起こりうるのだろうか。人類については熱心に気遣うのに「アラブ人に課された運命は別」 であり、かれらを日々否認し、せいぜい「サハラの背景」に変えるということが、どうしたらありうる のか。 「アラブ人の手を握ったことがなく」、けっしてともに「コーヒーを飲んだことはなく」、けっし て「アラブ人と時候の挨拶をしたこともない」なんていうことが、どうしたらありうるのだろうか。つ まるところ、あらゆるヨーロッパ人は反抗し、憤り、あらゆることに警戒してはいるものの、それはみ な 「アラブ人の運命」以外のことについてなのである。

だからファノンにとっては、無関心でいる権利、知らないでいる権利などありえない。その問題のた めに、かれはその純粋に技術的な医者としての観点を超えて、植民地というコンテクストにおける医師

235

第五章 ファノンの薬屋

の課題を明示している。それは叛乱に立ち上がることであり、怒ることである。 そして植民地のひとび とに与えられる運命に警告を発することである。そのひとびとの背は曲がり、その「生は阻まれ」、そ の表情は絶望の徴しを表し、その内面には諦念が読み取られる。 そのひとびとの血には「全生涯の衰 「弱」が診断できる。 ファノンの見るところでは、医療行為の目的とは、生きていくことが可能な世界を 生み出すことにある。医師は「何が起きているのか」「何が起こったのか」という問いに応答できるの でなくてはならない。

こうした応答可能であかという要求には、見る目をつぶることを拒否する)という同じような義務、 つまり現実を無視せず、やり過ごさず、隠さないことも含まれていた。 求められているのは、搾取され たひとびとの側に、希望なきひとびとの世界の側に立つことであり、自分が当事者となり、目撃したこ と明晰判明な声で語ることである。 ファノンは自分の役割を説明する。 「わたしは、自分の声が野蛮 でありけっして美しいものではないことを欲する。 わたしはわたしの声が清らかであることも、陰影に 富んでいることも求めてはいない」。 正反対である。かれはその声が「徹底的に引き裂かれている」 こ とを欲していた。「わたしは自分の声が喜びをもたらすものであることを求めていない。なぜなら、わ たしはその人間が拒絶されていることについて、人間の日々の腐敗について、ひどい失敗について語る からである」。

というのも「徹底的に引き裂かれている」 声だけが、植民地状況における医療制度の持つ悲劇的で悲 痛で逆説的な特徴を伝えることができるからである。 もしも医療行為の目的が本当に病気と闘って痛み を鎮めることであるならば、植民地化されたひとびとにとって、医師と、技師や教師や警官や巡査との あいだにはほとんどなんの差異もなく、こうした専門職の役割が支配においては「まるで諸器官がひと

つになって作用するみたいに」 捉えられているのはどうしてであろう。「それでも戦争は続く。そして 今後何年ものあいだ、植民地主義者に襲いかかられることでわたしたちの民衆に加えられる無数の、と きには拭いがたい傷を、わたしたちはずっと介抱し続けていかなくてはらない」。

「一フランス人への手紙」と「アルジェリア駐在相への手紙」にそれぞれ登場する両方の言葉は、植 民地主義と患者の心の傷とのあいだに因果的なつながりがあることをはっきり示している。それにくわ えて植民地化の犠牲者を完全に治癒することがいかに難しいかも示唆されている。こうした治療過程は ほとんど無限に続くだけではない。実際には患部や傷や病変部はその深さのためにけっして治癒しない。 その傷痕はけっして消えないのである。その犠牲者は永遠にスティグマを負い続けるだろう。 植民地戦 争については、この書簡では、それが先住民だけでなく、占領権力のエージェントたちにおいても精神 障害をもたらすという観点から考察されている。

ここで報告されている若い二六歳のアルジェリア人がその事例である。 一見慢性的な偏頭痛の発作と 不眠に悩まされていたが、しかし根本の問題は性的不能であった。かれは非常線の包囲を脱出したが、 自分のタクシーを現場に残していた。かれはこのタクシーを、当初は冊子や政治的幹部を運ぶために 使っていたが、その後だんだんと解放戦争に参加するアルジェリア人戦闘員を送り届けるために用いて いた。そのタクシーのなかにかれは二本の軽機関銃用弾倉を残していたのである。捜査の手から逃れる ためにかれは急いで抵抗組織に加わって地下に潜行したために、かれの妻がメッセージを送ってきた日 まで、彼女や一歳の娘がどうしているのか長い間知らなかった。そのメッセージのなかで妻は自分のこ とは忘れてほしいと懇願していた。

そう求めてきた理由は、彼女が二度にわたって性的暴行を受けたという事実にあった。 一度目はフラ

236

8

237

第五章 ファノンの薬屋

ンス人の将校がひとりいるところで、 しかし、二度目は、目撃者と言えるような他の男たちの眼前で、 である。二度にわたる凌辱は、 恥と罪の問題を投げかけている。 最初の暴行はほとんど私的に、女性と その拷問官とが相対した状態で行われたのに対して、 二度目の暴行は公然と人目に晒されるものであっ た。この二度目の凌辱劇で彼女を襲ったのはひとりの兵士であったが、それは、見物して楽しめと命じ られた何人かの他の兵士が、 それをポルノか何かのように観ている状況で行われた。この出来事のうえ に漂っているのは、物理的にそこにいるわけではないが、 しかし、そこにまるで幽霊のようにいて、強 かん者たちを特別に凶暴になるように焚きつけている形象である。 そのアルジェリア人の妻を性的に暴 行することでフランス人兵士たちが本来攻撃しようとしている標的とは、夫のファロスであり、それを 象徴的に去勢することだった。

男たちのこの対立のなかで、この妻は何よりも代補として、加えて将校がサディスティックな衝動を 満たす対象として機能している。 その場合に将校にとってはおそらくは快楽などはまったく問題ではな い。 一方で重要なのは、その女性をまた彼女を通じてその夫を) 深く貶め、彼女たちの誇りや尊厳、そ して二人が自分たちやその関係について持っているイメージを回復不可能なほどに損ねることだ。 その 他方で、性的暴行によって、憎悪の関係のようなものを作り出す。 憎悪は承認関係の正反対である。 そ れはなによりも呪われた関係である。 ファロスは別のファロスを激しく嫌悪する。「いつかお前のく そったれの亭主に会ったときに、やつにおまえが何をされたか忘れずに言うんだぞ」。 不幸な妻は言わ れたとおりにした。

夫に自分のことを忘れてくれと懇願する行為によって、その女性は自己嫌悪と屈辱感を感じざるをえ なかったということをはっきりと示している。彼女の内的で密かな存在は、他者の視線、見知らぬ個人

29

の視線、占領者の視線の前に剥き出しで晒されている。 彼女の願望、 羞恥、密かな快楽、彼女の体の形 は、汚されてはいないにしても、少なくとも視線に晒され、意に反して所有され、毀損され、卑しめら れている。 彼女はもはや二度とそれらをその統合された状態で提示することはできないだろう。

そして、一切が目撃者、あるいは結局のところは窃視者の前で起こったために、彼女自身はいまや何 も隠すことができなくなっている。 彼女にできることは告白だけである。 そして、彼女はこの辱めを消 し去ることができないために、彼女に残っている唯一の選択は、まさに自分の夫に、自分を忘れてくれ と懇願すること、つまり関係を断つというはっきりとした態度しかなかった。 ここでは女性は夫のため に作られた存在であり、彼女自身の喜びのための存在ではないのだから、夫の名誉への攻撃は、必然的 にひとつの犠牲に、つまりまさにその同じ夫を失うという犠牲に帰着する汚点なのである。

夫について言うなら、かれは性的不能に苦しんでいた。かれの夫としての名誉は汚されてしまった。 そうなるのは、その感覚の前提に、自分の妻は自分が独占的に享受するものだという原理があったから ではないだろうか。かれはその原理から、自分のファロス的な力を引き出していないだろうか。かれの 妻は自分の意に反して「フランス人を味わってしまった」のであり、そのために妻に対する排他的な結 びつきは引き裂かれてしまった。彼女はいまや汚れた体で生きており、その汚れは洗い落とすことも、 消し去ることも、追い出すこともできない。そのことが夫を心のそこから揺さぶった。いまではこのト ラウマがかれを捉えて放さない。 「性交渉をしようとするとき、かれはいつも自分の妻のことを考える」。 本当はかれは従妹にあたる他の女性を愛していたのだが、そのひとは一族によって他の男と結婚させら れてしまったために、代わりに結婚しなくてはならなかった娘が、その妻であった。 両親が言い出した ために最終的に結婚することになった娘は、心優しい女であったが、かれは彼女を本当のところは愛し

239

第五章 ファノンの薬屋

ていなかった。

彼女がレイプされたという事実はかれを激怒させた。かれの怒りは「あのくそったれども」に向けら れた。しかし、それはひょっとすると自分の妻にも向かっていたかもしれない。次第に少しずつその憤 激は和らいでいった。「そうだ、それはそれほど深刻なことじゃない。あいつは殺されなかった。あい つは自分の暮らしをあらためて始めることができる」。 不名誉のなかで暮らすとしても、命を失くすよ りはましだ。物事は複雑なのだ。それにつまるところかれには自分の妻が暴行されたことの責任はない のだろうか。自分だって村のなかで、女たちがサディスティックなやり方で、 そしてしばしばただの退 屈しのぎに暴行されるのを一緒に眺めていなかっただろうか。 そもそも「夫を売る」のを拒んだために 妻は暴行されたのだとしたらどうだろう。 それが 「組織を防衛しよう」とした結果だったらどうだろう。 「お手配されていたために妻は暴行されたのだ。実は口を割らないから暴行されたのだ」。

したがって、かれは自分の妻が暴行されたことに責任がある。 彼女は夫のせいで貶められた。 「貶め られた」ということは「汚された」ということである。 そうした汚れから生じる一切がかれにおいて同 じように汚れとして存在しており、それには生後一二か月のかれの娘も含まれている。娘の写真をかれ は性行為の前にはいつも破りたくなる。別れたいと言われたあとに妻をふたたび受け入れたことは、自 分の人生の残りを汚れとともに生きていくということを意味した。 「しかし、そんなこと、忘れられる のだろうか。」実際にはかれは自分の妻が暴行されたことをけっして忘れないだろう。かれはたえず自 問している。「俺にあのこと全部を知らせる必要があったのだろうか」。ただ何も言わないで、それでお しまい。たとえこの不名誉が結婚した男を守ろうとした結果起こったことであっても、その不名誉の重 荷をひとりで担って欲しかった。

第二の事例は、コンスタンティーヌ近郊の村で起こった大量射殺事件において生き残った男を苦しめ 無差別的な殺人衝動である。かれは自分自身の目で死者や負傷者を目撃した。かれは、人の死という 考えにけっして揺らがないような人間ではなかった。 死体となった人間の姿は、かれを動揺させずには おかなかった。最初の事例のように、この事例でも裏切りを拒んだことがその端緒であった。フランス 軍に対する待ち伏せ攻撃が起こった。そのため村の全住民がまとめて引き立てられ尋問された。誰も何 も言わなかった。 それに対して将校は、村を破壊し、家々を焼き払い、残った男たちを枯谷に追い立て て射殺せよと命令した。二九人の男たちが至近距離から射殺された。 問題の患者は二発の銃弾で上腕を 撃ち砕かれたが死ななかった。

こうして虐殺事件の生き残りとなった。 しかし、実際には障碍を抱えた生き残りであり、銃を寄こせ とたえず叫び続けていた。 かれが嫌がったのは「誰かが前を歩くことである。自分の後ろにひとが来る ことも拒んだ。ある夜、かれは戦闘員の武器を引っ掴んで、寝ている兵士たちに向かって不器用に引き 金を引いたのだった」。 力ずくで銃は取り上げられたが、それ以後、両手は緊縛されたままである。患 者は興奮して叫んでいる。かれは誰もかれも無差別に殺したがっていた。一種の模倣的反復行為で、か れ自身の小さな虐殺を実行しようとするのである。

かれは「人生じゃあ殺されないためには殺すしかない」と説明する。 そして、殺すことができるため には、最初に殺されてしまってはならない。生きることも、生き延びることも、他のひとびとを殺せる かどうかにかかっている。とくに、よそ者なのに偽装して、仲間や同族のように見せかけている疑わし いひとびとを殺せるかどうかにかかっている。

241

第五章 ファノンの薬屋

俺たちのなかにフランス人がいる。 アラブ人のふりをしてやがる。 そいつらをみんな殺らなく ちゃならない。機関銃を貸してくれ。 こういう自分でアルジェリア人だって言ってるやつらはみ んなフランス人なんだ。・・・それにやつらは俺を放っておかないだろう。おれが眠ろうとするとすぐ におれの部屋に来るんだ。だがいまは、あいつらが何しようとしているか分かっている。おれはあ いつらをみんな一人残らず殺るんだ。ひとりずつ殺ってやる。やつらの喉をかき切ってやる、次々 に、そしてあんたもだ。

このようにこの生き残りは激しい殺人願望に駆られており、それが女だろうが子供だろうが、鶏や家 畜と同じように区別なく攻撃する。「お前たちはみんな俺を外そうとしているだろう。だが、それには 料簡を変えなくちゃならん。 お前を殺すことなんかおれにはわけはないんだ。小さいのや、大きいのや、 女や子供、犬や鳥やロバ･･･どいつも容赦しない･･･それが終わったらおれは静かに眠ることができるだろ うな」。無差別の殺害欲望が満たされたとき、この生き残りは切望していた眠りをふたたび見出すこと ができるだろう。

消え去って行く生命

さらに民族解放戦線の一九歳の兵士がいる。かれは実際にある女性を殺害したことがあったが、その

* Constantinois は、アルジェリア北東部内陸部に位置する街。 都市の名はローマ皇帝コンスタンティヌス一世に由来する。

242

女性の幻影にたえず憑りつかれている。ファノンは面談の詳細な記録を残している。 患者は、かれの見

たところ「強い抑鬱状態にあり、唇は渇いて、たえず掌は汗ばんでいた」。ファノンは、患者が自分の 呼吸のことを気にしており、「たえずため息をつき」、そのためにかれの胸はつねに波打っていることに 気づいた。患者はすでに殺人を犯していたわけだが、それをもう一度繰り返したいとは望まないと言う。 反対に、このときかれが終わらせようとしたのは自分自身の命である。 初めて他のひとの命を奪ってし まったあとに、かれは自殺しようとした。 前述の虐殺事件の生き残りの事例と同様に、かれも不眠に苦 しんでいた。

ファノンはかれの視線を観察している。「ときどき眼差しは、しばらくのあいだ中空の一点に固定さ れているが、そのときのかれの顔は生気を帯び、傍らで様子を見ている人間には、その患者がまるで スペクタクルでも観ているような印象を与える」。 そうしたとき、ファノンは患者の言葉に注意を払う。 「患者は、自分から流れ出る血や空っぽになった自分の血管、ときどき不整になる心音のことを話して いる。そして、出血を止めてほしい、放っておかないでくれ、病院にいると吸血鬼に血を吸いつくされ てしまうから、と哀願する。 そうしてかれは、それ以上はうまく話すことができなくなってしまい、鉛 筆を求める。そしてこう書く。 「もう声が出ない。ぼくの命はみんな流れ出てしまう」 と」。

その患者はまだ身体を持っている。しかし、この身体やそれに属する器官の一切は、生命力を吸い取 活発な力によって激しく攻め立てられている。耐えがたい苦しみに苛まれながら寄る辺なく漂流する この身体は、もはや意味のある記号を表してはいない。あるいは、たとえその身体がなおも記号であっ たとしても、それは何も表していない記号である。正常な生命にとって本来維持されなくてはならない はずのものが曖昧になり、外へ流れ出し、飛び散っている。苦しむ主体の身体は、もはや生命がそこで

20

243

第五章 ファノンの薬屋

安らうことのできるような住まいではない。たとえ身体がなおもそうしたものであり続けることがあっ たとしても、それはもはや無傷なそれではない。かれの身体は何も保持することができない。身体器官 は解体し、その実質は溶けてしまう。その身体がいまやかろうじて表すことができるのは、空虚さと言 語喪失という記号しかない。それは崩れ落ちることへの不安であり、言葉や声を、したがって命を 取り戻すことの困難である。 苦しんでいる主体はそのことを完全に理解していた。 明らかにそうだから こそ、かれは二度も自殺を試み、自分自身の死を自分で引き受け、その死を一種の自己犠牲のような仕 方で自分のために捧げようとしたに違いない。

身体が何かに奪われてしまっているという感覚の背後に隠れているのは、殺人の物語である。 それは 植民地戦争のなかで起こることである。 植民地戦争は、他の戦争形態と同じように哀悼のエコノミーに、 つまり殺すことと殺されることに基づいている。男たち、女たち、子供たち、 家畜や家禽、植物、動物、 山、丘と谷、河川ここではこうした世界全体が、 どれもみな死を目の当たりにしてきたという雰囲 気を負荷とする環境のなかに置かれている。 それらは他のものが死に委ねられていたときに、ずっとそ こにいたのである。 それらは、無辜と思われる者たちが殺されることを目撃してきた。それに反応して それらは闘争に参加した。

むこ

闘争の機能のひとつは憎悪のエコノミーと報復願望を経済に転換することである。 解放闘争の目的は、 殺人衝動、殺害願望、復讐欲求を根絶することではなく、こうした衝動や願望や欲求を政治的な性格を もった超自我の命令のもとに、つまり、ネイションの創出に服属させることである。

闘争とはこのエネルギー(殺すという意志)を水路づけることであり、その誘導がなくては不毛なだけ の反復でしかない。殺すという姿勢、殺す身体(敵の身体)あるいは死に委ねられる身体(戦士あるいは

244

24

殉教者の死)はこの記号秩序のなかに場所を見つけることができなくてはならない。殺人衝動はもはや

本能の原初的な力に根ざすものであってはならない。政治闘争のエネルギーへと変容したために、それ はいまや象徴体系のなかで構造づけられなくてはらない。

ここで論じている事例、つまり吸血鬼に追い立てられていると感じ、自分の血も声も生命も失くすこ とにおびえているこの男の場合は、こうした構造は安定していない。かれの母親は「フランス人兵士に 至近距離から射殺された」。かれの二人の姉妹は 「兵舎に連れていかれた」。 かれには姉妹たちがどう なったのか、尋問、拷問、監禁、性的暴行が日常であった状況で彼女たちがどんな扱いを受けたのかは 分からない。かれの父は「その数年前に亡くなった」ので、かれは家族のなかの「唯一の男」であり、 だからかれの「唯一の野心」とは、母親や姉妹たちの暮らしを楽にしてやりたいということだけだった。 闘争というドラマは、個人的の枠組みが政治的な筋書きへとある瞬間に形をなしたとき、白熱点に達 する。そうなってしまうとその絡まった糸をほぐすのは難しい。それに続く物語がはっきり示している ように、あらゆることがこんがらがる。 解放運動と戦おうとしたある植民地主義者が二人のアルジェリ ア人市民を虐殺することがあった。そこでこの男に対する作戦が計画された。

作戦は真夜中に決行された。「家にはこの男の妻だけがいた。おれたちを見た時、女は殺さないでく れとおれたちに懇願した。・・・おれたちはその夫を待ち伏せることにした。だがおれはずっとその女を見 ていたら、自分の母のことを考えたんだ。女は椅子に腰かけていて、上の空みたいに見えた[かれの眼 には、もう行っちまっているように見えたという。]。おれは、なんでおれたちは女を殺さないのかと自問し たんだ」。なぜ女を殺すのか。女が懇願していたように、自分の夫に政治には関わらないでくれと何度 も頼んでいたのは明らかではなかったか。 それに、 子供の名前を出して、どうか助けてくれとも懇願し

245

第五章 ファノンの薬屋

なかっただろうか(「お願い…殺さないで･･･子供がいるの」と)。しかし、彼女自身には責任がないというこ とも、人間性に訴えたことも、彼女と話している男の心を和らげることはなかった。それどころか、か れはただ返事をしない。

ファノンは、かれの著作のなかで、植民地における主と奴の関係が持つ重要な特徴のひとつを繰り返 し強調していた。それはまさに主と奴にとって世界が欠如しているということである。この観点から見 ると、植民地世界における生は、動物の生と関連づけることができるかもしれない。 植民地の支配者と その被支配者とが取り結ぶ関係は、けっして生きた感情的な共同体になることはない。それはけっして 共通の領域を構築することもない。植民地の主人は実際には被支配者の言葉によって心を動かされるこ とはまったくないのである。

主人が先住民に対してとる関係(法的観点ではかれの被支配者であり、人種的かつ存在論的観点ではかれの物 件であるものに対する関係)の貧しさは、この殺害行為において反復されるが、関係は逆である。 報復作 戦の環は狭まり、夫が不在であったためにかれの妻のところで閉じる。 その妻はこの時点から先は、彼 女をまもなく殺そうという人物の強さに直面する。 命乞いが済むか済まないかのうちに「次の瞬間には 女は死んでいた」。 わずかな人間性や憐れみに、おそらくあらゆるひとが持っている感情に最後に訴え たにもかかわらず。 銃弾の炸裂はなかった。 距離もなかった。限りなく近くから、ほとんど抱き合うよ うにして、環が閉じられ、それは物体と物体との関係のようであった。 「おれは自分のナイフで彼女を 殺したんです」。

しかし、ではかれは誰を殺したのだろうか。命は助けてと懇願しながら最後はそれを失ったこの女を か。 それとも、根本のところで他の女の似姿にすぎず、かれの母親の鏡像である女をか。かれは自分の

246

犠牲者となるひとを見た瞬間から母親のことを考えていた。 「おれはその女を見ながら自分の母のこと を考え続けていた」。

ファノンは患者の言葉をパラフレーズしている。 「その女は殺さないでくれと訴え始めた。 次の瞬間 には女は死んでいた。 おれは自分のナイフで彼女を殺したのだ。おれは武器を取り上げられた。 何日か たって査問を受けた。殺されることになると思った。 でもそんなことどうだってよかった」。あらゆる ことがそこで終わっていたと考えられるのかもしれない。誰かがかれの母親の血を流させた。それはフ ランス人兵士であり、固有の顔を持たず、むしろ多様な顔を持っている敵の総称である。

この復讐を叫び求める血に対して、かれは別の女性の流血で応答する。殺された女性は自分では誰の 血も流してはいなかったが、不本意ながら、つまり自分の夫のせいで、 戦争という悪魔の輪に間接的に 絡めとられ、かたやその夫は、実際に二人のアルジェリア人の殺害に責任があるが復讐を免れ、自分の 妻を失う。両方の側で母親が亡くなり、殺害現場に不在だった男は妻を亡くした。 両方の側で孤児が残 され、不在だったが、もともと死ぬはずだった男はいまや男やもめである。女性たちは、男たちによっ 仕掛けられた行為の代価を払っているだけではない。彼女たちがこの哀悼のエコノミーの交換通貨な のである。

母としてであれ、妻や姉妹としてであれ、女性がこのように過剰なまでに現れるために、もはや厳密 には誰がそこで死ぬことになるのかははっきりとは分からない。誰が死の受取人であったと考えられる のだろうか。この女性の内臓を抉るとき、殺しているのが自分自身の母親ではないとどうして言い切れ るのか。わたしたちの体から血をすべて吸い取ろうとする吸血鬼とは、このいつまでも続く失血の記号 であるが、それは根本的にはこの二重の内臓を抉る行為を指しているのではないのだろうか。二重と

247

第五章 ファノンの薬屋

いうのはつまり、一方では幽霊の内腑を抉ること(わたしの母のそれ) であり、 他方では別のリアルな内

を抉ること(わたしの敵の妻のそれ)である。 いずれもみな「腹部の傷がぱっくりと開いた」女たちが そろって殺さないでと懇願している。女たちは「失血し、異様に青ざめ、ひどく痩せて」、殺さないで、 助けて、と訴えているこれがいまテロルの殺害者を混乱させ、かれの眠りを妨げ、食事をしてもす ぐに戻させているのではないか。それこそ、夜が訪れてかれが床につくやいなや、 その部屋に「女たち が入ってきて」、「みな同じ顔をし」、自分たちが流した血を返してちょうだいと迫って来る理由なので はないのか。

「まさにその瞬間に」とファノンは書き留めている。 「流れる水の音が部屋を満たし、滝の轟きのよう な大きな音になった。 若い患者は、自分の部屋の床が自分の血に染まっていて、かたや女たちはしだい に生気を取り戻し、彼女たちの傷が閉じているのが分かる。かれは汗びっしょりになって恐怖に震え、 いつも興奮状態のまま夜明けまでまんじりともできないのである」。



第六章

この息苦しい正午

ファノンが亡くなったとき、その眼はアフリカを見据えていた。正確に言うなら、かれが「来るべき 「アフリカ」と呼んだものを見据えていた。かれはマルティニークに生まれ、フランスを通り抜けて、自 分の運命をアルジェリアの固有の運命に結びつけた。周縁からやってきた者として、 アルジェリアを通 じて、植民地マルティニーク、 宗主国フランス、そしてアフリカ大陸という三角形を繋ぐ旅を最終的に 完遂したのだった。かれは「一大大陸の整然とした運動に参加すること」を「これこそわたしが選んだ 究極の仕事だった」と断言している。ファノンが脱植民地化の余炎のなかに見出した当時のアフリカ では、矛盾が錯綜し合っていた。 コンゴは停滞のなかにあった。アフリカ南部の巨大な「植民地主義者 の牙城」(アンゴラ、モザンビーク、南アフリカ、ローデシア) はなおも堅牢だった。 西洋の亡霊はいたると ころに徘徊していた。新興の民族ブルジョアジーは通常の経済活動ではなく、 すでに略奪の道を歩み始 めていた。そして、もし「赤土に耳をつけて聴けば、まぎれもなくはっきりと錆びた鎖の音や苦悶のう めき声が聞こえてきて、この息苦しい正午には、傷ついた肉体がつねにそこにあった」。束縛を断ち切

り、新たな戦線を開き、 アフリカを揺り動かして新世界を生みだせそういう叫びがあった。 これは 困難な実情の真っただ中で人間の手で進めなくてはならない事業なのだ。しかも、このアフリカが求め る新世界は、新しい人間が到来するということとは分けては考えられない。これは困難な仕事だろうか。 ファノンはそう自問しながら「来るべきアフリカ」のなかで書いている。 「幸いなことに、あらゆる場 所でわたしたちに合図を送る腕が振られ、わたしたちに答える声があり、いくつもの手がわたしたちの 手を握る」と。

本質的には一八世紀中葉に始まっていたことだが、近代のアフリカ人による、そしてアフリカからの ディアスポラの民による「新世界」の可能性をめぐる省察は、かなりの程度まで、過去三世紀にわたっ 西洋で優勢であった人文主義的思考の一部として生まれていた。この点に関連して、まさしく最初の アフリカ系アメリカ人が書いたもののなかにたくさんの自伝があることは非常に示唆的である。どんな 言葉であれ、「わたし」という発話こそが、人間が人間として存在を得る最初の言葉ではないだろうか。 同じように重要であるのは、かれらの歴史の物語や解釈のなかで宗教的な語りが占めている位置であ る。 奴隷制がもたらす恐怖、窮乏、社会的な死という状況にあって、貶められ汚辱の徴を刻印されてき 共同体にとっては、自分の声を上げ自分の過去を表現するために宗教的な言説に依拠することは、倫 理的アイデンティティを請求する試みとして理解されなくてはならない。それ以来こうした宗教的省察 は、本来的な意味で人間的である世界を作るための条件を連綿と吟味し続けてきた。そうした世界では、 主体は理想に基づいて生き、その理想から生は自分の回復力を引き出すことになるだろう。

2

251

第六章 この息苦しい正午

人文主義の隘路

*

自分のことを説明し理解しようとするこの努力は、ふたつの点を明らかにするだろう。第一に――そ して、このことを思い出しておくことはけっして無益ではないが黒人の歴史はそれだけで切り離さ れるような歴史ではない。 それは世界史の不可欠な一部分である。 黒人は、人間という類を構成する他 のひとびとと同じ権利を持つこの世界史の遺産受取人である。そのうえ、かれらの遠い起源の繋がる先 を辿ればほとんど不可避にアフリカに遡るのだから、世界のいたるところに黒人がいるという現在の状 態は、起源がひとつであるという事実とは対照的に、移動と循環と離散によって広がったものである。 移動すること、また移動させられうるということが、構造的に黒人たちの歴史的経験を規定する要因で あり、そのために今日かれらは地球の全表面に広がっている。そうであるからこそ、全体としての世界 史の内容を構成する必要がない黒人の過去など存在しないのと同じように、黒人の過去に責任がないよ うな世界の(あるいは世界の特定地域の) 過去も存在しない。

たとえこの西洋の自己意識のなかでは、 強迫的不安であったり、拒絶であったり、抹消であったりと いうやり方でしかその存在が言及されないとしても、黒人は西洋の過去の本質的な部分を構成している。 ジェームズ・ボールドウィンは、アメリカに関して、黒人はこの〈新世界の歴史に不可欠な存在であ

James Arthur Baldwin (1924-1987) はアメリカの黒人作家。 ハーレム生まれで、レイシズムや同性愛を主題と した作品がある。

7

452

252

8

り、この世界が今のような姿となることに貢献し、その全過程に付き添ってきたと説明した。たとえこ の世界が、 「黒人」に絶対的な外部という姿を押しつけ、自分たちの世界の「固有の存在」だとは承認 しないとしても、黒人はこの〈新世界〉のなくてはならない主体であった。 ポール・ギルロイは、多く の歴史家たちの仕事に基づいて、一八世紀の始まりに大西洋を取り囲む空間で形成され始めた近代世界 の出現に、黒人たちがいかに深く関わってきたのかを明らかにしている。

コモンズ エンクロージャー

人間性を拒絶された他のひとびと (共有地の囲い込みで生活の前提を失ったひとびと、追放された農や犯 罪者、軍艦や商船に強制徴用された水夫、 急進的な宗教セクトの排斥された信者、ならず者や海賊、 反逆者やあらゆ る種類の脱走兵など)と並んで、黒人は、新しい交易ルートのいたるところに、港に、船上に、つまり森 が切り開かれ、煙草が作られ、綿花が育ち、サトウキビが刈り取られ、ラム酒が醸造され、藍が運ばれ、 毛皮や魚や砂糖や他の産品が運ばれるありとあらゆる場所にいた。

アフリカの奴隷は他の名もない無数のひとびととともに近代の正真正銘の「力」だったために 一七世紀初頭のヨーロッパによる植民地拡大と、一九世紀初めの植民地本国の産業革命によって解 き放たれたほとんど無限の力の中心に存在した。人類史の近代的過程のなかに黒人たちのことが書き込 まれたのは、匿名にされ、姿を消去されるというヴェールの下でのことであったが、それにもかかわら ず、かれらが惑星的であり、異他的であり、多言語的だという三つの次元までもが消し去られることは なかった。このことが、かれらの文化的な生産物を深く規定することになる。

黒人という事実の惑星的次元が多かれ少なかれ認められるとしても、西洋の人文主義的な思考の枠組 みと語彙のなかに「黒人問題」を置くことは、引き続き批判の対象となっている。それは内部からの批 判である場合も、外部からの批判である場合もある。 実際にはアフリカ大陸のアフリカ人やアメリカの

*2

クーリー

253

第六章 この息苦しい正午

黒人の歴史から見えて来ることからすれば、西洋的人文主義もレイシズム的奴隷制度もレイシズム資本 主義も、そのなかで黒人の差異という観念、つまり黒いという観念が煮込まれ作り出される大釜であった。 たしかに資本主義は、経済的システムとして理解されなくてはならない。 しかし、それはまた人間を捕 獲する装置であり、記号のレジームであり、一種の強制措置なのであって、ようするに権力を組織化し 再分配する一定のモードなのである。言い換えれば資本主義とは、事物の内的価値を搾り取るための前 提条件として、その事物を都合よく強制的に配置することである。それは、物と物のあいだ、物とひと のあいだ、ひとと動物のあいだに、動物といわゆる自然な鉱物的、有機的世界のあいだにおいて、 概念 的に分類し、分離し、測定し、命名し、分類し、そして等価関係を設定するよう強制することである。 ある秩序が作り出され、価値が搾り取られるときはいつでも、価値がないとみなされるものは存在す る必要がないものにされる。価値がないとされたものは、本来なら記号に実質を与えるはずの自分の相 貌と名前を失い、仮面を被るように強制される。このことはたんに物的な対象に適用されるだけではな い。 ひとびとにも同様に適用される。 この点こそ、奴隷制度や植民地主義や資本主義のもとで、秩序を 創り出すためにもっとも重視される点である。有用なものを屑や残骸から分別することが大事なのだ。 その結果、黒人の生のコンテクストにおいて西洋的人文主義の批判をしようとするときに、つねにその

*- たとえばそれは、グリッサンが「カリブ海序説」で分析し採録しているマルティニックのキリスト教系新宗教「ハム 「教義」の教祖シュフランを指しているのかもしれない。 ちなみにシュフランの文体が、 異様な過剰性に満ち、誇大妄想と 破格の言葉遣いに満ちていることが、 マルティニックの言語状況と表象世界を体現していると指摘するのは、第一章の訳 注に挙げた中村隆之 「エドゥアール・グリッサン」 一六九頁。

*2 一七一八世紀におけるカリブ地域の海賊のこと。

とうとう

出発点としなくてはならないのは、いわゆる「社会的な死」と呼ばれるような曖昧な問題ではなく、む しろこの屑という問題である。つまり、いかにして人間的な存在を屑の歴史から救出するか、言い換え れば、打ち捨てられ干からびさせられているものの歴史から救い出すのかという問題である。さらに言 葉を尽くせば、アフリカ人やアメリカの黒人の歴史では、「社会的な死」という単一の出来事が問われ るのではなく、永遠に世代が続いていく過程が問われている。つまり、人間を捕獲し、搾りとり、カラ カラに干からびさせる力に直面しながらも、滔々と流れる生命が再生しふたたび意味づけられることが 重要なのである。たしかに、生命が再生することと、 奴隷制によって干からびさせられることというふ たつの極は、別々に進行しはしない。 奴隷所有者が働かせようと考えている「収奪の身体」は、西洋の 視線によってたえず攻撃され、無用なものとされるその当の身体でもある。 さまざまな時代、多様な状 況において、つねに奴隷たちを拘束する綱はきつく引っ張られる。 肋骨が砕かれる。犠牲者は情け容赦 なく凌辱される。その過程で、さまざまな身体器官は命を吸い取られ、破壊される。自分の肺で息をす ることができなくなる。 同時に、犠牲者である黒人にとっては、壊されてしまったものを修復する終わ りのない労働が続く。 この異様な闘いのなかで、多くのひとびとが打ち負かされてきた。しかし、言葉 によって穿たれた穴を縫い閉じ、破壊された身体が完全に裂けてしまわないようにし、繊維をつなぎ直 し、閉塞点に詰まっているものを取り除き、穴から取り出し、壁を突き破ることが、黒人たちの弁証法 の核心であった。多くのひとが、悲観と絶望とニヒリズムの海で溺死しないように歴史的のなかで食い 止めたのは、書くという作業で繋がることだった。こうした過程の基底にはずっと不合理と不自由とい う問題が横たわっていた。 何世紀にもわたって、檻のなかで、あるいは巨大な囲いのなかで暮らすこと を強いられてきたひとびとから見れば、人文主義の相貌は、多くの場合、冷酷な頭脳を持ち、狼の口を

255

第六章 この息苦しい正午

持つという異様な姿であった。 それは、人間的なものと人間ならざるものとの境界に位置して、人間の 特定の集合を抹殺するように調整された機械である。 そこで抹殺されるのは、人間にして商品、物的対 象、事物、黒い物、物としての黒人、その初期の時代からずっと資本主義の燃料となった化石燃料、つ まり、まるで本当の黒い石炭のようにひたすら無尽のエネルギーとして消費され続けた黒人であった。 しかし、これに尽きてはいない。 実践においては、西洋的人文主義に対する批判は、一定の形の社会 的なものや共同体をふたたび作り上げようとするあり方をとることもあり、またそのようなものとして、 ケアの問題や修復の問題に取り組むこともあった。奴隷がプランテーションから逃亡する行為それ自 体が、破壊されてしまったものを修復する永遠に続く仕事に取り組む状況を作ることに他ならなかった。 アフリカの奴隷がどこに強制的に入植させられようと、その奴隷たちが生きるために象徴と祭祀、言語、 記憶、そして意味を――したがって生を維持するための不可欠な実質を生み出そうとする作業は けっして止むことがなかった。破壊されてしまったものを癒し修復する果てしない労働も止むことはな かった。たえず無と化すことに抗い続けるシジフォス的労苦は、ある部分では、なぜプランテーション の奴隷制が、最初に中南米の先住民が侵略者たちのもとで経験したジェノサイド的な植民地支配の形態 とは違ったものであるのかを説明している。 アメリカの黒人の経験を歴史的に特徴づけている逃亡奴隷 の捕獲体制においては、黒人という行為主体性が多重的な様相をとり、さまざまな人格の形象になると いう能力は決定的に重要である。頻繁に用いられた逃亡という手段だけが、現実に求められた生き残る ための実践であったのではなく、もっとさまざまなあり方が存在していた。 捕獲された主体は、ときに は穴から抜けだすために、また壁を破るために、多重的な分身や多元的な自己という関係性に能動的に 関与した。 それを通じてかれは、感知できず譲渡されない存在になり、 ある自己からそれとは別の自己

256

ひ

る。

へとたえず移り続け、ほんのわずかな裂け目や罅のなかに宿るという際立った能力を発達させたのであ

かれが知らなくてはならなかったのは、いつどのようにして自分が他のみんなのようになるべきかと いうことであり、いつどのようにして誰でもないものになるのか、いつひとりになるのか、いつ隠れ、 いつもはや隠すべき何ものも持たなくなるのか、またいつ発見できない存在になり、さらにいつ自分 の分身と出会うために他方の側にさっと動くのか、ということであった。こうしたミクロな運動、 ミク ロな振る舞いが本質的に重要であったのは、まさしく生き残ることが、たいていはそのまさに同じ時に、 多重的な自己として存在することができるかどうかにかかっていたからである。したがって、行為主体 性とは、逃亡や脱走や脱出の問題ではない。客観的に言って多くのひとたちは逃亡したり脱出したりで きなかったから、行為主体性とは、ドゥルーズとガタリがかつて「超コード化する機械」と呼んだもの に向かい合って、いつどのように変身して誰か別のひとになること(自己分化)ができるかどうかの 問題になる。ただ生き続けることが目的であるような終わりなき越境と生成という、この眩暈のするよ うな状態には、明らかにあらゆる種類の危険性がつきまとっていた。

セゼールの場合でもファノンの場合でも、内側からの批判は、西洋的人文主義のプロジェクトのまさ に核心に死の衝動と破壊願望が存在していることを強調する傾向がある。それはこのプロジェクトが植 民地主義的でレイシスト的な情動の渦の内部に閉ざされるときにはとくに顕著である。一般的なやり方 として、セゼールにしろファノンにしろ、あるいはサンゴールにしろグリッサンにしろ、けっして「人 「間」という理念そのものをひとまとめにして拒絶することにはならない。むしろたいていは「人間」に 関する西洋の言説が暗礁に乗り上げていると指摘して、それを修正しようと意図している。その場合

257

第六章 この息苦しい正午

*

批判は、人間とは名前ではなく実践であり生成であるという事実を主張するか(ウィンター)、あるいは もっと「惑星的な」 新しい人間性に訴えるか (ギルロイ)、大地の詩学や、万物の体からできている世界 という考え方に訴える(グリッサン) かである。 そこではどんな人間的主体もふたたび自分の言葉、自 分の名前、自分の行為、自分の欲望の担い手となることができるはずなのだ。

セゼール、サンゴール、ファノン、ウィンター、グリッサン、そしてギルロイは、言うなれば不完全 で部分的で断片的な知の集積から、できる限り大きな声で語ろうと努めている。 不完全な知の集積が声 を限りに語るため、それは何もないところから出てくるのではなく、通り過ぎたひとびとによって残さ れた廃墟、残骸、痕跡のその当の場所において、 知の残骸のなかから創造されるのでなくてはならない。 このことが起こるためには、その声は転調せざるをえない。なぜなら、それが向き合わなくてはならな いのは、個性をもった何かではなく、むしろ汚れた屑のような生だからであり、その生の、打ち砕かれ 存在からの救済を試みなくてはならないからである。その声は、打ち捨てられた屑のようなその生に、 家郷や、安らうことのできる場所を与えなくてはならない。そうしたコンテクストにおいては、西洋的 人文主義を批判するということは、けっして起こったことの歴史的な説明をするだけようするに残 虐行為について書かれた本を書くことではない。それはまた、失われたものを、それもトラウマの なかに捉われてしまわない仕方で哀悼することである。すなわち、生き残った者に過去を反復するとい

超コード化する機械 (overcoding machine) については、 ドゥルーズとガタリの「千のブラトー」 (上)の一三八頁 を参照せよ。 それによれば、存在は機械であり、人間もまた機械である。 overcoding とは言語活動に特有のあり方で、 コー ドを超えていくことを指している。

8

う呪いから逃れられるようにさせ、散らばっている残骸をふたたび掻き集めることを可能にする仕方で そうするのである。 この伝統においては、失われてしまったものを哀悼すること(つまり、西洋人文主義 に対する批判)とは、犠牲者を干からびさせる力に支配されてきた打ち捨てられた死者の骨という結果 に生命をとり戻させることに似ている。それは、世界をいま一度暮らすことのできるものにする試みな のである。

西洋的人文主義に対する外在的な批判に関しては、三つのあり方が存在している。 第一のものはアフ リカ中心主義的なものであり、西洋的人文主義が普遍主義を装っていることを脱神話化し、アフリカの 歴史そのものから引き出されたカテゴリーや概念を具えた知の基盤を据えようとする。この観点からす れば、人文主義の概念とは本質的に、歴史の深層で起こったことや黒人の固有性を消し去る構造に還元 される。 人文主義の機能とは、他者に代わって、そのひとびとがどこから来て、何であり、どこへ行か なればならないのかを語り、定義する力を横取りすることである。 人文主義とは、自分を神話として 認識しようとはしない神話である。神話的語りとして、人文主義はそれ自身の内容を反証することに完 全に無関心である。だから、たとえばシェイク・アンタ・ジョップは、ヨーロッパの神話に対して、よ り真実味があり、むしろ世界の別の系譜への道を開くことができる別の神話を対置しようとした。アフ リカ中心主義は、文明として世界はつまるところアフリカに負っているのだという点に立脚して人文主 義の問題を定式化している。 その思考の線は、 ジョップが「人類の普遍的進歩」 とか 「人類の概念の勝 利」(「人間という種」)とかと、そして「普遍的な理解の時代の到来」とかと呼んでいることと同じ内容 を主張している。

259

第六章 この息苦しい正午

人間的なものの他者

*

西洋的人文主義に対する第二と第三の外在的な批判―ここで取り上げるものがそれだが――は、い わゆるアフロペシミストの潮流とアフロ未来派の潮流から出て来ている。 まず、第二の異論である人種 をめぐるペシミズムは、かなりの範囲まで自由主義の産物であり結果であり、またそれが生み出した影 響である。自由主義は、歴史的にはさまざまな形態の人種をめぐる怒りや憤怒や不満を生み出した。 逆 に言うなら、いくつかの実例において、ペシミズムはずっと自由主義の自己理解として捉えられてきた。 『アメリカの民主政治」の第二巻のなかで、 アレクシ・ド・トクヴィルは、アメリカの民主政治のなか での人種の関係を検討している。かれは、とくに黒人を包摂したアメリカの民主政治は不可能だという 結論に至りついた。そこでかれは、黒人にはアフリカを再度祖国としてあてがうようなあれこれの政策 を論じている。 再度祖国をあてがうということは、賠償をするということとは同じではない。 移送し祖 国をあてがうということは、つねにジェノサイド的な無意識に、つまり現実化はしなかったジェノサイ ド的情熱によって突き動かされている。トクヴィルの民主政治や人文主義は、異なった部分や切片のあ いだの結びつきを目指したものではない。それは切り離しの人文主義であり、純粋性を求める思考に よって支えられている。

Cheikh Anta Diop (1923-1986) はセネガルの歴史学、人類学者。 ファノンの友人であり、「黒人国家と文化」で 西洋文化における黒人の表象や観念が多くの改竄の上に成立していることを明らかにした。

実際に、自由民主主義とレイシズムとは完全に両立可能である。同時に歴史的には、自由民主主義は 自分自身を正統化するために本質的な〈他者〉がつねに必要であった。それは政体の部分であるととも に、同時にそうではないような他者〉である。黒人の統合が不可能であり、かれらに別の祖国をあて がって送り出すべきだという言葉が公論を支配し、どんな議論も押し切るところでは、つねにペシミズ ムが出てくるのは当然である。トクヴィルに関しては、政体を黒人に分割することができない、分有は 不可能であるとする言葉のなかにペシミズムが表されている。 トクヴィルの観点からすれば、「白人種」 の自由は絶対的で、かつ分有不可能である。 それは何らかの非白人的な存在とは共有できないものであ

必要とあれば、殺害したり自殺を強いたりする組織の手を借りてでも守られることになる。この場 合は、人種をめぐるペシミズムは、白人のアメリカという根深い信念と思い込みに根ざしている。 それ は、白人種の自由と安全は、たとえこの期待が破局を招きかねないとしても、非白人の生命を犠牲にす ることによってのみ初めて守られ得るということである。白人種はそのような〈他者〉を必要としてい ると言える。この〈他者〉に依存しているかもしれないのに、 しかし、この〈他者〉と分かち合うもの はほとんどない。

人種をめぐるペシミズムは、そもそも白人のアメリカが存在するためには、鎖に繋いだひとまとま りの身体(黒んぼ)をたえず作り出さなくてはならないという信念を基底に持っている。 「黒んぼ」はア メリカの可能性の条件であるだけではない。それは、アメリカがともに生きることができないひとびと の集合であり、そのひとたちなしではアメリカは無意味か、たいした意味を持ちえないにもかかわらず、 何も分かち合いたくないひとびとの集合のことである。アメリカとは、この意味で他者と自由を分け合 うことの不可能性を表している。それこそが本来の意味での「白人であること」なのだ。したがっ

261

第六章 この息苦しい正午

て、トクヴィルが行う自由民主主義の力強い擁護のなかに根を下ろしているのは、敵意に満ちた人種的 な情熱である。現代の自由民主主義はこうしたトクヴィル以来の本質的なペシミズムと手を切ってはい ない。 このペシミズムは空想から出てくるものであり、それは自分たちの政体のなかに敵がいるという 空想、閉域であり続けようとする政体(人種的な敵に取り囲まれている民衆)という空想である。

人種的に包囲されていると考えているこのような政体は、異なった存在を繋ぐ通路や橋や結合路を否 認する政治を基盤にして構築される。 実際に起こっているように、アフロペシミズムの一定の要素は、 人種に関わるカテゴリー上の敵対関係という観念を前提にしてもいる。 この対立は乗り越えることが できないものであるか、あるいは万一乗り越えられ得るとしても、それは戦争によってだけ、それも内 戦でありかつ内戦にはとどまらない本当の戦争によってだけ可能である。つまり、人類の概念そのもの に対して仕掛けられる戦争を通じてのみ可能である。というのも、このような人類の概念は、実際には トロイの木馬だからであり、それが黒人を罠にかけて、社会的な死にしろ、他の死にしろ、とにかく永 続的な死の状態へと陥れたのである。実際のところ、ふたつのレイシズムのあいだには、つまりへゲモ ニーを持つレイシズムとサバルタン的なレイシズムとのあいだには模倣関係が存在する。 両方のレイシ ズムは同一の言葉を話しながら、それを異なったアクセントで発話している。たしかに両者は同じ平面 上で動いているわけではないし、同じ大きさの権力を行使しているのでもないが、しかし、両者は同一 の自由の空想をまさしく分有している。それは自分自身にとってだけの自由であり、絶対的な〈外部〉 に直面しつつ自分が不可分で絶対的であると考える自由である。この種のメタポリティクスが、衝撃と 破壊を許している。 不死鳥のように灰のなかから現れるかもしれないものは、わたしたちがすでに耐え ているものよりもさらに悪いものになることはけっしてないと信じて、西洋的人文主義が蓄積してきた

記憶を燃やせと求めている。

西洋的人文主義に対する外在的な批判の三つ目の類型であるアフリカ未来主義は、二〇世紀後半の時 期にディアスポラの黒人のなかに出現した文学的、美学的、文化的な運動である。それは、いわゆる有 色人種の過去とかれらの現在の状況に疑問を投げかけることを目的として、SFやテクノロジーに関す る省察をブラック・カルチャー、マジック・リアリズム、非ヨーロッパ的コスモロジーと組み合わせた ものである。アフリカ未来主義は、人文主義が、他の主体や存在(生命を持っているにしろ、不活性体にし ろ)を物体あるいは偶有的存在という機械的な位置に帰することで初めて成り立つかぎりは、その基本 原則をきっぱりと拒絶する。

というのも、アフリカ未来主義の思想は、「特別な意味で人間的なもの」という幻想を非難するだけ ではないからである。むしろその視点においては、そもそも人間という種の観念は黒人の経験に照らし すでに破綻している。 捕食の歴史の産物である黒人は、実際に物としての外見を与えられ、物と道具 の運命を共有するよう強制された人間である。したがって、黒人はそれ自身のなかに人間の墓を抱える ことになる。黒人は、西洋の人文主義者が抱く妄想のなかを徘徊する亡霊である。こうして西洋的人文 主義は、物である運命を分有するよう強いられてきた者たちの亡霊に憑りつかれた一種の地下墓地とし て立っている。

こういった読み直しで武装して、 アフリカ未来主義の潮流は、 人文主義というカテゴリーがもはや時 代遅れであると宣言する。 この潮流の代表者が示唆するところでは、現在の状況を適切に名づけようと するなら、ありとあらゆる物体人間と人間-物体の集まりを基礎においてそうするべきであり、黒人 こそが、近代の始まり以来その原型ないしは先駆形態であったという。というのも、黒人が近代世界の

20

263

第六章 この息苦しい正午

表舞台に侵入して以来ずっと、人間はみな「非人間的なもの」「人間以上のもの」「人間を越えたもの」 あるいは「人間とは遠い存在」に直接関わってきているからである。

言い換えるなら、人間は、もっぱら未来時制で語ることができるだけであり、つねに物体に、した がって人間の分身に、あるいは生命を終えたものの一切が埋葬された石棺に結びついている。黒人の歴 史は、変化し形を変えるほとんど無限の可能性という観念を意味しているのだから、黒人はこうした未 来の先駆形態である。 アフリカ未来主義は、幻想文学、 SF、テクノロジー、音楽、そしてパフォーミ ング・アートを駆使して、 黒人の身体が多かれ少なかれたえず変身し続けており、幾度も反転し、解剖 学的な点まで含めて可塑的であり、必要なときには機械的にもなる身体性を持っているという観点から、 黒人の世界経験を書き直そうと試みている。

地球だけが、黒人がその先駆形態であるこのような来たるべき生の形の唯一の住処であるはずがない。 その歴史的な形象における地球は、あの人間-金属、あの人間銀鉱石、あの人間 木材、あの人間-

液体、つまりたえずあり方を変えさせられては搾り取られてきたあの身体にとっては、本質的に巨大な 牢獄となるだろう。隠喩的にして可塑的な器であるかれの住処となりうるのは、広大な全宇宙でしかな い。したがって、地球的な状況は宇宙的な状況に取って代わられ、それが、人間、動物、植物、有機物、 鉱物、そして太陽であれ、夜であれ、星であれ、あらゆる他の生きた力のあいだで和解が生じ得る舞台 となる。

近代に由来する「人間」という観念をアフリカ未来主義が拒絶することは驚かれるかしれない。この ような拒絶姿勢は、究極のところ、あけすけに黒人が人間であることを否定することで栄えてきた思考 の伝統をいまいちど力づけることにならないだろうか。近代という時代が始まって以来、 わたしたちが、

自分自身と自然の支配者にして所有者になるという夢想になじんできたことを忘れてはならない。その ためには、自分自身と自然、それに世界を知らなくてはならない。 わたしたちは、一七世紀後半以来こ のかた、自分自身と自然と世界を本当に知るためには、あらゆる領域の知を統合し、秩序の学を発展さ せることが必要だと考えてきた。そのような学に準拠することで、計算と測定が、 自然的過程と社会的 過程を一定の計算式へと転換することを可能にすると思われた。

33

自然や生命を型取るために代数学を用いることで、本質的に世界を平板化する認識の様相が次第に迫 り出してきた。それは、生きるものの全体を均質化し、その対象を交換可能で自在に操作可能なものに した。このように近代的知のかなり部分が、この数世紀にわたる平板化の運動によって支配され続けて 来たことだろう。

こうした運動は、さまざまな程度に、また計算不可能な帰結を引き起こしながら、近代に典型的な別 の歴史的過程を、すなわち資本主義の庇護のもとでの世界空間の構成という過程を伴って来た。 一五世 紀以来、こうした重商主義的な奴隷制度によって推進された新しい惑星的冒険の特別な原動力となった のは西半球であった。このシステムとしての三角貿易に基づいて、大西洋世界全体が再構築された。 ア メリカース(南北アメリカ) という巨大な植民地帝国が出現し、地歩を固め、人類史の新時代が始まった。 ふたつの象徴的なイメージが、この新しい歴史的循環を端的に表現している。ひとつは「初期資本主 「義」とされる重商主義段階における) 黒人奴隷という暗いイメージである。 ふたつめは(一七五〇年から一八 二〇年のあいだに始まる産業段階における) 明るい灼熱の労働者のイメージであり、その延長上にあるプロ レタリアートのイメージである。わたしたちはようやく最近、生態学的な新陳代謝 (原料、エネルギー) は「人間狩り」を含んでおり、 それがなくては大西洋の奴隷貿易は不可能であっただろうということを

265

第六章 この息苦しい正午

理解し始めている。

より正確に言うなら、奴隷は、経済の内部にある捕食のダイナミズムが生み出したものだった。その

なかでは、大西洋の一方の岸で利潤を生み出すことは、 その反対の岸でそこに暮らすひとびとに襲いか かり、捕獲し、さまざまな形態の「人間狩り」を行うシステムに深く依存していた。 黒人奴隷貿易の時 代を通して、資本主義は、人間的であると同時に植物的でもある 「生命財」とでも呼ぶべきものの取得 と消費によって機能していた。

人間のこのようなアフリカからの法外な流出とそれに伴う暴力の連鎖が引き起こした生態系の混乱は 今に至るまで体系的には研究されていない。 しかし、〈新世界〉のプランテーションは、アフリカから の奴隷を「歩く太陽のような無尽のエネルギー」として利用することなしには立ち行かなかった。 産業 革命以後ですら、こうした正真正銘の生きた人間化石燃料が、動力を生み出す石炭と同前のものとして 使われ続け、それが地球システムを経済的に作り変えるために必要な動力を与えていた。こうした幾重 もの略奪のためには、明らかに莫大な資本を動かし支出する必要があった。 その見返りとして、奴隷所 有者は奴隷たちから、それが不払い労働であるためにほとんどコストをかけずに労働力を搾り取ること ができた。 またかれらは必要な時に奴隷を第三者に転売することもできた。奴隷は、譲渡可能であると いう特性によって、金銭による評価や市場での交易に適した私有財産になった。

26

それにもかかわらず、 大西洋経済においては無数のパラドクスが奴隷の世界を特徴づけていた。 一方 ではこうした奴隷たちは利益を産みだすために有益でありながら、かれらの尊厳は貶められているため、 根深い象徴的社会的侮蔑に晒されていた。 物体となる運命を強いられていたが、それでも核心において 依然として人間であった。かれらは身体を持っていた。かれらは呼吸していた。かれらは歩いていた。

かれらは話し、歌い、そして祈った。ときには密かに読み書きの能力を学ぶ者もいた。かれらは病に倒 れたが、治療実践を通して癒しの共同体を再確立しようと努めた。かれらは欠乏、痛み、悲しみを経験 した。かれらは自分たちの足枷がそれ以上は耐え難くなったときに反逆し、奴隷の叛乱はかれらの主人 にとっては絶対的な恐怖というモチーフとなった。

加えて、根本的には人間であるこの存在は、深く貶められスティグマを刻印されているにもかかわら ず、奴隷所有者の目からすれば価値を内蔵しているものだった。貨幣や他の商品と同じように、奴隷は、 あらゆる種類の経済的、社会的取り引きの手段として機能していた。動産として、信用貸しの可能な資 材として、流通し投資され担保となる物件という地位を占めていた。この観点から見るならば、奴隷制 が存在する世界とは、生きた肉体とそれが流す白昼の汗によって物質の生産が行われる世界である。こ の生きた肉体は、そのつど測定され量化される経済的な価値である。それには値段もつけられる。 奴隷 の汗によって生産された物質は、奴隷が自然を変容させ、エネルギーを物質に変換する限りにおいて、 また奴隷自身が物質的存在であるとともにエネルギーを供給する存在でもある限りにおいて、積極的な 価値を持つ。したがって奴隷とは、主人によって享受される単純な自然財以上のものである。主人は、 そこから収入を引き出し、あるいは制約されることなく市場で転売できる。同時に、奴隷を他のあらゆ るものから区別するのは、それが根本的に譲渡可能であるという性格である。この根本的な譲渡可能性 は種の原理によって正当化される。

20

267

第六章 この息苦しい正午

ゼロの世界

さらに言うなら、人種という記号のもとに置かれた生はつねに動物園のなかでの生と同じことであっ た。実際のところ動物園を設立するための前提としては、二つ三つの過程がある。第一に動物は誘い出 され、捕獲され、檻に閉じ込められる。これらの動物は人間の手でそれらが自然に生きていた生息圏か ら引き離される。 人間は動物を捕まえても殺さず、その代わりに仕切られた大きな閉域を割り当て、必 要ならばそれをいくつかの小さな生態系に分割する。 この仕掛けの空間のなかで動物は、それまではそ の生命に自然な性質とそのしなやかさを与えていた資源のうち、かなりの部分を奪われている。 動物た ちはもはや自由に動き回ることができない。 動物たちは、食べ物を得るために、それらの日常的な世話 をするように決められたひとびと、つまり飼育係に完全に依存している。

第二に、そのように飼いならされた動物は、暗黙の禁止事項の対象となる。 動物たちは例外的な状況 においてしか殺害することが許されず、直接的な消費の目的に供されることはまずない。したがって、 動物の体は食肉という属性を失うが、だからといって本当の人間的な肉体と同レベルの存在にまで高め られることもない。 第三に、そうした捕獲された動物は、厳密な意味での家畜化のシステムに服するこ とはない。動物園のライオンは家猫のようには扱われないのである。 ライオンはけっして人間と親密な 暮らしを共有することはない。動物園は家政の領域に属していないため、そこでは人間と動物とのあい だの距離が維持される。この距離があるからこそ、動物を展示することが可能になる。展示は、観客と 展示される対象とのあいだに分離がある場合にしか意味をなさない。言うなれば動物は宙吊りの状態で

生きている。動物園に収容された動物は、それ以後はどっちつかずの状態にあることを強いられる。

歴史を通して西洋の人間動物園に展示されていた黒人は、動物でもなければ物体でもなかった。かれ らが展示されているあいだは、その人間性は停止されていた。 動物とその世界、人間の世界、 そして物 的客体の世界のあいだでのこうした宙吊りの生は、多くの点でいまだなおわたしたちの時代の法則、つ まり経済の法則である。 今日、経済はそれもあらゆる経済は究極的には狩猟と採集というこの ふたつの活動に等しくなる。 表面的にどう見えようと、わたしたちはけっして本当の意味ではそこから 一度も抜け出したことはなかったのかもしれない。

古代の経済において、狩猟と採取は、ただたんに人類の欲求を満たす活動のふたつのカテゴリーで あっただけではない。それらはまた、自分自身と他者との、また自然、物的対象、他の種――それが生 物であろうと非生物であろうととの関係のふたつの様相でもあった。このことは、とくに動物の世 界と植物の世界との関係について言える。この動植物の世界は、人間の意志に従う外的な存在として 解され、利用できるかぎり利用された。人間は、求められればそれらとの共生を容認したが、しかし必 要なときには、たとえその過程でそれらをすっかり破壊することになっても躊躇なく戦った。

破壊は一気に起こったわけではない。それは多くの段階が連なっていくようにして起こった。罠にか かったり狩りのさなかに殺されたりする動物の場合、捕獲ののちに屠殺解体された。この手順は動物を 肉に変えるために必要で、肉は生のままか、あるいは火で処理してから(つまり調理してから) 消費され た。肉を摂食し消化し排泄することによって、消費の過程は完結する。 狩猟し採集するというパラダイ ムは、原始経済だけに特有のことではない。

根底においてあらゆる経済はとりわけ資本主義経済は一定の原始的性格を保持しており、 そ

269

第六章 この息苦しい正午

の性格が経済の隠れた、そしてときおりは顕在化する根源部分をなしている。 破壊や清算は経済の重要 な契機であり、可能性の条件である。破壊や清算という契機は、道具の製作、新しい技術や組織システ ムの発明、蓄積をもたらす循環などの契機に匹敵するほど重要な要素である。 破壊は最終段階に、つま り一連の過程の最後に位置しており、それは少なくとも循環があらためて始まる以前に行使される。

古代の狩猟採集の体制においても、近代の経済システムにおいても、ともに破壊が社会的・生物学的 な生の再生産の条件であることははっきりしていた。しかし、破壊と清算を語ることは、まずもって人 間と物質のあいだの対立を指し示すことである。 そのとき破壊され清算される対象となる物質とは、物 理的で有機的な物質、生物学的で流動し変化する物質、肉と骨と血からなる人間や動物という物質、植 物や無機物質のことである。そして、そのように主張する場合には、生命との対決それは、人間の 生命、自然の生命、動物の生命、そして機械の生命のことだが―についても念頭においている。 それ は、生を生み出すために不可欠な作業を指している。 その作業には象徴や言語や意味の生産も含まれて いる。それが意味しているのは、人間が機械に捕捉されて物質に変換される過程のことである。つまり 人間という物質、物質としての人間のことである。さらに言うなら、それは人間が枯れて萎びていく状 況を表している。

このように生命と物質が枯れて萎びていく過程は死と同じではない。それは、わたしがゼロの世界と 呼ぼうとしている究極的な外部に開かれて行くことである。このゼロの世界のなかでは物質も生命もそ のものとしては終わることはない。それは無に帰ったりしない。それはただ何か他のものに向かって 出ていく運動をしているだけであり、終わりはそのつど先送りされ、有限性という問題そのものが宙吊 りになっている。ゼロの世界とは、そのなかでは生成が形をなすことが困難な世界である。というのも、

་

270

それを織りなしている時間は、現在、過去、未来という伝統的なカテゴリーによっては捉えられ得ない

からである。このバラバラに解体されたぼんやりとした世界のなかで、時間はたえずその異なった切片 のあいだを揺れ動いている。

わたしたちが通常なら対立させている表現のあいだに、ここではさまざまなタイプの交換関係が成立 している。過去は現在のなかにある。 現在は必ずしも過去を反復するわけではない。 しかし、過去は現 在のなかで屈折することもあれば、そのすき間に潜り込むこともある。それは、過去が時間の表層にた だ迫り上がってくるだけではなく、曖昧に襲いかかり、浸み込み、判読不可能にする場合に起こる。 死 刑執行人は犠牲者のなかにいる。動かざるものは運動のなかにある。 言葉は沈黙のなかにある。始まり は終局のなかにあり、終局は中間にある。 そしてあらゆるもの、あるいはほとんどあらゆるものは絡み 合っており、未完成であり、膨張にして収縮である。

それはまた、肉体と血管に機械の傷痕が刻み込まれている世界でもある。亀裂、裂け目、坑道。 そし て火口湖。ときには黄土色、ときにはラテライトの赤、そしてときには赤銅色の大地。 断面、 切通し、 段丘、深さの戯れ。 まるですでに死んでいるかのように、まったく波立つことのない静かな水場の刺々 しい青。この月面のような光景の急斜面に沿って走る道。人間、シロアリ人間、ラテライトで赤く なった人間は、直接に斜面を掘り進み、この死の坑道のなかに飛び込む。かれらは、自分を埋葬する行 為をして、自分がそこから鉱石を掘り出しているこうした墓と一体になる。かれらは蟻やシロアリのよ うに、自分の頭上や背中に重荷を担ぎながら行ったり来たりして、体も脚も泥に埋もれている。 そして、 地表には、溶鉱炉と煙突が、 そしてピラミッドなのか霊廟なのか、あるいはそれらが組み合わさったも のなのか分からない古墳が建っている。

271

第六章 この息苦しい正午

*

明らかに大地から何かが掘り出され、それがここで機械の内部に取り込まれて粉々に砕かれた。 歯を 具えた機械、内臓をもった機械。岩を呑み込み、砕き、消化する肛門を具えた機械が、記念碑的な排便 の痕を残している。 そして同時に、鉄と鋼鉄の山が存在している。 赤レンガ、打ち捨てられた倉庫。 こ れらは蟻人間やシロアリ人間によってひとつひとつ引き剥がされ、丸裸にされている。 作業場は屑鉄や ら何やらで飾られ、骸骨の続く原野のなかに建っている。巨大な盲目の機械は、悪天候によって錆びつ き、反復不可能で価値のない過去についての山をなす証言があるが、しかしながら、それを忘れること ができないように見えるだけだ。

しかし、機械は古びてしまい、ボロ切れ、残片、骸骨、彫像、モニュメント、石標に、さらには亡霊 にすらなっている。今日では、切断し孔を穿ち搾り取る機械の世界は崩壊してしまった。 そうした世界 はもはや空虚という記号のもとにしか存在していない。 それでありながら、その老いさらばえた機械は、 垂直的に、骨格を剥き出しにした姿で、その質量とその徴しを残すことでなおもその場の情景を支配し 続け、一種のファロス的でシャーマン的で、しかも悪魔的な権力を保持している。それはその純粋 現事実性における原痕跡である。このような三重の、つまりファロス的にしてシャーマン的にして悪 魔的である権力を捉えるために、芸術家は多くの架空の形象を作っては舞台に呼び戻している。 それは 証言なき証人であり、 なかなか消えようとしない時代の墓碑銘である。

この亡霊が出没する劇場では、鎖につながれた人間、裸足の囚人、 流刑囚、 荷役夫、半裸の人間が、

赤。 熱帯やサバンナ地域にみられる鉄やアルミニウムの水酸化物からなる土壌で、農業の観点からすれば痩せた土地 である。

反 - 博物館

野蛮なありさまで、植民地の奴隷集団や強制労働の夜のなかから浮かび上がってくる。それらは、まる で昨日の悪夢が突然再来し、 現在のリアリティのなかで再生されているかのように、わたしたちにトラ ウマ的情景を追体験せよと迫ってくる。まさに奴隷の声のような、もみ消され、沈黙させられてきたと 考えられる言語や声や言葉に、ふたたび声を与えることそれもただ見てくれだけ打ち捨てられてい この舞台のうえでそうすることは、それらにかかっている。

「奴隷」とは、歴史家や人類学者がしっかり描いたさまざまな状況や文脈をカバーする総称として理 解する必要がある。 大西洋の奴隷制複合体は、その中心にカリブ地域、ブラジル、合州国におけるプラ ンテーション・システムが位置していたが、それは近代資本主義が成立するための明白な連接環であっ た。この大西洋複合体は、イスラーム的、トランス・サハラ的複合体と同じ類型の社会も、同じ類型の 奴隷も生み出すことはなかった。 大西洋をまたぐ奴隷制度を、植民地化以前のアフリカ社会における自 生的な奴隷制の形態から区別する点があるとすれば、それはまさに後者の社会が、新世界で得られたも のに比肩できるような剰余価値を、自分たちが捉えた人間からは絞り出せなかったという事実に他なら ない。

新世界の奴隷は、その特性のひとつが、グローバルな規模の蓄積過程に不可欠な歯車だった点にある からこそ、とりわけわたしたちにとって重要なのである。

そうであるがゆえに、こうした形象歴史の堆肥であり汚泥でもある形象が博物館の展示室に

273

第六章 この息苦しい正午

入って来ることは望ましくはない。そのうえ、そうしたものを収容できる博物館はまったく存在しない。 今日に至るまで、大西洋を横断する奴隷制の歴史を既存の博物館で展示しようとする試みは、たいてい みごとなほどに内容がない。そのなかで奴隷が登場するのはせいぜいのところ別の歴史の付録としてで あり、他の誰か、他の地域、他の事柄に割かれた頁の脚注としてだけである。さらに言うなら、もし奴 隷の姿が、今日あるがままの姿でリアルに博物館のなかに入ることになったら、博物館は自動的に博物 館であることを止めてしまうだろう。 それはそれ自身の死を宣言し、いわば何か別のものに、つまり他 の配置と他の規定を備えた別の舞台に変化し、さらには別の名前を与えられなくてはならないだろう。 というのも、見かけはどうあれ博物館は、けっして人類全体の多様な像を無条件に受け入れる場所で はないからである。それどころか、博物館は近代を通して強力な隔離装置として機能してきた。 人類の うち従属させられ辱められたひとびとの展示は、つねに一定の基本的な毀損と侵犯の規則に従ってきた。 第一に、人類のこれらの部分は、博物館のなかで侵略を行う側の人類とはけっして同じ待遇、位置づけ、 尊厳の権利は与えられなかった。かれらはつねに、他の分類規則、他の展示論理に服属させられていた。 こうした分類や選別の論理にさらに意味指定の論理が加わった。 そこでの主要な確信とは、異なった形 態の人類は、異なった対象や異なった文化形式を生み出してきたのであるから、こうした対象や文化形 式は区別された場所に設置され展示されるべきであり、異なった同等ではない象徴的地位を指定される べきだということである。 そうした博物館に奴隷を収容することは、差異と階層化と不平等をこのよう に賛美することの元となるアパルトヘイトの精神を二重に聖別することになる。

さらに博物館の機能のひとつは、彫像やミイラや呪物つまり、生命を失い不活性な物質に戻った 物体を製作することであった。ミイラを作り、像を彫り、 呪物を作る作業はどれも、いましがた挙

げた分類の論理に完全に適合している。一般に言ってここで大事なことは、生者の形が生きていたあい だに帯びていた意味記号に、死とともに平和と安息が与えられるということではない。おそらくは征服 戦争や「反乱平定」を通じて集められたしゃれこうべに起こったように、その形の背後にある霊を追い 払うことがまずもって必要だったのだ。今日存在する博物館のなかで市民権を獲得するためには、奴隷 は必然的に――それ以前のあらゆる原始的な対象がそうであったようにあらゆる力や主要なエネル ギーが抜かれて空っぽになるしかなかった。

したがって、こうした堆肥という形象や汚泥という形象で表現されるかもしれないという恐れや、あ るいはそれがスキャンダルを招きかねないということは、展示に先立つ条件として手なづけられている。 この点から見ると、博物館とは、そこに持ち込まれる以前には活力があったもの力の流れを中 和し馴致する空間である。 そうしたものが、世俗化し脱キリスト教化した西洋社会において、明らかに そのカルト的機能の本質的な様相であり続けている。ひょっとするとこの機能 (政治的でかつ文化的な機 能)は、ちょうど記憶の内部で忘却が果たす機能によく似て、社会の存続のために不可欠なものである のかもしれない。

いまや奴隷がスキャンダルを引き起こす力こそ厳密に維持されなくてはならない。 逆説的なことに、 この力はスキャンダルそのものを承認することの拒絶からこそ生まれる。まさにその承認を拒絶するこ とにおいてこそ、このスキャンダルが、 この人間の形象に反乱する力を与える。 このスキャンダルの力 を維持するということが、この奴隷が博物館には入るべきではない理由である。だから、大西洋の奴隷 制の歴史がわたしたちに求めているのは、反-博物館という新しい制度を始めることである。

奴隷は今日あるような博物館には憑りつき続けなければならないが、それをするのはその不在によっ

275

第六章 この息苦しい正午

オートファジー

てなのである。奴隷は、いたるところに存在しなくてはならず、しかもどこにも存在してはならない。 奴隷が姿を現すのは、つねに思いがけない侵入というあり方によってであって、承認された社会的制 度としてではない。 これは、奴隷が自分の幽霊のような次元を保持し続けるやり方である。これはまた、 奴隷貿易という忌まわしい出来事からあまりにいい加減な結論が引き出されることを妨げるやり方でも ある。反-博物館とはけっして制度なのではなく、もうひとつの場所という形象であり、ラディカルな 歓待という形象である。 避難所である反博物館はまた、人間であることを拒まれたひとびとや 「地に 呪われた者たち」にとっての、無条件の安らいと庇護の場所としても捉えることができる。かれらは、 わたしたちの近代という歴史がそうであった犠牲システムの証人である。 そしてこの歴史を、 アーカイ ブという構想がなんとか包摂しようと格闘している。

あらゆるアーカイブはつねに過去に繋がっており、したがって必然的に記憶の歴史と関わっているた めに、ある種の裂け目を抱えている。それは通り道ができることであると同時に、開けであり分離であ り、亀裂や断裂であり、罅割れや切断であり、割れ目や断層であり、実のところは裂傷である。 しかし、 アーカイブが何よりもまず裂けやすい実質を持っている。その特異な性格は、その源からして断片から 成り立っている点にある。実際に罅を内包しないアーカイブなど存在しない。わたしたちはつねに、ま るで狭い扉をくぐるようにしてアーカイブに入り、出来事の厚みとその空隙に深く入り込みたいという 希望を持つ。アーカイブの資料に入り込むことは痕跡を再訪することである。それは何よりも斜面を掘

276

進むことを意味する。それは危険な格闘である。なぜなら、わたしたちが論じている事例で核心的な

ことは、たいていは現実の出来事よりは、むしろ影に頑なに目を凝らすことによって、言い換えれば影 の力のなかに隠されている歴史的出来事に目を凝らすことによって、記憶を創造することだったからで ある。欠かせないのは、すでに存在している痕跡のうえにわたしたち自身のシルエットを描くというこ と、影の輪郭を自分で掴むということ、そしてわたしたち自身を影の側から、それも影として見ようと 試みることであった。

その結果はときには当惑を招くものだった。 ここではわたしたちは、ある絵のなかに自分が描かれて いるのを見ているが、そこではわたしたちはまさに自分の頭を撃ち抜かんとしている。 続けてわたした ちは、自分が何百万人の人命を奪う飢餓の、そのまっただなかにいるエチオピアの子供であると分かる。 腐肉を漁る動物にいままさに食べられようとする瀬戸際なのだが、実はその動物こそがわたしたち自身 に他ならない。これは「オートファジー(自食行為)」と表現するべきだろう。それだけではない。 わた したちはいま、人種隔離政策が行われていた時代のアメリカ南部で首にロープが巻かれて木から吊り下 げられた黒人のように、ひとりぼっちで、目撃する者もいないままに禿鷹に肉を啄まれている。 わたし たちはその表現しがたい何かを舞台上に引き出そうと努めている。それを、わたしたちの人格とまでは 言わないにしても、少なくとも、わたしたちの行っている考察に登場する人物像の本質的要素として提 示したい。

こうしたあらゆる振る舞い方を通じて、わたしたちは進んで時代やアイデンティティを跨ぎ越し、歴 史を切り取り、省察する者とされる者の両方の側に、まるで鏡の両側に位置するみたいにしっかりと立 つ。そうしながらも、わたしたちはこれまでの痕跡を消そうとしているのではない。わたしたちが試み

ついば

277

第六章 この息苦しい正午

ているのは、わたしたちの幾重ものシルエットをこれらの過去の痕跡に固定することによって、 アーカ イブを包囲することである。というのも、アーカイブは、それに任せておいたらおのずから可視的にな るというわけではないからである。むしろアーカイブが作り出すものは鏡のような反射装置であり、基 本的な現実感を産出する幻影である。今日、この現実を創造する根源的なふたつの空想とは、間違いな 人種と性である。 そして、 ふたつの空想がともに、わたしたちが人種化されるようになる過程におい て、もっとも重要な役割を果たしている。

このことは、とくに黒人女性の身体についてあてはまる。 その意味を理解するためにおそらく忘れて はならないのは、黒人であるということの意味である。 それは、見られていないにもかかわらず表現の 対象とされることが許されているひとびとの側に、物の力によって位置づけられるということである。 黒人が、とくに黒人女性が見られることがないのは、見るべきものが何もなく、根本的にそのひとたち とは関わりがないと考えられているからである。 彼女たちはわたしたちの一員ではない。見えない男や 女についての物語を語ること、そのひとたちを描くこと、表現すること、そのひとたちの写真を撮るこ とは、歴史を通じて至高の権威を具えた行為であり、欲望なき関係の特別な表れであった。

レイシズムの嵐に捉えられ、植民地主義のまなざしによって不可視で不快で血まみれで低俗なものに された黒人の身体とは対照的に、わたしたち自身の本当の身体はけっして消え去るような苦しみには苛 まれていない。そうでなくともわたしたちの身体は慎ましい。 これはサンゴールの詩で詠われているこ とである。それは可塑的で様式化された身体であり、その美しさによって輝き、その輪郭は優美である。 そうした身体はたとえ実際には裸体であったり、あるいは官能的に描かれたりする場合でも、隠喩に よって表現を凝らす必要はない。ほとんど戯れのように、詩人は、そうした官能性を見る危険を冒す男

と女が警戒を解く刹那を周到に捉えようと努めている。

身体の、それも黒人の身体のイメージは、実際には感覚の交差を誘発する。そうした身体は、 それを 見ているひとを、ときには誘惑し、ときにはそのひとから根本的な両義性を引き出し、またあるときに は反発を引き出す。 わたしたちが見ている人格は厳密に同じひとなのだろうか。どの角度から見ても同 存在なのか。わたしたちはかれを見ているが、しかし、本当にそのかれを見ているのだろうか。この 黒い皮膚の輝きとつやつやした表面は何を意味しているのだろうか。他者の視線に晒され、いたるとこ ろから眺められているこの身体は、他者の身体のなかに自分を移し入れる身体でもあるが、この身体は、 どの瞬間に自分自身から出て客体の地位に移行するのだろうか。どのようにしてこの客体は禁じられた 快楽という記号となるのだろうか。

それに加えて、 どんな共感も掻き立てることがない黒人女性のイメージが存在する。このイメージは、 彼女たちがそこに落ち着き力ずくで奪おうとさえする右で示されたような痕跡とは対照的なものである。 まず彼女たちは異常な美を体現しているが、この美は、ラカンならば「禁じられた領域」と呼ぶものの 極限で繰り広げられる。 美の特性とは、その美を経験している人格にそれが及ぼす心安らわせる作用で ある。こうしたイメージのなかでは痛みは二次的なことであるように見える。そのなかには、わたした ちに目を背けるように促すものは何もない。 それらは、歴史的なリンチ殺人の醜悪で血塗られた嫌悪感 を催すイメージとはかけ離れている。大きく開いた口は存在しない。苦痛で捻じれて歪んだ顔もない。 こうしたことが起こるのは、それらが自分にとって親密な運動だからである。言い換えれば、それは 身体がそれ自身に働きかけているからである。 それはある場合には写真の問題であり、あるときには鏡 像の問題であり、またあるときには肖像の問題であり、さらには写像の問題ですらある。しかし、とり

279

第六章 この息苦しい正午

わけ重要であるのは、指標となるイコンの問題なのである。このイコンの主体に対する関係は、(これ らのイメージがその制作者の客観的な外見に忠実であるという意味で)物理的であるとともに、(これらのイメー ジが主体の指標となる痕跡にすぎないという意味で) 同時に類推的である。それらは、見ているものを捉え、 かれらに降伏を強いるように作られている。

この観点からすると、それらはラカンが絵画に帰している鎮静効果と共通するものがある。 欲望を不 活性化させるどころか、それらを眺めているひとの抵抗を中和し、遮断し、かれらの空想を掻き立てる ことによって、欲望を高める。 根源に通じる美が身体から夜の色彩を溢れさせる。 これは禁じられた美 であり、まさに禁じられているがゆえにこそ明らかな欲望を創出する。 しかし、それはまた男性の不安 でもある。そうした美は去勢するしかない。 それは消費の対象とはなりえない。 ただ礼儀正しい貞淑な 喜びの対象でしかありえない。

黒人女性の身体イメージの力は、それが持つアーカイブを無力化する能力から引き出される。こうし たイメージを通して、黒人女性は自分自身を他者〉として見ることを受け入れる。 しかし、彼女たち は本当に、自分自身から離れることができるのだろうか。 彼女たちは自分の身体を機能させ続ける。と ころで、どんな身体であっても、どれもこれまで完全に自己決定的であることはない。身体はつねに 〈他者〉によって、つまり、 その身体を見て、それについて考えるひとによっても決定される。 そして、 わたしたちが見ている身体部分、わたしたちが見られたり考察されたりすることを許す身体部分によっ ても決定される。〈自己〉はつねに〈他者〉のまなざしのなかに、逆転した形ではあるが、自分自身の 欲望を再発見している。

自分への欲望を含めて、 このように欲望の表出を許していながら、 しかしそれを禁じられた快楽だと

考えることで、わたしたちはこうしたイメージから歴史的な意味作用の力を取り除いてはいないだろう か。初めは、物を破壊し、 アーカイブの――したがって記号の秩序の内部で新しい言葉を創造する ように定められていたものが、単純な自己観想に、つまり〈自己〉をただ誇張するだけのことに変わっ ていないだろうか。 わたしたちをこのように提示することで、わたしたちは自分自身を、 他者がわたし たちを見るのと同じように見ているだろうか。 また、かれらがわたしたちを観察しているときに、いっ たい何を見ているのだろうか。かれらはわたしたちを、まさにわたしたちがわたしたち自身を見ている ように見ているのだろうか。 それとも、かれらはつまるところ幻覚を見ているのではないだろうか。

これらの考察に照らしたとき、わたしたちは、アフリカ未来主義的な批評の前提となっているものを もっとよく理解できるはずである。そこに出現している論点とは、この批評が徹底されうるものなのか どうか、またこの徹底化がおのずから人間性のあらゆる観念の拒絶を前提にすることになるのかどう かである。 ファノンの著作においては、そうした拒絶は必要ではない。人間性は永遠に創造の過程にあ と理解されている。 そうした人間性に共通している基盤とは、その傷つきやすさである。それはまず、 受苦や衰退に晒されている身体が持つ傷つきやすさである。しかし、この傷つきやすさはまた、自分の 固有の実存をひょっとすると脅かすかもしれない他の実存に晒されている主体のそれでもある。こうし た傷つきやすさが相互に承認されることなしには、人間としての気遣いの場は存在しないし、ケアの場 もなおさら存在しない。

他者から影響を受けるのを―あるいは他の実存に無防備に晒されるのを認めることは、ヘーゲ ルが叙述した主と奴のパラダイム、つまり無力と全能との、あるいは闘争と勝利と敗北の弁証法には制 約されない承認の形式への最初の一歩である。反対に、そこから出てくるような関係とはケアの関係で

281

第六章 この息苦しい正午

ある。そのように傷つきやすさを承認し受け入れることはさらには、生きるということはつねに何 かに晒されて生きることであり、そこに死も含まれると認めることはあらゆる倫理的精緻化の出発 点であり、その到達点は最終的には人間らしさである。

ファノンによれば、人間性がこのように創出されるのは、「他者の顔」との出会いが生み出すことで あり、付け加えるなら、ここで言うこの人格こそ「わたしをわたし自身に明らかにする」。それはファ ノンが「振る舞い」と呼んだもの、つまり「関係を可能にするもの」を起点にしている。 人間性が事実 上立ち上がってくるのは、振る舞いがしたがってケアの関係が可能なときにだけである。言い 換えればそれは、他者の顔によって作用を受けることが許されているとき、振る舞いが発話に、すなわ ち沈黙を破る言葉に関係づけられているときだけである。

だからといって、発話に直接アクセスできる保証はない。 発話ではなく、聞こえてくるのは耳障りな 叫びやわめき声つまり幻聴という表現にすぎないかもしれない。 奴隷制について、 つまり植民

地主義について特異なことは、痛みという存在、すなわち、脅威となる(他者〉によってその存在が終 わりなく侵犯されるひとびとを産出するということである。こうした存在のアイデンティティには、 圧 迫という試練に耐え、つねにその〈他者〉の意志に晒され続けるということが含まれている。そうした ひとびとの発話はたいていは幻覚に苦しめられているのである。

この発話は、演じること、模倣することにもっとも重要な意義を与えている。この発話は、増殖しな がら、つむじ風のように拡がる。 この発話は、その攻撃性と頑なさにおいて、あたりを巻き込み、しか も激烈なものであって、「幼児性の欲求不満と結びついた不安で一杯になっている」。幻覚の過程につい て、ファノンは、目撃されているのは世界の崩壊だと説明する。「幻覚の時間も幻覚の空間もそれが現

282

実だとは少しも主張しない」。というのも、そこにあるのは「永遠に逃げ去って行く」 時空間だからで ある。

こうした傷ついたひとびとに語らせることは、そのひとたちの衰弱した能力を再生させるという意味 がある。ファノンが治療した医療事例では、衰弱した能力を再生させることは、必要なときにその必要 に応じて、無となる経験をくぐることで起こった。昏睡治療の代わりに行うことは、主体の隠されてい る部分と直接対決することである。つまり、ヴェールで覆われ、発話、叫び声、喚き声の合間に滑り込 んでいる部分と正面から向き合うことである。このように攻撃的に患者に迫る対決は、人格性を侵犯す るギリギリのやり方で行われ、抵抗を打ち破り、患者を徹底的にさらけ出された状態に置くことで、捨 去る部分と残る部分とを見分けなくてはならない。

そのあとで患者は深層睡眠療法を受ける。この療法は記憶が失われた混乱した状態に入っていくため の一般的な方法である。 患者を記憶が失われて混乱している状態に投げ入れる目的は、かれを自分の 始まりに、かれが「世界に到来した」 瞬間に、つまり意識の始まりに立ち戻らせることにある。 電気 ショックやインシュリン療法を用いながら、逆行の道を辿り、あらゆる人間がかつて経験した原初的な 状態を探し求める。言い換えれば、絶対的な傷つきやすさという状態、 母子関係、無垢の欲望、 乳飲み 子、そのひとの最初の言葉、最初の顔、最初の名前、最初の歩み、最初の対象に立ち戻ることである。 このように理解したとき、復活とは人格性の「解体再構築」の過程である。 その究極的な目標は自己 と世界の再発見である。

283

第六章 この息苦しい正午

資本主義とアニミズム

これとは別に、アフリカ未来派の人文主義批判は、 それを資本主義に対する批判と結びつけることに よって初めて深いところから考えることができる。

その初めから三種類の衝動が資本主義を効果的に突き動かしてきた。第一は、人種を、あるいは種を たえず作りあげようとすることである(現に作られたものがニグロである)。第二は、すべてを計算し、交 換可能な商品に変えようとすることである(一般化された交換法則)。さらに第三は、生命そのものの製 造まで自分の支配下におこうと試みることである。

「文明化の過程」とは、こうした衝動を飼いならし、一定数の基本的な区別を、多かれ少なかれ維持 することで成り立ってきた。もしもそうした区別がなければ、「人類の最後」が簡単に起こりかねない

だろう。主体は物体ではない。あらゆることが数学的に計算され、売られたり買われたりできるわけで はない。あらゆることが開発利用可能であったり取り換え可能であったりするわけではない。 一定数の 倒錯的な空想は、もしそれらが社会的なものの端的な破壊を招いてはならないのなら、必然的に昇華さ れなければならない。

新自由主義の時代とは、こうした堤防がみな次々に決壊して行く時代なのだ。人間という人格が、物 的客体や動物や機械とは特別に区別されるものだということは、もはや確かではなくなった。ひょっと すると人間という人格は、最後は物的客体になりたいと願望しているのかもしれない。人類の内部に種 や亜種を作ることはタブーだということももはや確かなことではない。タブーがなくなったこと、あら

37

ゆる種類の衝動が多かれ少なかれすっかり解き放たれたこと、そしてそれが、際限のない蓄積や抽象化 の過程のための材料に変わったこと――こうした一切が、 わたしたちの時代の基本的特徴である。こう した出来事やそれに類する他の多くの事例が示しているのは、間違いなく資本主義とアニミズムのあい だの融合が進んでいるということである。

このことは、経済の原材料がもはや実際には領土でも天然資源でも人間の人格でもないのだから、ま さしく真実である。もちろん、領土も自然資源も人間の人格も依然としてなくてはならないものではあ るが、しかし、経済の自然環境はいまではコンピューター上の処理過程という世界に変わり、 それは生 物学的でしかも人工的な有機組織の世界になっている。それはディスプレイ上の星座であり、その意味 は液状化して明滅と発光を重ねる。それはまた、人間の頭脳と自動化されたコンピューター操作の世界 であり、ますます縮小し小型化した機器と連動する世界である。

こうした条件のもとでは、黒人を製造するということは、もはや服従という、つまり収奪の身体とい う社会的連関を産出することではない。それは、主人の意志にまるごと晒し、そこからはありったけの 利潤を収奪しようという身体ではない。また、過去においては、黒人はその外見やかれの体表の色が太 陽によって特徴づけられたアフリカ起源の人間であったとすれば、このことはいまでは必ずしも当ては まるわけではない。 わたしたちはいまでは、かつてなら黒人にだけとっておかれた条件が一般化される 傾向を目の当たりにしているが、ただしこの条件は逆の方向に向かっている。 この条件とは、人間的人 格を事物や物体や売り買いされ所有される商品へと還元することを意味していた。

たしかに「人種という主体」はなおも産出され続けているが、新たな様相においてである。黒人は 今日では、かれの肌の色である太陽で徴しづけられたアフリカ起源の人間 (「表層黒人」)なのではない。

285

第六章 この息苦しい正午

ように見える。

今日の黒人は「深層黒人」であり、サバルタン的カテゴリーの人間であり、サバルタン的人類という類 概念である。これは、資本が有用性を認めないほとんど過剰な部分として、隔離や排除が決まっている

たとえ資本主義がかつてなくアニミズム的宗教という様相で浸透しつつあっても、「深層黒人」は、 人間の類概念として世界の舞台に登場して来る。 昨日までの生身の人間が、 あらゆる種類の合成器官と 人工的な義肢を装備した新しいデジタル化した人間に席を譲るからである。 「深層黒人」は、こうした ソフトウェアの人類の〈他者〉であり、種の新しい姿であり、自己物象化こそが自己資本主義化の最善 のチャンスをなす資本主義の新時代に典型的である。

最後に、もしも天然資源の大量搾取のためのテクノロジーを加速度的に発達させることが、以前から の世界を数学化するプロジェクトの一部分であったとしたら、こうしたプロジェクトそれ自体は究極的 にたったひとつの到達目標を目指していた。それは生命あるものを管理するということである。これは、 今日ではたいていはデジタルモードで処理されることが一般的である。 情報化時代においては、人間は ますます流動的で可変的な姿をとり、さらに抽象的なコードに還元され、ますます取り換え可能な存在 であるように見える。 これからは、生命を持つものも含めて、どんなものでも製造可能であると考えら れるために、人間の実存は管理可能な資本として扱われ、個人はシステム (dispositif) 内部の微粒子の ひとつとして、言葉を換えれば、たえず抽象度を高める論理に合わせてコードに変換され、他のコード に接続されなくてはならない一情報として捉えられる。

巨大な計算機能の宇宙には、別の知性の体制が出現しつある。 これはおそらくは人間機械として特徴 づけられるべきものだろう。このように、わたしたちは新しい人間の条件に足を踏み入れつつある。人

類は、近代や人文主義に関する言説に典型的であった人間と動物と機械のあいだを大きく分割する思考 から離脱しようとしている。今日の人間はいまやその動物やその機械に、一連の人工頭脳に、そして生 の広範なデジタル化の基礎をなす連結や接合のネットワーク (二重機能化、 三重機能化)にしっかりと結 びつけられている。

こうした状況においては、ヘーゲルの主と奴の弁証法とは違い、今日の主人はもはや奴隷を必要とし ない。 奴隷があまりに大きな負荷となったために、主人はたいていは奴隷なしで済ませようとした。 そ のため、その二一世紀の大きなパラドクスは、 主人なき奴隷と奴隷なき主人のつねに増え続ける階級が 出現することである。たしかに人間的人格も天然資源も利潤を得ようとして激しく搾り取られ続けてい る。こうした主と奴の関係の転倒が論理的であるのは、結局のところ新しい資本主義が何よりもまず鏡 像的だからである。

これに気づいたかつての主は、いまは自分たちの奴隷を片づけてしまおうとしている。 奴隷がいなけ れば叛乱も起こりようがないと考えられている。叛乱の危険性を蕾のうちに摘み取るためには、奴隷と されたひとびとの模倣の潜在力を解放しさえすればいいと思われている。新たに解放された奴隷が、自 分たちがけっしてそうなることのない主人になろうと欲して力を使い果たしている限りは、物事はもは やいまあるのとは違うようにはなりようがない。つねにいたるところで、同じことの反復が起こる。 つ まり、それが規則となるだろう。

287

第六章 この息苦しい正午

生命あるものの解放

こうした布置関係のなかでレイシズムの未来がどのようになるのかを解明する作業が残っている。 歴 史的にはレイシズムは、少なくとも入植者植民地や奴隷制を肯定する国家においては、つねに資本に とっての補完制度として機能してきた。 つい最近まで、 これがレイシズムの機能であった。階級と人種 とはつねに相互に不可欠な関係にあった。 一般的に、人間は己れの人種によって一定の階級に属し、ま たその逆に、一定の人種に属することが、そのひとの社会的移動の可能性や特定の社会的地位へのアク セスを決定した。階級闘争と人種間闘争は、たとえふたつの対立形式がときどきはそれぞれの論理に よって駆り立てられることがあったにしても、不可分に結びついていた。実際のところ、レイシズム化 の過程は必ず差別を通じて作動していた。 人種は、社会的差異を自然なものに見せ、望ましくないひと びとを枠のなかに閉じ込めた。その枠から逃れることは、法律によって、あるいは暴力すら用いて妨げ られた。

今日、レイシズムの新しい形態が生じつつあるが、これはもはや生物学にその正当性を頼る必要が ない。それはたとえば、外国人を追い払えと叫ぶことで満足し、「諸文明」の共存不可能性を言い立て、 わたしたちが同じ人類に属しているのではないと断言し、諸文化は共存不可能であると宣言し、あるい は自分たちの神ではない神はみな間違った神、偶像であって、そのようなものは遠慮なく冒涜してもよ いと言い張ることで悦に入っている。

西洋における現在の危機的状況のなかでは、この種のレイシズムはナショナリズムの補完物になる。

288

888

新自由主義的なグローバル化が、ナショナリズムから、実際には民主主義の時代から、あらゆる現実的 内実を奪い、本当の意思決定の中心を遠く離れたところに移している時代では、レイシズムがそうし た役割を果たすのである。 付言しておくなら、遺伝子研究やバイオテクノロジーの領域における近年の 進化は、概念としての人種が無意味なものであることを実証している。 しかし、逆説的なことに、それ は人種から自由な世界という考えを新たに後推しするどころか、むしろまったく意外にも、過去の諸世 紀に典型的であった古い分類と差異化のプロジェクトを活性化させているのである。

このように世界が、 不均衡ではあるが際限のない資本主義の膨張の部分となって、一体化する複雑な 過程が進行中である。この過程は、差異を今一度作り出すこと、この一体化する同一の世界の再バルカ 化、そして分断と分離を介した包摂の多様な線に沿ってバラバラになっていくことと手に手をたずさ えて進行する。これらの分断線は社会と国家の内部に走っているが、同時にそれらが惑星規模での支配 に関する新たな分断線を露わにしている限り、垂直方向にも走っている。 地球システムの有限性に対す る認識がかつてないほど鮮明になり、人類という種と他の生命体との相互関係がかつてないほど明白に なった今、アパルトヘイトの惑星的拡大が世界の直近の未来として姿を現しつつある。

そのうえでわたしたちは、現代の具体的な状況において、奴隷とされているひとびとの解放的潜勢力 をいかに解き放つかという問題を、新しい言葉でどのように提示すべきだろうか。「人間」という存在 は、認識能力を具えるだけでなく、おそらくわたしたち自身の能力をまもなく超える認識能力を具えた いくつかの他の存在のなかにあって、もはやそのうちのひとつにすぎなくなる。 そんな時代にあっては、 自分自身を構築し、自分自身の運命を追求し、さらに自分自身を造形するということに、いったいどん な意味があるのだろうか。そのときに、たくさんの断片に引き裂かれた人間の形が、人工的、有機体的、

289

第六章 この息苦しい正午

合成的力だけでなく、さらに幾何学的な力すら関わる力の絡まり合いを処理しなくてはならないという ことにどんな意味があるだろうか。抽象的で鈍感で、自分自身の暴力性やそのレイシスト的な情熱に無 自覚な人文主義という、古いコンセプトの実情を暴くことだけではとうてい不十分である。それ自身の 絶滅の危機に晒されているからこそ、自分自身に対する関係がふたたび見出されていると言えるのだか ら、「人間という種」と想定されるものをなおもあてにすることは明らかに限界があるのではないか。

さらに現代の状況において、グローバルな規模での民主主義的政治を強化するのに役立ち得る思考、 つまり、差異の思考ではなく相補性に基づく思考の出現を、わたしたちはどのように促すべきだろうか。 わたしたちは実際には人類の歴史における奇妙な時代を生きている。現代資本主義のパラドクスのひと つは、それが時間を創造すると同時に打ち消してしまうことである。 時間を創造し加速させ、しかも破 壊するというこのような二重の過程は、わたしたちの「記憶を鍛える」能力に、つまり、根底において、 集合的な意思形成の空間をともに建設し、真に民主主義的な生活を経験する能力に、壊滅的な影響を与 えている。 記憶の代わりに、わたしたちは物語を、ありとあらゆる歴史を語るわたしたちの能力を何十 倍にも増大させたのである。しかし、そこでわたしたちがいよいよ深く関わっているのは強迫的な物語 であり、その目的とは、わたしたちが自分の状況に気づいたりしないようにすることである。

この新しい状況とは何だろう。 主人に対していつか勝利をおさめたいという希望はもはや有効ではな い。わたしたちはもはや主人の死を期待しない。 主人が死すべき存在であるとは信じていない。 主人は もはや死すべき存在ではないのだから、わたしたちに拡がり支配する唯一の幻想とは、すなわちわたし たち自身が主人の列に加わるということである。わたしたちは今、たったひとつの願望を生きているだ けである。それをますますディスプレイ上で、ディスプレイの側から体験している。ディスプレイが新

ナノオブジェクト

しい舞台である。 ディスプレイはもはや虚構と現実のあいだの距離をなくそうとするだけではない。 そ れはいまや現実を産出する。 それが今世紀の状況の一部を構成している。

民主主義はほとんどいたるところで危機に陥っている。 長い間民主主義を標榜してきた古い国々もま 例外ではない。 人間的世界の基礎としてわたしたちすべてが共有し、またそれを維持することが公共 空間の課題であるような記憶と言論に十全な価値を認めることは、かつてないほどきわめて難しくなっ ている。

言論と言語をここで持ち出すのは、その開示する力や象徴的機能のためだけではなく、何よりもまず それが持つ物質性のためである。あらゆる真に民主的な制度には、言論の物質性が存在しており、 その ことはつまるところ、わたしたちが持っているすべてが、自分自身や世界について語り、この世界に 働きかけるための言論や言葉だという事実から出てきている。今日では、言論と言語はツールになり、

微細物体となり、テクノロジーとなった。 それらは、無限の再生産のサイクルに取り込まれたことで、 たえず自己を道具化する道具となった。

その結果、わたしたちの意識に到来するひっきりなしの出来事の流れは、 わたしたちの記憶のなかに 歴史として刻まれることはほとんどない。これは、必ず精神的かつ社会的な、一言で言うなら象徴的な 特別な作業を経てから、歴史として記憶に残されているのではないからである。 そして民主主義はもは や、わたしたちの文明の技術的、経済的、政治的な条件においては、こうした作業を確実に行うことは できない。

民主主義と記憶の関係におけるこのような危機は、今日わたしたちがそのもとで生きているふたつの 命令によってさらに悪化している。それは世界を数学化せよという命令と、道具化せよという命令であ

291

第六章 この息苦しい正午

ねなくてはならない。

る。それによってわたしたちは信じさせられている。人間であるわたしたちは事実上はデジタル化され

単位であってけっして具体的な存在なのではないと。また世界は究極的には一連の解決されるべき問 題状況であり、こうした問題状況に対する解決策は、実験経済学やゲーム理論の専門家のなかに見いだ されるべきだと。そのうえわたしたちは、そうした専門家にわたしたちに代わって決定を下すように委

では、資本主義とアニミズムの融合についてはどう考えるべきであろうか。人類学者フィリップ・デ スコラが指摘するように、アニミズムは一九世紀末には原始的な信仰形態として定義された。 未開民族 は生命を持たない事物に神秘的な力を与えている、と考えられた。かれらは、動物、植物、物体など、 自然的、超自然的な人間以外の存在は、人間と同じように魂と意思を持っていると信じていた。こうし た人間以外の存在には魂が宿っており、人間はそれと交信したり、非常に親密な関係に入ったりできる というのである。その点で未開民族はわたしたちとは違っている。というのも、未開人とは違って、わ たしたちは自分たちと動物との差異を知っているからである。 わたしたちを動物や植物から隔てていた のは、わたしたちが主体として、内面性、自己表象、自分に固有の意図を持っているという事実であっ た。

資本主義とアニミズムのこのような融合は、あらゆる種類の虚構を産出する新自由主義イデオロギー が現代において勢いを増していることのなかにはっきり表れている。 このように、ニューロエコノミッ クな人間という虚構が生まれている。 このような虚構は戦略的に行動する冷徹で計算高い個人である。 それは市場の規範を内面化し、あたかも実験経済学のゲームのなかにいるかのように自分の行動を統御 し、自分の快の取り分が極大化するように自分自身も他者も利用する。かれらの感情的な能力は遺伝子

的にあらかじめ決定されていると考えられる。経済学とニューロサイエンスの交差するところで生まれ たこのフィクションが行き着く先は、精神分析と政治哲学の悲劇的な主体 つまり自己と他者との対 立において分裂しているが、それにもかかわらず物語と闘争と歴史によって自身の運命を引き受けるア クターを清算してしまうことである。

よう。

跋章 通り過ぎて行く者の倫理

二一世紀の幕開けは、あらゆるものがきわめて壊れやすいと認めることから始まる。あらゆるひとが そうなのだ。 最近詩人エドゥアール・グリッサンが表現した「全世界」という考え方を手掛かりにし

ひび

地上の状況はけっして人間にだけ固有のものではなかった。 明日になれば人間の領分は今よりもっと ずっと小さくなっているだろう。これからは権力は、亀裂が入り、いくつかの核に分かれたものとして しか存在しないだろう。権力がこのように罅割れていることは、人間が自由を経験するチャンスがある ということを表しているのだろうか、それともそれはわたしたちを分裂の極限にまで連れていくのだろ うか。

極端なまでの傷つきやすさに苦しんで、自分の起源を反復しようという誘惑に駆られるひとは多いが、 その他方でむしろ空虚に惹かれるひともいる。両方とも新たな始まりは差異を先鋭化することによって 起こり、救済があるとしても、それは破壊の力によってもたらされると信じている。

いまふたたび武力があらゆることを解決するという時代にあって、保存すること、保守すること、防 衛することがこれからの地平であり、こうした活動が存在の前提そのものをなすと信じられている。 実 際に、あらゆる政治が廃絶の脅威に晒されている。

民主主義国家に関して言うなら、ますます空洞化し続け、その体制はすっかり変化してしまった。い まやその唯一の主題は妄想と偶然だけであるために、民主主義は予測のつかない偏執的なものとなり、 象徴も意味も使命も欠落した無秩序な権力になった。 正当性は欠落し、そこに残っているのは装飾だけ である。

これからは何者も無傷ではなく、何も手放されないものとはならず、何も不可侵ではない。ただしお そらくは、 そして相も変わらずにと言うべきだが、私有財産だけはその例外である。

こうした状況では、根本のところで、誰もとくにどこかの国家の市民ではないということもありうる。 自分が生まれるのを見守った国。わたしたちはそれを自分の内面深くに持っている。その表情、 その景観、 その混沌とした多面性、 その山河、森やサバンナ、季節、鳥の囀り、虫、空気、汗と湿気、 泥濘、都市の喧騒、笑い声、混乱と無規律。 そして愚かさだって内面化している。

さえず

しかし、わたしたちの生の歩みとともに、こうした国々もわたしたちにはよそよそしいものとなり、 いまではわたしたちは、その輪郭を逆光のなかでときおり垣間見るだけである。

それにもかかわらず、その名をふたたび静かに口ずさみたくなる日もある。 子供の頃に歩んだ小道を もう一度歩きたい日もある。けっして忘れることができず、それとすっかり絶縁したわけでもなく、か たときも頭から離したこともないのに、それでもそこからは遠いところに来てしまった、あの自分が 生まれた国で。こんな具合に、アルジェリア戦争のただなかでファノンは、かれの生まれ故郷の島マル

295

章 通り過ぎて行く者の倫理

ティニークを思い出していた。

このような回想は、生まれた場所から距離をとることであるとともに、自分を検証することでもあっ て、人間が自由に生きて自由に考えるためには必要とされる代償である。言い換えれば、そうするのは ある種の困窮やある種の孤立に基づいていた。そうしたひとは、その初めから、何であれ何かを自分で 所有することを断念し、もっと言うなら、あらゆるもの、ほとんどあらゆるものをすでに失くしていた ために、もはや失うべきものは何もないという立場に置かれていたなかでそうしている。

しかし、なぜ自由と思考する能力、そしてあらゆる形態の喪失を断念することとのあいだに――した ってある種の計算と無償性とのあいだにそうした密接な関係がなくてはならないのだろうか。 あらゆるものを、ほとんどあらゆるものを失うことが言い換えれば、あらゆるものを手放すこと、 あらゆるものを、ほとんどあらゆるものを断念することが、 この世界において、この激動の時代におい て、一定の平穏を得るための条件なのだろうか。 そこでは、わたしたちが何を持っているのかというこ とは、わたしたちが何であるのかということとたいてい合致せず、またわたしたちが獲得するものはわ たしたちが失うものとほとんど関係がないのである。

さらにあらゆるものを、ほとんどあらゆるものを手放し、 あらゆるものを、ほとんどあらゆるものを 断念することは、わたしたちがこれからは「どこにも存在せず」、 どんなものにも、どんな名前にもも はや応答しないということを意味するだろうか。

そして、わたしたちが、どこかで生まれたというこの偶然、つまり肉と骨の関係、土と血の二重の掟 本当に断ち切ることができないとしたら、いったい自由とは何だろうか。

わたしたちが誰であり、どう捉えられ、 どうみなされているのかということが、しかも不可逆なあり

方で、こうした偶然によって、いかに明示されるようになりうるのだろうか。なぜこうした偶然が、わ たしたちがどんな権利をもっているのかだけでなく、それ以外のすべてのことを決定するのだろうか。 存在する権利、自由に移動する権利、果てはどこで死ぬのかという権利まで、わたしたちがちょっとで もそうした何かを希望したなら必ず提示するよう義務づけられているパスポートや公文書や身分証明書 類の一切は、こうした偶然によって決められている。 世界を横断して行くこと、 わたしたちの出生地が 表している偶然性という尺度を、その恣意性や制約とともに受け入れること、 生活や存在の時間を構成 する不可逆な流れを結合させること、通過して行く者であるというわたしたちの立場を学ぶこと、つま るところわたしたちの人間性の条件として、わたしたちの文化創造の基盤として引き受けること。

こうしたことはひょっとすると、最終的にわたしたちの時代のもっとも扱い難い問題なのかもしれない。 そしてそれこそファノンが植民地主義によって破壊された心性を粘り強く癒そうとして、かれの薬屋、 通り過ぎる者の薬屋とでもいうべき実践のなかでわたしたちに遺言として残した問いである。

実際に通り過ぎるひと (passant) であるという言葉ほどたくさんの意味が詰まった概念はほとんどな い。

しかし、第一に、 passant というこの言葉は、そのなかにいくつかの他の言葉を含んでいる。 pas (「・・・ 「ない」であるとともに「歩み」でもある)から始めると、それは否定的な用例(存在しないか、いまだ存在しな いか、あるいはもっぱらその不在を通じてのみ存在するもの)であると同時に、推移や進展や転置に沿ったり ズムや抑揚や速度ようするに動き(のなかにあること)でもある。これについで、あたかもその裏面 から見るように、過ぎた (passé) という含意があるが――それは、すでに起こったことの痕跡としての 過去ではなく、ちょうど生起しつつある過程における過去、起こっている、出現しているその瞬間にお

297

跋章 通り過ぎて行く者の倫理

いて、それが起こる当のその行為のなかで、まるで何かが割れるようにして現れながら、それが出来事 のなかで生まれて出来事になろうと努めているその瞬間において、その割れ目を通してそこで捉えられ 得るような、そんな何かである。

第二に、「通過する者 (passerby)」を意味する passant の用法があるが、それは「どこか他の場所」 というイメージであり、通過する者はただ過ぎて行くが、 それは、厳密には別の場所からやって来て、 他の天地に向かって移動しつつあるからである。かれは「通りがかる」が、だからこそわたしたちは、 少なくともその瞬間にはかれを歓待しなくてはならない。

しかし、passeur (渡し守/逃亡支援者)という含意も、さらには passage (渡航/通路)や passenger (旅客)という含意もある。 したがって通過する者 passerby とは、すべて同時に乗り物であり、橋や通 路であり、船の船腹間を渡す厚板であり、さらには、どこか別のところに出自を持っていて、時がきた ら家にもどる(つもりである)が、一時的に滞在しているある場所を通過しつつあるひとのことを指し ている。しかしながら、もしかれが帰らず、たまたま旅を続け、ある場所から他の場所に移動し、必要 ならば自分の足跡を辿り直し、しかしつねに自分の故郷には還らずその外縁にいて、だからといって自 「分自身を「難民」あるいは「移民」とは呼ばず、ましてや 「市民」とか「ネイティヴ」とかと、つまり 純血種の人間であるとは主張しないとしたら、どんなことが起こるのだろうか。

現代の問題をめぐって、通過する者という生き方、つまり生の定めなき性質をことさらに取り上げて いるからといって、亡命や難民や逃走やノマディズムを称賛しようというのではない。

また、ボヘミアン的で根なし草的な世界を讃えているわけでもない。

現在の状況には、端的に言ってそんな世界は存在しない。むしろ目指しているのは、この長い評論を

通して試みてきたように、険しい道を攀じ登って行くある人間の姿を呼び覚ますことである。その ひとは自分の国を出て、国外の、違うところで、つまりかれが本当の居場所を作ることができる場所で 暮らし、その地で自分の運命を、かれを歓待し、かれのなかにかれら自身の相貌を、つまりきたるべき 人類の相貌を認識するひとびとに、かれの運命を結びつけていた。

世界のなかで人間になることとは、けっして出生の問題でも、出自の問題でも、人種の問題でもない。 そこで問われているのは旅することであり、移動することであり、そして変容することである。

ここで言う変容という企てが必要としているのは、主体がそれ自身の生の断片化した部分を意識して 受け入れることであり、進んで回り道を辿って、ときには思いがけない結びつきを自分に強いることで ある。また、普段は切り離しているものに共通の表現を与えたいと望むなら、主体は裂け目のなかで活 動することが必要である。 ファノンはこうした場所のひとつひとつを通り過ぎていったが、しかしかれ は距離を確保しながら、また驚きを忘れることなくそうしたのであり、すぐにかれは、そのなかに自分 自身を見出した不確かで変化し続ける地図を全面的に採用した。かれにとって「場所」とは他者に出会 うあらゆる経験であった。それは必ずしも単独の個人としてではなく、もっと大きな人類の種子となる 断片として自覚的になることに繋がっていた。この断片は、けっして止まることのない時間の宿命と闘 うことである。そこに表れている重要な属性とは流れるということまさしく通過して行くというこ とであった。

しかしながら、わたしたちがある場所に住むことができるのは、自分の能動的な働きの結果だけでは なく、その場所によって住まわされてもいる場合だけである。ある場所に住むということは、この場所 に属するということとは同じではない。生まれ故郷で生まれたことは偶然であるが、そのことは主体を

299

章 通り過ぎて行く者の倫理

どんな責任からも解放しない。

実際、出生そのものには何も秘密めかしたことはない。それを、わたしたちが敬意を払うあらゆるも の 慣習、文化、伝統、祭祀といったわたしたちそれぞれがまとう一連の意匠にいかに結びつけ ようと、出生が提供するのは過去の世界のフィクションだけである。

究極的には「人間の特性」とは、なんらかの特定の場所には属さないということである。 なぜなら、 他の生きた存在や他の種が集まって構成されているこの人間は、あらゆる場所に一緒に属しているから である。

ある場所から別の場所へとたえず過ぎて行くのを学ぶこと――このことこそ、結局は人間のなすべき ことでなくてはならない。 それはどんな場合でも人間の運命だからである。

しかし、ある場所から他の場所へと過ぎて行くことは、そのそれぞれの場所とのあいだに、連帯する だけではなく、距離も取るという二重の関係性を作り上げることを意味する。距離も取ると言っても、 それはけっして無関心になることではない。それを通り過ぎて行く者の倫理と呼ぶことにしよう。 それは、わたしたちがある場所から遠ざかることによってのみ、その場所をよりよく名づけ、よりよ くそこに住むことができるという倫理である。

わたしたちが自由に滞在し、自由に動き回れることは、世界を分かち合うことの、あるいはエドゥ アール・グリッサンが「世界関係」と呼んだものの必須条件ではないだろうか。 出生、国籍、市民権 という偶有性を越えるとき人間はどんなものになり得るだろうか。

わたしたちは、本来ならこうした問題すべてにひとつ残らず答えを出すことができればよかった。 し かし、ここでは、来るべき思考とは、おのずから通過、越境、移動に関するものになると指摘すること

にとどめよう。こうした思考は、流れている生、過ぎて行く生に関するものになるであろうし、それを わたしたちは、出来事として翻訳しようと努めている。こうした思考は、過剰に関するものではなく、 むしろ余剰についての思考、つまりそれに代るものがないがゆえに、犠牲や蕩尽や喪失からは逃れなけ ればならないものについての思考である。

そうした思考をもっと明確にするなら、これまで非常に多くを世界に与え、 その見返りに非常に多く を、たいていは力ずくで、また策略によって手に入れてきたヨーロッパが、もはや世界の重力の中心で はないことがさらに認識されなくてはならない。ヨーロッパはもはや、わたしたちがここで提示した問 いの解決策を見つけに行かなくてはならない場所ではない。 ファノンの言葉を借りれば、ヨーロッパは もはや世界の薬屋ではありえない。

しかし、ヨーロッパが世界の重心であることをやめたからといって、それはヨーロッパのアーカイブ が底を尽いたということを意味しているだろうか。その点について言うなら、このアーカイブはそもそ も特定の歴史の産物にすぎないのだろうか。ヨーロッパの歴史が数世紀にわたって世界史と混同されて きたために、またその逆に世界史もヨーロッパ自体の歴史と混同されてきたために、このアーカイブが ヨーロッパに属しているだけではないことが曖昧になってしまった。

世界はもはやたったひとつの薬屋を持っているのではないために、本質的にいま問題となっているこ とは、わたしたちはどうやってあらゆる集合(群れ faisceaux) のなかに棲むことができるのか、いかに して欲望なき関係や憎しみの社会という危険を免れうるのだろうか、ということである。多種多様な 場所から出発し、わたしたち全員が権利を持った当事者として、 しかし、自由で必要ならば距離をとっ た完全な関係のなかで、できるかぎり責任をもってそれらを横断することが重要である。この過程は異

章 通り過ぎて行く者の倫理

なった文化や文脈の翻訳を含みつつ、同時に対立や誤解も含むが、それでもいくつかの問題は解決され る。そのとき比較的明瞭な形で現れてくるのは、まったく新しい普遍性が可能になるとまではいかない にしても、少なくともわたしたちにとってのコモンであり、わたしたちの共通の条件である(地球)と いう観念への要求である。

これこそなぜフランツ・ファノンを読んだら、 実際には無傷でそこから出ていくことが不可能である のかの理由である。かれの声、かれのエクリチュール、かれのリズム、かれの言葉、かれの声音や反響、 かれの痙攣と収縮、そして何よりもかれの息使いに引き込まれることなく、ファノンのテキストを読む ことは難しい。

きり

〈地球〉の時代には、わたしたちは実質的につねに錐のように孔をあけ、貫き、 坑道を掘り進んで行 くような言葉が必要だろう。 それはいかに自分が弾丸となるかを知っている言葉であり、現実的なもの を休みなく穿っていく一種の絶対的な充実、意志である。 その機能は、妨げとなる門を打ち破ること だけではなく、目前に待っている災厄から生を守ることでもある。

このような地球的時代の言語のひとつひとつの断片は、身体、肉体、 皮膚、神経のパラドクスに根差 しているだろう。拘束され閉じ込められ絞殺される脅威から逃れ、また乖離と切断の脅威からも逃れる ために、言葉や書くという営みは、絶え間なく外部の無限に向かって投げかけられなくてはならず、抑 圧されているひとびとを窒息させようと脅かす悪しきものの締めつけを解き放つために立ち上がらなく てはならないだろう。締めつけられているのは筋肉、肺、心臓、首、肝臓、脾臓からできている身体で あるが、辱められた身体であり、多くの傷を負う切り分け可能な分割された身体である。自分自身との 戦いのなかにあり、まったく同一の身体の内部で、互いに対立しあういくつかの身体からできてもいる。

かんぬき

一方ではそれは、憎悪の身体、恐ろしい重圧を受ける身体、侮蔑され押し潰された惨めな虚偽の身体で ある。その他方で、それは本来の身体であり、他者によって盗まれ、そして破壊され嫌悪される身体で ある。そうしたことのなかで重要なことは本当の世界創成という行為において、文字通り身体を蘇生さ せることである。

生命を取り戻し、植民地化された存在の堕落した身体とは違って、この新しい身体は、新しい共同体 の一員となるように招かれることだろう。それ自身の計画にしたがって可能性を開きつつ、この身体は これからは、他の身体とともに歩み、そうすることで、世界を再創造することだろう。

これこそが、 ファノンとともに、わたしたちがそれをこの最後の祈りとして述べる理由である。

おお、わたしの身体よ、いつまでもわたしを、問いを投げかけ続ける人間にしておくれ!

訳者解題 翻訳にあたって

死が溢れかえっている。 わたしたちが目の当たりにしているこの時代には、ときに呆然とするほど多くの死が溢れ るようになっている。 これはいったいどうしたことだろう。 何もいまに始まったことではあるまいと、いまさらのよ うなこの呟きは嗤われるだけかもしれない。 しかし、二〇世紀の最終四半世紀からこの方、新自由主義的なイデオロ ギーが地球全体を覆い、 世界の様相は明らかに残酷さを増している。 一九九〇年の冷戦体制の崩壊後に新たに生まれ た秩序すら、 またそれに対して与えられた説明すら、いまでは崩れ落ちた瓦礫のひとつでしかなくなった。 それは 個々の政治情勢や社会現象に関する違和感にとどまらない。もっとずっと根深いところで、 わたしたちはいま深刻な 崩壊過程を経験しているのではないか。

公然と国際法を踏みにじって侵略が始められたウクライナ。 爆撃と飢餓によるジェノサイドが誰の意も介さず進め られているパレスチナ。 また南スーダンで、ミャンマーで、アジアやアフリカのいたるところで、戦争はきりもなく 続いている。死の飽和感という不気味な印象は、同時にある崩壊感覚、 終焉の感覚をも伴っている。わたしたちが少 し前までは不可侵だと思いこんでいた価値観が、いまや堂々と無効にされようとしている。たとえば「人間」をめぐ る観念が「砂に書いた文字のように消え去ろうとしている」と述べたフーコーの言葉の意味を分かっていたつもりで いながら、そのことに具体的な生活のリアリティとして突き当たったいま、ことがらの重みや切実さは変わってくる。 人間と人間以外の存在との境界は、経験の多くの次元で本当に消えかかっているのではないか。知をめぐる伝来の探

2.

求や討議は、巨大テック企業が操作するアルゴリズムが決めるウェブ上の検索順位に置き替えられた。撮影された映 像と案出された映像との違いはまったく見分けられない。生成AIが人間の認識能力を軽々と凌駕し、それはやがて 破壊的な効果を人類に対して及ぼすだろうけれど、資本の貪婪さの前ではそれを制御することもかなわない。民主主 義を標榜していた地域で起こっている内側から崩れて行くかのような政治的頽落も、その危機の不可逆性を予感させ ている。いたるところで分離壁が作られ、自分たちとは違う存在に対する留保ない排除や攻撃が渦巻いている。難民 や外国人を、自分たちの安寧を脅かす本質的な敵として作り上げる情動の波が、気がつけばわたしたちのすぐ足許に まで打ち寄せている。 ナノレイシズムやポケットナイフ・レイシズムと呼ばれる微細で執拗な悪意が、いたるところ に侵入して来る。まさにこのような荒涼とした光景に困惑していることが、本書を翻訳するにいたったわたしたちの 動機であり背景である。目前で進行しているこの終わりの姿をどう理解し、それとどのように向き合うべきだろう か。その先に何を構築するべきか。アシル・ンベンベはまさにこうした世界の崩壊局面を、そしてその動態と原因を、 もっとも徹底的に思索している思想家のひとりである。

ンベンベは、一九五七年に中部アフリカのカメルーンでカトリックの家庭に生まれた。カメルーンのヤウンデ大 学を経て、一九八二年からはパリに留学し、 ソルボンヌ大学で学位をとっている。 その地でフーコー、ドゥルー ズ、デリダの圧倒的な影響を受けるという、同時代の知的青年の典型的な出会いを経験した。 この後、コロンビア大 学、ペンシルベニア大学などでの経験を経て、一九九六年から二〇〇四年までは、アフリカにおける社会科学や人 文科学研究のもっとも重要な拠点のひとつである Council for Development of Social Science Research in Africa (略 称 CODESRIA コーデスリア)で研究職に就いていた。 一躍かれを著名にした De La Postcolonie, essai sur l'imagination politique dans l'Afrique contemporaine. (「ポストコロニー論 現代アフリカにおける政治的想像力」)は二〇〇〇年に発表さ れているが、そこに出てくるポストコロニーという概念は、ポストコロニアルな社会がけっして植民地支配の転倒に

305

訳者解題 翻訳にあたって

すぎないのではなく、むしろそのハイブリッド性、内的敵対関係、恒常的な交渉過程によって特徴づけられる複合的

形成体であることを表している。かれは権力の遂行的・象徴的な次元に注目しつつ、 ポストコロニーがいかに対立 を孕みつつ多様な共犯性を帯びる論争空間となるのかを論じていた。二〇〇三年には、 Public Culture 誌に本書の第 三章に当たる論文 Necropolitics を発表する。これはフランツ・ファノンの「黒い皮膚・白い仮面」に深く影響され ている。それを介してヘーゲルの「主と奴の弁証法」を現代的な条件において再考し、いかに「他者」に出会うこと ができるのか、できないのかを思索するテキストである。

二〇一〇年のSortir de la grande muit Essai sur l'Afrique décolonisée (「深い夜を抜けて 脱植民地的アフリカについての 試論』)に続いて、 二〇一三年には Critique de la raison nègre. (「黒人理性批判』)を発表するなど、これら一連の旺盛な 著作活動によって、つねにポストコロニアル状況の多面的な読解を続けてきた。 現在は南アフリカのヨハネスブルク にあるウィトウォータースランド大学で教え、社会経済研究所に属し、またダカールの論争フォーラムであるアトリ エ・デュ・パンセの共同創設者にもなっている。 英語圏、フランス語圏ではすでにかなりよく知られたポストコロニ アリズムの論客であり、その著作は母語であるフランス語はもちろん、英語、ドイツ語、イタリア語、ポルトガル語、 スペイン語にも翻訳されている。 人権の擁護に優れた功績があるひとびとに与えられる「ショル兄妹賞」を二〇一五 年に受賞するなど、国際的な声価も高い。ただし、それに比して日本語圏ではほとんどその名は知られてこなかった。 訳者が最初にアシルンベンベの仕事に目をとめたのは二〇〇九年のことだった。 東京外国語大学海外事情研究所 で企画した集合的記憶の動態に関する国際シンポジウムにかれを招いたことがあったからである。かれには植民地主 義の法外な暴力をめぐる最新の考察を依頼していた。 しかし、残念なことに、土壇場になってその来日がキャンセル になった。 その際にかれからは、「お詫び」として報告原稿に関連する論文であった Necropolitics を翻訳掲載する許 可を受け取った。 そうした次第で、研究所紀要である「クァドランテ」誌の二〇一〇年号に、 小田原琳と古川高子 氏による翻訳が掲載されることになった。これだけが、その後長いあいだ、日本語で読むことのできるンベンベの唯 一の論考となっていた。 一〇年余を隔てて、 Covid-19 のパンデミックに対する 「現代思想」誌の特集号にあらため

3.

「普遍的呼吸権」に関する最新の考察が掲載され、それを皮切りにこのところ立て続けにかれのテキストは日本 語になり始めている。そして何より、昨年宇野邦一氏による「黒人理性批判」 の日本語訳が出版されたことによって、 ンベンベの受容状況は変わりつつある。本書はンベンベの二冊目の日本語訳ということになるが、これに間を空ける ことなく、 La communauté terrestre, Éditions La Découverte 2023 「地球共同体(仮)」)も同じ人文書院から、中村隆 之、平田周の手によって公刊される運びになっている。こうして日本語での議論にンベンベの問いかけが一定の役 割を果たす条件は整ってきた。

それにしても、ネクロポリティクス=「死の政治」とはいかなる概念であろうか。この言葉が公式のように独り歩 きすることは著者もおそらく望んでいないし、実際にそうした論じ方はされていない。またそれは、しばしば早計に 断じられるのとは違って、 ミシェル・フーコーの思想の否定でもない。それは、フーコーの「生政治」をめぐる考察 が切り開いた権力論をあくまで前提としながらも、その概念ではなおも十分には把握できない現代の状況を表現する ために提起された新規な概念であると、さしあたって言うことができる。だからこそこれは、冒頭で表明した現代世 界をめぐる切実な危機感に響く言葉ともなった。

かれは「ネクロポリティクス的権力は、あたかも生が死の媒体にすぎないかのように、生と死の一種の逆転によっ て作用する」と書いている。 剥き出しの暴力の前で無力な生命が極端な 「賭金」となり、死が常態と化している姿が 繰り返し主題化されているが、こうした表現にはバタイユ、アーレント、アガンベンも大きな影響を与えている。あ るいは死の政治をもたらす例外的な内戦状況こそが、いまや戦争の本質となりつつあると論じる点では、カール・ シュミットも念頭に置かれている。ネクロポリティクスの様式と役割が、 このように多くのコンテクストに沿って多 方面から論じられる。それを通じて、テロルという様式が拡散し、 あらゆる場所で身体の破壊が進んでいる現在のリ アルな手触りを、時代の内腑ともいうべき位相から把握しようとしているのである。とくに印象的であるのは、支配

98

307

訳者解題 翻訳にあたって

1

者が用いるテロルの技法だけでなく、対抗して自爆テロを敢行するテロ志願者の側の現象学的な記述も、この概念に よって読み解かれていることである。 抵抗と自殺、犠牲と贖い、殉教と自由のあいだの境界線は曖昧になっている。 それこそが今や到来している「死世界」であるという。

生命そのものの操作や身体の「製造」、地球環境の不可逆な破壊、 アルゴリズム信仰と新たなアニミズムとの融合。 しかし、本書の議論は、こうした現代資本主義の最新の様態を明らかにするだけではない。そうした目前の徴候を検 討することが、むしろ遡って近代そのものの全動態を再考する端緒となる。 「レイシズムがネクロポリティクス的な 原理の強い駆動因となっている」理由もそこにある。本書を貫くもうひとつの主題は、レイシズムの動態の把握であ り、その多様な擬態の批判である。 自由民主主義は、これまでまがりなりにも維持していた擬制をかなぐり捨てよう としているのだが、そうした解体状況を誘発するのは、かつてそこから外部化されていたものがついに回帰してくる ことをきっかけとする。 近代民主主義は、その初めから植民地主義やレイシズムと表裏の関係にあり、互いを規定し あってきた。ンベンベの印象的な言葉を用いるなら、植民地主義とは「民主主義の夜の身体」であり続けてきた。ネ クロポリティクスとは、レイシズムと裏表の関係にある民主主義が、 その生成の段階から一貫して暴力を内向化させ、 またそれを植民地へと外部化してきたことをも指している。

植民地主義の現在形として、 ンベンベは、南アフリカ共和国でのかつてのアパルトヘイトと、今日のシオニストに よるパレスチナでの入植者植民地主義との同一性と差異を論述している。とくにイスラエル政府がガザやヨルダン川 西岸地区で遂行しているその水平的、立体的な支配と管理の技法を注視している。 本書の第二章や第三章で論じられ ているように、シオニストがしてきたことは、入植者植民地主義の先進事例であった。壁をめぐらして空間を分断し、 繰り返し夜間外出禁止令を出して移動を管理することから、すべての町をそっくり監獄にしてしまう手法まで、 それ らを多岐にわたって検討するかれの論述は明確である。 ンベンベの分析においては、ホロコーストもイスラエルのガ ザでの暴力も、根底的にはレイシズムを最強の駆動因とするネクロポリティクスである。しかも、二〇二三年一〇月 七日以後は、本書で捉えられている技法すら前段階となるような、さらに過酷なテロルがパレスチナのひとびとに降

りかかっている。

4

ところで、イスラエルの占領政策に対するンベンベのこの批判的分析は、ドイツのある芸術祭をめぐる騒動として 焦点化したことがある。事件はンベンベの仕事が持っている文脈をさまざまに考えさせてくれるものでもあったから、 それについて簡潔に言及しておこう。 それはルールトリエンナーレ2020をめぐる事件である。 この芸術祭の芸術 監督シュテファニー・カルプが、ンベンベの批評活動を評価して開幕時の基調講演を依頼した。「惑星的生活につい ての省察」というその講演のタイトルも告知されていた。ところが、一群の勢力が、 ノルトライン=ヴェストファー レン州の議会決議によって「反ユダヤ主義的」人物には公的施設の使用は禁じられているはずだと主張し、基調報告 者としての決定を撤回せよと迫った。争いに火を点け、それを組織的に煽ったのは、イスラエル軍によるパレスチナ 人へのあからさまな抑圧を正当化していたドイツ国内の政治家、ジャーナリスト、聖職者たちであった。かれらは公 開書簡の形で芸術祭の政治的スタンス自体を攻撃するとともに、「ディヴェルト」紙やネット上のプラットホーム などを舞台に一斉に反ンベンベキャンペーンを張った。そこで用いられた「反ユダヤ主義」というレッテルの恣意性 や政治主義は、ひとりンベンベに対する個人攻撃にとどまらず、それ自体が、ドイツが努めてきた「過去の克服」を めぐるある死角や、それをどう問題にするかということに関わる歴史論争にも結びついていた。ナチスドイツの法外 加害行為に対する「過去の克服」によって、たしかにホロコーストという出来事の記憶はドイツにおいては特別の 内省的意味を持っている。自らの加害の記憶への取り組みは、「想起の文化」と表現される政治文化を生み出し、 過 去の反省自体が現在の市民社会の倫理的な核心の一部を構成してはいる。しかし、そうした蓄積が、ある記憶だけを 特異なもの、場合によっては特権的なものとしてしまうことで、他の加害行為に対する鈍感さを抱えこんでしまう。 実際に「想起の文化」は今日、これまでの議論の反復では片づかない地点に入り込んでしまっている。ドイツ政府が イスラエル政府の国家テロルに対して、他のヨーロッパ政府にさらに輪をかけたような追随的態度をとることもその

309

訳者解題 翻訳にあたって

*

一例である。 その場合、「反ユダヤ主義」を許さないという言葉が、ネタニヤフ政権によるパレスチナのひとびとに 対するジェノサイドの正当化に用いられてしまう。それはホロコーストの「単独性」という概念と関係している。 ナ チスのユダヤ人虐殺が法外で「文明崩壊」ともいうべき出来事であったことは疑いない。しかし、その特異な性格 「単独性」とし、他の出来事、たとえば西欧の植民地主義が行ってきた人種の観念に基づく途方もないジェノサイ と突き合わせて考えることすら拒むときには、このナチスの行為をめぐる特異性の議論は、別の次元での論理的回 路にはまり込んでしまう。 植民地主義の人種理論がなす政治的犯罪と共通するレイシズムの根源的暴力を批判するこ とは、だから、シオニストの行為を入植者植民地主義として同定し抗議することがホロコーストの特異性を否定する こととすり替えられた上で、それが「過去の克服」としての「想起の文化」を否定することであると短絡させられて しまう。しかし、ンベンベ自身も、イスラエル軍の行為に対する批判に際しては、本書の議論を見れば明らかなよう に、ホロコーストとの差異と連関について慎重に言葉を選びつつ議論を進めている。したがって、事件のなかでの ベンベに対する攻撃はまったく不当であるだけでなく、パレスチナでのイスラエル軍による犯罪をただ押し隠すため だけものでしかなかった。 事件は二〇二〇年のことであったが、二年後にカッセルで開催されている現代アートの大 きなグループ展ドクメンタ15の展示をめぐって生じた対立からも、ンベンベ非難と同様の恣意的な定義に基づく行動 規範が作られ、次のドクメンタ16 (二〇二七年)でアーチストたちのイスラエル批判を抑え込みかねない動きが顕著 になった。さらに、二三年一〇月七日以後、きわめて多くの場所から挙がってきた 「自由なパレスチナを」という 声もまた、依然としてそれらが「反ユダヤ主義」であるというレッテルによって弾圧されている。 そこで用いられる 修辞や論理は、このルールトリエンナーレ2020をめぐる争いに際して用いられたものの反復である。しかも、そ

Sebastian Conrad, Erinnerung im globalen Zeitalter-Warum die Vergangenheitsdebatte gerade explodiert, in: Neuman. S. und Wild. M. (Hg.), Historiker Streiten. Gewalt und Holocaust-die Debatte. Berlin: Propyaen とともに、同じ著

者による Postkoloniale Theorie und Antisemitismus, in: Merkur. Jg. 79. September 2025, S. 22-37 を参照せよ。

他方で、シナゴーグやユダヤ墓地に対する襲撃と脅迫という本当の反ユダヤ

には「ドイツのための選択肢 (AID)」 というネオナチに親和的な極右政党の がある。 ALD が、まさに「ポストコロニアリズム」というレッテルに「反ユダヤ主義」というレッテルを重ね合わ せる流れの先頭に立ち、アフリカや中東からの人流がヨーロッパ文化を乗っ取ろうとしているのだ、という情動的な 扇動を行っている。そのAEDが二〇二五年二月のドイツの連邦議会選挙では野党第一党になり、それもまた戦後ド イツの秩序の深刻な揺らぎの徴しとなっている。 「反ユダヤ主義」という記号が恣意的に用いられているうちに、本 来の反ユダヤ主義に対処することが実際には阻害されているのである。

事件は二か月ほどのあいだにドイツのさまざまなメディアに取り上げられたが、ンベンベに対する攻撃の仕方は、 不当である以前に明らかに粗雑であった。 そのため、次第にこうしたキャンペーン自体に対する反批判も生まれて来 た。ところが、最後には、 Covid-19 のパンデミックを理由として芸術祭自体が中止となり、曖昧な形で事態の収束 が図られてしまった。振り返ってみて、ンベンベがアフリカの知識人であったことが、かれを簡単な標的として事件 を作り上げることができた一因ではないか、とも言われている。 そのような粗雑な攻撃こそが、根本的にドイツ社会 が植民地支配に対する鈍感さを抱えている証左である、という。 ホロコーストを集合的記憶の範型とする他面で、植 民地主義やそれを支えるレイシズム思考への内省が蔑ろにされてきたということである。もっとも、このような指摘 自体が、つまり事件をおこした政治家たちだけでなく、 これに反論したリベラリズム自体も、ンベンベの位置をたん にヨーロッパの外に、つまり記号としてのアフリカのなかに一元的に解消してしまっているのではないか、というさ らに踏み込んだ考察も可能である。 ンベンベは、アフリカのアイデンティティを一義的に自身の基盤とするのではな い。かれの「ボストコロニー」の概念は、あくまでそれがいかに関係のなかで構築され、相互作用の場となるのかを 問うていたことは指摘した。加えてンベンベは、現代資本主義の、あるいは現代の地球全体を覆う文明そのものの深 刻な隘路に取り組んでいるのであり、決してアフリカという地域単位を代表しているわけではない。 ルールトリエン ナーレ事件のなかでの発言を追ってみると、かれの現代批判の理論そのものに分け入ってかれを支持した言説が思い

いる。背景

移民・難民の動き

訳にあたって

5'

のほか少なかったことも、皮肉にも問題の根深さを明らかにしている。

訳者たちは、「ネクロポリティクス」自体と「想起の文化」の内的な可能性とを連接させて解釈していくこともで きるのではないかと考えている。ネクロポリティクスについてのンベンベの叙述は印象的だが、それはけっして平易 な文体で書かれているわけではない。ある箇所では、散文詩のように綴られていると思うところもある。とくに植民 地支配による無数の死者たち、ポストコロニーでの被支配者の姿やその記憶を論じるくだりでは、そうした傾向が顕 著である。犠牲者に対する共感的想像力がそうさせているのか、独特の修辞によって問題を言い当てようと格闘して いるように見える。 たとえば、本書のなかでは異様なほどに、死や殺傷についての語彙が多い。 とくに死者の痕跡と しての骨をめぐる表現が頻出する。 そうした点は、歴史のなかの無数の死者に対する「哀悼的想起」の姿勢に由来す ると見ることはできないだろうか。そのかぎりでは、かれのネクロポリティクス論は犠牲者をめぐるこれまでの「想 起の文化」を、より踏み込んだところで、レイシズムのさらなる的克服の可能性を内包した発展形にしていく手 がかりと見ることができるのではないか。

さらに本書には、崩壊感覚だけではなく、人間のあ な道筋ともいうべきものが提示される箇所もある。 の書にとどまらない。そのことをもっともよく暗 倫理」であろう。「通り過ぎて行く者」は、第三世

「これについては、 Matthias Bockmann, Matthi

, Metro

への希望や、関係の「修復」にいたる惑星的 しているとしても、それはけっして悲観主義 のタイトルでもある「通り過ぎて行く者の ムなども含むネイティヴィズム一般に対す

eer. Henning Melber (Hg.). Jenseits von Mberbe:

かる。 また、拙稿 「「反ユダヤ主義批判とレイシズ 「ナマール」 第二九号、二〇二四年、一一七頁を参

310

他方で、シナゴーグやユダヤ墓地に対する襲撃と脅迫という本当の反ユダヤ主義の事例も頻発し始めている。 背景

には「ドイツのための選択肢 (AID)」 というネオナチに親和的な極右政党の党勢を伸長させた反移民・難民の動き がある。 AID が、まさに「ポストコロニアリズム」というレッテルに「反ユダヤ主義」というレッテルを重ね合わ せる流れの先頭に立ち、アフリカや中東からの人流がヨーロッパ文化を乗っ取ろうとしているのだ、という情動的な 扇動を行っている。 そのAIDが二〇二五年二月のドイツの連邦議会選挙では野党第一党になり、それもまた戦後ド イツの秩序の深刻な揺らぎの徴しとなっている。 「反ユダヤ主義」という記号が恣意的に用いられているうちに、本 来の反ユダヤ主義に対処することが実際には阻害されているのである。

事件は二か月ほどのあいだにドイツのさまざまなメディアに取り上げられたが、ンベンベに対する攻撃の仕方は、 不当である以前に明らかに粗雑であった。そのため、次第にこうしたキャンペーン自体に対する反批判も生まれて来 た。ところが、最後には、 Covid-19 のパンデミックを理由として芸術祭自体が中止となり、曖昧な形で事態の収束 が図られてしまった。振り返ってみて、ンベンベがアフリカの知識人であったことが、かれを簡単な標的として事件 を作り上げることができた一因ではないか、とも言われている。 そのような粗雑な攻撃こそが、根本的にドイツ社会 が植民地支配に対する鈍感さを抱えている証左である、という。 ホロコーストを集合的記憶の範型とする他面で、植 民地主義やそれを支えるレイシズム思考への内省が蔑ろにされてきたということである。もっとも、このような指摘 自体が、つまり事件をおこした政治家たちだけでなく、 これに反論したリベラリズム自体も、ンベンベの位置をたん にヨーロッパの外に、つまり記号としてのアフリカのなかに一元的に解消してしまっているのではないか、というさ らに踏み込んだ考察も可能である。 ンベンベは、アフリカのアイデンティティを一義的に自身の基盤とするのではな い。かれの「ポストコロニー」の概念は、あくまでそれがいかに関係のなかで構築され、相互作用の場となるのかを 問うていたことは指摘した。 加えてンベンベは、現代資本主義の、あるいは現代の地球全体を覆う文明そのものの深 刻な隘路に取り組んでいるのであり、決してアフリカという地域単位を代表しているわけではない。 ルールトリエン ナーレ事件のなかでの発言を追ってみると、かれの現代批判の理論そのものに分け入ってかれを支持した言説が思い

311

訳者解題 翻訳にあたって

*

51

のほか少なかったことも、皮肉にも問題の根深さを明らかにしている。

訳者たちは、「ネクロポリティクス」自体と「想起の文化」の内的な可能性とを連接させて解釈していくこともで きるのではないかと考えている。ネクロポリティクスについてのンベンベの叙述は印象的だが、それはけっして平易 な文体で書かれているわけではない。ある箇所では、散文詩のように綴られていると思うところもある。とくに植民 地支配による無数の死者たち、ポストコロニーでの被支配者の姿やその記憶を論じるくだりでは、そうした傾向が顕 著である。犠牲者に対する共感的想像力がそうさせているのか、独特の修辞によって問題を言い当てようと格闘して いるように見える。 たとえば、本書のなかでは異様なほどに、死や殺傷についての語彙が多い。とくに死者の痕跡と しての骨をめぐる表現が頻出する。 そうした点は、歴史のなかの無数の死者に対する「哀悼的想起」の姿勢に由来す ると見ることはできないだろうか。そのかぎりでは、かれのネクロポリティクス論は犠牲者をめぐるこれまでの「想 起の文化」を、より踏み込んだところで、レイシズムのさらなる普遍的克服の可能性を内包した発展形にしていく手 がかりと見ることができるのではないか。

さらに本書には、崩壊感覚だけではなく、人間のあらたな「コモン」への希望や、関係の「修復」にいたる惑星的 な道筋ともいうべきものが提示される箇所もある。 絶望的な状況を直視しているとしても、それはけっして悲観主義 の書にとどまらない。そのことをもっともよく暗示しているのは、跋章のタイトルでもある「通り過ぎて行く者の 倫理」であろう。 「通り過ぎて行く者」は、第三世界論的なナショナリズムなども含むネイティヴィズム一般に対す

これについては、 Matthias Bockmann, Matthias Gockel, Reinhart Kössler, Henning Melber (Hg.), Jenseits von Mbembe: Geschichte Erinnerung. Solidaritat. Metropol. 2022 によってその顛末が分かる。 また、拙稿 「「反ユダヤ主義」 批判とレイシズ ムの相克?ドイツのある芸術祭をめぐる混乱から」 神戸・ユダヤ文化研究会 「ナマール」第二九号、二〇二四年、一一七頁を参 照せよ。

312

る拒否の宣言でもある。だからといって、ネオリベラリズム的なボヘミアンの姿が謳われているのではもちろんな

なげう

い。すくなくとも惑星に対する新しい関係性の構築を予感しながら、その議論は終わっている。本書における厳しい 民主主義批判にしても、いたずらにすべてを擲つ主張にはなっていない。たとえばンベンベは、「民主主義の未来」 を、「地球のあらゆる住人人間も人間以外の他の存在も含む住人の未来との関係において考えられるある種 の惑星的な共有責任と行為主体性のことである」(一七五)と力強く表現してもいる。この「惑星的」という視座は、 個々のコンフリクトを一気に飛び越える楽天的な見通しではないことは、かれが戦争、難民、 テクロノジー、身体性、 記憶と表象について、ひとつひとつ踏み込んで論じた果てにそのように述べていることを考えれば、ある程度得心で きるのではないか。 この惑星的な共有責任や行為主体性を担う者の倫理は、当然にも、すでに国民や同族の同一性に 基づくものではありえない。そうした同一性の論理こそが、とうに終わっているのである。 「通り過ぎて行く者の倫 「理」は、それに代わる未来形の倫理である。 繰り返すが、それは自分とは異質だと思いこむひとびとに対する不安や 妄想を掻き立て、分離壁や国境の分断線に強迫的にしがみついている支配的な徴候とは正反対の在り方であり、「世 「界の終わり」という感覚をしっかりと引き受けることである。 第一章ではつぎのように述べられていた。

「・・・人類の多くの部分にとって、 世界の終わりはすでに生起している。 問題はもはや、 その終わりを待ちながらい かに生きるかではない。そうではなくむしろそれは、終わりのあとの日々において生きることはいかに可能になるの か、すなわち喪失や分断とともにいかに生きるかということである。いかにして世界は、世界の破壊が明らかになっ ているなかで再生しうるのか。 人類のこうした部分にとって、世界の喪失とは、これまで本質的な物質的、精神的、 象徴的観点において特別な意味を持っていたあらゆるものから自由になる必要性を意味している。いずれにせよ終わ りのあとにもつねに生はあるのだから、昨日までそこにあったのに今日は消えてしまい、いまは忘れなくてはならな いものについての断念の倫理を発達させなくてはならない。」(五三)

「通り過ぎて行く者の倫理」は、まさにいま生まれている転換のリアリティを引き受けることであり、そこからあ あらたに自分とは異なる他者とのまったく新しい関係を構築していくことである。それはたやすいことではないだろう。

313

訳者解題 翻訳にあたって

ない。

6'

そのことの難しさから、本書の最後は、非常に苦労した書き方になっている。だが、それはけっして突飛な結論では

本書の底本は、英語版の Necropolitics, 2019 であるが、そのように選択した事情についても一言断っておく必要が ある。本書の元になるテキストは、すでに二〇一六年にフランス語で Politiques de Tinimitiéとして公刊されている。 その翌年に Michael Mischoff によってドイツ語訳され Politik der Feindschaft が出た。 それに対して英語版は Steven Corcoran による翻訳であるが、同時に増補版という意味も持っている。 そもそも第三章の「ネクロポリティクス」 第四章の「内奥で起こっていること」は、 この英語版にしか入っていないからである。それだけではない。 第六章 「この息苦しい正午」は、アフリカ未来主義など、アフリカをめぐる最先端のアートと現代思想の交点を論じたも のであるが、フランス語版、ドイツ語版に大幅に加筆修正されている。そのためンベンベ本人からも、翻訳にあたっ てはこの英語版も用いてほしいという意向が示されたため、これを底本とした次第である。もっとも、そうした込み 入った経緯があるために、翻訳に当たってはそのつどフランス語原本とドイツ語訳を参照している。

著者 Achille Mbembe の名前の表記は、 わたしたちを含めて、これまではたいてい「ムベンベ」とされてきた。 宇 野邦一氏も「黒人理性批判」 の訳書でそれを踏襲されているが、今回わたしたちは「地球共同体(仮)」の訳者二人 とも相談して「ンベンベ」と表記することに決めた。たしかに日本語の五十音順では、撥音「ん」から始まる言葉は 皆無であるため、かれの名前が書店でリスト化される際にはどう扱われるかが気がかりではある。しかし、音韻的に も可能な範囲で著者に沿ってみる努力は、かれの知的格闘を尊重する姿勢とも結びつくはずだと考えて、最終的にそ のようにした。

訳者二人はともに、ドイツ哲学やドイツ史、イタリア史を専門としてきている。もちろん、そうした「地方として のヨーロッパ」に無自覚に制約される発想を乗り越える努力はそれぞれにしてきたつもりであるが、それでも訳文の

314

なかに、ヨーロッパ屋の狭隘さが足かせとなっている部分も紛れていることだろう。ンペンベのテキストの襞に入り

込めないでいるところも多いかもしれない。 そうした力不足はあらかじめお詫びしたい。

それでもどうにか本書をこうして届けることができたのは、わたしたちの取り組みを粘り強くサポートしてくだ さった人文書院の若き編集者、浦田千紘さんのおかげである。この忍耐づよい繊細な伴走者がいなくては、わたした ちの作業はとてもゴールまでたどりつくことはできなかった。あらためて浦田さんの的確なご助言と励ましに、心か らの感謝を書き添えたい。ありがとうございました。

二〇二五年九月八日

訳者二人

原注

41 Eric Sadin, L'Humanité augmentée: L'administration numérique du monde (Paris: L'Echappée,2013). 42 Cedric J. Robinson, Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1983).

跋章

1 Frantz Fanon, Black Skin, White Masks, trans. Richard Philcox (1952; New York: Grove Press, 2008), 206.[ファノン 「黒い皮膚・白い仮面」 143頁。

315

22 Nelson, "Afrofuturism"; Ytasha L. Womack, Afrofuturism: The World of Black Science Fiction and Fantasy Culture (Chicago: Chicago Review Press, 2013); Bill Campbell and Edward Austin Hall, Mothership: Tales from Afrofuturism and Beyond (Greenbelt, MD: Rosarium, 2013); Sheree R. Thomas, Dark Matter: A Century of Speculative Fiction from the African Diaspora (New York: Warner Books, 2000) を参照せよ。

23 Earl Gammon, "Nature as Adversary: The Rise of Modern Conceptions of Nature in Economic Thought," Economy and Society 38, no. 2 (2010): 218-46.

24 Marie-Noëlle Bourguet and Christophe Bonneuil, "De l'inventaire du globe à la 'mise en valeur' du monde: Botanique et colonisation (fin XW eme siècle, début XX eme siècle)." Revue française d'histoire d'Outre-mer 86, nos.322-23 (1999): 7-38.

25. Richard H. Grove, Green Imperialism: Colonial Expansion, Tropical Islands, and the Origins of Environmentalism, 1660-1860 (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1995) を見よ。

26 Randy J. Sparks, Where the Negroes Are Masters: An African Port in the Era of the Slave Trade (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2014).

27 Richard H. Steckel, "A Peculiar Population: The Nutrition, Health, and Mortality of U.S. Slaves from Childhood to Maturity," Journal of Economics History 46. no. 3 (1986): 721-41.

28 Michel Tadman, Speculators and Slaves: Masters, Traders, and Slaves in the Old South (Madison: University of Wisconsin Press, 1989); Laurence J. Kotlikoff, "Quantitative Description of the New Orleans Slave Market," in Without Consent or Contract: The Rise and Fall of American Slavery, ed. William Fogel and Stanley L.,Engerman (New York: Norton, 1989); Maurie McInnis, Slaves Waiting for Sale: Abolitionist Art and the American Slave Trade (Chicago: University of Chicago Press, 2011).

29 Christopher Hager, Word by Word: Emancipation and the Act of Writing (Canbridge, MA: Harvard University Press, 2013).

30 Sharla M. Fett, Working Cures: Healing, Health, and Power on Southern Slave Plantations (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2002).

31 Edward E. Baptist, The Half Has Never Been Told: Slavery and the Making of American Capitalism (New York: Basic Books, 2014).

32 Caroline Oudin-Bastide and Philippe Steiner, Calcul et morale: Coûts de l'esclavage et valeur de l'émancipation (XVII e- XIXe siècle)(Paris: Albin Michael, 2014).

33 Achille Mbembe, Critique of Black Reason, trans. Laurent Dubois (Durham, NC: Duke University Press, 2017) [ムベンベ 「黒人理性批判』]。

34 Franz Fanon, Freedom and Alienation, ed. Jean Khalfa and Robert Young, trans. Steven Corcoran (London: Bloomsbury, 2018), 219.

35

Fanon, Freedom and Alienation, 441, 442.

36 とくに以下のふたつの論考を参考にせよ。 *On Some Cases Treated with the Bini Method" と "Indications of Electroconvulsive Therapy within Institutional Therapies," in Fanon, Freedom and Alienation, 285-98.

37 Hito Steyerl, "A Thing Like You and Me," e-flux, no. 15 (2010).

38 Joseph Vogl, Le Spectre du capital (Paris: Diaphanes, 2013).

39 Saskia Sassen, Expulsions: Brutality and Complexity in the Global Economy (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2014) [サスキア・サッセン 「グローバル資本主義と 〈放逐〉の論理不可 視化されゆく人々と空間」 伊藤茂訳、 明石書店、2017年] 。

40 Mbembe, Critique of Black Reason. [4]

316

原注

5 Crise du Muntu: Authenticité africaine et philosophie (Paris: Présence africaine, 1981) 4 Sht Fanon, "This Africa to Come," 177-18. [77) [77) 166]. 6 Tit, John Thornton, Africa and Africans in the Making of the Atlantic World, 1400-1680 (Cambridge, UK; Cambridge University Press, 1992).

Ralph Ellison, Invisible Man (New York: Random House, 1952).

James Baldwin, The Fire Next Time (New York: Vintage Books, 1963).

9 Paul Gilroy, The Black Atlantic: Modernity and Double Consciousness (London: Verso, 1993). [ イ「ブラック・アトランティック」]

10 DELHI, Sidney Mintz, Sweetness and Power: The Place of Sugar in Modern History (New York; Viking-Penguin, 1985) [W [ 「糖が語る近代史」 川北稔、 和田光弘訳、 ちくま学芸文庫、 2021年]; Seymour Shapiro, Capital and the Cotton Industry in the Industrial Revolution (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1967); John Hebron Moore, The Emergence of the Cotton Kingdom in the Old Southwest: Mississippi, 1770-1860 (Baton Rouge: University of Louisiana Press, 1988).

11 Marcus Rediker and Peter Linebaugh, The Many-Headed Hydra: Sailors, Slaves, Commoners, and the Hidden History of the Revolutionary Atlantic (Boston: Beacon Press, 2000).

12 Peter Mark, Portuguese Style and Luso-African Identity: Precolonial Senegambia, Sixteenth-Nineteenth Centuries (Bloomington: Indiana University Press, 2002); J. Lorand Matory, Black Atlantic Religion: Tradition, Transnationalism, and Matriarchy in the Afro-Brazilian Candomble (Princeton: Princeton University Press, 2005); David Northrup, Africa's Discovery of Europe, 1450-1850 (Oxford: Oxford University Press, 2009) を参照せよ。

13 "Conversation: Achille Mbembe and David Theo Goldberg of Critique of Black Reason," Theory, Culture and Society, July 3, 2018, ht://www.theoryculturesociety.org/conversation-achille-mbembe-and-david- theo-goldberg-on-critique-of-black-reaton/

14 Aimé Césaire, Discourse on Colonialism, trans. Joan Pinkham (1955; New York and London: Monthly Review Press, 1972).

7

15 Sanghor, Liberté I; Édouard Glissant, Traité du Tout-Monde (Paris: Gallimard, 1997); Gilroy, Against Race .

16 David Scott, "The Re-enchantment of Humanism: An Interview of Sylvia Wynter," Small Axe, no. 8 (September 2000): 119-207; Sylvia Wynter, "Human Being as Noun? Or Being Human as Praxis? Towards the Autopoetic Turn/ Overturn: A Manifesto," Slideshare, August 25., 2007: (http://fr.slideshare. net/enhmaa95/the-autopoetic-turn)

17 Cheikh Anta Diop, Nation nègres et culture, (Paris: Présence africaine, 1954).

18 Cheikh Anta Diop, The African Origin of Civilization: Myth or Reality? (1967; New York: Lawrence Hill

& Co., 1974). Civilization or Barbarism (New York: Lawrence Hill Books, 1991). 19 たとえば、 Samuel R. Delany と Octavia Butler によるSFの諸作品を参照せよ。 また、 Jean- Michel Basquiat Renee Cox L. Parliament-Funkadelic Jonzun Crew Sun Ra の作品における地球圏外的な神話の音楽的な翻訳に耳を傾けてもらいたい。 一般的な手 31 LTi. Alondra Nelson, ed., "Afrofuturism: A Special Issue," Social Text, no. 71(2002). 20 Kodwo Eshun, More Brilliant Than the Sun: Adventures in Sonic Fiction (London; Quartet Books, 1999).

21 Alexander Weheliye, Phonographies: Grooves in Sonic Afro-modernity (Durham, NC: Duke University Press, 2005); Fred Moten, In the Break: The Aesthetics of the Black Radical Tradition (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2003); Eshun, More Brilliant Than the Sun 作家たちの仕事を参照せよ。

8

317

13.[ファノン 「アフリカ革命に向けて19頁]

46 Fanon, Toward the African Revolution, 14. [20].

47 Tbid.[同前]。

Fanon, Wretched of the Earth. 10. [ファノン 「地に呪われたる者」 35頁]。

48

Franz Fanon, Alienation and Freedom, trans. S. Corcoran (London: Bloomsbury, 2018), 224. 50 Fanon, Alienation and Freedom, 345, 346, 181, 322.

51 Fanon, Alienation and Freedom, 234-35.

52 Fanon, Alienation and Freedom, 267.

53 Fanon, Alienation and Freedom, 304, 301.

54 Fanon, Alienation and Freedom, 236.

55 Fanon, Wretched of the Earth, 197. [77) [262].

56 Fanon, Wretched of the Earth, 204-5. [272].

57 Fanon, "Lettter to the Resident Minister," in Alienation and Freedom, 434. [77) 「駐在相への手紙」 「アフリカ革命に向けて」 52頁]。

58 Fanon, "Lettter to a Frenchman," in Toward the African Revolution, 49. [77 手紙」 「アフリカ革命に向けて」 49 頁]。

59 In Toward the African Revolution, 729-32 と 733-35 [ファノン「一フランス人への手紙」 「アルジェ リア駐在相への手紙」 「アフリカ革命に向けて」 48-51頁、 52-54 頁]。 これに続く引用はすべ てこのふたつのテキストからのものである。

60 Franz Fanon, A Dying Colonialism, trans. Haakon Chevalier (1959: New York: Grove Press, 1965), 121. 61 Fanon, Wretched of the Earth, 181. [ファノン 「地に呪われたる者」243頁。

62 Fanon, Wretched of the Earth, 186. [248]

63 Fanon, Wretched of the Earth, 188. [250].

64 Fanon, Wretched of the Earth, 188, 189. [251].

65 Fanon, Wretched of the Earth, 189. [252].

66 Fanon, Wretched of the Earth, 190. [254]. 67 Fanon, Wretched of the Earth, 191. [254].

68 Fanon, Wretched of the Earth, 191. [255].

69 Fanon, Wretched of the Earth, 191. [].

70 Fanon, Wretched of the Earth, 192. [256].

71 Fanon, Wretched of the Earth, 192. [].

第六章

1 2 Franz Fanon, "This Africa co Come," in Towards the African Revolution, trans. Haakon Chevalier (1964; New York: Grove Press, 1967), 177-78,179,178. [ファノン 「来るべきアフリカ」 167頁]。 Andrew William, To Tell a Free Story: The First Century of African American Autobiography, 1760- 1865 (Urbana: University of Illinois Press, 1986).

3 John Ernest, Liberation Historiography: African American Writers and the Challenge of History, 1794-1861 (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2004).

4 TOO. Alexander Crummell, Destiny and Race: Selected Writings, 1840-1898 (Amherst: University of Massachusetts Press, 1992); Edward W. Blyden, Christianity, Islam and the Negro Race (1887; Baltimore: Black Classic Press, 1978). Léopold Sédar Senghor, Liberté 1: Négritude et humanisme (Paris: Seuil, 1964); Paul Gilroy, Against Race: Imagining Political Culture beyond the Color Line (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1998); Fabien Eboussi-Boulaga, La

49

318

319 原注

Press, 2006).

22 SENTO, Richard Schelly Hartigan, Lieber's Code and The Law of War (New York: Transaction, 1983) を見よ。

23 Brian McAllister Linn, The Philippine War, 1899-1902 (Lawrence: University of Kansas Press, 2000). 24 Jean François Bossy, La Philosophie à l'épreuve d'Auschwitz : Les camps nazis, entre mémoire et histoire (Paris: Elipses, 2004), 32.

25 Ralph Schor, L'Opinion française et les étrangers, 1919-1939 (Paris: Publication de la Sorbonne, 1985) を参照せよ。

26 Bernard Laguerre, "Les dénaturalisés de Vichy, 1940-44," Vingtième Siècle 20, no. 1 (1988): 3-15✶✶ Robert Paxton, La France de Vichy, 1940-1944 (Paris: Seuil, 1974), 168-6961 なる。

27 Paul Armengaud, Quelques enseignements des campagnes de Rif en matière d'aviation (Paris: BergerLevrault, 1928).

28 Claude Juin, Des Soldats tortionnaires: Guerre d'Algérie. Des jeunes gens ordinaires confrontés à l'intolérable (Paris: Robest Laffont, 2012).

29 Joseph-Simon Galliene, Rapport d'ensemble sur la pacification, l'organisation et la colonisation de Madagascar (Paris: Charles-Lavauzelle, 1900); Hubert Lyautey, De Rôle colonial de l'armée (Paris: Armand Colin, 1900).

30 Frans Fanon, The Wretched of the Earth, trans. C. Farrington (New York: Grove Weidenfeld, 1991), 183. [ファノン「地に呪われたる者」 245頁]。

31 Fanon, Wretched of the Earth, trans. C. Farrington (New York: Grove Weidenfeld, 1991), 183. [245 頁]。

32 Franz Fanon, "Racism and Culture," in Towards the African Revolution, trans. Haakon Chevalier (New York: Grove Press, 1988), 35 〔フランツ・ファノン 「人種主義と文化」 「フランツ・ファノン著作 集4 アフリカ革命に向けて」 佐々木武、北山晴一、 中野日出夫訳、1969年、 みすず書房、 38頁] 33 Fanon, "Racism and Culture, "37. [39]

34 Franz Fanon, Black Skin, White Masks, trans. Richard Philcox (1952; New York: Grove Press, 2008), 142 43 [フランツ・ファノン 「フランツ・ファノン著作集 黒い皮膚 白い仮面」 海老坂武、 加藤晴久訳、 みすず書房、1970年、 106頁。

Fanon, Black Skin, White Masks, 92, 89. [79].

36 Fanon, Black Skin, White Masks, 93. [79].

37 Fanon, Black Skin, White Masks, 89, 96. [1].

38 Angelo Hesnard, L'Univers morbide de la faute (Paris: PUF, 1949).

39 Fanon, Black Skin, White Masks, 133. [77103 [].

40 Charles Odier, L'Angoisse et la pensé magique (Neuchâtel: Delachaux et Niestlé, 1948). Fanon, Black Skin, White Masks, 134. [77103]. 41

42 英訳者 Steven Corcoran によれば、この 「小さい白人」 petits blancs という言葉は、プランテーショ ンを所有していない下層の白人を指している。これらの白人は、富裕なムラット層に対して強 く憎悪を抱いていた。 かれらは、官僚や農園主である 「大きな白人」 grands blancs、 つまり富 裕な白人の上層階級と対比されている。 この言葉は、今日では保守的な右翼を指すために用い られている。

43 Fanon, Black Skin, White Masks, 146. [77108].

44 Fanon, Black Skin, White Masks, 137. [98].

45 Fanon, Toward the African Revolution, trans. Haakon Chevalier (1964; New York: Grove Press, 1967),

35

フロイト 「戦争と死についての時評 (I)」 田村公江訳、 「フロイト全集」 第14巻、 岩波書店、 2010年,133-66頁]。

Freud, "Thoughts for the Times on War and Death, "3070. [134].

3 Sándor Ferenczi, "Two Types of War Neuroses" (1916), in Further Contribution to the Theory and Technique of Psychoanalysis (London: Karnac, 2002), 125.

4 Hugo Grotius, The Rights of War and Peace (1625), ed. Richard Tuck (Indianapolis: Liberty Fund, 2005), 250. [フーゴー・グローチウス 「戦争と平和の法」 一又正雄訳、 酒井書店、1989年] 。 5 Ernst Jünger, Storm of Steel (1920), trans. Michael Hofmann (London: Penguin Classics, 2004). [1 ンスト・ユンゲル 「鋼鉄のあらし」 佐藤雅雄訳、 先進社、1930年] 。

6 Gerd Krumeich, "La place de la guerra de 1914-18 dans l'histoire culturelle de l'Allemagne," Vingtième siècle, no. 41 (January-March 1994): 9-17.

7 Sarah Everts, "When Chemicals Become Weapons of War," Chemical and Engineering News, (http:// chemicalweapons.cenmag.org/when-chemicals-became-weapons-of-war/), 23. February 2015 。

8 Modris Eksteins, Rites of Spring: The Great War and the Birth of the Modern Age (Boston: Houghton Mifflin, 1989).

9 Freud, Reflections on War and Death, vol. 1, trans Abraham Arden Brill and Alfred Booth Kuttner (New York: Moffat, Yard, 1918), "The Disappointment of War, "4. [[701 14. 134]. 10 Freud, "The Disappointments of War, 4, 11, 17. [140].

11 Freud, "The Disappointments of War, 17[]].; Sigmund Freud, Reflections on War and Death, vol. 1, trans. Abraham Arden Brill and Alfred Booth Kuttner (New York: Moffat, Yard, 1918), "Our Attitude to Death, "48.[同前、155頁]。

12 Freud, "Our Attitude to Death, " 48; Freud, "The Disappointments of war," 32. [147].

13 Sigmund Freud, "The Economic Problem of Masochism," in The Standard Editon of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud, vol. 19, trans. and edited by James Strachey (London: The Hogarth Press, 1961), 169. [ジグムント・フロイト「マゾヒズムの経済論的問題」 「フロイト全集」 18卷、299頁]。

14 Hannah Arendt, The Origins of Totalitarianism, New York 1951. [ 「主義の起原」 大久保和郎、 大島かおり、 大島道義訳、 みすず書房、 2017年 ] 。

15 Paul Valéry, "A Crisis of the Mind," in The Outlook for Intelligence, trans. Denise Folliot and Jackson Matthews, with a preface by François Valéry (Princeton: Princeton University Press, 1989), 31. [*-. ヴァレリー 「精神の危機 他十五篇」 恒川邦夫訳、岩波文庫、2010年、 20頁。

16 Federico Rahola, "La forme-camp: Pour une généalogie des lieux de transit et d'internement du présent", Cultures et Conflits, no. 68, 2007, S. 31-50.

17 Carolin Elkins, Imperial Reckoning: The Untold Story of Britain's Gulag in Kenya (New York: Henry Holt, 2005).

18 Paul Gilroy, "Fanon and Améry: Theory, Torture and the Prospect of Humanism," Theory, Culture and Society 27, nos. 7-8 (2007): 16-32.

19 Arendt, Origins of Totalitarianism; [[]], Michel Foucault, »Il faut defendre la société«<. Cours au Collège de France, 1975-1976; [7- らない」。

20 Jonathan Hyslop, "The Invention of the Concentration Camp: Cuba, Southern Africa and the Philippines, 1896-1907, South African Historical Journal 63, no. 2 (2011): 251-76.

21 John Lawrence Tone, War and Genocide in Cuba, 1895-1898 (Chapel Hill: University of North Carolina

2

320

原注

13 Yves Winter, "The Siege of Gaza: Spatial Violence, Humanitarian Strategies, and the Biopolitics of Punishment," Constellations 23, no. 2 (2016): 308-19.

14 Marc Goodman, Future Crimes: Everything Is Connected, Everyone Is Vulnerable and What We Can Do About If (New York: Doubleday, 2015) [マーク・グッドマン 「フューチャー・クライムサイバー 犯罪からの完全防衛マニュアル」 松浦俊輔訳、 青土社、2016年]; Benjamin Wittes and Gabriella Blum, The Future of Violence: Robots and Germs, Hackers and Drones-Confronting a New Age of Threat (New York: Basic Books, 2015).

15 Elsa Dorlin, Se défendre: Une philosophie de la violence (Paris: La D.couverte, 2017). 16 Grégoire Chamayou, Manhunts: A Philosophical History, trans. Steven Rendall (Princeton: Princeton University Press, 2012) [グレゴワール・シャマユー 「人間狩り 狩猟権力の歴史と哲学」 平田

周、吉澤英樹、中山、明石書店、2021年]。

17 Sam Frank, "Come with Us If You Want to Live," Harper's Magazine, January 2015 18 Corey Pein, "Mouthbreathing Machiavelli's Dream of a Silicon Reich," The Baffler, May 19, 2014, 13. t. https://thebaffler.com/latest/mouthbreathing-machiavellis.

19 Luciana Parisi, "Automated Thinking and the Limits of Reason," Cultural Studies 16, no. 5 (2016): 471- 81.

20 Jean Comaroff, "Pentecostalism, Populism and the New Politics of Affect," in Pentecostalism and Development: Churches, NGOs and Social Change in Africa, ed. D. Freeman (London: Palgrave Macmillan, 2012).

21 Jacob Silverman, "Hotdogs in Zion," The Baffler, no. 31 (June 2016), https://thebaffler.com/salvos/ hotdogs-zion-silverman.

22 Silverman, "Hotdogs in Zion."

23 Corey Pein, "Everybody Freeze," The Baffler, no. 30 (2016), https://thebaffler.com/salvos/everybody- freeze-pein.

24 Corinne Purtill, "Fifty Years Frozen: The World's First Cryonically Preserved Human's Disturbing Journey to Immortality," Quartz, January 12, 2017, https://qz.com/883524/fifty-years-frozen-the-worlds- first-cryonically-preserved-humans-disturbing-journey-to-immortality/.

25 Michael Hendricks, "The False Science of Cryonics," MIT Technology Review, September 15, 2015, https://www.technologyreview.com/s/541311/the-false-science-of-cryonics/.

26 Heather Havrilesky, "Apocalypse Soon," The Baffler, no. 28 (July 2015), https://thebaffler.com/salvos/ apocalypse-soon.

27 Havrilesky, "Apocalypse Soon."

28 F. Evan Osnos, "Survival of the Richest: Why Some of America's Wealthiest People Are Preparing for Disaster," New Yorker, January 22, 2017, 36. 29 Pasquinelli, "Anomaly, Detection."

30 See Aeron Davis and Karel Williams, introduction to "Special Issue: Elites and Power after Financialization," Theory, Culture and Society 34, nos. 5-6 (2017): 3-26.

31 Luciana Parisi, "Instrumentality, or the Time of Inhuman Thinking," Technosphere, April 15, 2017, https://technosphere-magazine.hkw.de/p/Instrumentality-or-the-Time-of-Inhuman-Thinking- 5UvwaECXmm Yev25GrmEBhX.

第五章

Sigmund Freud, "Thoughts for the Times on War and Death," in The Complete Pschological Works of Sigmund Freud, vol. 14 (1914-16), ed. James Strachey (New York: Norton, 1976), 3067. [.

321

69 布告命令 commandement の概念については以下の拙者を参照せよ。 Achille Mbembe, On the Postcolony (Berkeley: University of California Press, 2001), chaps. 1-3.

70 Leisel Talley, Paul B. Spiegel, and Mona Girgis, "An Investigation of Increasing Mortality among Congolese Refugees in Lugufu Camp, Tanzania, May-June 1999," Journal of Refugee Studies 14, no. 4 (2001): 412-27.

71. Tony Hodges, Angola: From Afro-Stalinism to Petro-Diamond Capitalism (Oxford: James Currey, 2001), chap. 7; Stephen Ellis, The Mask of Anarchy: The Destruction of Liberia and the Religious Dimension of an African Civil War (London: Hurst, 1999).

72 Elias Canetti, Crowds and Power, trans. C. Stewart (New York: Farrar, Straus and Giroux, 1984), 227-80. [エリアスカネッティ 「群衆と権力 下」 岩田行一訳、法政大学出版局、2022年、 331頁以下]。 73 Martin Heidegger, Being and Time, trans. Joan Stambaugh (Albany: State University of New York Press, 2010 227-6 [マルティン・ハイデガー 「存在と時間 (三)」 熊野純彦訳、岩波文庫、2013年、

131-208頁]。

74 Heidegger, Being and Time, 227-56. []].

75 Bataille, Oeuvres complères, 336. [バタイユ「ヘーゲル、 死と供儀」 214 頁]

76 これに先立って起きたことについてはアミラ・ハスの以下の本を参照せよ。 Amira Hass,

Drinking the Sea at Gaza: Days and Nights in a Land under Siege (New York: Henry Holt, 1996). 77 Gilroy, Black Atlantic, 63 [ギルロイ 「ブラック・アトランティック」 129頁]。

第四章

1 Martin Heidegger, The Question concerning Technology and Other Essays, trans. William Lovitt (New York: Harper and Row, 1977) [マルティン・ハイデガー 「技術とは何だろうか 森一郎編訳、講談社学術文庫、2019年]。 三つの講演」

2 Heidegger, The Question concerning Technology, 4. [96].

3 Heidegger, The Question concerning Technology, 25-26. [131].

Lucien Lévy-Bruhl, The Primitive Mentality, trans. Lilian A. Clare (New York: Macmillan, 1966); André

5 Leroi-Gourhan, Gesture and Speech, trans. Anna Bostock Berger (Cambridge, MA: MIT Press, 1993). S. A. Bedini, "The Role of Automata in the History of Technology," Technology and Culture 5, no. 1 (1964)24-42 を参照せよ。

6 Gaby Wood, Edison's Eve: A Magical History of the Quest for Mechanical Life (New York: Anchor, 2002) を参照せよ。

7 Matteo Pasquinelli, "Anomaly, Detection: The Mathematization of the Abnormal in Metadata Society," panel talk presented at Transmediale 2015, Berlin, https://transmediale.de/content/presentation-by- matteo-pasquinelli-all-watched-over-by-algorithms.

8 Margarida Mendes, "Molecular Colonialism," 2017, https://www.anthropocene-curriculum.org/files/ partials/2413/Molecular%20Colonialism_%20Margarida%20Mendes.pdf.

9 Jonathan F. Donges et al., "The Technosphere in Earth System Analysis: A Coevolutionary Perspective," Anthropocene Review 4, no. 1 (2017): 23-33.

10 Bronislaw Szerszynski, "Viewing the Technosphere in an Interplanetary Light," Anthropocene Review 4. no. 2 (2017): 92-102.

11

LTF. Gary Fields, Enclosure: Palestinian Landscapes in a Historical

Mirror (Berkeley: University of California Press, 2017).

12 Marc Lamont Hill, Nobody: Casualties of America's War on the Vulnerable, from Ferguson to Flint and Beyond (New York: Atria Paperback, 2016).

4

322

原注

[マイケル・イグナティエフ「ヴァーチャル・ウォー 戦争とヒューマニズムの間」 金田耕一、 添谷育志、 高橋和、 中山俊宏訳、 風行社, 2003年] 。

58 Michael Walzer, Just and Unjust Wars: A Moral Argument with Historical Illustrations (New York: Basic Books, 1977) [マイケル・ウォルツァー 「正しい戦争と不正な戦争」 萩原能久監訳、 風行社, 2008年] を参照せよ。

59 Benjamin Ederington and Michael J. Mazarr, eds., Turning Point: The Gulf War and U.S. Military Strategy (Boulder, CO: Westview, 1994).

60 Thomas W. Smith, "The New Law of War: Legitimizing Hi-Tech and Infrastructural Violence, " International Studies Quarterly 46 (2002): 367. イラクに関しては以下を参照せよ。 G. L. Simons, The Scourging of Irag: Sanctions, Law and Natural Justice, 2nd ed. (New York: St. Martin's, 1998); ま た以下も参照せよ。 A. Shehabaldin and W. M. Laughlin Jr., “Economic Sanctions against Iraq: Human and Economic Costs," International Journal of Human Rights 3, no. 4 (2000): 1-18.

61 Zygmunt Bauman, “Wars of the Globalization Era," European Journal of Social Theory 4. no.1 (2001) 15. 「「標的」 から遠く離れたところで、自分たちが引き起こす荒廃や流血を目撃するにはあま りに早くそこから離れるために、パイロットならぬコンピューターのオペレーターは、面と向 かって犠牲者を見ることも、かれらが撒き散らした人間的悲惨を精査する機会もない」とバウ マンは付け加えている。 「わたしたちの時代の職業軍人は遺体も戦傷者も見ることはない。 か れらはよく眠れるだろう。 良心の痛みに眠りを妨げられることはないだろう」 (27)。 また以下 も参照せよ。 Zygmunt Bauman, “Penser la guerre aujourd'hui," Cahiers de la Villa Giller, no. 16 (2002): 75-152.

62 Achille Mbembe, "At the Edge of the World: Boundaries, Territoriality, and Sovereignty in Africa," Public Culture 12 (2000): 259-84.

63 国際法では、 「民間人が所有し、 戦争の慣行上海洋において認められているあらゆる形態の敵 対行為を実行する権限を与えられた戦争委任状を与えられて航海する船舶」 を 「私掠船」 と定 義する。 わたしはここでこの私掠兵という言葉を、 あらゆる政治的に組織化された団体から 独立し、国家の仮面をかぶろうとかぶるまいととにかく私的な利害を追求して行動する武装 した集団という意味で用いている。 以下を参照せよ。 Janice Thomson, Mercenaries, Pirates, and Sovereigns (Princeton: Princeton University Press, 1997), 21-22.

64 Gilles Deleuze and Félix Guattari, A Thousand Plateaus: Capitalism and Schizophrenia, Vol. 2, trans. and foreword by Brian Massumi (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1987), 351-423.[ジル・ ドゥルーズ+フェリックス・ガタリ 「千のプラトー 資本主義と分裂症」 宇野邦一、小沢秋広、 田中敏彦 豊崎光一、 宮林寛、 守中高明訳、 河出書房新社、1994年、 405-478頁。 65 Joseph C. Miller, Way of Death: Merchant Capitalism and the Angolan Slave Trade, 1730-1830 (Madison: University of Wisconsin Press, 1988). とくに第2章と第4章が重要である。

66 Jakkie Cilliers and Christian Dietrich, eds., Angola's War Economy: The Role of Oil and Diamonds (Pretoria: Institute for Security Studies, 2000) を参照せよ。

67 たとえば以下を参照。 "Rapport du Groupe d'experts sur l'exploitation illégale des ressources naturelles et autres richesses de la République démocratique du Congo," United Nations Report No. 2/2001/357, submitted by the secretary-general to the Security Council, April 12, 2001. また未刊行の原稿であるが Richard Snyder, "Does Lootable Wealth Breed Disorder? States, Regimes, and the Political Economy of Extraction" が参考になる。

68 Loren B. Landau, "The Humanitarian Hangover: Transnationalization of Governmental Practice in Tanzania's Refugee-Populated Areas," Refugee Survey Quarterly 21, no. 1 (2002): 260-99 のうち、と くに281-87 を参照せよ。

323

37 Arendt, Origins of Totalitarianism, 185-221 [7-t 「人種と官僚制」 118-184頁]。

38 Etienne Balibar, "Prolegomena to Sovereignty," in We, the People of Europe? Reflections on Transnational Citizenship, trans. James Swenson (Princeton: Princeton University Press, 2003), 133-54. [エティエンヌ・パリバール 「主権論序説」 「ヨーロッパ市民とは誰か境界 国家 民衆」 松葉祥一、龟井大輔訊、平凡社,2007年,309-341頁]。

39 Eugene Victor Walter, Terror and Resistance: A Study of Political Violence with Case Studies of Some Primitive African Communities (Oxford: Oxford University Press, 1969).

40 Arendt, Origins of Totalitarianism, 192. [7-2 [t 種と官僚制」]。

41 こうした過程を説得力豊かに描いたものとしては Michael Taussig. Shamanism, Colonialism, and the Wild Man: A Study in Terror and Healing (Chicago: University of Chicago Press, 1987) 42] L'ennemi," special issue of Raisons politiques, no. 5 (2002).

43 Kojève, Introduction to the Reading of Hegel. [1-].

44 Daniel R. Headrick, The Tools of Empire: Technology and European Imperialism in the Nineteenth

Century (New York: Oxford University Press, 1981). [1R3 ロッパ膨張と技術」 原田勝正、 多田博一、 老川慶喜訳、 日本経済評論社、1989年] を参照せよ。 ELF. G. G. Maasdorp and A. S. B. Humphreys, eds., From Shantytown to Township: An Economic Study of African Poverty and Rehousing in a South African City (Cape Town: Juta, 1975). 45

46 Belinda Bozzoli, "Why Were the 1980s Millenarian ? Style, Repertoire, Space and Authority in South Africa's Black Cities," Journal of Historical Sociology 13 (2000): 79. 47 Bozzoli, "Why Were the 1980s 'Millenarian "?"

48 Herman Giliomee, ed., Up Against the Fences: Poverty, Passes and Privileges in South Africa (Cape Town: David Philip, 1985); Francis Wilson, Migrant Labour in South Africa (Johannesburg: Christian Institute of Southern Africa, 1972).

49 Frantz Fanon, The Wretched of the Earth, trans. C. Farrington (New York: Grove Weidenfeld, 1991), 39 [フランツ・ファノン 「地に呪われたる者」 鈴木道彦、浦野衣子訳、 みすず書房、 新装版、2015年、 39頁]。

50 Frantz Fanon, The Wretched of the Earth, 39-39 [ 39

].

51 Regina M. Schwartz, The Curse of Cain: The Violent Legacy of Monotheism (Chicago: University of Chicago Press, 1997).

52 Lydia Flem, L'Art et la mémoire des camps: Représenter exterminer, ed. Jean-Luc Nancy (Paris: Seuil, 2001) を参照せよ。

53 F. Eyal Weizman, The Politics of Verticality," open-Democracy, April 25, 2002, https:// www.opendemocracy.net/ecology-politicsverticality/article_801.jsp.

54 Stephen Graham and Simon Marvin, Splintering Urbanism: Networked Infrastructures. Technological Mobility and the Urban Condition (London: Routledge, 2001). 55 Weizman, "Politics of Verticality."

56 Stephen Graham, "Clean Territory Urbicide in the West Bank," open-Democracy, August 7, 2002, https://www.opendemocracy.net/conflict-politicsverticality/article_241.jsp.

57 湾岸戦争とコソヴォ紛争において合州国が使用した一連の新しい爆弾と比較してみるとよい。 それらのほとんどは、 発電所および配電所を不能化するためにグラファイトの結晶を雨のよう lot. Michael Ignatieff, Virtual War (New York: Metropolitan Books, 2000).

324

原注

「的テロル」の近年の事例に関しては Steve J. Stern, ed., Shining and Other Paths: War and Society in Peru, 1980-1995 (Durham, NC: Duke University Press, 1998).

29 Saidiya V. Hartman, Scenes of Subjection: Terror. Slavery, and Self-Making in Nineteenth-Century America (Oxford: Oxford University Press, 1997); Manuel Moreno Fraginals, The Sugarmill: The Socioeconomic Complex of Sugar in Cuba, 1760-1860 (New York: Monthly Review Press, 1976) を参 照せよ。

Gilroy, Black Atlantic, 57 [ギルロイ 「ブラックアトランティック」 115頁]。

30

31 Frederick Douglass, Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave, ed. Houston A. . Baker (New York: Penguin, 1986) [フレデリック ダグラス 「アメリカの奴隷制を生きるフ レデリック ダグラス自伝」 樋口映美監修、 専修大学文学部歴史学科南北アメリカ史研究会訳、 彩流社、2016年] を参照せよ。

32 ここでは 「日常習俗」という語が、 社会的品格と社会的コントロールのあいだの連関を示す ために用いられている。 ノルベルトエリアスによれば、日常習俗は 「社会的に許容可能な 行動とみなされている」のであり「行為に関する指針」 であり、 そして 「楽しい祝宴」 の枠組 みという意味を持っている。 The History of Manners, vol. 1, The Civilizing Process, trans. Edmund Jephcott (New York: Pantheon, 1978), chap.2 [エリアス 「文明化の過程」 第2章] を参照せよ。 Douglass, Narrative of the Life, 51 [ダグラス 「アメリカの奴隷制を生きる」 39-40頁]。 手当たり 次第の奴隷殺害については同67-68頁 [同前、 59-60頁]。 ダグラスはかれの叔母が鞭打ちにあっ たことついて次のように語っている。 「叔母さんの悲鳴が大きくなればなるほど、 主人はます ます酷く打った。 血が最も速く流れるところを、最も長いあいだ鞭打った。 主人は、叔母さ んに悲鳴を上げさせるために鞭を打ち、 また黙らせるために鞭打った。 主人は己が疲れ果てる

まで、血のこびりついた牛革の鞭を振るい続けた。 ・・・あれは最悪とも言える惨状であった」。

33 Susan Buck Morss, "Hegel and Haiti, Critical Inquiry 26 (2000): 821-66. [スーザン・バック=モー ス「ヘーゲルとハイチ」 高橋明史訳、 「現代思想 総特集=ヘーゲル 「精神現象学」 二〇〇年 の転回」 青土社、2007年、144-183 頁。 さらにこれは改訳して、 同 「ヘーゲルとハイチ」 岩崎稔、 高橋明史訳、法政大学出版局、2017年の第一章に収録した]。

34 Roger D. Abrahams, Singing the Master: The Emergence of African American Culture in the Plantation South (New York: Pantheon, 1992).

35 以下で心に留めておくべきは、 植民地における主権の形式はつねに断片化されていたという事 実である。 それらは複雑で「ヨーロッパにおける主権の形式に較べると、それ自身の存在を正 純化することには関心が薄く、暴力の過剰の度合いがより強い」。 同様に重要なことは「ヨー ロッパの国家は、かれら自身の住民に適用されたのと同様の均一性と強度を、 植民地の領土を 支配する際にはまったく目指してはいなかった」ことである。 T. B. Hansen and Finn Stepputal., “Sovereign Bodies: Citizens, Migrants and States in the Post-Colonial World," unpublished manuscript 2002.

36 デイヴィッド・テオ・ゴールドバーグは The Racial State (Malden, MA: Blackwell, 2002) のなかで 一九世紀からこのかた、レイシズムの合理化には少なくともふたつの歴史的に競合しあう伝統 があると論じている。 それが自然主義 (劣等性の主張に基礎を置く) と歴史主義 (先住民の歴 「史的な 「未熟さ」 したがって「教育可能性」 の主張に基礎を置く) である。 ゴールドバー グとの個人的に交わした討議 (2002年8月23日) のなかで、かれは、主権や例外状態や死の 権力が問題となる場合、これらふたつの伝統が違ったあり方で作用すると論じる。かれの見方 では、死の権力は複数の形をとることがある。 つまり、現実的な死の恐怖であるか、あるいは より「慈悲深い」形態かである。 その結果、 「ひとびとを」 かれら自身から「救う」ために文 化の破壊がもたらされる。

325

# <*, 2018 ] Erotism: Death and Sensuality, trans. Mary Dalwood (San Francisco City Lights, 1986) [ジョルジュ・バタイユ 「エロティシズム」 酒井健訳 ちくま学 芸文庫、2004年]。

15 Georges Bataille, The Accursed Share, vol. 2, The History of Eroticism and Sovereignty, trans. Robert Hurley (New York: Zone Books, 1992 [ジョルジュ・バタイユ「エロティシズムの歴史一呪わ れた部分 普遍経済論の試み 第二巻」 湯浅博雄、 中地義和訳、 ちくま学芸文庫、2011年] 16 state of siege Tit Schmitt, Dictatorship, chap. 6 [191-229 ] を参照せよ。

17 Foucault, Society Must Be Defended, 61-62, 65-80 [7-63 以下、 また67-81 頁] を参照せよ。

18 「人種とは、政治的に言えば、 人類の始まりではなく終わりである・・・ 人間の自然な誕生ではな

く不自然な死である」 Arendt, Origins of Totalitarianism,157.[ハンナ・アーレント 「新版 全体 主義の起原2 帝国主義」 大島通義、 大島かおり訳、 みすず書房、 2017年、65頁]。 19 Foucault, Society Must Be Defended, 256, 241 [7--this 257 . 240頁]。

20 Foucault, Society Must Be Defended, 240-45. [240].

21 F. Jürgen Habermas, The Philosophical Discourse of Modernity: Twelve Lectures, trans. Frederick G. Lawrence (Cambridge, MA: MIT Press, 1987), <3, 5, 6** 参照せよ。[ユルゲン・ハーバーマス 「近代の哲学的ディスクルス II」 三島恵一、 豊田収、 木前利秋、大貫敦子訳、岩波書店、1999年]。

22 Enzo Traverso, La violence nazie: Une généalogie européenne (Paris: La Fabrique Editions, 2002). 23 Michel Foucault, Discipline and Punish: The Birth of the Prison (New York: Pantheon, 1977). [

フーコー 「新装版 監獄の誕生監視と処罰」 田村俶訳、 思潮社、2020年] 。

24 Robert Wokler, "Contextualizing Hegel's Phenomenology of the French Revolution and the Terror," Political Theory 26 (1998): 33-55 M.

25 David W. Bates, Enlightenment Aberrations: Error and Revolution in France (Ithaca, NY: Cornell University Press, 2002) のとくに第6章を参照せよ。

26 Karl Marx, Capital: A Critique of Political Economy (London: Lawrence and Wishart, 1984), 3:817. F. Capital, trans. Ben Fowkes (Harmondsworth, UK: Penguin, 1986), 1:172. 27 Stephen Louw, "In the Shadow of the Pharaohs: The Militarization of Labour Debate and Classical

Marxist Theory," Economy and Society 29 (2000): 240. https://www.academia.edu/4060901/In_the_ shadow_of_the_pharaohs_The_militarization of labour_debate_and_classical_marxist theory

28 労働の軍事化と共産主義への移行については Nikolai Bukharin, The Politics and Economics of the Transition Period, trans. Oliver Field (London: Routledge and Kegan Paul, 1979) [91.7 ハーリン 「過渡期経済論転形過程の一般理論」 救仁郷繁訳、 現代思潮社、1969年] Leon Trotsky, Terrorism and Communism: A Reply to Karl Kautsky (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1961) [レオン・トロッキー 「テロリズムと共産主義」 根岸隆夫訳、 現代思潮社 1962年)を 参照せよ。 国家と社会の区分の崩壊については Karl Marx, The Civil War in France (Moscow: Progress, 1972) [カール・マルクス 「マルクス・コレクション6 フランスの内乱ゴータ制 領批判,時局論(上)亻之下,中国論」辰已知他訳、筑摩書房、2005年]; Vladimir Il ich Lenin, Selected Works in Three Volumes, vol. 2 (Moscow: Progress, 1977) LTit Maurice Merleau-Ponty, Humanism and Terror: An Essay on the Communist Problem, trans. John ONeill (Boston Beacon, 1969) [モーリス メルロ=ポンティ 「ヒューマニ ズムとテロル共産主義の問題に関する試論」 合田正人訳、 みすず書房、2005年]。 「革命

326

原注

4 5 Ward (Malden, MA: Polity Press, 2014), 181-94, 200-201, 205-7, 218-19. [- 近代主権論の起源からプロレタリア階級闘争まで」 田中浩、 原田武雄訳、 未來社, 1991 Carl Schmitt, Theory of the Partisan: A Commentary on the Concept of the Political, trans. A. C. Goodson (East Lansing: Michigan State University Press, 2004). [-[+ ンの理論政治的なものの概念についての中間所見」 新田邦夫訳、 ちくま学芸文庫、1995年)。 Hannah Arendt, The Origins of Totalitarianism (New York: Harvest, 1966), 444. [7-237 「新版 全体主義の起原3 全体主義」 大久保和郎、大島かおり訳 みすず書房、2017年、251頁。 Giorgio Agamben, Means without End: Notes on Politics, trans. Vincenzo Binetti and Cesare Casarino (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2000) 39-40 [ジョルジョ・アガンベン 「目的のない 手段」高橋和己訳、以文社、2024年]。

6 LA PROTI Saul Friedlander, ed., Probing the Limits of Representation: Nazism and the "Final Solution" (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1992) [-79-355-17 ウシュヴィッツと表象の限界」 上村忠男、 小沢弘明、 岩崎 訳、 未来社、 1994年] を参照せ ELTI Bertrand Ogilvie, "Comparer l'incomparable," Multitudes, no. 7 (2001): 130-66.

7 James Bohman and William Rehg, eds., Deliberative Democracy: Essays on Reason and Politics (Cambridge, MA: MIT Press, 1997); Jürgen Habermas, Between Facts and Norms (Cambridge MA: MIT Press, 1996) を参照せよ。

8 James Schmidt, ed., What Is Enlightenment? Eighteenth-Century Answers and Twentieth-Century Questions (Berkeley: University of California Press, 1996).

9 Comelius Castoriadis, The Imaginary Institution of Society, trans. Kathleen Blamey (Oxford: Blackwell, 1987) [コルネリュウス・カストリアディス 「想念が社会を創る社会的想念制度 江口幹 R. 1994] Figures of The Thinkable, trans. Helen Arnold (Stanford: Stanford University Press, 1999).

10 Paul Gilroy, The Black Atlantic: Modernity and Double Consciousness (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1993) のとくに第二章を参照せよ。 [ギルロイ「ブラック・アトランティック】 86-141].

11 G. W. F. Hegel, Phenomenology of Spirit, ed. and trans. Terry Pinkard and Micheal Baur (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2018). [GWF [***] R. . 1998年)。 また、アレクサンドル コジェーヴによる以下の批評を参照せよ。 Alexandre Kojève, Instruction to the Reading of Hegel (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1947), <appendix II. "The Idea of Death in the Philosophy of Hegel. [アレクサンドル・コジェーヴ [ヘーゲル読解入門」 1. R. H. 1987]; Georges Bataille, Oeuvres complètes XII (Paris: Gallimard, 1988), Hegel, la mort et le sacrifice, "326-48 (Red Hegel, Death and Sacrifice, "trans Jonathan Strauss, "On Bataille," special issue of Yale French Studies, no. 78 [1990]: 9-28), and "Hegel. Thomme et histoire, "349-69 [ジョルジュ・バタイユ 「ヘーゲル、 死と供儀」 同 「純然たる幸 酒井健服記、筑摩書房、2009年、194-231頁]。

12 Jean Baudrillard. "Death in Bataille," in Bataille A Critical Reader, ed. Fred Botting and Scott Wilson (Oxford: Blackwell, 1998), especially 139-41

13 Georges Bataille, Visions of Excess Selected Writings, 1927-1939, trans. A. Stock! (Minneapolis University of Minnesota Press, 1985), 94-95.

14 Fred Botting and Scott Wilson, eds., The Bataille Reader (Oxford: Blackwell, 1997), 318-19. * Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, vol. 1. Consumption, trans. Robert Hurley (New York: Zone, 1988) [ジョルジュ・バタイユ 「呪われた部分全般経済学試論」

327

26 [ジグムント・フロイト 「集団心理学と自我分析」 藤野寛訳、 「フロイト全集」 第17巻、 岩 波書店、2006年、140頁]。

23 Gustave Le Bon, Psychologie des foules (Paris: PUF, 2013) [129-1 桜井成夫訳、講談社,1993年]。

24 Jean Comaro, "The Politics of Conviction: Faith on the Neo-liberal Frontier," Social Analysis 53, no. 1. (2009): 17-38.

25 Nicola Perugini and Neve Gordon, The Human Right to Dominate (Oxford: Oxford University Press, 2015).

26 22 Éric Sadin, L'Humanité augmentée: L'administration numérique du monde (Paris: L'Échappée, 2013).

27 続く見解に大きな示唆を与えてくれたのは Frédéric Lordon の Willing Slaves of Capital: Spinoza and Marx on Desire, trans. Gabriel Ash (New York: Verso, 2014) [77) たちは、喜んで資本主義の奴隷になるのか?」 杉村昌昭訳、 作品社、2012年)。

28 Freud, Mass Psychology, 26. [701140].

29 Freud, Mass Psychology, 26. [].

30 Nanoracisme et puissance du vide," in Le Grand Repli, ed. Nicolas Bancel, Pascal Blanchard, and Ahmed Boubeker (Paris: La Découverte, 2015), 5-11 ある。 FLAT

31 David Theo Goldberg and Susan Giroux, Sites of Race (Cambridge, UK: Polity Press, 2014) David Theo Goldberg, Are We All Postracial Yet? (Cambridge, UK: Polity Press, 2015). 32 Michel Agier, ed., Un monde de camps (Paris: La Découverte, 2014), 11.

33 Nacira Guénif-Souilamas & Éric Macé, Les Féministes et la garçon arabe (Paris: Éditions de L'Aube, 2004); Joan Wallach Scott, The Politics of the Veil (Princeton: Princeston University Press, 2009). [ジョーンWスコット「ヴェールの政治学』 李孝徳訳、 みすず書房、2012年] 。

34 Michel Foucault, "Confronting Governments: Human Rights," in Power: The Essential Works of Michel Foucault, vol. 3, 1954-1984, trans. Robert Hurley et al. (New York: Penguin, 2002), 475.

第三章

1 本章は、政治学や国際関係論に見られる主権についての伝統的な説明から出発する。 ほとんど の場合、こうした説明は、国民国家の領土、 国家に権限を与えられた諸機関、 あるいは超国家 的制度やネットワークの内部に主権を位置づけている。たとえば以下を参照せよ。 “Sovereignty at the Millennium, "special issue of Political Studies 47 (1999). わたし自身のアプローチは、以下の フーコーによる主権概念の批判とその戦争および生権力との関係を踏まえている。 Society Must Be Defended: Lectures at the Collège de France, 1975-1976, ed. Mauro Bertani and Alessandro Fontano, trans. David Macey (New York: Picador, 2003), 65-86, 87-114, 141-66, 239-64. [ 「ミシェル・フーコー講義集成6 社会は防衛しなければならない コレージュ・ド・フランス 講義1975-76年度』石田英敬、小野正嗣訳、筑摩書房、2007年、67-86、87-116、143-168、 239-262]. 6. Giorgio Agamben, Homo Sacer: Sovereign Power and Bare Life, trans. Daniel Heller-Roazen (Stanford: Stanford University Press, 1998), 15-67. [ ンベン「ホモ・サケル主権的権力と剥き出しの生」 高桑和己訳、 上村忠男解説、 以文社、 2003年,25-100頁]。

2 Foucault, Society Must Be Defended, 239-64. [7-239- 262 頁]。

MATT. Carl Schmitt, Dictatorship, trans. Michael Hoelzt and Graham

3

328

原注

2007) のなかで 「脱民主主義化」について論じている。 また、 Jean-Luc Nancy, The Truth of Democracy, trans. Pascale Anne-Brault and Michael Naas (New York: Fordham University Press, 2010) [ジャン=リュック・ナンシー 「民主主義の実相」 「フクシマの後で破局 技術・民主主義」 渡名喜庸哲訳、 以文社、2012年] も参照せよ。

5 Wendy Brown, Walled States, Waning Sovereignty (New York: Zone Books, 2014). 6 Eyal Weizman, "Walking through Walls: Soldiers as Architects in the Israeli-Palestinian Conflict," Radical Philosophy 136 (March-April 2006): 8-22.

7 Eyal Weizman, Hollow Land: Israel's Architecture of Occupation (New York: Verso, 2012). 8 Amira Hass, "Israel Closure Policy: An Ineffective Strategy of Containment and Repression," Journal of Palestinian Studies 31, no. 3 (2002): 5-20.

9 Cédric Parizot, "Après le mur: Les représentations israéliennes de la séparation avec les Palestiniens," Cultures et Conflits 73 (2009): 53-72.

10 Idith Zertal, Israel's Holocaust and the Politics of Nationhood (Cambridge, UK: Cambridge University

Press, 2010); Jacqueline Rose, The Question of Zion (Princeton: Princeton University Press, 2007); Judith Butler, Parting Ways: Jewishness and the Critique of Zionism (New York: Columbia University Press, 2012) [ジュディス・バトラー 「分かれ道ユダヤ性とシオニズム批判』 大橋洋一、岸まどか訳、 青土社、2019年]。

11 Saree Makdisi, "The Architecture of Erasure," Critical Inquiry 36, no. 3 (2010): 519-59 . Mick Taussig, "Two Weeks in Palestine: My First Visit," Critical Inquiry, n.d., http://criticalinquiry. (2016 E7Я).

uchicago.edu/two weeks_in_palestine/ 6

12 bit Ariella Azoulay, Civil Imagination: A Political Ontology of Photography (New York: Verso, 2015), 125-73 を参照せよ。

13 Adi Ophir, Michal Givoni, and Sari Hana, eds., The Power of Inclusive Exclusion: Anatomy of Israeli Rule in the Occupied Palestinian Territories (New York: Zone Books, 2009); Neve Gordon, Israel's Occupation (Berkeley: University of California Press, 2008).

14 James Belich, Replenishing the Earth: The Settler Revolution and the Rise of the Angloworld (Oxford: Oxford University Press, 2009).

15 CREA. Dirk Moses, ed., Empire, Colony, Genocide: Conquest, Occupation, and Subaltern Resistance in World History (New York: Berghahn, 2008); Patrick Wolfe, "Settler Colonialism and the Elimination of the Native," Journal of Genocide Research 8, no. 4 (2006): 387-409.

16 Cornelis W. De Kiewiet, A History of South Africa: Social and Economic (Oxford: Oxford University Press, 1957) [CW・デ・キーウィト 「南アフリカ社会経済史」 野口建彦、 野口知彦訳、 文真堂、 2010 ]; Nigel Penn, The Forgotten Frontier: Colonists and Khoisan on the Cape's Northern Frontier in the 18th Century (Athens: Ohio University Press, 2006).

17 Peter L. Geschiere, Sorcellerie et politique en Afrique: La viande des autres (Paris: Karthala, 1995) ** 照せよ。

18 Mohamedou Ould Slahi, Les Carnets de Guantanamo (Paris: Michel Lafon, 2015). 19 Carl Schmitt, The Concept of the Political, trans. George Schwab (Chicago: University of Chicago Press, 2007), 26. 「カール・シュミット 「政治的なるものの概念」 田中浩、 原田武雄訳、 未來社, 1970年、 150.

Schmitt, The Concept of the Political, 35 [ 30 ].

སློབ་སྶ

Talal Asad, On Suicide Bombing (New York: Columbia University Press, 2007). [1.7 [ 爆子口』夠田真司記,青土社,2008年]

22 Sigmund Freud, Mars Psychology and Other Writings, trans. J. A. Underwood (London: Penguin, 2004),

329

State," in Elites and Decolonization in the Twentieth Century, ed. Josh Dulfer and Marc Frey (Basingstoke, UK: Palgrave Macmillan, 2011), 11-35.

47 Priya Satia, Spies in Arabia: The Great War and the Cultural Foundations of Britain's Covert Empire in the Middle East (Oxford: Oxford University Press, 2008); Martin Thomas, Empires of Intelligence: Security Services and Colonial Disorder after 1914 (Berkeley: University of California Press, 2008).

48 Simon Frankel Pratt, "Crossing Off Names: The Logic of Military Assassination," Small Wars and Insurgencies 26, no. 1 (2015): 3-24 -, Nils Melzer, Targeted Killing in International Law (New York: Oxford University Press, 2008); Grégoire Chamayou, Théorie du drone (Paris: La Fabrique, 2013) [グレゴワールシャマユー 「ドローンの哲学 遠隔テク ノロジーと〈無人化) する戦争」 渡名喜庸哲訳、 明石書店、 2018年] を見よ。

49 Arthur Kroker and Michael A. Weinstein, "Maidan, Caliphate, and Code: Theorizing Power and Resistance in the 21st Century," Ctheory, March 3, 2015, http//journals.uvic.ca/index.php/etheory/article/ view/15127/6106 (2016, 72).

50 Thomas Gregory, "Dismembering the Dead. Violence, Vulnerability and the Body in War," European Journal of International Relations 21, no. 4 (December 2015): 944-65.

51 Denis Retaillé and Olivier Walter, "Guerre au Sahara-Sahel: La reconversion des savoirs nomades," L'Information géographique 75, no. 3 (2011): 4.

52 Achille Mbembe, "Necropolitics," Public Culture 15, no.1(2003): 11-40.

53 Wendy Brown, Undoing the Demos: Neoliberalism's Stealth Revolution (New York: Zone Books, 2015) [ウェンディブラウン 「いかにして民主主義は失われていくのか新自由主義の見えざる 攻撃」 中井亜佐子訳、 みすず書房、2017年] 。

54 Achille Mbembe, "Epilogue: There Is Only One World," in Critique of Black Reason (Durham, NC: Duke University Press, 2017) [アシル・ムベンベ「エピローグ たった一つの世界しかない」 「黒 人理性批判」字野邦一、講談社、2024年]。

55 Aimé Césaire, Discourse on Colonialism, trans. Joan Pinkham (1955; New York: Monthly Review Press, 2000) [エメ・ヒビール「帰郷ノート/植民地主義論」 砂野幸稔訳、 平凡社ライブラリー、2022年]; Frantz Fanon, The Wretched of the Earth, trans. Richard Philcox (1961; New York: Grove Press, 2004)[7 ランツ・ファノン 「地に呪われたる者」 鈴木道彦、 浦野衣子訳、 みすず書房、2015年] 。

56 Frédéric Lordon, Imperium, Structures et affects des corps politiques, (Paris: La Fabrique, 2015), p. 16.

第二章

フロイトが1915年に論じているように、世界史とは 「大体のところ、民族間の殺戮の 5. Sigmund Freud, "Our Attitude towards Death," in The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud, vol. 14 (1914-16): On the History of the Psycho-Analytic Movement, Papers on Metapsychology, and Other Works, trans. James Strachey et al. (London: Vintage,

2001), 292 [ジグムント・フロイト 「戦争と死についての時評 (II)」 田村公江訳、 「フロイト全集」 第14巻、 岩波書店、2010年、 155頁]。 ラカンは1950年代にこの点にさらに踏み込んで 「わ たしたちの文明それ自体がすでに十分に憎悪の文明である」と注釈している。 Jacques Lacan, The Seminar of Jacques Lacan, Book 1: Freud's Papers on Technique, 1953-1954, trans. John Forrester (New York: Norton, 1991), 277.

2 Carl Schmitt, The Crisis of Parliamentary Democracy, trans. Ellen Kennedy (Cambridge, MA: MIT Press, 2000), 10 [シュミット 「現代議会主義の精神史的地位」 15頁]。

3 Schmitt, The Crisis of Parliamentary Democracy, 10-16 [14-22]

4 1771.75Les Habits neufs de la politique mondiale (Paris: Les Prairies Ordinaires,

330

331 原注

Thought, ed. Jeremy Jennings (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1999), 165, 170. [ ジュ・ソレル 「暴力論」 今村仁司、 塚原史訳 岩波文庫、2007年)。

31 Romain Ducoulombier, Ni Dieu, ni maitre, ni organisation? Contribution à l'histoire de réseaux sous la Troisième République (1880-1914) (Rennes: Presses Universitaires de Rennes, 2009); Miguel Chueca, ed., Déposséder les possédants: La grève générale aux temps héroïques' du syndicalisme révolutionaire (1895-1906), Marseille 2008.

32 Odile Krakovich, Les Femmes bagnardes (Paris: O. Orban, 1990).

33 クラコヴィチは、 1852年から1938年までに有罪判決を受けたひとびとの数を10万2000人と (Les Femmes bagnardes, 260). T. Danielle Donet-Vincent, "Les bagnes' des Indochinois en Guyane (1931-1963)," Crimino Corpus, January 2006, https://journals.openedition. org/criminocorpus/182.

34 Ruth Gilmore, Golden Gulag: Prisons, Surplus, Crisis, and Opposition in Globalizing California (Berkeley: University of California Press, 2007)

35 Lt Marie Gottschalk, The Prison and the Gallows: The Politics of Mass Incarceration in America (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2006); Michelle Alexander, The New Jim Crow: Mass Incarceration in the Age of Colorblindness (New York: New York University Press, 2010); Lorna A. Rhodes, Total Confinement: Madness and Reason in the Maximum Security Prison (Berkeley: University of California Press, 2004).

36 Daniel R. Headrick, The Tools of Empire: Technology and European Imperialism in the Nineteenth- Century (New York: Oxford University Press, 1981); Philip D. Curtin, Disease and Empire: The Health of European Troops in the Conquest of Africa (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1998); Marie-Noëlle Bourquet and Christophe Bonneuil, eds., "De l'inventaire du monde à la mise en valeur de globe: Botanique et colonisation (fin 17e siècle-début 20e siècle)," Revue française d'Histoire d'Outre- Mer 86 (1999): 322-23.

37 Bouda Etemad, La Possession du monde: Poids et mesure de la colonisation (Brussels: Complexe, 2000). 38 Laurent Henninger, "Industrialisation et mécanisation de la guerre, sources majeures du totalitarisme ( X IX e- XXe siècles)." Astérion, no. 2 (2004):1.

39 lain R. Smith and Andreas Stucki, "The Colonial Development of Concentration Camps (1868-1902)." Journal of Imperial and Commonwealth History 39, no. 3 (2011): 417-37. 40 Olivier Le Cour Grandmaison, Coloniser, exterminer: Sur la guerre et l'État colonial (Paris: Fayard,

2005).

410 Thomas Deltombe, Manuel Domergue, and Jacob Tatsitsa, Kamerun! Une guerre cachée aux origines de la Franfafrique (1948-1971) (Paris: La Découverte, 2011). 42 Kevin Kenny, Peaceable Kingdom Lost. The Paxton Boys and the Destruction of William

Penn's Holy Experiment, (New York: Oxford University Press, 2009).

43 A. Dirk Moses, ed., Empire, Colony, Genocide: Conquest, Occupation, and Subaltern Resistance in World History (New York: Berghahn, 2008); Martin Shaw, "Britain and Genocide: Conquest, Historical and Contemporary Parameters of National Responsibility," Review of International Studies 37, no. 5 (2011): 2417-38.

44 Tit. Elizabeth Kolsky, Colonial Justice in British India: White Violence and the Rule of Law (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2010).

45 Lisa Ford, Settler Sovereignty Jurisdiction and Indigenous People in America and Australia, 1788-1836 (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2010).

< Martin Thomas, "Intelligence Providers and the Fabric of the Late Colonial

工ㄧㄕㄡ「宮廷社会]波田夫、中垫芳之、吉田正勝記、法政大学出版局、1981年]; Norbert Elias, The Civilizing Process: Sociogenetic and Psychogenetic Investigations, trans. Edmund Jphcott (1939: Oxford: Basil Blackwell, 2000) [ノルベルト・エリアス 「文明化の過程 ヨーロッパ上 流階層の風俗の変遷」 赤井慧爾、 中村元保、 吉田正勝訳、法政大学出版局、 2010年]。

15 Erving Goffmann, Interaction Ritual (Garden City, NY: Doubleday, 1967). [7-17 1777 ン「儀礼としての相互行為対面行動の社会学」 浅野敏夫訳、法政大学出版局、2012年] 。 16 W. E. B. Du Bois, Black Reconstruction in America, 1860-1880 (1935; New York: Free Press, 1998). 17 Tocqueville, Democracy in America (1835), ed. Edourdo Nolla, trans. James T. Schleifer (Indianapolis, IN: Liberty Fund, 2010), S54-555. [A・トクヴィル「アメリカの民主政治 (中)」 井伊玄太郎訳、 講談社学術文庫、1987年,358頁]。

18 Tocqueville, Democracy in America, 565. [370].

19 Kenneth C. Barnes, Journey of Hope: The Back to Africa Movement in Arkansas in the Late 1800s (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2004).

20 Tocqueville, Democracy in America, 555 [トクヴィル 「アメリカの民主政治 (中)」 359頁。

21 具体的には、フランスではほぼ同じ時期に正反対の傾向が表れていた。 そこでは民主主義は、 直接的な暴力に訴えることなしに服従を調達するか、そうでなくとも少なくとも暴力のとくに 非人間的な現象形態を、 次第に可視的な空間の外に追いやろうとしていた。 これについては、 Emmanuel Taieb, La Guillotine au secret: Les exécutions publiques en France, 1870-1939 (Paris: Belin, 2011).

22, Ida B. Wells-Barnett, On Lychings (New York: Amo Press, 1969); Robyn Wiegman, "The Anatomy of Lynching," Journal of the History of Sexuality 3, no. 3 (1993): 445-67; David Garland, "Penal Excess and Surplus Meaning: Public Torture Lynchings in Twentieth-Century America," Law and Society Review 39, no. 4 (2005): 793-834; Dora Apel, "On Looking: Lynching Photographs and

Legacies of Lunching after 9/11," American Quarterly 55, no. 3 (2003): 457-78.

23 Joyce Appleby and Terence Ball, eds., Jefferson: Political Writings (1775; Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2004), 481.

24 Simon Gikandi, Slavery and the Culture of Taste (Princeton: Princeton University Press, 2015), 149. 25 Sidney W. Mintz, Sweetness and Power: The Place of Sugar in Modern History (New York: Penguin Books, 1986) [シドニー・ミンツ 「甘さと権力砂糖が語る近代史」 川北稔、和田光弘訳、平凡社、

1988] K. N. Chaudhuri, The Trading World of Asia and the English East India Company, 1660- 1760 (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1978) Mt.

26 Klauss Knorr, British Colonial Theories, 1570-1850 (Toronto: Toronto University Press, 1944), 54; Joyce Oldham Appleby, Economic Thought and Ideology in the Seventeenth-Century England (Princeton; Princeton University Press, 1978); William Letwin, The Origin of Scientific Economics: The English Economic Thought 1660-1776 (London: Methuen, 1963).

27 Romain Bertrand, "Norberst Elias et la question des violences impériales: Jalons pour une histoire de la 'mauvaise conscience' occidentale," Vingtième siècle 106 (2010): 127-40. 28 Mikhail Bakunin,,,Federalism, Socialism, Anti-Theologism," in Bakunin on Anarchy, ed. Sam Dolgoff

(New York: Vintage Books, 1971) [ミハイル・バクーニン 「連合主義、社会主義、 反神学主義」 「 バクーニン著作集 5」 菊地昌実、長縄光男、 金子信雄 左近毅他訳 白水社、 1974年]。 29 ETH, Carl Schmitt, The Crisis of Parliamentary Democracy, trans. E. Kennedy (Cambridge, MA: MIT Press, 1985) [カール・シュミット 「現代議会主義の精神史的地位」 稲葉素之訳、 みすず書房, 1972年]。

30 Georges Sorel, Reflection on Violence, trans. T. E. Hulme, in Cambridge Texts in the History of Political

332

序章

1 Chinua Achebe, Things Fall Apart (1958; New York: Knopf Doubleday, 1995). [+37 741 れゆく絆」 粟飯原文子訳、 光文社古典新訳文庫、2013年] 。

第一章

1 Paul Gilroy, The Black Atlantic: Modernity and Double-Consciousness (New York: Verso, 1993). [ルギルロイ 「ブラックアトランティック 近代性と二重意識」 上野俊哉、 毛利嘉孝、 鈴 木慎一郎訳、月曜社,2006年]。

2 この問題を一般的に俯瞰するのに有益なのは、 Parkakunnel Joseph Thomas, Mercantilism and East India Trade (London: Frank Cass, 1963); William J. Barber, British Economic Thought and India, 1690- 1858 (Oxford: Clarendon Press, 1975).

3 Walter Johnson, River of Dark Dreams: Slavery and Empire in the Cotton Kingdom (Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2013).

4 Richard S. Dunn, A Tale of Two Plantations: Slave Life and Labor in Jamaica and Virginia (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2014)

5 6 Antoine de Montchrestien, Traité d' économie politique (1615; Geneva: Droz, 1999), 187. Charles Davenant, Josiah Child, A New Discourse of Trade (London: J. Hodges, 1960), 197 "Discourses on the Public Revenue and on the Trade" (1711), in The Political and Commercial Works: Collected and Revised by Sir Charles Whitworth (London: R. Horsfield, 1967), 3.

7 Christophe Salvat, Formation et diffusion de la pensée économique libérale française: André Morellet et l'économie politique du XVIIe siècle (Lyon: Thèse, 2000); Francis Demier and Daniel Diatkine, eds., "Le Libéralisme à l'épreuve : De l'empire aux nations (Adam Smith et l'écomie coloniale)," Cahier d'économie politique, nos. 27-28 (1996).

8 Jean-Pierre Bardet and Jacques Dupâquier, eds., Histoire des populations de l'Europe: I. Des origines aux prémices de la révolution démographique (Paris: Fayard, 1998).

9 こうした新しい運動形態の基準については、 World Bank, Development Goals in an Era of Demographic Change: Global Monitoring Report 2015-2016, 2016, http://pubdocs.worldbank.org/en/503001444058224597/ Global-Monitoring-Report-2015.pdf

10 Seyla Benhabib and Judith Resnik, eds., Migrations and Mobilities: Citizenship. Borders, and Gender (New York: New York University Press, 2009); Seyla Benhabib, The Rights of Others: Aliens, Residents. and Citizens (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2004) [15

利

向山恭一訳、法政大学出版局、 新装版、 2014年] を参照せよ。 外国人居留民・市民」

11 「新しい住民」という言葉は、それらがそのときにはまだ存在しなかったということを意味す るのではない。 「新しい」 ということは、 わたしたちの表象システムのなかでそれらの位置が 変わったということである。 こうした問題については、 Bruno Latour, Facing Gaia: Eight Lectures on the New Climatic Regime, trans. Catherine Porter (Cambridge, UK: Polity Press, 2017) [N-). ラトゥール「ガイアに向き合う 新気候体制を生きるための八つのレクチャー」 川村久美子 新評論、2023年)を見よ。

12 Claire Larsonneur, ed., Le Sujet digital (Paris: Les Presses du Réel, 2015), 3.

13 Pierre Caye, Critique de la destruction créatrice (Paris: Les Belles Lettres, 2015), 20.

14 Norbert Elias, The Court Society, trans. Edmund Jephcott (New York: Pantheon, 1993) [

原注

333

334

とその敵 90

と不安定 92-96, 167-168

―とレイシズム 260-261

の二重性格 188

一への批判 38-51

→奴隸。参照

モンクレティアン、アントワーヌ・ド

113, 192-194, 196, 202

メシアニズム 169-173

メンデス、マルガリーダ 155

26

や行

ユダヤ人 28, 180, 201, 208-209

他者としての

163-164

18, 55, 74, 98, 101,

- ーとホロコースト 67,80,107,112-

ヨーロッパ と移民 28,78,159-160, 165-167 と国境管理 160-163 とファノン 16 ーとレイシズム 221,234 ーにおけるファシズム 194-196 →植民地主義も参照

ら行

リー、ウィリアム 40 例外状態 112,126

わ行

ワイズマン、エヤル 134 ワシントン、ジョージ 40

335 事項索引

足隷制 と資本主義 264-266 ーと植民地主義 24,38-40, 147-148, 252-256, 281 ーとテロル 112-125 奴隷の身体 35-117 →植民地主義、民主主義、 黒人、人種 とレイシズムも参照

ナチズム

な行

103,112, 125-126, 194

黒人 (ニグロ)

—とファノン 19

の身体 277-279

西洋における

他者としての

250

259-266

55,67,74,211-221,

→奴隷も参照

人間性 29-30,53,56-58

は行

バートランド、ロマン 40

ハイデガー、 マルティン 51,107-108, 146, 151-153, 156

バウマン ジクムント 136-137, 323n61 破壊の原理 188

バスクイネッリ、マッテオ 176,182 バタイユ、ジョルジュ 115-117,146-147 パレスチナ地域 76-78, 131-135,143, 157

ファシズム 194

ファノン、フランツ 10,187-247,249, 256-257, 294-298

ーと傷つきやすさ 280

とケアの関係

229,281

と植民地主義

204-206

14-20,50,130-132,

ーと創造的暴力 189-207

ーと脱植民地主義 18,222-225

ーと人間性 280

とレイシズム 207-222

フーコー ミシェル

111,118-119,121,

126, 197,328nl

フェレンツィ、 サンドール 190

フランス 28,41,43,121,201,332n21 プランテーション 25,37-44, 123-125 フロイト ジクムント 88, 96, 189, 191 193,330ml

ヘーゲル、 GWF 81n, 114-116,123, 129, 147, 280, 286

暴力

とアフリカ 65,76,138,226

ーと国家 59,62,138

ーと植民地主義 17-18, 125-126,

128-132

-と世界秩序 160,164

-と奴隷制 124

について、 バタイユ 115-117

ーについて、 ファノン 188-189,

206, 211, 215, 220-223, 230-231 契約に基づく一 136

純粋な

173,176

反博物館 272-275

民主主義における

33-35, 38-51,

69

ポストコロニー 54

-

ホロコースト 103, 132, 196-197

ま行

南アフリカ 76-80, 100, 130, 157,200→

アフリカも参照

民主主義

アメリカにおける 35-37

ーからの退出

23,32-34,69-71,169

ーと記憶 290

と金融化 178-181

256-257,277 ジェファーソン、 トーマス 37,40

サンゴール、レオポルド

死権力

21,129-136,149,325n36

さ行

→テロルとテロリズムも参照

資本主義 283-286

主権 111-133,325n35,328nl

ジュピター (ジェファーソンの奴隷 ) 40

シュミット、 カール 15n, 84-85, 108, 126

植民地主義

アルジェリアにおける —と空間化 129-136 ーと主権 325n35

205-206

-とファシズム 196

-と法 48-50

ーと民主主義 44-45

ーと欲望 78-79

入植者/商業的

25-28, 38-40

→ヨーロッパ、 奴隷も参照

「植民地主義論」 (セゼール) 167 人種とレイシズム

―と怖れ 214-216 ーと生権力 118-123 ーとセクシュアリティ 216-220 ーとテロとの戦争 67-68 ーと動物園における生 267-268 ーとファノン 207-221 ーと民主主義 260-261 ーによる傷 208-215 ナノレイシズム 97-109 文化的、通俗的 208 →奴隷も参照

人文主義 251-258 E 111-112, 118-121, 125, 135, 149 「政治経済論要綱」 (モンクレティアン)

26

政治的なるもの と絶滅幻想 106-108 シュミットと —の概念 32-33, 87, 111-117 84-85 生政治 158 セキュリティの社会 168 セゼール、エメ 167, 196-197, 256-257 14-15, 55-56, 136-138, 141-142

た行 ダグラス、 フレデリック 325n32 155, 74, 86, 211-212, 259-266 敵

の規定 14,47,68-69, 73-85, 90- 92, 95-96, 121-122, 127, 177 -の死 193,243-244 一の内部と外部 135,207,209 の非人間化 108-112,202-203 デュボイス、 WEB テロとの戦争 14,67,108, 111 テロルとテロリズム 35

アフリカにおけるーと近代 119-129 -と死 143,146-149 と自由 146-149

61

- -

ーと宗教 87-89

ーと植民地主義 40,125-128,132

ーと人種 124-125,215 216 220-221 ーと対抗的テロル 59-66 ーと民主主義 190 ーによる統治 63 一の重層化 65-66 テロ実行犯 55-57 フランスにおける →ネクロパワーも参照 - 43, 121

統治形態 140-141

ドゥルーズ、 ジル 138,256

トクヴィル、アレクシ・ド 36-37,259

336

アーレント、 ハンナ 112,119,125,128, 197

アガンベン、ジョルジョ 113 アニミズム 173-178,283-286 アパルトヘイト 75-80,288 アフリカ

ーとファノン 1920 156157 ーにおけるアニミズム ーにおける植民地戦争 45-47 ーにおける人文主義 258-259 ーにおけるテロル 61 173-175

→南アフリカも参照

アフリカ未来主義 262,280

アフロペシミズム 259-260

事項索引

あ行

における暴力 65,226

「アメリカにおける黒人の南部再建」 (デュボイス) 35

「アメリカの民主政治」 (トクヴィル) 259

アルゴリズム 32,88,95,154-156,162, 164, 170, 176

「アルジェリア駐在相への手紙」 (ファノ >) 233, 236

イスラエル 75-77,134

イスラム/ムスリム 74,180

とテロリズム 60

他者としての

46,112, 197-203 141

18, 55-57, 67, 87-

88, 100-101, 186

「フランス人への手紙」 (ファノン) 233,236

20世紀 160 165 166

ウィンター、シルヴィア 257 エスナール、アンジェロ 215

か行 ガタリ フェリックス 138,256, 257n カネッティ、エリアス 143,145 「監獄の誕生」 (フーコー) 121 技術への問い (ハイデガー) 151 キニーネ 45,129 キャンプ (収容所) 64,69,76,157 の発展 195-204

強制

権力と

キャンプ (収容所) 難民 101,

132, 134, 141, 166

キャンプ (収容所) ホロコーストと一 112, 196-197, 202-203

ギルロイ、ポール 124,148,252,257 空間と空間化

ーと収容所 112,166, 196-197,202203

と植民地主義 129-134

と人口 26,65,78-79, 139-140,

160-161, 163-164, 223

と博物館 274-273

とプランテーション 123

ーと暴力 61,138,157-158

ーについて、 ハイデガー 152-153

グリッサン エドゥアール

24,25m.

移民

と植民地主義 24-30, 77-78

253n, 256-257, 293, 299

ゴールドバーグ、デイヴィッド・テオ 325n36

コジェーヴ、アレクサンドル 129 国境化 160-161

337

著者紹介

アシルンベンベ (Achille MBEMBE)

専門は歴史と政治学。 ウィットウォータースランド大学 (ヨハネスブルグ) ウィッツ社会経済研究所 (WISER) 教授。 2018年にエルンスト・ブロッホ賞を 2024年にホルベルグ賞を受賞。著書に De La Postcolonie, essai sur l'imagination politique dans l'Afrique contemporaine (2000), Sortir de la grande muit Essai sur 'Afrique décolonisée (2010)、 Brutalisme (2020) など。 邦訳は Critique de la raison nègre (2013) (宇野邦一訳 「黒人理性批判」 講談社選書メチエ、 2024年) ととも La communauté terrestre (2023) も近日刊行予定。

訳者紹介

岩崎稔(いわさき・みのる)

専門は哲学、政治思想。 東京外国語大学名誉教授。 現在、 大和大学政治経済学 部政治 政策学科教授。 共著に岩崎稔 成田龍一 島村輝編 「アジアの戦争と 記憶―二〇世紀の歴史と文学」 (勉誠出版、 2018年)、 武内進一 中山智香子 編 「ブラックライヴズマターから学ぶアメリカからグローバル世界へ」 (東京外国語大学出版会、2022年)、 坂本恵・友常勉編 「国際日本研究への誘い 日本をたどりなおす29の方法」 (東京外国語大学出版会、2022年) など。 共訳書にヘイドン・ホワイト 「メタヒストリー九世紀ヨーロッパにおけ る歴史的想像力」 (作品社、2017年)、スーザン・バック=モース 「ヘーゲルと ハイチー普遍史の可能性にむけて」 (法政大学出版局、2017年)など。

小田原琳(おだわら・りん)

専門はイタリア史、 ジェンダー史。 現在、東京外国語大学大学院総合国際学研 究院教授。 分担執筆に東京歴史科学研究会 「歴史を学ぶ人々のために」 (岩波書 店、 2017年)、 武内信一 中山智香子編 「ブラック・ライヴズマターから学ぶ」 (東京外国語大学出版会、2022年) など。 訳書にセバスティアン・コンラート 「グ ローバル・ヒストリー批判的歴史叙述のために」 (岩波書店、2021年)、 共 訳書にヘイドン・ホワイト 「メタヒストリー」 (作品社、2017年)、シルヴィア・ フェデリーチ「キャリバンと魔女」 (以文社、2017年)、 キャロル・ヘルストスキー 「イタリア料理の誕生」 (人文書院 2022年) など。

B

8. 1.09

JIMBUN SHOIN Printed in Japan

ISBN978-4-409-04129-1 C3010

発行者 渡辺博史 訳者 岩崎稔/小田原琳 著者 アシルンベンベ 二〇二五年一〇月三〇日初版第一刷発行 二〇二五年一〇月二〇日初版第一刷印刷

ネクロポリティクス―死の政治学

〒六一二八四四七

京都市伏見区竹田西内畑町九

発行所

人文書院

装丁

鎌内文 振替〇一〇〇〇八一一〇三 電話〇七五 (六〇三)一三四四

印刷・製本 モリモト印刷株式会社

乱丁・落丁本は送料小社負担にてお取いたします。

https://www.jimbunshoin.co.jp/

COPY ((社)出版者著作権管理機構 委託出版物 )

本書は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写され 場合は、そのっと事前に、(社)出版者 電話 03-5244-5088、

PAX 0544-9089 E-mail info@jcopy or jp) の許諾を得てください。

好評既刊

中村隆之著

環大西洋政治詩学

5,500円

――二〇世紀ブラックカルチャーの水脈

「カリブ 世界論」 でカリブ海諸国から西洋政治文化の歪みを逆照射 し、 「野蛮の言説」 では人種差別 優性思想の観点から近代的知を揺さ ぶった著者による、 環大西洋思想のうねりを 〈発見〉 し続けるための壮 大な文学論。

エルザ・ドルラン著 フィヨル入江容子訳

人種の母胎 一性と植民地問題からみるフランスにおける ナシオンの系譜 5,500円

1718世紀のフランスでは、 女性はか弱く虚弱な身体を持つゆえに劣っ ているとされ、その不健康さは男女の不平等を正当化するものであった。 この性的差異の概念化が、いかにして植民地における人種化の理論的な 鋳型となり、支配を継続させる根本原理へと変貌をしたのか、その歴史 を鋭く抉り出す。

ガルギ・バタチャーリャ著 稲垣健志訳 小笠原博毅緒言 レイシャル キャピタリズムを再考する 4,950円 一再生産と生存に関する諸問題

多様なマーケティングに消費者として巻き込まれつつ、私たちはなにに 加担しているのか。 なぜ一部の人間だけが犠牲になるようなレイシズム がいまなお蔓延っているのか。 レイシズムの謎を解く鍵は人間本性では なく資本主義にあることを喝破する。

表示価格は税込み 2025年10現在

