なぜ 私たちは

しまうのか

食べ過ぎて

WHY WE EAT

( Too Much)

Dr. Andrew Jenkinson

アンドリュー・ジェンキンソン 岩田佳代子訳

攻略書

食欲の

ダイヤモンド社

食欲は、

「罠」である。

脳と体が仕組んだ

意志では止まらない。

Cover Photo: Getty Images

しまうのか

食べ過ぎて

なぜ 私たちは

攻食 略欲 書の

WHY WE EAT (Too Much) Dr. Andrew Jenkinson

アンドリュー・ジェンキン

WHY WE EAT (TOO MUCH)

Dr. Andrew Jenkinson

by

Copyright Dr. Andrew Jenkinson, 2022 This edition is published by arrangement with Peters, Fraser and Dunlop Ltd. through JAPAN UNI AGENCY, INC Japanese translation copyright ©2025 by DIAMOND, INC.

はじめに

2012年12月ロンドン、肥満外科外来クリニック

胃の切除を検討する必要のある人が訪れる場所、それがKクリニックだ。

ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン病院(UCLH)の一階を占めるクリニック。 その 床から天井まである大きな窓からはロンドンの街並みが望める。 ロンドン名物の赤いバスと ブラックキャブ(黒いタクシー)を眺めているうちに、病院の正面玄関に向かってゆっくり 歩いてくる患者のことを思い出していた。彼女は、嵐に傘を煽られながらも、診察を受け るまではその巨体を濡らしてなるものかと虚しい努力をしていた。見るに忍びなかった。 数分後、診察室に入ってきた彼女の顔には、後ろめたさと諦めが刻まれていた。ついに体 重との闘いに屈し、白旗を掲げ、降伏したのだ。ダイエットに負け、胃の大胆な切除を求め てきた。彼女は、クリニックの特大の椅子に体を預けると、長年にわたるダイエットの失敗 歴を涙ながらに語っていった。その話に耳を傾けつつ、私は失敗の原因を探っていった。

3

はじめに

食欲を抑えられない理由

本書誕生のきっかけは、彼女のような患者たちだ。みんな、ごく普通の人だ。 ただ、長年 体重の問題に苦しんできた。そして、どうにかしてほしいと私のもとへやってきた。

彼らが本書執筆を後押ししてくれた。 私は何年も患者の声に耳を傾けてきたが、彼らの訴 えは、肥満に対する私の理解とは相容れないものだった。 だからこそ、溝を埋めたいと思っ た。科学者や医者、 栄養士が肥満について語っていることやその対処法と、肥満に苦しんで いる人が実際に経験していることとの間にある溝を。なにしろ両者の主張が食い違っていた からだ。これはつまり、どちらかが間違った思い込みをしている、ということだ。

科学者が言うように、食事に気をつけて運動すれば簡単に体重を落とすことができ、体重 を落とせば幸せになり、自信も持てて、健康にも経済的にも大いにプラスになるなら、それ ができない人が大勢いるのはどうしてなのか。この疑問は、その後5年にわたって私の頭か ら離れなかった。簡単そうなのに、いざやるとなったらこんなにも難しいのはなぜなのだろ う。どうしてリバウンドしてしまうのか。胃の切除(やバイパス) 手術といった極端な手段 に頼らざるを得ないほど、食事制限による減量は大変なのだろうか。

ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン病院には、すばらしい代謝研究チームがある。 率い ているのは、私の同僚レイチェル・バターハム教授だ。彼女が行っている最先端の研究で明

らかになったのは、食欲が強力なホルモンによってコントロールされていること、そしてそ の(胃と腸から分泌される) ホルモンは、我々が何をどれだけ食べるのかに絶大な影響を及 ぼす、ということだ。 つまり食欲は、意志の力でどうこうできるものではなく、この新たに 発見されたホルモンによって完全にコントロールされているらしかった。

私の研究は食欲から代謝へと進んでいった。我々が消費するエネルギー量はどうやってコ ントロールされているのか。そこにはさらなるホルモンが関係していると思われた。だがど ういうわけか代謝についての革新的な研究は、医学界の主流からずっと無視されてきた。な ぜなのか。

食欲や代謝が強力なホルモンによってコントロールされているなら、患者が意志の力だけ で減量しようとしてうまくいかなかったことの説明がつく。また、摂食行動や休息行動を引 き起こすホルモンは、主として環境の変化に影響を受けるようでもある。

本書では、代謝と食欲について新たに明らかになった科学的な知識を説明しつつ、それ を、肥満に苦しむ人が長年伝えようとしてきたことと結びつけていく。 これまで肥満につい て言われてきたことは、その大半がろくな調査もしない偏見にもとづいたデタラメであった のはなぜなのか、その理由も述べていこう。本書では以下の話をしていきたい。

・医学や栄養学の専門家からの最新のアドバイスに従っているのに、なかなか減量できない

はじめに

のはどうしてなのか

・中には逆効果をもたらし、かえって減量を難しくしてしまいかねない食事療法のアドバイ スもあるのはなぜなのか

・3キロでも30キロでも、長期的かつ健康的に減量していく最良の方法

・どんなに頑張っても、一度はまった肥満の沼からは抜け出せないと、多くの超肥満体の人 が思ってしまう理由

減量手術の患者が教えてくれたこと

本書を読んでいただければ、医療の専門家が減量について長年間違ったアドバイスをして きた理由がよく理解できるはずだ。だがそれより大事なのは、本書の知識を活用すれば、 一 段と健康になり、充実した日々を送れるようになることだ。 本書読了後には、今までのモヤ モヤした気持ちがすっきりし、最終的に十分な知識と正しい対処法を手にできることを願っ ている。極力医療用語の使用は避け(どうしてもというときにはきちんと解説する)、 わか りやすく(ときには面白く) 自説を説明していくので、最後まで読んでほしい。

だがまずは簡単に、ここに至るまでの背景を紹介させていただこう。私はロンドンにある ユニバーシティ・カレッジ病院の外科医だ。 食事療法では減量できず、もうどうしようもな くなってしまった人の治療を担当している。患者は一様に、減量もその状態を維持すること

スリーブ

も無理だと諦めている。何かしら思い切ったことをしない限り、このまま一生脂肪の層から 逃れられず、次第に健康を蝕まれ、絶望し、不幸になっていくとわかってもいる。そんな状 況にいる人を、この15年の間に間違いなく2000人以上は診察してきた。

その状況を打開するために患者が求めてくるのが手術だ。 手術といっても脂肪吸引のよう なものではなく、減量手術減量しやすいよう胃や腸に手を加える手術だ。 こうした手術 のことはメディアを介して見聞きしているかもしれない。一般的なのは「胃バンディング 術」だ。調節可能な (プラスチックタイプのバンドを胃の上部に取りつけることで、早食 いを抑制し、少量で満腹感が得られるようになる (食べたくないと感じることもある)。そ んな胃バンディング術よりも昨今人気が高まってきている手術がある。 胃を完全に迂回する バイパス術(食べ物が胃に入ることがない)と、胃の4分の3を切除し、残った部分を細い

筒状に形成するもの。スリーブ状胃切除術だ (詳細は6章にて)。

私が初めて腹腔鏡術、つまり鍵穴術による胃のバイパス手術を行ったのは2004年だっ た。非常に難しい手術で、すでに外科医としての経験は十分に積んでいたにもかかわらず、 手術当日の朝は、無事に終えられるか不安を覚えた。とにかくリスクの高い患者だった。 名 前はジャック。正統派ユダヤ教徒の若いシェフである彼は、210キロという巨漢だった。 だが幸い手術は成功。所要時間は2時間半に及んだが、あっという間のような気がした。 いったん手術に着手すれば、集中してゾーンに入るからだ。 概してひとたび何かを始めれ

はじめに

ば、すべての責任を負うという不安は感じなくなる。万一何かあっても、たいていのことな 対処できるとわかっているからだ。 手術を始めれば、それも特に十分な経験を積んできた 場合は、瞑想したり、ゆったりとリラックスしたりしているような状態になる。

ジャックは順調に回復した。鍵穴手術は腹部を大きく切開せず、 小さな穴を開けるだけの 術式なので、術後痛も最小限ですぐに取れたことから、無事に退院していった。

減量手術など無駄に体にメスを入れるものだ、と同僚の多くは考えている。「君の患者は どうして食事療法じゃダメなんだ? 意志が弱いのか?」。 彼らはみんなそう思っているし、 実際に言われもする。しかも、こんなふうに考えるのは医者だけではない。強い力を持つ政 治家やジャーナリストの多くも、この手の手術はさして必要でもなければ、効果も認められ ないと異を唱える。だが彼らは間違っていると思う。 そこで本書では、肥満の原因と治療に 対する根本的な誤解を解いていきたい。 多くの専門家やアドバイザーがこうした間違った考 えを持っているために、肥満の危機は高まる一方で、肥満に苦しむ人のストレスも溜まる一 方だ。しかし、社会全体で肥満を正しく理解し、一丸となって取り組んでいけば、私の診察 も、減量のための手術もみんな不要になっていくだろう。

2004年に最初の手術を成功させて以降、私はこういった減量手術をどんどん行ってい くようになった。そして腕が上がっていくと、私がコンサルタント(主任)としてのキャリ アをスタートさせたホーマートン大学病院は、ロンドン一患者が押しかける減量手術対応病

院となった。 手術件数が増えていくと、手術時間も1時間に短縮され、ほとんどの患者が一 晩入院するだけで、その後は1週間で復職できるようにもなった。

以来多くの月日が流れ、私が担当する外来診察室は、多様なレベルの肥満で苦しむ患者で 溢れかえっていった。自身の肥満に対する考えや、実際に経験してきたことについて訴えて きた患者は何百人にものぼる。その結果、あることに気づいた。それだけの数のさまざまな 患者がいながら、彼らが口にすることはほぼ同じだったのだ。もちろん、患者同士で言うこ を示し合わせていたわけではない。自分以外の患者がどんなことを話しているかなど、誰 も知りはしなかった。しかも、患者の肥満に対する考えや実体験は、医者や栄養士をはじめ とする医療の専門家が従来口にしてきたことにも反していた。私は患者の話を聞きながら、 考えをめぐらせていった。

そして改めて思い出したのが、ロイヤル・ロンドン病院のかつての同僚デイヴィッド・マ クリーンの教えだ。 常に染み一つない白衣をまとっていたマクリーンは当時68歳。定年を過 ぎても勤務を続けていたのは、余人をもって代えがたい外科医だったからだ。彼は決まっ て、私の目をまっすぐに見つめながら言った。「いついかなるときも、患者の話に真摯に耳 を傾けるんだ」。この教えは私の心に深く刻み込まれていた。 だから一心に話を聞いた。 そ の結果、何度も耳にすることになった典型的な話をいくつか以下に挙げる。

はじめに

「減量はできるんです。ても、どうしてもそれを維持できないんです」

「家族に比べると、自分は代謝が悪い気がするんです」

「太ってるのは遺伝じゃないんですかね」

「ダイエットなんて自分には向いてないんです。ありとあらゆるものを試しましたけど、どれをや

っても結局は、始める前より太ってしまうんです」

「クリームたっぷりのケーキを見るだけで太っちゃう!」

「食欲を抑えられません。食べなかったら体に力が入りません」

肥満診療を始めた当初、私が拠り所としてきたのは、医大時代に学んだ肥満症に関するわ ずかな知識だけだった。 また、手術の腕は上がっていったが、肥満に苦しむ患者を前にした 多くの医者と同様、患者に寄り添えていたとは言い難い。患者の抱える悩みをきちんと理解 してはいなかった。 当然ながらエネルギーバランスの原理は知っていた。(食べ物から) 摂 取するカロリー(エネルギー)が、(運動などで) 消費するカロリーを上回れば、消費しき れなかったエネルギーは脂肪として体内に蓄積される。だから、体重を減らすなど簡単極ま りないことだと思っていた。 食事を減らし、運動の量を増やすだけ。私に限らず医者はみん なそう考えていた。ところが、患者にとってはそんなに簡単なことではないようだった。

肥満治療を始めてまだ日も浅いころには、他にも驚いたことがあった。術後の患者の変わ

10

り様だ。まさに人生が一変していた。 これまでずっと闘ってきたあの余分な肉は、もうどこ にもない。おかげでかつての自分 太る前の自分に戻れたと大勢の患者が話していた。 何 年もダイエットを繰り返し、努力を重ねた挙句、何度も絶望させられてきた問題が、もうき れいになくなった。ようやく肥満の苦しみから抜け出せた、と。

患者が手術前に異口同音に語っていたことと、手術後の変貌ぶりを知るにつれ、患者の言 っていることのほうが正しく、我々医者の考えが間違っているのではないか、肥満に対する 我々の従来の理解には問題があるのではないか、という気がしてきた。肥満は、患者自身に はどうすることもできないまま進行した状態だったのだろうか。言い換えるなら、ライフス タイルの問題というよりも、病気だったのだろうか。そんな疑問を明らかにしたいと思った。 タブロイド紙の記者も、医者、為政者、一般人、そして有力者も、誰もが患者を指差して 言う。「太っているのはあなたの問題だ。自分で太ったんじゃないか。 強い意志があれば痩 せられるはずだ」。だが、患者の訴えは違う。 「ありとあらゆることをやってるのに、どうし ても痩せられないんです」。こうなったら、何としても真実を突き止めなければ、と思った。 だが、患者の言うことが正しくて、医学界の見解が間違っていたらどうなるのだろう。私は 片っ端から医学書を読み返し、 代謝や体重の調節、そして食欲といった関係のありそうな分 野すべてについて調べ、研究を重ねていった。 長年肥満症の患者の治療をする中で見聞きし てきたことと、医学研究文献に書かれていることとを照らし合わせてみたかった。そしてさ

11

はじめに

らに進んで、より深く代謝について研究し、肥満関連遺伝子や肥満症のエピジェネティク ス、人類学や地理学、経済が、我々の口にするものに及ぼす影響、科学者やロビイストの言 動がいかに我々の考えを左右するかについても探究していった。

その結果、私は答えを得た。患者はなぜ現状から抜け出せないのか。その理由を私なりに きちんと説明したところ、大いに納得してもらえた。 体重は意識してコントロールできるも のではなく、食事療法では体重を減らせない。 そこで、体が日々受け取るシグナルを変える ことで、体自体が軽くなりたいと望むよう仕向けること。 これこそが本書を貫く軸だ。

体重は減らしたいけれど、ダイエットにはもううんざりしている、 そんな人にこそ本書を 読んでもらいたい。肥満や体重調節についてきちんと理解したい人にも、本書を手に取って いただけることを願っている。肥満そのものや、それをコントロールできなくて苦しんでい 友人や知人がいる人にもすすめたい。そして最後に、政治家やジャーナリスト、さらに (あえて言わせてもらうと) 医者といった、さまざまな形で影響力を持つ人にはぜひ、本書 を読んで学んでいただきたい。きっと肥満に対する認識が変わるだろう。そうすれば、この 先の世代の人は肥満の苦しみを経験しないですむかもしれない。

12

食欲の攻略書 なぜ私たちは食べ過ぎてしまうのか 目次

はじめに 3

第一部 体が太る仕組み

体重をコントロールする メカニズム

第1章 初心者のためのメタボロジー 3

体重はどうやってコントロールされているのか

脂肪とは何か

メタボロジーの法則①

――エネルギーの利用と貯蔵 35

消費の落とし穴 9

メタボロジーの法則 ②

負のフィードバックシステム

「摂取エネルギー」-「消費エネルギー」

体温

=「貯蔵エネルギー」

体内の水分量

20

すごい腎臓 4 必要な水分量は体が知っているが 1キロ太る方程式 4

なぜすべてのアメリカ人が300キロを 超えていないのか?

貯蔵エネルギー

バーモント刑務所での過食実験 33 2200から4000 そして 1万キロカロリーへ

薪が増えれば炎の勢いも増す 5

「減量はできても、維持ができない!」 3 予想を裏づけたミネソタ飢餓実験 6 強烈な飢餓スイッチ /

ケーススタディ

空腹は常に勝つ?

脂肪をコントロールする仕組み 6

脂肪貯蔵量を算定する脳 7

潜在意識で飢餓に備えている 2 体重のセットポイント 7 まとめ 7

第2章 肥満をめぐるタブー 私たちの体重は遺伝で決められている

牛のドライブスルー

巨漢が生き残る

誰が一番大きな牛を育てられるか

私が見た狩猟民族ハツァ族

健康体重とは? 農耕民族の体重 8

誰もが同じように危険なのか

エミラティが太っている謎

変化する遺伝 「エピジェネティクス」とは 0

オランダの飢餓における研究 (

影響を受けない人、過剰に受ける人

自由な意志? 教育不足?

残念な遺伝子? 9

異なる家庭で育った一卵性双生児

結論肥満リスクは4分の3が遺伝

グループ3の運命 9

ドバイのエミラティたち

なぜポリネシア人は太りやすくなったのか

隠れていた肥満遺伝子 /

飢えた未来に賭けた末路 1

ダーウィンが説明できないこと

初期の進化論 1

砂漠で起こったエピ変異 17

妊娠と肥満誘発性

太った少女たち

肥満リスクの世代間移行 パ

家族の問題 20

ケーススタディ

生殖適応度と倹約遺伝子

環境からは逃れられない! m

アフリカからアメリカへの移住 19

まとめ 2

-肥満が約束された青年 12

第3章 『ザ・ビゲスト・ルーザー』で痩せた人たち

ダイエットが代謝を狂わせる理由

参加者の6年後 パ

闘争逃走反応 3

体重は減らせるけれど・・・・・・ 19

過食が招く二つの問題 47

同じ条件でも代謝は変動する 1 ケーススタディ

リラックスした省エネモード 4

交感神経が優位になると代謝率アップ 4

ふたりの代謝率 19

「熱」という自然燃焼 4

10キロのランニングか3品多い食事か 代謝の幅 15

消えた幻の減量薬 /

代謝はどのようにして変化するのか 1

脂肪を燃焼してくれる物質はあるのか 4 まとめ 4

第4章 なぜ私たちは食べるのか 食欲 (と満腹感)の仕組みとホルモン

食欲ホルモンの経路 5

体重管理を司る第三のホルモン 50

満腹感が得られないのはなぜ? 5

まとめ (1

第5章 大食いの正体 肥満ホルモンの暴走を理解せよ

鍵を握るレプチン抵抗性 177

レプチン抵抗性の役割 774

レプチン抵抗性の原因 17

インスリンとレプチンの関係 7/7 TNF-αとは何か 17

第6章 最後の手段 減量手術が機能する秘密

従来の減量手術

吸収抑制法

まとめ

体重をコントロールする司令塔の炎症 177 TNF-αはインスリンの効果を損なう 100 レプチン抵抗性は改善できる 10

メタボロジーの結論

スリーブ状胃切除術と胃バイパス術 10

私が診てきた一般的な患者の話 1

環境が体重を

第2部 肥満をもたらす要因

決めるメカニズム

第7章 偉大なるシェフたち 料理が重要な理由を歴史で辿る

遺伝子のルーツ 19

エネルギーを供給するATPバッテリー 20

100万年前の調理器具 2

器官の比率の違い 20

我々はローフードだけで

ミトコンドリアで進化が加速 20

人間だけのエネルギー収支 20

チンパンジーは太らない 20 不経済組織仮説 20

エネルギー予算を削減せよ 20

生きていけるのか? 2

超健康なクロマニヨン人 27279

紀元前15万年 2727

狩猟採集民の食事 76

狩りをする男たち 77

砂糖と奴隷 2

砂糖の供給過剰30

調理して食べ物を分かち合う 20

おいしい臓物 20

ヴィクトリア朝の奇跡の食事

多種多彩な食材

工業化の革命 3

農耕がもたらしたもの 2

交配と遺伝子工学 3

とあるヴィクトリア朝の女性29 抗い難い砂糖の魅力 22

まとめ 20

第8章 問題の核心 お粗末な栄養学が招いた悪しき食習慣 20

脂肪の研究者V砂糖の研究者 2

低脂肪が広まった理由 20

いい加減な研究 20

低コレステロール推奨の弊害 30

コレステロールは悪者か? 20

トランス脂肪酸にご用心 20

栄養主義の影響

ショートニング誕生秘話 76

6億5000万人の肥満者 77

加工食品の罠 3 新たな環境に適応する 20 本末転倒 2

まとめ 776

第9章 オメガ脂肪酸の真実 はたして肥満は欠乏症なのか 20

脚気の歴史 20

原因は何か 3

壊血病という欠乏症 39

昔ながらの治療法 30

命運を分けた柑橘類 30

栄養不足が肥満につながる? 20

何が欠乏しているのか 20

「健康にいい」植物油の流行 37 小麦とトウモロコシ 20

肥満蔓延 20

何が排除されたのか? 2

脂肪の種類 2

二つのオメガ脂肪酸 27

必要不可欠な「陽光」のような脂肪酸

オメガ350

どんどん溜め込む「秋」のような脂肪酸 オメガ6m

オメガ6の急増 3

安価な穀物

消えゆくオメガ3 390

太った穀物飼育の牛はオメガ6過多 100

オメガ兄弟の話 700

細胞膜に刻み込まれる食べ物!

オメガ脂肪酸の機能 7

防御反応 72

オメガ6が太る理由 7

気分と食欲 77

オメガ6がオメガ3を阻害 77

肥満は欠乏症である 20

オメガ3は長期保存不可 10

なぜオメガ脂肪酸は体重を左右するのか 20

オメガ3とオメガ6の比率 200

変化はどんな影響を及ぼすか 20

第10章 血糖値ジェットコースター

ブドウ糖、インスリン、体重のセットポイント

動物の生態に学ぶ 2

インスリン濃度を左右するオメガ脂肪酸 30 血糖値の秘密 33

ブドウ糖はすべての炭水化物の最終産物 35 山あり谷ありのジェットコースター 350 間食しても食欲はなくならない 398 アルコールの体重への影響 3

酒豪のダイエット 30 ビール腹の原因 3

アルコールと食欲 66

飲んでも太らない人がいる? 断酒は体重減少にプラスなのか 47

章 フレンチパラドックス フランス人はなぜ太らないのか? 3

脂肪もワインも摂取するフランス人3

食文化の及ぼすもの 5

第12章 奇跡のダイエット本 ダイエットを今すぐやめるべき理由

「奇跡のダイエット」の作り方5

低脂肪ダイエット 500

低糖質ダイエット

ダイエットをした人の体は激変している 300 ダイエットをしないで、維持期にいこう

インターミッテント・ファスティング 600 ベジタリアンとビーガンの食事7

ダイエットか新しい生活か 低カロリーダイエット 500

第1章 太る国と痩せる国どこに生まれ、どう生きるかで体は変わる

新生活で太る仕組み 77

移住体重30

「空腹であることを宣言します」 N

マイクロバイオームと体重減少 33

夜勤の人は要注意 77

睡眠と肥満 7

体重を減らす唯一の方法3

第3部

体重管理の攻略 リバウンドしない

減量の秘訣

準備開始: 自分でやろう 自宅の環境と心の準備をする

リセットの準備 30

現実を見る 9

問題の解決法を理解する 9

家庭環境を整える 9

始めるための時間 9

楽しんでこそうまくいく

禁断症状に備える 9

マインドフル・イーティングの

ためのガイド 99

覚えておくべきこと:シェフは自分 39

寝室と体重計 99

家庭や職場でのストレスを減らす

イーティング

セクション: マインドフルネス瞑想 9

セクション2 マインドフル・

マインドフル・イーティング・ エクササイズ

セクション3: 欲望を管理するコツ 9

マインドフル呼吸の効能

第15章 しっかり食べてしっかり睡眠 "

インスリンとコルチゾール濃度を下げる

昼食の戦略 77

ステップ1―しっかり食べる 4 ストック食材を整理する // 朝食はイギリス式で 27

手づくりの夕食 1/7

ステップ2 しっかり眠る パ

16章 あなたのブルーゾーン 細胞と筋肉の代謝を改善する

ステップ3―細胞を正す 2

オメガ脂肪酸のバランス 99

オメガ6を減らす2 油の選び方 2

まとめ 19

ステップ5 インスリンを減らす

八百屋、肉屋、魚屋で調達する食事 4

ウサイン・ボルトVSモハメド・ファラー 4

ステップ4筋肉を鍛える 69

狩猟民会社員 39

ストレスまみれで「高血圧」で

過体重のニューヨーカー 4

運動にはどんな効果があるのか? 400

運動のルール 4

筋肉を強く保つま

おわりに なぜ食べ過ぎてしまうのか 49

謝辞 $7

訳者あとがき 40

用語集 参考文献 原注

グリセミック負荷 47

日々のGL値を測る 4

-50-00'

8、6 いったい何グラム? 4

「ケトーシス」にならないように 600 ゴール



第 1 部

体が太る仕組み

体重をコントロールする メカニズム

初心者のためのメタボロジー

体重はどうやってコントロールされているのか

人間が話し、書き、歩き、愛するために毎秒使うエネルギーは、電球のそれと同じだ。 そう、 光を放って熱くなるだけの器具と。この信じ難いような事実は、決して人間を侮辱 しているのではなく、人体の効率のよさを証明している。だがさらに重要なのは、この事 実が、我々の体の驚くべき複雑さ、その機能性の高さを証明している、ということだ。 ――ピーター・M・ホフマン著

『Life's Ratchet: How Molecular Machines Extract Order from Chaos』 (2012年)

医大初日の最初の授業は忘れられない。糊の利いた白衣を渡された我々は、いかにも学生 っぽいセーターやダメージジーンズの上から袖を通した。 教官が煌々と明かりの灯る部屋へ と案内してくれる。 ウォークイン冷蔵庫かと思うほどの寒気に見舞われた。部屋の片側に

•

.

.

.

は、端から端まで均等に細長い台がずらりと並んでいる。どの台にも何かが載っているが、 すべてに綿布がかけられているので、何かはわからない。我々は2人1組でそれぞれ台につ き、冗談を言い合いながら、 悪戦苦闘の末にラテックス手袋をつけた。1時間後、授業を終 えて部屋から出てきた18歳の若者たちの姿を目にした人がいたら、部屋に入って行ったとき とは明らかに違う点に気づいただろう。自力で出てこられない者も2人いた。2人とも、医 学の道を断念した。 残りの面々も顔面蒼白。台の上で布に覆われていたのはご遺体だった。 どのご遺体も血液を抜かれ、髪はきれいに剃りあげられていた。全身が土気色で、保存のた めに注入されたホルマリンの刺激臭が漂っていた。これが最初の授業、解剖学だった。 その年の解剖学の授業ではひたすらご遺体を開いては、体を動かすさまざまな器官を調べ ていった。そして、健康維持のために体の各部位がいかに機能しているのかを学んだ。 我々 が学んだ器官系の学問は次のようなものだ。

循環器学―心臓と血液循環の仕組み

呼吸器学肺が血液を酸素化する仕組み

消化器学

食べ物を消化吸収する仕組み

泌尿器学

腎臓が体内の水分バランスを保つ仕組み

| 内分泌学 -腺とホルモンが機能する仕組み

31

17

第1章 初心者のためのメタボロジー

こうした器官について学び、基礎知識を得たおかげで、最終的には、人体という一つのま とまりとしての仕組みを理解でき、人体に影響を及ぼす疾病について、その先も学んでいく ための土台も築けた。授業では、我々が将来医者としてのキャリアを積んでいく中で出会う であろうすべての疾病について学んだはずだった。だが一つだけ、抜け落ちていたものがあ る。我々の学んだ器官系のいずれでも満足のいく説明ができなかったもの我々がこれま で診てきた患者の4分の1に長きにわたって影響を及ぼし続け、かつてないレベルの糖尿病 や高血圧、心臓病を引き起こすことになるもの ~肥満症だ。

鋭利なメスを手にし、ご遺体を解剖したとき、最初に取り除いたのが皮膚と脂肪だ。ゼ リー状の脂肪の塊はとりあえず瓶に入れておき、あとで焼却した。当時はわかっていなかっ たのだが、そうやって体の大事な一部を捨ててしまっていたのだ。 人間の代謝や食欲をコン トロールする器官エネルギー量を調整し、貯蔵する器官はどこだったのか。我々は、肺 や心臓や腎臓の解剖にばかり気を取られていて、肝心の重要な器官は瓶に投げ入れ、打ち捨 て、無視していたのだった。

現在の医大は、時代の流れに追いついているのだろうか。 肥満を理解するために昨今の学 生が行っている実習について聞いてみたところ、1980年代のカリキュラムにわずかな変 更が加えられただけで、依然としてほぼ当時のままだった。従って、肥満の専門家は当然な がら独学せざるを得ず、そのために彼らの見解は往々にして一般的な医者、つまりはいまだ

医大で学んだごく限られた実習の知識に頼っている医者の見解とは異なっている。

そこで本書では、私の「バーチャルな」 医大で、カリキュラムに組み込むべきなのに、残 念ながら今なお無視されているテーマをカバーしていきたい。まずはこのテーマに、新たな 医学的呼称を用意しよう。それがメタボロジーだ。英語では metabology。 代謝 (エネル ギーにまつわる細胞内の化学反応) を意味する接頭辞 metabo- 「メタボ」 と、研究を意味 する接尾辞-logy 「ロジー」を合わせた言葉だ。

メタボロジー食欲と代謝、脂肪の蓄積または減少についての研究。 人体のエネルギー の流入と流出の研究。

メタボロジーはシンプルだ。 理解し、習得するために覚えておくべき大事な法則は二つだ け。しかもそのうちの一つはすでに周知されている。 「(食べ物から摂取するエネルギー」 「(運動などで) 消費するエネルギー」=「(通常は脂肪として)貯蔵されるエネルギー」。だ がもう一つは、さほど広範な理解を得られていない。その法則が示しているのが負のフィー ドバック、体に備わる、健全な体内環境を維持しようとする機能だ。 この機能によって、体 は急激に体重を失わない(あるいは増やさない)ようにしている。この二つの法則を忘れな いでほしい。そうすれば、肥満とその原因や対処法を誰よりもきちんと理解できるようにな

33

第1章 初心者のためのメタボロジー

脂肪とは何か

るだろう。たいていの医者よりも肥満のことがよくわかるようになり、かつて体重のコント ロールに苦しんだことがあるなら、その苦しみの理由もよりはっきりと見えてくるはずだ。

メタボロジーの二つの法則について詳しく見ていく前に、まずは解剖学の授業で焼却用の 瓶に投げ入れられた器官脂肪について考えてみよう。脂肪、または医学用語でいうとこ ろの脂肪組織は今や、生命を維持する重要な器官の一つとみなされている。 器官は生物の一 部と定義されるが、他の部位とは違う、特別な機能を有する。そして脂肪の特別な機能がエ ネルギー代謝調節だ。 これから見ていくように、脂肪は単にエネルギーを貯蔵するだけでは なく、その使用量をコントロールしてもいるのだ。

脂肪は脂肪細胞と呼ばれる細胞の集まりだ。この細胞は、アザラシからラクダ、 人間に至 るまで、あらゆる哺乳類の生存に重要な役割を果たしている。 主な特徴は三つ。まず、筋肉 や骨に比べて比重が軽い。そのため、筋肉と同じ量がつくなら、脂肪のほうが体は軽い。 二 点目は断熱性の高さだ。従って、寒いときなどは特に、体温や熱エネルギーの過剰な放出を 防いでくれる。氷のように冷たい海を泳ぐアザラシなら、体を覆う分厚い脂肪の層は実に役 に立つが、4度の砂漠にいるラクダとなるとそうはいかない。だからもちろんラクダは、背

中の大きな塊、つまりコブにすべての脂肪を蓄えて、コブ以外の全身から熱を放出してい る。そして三点目が、大量のエネルギーを貯蔵できること。つまり脂肪は、比重が軽くて断 熱性の高い、非常に優秀なエネルギー源なのだ。

個々の脂肪細胞には、必要なときに備えてエネルギーを蓄えておくというユニークな能力 がある。そして、エネルギーを蓄えれば蓄えるほど脂肪細胞は膨張する。 太っていく最初の 過程では、脂肪細胞は増えない。数はそのままで、個々の細胞がエネルギーを蓄えることで 膨張し、本来の大きさの6倍ものサイズになる。やがて、もうエネルギーを蓄えられなくな ると、今度は数が増えていく。その数は平均400億個から、ときには1000億個を超え ることまである。 残念ながら、 脂肪吸引 (美容整形としての、一般的で短期的な治療法)で 脂肪細胞を吸い出したとしても、その分を補うために体はさらに多くの脂肪細胞を生成して いく。

エネルギー貯蔵は、器官としての脂肪の最も重要な機能だ。 飢餓や食料難を生き延びてい くには、エネルギーの貯蔵が欠かせない。 また、脳が機能するには、血液中に一定レベルの グルコース(ブドウ糖) が含まれていなければならない。だが簡単に食べ物が手に入らない 場合は、脂肪細胞が絶えず補充してくれる。とはいえ、人間をはじめとする多くの哺乳類 は、脂肪を貯蔵するためにわざわざ飢餓状態に陥る必要はない。鳥の残りや、縄張りを守っ たりパートナーを得たりするための戦い、交尾に妊娠に授乳などの際には、必要なエネル

38

第一章

初心者のためのポロジー

ギー量が増えるにもかかわらず、食べ物から摂取するエネルギー量が減ってしまうこともあ る。そんなときに作用するのが脂肪貯蔵の機能だ。 脂肪という形で蓄えられたエネルギー は、車の燃料タンクのようなものであり、 我々がこの先も生き延び、次世代をしっかりと産 み育てていけるようにするためにも欠かせない大事なものなのだ。

ならば、進化していくうえではエネルギーを溜め込めば溜め込むほどいいと思うかもしれ ない。だが、石油タンカー並みのエネルギーを保持することがプラスになるわけでは決して ない。そんなものを常に抱えていたら、狩りや、飢えた捕食者からの逃走といったごく普通 の生存活動に支障をきたすからだ。ということは、脂肪を溜め込むタンクの大きさをコント ロールする仕組みがあるはずだ。なにしろ脂肪は、非常に効率よく、かつ賢明に自己管理が できるのだから。

メタボロジーの法則 ① エネルギーの利用と貯蔵

覚えておくべき最初の法則は、医大生が学ぶカリキュラムにすでに組み込まれている。そ して、この法則こそ肥満を定義するものだとほとんどの人が考えている。 これはエネルギー の利用と貯蔵について、シンプルかつ正確に説明している法則だ。だがこの法則のせいで、 体重の調節に苦しんでいる人は偏見にさらされる。 「熱力学第一法則」 などというごたいそ

36

うな名前がついたこの法則を用いて、物理学者は、岩から植物、(人間を含む) 動物に至る まで、あらゆる物体のエネルギー貯蔵量を計算する。 その基本的な前提は、物体の貯蔵エネ ルギーは、摂取エネルギーから消費エネルギーを引いた量に等しい、だ。

わかりやすく説明するなら、人間を箱だと考えてほしい。この箱は、食べ物から摂取した 化学エネルギーを、熱や運動、思考に変換する。 そして、残ったエネルギーは箱の中にその まま貯蔵される。

「摂取エネルギー」-「消費エネルギー」=「貯蔵エネルギー」

人間の「摂取エネルギー」は、食べ物から取り入れるタンパク質と脂質と炭水化物(糖 質)だ。「消費エネルギー」も重要だが、こちらはしばしば誤解される。 昼間の活動量や、 ジムに行ったかどうかといったことが消費エネルギーの大半を占めている、というのが通説 だ。だがそうではない。そういった運動はどれも、我々が消費するエネルギーの中心ではな い。昼も夜もひたすらベッドに横になっていたとしても、呼吸や心拍、体温調節、さらには すべての細胞の化学反応を介して、我々は通常消費するエネルギーの70%を消費している。 こうした、意識することなく体で自動的に行われている活動のために用いられるエネルギー 基礎代謝 (BMR)という。日々のエネルギー消費のうち、意識的にコントロールできな いものが3分の2以上あるという事実は、代謝を、さらには体重調整の仕方や太る人がいる

37

第1章

初心者のためのメタボロジー

理由を考えていくうえで理解しておくべき重 要なポイントだ。

では、通常消費するエネルギーの残りの30 %とは何なのだろう。この30%を構成してい るのが以下の二つだ。

1 非運動性熱産生 一日々の生活を送る ために使うエネルギー。徒歩での通勤や掃 除、オフィス内の移動、趣味のための活動な ど、何でも構わない。 ジムへ行くこともなけ れば、肉体労働をしているわけでもない大半 の人にとっては、これが30%のほぼすべてを 占めることになる。

2 運動によるエネルギー消費―運動を するときに消費するエネルギー量。 ジムへ行 ったりジョギングをしたりすることがこれに

運動による

非運動性

基礎代謝

熱產生

エネルギー 消費

座って過ごす ことが多い人

基礎代謝

非運動性 熱產生

運動による エネルギー 消費

肉体労働者

エネルギー消

肉体労働者や熱心にジムに通う人は、座って過ごすことが多い人よりも多くエネルギーを消 費するが、それでも、1日あたりのエネルギー消費量の大半を占めているのは基礎代謝だ。

図1-1 1日あたりのエネルギー消費量の比較

38

消費の落とし穴

相当する人もいれば、イギリスの建築業者、インドの車夫、アフリカに広がるサバンナのハ ンターのように、運動=日常生活の一部、という人もいるかもしれない。だが座って過ごす ことが多い人、要するに、都会で働く我々大半にとっての運動といえば、バスに乗ろうと走 ったり、少々階段をのぼったりするくらいのもので、それだと1日の総エネルギー消費量の せいぜい2、3%に過ぎない。

糖質エネルギーは、肝臓で貯蔵される場合に水分が必要なことから、かなり重いエネルギー 源となる水は脂肪よりはるかに重いため)。 カロリー制限によるダイエットを続けると、最 初に消費されるのが肝臓に蓄えられたエネルギーだ。肝臓の糖質が消費されると、水分も排出 されるため、わずか数日で大幅減量できた気になってしまう。だが、減ったのは水分であって 脂肪ではない。これこそ、流行りのダイエットにつきものの大きな落とし穴の一つだ。最初に 体重が減ると、ダイエットがうまくいっていると思うだろうが、実際に減っているのはほぼ水 分であって、減量は一時的なものに過ぎない。

39

第1章

初心者のためのメタボロジー

前述した等式の「貯蔵エネルギー」はもっと単純だ。過剰なエネルギーはまず、 (糖の一 種として)肝臓に蓄えられ、その後 (脂肪として) 脂肪細胞に貯蔵される。肝臓に蓄えてお けるのは数日分のエネルギーに過ぎないので、たいていそこに余裕はなく、現実問題とし て、過剰なエネルギーは概して脂肪に蓄えられる。脂肪内のエネルギーがあれば、我々は食 べ物を口にしなくても30日ほどは生きていける。このことを踏まえると見えてくるのが法則 肥満について語る際にほぼいつも見落とされている法則だ。

メタボロジーの法則 2

負のフィードバックシステム

第2の法則は、負のフィードバックシステムと称されるものだ。上司に遅刻がバレたとき に言われるような言葉じゃないのか、と思うかもしれない。確かに、ある意味ではそうだろ う。負のフィードバックはいわばシステムの規制だ。 職場でのシステムのこともあれば、機 械系のシステムや、(人間を含む) 生態系のシステムのこともあるだろう。 システムにはあ らかじめ決められたスタイルがあり(勤務時間は9時から17時までなど)、そこから逸脱し ていると察知すると、自動的に修正が入る。

負のフィードバックシステムはシンプルだ。必要なのはセンサーだけ。そしてそのセン サーが、システムをあるべき状態に戻すスイッチに接続されていればいい。 職場の例でいう

40

体温

なら、あなたの遅刻に反応するセンサーが上司で、上司からの注意が、あなたの今後の行動 を変えるためのスイッチだ。

機械の場合は、家庭にあるサーモスタットで考えてみよう。 これは、設定した温度を維持 する装置だ。室温が設定温度より低くなったと感知すると、セントラルヒーティングのスイ ッチが入る。その後室温が設定温度を超えると、自動的にスイッチが切れる。

かつて医大で学んださまざまな器官には、生態系の負のフィードバックが数多く見られ た。これらは、人体を一定の状態に保っておくための防御機構だ(専門用語ではホメオスタ シスないしは恒常性という)。体にとって有害な変化を感知すると、自動的にそれを阻止し ようとする働きであり、つまり負のフィードバックが機能するのは、体の秩序と健康を維持 するためだ。いくつか例を挙げて具体的に説明しよう。 人体が効率よく機能するには、体温 も、体内の水分量も適切に保たれていなければならない。以下は、それを自動的に調節する ために負のフィードバックが働いた例だ。

体温は30度前後で保たれていなければならない。体内の化学反応はすべて、原子が継続し て動くことによって生じる、一定の熱運動のもとで起こっている。 この熱運動の程度を決め るのが体温だ。高体温になれば熱中症になり、35度を下回れば低体温症を発症する。

第1章 初心者のためのメタボロジー

体内の水分量

体内のサーモスタットは、ごく狭い範囲内で体温を調節しようとしている。誰しも猛暑や 極寒を経験したことがあるだろう。そのとき、体内ではどんなことが起こっているのか。 セ ンサーが発動して暑すぎると感知したら、冷却モードのスイッチが入り、汗が出始める(汗 は蒸発する際熱を奪っていくので体温を下げられる)。逆に、センサーが寒すぎると感知し たら、加熱モードのスイッチが入り、体が震えてくる (震えることで筋肉が動き、体内で熱 が発生する)。

負のフィードバックのもう一つの例は、水分調節システムで見られる。体が体内の水分量 を調節する仕組みを理解できれば、エネルギー調節のシステムも、ひいては脂肪の貯蔵量に ついても、簡単に理解できるようになるだろう。 水分調節とエネルギー貯蔵のシステムはよ く似ている。医者なら全員、体内で行われる水分調節の仕組みを知っている。なにしろ医大 で習うのだから。だが、エネルギーの調節についてきちんと把握している医者はごくわずか しかいないのではないだろうか。

まずは水分調節のシステムについて見ていこう。 この場合、負のフィードバックシステム にあるセンサーは一つだけで、それが二つのスイッチにつながっている。人体の70%を占め るのは水であり、皮膚の下では基本的に3度の塩浴をしているようなものだ。体内の水分量

42

すごい腎臓

は適切に保たれていなければならない。 多すぎても少なすぎてもダメだ。もしも水分量が過 剰になると発作を起こし(最終的には命を落とし) かねない。 逆に脱水症状になると、立ち くらみやめまいを起こす (そしてこの場合も、ひどければ死につながる)。

血中の水分量をチェックするセンサーは腎臓だ。変化を感知すれば、ホルモン(レニン) を分泌する。するとそのホルモンが二つのスイッチにメッセージを送信する。 二つのスイッ チがコントロールするのはー

喉の渇き ―摂取する水分量を調節

2 排尿量排出する水分量を調節

腎臓は、尿を生成して血中の不純物(尿素)を取り除く。 そのために必要な尿量は、1日 あたりわずか700ミリリットル。だが、排出する尿がこれを下回った場合、体調を崩し、 腎不全が進行するので、腎臓は、健康維持のために必要な最低限の量の約2倍の水を飲むよ うシグナルを送ってくる。ゆえに人は1日につき約1.5リットルの水分を摂取し、ほぼ同 量を尿として排出している。 厳密にいえば、1日につき700ミリリットルほど摂取すれば

43

第1章

初心者のためのメタボロジー

生きてはいけるわけで、1.5リットルも必要ないのだが、 生命の維持に欠かせない水分を 14 常にたっぷり体内に取り込んでおけるよう、体の機能が働いて、喉が渇くスイッチを作動さ せる。いわば予防的措置だ。

生体系は安全を期するため、この場合であれば、人は必要以上の水分摂取が当たり前にな っている。生物現象は安全な緩衝装置を好む。これは、水分調節システムとエネルギー調節 システムを比較する際に欠かせない、重要なポイントだ。 我々が数時間何も飲まないでいる と、腎臓がそれを感知する。 すると腎臓は、喉の渇きを制御するスイッチ、つまり水分摂取 を促すスイッチを入れるよう脳にシグナルを送る。脳がそのシグナルを受け取ると、あなた はもう、とにかく水分を取りたくてしかたなくなる。 このシグナルは、脱水状態がひどくな ればなるほど強くなってくる。さらに腎臓は同時に、水分の排出を促すスイッチを切るシグ ナルも送っている。 すると、排尿量は最小限に抑えられ、尿の色は濃縮されて濃くなる。 こ うして排出される水分を減らし、体内に極力たくさんの水分を残すことで脱水状態から脱却 する。

センサーは逆の働きもする。 水分を摂取し過ぎて血中の水分が過剰になると、脳に送るシ グナル 水分摂取を促すスイッチを入れるように、というシグナルを切る。 すると、もう 水分を取りたいと思わなくなる。同時に、水分の排出を促すスイッチが入り、腎臓では希釈

された尿が大量に生成される。 つまり、水分の摂取量を減らし、排出量を増やすことで、取 り込み過ぎた水分量の調節をするのだ。

必要な水分量は体が知っている

負のフィードバックシステムは、我々が体内に取り込む水分量を常時調節している。それ でいて、我々がその働きを意識することはない。1年で、人は550リットル以上の水分を 摂取する。毎年湯船5杯分の水分が体内を通っていっている、ということだ。しかし、水分 を摂取するたびに量を量り、 どれくらいが適量なのかをいちいち気にする必要はまったくな い。排出量を上回る6リットルもの水分を摂取したからといって、水分過剰で死にますよ、 などと医者から警告されることもない。水分摂取量は、我々が気にせずとも、しっかりと調 節されている。医者はそれを知っているからだ。 「摂取水分排出水分貯蔵水分」という 等式など意識しなくていい。なぜなら、体内の水分バランスは生物学的な負のフィードバッ クシステムによってコントロールされていることがわかっているからだ。 しかもそのシステ ムは非常に正確で、我々が気づかないうちに、毎年摂取する550リットルと同じだけの量 を排出してくれている。

人間は過剰に水分を摂取すると(短時間の間に6リットル) 命を落とすことがあるのに、 それを知っていながら過剰に摂取することがある。 そうそうあることではないが、たとえ

45

【

第 1 章

初心者のためのメタボロジー

ば、マラソンを走り慣れていないがゆえに、脱水症になることを恐れて無理やりたくさん水 分を摂取する人。あるいは、遊び感覚で酒量を競い合う若い学生。 いずれも急速に死に至る 可能性がある。

水分調節システムと同様、エネルギー代謝 (つまりはエネルギーの摂取量と消費量と貯蔵 量)も、あらゆる種の生存に大きな役割を果たしている。 どんな種も、満腹と空腹を繰り返 す。だが、生き延び、繁栄していけるのは、必要なエネルギー量と先々に備えて蓄えておく べきエネルギー量を正確に予測できる種だけだ。

1キロ太る方程式

メタボロジーの法則 ①を思い出してほしい。ほとんどの人がこの法則をもとに肥満の何た るかを理解する。「摂取エネルギー」-「消費エネルギー」

=

「貯蔵エネルギー」。科学者の 計算によれば、1キロの脂肪を蓄えるには7000キロカロリー余分に摂取しなければなら ないそうだ。それだけの量を摂取しようと思ったら、日々必要なカロリーに加えて、ビッグ マック6個にフライドポテト6個を食べ、コーラを6本飲まなければならない。つまり、月 曜から土曜まで毎日、普段の食事に加えてビッグマックセットを食べ続ければ、体重は1キ ロ増える。

46

7000kcal = 1kg 太る

図1-2 太るために必要な摂取エネルギー

この30年で圧倒的に肥満が増えたのは、西 洋風のおいしい食事やビッグマックのような ものを食べ過ぎたからだ、とずっと言われて きた。加えて、車や食洗機やコンピューター ゲームなどが普及し、以前ほど体を動かさな くなってもきた。 要するに、 欲望のままに食 べては怠惰に過ごすことが簡単にできる世の 中をつくってきたことが肥満につながってい る、というのが広く浸透した考え方だ。 つま りは自業自得。 メタボロジーの法則に則っ 肥満を説明するなら、この結論は正しいと いわざるを得ない。

なぜすべてのアメリカ人が

300キロを超えていないのか?

確かに、データを見る限りこの結論は正し そうだ。1980年代初頭から肥満率は上昇

第1章 初心者のためのメタボロジー

30 20 10 (%) 40 40 カロリー摂取量 1970 1980 2.300 ·肥满率 2,200 2.100 1990 2000 2010 2,800 2,700 2,600 2,500の 2,400 (1日あたりのカロリー摂取量)

図1-3 1970~2010年アメリカの肥満率とカロリー摂取量の推移

し、ちょっと待ってほしい。数字をよく見た をもたらしているのはカロリーだろう。しか 一見、何の問題もないように思える。肥満

ではない。 づけているようだ。だが、話はこれで終わり ギーと消費エネルギーのシンプルな等式を裏 満に対する前々からの考え方摂取エネル 88キロになっていた。データは確かに、肥 1990年の体重は20キロ。そして1年後は 2700キロカロリーに増えている。 男性の だった。 それが2000年には1日あたり たりの摂取カロリーは2200キロカロリー 年、とある平均的なアメリカ人男性の1日あ は肥満率の上昇と一致している。 1980 を見ると、食品に含まれるカロリーの増加 摂取量も増えている。実際、アメリカの統計 していくが、時を同じくして人々のカロリー

ら、計算が合わないことに気づくはずだ。 この男性は、この実験の期間中、毎日500キロ カロリーずつ余計に摂取している。それを1年単位で考えたらどうなるだろう。500x 365=1万2500キロカロリーで、毎年それだけの余分なカロリーを摂取していたわけ だ。 では、この男性にメタボロジーの法則を適用した場合、毎年どれくらい体重が増えな ければならないのか。

彼の身体活動量が増加していなかったと仮定して(実際その証拠がないのは確かなのだ が)、1年間にわたって法則を適用すると、以下のような結論が導き出される。

1年間毎日500キロカロリーを余分に摂取

「余分な摂取エネルギー」-「余分な消費エネルギー」=「貯蔵エネルギー」

「1万2500キロカロリー」-「0キロカロリー」=「1万2500キロカロリー」 脂肪1キロ余分な7000キロカロリー

1年間で予想される増加体重=1万2500/7000=約20キロ

つまりこの男性は、2年後には312キロ増えているはずだ! だが実際の数字を見る と、トータルで6キロ増えただけだった(1年に0.5キロ平均であって、決して2キロで はなかった)。 メタボロジーの法則①はどうなったのか。

49

第1章 初心者のためのメタボロジー

この結果を見て、初期のアメリカ訪問時のことを思い出す。訪米の目的は概して会議や手 術の指導だった。 初めて訪れたアメリカでは、ありとあらゆるものが大きく見える。もちろ ん人も含めてだ。 私は、アメリカ人が食べる一人前の量とその内容を観察した。ガソリンス タンドやスーパーマーケットに足を運び、何もかもが特大サイズで、彼らが口にするものに はとんでもない量の砂糖と脂肪が添えられていることに目を見張った。当時は思ったもの だ、「なぜアメリカ人はもっと太らないのだろう」 と。 そして今も、毎年の余分なカロリー 摂取量1万2500という数字を前にして、再び疑問に思っている、すべてのアメリカ人の 体重が300キロを超えていないのは、どうしてなのだろう、と。

日々500キロカロリー余分に摂取していたアメリカ人の実際の体重増加は、1年につ きわずか0.5キロだった。つまり、1年間で脂肪として蓄積された余分なエネルギーは 3500キロカロリーということ。これは1日あたりわずか11キロカロリーで、日々のカロ リー摂取の上限をせいぜいフライドポテト1本分オーバーしたに過ぎない。 フライドポテト 一人前ではなく、1本だ。要するに、平均的なアメリカ人は、必要以上のエネルギーを摂取 していても、エネルギーのバランスを0.4%以内で完璧に調整している、ということだ。 これとは異なる研究でも、検証が行われている。より正確なシステムで1年にわたってさら 厳密にエネルギーの消費量と体重増加を調べた結果、摂取カロリーのわずか0.2%しか 脂肪として蓄積されていないことが明らかになった。

50

貯蔵エネルギー

では、日々摂取していたエネルギーのうち、残りの489キロカロリーの「消えたエネル

「ギー」はどうなったのか。この疑問に答えるには、肥満について説明する際往々にして忘れ られているもう一つの法則に立ち返らなければならない。そう、負のフィードバックだ。

思い出してほしい。負のフィードバックの法則は、不健全な変化から体を守ることを想定 したものだ。こうした機能を有し、健康状態を維持する一助となるシステムなら、体内にた くさんある。体温調節と水分調節もまさにそうだ。 エネルギーの調節と貯蔵も、動物の生存 には欠かせない。いざというときのためにエネルギーは貯蔵しなければならないが、だから といっていつまでも溜め込んでおくことはできない。そんなことをすれば、他の貯蔵行動同 様、体内を汚し、流れが滞ってしまうからだ。要するに、体内に貯蔵されるエネルギーもま (水分量と同じく)負のフィードバックシステムによって調節されているとしても、驚 くには値しない。あれだけ過剰に食べ物を摂取したアメリカ人男性の体重増加が予想よりは るかに少なかったのも、これで説明がつくだろう。

だが、負のフィードバックシステムはどうやって過分な体重の増加を止められたのか。 エ ネルギーは確かに体内に取り込まれたが、溜め込まれてはいなかった。ということは、何

51

第1章

初心者のためのメタボロジー

らかの形で使い果たされたに違いない。だが、どこで? エネルギー消費について改めて 見てみよう。

52

+非運動性熱産生(歩く日常的な身体活動) +基礎代謝 (呼吸、心拍、体温調節)

エネルギー消費=運動によるエネルギー消費 (ジム)

余分なエネルギーはどうやって消費されるのだろう。 人は食べ過ぎると、運動しなければ と思うのだろうか。たいていの人の頭にはその考えがよぎるだろう。しかし一瞬のことで、 実際に行動に移さない。となると、運動によるエネルギー消費は最も可能性の高いケース から外さざるを得ない。 人は、食べ過ぎるとそのことが気になってたまらず、そのせいで非 運動性熱産生の形で余分なエネルギーを消費する、という科学者もいる。だが、1.6キロ ほど歩いても100キロカロリーも消費しないのに、気になることがあってそわそわするだ けで1日あたり500キロカロリーも消費しようと思ったら、どれだけそわそわしなければ ならないか。まず無理だろう。では基礎代謝は? 体は、過剰なエネルギーを溜め込まない ようにするために、基礎代謝を上げるのだろうか。

バーモント刑務所での過食実験

この問いに答えるにはまず、50年前のすばらしい実験へと時を戻さなければならない。 イーサン・シムズ率いるアメリカの科学者チームが、バーモント州刑務所内に研究室を構え た。肥満について研究していた彼らが、観察し、分析したかったのが、3カ月間で体重を25 %増やすためにわざと過食した場合にどうなるか、だった。 過食は時間も要するし、きちん とした管理下で行われなければならない。科学者は当初、学生を被験者に研究を始めたが、 失敗に終わった。勉強の合間に、きちんとした管理下での過食をするだけの時間が学生には なかったからだ。だが、研究対象としてもっと適した存在があった。囚人だ。彼らは過食す るだけで他には何もせず、その行動も監視することができた (運動は禁止した)。科学者は、 目標体重に達した囚人はすぐに研究対象から解放すると約束した。

科学者は囚人専用のシェフを雇い、食器もブリキから陶器に変えた。 朝食は完全なアメリ カンスタイル。卵料理にハッシュドポテト、ベーコン、トースト。昼食はサンドイッチを好 きなだけ。夕食に出たのは、ポテトと野菜を添えたステーキかチキン。さらに、こっそり差 入れた夜食は完全なアメリカンブレックファースト。囚人のカロリー摂取量は、1日につ それまでの2200キロカロリーから4000キロカロリーに増えた。科学者の観察のも と、囚人の体重は着実に増えていったが、やがて奇妙なことが起こり、科学者を困惑させ

53

第1章 初心者のためのメタボロジー

る。毎日4000キロカロリーもの食事を摂っていたにもかかわらず、囚人の体重は頭打ち

となったのだ。目標の25%増量には遠く及ばない状態だった。

2200から4000 そして1万キロカロリーへ

そこで科学者は、摂取カロリーをさらに増やした。 結果、体重を増やし続けるために、ほ とんどの囚人が毎日8000~1万キロカロリーも摂取しなければならなくなった。 これ は、当初科学者が必要と見積もっていたカロリーの4倍に相当した。だがどういうわけか、 数人ではあったものの、1万キロカロリー摂取してもなお、もう体重が増えない囚人がい た。彼らはどうして、それ以上体重を増やせなかったのだろう。答えが明らかになったの は、過食によって今や過体重になった囚人の代謝率を測定したときだった。代謝が大幅に上 がっていたのだ。 どうやら囚人は、より多くのエネルギーを消費することで、手に負えなく なるほどの体重増加から自分の体を守り、過食環境に適応していたようだった。よく似た話 を思い出さないだろうか。1980年代から1990年代にかけて加工食品の摂取量が増 え、計算上は200キロ増えるはずの平均的なアメリカ人男性が、 6キロしか増えなかった 理由も、これで説明がつくかもしれない。

1995年、ニューヨーク州にあるロックフェラー大学病院の研究チームが、二つのグ ループの患者を被験者に、体重が10%増加した際の影響を調査した。調査開始時、一方のグ

ループの患者は標準体重で、もう一方のグループは肥満の患者だった。興味深いことに、ま だ体重が増加していない段階での予測安静時代謝率は、肥満グループのほうが標準体重グ ループよりも高かった。体重増加のために用いられたのは、タンパク質、脂質、炭水化物か ら成る高カロリー飲料。おかげで科学者は、エネルギー摂取量をより正確に計算できた。で は、二つのグループが目標である100%の体重増加を成し遂げたとき、エネルギー消費量はど うなったか。バーモント刑務所での研究同様、ロックフェラーの全被験者の基礎代謝率も上 昇した。標準体重グループは1日あたり600キロカロリー以上、肥満グループはそれを上 回る800キロカロリー以上の増加が見られた。

2006年に行われたその後の研究では、ミネソタ州ロチェスターのメイヨー・クリニッ クの研究者が、自分たちの実験を含め、それまでの過食実験全2件を分析した。その結果、 過食に応じて基礎代謝率が実際に平均10%上昇することが確認された。つまり、過食によっ てエネルギーが過剰に摂取されればされるほど、体は体重増加を避けるべく、その余分なカ ロリーを燃焼させようとしていたのだ。

薪が増えれば炎の勢いも増す

こうした過食の研究が示しているように、 そう、確かに負のフィードバックシステムは体 重が一気に増えないようコントロールしているのだ。 自宅に暖炉があるとしよう。冬は毎日

55

第1章 初心者のためのメタボロジー

ろう。

薪が1本届けられ、夕方になるとその薪を燃やしながら、暖かい暖炉のかたわらでくつろ ぐ。 では、その薪が毎日3本届けられるとする。 普通に考えたら、どうするだろう。自宅に は余った薪を置いておくだけの十分なスペースがないかもしれない。となるときっと、余分 な2本も一緒に燃やして暖を取り、寒さを感じることなくさらなるエネルギーを享受するだ

過食後は、 より多くのカロリーを燃焼させてそれを相殺する。 この科学的エビデンスには 説得力があり、疫学的エビデンスとも一致する。 だから毎年26キロではなく、わずか0.5 キロずつしか体重は増えなかった。だが、栄養士や医者にこの過食に対する代謝適応という メカニズムを知っているか聞いてみるといい。 大半の答えが「ノー」だろう。授業では扱わ ないからだ。なぜか。このように根幹を成す重要なことは医療の専門家ならみんな理解して いて、一般にも普及しているはずなのに。

体重が増えるとエネルギー消費量が増えるのは、体が物理的に大きくなったからだといま だに主張する科学者もいる。体が大きければ、その分消費するエネルギーも多くなる、とい うわけだ。だが分析した数字を見れば、この理論がおかしいとわかる。特殊な過食実験に限 らず、日常生活を送っていても体重が増える人はたいてい、その増えた余分な体重を、筋肉 ではなく脂肪として蓄える。脂肪は最小限のエネルギーしか消費しない。筋肉に比べると、 非常に効率のいい器官なのだ。バーモントの研究では、囚人は増えた体重を維持するため

に、当初の予想より50%も余分にカロリーを摂取しなければならなかった。 また、彼らの代 謝は非常に「よかった」ため、実験終了後1週間以内に被験者全員の体重が減り、食事も通 常通りとなった。つまり、誰ひとりとしてダイエットの類をすることなく、実験前の普通の 体重に戻ったのだ。

アリゾナの研究によると、通常より100%多くカロリーを摂取した男性1人を観察した 結果、過食を始めて最初の4時間以内(言い換えるなら、相当量の体重増加が認められる 前)に、彼らの基礎代謝量は1日平均350キロカロリー上昇していた。結論? 過食は、 代謝率上昇によるエネルギーの燃焼につながる、だ。我々の器官系が負のフィードバックシ ステムによって抑制されていることを考えれば、過剰なカロリー蓄積から我々を守ってくれ る負のフィードバックシステムのようなものがあっても、驚くには値しない。

過剰に水分を摂取すると、腎臓がその過剰分を排出してくれるように、体も、食べ過ぎた ら、エネルギーを余分に燃焼させて、我々自身から我々を守ろうとしてくれているのだろう か。もしそうなら、とにかくたくさんカロリーを摂取しても、過度な体重増加が見られない 人がいることの説明もつく。

だがここで、メタボロジーの法則 ②から重要な問題が提起される。もしも負のフィードバ ックシステムが働いて、予想される体重の増加を抑制するなら、ダイエットの結果体重を落 とすことも抑制されてしかるべきはずだ。ここに、ダイエットがしばしば失敗に終わる理由

57 第1章 初心者のためのメタボロジー

があるのだろうか。

「減量はできても、維持ができない!」

これまで働いてきたすべてのクリニックで、この訴えを耳にしている。 体重調整ができず に苦しむ患者を見てきた15年間、どのクリニックでも、毎週、毎月こんなふうに訴えてきた 患者が、少なくともひとりはいた。 クリニックでの診療に同席する医学生に、次の患者がき っとそう訴えてくるだろうと話すことがあるのだが、 この言葉が間違っていないことを、ほ ぼすべての患者が証明してくれる。 ではここでその最たる例を紹介しよう。

10代のころからずっとダイエットをしています。ありとあらゆるダイエットを試してきました。 ウェイト・ウォッチャーズにスリミングワールドにライターライフ各社のダイエット法、赤身肉と 野菜を食べるダイエットに、キャベツスープダイエット。 全部試しました。減量はできても、維持 ができないんです。ダイエットを始めるとすぐに5~10キロは落とせます。 ですが、2週間、3週 間、4週間と経つと、体重は減らなくなるんです。 ずっとダイエットは続けてるんです。カロリー 計算だってしてるし、お腹は空くし、疲れるし、イライラもしてるのに、しばらくすると、ちっと も痩せなくなるみたいなんです。 かかりつけの医者に、もうダイエットの効果がなくなってきたっ

て言うと、そんなはずはない、つまみ食いをしているに違いないって。要するに、信じてくれない んです。それで、ダイエットをやめると体重が戻ってくる......それもあっという間に。たいていは、 減らした分がそっくりそのまま戻ったうえに、前よりもっと増えちゃうんです!

これは、私がクリニックで数えきれないほど聞いてきた典型的な患者の声だ。しかしなが ら、「摂取カロリーと消費カロリー」の単純な法則に合致するものではない。摂取カロリー を抑え、ときには1日に1200キロカロリーまで制限しても、しばらくすると体重が減ら なくなるのはなぜなのか、そう簡単には理解できないだろう。

では、体内の水分調節と同じ負のフィードバックシステムを、体重コントロールとエネル ギー貯蔵、つまり脂肪に適用したらどうなるかを見てみよう。 要はメタボロジーの法則② だ。体重をコントロールするなどのシステムが水分調節のシステムと似ているなら―――そも そもすべての生体システムが同じような働きをすることはわかっているので、この可能性は 高いセンサーは一つでスイッチは二つになる。

センサーは、脂肪として体内に貯蔵されているエネルギー量を検知する。 そして、貯蔵さ れている脂肪の量が、その増減にかかわらず変化していることを感知すると、ホルモンを分 泌、そのホルモンが、二つのスイッチに送られるメッセージを発信する。 すると二つのスイ ッチが入り

第1章 初心者のためのメタボロジー

2

食欲をコントロールして、摂取エネルギー量を調節する

基礎代謝率をコントロールして、消費エネルギー量を調節する

体内のエネルギー貯蔵システムが水分調節システムと本当に似ているなら、人は実際に必 要としている以上のエネルギーを摂取することになる。思い出してほしい。人間は1日に つき700ミリリットルの水分を摂取しさえすれば生きていけるが、水分補給システムは 1500ミリリットルもの水分摂取を求めている。

体内に組み込まれている予防システムは、生きていくために必要な最小限の量の倍以上の 水分を摂取するよう指示している。 生体系は安全な状態を好むため、我々を慣れさせて、常 に必要以上の水分を摂取させる。同じように、エネルギー調節システムも、必要以上のカロ リーを摂取し、余分なカロリーを消費するよう指示しているのかもしれない。つまり、カロ リー制限をすれば、体はいとも簡単にそれに対処できる、ということでもある。 水分調節シ ステムでいえば、推奨されている1日につき1.5リットルまたは2リットルの水分を制限 し、1リットルにするようなものだ。1日につき1リットルの水分を摂取していれば生きな がらえることはできるが、生物学的なフィードバックシステムはもっと水分が欲しいと悲鳴 をあげるだろう。するととてつもなく喉が渇き、尿量も最小限に減ってしまう。生きてはい けても、気分は最悪だ。 ではダイエットをすると、エネルギー調節システムでも同様のこと

60

が起こるのだろうか。

実はカロリー制限ダイエットを行った場合、体は水分制限のときと同じように反応する。 その証拠を見ていこう。

予想を裏づけたミネソタ飢餓実験

1944年、栄養学の分野における新進気鋭の若手科学者アンセル・キース率いるミネソ タ大学の研究者は、飢餓状態にある人間の代謝にどんなことが起こるのかを調べる研究を始 めた。第二次世界大戦の終結を控え、ヨーロッパでは今後何百万もの人が飢餓に直面する可 能性があることをアメリカは認識していた。 そこで、彼らを救済していくための最適な食事 を知りたいと考えたのだ。 ミネソタ飢餓実験として知られるこの研究では、被験者として男 性ボランティアを募集し、良心的兵役拒否者でありながら、戦争とその後の平和活動に協力 したいという356人が集まった。彼らは誓約書にサインをし、1年間にわたる観察の対象とし て、大学内のフットボール場に設けられた、指定の居住空間に隔離された。

最初の2週間の観察では、被験者は通常の食事をした (報告によれば1日につき3200 キロカロリーとあり、過剰と思われるが、被験者は肉体労働をしていた)。続く24週間で食 べたのはカロリー制限食で、1日につき1500キロカロリーほどに抑えられており、この

51

第1章 初心者のためのメタボロジー

間も被験者は肉体労働を継続。科学者は彼らの体重と精神状態と代謝率を測定した。こうし

食事制限の期間が終わると、被験者はその後さらに2週間にわたり、今度は制限のない食 事を摂取する状態を観察された。

当初の予想通り、24週間の食事制限中に被験者の体重は25%ほど減少した。ところが、肉 が削げ落ちた分で説明できる分をはるかに上回って代謝が急激に落ちていたことに科学者は 気づいた。被験者の基礎代謝率 (BMR)は、平均すると開始時から50%も激減していたの だ。しかもこの数値の半分、25%分は被験者の体格の変化では説明がつかなかった(小柄な 人のほうが大柄な人よりも基礎代謝率は低い)。まるで、被験者が置かれていた飢餓状況に 体が気づき、その状況に適応しようと、とにかく必要最小限までエネルギー消費をカットし たかのようだった。なにしろ被験者の心拍も呼吸もゆっくりになり、体温も低下していたの だから。

その後、被験者が通常の食事を再開すると、体格から予想されたスピードを凌駕する速さ で体重が増えていった。研究者は、この急激な体重増加の原因が、強制的な食事制限による 代謝の鈍化にあると考えた。 被験者は一様に、実験開始時の体重を上回って体重が増えてい た。全員が、実験終了時には開始時よりも太っていた。体重の中身も変化していた。筋肉量 も減っていたが、それは取り戻せなかった。増えた分の体重はすべて脂肪となって体につい ていた(過激なダイエットに挑戦したことがある読者にとっては、身につまされる結果かも

62

しれない)。

ダイエットに挑戦したことがある人が興味を抱くのは、この強制的な食事制限が被験者に 及ぼした心理的な変化についての報告だろう。 被験者はうつ病や不安症に苦しみ、容易に集 中できなくなった。 心気症になり、絶えず自分の心身の健康を気にするようになった。頭の 中では高カロリーの食事のことばかり考えていた。 性欲は消失。うつ状態がひどくなった被 験者のひとりは、自分の指3本を斧で切り落としたそうだ。 ダイエットを繰り返している多 くの人が、ダイエットのせいで常軌を逸した精神状態になることに共感を覚えるだろう。 摂 取カロリーを制限すると、体は基礎代謝を低下させて適応する、ということを初めて明らか にしたのがミネソタ飢餓実験だった。つまり、摂取エネルギーが少なければ、消費エネル ギーも少なくなるのだ。

*2

より最近の研究も、こうした現象を裏づけている。コロンビア大学栄養研究所(そして以 前はニューヨークのロックフェラー大学)で教授を務めるルーディ・ライベル率いるチーム は、1980年代半ばから、ダイエットや過食による代謝率の変化を研究してきた。ライベ ルの研究室では画期的な研究が数多く行われてきたが、そのうちの一つで、3カ月から2年 の間、病院内で生活する学生を募集した(実験後、参加者がいい成績を取っていたことを願 う)。代謝を正確に計測する新たな技術を用いて行われた詳細な実験で検証されたのは、代 謝率の変化。比較するのは、過食により体重が10%増えた場合、ダイエットをして体重が10

63 | 第1

初心者のためのメタボロジー

500

200

観測値から予測値を引いた 総エネルギー消費量(kcal/日)

初期体重

10%

20%

回復

減量

減量

0

初期

10%

-100

体重

增量

-200

-300

-400

図1-4 体重増減後における代謝の変化

%減った場合、体重が20%減るまで長期に わたってダイエットした場合の3パターン だ。代謝の検査を1回するたびに、研究所は 500ドルを支払わなければならず、実験に はかなりの費用がかかったため、同様の実験 他の研究所でも行われることはなかった。 実験の結果、過食により体重が10%増えた場 合、代謝は1日あたり500キロカロリー増 えた。 バーモント刑務所での過食実験と同じ だ。このパターンの被験者学生が、 実験で増 えた100%の体重を減らし、さらにそのまま実 験前の体重よりも10%軽くなるまで体重を減 らし続けたところ、基礎代謝は15%(もしく は1日につきおよそ250キロカロリー)ま で減少したことをライベルは突き止めた。こ れは、体重減少だけではとても説明できない 数値だった。この結果が示しているのは、カ

49

ロリー制限をすると体はそれに反発してエネルギー消費量を減らす、ということだ。 まさに ミネソタ飢餓実験と同じであり、エネルギーの調節には、体重の急激な増減を止める負のフ ィードバックシステムがもともと備わっているのではないかという予想を裏づけるものだっ た。一方で、体重を20%減らした被験者の代謝を測定したところ、前者に比べて減少の割合 が少なく、1日につき300キロカロリー。まるで、体重が10%減少した時点で体の防御機 能である負のフィードバックシステムのスイッチが作動したかのようだった。

過食及び食事制限の研究はすべて、外界との接触を断った環境で行われなければならなか ったため、最後までやり通すことは難しかった。なにしろボランティアの学生に、長期間非 日常的な生活を強いなければならなかったからだ。 そのため、十分な数の被験者を集めるこ ともままならず、このタイプの研究が行われることは極めてまれであり、その結果を引用さ れることもほとんどない。

ダイエットが代謝に及ぼす影響を短期的に観察した研究なら数多あるが、それらはいずれ も、実際にダイエットをした人が経験してきたことを納得のいくように説明するという我々 の目的には合致しない。 長期的な研究であれば、ダイエット経験者の話を検証し、科学的に 証明する一助となる。とはいえ、それでもまだ完全ではない。これだけでは、体重を規制 する負のフィードバックシステムに備わった二つのスイッチのうちの一方――代謝のスイッ チにしか言及していないからだ。

65

第1章 初心者のためのメタボロジー

55

強烈な飢餓スイッチ

二つ目のスイッチの性質上、これまでこのような実験への参加に同意したのは、囚人や良 心的兵役拒否者、そして怖いもの知らずの研究生しかいなかった。このスイッチは容易にコ ントロールできないほど強い力を有している。ゆえに、その力の影響を避けるために、被験 者は隔離されたり、実際に刑務所に閉じ込められたりしなければならないのだ。

ミネソタ飢餓実験で特に際立っていた問題に、体重が減少し、耐え難いほどの空腹に見舞 われた際に被験者が経験した心理的な変化がある。彼らはさまざまな感情も、周囲への関心 も失った。考えるのは食べ物のことばかりで、料理本から目を離さなかった。食べ物がまる でオルタナティブ・ポルノか何かのようだった。被験者は、とぼしい食事の配給が遅れよう ものなら、居ても立ってもいられなくなり、苛立ちをあらわにするようになった。 とある被 験者は人肉を食べる夢を見るようになり、許可を受けて外出した際にこっそり食べ物を購入 したことを主任科学者に咎められると、その科学者を殺すと脅迫した。この被験者はすぐさ 実験対象から外されて精神科病棟に移されたが、数日間通常の食事を与えられると、神経 衰弱から急速に回復した。

体が体重減少から我々を守ろうとするとき、代謝スイッチよりもさらに強力に機能するの

がおそらく飢餓スイッチだろう。このスイッチがあるのは、体重をコントロールする脳の部 位だ。それが視床下部、目の後ろの脳の底部にある、豆粒ほどの大きさの領域だ。小さいか といって侮るなかれ。 ここには、どうしようもない喉の渇きや旺盛な食欲をもたらす力を はじめ、強力な基本的欲求のスイッチが備わっている。この二つのスイッチの力を見くびっ てはならない。体に必要な水やエネルギーを獲得するという目的を達成するためとあらば、 人間を極端に危険な行動へ駆り立てもする。先進国に暮らすほとんどの人がどうしようもな い空腹感に苛まれるのは、率先してダイエットをするときくらいだろう。患者の中には、何 週間も続けて凄まじい空腹に耐えられる人がときどきいるが、その自制心には驚くばかり だ。空腹シグナルの強烈さたるや、大幅減量中の人には、凄まじい喉の渇きとさして変わら ないのだから。精神に絶大な影響を及ぼし、人生をも左右しかねない。 おいしそうな高カロ リー食品の映像や広告や匂いに囲まれた環境にいる場合、ダイエットの試合で勝つのは決ま って空腹感だけだ。

ケーススタディ

空腹は常に勝つ

数年前、教育病院の研修の一環で、まったく同じ症状を呈する10代のふたりの患者の治療を

67

第 1 章

初心者のためのメタボロジー

行った。ふたりの脳下垂体エンドウ豆程度の大きさしかないが、空腹や喉の渇きをコント ロールするには腫瘍があった。 腫瘍が大きくなって視神経を圧迫すれば、視力を失いかね ない。そこでふたりは10代後半で手術を受け、腫瘍を切除した。 手術前のふたりはともに一般 的な体重だったが、手術後、 脳下垂体が正常に機能しなくなった。空腹シグナルのスイッチを 切れなくなったのだ。どんなに食べても、凄絶な空腹感はなくならなかった。 体重は急増し、 気づけば肥満代謝外科の前にいた。 体重はそれぞれ180キロと200キロ。胃を小さくする 手術(スリープ状胃切除術)を行っても大丈夫なだけの分別も、意欲も、体力もあると判断さ れた。胃をチューブあるいはスリープ状にして、サイズを大幅に小さくする手術だ。ふたりと も手術は成功し、その年のうちにかなりの減量ができた。ただし、 脳下垂体にあるスイッチは そのままだった。つまり、手術では胃の大きさが変わっただけで、飢餓衝動は変わっていなかっ たのだ。200キロだった少年は、手術前にはポテトチップスを丸ごと1箱(40袋入りのバ ラエティボックス) 食べることもあったと話していた。そして残念ながら1年後、親の目が次 第に届かなくなっていったことで、彼は衝動のままに1日1箱食べる習慣に戻ってしまったの だった。患者はふたりとも、胃の容量が小さくなったにもかかわらず、2年経たないうちに体 重は完全に元通りに。飢餓衝動は何にも勝る。

これまで述べてきた研究体重の増加と減少、及びそれが代謝に与える影響について調 べた主要な研究は数が少ない。極度の空腹に耐えたり、逆に吐き気を催すほど食べ物を口に 詰め込まなければならなかったりする実験、それも長期にわたるきつい実験の被験者を集め るのは難しく、だからこそ、ボランティアの協力なくしては成立しないとうした研究は得難 いものなのだ。しかしながら、過食及び食事制限に対する代謝適応を確かめるための動物実 験なら多数ある。さまざまな種においても、極端な体重の増減からその身を守るべく、負の フィードバックが機能している。

1990年、代謝適応を理解するうえで重要な発見があった。科学者が見つけたのはホル モン――脂肪細胞で生成され、視床下部に働きかけて飢餓と代謝のスイッチのオン/オフを 切り替えていると思しきホルモンだ。ようやくパズルの最後のピースが手に入った。これ で、代謝に作用する負のフィードバックの存在を証明できる。そのホルモンがレプチンだ。

脂肪をコントロールする仕組み

レプチンは脂肪細胞から分泌される。 何らかのシグナルに反応して分泌されるわけではな く、ただ分泌される。つまり、脂肪が増えれば増えるほど、血中のレプチンも増える。レプ チンは、我々がどれくらいの脂肪を貯蔵しているかを視床下部に伝えるシグナルだ。 車の燃 料計は、あとどれくらい走れるか、燃料タンクにどの程度ガソリンが残っているかを教えて

69

69

第1章

初心者のためのメタボロジー

くれるが、レプチンもそれと似ている。

脂肪がメッセンジャーホルモンのレプチンを生成するという発見のおかげで、エネルギー 消費に対して働く負のフィードバックシステムが存在し、それはおそらく、水分調節に対し 働く負のフィードバックシステムに酷似しているであろうことがわかった。脂肪から発せ られるシグナルはレプチンを経由して視床下部に届き、 そこで、エネルギーの摂取と消費を コントロールする、空腹と代謝の二つのスイッチに作用する。

レプチンの作用はこうだ。 一定期間過食をすると、脂肪の量が増える。 レプチンは脂肪細 胞で生成され、直接血流に乗っていく。(脳内で体重をコントロールする司令塔である) 視 床下部はレプチンのメッセージを受け取ると、エネルギー貯蔵量はすでに十分だから、もう これ以上は不要だと判断する。そして食欲を抑制し、(エネルギーの摂取量を減らす) 満腹 感とエネルギー燃焼量を増やす) 代謝率を上げる。この二つの要因の働きにより、あらか じめ決められた範囲内で体重が維持される(後述する体重のセットポイントの説明を参照の こと)。

レプチンはまた、体重減少の抑制にも大いに力を発揮する。 ダイエット(や飢餓/病気) で体重が減ると、使える脂肪が減ってしまう。当然血中を流れるレプチンの量も減少する。 それを察知した視床下部は、それ以上のエネルギー減少を阻止するために作用し、食欲を増 進させ、エネルギー摂取量を増やすために) 満腹感を抑制し、(エネルギー消費量を減らす

ために)安静時代謝を低下させる。こうした作用により、体重減少は緩やかになるか、そこ で止まる。そして再びしっかりと食べ物を摂取できるようになると、体重は戻ってくる。 多 くの人が、何年、何十年にもわたって、ダイエットをしたりカロリーを計算したりすること なく、苦もなく体重をコントロールできているように見えるのも、このシステムで説明がつ くだろう。

しかし、このシステムには一つ問題がある。肥満になる人がいる理由を説明できないの だ。システムが完璧に機能しているなら、肥満はさしたる問題にはならない。実際システ 「ムは「ほぼ」完璧に機能しており、エラーは0・2%。 そう、全人口の平均で見たときに、 我々が摂取する余分なカロリーのうち、消費されずに蓄積されるのはわずか0.2%に過ぎ ない。だが、負のフィードバックシステムがそれほど強力で、代謝を25%も増減でき、飢餓 衝動に作用して、食物摂取量にも大きな影響を及ぼせるなら、なぜ100%の効果をあげら れないのか。他の点ではすべて同じように機能している水分調節システムは、常に100% の精度を誇り、生涯にわたって体内の水分バランスを完璧にコントロールしているのに、な この点に関しては違うのだろう。この謎を明らかにする、生物学的な説明があるに違いない。

脂肪貯蔵量を算定する脳

これについては側面からも考えてみよう。 そもそも、生物学的なシステムがほぼ完璧に機

71

第1章 初心者のためのメタボロジー

能するという考えが理にかなっていないからだ。まず、システムが完璧に機能しているの

に、脳がより多くの脂肪を貯蔵する決断を下したと仮定しよう。この場合脳は環境を鑑み て、より多くの脂肪を貯蔵することが最善の利益になると感知している。要するに、エネル ギー(脂肪)貯蔵における負のフィードバックシステムは完璧に機能しているのに、脳は環 境から受信したデータをもとに、エネルギー貯蔵量を増やすべきだと推定したのだ。脳は未 来のエネルギー需要を予想し、過去と現在の情報を用いてこの決断を下したのだろう。もし かしたら、何世代も前から受け継がれてきた遺伝子データも活用しているのかもしれない。

潜在意識で飢餓に備えている

エネルギーを余分に貯蔵しておけばより安全だと、なぜ脳は考えるのだろう。どうしてよ 大きな燃料タンクを欲するのか。最も明確な説明は、将来的に食料が不足するかもしれな いと脳が感知しているから、だ。 もうすぐ飢餓が起こるか長く厳しい冬が訪れると感知して いるのだ。おそらく脳は過去に、大規模な食料不足(歴史的には飢餓だが、現代ではむしろ 低カロリー食の可能性のほうが高い)のシグナルを受信したことがあるのだろう。そうした 経験を記録し、安全を期して、もう少し脂肪を蓄えておくべきだと判断する。そうやって、 次の食料不足がもっと酷かった場合に備えているのだ。あるいは、周囲の食べ物の質が秋に 見られるそれと似ていると感知し、今のうちに冬に備えて多くのカロリーを蓄えておくよう

72

体に指示を出しているのかもしれない。ヒグマは、周囲の環境からの合図に応じて反射的に とてつもなく食欲を増大させ、冬眠前のわずか数週間で30%も体重を増やしているが、まさ それと同じだろう。

我々のエネルギー貯蔵は非常に重要であり、それだけに自由意志には任せておけない。 食 べる量は意識的にコントロールしているように思えるが、実のところ基本的な空腹感や摂食 行動をコントロールしているのは潜在意識の脳だ。従って、もし脳内でさらなるエネルギー を必要と判断すれば、空腹を促し、代謝を抑制するシグナルを送る。その結果体重が増える ことになる。

一定期間自らの意志で食べるのをやめられるのだから、エネルギー貯蔵は意識的にコント ロールできると主張するのは、息を止められるから、呼吸は意識的にコントロールできると 主張するのと同じだ。我々がいちいち呼吸することを考える必要がないのは、潜在意識の脳 がかわりに考えてくれているからだ。環境を変えて、空気の薄い山で暮らしたとして、脳に もっと早く、あるいは深く呼吸するよう命令する必要はない。潜在意識の脳が環境の変化を 感知して、もっと深い呼吸にしてくれるからだ。 同様に、ある特定の環境変化によって生じ シグナル(後述する差し迫った飢餓や長い冬など) のせいで、脳がもっと脂肪を溜めたい と考えるようになる人もいるのではないだろうか。

73

第1章 初心者のためのメタボロジー

体重のセットポイント

脳が算定する、生存に必要なレベルのエネ ルギー(脂肪)貯蔵量を体重のセットポイン トという。室内の温度を自動で調節するサー モスタットのようなものだ。つまり、負のフ ィードバックシステムを使って、体重を設定 された数値にし、そこで維持する。

体重のセットポイントはメタボロジーの法 則①と②のいわば統治者であり、この二つの 法則を運用する存在だ。たとえば、病気だ ったりダイエット中だったりなどで) セット ポイントよりも体重が減少すると、メタボロ ジーの法則②(負のフィードバック)が作動 して、もっと食べるよう促され、代謝は低下 する。その後、体重をもとに戻すべく法則 ① が働く(増加した摂取エネルギー+減少した 消費エネルギー=貯蔵エネルギー)。同様に、

体重

満腹感増加、食欲減退

代謝向上

!!!

上限と下限の境界線があ あることで、体重の生理学 的調節が活性化するセッ トポイントが決定される

111

決定要因

生活環境

年齢

遺伝的要素

●エピジェネティクス

代謝減少 満腹感減少、食欲増進

図1-5 体重のセットポイント

セットポイント

(休日に食べ過ぎるなどして)体重がセットポイントを超えると、法則②によって食べる量 を減らすよう促され、同時に代謝が増え―法則:減少した摂取エネルギー+増加した消 費エネルギー=体重減少体重がセットポイントに戻るまでこの状態が続く。

残念ながら、体重のセットポイントは常に健全な体重に設定されているわけではない。あ なたが肥満に苦しんでいるとしたら、おそらくその原因はセットポイントにある。これまで よしとされてきた方法(つまり食べているものの質は変えずに量を減らし、運動量を増や す)で体重を減らそうと頑張っているとしても、強力な負のフィードバックシステムによっ て体重は強制的に戻されてしまうだろう。結局のところこれは、特定の体重になりたいとい あなたの意識的な願望と、望んだセットポイントまで体重を戻そうとする脳の無意識の力 という、意志と意志との闘いとなるのだ。この闘いはいつもダイエットをするすべての 人にとっては残念なことに 生物学の勝利と決まっている。闘いには1週間や1カ月、 年、ときには数年を要するかもしれないが、最終的には潜在意識の脳が、脳の望む数値へと 体重を引き戻す。

体重のセットポイント理論に、そのセットポイントになるよう体重をコントロールする負 のフィードバックシステムを加えた説明なら、実用本位の生物学的モデルにも、肥満に悩む 患者が話してくれる経験談にもなんら矛盾しない。これだと患者は、コントロールされてい るというより、罠にはまったような気分になる。 頑張って体重を落とせても、意志の闘いで

【

第1章

初心者のためのメタボロジー

まとめ

は潜在意識の脳が勝利するため、いつももとに戻ってしまう。ダイエットをして体重を落と すことで、いずれ飢餓状態に陥るかもしれないというシグナルが脳に送られれば、減らした 体重がもとに戻るだけではなく、必ずセットポイントが少しずつ上昇し、最終的にはダイエ ットを始めたときよりも太ってしまうだろう。

体重を減らし、それを維持していく秘訣は、体が体重のセットポイントをいかに調整して いるかを理解することだ。 それは摂取エネルギーと消費エネルギーの関係のように単純なも のではない。だがこれで、体重を主としてコントロールしているのがセットポイントだとわ かったのだから、今度は、脳がその設定値をどうやって計算しているのかを知る必要があ る。個々のセットポイント(痩せ型か肥満型か、その中間か)の決定には、外的環境や過去 や家族環境などさまざまな要因が絡んでいる。

この先の章では、セットポイントをコントロールするシグナル(口にする食べ物の種類や 生活習慣)の特定方法について考えていきたい。このシグナルを理解できれば、最終的には セットポイントをコントロールでき、おのずと食欲も体重もコントロールできるようになる だろう。

第2章 肥満をめぐるタブー

私たちの体重は遺伝で決められている

インドの田舎道のかたわらに建つ、埃っぽい喫茶店で、日が沈んでいくのをぼんやりと眺 めていたときのことだ。気づけば、車の流れが完全に止まっていた。 ごちゃごちゃと行き交 トラック、自家用車、バイク、トゥクトゥクがすべて停止している。概してこのようなこ とが起こると、たとえ事故渋滞だったとしても、車の流れを阻害した原因に乗じて、ここぞ とばかりに不快なクラクションが鳴り響くものだ。だがこのときは不思議な静寂が満ちてい た。いったい何が起こっているのか。5分後には再び車が流れ出したが、先刻よりもずっと ゆっくりとしていた。やがて、往来の向こうへ静かに歩いていったときのことだ。渋滞の原 因がわかった。道路の真ん中に牛が、ヒンドゥー教徒にとって何よりも神聖にして崇拝する 牛がいたのだ。

77

第2章 肥満をめぐるタブー

牛は、暑さと騒音でかなり参っているようだったが、それよりも興味を引かれたのはその 大きさだった。首に色鮮やかな花輪をつけ、十分に餌を与えられているであろうことは想像 に難くなかったが、その体は、霧雨の降るイギリスの草原でよく目にする牛よりもずっと細 くて、引き締まっていた。記憶にある牛は目の前の牛の2倍は大きく、その差に困惑した。 どうしてインドの牛は、十分な栄養を与えられているのに我が国の牛よりも細いのだろう。 この問いに対する答えは実にシンプルだが、それは人間に対する要因環境と遺伝が体 重のセットポイントをいかに決めるかをより深く理解することにもつながる。そしてこ の問題を真に理解できれば、肥満を克服できる。

あなたが酪農家で、最大限の収益を上げたいとしよう。 どうすれば、牛をより大きく育て てより高値で売れるだろう。 真っ先に思い浮かぶ、わかりやすくて確実な答えは、餌夏 は牧草、冬は干し草を豊富に与えることだ。 これで間違いなく、最適な大きさに成長す る。どの牛も栄養面の問題はなしだ。 だが、ちょっと待ってほしい。 インドの神聖な牛が細 いのは、一年中十分な餌を与えられていないからなのか。 つまり、わかりやすい答えが正し い答えではないのだろう。

酪農家は、畜牛を野生の牛よりも大きく育てるために概して二つの手法を用いている。そ れを人間にも当てはめれば、人間も肥満になる。その理由を以下に述べよう。

牛のドライブスルー

最初の手法は、牛が普通に食べている餌、何千年もの間何世代にもわたって食べてきた餌 である牧草を与えないことだ。 穀物に植物油を混ぜた餌に変えると、牛が太る可能性が多分 にあり、そうなると売るときには価値が跳ね上がる。商業農場ではこういった手法が頻繁に 取られているのは周知の事実だ。トウモロコシや大豆といった穀物とパーム油などを混ぜた 餌を食べる牛は、牧草を食べている牛に比べると、かなりのスピードで体重が増加する。 体重をもっとたくさん、もっと速く、より効率的に増やすため、酪農家が導入したのが給 餌器だ。結果、牛は囲いの中に閉じ込められたまま、何時間も、ときには何カ月も、ひたす ら目の前のトウモロコシや油を配合した餌を食べるしかなくなる。現代の人間に当てはめる とすれば、ファストフード店のドライブスルーのようなものだろう。実際のところ、車は 「スルー」 せずに、受け渡し窓口で停まる。客はそこで、目の前に運ばれてくる、おいしい けれど高炭水化物で脂っこい食べ物を、朝から晩まで、毎日ひたすら食べ続ける。成長期に あるあなたが10年間この状態から抜け出せずにいるところを想像してほしい。ウエストがど うなるかは火を見るよりも明らかだろう。

食べるものを変えることでより大きくなるのは、牛に限った話ではない。マウスの実験が 示しているように、より速く太らせたいなら、天然の餌(飼料)の量を増やすだけではダメ

第2章 肥満をめぐるタブー

だ。マウスの体重のセットポイントを変えるのは、飼料の量ではなく、中身だからだ。 マウ スに高カロリー、高脂質の飼料(科学者はこれを「キャンティーンフード」と称した)を与 えれば、体重のセットポイントは上昇する。

つまり、牛に穀物と油を混ぜた高カロリーの餌を与え、囲いの中に閉じ込めておけば、 成 長を早められるわけだ。 とはいえ、これは何も難しい理屈ではない。要は、人間も今以上に 穀物や油をベースにした食事に変えていけば、牛と同様に体型が変化し、一段と大きくな り、太る、ということだ。この理屈は、すべての哺乳類に当てはまる。 概して代謝生物学 は、人間においても農場の牛や実験室のマウスや路上のネズミにおいても、何ら変わりはない。 人間に供給される食料がすべて、いわゆる「キャンティーン」タイプのものに変われば、 多くの人が肥満になる。私が長年観察してきたこの食料変化における興味深い要因の一つを 挙げよう。実はほとんどの人が、「普通の」 生鮮食品(つまり加工されていない食品)の購 入に難儀している、ということだ。昼食を食べようとオフィスを出て、健康的な食事を探し でも、まったく加工されていないものや、高カロリーの代替食品に取ってかわられていない ものを探すなど至難の業だろう。 西洋の繁華街などはさながら食の砂漠だ。 天然の食べ物の 存在はオアシス並みに珍しい。 本物の食べ物の蜃気楼は至る所で目にしても、実際には存在 しない。

80

巨漢が生き残る

さて、いよいよ次は第二の手法酪農家が自分の畜牛を隣家のそれよりも大きく育て、 隣家を上回る利益を上げるために用いることができるもう一つの手法を見ていこう。どの牛 の群れにもいえることだが、それぞれに個体差がある。群れの牛がどれもまったく同じ、な どということはあり得ない。こうした個体差(医学用語では異質性という)は、その種の生 存率にとって非常に重要だ。同じ種の中でも、背の高いもの低いもの、大柄なもの小柄なも の、足の速いもの遅いものといれば、平均値から外れた両端に位置する個体は、環境が予期 変化を起こした場合でも、生き延びる可能性が高くなるかもしれない。たとえば、飢餓 に見舞われたとして、飢餓が始まる前から他の牛よりもエネルギー (脂肪)を余分に蓄え ていた牛は、生き残る可能性が高くなる。 概して体重の重い牛のほうが飢餓を生き延びた ため、次世代の牛は前世代に比べて太りやすくなる。言い換えるならこれは、チャールズ・ ダーウィンの自然淘汰理論や適者生存(この場合は巨漢生存か)の例、というわけだ。 酪農家は、群れの牛の特徴の違いを踏まえ、人工的に自然淘汰を引き起こして、すべての 牛を大きくし、太らせることが可能だ (より的確に表現するなら、不自然淘汰だろう。 なに しろ次世代を淘汰するのは自然環境ではなく酪農家なのだから)。たとえば、筋肉内に脂肪 を蓄積する遺伝的能力を有する牛だけを残していくとしよう。これは最終的に、とびきりお

81

第2章

肥満をめぐるタブー

いしい霜降りのリブロースステーキのような肉にするためだ。当然ながら、 サシの多い肉の ほうが、酪農家にとっては価値がある。そこで酪農家は、成牛の中からこうした特徴を有す 牛を淘汰し、交配させて、次世代の牛を産ませる。 大きくなれなかったり、太れなかった した牛は排除され、その「細身」の遺伝子は次世代には遺伝しない。こうした不自然淘汰 を繰り返していけば、10世代もかからないうちに、この手法を用いた酪農家は、他の酪農家 ――ひたすら牛の世話をし、餌を与えていただけの酪農家に比べて、成長スピードも速く、 より大きく、より見事な霜降りの牛の群れを手にできるだろう。群れの遺伝子プールを操作 して、酪農家にとって価値のある特徴を出しやすくするこうした手法は、 選抜育種といわれ ている。現在地球上に存在する14億頭の牛のうち、1000を超える品種に酪農家にとって 都合のいい特徴が認められるのはこのためだ。

誰が一番大きな牛を育てられるか

牛の餌の調整と選抜育種から、人間の肥満危機について何がわかるだろう。三つ並んだ牛 の囲いを想像してほしい。それぞれの囲いには、異なる手法で酪農を営む三軒の農場の牛が 入っている。

・最初の囲いの牛が与えられているのは牧草と乾草のみ

・二番目の囲いの牛の餌はキャンティーンフード(穀物とパーム油)

●三番目の囲いに入っている牛もキャンティーンフードを与えられているが、サシをたくさ ん入れるために、10世代を超えて選抜育種が行われてきた牛だ

では、それぞれの囲いの違いを見ていこう。

囲い①: 牧草飼育

囲い ②: 穀物飼育

牧草飼育の牛は、私がインドで目にした交通を阻害していた神聖な牛に似るだろう。つま り、さほど太らない。 選抜育種をしていないので、体の大小といった個体差はあるだろう が、ほとんどの牛が普通の体格になるはずだ。

この牛は平均すると囲いの牛よりかなり大きくなる。餌を変えたことで、体重のセット ポイントが引き上げられる。 しかし囲いの牛同様、選抜育種は行っていないので、群れの 中だけでも、依然として特徴には大きな違いが見られる。この群れの中で最も体の小さい牛 の中には、生まれたときからまったく違う餌を食べているにもかかわらず、囲い①に入れら れた場合、見分けるのが非常に難しくなるものも存在する。

83

第2章 肥満をめぐるタブー

囲い ③: 選抜育種+穀物飼育

この牛は、囲い①の牛よりもがっしりしていて、概して囲い②の牛よりもかなり大きい。 しかしながら、囲い②の中でも大きいほうの牛を囲い③に入れた場合、選抜育種を一度も行 っていなくても、見劣りするようなことはない(ちなみにこの囲い②の牛は、もしも囲い③ の農場にいれば、選抜育種の対象となったであろう牛だ)。

この三種の牛の違いを人間に当てはめた場合、肥満危機について何がわかるだろう。そし その影響を受けるのは誰なのだろう。

まず明らかなのは、天然の食べ物のみを食べる環境にいる人間は、 肥満の問題でさほど苦 しむことはない、ということだ。このタイプをグループ1とする。

キャンティーンフード(つまり穀物や油をたっぷり使った食べ物といったカロリー密度の 高いものばかり食べているタイプは、天然の食べ物を食べているグループに比べるとだい たいにおいて体が大きく、肥満体となる。これをグループ2と呼ぼう。

最後に、最も体が大きく、肥満になったタイプを優先的に生存させ(生殖もさせるべく 選び、さらにキャンティーンフードも食べさせた場合、前述した二つのグループよりもおし なべて体格が大きくなる。これがグループ3だ。

はたして畜牛モデルは、人間の肥満の原因を解明するのに適しているのだろうか。では人 間の場合のデータを見ていこう。

私が見た狩猟民族ハヴァ族

何千年も前の祖先が食べていたのと同じものを今でも食べている人間、それもある程度ま とまった数の集団を見つけるのは非常に難しい。この100年で産業も食品も進化し、「西 「洋」の人々が口にできるものは大きく変わった(詳しくは7章及び8章)。しかしながら、 人間が習慣的に食べてきたものは、農業が始まったおよそ2万年前から変わり始めたため、 祖先が狩猟採集だけを行って食べていた時代まで、さらに遡らなければならない。狩猟採集 民の生活を知らずして、今の我々、そして変化した環境に我々がいかに対応してきたかを理 解することはできない。だが現代社会においても、ごく少数ながら遊牧民や狩猟採集民が残 っている。 アマゾンの熱帯雨林地帯に住む孤立部族、コンゴのジャングルで暮らすピグミー 諸民族、ナミビアの砂漠にいるブッシュマン(現サン族)、そしてタンザニアのサバンナで 生きるハヴァ族などだ。

本書の調査の一環として、 ハヅァ族と時間をともにできたのは身に余る幸運だった。おか げで、最古の生活様式を最も忠実に継承し続けている人類の代表ともいうべきこの他に類を

85

第2章 肥満をめぐるタブー

低体重

標準体重

図2-1 狩猟採集民における体重の分布

見ない人々の暮らしぶりを、この目で確かめられた。私が 知り合った一団は、複数の家族から構成されていた。 ハヅ

族は純粋な狩猟採集民で、自分たちの文化と伝統に誇り を持っている。 西洋の調査員が訪れてもその生活様式は揺 るがず、贈り物や金銭を受け取ることをよしとしない。資 金や資源は、自分たちの土地や生活様式を農業の侵食から 守るために使われることを望んでいる。驚くなかれ、彼ら は肥満に悩むことがない。彼らが食べるのは、肉、 ベリー 類、果物、(サツマイモなどの) 根菜類で、好物は、巣か ら直接採集した天然のハチミツだ。 いずれもハヅァ族が 15万年にわたって食べているものであり、この生活様式を 変える理由はないと考えている。 お金をかけることなく (彼らの場合はサバンナから直接) 食べ物を手に入れられ るのに、なぜわざわざ農作業をして食べ物を育てるのかと 不思議に思っていることだろう。

狩猟採集民族個々人の体重と体格を分析すると、食べら

れるようになった天然の食べ物を食べているすべての動物

86

健康体重とは?

種(たとえば囲い①の牛)に共通するパターンがあることに気づくはずだ。 低体重の人もい

*m

れば、標準よりも体が大きかったり過体重だったりする人も多少は見られるが、 大半 (30 %)は標準体重と体格の範囲内に収まっている。統計学者が人口規模に対して正規分布また は対称分布と呼ぶデータだ。

この体型分布は、チンパンジーからライオン、牛に至るまで、天然の食べ物を食べている すべての動物と同じだ。仮にこうした動物が食べられる天然の食べ物が大量にあったとして も、やたらと太る動物はいない。つまり、どんなに高カロリーなものを食べたとしても、そ れが天然の食べ物から得られるカロリーであれば、体重には影響しない。

ある人の体重が、低体重、過体重、肥満、標準体重のいずれに属しているかを計算するため に医者や科学者が通常用いるのがボディマス指数、いわゆるBMIだ。体格は体重と身長の両 方によって決まるため、体重だけ見ればいいわけではない。 たとえば同じ70キロの女性でも、 身長が170センチであればBMIは標準体重の範囲内だが、157センチなら過体重に入る。 BMIはg/㎡、つまり体重(キロ)を身長(メートル)の2乗で割って算出する。 BMI

2

第 2 章 肥満をめぐるタブー

が示す健康な標準値の範囲は18~2518未満だと低体重、25~30だと過体重となる。そして30 を超えると肥満と診断される。40を超えた場合は病的肥満だ。

BMIは健康における重要な予測因子だ。BMIが(健康な標準値範囲を超えて)高くなれ ばなるほど、発症リスクも高まってくるのが、2型糖尿病や高血圧症、高コレステロール血症 (いずれも心血管疾患を引き起こす)、そして癌だ。 BMIが38以上の人は、健康な数値の人に 比べて平均すると7年も寿命が短い。

ただし、対象者の体格を考慮に入れなかった場合、BMIは疾病リスクの間違った予測因子 ともなりうる。 ボディビルダー(全盛期のアーノルド・シュワルツェネッガーを想像してみよう) はとにかく筋肉量が多く、脂肪はわずかしかないが、BMIを算出すれば、決まって肥満に分 類される(筋肉が重いからだ)。つまりBMIで的確に判断できるのは、ごく一般的な体格の 人だけだ(しかも、何を以て一般的と称するかはきちんと定義されていない)。たとえばアジ ア系の人の場合概して筋肉量が少ないため、肥満のリスクを予測するBMI値は低くなる。 そ こで彼らの場合は、BMIが28で肥満と診断される。

要するに、BMIが過体重範囲内にあっても、がっちりした体格なら心配無用だ。おそらく 健康体重だろう…ただし、ほっそりしているのにBMIが過体重範囲内にあるなら、気をつ けること。すでに肥満の危険にさらされているかもしれない。

88

低体重

標準体重

過体重

図2-2 農耕民族における体重の分布

農耕民族の体重

私が訪ねたハヅァ族。 もしも彼らが天然の食べ物の拠り 所としている土地を奪われ、無理やり農業に従事させられ たとしたらどうなるだろう。 農業が始まったころの化石か ら推察するに、数世代のうちにハヴァ族は体力が落ち、低 身長になる。穀物の摂取量が増え、食べ物の種類が減るこ とで、食事の質が落ちるのだ。 では、体重はどうだろう。 初期の農耕民の体重を見ると、ほとんどの人が適正な体重 を維持しているものの、現代では、低体重よりも過体重の 農業従事者のほうがはるかに多く、少数ながら肥満の境界 線上にいる人もいる。 実際、体重曲線からは、他の人より も環境の変化に著しく影響を受けていると思しき人も見受 けられる。

人々が口にできる食べ物の種類を、狩猟採集民の食べ物

から農産物へ、そして産業化された食品(西洋の食事)へ と変えていったらどうなるのか。こういったものばかり食

第2章 肥満をめぐるタブー

*7

べる人はどうなるのだろう?

目下イギリスの全人口のうち、成人の約4分の1が肥満だ。これがアメリカになると、す

でに30~35%という数値に達している。 メキシコ湾岸諸州では、成人女性の肥満率は今や50 %だ。加工食品やキャンティーンタイプの食品ばかり食べている個体群はおしなべて、標準 体重と過体重と肥満がおよそ3分の1ずつになっているといえるだろう。

誰もが同じように危険なのか

加工食品や西洋の食事に変えると、すべての人が同様の影響を受けるのだろうか。全員の 肥満リスクが高まるのか、それとも抜きん出て影響を受けやすい人がいるのだろうか。個体 群におけるすべての人の体重のセットポイントが同じだけ上昇するのか、それとも個々人で 影響を受ける度合いは異なるのだろうか。

西洋の食事に反応して、一様に肥満になるリスクがあるなら、個体群の全員が同じ影響を 受けるだろう。スイスにある山の麓に暮らす村人の個体群を例に挙げる。個体群各人のヘモ グロビン値を測定したところ(貧血の検査)、ほとんどの人(90%)の数値が12~16g/d という標準範囲内に収まっていた。貧血の数値を示すのは個体群内のおよそ5%で、ヘモグ ロビンの数値が高すぎる状態、いわゆる多血症の状態を示すのも5%だ。さて、この村を統 括する地方自治体が、山を貫通する巨大なトンネルの建設を決めた。 この村はその建設予定

90

-

低体重

標準体重

全員の体重が均等に増える結果となる

標準体重

過体重

図2-3 加工食品の影響による体型の変化

過体重

地に入っていて、村人全員が、山の中腹にあ 居住施設への移住を余儀なくされた。中腹

といっても、標高は2000メートルだ。 そ して1年後、村人全員のヘモグロビン値を再 度調べたところ、標準範囲内に収まっていた のは半数に過ぎなかった。 ただし、貧血症を 呈していた者は皆無。 逆に半数が多血症を発 症していた。ヘモグロビンが多すぎる状態だ。 彼らの健康にいったい何が起こっていたの か。 空気の薄い山の中腹という環境に適応す るために、血中のヘモグロビン濃度が高くな っていたのだった。体を維持するすべての組 織に、肺から酸素を運ぶのがヘモグロビン だ。つまり、空気が薄い場所では、ヘモグロ ビンを増やさなければ十分な酸素が運べなく なってしまう。 しかしながら、個体群におけ るヘモグロビン値の分布を見ると、海抜ゼロ

91

第 2 章 肥満をめぐるタブー

-

地点に住んでいたときと何ら変わりはない。 要するに、全員の数値が同じように上がってい たのだ。空気が薄くなるという環境の変化は、全員に等しく影響を及ぼしていたことになる。 我々の個体群においても、食環境の変化が全員に等しく影響を及ぼすなら、スイスの村人 の場合と同様の結果になるはずだ。

図2-3に明らかなように、個体群の大半が過体重の範囲に入り、標準体重はまれであ り、同様に肥満の割合も少なくなるはず。だがこれは、現代人の体格の分布とは異なる。

影響を受けない人、過剰に受ける人

実際には、環境が変わってもさほど影響を受けたとは思えず、標準体重を維持している人 が3分の1ほど存在する。 対して、標準体重から過体重になり、環境の変化に多少の影響を 受けた人も3分の1。だが残りの3分の1は標準体重から重度の過体重(肥満)になってい る。ひとえに環境の変化ゆえだ。

要するに、加工食品ばかり食べる人は以下の三つのカテゴリーに分類できる。

肥満耐性標準体重のままで、この体重を難なく維持できる

2 肥満脆弱性 -標準体重/過体重。 加工食品を食べ過ぎて、定期的にジムに行かなけ

れば体重が増えることを自覚している

3 肥満過敏性――過体重/肥満。摂取カロリーに気をつけたり運動をしてみたりして も、体重に悩まされる

自由な意志? 教育不足?残念な遺伝子?

・自由な意志/性格

肥満を理解しようとするとき、次にたずねるべきことは要因肥満に対する過敏性(ま たは耐性)に寄与する要因は何か、だ。言い換えるなら、体重のセットポイントを上昇させ るものは何か、ということだ。

人は自らの自由な意志で肥満になることを選ぶのだろうか。これは長年ほとんどのメディ アが暗に示してきたことであり、多くの科学者が支持してきたことだ。 それとも家庭環境や 生育環境のせいなのか。育てられ方が悪いと子どもは肥満になる、といってもいいのだろう か。あるいは家系、つまり遺伝的なものなのだろうか。私は医大生にこのテーマで講義をす る際、肥満になるかどうかを決める要因を、影響が大きいと思うものから順に挙げさせている。 あなたならどうするだろう。

家庭環境/親の影響

93 | 第2章 肥満をめぐるタブー

・遺伝的要因/遺伝子

アメリカ人にたずねれば、大多数の人の答えが同じだろう。 1000人を超えるアメリカ 人を対象に行った2012年の世論調査では、何を食べ、どんな運動をするのか、しないの かを決める個人の選択が、肥満の蔓延をもたらしていると答えた人が60%にものぼってい る。ちなみにこれは、私が講義をした医大生の答えとほぼ同じだ。彼らもまた、肥満は自由 な意志でコントロールできるものであり(まあ、まだメタボロジーの法則しか教わってい ないので仕方がないのだが)、 従って肥満に苦しむ人は全員、当然ながら意志が弱いに違い ない、というわけだ。

異なる家庭で育った一卵性双生児

*9

だが実のところ、答えはまるで違う。 ジェーン・ワードルはユニバーシティ・カレッジ・ ロンドンの疫学者で、誕生時に引き離され、別々の家庭に引き取られた一卵性双生児を対象 とした、説得力のある論文を発表している。2000組を超える双子を調べ、そのBMI (身長と体重から算出される肥満度を表す指数)を比較した。 一卵性双生児がまったく同じ DNAを持つのは周知の事実だ。瞳と髪と肌の色も同じで、身長もほぼ一緒だ。

そんな一卵性双生児が、一方は食事も遊びも不健全な環境 (インスタントの加工食品ばか

りで、外遊びはほとんどしない)の家庭で、もう一方は健全な環境で育てられたなら、どう なるだろう。肥満に対して耐性を持てるのか、過敏に反応するようになってしまうのか。 そ のきっかけとなる重要な役割は家庭環境が担っている、というのが先ほどの質問に対する答 えなら、この双子は成人した際の体重がまったく異なっているだろう。そうではなく、肥満 の要因は大半が遺伝だというなら、互いを知らずに育ったとしても、成人時の体重はほぼ同 じになるはずだ。あるいは、体格を決するのが自由な意志である場合、成人したときの個々 人の体重にはかなりのばらつきが生じ、遺伝的性質や家庭環境との関係は存在しないはずだ。 この結果は、多くの人にとって思いもよらなかったかもしれない。なんと、成人した一卵 性双生児の肥満レベル(BMI)は、およそ75%が一致していたのだ。 生まれたときから 別々に育てられてきたにもかかわらず。 研究を行ったワードルは、BMIの一致に家庭環境 が及ぼす割合は100%しかないことを発見した。

つまり、個々人が標準体重、過体重、肥満のいずれになるかを決める主な要因は、自由な 意志でも生育歴でもなく、個人ではどうすることもできないもの遺伝子ということだ。 結論 肥満リスクは4分の3が遺伝

この研究はまた、養育不足を批判されてきた親(つまり、子どもの肥満を責められてきた 親)にも、責任はほぼないことを証明した。なにしろ、家庭環境が肥満レベルに及ぼす影響

95

第2章 肥満をめぐるタブー

グルーブ3の運命

はわずか10%だったのだから。 従って、子どもが肥満になるのは75%が遺伝子のせいで、親 の養育と家庭環境による影響は100%しかない、ということだ。

だが、ここで忘れてならないのは、「家庭環境」と「国ごとの環境」の違いだろう。その 国が西洋文化を取り入れている場合、健康的な生活を営む家庭環境よりも、西洋文化のほう が優先される。健全な家庭環境に西洋文化が浸透していれば、 研究結果が示しているよう に、肥満に敏感な遺伝子を持っている場合は肥満になるリスクからは逃れられないかもしれ ない。 ジェーン・ワードルによる双子の研究の結果は、世界中のさまざまな研究者によって 繰り返され、確認された。こうした結果は、長年私が多くの患者から聞かされてきた「遺伝 子のせいなんです、 先生」と明らかに同じだ。この点において、患者の言っていることはほ 正しい。しかし残念ながらこの重要な研究結果は、依然として周知されてもいなければ、 引用もされていない。

これで、肥満に苦しみ、体重と格闘することになるかどうかをあらかじめ決定していた主 要な要因二つを解明できた。肥満を抱えた人は、前述したグループ3彼らが暮らす西洋 化された環境と遺伝的要因が組み合わさったグループに属している。

肥満になる人の中には、遺伝的要因が牛の例のような人工的あるいは不自然淘汰ではな

96

-

く、自然淘汰に起因しているケースもある。だが人間の場合、個体群、人種、部族ごとに全

員が同じなのだろうか。それとも、西洋化した環境という条件にある人は、他者に比して肥 満になりやすいのだろうか。

ドバイのエミラティたち

私は定期的にドバイを訪れ、患者の診察を行っているのだが、空調の効いた巨大なショッ ピングモールを歩いていると、エミラティ (アラブ首長国連邦の国民)が、その地に暮らす 他の民族集団に比べて肥満傾向がかなり高いことに驚く。誰もが一様に西洋化された食べ物 を食べているのに、だ。 フードコートは、バーガーキングからタコベル、サブウェイに至る まで、口福を満たすおいしそうな西洋の食べ物で溢れている。座席に目を向ければ、インド 人、フィリピン人、白人、アフリカ人、地元のエミラティを含め、さまざまな人々が混在して いる。どの民族集団にも肥満に苦しんでいる人はいるようだが、それがより重篤にして広範 に及んでいそうなのがエミラティだ。研究によって裏づけられている現行の肥満順位を確認 したところ、私の観察結果は正しく、エミラティはトップ付近に位置していた。

太平洋諸島――ナウル島がトップで、9%が過体重、そのうちの7%が肥満(従っ

第2章 肥満をめぐるタブー

3

て、標準体重はわずか6%!)

2 ペルシャ湾岸諸国(エミラティを含む) カタールとサウジアラビアは成人女性の 肥満率が50%近い

アメリカ―ルイジアナの肥満率は3%で、他州も追随

4 ヨーロッパ55%が過体重、25%が肥満

太平洋諸島民の肥満率の高さたるや衝撃的だ。まるで、肥満過敏性遺伝子所持の完璧な淘 汰の結果を見せられているようではないか。 なぜこんなことが起こるのだろう。

なぜポリネシア人は太りやすくなったのか

どうして太平洋諸島民はあれほど極度の肥満に苦しんでいるのだろう。現代人の起源が東 アフリカ、現在のエチオピア近くにあるのはほぼ間違いない。地球儀を回してエチオピアの 反対側を見ると･･････太平洋諸島だ。

人類はアフリカから移動し、何千年もかけて、地球上のあらゆる地に暮らしてきた。多様 部族が、何世代にもわたって中東各地を回り、アジアを旅して、中国に至った。太平洋諸 島民の起源は、現在の台湾とフィリピンに住んでいた人だと考えられている。 彼らは海を征 服し、ついに、人跡未踏の地、太平洋諸島を発見した。そしてここにこそ、太平洋諸島民が

*2

世界一の巨漢となった原因を解き明かす手がかりがある。この島々は、おそらく紀元前 1000年ごろに人類が定住した地上で最後の場所の一つだ。 この地へ海を渡っていこうと 思ったら、その距離たるや数千キロにも及ぶ。 ポリネシアの船乗りは渡り鳥を追い、星を頼 りに進んでいった。 海鳥やカメ、小枝やヤシの流木、彼方の島の上にだけできる雲など、 近 くに陸地があることを示す手がかりを求めて、何日も何週間も、ひたすら水平線を見つめて いたことだろう。その旅はいにしえの月面着陸にも相当する、はてしなく遠く、過酷で、予 想もしないことに翻弄される旅だった。 多くの船乗りや乗客が途中で命を落としたのもうな ずける。テレルが編集した “Von den Steinen's Marquesan Myths" には、次のように記 されている。「とても長い航海だった。食料も水も尽きた。 漕ぎ手は100人が死亡。 残っ たのは4人。海を渡った人々がようやく辿り着いたのはフィティヌイで、その後アオトナに 到達した」

ほとんどの場合、この島々で生き抜けたのは、長い旅での飢えにも耐えうる「強靭」な者 だけだった。従って、そこに定住した人には自動的に、強い淘汰のバイアスが働いていた。 旅に出る前から十分に脂肪を貯蔵していた人、あるいは飢餓に直面したら代謝を下げられる 人のほうが、長旅で生き延びる可能性ははるかに高かった。 この予防措置を取れなかった船 乗りや乗客は命を落とし、自分の遺伝子を次世代に残す機会も失った。

十分に脂肪を貯蔵している人、あるいは効率的に代謝できる人が、最果ての地ともいえる

66

99

第2章

肥満をめぐるタブー

この場所に移住して生き延びるという壮大な淘汰のバイアスは、酪農家によって囲い③に入 れられた牛の選抜育種と、その極端さにおいては大差がない。加えて定住後も、小さな孤島 に影響を及ぼす深刻な食料不足にも翻弄された。影響を受けていない地への移住も、大陸に 暮らす人のそれに比べれば格段に大変だったことは言うまでもない。これにより、人々は再 び淘汰され、多分に脂肪を蓄えていた人だけが生き延びられたのだった。

隠れていた肥満遺伝子

太平洋諸島民が示してくれているのは、遺伝子淘汰が適者生存にいかに有利に働くかにつ いての実にユニークな考察だ。しかしながら、入植からヨーロッパの人々による植民地化ま で、島々の歴史を鑑みるに、その大半において、彼らが過体重にならなかったのは、常に新 鮮な天然の食べ物を食べていたからだ。おかげで栄養状態もよく、ちょっとした食料不足が 発生してもしっかりと耐えることができ、それでいて肥満に悩まされることもなかった。そ んな個体群の遺伝子構造に潜む時限爆弾が爆発したのは、近年、島々に西洋風の食事が入っ てきてからだ。彼らはグループ3 高カロリーの加工食品を摂取し、さらに遺伝的に太り やすい体質の見事な例を示している。

100

生殖適応度と倹約遺伝子

*5

1962年、凶作や飢餓に際して、たくましく生き延びる遺伝子の淘汰について初めて口 にしたのは遺伝学者ジェームズ・ニールだ。この現象は、倹約遺伝子仮説として知られるよ うになり、同じ環境にありながら他の民族よりも肥満に苦しむ少数民族が存在する理由につ いて、説得力のある説明が得られる。

倹約遺伝子仮説のベースとなっている理論は、効率的に代謝を行えたり、余分に脂肪を 貯蔵できたりする人は、そうではない人に比べて、飢餓の際にも生き残れる可能性が高い、 だ。つまり、飢餓が起こるたびに、一定数の人が命を落とし、その結果個体群は淘汰され、 次世代にはより耐久性の高い遺伝子が受け継がれる、との仮定だ。確かにこの理論は、さま ざまな遺伝子群における肥満の差異を説明してはいるが、倹約遺伝子が活性化するメカニズ ムは、実はニールが説明したものとは異なっている。個体群の多くが飢餓によって定期的に 命を奪われるというのは、かなり過酷な仮定に思える。実際に度重なる困難や食料難はあっ ただろうが、大量の餓死者が出るまでには至っていなかった。倹約遺伝子が活性化したため 個体群の生殖能力に影響を及ぼした、というシナリオのほうがあり得そうだ。 あなたが他 の人よりも多く倹約遺伝子を持っていて、おそらくエネルギーや脂肪もたくさん蓄えている 女性なら、食料不足の間も、他者に比べてずっと長く生殖能力を維持していられるだろう。

101

第2章

肥満をめぐるタブー

十分なエネルギーを蓄えていない女性は、生殖能力が落ちてきたり、妊娠しても胎児を失っ てしまったりするだろう。倹約遺伝子は、飢餓から物理的に生き延びることで次世代に受け 継がれるのではない。困難にあって、より効率的な代謝ができる人の優れた生殖能力によっ て受け継がれる。 これは、生殖適応度の仮説として知られている。

環境からは逃れられない!

生殖適応度の仮説を説明する絶好の例はネイティブアメリカンのピマ族だ。 この部族は、 何世代にもわたって並外れた倹約遺伝子を受け継いできたと考えられている。 これは、記録 に残っているものから、おそらくは残っていないものまで、数多の過酷な時を乗り越えてき た結果だろう。アメリカ人であるピマ族の中には、今もメキシコに住み、農作業や漁をしな がら、健全な屋外生活を送っている者もいる。西洋式の生活とは無縁だ。 このネイティブア メリカンには、肥満に悩まされる兆候が一切見られない。 倹約遺伝子を持っているにもかか わらず、肥満を誘発する環境にさらされていないからだ。

だが大半のピマ族はメキシコに定住せず、今はアメリカのアリゾナ州にあるヒラ川インデ ディアン居留地で暮らしている。ピマ族独自の居留地があったものの、その伝統的な生活様式 の多くが侵食され、すっかりアメリカ式のライフスタイルに取ってかわられている。 アメリ カが長期的な飢餓に陥ったなら、ピマ族の面々を生きながらえさせることができたであろう

102

倹約遺伝子は、気づけば彼らが置かれていた環境高カロリーで嗜好性の高い加工食品が 山のようにある環境を前にしては、残念ながらまったく役に立たなかった。それどころか、 先祖伝来のその倹約遺伝子は、今やピマ族をアメリカ一巨漢で不健康な民族にしていた。 牛 の例えに戻ると、ピマ族は、体重のセットポイントを上げるべく遺伝的に選択されたうえで 環境的要件を満たされたグループ3のもう一つの例といえるだろう。

ピマ族の肥満率は66%。太平洋のナウル島に暮らす民族に次いで、世界で2番目に肥満率 の高い少数民族だ。さらに、ピマ族の糖尿病罹患率は50%で、これはアメリカの平均値の8 倍にものぼる。

アフリカからアメリカへの移住

倹約遺伝子の理論についてさらに検証するため、別の移住についても見ていこう。これ は、新天地へ渡った人々が凄まじい割合で減っていった移住だ。 西アフリカからアメリカに 到着した奴隷は、大西洋横断という悲惨な旅に耐えなければならなかった。 甲板の下に押し 込められ、手枷足枷をされ、監禁者によって人間以下の扱いをされた。 満足な食事も与えら れず、鞭打たれ、衛生環境の悪さゆえに病気に苦しんだ。大西洋の「中間航路」を行くのに 要する期間は平均すると2カ月だが、それは苦しみに満ちた2カ月だった。 その当時、出航 に際しては若く健康な者が選ばれたが、それでも20%の奴隷が途中で命を落としていた。

103

第 2 章

肥満をめぐるタブー

ラテン系 45%

ここでも強力な自然淘汰が働いていることがわかる。その影響を受けたのは、アメリカに 送られる奴隷の個体群だ。航海で生き残れたのは、極度の食料不足や、赤痢などの体力を奪 われる疾病にも耐えられる遺伝子を持っていた者だけだ。 すでに見てきたポリネシア人の ぎ手と同じで、航海を乗り切れたのは、代謝がすこぶるいい者か、生き延びられるだけの十 分な脂肪を蓄えていた者だった。 では、それから何世代もあとのアフリカ系アメリカ人の個 体群、アメリカ式の西洋風の食事にすっかり慣れてしまった彼らの身には、どんなことが起 とっただろう。もしも、肥満は受け継がれた遺伝子によって決まっているという理論が正し いなら、彼らアフリカ系アメリカ人は、アメリカに住む (ピマ族を除く) 他の民族、祖先が これほどの淘汰を経験してこなかった他の民族よりも、肥満のリスクは高くなってしかるべ きだろう。逆に、肥満が遺伝子に左右されないなら、民族間における肥満の割合は似たよう な数値を示すはずだ。 アメリカに住むあらゆる民族が、等しく西洋風の食生活を送っている のだから。では、以下の統計を見てみよう。

現在のアメリカにおける民族ごとの肥満率

全成人: 35%

黒人: 48%

9

104

白人 33%

アメリカに住む黒人女性の肥満率に至っては、恐ろしいことに5%だ。

アフリカ系アメリカ人にとっては切なく皮肉な話だが、彼らが奴隷にされたのは農業労働 人口増強のためであり、その多くがサトウキビ農園で働かされた。商品としての砂糖の有用 性が高まり、その価格が下がったのは、こうした農園がもたらした副産物だ。そして、代謝 効率がよく、強靭だった祖先の血を引き、おかげで倹約遺伝子をたくさん持つ新世代のアフ リカ系アメリカ人は、今再び闘っている。ただし今度の敵は肥満と糖尿病だ。 それは砂糖貿 易の負の遺産だった。

エミラティが太っている謎

ドバイのショッピングモールにあるフードコートに話を戻そう。地元民エミラティは、 同 じような食べ物を食べていながら、モール内にいる他の少数民族よりもかなり深刻な肥満の 問題を抱えていることに私は気づいた。 この状況をもたらしているのは、太平洋諸島民やピ マ族、アフリカ系アメリカ人が他の個体群よりも肥満に苦しんでいるのと同じ要因で説明が つくと考えることもできた。エミラティの祖先も、過酷な飢餓を経験したために、「肥満遺 「伝子」を持った者のほうが生き延びる可能性がはるかに高かったのかもしれない。他の少数

105

第2章

肥満をめぐるタブー

8*

民族よりも、倹約遺伝子をたくさん持っているのかもしれない。

だがエミラティの場合は、それがすべてではないのではないだろうか。広く知られている ように、彼らの起源は遊牧民のベドウィン族にある。そしてエミラティは、砂漠の住人だっ

祖先の伝統を、今でも誇らかに受け継いでいる。 男性が伝統的に身につけている頭を覆う 白い布。それを固定する2本の黒い紐は、夜、ラクダが砂漠に迷い込んでいかないよう、そ の足をつないでおくために用いられていたものだ。 確かに彼らの祖先の生活は過酷だった が、他の少数民族も、何世代にもわたって容赦ない日々を味わってきた。たとえば、北ヨー ロッパに厳冬をもたらした小氷期は一気に広がり、長期間続いたにもかかわらず、この困難 に耐えてきたヨーロッパ系白人の肥満率は、アラブ湾岸諸国民の半分だ。

変化する遺伝 「エピジェネティクス」とは

アラブ湾岸諸国民がこれほど深刻な肥満に苦しんでいる理由を説明する、別の理論も登場 している。しかもこの理論は受け入れられつつあり、私個人としても、彼らが目下抱えてい る健康上の問題に対して、より現実的な説明だと思う。 彼らが肥満にうまく対処できていな い大きな原因は、環境の目まぐるしい変化だ。エミラティは、他の集団に比して飛び抜けて たくさん肥満遺伝子を持っているわけではないが、彼らの遺伝子には、食料不足という過酷 な環境にあっても生き抜けるだけの情報があらかじめ与えられていた。この考え方は、新た

106

な科学研究分野にもとづいている。それがエピジェネティクスだ。

そもそも我々は、両親から受け継いだ遺伝子は不変だという前提に立っていた。つまり、 遺伝子は変えられないものだと考えていたのだ。だがこの認識は今や変わりつつあり、特定 の遺伝子はその働きが制御されることがわかっている(医学用語ではこれをメチル化とい う。 メチル基が遺伝子上に存在するため)。 メチル化は、まだ我々が子宮にいるときから起 こっている。成長中の胎児が周囲の環境から感知するものに応じて起こると考えられてお り、ひとえに赤ん坊を生まれ落ちた環境に適応しやすくし、ひいては無事に生き延び、しっ かりと成長していけるようにするためだろう。概してこれは赤ん坊にとってプラスになる。 ほとんどの場合、胎児が懸命に成長していく時期に母親が生活していた環境は、赤ん坊が生 まれ落ちる環境、そして育っていく環境と同じだからだ。 たいてい、予測される将来の環境 は正しく、赤ん坊を将来に向けて最適化するためのエピジェネティックな形成は、押しなべ ていい方向に作用する。しかしながら予測の御多分に洩れず、この場合も必ず予測通りにな るわけではない。これがエピジェネティクスのマイナス面だ。 予測とかけ離れた環境に生ま れた赤ん坊は、その環境に容易に適応できず、健康上の問題を抱えることになるかもしれな い。そしてこれこそが、ドバイで見たエミラティの状況に相当するのではないだろうか。

107

第2章 肥満をめぐるタブー

オランダの飢餓における研究

では、そんな予測される将来の環境が間違っていたエピジェネティクスの有名な例を見て いとう。 『The Dutch famine, 1944-1945, and the reproductive process』 は、 19 75年に発表された論文だ。 オランダを襲った飢餓と、 その際の妊婦から生まれた子どもへ の飢餓の影響を調査したものだ。

歴史的側面から考えると、この飢餓は第二次世界大戦末期、ドイツ軍がオランダ国内から 撤退していく際の厳冬期に起こっている。 ちょうど、ドイツ軍による攻撃も、レジスタンス 側の抵抗も熾烈を極めていた時期、まさに最終的な勝敗を決する重要な状況だった。当時の 戦闘形態ゆえに、何カ月にもわたってオランダ国内の大半の地が孤立していた。さらに厳冬 が追い討ちをかけ、遠隔地に食べ物を運んでいた運河も凍結、飢餓は悪化した。 厳格な配給 制が導入された結果、ごくわずかな食べ物しか手に入らず、摂取カロリーは1日あたりわず か500キロカロリー。相当数の地域が影響を受けたとの飢餓状態は、半年にも及んだ。 そ して、この飢餓に耐え抜いた人の中には、若い妊婦もいた。

調査は飢餓から30年後に行われ、研究者はまず、飢餓のさなかに母体にいた胎児を探し出 した。次に、彼らと、飢餓の前後に生まれたその兄弟とを比較した。研究者はこの二つのグ ループを調査し、成人後の健康状態を分析した。 すると驚くべきことがわかった。当時胎児 だった子どもは、当然ながら通常よりも小さく生まれてきたが、 成人後は、兄弟をはるかに

108

飢えた未来に賭けた末路

上回る重度の肥満になっていたのだ。しかもその肥満のタイプは概して、脂肪が腿や臀部よ りも腹部につく、 突出して危険なものだった。こうした肥満は通常男性に多く見られ、糖尿 病や高血圧を引き起こすリスクが高いことで知られている。また、当時胎児だった子ども は、2型糖尿病の割合が高いことも明らかになったが、これは言うまでもないことだろう。

だが、なぜそうなるのか。母親の胎内にいたときに母親が経験した飢餓のせいで、その赤 ん坊の将来的な肥満や糖尿病を引き起こすリスクが高まるのはどうしてなのだろう。 別の観 点から考えてみよう。飢餓に見舞われた母親から生まれた赤ん坊が、通常よりも多分に食欲 があり、体重も増えやすい場合、あるいは、非常に代謝効率がいいために、他者ほどエネル ギーを消耗する必要がない場合、彼らにはどんなメリットがあるのだろう。こうした形質に は何のメリットもない、そう研究者は明確に示している。むしろこうした形質のせいで、病 気を誘発する可能性は高くなっていた。しかし、もしも有機体(赤ん坊)が何らかの形で聡 明になり、(すでに決まっている) DNAを変えることなく、行動を変えることができたと したらどうだろう。 カメレオンさながら環境に応じて変幻自在に行動する様を想像してほし い。子宮の中で察知した飢餓環境と、その赤ん坊が成長していく過程で経験する環境が同じ ―つまり、永続的な飢餓や食料不足を経験するとしたらどうだろう。その場合は、食欲/

109

第2章

肥満をめぐるタブー

食物探索行動に拍車がかかったり、代謝が抑制されたりといった形質は、それを有する者が

生き抜いていくうえで多大なメリットを供するだろう。 これは、将来の過酷な環境を予測し

遺伝子のエピジェネティックプライミング [訳注: 遺伝子発現変化を伴うことのない潜在 的な分子メカニズム] の典型的な例だ。 しかしこの事例においては、予測は間違っていた。 将来の環境は飢餓には陥らず、食べ物は多分にあった。賭けに負けたのだ。エピジェネティ ックな変化は、健康と延命効果を供するどころか、肥満と糖尿病という負の遺産を残した。 もう一つ、凄まじい飢餓が起こった例がある。1967年から1970年にかけて勃発し ビアフラ戦争 (ナイジェリアの内戦) 中だ。研究者は、内戦前後、そして内戦中に生まれ 1300人を超える赤ん坊を調査した。内戦中に生まれた子どもの4年後の健康状態を比 較したところ、同様の結果を得た。飢餓の最中に生まれた赤ん坊は、致命的な肥満や糖尿

病、高血圧に苦しんでいる傾向が強かった。

*21

飢餓に反応した肥満遺伝子発現の変化は、 エピジェネティクスに起因する。 この遺伝的適 応について新たに理解したことで、体と環境の相互作用を、これまでとは違った視点から考 えていけるだろう。しかしまた新たな疑問も生じてくる。進化の過程に関してであり、我々 が本当は何者なのか、についてだ。

ある世代の赤ん坊に起こったエピジェネティックな変化は、次の世代に受け継がれるのだ ろうか。あなたのおばあさんがまだ子宮内で育まれているときに経験した環境。それに応じ

110

たエピジェネティックプライミングは、おばあさんからあなたのお母さんへ、さらにあなた へと受け継がれてくるのだろうか。こうした疑問に対する答えはいまだ研究中だが、前の世 代から受け継いだエピジェネティックな形質の中には、最大で4代後の世代まで残っていく

ものもあることが示唆されている。

ダーウィンが説明できないこと

*2

1859年にチャールズ・ダーウィンが出版した『種の起源』には、彼が動物種や化 石を徹底して調査、観察した記録をベースにした画期的な内容が含まれていた。 その後、 1950年代初頭のフランシス・クリックとジェームズ・ワトソンによるDNAの構造の発 見で、自然淘汰と遺伝的変異による進化のメカニズムが立証された。 ダーウィンの理論は目 下、我々の進化における究極の説明として受け入れられている。しかし近年、この分野の研 究者を悩ます問題が生じている。彼らはダーウィンの理論を用いて、動物や人間の進化に要 する時間を計算してきたが、いくらやっても納得のいく数字が得られない。 単純な自然淘汰 か、珍しい遺伝的変異か、いずれにせよ、時間がまったく足りず、数字のうえでは人間は進 化できていないことになる。だがここで登場するのがエピジェネティクスだ。 すでに信用を 失って久しい進化論に取ってかわるすばらしい理論を示してくれるかもしれない。

III

第2章

肥満をめぐるタブー

初期の進化論

**

エピジェネティクス研究から明らかなように、環境に応じて生じる遺伝子の変化(「エビ 変異」と呼ぼう)は、ダーウィンの単純で時代遅れの遺伝子的変異に比して、10万倍も頻繁 に見られる。このエピ変異は、進化に影響を及ぼしたり制御したりすることができるのだろ うか。実は、遺伝子は遺伝的同化というプロセスを経ることで恒久的に変えられるという データがある。これが事実なら、エピジェネティックに制御された遺伝的形質のおかげで、 ダーウィンが提唱した進化のプロセスでは説明しきれなかった、周囲の環境への適応ペース が間に合わないという問題も解決できる。

エピジェネティクスはまだ研究が始まって数年という新しい分野の学問ではあるが、我々 と環境との相互作用における従来の理論にすでに異を唱えつつある。 ではここで、200年 以上も前にエピジェネティックな遺伝形質を提唱していた科学者に思いを馳せてみよう。

ジャン=バティスト・ラマルクはフランスの博物学者で、ダーウィンに先立つと50年、 進化論を提唱した。いわく、動物の進化は環境に直接反応したものであり、のちにダーウィ ンが示唆したような自然淘汰の副次的影響ではないとのこと。彼の挙げている有名な例がキ リンだ。その首が伸びたのは、何代にもわたって、高い木の葉や実を食べるためにひたすら 首を伸ばしてきたことが原因だという。

112

彼の考えは、進化論として初めて出版されたものであったため、創造論を公然と批判する ものだとして、当時西欧社会を支配していたカトリック教会から徹底して熾烈な批判を浴び せられた。その理論は当時の学者からこぞって非難され、顧みられず、彼自身も、尊敬され てしかるべきだった晩年には嘲笑された。後年、ダーウィンに先んじて史上最も著名な科学 者に数えられるに至ったラマルクだが、ダーウィンとは異なり、1829年、貧困のうちに 人知れずこの世を去った。彼の理論は、本人の名声同様、今では再評価されつつあるが、そ れもひとえにエピジェネティクスゆえだ。

進化を理解するため、昨今新たに支持されてきている方法が、ダーウィンとラマルクの理 論を両方とも取り入れたものだ。ネオダーウィニズムとネオラマルキズムは、我々が変化す る環境にどのように適応し、進化していくのかを理解する基盤となる。このことを踏まえた うえで、ドバイのフードコートに戻り、これが肥満にどんな影響を与えているのかについ て、もう一度考えていこう。

砂漠で起こったエビ変異

エミラティの肥満の問題を、エピジェネティクスはどう説明できるだろう。エミラティの 遺伝子は間違った未来に賭けたのだろうか。まずは、ドバイの環境の急激な変化を見ていこう。 アラブ首長国連邦を構成する首長国アブダビで石油が発見されたのは1960年代だっ

第2章 肥満をめぐるタブー

た。当時同国を構成していたのは、複数の異なる遊牧民で、主要産業は真珠の採取。それが 1970年には、アラブ首長国連邦全体で1日につき200万バレルの石油を産出するよう になっていた(現在は300万バレル)。 アブダビとドバイの首長は石油販売で得た収益の 大半をインフラに投資し、住宅やホテル、学校、道路、病院を含む大規模建設プロジェクト が始動。そして次の世代へと代替わりするときにはもう、長い歴史を持っていたベドウィン の生活様式は、「西洋」のライフスタイルへと「発展」を遂げていた。 焼けつくような夏に 耐え、テントで暮らし、ラクダで移動し、伝統的なアラブの食べ物を食べていた生活から、 空調の効いたマンションに住み、 レクサスに乗り、おいしくて嗜好性の高い加工食品を食べ るようになった。しかもすべてがわずか30年のうちに成されたのだった。

アメリカやヨーロッパでも、昔ながらの田舎暮らしから現代の都市をベースにしたライフ スタイルへと変わってはいったが、それには数世代にわたる時間を要した。 ドバイやアブダ ビの変化に比べ、各世代が経験した変化は非常に緩やかだった。エミラティの場合、生活様 式があまりにも急変したせいで、エビ遺伝子の準備が間に合わなかったのかもしれない。 遺 伝子が、過酷な環境でも生き残れるよう備えていたのに、その環境がわずか一世代で現代の 都市型生活様式に激変してしまったとしたら、代謝はその環境にはそぐわなくなる。エミラ ティの遺伝子はおそらく、砂漠という過酷な環境と遊牧生活に耐えられるようエピジェネテ ィックに変化してきた。だがその代謝のままでは、今目の前にあるフードコートにはそぐわ

114

妊娠と肥満誘発性

ない。だから彼らの多くが肥満に陥っているのだ。では、次の世代はどうだろう。

もしもあなたが、飢餓状態や栄養不良にある母親のお腹にいたなら、あなたの遺伝子は、 (エピジェネティックな変化によって) 生存能力が大幅に高められる。だが、あなたの置か れた環境が予測されていたようにはならなかった場合、極度に効率よくなっていた代謝のせ いで、フードコートに出会ったあなたは大きな問題を抱えることになる。要するにあなた はいずれ肥満になることが遺伝子によってすでに決められてしまっているわけだ。 しかしながら、西洋風の環境下にあって、遺伝子が変化し、 肥満を促す原因は、子宮内の 低栄養状態だけではない。有力な研究によって今や明らかになったのは、母親が妊娠中に栄 養を過剰に摂取することで、その胎児の肥満誘発性といわれる形質の発達につながる可能性 がある、ということだ(肥満誘発性は比較的新しい言葉で、肥満を引き起こす原因となりう るものを説明する際に用いられる)。科学者によるマウスの実験で、このリスクは明確に検 証された。妊娠しているマウスにキャンティーンタイプの餌を過剰に与えると、その子ども は明らかに食欲が増進し、執拗に餌を探す行動を示した。 そしてその後、通常の餌を与えら れていたマウスの子どもと比較して、肥満になることがわかった。

*50

115

第2章 肥満をめぐるタブー

**

人間の場合、妊婦の血糖値が上昇することで、 小児肥満症のリスクもかなり高くなると予 測される。また、妊婦が肥満になると、その子どもが4歳になった時点で肥満になっている 可能性は2~3倍に跳ね上がるとの予測もある。興味深いことに、減量手術(つまり胃バイ パス術だ)によって肥満を「治療」すると、母親が肥満だったときに子宮にいた兄や姉に比 べ、母親の体重減少後に生まれた弟や妹には、肥満形質のエピジェネティックな遺伝の兆候 が見られなかった。この論文の共同執筆者であるニューヨークのジョン・クラール博士の説 明によれば、胎児の成長は母親の体重と相対的な健康に応じて異なり、その変化は生涯続く 可能性があるという。

ここで、はっきり言っておこう。 肥満を誘発する可能性のある環境にさらされ続けるな ど、未来の世代にとっては少しも喜ばしいことではないからだ。まず、遺伝子は体重に影響 を及ぼす。その割合は75%だ(双子を対象とした実験を思い出してほしい)。つまり、あな たの母親があなたを妊娠中にたまたま太っていた場合、母親からは、遺伝子のDNAコード の半分(これだけでも、肥満になりやすくなるかもしれない)だけではなく、肥満を促す変 異遺伝子もあなたに受け継がれていくということだ(なにしろあなたの遺伝子は肥満体の中 で育まれてきたのだから)。

妊婦の過剰体重や肥満が、 胎児の体重を増加させやすくする形質の発達につながるのはな ぜなのだろう。過酷な環境での成長を予測される赤ん坊の遺伝子に肥満形質が見られる理由

116

太った少女たち

はわかる。だが、食べ物が豊富にある環境が予測される場合、こうした形質を有すること が、生き延びていくうえでどんな利点となるのだろう。その答えは、西洋式の食事における 微量栄養素の不足にあるのかもしれない。過体重の妊婦でも、ビタミンやミネラルなどの栄 養素は不足しているかもしれないのだ。というのも、妊婦の食べている加工食品には、昔な がらの天然の食べ物と同じような栄養素は含まれていないからだ(これについては8章で掘 り下げていく)。こうした母親の栄養不足を察知した胎児の遺伝子は、将来の環境において 確実に十分な食べ物を摂取できるよう発現状態を変化させ、母親と同じ栄養不足に陥らない ようにする。デューク大学の研究者によると、妊娠中のマウスにビタミンのサプリメントを 投与すると、生まれてくる子どもの見た目が大いに変わる可能性があるそうだ。

つまりこの形質のリスク分布はU字型になると思われる。妊婦が低栄養でも明らかな過 剰栄養でも、生まれてくる子どもには、すでにその遺伝子に組み込まれている形質に加え て、肥満の発症を促すエピジェネティックな形質も受け継がれる。

数年前、娘の進学先を探して、一緒にある女子中学校を訪れたことがある。ロンドンの公 立中学校の御多分に洩れず、この中学校も外観は地味だったが、それよりも驚いたのは、生 徒の体格だった。きちんと案内してくれ、質問すればすぐに答えてくれた少女たちは一様

*

117

第2章 肥満をめぐるタブー

に、少なくとも大部分の少女が、過体重や本格的な肥満体だったのだ。

肥満リスクの世代間移行

私の学生時代と比べて、これほどまでに肥満児の割合が違うのはなぜなのだろう。 かつて 我々が食べていたのは、健康にいいとはとても言い難いものばかりだった。それなのにどう して今のほうが不健康そうなのだろう。 そのときの私には考えが及ばなかったが、その後明 らかになったのは、エピジェネティクスが肥満リスクを助長している、ということだった。 少女たちの体重を増やしていたのは環境(我々のころとさほど変わっていない)や、彼女た ちの持つ遺伝子(前の世代からさほど変わっていないだろう) だけではなかった。 その最た る要因はエピジェネティクスだったのだ。 彼女たちの肥満をもたらしたのは、健全な体重維 持を格段に難しくするエピ変異のせいだった。彼女たちの母親はほぼ1960年代後半から 1970年代生まれで、1980年代初頭の個体群に影響を及ぼした肥満蔓延の第一波にさ らされてきた世代だ。つまり多くの母親が妊娠中に肥満になり、意図せずしてエピ変異を引 き起こし、子どもの肥満リスクを高めてしまったのだった。

本当にエピジェネティクスが子どもの肥満を助長しているなら、世代が若くなればなるほ 肥満形質も強くなるという肥満リスクの厄介な世代間移行も説明できるかもしれない。ど の世代にも、その肥満の母親や祖母から受け継いだ危険なエピ変異が潜んでいる。 仮にこの

118

先数世代の食生活が今の我々のそれと変わらないとしても、こうした遺伝子形質の発現が増 えることで、肥満はよりありふれたものとなっていくだろう。今度肥満に苦しむ思春期の子 どもを見たら、思い出してほしいことがある。彼らは、ごく普通のティーンエージャーが成 長していく際に直面するさまざまな苦悩はもとより、それまでのどの世代よりも強い肥満形 質にも対処していかなければならないのだ。

だが、希望はある。リスクを理解すれば、教育を介して予防が可能だ。 将来の母親が、子 どもに肥満リスクを遺伝させずにすむ術があると認識すればきっと、妊娠前に標準体重にし ておこうとより一層頑張るだろう (その際は本書を参考にしてもらえると嬉しい)。 他の方法もある。もっともこれは製薬会社と科学者にとってのものだが。遺伝子の影響を 反転させるために彼らが独自に生み出したエピ変異で脂肪遺伝子を攻撃するのだ。 実際、 エ ピジェネティクス初の画期的な研究で行われたのがまさにこれだった。 アメリカにあるデ ューク大学の研究者は、妊娠中のマウスにビタミンのサプリメントを与え、マウスとその子 どもに生じる影響を調べていた。ただし、彼らが実験に用いていたのは、通常のマウスでは ない。二つの形質、つまり肥満と黄色の毛色を持たせるために特別に交配されたアグーチマ ウスだった。そのアグーチマウスを掛け合わせれば、生まれてくる子どもは常に親そっくり の大柄で黄色い毛色になる。ところが、被験マウスから生まれた子どもは毛色が茶色で...... 痩せていた。子どもの遺伝子コードを分析したことで、肥満形質と黄色い毛色を失った理由

8*

119

第2章

肥満をめぐるタブー

家族の問題

が明らかになった。ビタミンのサプリメントがエピ変異を引き起こし、肥満を促して毛色を 規定する遺伝子の働きが抑制されたのだった。この研究によって、将来エピジェネティクス を用いた肥満治療の可能性に一筋の光が差した。

人が太るか痩せるかを左右する遺伝子はたくさんある。 中でも初期に突き止められた一つ がFTO遺伝子だ。 この遺伝子を持つ人は、そうでない人に比べて平均3キロ体重が重い。 他にもいくつかの遺伝子が明らかになっている。こうした遺伝子の中には、食欲や満腹感を 司るものもある。それらは、人が無理なく食べたいと思える量を決める。また、代謝、つま りその人が燃焼するエネルギーの量もコントロールしている。この代謝が体重管理にいかに 重要かは後述する。

食欲を増進させたり、満腹感を感じにくくさせたり、代謝効率を落としたりするとみなさ れている遺伝子の機能を、 エピ変異を利用して徐々に弱めていき、最終的には完全に抑制で きれば、いずれは多少とも肥満の問題を解決することが可能になる。もっとも、今のところ はまだ遠い未来の話だが。

肥満には遺伝的な要因が関係している。この点に関しては、患者が何年も前から訴えてい

120

120

た。「遺伝子のせいなんです」。 「家族がみんな体重で悩んでるんです」。何度も来院する患者 につき添ってくるのは、患者同様明らかに体重に問題がある血縁者だ。 家族の誰かが減量手 術を受けてうまくいくと、他の家族もそれに続くということは非常によくある。

かなり珍しいケースだったが、以前患者の自宅を訪ねたことがある。 彼女が手術を受けら れるか否かを判断するためだ。彼女はその体型のせいで、病院に来ることもままならない状 態だった。体重は200キロ。当時のことをよく覚えているのは、概して自宅での患者の様 子というものを目にすることがないからだ。整理整頓の行き届いた、居心地のいい家で、マ ントルピースやテーブルの上、壁などに家族写真がたくさん飾ってあった。家族は一様に重 度の肥満で、あれでは明らかに生活に支障をきたしていただろう。 体重管理に苦労するかど うかをあらかじめ決めてしまう遺伝子の強い影響力に、私はひどく衝撃を受けた。

ケーススタディ 肥満が約束された青年

16歳のユダヤ人青年が、両親につき添われてクリニックに来たのは、最適な体重の治療法を 相談するためだった。当人も両親も、2、3年のうちに結婚することを切望していた。これは 一般的なユダヤ人コミュニティでは普通のことだそうだが、体重のせいで誰とも結婚できな

121

第2章 肥満をめぐるタブー

まとめ

かったらと心配していたのだ。ありとあらゆるダイエットを試したが、一向に効果が得られな いとのこと。だが驚いたのは、両親の体格だった。当人ももちろん大柄だったが、両親もそろっ て過体重だった。 この話の面白いところは、両親の結婚当時には減量手術を受けられる機会な どなく、肥満をどうすることもできなかったが、今は克服できる、だからこそ、息子だけは何 とかしてやろうと必死になっているところだった。おそらくは両親も、それぞれの家族も、他 に相手が見つからず、結局同じような体型の人で落ち着いてきたのだろう。これは、類似した 特徴を有する者同士が引きつけ合う同類交配の例だ。 この家族の場合、その特徴が肥満だった。 16歳の青年は不運なことに、父親と母親の両方から肥満遺伝子を受け継いだうえ、母親が妊娠 中に肥満になった結果、 肥満をもたらすエピ変異もあるという三重の災難に見舞われたのだっ た。それに加えて、西洋風の食事をする生活環境にあったことから、肥満遺伝子が誘発された。 つまり彼は、肥満になることが前もって決められていた典型的な例だった。

結局、インドの牛から人間の肥満危機の原因をどのように説明すればいいのだろう。本章 で学んできたことをまとめてみよう。

122

酪農家は、以下のような手法で牛を太らせることができる。

不自然な配合の特別な餌(穀物に植物油を混ぜたもの)を与える

2 小柄な牛よりも大柄な牛を選ぶ選抜育種(不自然淘汰)

人間もこうした身近な牛と同じだ。しかも肥満になる人の数は増えている。

1

西洋風の食事を供される (穀物にたっぷりの油)

2 人々が経験する過度のトラウマ (飢餓や移住)により、最も体格がよく代謝効率の高 い者だけが選ばれて生き延びられる(自然淘汰)

過度のトラウマを生き延びた個体群が常に西洋風の食事を摂っていれば、 超肥満になる (太平洋諸島民、ネイティブアメリカンのピマ族)。

肥満誘発要因は遺伝と環境だが、それに加えて注目したのがエピジェネティクスという新 たな分野だ。この現象は、胎児のときに母親が飢餓を経験したり肥満だったりした人の遺伝 子に直接影響を及ぼし、リスクを格段に増やす。だからどの子どもの世代も、親の世代より 肥満に苦しむことになる。

123

第2章 肥満をめぐるタブー

この分野の最新研究は、患者が長年訴えてきた「遺伝子のせいなんです」という言葉を裏 づけるものと思われる。 要するに、我々は正しい方向に進んでいるということだろう。 しかしながら、ストレスだらけ、座りっぱなし、砂糖まみれのライフスタイルが、万人に 同じように影響を及ぼすわけではない。 ウエストのサイズを気にすることなく人生を謳歌 し、スリムなままでいられる人もいる。 どういうわけか彼らには、肥満という火の粉が降り かからないらしい。まるで免疫を持っているかのようだ。 そうかと思えば、生涯恐ろしい肥 満につきまとわれ、何とか振り払おうと必死に走り(ときには文字通りジムで)、ひたすら ダイエットに励む人もいる。

我々一人ひとりの体重のセットポイントをコントロールしているのは、それぞれの持つ遺 伝子や、環境によって誘発されるエピ遺伝子だ。つまり、家畜同様ほとんどの人は、痩せぎ す、スリム、標準、太っている、肥満といった自分が最終的になるであろう体型を自分で選 ぶことはまず無理だ。あなたがたまたまよくない遺伝子を持ってよくない環境に置かれてい る場合、いずれ体重のコントロールに苦しむことになるのはほぼ決まっている。しかもそれ あなたのせいではない。そんな自分の体重のセットポイントに抗い、体重を減らすべく意 を決してダイエットに臨んだら、次章で見ていくように、かえって状況を悪くするだろう。 問題を解決するには、あなたの遺伝子が求めている環境 -肥満を誘発する環境からあなた 自身を隔絶し、あなたに合った環境をつくることだ。

124

そのための実践的で長期的なプログラムは、本書の第3部で提示する。だがもしもあなた が今肥満に悩んでいるなら、私の経験上まず講じるべき (肥満手術以外で)最良の解決策 は、脳がなぜ体重の高いセットポイントを求めるのかを理解することだろう。脳はシグナル を受け取ることで、余分に脂肪を蓄えなければいけないと考えるのだが、それはどんなシグ ナルなのか。このシグナルこそが、肥満と、肥満のコントロール法の鍵を握っている。

125 | 第2章 肥満をめぐるタブー

第3章 『ザ・ビゲスト・ルーザー』で

痩せた人たち

ダイエットが代謝を狂わせる理由

私はときどきテレビのリアリティ番組『ザ・ビゲスト・ルーザー』を見ては気落ちしてい る。番組の内容はよくご存じかもしれない。選ばれた超肥満の参加者が、30週にわたる過酷 な食事療法と運動を課され、体重を落としていく様を追う番組だ。参加者が一途に努力を重 ね、ジムで汗びっしょりになっている必死な顔に視聴者は夢中になり、共感を覚える。努力 が足りない参加者がいれば、パーソナルトレーナーが眼前で叱咤激励する。まさにブートキ ャンプの曹長だ。だがやがて、参加者のこれまでの努力がすべて報われてくることがわかる。 皮肉なのは、流れてくるCMの大半が見るからにおいしそうなファストフードであるこ と。ゆえに、番組の進行とともに視聴者はどんどんお腹が空いてくる。番組の最後ではたい てい、体重計に乗った参加者が、実際に減った体重の正確な数値を見て驚きながらも嬉しそ

126

うな顔をしている(それをあなたはデリバリーのピザを頬張りつつ見ている)。私が見た限 りでは最高で80キロまで落とせていたが、これは平均的な成人男性の体重と同じだ! まさ に奇跡のような結果だ。 エンターテインメント性の高い、高視聴率番組になっている。だが この番組や、同じようにブートキャンプ風に減量するあらゆる番組の真の目的は何だろう。 こうした番組が言いたいのは、努力とやる気があれば、かなりの体重を本当に減らせる、だ。 さらに、もしダイエットできないなら、それはあなたの意志が弱いか、口が卑しいか、その 両方とも伝えている。この類のテレビ番組はジムやダイエット本にとっては実にありが たいものだが、体重を減らそうと頑張っている人にとっては、本当に役に立つのだろうか。 この番組の問題は、参加者に見られる長期的な影響を明らかにしていないことだ。番組を 介して参加者が手にした新しい人生は、その後もずっと続くものと、おそらく視聴者は信じ ている。参加者は全力で頑張った結果救われ、晴れて肥満を克服した、と。

この番組の結果は、我々の考える体重のセットポイント説にどう即するのだろう。参加者 が体重のセットポイントを永久に下げたままでいられなければ、潜在意識の脳は、食欲と代 謝を司る負のフィードバックシステムを駆使して、体重をもとに戻そうとするのではないだ ろうか。

127

第3章

『ザ・ビゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

*2

参加者の6年後

アメリカのメリーランド州ベセスダにある 国立衛生研究所の施設で行われた有名な研究 について見てみよう。指揮をとったのはケビ ン・ホール博士。 人間の代謝には不規則な ルールがあるらしいことに興味を引かれた 物理学者だ。彼のチームは『ザ・ビゲスト・ ルーザー』の参加者14人を追跡調査し、番組

出演から6年後の体重と代謝の変化を分析し た。当初、参加者は平均58キロも体重を落と していた。参加時点での肥満度を考えると、 驚くべき結果だ。しかし、番組出演から6年後 には、平均して4キロもリバウンドしていた。 彼らの体重のセットポイントは、代謝に関 しては依然として効果がなかったのだろう か。30週にわたる闘いの終了時、彼らの代謝

0

-200

-400

-600

-800

-1000

6年間の代謝の変化 (kcal/日)

6年後のリバウンド体重増減率

減量を維持した参加者は、リバウンドした参加者よりも代謝がはるかに低かった。

図3-1 テレビ番組『ザ・ピゲスト・ルーザー』出演後の変化

つまり、体重のセットポイントが数年後に代謝を変える働きをしたのだ。

128

率は開始時より610キロカロリーも低くなっていた。そして6年後にはさらに低くなり、 番組参加以前に比して700キロカロリー以上も落ちていたのだ(減量直後は、ダイエット 前に比べて500キロカロリーの低下だった)。これほどの代謝率低下はまさに深刻であり、 その体重を維持しようと思ったら、食べられるのは毎食3品のみというかなり思い切ったダ イエットをするか、毎日10キロのランニングをするしかないだろう。対して、参加者の体重 のセットポイントは、彼らが番組でのダイエットを始める前とまったく変わっておらず、体 重をめぐる闘いは、参加者が自らの意志で努力したにもかかわらず、全力で挑んできた負の フィードバックシステムが勝利し、潜在意識の脳が望む体重に戻したようだった。

体重は減らせるけれど......

これは、患者がダイエットについて繰り返し語っていることを裏づけるものだろう。そ う、短期間で体重を落とすことは可能だが、長い目で見ると必ずリバウンドする。 なぜなら 顕在意識の脳と潜在意識の脳との間で繰り広げられる意志の闘いでは常に、潜在意識の脳が 勝つからだ。

ダイエットは長い目で見た場合、メタボリックヘルス (代謝機能に関連する健康状態)に 害を及ぼしているのだろうか。 長期間、一般的な低カロリー食ばかり食べていたら、代謝に どう影響するのだろう。ダイエットを始めたときよりも代謝は低下するのだろうか。 すでに

129

第3章 『ザ･ビゲストルーザー』で痩せた人たち

言及してきたダイエットに関する研究から、体重が減ると代謝が低下することはわかってい る。体重の増減を繰り返すウェイトサイクリングやヨーヨーダイエットと称される状況は、 将来の体重減少に好ましくない影響をもたらすという研究結果も増えてきている。韓国の研 究では、頻繁にダイエットをする人は、そうでない人と比べて、ダイエットをしても脂肪は 減りにくく、筋肉は落ちやすくなっていたそうだ。

¥3

被験者に繰り返しダイエットを求める対照実験は、適切に実施できない。1章で見たよう に、科学的に管理されたダイエットを行うには、被験者を監禁しなければならない (だから 刑務所内で行うしかなかった)。従って、数年かけてこの実験を適切に行うのは現実的では なく、ゆえにウェイトサイクリングが代謝と肥満に与える影響を調べるには、動物実験のほ うが適している。ノルウェーのベルゲン大学で行われた興味深い実験では、 マウスに3種類 の餌を与えて比較した。 最初のグループには一般的な低脂肪の餌を、二番目のグループには 高カロリーの餌を、三番目のグループには、高カロリーの餌(10日間)と、以前摂取してい エネルギーの70%相当の餌、つまりはダイエット用の餌(4日間)を交互に与えた。 90日 間で合計4サイクルの実験を実施。実験中に体重が減少し、その後通常の餌に戻すとリバウ ンドするというサイクルそのものは典型的だったが、 オーバーシュートが見られた。つま り、リバウンドするたびに体重がどんどん増えていったのだ。長年ダイエットをしている患 者に体重の推移(ダイエットするごとに見られる体重減少、リバウンド、リバウンドでオー

130

36

m

体重(g)

00

2

低脂肪

高カロリー食

ウェイトサイクリング

2

2

2

9

5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80

日数

図3-2 ウェイトサイクリングによるマウスの体重増加

うにかして摂食効率を高め、代謝を低下させ だった、という点だ。 ダイエットマウスはど それぞれ消費した総カロリーがまったく同じ ス)と高カロリーの餌を食べていたマウスが の餌を食べていたマウス (ダイエットマウ この実験で目を引いたのは、ダイエット用

ていく。 は逆効果のようだった。 いた。どうやらダイエットは、体重の調整に べていたマウスよりも最終的に体重が増えて てきたマウスは、ずっと高カロリーの餌を食 カロリー制限された餌を断続的に与えられ 加えて、大局的に見るとその都度体重は増え 3-2)。ヨーヨーのように体重が変動し、 のグラフとまったく同じになるだろう(図 しいと言ったら、くだんの実験中のマウス バーシュート)を折れ線グラフで記録してほ

131

第3章

ストルーザー」で痩せた人たち

たが、繰り返し餌を制限されたことで体重のセットポイントが上昇したのだった。

ダイエットをしたのに、どうしてリバウンドし、しかも決まって前よりも体重が増えてし まうのか。思うに、ダイエットのたびにデータが蓄積され、脳はそのデータをもとに体重の セットポイントを計算しているのではないだろうか。脳は、食料が足りない状況をもたらし ているのが、我々の自由な意志によるダイエットのためなのか、飢餓のような環境の激変に よるものなのかがわからない。いずれにせよ、カロリーが制限され、必要なエネルギーが不 足している状態(負のエネルギーバランス)は変わらないため、脳にとってはどちらも同じ ことなのだ。カロリー制限や負のエネルギーバランスといったことが起こると、その情報が データベースに加えられ、それをもとに望ましいエネルギー (脂肪)の蓄積量が計算され る。過去に体が強いられてきた飢餓/ダイエットが多ければ多いほど、潜在意識の脳は体重 のセットポイントを高くしたいと考える。 次のダイエット/飢餓が過酷である場合に備えて 保険をかけたいのだ。これは既存の研究結果とも一致している。 加えてより重要なのは、体 重に苦しんでいる患者ダイエットをしてはリバウンドをし、セットポイントの上昇につ れてダイエット開始時よりも高いレベルに体重が設定されてしまって苦しんでいる患者の実 体験にも一致している、ということだ。ダイエットを繰り返すのは、肥満になる最適な方法 なのだ。

132

同じ条件でも代謝は変動する

患者の基礎代謝率は、患者の身長、体重、性別、年齢がわかれば計算可能と医大では教え られた。ハリス-ベネディクトの式という複雑な等式を用いれば、患者に、彼らが消費して いるエネルギー量を正確に伝えられ、その結果患者は、体重を維持あるいは減らすために1 日に摂取すべきカロリー量を判断しやすくなる。この式は現在多くのスマートフォンアプリ で使われており、基礎エネルギー消費量がわかる。 こうしたアプリは、代謝量に応じてカロ リー摂取量を考えられるようにできている。 メタボロジーの法則 (貯蔵エネルギー=摂取 エネルギー消費エネルギー)を使えば、 減量計画を立てることもできる。しかしこの等式 には根本的な問題がある。この等式を採用しているすべてのアプリもしかりだ。この等式で 計算できるのは、あくまでも予想される平均的な代謝率でしかなく、同じ背格好、年齢、性 別の人の間でも代謝に大きなばらつきがあることは考慮に入れていない。つまりこの等式 は、我々に内在する代謝変動を無視しているのだ。

ケーススタディ ふたりの代謝率

友人ふたりがいるのはお気に入りのイタリアンレストラン。これから夕食だ。彼女たちは10

133

第 3 章

『ザ・ピゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

年前の大学時代、何年かを同室で過ごし、一緒に料理をしたり食事をしたりしていた。 今日は 近況報告だ。 ふたりの外見は驚くほどよく似ている。身長も体重も体格も同じで、通りすがり の人の目には、血をわけた姉妹にも見えるほどだが、そうではない。ふたりとも過体重ながら 肥満ではなく、服のサイズは12か14といったところだろう。

ひとりがメニューを前に悩んでいる。 お腹は空いているのに、自分に合った低カロリーの料 理が見つからない。もうひとりはさほど空腹でもなければ、カロリーを気にしてもいない。 話 題がダイエットに及ぶと、悩んでいたほうの女性は、体重を減らそうと必死に頑張っていると 言う。だが旧友いわく、10年前一緒に住んでいたときは、一緒のものを食べて一緒に運動もし たし、代謝も一緒だったじゃない、と。

100年前のふたりの代謝率を調べることができたなら、間違いなく同じだったと確認できただ ろう。だが目下、 空腹を抱えながら低カロリーの料理を探している女性は、友人よりも代謝が 低下している。おそらく1日につき200~300キロカロリーは少ないだろう。なぜか。 彼 女はこの10年、服を1から10にサイズダウンすべく奮闘していたからだ。 残念ながら成功はし ていなかったが。そのせいで彼女の体重のセットポイントは、サイズ16に相当するところまで 上昇してしまっていたのだ。 潜在意識の脳がサイズ16を欲しているのは、次にくるかもしれな い、これまでよりももっと過酷なダイエット/飢餓に備えてのこと。 生き延びるには、体の有 する能力を守らなければならないからだ。ダイエットを繰り返している彼女は、必死にカロリー

134

を計算し、食欲を抑えては、勝ち目のない闘いに挑んでいるが、彼女の体はといえば、代謝率

を下げて応戦している。どちらが勝つかは言わずと知れたことだろう。

10キロのランニングか3品多い食事か

同じ性別、年齢、体格の10人から成るグループを対象に、ハリス-ベネディクトの式を用 いれば、グループ全体の安静時代謝率の平均値を正確に計算できる。彼らが全員座業に就い ていて、ジムにも行かないなら、1日で消費する全エネルギー量は全員が同じになると思う だろう。 アプリを見る限り、全員が基礎代謝として1日に1500キロカロリー消費してい た。だが、個々人の実際の代謝率を測定すれば、著しいばらつきがあることに気づくだろ う。グループ内で最低の代謝率は1日につき1075キロカロリーだったのに対して、最高 値は1790キロカロリーだった。ダイエットに成功した『ザ・ビゲスト・ルーザー』の参 加者同様、1日につき715キロカロリーというこの差を埋めるには、代謝率が最低値の人 は毎日100キロのランニングをしなければ、最高値の人と同じだけのエネルギーを消費できな いし、逆に最高値の人は、最低値の人よりも毎日3品余分に食事を摂ることができる、とい うことだ!

同じ体格なのに代謝が異なるのは、各人の現在の体重が、 潜在意識の脳の望む体重、 つま

135

第3章 「ザ・ビゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

基礎代謝量が 最も低い

1075kcal / 日

差=715kcal

埋めるには毎日10kmの

ランニングが必要

図3-3 同じ体型で代謝の高い人と低い人の差

基礎代謝量が 最も高い 1790kcal / 日

代謝の幅

り各人の体重のセットポイントよりも上か下か同じかによ る。脳の望む体重よりも重ければ、代謝は上がる。 数週 間、あるいは数カ月ダイエットをして体重がセットポイン トを下回れば、代謝は下がる。

成人男性が1日に摂取する平均的なエネルギー量は約 2500キロカロリー。これは1日あたり1050万ジ ュールのエネルギーに相当する。 1日は8万6400秒。 ここから、平均的な男性が使用するエネルギーの割合(電 力)の計算が可能になる。人体を動かすのに必要な電力は およそ120ワット。電球が要する電力と同じだ。 ただ し、すでに見てきたように、これはあくまでも平均に過ぎ ない。エネルギー使用量には、60ワットから240ワット 以上までと幅がある。人間の代謝にも幅があるが、それを 照明器具に取りつける調光スイッチ――ひときわ明るい状

136

-

態から薄暗い状態までさまざまに設定できるスイッチのようなものだと考えてみよう。

代謝はどのようにして変化するのか

これまでに述べてきたような劇的な代謝の変化こそが、エネルギー調節システムの鍵とな る特徴だが、こうした変化がどのようにして起こるのか、その正確なところを科学者はいま だに解明できていない。解明できれば、次は代謝の変化を抑制する薬なり治療なりに狙いを 定め、ダイエットをすれば簡単に体重を落とせるようにしてくれるだろう。何百人という肥 満患者を診察し、代謝変動についての文献を読んできた私が考える最も可能性が高いメカニ ズムは二つだ。

体内の代謝ストレスのレベル。いわゆる自律神経系によって変動する

2 化学エネルギーから生産する熱量。 熱産生といわれるプロセス

ダイエット中であれ過食をしているときであれ、患者の経験と既存の研究とを照らし合わ

せると、代謝の変化がどのように起こるのかについて、納得のいく説明ができる。

137 | 第3章 『ザ・ビゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

闘争逃走反応

まずは自律神経系から考えていこう。自律的あるいは自動的に機能することからこう呼ば れている。意識してコントロールすることができないものだ。闘争逃走反応としても広く 知られている。 我々が安全な環境にいるか、それとも危険にさらされているかを潜在意識の 脳が判断し、それに応じて自律神経系 (ANS) を調整する。

実際の生活の中で闘争・逃走反応がどのように現れるのかを知りたいのではないだろう か。 数年前のこと、私は愛犬のスパニエル、マクスウェルを連れて、とある地方の広大な草 地を散歩していた。 草地の中央に差しかかると、我々と草地の出口との間に立ち塞がるよう 10頭ほどの牛の群れがいることに気づいた。それ以前に牛と問題を起こしたことはなかっ たので、普通なら群れの中を真っ直ぐに突っ切って歩いていったのだろうが、そのときはな ぜか、迂回したほうがいい気がした。 常ならば、牛は自分のことなど無視して草をはみ続け と思っただろう。だが、よりによってそのときの牛は耳をぴんと立てていたし、よく見れ まだ幼い雌牛ではなく、いかにも血気盛んそうな雄牛ばかりだった。そんな牛が群れをな してこちらに向かってきたのだ。私はマクスウェルのリードを離し、草地を囲む高さ150 センチほどの有刺鉄条網目指して、生まれて初めて、プロのスプリンターさながらに走っ た。通常なら、そんな高さの鉄条網にはとてもよじ登れないが(なにしろ運動音痴なので)、 このときばかりは一気に飛び越え、イラクサの上に落ちた。 無数の切り傷ができていたが、

138

-

気づきもしなかった。振り返ると、かわいそうにマクスウェルが、私同様自律神経系の反応 を示して、耳をはためかせつつ、牛の群れから必死に逃げていた。もしも私と犬がこの反応 を示していなかったら、ともに怒れる若牛に踏み潰されていたかもしれない。

いったん危険を察知すると、人は持って生まれた能力で推力増強装置のスイッチを入れ る。これが闘争・ 逃走反応だ。 危険から逃げるにせよ、追い詰められて闘わざるを得ないに せよ、そのときは多分に力を発揮でき、 敏捷になり、観察眼はいつも以上に鋭くなり、より 明瞭に考えられるようになる。これを医学用語では交感神経系 (SNS) 反応という。そん なSNS反応、つまり闘争・逃走反応が体に及ぼす影響を以下に挙げる。

逃げるなり闘うなりするための筋肉(骨格筋)に血を送り出すべく、心拍数と血圧が 上昇する

2

その後の頑張りを予期し、発汗して体温が下がる

3 皮膚血管が収縮し、心臓と脳に優先的に血液が送られる結果、顔色が悪くなる

4 筋肉と脳にブドウ糖を送るため、血糖値が上昇する

5

血中酸素を増やすために呼吸が速くなる

6 血流に乗って酸素とブドウ糖がたっぷり脳に送られ、 思考スピードが速くなる

7 瞳孔拡張(よりよく見えるようにするため)

139

第3章 『ザ・ビゲストルーザー」で痩せた人たち

8 怪我を見越してモルヒネのような鎮痛効果を有する(エンドルフィンという) 物質が 放出される

SNSの闘争・逃走反応を引き起こすのは、アドレナリンというホルモンだ。アドレナリ ンは血流に乗って運ばれていき、SNS脊柱に沿って走行する、体の中核に位置する一 連の神経を活性化させる。こうした超自然な形質を四六時中発現させていられれば、生き残 っていくうえで革新的な利点となっただろう。だが、実際は違う。 その理由はただ一つ、エ ネルギーだ。闘争・逃走反応は通常の活動よりもはるかに多くのエネルギーを要する。 だか 普段は抑制されていて、命に関わるような危険に遭遇したときに発現する。

リラックスした省エネモード

アドレナリンの分泌によって引き起こされるSNSの生存反応 (闘争逃走反応)とは逆 のもう一つの生存反応がリラクゼーション反応だ。交感神経系とは相反する役割を担ったシ ステム、副交感神経系 (PNS)が活性化することで発現する。副交感神経系が優位に働く と、体はリラックスし、エネルギーの使用量が減る。 安全な環境にいるので、心拍数や血圧 が下がっても大丈夫だ。 呼吸も一段と規則正しく、ゆったりとしてくる。脳への血流も減 り、ひたすら... まったりする。

140

過食が招く二つの問題

さまざまな危険のレベルに体が適応するためのもの。自律神経系については、従来そんな ふうに考えられてきた。 医大でもそう教えられている。だが、 この神経系に他にも機能があ るとしたら? そしてその機能が、 エネルギー消費量を変えて、食べ過ぎや栄養不足をなか ったものにしてくれるとしたら? もしそうなら、体はエネルギー過剰、つまり食べ過ぎた ときにどんな反応を示すのか。SNSを活性化させることでエネルギー消費量が増える、と いう仮説が立てられるのではないだろうか。運転中にシフトダウンするようなものだ。減速 はするが、消費燃料は増える。

食べ過ぎた場合、SNSはどのような活性反応を示すのだろう。それが本当に過食に対す 代謝適応なら、我々はどうなるのだろう。おそらく、安静時の脈拍数が上昇し、高血圧に 苦しむ可能性が高い。通常よりも汗の量が増える。血糖値も上がり、インスリンの分泌が促 され、甘いものが食べたくてたまらなくなる。 筋肉が強くなった気がしてくる。 脳にはブド ウ糖と酸素がたっぷり供給されるので、頭がすっきりして、生き生きしてくる。SNSの作 用で鎮痛効果を有するエンドルフィンが少しずつ放出される結果、高揚感も得られる。こう いう気分に馴染みはないだろうか。そう、休日の気分だ!

では、こうした自律神経系の働きがダイエットによる体重減少からも我々を守ってくれて

第3)

ストルーザー」で痩せた人たち

いるとしたらどうだろう。その場合は、リラクゼーションシステムとして機能するPNSが

優位になり、エネルギー消費量を減らし、体重減少を抑制しようとする。心臓は機械的エネ ルギーの使用を控えようと、パルスレート(拍動の速さ)と血圧 (拍動の強さ)を下げる。 すると、筋肉への血液循環が悪くなり、疲れやすくなる。 栄養がしっかり摂れている場合に 比べて脳への血流は少なくなり、容易に集中できないことに気づき始めるだろう。 些細なこ とで頭が混乱したり気持ちが動揺したりすることすらあるかもしれない。当たり前のように 享受していたすばらしいエンドルフィンの特徴は消え失せ、鬱々とした虚しい気分になるだ ろう。ダイエットをしたことがある人にとっては、 よくわかる話ではないだろうか。 患者が 訴える内容と自律神経系の反応がもたらす結果は合致していると私は確信している。

では、ダイエットをしていない我々(つまり、高カロリー食品に囲まれた環境に暮らし、 必要以上のカロリーを摂取している大多数の人々)の身にはどんなことが起こるだろう。 SNSが活性化して起こる代謝適応は、過食している人にどんな影響を及ぼすのだろう。 章で見てきたように、我々は30年前に比べて1日の摂取カロリーが500キロカロリーも多 い。だが同時に、この過剰なエネルギーのうち0.2%を除くすべてのエネルギーは、我々 が努力をすることなく、いつの間にか燃焼している。さもなければ、我々は一様に体重が 300キロを超えているだろう。SNSの過度な活性化で過食に対応している人々は、健康 上の大きな問題を二つ抱えることになる。 高血圧と慢性的な高血糖で、いずれも2型糖尿病

【

142

*7

を引き起こしやすいものだ。 これら二つは産業化した都市ならではの健康問題といえるだろ う。加えて、こうした人々は、過食に対する代謝反応が与えてくれるエンドルフィンや、そ れによって得られる幸福感から我が身を容易に引き離せないことも自覚している。食品業界 はおそらく、その感覚を利用して益を得ようとしているのだ。

交感神経が優位になると代謝率アップ

ロックフェラー大学のルーディ・ライベルが研究から導き出したこの理論を裏づける証拠 がある。彼らは、体重が10%増加した場合と減少した場合の代謝変化を調べた際に、被験者 の自律神経系の活性化レベルも測定した。

100%体重が増えた被験者の代謝は非常に活発になり、たくさんのエネルギーを燃やしてい た。それも途切れることなく、被験者が努力することもなく。この間、被験者の自律神経系 においてはSNS (闘争・逃走反応) が優位になり、対してPNS (リラックス)の反応は 抑制されていた。これに合致するのが、体重増加後の代謝率だ。 代謝率は1日につき600 キロカロリー増えていた。つまり、SNSが優位になることが代謝率上昇につながっている と思われる。

次に、従来のダイエットを模して被験者の体重を10%減少させてから自律神経系の活動量 を測定したところ、よりリラックスした状態になっていることが判明した。 また、PNSを

143

03:

『ザ・ビゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

「熱」という自然燃焼

活性化させることでエネルギーも温存されていた。 10%減量後の自覚症状を被験者に質問し たら、筋肉疲労や思考プロセスの鈍化が顕著なものとして挙がっていただろう。 さらなる研究で確かめられたことだが、人間は慢性的に過食をしていると、SNSが優位 になり、栄養不足だとPNSが優位に働いてエネルギーを温存する。興味深いことに、この プロセスで説明される代謝適応を、大半の医者や科学者は見逃していたようだ。 肥満の治療 に取り組んでいるほとんどの研究室でも、この方向には目を向けてもいない。

だがこれは、代謝適応は自律神経系が変化することで引き起こされているという、説得力 のある証拠だ。しかしながら、我々の体には代謝と摂取食物のバランスを取る別の方法もあ り、理想の体重のセットポイントに向けて体を変えていく、という証拠もある。この二つ目 の方法を熱産生という。文字通り、余分なエネルギーを燃焼させて熱を産生する、というこ とだ。

熱産生の物語の始まりは第一次世界大戦中に遡る。 場所はパリ郊外の隙間風が吹き込む倉 庫の中。倉庫は爆弾製造工場で、ちょうど超強力なダイナマイトの製造方法が発見されたと ころだった。 製造ラインで主として働いていたのは女性で、ジニトロフェノール(DNP) とピクリン酸という二つの化学物質を混ぜて、TNT(トリニトロトルエン)という爆薬を

144

製造していた。その爆薬を、1メートルもある砲弾に入れ、蓋をしてはんだづけした。確か に過酷な仕事で、作業員は疲弊していたが、それにしても期待したほど作業効率が上がらな いことに監督者は気づいた。しかも冬の寒い倉庫の中、暖房もなかったにもかかわらず、女 性たちは暑くて汗が出て止まらないと訴え、熱を出していた。さらにしばらくすると、多く の女性の体重がかなり落ちていることも明らかになった。そして、取り返しのつかないこと が起こった。作業員のひとり、20代の女性がひどい高熱を出して倒れた。そのまましばし全 身の筋肉が痙攣し、ついで硬直し、やがて動かなくなった。 窒息死だった。

1920年代、スタンフォード大学の研究者が、代謝におけるジニトロフェノール(爆弾 製造工場で使われていた化学物質の一つ)の効果を分析し、この物質にさらされることで安 静時代謝率が50%も上昇することが明らかになった。化学エネルギーや食べ物から摂取する エネルギーは、筋肉内で運動という形の物理的なエネルギーではなく、体温という熱エネル ギーに変換されていた。 その際、エネルギー不足を補うために蓄積されていた脂肪を燃焼さ せなければならなかった。 筋肉内で発生した熱により体温が上昇すると、体はそれを下げよ うと汗をかいて皮膚を冷やした。のちにDNPとして知られるようになる化学物質のジニト ロフェノールは筋肉細胞の核の中にある、細胞のエネルギー生産工場とも呼ばれるミトコン ドリア表面に作用する。 このミトコンドリアでは概して、炭水化物由来の) ブドウ糖を燃 料にATP(アデノシン三リン酸)が合成される。このATPという分子は、細胞の増殖や

145

第3章 『ザ・ビゲスト・ルーザー』で痩せた人たち

運動の際に用いられる、いわば微小のバッテリーのような働きをしている。

エネルギー(食物由来のブドウ糖) ⇒

細胞に取り込まれる⇒ATP(細胞エネルギー源)を生成

しかしDNPが存在することでエネルギー製造工場がきちんと機能しなくなり、ブドウ糖 を取り込んでもATPを生成せず、ブドウ糖の燃料は熱に変換される。

エネルギー(ブドウ糖)⇒細胞に取り込まれる⇒

消えた幻の減量薬

DNPがATP生成を阻害⇒細胞のエネルギーが熱として失われる

このDNP、1930年にはアメリカの製薬会社によって革新的な減量薬として製造、販 売が始まっていた。確かに効果はあったようで、1年経たないうちに10万人が服用。 しかし 研究者が薬の安全性をきちんと見極めなかったため、すぐに複数の重篤な副作用が明らかに なった。一つ目は白内障の早期発症で、失明につながった。二つ目は重度の高体温症で、少 なくともひとりが死亡。 薬はすぐに販売中止になった。

146

そのDNPに、一瞬ではあったが再び光が当たる。舞台は第二次世界大戦下、ロシア軍の 凍てつくような塹壕の中だった。 ロシアの科学者はDNPに手を加え、効能を弱めたものを 兵士に投与した。効果はてきめんで、兵士の体は驚くほど温まり、低体温症発症率は減少し た。兵士の士気は上がったが、服用が続くにつれて体重も過度に減少していくことが判明、 DNPはまたしても表舞台から姿を消した。

だが最近になって、復活の兆しが見えてきている。明らかに致命的なリスクがあるにもか かわらず、多くのボディビルダーが速やかに脂肪を落とすために継続使用しているのだ。 ネ ットで簡単に注文もできる。 2018年にはイギリスで4人が、DNPの過剰摂取とそれに よる筋肉の自然発火で命を落としている。筋細胞のエネルギーが枯渇し、カルシウムの流入 を止められなくなると末期の苦しみに苛まれ、一時的な痙攣のあと、死後硬直さながらに筋 肉が硬直し、ついには死に至る。

脂肪を燃焼してくれる物質はあるのか

貯蔵された(脂肪) エネルギーを燃やし尽くすDNPの力を知った科学者は、体内でそれ と同じ力を有するものを長年必死に探してきた。DNPのような脂肪燃焼物質が発見され、 安全に用いることができれば、非常に魅力的な減量薬につながる可能性がある。

彼らがまず着手した研究は、「褐色脂肪」の機能分析だった。 褐色脂肪は(マウスのよう

147

3

ゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

まとめ

な) 小動物に多く見られ、体温維持に欠かせない。(エネルギーを貯蔵する) 白色脂肪とは 異なり、 UTP-1といわれるタンパク質が含まれており、DNP同様食物エネルギーを熱 に変える。ただこの褐色脂肪、 残念ながら成人の体内には、余分なエネルギーを燃焼できる ほど十分な量は存在していない。 そこで近年は、ターゲットが、褐色脂肪から筋肉に変わっ てきた。最新の研究によれば、筋細胞にはDNPに似たサルコリピンというタンパク質が含 まれているので、体が望みさえすれば余分なカロリーを燃焼させられるという。それも動い

運動したりする必要はなく、 カロリーの熱エネルギーへの変換だけでいいとのこと。し かも変換された熱は簡単に大気中に放出される。努力せずとも、不要な過剰エネルギーが燃 焼される。

体重を管理する代謝のプロセスについて振り返ってみよう。 明らかになったのは、エネル ギー貯蔵量、つまりどれだけ脂肪を溜め込むかは、顕在意識の脳ではなく、潜在意識の脳に よってコントロールされている、ということだ。ダイエットをすることで、短期間であれば 潜在意識の脳を凌駕することはできるが、最終的に負のフィードバックシステムが機能し て、各人のセットポイントに体重を引き戻されてしまうだろう。体重のセットポイントは、

148

各人の環境や生育歴や遺伝子をもとに脳が算出する。だが関連プロセスを理解すれば、セッ トポイントを変動させられる(これについては第3部で詳述する)。食べ過ぎたり食べな過 ぎたりすると、体重はセットポイントよりも大幅に増えたり減ったりする。すると基礎代謝 率が上がったり下がったりすることで、体重はセットポイントに戻る。

代謝は調光スイッチのように調整が可能だ。(クリスマスのあとなどで) セットポイント よりも体重が増えると、体は体重減少を求めて代謝の「燃焼」 を促す。合理的なエビデンス が示すように、この燃焼あるいは過食に対する代謝適応は昔から闘争・逃走反応と関係が ある)交感神経系の活動を介してコントロールされる。交感神経系の活性化によってもたら される結果は実感できる。 思考の明晰化や幸福感を得られるなどのプラスの結果もあれば、 高血圧や高血糖といった喜ばしくない結果もある。加えて、SNSが活性化することで筋肉 内の熱産生が高まり、過度にエネルギーが失われてしまう。 すると体温が上がってくる。ま た、気づけば汗をかきやすくなっているかもしれないが、これは、筋肉内で発生した熱を下 げようと体を冷やすために起こる現象だ。

(ダイエットなどで) 今の体重がセットポイントを下回り、体が体重増加を求めているな ら、代謝は1日あたり1000キロカロリー程度まで劇的に低下する。エビデンスから明ら かだが、この現象は副交感神経系が優位になるときに見られる。すると(血圧が正常になっ て) 心臓によるエネルギー消費量が減り、筋肉での熱産生が止まり、体温が下がる。

149

第3章 『ザ・ビゲスト・ルーザー」で痩せた人たち

メタボロジーの法則①、つまり熱力学第一法則(エネルギー貯蔵量=摂取エネルギー消 費エネルギー)が、今までよりもはるかにダイナミックなものに思える。消費エネルギーは 劇的に変化する。 そして代謝は、我々の自由な意志ではコントロールできない。次章では、 この等式の「摂取エネルギー」について詳しく見ていこう。 我々は長期にわたって食べる物 の量やカロリーを意識的にコントロールできるのだろうか。 それとも、これもまた何かしら 潜在的にコントロールされるものなのだろうか。

150

なぜ私たちは食べるのか

食欲 (と満腹感)の仕組みとホルモン

「体重は減ってきたんですけど、もう食べたいとも思わなくなっちゃったんです。 アラームをかけて おかないとランチを食べ忘れることもあるんです」

これは、肥満手術を受けた患者が最もよく口にする言葉の一つだ。みんな、長年ダイエッ トに挑戦しては、その都度失敗してきた。成功していくらか体重が減っても、決まってその あとは食欲に負けているため、自分は意志が弱いと思っている。しかし肥満手術を受けた途 端、そんな罪悪感のベールは取り除かれる。肥満は解消、しかも自分でそれをコントロール できている気もしている。体重もかなり減るが、それまではダイエットのたびに反動で見舞 われていた凄まじい食欲も感じない。体重を減らせた喜びは喜びとして、自分の食欲に負け

151

第 4 章

なぜ私たちは食べるのか

たのではないことがわかってほっとしてもいるようだ。彼らは、自分には性格に問題や欠点 があると思い込み、周囲からもそんな目で見られていたが、そうではなかったのだ。彼らが ダイエットに次ぐダイエットで経験してきたのは、ごく普通の身を守るためのシグナル、食 事制限によって発生する空腹シグナルだった。3章で見てきたように、体重が減ることで代 謝は大幅に変わる。 それとまったく同じで、シグナル潜在意識の脳によって指示される 食べ物の摂取量を司るシグナルも変わるのだ。 そんな「エネルギー摂取」 シグナルが、肥満 手術後にはオフになる。

肥満手術がもたらしたすばらしい成果の一つに、食欲調節に関する研究の進展がある。 製 薬会社は、こうした手術後に食欲が驚くほど変化することを多分に認識しており、そのメカ ニズムを理解したいと考えている。 それがわかれば、肥満手術が食欲にもたらす効果を模し 薬の開発に着手できる。そして、特筆すべき1兆ドル規模の製品が誕生する。そのため今 も、多くの研究に資金が提供されている。

前章で見てきたように、我々の代謝は強力だ。大幅に変化して、体重が望ましいセットポ イントになるよう調節している。「消費エネルギー」は常に変化する。では、エネルギーバ ランスの等式における「摂取エネルギー」はどうだろう。これはどのように調整されるのか。 我々の食物摂取を左右するシグナルは二つある。食べ始めるよう指示するシグナルと、 + 分に食べたので食べるのをやめるよう指示するシグナルだ。我々にとっては非常に馴染みの

152

あるシグナル、すなわち

食欲食べ物を求める行動と高カロリー食物への欲求をもたらす

満腹感:充足感をもたらし、食べ物への関心をなくす

私が医大生だったころ、この食欲と満腹感の切り替え、つまりエネルギー摂取スイッチの オン/オフについては、ごく基本的な理解しかされていなかった。当時教えられていたの は、血糖値が下がると食欲が刺激されて食べ始め、胃が物理的に膨れると、もう食べるのを やめるよう脳にメッセージが送られる、というものだった。

だが今では、製薬会社の絶大な支援を受けた研究のおかげで、食欲と満腹感を左右するの は、脳に作用する強力なホルモンであることがわかっている。 喉の渇きをコントロールする ホルモンと同じで、食欲と満腹感をコントロールするホルモンも、その働きによって我々の 行動を変える。そこに、意識的な決断をするための自由な意志は介在しない。 ミネソタ飢餓 実験(PG)で見たように、こうしたホルモンは空腹感が満たされるまで、一時的とはいえ 理性を奪いかねないのだ。

我々の食欲や満腹感を左右するホルモンを分泌するのは胃、腸、脂肪細胞 (エネルギーが 貯蔵される部位)だ。消化管(胃と腸)と脂肪、どちらの器官も、きちんと制御された負の

153

第 4 章 なぜ私たちは食べるのか

脂肪組織から分泌され るレプチンの量が増え ると食欲が抑制される。 体脂肪が減少するとレ 食欲が増進される。

胃壁から分泌されるグ レリンは、食事の時間 が近づくと空腹感を誘 |発するシグナルの つ。ダイエットで体重を 落とすと、グレリンの分 泌量が増える。 これも、 ダイエットした状態を 維持するのが難しい理 由の一つだ。

食後に小腸から分泌さ れるPYYは食欲抑制 ホルモンとして機能し、 食欲を刺激するグレリ ンの影響を中和する。

RPYY

図4-1 食欲と満腹感に関わる3つのホルモン

見された。グレリンは、今では食欲増進ホル (PYY)というホルモンが消化管内から発

グレリン

1990年代、グレリンとペプチドYY

食欲ホルモンの経路

ることもある。 ルを担っているのは脳脂肪相関だ。 長期的なエネルギー摂取と消費のコントロー ロールしている。 一方、月単位や年単位の) 単位という短期間の食欲や満腹感をコント 脳腸相関のシグナル経路は、時間単位や日 ックループは脳腸相関、脳脂肪相関といわれ しないよう働きかける。こうしたフィードバ 行き、我々が食べ過ぎたり、食べな過ぎたり 消化管や脂肪から分泌されるホルモンは脳へ フィードバックループに組み込まれている。

154

モンとして知られている。胃の上部で産生され、空腹になると分泌量が増える。概して強力 で、1日に最低3回は食事をするよう促してくる。1回食事をすると、血中濃度は低下す る。興味深いことに、グレリンは脳の報酬中枢も刺激する。 おかげで、やっと出てきた食べ 物が格段においしく感じられるのだ。食べ物がない状態が長引けば長引くほど、我々はそれ をますます切望し、その分おいしさも増す。

ペプチドYYは、食べ物が小腸に入ると、小腸の細胞から分泌される。食べ物が胃から腸 に移動すると、ペプチドYYが血流に放出され、脳に作用して、満腹感をもたらす。 それ は、食べ放題のビュッフェで食べ過ぎたときに感じる胃のむかつきではなく、適量を食べた あとに感じる脳の感覚だ。 満腹感を覚えると、もうそれ以上食べ物を欲しなくなる。 腸でタ ンパク質が感知されると、そのメッセージはより速く、より強力に伝わる。

では、カロリーを計算して自主的にダイエットをするにせよ、自分のいる環境が飢餓に見 舞われ、十分な食べ物がないというやむを得ない状況にせよ、食べ物が制限されたら、食欲 や満腹感を左右するホルモンのシグナルはどうなるのだろう。2002年、ワシントン大学 の研究者は、ボランティアの肥満者グループを対象に、低カロリーダイエット前後のグレリ ン値を測定した。ダイエット期間は半年で、グループ全体で平均1.7%の体重減少を成し遂げ た。グレリン値は1日を通して測定。当然、朝昼晩の食事の前が最も高く、食後は低下。グ レリン値が食前は高く食後は低くなるパターンは、半年間のダイエット終了後も続いた。だ

155

第 4 章

なぜ私たちは食べるのか

600

ダイエッターの午後のグレリン最低 値は、ダイエット前の昼食直前(食欲 がピークに達するとき)と同じ。つま り、ダイエット中は常に空腹になる

500

血漿グレリン濃度 (pg/ml)

400

減量前

ダイエット後

ダイエット前

300

時 8時 10時 正午 14時 16時 18時 20時 22時 24時 2時 4時 (時間) 図4-2 ダイエット前後の食欲ホルモン値

るかに高いことが多い。 明らかになっているが、実際はそれよりもは 人の昼食前のレベルとほぼ同じであることが 欲は、少なくとも、ダイエットをしていない る。研究では、ダイエッターを駆り立てる食 事が低カロリー食だと、おそらく憂うつにな 外何も考えられないという。しかも、次の食 同じだ。四六時中空腹で、次の食事のこと以 これは、患者が話すダイエット後の食欲と

腹だった、食事をしたあとでも。 に近かった。ダイエッターは1日を通して空 ばに計測)は、ダイエット前の昼食前最高値 後の最も低いグレリン値(昼食後、午後の半 レリン値は常に高かった。実際、ダイエット ラフからもわかるように、ダイエット後のグ イエット前と比べて2%も増強していた。グ が、1日を通してのグレリンシグナルは、ダ

156

満腹感が得られないのはなぜ?

*2

では、満腹ホルモン、ペプチドYYの)スイッチがオフになるとどうなるだろう。ダイ エット後に何が起こるのか。また、ダイエットをやめてもこのスイッチは長期的に切り替え られるのだろうか。患者グループのグレリンとペプチドYYの値を調べた単独の研究があ る。調査したのは、ダイエット前と、10週間のダイエット期間終了直後と、ダイエット終了 の1年後だ。その結果、進んでカロリーを制限し、体重を減らそうと頑張った被験者全員が がっかりすることになった。だがこれは、ダイエッターの心情を如実に物語る結果でもあ る。この研究でも、すでに取りあげてきた研究同様、ダイエット後にグレリン値が上昇して いた。ゆえに食欲も増していた。加えて、ホルモンのペプチドYYによって脳に伝達される 満腹シグナルに大幅な低下が見られた。つまりダイエッターは、ダイエットをする前よりも ひどい空腹感に苛まれ、食べても満腹感を得にくくなってしまったのだった。 ある程度予想 はしていたものの、喜ばしくない情報だ。

そしてダイエット終了から1年後、この時点で被験者の体重はほぼ戻っていたが、グレリ ン値はダイエット前よりも高いままで、当然食欲も落ちず、対してペプチドXYの値は低 く、相変わらず満腹感も得にくかった。ダイエットをしても、やめてから1年後にはリバウ ンドしたばかりか、ダイエッターの食欲と満腹感を司るシグナルは機能不全のままだった。

157

第4章

なぜ私たちは食べるのか

これもまた、低カロリーダイエット後を説明した患者の言葉と一致する。 体重をうまく調 節できなくなってきたのは、かかりつけ医や栄養士に、自主的に低カロリーダイエットを行 ってみるよう言われてからのような気がすると、多くの人が口をそろえる。なおダイエット については12章で詳述する。

結論? もうわかっていることだが、長い目で見ればダイエットに効果はない。しかも、 新たにわかってきたこともある。ダイエットは逆効果になりかねず、 実際、長きにわたって 体重が増えていく可能性がある。 体重を減らすには、代謝と食欲をコントロールしているも のを理解するしかない。それがわかれば、その知識を活用して、より健康的かつ安定的に体 重を調整していけるだろう。しかもその状態を維持できる。そのプロセスについては第3部 で説明するが、まずは体重を調節する仕組みを理解することが大事だ。 それがわかって初め て、第3部で説明するさまざまな変化が、日々の営みの中にしっかりと根づいていくだろう。

体重管理を司る第三のホルモン

脂肪細胞は潜在意識の脳と直接やりとりをしている。その際介在となっているのが、レプ チンというメッセンジャーホルモンだ。この強力なホルモンが中心となって、長期的なエネ ルギー貯蔵を管理している。また、その機能する期間は、 消化管ホルモンのような数時間や

158

数日ではなく、数週間から数カ月にわたる。長期的な食欲や満腹感 (摂取エネルギー)とと もに、代謝率(消費エネルギー)をもコントロールする。 レプチンは脂肪細胞から分泌され る。その血中量は、エネルギー貯蔵に用いられる脂肪の量を反映している。

メッセンジャーであるレブチンは、脳内にある体重をコントロールする中枢に現在の栄養 状態を伝える。これこそが、シンプルながら非常に強力な脳脂肪相関におけるシグナル経路 だ。車の燃料の残量を示すガソリンメーターに似ていなくもない。脂肪をたっぷり蓄えてい るとレプチン濃度は高くなり、スリムであれば低くなる。 脂肪の貯蔵量が減ると、レプチン が脳に働きかけて、空腹だから食べるように、という指示を出させる。 エネルギーを摂取 し、貯蔵するためだ。逆に貯蔵量が十分なら、レプチンは脳に空腹感を認識させることな く、体を生殖や成長と修復に向かわせる。

要は、我々が食べ物を探しにいくか、パートナーを探しにいくかはレプチン濃度次第なの だ。基本的に、貯蔵されている脂肪が脳に情報を伝えられるのはレプチンのおかげだ。 だか ら脳は、エネルギーの貯蔵量がわかる。加えて、何より重要なそのエネルギーの使い道も。 「レプチン」という言葉は、「痩せる」という意味のギリシャ語leptosに由来する。つまり レプチンは、適切に作用していれば痩せさせてくれるのだ。 脳と脂肪の間の経路が正確に機 能していれば、長期間比較的簡単に安定した体重を維持できる。それもカロリー摂取量を気 にしたり、ジムで余分なエネルギー消費を強いられたりすることなく。 ひとえにレプチン

159

第4章

なぜ私たちは食べるのか

―強力な代謝サーモスタットのおかげだ。 エネルギーの摂取と消費を指示することで、レ プチンは長期的にエネルギー貯蔵量をコントロールする。 レプチンシグナルが意味している のは、我々のエネルギー貯蔵は典型的な生物学的負のフィードバックループで自己管理でき る、ということだ。

レプチン濃度が高ければ、脳は食べ物のことを考えないため、他のことを自由に考えられ る。加えて、交感神経系の活性化を介してレプチンが代謝を高めてくれる。つまり、努力を せずとも余分なエネルギーをひたすら燃焼させられるのだ。それこそ椅子から立ちあがる必 要すらない。このすばらしいホルモンのレプチンが機能していれば、潜在意識の脳が望む体 重に戻せる。セットポイントまで体重を下げられる。

何年も安定した体重を維持できている人もいる。そういう人は、休みの間に1キロほど体 重が増えても、日常生活に戻ってからジムに行ったり、しばらくはカロリーを気にしたりし て、増えた体重をもとに戻す。そして、自分は自分の意志で体重をコントロールできると悦 に入っているかもしれない。だが実のところ、すべてを仕切っているのはレプチンだ。 体 重増加と過食から、休みのあとのレプチン濃度は高くなる。そのおかげで、何もしなくて も、1日あたりの代謝エネルギーの消費レベルが、30分ジョギングをするよりも格段に高く なる。休み明けにダイエットをして増えた体重を落とせるのは、レプチンが食欲や食べ物の 誘惑を断ち切ることで手伝ってくれているから。ゆえにダイエットが簡単にでき、運動が思

160

レプチン

增加

代謝促進

食欲減退 痩せる

休暇後の体重増加

セットポイントの体重に戻る

図4-3 レプチンが体重をセットポイントに戻す仕組み

った以上の効果をあげているように感じら

れる。そして体重はもとに戻る(図4−3)。 レプチンを味方につけて体重と闘えば、簡単 に勝てるだろう。だが意識して努力しなくて も、ゆくゆくは本来のセットポイントに向か って落ち着いていく。ただ少し時間がかかる だけだ。

レプチンサーモスタットのおかげで、休み の間に増えた体重が思ったよりも簡単に落と せるのと同様、低カロリーダイエットで減ら した体重を維持するのが容易ではないことも 説明ができる。 レプチンが主となってエネル ギー貯蔵量をコントロールしていることを思 い出してほしい。 その貯蔵量が、潜在意識の 脳のみなす最も安全な体重、つまり各人の体 重のセットポイントと違っていると、レプチ ンはその違いを正そうとする。 体重がセット

161

第 4 章

なぜ私たちは食べるのか

痩せる

ダイエットによる体重減少

レプチン

減少

食欲増進 太る

代謝低下

セットポイントの体重に戻る

図4-4 レプチンがダイエットによる体重減少を打ち消す仕組み

ポイントを下回った場合(概して意識的にダ イエットをしているとき)、脂肪が失われる ため、レプチン濃度も低下する。 すると、代 謝率は一気に低下し、食欲は旺盛になる。つ まり、短期的な闘いには勝つかもしれない が、顕在意識と潜在意識の闘いにおいては必 ずレプチンが勝利し、最終的には望ましい セットポイントの体重に戻されるのだ(図 414)°

レプチンは1994年、ニューヨークにあ るロックフェラー大学のハワード・ヒューズ 医学研究所で研究者によって発見された。ジ ェフリー・M・フリードマン率いる研究チー ムは、レプチンを産生できないマウスを繁殖 させる方法を発見した。そのマウスと普通の マウスを比較したところ、前者は旺盛な食欲 を発揮し、体重も大幅に増加した。同じタイ

**

162

プの餌を与えていたにもかかわらず、血流内にレプチンが存在しないマウスはすぐに、普通 のマウスの2倍の大きさになったのだ。また、重度の肥満に苦しんでいるときでさえ、この マウスは依然として、極度に飢えた動物の行動を示していた。今や大量に脂肪を貯蔵してい るのに、その脂肪細胞はレプチンを分泌できないため、実際にはガソリンが溢れているにも かかわらず、脳は「ガソリンメーター」がゼロを指していると認識してしまうのだ。

そのマウスにレプチンの代替物質を注射すると、途端に行動が変わった。もうガツガツ食 べることもなくなり、活動的にもなった。 その後もレプチン代替物質の注射を続けたとこ ろ、最終的には、それまでに溜め込んだ余分な脂肪はすべてなくなり、肥満は解消した。 レプチンが遺伝的に欠乏しているケースは、人間にも見られる。それを発見したのはケン ブリッジ大学の研究者だ。1997年、代謝性疾患ユニットのサダフ・ファルーキ博士率い チームは、極めて早期に肥満を発症したパキスタン生まれのふたりのいとこを研究した。 いとこはどちらも女児で、8歳と2歳。出生時は標準体重だったが、その後はひっきりなし に凄まじい空腹感を訴えるようになった。 食事が与えられなければ、癇癪や激しい気分変動 を伴う行動障害を呈した。 年上の女児は、8歳になる前に脂肪吸引術を受けていたが効果は なく、体重は86キロ。 いとこは、2歳にして体重は2キロもあった。研究チームがふたりの レプチン濃度を調べたところ、極端な過体重と脂肪の貯蔵量にもかかわらず、血流内にレプ チンはほとんど存在していなかった。ゆえに、脂肪が過剰に貯蔵されているというシグナル

かんしゃく

* 6

163 第4章

なぜ私たちは食べるのか

を、体の他の部位に送れなかった。それどころか、 実際は逆の状況が起こっていた。レプチ ン濃度が極端に低かったため、それが体に対して、エネルギーの貯蔵量が極めて少ないとい 強力なシグナルとなっていたのだ。 ふたりのいとこの凄まじいまでに旺盛な食欲行動は、 体が予知したリスクー飢えて命を落とすかもしれないリスクに対する、当然の反応だった。 ケンブリッジの研究者が次に取り組んだのは、レプチン欠乏症における治療の成功例を再 現することだった。遺伝的にレプチンが欠乏しているマウスを用いた最初の研究で報告され ていたあの実験の結果だ。ふたりのいとこにも、レプチン代替物質の注射を継続投与してい った。 すると、やはりすぐに行動が変化し、食欲は抑えられ、体重もかなり減少した。

世界中の肥満を研究する科学者にとっては、胸躍る時代だった。そこには希望があった。 長年の努力の末、ついに肥満の決定的な治療法が見つかったのではないかという希望だ。 肥 満に悩む人にレプチンを注射すれば、状況は改善されると思われた。 製薬会社と各社の主任 研究者は、その薬を何とか自社で開発しようとしのぎを削った。莫大な金が動いた。開発に 成功すれば、ずっと求めてきた、何兆ドルもの利益をもたらす薬になる。

その後、さまざまな研究の結果が公開されていく。いくつかの研究グループが、肥満者の 体重を減らそうとレプチンを注射したものの、失敗に終わった。肥満の被験者のレプチン濃 度を測ったところ、高くはなっていたが、レプチンシグナルは、食欲や代謝をコントロール する脳の中枢には届いていないようだった。実際、プラセボ (レプチンのかわりに水)を投

164

与した被験者と比べても、体重の減少に差は見られなかった。

遺伝的な肥満だった幼いふたりのいとこの治療は成功した。レプチン欠乏症のマウス実験 もしかり。だが、その後の臨床実験は失敗した。 その違いは何だったのか。研究者が、臨床 実験に参加したごく普通の肥満者のレプチンを分析したところ、肥満の度合いを反映して、 レプチン濃度も高かった。彼らはこれまでの人生で少しずつ体重が増えていった。対してパ キスタンのいとこは、誕生直後から貪欲に食べ始め、体重も急激に増えた。 いとこふたりの レプチン濃度は非常に低く、限りなくゼロに近かったが、大人の肥満被験者のレプチン濃度 は得てして高かった。やがて明らかになってきたのだが、レプチン濃度の低下を引き起こす 遺伝性疾患は極めてまれだった。実際、レプチン欠乏症のふたりのいとこが発見されての ち、同様のケースが明らかになったのは、世界中で見てもわずかに15例しかなかった。レプ チン欠乏症をもたらす遺伝子変異は、父親と母親双方の遺伝子から伝えられなければ発現し ない。こうした変異は非常に珍しく、概して近親婚でのみ見られる。

次に考えていくべき疑問は、レプチン濃度が高いとなぜ肥満になるのか、だ。 重度の肥満 に苦しんでいる人はほとんどが、当然のようにレブチン濃度が高い。効果的に脂肪を調整し てくれるはずのレプチンにいったい何が起こったのか。次章では、体重を調整してくれる立 役者が機能しなくなる理由を説明していく。

165 | 第 4 章 なぜ私たちは食べるのか

まとめ

本章で学んだのは、食欲食べたいという強い衝動。自分ではコントロールできない)と 満腹感 (十分に食べ物を摂取したという感覚) を強力にコントロールしているのは、胃と腸 から分泌される新たに発見されたホルモン、ということだ。 胃から分泌されるグレリンは、 食べ物を探しに行けと我々に伝える。食べ物の形でエネルギーを摂取するように、というシ グナルだ。一方、腸から分泌されるペプチドYYは、食べるのをやめるように、というメッ セージを送ってくる。これによって、今はもう十分に食べたことがわかる。

こうしたホルモンのシグナルは非常に強力だ。 食欲は喉の渇きのようだし、満腹感も度を 越せば吐き気を催すこともある。これらは、負のフィードバックループに組み込まれてい て、脳が考える安全な体重のセットポイントで体重を維持しようとしている。 過度に体重が 減れば、凄まじい空腹感を覚え、満腹感を得られなくなる。 逆に体重が増え過ぎれば、強烈 な食欲は減退し、さして食べなくても満腹になる。体重をめぐる闘いでは、勝者は常に潜在 意識の脳だ。そしてあなたは、脳が望むだけのエネルギーを摂取させられる。

そこに、(前章で見てきたように) 体重減少を阻止しようと大幅な代謝(エネルギー消費) 低下が加われば、昔ながらの体重減少の等式(食物からの)摂取エネルギー(代謝に よる) 消費エネルギー=(脂肪としての)貯蔵エネルギーを意識的にコントロールでき

166

ないことは明らかだろう。

肥満手術は、胃と小腸から発せられる食欲と満腹感のシグナルを劇的に変化させるもの だ。おかげで、努力しないでも体重が減らせるように見える、ということも学んだ。こうい った手術を受けた人は、食欲を抑制できなかったのは自分の性格に問題があったからではな い、食欲は自分の意志でどうにかできるものではないとわかってほっとしている。

最後に、レプチンについても学んだ。 脂肪細胞から分泌されるホルモンで、体重調整の立 役者だ。脳に、もう十分エネルギーは蓄えられていると知らせて、過度に太るのを阻止して くれる。レプチンが過剰になれば、食欲は減退し、代謝は上がる。そうやって、体重がセッ トポイントに戻るよう調整する。 また、代謝と食欲/満腹感の両方に直接働きかけて、エネ ルギー貯蔵量を常に安定的に保ち、体重の急激な増減を防いでいる。 多くの人がさほど体重 を気にせずにいられるのはレプチンのおかげだ。 レプチンが管理してくれているので、いち いちカロリーを計算したりしない。そんなホルモンが、非常にまれな遺伝子疾患によって欠 乏すると、信じられないほど急激に体重は増加する。

だが、レプチンが本当に体重調整の立役者なら、肥満に苦しむ人の血中にあれほど多くの レプチンが脂肪から流入しているのはどうしてなのだろう。 肥満者にはレプチンの効果がな いように見えるのはなぜなのか。

次章では、体重調整の立役者がどうして機能しなくなるのかを説明していこう。

167

第4章 なぜ私たちは食べるのか

第5章 大食いの正体

肥満ホルモンの暴走を理解せよ

朝食を摂ろうと席についた際、しばし周囲に視線をめぐらせる。私はクリニックでの診察 のためドバイにいた。テラスに照りつける太陽。 彼方で煌めく街と超高層ビル、ブルジュ・ ハリファ。会話のざわめきやカトラリーの触れ合う音がホテルのダイニングに満ち、カップ ルや家族、シングルがそれぞれに豪華なビュッフェを楽しんでいる。私も自分の紅茶を注い でいたが、ふとその手を止めた。賑やかだったダイニングが一瞬沈黙に包まれたからだ。困 惑し、顔をあげる。 その場に居合わせた全員の視線が、ちょうどダイニングに入ってきた凄 まじい巨体の男性に注がれていた。男性が身につけていたのはアラブの民族衣装の白いカン ドゥーラだったが、おそらくオーダーメイドだろう。なにしろ丈と幅が同じくらいあったか ら。グドラ(頭を覆う布)はつけていなかったので、短く刈った髪の生え際とまばらに見え

168

白髪から察するに40代か。転がしたほうが早そうな巨体にもかかわらず、 実に器用に歩 いていたが、私の向かいのテーブルに座ったとき、そのうつろな目に気づいた。顔色は悪 く、空調が効いて涼しい室内なのに、大量に汗をかいている。さほど背は高くなかったが、 200キロはあったに違いない。隠そうとしていたが明らかに息はあがっていたし、本当に つらそうだった。

それから1時間、紅茶のおかわりを注文して、この気の毒な男性の様子を密かに観察して いたのだが、その行動には目を見張った。すべてのビュッフェテーブルから食べ物を取り分 け、山盛りにしたたくさんの皿をウェイターに自席まで運ばせた。卵にハッシュドポテトに チキンソーセージに豆がこれでもかとのった皿が1枚。 別の皿を埋めているのはコールド ミートとチーズ。大きなボウルに入ったフルーツカクテルは今にも溢れそうだ。 アラビアの フラットブレッドにフムスにトーストにジャム。2枚の皿に山と積まれたパンケーキとクロ ワッサン。さらにフルーツジュースが入った巨大なグラスが3つ。 ようやっと席につき、食 べ始めようとした彼のテーブル(通常は4人掛け)の上は、食べ物をのせた皿で完全に埋ま っていた。10人で食べても余るほどの量だ。 それを彼は実に無駄のない動きであっという間 に食べていったが、相変わらずうつろな目をしていた。 その後、20分もたたないうちに完 食。ウェイターにおかわりを取ってこさせた......。

すべて食べ終えると、パンくずなどを払い落とし、椅子から立ちあがって、堂々とダイニ

章

169 | 第5章

大食いの正体

ングをあとにした。見た目はずっとよくなっていた。顔色も戻り、目にも光が戻っていた。

それにしても、たったひとりでどうやってあれだけの量をあんなスピードで食べられるのだ ろう。よほど食い意地が張っていたのか、それとも何らかの食物依存症だったのだろうか。 あるいは何か他の原因があったのか。あの大食いは、何か隠れた疾患の症状だったのだろう か。

彼が出ていく際、ダイニングのあちこちから声があがったが、その中身は言わずもがなだ った。彼に見えないようにわずかに頭を振り、同じ思いを共有するかのように顔を見合わせ る様から、何を考えているかがうかがえた。 あの男は間違いなく罪人だ、と思っていたの だ。あいつが太っているのは食べ過ぎたからで、食べ過ぎなのは大食いだからだ。 公衆の面 前で7つの大罪の一つ、暴食を臆面もなく犯したのだ、と。

だが、本当はそうではなかったとしたら? 今度は男性の視点から考えてみよう。 あの日 の朝の気分はどうだったかと彼にたずねたら、何とかして酸素を取り込もうと体が必死にも がいていた結果、大いびきをかくことになり、おかげで1時間ごとに目が覚めてしまい、途 切れ途切れにしか眠れなかったと言ったかもしれない。脳に十分な酸素が供給されなかった ために、頭が痛くなって目が覚めたと説明したことだろう。起きて支度をしているときに は、自分の外見や周囲からの視線のせいで絶えずある程度のストレスや不安を感じるであろ うこともわかっていた。だが、頭痛や不安はさておき、あの日の朝のことで彼が一番よく覚

170

えていたであろうことは、凄まじい空腹感、それも、日々食べ過ぎているという事実がある にもかかわらず、1週間も何も口にしていないかのような空腹感だった。だからダイニング に足を踏み入れたときの彼は、虚しそうで顔色も悪かった。つまり彼のあの行動は、空腹の シグナルゆえだったのではないだろうか。

だがこの男性の血中レプチン濃度は過剰なまでに高かったのではないのか。 レプチン濃度 は、脂肪が増えれば高くなるはず。さらにレプチンには、食欲を抑制し、代謝を促す効果も あるはず。この気の毒な男性があそこまでの肥満になる前に止めていてしかるべきだったフ ィードバックシステムは、どうして機能しなかったのだろう。

彼のレプチン濃度を測ったら、蓄えている脂肪の量と相応の数値だったはずだ。 とてつも なく高い数値。それなのにどうして、月単位、年単位で脂肪の貯蔵をコントロールするホル モンであるレプチンは機能していないのか。その答えは我々を、肥満という疾患の根本原因 へと導いてくれる。ヒントは、肥満のボランティア被験者――レプチンを注射しても体重が 減らなかった被験者の研究にある。あの実験では、注射前からすでにレプチン濃度は高かっ た。つまり、すでにたっぷりあったレプチンをさらに増やしても効果はなかったということ だ。レプチンはもはや機能していないようだった。

ところが、珍しい遺伝的なレプチン欠乏症だったパキスタンのいとこ(P163)の場合 は、注射が劇的な効果をあげ、相当量の体重を減らせた。つまりレプチンは、濃度が低けれ

171

第 5 章

第

大食いの正体

ば適切に機能したようだが、濃度が高くなるとその働きを止めてしまったのだ。

レプチンの濃度が高くなると、脳へのメッセージが阻害され始める、と科学者は結論づけ た。高濃度のレプチンは確かに存在するのに、脳がその存在を感知できないのだ。 レプチン がその限界点に達すると、レプチン抵抗性といわれる現象が起こる。脳は高濃度のレプチン の存在に気づかない」ため、脂肪が過度に貯蔵されていることにも気づかない。それどこ ろか、逆のメッセージが伝えられる。つまり脳はレプチン濃度が実際よりもはるかに低いと 感知し、飢餓状態にあると認識するのだ。その結果、ドバイの朝食ビュッフェで見たよう に、空腹感が増し、何としても飢餓を避けようという飽くなき食欲へつながっていく可能性 がある。するとどうなるか。さらに体重が増え、脂肪からはさらにレプチンが分泌され、レ プチン濃度はさらに高くなり、レプチン抵抗性もさらに高まる。人間は、太れば太るほど空 腹を感じやすくなる。 そして、空腹を紛らわすために山のように食べれば食べるほど太って いく。体重が増えることでレプチン抵抗性が高まり、それによってさらに体重増加につなが るというこの悪循環が示しているのが、本格的な肥満の末期症状だ。

ではここで、ガソリンメーターの例えに戻ろう。車を運転中、メーターの針が危険なほど 低いところを指していることに気づいたとしよう。 次のガソリンスタンドが見つかるかとあ なたは気が気ではない。できるだけ早くガソリンを満タンにしなければならない。緊急事態 だ。だがこのとき、実際にはガソリンは満タンだ。ただあなたにはわからないだけ。問題は

172

メーターにある。メーターが壊れているのだ。この状況と同じなのがレプチン抵抗性だ。脳 は、体内に燃料(脂肪)がないと考えるが、実際にはたっぷり蓄えられている。

鍵を握るレプチン抵抗性

肥満研究の最終目標は、レプチン抵抗性を理解し、改善することだ。レプチン抵抗性を正 し、脳が高濃度レプチンの存在を認識できれば、脳は自己修正できる。 この変化を起こせれ ば、患者の飽くなき食欲と低代謝も正せて、体重も正常値に戻せる。 壊れたメーターが直れ ば、ガソリンスタンドで不要な緊急停止をする必要がなくなる、ということだ。 レプチン抵抗性改善の手がかりを得るには、新たに理解しなければならないことがある。 レプチンはエネルギー貯蔵量をコントロールするのみならず、貯蔵したエネルギーの使い道 も教えてくれる、だ。DNAが我々に望むことは二つ、生存と生殖だ。 成人後に生殖がうま くいくかどうかは栄養状態に左右される。 がりがりに痩せている若い女性、つまりエネル ギー貯蔵量が不十分な若い女性が、妊娠中にしっかりと食べられない状況に陥った場合、妊 娠継続が難しくなるリスクがある。 逆に十分な脂肪が蓄えられていれば、仮に食料不足にな っても、無事出産に至る可能性ははるかに高くなる。 従って、脂肪から脳へのメッセンジ ャーであるレプチンが、栄養状態に問題がない場合のみ生殖行動を促すのは、進化論からい

173

第 5 章

大食いの正体

っても理にかなっている。 これは実際、研究でも明らかにされ

トロピン放出ホルモン (GnRH)という仲介メッセンジャーを介して作用し、卵巣の機能 を刺激する。 肥満患者の多くに認められる興味深い副次的影響が、多嚢胞性卵巣症候群 (PCOS)と呼ばれるものだ。 卵巣の正常な機能が止まり、患者は生殖能力が落ちてしま う。レプチン抵抗性がこの疾病の一因だということが、いずれ明らかになるかもしれない。 飢餓や病気のせいで極端な低体重に苦しんでいる人は、危険でエネルギーも消耗する妊娠 から体を守るために、急速に不妊症になる場合があることもわかっている。 このようにレプ チンは、脳の代謝や食欲を司る部位へのメッセンジャーとしてだけではなく、 栄養状態に応 じて生殖能力のスイッチを入れたり切ったりする機能も有しているのだ。

レプチン抵抗性の役割

*2

妊娠

2 思春期

*3

レプチン抵抗性は、すでに十分エネルギーが貯蔵されているのに、不要な食欲を刺激して 体重増加をもたらしてしまう。基本的に、大量のエネルギーを活性化させ、成長を促すの だ。そんなレプチン抵抗性による成長促進が人体にプラスになるケースが、生涯で二度ある。

チンは、ゴナド

174

-

この時期の健全なレプチン抵抗性は、我々の生存に不可欠だ。 成長と生殖がなければ、人 類は滅んでしまう。ただし、健全なレプチン抵抗性も肥満をもたらすレプチン抵抗性も、同 じ兆候を示すことを忘れてはならない。(エネルギー摂取のための) 凄まじい空腹感と(エ ネルギー温存のための) 疲労感だ。ティーンエージャーや妊婦ならそれでもいいだろう。だ が、肥満に苦しむ人はどうか。彼らもまた空腹や疲労感を訴えている。つまり、受け取るシ グナルは同じということだ。

レプチン抵抗性の原因

レプチン抵抗性の原因については、科学文献にさまざまな説が挙がっているが、いまだに 議論が続いている。私としては、以下の組み合わせが可能性が高いと考えている。

血糖値をコントロールするホルモンインスリン

2 体内の炎症をコントロールするタンパク質TNF-α:これによって引き起こされる のが

・脳の体重調整中枢の炎症

175 第5章

大食いの正体

・インスリンの必要性の増大

インスリンとレブチンの関係

すでに見てきたように、レプチンは長期的に体重をコントロールする。脂肪の貯蔵量が増 えれば、血中のレプチン濃度も上昇する。 食欲と代謝をコントロールする視床下部は、 レプ チン濃度をもとに脂肪の貯蔵量を判断し、レプチン濃度(つまり脂肪の貯蔵量)に応じて食 欲 (摂取エネルギー量)と代謝 (消費エネルギー量)を調整する。 レプチンは、視床下部内 の特別な細胞受容体と結合して機能する。 受容体はいわば細胞の受信トレイのような役割を 果たしていて、ここで、脂肪過多、というメッセージを受け取れる。しかし、視床下部に強 力に働きかけるレプチンのシグナルも、インスリンホルモンによってその力を弱められてし まうことがある。

レプチンとインスリンは、視床下部の同じ細胞にシグナルを送る。その細胞には、レプチ ン用とインスリン用に別々の受容体(受信トレイ)がある。だが、どちらからにせよいった んメッセージが送られると、細胞内のそれぞれのシグナル伝達経路が一緒になってしまう。 つまり細胞は、インスリンとレプチン双方からのメッセージを同時には読み込めない。従っ て、インスリンが受容体と結合していると、レプチンが存在していてどんなにメッセージを 送っていたとしても、その細胞にはレプチンからのシグナルを読み込む余地はない。そし

176

*5

て、レプチンからのメッセージはスルーされる。その結果、視床下部は脂肪貯蔵量が(実際 は過剰なのに)少ないとみなして、食欲を刺激し、同時に代謝エネルギーの消費を抑制す る。車のガソリンメーターが故障して、実際は満タンなのに空だと表示するのと同じだ。

インスリン濃度上昇⇒レプチン抵抗性

TNF-αとは何か

インスリンがレプチン抵抗性に及ぼす影響は甚大で、体重のセットポイントの調整が極め 難しくなってくる。インスリン濃度が高くなればなるほどレプチン抵抗性も高くなり、レ プチン抵抗性が高くなればなるほど体重のセットポイントも高くなり、当然体重も増えるか らだ。なおインスリンについては10章で詳述する。

TNF-αは、体に対する感染や障害を取り締まる警察のような働きをする細胞から分泌 される。こうした細胞(マクロファージと呼ばれる)は、体内を自由に移動しながら潜在的 な問題(損傷した細胞や侵入してきたバクテリア/ウイルスなど)を探していく。そして問 題を特定すると、この細胞警察はTNF-αを放出する 催涙スプレーやスタンガンを使う 警官を想像してほしい)。それに伴い、さまざまな事象が誘発され、炎症が起こる (よから

177

第 5 章

大食いの正体

ぬ輩を逮捕、排除し、被害を受けたところを修復する)。これは正常な炎症反応の一部だ。 しかし肥満の場合は違ってくる。 脂肪細胞が危機的な大きさに達すると、細胞警察は捜査の ために呼び出される。 そして、肥大した細胞を損傷した細胞とみなしてTNFIαを放出 し、修復を始めるが、 このケースだと厄介な副作用が生じる可能性がある。

肥満⇒脂肪細胞が肥大⇒TNF-αが増殖⇒炎症

肥大した脂肪細胞に対して体内警察が慢性的に反応するということは、正常値よりも高い レベルの炎症が慢性的に存在する、ということだ。肥満は炎症反応を促す。 これに当てはま るのが、肥満に悩み、肥満手術を検討しているクリニックの患者だ。こうした患者は一様 に、体内の炎症の有無を調べる血液検査 (CRP検査)で陽性反応が出る。 これが肥満を理 解するうえで重要な理由を以下に説明しよう。

TNF-αも、オメガ6に対してオメガ3の比率が低い、典型的な西洋の食事に反応して 増加する。これについては9章で詳細に検討していこう。

西洋の食事⇒TNF-α増加⇒炎症

体重をコントロールする司令塔の炎症

肥満(と西洋の食事)によってTNF-αは産生され、全身にさらなる炎症をもたらす。 すべての器官が大なり小なり影響を受ける。より重度の炎症が見られるのが血管(心血管疾 患を引き起こす)、関節(痛みや関節炎につながる)、細胞 (さまざまな癌のリスクが増加) だ。

だが、今や新たな研究から明らかになったのは、肥満による炎症反応が直接視床下部にも 影響を及ぼす、ということだ。そう、体重をコントロールする司令塔、レプチンからのシグ ナルをもとに体重のセットポイントを算出する視床下部に。 視床下部が炎症を起こすとレプ チン抵抗性が生じる。すると、脂肪からのシグナルが伝わらず、つまりは高濃度のレプチン が感知されずに、脂肪が過剰な状態で飢餓を感じることになる。

肥満による炎症⇒視床下部の炎症⇒レプチン抵抗性

進化論的に考えるなら、病気になったりひどい怪我をしたりしたときに炎症反応が起こ り、レプチン抵抗性が生じるのは筋が通っている。どんな傷であれ、癒やすにはエネルギー を要するので、(現在の脂肪貯蔵量を考慮に入れたうえで) 通常必要とするよりも多くのエ ネルギーを消費するのは適切な反応だ。ただしそれによってレプチンの作用は抑制される。

179

第 5 章

大食いの正体

*x

するとその結果、空腹感が増し、(食べ物からの)エネルギー摂取量が増える。

TNFIαはインスリンの効果を損なう

TNF-αがレプチンに及ぼすもう一つの作用はインスリンへの影響だ。(肥満による炎 症同様)TNF-αの血中濃度が高くなると、インスリンの効果が妨げられる。つまりイン スリンは細胞にブドウ糖を運べなくなり(医学用語でインスリン抵抗性という)、それを埋 め合わせるために、膵臓からさらにたくさんのインスリンが分泌される。

肥満から引き起こされる炎症⇒TNF-α増加⇒

インスリンの効果低減⇒インスリン増加⇒レプチン抵抗性

健全なTNF-α濃度の例といえば妊娠だ。妊娠の進行に伴い、TNF-αは胎盤から分 泌される。母体内で成長していく胎児に対して、体の免疫反応を調節する重要な役割を担っ ている。妊娠中に免疫が変化しないと、胎児は異物と認識され、その結果胎児に対して免疫 反応が引き起こされ、妊娠が終了してしまう。だが妊娠中にTNF-α濃度が上昇すれば、 インスリンの効果は軽減する。妊娠中に糖尿病を患うこと(妊娠糖尿病ともいう)はよくあ り、その発症の原因要素として研究者からとみに認識されてきているのがTNF-αだ。 妊

180

娠中の免疫に対する有益な効果とともに、高濃度のTNF-αはレプチン抵抗性ももたら し、妊娠中の適切なエネルギー摂取(と体重増加)も促す。

視床下部のレプチンシグナルにおける炎症の影響は、怪我を負った際にエネルギーバラン スの維持に尽力したり、妊娠の進行に伴って必要になってくるプラスのエネルギーバランス をサポートしたりする、といった点では有益だ。だが、 肥満の場合はそれらが有害なものと なり、さらなる体重増加をもたらし、糖尿病や心血管疾患のリスクを高める。

ではここでドバイの朝食ビュッフェで見た男性に話を戻し、 レプチン抵抗性についてこれ まで学んできたことにもとづいて、彼の行動を説明することができるか考えてみよう。 大量 の脂肪がついていたことから、彼のレプチン濃度は非常に高かったはずだ。しかしながら肥 大した脂肪細胞によって長期的に炎症反応が見られ、その結果② TNF-αの濃度が高く なっていた。

・体内の炎症反応によって脳内にレプチン抵抗性が生じ、体重のセットポイントが直接攻 撃される

・TNF-αがインスリン濃度を高め、レプチン抵抗性の発現に間接的に寄与する

・(西洋の食事とTNF-αに誘発されて) インスリン濃度が高くなった結果、脳内のレ プチンシグナルが阻害される

181

第 5 章

大食いの正体

最後に、彼は末期の2型糖尿病を患ってお

り、それによってインスリン濃度がさらに高 くなり、レプチン抵抗性も一段と顕著に現れ ていたと思われる。するとどうなるか。 レプ チン抵抗性のせいで、飽くなき空腹感と体重 増加の悪循環に陥った結果の超肥満。 腫瘍は 間違った代謝シグナルを体に送ることで容赦 なく増殖していくが、そんな腫瘍と同じよう に増殖しているのがあの男性の脂肪だろう。

レプチン抵抗性は改善できる

動物実験から、レプチン抵抗性は人為的に 改善できることがわかっている。(糖分や油 脂の多い)西洋風の餌を与えられたラット は、インスリン抵抗性を引き起こし、それが レプチン抵抗性、さらには体重増加につなが

レプチン抵抗性

高濃度インスリン

空腹

疲劳感

西洋の食事

インスリン抵抗性

高レプチン

肥大した脂肪細胞

図5-1 レプチン抵抗性をもたらす悪循環

高TNF-α

182

値に戻る。

まとめ

9

っていく。だが通常の餌に戻すと、レプチン抵抗性もインスリン濃度も改善し、体重も正常

インスリン濃度が高くなれば、レプチン抵抗性を誘発しやすくなる。 残念ながら我々が現 在食べている西洋の食事は、インスリン濃度を高めやすい。 糖分や、小麦などの加工された 炭水化物たっぷりの食事だったりおやつだったりを食べていれば、(細胞内にブドウ糖を取 り込むために)インスリンが急激かつ大量に分泌されることになる。そして西洋には、この 手の食べ物が身近に溢れている(これについては第2部で詳述する)。

4章で学んだように、脂肪細胞から分泌されるホルモンのレプチンは、常に体重を一定に 保とうと機能している。 食べ過ぎて過剰に脂肪を蓄えれば、レプチン濃度が上昇する。これ は脳内の体重をコントロールする部位 (視床下部)で感知され、我々の行動は、そうとは意 識しないまま大きく変えられる。 ホルモンが機能して、食欲は減退、代謝率が上昇する。 す ると食物摂取量は減り、エネルギー消費量は増加する。こうして体重増加が抑制される。 ほ とんどの人がほどほどに努力するだけで月単位、年単位で標準的な体重を維持できるのはこ のためだ。

183

第 5 章

大食いの正体

この章で学んだのは、レプチンの機能が停止するとどうなるか、だ。 その場合、十分な脂 肪 (エネルギー)が貯蔵されているというメッセージが届かない。車のガソリンメーターが 壊れているのと同じで、ガソリンが満タンでも、メーターはゼロを示しているため、急いで 給油しなければ、と思ってしまう。

インスリンの濃度が高くなり、同時に体内で多くの炎症が発症すると、レブチンは機能し なくなる。インスリン⇒レプチン⇒炎症という流れは、いったん始まるとそのまま悪循環に 陥ってしまう。 (最初は糖分の過剰摂取により) インスリンが大量に分泌されると、レプチ ンの効果が落ちる。効果の落ちたレプチンは、(西洋の食事が原因で起こる) 炎症により脳 内で感知されなくなる。炎症は、細胞内のインスリンシグナルをブロックするため、さらに 大量のインスリンが必要になる。インスリンが増えれば、その分レプチンの効果は落ち...... と、このサイクルがひたすら続き、結果としてレプチン抵抗性が悪化する。それにより、脳 はレプチン不足(ひいては脂肪の貯蔵不足)と認識し、生存モードに切り替える。 すでに超 肥満の人が、餓死しそうな人と変わらない飽くなき食欲に駆られるままに、ひたすら食べ続 けることになる。 これが、肥満症という疾病の最も極端な例だ。

しかしそんな悪循環のトンネルにも出口の光が見えてきた。研究によって明らかになって きたように、レプチン抵抗性は摂取する食べ物の質を変えることで改善できる。

184

メタボロジーの結論

メタボロジーについての短期講義はこれで終了だ。エネルギーの調整や食べ物の過剰摂 取、ダイエットに体がどのように対処しているかを見てきた。 メタボロジーにおける重要な 要因は、体重のセットポイントという理論と、潜在意識の脳が我々の遺伝子や現在置かれ ている環境や生い立ちを考慮して)適切かつ健全と推定した貯蔵脂肪を積極的に守ること だ。そして最後に学んだのは、肥満が限界に達した際にどうなるか、だ。 その場合、レプチ 抵抗性が誘発され、肥満が空腹を煽り、空腹が肥満を煽るという悪循環に陥ってしまう。

185

第5章 大食いの正体

第

章

最後の手段

減量手術が機能する秘密

驚いたか? ここは遊び心満載だ。この雰囲気、手術室にうってつけだ。詰まるところ、 手術室は劇場なのだから。

デヴィッド・クローネンバーグ

『Consumed』 (2014年)

本書執筆のきっかけ、つまり私が肥満の真の原因を探究し始めたのは、肥満手術が人々の 生活に驚くような影響を及ぼしていたからだ。 何年も苦しんできた患者が、術後に変貌を遂 げる様を、それこそ何百人とこの目で見てきた。肥満外科医として最も張り合いのあること の一つは、術後のフォローアップ診療だ。クリニックで、術後の患者の状態を月単位、年単

186

ろう。

位でチェックしていく。 「先生のおかげで生まれ変われました」 と患者から言われると最高 の気分だ。そしてしばしば、患者からもらった煌びやかに包まれたワインやチョコレートを 手に診察室から出ては、長年苦労をかけている事務のスタッフ(国民保健サービス・NHS が使えないと言って予約や手術をキャンセルした患者を相手に、何時間もストレスの溜まる 電話をしてくれている)にプレゼントしている。

術後半年ぶりに診察室に入ってきた患者を見ても、誰だかわからないことは実によくあ る。大幅に体重が減ったうえに、態度や話し方も堂々としたものに変わっているので、昔の 写真を見せてもらって初めて、誰だか (だったか)がわかる。術後、毎年1回のフォローア ップ診療で会うと、たいていはただの楽しい雑談で終わる。 患者は摂食行動を変え、健康的 で栄養価の高い料理を楽しんでつくっていた。

すでに学んできたように、そもそも体重のセットポイントを低値にリセットしない限り、 減らした体重の長期維持はできない。それには適切な種類の食べ物を食べ、食文化を変え、 ストレスを解消し、睡眠習慣を改善し、健康な筋肉を維持するしかない、というのが本書の 基本前提だ。では、そのセットポイントを大幅に下げられる肥満手術とはどんなものなのだ

セットポイントをコントロールする脳の部位、視床下部が受け取るシグナルは、肥満手術 後に変化していることがわかっている。食欲や満腹感をコントロールするホルモンも変化す

187

第6章 最後の手段

従来の減量手術

る。シグナルを発するのは腸だが、肥満手術が奏功するのは、腸の形態を変えて、発するシ グナルを変化させるからだ。

肥満手術がまだ世に登場したばかりのころ、減量するには二つに一つしか方法がないとい われていた。食べる量を制限するか、食べ物の吸収を抑制するか、だ。しかし今では、そう ではないことが試行錯誤の末にわかっている。胃バンド(胃の上部にプラスチックの輪を装 着し、早食いを阻止)や胃内バルーン(胃の中に膨らませたシリコン製の風船を留置)、 あ るいは昔ながらの手法である顎間固定(歯科医によって、文字通り上の歯列と下の歯列をワ イヤーなどで固定) はいずれも、長期的に見た場合、結果は芳しくなかった。

こうした手法では、肥満患者の体重のセットポイントは変わらなかったのだ。どれも、食 べ物の摂取を阻害しただけだ。このような手法の一つを用いてセットポイントに宣戦布告を すれば、間違いなく初戦は勝てる。ある程度は体重を減らせるだろう。だがすぐにセットポ イントが主導権を握り、過度な体重減少を阻止される。代謝は抑制され、医師からよくない と言われていた高カロリーの食べ物を猛烈に欲するようになり、それがバンドやバルーンを するりと通り抜けていく。施術を受けた患者が、己の自制心のなさを涙ながらに責める姿を

188

吸収抑制法

見るのは本当に切ない。概して彼らの体重が戻るのは、チョコレートシェイクやアイスク リームといった口当たりはSSが恐ろしく高カロリーの食べ物を摂取するからだ。 セットポ イント防衛はとにかく手強く、すぐに食欲や、無性に何かを食べたくなるホルモンを刺激 し、増進させる。こうしたシグナルは(減量後にも同じシグナルが発されるが)非常に強 く、とても無視できない。 施術前は甘党ではなかった患者の多くに見られる減量後の摂食行 動の変化は、このようなシグナルによるものであり、患者の性格に問題があるからでも、意 志が弱いからでもない。ゆえに胃バンドや胃内バルーン、顎間固定といった手法はますます その有益性に疑問を呈されるようになってきている。どの手法でもセットポイントは変えら れない。そして、もうおわかりだろう、この闘いではセットポイントが勝つと決まっている。

吸収抑制法はどうだろう。 腸を半分切除したら、最初は体重が減る。 だがしばらくする と、腸が短くなった分、食べる量が増えて自然と適応していくことがわかっている。結局体 重はセットポイントに戻る。 小腸のバイパス術は当初、食べ物の吸収を抑制することで効果 を発揮すると考えられていたが、今ではそれが一時的なものでしかないことがわかってい る。短くなった腸は、効率をあげることで対応している。

189

第 6 章

最後の手段

スリーブ状胃切除術と胃バイパス術

現在肥満手術の主流となっているのは2種類。どちらも確実に効果があり、恒久的に体重 のセットポイントを変えられる。 それがスリーブ状胃切除術と胃バイパス術だ。

いずれの施術でも、4章で見てきた食欲と満腹ホルモンを劇的に変えられる。食欲を刺激 するグレリンも分泌量がかなり減る。このホルモンは、食事を取り損ねると食べ物を探すよ うせっついてくる。 食べ物を口にしていない状態が長くなればなるほど、シグナルは強くな る。最終的には、とにかく高カロリーの食べ物を食べるよう煽ってくる。しかも、そういう 状況で口にする食べ物はことのほかおいしく感じられるのだ。

ペプチドYY(PYY) とGLP-1は両方とも、満腹感をコントロールする、つまり食 欲のスイッチをオフにするホルモンだ。どちらも、スリーブ状胃切除術であれ胃バイパス術 であれ、術後には濃度が非常に高くなる。 このタイプの術後には、満腹感を高めるシグナル と食欲を抑えるシグナルの組み合わせが認められるため、患者はもうその行動を食べ物にコ ントロールされずにすむ。 5章で説明した、レプチン抵抗性を発症したとしても、だ。

この数年で技術が進歩し、肥満手術ははるかに安全に行えるようになってきた。私として は、こういう手術のリスクは今や胆石の手術と変わらないと考えている。 大半の患者は一晩

190

図6-1 減量手術のしくみ

胃を迂回することで食べ物はすぐに腸に入り、その結 果、満腹ホルモンのGLP-1とペプチドYYが速やかに 放出される。 すると、「食べるのをやめるように」という シグナルが、迅速かつ長期にわたって発せられる。

バイパス術

グレリン分泌部位が胃から 切除されるため、グレリン の濃度が低下し、 食欲のス イッチがオフになる。

スリーブ状胃切除術

セットでき、減量した状態もその後のより けるなら、それだけでライフスタイルをリ しない。本書の指示や提言を実行していただ りする場合、私ならこういう手術はおすすめ あなたが過体重だったり初期の肥満だった 日常生活が送れるようになっている。 入院するだけで、術後1週間以内にはもとの

クオリティ・オブ・ライフ

を変える施術だと思う。 しまうような人にとっては、肥満手術は人生 抵抗性によって、大幅な体重減少を阻まれて 対策をすべて講じてみても、体内のレプチン 書にある、体重のセットポイントを管理する ているなら、こういう手術は有益だろう。本 プチン抵抗性や2型糖尿病を認められたりし し、本格的な肥満に悩んでいたり、すでにレ 質のいい生活も維持していけるはずだ。しか

悲しいかな、人類はその歴史において、人

16

191

第 6 章 最後の手段

為的な疾病の治療法をどんどん開発しなければならないところまできてしまった。そんな治 療法の一つが肥満手術だ。 ただ、こうした施術を行えるだけの技術を身につけている外科医 はほとんどいないにもかかわらず、 肥満の問題はあとを絶たない。 大規模森林火災の消火に わずか数人の消防士で対応しているようなものだ。だが、火事の根本原因を断ち切らない限 り、我々の努力は概して徒労に終わるだろう。

私が診てきた一般的な患者の話

本書の第1部は、私が診てきた一般的な患者に起こったことに焦点を当てて語り、終わり としたい。これは、私がこの10年の間クリニックに来てくれた何百人という患者から聞いた 話をまとめたものだ。ほとんどの患者が同じようなことを話すので、彼らと肥満との長年の 闘いについてまとめ、そのすべてについてメタボロジーの観点から説明するのはさほど難し いことではない。

私の患者といえば概して女性だ肥満手術を受ける患者の80%を女性が占める)。多くは 40代。身内も何人か肥満に悩んでいる(すでに学んだように、体型の75%は遺伝で決まって いる)。彼女は学校に通っていたころから肥満もしくは過体重で、初めて低カロリーダイエ ットをすすめられたのは養護教諭からだったという。ダイエットは一時的に成功し、いくら

192

か体重が減った。しかし数週間後には、摂取カロリーが低い状態に代謝が反応し、すぐに適 応してしまった。結局、頑張ってダイエットをしたのに、気づけば摂取カロリーに見合う代 謝になっていたため、もう体重は減らなくなっていた。だるくて、空腹で、イラついて、授 業に集中できなかった。体重が減らなくなると、もう意味がないのだからとダイエットをや めることにした。体は常に望ましいセットポイントの体重に戻ろうとしていて、それを低代 謝と旺盛な食欲が後押ししたことで、このとき彼女の体重は急激に戻っていった。

その際彼女が気に病んでいたのは、増えた体重がもとの体重で止まらなかったことだ。む しろ、ダイエット前よりもかなり増えてしまった。彼女の潜在意識の脳は、そのとき彼女の 置かれている状況ではこの先十分な食べ物を摂取できる見込みが立たず、すぐにまた飢餓 (やダイエット) に見舞われるかもしれないと判断した。 そのため、今のうちに体重のセッ トポイントを引き上げたのだった。

その後年月が過ぎ、この一般的な患者はそのときどきで流行っていたありとあらゆるダイ エット(いわく、スリミングワールドとライターライフ社のダイエットと、サウスビーチ ダイエット、赤身肉と野菜を食べるダイエットに、キャベツスープダイエット、ローズマ リー・コンリー法･･････リストはまだまだ続く) を試した。どのダイエットもやり方は違うの に、患者が直面する結果は概して同じ。体重は落ちるがあくまでも一時的で、すぐにダイエ ット状態に代謝が適応し、それ以上体重を減らさない、という決断が下される。そして体重

193

第6章 最後の手段

セット ポイント

セット ポイント

図6-2 ダイエットで変化する体重のセットポイント

新セット ポイント

が戻り、新たにダイエットを始めるたびに、セットポイント は上がっていく。

最終的に患者は肥満レベルに達し、体内では肥満細胞のせ いで炎症反応が起こる。炎症はインスリン抵抗性を誘発し、 インスリン濃度が上昇、分泌されるインスリンが増えること で、忌まわしきレプチン抵抗性がもたらされる。進行するレ プチン抵抗性と、以前のダイエットの影響を受けた (増加し た) 食欲ホルモンと減少した) 満腹ホルモンが相まって、 患者はますます太っていき、ダイエットをすればするほど体 重との闘いが厳しいものになっていく。

これは典型的な繰り返しのパターンだ。 最初はダイエット に成功するものの、すぐに体重が戻り、その後は何年も体重 の増減が続く。不断の努力でダイエットに挑んでいるにもか かわらず、体重増加は止められず、ついには重度の肥満にな る。これまでずっと、必死に頑張って我慢に我慢を重ねてき 患者、医者や栄養士の間違った忠告を真に受けてきた患 者、健康にいいという食品業界の口車に乗せられるままに、

194

食べるべきではないものを口にしてきた、そんなごく一般的な患者がここに至ってようや く、涙ながらに失敗を認め、自分を責める。そしてついには肥満との闘いに白旗を掲げる。 再三行われてきた闘いは患者の全戦全敗。勝者は常に潜在意識の脳だった。

ダイエットでは体重のセットポイントとの闘いに勝ち目はない。 セットポイントに勝つ唯 一の方法、それは理解することだ。あなたが食べ過ぎようが食べな過ぎようが、セットポイ ントは、あらかじめ決められた望ましい数値に体重を戻し、維持する。 その仕組みはもうわ かっている。また、2章で学んだように、セットポイントの算出には遺伝的要因とエピジェ ネティックな要因が関係している。だが肥満は、たとえそれが遺伝的に組み込まれている人 の場合であっても、太りやすい環境にさらされない限りは誘発されない。そこで第2部で は、人類がいかにして不適切な環境を構築するに至ったのかを学んでいく。

195

第6章 最後の手段



2 2 第 部

要因 もたらす

肥満を

環境が体重を決める メカニズム

第7章 偉大なるシェフたち

料理が重要な理由を歴史で辿る

私が夜、帰宅すると、10代の娘たちはよく、『マスターシェフ ~天才料理人バトル!』 『ブ リティッシュ・ベイクオフ』 『悪夢のキッチン』といったテレビ番組を観ている。どうして 料理やお菓子をつくる番組がそんなに好きなんだい? 私は冗談めかしてそう言うのだが、 なにしろ、そういう料理が我が家のキッチンから登場するのを見たことがないのだから。 だ が、私のような人間は少数派だ。なぜほとんどの人は、娘たち同様こうした番組が好きなの だろう。スーパーに行けば、最新の機器を使ってズッキーニをパスタ状に、キュウリを螺旋 状に切ったりする実演販売に人だかりができているのはどうしてなのだろう。自宅であれ今 流行りの鉄板焼き店であれ、誰かが目の前で野菜を切ったり料理をつくったりしているのを 見ると、わくわくしてくるのはなぜなのか。 レシピやレストランのレビュー、最新の「スー

198

遺伝子のルーツ

パーフード」に関する記事などがメディアに溢れかえっているのはどうしてなのか。

人間はなぜ食べ物のこととなると、これほどまでに心を奪われるのか。その答えがわかれ ば、肥満というパズルの重要なピースが手に入るだろう。本章では、食べ物を選び、下ごし らえをし、調理をすることがなぜ、人間を人間たらしめているのかを明らかにしていく。 火 を使って調理をすることがなければ、今日のような知的な存在には進化できなかった理由に ついても。このほとんど知られていない情報は、我々がどこからきて、どんな未来へ向かっ ていくのかを説明してくれる。今日我々が築いている、食べ物に重きを置いた肥満誘発性の 世界についても。 生命の始まりから現在に至るまで、肝心なのは、進化するための十分なエ ネルギーを得ることだ。 では、早速講義を始めよう。

今この瞬間、ここにいる我々が何者なのかを理解するには、地球に初めて生命が誕生した ときまで時間を遡っていかなければならない。 4億年前、まだ大気中に酸素が存在しなかっ たころの荒れ狂う真っ暗な熱帯の海を想像してほしい。そんな原始の海を漂っていた炭素 ベースの単鎖状の化学物質はたまたま、自己複製の方法を見つけた。そして長鎖状になった 化学物質は、海を漂っていた他の化学物質を引き寄せ、二重鎖が形成される。 やがて二重鎖

199

第 7 章 偉大なるシェフたち

は2本の単鎖に分裂し、それぞれが自己複製の過程を続ける。これが最初の「レプリカン ト」、原始的なDNAから成る鎖状の化学物質だ。 この太古の自己複製は、結果として実に うまくいった。鎖を中心にどんどんと複雑な構造体の構築を増やしていき、最終的に単細胞 生物となった(バクテリアのようなものだ)。こうした細胞の保護壁内にはレプリカントの DNAコードが存在し、常に細胞を管理、監督しつつ、さらなる増殖を誘導していた。 生命 のコード(暗号)を途絶えることなく伝え続けていくことが何より大事なことだった。リチ ャード・ドーキンスは著書『利己的な遺伝子』で、DNAによって鎖の周りに構築されたこ うした生物は、生存機械 (サバイバルマシン) であり、 成長、生存、生殖という単純な機能 を有する消耗品のような生物学的な乗り物であると説得力のある説明をしている。

エネルギーを供給するATPバッテリー

しかしながら我々の単細胞祖先にはいささか問題があった。大きく成長していくためのエ ネルギーが不足していたのだ。 そこで祖先は、信じられないほど効率のいいマイクロバッテ リーをつくりあげた。単一細胞内に何百万とあるそれは、細胞表面で食べ物からのエネル ギーを受け取り、成長したり移動したりするためにエネルギーを要する細胞内のあらゆる部 位にそれを供給した。 この「装置」(医学用語ではATP 〈アデノシン三リン酸〉という) の機能は、食べ物のエネルギーをチャージし、それを細胞が認識して使える統一されたエネ

200

ルギーに変換したうえで、細胞内で供給することだ。 だが、 酸素が使えなかったために細胞 が産生できるエネルギー量には限りがあり、そのせいでより複雑な生物体への進化が阻まれ ていた。こうして我々の単細胞祖先は、15億~30億年もの間進化を足止めされてきた･･･... の だが、その後ようやく解決策が見つかる。この進化のおかげで祖先の細胞は強大な力を得 た。そしてそれは今日に至るまで、我々の代謝の原動力となっている。

ミトコンドリアで進化が加速

新たなタイプのバクテリアは、酸素を使ってエネルギー産生を始めた(酸素は30億年ほど 前に大気中に現れてきた)。この小さなバクテリアは、内部に独自の波形膜(要するにター ボエンジン)を有していたおかげで、もっと多くのマイクロバッテリーに同時に栄養をチ ャージできるようになった。原始ののんびりした単細胞祖先にとって、こうしたバクテリア は、取り込んだ栄養を大量のエネルギーに変えていく発電所も同然だった。 そんな存在とど うして競えよう。 だから祖先は競わなかった。かわりに手を結んだ。

新たなバクテリアはいわば過給機 (スーパーチャージャー)であり、単細胞の同類生物体 に取り込まれるか(ただし消化はされなかった)、寄生生物として細胞内にこっそりと侵入 していった。いずれにせよ、このバクテリアはエネルギーが不足している細胞の中でもしっ かりと生き延び、繁殖していった。それは持ちつ持たれつの関係だった。 細胞はバクテリア

201

第 7 章

偉大なるシェフたち

を守り、バクテリアは大量のエネルギーを産生した。 こうしてバクテリアは内部共生細胞、 つまり別の生物体の細胞内で生きる細胞となった。

この過給機さながらの原始のバクテリアは、細胞の中でしっかりと生き延びていった。今 日でも、我々をはじめすべての動物の細胞内に存在している。人体は、こうしたバクテリア から力をもらっているのだ。それは今や生命維持に不可欠であり、食べ物の複雑なエネル ギーを細胞エネルギー (熱源)に変える一助となっている。このような細胞の発電所はミト コンドリアと呼ばれている。あの原始のバクテリアから生じ、 我々の細胞内で同化している 存在だ。

テナントのバクテリアが力を貸してくれるおかげで、強力なエネルギー産生能力を得た生 物体は、ますます複雑な形へと進化、発展を遂げながら今日に至っている。現在地球には推 定で1000万もの種が存在するといわれている。 菌類、植物、魚類、動物と生物の形態は 実に多様だが、いずれにも共通しているものが一つだけある。どのDNAも、原始の海でた ゆたっていたたった一つの鋳型となる存在の複製に由来する、ということだ。かつて地球上 に生息していた種の99%は絶滅したが、生き残った我々は現代のダイナミックな生存機械 だ。DNAというボスにコントロールされ、内部共生するミトコンドリアからエネルギーを 得て、生存し、成長し、生殖するよう導かれている。

原始の海にいた単純なタンパク質が初めて化学的に複製されて以来、 一度として世代は途

202

切れていない。つまりこの4億年間ずっと、各世代は長い時間をかけて成長し、生き残っ てきた。生殖活動をし、オリジナルのDNAコードを子孫へつないできた。その成功率は 100%だ。世代ごとに進化を重ね、地球の変化する状況や環境に適応してきた。我々の遺 伝子の中には、複雑な家系図とともに、祖先から渡された40億年分という重みのある遺産が 蓄積されている。それが今の我々を形成し、この先どう生き残っていくかを決めているのだ。 画家がキャンバスに何層も色を塗り重ねてやっと作品を完成させるように、 人間も、進化 の歴史という変えることのできない層が幾重にも重なった上に存在している。この作品は、 進化という変化があるたびに新たな層、新たな風合いが加えられていき、40億年という歳月 をかけてようやく完成した。

人間だけのエネルギー収支

今日あるすべての生物は、全人類に共通する太古の単細胞祖先と関係がある。つまり、同 じエネルギーシステムを用いて生存し、繁殖しているのだ。 バクテリア、植物、藻類、菌 類、そして蛇から鳥、人間に至るすべての動物が一様にATPバッテリーを介して食物エネ ルギーを変換し、細胞で使えるエネルギーにしている。ウイルスもしかり(ただしウイルス は、自前のATPバッテリーではなく、侵入した細胞のATPを勝手に使っている)。

203

第 7 章 偉大なるシェフたち

チンパンジーは太らない

基本となるエネルギーの法則では、すべての動物が1日に使えるエネルギー量の上限が定 められている。これがエネルギー収支 (バジェット)だ。動物が大きければ大きいほど、エ ネルギー収支も多くなる。とはいえ悲しいかな、バジェットという言葉には「蓄え」という 意味もある通り、資源には当然ながら限りがある。どの種も、進化するには十分なエネル ギーを確保しておく必要がある。さもないと、すべての器官を問題なく維持できないから だ。つまり、心臓がきちんと拍動し、肺が呼吸運動をし、筋肉が動き、胃が消化をして、そ 種(あるいは生存機械)が生き続けていくには、エネルギーをバランスよく配分しなけれ ばならない。だが一つだけ、他の器官よりも多くのエネルギーを要するものがある。 エネル ギーを贅沢に使える一際目立つ器官、人間と他の種を区別している器官こそが脳だ。限られ たエネルギーしかない人類が、どうやってエネルギーを大量に消費する大きな脳を駆使し て、飛躍的な進化を遂げることができたのだろう。進化におけるこの難問の答えから、人類 が特定の食べ物を好む理由が見えてくる。

1500万年前、我々の近縁種チンパンジーはテナガザルから進化した。チンパンジーは 今日でも生息しており、主として熱帯雨林に暮らし、果物や木の実、昆虫、ときに肉を食べ ている。ちなみにチンパンジーが暮らす多くの熱帯雨林では、1年を通して食べ物が豊富に

204

ある。つまりチンパンジーは、こうした食べ物を好きなだけひたすら食べられるわけだ。し かしそれだけたくさん食べ物があるにもかかわらず、野生のチンパンジーに体重の問題が発 生することは決してない。

およそ190万年前、それまでとは異なる行動をとるチンパンジーが現れ始めた。後ろ足 で立って歩く時間がどんどん長くなっていった。新たに直立姿勢をとるようになったことで 遠視力が向上し、やがて二足歩行で熱帯雨林をあとにし、サバンナを歩き回れるようになっ た。そうして進化した種は、新たな世界で狩りをし、探検をし、 暮らすようになる。 時は流 れ、身長が伸び、他の動物よりも体力と持久力を備えるようになったこの種は、極めて効率 よく走れるようになり、狩りの成功率が向上、さらなる肉とタンパク質を得られるようにな った。この種がホモ・エレクトスだ。

その後、最大の変化が起こる。 小さな脳のホモ・エレクトスから、大きな脳を有する我々 人類への移行だ。これはおよそ15万年前、現代のホモ・サピエンスへと解剖学的な進化が初 めて見られた際に起こっている。新たな種の大きな脳への進化のプロセスを頭化という(英 語では cephalization で、 これは脳を表すギリシャ語 enkefalosに由来する)。 だが、心に 留めておくべきことがある。脳が大きくなったことで、賢明にもなったが、暴力的にもなっ てしまったのだ。ゆえに、やがて同種であるホモ・エレクトスから分枝した際、 我々は彼ら を絶滅させた。そのとき共謀したのが、我々よりも脳力は多少劣るが体力では勝る同類のネ

205

第 7 章 偉大なるシェフたち

不経済組織仮説

アンデルタール人だった(彼らとは今でもDNAの一部を共有している)。

脳は大量にエネルギーを消費する器官だ。それにもかかわらず、人間はそれをいかにして 祖先の4倍にまで発達させることができたのだろう。エネルギーの法則は破れない。そんな ことをすれば、40億年前に戻ってゼロから始めなければならなかっただろう。そうすると、 限られたエネルギーの中で脳に十分なエネルギーを付与するには、 いずれかの器官に犠牲を 強いなければならない。

*2

進化科学者は長年この問題を議論してきたが、誰もが納得できる答えは得られないままだ った。だがそれを説明する論文「不経済組織仮説」 が人類学者のP・ウィーラー博士とL・ C・アイエロ博士によってついに発表された。論文は、動物の体格に応じたエネルギー収 支の算出から始まった。動物が時間をかけて消費できるエネルギー量を代謝率という。これ はいわば、動物が機能するために必要な動力量だ。

動力について、そして、さまざまな動物が機能するために必要な動力量について考えてみ よう。食物エネルギーが存在せず、動物が機能するには家電製品のようにプラグを差し込ま なければならないと仮定する。哺乳類の場合、生きるために必要なエネルギーや動力の量 は、体重によって変わってくる。一般的な犬が機能するために必要な動力は、体重65キロの

206

人間よりはるかに少ない。ただし、その犬が656キロのアイリッシュ・ウルフハウンドなら、 人間と同じだけのエネルギーが必要になる! すべては、それぞれの動物が細胞内に有する ミトコンドリアの総数次第だ。そしてそれが、我々にとっての生物学的なエンジンであり、 マイクロバッテリーが1秒につき生み出せる細胞エネルギーを決めている。

エネルギー予算を削減せよ

財務大臣が、英国の年次経済財政ではなく、人体の年次収支を考えなければならなくなっ たとしよう。ホモ・エレクトスをホモ・サピエンスに変えていく戦略を大臣はどう立てるの だろう。保健省、国防省、環境省、運輸省、教育省といった数多の省庁に予算を分配するか わりに、心臓、肺、腸、筋肉、脳など生命維持に必要なさまざまな重要器官にエネルギーを 振り分けなければならない。教育を拡充することで将来にさらなる希望が持てる国にするべ く、叩かれながらも保健と国防両省の予算を削減するかわりに、脳を4倍の大きさにするた めのエネルギーをどうやって調達するのだろう。 あらかじめ決められたエネルギー量の中か ら、ひときわ巨大な脳省を動かしていくための余剰分を見つけ出すのに、いったいどの器官 のエネルギーを削減できるというのか。筋肉のエネルギーを削減できるだろうか。それとも 心臓? 肺は? そんなことをすれば間違いなく、捕食者から生き延びたり、食べ物を見つ

207

第 7 章 偉大なるシェフたち

けたりする可能性に影響が出る。

人類学者が人間の器官を、同じような体格 の霊長類のそれと比較したところ、脳は人間 のほうが大きく、消化管は短いことがわかっ た。従って、脳の成長と進化に要する余分な 代謝は、消化管を短くすることで得られた、 との結論に至った。

だが、健康や種としての繁栄に何の支障も きたさずに、どうやってこれほど大胆に消化 管を短くできたのだろう。 飢餓を引き起こし たり、栄養失調になったりはしないのだろ うか。その答えは体内ではなく環境にある。 我々に最も近い祖先ホモ・エレクトスはすで に、チンパンジーよりも大きな脳を発達させ 始めていた。遺跡の発掘作業で確たる証拠が 見つかったのだが、彼らは非常に鋭利な石で つくったナイフで肉を切っていた。 また、持

5,000

器官の重量(g)

人間

4,500

4,000

3,500

3,000

消化管

2,500

2.000

1.500

1.000

500

霊長類

人間の脳の密度は同じ体格の霊長類よりもはるかに高く、消化管ははるかに短い。

図7-1 人間と霊長類の器官の比較

208

100万年前の調理器具

*3

って生まれた持久力と、後天的に身につけていった手際のよさで、遠くへ赴いての狩りも成 功率がどんどん高くなっていったこともわかっている。まれに小さな獲物を捕まえるだけだ ったチンパンジーに比べると、彼らはもっと日常的に肉を食べるようになっていた。だがそ れにもかかわらず、歯が鋭くなったり顎の筋肉が強くなったりという、この食生活の変化に 対応すると思われていた発達がホモ・エレクトスには見られなかった。どうしてなのだろう。

答えは南アフリカにあった。 北ケープ州の丘の麓、低木に囲まれた地に、入り口がいく つもの岩で覆われた、長大で入り組んだ洞窟がある。ワンダーワーク洞窟だ。そこには 200万年もの間、人類や先行人類、類人猿が暮らしていた。最古の人類居住地として知ら れる場所の一つだ。2012年、アメリカ、 ボストン大学のフランチェスコ・ベルナ博士 は、100万年前にこの洞窟でホモ・エレクトスが火を使って食べ物を調理していたことを 発見した。 それまで考えられていた時期より20万年以上も早く、これによってついに、P. ウィーラー博士の不経済組織仮説が証明されたのだった。

大きな脳に進化する頭化は、火の発見(最初の人類が誕生する80万年前、つまりホモ・エ レクトスから我々の種への進化よりもはるか昔)と、人類の運動能力及び視力向上と時を同 じくして起こった。調理跡の発見は、多彩な食べ物が食べられていた可能性を示している。

209

第 7 章 偉大なるシェフたち

器官の比率の違い

ホモ・エレクトスが100万年前に火を起こし、扱えていたのなら、かたい肉の消費が増 えたにもかかわらず、歯や顎が実際には小さくなっていた理由も説明がつくだろう。火がき ちんと扱えるうえに、さまざまな食べ物も手に入り、加えて肉の摂取量も増えたことで、進 化の途上にあった人類は料理を始めた。肉は噛みやすく、飲み込みやすくした。 野菜の調理 も始めたことで、根菜や塊茎 (サツマイモやキャッサバなど)の消化も容易になった。

我々の祖先は巧みに火のエネルギーを用いて食べ物を調理した。 おかげで食べ物は化学変 化を起こし、消化しやすくなった。調理した食べ物は、生に比べて消化器官が処理に要する エネルギーも少なくてすむ。調理の過程自体がほぼ予備消化のようなものだからだ。 調理さ れた食べ物と生の食べ物、それぞれから同じだけのエネルギーを抽出する場合、生のほうが 腸管をより効率的に機能させなければならなかった。 人類が他の種よりも明らかに大きく進 化できた最大の要因は調理の発見だ。調理できるということは、食べ物の質が向上し、長い 消化管がなくても消化ができるということだ。そして消化管が短くなり、エネルギーの余剰 代謝に回せたおかげで、より大きな脳を発達させられた。 我々が人間として存在していら れるのは、ひとえにこの発達のおかげなのだ。

たとえば、動物園の檻の中に66キロの人間がいるとしよう。それがゴードン・ラムゼイを

210

一回りほど小さくした男性か、でなければ誰でもいい。テレビに出てくるお気に入りのシェ フだと思ってみよう。より具体的に想像してほしい。彼はコンロの前に立ち、ひたすら悪態 をつきながらステーキと卵を焼いている。彼の片側に立っているのは55キロの成熟したオス のチンパンジー(山のような木の実と果物を食べている)。そしてもう片側には、同じく66 キロながらこちらは目下成長期の若いオスのゴリラ(竹とシロアリを食べている)。このひ とりと2頭はいずれも1日あたりのエネルギー収支が同じだ。なにしろみんな哺乳類で体重 が同じなのだから。1日あたりに必要なエネルギーは、一様におよそ2000キロカロリー だ。

では、この三者の違いは何か。 心臓、肝臓、腎臓の大きさを測定したら、いずれもほぼ同 じだろう。だが、シェフが次から次へと悪態をつきつつ複雑な調理をこなしていけるのは、 両隣で訳のわからない甲高い声をあげたりゲップをしたりしている2頭に比して、脳が4倍 も大きいからだ。チンパンジーとゴリラの消化管はシェフのそれよりもはるかに長い。日が な一日生の食べ物を食べているためだ。対してシェフの進化した消化管が短いのは、チンパ ンジーやゴリラが生の食べ物を消化するために使う大量のエネルギーを、調理することで節 約できたから。それに加えてシェフは、1日の栄養所要量のすべてを、チンパンジーより も、さらに1日の大半を食べて過ごしているゴリラよりもはるかに速く摂取できる。調理し た食べ物からエネルギーを取り込めたことで、脳をより大きく進化させる能力を高められた

第 7 章 偉大なるシェフたち

第

211

のみならず、他の動物が食べている間にその脳 を活用する時間も得られたのだ。

この例をぜひ覚えておいてほしい。ここで 示したいのは、それぞれ656キロの3種の霊長 類(そう、シェフも霊長類に分類される。あな もしかり)の違いは、目の前の調理器具にあ る、ということだ。食べ物を蒸したり、揚げた り、煮たり、焼いたりしなければ、人類は短い 消化管と大きな脳という進化を遂げられなかっ た。調理は人間の非常に大きな部分を占めてお り、我々を人間たらしめている要素の一つでも ある。だからこそいまだに、食べ物や調理に関 するあらゆることに心惹かれる。それは、細胞 内に侵入、混在し、体温と生命を維持してくれ ているバクテリアのボイラー、ミトコンドリア と同様、我々の基本を成すものだ。

消化

肝臟

「 腎臟

65キロの男性

生の食べ物

調理した食べ物

65キロの成熟した

65キロの成長期の

チンパンジー

ゴリラ

図7-2 同体重の人間、チンパンジー、ゴリラの脳と消化管の比較

212

我々はローフードだけで生きていけるのか?

今や消化管の短くなった我々が、火を使う前の時代に戻り、ローフード (生の食べ物だ けを食べて生きていくことは可能なのだろうか。あるいはもう、調理され、「予備消化」さ れた食べ物を摂取することが当たり前になっているのか。調理はすでに我々にとって必須要 素の一部となっているのだろうか。

ローフーディスト(ローフードの食生活実践者)は、火を使う前の日々に戻ることは可能 だと思っているようだ。 ローフードのみを食べることでエネルギーと健康を得られると考え ている。1999年に行われた調査結果を見てみよう。当時ドイツ在住だった500人を超 えるローフーディストを対象としたものだ。調査によれば、調理した食品からローフードに 変えることでかなりの体重減少が認められた。女性は平均12キロ、男性は平均10キロだ。 た 被験者の3分の1には、深刻な低体重と慢性的なエネルギー欠乏が見られた。 女性の半 数は月経が止まり、その結果一時的な不妊になったと報告している(レプチン濃度の低下に より、体を守る機能が働き生殖能力が停止した)。ローフーディストは20世紀の生活のあら ゆるメリットを享受していたにもかかわらず、こうした深刻な健康問題に見舞われた。 スー パーや食料品店で選べるローフードは多種多彩であり、なおかつ自然界とは異なり、旬以外 の食べ物であってもいつでも食べられた。 しかも当時のローフーディストは、最高級の生鮭

213

第7章

偉大なるシェフたち

紀元前15万年

タルタルステーキも選び放題だった。高品質のオリーブ油を摂取し、それで全エネルギー 摂取量の30%も補えた。 ブレンダーも使えたので、食材をスライスしたり粉砕したり液状化 したりして、消化しやすくするのもお手のものだった。つまり、現代社会が供してくれる利 便性を余すところなく活用していた。それにもかかわらず、被験者の3分の1が深刻な栄養 失調であり、女性の半数が不妊状態にあることが明らかになったのだった。

現代社会の利便性を活用できなかった狩猟採集民が、火も使えず調理の仕方もわからなか ったなら、比較にならないほど悲惨な暮らしを送っていただろう。そんな狩猟採集民の時代 にローフーディストのコミュニティが存在していたとしたら、数世代のうちに絶滅していた に違いない。

太古の海から『ブリティッシュ・ベイクオフ』まで、人類の旅路を振り返ってみよう。 時 は紀元前1万年。人類の消化管はチンパンジーや他のサルに比べてすでに短く、調理した食 べ物を食べることで、健康と種としての生存を得ていた。そして、消化管が短くなり、脳が 大きくなるにつれて次第に、人類学者が「解剖学的な現代人」と称する存在へと完全な進化 を遂げていった。ではこの「解剖学的な現代人」とはどういう意味だろう。

214

超健康なクロマニヨン人

*5

ホモ・サピエンス(クロマニヨン人)が洞穴で暮らしていた時代に行き、誰かひとりを2 世紀に連れてきて、体をきれいに洗い、ジーンズにシャツという格好をさせて公園のベンチ に座らせたとしたら彼を二度見する人など皆無だろう。 色黒で青い目をしたどこにでも いる男性だ。肌は日に焼け、両手の皮膚は硬くなっているだろう。異様なまでにリスを凝視 しているかもしれない。自然や季節、星々については百科事典並みの知識を有する。 家族を 大切にしていて、命懸けで養い、守っている。おそらく平均的な現代男性よりも背は高い。 だがそれ以外はどこからどう見ても我々と変わらない。 違いに気づく人などいないだろう。 南ヨーロッパからの旅行者だと思うかもしれない。

しかし、彼の体内をのぞけたら驚くはずだ。なにしろ、現代のどんな病気にも一切罹った 形跡がないのだから。心臓はきれいでアテローム硬化の兆候などまったく見られない。血圧 は、今日のアスリート並みに低い。 関節炎のような炎症性疾患の症状も認められない。糖尿 病でもなく、何より驚くのは、肥満になる可能性がまずないことだ。 体重はほぼ間違いなく 標準的な健康値の範囲内だろう。誰でも罹りやすい病気(主に外傷と感染症)になり、その 治療のために現代の医療制度を利用できたとしたら、おそらく90歳を超える長寿を全うした と思われる。

215

第 7 章 偉大なるシェフたち

狩猟採集民の食事

では、我々の祖先である未開地の住人は、何を食べて健康を維持していたのか。いわゆる 「パレオダイエット」は、祖先の食べていた食事 (旧石器時代食) を模したものと言われてい るが、実際の狩猟採集民は何を食べていたのだろう。 それを知るには、現代文明の影響から いまだに隔絶したままの現代の狩猟採集民を調べればいい。 タンザニアのハヴァ族、ナミビ アのサン族、コンゴのジャングルで暮らすピグミー諸民族、アマゾンの熱帯雨林地帯に住む 孤立部族、 グリーンランドのイヌイット(エスキモー)、オーストラリアのアボリジナルだ。

狩猟採集民のスーパーマーケットへ行こう。広大で屋根はなく、あらゆる品物が無料だ。 レジもない。ただし、袋をいっぱいにするには時間と労力が必要だ。店は二つの区画にわか れている。一方にあるのは青果だ。 果物、根菜、木の実、きのこ(マッシュルームなど)、 卵、貝類や甲殻類、 葉野菜、ハーブ。もう一方の区画では肉が手に入る。どちらにも見られ るのは、ハチミツがある一角だ。青果の区画を見て回れるのは女性と子どもだけで、肉の区 画に入れるのは男性だけだ。

青果区画はとにかく広く、5.18平方キロメートルもある。品物はどれも、茂みの中 岩や土の下に隠されているうえ、散在している。そのため、女性が夕食の食材をそろえる までにかなりの時間を要することもある。最も人気があり、最もよく食べられている炭水化

216

狩りをする男たち

物は根菜だ。葉を漁って食べる動物が手を出せない、地面の下に隠された植物の根には手つ かずのエネルギーがたっぷり溜め込まれているからだ。まさに地中に埋められた宝物であ り、季節を問わず食べられる。頼りになる主食だ。女性は専用の棒を手にやってきては、そ んな塊茎や根茎や球茎を根こそぎにしていく(サツマイモやヤムイモ、キャッサバ、ショウ ガ、ある種の球根などだ。調理すれば安全で、栄養価も高い)。それに加えて、地面の上に ある旬の食べ物も探す。 ベリーや果物、種子、きのこ、木の実、食用花、葉野菜、新芽な ど。鳥の卵や貝類も集める。一番のご馳走のハチミツも。

次は肉の区画へ行こう。入れるのは男性だけだ。24時間営業で、望みのものが見つからな ければ、店の真ん中で男たちが集まって一晩野営をすることもできる。この区画の広さは 103・6平方キロメートル! 食べ物を手に入れるやり方を見ているのはとても面白い。 5~2人でグループをつくった若くて健康な男性が、彼方の動物を見つける。人間は獲物は ど速く走れないが、有利な点が二つある。まず、2本足で立ってバランスが取れるようにな った初期の人間は、あっという間に最も効率よく動ける動物になっていった。火や衣服で暖 を取ることを発見したことで、熱を逃さないようにするための体毛はなくなったが、これは つまり、走ったときに汗をかくことで手っ取り早く体を冷やせる、ということだ。対してほ

217

第7章

偉大なるシェフたち

とんどの動物は、あえがないと体の熱を逃すことができない。つまり人間は他の哺乳類に比 べて、遠くへ移動する際の単位体重あたりの消費エネルギーが少なくてすむ。狩猟者が有す

二番目の利点はすばらしい知力だ。 人間はチームで行動できる。動物を追い詰め、捕まえ るために意思の疎通を図り、計画を立て、経験から学んでいった。 まだ矢や槍といった性能 のいい武器が使われるようになる前の時代、狩猟者は獲物に狙いを定めたままただひたすら 長い距離を走っていき、その秀でたスタミナでついには獲物を追い詰め、岩を打ちつけ、獲 物を仕留めた(持久狩猟といわれる手法だ)。

肉の区画は週7日24時間開いているので、長期戦に備えて男性がつまめる食べ物もそここ こにあった。おいしい昆虫や果物、卵が食べられることもあった。もちろんハチが巣をつく る木も。ハチに刺されることなくハチミツを手に入れるには、巣のまわりに火を熾して燻さ なければならなかった。

調理して食べ物を分かち合う

毎日午後になると、女性は集めた食べ物を持って野営地に戻っていった。男性が戻って くるのは概して夜だ。 狩猟採集民のスーパーマーケットの区画が男女別になっているのは、 我々にしたら性差別に感じるかもしれない。こうしたことは、他の種では見られない。なぜ 人間だけがこうも違うのか。 なぜ初期の人間は、男女を分けてそれぞれに食べ物を探しに行

218

くようにしたのだろう。その答えはまたしても調理に戻る。彼らの食事の中心を成していた のは、根茎や塊茎といった炭水化物(サツマイモ、キャッサバ) と野生の肉だった。 どちら も火を使って調理をしなければならない食材だ。調理をするのは夜だったが、調理をするた めの火は日がな一日絶やされることはなかった。人間以外のすべての動物は、殺したり集め たりした食べ物は、最初にその獲物にありついた動物が生のまま食べる(例外は、まだ幼い 子どもを抱えた母親だけだ)。だが人間の場合、生ではおいしく食べられないので、必然的 野営地に持ち帰ってあとで食べることになる。すると、男女子どもを問わず家族の間で食 べ物を分かち合えることになるわけだ。

他の動物集団の中では、オスとメスで食べ物を分かち合うことはまずない。ともに調理を し、分かち合って食べる場合、一族の中でも狩猟の能力を存分に発揮できる者(若く健康な 男性)はおのずとその役割を担うようになり、さほどその能力を発揮できない者 (赤ん坊や 幼子を抱えた者も含めた女性)は、持てる力を植物系の食べ物集めに集中させればいい。そ して夜には家族が集まり、持ち寄った食べ物を分かち合って食べる。これこそ、種が生き残 っていくために最も重要なことだった。 野営地の火を囲んで語られるアイデアや物語は、世 代から世代へと受け継がれていき、そうして培われた知識は未来の世代によって活用され た。火の化学的なエネルギーは、食べ物を分解するという生物学的な面でのみ役に立ってい たわけではないのだ。 火のまわりでは社会構造が構築され、さらに家族間で食べ物を調理し

219

第 7 章 偉大なるシェフたち

おいしい臓物

分け合ったことで、初期の人間が学び続け、進化し続けるうえで大いにプラスになった。 狩猟に出かけた人々は、長期間帰ってこないこともあった。獲物を仕留めると、最も貴重 な部位をその場で生のまま食べ、それから残りを野営地に持ち帰る、ということが頻繁に 見られた。仕留めた獲物の一番栄養価が高かった部位は肝臓だ。 狩猟採集民の特徴の一つ (我々はすでに失っている)は、獲物の肉に取り掛かる前にまず、その内臓を食べることだ った。獲物の肉、それも引き締まった肉にも増して狩猟採集民が重んじていたのが肝臓、腎 臓、腸、骨髄、脳だ。なにしろこれらの器官は、筋組織よりもはるかにたくさんの栄養とエ ネルギーを有していたのだから。

こうした器官は、今ではその多くを捨てるのが一般的だが、食べ物としてのおいしさは格 別だ。必須脂肪酸もビタミンもミネラルも豊富に含まれている。そんな栄養素の中でも、狩 猟採集民の祖先が最も大切にしたもの ハチミツの糖分より尊んだのが脂肪だった。 脂肪 を多く含む食べ物は何であれ好まれた。脂肪のせいで太るという現代の専門家のアドバイス を聞いたら、彼らは大笑いするだろう(この点についてはあとで詳述する)。 強く、健康で いるには脂肪が欠かせないことを、祖先は直感的に知っていたのだ。

動物の肉とさまざまな器官に含まれる脂肪含有量を調べたら、祖先がまずは臓物を選んだ

220

多種多彩な食材

*

理由がわかるだろう。引き締まった肉の脂肪含有量はわずか5%ほど。対して腎臓は55%、 腸(反芻動物の胃)は18%、心臓25%、肝臓30%だ。 では、最も脂肪の多い器官はどこか。 脳だ。脳細胞は最大50%が脂肪でできている。 脳に必須の高濃度脂質は、現在コレステロー ルと称されている(ただしこれは目下とてつもなく誤解されている)。各器官に加えて重宝 していたのが皮下脂肪と内臓脂肪だ。どの動物でも最も栄養価の高い部位の一つが骨髄だ。 哺乳類の長骨内にある凝固組織で、造血に欠かせない。骨髄成分の98%が脂質だ(すべての 穴居人の発掘現場で、動物の骨と頭蓋骨が砕かれ、こうした栄養素を取り出していた証拠が 見つかっている)。狩猟が困難な状況に陥った際、すでに他の捕食者によって殺されていた 動物の骨を漁って、貴重なエネルギー源を得ていたという確かな証拠もある。

祖先が集めたり狩ったりしていた食べ物は、今日の同じような食べ物とは質が違うことは 容易に想像がつくと思う。野菜も果物も塊茎類もすべて自生で、今の不経済極まりないスー パーマーケットの品質管理は通過できなかっただろう。今の世の中では、スーパーマーケッ ト用に育てられたすべての生鮮食物のうちの最大3分の1が、消費者のもとには届いていな い。見栄えが悪かったり、ちょっとした傷がついていたり、ほんの少し鮮度が落ちていたり するだけで、スーパーの定める基準に達していないといって弾かれる。こんなことが昔から

221

第 7 章 偉大なるシェフたち

農耕がもたらしたもの

続いてきたわけではない。初期の人間は、多種多彩な野生の果物やベリー、新芽、根菜など を当たり前のように食べていた。それは、今日のように交配され、遺伝子が組み替えられ、 臭いも消され、完璧な見た目の同等品と比べれば、甘味も風味も劣るかもしれない。しかし その多彩さにおいては、我々が今日口にしているものなど遠く及ばなかっただろう。温暖な 地域は100を超える植物性食物が食べられていたし、 熱帯気候地域ではさらに多かった。 祖先が食事から摂取していた炭水化物の量は今日よりもはるかに少なく、彼らが必死の思い で手に入れていたその炭水化物はまったく精製されていなかった。現代の我々には、炭水化 物が満足感を得るための主要な食べ物だが、祖先は違った。祖先にとってのそれはむしろ、 カリカリに焼いた野生のイノシシの肝臓だったかもしれない!

では、15万年前に穴居人が進化して初期の人間になったあとで、何が起こったのか。彼ら が多くの時間を費やしたのは最も得意だったこと、つまり各地に足を延ばしての移住だっ た。そして狩猟者としての腕を上げ、言語を発達させ、血縁関係を広げていった。

食べ物が豊富で気候も温暖、安全な場所なら、そこはまさにエデンの園、地上の楽園だと 思うかもしれない。だが現実はまったく違っていた。彼らが人間として進化したのは、食べ 物との関係ゆえであり、食べ物に心を奪われたからだった。食べ物は、生きていくためには

222

絶対に欠かせないものだったが、それを調理したり段取りを考えたりすることもまた、彼ら が進化し「人間」になるための一助となった。問題は、狩ったり集めたりするのでは、常に 食べ物を手に入れられる保証がないことだった。食べ物には旬がある。さらには、狩ってい 動物の移動パターンや天候に応じて、祖先はさまざまな遠くの地まで赴かなければならな かった。また、旬の食べ物を求めて、頻繁に野営地を変えてもいた。

彼らは紀元前2万年ごろから食物調達問題の解決に取り組んでいった。現在のエジプトに あたる地で初めて誕生した農民が、その地に特有の湿潤で肥沃な土壌に植物の種子 (特に蕎 麦やスペルト小麦のような古代穀物)を植えて栽培できることを発見した。この大きな進展 により、食物調達の予測も管理もできるようになった。 狩猟採集民は、食べ物を求めて移動 し続ける必要がなくなった。 農耕時代の到来だ。 そして植物性食物の管理はもとより、野生 の動物を家畜として飼い慣らす術も学んでいき、 牛や山羊、 羊を群れで育てることで、一年 中簡単に肉を口にできるようになった。

こうしてついに安定した食物調達ができるようになった祖先は、土地に根をおろし、定住 して集落を築き、それがやがては町や都市へと発展していった。農耕のおかげで、食物調達 は予測が立てやすくなり、効率もよくなった。少数の農民で、大勢の人々のために食べ物を 調達できた。町に暮らす多くの人が、遊牧生活をしていた祖先とは違い、朝から晩まで食べ 物を求めて過ごさなくてもよくなった。自由になった時間を使って道具をつくり、のちには

223

第7章 偉大なるシェフたち

科学や教育といった有益な文明を発展させていった。

農耕に文明。すばらしい響きだ。 こうして祖先と食べ物との関係 祖先とチンパンジー

を大きく隔てることになった関係は発展していった。火を発見し、調理の仕方を学んだ祖 先はついに、食物調達も管理するようになった。そしてそのおかげで、脳を活用する力を手 に入れたのだった。

ところが、新たな集落や町に暮らす人々の健康がおかしなことになってきた。 捕食者に追 われる心配もなく、飢餓に見舞われることもなくなったのに、農耕時代到来後の初期の人々 は、狩猟採集をして暮らしていた祖先よりも体力も身長も劣っていたのだ。また、多くの人 栄養失調にも陥っていた。狩猟採集民は多種多彩な動植物を摂取していたが、その子孫で ある彼らは、農耕から得られる限られた食べ物しか口にしていないからだった。

彼らが自分たちで栽培した作物を収穫し、畜牛を潰して肉を食べられるようになったとき も、頼もしく、好奇心旺盛な人間の脳は、進化を止めなかった。農耕時代は急速な発展を続 け、町と町との間の交流や交通もよくなっていった。土器がつくられ、それを用いて調理を したり、食べたり、そこに食べ物を保存したりするようになった。土器づくりに使われてい たろくろを見て閃いた、発明の才ある人間が、そのろくろを最初の馬車の車輪とした。おか げで輸送革命に弾みがついた。ろくろの原理は後年、水車場づくりにも活かされた。概して 川の流れを利用して動力を得ることで、製粉が楽に行えるようになった。鉄を使って、 鋤を

224

はじめとする便利な農具もつくられた。 用水路やダム、輪作システムも考案された。

農家の生産力が上がるにつれ、食べ物の余剰が目につくようになってきた。 農業に携わる 家族と近隣の人々が必要とする以上の食べ物。そこで彼らは自分たちが栽培したものを地元 の市場で売買するようになった。おかげで、手に入る食べ物の種類が増えていった。

輸送手段の向上も相まって、半径約1.6キロ以内を対象としていた地元の市場がやがて、全 国規模の市場へと発展していった。商売に携わる者は地方の市場間でも取引をするようにな り、ある市場で大量に仕入れた食べ物を、需要のある遠くの地で売りさばいて利益を得るよ うになっていった。 この進化が大きな意味を持つのは、これが人々の地産地消離れの前兆だ ったからだ。商売をする者は、食べ物の売買と運搬で大きな利益をあげていた。人々もま た、遠く離れた地から届くさまざまな食べ物を嬉々として選んでいた。だがこれは取り返し のつかない進化だった。この新たに発達した売買の経済が、我々と食べ物との未来を決定づ け、予期せぬ結果をもたらすことになるのだった。

とあるヴィクトリア朝の女性

1850年ごろのヴィクトリア朝ロンドン。周囲の町や村から大勢の人が訪れている。一攫

225

第 7 章 偉大なるシェフたち

抗い難い砂糖の魅力

千金を夢見る貧しい人々だ。とはいえ、現実には生きていくだけで精一杯だった。ネズミだら けの通りには、汚物と騒音と病気と犯罪が溢れている。だがそんなヴィクトリア朝には別の側 面もあった。

緑豊かなグリーン・パークを見渡す、 アーリントンストリートに建つ屋敷では、貴族の令 嬢がドレッサーの前に座り、自身の成人を祝う宴を前に最後の仕上げをしていた。恵まれた富 と地位にうっとりしながら、鏡に映る自分に微笑みかける。喜色満面。 鉄粉と水と酢を混ぜた ものを塗った歯も完璧だ。真っ黒な歯! この一見不可解でセンスを疑いたくなるファッショ ンの元凶は、砂糖だった。

黒い歯がファッション? これこそ進化の過程で我々をたびたび悩ませることになる弊害 を物語るものだった。ここに至るまでの状況については前後の時間をかなり飛ばしている が、我々がこれほどまでに砂糖に目がない理由を今説明するには、やはり古代のサバンナに まで遡らなければならない。 次から次へと現れる未知なる新たな状況の中で進化してきた人 間は、新たに口にする食べ物を選ぶ際に、その安全性を確かめる手段を考案する必要があっ

226

た。その食べ物には栄養があるのか毒があるのかを知らなければならなかった。 そのために 祖先が発達させたのがロのセンサーだ。おかげで、食べても大丈夫か毒があるか、栄養があ るかどうかがわかるようになった。こうしたセンサーは今でも我々の中に残っている。舌に ある味蕾だ。我々が区別できる味覚は6つ。苦味、酸味、塩味、脂肪味、うま味、甘味だ。 苦味や酸味があるものは、用心しながら食べる。 塩味や脂肪味、うま味が強いものは食べて も「大丈夫」という印だ。対して、甘味を刺激する食べ物は、狩猟採集民も当然ながら大喜 びしたことだろう。

進化の過程で、我々の甘味は脳の快楽中枢に直接つながるようになっていった。 過度に甘 い物を食べた場合に直接脳に届くそのシグナルは、モルヒネやヘロインのような薬物を摂取 したのと同じ状態を引き起こす (大量摂取せずとも、シグナルは同じだ)。 甘味のシグナル によって心が穏やかになり、気分は向上する。

果物の場合、甘味は植物から動物(あるいは我々)への、「食べて」という合図だ。 食べ てもらうことで、植物の種子は広範な地へ運ばれていく。甘味の強い食べ物には間違いなく ブドウ糖が含まれている。 また、ご存じのように脳の活動にはとにかく栄養がいる。きちん 機能させるには絶えずブドウ糖を与えておかなければならない。さもないとすぐに昏睡状 態に陥ってしまうだろう。だから進化の過程で甘い食べ物が何より大事になっていった。甘 いものに目がなくなっていった。

227

第 7 章 偉大なるシェフたち

狩猟採集の時代は、甘い食べ物など滅多に手に入らなかった。甘味といえば、概して果物 のような旬のものだったため、祖先は甘い食べ物を求めて至るところへ足を延ばした。 とは いえ当時は夏しか甘いものを堪能できなかった。それが変わったのは、農耕時代に入って頻 繁に物が運搬されるようになり、愛想のいい商人が訪れるようになってからだ。

世界のほとんどの地域で気候に応じて農民が栽培したのは、その地の住民の主食となる作 物だった。 北アフリカと中東、ヨーロッパでは小麦。 インドと中国では米、そしてアメリカ では当初はトウモロコシ。初期の人間は、甘い食べ物を食べた際に感じた「高揚感」を求め たが、それはどの主食からも得られなかった。

やがて1万年前のインドネシアで初めて、茎に糖分を含んだ硬い植物を栽培した。 サトウ キビだ。人々はその茎を噛んだり吸ったりして甘い汁を堪能した。その後サトウキビ栽培は アジア全土に広がっていく。しかし小麦や米といった植物の実には栄養分も含まれていて保 存も可能だが、サトウキビはそれらとは違い、収穫後はすぐに消費しなければならなかっ た。さもないと傷んでしまうからだ。つまりサトウキビは、地元でしか取引ができなかっ た。だが西暦300年ごろ、インドで画期的な進展が見られた。サトウキビの茎を絞るか砕 くして天日干しにすれば、固い砂糖の結晶ができることを農民が発見したのだ。 つまり、 運搬して売買するのに適した形に加工できたのだった。そして砂糖は、貴重な「薬味」とし て調理に、さらには医療にも用いられ、病気の治療にも一役買うようになっていった(とい

228

砂糖と奴隷

うか実際には、患者の気分を多少ともよくするために砂糖の鎮静効果が利用されたのだっ た)。

中東では砂糖の精製技術が進み、アラビア文化に欠かせないものとなっていった。誰もが 味わえるおいしいお菓子がつくられた。ヨーロッパの文明が砂糖を知るのはもっとずっとあ とだ。砂糖商人との最初の出会いはおそらく、11世紀から12世紀にかけての十字軍の時代だ ろう。フランス、ローマ、イギリスの兵士がヨーロッパに「甘い塩」を持ち帰りだし、王族 や裕福な市民が大いに関心を寄せた。スペインやキプロス、ポルトガル(マデイラ)では独 自の砂糖づくりが始まったが、栽培と加工に莫大な人件費を要したため、非常に高価なまま だった。砂糖は依然として希少で美味なる贅沢品だった。

しばらくして砂糖の物語には暗い影が差していく。15世紀後半、 カリブ海地域が発見され ると、初期の探検家はその地の気候がサトウキビ栽培に最適だと気づいた。1501年、発 見から数年のうちにカリブ産のサトウキビ農園がキューバに初めて建設された。ヨーロッパ における砂糖の需要は並はずれており、商人はそこに莫大な富を築くチャンスを見た。が、 それには何としても、農園と製糖工場で働く膨大な数の人員を集めなければならなかった。 商人は奴隷貿易に目をつけ、最終的には1000万人のアフリカ人が、カリブとブラジルの

229

第 7 章 偉大なるシェフたち

砂糖の供給過剰

サトウキビ農園での労働のために無理やり連れてこられた。商人はすべての取引で私腹を肥 やした。 西アフリカで奴隷船いっぱいにアフリカ人を乗せ、 カリブの農園所有者に売り飛ば し、空いた船にそのままカリブで砂糖(とラム酒)を積み込んで、それをヨーロッパで売り さばいた。最終的に彼らは三角貿易を完成させ、ヨーロッパから運んできた銃と弾薬をアフ リカの軍閥に引き渡し、その代価として近隣の部族から捕らえてきた奴隷を受け取った。 と てつもない巨利をもたらしていくことになる貿易は、悲劇に縁取られていた。

1700年代から1800年代にかけて、カリブでは砂糖が過剰に生産された結果、めぐ りめぐって西洋に暮らす人は砂糖製品の入手が容易になった。政府は砂糖の収益性の高さに 目をつけ、「白S金」に法外な関税を課した。500グラム弱の砂糖が約2400円。 現在 の貨幣価値に換算するとおよそ9000円だ。一般の労働者には手の届かない品となってし まったが、貴族にとっては必需品だった。 ヴィクトリア朝の貴族は度を越えて砂糖を消費し たため、虫歯が蔓延した。 歯が黒くぼろぼろになっているということは、その人にはそれだ けたっぷり砂糖を買える経済的な余裕があることを意味していた。つまり当時は、それが望 ましい姿だったのだ! ちなみに、歯がぼろぼろになるにはいささか若すぎる場合には、わ ざと歯を黒く塗って裕福に見せるのが流行っていた。

230

アーリントン・ストリートの屋敷の窓から公園を見つめる我らがあの令嬢は、眼下にいる 貧しい人々に同情した。あの人たちは、おいしいお砂糖をほんのちょっと舐めることも、歯 を黒く染めておしゃれを楽しむなんてことも絶対にできないんでしょうね。 だが実のとこ ろ、さほど同情する必要はなかったのだ。 ヴィクトリア朝の貧しい人々も気づいていないこ との一つだったのが、彼らはあくまでもたまたまながら、栄養に関してはまさに黄金時代に 生きていた。

ヴィクトリア朝の奇跡の食事

ヴィクトリア朝のイギリス人の平均寿命は4歳。しかしながら貧困層の乳幼児死亡率は驚 くほど高く、平均寿命の統計値を歪めている。イングランドの貧しい労働者階級が暮らす地 域では乳幼児の死亡率は25%近くにまで達していた。貧民街では50%に達することもあっ た。ほとんどの子どもが、赤痢やコレラ、 腸チフスといった伝染病で亡くなっていたが、原 因は劣悪な衛生状態だった。

だが、もしも当時の保健統計から乳幼児死亡率を除外したら、ヴィクトリア朝の貧しい 人々が5歳まで生き延びられさえすれば、彼らの平均寿命は今日のそれとほぼ変わらない。 つまり、現代医学の恩恵がなかったとしても、平均寿命はヴィクトリア朝も現代も似たよう

231 | 第 7 章 偉大なるシェフたち

なものなのだ。

ヴィクトリア朝の (幼少期を生き延びることができた) 貧しい人々の健康を支えていたの は、当時ならではの食事だった。 ヴィクトリア朝では、食料が不足することはなかった。 生 鮮食品は比較的安価に市場で購入できた。青物と根菜から成る食事に含まれていたのは、タ マネギ、リーキ、ニンジン、ビーツ、カブ、 キクイモ、大量のクレソンなどだ。夏になれば チェリーやプラムがたやすく入手でき、秋にはグースベリーやリンゴがたわわに実った。子 どもがおやつによく食べていたのは干した果物。 インゲン豆やエンドウ豆などの豆類も豊富 にあった。冬のご馳走のおいしい焼き栗も。

島国ゆえに魚も豊富だった。 ニシンの塩漬けや酢漬け、ウナギ、ムール貝をはじめとする 貝類などだ。肉はそれほど広く食されていなかったが、食べるときには丸ごと堪能した。 穴 居で暮らしていた祖先同様、ヴィクトリア朝の人々もボーンブロス(骨を煮込んでとった スープ)が健康にいいことを知っていたし、間違いなく、滅多に口にできない内臓を味わい 尽くしたことだろう。そう、心臓に腎臓に「プラック (腸と肺)」、そして何よりも脳を。彼 らが食した肉の大半はこうした安価な臓物だったが、そこには必須の微量栄養素と飽和脂肪 酸、そして特にコレステロールが豊富に含まれていた。

ヴィクトリア朝に暮らしていた貧しい人々の食事は、糖分や精製された炭水化物は少な く、新鮮な野菜に魚、それに骨や臓物に含まれる健康にいい成分はたっぷりだった。今日ほ

232

工業化の革命

どの喫煙習慣もなく、ビールも希釈されていた。つまりアルコール摂取量も今より少なかっ たわけだ(アルコールの役割については本書の後半で考察していく)。こうした食事に加え 肉体労働もしていれば、現代医療を受けられなくても、今の我々と同じくらい長生きでき るだろう。だがヴィクトリア朝中期のそんな健康的な食事は、次の世代に受け継がれること はなかった。1870年までに、ヨーロッパから入ってきたテンサイ糖が市場に溢れ、カリ ブから輸入されるサトウキビよりも安価で売られるようになっていったからだ。結果、砂糖 の価格は急落し始め、ヴィクトリア朝のすばらしい食事は二度と戻ってこなかった。

完璧にして健康的なヴィクトリア朝の食事がたまたまもたらされたように、食環境にはも う一つ大きな変化が偶然起こった。産業革命により、農業は機械化され、収益も上がるよう になっていった。輸送も効率化され、食べ物はビジネスになった。人類史上初めて、地元で 生産された新鮮な食べ物はもとより、遠隔地、それもときには別の国、さらには別の大陸の 食べ物も手にできるようになったのだ。こうした食べ物は、長距離を運んできたうえでな お、きちんと食べられる状態を維持しておかなければならなかった。 そして、申し分のない 保存可能な食品が生産されていく。 食べ物を加工し、腐敗の原因を取り除き(そのため

233

第 7 章 偉大なるシェフたち

交配と遺伝子工学

ほとんどの食品からは「良質な脂肪酸」のオメガ3も排除された――これについては後述す る)、かわりに防腐剤として機能するものと、食品の嗜好性を高めるもの(主に甘味と塩味 と脂肪味を組み合わせたもの)、いわゆる食品添加物を使用した。

工業化における重要なポイントは、主食が入手しやすくなったこととその価格だ。たとえ ば小麦は、エジプトで農耕が始まって以来、大きな進化を遂げてきた。当時の天然の小麦は ゆっくりと改良されていった。 まずは交配 (2種類の小麦を掛け合わせることで、より強い 品種や背の高い品種を生み出していく技術)によって、ついで近年は遺伝子工学によって。 あなたが4歳以上なら、若いときに田舎を訪れ、小麦畑を歩いたときのことを思い出してほ しい。成熟した小麦はどれも高々と成長し、120センチほどもあったことに驚いたのでは ないだろうか。実際、まだ小さな子どもだったころに歩いていたら、おそらく小麦の中に埋 もれてしまって、畑の先まで見通せなかったことだろう。だがこの30年で状況は劇的に変わ った。今では、世界中のほとんどの畑の小麦が遺伝子工学によって改良された品種で、丈夫 だが背丈は抑えられており、胚芽が大きくなっている。 「矮小小麦」と称される品種だ。今 日、成熟した小麦畑を歩いたら、ほとんどの地で、どの小麦も背丈がせいぜい60センチほど しかないことに気づくと思う。 比較的最近まであった、高々と伸びた畑の小麦が風に揺れる

234

風景は消えてしまった。おそらくもう二度と戻ってくることはなく、若い世代が目にするこ とは決してない。だが、このことがなぜ問題なのか。

まず、矮小小麦は農家に多くの利益をもたらすからだ。1エーカーあたりの収穫量はそれ までよりも多く保証される。 ただし質は低下する。 すると当然栄養価も落ちる。また小麦の 改良は、世界中で栽培できる単に強い品種を生み出す交配の段階で止まったわけではなかっ た。その加工は、かつて煌めく川沿いの風光明媚な地に製粉機があった時代からがらりと変 わっていた。かつて製粉機は水力を利用して小麦を砕き、すりつぶしていた。 おかげで貯蔵 も運搬も調理も簡単にできるようになった。 そんな昔ながらの製粉機が今ではハイテク加工 工場に取ってかわられている。 そこでは滋養分たっぷりの外皮(ふすま)が取り除かれ、内 部の甘い胚芽だけが残される。パン(白パンでも黒パンでも大差はない)からクラッカーや パスタに至るまで、我々が今日口にしている多くの食べ物に含まれている小麦粉の原料であ 矮小小麦は、高度に加工されているため、食べてから30分以内に純然たる糖にかわって血 流に放出される(これが我々の体にもたらす代謝効果については10章で見ていく)。 私の患 者の多くは、生涯体重に苦しみ続けてきた自分を「パンまみれ」と揶揄するのだが、その理 由の一端がこれでわかる。彼らは、こうした高度に加工された食べ物を口にすることで体が 示す反応に魅せられているのだ。それは、砂糖で得られる高揚感に夢中になったり、麻薬に 溺れたりするのと変わらない。いずれの場合も、脳のシグナルの伝達経路はまったく同じな

235

第7章

偉大なるシェフたち

のだ。 まとめ

本章で学んだのは、細胞がエネルギーを処理する方法、そして、我々がATPというマイ クロバッテリーに依存しているのは、細胞生命が誕生した40億年前に定められた古代の生物 学的な法則に則っているため、ということだ。進化が加速したのはそれから35億年以上たっ てからだった。我らの単細胞祖先が、寄生する強力なバクテリア(ミトコンドリア)を取り 込み、酸素を活用してマイクロバッテリーのATPに超充電をするようになった。この種の エネルギーは、人間を含むすべての動物が用いている。こうした古代のエネルギーの法則 は、幾重にも重なった進化の歴史の奥深くに根ざしている。これにより、エネルギーの消費 量は動物の体の大きさに応じてあらかじめ適切に決められている。

だから人間は、限られたエネルギー消費量の中から、エネルギーを大量に消費する大きな 脳を発達させるために、他の器官のエネルギー消費量を削らなければならなかった。ホモ・ サピエンスに進化する前の種で、我々に最も近いホモ・エレクトスが火を使えるようになっ た。さらに重要だったのは、そのおかげで食べ物のエネルギーを分解でき、消化が楽になっ たこと。今でいう調理を始めたことだ。食べる前に食べ物の消化の過程が始まったことでエ

236

ネルギーを節約でき、おかげで長い消化管が不要になった。 やがて時が経つにつれ、我々の 腸は進化して短くなり、そこで節約できたエネルギーでようやく脳を大きく発達させていけ るようになったのだった。

人間が食べ物に強い関心を抱き、それを調達し、調理し、食べることをこよなく愛し、こ れほどまでに食べ物に魅せられている理由も、これでわかるだろう。調理こそ人間の本質な のだ。

それから数千年が過ぎ、進化に伴って生じてきた、食べ物を管理したいという本能から、 農耕生活を生み出し、市場で食べ物を売買するようになっていった。さらに時代が進んでく ると、食品を加工する術を考案したことで、海外貿易も視野に入れた長期保存が可能にな り、農産物は商品になっていった。 また、砂糖と小麦は我々の食生活に欠かせない存在とな った。

だがその後、我々と食べ物との関係は最終局面を迎えた。食べ物に対する生来の関心か ら、その生産を管理するだけでは飽きたらなくなってきた。そして、食べ物の何たるかを知 りたくなった。8章では、それゆえに引き起こされた不幸な結果について学んでいく。

朝、疲れた顔でボウルに「フロスティ」(ほぼ半分が砂糖だ) を入れながら、夢の食生活 が到来したと感じる。 ついに、愛する砂糖が食物連鎖の中にしっかりと組み込まれた世界を

237

第 7 章 偉大なるシェフたち

構築したのだ。シリアルを口に入れたときのうっとりとした気分はまさに進化の絶頂だ。食 べ物を調達し、調理することで節約できたエネルギーのおかげで、我々は人間に進化するこ とができた。そして次は当然のように、食べ物を加工し、操作して、悦に入った。我々は偉 大なるシェフだ。 シェフの勝利だ。

だが朝刊を広げ、お茶を飲んでいると、ある記事が目に留まる。 ディズニーランドの広告 の隣に並ぶ見出しは「科学者、新たなスーパーフード発見」。興味を引かれ、読んでいく。

238

第

問題の核心

お粗末な栄養学が招いた悪しき食習慣

「何をしているかわかっていたら、それは研究とはいわないだろう?」 アルベルト・アインシュタイン

凄まじい暑さと混雑。 我々は人波に揉まれながら、次の目的地を目指して絵のように美し い通りをよろよろと進んだ。何組もの騒がしい子ども連れの家族に囲まれ、揉みくちゃにさ れる。ときおりベビーカーがぶつかってくるので、慌てて脇に避ける。何とか楽に移動でき ないかと電動カートのレンタルショップへ行ったが、私はさほど「深刻な状態」ではないの で貸せないと言われた。 乗っている人が羨ましい。仕方なく、悪戦苦闘しながら進んだ。

ここは閉鎖的なコミュニティで、すべてある会社が管理していた。 どの通りにも警備員が

239

第8章 問題の核心

いて人々を安全に誘導している。おびただしい人出にもかかわらず、常に通りを磨きあげて いる清掃員。そして楽しそうな笑顔の店員。人々は、このユートピアに心を奪われる。ここ には犯罪も宣伝も政治もない。数日子どもを連れてくるのにぴったりの夢の世界だ。

エンターテインメントの主眼は観客を怖がらせること。 楽しむために来たのに、と思うか もしれないが、恐怖を感じると、アドレナリンとモルヒネのような) エンドルフィンが脳 内に大量分泌され、それによって一気にその世界に引き込まれる。しかも、この手の危険に 不安はない。恐怖によって引き起こされた興奮がおさまっても、人々を高揚させる方法はま だある。だからこそ子どもたちはここに来たがる。ここで食べられるものといったらハン バーガーとフライドポテトと甘い炭酸飲料だけ。通りに並ぶ他の店が売っているのはお菓子 ばかり。どれも、あの麻薬のような実にすばらしい砂糖をこれでもかと使っている。

やっとベンチを見つけて休憩する。 これから見舞われる恐怖を思うと、一休みせずにはい られなかった。実にきまりが悪かった、なにしろ長女は少しも怖がっていなかったから。店 内で好きなものを選んで詰めたお菓子の大きな袋を開け、糖分に脳を刺激されて、ようやく 落ち着いた。わが家の子どもたちは、ここに引っ越してずっと住みたいそうだ。

目の前を通り過ぎていく家族連れを眺める。そして気づいたのだが、ここにいる人はほと んどが大柄だった。全員がちょうどいい体格で健康そうな家族などほとんど見かけなかっ た。荷物とお腹の脂肪を山のように抱えた母親。クマと見紛うような父親は、押しているべ

240

ビーカーで自分の体を支えている。 ぽっちゃりした子どもふたりは元気が有り余っていて、 飛び跳ねながら喧嘩をしていた。その後ろから行くのは、あの憧れの電動カートに乗った、 貫禄たっぷりのでっぷりとした祖母。 大半の家族が、その日の食事は終日食べ放題プランを 予約していた。誰の手にも、コーラ飲料をはじめとする「炭酸」飲料の入った巨大なカップ が握られている。何度でも簡単におかわりでき、一日中ストローから口を離さないので、糖 分による興奮状態も維持されたままだった。

人類が向かっているのはこういう世界なのだろうか。そんな取り止めのない思いが遮られ たのは、やたらと背が高い、不気味な影が威嚇するように近づいてきたからだった。だが、 そばに来たのは、お馴染みのグーフィーだった。さあ、重い腰をあげて、妖精の城に行く時 間だ。「ランナウェイ・レイルウェイ」まではしばしの猶予がある。

-*-

我々が時間をかけてつくりあげているのは、テーマパークのような世界なのだろうか。 加 工していない生鮮食品を手にすることが難しい世界なのか。砂糖とファストフードという嗜 好性と快楽性の高い食べ物の上に築かれているが、住民は絶えず不安とストレスに苛まれ、 最終的に誰もが肥満に苦しむことになる世界なのだろうか。

241 | 第 8 章

問題の核心

費量はゆっくりとだが確実に上昇している。 降100年の間に、ひとりあたりの砂糖消 康的な食生活が営まれていた黄金時代)以 図8-1を見てほしい。1820年代(健

問題だったのではないだろうか。 にそれを大量生産するようになるのは時間の

を知ってしまった以上、すべての人々のため ンドラの箱を開け、砂糖が与えてくれる喜び 続けていくのは当然のことかもしれない。パ ていくことで食べ物との関係をいいものにし せた。食べ物を楽しむ方法をどんどん見出し 生まれ、消化管を短くして、脳の容量を増や べ物の下ごしらえをすることで代謝に余裕が するようになったからこそだ。調理をし、食 できたのは、食べ物との関係があり、調理を に、人間が今日のような知的存在として進化 7章で人類の歴史を学んでわかったよう

120

100

80-

60

※100ポンド=約44

砂糖消費量(ポンド/年/人)

40

40

20

1822 1840 1860 1880 1900 1920 1940 1960 1980 2000

図8-1 1822 ~2000年アメリカの砂糖消費量

USDA (アメリカ合衆国農務省) のデータでは、1822年から2000年に かけて砂糖消費量は増加する一方。 1920~80年代までは横ばいだった。

242

1820年にはひとりあたり年間わずか2キロほどだったのが、1920年には36キロを超 えるまでに増えている。

これは、サトウキビはもとよりテンサイも入手可能になり、砂糖が普及した時期と一致し ている。より安価にもなったことで、食品メーカーはいろいろな製品にこぞって砂糖を使う ようになった。だが1920年以降、砂糖の消費量は安定する。 世界大恐慌と第二次世界大 戦の影響で砂糖の入手が難しくなり、価格も上昇し、その影響は1950年代まで続いた が、その後もさらに30年間は安定していた。まるで自然な飽和点、つまり消費のピークに達 したかのようだった。

ところが次に起こったことは予想を超えていた。1980年代、それまでの30年間毎年ほ ぼ同じだった消費量が再び一気に増え始めた。価格は上がり、この時期は平均して倍になっ たが、それでも消費量は上昇の一途を辿った。1980年頃のひとりあたりの年間消費量3 キロ超が、2005年には4キロ超になった。 なぜまた食習慣が急に変わったのだろう。

脂肪の研究者 1 砂糖の研究者

高名な医者や科学者から成る聴衆が一斉に立ちあがり、拍手する中、名の通った人物によ 基調講演が終わった。自身の研究をもとにしたすばらしい内容。最大のライバルを前に争

243

8

第 8 章

問題の核心

余地のない事実を突きつけて徹底的に叩きのめし、相手の論理の不備をさらして、議論で 勝った。聴衆からの称賛が嬉しく、ご満悦の様子。 ライフワークが実を結んだ。 研究資金も どんどん集まってくるだろう。 この分野の第一人者という評判も数年は確実だ。名声もすば らしいが、彼は今、真に欲しかった最高のものを二つも手にした。権力と影響力だ。

議論に勝たなければならないというプレッシャーは相当なものだった。それでも見事に勝 った点は評価されてしかるべきだ。 不正な研究をしたわけでもない。それは道義に反する し、そんなことをすれば評判は地に落ちていただろう。 厳密に言えば、彼が提示したことは 真実だ。ただ、すべての真実を提示したわけではなかった。それは彼自身がよく知ってい た。彼の理論に合わない事実は、都合よく省かれていたのだ。

自身の研究が人々を害することになるなどとは、彼は想像だにしていなかった。だが残念 ながら、このケースではそれが現実となった。一見人々の役に立ちそうな研究のアイデアが 「確実な形」を取った際に、予測不能な結果を招くことがある。そのアイデアが間違ってい たことが判明したときは特にそうだ。 アンセル・キース博士の場合、その研究成果が何百万 もの人々に不健康と不幸と早すぎる死をもたらしたのだった。

1950年代、アメリカで心血管疾患の発生率が急増した。心臓発作で倒れたり、狭心症 により不自由な体になったりする人が相次いだ。 それも特に男性が多かった。 突如発生した

244

公衆衛生問題は、1955年に当時のアイゼンハワー大統領が突然心臓発作に見舞われたこ ともあり、政府の最重要課題となった。 心血管疾患の増加は食生活と関係があるのではない か、と科学者は考え始めた。そして食事における二大原因として挙げられたのが脂肪と砂糖 だった。

両者のうち砂糖が元凶であることを証明したのはイギリスの栄養学者ジョン・ユドキン博 士だ。1957年以降、彼は論文や研究を介して、砂糖は心血管疾患のみならず虫歯や肥 満、糖尿病を引き起こす一番の原因であることを列挙していった。砂糖がいかに罪深いもの かを証明する『純白、この恐ろしきもの 砂糖の問題点』という著書も発表した。その中で 彼はこう記している。 「砂糖の働きについて、すでに知られている事柄のほんの一部分でも、 使用されている他のどんな食品添加剤に現れたとしたら、その物は、即刻使用禁止にされる であろうということです」

彼の研究は大きな関心を呼び、その見解は世間一般の砂糖に対する考えを大きく変えるか に思えた。だが、砂糖に対する世間の風当たりが強くなりつつあることを察知した砂糖業界 はすぐさま行動を起こした。1967年、業界は莫大な寄付を行った。相手はハーバードの 著名な研究者3人。 彼らは砂糖に向けられた疑念を晴らし、心血管疾患の原因は間違いなく 脂肪にあると非難の矛先を変える研究を行った。3人は絶大な尊敬を集めており、共著論文 が発表されたのも、当時アメリカの医学雑誌の中で最も評価の高かった『ニューイングラン

245

第 8 章

問題の核心

ド・ジャーナル・オブ・メディシン』だった。砂糖がもたらした金は実に有意義に使われた

わけだ。信用ある雑誌にそのような見解が発表されれば、医学界としては無視するわけにも いかず、結果、3人の研究者の考えや意見は伝播し、主流となり、脂肪、それも特にコレス テロールが心臓に危険を及ぼす、と考えられるようになっていった。

砂糖業界からの寄付は2017年まで公にされることなく続けられた。当時の研究者は、 寄付者を明らかにする必要がなかったからであり、利害関係の衝突は日常茶飯事だったから でもある。彼らの大半がすでにこの世にはいないものの、彼らの遺した研究成果が、のちに 「食事―心臓仮説」として知られるようになる根拠を形成するジグソーパズルの最初のピー スになった。この仮説は、飽和脂肪酸が心血管疾患を引き起こす、というものだ。 その後、 いくつかの合わないピースを無理やりはめ込んでようやく議論に勝利し、以来我々の栄養学 を何世代にもわたって歪めてきたのだった。

アンセル・キースはアメリカ人疫学者で、(1章で論じたミネソタ飢餓実験をはじめ)極 めて優れた栄養学の実験経験を有している。イギリスで過ごしたサバティカル (長期休暇) 中には、フィッシュ・アンド・チップスやサンデーローストといったイギリス伝統の高脂肪 食がこの国における心血管疾患の高い発生率をもたらしていると確信し、飽和脂肪酸や動物 性脂肪に含まれるコレステロールがアテローム性動脈硬化症 (心臓の血管が硬くなって詰ま る)の原因であり、それがひいては心血管疾患を引き起こすとの考えを強くしていた。彼も

246

また信頼される研究者であり、砂糖業界から支援を求められていた。そして彼は、後援者を 裏切らなかった。彼がジョン・ユドキンの説に対してまず行った攻撃は、砂糖の摂取と喫煙 の関連性を強調することだった。そのために行った調査の結果、喫煙量が増えるにつれて、 砂糖を入れた温かい飲み物を欲する傾向が高くなることが示された。喫煙と砂糖の相関関係 などというものを出されて、 ユドキンの説がどうして持ちこたえられよう。 その後もキース はこの強敵への批判の手を緩めることはなく、科学雑誌や会議の席など機会あるごとにユド キンをやりこめ、その研究を貶めようとしていった。

*5

キースは研究の一環として、7カ国共同研究を発表した。 7カ国それぞれにおいて心血管 疾患と食事から摂取する脂肪量との関係を調べたものだ。その結果がグラフで示されると、 二つの要素の間には重大な相関関係があることが明らかになった。脂肪摂取量が最も低かっ たのはイタリアと日本の2カ国で、両国は心血管疾患発症率も最も低かった。 脂肪摂取量が 高かったのはイギリス(イングランドとウェールズ)やアメリカで、こちらは心血管疾患発 症率も高かった。グラフという形で示された結果には説得力があった。人々が摂取する脂肪 量と心血管疾患発症率との間にこれほど高い相関関係があるならば、直接的な関連があるに 違いない、ということだった。

だが、この研究論文では明らかにされていなかったことがある。 食習慣と心血管疾患発症 率との関係について、キースはそもそもカ国ではなく、他に2カ国を調査対象として考え

247

第8章 問題の核心

心血管疾患による死亡数 1000人当たりの アメリカ 7 カナダ 6 オーストラリア 5 4 3 2 イタリア 1 日本 心血管疾患による死亡数 1000人当たりの イングランドと ウェールズ A 0 10 20 30 40 50 摂取カロリーにおける脂質の割合(%) B 220 アメリカ 7. 30 10 7 オーストラリア カナダ 5 100 110 4 16 21 ●イングランドと ウェールズ 20 19 3 17 120 150 2 18 イタリア 130 1 日本 0405 8 14 10 20 30 40 50 摂取カロリーにおける脂質の割合(%) 脂肪消費量と冠動脈性心疾患による死亡率の相関

図8-2 総

7ヵ国共同研究とそれ以外の22カ国の統計比較。 Aが示しているのは、 7ヵ国における 総カロリー摂取量に占める総脂肪摂取量の割合と、 心血管疾患による死亡数との相関関 係。 Bも同相関関係を示しているが、データを入手できた22カ国も追加掲載。

248

いい加減な研究

ていた、との事実だ。 キースはそのうえで、自身の理論を証明できると考えた国だけを調査 したのだ。たとえば、国民が大量の飽和脂肪酸を摂取していながら心血管疾患の高い発症率 に苦慮していなかったと思しきヨーロッパの2カ国、フランスとドイツについては調査しな かった。どちらもヨーロッパ有数の大国にもかかわらず、調査対象から外したのだ。対して オランダは、脂肪の摂取量はイタリアと同じだったが、心血管疾患発症率は2倍だった。 ス ウェーデンは脂肪摂取量がオーストラリアよりも多かったが、 心血管疾患発症率はオースト ラリアのほうが2倍も高かった。つまり、脂肪が心血管疾患を引き起こすというキースの説 にそぐわない国はすべて除外したのだった。

もしも論文が2カ国を含めた共同研究だったなら、心血管疾患と飽和脂肪酸との間には、 実際には重大な相関関係はない、との結論になっていただろう。

科学コミュニティでは長年、意図的なリサーチバイアス(研究におけるバイアス)が横行 してきた。ようやく対応が取られるようになってはきたものの、残念ながら負の遺産のせい で、多くの医学が拠り所としている根拠は、揺らいでいたりバイアスがかかっていたりする 状況だ。この事実と、製薬業界や食品業界が科学者に及ぼしてきた影響を考え合わせると、 いい加減な研究のみならず、大企業の資金提供を受けた研究が行われた結果、本来その恩恵

249

第 8 章

問題の核心

を受けてしかるべき人たちのために必ずしもならない事態になってしまっている。

例を挙げる。私がある商品をもっと売りたいとしよう。 薬か食べ物の類だ。何とかして売 り上げを伸ばそうと、その商品は健康にいいと宣伝する。牛乳を売りたい場合、5年間毎日 飲み続ければもっと速く走れるようになる、ということを科学的に疑いの余地なく証明した いと思ったら、まずは実験を依頼する。そして懇意にしている科学者に、20人の若者を集め てもらう。科学者は、若者を1人ずつ無作為に二つのグループに分ける。ついで、各人の 100メートル走のタイムを計る。 その後、一方のグループには、これまで通りの生活を続 けて、5年後にもう一度来てもらうよう告げる(こちらが対照群だ)。対してもう一方のグ ループには、毎日500ミリリットルの牛乳を飲むよう告げる。5年後、両方のグループの ボランティア被験者を再度トラックに招集し、各人に100メートルを走ってもらい、両方 のグループの平均値を算出する。だが分析したところ、予想外の望ましくない結果となる。 私の理論は証明されなかった! 牛乳を飲み続けたグループのタイムは上がっていなかっ た。足は速くなっていなかったのだ。

この実験結果には何も目新しいことがなかったため、科学雑誌も当然興味は示さず、掲載 もしてくれない。となると私は、どうやって自説を証明すればいいのか。そこで悪知恵を働 かせ、実験を1回ではなく10回行ってもらうことにする。 そう、20人ずつのボランティアを 10回集め、10人の科学者にお金を払って実験をしてもらうのだ。 その後結果を分析すると、

250

10回中2回の実験で、牛乳を飲んだグループのタイムが以前と変わっていたことがわかる。 残念ながらそのうちの1回では牛乳を飲んだグループのタイムが落ちてしまっていたが、も 一方の実験では私の望む結果が出た。牛乳を飲んだグループの被験者は5年前よりもタイ ムが上がっていたのだ。行ったすべての実験、それも特に望ましい結果が出なかった実験に ついても発表しなければいけない、という法的義務はない。そこで、科学者に頼み、実験に よって得られた興味深い結果のみを科学雑誌に発表してもらう。 他の9回の結果は切り捨て る。雑誌の刊行日が近づくと、馴染みの新聞記者に、君の興味を引きそうな栄養と健康に関 する論文が掲載された雑誌がそろそろ出るとこっそり知らせる。翌日、新聞には「牛乳を飲 めば速く走れる!」という見出しが躍る。

この仮定の話が示しているのは、十分な研究を重ねれば、自分が証明したいことと偶然一 致する結果が得られるかもしれない、ということだ。 この場合、私が働いていることになっ ている牛乳業界は笑いが止まらない。これで人々が何年にもわたって大量の牛乳を飲んでく れることになるからだ。実にうまいやり方ではないだろうか。なにしろ5年をかけた研究 えに、今後5年間は他の研究室から反証されることもなければ、その間は利益も得られるの だから。

これまで科学者は、誰のために仕事をしているのか、実験の費用を負担してくれているの は誰なのかを公にする必要はなかった。 そして、食品会社であれ製薬会社であれ業界側は、

251

第8章 問題の核心

科学実験の目的をコントロールし、完全に合法的な戦略のもとで、実験の結果を省略したり 選択分析したりして、自分たちに都合よく結果を歪曲することができた。

実験の方向性が定められると、科学者は企業側からのさらなる資金に導かれるまま、言い なりに動いていく。 それも往々にして完全に間違った方向に向かって。そうやって欠陥のあ る実験が積み重なり、 それが土台となって、 医学のさまざまな分野における理解が成り立っ ているのかもしれないのだ。業界の力が強くなればなるほど、つまり業界の金が流れ込んで くればくるほど、科学の方向性と「科学的な事実」は影響を受けることになる。

栄養学実験はバイアスがかかったり欠陥を帯びたりしやすい。 被験者が常に観察下にある 管理された実験の一部でもない限りは特にそうだ。 栄養学実験は本来疫学的、つまり人々の 暮らしぶりと彼らが発症する疾病との関連性を見るものだ。残念ながら、 その関連性がいつ 真の原因特定につながるとは限らない。解明されていない別の要因が関与していることも ままある。たとえばアンセル・キースによる7カ国共同研究では、各国の人々が摂取する脂 肪の量と心血管疾患との間に関連性があるように見えた。だが、キースが言及していなかっ た事実がある。脂肪摂取量と心血管疾患発症率が最も低かった日本とイタリアは、砂糖消費 量も最も低く、反対に脂肪の摂取量と心血管疾患発症率が最も高いと報告されていたイギリ ス(イングランドとウェールズ)とアメリカは、砂糖の消費量も多かった、という事実だ。 しかし、キースの研究が発表されて数年後に行われた別の分析では、心血管疾患と特定の食

252

物との間に強い相関関係が見出されている。 そう、砂糖だ。

健全な食生活を送るためのさまざまなアドバイス、その土台となっている栄養疫学研究に は多くの問題がある。食習慣を判断する基準は、当人の記憶に頼っただけの悪名高い不正確 なアンケートであり、病気の申告も、実際の診断ではなく症状をもとにしていることが多 い。こうした「いい加減なデータ」を選択分析にかけ、気に入らない結果は無視すれば、何 でも真実になりうると言っても過言ではないだろう。 そしてその「真実」は、業界最大の支 援者によって決められる。

コレステロールは悪者か?

1世紀、血管壁に蓄積する脂肪沈着物に初めて言及したのはドイツの著名な病理学者ルド ルフ・ウィルヒョウだ。彼は沈着と心血管疾患を関連づけた。およそ500人にひとりが、 血中コレステロール値が極端に高くなる遺伝性疾患 家族性高コレステロール血症)に苦し んでいる。血中コレステロール値が高くなると、やがて瞼や腱の皮膚の下に明るい黄色の脂 肪が沈着する (黄色板症)。こうした兆候を示す人が概して心血管疾患により早逝していた ことが、医者によって初めて認識されたのは1930年代だ(当時は非常に珍しい疾病だっ た)。1934年に血中コレステロール値を調べられるようになると、高コレステロール値

253

第 8 章 問題の核心

と心血管疾患との関連性が初めて立証されたが、あくまでも、非常に珍しい遺伝性疾患に苦 しむ人に限られたことだった。さらに有名な研究がある。(いつもはレタスを食べている) ウサギに高脂肪の餌を与えて観察したところ、 (心臓病を引き起こす前兆の) アテローム性 動脈硬化症を発症したのだ。 別の複数の研究で示されたのは、人によっては、食事内容を変 えることで血中コレステロール値が変化する、というものだった。 低脂肪食に変えたことに より、血中コレステロール値が下がった人もいた。

こうした歴史的な背景のもとで1960年代以降繰り広げられてきたのが食事―心臓仮説 論争だ。高コレステロールが(珍しい遺伝性疾患を患う人の場合) 心血管疾患を引き起こす こと、そして、低脂肪食にしたことでコレステロール値を下げられた人もいたことから、低 脂肪食は心血管疾患のリスクを下げうる、とこの仮説は示唆していた。これは、アンセル・ キースが7カ国共同研究 食事に含まれるコレステロールと心血管疾患との強い関連性を 発表した際に、立証されたように思われた。

だが残念ながら、仮説の支持者にとって事態はそれほど単純ではなかった。1950年 代、飽和脂肪酸を多量に摂取することで心血管疾患が増える、と彼らは解釈していたが、実 のところ赤身肉の摂取量はすでにしばらく前から減少していたのだ。加えて、心血管疾患は 心臓の動脈がゆっくりと詰まっていくことでもたらされるという彼らの理解は、(砂糖を含 む食べ物が配給制になった) 第二次世界大戦時に心血管疾患が急減した現象とも一致しなか

254

った。症状が常態化しているならば、なぜそんなにも急に減少しうるのか。そして最後にも う一つ。疫学者は当初、1960年代に戦後のピークを迎えた喫煙と心血管疾患を関連づけ ることもできなかった。

後年、コレステロールは血中での運搬法に応じて多様な形があることが明らかになった (コレステロールは不溶性なので、血中を流れていく際には、リポタンパク質といわれる媒 体が必要になる)。媒体の一種、高密度リポタンパク質 (HDL)は善玉コレステロールで、 心血管疾患から守ってくれる。もう一方の低密度リポタンパク質(LDL) コレステロール は、害をなすものと考えられてきた。だが近年、LDLはさらに二つのサブタイプから成っ ていることが発見された。 Aタイプは小型で高密度、Bタイプは大型で浮揚性だ。 そしてB タイプはアテローム性動脈硬化症とは関連がない。Bタイプは大き過ぎて血管内壁に入れ ず、従って炎症も起こせないからだ。 食事に含まれる飽和脂肪酸はLDLコレステロールを 増加させるが、それはあくまでも無害なBタイプだ。アテローム性動脈硬化症を誘発し、最 終的には心血管疾患をもたらすのは、小型で高密度のAタイプである。 最近の研究で明らか になったように、心血管疾患増加の原因は脂肪でもコレステロールでもなく、炭水化物と砂 糖だ。1950年代、砂糖まみれの科学者に信用を失墜させられる前にジョン・ユドキン博 士が提唱していた通りだった。

255

第8章問題の核心

栄養主義の影響

1950年代以降に繰り広げられたコレステロールをめぐる論戦は、今日の我々の生活に も影響を及ぼしている。 感染症の研究者が昔から環境疫学を用いて感染症を理解し、対処し てきたように、今や栄養学の研究者も、人々への食物供給を疾病の潜在的な原因と考えるよ うになった。食べ物と疾病についての新たな考え方だ。 食べ物に含まれるどの成分が、どの 疾患を助長するのかを特定する。

そこにはさまざまな関係者が存在し、利害が絡んでいた。政治家とロビイスト、(ロビイ ストに資金提供している) 食品会社とその利潤、科学者と(食品業界から提供される) 財政 支援、そして最後に、 (食品会社に利益をもたらした) 困惑する消費者だ。今では誰もが街 中で、何を食べるのが一番いいのかを必死に考えなければならなくなった。なにしろ、昔な がらの旬の食べ物しか選択肢がなかった時代から、保存食品に加工食品に輸入食品にと、わ けがわからなくなるほど選択肢が溢れている時代なのだから。この時代の「脂肪対砂糖」の 論戦の結果は、これから見ていくように、我々が口にする食べ物の種類に多大な影響を及ぼ している。そして、我々の健康とウエストラインに関しては、悪影響を及ぼしている。

256

低脂肪が広まった理由

アンセル・キースが『ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン』に発表した 論文とその他の疫学研究で、飽和脂肪酸と心血管疾患の関連性が示されたにもかかわらず、 食事―心臓仮説を公的見解とするには根拠が弱いのではないかという懸念が、科学界には依 然として残っていた。イギリスを拠点とする多くの科学者が、この仮説のもとになっている 証拠に疑いの余地はないとの見解には同意しなかった。 そこで彼らが検討したのが、よりし っかりとした対照試験から得られた結果だった。こうした対照試験では、数年間の観察を経 て二つのグループにおける心血管疾患発症について比較している。一方のグループには、飽 和脂肪酸を減らした食事をしてもらい、もう一方のグループには普段通りの食事を続けても らった。このような実験の多くが、何年にもわたって何千人もの人を対象に行われた。 実に 大規模な実験だったが、それだけ正確で、間違ったりバイアスがかかったりしにくい、とい うことだ。その結果、低脂肪食に変えた人に心血管疾患発症率の低下は見られなかった。低 脂肪食を続けていた被験者に唯一共通していた結果は、癌の発症傾向が見られたことだっ た。イギリスでも評価の高い医学雑誌『ランセット』は当時、食事―心臓仮説論争につい 「治療をして疾病を悪化させてはならない」と述べ、医者や科学者にヒポクラテスの誓 い「まず害をなすなかれ」を改めて思い出させた。

1960年代、アメリカの上院特別委員会が設けられ、栄養に関する指針を策定すること

257

第8章

問題の核心

になった。委員長は上院議員ジョージ・マクガヴァン。委員会が本来付託されていたのは、 栄養失調とそれを予防する手立てを政府に進言することだったが、1970年代にはその主 旨が変わり、 疾患、それも特に心血管疾患における食事の役割について検討するようになっ ていた。そして1977年、アンセル・キースやジョン・ユドキンをはじめとする当代屈指 の科学者と何度も議論を重ねた末に、栄養に関する初の国家指針が発表された。「アメリカ の食事目標」では、食事―心臓仮説が公認された。確たる立証もされておらず、多くの科学 者がその根拠に懐疑的であったにもかかわらず、 この仮説が政府と国家の方針となったの だ。のちに「マクガヴァン報告」として知られることになるこの報告書は、脂肪、それも特 にコレステロールを含む飽和脂肪酸を減らすよう提言していた。

この報告書の発表は、公衆衛生のその後を決定づける出来事だった。これを受けて政府は 初めて、国民に食べるべきものを推奨していった。以下がアメリカの掲げた食生活の目標 だ。全エネルギー摂取量のうち、炭水化物の摂取量を5~60%に増加。 脂肪の摂取量は4% から30%に低減。飽和脂肪酸は10%に低減。 コレステロール摂取量は1日につき300ミリ グラムに低減。糖分と塩分の摂取量を低減。

その結果、心血管疾患はどうなったか。実を言えば、1980年から2000年にかけ て、心血管疾患発症率は人口10万人あたりおよそ250人から160人に減少していた。し かもその割合は今日に至るまで減少を続けている。低コレステロール食を支持する人々 (す

258

なわち研究の結果を分析したことなどないほとんどの人)は、心血管疾患発症率の低下と そが低コレステロール食に効果がある証拠であり、立派な公衆衛生の施策だと指摘するだ ろう。だがアンセル・キースが行っていたもともとの疫学研究と同様、心臓の健康改善を もたらした他の要素も存在していたかもしれない。見逃されている事実を一つ挙げるなら、 マクガヴァン報告が発表される以前から、心血管疾患の発症率は低下し始めていたのだ。 1960年には(人口10万人あたり) 400例だったものが、1970年には300例に減 少していた。

1964年、公衆衛生にとって画期的な出来事があった。アメリカの公衆衛生総監によっ て発表された別の有名な報告書が、国民に対して、喫煙がいかに健康に害を及ぼすかを警告 したのだ。

喫煙に関する統計からは、食生活の変化が心臓の健康改善と一致した理由も見て取れるか もしれない。ただしこの現象は、「食事目標」が発表される前から見られていたものだ。 それにしてもなぜコレステロールについてこれほど多くの研究がなされてきたのだろう。 どうして食事 心臓仮説は、いまだに多くの科学者が擁護するほど重要なのか。 この分野の 研究に近年資金を提供しているのは砂糖業界ではなく製薬業界だ。目下、世界で最も売上が 多いのはスタチンという種類の薬物だ。 これらの薬はコレステロール値を下げ、心臓病のリ スクを減少させる。2010年には全世界で350億ドルを売り上げている。利益を上げる

259

第8章 問題の核心

ため、研究の方向が依然としてコレステロールのほうを向いているのは間違いない。 製薬業 界は、食事―心臓仮説の誤りを証明された場合、利益悪化は免れないだろう。だからこそ世 界中の数多くの一流科学者を雇い、 一流研究室と提携して、今にも崩壊しそうなこの脆い仮 説を支えようとしているのだ。

低コレステロール推奨の弊害

政府が推奨したことで、食品業界は一気に行動に出た。マクガヴァン報告発表後、人々の 食べ物の選択が変わったことを認識した業界は、速やかに製品開発に入った。 実際、食事目 標のおかげで業界は、政府の指針に従った、公認健康食品として販売する機会が得られたの だった。少々問題だったのは、ほとんどの加工食品の成分において、その多くを脂肪、 それ も特に飽和脂肪酸が占めていることだった。脂肪含有量を減らせば、味が落ちた――どれも これも段ボールを食べているかのようだった。だがすぐに解決策が見出された。脂肪のかわ りに砂糖を使い始めたのだ。そう、心血管疾患の原因ではないとの免罪符をもらっていたあ のエネルギー食物だ!

科学者やジャーナリスト経由で、少し前から「知識を得ていた」 違いのわかる消費者に向 けて、新たに考案された「健康的な」 加工食品が売り場に並び始めた。一番目立つ場所には 「低コレステロール」や「低脂肪」といったラベルのついた品がひしめいている。妙に甘い

260

ものの、味もまずまずだ。どれも栄養公衆衛生の観点からも万全そうだったし、科学者と政

治家は賢明にしてすばらしい決断を下して国民の食行動に介入したかに見えた。

1980年、成分を変えた加工食品が消費者のもとに届き、30年間安定していた砂糖の消 費量が再び増え始めた。そしてその後25年で途轍もない量の砂糖が消費されていくことにな る。ひとりあたり年間35キロ超だった消費量が、45キロ超になった。マクガヴァン報告の効 果は絶大だった。

食品会社は食品における総脂肪含有量を減らす (総カロリーの40%から30%へ)のみなら ず、コレステロールを含む飽和脂肪酸の割合も減らさなければならなかった。マクガヴァン 報告が推奨していたのは、そういった不健康な飽和脂肪酸を、健康にいいとされる多価不飽 和油に変えること。 幸い、多価不飽和脂肪酸を含む植物油は安価で入手できた。カナダにお ける菜種の遺伝子組み換え技術が進歩したことで、菜種油 (菜種は英語で canola で、 Canadian oil を省略したもの)は大豆油と並んで主要商品となった。

多くの栄養学者は、目を爛々と輝かせながら多価不飽和植物油がいかに健康にプラスにな るかを説明するだろう。いわく、飽和脂肪酸が少なく(食事―心臓仮説はまだ生きている)、 「SS脂肪」が多い、と。我々が現在大量消費しているこうした油は、ほんの100年前に はランタンの燃料やろうそくづくりに使われていたのだ。だが、マクガヴァン報告のおかげ 食事に組み込まれるようになったこうした新しいタイプの食べ物とは、実のところいった

261

第8章 問題の核心

い何なのだろう。

植物油は植物の種子 (菜種、大豆、ヒマワリ)を圧縮するだけでできると思っているな ら、その考えは改めてほしい。 確かにオリーブ油(健康にいい天然の一価不飽和脂肪酸)は そのようにしてつくられている。 古代ギリシャ文明の時代にまで遡るシンプルな抽出法だ。 だが植物油の製造はもう少し 「工業化」されている。 それを理解するには、 化学の学位や石 油工学の素養が必要かもしれない。

植物から採取された種子は、水蒸気蒸留装置の中で180度まで加熱され、圧搾されて、 油が分離される。油は別の装置に移される。今度は水蒸気でも水でもなく、ヘキサンという 化学物質(シンナーを吸う輩が熱狂する溶剤)の入った装置で、その中でさらに蒸留され、 さらに多くの油が抽出される。搾りかすも遠心機にかけられ、油が分離されて、リン酸塩が 加えられる。こうして、もとになる油が分離されるが、この時点ではまだ不快な臭いが残っ ているため、さらなる精製が必要だ。 無臭の透き通った油を製造するには、いわゆる漂白と 脱臭という工程が施される。漂白では、その名の通り、漂白剤を使って油から不純物(クロ ロホルムなど)を除去しなければならない。脱臭の工程では(500度の) 超高温高圧蒸気 で油の悪臭を消していく。

我々が口にする健康的な植物油の製造は、原油の製造とまったく同じだ。砂糖の製造とい 技術革新を成し遂げたように、人間の創意は新たな食べ物の製造も可能にした。 それが、

262

ってしまったのだろうか。 たり寄ったりの脂肪を消費するほどまでにな は、車を走らせるために改良された物質と似 用のオイルに似ている。進化によって我々 をつけないと怖い思いをすることがある着火 だろうか。 植物油は、バーベキューの際に気 えられ、つくりあげられた化学物質だったの なく、ただ消費のために人間によって手を加 れとも、健康への影響が明らかにされること これは本当に食べ物だったのだろうか。 そ

しまったのだ。 「進化」は続いていた。 子から抽出した食べ物だ。 我々はまたやって そしてときには有毒なこともあった植物の種 食べ物であり、かつては食べられなかった、 にも輸送にも適していて世界中で売買できる からに純然たる健康そうな脂肪であり、保存 食べ物に加えたり調理に使えたりする、見る

T

T

T

9 80

10

40

1人当たりの摂取量の割合

T

植物油

動物性脂肪

1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005

図8-3 1970~2005年の添加油脂の消費量

添加油脂の消費量は1970年から2005年の間に63%増加。

263 第8章 問題の核心

トランス脂肪酸にご用心

こうした新しい油が真に健康的な選択肢だと信じるのは、あまりにも考えが甘い。だが植 物油の消費量は1970年代以降急騰している。10年ごとにコレステロールへの不安が引き 起こされたのも大きいだろう(図8-3)。実際、植物油の人気は動物性脂肪摂取量の減少 を相殺するほどであり、2000年以降総脂肪摂取量増加に一役買っているが、これでは本 来指針が推奨していることに逆行してしまっている。

植物油には、健康にいいオメガ3脂肪酸がたっぷり含まれていると言われている(脂肪酸 については9章で詳述)。だがオメガ3にも問題はある。 食品業界が懸念しているのは、オ メガ3のせいで食品が腐敗したり異臭を放ったりするようになることだ(まあ、このこと が、それは食品であって代替食品ではないことの証拠ではあるのだが)。ゆえに、植物油は 水素化といわれる処理を施し、オメガ3を過剰に含まないようにしなければならない。そう すれば保存期間も長くなる。

水素化によって、オメガ3の一部は体にいい存在からトランス脂肪酸といわれる非常に 危険で悪い存在となる。 トランス脂肪酸は心血管疾患を引き起こす。 実際、トランス脂肪 酸は非常に強い毒性を有し、体内に入ると悪玉コレステロール分子 小型で高密度の分子 LDLで、動脈に入り込み、炎症やアテローム性動脈硬化症を誘発を増加させる。加え

264

てトランス脂肪酸は、血液中のHDL、つまり善玉コレステロールを減少させ、リスクをさ らに高める。

つまり我々は、心血管疾患リスクを減少させる道を探っていた結果、一周してもとに戻っ てしまったわけだ。 動物性脂肪の使用を控え、植物油を増やすことで、不本意ながらトラン ス脂肪酸の摂取を増やし、 心血管疾患のリスクを高めてしまったのだった。 この変化が人々 の心血管疾患に及ぼした好ましくない影響は、喫煙率の減少と血圧治療の進歩によって、疫 学上長い間隠蔽されてきた。

トランス脂肪酸の危険性が明らかになると、公衆衛生に大きな不安を巻き起こした。政府 は現在食品メーカーに、植物油に含まれるトランス脂肪酸の量を減らすか完全に除去するよ う促している。だが植物油は水素化しなければ異臭を放つようになるその性質上、 トランス 脂肪酸は必ず存在する。 植物油をフライパンやオーブンでかなりの高温で加熱している最中 でさえ、こうした不要な毒素が発生する可能性がある。 マクガヴァン報告が発表されて以 降、パンや菓子づくりに昔から使われてきた (飽和脂肪酸をたっぷり含んだ) 不動の脂肪で あるラードとバターは、植物油を原料とした固形油脂 「ショートニング」に取ってかわられ ていた。植物油は室温では液体であり、それを固体にする方法は一つしかない。そう、さら なる水素化だ。つまり、ケーキやビスケット、クラッカー、ドーナツ、パイ、マーガリンを はじめ、あらゆる加工食品のトランス脂肪酸が増える、ということだ。

265

第8章 問題の核心

ショートニング誕生秘話

では、トランス脂肪酸はどれくらい摂取すると過剰とみなされるのだろう。 アメリカ食品 医薬品局(FDA) が新たに示した指針によると、総摂取カロリーの1%を超えてはいけな い、となっている(1日に20キロカロリーもしくは2グラムまで)。ケーキやビスケットや クラッカーなら、一人前でもうそれだけの量が含まれている。

食品加工の歴史をめぐる我々のジェットコースターの旅で最も面白い話の一つがプロク ター・アンド・ギャンブルにまつわるものだ。イギリスのろうそく業者ウィリアム・プロク ターとアイルランドの石鹸業者ジェームズ・ギャンブルは、それぞれの結婚相手が姉妹だっ たことで親族となり、両家ともシンシナティに居を構えた。ふたりは協力して事業を立ち上 げ、液体の植物油を固体に加工する新たな技術特許をヨーロッパから購入した。この技術は 石鹸業界を大きく進展させると信じて、研究所と工場を設立し、製造を開始。研究所で生成 された白い固形物は石鹸としても使用できたが、見た目はラードにそっくりだった。そして 1910年、ふたりが新たに生み出した製品は、食用品として認可を受けた。 それが初めて 製造されたオリジナルの水素化植物油脂 「クリスコ」だ。そして数年のうちに、まだコレス テロールが問題になる以前から、どの家庭でも常備されるようになっていった。もちろんそ こには、想像の通り、トランス脂肪酸がたっぷり含まれていた。

266

加工食品の罠

*0

ほとんどの加工食品は、砂糖と脂肪を混ぜて、そこに塩を散らしてつくられている。高精 製された小麦粉が加えられることもよくある。さらに、色素に香料に乳化剤、保存料が混ぜ 合わされて、無加工食品の味に似せ、不快なところがごまかされる。 加工食品には多様な食 感─柔らかい、噛みごたえがある、歯ごたえがいいなども付加されており、それによ って食べるときの楽しみをさらに高める。 加工食品は研究所で開発され、ボランティアに試 食してもらって、どの組み合わせが「一番当たるか」を調べる。嗜好性が高く、病みつきに なるものほどよく売れる。 これは市場経済の基本だ。必死に頑張って、競争相手よりもいい 製品を生み出さなければならない。

2016年に行われた、9000人を超えるアメリカ市民を対象にした食習慣に関するア ンケート調査の結果明らかになったのは、彼らが日々摂取しているカロリーの5%以上が 超加工食品からのものであり、これらの食品が、食事に付加される糖分の90%を占めてい た、ということだ。 加工食品は巨大ビジネスだ。世界有数の食品会社ネスレの年間総売上高 は910億ドルにのぼる。

残念ながら、病みつきになる高カロリー食品を摂取した場合の健康への長期的な影響を、

267

第 8 章 問題の核心

新たな環境に適応する

食品会社は考慮する必要がない。会社側はただ製品を提供するだけで、食べ過ぎないように 己を律するのは消費者側の責任なのだ。 製品は健康にいいと謳っているが、ラベルに記され ている内容は実にまぎらわしい。(糖分の多い製品に書かれた) 「低脂肪」だの、脂肪分の 多い製品に書かれた) 「砂糖不使用」 などだ。 しかも栄養表示は製品の背面に隠されている うえ、見慣れない言葉が並んでいて理解するのも難しい。 数学でAを取った人が計算機片手 に臨むならまだしも、それでもやはり読み解くのは大変だ。つまり我々の前には、健康にい いと謳う入念に計算されたラベルが貼られた、見た目も味もいい食品が手頃な値段で並んで いるわけだ。しかも消費者は無防備だ。 その無防備な消費者こそ、あなたや私であり、ひい ては人間、ホモ・サピエンスなのだ。 食べ物を調理することを学んだがゆえに進化したその 種が、今や独自の食べ物を製造していて、しかも我々はそれに目がない。

我々はまず火をコントロールし、ついでそれを使って調理する術を学んだ。調理すること で得られた代謝の余裕を活かして、脳も大きく進化させた。そして今は、その大きな脳を使 って、不自然極まりない食環境を構築している。自由市場経済は加工食品を世界中に広め た。我々の知性は、我々の暮らす世界を、より快適で便利と思われるものに変えることもで

268

きるようになった。おかげで、都市では何百万もの人々がともに生活するようになったが、 ただ一緒にいるだけで、そこには往々にして人と人とのつながりはない。最近は、生きてい くために移動したり、肉体労働をしたりする必要もない。さまざまな音や人工的な光のせい で、昼夜の区別もあいまいだ。 ストレスレベルは高く、よく眠れないこともある。身の回り には、馴染みのない汚染物質が溢れている。 ディズニーのユートピアはすぐそばにあるかも しれないが、それは本当に我々が必要としているものなのだろうか。

新たな環境は、我々に何を与えてくれたのだろう。今ではすばらしい医療制度があり、狩 猟採集民だった祖先の命を奪った疾病は克服したが、 医療が発達したおかげで、「文明病」 が増加の一途を辿っている。 我々の医療制度は、こうした新たな疾病環境や生活状態の 変化ゆえに起こると考えられている疾病を治療するために確立された。このような疾病に は、心血管疾患、高血圧症、2型糖尿病、うつ病、癌などがある。 そして、これらすべてに 共通する最も大きな要因が肥満だ。

二つの食物ピラミッドを比べてみよう。

狩猟採集民が主に食べていたのは、肉と主食の炭水化物だ。口にするのはすべて天然の食 べ物であり、天然の栄養素 (ビタミン、ミネラル、植物栄養素)が豊富に含まれている。 食 動物の器官、つまり臓物は天然脂肪の主な供給源であり、コレステロールは避けられない。

269

第8章 問題の核心

ハープ、 野菜、水草

・薬用の食物

果物、卵、

昆虫 ハチミツ

季節の添え物

季節の予備食

豆、 木の実、 食用種子

肉類と地中植物

・主食

(魚、貝類、 狩猟肉) (ヤムイモ、 塊茎、 球茎) 生涯で食べる食物の 季節を問わず食べられる 70-80%

図8-4 狩猟採集民の食物ピラミッド

・薬用の食物 ハーブ 木の実、 ・添え物 食用種子、市販品 卵、肉類 果物、野菜、 乳製品、砂糖 市販の惣菜 榖物 (小麦、大麦、ライ麦、オーツ麦、米、トウモロコシなど) 主食

図8-5 現代の食物ピラミッド

270

新たな主食

狩猟採集民の主食

脂肪過多の

穀物

植物油 / 砂糖

物を含む肉

塊茎 ( いも類)

現代の食物ピラミッドは、政府が国民に食べてもらいたいと考えているものを示してい る。残念ながら、すでに学んできたように、我々はほとんどのカロリーを超加工食品から摂 取している。大半の人が食事の指針を認識していながら、実際には従っていない。

では、国民がその指針に従った場合の食物ピラミッドの変化を見てみよう。 動物の肉と動 物性脂肪(あのおいしい臓物)は、遊牧民の祖先が最高の健康とエネルギーを与えてくれ るとみなしていた地位から、昨今言われている、肥満と心血管疾患を引き起こしかねない

食べ物、という地位に格下げされている。肉(生鮮食品)は今やピラミ

ッドの狭い頂点近くに位置している。同じく危険と言われている卵の隣 にして、添え物のすぐ下。 狩猟採集民の健全な食事のピラミッドでは底 辺を占めていたのに、とんでもない昇格だ。 そして、彼らの主食である 肉と塊茎(サツマイモ、キャッサバ、ヤムイモ、タロイモ、ニンジン、 エシャロット、ショウガなど) にかわって、21世紀の新たなピラミッド の底辺を占めているのは穀物だ。植物の種子はひときわ健康にいいの で、それを新たな主食にすべきだと言われている。新たな指針では、肉 と乳製品に含まれる脂肪は植物油に置き換えられている。指針にはこれ が、「市販の惣菜」 として記載されている。 そしてその上段、主食に 入っているのが、あの実にすばらしい砂糖だ。

271

第 8 章 問題の核心

本末転倒

さあ、正直に答えてほしい。健康的な食事はどちらだろう。 肥満や心血管疾患をはじめと するさまざまな文明病を引き起こしているのはどちらだろう。

講義をしている医大生にときどき聞くことがある。 画びょうを踏んでいて足が痛いと言っ ている患者にどのような治療を施すか、と。 大半の学生は、パラセタモールからイブプロフ ェンやコデインまで、処方できそうな鎮痛剤の名前を次から次へと挙げていく。だがごくま れに、正解を答える聡明な学生がいる。そういう学生にこそ、将来公衆衛生の分野で活躍し てもらいたい。正しい治療は、患者に画びょうを踏むのをやめるよう言うことだ。正しい助 言を与えられれば、薬は必要ない。

この50年で、公衆衛生の分野にはどんなことが起こったのだろう。 二大死因の癌と心血管 疾患の発症率が上がった。 現代医学も技術の進歩も、こうした疾病に対する治療の取り組み に大きな影響を与えた。実際、さまざまな癌を克服しつつあると言う人もいる。今では早期 発見も可能になり、治療の選択肢も広がった。 手術から放射線療法、化学療法、新たな免疫 療法まである。心血管疾患の治療も進化し、ステントや心臓バイパス術もより安全になって きている。多くの人が苦しんでいる重度の肥満も、肥満手術が進化したおかげで一段と安全 に状況を変えられるようになった。現代医学という巨大な組織は、現代の文明病の治療の上

に成り立っているようだ。

しかしながら、そもそも環境が変わらなければこうした疾病がもたらされることもなく、 当然ながら医学の進歩も必要なかった、とも言えるだろう。莫大な費用を要する医療制度 は、ライフスタイルの変化によって引き起こされた疾病から我々を守ってくれている。だが 結果的に、2017年のイギリスに暮らす労働者階級の男性の平均寿命(735歳)は、ヴィク トリア朝中期の労働者階級の (5歳を過ぎて生きられた) 男性のそれと変わらない。つま り、平均寿命という点では、新たに登場した「生活習慣病」によって、せっかくの医学の進 歩も台無しにされてしまったわけだ。

新たな疾病克服のために、研究や開発には莫大な資金が投入されているが、理想的とも言 えるすばらしい対処法を見逃してはいないだろうか。 画びょうを踏んでいた患者の例のよう に、治療に勝るのが予防だ。我々は大きな進歩を成し遂げ、 喫煙を抑制して、社会がそれを 容易に容認しない流れを生み出していくことができた。おかげで、心血管疾患や肺気腫、肺 癌の発症率に大きな影響を与えられた。しかし、別の「生活習慣病」が再び増加し始めてい る。それというのも、我々がまた違った流行病に直面しているからだ。それが肥満だ。肥満 は、糖尿病や心血管疾患、癌の発症率増加をもたらしている。この状況にどう対処すべきな のか。研究や治療にさらなる資金を投入し続けるのか。それとも理にかなったこと、つまり 歴史から教訓を学び、そもそもの原因と対峙するのか。

273

8

第 8 章 問題の核心

6億5000万人の肥満者

とはいえ、肥満は昨今急に登場してきたわけではない。何千年にもわたって一部の人には 影響を及ぼしてきた。紀元前3万年前のものと言われる人類初の彫像が表現しているのは豊 満な女性だ。複数発見された粘土製の小立像は、発見された北ヨーロッパの地にちなんで 「ヴィレンドルフのヴィーナス」と名づけられた。 いずれも、豊かな胸と臀部を有する肥満 した裸体女性像で、どれもよく似ており、これらはまとめて「ヴィーナス小像」と称されて いる。当時肥満になれたのは非常に幸運な女性で、彼女たちは他の女性に比べて妊娠能力が はるかに高かった。臀部の脂肪は、たとえ食べ物が不足したときでも妊娠を継続できるだけ のエネルギーを蓄えていることを如実に示していた。自分の子どもの出産を安心して託せる パートナーを探す男性にとっては、まさに理想の相手だ。 だが、そんな男性は決まって不幸 になった。遊牧時代、肥満は非常に珍しく、肥満珍しい遺伝子疾患の存在を意味していた だろうからだ。思うに、当時肥満だった人は1%もいなかったのではないだろうか。

だが2万年ほど前になり、農耕によって人々が食を得る手段が変わると、ゆっくりとだが 肥満率は上昇していった。 ヴィクトリア朝中期には人口の5%にまで達した。砂糖の入手が 一般的になった時代だ。やがて産業革命と食品の加工や貿易が進むようになると、それから

274

100年以上かけてさらにゆっくりと肥満率は上昇し、1980年には人口の55%になった。

そして1980年代、肥満者の数が急増した。西洋人のウエストラインは一気に膨張し、 わずか一世代のうちに多くの国に肥満が蔓延、人口の4分の1から3分の1が影響を受ける ようになった。2017年のWHOの統計によると、この間に世界中の肥満率は3倍になっ ている。

肥満率の急上昇と同時期に行われたのが、食事に含まれるコレステロールの実験だ。 この 実験は、人体への効果があるという十分なエビデンスもないまま、先進国(そして今では発 展途上国)に住む人々を対象に実施された。 かつて我々には食の選択権があり、文化や家庭 環境に応じて口にするものを決めていた。ところが、マクガヴァン報告が発表されてからと いうもの、その選択権を科学者に奪われてしまった。そして1980年以降、食品の成分も 変わってきた。今では、砂糖と植物油の含有量が増え、飽和脂肪酸は減っている。 14世紀、 ヨーロッパ全土で腺ペストが流行し、人口の半分が命を奪われた。1918~9 年の1年の間にスペイン風邪で亡くなった人は、世界中で5000万~1億人にものぼる。 また、AIDSのために命を落とした人はこれまでに2500万人。 そして今日、世界中で 肥満に苦しむ人は6億5000万人を超える(2018年のWHOの統計)。中東では女性 の場合、肥満の人のほうが普通、という国もある。いずれは肥満についても流行病として、 このように語っているのではないだろうか。さらには、21世紀初頭にその肥満の副作用で糖

275

第 8 章

問題の核心

まとめ

尿病や心血管疾患、癌といった諸々の疾病が、最も富める国々に死や苦しみをもたらしてい たことについても。

我々がこの苦境に陥った経緯を振り返ってみよう。知的な人間である我々はなぜ、目下暮 らしている世界、 快楽に満ちた危険で不健康な世界を構築したのか。 7章で学んだのは、太 古の祖先がそもそもいかにして火の力を利用し、環境や食べ物を変えていくようになったの か、だ。火を利用することで、祖先の代謝に余裕が生まれ、脳をより大きく発達させること ができた。知性は進化したが、食べ物との親密な関係は変わらず続いた。 何世代にもわたっ て、農耕、貿易、加工は進化し、やがてさまざまな工場で工業規模で生産される加工食品が どんどん増えていき、強大な力を持った食品会社が台頭してきた。だが、それで終わりでは なかった。我々が口にする食べ物はさらなる変化を遂げていった……………。

この8章では、1950年代以降、心血管疾患を引き起こすのは砂糖か飽和脂肪酸かで科 学者がいかに対立していたかを学んできた。最終的にこの対立の勝敗を決する一助となった のが砂糖業界の投資力だった。結果? 天然の飽和脂肪酸、それも特にコレステロールが体 に悪い食べ物だと特定された。食品会社や製薬会社 (最初は砂糖業界、ついでスタチン業

ていこう。 環境を構築していく最善の方法について考え が健康に及ぼす影響と、新たにより安全な食 あげていったのだ。次の9章では、この環境 こうして我々は、肥満を招く環境をつくり

っていく。 て、西洋における肥満発症率急増へとつなが 加、さらに植物油の消費量が爆増した。 そし 脂肪酸の摂取量は減少し、砂糖の摂取量は増 唱した。その結果、1980年代以降、飽和 べるべきものと食べるべきではないものを提 た。その中で政府は初めて、国民に対して食 「事目標」通称マクガヴァン報告へとつながっ に、1977年に発表された「アメリカの食 砂糖と脂肪をめぐる科学的な論争は最終的

臓仮説を頑なに支持してきた。 界)の支援を受けた多くの研究が、食事―心

農耕 市場での売買と貿易 食物の調達と調理の向上 工業化 食物の 安全性は向上 地産以外の さまざまな 科学的見解品 営利目的の 加工食品 食物の 超加工食品 「保存と梱包 季節に応じた食物の選択 自由市場によって決まる食嗜好 | 科学者に引きずられる食嗜好

図8-6 人間と食物との関係史

第 8 章問題の核心

277

第

オメガ脂肪酸の真実

はたして肥満は欠乏症なのか

「人類の知る疾病の90%は安価な食材によって引き起こされる。 あなたはあなたの食べた ものでできている」

ヴィクター・リンドラール、 栄養学者

ロンドンのある暗い冬の朝、病院に着くやチームの面々から急遽呼び出された。いわく、 入院したばかりの患者が「シック」なので、診てほしいとのこと。「シック」というのは医 者の間で使われると「重体」を意味することが多いので、病院の廊下を塞ぐ雑然と置かれた 機器の間を縫い、スキャナーから伸びる収納し忘れたコードを引っ掛けないよう身をかわ

You are What You Eatj

278

し、朝食を運ぶワゴンを避けながら急いで向かった。

ベッド脇に辿り着いた私を迎えてくれたのは、我がチームの優秀な研修医たちだ。背後に は医学部生を従えている。 実に大勢の人間が新たな患者を取り囲んでいた。私は彼女に自己 紹介をしてから傍らに腰をおろした。これで彼女の話が聞ける。 患者の名はソニア。確かに 具合が悪そうだ。30代のインド人。その巨体は、あたかも高所からベッドに投げ落とされた かのようだった。片足はベッドの端から落ちていたし、もう一方の足はまっすぐ伸びずに曲 がっている。両腕はいっぱいに伸ばされていた。 シーツは体に絡まっている。まるで苦しく てもがいていたかに見える。着ていたのは入院着ではなく自前の普段着だったが、あたかも 看護師がそれを脱がせるのを途中で諦めたのではと思うほどの姿だった。私は話をしようと したのだが、彼女はぐったりしていてきちんと答える気力もなく、微かなささやき声が返っ てきただけで、聞き取れなかった。

何か手がかりはないかとベッドの周りを見る。 車椅子があることから、昨夜入院した際は 今よりもまだ状態がよかったのだろう。だが今は、椅子に座ることさえままならないよう だ。彼女の健康状態は急激に悪化していた。ベッドの向こう側には「早くよくなりますよう 「に」と書かれた風船がぶらさがっている。 心配してくれる身内がいるに違いない。 吐瀉物を 入れるボウルがいくつも転がっていたが、中にはほんの少しの唾液と胆汁が入っているだ け。バイタルサインを調べる。 熱もなく、脈拍も安定、血圧も問題なし。ということはおそ

としゃ

279

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

らく、感染もしていなければ内出血も見られない。 呼吸も正常で、腹部を押しても痛みはな し腸穿孔や閉塞の兆候もなかった。

ソニアの体重は130キロだと、チームのシニアドクターが教えてくれた。1カ月前に胃 のバイパス術を受けたが、退院時には何も問題はないようだったという。だが夫によると、 術後1週間経たないうちに嘔吐が始まり、それが3週間も続いたそうだ。また、嘔吐が始ま 4時間前から衰弱し始めたとのこと。まったくもって謎だった。通常の血液検査の結果は 正常で、脱水症状が見られただけ。 入院後は研修医が大量に静脈内輸液を投与しており、も しも純粋に体液喪失が原因だったなら、この処置で体調は回復してしかるべきだった。だが ソニアは依然として、動くことも話すこともできないほどぐったりしている。 ただじっと空 を見つめているだけだった。

ソニアの落ち込みぶりは凄まじかった。 意思の疎通を図ろうとする気もなく、ひたすら見 つめてくるだけ。術後の重度うつを思わせるほどだった。 ある医大生は、 彼女が急性緊張病 になったのではないかと考えた。うつ病に伴う感情抑圧状態だ。 彼女がなぜそんな状態なの かを知る手がかりが他になかったため、精神科医に診てもらうよう依頼すべきだ、という案 も出た。

私は追加血液検査のオーダーを出し、チームに頼んで、栄養輸液を投与してもらった。 そ れは概して、長期飲酒を続けた挙句に入院してくるアルコール依存症の患者に投与するもの

280

だった。

翌朝、ソニアのベッドで再びチームの面々と会った。そして、明らかになった病名を伝え る。ソニアも気分がよくなっていた。大勢に囲まれていささか困惑はしていたが、ベッド脇 の椅子に座って、雑誌を読んでいた。彼女が発症していたのは、何百年もの間世界中でなり を潜めていた疾病だった。かつては、熱帯地方に暮らす、米を食べていた貧しい人々がよく 見舞われていた。やがて潜伏し、ここぞという時を待って再び現れた。 しかし昨今では非常 に珍しい疾病のため、医大生の使う入門書にもわずかしか記載されていない。ソニアは脚気 だったのだ。

チアミン(ビタミンB6) 欠乏症は急速に進行する。体内では、このビタミンが1日分しか 蓄積できない。ゆえに、難民やハンガーストライキ中の人、飢餓に苦しむ人が影響を受けや すい。だが今では、新たなタイプの手術が登場して、体重減少に一役買うようになったた め、この欠乏症は地味に増えてきている。思い出してもらいたいのだが、 肥満手術をする と、(6章で学んだように) 食欲ホルモンが取り除かれるため、患者は嘔吐したとしても、 その分を補充しようという本能的な欲求を抱かない。 欠乏症に見舞われると、無感覚、麻 痺、そして精神疾患を引き起こす。 恐ろしい組み合わせだ。正確な診断がなされないまま放 置されると、やがては死に至りかねない。 ソニアの場合は幸い、投与したビタミン溶液にチ アミンが含まれていたため、すぐに症状が改善したのだった。 そしてその後はあっという間

281

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

脚気の歴史

完全回復し、夫と幼い息子たちが喜んで迎える中、退院していった。

大昔の疾病が現代社会で復活し、我々がその対処に苦慮する、という状況を見過ごすこと はできなかった。脚気は何世紀にもわたって、欠乏症とはみなされておらず、その間に何 百万もの人が脚気で命を落としてきた。その本来の原因が解明される以前の治療には効果が なく、チアミンが必須ビタミンとして特定されて初めて、脚気は克服されたのだった。

脚気の歴史において、真の原因が見出されるまでには長い時間を要したが、 その時々の医 者は一様に、自分の治療法は正しいと確信していた。明らかに効果が見られなくても、だ。 ビタミンBが発見される以前の脚気患者に対しては、誤解したり間違った治療を施したりし ていたが、将来、現在の肥満に対する認識を振り返ったとき、それと同じような状況になる のではないだろうか。なにしろ、肥満患者に対する現在の助言や治療は、その危機を解決し ているようにはとても思えないが、医者は、現在の治療は正しいと依然として信じているの だから。

肥満と同じで、脚気も食べ物の加工が始まるまでは蔓延していなかった。やがて、保存や 運搬が楽なように外皮(と内側の胚芽)を取り除いた精米を食べる人にのみ見られるように

282

なる。精米機を利用できない東南アジアの貧しい村の人々は、脚気にかからずにすんでい た。彼らはボウルの中で野生米を潰し、割れた外皮を取り除くという昔ながらの手法で食し ていた。そうやってできあがった野生米は24時間以内に食べるならまったく問題はなかった が、保存や運搬は不可。米に残った胚芽の油がすぐに酸化して、カビが生えたり虫がたかっ たりするからだった。従って、貿易に用いることもできなければ、移動中の軍隊など、遠隔 地にいる大勢の人に供給することもできなかった。対して精米は何カ月も貯蔵できたので、 輸送も貿易も可能だった。野生米に比べて貯蔵性に優れていることに加えて、精米はもう一 つ、すばらしい特徴を有していた。おいしかったのだ。 だが、精米を食する人は知らなかっ たのだが、取り除かれた外皮胚芽層には、健康に不可欠な成分であるビタミンBが含まれて いた。摂取する食事の大半を精米が占めていた場合(多くの人がそうだったと思われるが)、 脚気を発症しやすかっただろう。

脚気が初めて文献に登場したのは紀元前2000年ごろの古代中国だ。病名は、シンハラ 語の「弱々しい」という語からきている。ローマ軍団の兵士は、脚気が流行するとその30% が命を落とし、どんな敵よりも大きな脅威となると記している。 脚気は共同生活をしている 人々、それも特に兵士、船員、囚人に多く見られたようだ。早くにその病状に気づいた人が 書き残しているところによると、中国南部の米を食す町や都市は脚気に見舞われたものの、 北部に暮らす小麦を食す人々は罹患しなかったという。そのため、食生活が原因と考えられ

283

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

た。

-

2 病原体

だがこうした情報は、イギリスの植民地に派遣されていた医者や科学者極東に暮らす 国王の臣民が大勢命を奪われている状況を分析するために派遣されたのもとには届かな かった。ゆえに彼らは、歴史のさまざまな段階でこの病状が見られた原因として次のような ものが考えられると結論を下した。

しょうき

瘴気、つまり悪臭を放つ気体の塊

3 米に含まれる抗毒素

原因は何か

植民地の科学者と研究者が当初脚気の原因と考えたのが瘴気、つまり、不衛生な環境と腐 った食べ物から発される悪臭を放つ気体の塊だ。我々の敬愛するフローレンス・ナイチン ゲールでさえこの考えを支持し、自身が責任者として指揮する兵舎病院でも、空気をきれい にすることに努めた。その二次的な効果として悪臭はなくなり、伝染性の疾病は蔓延を抑制 でき、命を落とす人も減らせた。だがおかげで、瘴気が多くの疾病の原因であるとの考えが 助長されてしまった。

284

った。

脚気は孤立した町や村でも大量発生したため、病原体や毒素が原因かもしれないと考察す る科学者もいた。そうかと思えば、米を食す地域でのみ発生していたことに気づいた科学者 は、米に含まれる何らかの抗ビタミンが原因では、と考えた。この時期は他にもさまざまな 疾病が流行しており、国や文化圏同士での科学的なコミュニケーションが不足していたこと もあって、何年もの間、医者によって間違った考えが広められることとなってしまったのだ

国内においても意見の一致や理解が見られなかったことから、多くの命が失われていた。 1895年、日本海軍軍医だった高木兼寛は、タンパク質の欠乏が脚気の原因と考えた。そ で、長期航海中のすべての船員にタンパク質を多く含む食事(たまたまビタミンBも豊富 に含まれていた)を摂ってもらった。その結果、脚気を完全に克服できた。だが残念ながら 日本軍の医療関係者は彼の見解を信じず、脚気発症は病原体によると考え続けた。そして、 それまで同様食事ではほぼ大量の精米だけを摂らせ、衛生管理を強化するに留めた。その結 果、どうなったか。日本海軍で脚気が根絶されてから10年後、1904~15年の日露戦争 で、8万人の兵が脚気により命を落とした。

*N

結果論だが、何らかの栄養素の不足によって脚気が引き起こされることを裏づける証拠は 十分にあったのだ。問題は、そういった証拠をすべて同時に一箇所に集めた科学者がひとり もいなかったことだ。 各地に点在する、史実を描いた証拠は中身がそれぞれに違っていた。

283

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

突破口

真の原因を明らかにする突破口がついに開かれたのは、古くからの科学の友人にして仲間、 つまり幸運が訪れたからだった。

1890年代、東インド諸島(現インドネシア)のオランダ人科学者は、脚気の感染源解 明を命じられていた。彼らは、脚気を発症していた鶏から血を採取し、その血清を未発症の 鶏に注射した。 するとすぐに脚気の症状を呈したのだ。 脚気は感染によるという彼らの見解 裏づけられた。 しかしながら賢明な科学者は、自分たちの見出した事実を再度検証したい と考えた。そこで再度実験を行ったところ、今度の鶏は、脚気に「感染した」 血を注射され ても、まったく発症しなかった。科学者は頭を抱えた。同じ実験をしながら、なぜ相反する 結果が生じたのか。彼らは困惑しつつも、二つの実験に何か違いがあったのか、分析してい った。見つけ出した唯一の違いは、鶏小屋の番人が変わったこと。だが番人に確認したとこ ろ、前任者は鶏に白米を与えていたのに対し、彼は野生米を与えていたことが判明した! こうしてついに、脚気を引き起こすのは精米に何かが足りないためであることが証明され た。それから数年のうちに、研究チームは野生米の外皮に含まれるビタミンBを抽出し、そ れを精製して、治療に用いた。何百万もの犠牲を経てようやく、脚気は原因が解明され、き ちんと治せるようになったのだった。

286

-

壊血病という欠乏症

2 郷愁

3 運動不足

欠乏症がもたらす別の疾病例も見てみよう。これもまた何世紀もの間誤解され、そのため に多くの人が苦しみ、数えきれないほどの命が失われてきた。この病気の原因として考えら れていたのは、以下の4つだ。

道徳心の欠如と堕落

4 瘴気、つまり悪臭を放つ腐敗した空気 (またしても)

この疾病では、人格が変わったり、極度の疲労感に見舞われたり、食べ物を異様に欲した りする(ダイエット中の人が経験する症状によく似ていた)ことがあった。歯茎が腫れたり 腐ったり、発疹ができたり、傷が治らなかったりする。最終的に失明し、精神を病み、内出 血を起こす。そして、すさまじい嘔吐を繰り返し、悪臭を放つ血を吐く。

ビタミンCの欠乏からもたらされる壊血病は、 遠洋航海時代以前からすでによく知られて

287

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

昔ながらの治療法

いた。十字軍が中東の砂漠を遠征中によく見舞われたのが「陸病」だ。 ナポレオン軍も長征 中に同様の症状に苦しめられている。また、ナポレオンの主治医が記しているところによれ ば、馬肉を食すことで兵士のこの症状を防げたようだという。 馬肉は新鮮で、ビタミンCが 豊富だったため、壊血病の発症を抑制できた。ナポレオン軍の兵士は健康にいい馬肉を好む ようになり、除隊後も馬肉を食べ続けた。 これに端を発して、フランスでは何世代にもわた って馬肉が食されるようになり、それが今日に至るまで伝統として残っている。

イギリス海軍は、船員の命を奪うことにおいて壊血病に勝る敵はいないと悟っていた。 1756年、フランスとスペインを相手に戦った七年戦争に従軍したイギリスの海兵隊員は 1万4000人。そのうち13万3000人以上が行方不明もしくは病死と報告されており、 最も多かった病気が壊血病だった。海軍軍医ウィリアム・クロウズは次のように記してい る。「兵士の歯茎は歯の根元まで腐り、頬は硬く腫れていた・・・・・・満身創痍で苦しみ、数多の 吹き出物、赤みを帯びた傷や発疹が見られた」

船乗りは、壊血病の原因が(ビタミンCを含む)新鮮な青果(野菜と果物) 不足だと何世 紀も前から知っていた。だが医学界はこれを決して認めなかった。 かわりに医者は治療とし て、消化器系の活性化を目的に考案した炭酸飲料を処方した。 この飲料の中身は「硫酸エリ

288

命運を分けた柑橘類

キシル」、つまり硫酸と大麦湯を混ぜたものに、味をごまかすための香辛料を加えたものだ。 こうした飲料は長年イギリス海軍のすべての船に搭載されていた。 壊血病の治療薬としては 何の効果もなかったにもかかわらず。

何世紀もの間、治療法らしきものが発見されては消えていった。すべての船員は、新鮮な 青果を食せば壊血病を防げることを直感的に気づいていた。16世紀、ポルトガルでは港のそ ばにオレンジとレモンの果樹を植え、そのおかげで、体調を崩した船員もすぐに健康を回復 できた。

若きスコットランドの海軍軍医ジェームズ・リンドはカリブへの航海中壊血病を発症。自 らの病状を観察することで、彼は多くの医学関係者よりもはるかに広い視点でこの病気を理 解できた。彼はまた、権威を無視し、医学知識の腐敗を軽蔑する健全な精神も有しており、 壊血病の真の原因を確信したものの、それが専門家を自称する者に理解されないことに憤り を覚えていた。

1741年、リンドは初となる比較臨床試験を行い、壊血病の治療法の善し悪しを決し た。壊血病に罹患した船員12人を無作為に2人1組に分け、それぞれの組に異なる治療を施 した。供した治療は以下のとおりだ。

289

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

硫酸エリキシル(当時の一般的な治療)

2 1日あたり1リットル強のリンゴ酒

3酢スプーン2杯を1日あたり3回

4 ニンニク、ホースラディッシュ、バルサム、マスタードシードのペースト

S 海水!1日あたり約0.3リットル

19 1日あたりオレンジ2個とレモン1個

柑橘類を摂取した船員ふたりは、数日のうちに回復し、任務に戻れた。 1753年、リン ドは著書『Treatise of the Scurvy』を出版し、実験の概要を説明した。また同書の中で、 当時の医学知識について次のように記している。「理論は歪められた……著者の気まぐれや そのとき流行している哲学次第で･･････無意味で難解なだけの専門用語が、当時の学問的な無 知を覆い隠していた」。リンドの説が正しかったことは証明されたが･･････海軍本部がその説 を実践するまでには、さらに40年の時間を要したのだった。

リンドの説の実践には及び腰だったイギリス海軍だが、軍事的には、勢力を争っていた他 のどの国々にも先んじて優位な立場を確保していた。実際、1804年にフランスの港湾内 で海上封鎖を行ってナポレオン艦隊の進撃を阻止した際には、船員が何カ月も船内に留まっ

290

ていなければならなかったが、それが可能だったのは、イギリス海軍が船員のために25万リ ットルものレモン果汁を購入していたからだった。そしてこの封鎖により、ナポレオンによ イギリス本土への海上侵攻という壮大な計画を打ち砕き、歴史の流れを変えたのだった。 1867年、イギリス海軍全艦に英国議会から、ライムとライム果汁備蓄の命が下った。 このライムとの関係から、イギリス海兵隊員は「ライミー」という愛称で呼ばれるようにな った(現在では、国外在住のイギリス人を指す)。忘れられて久しい疾病を思い出させてく れる言葉だ。

栄養不足が肥満につながる?

さて、話を現代に戻そう。 食事が不足すると、体重のセットポイントを上げるように、と いうシグナルが送られるのだろうか。我々の体は、西洋の食事に見られる栄養不足を、飢餓 や長く厳しい冬が差し迫っている兆候念のために余分な脂肪を蓄えるようにというシグ ナルと誤解してしまうのだろうか。 もしも、食事や栄養の不足がきっかけで肥満に陥る人が いるなら、脚気や壊血病といったかつての疾病長きにわたって、医者や科学者から誤解 されてきた欠乏症とよく似ている、ということだ。

食事や栄養不足が肥満をもたらすなら、1章で学んだ体重のセットポイント理論に一致す

291

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

何が欠乏しているのか

る。要約すると、潜在意識の脳 (視床下部)が我々に最適な体重を算出する、というのがセ ットポイント理論だ。 視床下部は、遺伝子と環境から得たデータを用いて個々の体重のセッ トポイントを計算する。 従って環境が変われば、つまり必須の食べ物が不足すれば、セット ポイントが上昇する可能性がある。 セットポイントが(実際の体重よりも)上昇すると、潜 在意識の脳は、新たなセットポイントまで体重を引き上げるべく、食欲増進の強いシグナル を発して(飽くなき空腹感を覚えさせ)、代謝を低下させる(その結果、疲れやすく、無気 力になる)。その後は、言わずもがな... 四六時中空腹感に苛まれ、ひたすら食べ続けて、 体重も増え続ける。

肥満をこんなふうに捉えるのは、まったくもって斜に構えた見方だろう。飽くなき空腹感 は無気力と相まって、もはや疾病の原因ではなく、症状とみなされるだろう。 ビタミンC不 足が原因と判明してのち、壊血病の患者が見舞われる倦怠感が、壊血病の原因ではなく症状 とみなされたのと同じだ。歴史は繰り返す。だがより重要なのは、我々には肥満を治療する 効果的な戦略がある、ということだ。

では、我々に不足しているものを、探偵になったつもりで探していこう。考えなければい けないのは以下の3つの質問だ。

292

L

肥満率が上昇し始めたのはいつか

2 そのとき、我々の食べ物に何が起こったか

3 排除されたり置き換えられたりしたものは何か

最初の質問に答えるのは簡単だ。肥満率が劇的に増え始めたのは1980年代半ば。この とき、我々の食べ物に何が起こったか。政府による健康的な食事の指針が示された。 1977年、(8章で学んだ) マクガヴァン報告こと 「アメリカの食事目標」が、疑うこ とを知らない国民に向けて発表された。 この指針は、戦後の心血管疾患激増を受けて制定さ れた。多くの科学者が異を唱えていたにもかかわらず、食事―心臓仮説がこの指針を支えて いた。飽和脂肪酸が心血管疾患多発の根本原因として敵視された。つまり肥満の蔓延は、国 民に対するアドバイス 何を食べるべきかの大きな変化と合致していたのだ。 我々の 欠乏理論が正しいなら、このとき食事における何らかの大事な要素が排除されたり置き換え られたりしたに違いなかった。

「健康にいい」 植物油の流行

食習慣の変化の中でも特に著しかったものの一つが、バターやラードに含まれる) 飽和

293

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

40.0

30.0

$20.0

1人当たりの年間脂質摂取量 (ポンド)

※1ポンド=約45g

1979

1969

---パターラード ショートニング 植物油 1959

1989

1999

2009

図9-1 アメリカの添加油脂摂取量の推移

脂肪酸を、綿実、ベニバナ、 菜種(キャノー ラ)、ヒマワリなどの植物油に換えたことだ。 植物油は、心臓を守るものとしても称賛され た。植物油による血中コレステロール値の減 少が示されたことで、(食事―心臓仮説に従 うなら) 心血管疾患のリスクも減らせると考 えられたのだ。植物油の消費量は、1970 年の年間約6キロから2009年の約28キロ へと爆増した。3倍以上の増加だ(図9-1)。 バターにかわる「より安全」なものとして 人気を博したのが、半固体の植物油である マーガリンだ。ロンドンマラソンのスポン サーである食品会社フローラは、健康的な人 工食品の象徴となった。

だが、摂取する脂肪の種類を変えたこと で、マイナスとなったこともあった。飽和脂 肪酸の摂取量は減少し続けたものの、植物

294

小麦とトウモロコシ

油、ショートニング(パンを焼くときに使う固形植物油)、マーガリンの摂取量は増え、その ために実際の総脂肪摂取量は上昇した。1970年から2005年の間に66%増加している。

食事目標の文書がもう一つ大きく変えるよう推奨していたものがある。心臓の健康にいい とされた穀物の摂取量を増やすことだ。 穀物摂取量の増加は、小麦とトウモロコシを大量に 備蓄していたアメリカ農務省にとっては好都合だった。西洋の人々はこの助言にきちんと従 い、その結果小麦粉の消費量は1980年から2000年にかけて、ひとりあたり年間約45 キロから約5キロに増加した。 指針では、全粒穀物の消費を想定していたが、大半の小麦は しっかりと精製されたうえで消費されたため、インスリン値は砂糖と同様の影響を受けるこ とになった。本書後半で詳述するが、インスリン値もまた体重のセットポイント決定に重要 な役割を担っているのだ。

食事目標は、人々の家庭料理への関心を高めはしなかった。 むしろ、人々は何を食べたら いいのかますますわからなくなり、結果として加工食品がますます消費されるようになって いった。そこにはたいてい、「低コレステロール」だの「心臓にやさしい」だのといった安心 できるラベルが貼られていた。 植物油と精製穀物の消費が激増したのは、こうした加工食品 によるところが大きい。安価な油と穀物は、香料や保存料、各種添加物などと混ぜることが

295

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

・加工食品の増加

•

穀物の増加

ほとんど変わっていない。 砂糖の摂取量もご 卵、乳製品、果物、野菜の摂取量はいずれも もののパターンに大きな変化があった。肉、 図9-2を見れば一目瞭然だが、食べる

植物油の増加

なる。 急増直前に見られた食事の変化は次のように まとめると、1980年代に始まった肥満

肥満蔓延

スなどをつくる際に欠かせないものだ。 ラッカー、ケーキ、スープ、グレイビーソー できる。これらはいずれも、ビスケットやク

583 589 525 肥満危機以前(1970年ごろ) 506 | 危機のピーク後 (2010年ごろ) 275 250 67 80 129 125 346 肉、卵、 乳製品 果物 野菜 穀物 添加油脂 ナッツ類

9-2 アメリカの食品群別摂取カロリーの比較

296

くわずか (30キロカロリー)しか増えていなかった。だが穀物の摂取量は1日あたり170 キロカロリーも増え、植物油由来の添加油脂も1日あたり240キロカロリーと大幅に増加 していた。

何が排除されたのか?

我々に不足しているものを探す最後の質問だ。こうした変化の結果、我々が摂取する食べ 物から排除されたものとは何なのか。 食品加工の技術と相まって植物油の消費が激増したた めに、我々の健康に欠かせない食べ物が、何らかの形で微量ながら不足したのだろうか。脂 質(脂肪)に関する最近の研究が示しているのは、それがれっきとした事実である可能性 と、こうした変化が肥満のみならず、 心血管疾患や自己免疫疾患、癌といった他のよくある 西洋の疾病の一因ともなっている可能性だ。体内の脂肪の機能に対する科学的な理解は、ビ タミンに対するそれにはるかに遅れをとっている。この興味深い新たな研究分野では目下、 食事から摂取するさまざまな脂肪と、肥満を含む西洋の疾病発症との関係を解明すべく挑戦 が続いている。

肥満危機に寄与しているかもしれない脂質(脂肪)欠乏の可能性について理解する一助と して、脂肪と、その体内での働きについてもう一度考えてみよう。

297

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

脂肪の種類

エネルギー貯蔵の能力以外にも、脂肪には重要な機能がさまざまある。脳も神経も、その 大半は脂肪からできている。実際、脳の50%を占めているのはコレステロールであり、脂肪 は正常な神経と脳の機能に欠かせないものだ。 我々の行動を大きく左右するホルモンも脂肪 からできている。性ホルモン(エストロゲンとテストステロン)やストレスホルモン(コル チゾール)もそうだ。組織の修復を調整し、感染体と闘う炎症プロセスをコントロールする メッセージも脂肪から発される。最後に、そしておそらく最も重要なのが、地球上のあらゆ る生物の器官の細胞膜が脂肪でできている、ということだ。 細胞膜は、外界と、我々の存在 の核であるDNAとの最後の障壁として、そしてまた媒介として機能している。

脂肪は3種類。どの脂肪分子も炭素原子の鎖からできている。

鎖状に炭素と炭素をつないでいる原子の手は、脂肪に含まれる貴重なエネルギーを持って いる。炭素鎖の一方の端は脂肪に引き寄せられる。これがオメガ末端(メチル基末端)だ。 もう一方は水に引き寄せられるアルファ末端(カルボキシ基末端)だ。炭素鎖が脂肪に付着 する端と水に付着する端を有するこの配置を脂肪酸という。脂肪はこのような形で体内に存 在している。脂肪分子を、中世の晩餐会に配された長い食卓だと想像してみよう。食卓の両 端にはそれぞれに魅力的な)王と女王が座っている。

298

食卓についている「客」の数によって、脂肪酸の種類が決まる。 脂肪酸における食卓の 「客」は水素原子だ。 食卓が「客」でいっぱいで、もうそれ以上増やせる余裕がない場合は 飽和脂肪酸と言われる。飽和脂肪酸は非常に硬く、 曲がらない。 また非常に安定性が高いた め、積み重なって簡単に固体構造を形成する。

この安定性ゆえに、飽和脂肪酸は室温でも固体だ。飽和脂肪酸をたくさん含む食品として は、バター、ラード、チーズ、パーム油、ココナッツ油、動物性脂肪などがある。 食卓がい っぱいながら、1席だけ空いている場合を一価不飽和脂肪酸という。飽和脂肪酸の硬い鎖に 比べ、わずかながらしなやかだ。従って、室温では液体だが、冷蔵庫に入れると凝固する。 このタイプの脂肪を含むのは、オリーブ油、ピーナッツ油、アボカド油などだ。 食卓に相当数の余裕がある場合は多価不飽和脂肪酸だ。 飽和脂肪酸や一価不飽和脂肪酸より も曲がりやすく、柔軟性も高いので、室温でも冷蔵庫内でも液体だ(調理油を考えてみよう)。 二つのオメガ脂肪酸

多価不飽和脂肪酸には特殊なタイプが二つある。オメガ3及びオメガ6脂肪酸で、他の脂 肪酸とは異なっている。

他の脂肪酸、つまり飽和脂肪酸や一価不飽和脂肪酸は体内でも生成できる。食事に頼らな くても大丈夫だ。知っての通り、飽和脂肪酸のコレステロールは、脳と細胞膜に欠かせない

299

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

成分であり、従って健康に不可欠なものだ。(一部の栄養 士が指導しているかもしれないが) もしもコレステロール を含む食べ物を食べなければ、肝臓を酷使して生成しなけ ればならない。

オメガ脂肪酸はユニークだ。 我々が生成することはでき ない。ビタミンと同じで、それを含む食べ物を食べること でしか摂取できない。そのため、必須脂肪酸と言われてい る。食生活に取り入れることが、健康に不可欠だからだ。 オメガ3と6にさしたる違いはないように思うかもしれ ないが、話を進める前に、両者の大きな違いをいくつか明 示しておきたい。そうすれば、それぞれの脂肪が体に及ぼ す影響を理解できるだろう。まず、オメガ3は6よりも炭 素尾部が曲がりやすくて柔軟性も高く、動きも速い。1秒 間に何度も形を変える。そのため、オメガ3を含む組織は いずれも、柔軟で動きが速く、順応性が高い。これは、体 内におけるオメガ3の非常に重要な特性だ。次に、オメガ 3は6よりもはるかに酸化が早い。 つまり、酸素に触れる

酸化

オメガ3

曲がりやすい、

素鎖の末端

ゆっくりで固め

絶えず変化、動きが速い

「組織構成

柔軟性、 順応性が高い

柔軟性、 順応性に劣る

すぐに腐る

9-1 オメガ3とオメガ6の特徴

安定性が高い

300

とより簡単に分解、つまり腐敗する、ということだ。 放置された食べ物がどうなるかを考え てみるといい。茶色く変色して、腐ってくる。 これが酸化だ。 新鮮な食べ物でも、放置して おくとすぐに異臭を放つものは、概してオメガ3の含有量が高い(たとえば魚)。

この2種類の脂肪酸は、ビタミン同様、健康維持のために食生活に欠かせないものと特定 されている。しかし現在我々が摂取している脂肪酸は、かつてとは種類が変わっている。こ の変化をもたらしたのは、1977年に発表された食事目標と、それと時を同じくして始ま った肥満危機だ。それがこうした必須脂肪酸不足につながっているのだろうか。では、この ような脂肪酸が自然界ではどこで生成されているのかを見ていこう。

必要不可欠な「陽光」のような脂肪酸 オメガ3

熱帯雨林や草原、海に太陽の日差しが降り注ぐとき、地上のすべての生命に欠かせないプ ロセスが進行している。あらゆる葉の細胞、海に浮かぶプランクトンや藻、それらいずれの 中にもしっかりと存在しているのが、葉緑体という構造だ。葉緑体は、我々の細胞における エネルギー工場(ミトコンドリア)のいわば植物版だ。しかしながら、葉緑体こそが地上で 最も重要な構造と言えるかもしれない。葉緑体が機能することで、陽光から取り込んだエネ 第 ルギーを化学エネルギーに変換できる。そのエネルギーを用いて、さらに複雑な脂肪やタン パク質、炭水化物が生成されることで、植物やプランクトンは成長し、生きていける。こう

オメガ脂肪酸の真実

第 9 章

301

した構造から生成される貴重なエネルギーが基本となって、それらを食べる牛や魚からより 大きな捕食動物まで、地上の他のすべての生物へと食物連鎖がなされていく。 その中にはも ちろん我々も含まれている。

地上のあらゆる生物学的エネルギーは葉緑体に由来する。しかも葉緑体は、我々にとって 不可欠なものも生成している。それがオメガ3だ。 そして、 世界にはたくさんの熱帯雨林、 広大な牧草地に大草原があり、海では有り余るほどの藻が浮遊していることから、オメガ3 は世界一当たり前に存在する脂肪酸といえる。一食分のホウレン草やレタスに、我々の健康 に欠かせない脂肪酸がこれほど豊富に含まれているなどとは思いもしなかっただろう。

オメガ3は食物連鎖を介して摂取される。従って、緑色植物を食す動物や魚はいずれも、 その細胞内にオメガ3を有している。ゆえに、プランクトン以外さして食べ物の選択肢がな い魚にも、オメガ3が豊富に含まれているのだ。 羊や牛といった草食動物の体内にもたっぷ オメガ3がある。 草食動物を食べる捕食動物も、自身の組織にオメガ3を取り込んでい る。そして、食物連鎖の頂点に君臨する人間も、オメガ3をたっぷり含んだ野菜や、緑色植 物を食す魚や牛を摂取している限り、体内にオメガ3をたっぷり有することができるのだ。

どんどん溜め込む「秋」のような脂肪酸

オメガ6

もう一つの必須脂肪酸オメガ6も植物から生成されるが、これが含まれるのは葉ではなく

302

オメガ6の急増

種子だ。 オメガ3同様食物連鎖を介して摂取されていくため、種子を食す動物、さらにはそ の動物を捕食する動物も豊富に有することになる。

では、肥満危機が始まったころに我々が口にしていた食べ物の種類の変化は、食事に含ま れる必須脂肪酸の量にどのような影響を及ぼしたのだろう。

まとめると、アメリカの食事目標が推奨したのは、食事における飽和脂肪酸の摂取を減ら し、穀物の摂取量を増やすことだった。そのため飽和脂肪酸の多くが植物油に置き換えられ た。だが実際には、そのために脂肪の摂取量は全体として増加した。飽和脂肪酸に取ってか わった植物油は種子からつくられているため、 オメガ6が豊富に含まれている。 目下アメリカで消費される植物油の50%を占めているのが大豆油だ。体積比で5%のオメ ガ6脂肪酸を含む。大さじ1杯あたり120キロカロリーだ。この大豆油が現在、加工食品 に添加される最も一般的な油となっている。

図9-3の棒グラフから明らかなように、ほとんどの植物油においてオメガ6の含有量は オメガ3に比してかなり多い。例外は肝油(プランクトンを食べる魚からつくられる)とバ ターだ。これらに含まれているのはほとんどが昔ながらの天然飽和脂肪酸で、多価不飽和脂 肪酸の含有量は低い。

303 第9章

オメガ脂肪酸の真実

8,000-

□オメガ3 オメガ6

7,000

6,000

5,000

4,000

3,000

2,000-

1,000

ヒマワリ オリーブ 菜種油 マーガリン ごま油 肝油 大豆油 バター ラード パーム油 油

図9-3 食物油におけるオメガ3とオメガ6の含有量

を検証してみよう......。 はプラスのように思えるだろう。では、それ ては、こうした変化が我々の食生活にとって 下げる効果があることを知っている人にとっ 奉し、オメガ6には血中コレステロール値を しまったのだ。いまだに食事―心臓仮説を信 足するどころか、かつてなかったほど増えて 我々の体内におけるオメガ6の含有量は、不 けだ。つまり食生活の指針に従ったことで、 やはり、オメガ6も大量に含まれているわ ことはすでにわかっている。ということは 油と、小麦のような精製穀物が使われている 食品はどうだろう。 加工食品には大量の植物 の摂取量も増やすことになった。 では、加工 いう食生活の指針は、食事におけるオメガ6 穀物(種子)の摂取量を増やすように、と

2013年に、権威ある『ブリティッシ

ュ・メディカル・ジャーナル』誌に掲載された論文は、飽和脂肪酸をオメガ6脂肪酸に置き 換えた場合の健康状態の変化について研究したものだ。この研究は、西洋に暮らす人々が、 確固たる臨床実験が行われていないにもかかわらず食事を変えるよう推奨されている、との 理由から行われたのだった。研究では二つのグループを比較した。 どちらのグループも、最 近心臓病を患った被験者およそ220名ずつで構成された。一方のグループには、飽和脂肪 酸を含む普段通りの食事を続けてもらい、もう一方のグループには、飽和脂肪酸をリノール 酸─ベニバナ油 (種子の一種)とマーガリン(オメガ6) に置き換えてもらった。

結果は? 「飽和脂肪酸のかわりに食事からリノール酸を摂取したグループは、心血管疾 患を含むあらゆる原因による死亡率が上昇した」。だが、この研究(と多くの同様の研究) これだけ明確な結論があるにもかかわらず、我々に与えられる食事のアドバイスは同じま まだ。NHS(国民保健サービス)は相変わらず、飽和脂肪酸のかわりにオメガ6を含む植 物油をすすめている。その中心にしっかりと居座っているのが食事―心臓仮説だ。 次々に出 される反証を前にしてもまったく動じないようだ。

食事から摂取するオメガ6の量が急増するにつれて、当然ながら、体内組織に蓄積され オメガ6の量も急増している。 『脳をだませばやせられる:「つい食べてしまう」をなく す科学的な方法』の著者ステファン・ギエネ博士は、この現象を示すグラフを発表した。 1961年には他の霊長類(チンパンジー)と同じ8%だった濃度が、植物油と穀物の摂取

305

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

消えゆくオメガ3

安価な穀物

が増えるにつれて徐々に増えていき、2008年には25%になっている。

1980年代以降の食生活ではオメガ6の摂取量が見るからに増えているが、ではオメガ 3は、食生活の変化によってどのような影響を受けたのだろう。食事目標では、飽和脂肪酸 の摂取を減らすようすすめていた。そのため、コレステロールの摂取を減らすべく草食動物 の肉や乳製品を食べるのを控えれば、当然ながらオメガ3の重要な供給源も失うことにな る。草食動物であればいずれも、組織内にもその乳にもたっぷりオメガ3が含まれているの はわかっている。ということは、赤身肉と乳製品の摂取量を減らせば、オメガ3の摂取総量 も減る、ということだ。

だが、食べる肉の量を控えるだけがオメガ3の摂取量に影響を与えているわけではない。 食べる肉の質も問題だ。 畜産業がより集約的に行われるようになったことで、今では成長を 早めるために、ほとんどの牛が穀物飼育されている(2章で学んだ通りだ)。 種子 (穀物) は、同じ重量の草に比してエネルギーも豊富で、(オメガ3含有量が少ないため)長期保存 も可能だ。そのため大規模な牧場にとっては、牛の餌にするには都合がよく、費用対効果も

306

高い。

太った穀物飼育の牛はオメガ6過多

穀物飼育の牛は、穀物から大量のオメガ6を摂取し、通常は草から得るオメガ3を摂取し ない。この餌の変化は、肉の栄養価に反映される (オメガ3が少なくオメガ6が多い)。 魚 も、その栄養価の変化からは逃れられない。今やスーパーマーケットに並ぶ魚のほとんどが 養殖だ。魚も、牛 (や人間) 同様、自然の餌(プランクトン)よりも穀物を与えられたほう が大きくなる。食物連鎖の頂点に君臨している人間は、手頃な値段の穀物飼育の肉か魚を食 すことで、自身の体内の組織に有する主要なオメガ脂肪酸を、オメガ3からオメガ6に切り 替えているのだ。

オメガ3は長期保存不可

我々が消費する植物油や加工食品の量は増えているが、これはオメガ3の摂取量にどのよ うな影響を及ぼしているのだろう。放置された食べ物が変色する話を覚えているだろうか。 酸化した食べ物にはオメガ3が含まれていたことは?

(農場ではなく) 工場でつくられる加工食品には長い賞味期限が必要だ。 だが、思い出し てほしいのだが、ある程度の賞味期限を有する食べ物からは、オメガ3の大半が除去されて

307

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

いる。新鮮な食べ物にはオメガ3が含まれている。ゆえに、冷蔵庫から出しっぱなしにして おくとあっという間に傷んでしまうのだ。同じ法則が植物油にも当てはまる(ただしオリー ブ油は除く)。つまり、植物油からオメガ3を除去しなければ、すぐに酸化してしまうのだ。 従って、化学処理及び熱処理を施し、オメガ3を取り除いている。 すでに述べたように、酸 化する可能性のある不飽和脂肪酸を水素化によって除去することで、心臓に対して毒性を有 するトランス脂肪酸が生成される。 こうした処理を施すのはすべて、食べ物の鮮度をより長 く保つためであり、ひいては食品会社がより儲けるためなのだ。

つまり、食事における飽和脂肪酸の摂取量を減らす一助となるはずだった食べ物の変化 は、実際には二つの必須脂肪酸の摂取量に大きな開きをもたらしてしまったのだった。こう してオメガ6の摂取量は激増し、オメガ3は急激に減少した。

オメガ3とオメガ6の比率

人類のこれまでの歴史から見て、体内におけるオメガ3とオメガ6の理想的な比率は1: 1から1:4(つまりオメガ6がオメガ3の4倍)だった。狩猟採集時代にはすべての食べ 物は新鮮で、食事のベースとなっていたのは穀物でも植物油でもなく、 オメガ脂肪酸の比率 はこの中に収まっていた。今日でも、世界の辺境の地に住む人々は、自家栽培の自然な食べ

308

変化はどんな影響を及ぼすか

が見えてきている。だが、これらビタミン欠乏症が脚気や って悪化する。ビタミンやビタミンC欠乏症との類似点 欠乏症は、加工食品によって、さらには生鮮食品不足によ い最近まで知られていなかった欠乏症だ。 この必須脂肪酸 つまり我々は、新たな現代の欠乏症を発見したのだ。 つ

から引用した。 ある遺伝学・栄養・健康センターの2004年の調査結果 地理的地域間の差異をまとめたものだ。 ワシントンDCに 表9-2は、オメガ3とオメガ6の比率の経時的変化と

数値にまで上昇しているところもある。 には、オメガ3とオメガ6の比率が1:50という驚異的な のオメガ6が添加されている。従って、西洋風の都市の中 加工品や市販品からは多くのオメガ3が取り除かれ、大量 が、すでに見てきたように西洋の食事を摂っているなら、 物を摂取しており、この比率を維持しているだろう。 だ

個体群

オメガ 6:3

旧石器時代 1960年以前のギリシャ 現在の日本 現在のインド(地方) 現在のイギリスと北ヨーロッパ 現在のアメリカ･･･ 現在のインド (都市部) - 0.79 1.00 2.00 - 4.00 5-6.1 $15.00 - 16.74 38-54

9-2 オメガ6とオメガ3の比率の比較

第 9 章 オメガ脂肪酸の真実

309

オメガ兄弟の話

壊血病の真の原因を明らかにしたように、我々が特定した新たな欠乏症は、肥満という現代 の疾病を理解する一助となるのだろうか。

すでに学んだように、オメガ脂肪酸はそれぞれ植物の別の部位に含まれている。オメガ3 は緑の葉、オメガ6は種子だ。我々の体内での機能を見ても、多くの相反する効果があると とがわかる。まるで、同じ母親から生まれたものの、性格は正反対の兄弟のようだ。 オメガ 3は短気で機敏で柔軟で癒やし系だが、虚弱体質だ。 オメガ3よりも頑固なオメガ6は、堅 実で落ち着いているが、のんびりしていて、どこでもトラブルを起こしがちだ。多くの兄弟 と同じで、オメガ兄弟も互いに強いライバル意識を持っている。常に、お気に入りの場所を めぐって張り合い、闘っている。陣どりたいのは同じ場所。それが我々の細胞膜、我々の健 康にとって非常に重要な場所だ。

想像してみよう。兄弟のうち一方(オメガ3) は小柄で親しみやすく、機敏で柔軟、(葉 が由来ゆえに)緑色の服を着ている。そしてもう一方(オメガ6) は、もっと大きくてもっ と落ち着いていて、もっと頑固で、(種子が由来ゆえに)茶色い服を着ている。次は、そん オメガ兄弟のペアがたくさん、あなたの庭の壁に陣どって、壁を守っているところを想像 してほしい。普通の状況であれば、緑の服と茶色い服の数は同じだ(1:1の比率)。あな

310

たが壁越しに隣の庭に何かを届けたい場合、親しみやすくて柔軟な緑の服を着たほうが、前 へ後ろへとそれを届ける手助けをしてくれる。ある日、茶色の数が増えて、緑の数が激減 し、2、3人ほどしかいなくなってしまったら、壁を守るのは、ほとんどが頑固で不機嫌な 茶色になってしまう。それでは、壁を越えて隣に何か渡そうにも、許してくれそうになく、 加えて、思い切って距離を縮めようものなら蹴飛ばされ、さらにひどいと、いきなり襲い掛 かられ、怪我をさせられるかもしれない。

さあ、今度は、このオメガ兄弟が一気に小さくなって、あなたの細胞膜を守っているとこ ろを想像しよう。細胞内外の物質の流れをコントロールしたり、細胞に対する危険を防いだ りするために力を貸してくれている。 これがオメガ兄弟の機能だ。 細胞膜が正常に機能する ために不可欠な役割を担い、細胞に入るための鍵と、細胞を守る武器を有している。

すでに述べたように、オメガ兄弟は細胞膜を陣どろうと常に闘っている。 細胞膜は限られ ており、居場所を見つけられない脂肪酸も出てくる。体内のオメガ3が増えれば、それだけ 細胞膜を占める割合も高くなる。 オメガ6の場合も同様だ。細胞膜のオメガ3と6の割合 は、我々が食事から摂取するオメガ3と6の割合を反映している。

細胞膜に刻み込まれる食べ物

この4年で食事から摂取するオメガ3の量は激減し、オメガ6はそれ以上に激増している

311

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

よう。

-

ことがわかっている。食事におけるオメガ兄弟の比率の変化は、そっくりそのまま(30兆個 もの個々の細胞膜内のオメガ兄弟の比率の変化となる。そして細胞膜内ではいつの間に か、頑固で無愛想なオメガ6が約20に対して、機敏で親しみやすく、柔軟なオメガ3がほぼ という比率になっている。これが我々の健康にどんな影響を及ぼしているのかを考えてみ

オメガ脂肪酸の機能

防御反応

オメガ兄弟の相反する) 機能は主に次の3つだ。

防御 (炎症)

2 細胞膜透過性(インスリン抵抗性)

3 メッセージの送受信(気分と食欲)

オメガ3とオメガ6は、感染や外傷に対する炎症反応において、相反する作用をする。

オメガ6脂肪酸は細胞膜で分解され、以下の因子を放出する。

312

炎症反応増強

・血液凝固増強(凝固因子)

オメガ3脂肪酸は、脂肪膜から放出されると、それとは逆の反応を示す。 つまり、炎症を 抑制し、血液凝固を低下させる。従って、細胞膜でオメガ6がオメガ3に比して激増すれ ば、あらゆる刺激に対する炎症が増加する。その結果、免疫システムが過敏になる。 すると、免疫システムが混乱して自分の細胞を攻撃することで) 自己免疫疾患につなが りかねない。自己免疫疾患には関節炎、アレルギー、喘息、 炎症性腸疾患などがある。 免疫 システムが過剰に活性化すると、体内で軽度の炎症が起こり、 それが癌のリスクを高める可 能性がある。また、血液凝固傾向も相まって高まってくると、軽度の炎症は心血管疾患のリ スクも高めることになる。

従って、血中のオメガ6とオメガ3の比率が変わることで、あらゆる現代病のリスクが高 まる。これは、加工食品や植物油が文字通り我々の体の一部になる前には、まず見られなか ったことだ。

最後に、体内で起こる軽度の炎症はTNF-α (5章で説明した炎症性分子) も増加させ る。TNF-αはレプチンの作用を阻害することがわかっている。 レプチン抵抗性は体重の

313

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

セットポイントを引き上げ、そして、肥満をもたらす。

オメガ6が太る理由

気分と食欲

柔軟でダイナミック、素早く動くオメガ3脂肪酸の末端は細胞膜の柔軟性を高める。 これ により、細胞膜は流動性と融通性が増す。 オメガ3の含有量が多ければ、その分、カルシウ ムなどの元素が細胞膜をより速く透過できる。 代謝適応と順応性が向上する。また細胞膜 は、外部からホルモンが伝達するメッセージに敏感になる。だが、細胞膜における頑固なオ メガ6の比率が高まると、逆の現象が起こる。順応性と透過性は低下。代謝は鈍化。 ホルモ のメッセージに対する細胞膜の反応も鈍くなる。

オメガ3に対するオメガ6の比率が高い細胞膜では大きな変化が起こり、筋肉のインスリ 感受性と脳のレプチン感受性が鈍化する。 そして、インスリンレベルの上昇とレプチン抵 抗性により、体重のセットポイントが上昇し、肥満のリスクも高まる。

オメガ6脂肪酸は、エンドカンナビノイドという、脳内のカンナビノイド受容体を刺激す る分子にシグナルを送る物質の前駆物質として機能する。そう、すでに察しがついているか もしれないが、これは大麻(マリファナ)を吸ったときに活性化する受容体と同じだ! 大

314

¥9

よう。

麻を吸うと、カンナビノイド受容体が刺激され、高揚感や幸福感を覚える。 吸引量が多けれ ば、陶酔感のような感覚も体験するようだ。 大麻によってカンナビノイド受容体が刺激され ると、その1時間後にどうなるかもわかっている。一気に食欲が高まり、それと相まって食 物探索行動が見られるようになる。そして最終的に食べ物を摂取すると、さらなる快感を覚 え、甘味を強く感じる。

現代の西洋の食事にさらされている状況で、オメガ3に対するオメガ6の比率が大幅に上 昇した場合、エンドカンナビノイドシステムはどうなるのか。 オメガ6が過剰に増えると、 エンドカンナビノイドのメッセンジャーも過剰に増え、システムは慢性的に過剰な刺激を受 ける。だからと言って、オメガ3に対するオメガ6の比率の高い人全員が、麻薬同様ヘラヘ ラと歩き回るようになる、わけではない。だが、それと同じシステムであるエンドカンナビ ノイドのシステムが、長期にわたって低レベルの刺激を受け続ける、ということだ。

オメガ3に対するオメガ6の比率が高いと、エンドカンナビノイドシステムの機能、ひい ては我々の行動や健康にどんな影響が現れるのか、すでに明らかになっていることを見てみ

・CB1(カンナビノイド) 受容体の活性化により、食欲とカロリー摂取が増加する ・エンドカンナビノイドシステムはエネルギーバランスに関与しており、このシステムが

315 第9章

オメガ脂肪酸の真実

過度に刺激されることで肥満につながる

●システムの活性化により甘味が強く感じられるようになり、脳内の快楽及び報酬物質 (ドーパミン)の分泌も増加する。 食べ物が一段とおいしく感じられ、さらなる快楽が もたらされる

ここで言いたいのは、オメガ兄弟の一方オメガ6、頑固で無愛想な膜の番人が、密かに大 麻と密接な関係を築いていた、ということだ。つまり、細胞膜のオメガ6が増えれば増える ほど、食欲も体重調節システムも、体重増加に向かっていくことになる。オメガ6によって 味覚が心地よく刺激され、食欲も増すため、体重が増えることが快感になっていく。おなじ みケンタッキーのファミリーバーレルへの渇望は、どこからともなく湧いてくるのではな い。かつてケンタッキーでおいしいものを食べた経験からきている。そして、そんな経験を した人のオメガ6が、いまだに細胞膜を占拠していて、カンナビノイドを放出させているか らだ。

オメガ脂肪酸の比率が変わることで生じる健康上の重要な影響は他にもある。それが脳内 でのオメガ脂肪酸の機能だ。 この点について、本書では詳述はしないが、以下の点は心に留 めておくべきだろう。

316

・脳の細胞膜内には通常、高濃度のオメガ3が存在する (25%)

食事から摂取するオメガ6とオメガ3の量が変われば、脳内の比率も変わる

・オメガ3が過度に不足すると、麻痺や脱力感、 かすみ目を引き起こす可能性がある

・さまざまな硬化症、黄斑変性、ハンチントン病においては、脳内のオメガ3濃度の低下 が認められる

・オメガ3に対するオメガ6の比率上昇は、アルツハイマー病、認知症、気分・不安障 害、自殺に影響を与える

こうした不調や疾患はいずれも西洋世界ではますます一般的になってきている。

オックスフォード大学の生理学名誉教授ジョン・スタインは、オメガ3に対するオメガ6 の比率上昇について、次のように述べている。「人間の脳は、気候変動の脅威と同じくらい 深刻な変化をしつつある」

オメガ6がオメガ3を阻害

最後に、悪い知らせの上塗りのようだが、我々の体は通常、植物から摂取するオメガ3を、 魚や動物から摂取する活性の高いオメガ3に変換しているのだが、高濃度のオメガ6は、そ

317 | 第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

.

れを妨げる可能性があるのだ。言い換えるなら、すでに食事に高濃度のオメガ6が含まれて いる場合、どんなに緑黄色野菜を食べても、有益なオメガ3への変換が妨げられてしまうた め、意味がない、ということだ。だからこそ、説得力のある説がある。そう、必須の食事栄 養素、つまりオメガ3の欠乏が肥満をもたらす、だ。 この説は、以下の話とも一致する。

肥満は欠乏症である

疫学的証拠─オメガ3に対するオメガ6の比率が低い個体群は、肥満に悩まない(た とえば、日本人や西洋化していない田舎のコミュニティ)。 一方、オメガ3に対するオ メガ6の比率が高い個体群は決まって肥満率も高い

・脂質(脂肪) 細胞膜の研究――オメガ3に対するオメガ6の比率が高いと、代謝にさま ざまな影響が出ることがわかっている。そしてそれは体重のセットポイント上昇につな がる

・患者の言葉―――オメガ6とオメガ3の比率が変化するには数カ月を要する。 ダイエット はこの変化には影響を及ぼさない。 ダイエット後にリバウンドするのはこのためだ。 患 者が別の国に移住すれば、体重のセットポイントは新たな食物環境に合わせて再設定さ れる

食事から摂取するビタミンCの欠乏が壊血病の原因であり、それが極度の疲労や人格の変 化、やたらと食べ物を欲しがるといった症状を引き起こすように、西洋の食事におけるオメ ガ脂肪酸の比率の変化が原因で、体重のセットポイントは上昇する。 やがて空腹感や疲労感 といった症状が現れ、その結果体重が増え、最終的には肥満という疾病につながる。

なぜオメガ脂肪酸は体重を左右するのか

我々の体重のセットポイントは、遺伝子やエピ遺伝子からの情報、そして過去や現在の環 境に対してあらかじめプログラミングされている反応だ。体はこのデータをもとに、飢餓な どの将来の環境災害でも生き延びられる一助となる適切な「燃料タンク」のサイズ(つまり 貯蔵エネルギー量)を選択する。 そう考えると、オメガ脂肪酸はメッセンジャーとして機能 していると言えるだろう。将来の環境について教えてくれる自然の代理人のようなものだ。 オメガ脂肪酸が有するメッセンジャーとしての機能がいかに進化してきたのか、このメッ セージがなぜ、体重や免疫システムを変えうるのか、その手がかりは自然界を見れば得られ るかもしれない。思い出してほしい、オメガ3は植物の葉に、オメガ6は種子やナッツ類に 第 含まれている。熱帯地域から離れた温帯地域では、食べ物から摂取できるオメガ3と6の量 は季節ごとに大きく変化する。 芽吹きの春、食事で増えるのはオメガ3だ。 秋になると葉が

オメガ脂肪酸の真実

第 9 章

319

落ち始め、種子やナッツ類が豊富になる。 するとオメガ6が一気に増える。 数週間から数カ 月単位で、動物の細胞膜は食物環境の変化に合わせて変わっていく。オメガ3に対するオメ ガ6の比率は、春と夏は低く、やがて秋冬になると高くなっていく。

こうした季節ごとの細胞の変化は、一部の動物にどんな影響をもたらすのか。 動物の行動 や生態は、冬が近づいてくると、それに備えて変化する。 秋になると日差しも次第に弱まっ てくるので、環境内の食物エネルギーの量も減少してくる。寒い冬の環境下で生きていくに は、より多くの熱エネルギーが必要だが、食物エネルギーの供給量は減ってくる。そんな状 況に、動物は順応していかなければならない。環境シグナルが摂取エネルギーの減少と消費 エネルギーの増加を予測すると、代謝バランスにはストレスがかかってくる。こうした状況 論理的に対処する術を有しているのが鳥だ。エネルギーバランスが適さなくなったら、暖 かい国へ渡る。そこなら、降り注ぐ陽光のもと、食物エネルギーがたっぷりあるからだ。だ が空を飛べず、長距離の移動ができない動物はどうするのだろう。

ヒグマは冬が近づくと凄まじい食欲を発揮し、体重を30%も増やす。そのすべてが脂肪で あり、その貯蔵エネルギーを長い冬眠の間少しずつ燃焼させていくことがわかっている。餌 に含まれるオメガ6とオメガ3の濃度、つまり冬眠中の動物の細胞膜に含まれるオメガ6と オメガ3の濃度が、冬眠、要するに活動停止の誘因として機能すると考えられている。オメ 6が増えることで、餌のない長い冬に備えるべく体重のセットポイントが上昇する。 晩

320

*5

夏から秋にかけて、まだ食物エネルギーが入手可能な間に、ヒグマはお腹に餌を詰め込み、 「燃料タンク」を満杯にする。それは、体重のセットポイントが、 冬を生き延びるために最 適と算出した量だ。また、冬になればヒグマは生き延びるためにさらに別の手段も講じる。 冬眠することで体温を下げ、それに伴って代謝率も下げるのだ。こうして寒い冬の間、ヒグ マは貯蔵エネルギーを少しずつ燃焼させていく。そしてやがて春になり、気温が上がったの を合図に長い冬眠から目覚める。

環境シグナルに応じて行動を変えるもう一つの例はシマリスだ。秋が近づいてくると、手 に入る餌が変わってくる(ベリー類は減り、ナッツ類が増える)。するとシマリスの細胞膜 におけるオメガ脂肪酸の比率が変わり、 それが食欲を刺激し、体重増加を告げるシグナルの 一つとなる。加えて、貯食行動を示し(あなたも見たことがあるかもしれない)、 越冬の一 助としてナッツ類を穴に溜め込んでいく。 オメガ6とオメガ3の比率は、動物が活動停止す べきタイミングも知らせるのだ(ちなみに、活動停止中はエネルギー消費量と代謝率が極端 に低くなっている状態だが、意識はある)。

キバラマーモットはジリスの仲間で、寒さ厳しいカナダに生息し、1年のうち8カ月も冬 眠している。 主な餌は葉物植物やイネ科の植物、ナッツ類、卵、昆虫だ。 このキバラマーモ ットを研究室で飼育して、オメガ3の濃度を人工的に上げると、冬眠のシグナルは伝達され ない。つまり、自然界ではオメガ3とオメガ6の比率の変化が冬眠開始の誘因となってい

321

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

る、ということを示唆している。 動物の生態に学ぶ

これらは、冬眠動物におけるオメガ脂肪酸の分析、研究の例だ。 野生動物の中には、それ 以外の環境的な誘因―気温や環境の光量、ビタミンDの変化などによって冬眠反応を起こ していくものもいる。だが私としては、旬の食べ物の変化も動物の行動や生態の変化につ ながる、という説も説得力があると考えている。そしてその動物の中には人間も含まれる、 と。この説によれば、オメガ3に対するオメガ6の比率が高くなることで、将来の過酷な環 境に対する原始的な防御反応でさえも変化するという。この考えには一理あるのではないだ ろうか。冬が近づくと、食欲増進すべき、とのシグナルがオメガ脂肪酸から発される。 もっ と必死に食べ物を探し、それをもっとしっかりと味わい、堪能するように、とのシグナル だ。細胞膜の漏れを抑制し、代謝的に安定させなければならない。そうして代謝の浪費を防 ぐのだ。また、免疫システムを強化し、冬の間の感染症との闘いや組織修復の一助とする。 オメガ3に対するオメガ6の比率上昇に伴って見られるインスリン抵抗性は血糖値を上げる が、これこそが、 凍死から身を守った太古の生物から受け継いだ生存特性だと考えている科 学者もいる (水の凝固点は糖を加えると低下する)。確かに、ある種のカエル(実際に体の 一部を凍結させることもある)のように過剰に冬眠する生物の中には、いまだにこのやり方

322

ろう。

が見られることもある。

こうした生物学的な反応はすべて、あるとするならば太古からの進化の積み重ねの一部か もしれないが、我々の生存を助けるよう考えられたものだ。その場合、肥満の大きな原因は 意志の弱さでもなければだらけた生活でもなく、環境の変化に適切に反応した適切な防御反 応、ということだ。 ただし残念ながら現在の我々の食環境の変化は度を越えている。しかも この変化は季節によるものではなく、西洋の食事のせいだ。秋になれば、オメガ3よりもオ メガ6脂肪酸の摂取量のほうが増えるのは自然だが、これほど極端にオメガ6が増えたり、 オメガ3が減ったりすることもなければ、自然界の秋が無期限に続くこともない。 この説は証明されてはいないものの、理にかなっている。 我々がこれまで肥満について 見聞きしてきたあらゆる事象に当てはまる。これまでに重ねられてきた間違いも説明がつく し、部分的にしか効果がない治療もあれば、まったく効果がない治療もあったことの理由も 明確にできる。 我々の提唱する体重のセットポイント説にも合致するし、患者の中には、ど んなに頑張っても繰り返しダイエットに失敗している人がいるが、その理由もきちんと説明 できる。同時に、ごくまれにだが、体重を減らしたまま維持できる患者もおり、この説なら その謎も解き明かしてくれる。そして、住む国や、新たな環境で食べ物に含まれるオメガ脂 肪酸の比率が変わることで、体重のセットポイントが上下する人がいるわけも理解できるだ

323

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

まとめ

だが、この説ですべての脂肪の状況を説明できるわけではない。 体重のセットポイントを 上昇させる環境要因は他にもある。たとえば間食の習慣や食べ物に含まれるGI (糖) 値が それで、どちらも慢性的なインスリンの上昇と肥満の原因となる。 なおこの点については、 次の10章で検討していく。すでに3章でも学んだが、低カロリーダイエットを繰り返すこと でも体重のセットポイントは上昇する。 将来の食物不足に対する防御反応だ。5章で説明し たように、超肥満になって制御不能に陥っている患者も数は少ないながらいる。レプチン抵 抗性が生じているためで、これにより、環境や食事が前向きに変化していても、さらなる体 重増加がもたらされる。

科学者や医者として、我々は過去の過ちから学ぶことを忘れる場合がある。 歴史は教えて くれるはずだ、今の考え方や、この世代最大の健康危機に対する見当違いの解釈は、今から 50年、いや、100年、200年先の未来の同僚から笑われると。ちょうど我々がかつての 脚気や壊血病に対する治療法などを見て呆れたように。 答えはすぐそばにある。あとはそれ を見つけるだけだ。

9章で学んだのは、我々が口にする脂肪の種類が、健康や体重にとても大きな意味を持っ

324

ている理由だ。特別な脂肪酸は2種類。 オメガ3とオメガ6で、いずれも体内では生成でき ないため、ビタミン同様食事に不可欠であることがわかった (だから必須脂肪酸と言われ る)。この二つの脂肪酸は、体内のすべての細胞膜を占拠しようと競い合っている。 我々が 摂取する二つのオメガ脂肪酸それぞれの量がそのまま、それぞれの細胞膜に占める量に反映 される。そして細胞膜におけるその二つの脂肪酸の量(比率)から大きな影響を受けるの が、代謝や体重であり、体内の炎症の程度だ。

1980年代以降、科学者(と政府)が推奨してきたのが、脂肪の摂取を天然の飽和脂肪 酸から多価不飽和植物油に換えることだった。植物油に多分に含まれているのがオメガ6 だ。そのため植物油は品質が安定していて酸化もしにくい(つまり腐りにくい)。ゆえに、 長期保存が必要な食べ物に加えるのに適している。種子油 (ヒマワリ、 菜種、大豆)の消費 量は、30年で3倍になった。 西洋の食事でオメガ6脂肪酸の摂取量が過剰に増えた結果が直 接、細胞膜のオメガ6の増加につながっている。食物供給におけるオメガ6脂肪酸とオメガ 3脂肪酸の比率はそのまま、細胞膜の両者の占有比率に反映される。 西洋の食事にすること で変化した摂取脂肪のタイプと量は、結果として、本来は4対1だったオメガ6とオメガ3 の比率を変え、現在では50対1にまでなっている。

細胞内のオメガ6濃度の上昇は、さまざまな西洋の疾病の一因になると同時に)炎症増 加の原因となっている。(TNF-αを媒介とした) 炎症増加はインスリンの機能低下を引

325

第 9 章

オメガ脂肪酸の真実

起こし、レプチン(脂肪細胞から分泌されるホルモンで、痩せやすい体質を維持する)の 効果を鈍化させる。インスリンの機能が低下すると、血中にさらに多くのインスリンが必要 になる。インスリン濃度が高くなることでも、レプチンのシグナルは鈍化する。こうしたこ とが相まった結果、体重のセットポイントは上昇し、必然的に体重は増加する。

動物が冬眠する前に食べる餌が急激な体重増加の誘因となることを示す証拠がいくつか ある。体重増加のシグナルが発されるのは、秋/冬に入手できる餌が、それまでの新芽や 葉(オメガ3が豊富) からナッツ類や穀物 (いずれもオメガ6が豊富) に変わるためだ。 こ れにより動物の脂肪内のオメガ6とオメガ3の比率が影響を受け、 体重増加が引き起こされ る。では人間も、「秋」の食べ物に対して同様の進化的な反応を示すのだろうか。9章の終 わりにあたり考えてみたい。実際、オメガ3とオメガ6の比率に対する影響は、春から秋へ と食べ物が切り替わる際に見られるよりも、西洋の食事における場合のほうがはるかに強力 だ。加えて、西洋の食事は季節を問わずほぼ同じでもある。そのため、体重増加のシグナル は出続けたままとなり、それが肥満発症の強い要因となっている可能性のある人もいる。 かつての脚気や壊血病といった欠乏症と同じで、オメガ6に比してオメガ3が相対的に不 足していることが大きな誘因となって、現代の流行病である肥満が発症しているのだろうか。

326

第1章 血糖値ジェットコースター

ブドウ糖、インスリン、体重のセットポイント

特定のスポーツ選手が薬物を使用している、そんなふうに思ったことはないだろうか。 彼らは年 齢を重ねているにもかかわらず、ますますいい成績を上げ、ますます強くなっているではないか。 他者から一歩抜きん出ていて、いつも絶好調に見える。どこもかしこも健康で、筋肉は疲れなども のともしないようだ。どんな秘密があるのだろう。遺伝子がよくて、きちんとした食事をして、き つい練習をしているからだけなのか。それとも、頭が切れるので、アスリートが受けなければなら ない薬物検査ではまず見つからないような薬物を摂取しているのだろうか。

最近の報告では、最大10%にものぼるボディビルダーがその手の薬物を使用しているとい う。血中から筋肉にブドウ糖を取り込むのを促すためだ。 それによって、筋肉により多くの

327 | 第10章 血糖値 ジェットコースター

エネルギーを貯蔵でき、より長く動かせる。また、筋破壊を防ぐ効果もあると考えられてい る。もしもライバルよりも多くのエネルギーを筋肉に蓄えたいなら、この薬を使うといい。 ただし問題が一つ。使い方を間違えれば、数分で命を落とす。

この薬物の使用を認めた有名な女性アスリートがかつてひとりだけいた。検査官は彼女を 捕まえられなかった。 問題の薬物は数分で体外に排出され、何の痕跡も残らないからだ。 そ のアスリート、マリオン・ジョーンズは世界最速の女性にして、アメリカ陸上界の象徴的存 在でもあった。彼女は、パフォーマンスを上げるためにインスリンをはじめとするさまざま 薬物を使用したことを認めた。

インスリンによって糖は細胞内に取り込まれ、あとで使えるようになる。通常インスリン は、高血糖に反応して膵臓の腺細胞から分泌される。だがアスリートは、力ずくでこの状態 をつくりだす。そのために、数時間かけてインスリンとブドウ糖を過剰に摂取するのだ(高 インスリン正常血糖クランプ法と言われる手法の過程で)。これにより筋肉にはブドウ糖が たっぷり蓄えられる。そして、この手法を用いないアスリートよりも持久力とパフォーマン スの点ではるかに優位に立てるのだ。マイナス面もある。インスリンを摂取する際には、必 ずブドウ糖も一緒に摂取しなければならないのだが、それを忘れてしまうと――説明書の小 さな文字の但し書きを読まないとインスリンは血中の利用可能なブドウ糖をすべて消費 して細胞内に姿を消してしまうため、アスリートの脳に回るブドウ糖がなくなってしまうの

328

だ。その結果、アスリートは急激な昏睡状態に陥り、死に至る可能性もある。こうしたリス クにもかかわらず、 自分は決して捕まりもしないし、これでライバルに抜きん出ることがで きるとの考えから、監視の目をかいくぐってこの薬物を使用している有名なアスリートがい るようだ。

アスリートにとってインスリンは、ブドウ糖を筋肉細胞に取り込めるすばらしい薬だ。だ が、アスリート並みの継続した運動をしていなければ、違った影響が出てくる。ブドウ糖 は、筋肉に運ばれて隆々たる筋肉をつくり出すかわりに、インスリンによって脂肪細胞に押 し込まれる。そしてしばらくすると、筋肉ではなくお腹が出てくる。 やがて、腹筋が割れる かわりにどんどん肉がついてくる。

最近診た患者は、長年糖尿病と肥満と闘っていた。まだ25歳だったが、糖尿病を患ったの は10歳から。そして、その治療のためにインスリン療法を始めると同時に、体重が急激に増 えていったことに彼は気づいた。今は100キロから30キロの間を行ったり来たり。 インス リンを投与して、糖尿病のコントロールがうまくいっているときが100キロで、投与せ ず、うまくコントロールできないときは30キロ。体重が増え過ぎたと思ったら、糖尿病の治 療をやめてインスリンの投与を中止する。 すると体重は減少した。だがそんな体重の減らし 方が体にいいわけがなかった。 すでに網膜症 網膜損傷)を発症し始めていた。糖尿病をき

329

第 10 章 血糖値ジェットコースタ

ちんとコントロールできないことで発症する合併症で、最終的には失明につながる可能性も ある。

体重増加は、糖尿病のインスリン療法の副作用としてよく知られている。インスリンによ って、血中の貯蔵エネルギーが脂肪細胞へと放出される。血流の中にインスリンがあると、 エネルギーが放出される扉は一方向にしか開かない。 脂肪細胞の中に入っていくだけで、そ こからエネルギーが放出されることは決してないのだ。こうしてエネルギーは脂肪細胞内に 閉じ込められる。

血流中のインスリン濃度が高ければ、体重のセットポイントは上昇するだろう。 これが糖 尿病患者に見られることだ。 くだんの患者のようにインスリンの投与を止めれば、体重も減 る。多くの科学論文でも裏づけられているように、インスリン濃度の変化が体重の増減につ ながるのだ。つまり、インスリンが増えれば体重も増え、インスリンが減れば体重も減る。 インスリンはセットポイントを上げもすれば下げもし、体重はそれに従って変化する。

高インスリン=セットポイントが高くなる

低インスリン=セットポイントが低くなる

インスリンがセットポイントに作用することを裏づける興味深い研究がある。 カリフォル

330

ニアのサンディエゴで行われたものだ。 14人の糖尿病患者を対象に、半年かけてゆっくりと インスリン療法を行い、血糖値をコントロールできるようにしたところで体重を測定した。 その結果、被験者の体重は8キロ以上増えていた。だが、インスリン療法中の被験者の食事 を分析したところ、驚くべきことが判明した。 体重が増えていたにもかかわらず、被験者は 治療を始める前に比べて、食事から摂取する1日あたりのカロリーが300キロカロリーも 少なかったようなのだ。5章で学んだように、インスリンは、レプチン脂肪から分泌さ れるホルモンにして、体重をコントロールする主要なホルモンの機能を低下させる。 そ れがレプチン抵抗性と高い体重のセットポイントにつながる。(この場合は高インスリン濃 度が原因の)レプチン抵抗性を発症すると、代謝率が落ちる。疾病や飢餓 (つまりはダイエ ット)のために体重が減少し、それによってレプチン濃度が低下する場合と同じだ。 被験者 は、摂取カロリーが減ったにもかかわらず、代謝が落ちたので、結果として体重が増えた。 インスリンがセットポイントを上昇させ、代謝を低下させる典型的な例だ。 要するにインス リンは、細胞に直接働きかけてエネルギー貯蔵と体重増加を促すのみならず、レプチン抵抗 性をもたらすことで間接的にも体重増加を助長している。

インスリン⇒レプチン抵抗性⇒代謝低減⇒体重のセットポイント上昇

331

第 10 章 血糖値ジェットコースター

では、患者にインスリン濃度を下げる薬を投与したら、体重減少に効果はあるだろうか。 テネシーのロバート・ラスティグ率いる研究チームは、ボランティアの肥満者のインスリン 濃度を下げて、その効果を調べた。 被験者は複数回にわたって、膵臓から分泌されるインス リンを減らすオクトレオチドを注射された。一連の治療終了後、被験者の体重は減少(平均 3・5キロ)。加えてインスリン感受性(標的となる細胞がインスリンに対してどの程度反 応するか)も改善した。 被験者は、治療によって食欲が抑制されたと異口同音に言った。

インスリン濃度低下⇒体重減少

インスリン濃度を左右するオメガ脂肪酸

9章で見てきたように、インスリン効果の優劣を左右する要因の一つが、オメガ3に対す オメガ6の比率だ。脂肪膜内に好ましいとは言い難いオメガ6が大量に存在していれば (原因は食事における植物油と穀物の過剰摂取だ)、インスリンは適切なシグナルを発するこ とができない。インスリンの効果を問題なく得るには、さらなるインスリンの分泌が必要に なる。オメガ6は炎症及びTNFIα生成の引き金にもなる。 5章で検討したが、TNFaもまた、それ単体で細胞膜におけるインスリンの効果低減をもたらす(さらにレプチン抵

332

血糖値の秘密

抗性の原因にもなる)。従って、心臓の健康にいいとされる植物油をはじめとする油脂やシ ョートニングを大量に使用する西洋の食事に含まれる脂肪酸のせいで、我々はより多くのイ ンスリンが必要となり、その結果体重のセットポイントが上昇するのだ。食事に含まれる大 量のオメガ6脂肪酸とそれが引き起こすTNF-αの炎症により、間接的に細胞はインスリ を受容しにくくなる(インスリンを感知できなくなる)。つまりインスリンがさらに必要 になってくる。

西洋の食事⇒ オメガ3に対するオメガ6の比率上昇⇒

インスリン抵抗性⇒さらなるインスリン分泌⇒体重のセットポイント上昇

オメガ3に対するオメガ6の比率上昇⇒炎症⇒

インスリン抵抗性⇒体重のセットポイント上昇

脳には糖分が必要だ。血流中にブドウ糖がなければ脳は機能しない。だから、脳の貴重な 燃料であるブドウ糖の血中濃度(血糖値)を適切に維持しておかなければならない。 濃度が 低すぎれば昏睡状態に陥り、高すぎれば重度の炎症を引き起こす。 だが、血中を運ばれてい

333 | 第 10 章

血糖値ジェットコースター

く糖の量は、実際には驚くほど少ない。

ほとんどの人の体内をめぐっている血液の量は5リットルだ。そのうち糖分はどれくらい だろう。水をいっぱいに入れた5リットルのバケツを想像してほしい。そこにどれくらいの 砂糖を加えれば、血液中の糖度と同じにできるか。答えに驚くかもしれない。適切な血糖値 80mg/dにするには、 小さじ1杯の砂糖を混ぜるだけでいい。筋肉と肝臓にはたっぷり糖が 貯蔵されているが、5リットルもの血液の中にはたった小さじ1杯分の糖しか含まれていな い。ブドウ糖を運ぶホルモン、特にインスリンは、我々が健康に生きていくために必要な血 糖値を、適切な値のまま維持していくのに欠かせない存在なのだ。

ブドウ糖はすべての炭水化物の最終産物

炭水化物を含む食べ物を摂取すると、ブドウ糖が血流中に放出されていく。それを感知し た膵臓は、インスリンの分泌を開始。インスリンの仕事は、血中のブドウ糖を細胞(主に脂 肪細胞)に送ること。インスリン濃度が高くなると、体は貯蔵モードに切り替わる。インス リンによって脂肪細胞に送り込まれた血中のブドウ糖は、そこでトリグリセリドに変換され る。その後血糖値が再び小さじ1杯のレベルにまで戻ると、インスリンはなくなる。もう不 要になったからだ。

膵臓から分泌されるインスリンの量は、血中に放出されるブドウ糖の量に比例している。

334

そのブドウ糖の量と放出のスピードは、何を食べるかによる。つまりインスリン濃度は、食 べるものに直接影響を受けるのだ。(コーラのような) 糖分をたっぷり含んだ食べ物や飲み 物はインスリンを大量に分泌させる。(セロリなどの)複合炭水化物を含む食べ物は、腸で の消化に時間がかかるため、組織内へのブドウ糖の放出がゆっくりになる。そのためインス リンも長時間分泌されるが、その濃度は低く、量も微々たるものだ。

たとえば、小さじ1杯の砂糖に含まれる糖質は4・2グラム。 コーラの缶8分の1本分、 またはセロリ4本分に相当する。 コーラを一口飲むだけで、数分のうちに糖分が血中に放出 され、血糖値が急上昇する(通常値の倍になる)。そしてこの状況に対処するため、大量の インスリンが急遽必要になる。これがセロリ4本だった場合、1、2時間かけなければ、腸 はセロリに含まれる炭水化物の複雑な鎖を分解して単糖にすることができない。そのため、 血糖値の上昇も非常にゆっくりになる。糖に対処するためのインスリン濃度の上昇もゆっく りだ。このとき分泌されるインスリンの総量は、コーラの場合もセロリの場合も同じ。ここ で大事なのは、セットポイントの算出に用いられるのは、長時間かけて分泌されるインスリ 総量、ということだ。インスリンの分泌量が多ければ、それだけ体重のセットポイントも 高くなる。炭水化物の場合、インスリンの分泌量とセットポイントに重要なのは食べ物の種 類ではなく、糖分の総量だ。

335

第 10 章

血糖値ジェットコースター

山あり谷ありのジェットコースター

これをもう少し詳しく説明すると、コーラに含まれていようがセロリに含まれていよう が、糖分は糖分だ。だが、その食べ物や飲み物)の糖の放出があまりにも速く、その食べ 物に大量の糖が含まれている場合、インスリンは途端に、それも恐ろしいほど大量に分泌さ れる。血流に放出されるブドウ糖が一気に増えれば、それに伴ってインスリンの分泌も一気 に増える。インスリンが機能して、脂肪細胞内に糖を貯蔵させようとするが・・・・・・ここで問題 が生じる。インスリンが急激に分泌され、血流中にあったブドウ糖が過剰になくなるため、 血糖値が低下するのだ。 すると、ブドウ糖がなければ機能しない脳は警報を発する。 その警 報に我々は不安になり、砂糖を含む食べ物を渇望する。脳は生存モードの危機的段階に突 入、「砂糖を摂取しろ、早く砂糖を摂取しろ!」とメッセージを送ってくる。こうした警告 メッセージを我々は無視できず、それにもとづいて行動しなければならないため、必死に砂 糖を探し求める。 幸いなことに、西洋の環境では砂糖は身近にいくらでもある。 不幸なこと に、我々の食べ物で砂糖にまみれていないものはほぼない。ただ、脳が欲しているのは、ス プーン1杯にも満たない砂糖、おそらく半杯程度の量だ。それなのに、脳のためにと口に運 ぶのは、概して低脂肪のブルーベリーマフィンのようなものだろう(含まれている砂糖はス プーン9杯分にもなる)。 すると再び血流中に糖分が過剰に放出され、それに対処すべく再 インスリンが大量に分泌され、再び一連の流れが繰り返される。

336

これが典型的な血糖値ジェットコースターだ。高精製された砂糖たっぷりの朝食(シリア ルかトースト、あるいはその両方にオレンジジュースも)を摂り、直後に血糖値が急上昇。 それが午前中の半ばにはもう急低下している。急上昇に反応してインスリンが大量に分泌さ れ、血中にあったブドウ糖が脂肪細胞内に貯蔵されたからだ。この時点で午前中の半ば であなたはさらなる砂糖が猛烈にほしくてたまらなくなる。カフェが呼んでいるブ ルーベリーマフィンの時間だ! またしても血糖値が上がり、気分も上がる。それから次は 昼だ。怖い、怖い。もうアドレナリンは下がっている。また低血糖だ。さあ、スーパーマー ケットに行って、昼食をゲットしよう。サンドイッチにポテトチップス (エンドカンナビノ イドは欠かせない)、それにコーラも!ほら! こうして血糖値は上がったり下がったり を繰り返すそしてこれが1日中続くのだ･･････。

これこそ血糖値ジェットコースターのスリルだ。だがこれはまったく新しい乗り物。 アメ リカ政府が1977年に食事目標(マクガヴァン報告)を提示するまで、多くの人が食べて いたのは、目玉焼きにベーコンかソーセージを添えたボリュームたっぷりの朝食、つまりは 完全なイングリッシュブレックファーストだった。 通常はこれで、軽めの昼食を楽しみにし ながら午前中をやり過ごせた。 血糖値の急上昇もなければ、それに続く恐ろしい急激な低血 糖といったスリリングな状況はなかった。だがやがて、イングリッシュブレックファースト に含まれている飽和脂肪酸は命を脅かすと言われたことで、それを食べるのをやめざるを得

337

第 10 章

血糖値ジェットコースター

なくなった。そしてかわりに低脂肪(高精製

炭水化物)の朝食を摂るようになり、午前中 も早くから血糖値ジェットコースターに乗り

込むことになったのだ。

間食しても食欲はなくならない

1977年に食事目標が公表されてのち、 食品業界はにわかに機会を得た。人々は低脂 肪で、高糖質の新たな「健康的」な朝食を摂 っていて、午前中半ばには気分が落ち込んで いた。そしてその時間に食べられる軽食を強 く求めたが、間食という習慣はそれまでにな いものだった。そんな人々に、いかにも善良 そうな顔で救いの手を差し伸べたのが食品業 界だった。

午前と午後、それぞれの半ばに甘いものを 欲する人々の欲求を何としても満たしたい。

血糖值

血糖值

ジェットコースター

インスリン

図10-1 血糖値ジェットコースター

時間

通常の血糖値

338

新たなニーズと商機を察知した食品業界は、食習慣を変えるべく行動を開始した。 業界はす でに、我々が口にする食べ物を変えていたが、この新しい種類の食べ物も、食習慣の変化を 要するものだった。1日に3回の食事をし、その間の普通の空腹 (健全な食欲をもたらす空 腹)は我慢する。その習慣を変えなければ、新たな高糖質の食事を受け入れることはできな かったのだ。

子どもに間食を与えるのはいいことだ、授業に集中できるようになる、食欲を阻害するこ ともない。そんな考えが、ゆっくりと広められていった。見た目がふわふわで口当たりも軽 い新しいチョコレートのお菓子が開発され、誰もが、これなら「間食しても食欲は損なわれ ない」と思った。 ゆっくりと、何年もかけて、我々の食習慣は否応なく変えられていった。 そしてついに、1970年代以前は珍しいとみなされていた間食を楽しむのは、まったく珍 しいことではなくなった。最終的に、おやつを食べるのは当たり前のことになり、人前でお やつを食べることさえ普通の行動と考えられるようになった。こうして数十億ポンド規模の おやつ産業が誕生した。

血糖値ジェットコースターの累積的影響は、我々が健康的でバランスの取れた食事から通 常欲するよりも、はるかに多くのブドウ糖と糖質を摂取することだ。超加工食品を大量に食 べ、食事の合間には満足するまでおやつを食べるという新たな文化のために、急増するブド ウ糖の対処に必要なインスリンの総量が増えている。 すでにわかっているように、分泌する

339

第 10 章 血糖値ジェットコースター

インスリンの総量に応じて体重のセットポイントは決まる。 数週間にわたってインスリン濃 度が平均よりも高い状態が続くと、セットポイントが上昇し、それに従って体重も増える。 反対に、数週間にわたってインスリン濃度が平均よりも低い状態が続けば、セットポイント が下がり、体重も減る。

つまり体重の増減は、絶え間なく食べている間食から摂取する総カロリー数が問題なわけ ではない、ということだ。もしこのカロリーをエネルギーの摂取と消費の等式に当てはめれ ば、あっという間に体重は200キロになってしまう。覚えておいてほしい。我々が砂糖た っぷりのおやつを食べて、摂取するカロリー数が大幅に増えても、代謝がその後も続くこと で、エネルギーは小刻みに燃焼されていく。これが、(1章及び3章で考察した) 過食に対 する通常の代謝適応だ。 肝心なのは体重増加の一因となるのはインスリンが体重の セットポイントに及ぼす影響だ。インスリンがレプチンのシグナルを鈍らせることで、体 は、さらなるエネルギーを貯蔵するようにというメッセージを受け取る。インスリン濃度が 高くなると、レプチン抵抗性が現れてくる。体重をコントロールする中心的存在であるレプ チンのメッセージを聞いてもらえなければ、セットポイントは上昇し、体重もそれにならう。 インスリン濃度の平均値を下げれば、体重のセットポイントも下がり、体重も減少する。 第3部では、食べ方を調整することでインスリン濃度を下げられるようになる方法について 見ていく。また、食心理学を専門とする私の知人の助けを借りて、砂糖依存から抜け出す術

340

も学んでいこう。

アルコールの体重への影響

アルコールの原料は糖だ。 よく飲む人は、毎晩傾けるワイングラスにいかにカロリーが含 まれているかをメディアによって思い知らされる。言われているのは、アルコール1グラム あたり7キロカロリーだ。 炭水化物やタンパク質の1グラムあたり4キロカロリーをはるか に上回る。脂肪1グラムあたり9キロカロリーとほぼ同じだ。大きなワイングラス1杯や1 パイントビール (568ミリリットル)は200キロカロリー以上あり、大きくカットした ピザ1切れに相当する。 2、3杯も飲めば、1日の推奨摂取カロリーの20%に達してしま う。素敵なレストランで楽しいひとときを過ごしながら、 アペリティフを飲み、続けてグラ スワインを2、3杯いただけば、アルコールから摂取するカロリー(600キロカロリー) だけで食事から摂取するカロリーを上回るかもしれない。

肝硬変から心血管疾患、 癌に至るまで、アルコールが多くの重度疾病を引き起こす可能性 があることはわかっているが、肥満危機にはどの程度関与しているのだろう。カロリーを考 えると、気が滅入ってきそうだ。イギリスで成人がアルコールから摂取する1週間の平均カ ロリーは1800キロカロリーを超える。 断酒を考えるのに十分な数字だろう。だが本書の

341

第 10 章

血糖値ジェットコースター

酒豪のダイエット

本質はカロリー計算ではなく、さまざまな要因が代謝に及ぼす影響を考えることだ。従って 今は、アルコールから摂取するカロリーの多さに後ろめたくなる気持ちは脇に置いておき、 アルコールが体重のセットポイントに及ぼす影響を考えていこう。

1960年代、短期間だったが面白いダイエットが流行した。 ロバート・キャメロンが 1962年に自費出版した 『The Drinking Man's Diet』 ですすめていたのは、砂糖とデ ンプン食品から摂取しているカロリーを、かわりにアルコールから摂取すること。 そうすれ ば余分な体重を減らせる、というものだった。 多くの辛党がアルコールからかなりの量のカ ロリーを摂取しているのに体重は増えないという観察結果が、このダイエットのベースにな っていた。だが、辛党は実際どうやって過剰摂取したカロリーを代謝したり燃焼させたりし ているのだろう。この疑問は長年栄養士を悩ませてきた。

1991年、それを解き明かしたのが、ニューヨークにあるマウントサイナイ医科大学の 研究者だった。彼らが調べたのは、1日の食事摂取カロリーが2500キロカロリーで体重 が安定している辛党の人だ。彼らの食事2500キロカロリーに、アルコールの2000キ ロカロリーを付加したところ、体重の増加は見られなかった。辛党は何らかの形でアルコー ルに含まれる余分なカロリーを燃焼させ、体重を維持できたのだ。 次に研究者が、アルコー

342

ルの代替としてチョコレート2000キロカロリーを用いたところ、被験者の体重は増加し た。その結果研究者が発見したのは、酒豪の肝臓内で発現している細胞のメカニズムによっ て、アルコールのカロリーが文字通り燃焼され、熱エネルギーが増産されているらしい、と いうことだった(3章で説明した熱産生と同じ仕組みだ)。さらにその後の研究で明らかに なったのだが、酒豪はアルコールのカロリーを熱エネルギーに換えるのみならず、(1章の 過食実験同様)自らの交感神経系を刺激して代謝率も上げられた。その結果心拍数が増え、 血圧も上がり、すべてが相まってエネルギー消費を助けていたのだった。

ほとんどの医者が気づくことだが、大量のアルコールを摂取したあとの患者の皮膚は熱を 帯びている。といっても実際に体温が上がって発熱しているわけではなく、ただ熱いのだ。 この現象も、前述の研究で説明がつく。 酒豪の体内で分解されたアルコールは、体内で使わ れたり貯蔵されたりする化学エネルギーではなく、熱エネルギーに変換され、皮膚から放出 される。だから酒豪は飲酒中に寒さを感じないのだ。たとえそこが氷点下であっても。 アルコールのカロリーであるエネルギーの多くは熱として燃焼され、酒豪の体内には蓄積 されないようだが、もしそうなら、節度ある辛党やたまにたしなむ程度の人の場合はどうな のだろう。大半の人の体内で、アルコールのエネルギーはどのように処理されるのか。 アル コールのエネルギーそのものは、脂肪や炭水化物とは異なり体内には蓄積されない。体は アルコールを毒のように認識し、速やかにアセトアルデヒド(これが二日酔いの原因とな

第10章

血糖値ジェットコースター

る)という化学物質に、ついで (酢の主要成分である) 酢酸塩に分解し、最後に二酸化炭素 と水にかえる。 この分解の最中、ニコチンアミドアデニンジヌクレオチド (NADH)とい

小さな分子が放出される。この分子に含まれているのが、肝細胞内の (7章で説明した) ATP マイクロバッテリーを充電するためのエネルギーだ。こうしてアルコール分解中に生 成されたエネルギーは、蓄積されることなく、すぐに使われなければならない。 肝細胞は突 然、充電されたATPバッテリーを大量に有することになる。 肝臓内に大量のエネルギーが 保有されることになるわけだ。(1時間で平均20ミリリットルの)アルコールが分解されて いる間、肝臓は、労なくしてもらったこのエネルギーを使う。つまり、この間は通常のエネ ルギー源である脂肪を使う必要がないということだ。それゆえに脂肪は肝細胞に蓄積されて いき、やがて脂肪肝になる。

これで、アルコール代謝の副作用として脂肪肝を発症するリスクがあるかもしれないこと はわかったが、体重とウエストラインはどうなるのだろう。アルコールが体重に及ぼす影響 についての研究は多々行われているが、いまだ確たる結論には至っていないようだ。 アル コールが体重増加の原因になりうるという研究もあれば、体重にはまったく影響しないとい う研究もある。女性がアルコールを摂取し始めたら体重が落ちたと記す研究もあった。

アルコールによって体重が大幅に増加するなら、ひとりあたりのアルコール消費量が特に 高S国々は、肥満リストの中でも上位に位置しているのではないだろうか。アルコール消費

*7

344

ビール腹の原因

リストのトップ10に入っているのは、バルト三国とロシアと東ヨーロッパの国々だ。順位は 落ちるが、フランスと韓国もいる。一方で、肥満リストの上位を占めているのは太平洋諸島 諸国、それに飲酒の習慣がない中東諸国――クウェート、UAE、カタール、バーレーン、 サウジアラビアだ。アルコール消費リストのトップ20に入っている国で肥満リストの上位に 挙がっている国は一つもなく、肥満リストは飲酒の習慣がない国によって占められている。 そうなると、アルコールと体重の間には確固たる関連はないようだ。

だがこれは、日々目にする状況には当てはまらない。人々 (特に男性)は人生の多くの時 間をパブで過ごし、腹回りに余分な脂肪を溜め込んでは「ビール腹」づくりに勤しんでいる ではないか。この説明として一つあるとすれば、アルコールがステロイドホルモンのコルチ ゾールに及ぼす影響だろう。今では、アルコールによってコルチゾールの分泌が増加するこ とがわかっている。 コルチゾールは通常、慢性的なストレスに反応して産生される。クッシ ング症候群という、常時コルチゾールが過剰に産生されてしまう疾病を患っていたり、関節 炎をはじめとする炎症性の疾病に対して、長期にわたってステロイド剤を服用したりしてい る患者は、体への脂肪のつき方が変わってくる。たとえば腹部の脂肪が増加したり(教科書 のクッシング症候群の項では「太鼓腹」と記されている)、顔が丸くなったり(ムーンフェ

345

第 10 章 血糖値ジェットコ

アルコールと食欲

イス)、四肢だけが細くなったりする。 普段から大量にアルコールを摂取している人もコル チゾール濃度が上がるため、最終的にはクッシング症候群の患者と同じような見た目にな る。ただしこちらは巨大な「ビール腹」だが。

興味深いことに、アルコールはインスリンの機能を改善し、その効率を高められる。 ただ 副作用もあり、アルコールを摂取することで血糖値の低下を招く可能性がある。 これを脳 が察知すると、早く食べるように、という指示を出す。 だから飲んだあとは、夜遅くなのに ケバブが食べたくなったり、朝も早くからフライドポテトを欲したりする。

アルコールは血糖値(とコルチゾール)に影響を及ぼすために、食欲増進の可能性があ る。アルコールのカロリーそのものは体内で消費されるが、アルコールには食欲を高める力 があり、高カロリーの食べ物を食べるよう促してくる。 そして、促されるままに摂取する余 分な食べ物に、砂糖や小麦や植物油が大量に含まれている場合(つまりは西洋の食べ物だ)、 そういう食べ物を定期的に摂取していれば、セットポイントは上昇するだろう。

飲んでも太らない人がいる?

アルコールが食欲を増進するなら、アルコール摂取量上位の国が肥満リストに登場しない

346

のはどうしてなのか。答えは、その個体群が摂取できる食べ物の質と種類にある。バルト三 国、東ヨーロッパ、ロシア、フランス、韓国にはまだ、西洋の超加工食品が完全には行き渡 っていない。ゆえにアルコール摂取量が多いにもかかわらず、さらには食べ過ぎた場合であ っても、摂取している食べ物は体重のセットポイントを上げないのだ。そのため体重が問題 になることがない。

では、アルコールのカロリーが蓄積されないなら、よく目にする、断酒で痩せる状況はど 説明するのだろう。そういう人は概して、断酒前はかなりの酒豪だった。 それが断酒をす ると、普通の食欲に戻り、食行動が改善される。そこにコルチゾール値の低下が相まって、 体重のセットポイントが下がり、体重も減るのだ。

断酒は体重減少にブラスなのか

グラスワインやウォッカトニックのカロリーの体内における消費は非常に効率が悪い。た だ、アルコールには1グラムあたり7キロカロリーも含まれているのに、1グラムあたり4 キロカロリーの炭水化物よりもエネルギーの供給量ははるかに少ない。 だから辛党のダイエ ットが一時的とはいえ流行した。アルコールのエネルギーが放出されるのは、体がこの有毒 物質を早く分解しようとするからだ。 節度を持って飲む人の場合であっても、このエネル ギーの一部は熱産生と放熱によって失われる。 アルコール分解中に生成されるエネルギーの

347

第10章

血糖値ジェットコースター

ろう。

まとめ

残りは、肝臓のエネルギー源となる。そのため、エネルギーが適度に節約され、本来使われ ていたはずの脂肪が蓄積されていく。

節度ある辛党でも酒豪でも、飲酒のせいで体重が増えるのは、アルコールによって食欲が 増し、不健康な食べ物を摂取することが原因かもしれない。いったん食の質が低下し、やた と西洋の加工食品を食べるようになると、体重のセットポイントは上昇していく。 加え て、辛党の面々はコルチゾール値が高くなるので、脂肪が腹回りにどんどん溜まっていく。 こうした変化が体重に影響を及ぼしているなら、アルコールの摂取量を大幅に控えるか断酒 すれば、体重のセットポイントも体重も下がっていくだろう。 たまにしか飲まなかったり、 たしなむ程度だったりするなら、 そして、アルコールに促された際に健康的な食べ物を摂取 するなら、アルコールが体重のセットポイントに大きな影響を及ぼすことはおそらくないだ

本章では、インスリンが体重に及ぼす影響について見てきた。このホルモンが糖尿病の治 療に用いられると、自動的に体重増加を引き起こす。治療をやめれば、体重も減る。

血中の糖分(あるいは小麦のような精製炭水化物)が過剰になると、膵臓からインスリン

348

が分泌される。血糖値が急上昇し、強いインスリン反応が起こる。インスリン濃度が高くな ると、血中の糖分が過剰に細胞に吸収され、血糖値が一気に低下するため、さらなる糖分を 渇望することになる。1日を通して血糖値が激しく変動するこの「血糖値ジェットコース ター」のせいで、1日の平均的なインスリン濃度が上昇する。 すると、治療でインスリンを 投与されているかのような状況になり、体重が増加する。

アメリカ政府が食事から摂取する飽和脂肪酸を減らすよう指針を出したことで、多くの食 品会社が自社製品の嗜好性を維持すべく、使用する砂糖の量を大幅に増やした。その結果、 1980年以降、一般の人が摂取する砂糖の量が20%も増えた。加えて、前章で述べたよう に、食生活を変えるよう推奨されたことで植物油の消費量が急増し、それによって細胞内の オメガ6含有量も増加した。 それがインスリンの効率低下を引き起こし、今ではさらに多く のインスリンが必要になっている。

近年の食事内容の変化と間食という新たな文化もまた、インスリン濃度の平均値をさらに 押し上げ、ほとんどの人の体重のセットポイント上昇という状況をもたらしている。個々人 のインスリン分泌状況は、食べるものを変えれば変えていける。 食生活を変えてインスリン 濃度を下げれば、体重も減らせる。

349

第10章

血糖値ジェットコースター

第

1

章 フレンチパラドックス

フランス人はなぜ太らないのか?

この40年、栄養学者が脂肪について語ってきたことは二つ。

脂肪は太る

2 飽和脂肪酸は心血管疾患を引き起こす

食事のアドバイスにおけるこの2本柱。その拠って立つ土台が実はぐらついていることを 示す証拠が今では相次いでいる。 フランス人、マサイ族、イヌイット族を見れば明らかなよ うに、脂肪を摂取したからといって太るわけではないのだ。

脂肪には、イメージの問題が二つ、ついて回ってきた。一つ目はエネルギー効率のよさ

350

*1

だ。確かに他の食品カテゴリー(炭水化物やタンパク質) に比して重量あたりの含有エネル ギー(カロリー)は高い。そのため、脂肪の多い食べ物を食べる人はカロリーも余分に摂取 している、と考えられてきた。また、満腹感を覚えるのは、摂取した食べ物の量によると も。しかしながら、こうした考え方はもはや過去の遺物だ。 今、たまたまアメリカの大食い 番組『Man v. Food』 を観ているのでなければ、だが。実際、脂肪は炭水化物よりも素早 く、はっきりとした満腹感を得られることが今ではわかっている。脂肪を摂取すると、4章 で述べた満腹ホルモン(ペプチドYY、 またはPYY及びGLP-1)がたっぷり分泌され る。そのホルモンが体重をコントロールする中枢に作用することで、我々は食べるのをやめ る。実験から明らかなように、高カロリーの餌を与えられてきたラットは、いきなり大量の カロリーを摂取していくようなことはない。きちんと摂取すべき餌の量をコントロールでき る。それも餌のカロリーにもとづいて、だ。 もう一つのイメージは、不幸にして「脂肪」と いう名前そのものにある。 マーケティング担当者がこの名前を思いついたのなら、クビにな っていたに違いない。体に及ぼす影響を考えて食べ物に命名するなら、「脂肪」と名づけら れるべきはおそらく砂糖だ。その場合脂肪は「スタミナ」 や 「活力」となるかもしれない。 飽和脂肪酸を悪者扱いしている栄養学主義は、比較的新しい専門分野だ。 残念ながら、 栄 養士からのアドバイスは功より罪が多かった。 多くの研究が拠り所としているのは信憑性の 乏しいデータだし(食に関するアンケートの集計結果は不正確なことで有名だ)、そもそも

*2

*3

351

第11章 フレンチパラドックス

スポンサーは食品会社なのだから(利害の衝突が容易に想像できるだろう)。

脂肪もワインも摂取するフランス人

今日の西ヨーロッパにはすばらしい個体群の例がある。彼らの体重のセットポイントは、 近隣諸国の個体群のように大幅に、あるいは急激に上昇しているようには見えない。フラン ス人は近隣諸国の人々よりもたくさん飽和脂肪酸を摂取するが(ワインもしかり)、心血管 疾患の大量発症と肥満危機のいずれにおいても、 どういうわけか最悪の状況を回避できてい るようなのだ。なぜそんなことが可能なのか。 食品科学者も栄養士もその答えはわからな い。理由を説明できないゆえに、こうした現象を彼らはフレンチパラドックスと称してい る。だがそれはおそらく、肥満と飽和脂肪酸に対する彼らの考え方に欠陥があるからなのだ。 フランス人は自国の食文化に誇りを持っている。他の西洋諸国の食品が当たり前のように なってきたことで、その食文化も徐々に侵食されつつあるものの、必死に守っている。「西 「洋化」された食べ物が容易に手に入るにもかかわらず、たいていは新鮮な食材を摂ってい る。自分で調理するのだ。飽和脂肪酸も避けたりしない。 伝統的な食事に欠かせないものだ からだ。自分たちの料理に自信がある。 栄養豊富な朝食、昼食、夕食には満腹感を得られる 脂肪が含まれているし、炭水化物も入っている。そんな食事を堪能していれば、間食をする

352

気にもならない。だからフランス人は、他のヨーロッパ諸国やアメリカの人々よりもずっと スリムな体型を維持していられるのだ。新鮮で(オメガ比率がよくなる) 未加工の食べ物を 食べ、炭水化物は少なく、脂肪はたっぷり摂取し(それでインスリン値も改善する)、 (同じ インスリン値を改善するため) 間食の文化は受け入れない。 数年前、フランス政府は週の 労働時間の上限を5時間と定めた。また、1日の中で一定の時間以降は仕事のメールを「遮 「断する権利」を労働者に与えるという法規も導入した。加えて、フランス人の嗜好も影響し ているかもしれない。帰宅後はネットフリックス三昧という生活より、まだ夜も早い時間を 大切な人と過ごしたり、テラスやビストロで仲間とおしゃべりに興じたりするほうを好む (これでコルチゾールとメラトニンのレベルが改善される)。すると最終的に体重のセットボ イントが大幅に下がり、クオリティ・オブ・ライフも向上する。適切なものを食べ、間食を せず、楽しみながらストレスの少ない生活を送っていれば、カロリーを気にする必要などな い。セットポイントは健全な範囲に収まり、代謝がそれを維持してくれる。 食事からコレステロールを排除せよ。 このアメリカの栄養アドバイスをフランスは無視し た。他の西洋諸国は植物油と精製小麦や砂糖に切り替え、太っていったが、フランスは変わ らずチーズやステーキやクリームを堪能し続けた。アメリカのアドバイスに関心を持ったり 耳を傾けたりしなかったであろう文化は他にもある。たとえばケニアのマサイ族だ。肉と血 と乳だけを摂取している彼らは、その過剰に高脂肪な食事にもかかわらず、依然として健康

353

第 11 章

フレンチパラドックス

食文化の及ぼすもの

でスリムだ。またグリーンランドのイヌイット族も、いまだにアザラシやクジラの肉、ほぼ 脂肪の塊のような脂身を大量に摂取しているが、肥満とも心血管疾患リスクとも無縁だ。

このように食文化は、個体群の健康において重要な役割を果たしている。日本の刺身と 米、インドネシアの野菜と麺、イタリア南部のサラダとパスタとオリーブ油、フランスのス テーキと赤ワイン、タンザニアのハヅァ族の野生の肉と塊茎、インドのスパイスが効いたカ レーとダール―食文化は多様であり、国が違えば食べる道具 (箸、手、スプーン、ナイフ とフォークなど)も食べ方も違ってくる。だが、すべての食文化に共通する重要な特徴が二 つある。ただしそれは、西洋では次第に失われつつある。

まず、食文化は何世代にもわたって発展してくる。土地の伝統とは切っても切れないもの であり、何より大事なのは、それが(ともに食材を準備し、調理し、食することで) 社会的 な交流を促進する、ということだ。西洋世界は栄養学を推し進めることで、世代から世代へ と伝えられてきた食の英知を失った。口にする食べ物の成分よりも、食文化のほうが健康に とってははるかに大きな意味がある。人々がより幸せで、より活動的で、より充実した人生 を送るには欠かせないものだ。だが、こうした要因をすべて無視しているのが食物還元主義

354

者だ。彼らは個々の栄養素(つまり炭水化物や脂肪やビタミン)の有する効果/リスクしか 考えない。だから、精製され、さまざまなものが添加された超加工食品を安易に認めること ができるのだ。

多様な食文化に共通する二つ目の特徴は、新鮮な地産食材を調理する、だ。 地元の食文化 を定義すると、地産食物を収穫し、準備し、調理すること、 となる。つまり、遠隔地から運 んでこられた食べ物は該当しない(従って保存食も)。地元栽培の新鮮な食べ物の利点の一 つは旬があること。春夏秋冬に応じて、入手できるものが異なる。旬のおかげで、食べ物も 多彩になる。夏の葉物野菜に飽きてきたころに食べる温かい冬の豆スープはことのほか染み るだろう。旬の食べ物はまた、季節の伝統行事とも密接に結びついている。 ハロウィーンの カボチャ、クリスマスのパースニップに芽キャベツにスウェーデンカブ、ディワーリや感謝 祭 (秋から冬にかけての祝宴)。食文化は、四季を通じて多彩で健康的な地元の食べ物を供 してくれる。 地元で採れた新鮮な食べ物を、伝統的な手法で、愛情を込めて調理し、家族や 友人と食べる。それこそが本当の食文化だ。だがそれが、超加工食品と栄養学主義者のイデ オロギーによって、忘れ去られ始めている。あなたの曽祖母はきっと「スーパーフード」と 聞いても何のことかわからなかっただろう。けれど、ステーキの焼き方とキドニーパイのつ くり方教えてくれたはずだ。 自分が母親から教わったようにして。

355

第11章

フレンチパラドックス

第

奇跡のダイエット本

ダイエットを今すぐやめるべき理由

2015年ロンドン、肥満外科外来クリニックでのこと。

「ウェイト・ウォッチャーズ、 スリミングワールド、アトキンス・ダイエット、サウスビー チダイエット、ライターライフ、ローズマリー・コンリー法、デュカンダイエット、赤身肉

野菜を食べるダイエット、キャベツスープダイエット」。私のペンはノートの上を飛 ぶように動きながら、ミセス・トンプソンが試してきたダイエットの一覧を必死に書き留め ていた。「他にもあったんですけど、全部は思い出せません」。ようやく終わった。私は顔を あげた。「どうしてどれも効果がなかったのか、その理由をお知りになりたいですか」

356

「奇跡のダイエット」の作り方

稼ごうと思ったら、ダイエット本を出せばいい。 カロリー制限についての新たな切り口さ えあれば事たりる。あとは、誰もが自分の悩みを解決できると本気で思えるような内容にし よう。成功者の体験談も加える。 可能なら、ダイエットによってどう人生が変わったかにも 触れておく。 ダイエット界隈では有名な人に帯を書いてもらえば役に立つだろう。 次は、そ の本の一部をタブロイド誌に掲載、さらにテレビ番組に出演し、奇跡の発見について熱弁を 振るう。

以下は、まずメディアで話題になった「奇跡のダイエット本」がその後辿っていく道だ。

第1段階: 本は読者に、「絶対に失敗しない」 新しいダイエットをやってみようという気 を起こさせる。読者は、カロリー制限を伴うそのダイエットに挑戦する。 すると驚くなか れ、最初の数週間で、概して3~7キロも体重が減る! これが肝だ。 それだけ体重が減れ ば、読者の変化は職場の同僚にも気づかれるようになる。 そこで読者は同僚に、ついに自分 を救ってくれた新たな奇跡のダイエット本をすすめて回る。

第2段階: 同僚10人が本を買い、減量。 その10人がそれぞれ友人や家族、近隣の人に話す。

357

第12章 奇跡のダイエット本

第3段階: あくどい投資詐欺のポンジ・スキームよろしく噂は広がっていき、ソーシャルメ ディアでも拡散され(この時点で一気にヒットする可能性あり!)、 さらに数百冊が売れる。

第4段階: 発売から数カ月、ブームが去る。まだしばらくは売れるかもしれないが、ダイ エットに関する噂や関心は徐々に薄れていく。 そして全員、そう、本当に全員の減った体重 が戻り始める。だが幸い、誰も体重が増えたことを言って回ったりはしない。しかも本に腹 を立てる人も皆無だ。なにしろみんな、これは意志が弱いせいだと自分を責めるのだから。

第5段階: この段階で、ほとんどの読者が本の購入時よりも体重が増えている。けれど、 だからといって次の奇跡のダイエット本探しをやめることはない(この手の本は通常、半年 から1年ごとに出てくる)。結局、ダイエットは効果があっても、その効果が長く続くこと はなかった。まさに一瞬で終わる奇跡のダイエットだった。

第6段階: 想像してみよう。 ダイエット本の著者が、(本の売上で)購入したカリブの ビーチハウスから、寒々としたイギリスに戻ってきた。そして地元の書店チェーン店、 ウ ォーターストーンズの「生活」コーナーをのぞくと、目立つ場所に陳列されたベストセラー、

358

どこかの誰かが書いた新しい奇跡のダイエット本が目に飛び込んでくる……自著はといえ 奥の棚に押しやられ......しかも今では、これ見よがしに半額シールが貼られていた。

本が1冊売れるごとに、読者の体には少なくとも失った分の体重が戻り、さらには以前よ りも増えて、余分な脂肪まで抱え込むことにもなる。だがこれはまさに完全犯罪だ。なにし ろ気の毒な読者は、それを自分のせいだと考えるのだから。 体重が増えるのは、ダイエット の際にごく普通に見られる代謝の結果だ。しかし、読者にはそれがわからない。 低カロリー ダイエットで体重を落としたあと、長い目で見れば体重のセットポイントが上昇することも。 これだけ多くのダイエット本が出回っているのは、そのいずれもが体重のコントロールを 主導する「体重のセットポイント」のことを考えていないからだ。だからどのダイエット本 も長期的な効果は見られないようだし、だから地元書店の「生活」コーナーには、あんなに もたくさんのうまくいかなかった奇跡のダイエット本が雑然と並んでいる。 あなたの体重は 必ず、あらかじめ定められたセットポイントに戻るのだ。

患者に、どのダイエットが一番体重を落とせたか聞くと、大半の人が挙げるのがライター ライフだ。この、超低カロリー食への置き換えダイエットでは、短期間に驚くほど体重を落 とせる。だが、患者は全員(ひとりの例外もなく)、ダイエットをやめて数カ月で「もとの 「体重以上」になってしまったと言ってきた。 我々が本書ですでに至った結論を単に裏づけて

359 | 第12章

奇跡のダイエット本

いるに過ぎない。つまり、極端なダイエットをすればするほど、代謝と食欲の反応も極端に なる。そして勝利するのは決まって体重のセットポイントだ。

こうした結果は、体重調節における体重のセットポイント理論に行き着く。 いつであれ食 べ物が不足する状況になると、食べ物を求める行動を促すシグナルと高カロリー食を味わい たい気持ちはどんどん高まっていき、その状態がずっと続く。対して、「わたし、今ダイエ ット中なの」とよく聞くように、ダイエットは概して短期間のものだ。我々はエネルギーの 摂取と消費の単純な等式を信じて疑わないし、負のエネルギーバランスの状態を数週間だけ 続ければ体重が落ちていくので、そのまま理想の体重に達したらダイエットをやめればいい と考える。これが前提となって、すべてのダイエットと、ダイエットと運動を組み合わせた プランは存在する。 要するにこれらは、その場しのぎの減量法だ。こうした低カロリーダイ エットには、つらい健康被害が伴うこともあるため、長期間の継続はできない。ダイエット が終われば、それ以前の悪い食習慣もやめて、ファストフードもそれほど食べなくなる、と 考える。 ジムも退会しないでちゃんと通おうと決める。そうすれば、体重を減らしたまま維 持できると思うのだ。

ダイエットをした人の体は激変している

実はダイエットのせいで体は変わってしまっている。ダイエットで大幅に体重を落とした

360

B

ら、生物学的には別人になる。新たな低カロリーの環境に適応し、代謝を低下させていく。 忘れないでほしい。我々の体は、自発的なダイエットと、食料不足や飢餓の区別ができない のだ。

低カロリーダイエットで無理やり体重を落とせば落とすほど、代謝は遅くなっていき、食 欲ホルモンは、「スターバックスの前を通り過ぎるな」とますます声高に訴えてくるように なる。超効率的な代謝と、いつも極度の空腹にさらされている新しい体は、当初あなたが考 えていた計画のままでは減らした体重を維持できない。ファストフードを控え、週に一、二 度ジムに行くくらいではとても足りない。維持するには、これまで以上にエネルギーの摂取 と消費の等式を死守するしかない。つまり、摂取カロリーをさらに減らし、もう十分追い詰 められている体を、ジムでもっと追い込まなければならないわけだ。 だが、減った体重を維 持しようと長期間頑張れば頑張るほど、体はそうさせまいとますます必死になる。なにしろ 我々が闘っているのは、体重のセットポイントなのだから。

体重の調節は、呼吸同様潜在意識下で行われる。体が環境に満足していれば、呼吸を意識 する必要もないし、わざわざ体重を気にする必要もない。わざと息を止めて、呼吸をコント ロールしている潜在意識をほんの少しの間だけ無視することはできる。それと同じように、 ダイエットをすることで体重のセットポイントを一時的に無視することは可能だ。 だが、 そ こうやって理想的な状態から遠ざかっていくのを察知した体は、あなたの行動を変えさせよう

361 | 第12章 奇跡のダイエット本

と干渉してくる。息を止める時間が長くなればなるほど、どんどん苦しくなってくる。最終 的には、もうやめてくれと体の内側から悲鳴が上がる。あなたはとても勝てないと悟り、再 び呼吸を始めると、すぐに苦痛は消えていく。

ダイエットの際にも同じ防御メカニズムが働く。 我慢できなくなってスターバックスに足 を踏み入れ、コーヒーの香りにほっとする。 カフェモカとシュガードーナツの「おやつ」を 注文する(710キロカロリー)。そして再び息ができるようになる。意志の力とセットポ イントの闘いはまたしても後者の勝ちだ。

ダイエットをしないで、維持期にいこう

当初の計画では、奇跡のダイエットで体重を減らし、その後は食習慣に今まで以上に気を つけつつ、ジムにも通うはずだった。だが、ダイエットをしないで、いきなりライフスタイ ルを変えていったらどうなっていただろう。以前のあなたはなまけ癖があり、食事も自分で つくるかわりに週に2回はファストフードを食べていたかもしれない。疲れていて、ジムに もめったに行かなかったかもしれない。

では、ここで決意しよう。ダイエットはせず、かわりにもっと上質な食材を使って料理を し、週に2、3回運動をするのだ。大事なのは、このライフスタイルの変化にカロリー計算 は含まれていないこと。これまでの生活習慣をいくつか改善するだけだ。 結果は――体重が

362

劇的に減ることはない。それどころかおそらく、何週間あるいは何ヶ月かは減らないだろう 実のところ、週2、3回の運動にウェイトトレーニングを選んでいたら筋肉量が増えて体 重も増えさえするかもしれない)。だが、よりよい食生活と運動習慣を続ければ、そのメッ セージが数カ月後には体重のセットポイントに届く。するとセットポイントは下がり、さら に何ヵ月か後には4・5キロも体重が減っているかもしれない。 1年も経てば、10キロ減で 落ち着くかもしれない。それでいて、ダイエットでの減量と違い、あなたの体はこの体重減 少に満足している。 実際の体重と体重のセットポイントが合っているため、飽くなき食欲を 覚えることもなければ、代謝が低下することもない。むしろ、両者が合っていることで、代 謝率は上昇し、時間の経過とともに万事がますますうまく回っていくようになる。 この体重 でこそ、あなたの体は穏やかでいられる。

これは、体重のセットポイントを下げて体重を減らす例だ。習慣や環境を変えて(たとえ ば、歩いて通勤したり、スポーツ教室に参加したり、週に2、3回ジムに通ったりなどだ) 体重を減らせば、体重を調整する中枢に送るシグナルが変わる。体重をきちんと減らし、そ の減らした体重を維持するにはこの方法しかない。 長期間減らした体重を維持できている人 に話を聞いてみるといい。それを成し遂げられたのは、日々の習慣を変えて体重のセットポ イントを下げたからだということがわかるだろう。

363

第12章 奇跡のダイエット本

なり、代謝も向上する。 れてどんどん楽に維持できるようになるだろう。健康にも たかもしれないが、維持はできる。実際、時間が経つにつ 重と一致している。 体重を減らすにはかなりの時間を要し ライフスタイルを変えた人は、体重のセットポイントが体 しておくことがどんどん難しくなっていくだろう。対して れない。また、時間が経つにつれて、減らした体重を維持 ダイエットをしたせいでわずかながら上昇しているかもし ないが、体重のセットポイントは変わっていない。むしろ えた人よりもはるかに早く目標体重まで落とせたかもしれ 低カロリーダイエットをした人は、ライフスタイルを変

ダイエットか新しい生活か

と、まったく違う結果が得られたことがわかる。 それぞれ10キロ減量したとして、そのふたりを比べてみる スタイルを変えることで体重のセットポイントを下げて、 ひとりは低カロリーダイエットで、もうひとりはライフ

二代謝率 食欲 满腹感 低下 增加 低下 ダイエット セットポイント 上 普通 普通 疲劳感 あり な QOL 「よくない 最高 長期的な結果 ダイエット前より体重が増えた 10キロ減を維持

12-1 「ダイエット」 と 「セットポイント」で10キロ減量した人の比較

364

低カロリーダイエット

低脂肪ダイエット

では、一般的なダイエットは、体重のセットポイントにどのような影響を与えるのか。

ライターライフ、ケンブリッジ・ダイエット、スリムファースト。これらは超低カロリー ダイエット(1日あたりの摂取カロリーが600~1200キロカロリー)の一例だ。こう いうダイエットは概して食事をシェイクやスープ、低カロリーのスナックバーに置き換える (どれもそれぞれの会社から購入しなければならない)。従って、QOLの充実した生活(つ まりきちんとした食事ができる生活)を送りたいなら、そもそもこうした食生活を長期間続 けることは無理だ。低カロリーダイエットを行うと代謝が変わることはすでに説明した。 長 期的にはセットポイントが上昇する。 要するに、ダイエットをやめれば新しい体重のセットポ イントに達するまで体重は増え続けるため、結果としてダイエット前よりも太ることになる。

スリミング・ワールドの手法は低脂肪ダイエットが基本だ。食べる量に制限はないが、高 脂肪の食べ物を、低脂肪で満腹感を得られる食べ物に変えるようすすめている。 脂肪が太る 原因だという誤った仮定 (1章を参照)にもとづいたもので、食べ物を3つのカテゴリー ――フリーフード、ヘルシーエクストラ、シンズに分類している。 フリーフードはその

365

第12章

奇跡のダイエット本

低糖質ダイエット

名の通り、量に制限なく自由に食べられる。野菜や赤身肉、果物などが含まれる。さらに、 パスタや米などの炭水化物も無制限に食べていいとされている。対してヘルシーエクストラ は、量を制限するようすすめられているもので、乳製品がある。またシリアルやパンもこれ に該当する。シンズはビスケットやチョコレートなどの「おやつ」だ。毎日5~15個まで食 べて構わない。

セットポイントに関してスリミング・ワールドのいいところは、自宅での調理や天然の食 べ物をたくさん摂取するよう推奨していることだ。問題点は、炭水化物含有量が高い食べ物 の摂取に切り替えることで、インスリン値を阻害するかもしれない点。概してスリミング・ ワールドのダイエットで成功した人は、おそらく(シンズの食べ物を含む) 超精製炭水化物 の摂取を減らしているのだろう。それが体重のセットポイントをわずかながら低下させる一 助となっている。

アトキンス、パレオ、デュカンの基本は低糖質ダイエットだ。1日あたりの糖質摂取量が 20グラムを下回ると、ケトン体が生成され始める。

ケトジェニックダイエットを支持するセレブは多い。 レブロン・ジェームズ、キム・カー ダシアン、ハル・ベリーらだ。体重を落とす方法としては効果的だと思うが、落とし穴もあ

366

367

第12章

る。ひどい頭痛から重度の脱力感、便秘、気分の悪さ、嘔吐 (空腹でないことだけは確か だ)、風邪のような症状まで、とにかく不快な状態を伴う。 ケトジェニックダイエットの目 的は、体内に蓄えられた炭水化物(ブドウ糖)を使い切ること。ブドウ糖に分解される食べ 物を一切摂取しないことで、体はおのずと肝臓に蓄えられていたブドウ糖を使うようになる。 これまで、体内の主な貯蔵エネルギーとして焦点を当ててきたのは脂肪だ。 1章では、肝 臓にもエネルギー貯蔵機能があると説明した。 飢餓 (やダイエット) のときや、大量にエネ ルギーを消費していて十分な摂取がままならないとき(マラソン中など)、体が真っ先に、 簡単かつ迅速にエネルギーを求めるのが肝臓だ。肝臓には、2、3日分のエネルギーが貯蔵 されている。すでに述べたように、肝臓に蓄えられているブドウ糖は水と結びついているた め、脂肪よりも重いエネルギー源となる。何であれカロリー制限をするダイエットでは、こ の肝臓に貯蔵されているブドウ糖が減ることで、最初の体重減少が見られる。このブドウ糖 のエネルギーが使われることで、それと結びついていた水も失われる。 すると、ダイエット 開始直後に一気に体重が減る。 ただしそれは脂肪が減った分ではない。

(脂肪と肝臓という) 二つのエネルギー源を理解するには、人間の体をハイブリッド車の ようなものだと想像してみるといいだろう。 ハイブリッド車は基本的に電気モーターを使っ 走るが(人間の体で言えば肝臓だ)、充電が減ってくるとガソリンエンジンに切り替える。 同様に、我々は日々の活動に必要なエネルギーを主に肝臓から供給してもらっている。だ

奇跡のダイエット本

が、肝臓のエネルギーが少なくなってくると、別のエネルギー源に切り替えざるを得なくな る。それが(燃料タンクの) 脂肪だ。 ケトジェニックダイエット推奨者は、ハイブリッドな エネルギーを使う体の肝臓のエネルギーを使い切っていく(肝臓はバッテリー切れになる)。 肝臓が「空っぽ」になると、エンジン全体(人間の体)の効率が落ち、燃料タンクの燃料が 簡単に使い果たされてしまう (そして体重が減る)。

だがケトジェニックダイエットにはもう一つ大きな問題がある。 減量状態を維持したいな ら、生涯このダイエットを続けなければならない、ということだ。しかしこれは難しいだろ う。甚大な二次的影響の観点からもだが、現実問題として、一般市場で炭水化物をほとんど 含まない、それでいて栄養価の高い食べ物を見つけるのは至難の業だからだ。このダイエッ トの実践者は、バッテリー(肝臓のブドウ糖)を空にして脂肪を「燃焼」させているとき、 その状態を実感できるという。脳がエネルギー源としてケトン体と言われる燃料を使わざる を得ないためだ。ケトジェニックダイエット信奉者の多くが言っているのだが、脳がこの代 替エネルギーを使うおかげで、神経が研ぎ澄まされ、物事を明確に考えられるようになるそ うだ。頭の回転が速くなり、明確に考えられるというのはおそらく、食べ物が乏しい環境の 中で我々の祖先が身につけた、生き延びるための進化の利点だったのだろう。

以上のことからケトジェニックダイエットを実践するのであれば強い覚悟が必要だ。実際 にやっている人たちは、空腹にも次第に慣れていき、ダイエットで得られる高揚感に酔いし

368

れているのだろう。私個人としては、 おすすめはしない。本書で見てきた大半のダイエット 同様、このやり方で大幅に減量できても、普通の食生活に戻れば、減量した分の体重はすべ て戻り…………それ以上に増えるだろう。

インターミッテント・ファスティング

このダイエットでよく知られているやり方が5:2ダイエットと16: 8ダイエットだ。 5:2ダイエットでは、週のうち5日間は普通に食事をし、残りの連続しない2日間は摂取 カロリーを500~600キロカロリーに制限する。 16: 8ダイエットを実践している人 は、1日のうちに8時間の間でだけ食べ、残りの16時間はお茶やコーヒーや水しか摂取しな い。これだと、朝食や夜食を抜けば簡単に実践できる。いずれのやり方でも、健康的な食べ 物を摂取し、加工食品やファストフードは避けるようアドバイスしている。

他の多くのダイエットと違い、このインターミッテント・ファスティング(断続的断食) は低糖質ダイエット同様根強い人気がある。つまり、効果のある人がいる、ということだろ う。昔ながらの型にはまった考え方からすると、断食をすることで摂取カロリーが減るた め、エネルギーの摂取と消費の等式に則れば体重が減る、というわけだ。だが、単にカロ リーを制限しただけでは減らした体重を維持できないことはすでにわかっている。ではこの ダイエットはどんなふうに機能しているのだろう。食べる機会を減らすと同時に、加工食品

奇跡のダイエット本

第 12 章

第

369

とジャンクフードを避けることで、インスリン値とオメガ脂肪酸の比率が改善され、その結 果体重のセットポイントが低下するのだ。

ベジタリアンとビーガンの食事

環境と動物保護の観点からベジタリアンやビーガンになる人は多いが、はたしてそれは減 量法としては信頼できるものなのだろうか。本書で述べてきたセットポイント上昇(とそれ に伴う体重増加)の主な原因二つは、不自然に高いインスリン値と、食べ物から摂取する必 須脂肪酸オメガ3のオメガ6に対する相対的な欠乏だ。 マサイ族のような遊牧民は肉と血と 乳を摂取することがわかっている。いわゆる肉食だ。彼らは食事から糖分や炭水化物、人工 油を摂取しないため、体重の増加も肥満もない。では、肉食の対極にある菜食はどうだろ う。動物性食物を避けることで、体重増加や肥満といったリスクにどんな影響を及ぼすのか。 ほとんどのベジタリアンとビーガンは、多種多彩な加工食品の多くを避けている。動物性 食物が含まれているからだ。これは糖分摂取量とオメガ6摂取量のいずれにおいてもプラス の効果をもたらす。しかしほとんどの人は気づいていないが、植物油を使って揚げ物をした り、ナッツや種子類 (いずれもオメガ6を大量に含む)を摂取したりすることで、オメガ脂 肪酸の比率に悪影響をもたらしているのだ。 オメガ3の貴重な摂取源である魚を食べない 場合は特に問題だ。(乳製品からも一切カロリーを摂取しない) ビーガンに限って言えば、

370

日々必要なエネルギーをまかなうためにパンやパスタや米の摂取量が増えるという落とし穴 もある。これはインスリン値に悪影響を及ぼす。 そして最終的には体重にも。

私の経験では、ほとんどのビーガンやベジタリアンは自分が口にするものの品質をとても 意識しており、概して自分で料理をしているようだ。加えて、 加工食品やファストフードも 避ける傾向が強い。従って、もしも糖分や精製炭水化物(小麦)の過剰摂取も避けられれ ば、セットポイント、そしてひいては体重も落ちていくだろう。

371

第12章 奇跡のダイエット本

-

第

太る国と痩せる国

どこに生まれ、どう生きるかで体は変わる

患者(それも幼少期は太っていなかった)の多くが言うのは、人生のある時期をきっかけ に太り始めた、ということだ。それ以前は、体重を意識したことすらなかった。 ずっと標準 体重だったからだ。ところが、人生にある変化が訪れ、それを機に体重が一気に増え始め た。一般的に体重増加をもたらすライフイベントには、以下のようなものがある。

実家を出る

2 大学進学

3 結婚

4 夜勤になる

372

5 新しい仕事を始める 6 海外移住

体重が増えてきたことに気づくと、どうにかしようとする。 医者や栄養士の言葉に従っ て、低カロリーダイエットを始める(最新の「奇跡のダイエット本」まで買うかもしれな い)。そして最終的には(一時的な減量ののちに)セットポイントが上昇する。 ここからが 本当の試練の始まりだ。 おそらく、このあとさらに10年か20年にわたってダイエットを繰り 返し、セットポイントをどんどん上昇させていった結果、 (5章で述べたように) レプチン 抵抗性が生じ、自分ではもうどうすることもできない本格的な肥満に陥っていく。これが、 多くの患者が通ってきた肥満クリニックに至る道だ。

ダイエットが体重のセットポイントの上昇を招く理由はわかっている。ダイエットをする ことで、将来の飢餓に備えるよう体に伝えているからだ。 だが、患者が言うような他のライ フイベントもまたセットポイントを上昇させるのはどうしてなのだろう。

一般的なライフイベントについて考え、どんな環境の変化によって、急激に体重のセット ポイントが上昇し、体重が増えるのかを見ていこう。セットポイント上昇のきっかけがわか れば、セットポイントのコントロールにさらに一歩近づけるだろう。

373

第13章

太る国と痩せる

新生活で太る仕組み

まずは、自宅を離れて大学に進学することから見ていこう。こうした状況で、なぜより大 きな「燃料タンク」が必要なのか。想像してほしい。家族や部族や自宅を離れて未知なる世 界へ、食べ物の入手も定かではないかもしれない荒野へと旅立っていったかつての若者のこ とを。そんな不確かな時代にあって、体がより大きな燃料タンクを求めるのはごく自然なこ とだろう。この場合体重のセットポイントが上昇するのはおそらく、ストレスホルモンのコ ルチゾールの働きによる。そのホルモンは、今日の若者が実家を離れて大学という初めての 世界へ飛び込んでいく際にも分泌される。 コルチゾールは、炎症性の疾患治療のために薬と して投与される場合、副作用として猛烈な食欲と食物探索行動を引き起こす(わずかながら 躁状態になることもある。多くの新入生の行動がこれで説明できる)。食欲が増せば体重も 増える。コルチゾール濃度が高くなれば、体重のセットポイントも上昇する。 だから新入生 は往々にして、5.5キロも体重が増えるのだ。

ストレス⇒コルチゾール上昇⇒体重のセットポイント上昇

「空腹であることを宣言します」

結婚はどうだろう。 なぜ既婚者は男女ともに最初の2年間で、未婚者に比べて大幅に太る

374

のか。これもストレスが原因なのだろうか。

恋愛や結婚にはそれなりのストレスが伴うが、それが結婚後の大幅な体重増加の原因とい うわけではない。実際、研究で明らかになっているが、幸せな結婚生活を送っている夫婦 は、未婚者に比べてストレスホルモン、コルチゾールの分泌量が格段に少なくなっている。 だが多くの場合、結婚から家族が始まっていく。そして新婚夫婦は、最初の2、3年で子 どもを持つ可能性が同棲カップルよりも高い。ゆえに多くの夫婦にとって、意識していよう が無意識に理解していようが、結婚は家庭をつくっていくための出発点なのだ。現代の夫婦 は、具体的かつ経済的な計画を立てる。 子どもが生まれたときのことを考えて、部屋数に余 裕のある家に住もうと思うかもしれない。 資金を蓄えもするだろう。 めどが立つまで、結婚 式を延期する夫婦も多い。 不測の事態から身を守るために、保険にも入るだろう。 我々は、食も住も保障されているという贅沢を常に享受してきたわけでない。これは現代 ならではの贅沢であり、遺伝子の理解を超えた変化だ。ほぼすべての人類史の中で、遊牧民 だった祖先にとっての保険といえば、飢餓に備えた「自分の体保険」しかなかった。進化の 面から考えれば、子どもが生まれてくるときに男女ともに体重のセットポイントが上昇する のは理にかなっている。妊娠という一大イベントに備えて、両親そろってさらなるエネル ギーを貯蔵しておかなければならなかったからだ。生物学的な見方をすれば、女性は食べ物 が不足しているときであっても無事に妊娠を継続できるようにするためであり、男性は新し

375

第13章

太る国と痩せる国

い家族を守り、養う能力を持つためだ。

女性にとって、脂肪という形での余分なエネルギー貯蔵は、将来食物不足になっても妊娠 できるという保証になる。 余分な体重は生殖能力も高める。 男性の視点から考えると、パー トナーが自分の子どもを妊娠するということは、新たな課題を突きつけられることでもあ る。これは、ほとんどの哺乳類、中でも特に我々のような霊長類に共通することだ。 時間を かけて自分の縄張りを守らなければならない。 他の男性を自分のパートナーに近づけないよ うにする必要もあるかもしれない。当然その間は、ろくに食べられないという可能性も出て くる。それに対する唯一の実際的な保険が、前もって体重を増やしておくことだ。 つまり、 新しい家族を守り、養うには、より大きな「燃料タンク」が必要になってくる。結婚が体重 のセットポイントを上昇させるメカニズムはまだ解明されていない。 だが、結婚後の男性は テストステロンの濃度が下がり、女性はエストロゲンの濃度が上がる。 男性のテストステロ ン低下は家族の幸せにはプラスだが、体重の増加も招く。女性のエストロゲン上昇は生殖能 力を高めるが、脂肪の蓄積、それも特に臀部と胸への蓄積が増える前兆でもある。

結婚後、夫婦それぞれの体重のセットポイントが(家族のための準備として) 上昇するこ とで、行動に変化が生まれ、食欲や食物探索、貯蔵行動が刺激され、代謝も低下して、体重 増加に拍車がかかる。結婚後の体重増加は、夫婦が「幸せ」で、「自制しなくなった」から、 というのはおそらく間違いだ。 そうなるよう生物学的にプログラミングされているのだ。

376

夜勤の人は要注意

結婚⇒テストステロン減少(男性)⇒体重のセットポイント上昇

結婚⇒エストロゲン増加(女性)⇒体重のセットポイント上昇

まだ研修医だったころは、夜の病棟で実に多くの時間を過ごしたものだった。 深夜3時、 静寂に包まれた病院内でのお気に入りの思い出はたくさんある。よく、気さくな夜勤の看護 師とおしゃべりしたり笑ったりしたものだ。彼らに関して覚えていることの一つがその体格 だった。日勤の看護師より概して14キロほど太っているように見えた。研修医当時は、彼ら は過体重や肥満のせいで、日勤ほどは忙しくない夜勤を選んだのだろうと思っていた。 だが 自分のクリニックで肥満患者と話をするようになって初めてわかったのだが、実際は夜勤の せいで体重が増えていたのだった。

今では十分に浸透している事実だが、 夜勤の人は心血管疾患や糖尿病、 そして、 そう...... 肥満のリスクが高くなる。 最近の研究で、夜勤の人が経験したのと同じ睡眠障害を患ってい る人をボランティアで募り、彼らに見られる生物学的な変化を分析している。その結果わか ったのは、体重をコントロールする中心的存在のホルモン、レプチンの濃度が低下した、と いうことだった。通常レプチン濃度はダイエット中に低下する。すると、さらなる体重減少

377

第13章 太る国と痩せる国

から体を守るために、食欲が増加し、代謝が落ちる。 だが夜勤になったことで否応なく睡眠 パターンが変化した被験者には、レプチン濃度低下を引き起こすような事前のカロリー制限 も体重減少も見られなかった。つまり彼らのレプチン濃度減少の原因は完全に、睡眠パター ンの阻害だった。 レプチン濃度が低下したことで、減った分の体重が戻ったのではなく、セ ットポイントが上昇し、体重増加が促進されたのだ。加えて科学者が発見したのは、この実 験によるインスリンとコルチゾール、両方の濃度の上昇だった。 新入生の体重増加をもたら す可能性のあるストレスホルモンと同じホルモンが、夜勤者の体内でも急増していた。

夜勤⇒レプチン濃度低下⇒高濃度インスリン(レプチン抵抗性) +高濃度コルチゾール⇒ 体重のセットポイント上昇

何人かの患者は、多国籍企業で辣腕を振るっていた。仕事のために日常生活でもストレス が増大していったが、それと同じく重要だったのが、定期的に飛行機で長時間移動しなけれ ばならなかったために、たびたび睡眠パターンが乱れることだった。夜勤看護師同様、彼ら の体重のセットポイントも、新たにやりがいのある仕事に着手したときに上昇していた。

378

睡眠と肥満

睡眠障害に伴う甚大な代謝の変化は、何が原因なのだろう。 夜勤従事者や世界中を飛び回 る経営者の体重のセットポイントが上昇するのはなぜなのか。 以前から知られていたことだ が、太陽光が弱まり、暗くなってくるにつれてそれに反応して分泌されるホルモン、メラト ニンが昼夜の活動リズムを司っている。だから動物は夜になると眠くなり、日が昇ると目覚 めるのだ(これが当てはまるのは、昼間起きて活動する昼行性の動物だ)。さらに最近明ら かになってきたことがある。メラトニンは眠気や覚醒のみならず、代謝にも関わっている。 メラトニンは松果体(松ぼっくりを5ミリほどの大きさにしたような形なのでこの名前が ついた)から分泌される。 松果体は目のすぐ後ろにあり、基本的には光を感じる器官で、神 経インパルスによって目とつながっている。 松果体は、環境光が弱まってきたのを察知する と、メラトニンを分泌する。これが「第3の目」と言われる睡眠ホルモンだ。光が弱まって くるのを察知して、体に入眠準備をさせる。つまり松果体は、光(やその弱まり)を重要な 神経生物学的因子としているのだ。

エビデンスが数多くあがってきているように、メラトニンは眠気を催させるだけではな く、代謝にも大きな影響を及ぼしている。レプチン感受性を高めたり、コルチゾールを減少 させたりもする。レプチン感受性が高ければ、体重のセットポイントは安定するはずだ。し かしながら、夜通し仕事をして、(暗くない)昼間寝ようとすることで松果体の活動が低下

379

第13章 太る国と痩せる国

移住と体重

する環境下では、メラトニン濃度も低下し、ひいてはレプチン感受性も低下する。すると、 想像の通り、体重のセットポイントは高くなる。

メラトニン減少⇒レプチン抵抗性+高濃度コルチゾール⇒体重のセットポイント上昇

松果体の働きと、メラトニンのレプチン、コルチゾール、代謝に対する影響についてはま だ研究中だ。都会は一晩中明るく、暗闇が不足しているせいで、そこに暮らす人の代謝に甚 大な影響を及ぼしている可能性がある。メラトニン不足が、糖尿病や肥満の一因だ。そう考 える科学者もいる。

最後に取り上げるライフイベントは、どんどん普通になってきていて、体重の急増を引き 起こしかねないもの(これまで一度も体重で悩んだことのない患者にこのパターンが多く見 られる)、海外移住だ。 「空を飛ぶ」という機械的な手段を手に入れた人類は、生まれ育った 場所から遠く離れた地に移り住むことが普通になってきた。だが鳥の渡りと違い、人間は概 して、経済や家族の状況に応じて移住を決めることが多い。

別の国への移住は明らかに、環境的な手がかり将来のために最も安全なエネルギー貯

380

蔵量を算出すべく脳が探し求める手がかりに影響を与える。飢餓や食料不足が頻繁に起こり そうな環境にいくのだろうか。長い冬が訪れる兆候はあるのだろうか。

アジアやアフリカからイギリスに移住してきて体重が増え始めた患者を大勢診てきた。移 住後すぐに増えた患者もいれば、数カ月、数年経ってから、という患者もいた。体重の変化 は通常、それまでの食事から一段と西洋色の強い食事に変わったタイミングで始まった。同 様に、イギリスからアメリカに旅行をして体重が増えた患者も大勢いた。概して増えた体重 は、新しい「アメリカの体重」で落ち着いた。そして注目に値するのは、帰国すると「イギ リスの体重」に戻ったことだ。ドバイに移住したアメリカ人の体重は減り、 ドバイに出張し イギリス人の体重は増える。そして国内でも、体重の急激な変化は起こりうる。 田舎に暮 らしていたインド人が都会に転勤になり、体重が増えると訴える。

多くの場合、西洋の食事をする環境に移ると、体重のセットポイント上昇のリスクが生じ る。興味深いことに気づいたのだが、西洋の食べ物を入手できる地域にはヒエラルキーがあ るようなのだ(おそらくそれは国ごとの食べ物のオメガ脂肪酸の比率によるのだろう)。頂 点に君臨するのはアメリカだ。アメリカに移住した人は体重が増え、離れた人は体重のセッ トポイントが下がる。以下、順にUAE、北ヨーロッパの国々、南ヨーロッパ、ムンバイや デリーなど発展途上国の大都市となっている。

9章で明らかになったように、西洋の食生活を送っているほとんどの人は、必須脂肪酸の

381

第13章

太る国と痩せる国

オメガ3が大幅に不足し、逆にオメガ6を過剰に摂取している。ファストフードとすべての 加工食品は、オメガ3の含有量が低く、 オメガ6はたっぷり含んでいることが大きい。こう した食事ばかり摂っている個体群は、食物供給における脂肪酸の比率を反映して細胞膜が変 化する。この変化によって、遺伝的に影響を受けやすい人の体重のセットポイントが上昇 し、それが体重増加につながる可能性がある。影響を受けにくい人は、西洋の食事のせいで 細胞膜が変化しても体重増加にはつながらないかもしれないが、関節炎や心血管疾患といっ た他の現代病を引き起こすかもしれない。

*

その国の食べ物におけるオメガ3とオメガ6の比率が、その国の人の細胞膜の比率に投影 されているという考えは、患者の発言とも一致する。いわく、新しい国に移住すると、食事 がどの程度西洋化しているかによってセットポイントも変わるという。 ヨーロッパでもアメ リカでもUAEでも一様に「西洋の食事」をしているが、その成分が違う。たとえばアメリ カでは、摂取カロリーの70%を加工食品から摂っている。アメリカに旅行した人なら誰で も、健康的な食事をするのがいかに大変かわかるだろう。イギリスでは、摂取食物の50%が 加工食品だ。ヨーロッパに旅行すれば、その割合はもっと低くなる。ドイツ4%、オースト リア35%、スロバキア20%、ギリシャとイタリアは15%だ。

移住者が移住先の食べ物のオメガ脂肪酸を体内に取り入れると、その食べ物と移住者の細 胞膜のオメガ脂肪酸の比率は同じになる。 移住先の食べ物に含まれるオメガ6の比率がオメ

382

ガ3よりも高い場合(つまりその国では加工食品とファストフードを手にする機会が母国よ りも多い場合)、体重のセットポイントは上昇する。逆に、移住先ではオメガ6のオメガ3 に対する比率が母国よりも低い場合(加工食品が少ない場合)、移住者の体重のセットポイ ントは下がる。体重の増減はひとえに新しい環境での西洋の食事の質次第だったと患者は一 様に話している。食事の変化が細胞の代謝に浸透していくには概して数カ月を要する。

超加工食品の摂取=食べ物のオメガ6の比率がオメガ3を上回る⇒

細胞膜でもオメガ6の比率がオメガ3を上回る⇒

マイクロバイオームと体重減少

高インスリン抵抗性+レプチン抵抗性の進行⇒体重のセットポイント上昇

外部環境がこれほどまでに体重のセットポイントに影響を及ぼすなら、内部環境はどう か。最近注目を集めているのがマイクロバイオーム、我々の腸内に生息する数十億もの細菌 (と真菌やウイルスなど)だ。このマイクロバイオームの作用で、我々は簡単に体重を増減 できるのだろうか。

2014年以降、科学誌に投稿された記事の多くが、腸内細菌の構成の変化と肥満を関連

383

第13章 太る国と痩せる国

づけるものだ。だがマイクロバイオームの研究は非常に新しく、この分野に対しては慎重か つ偏見を持たずに臨まなければならない。 腸内細菌が健康に大きな影響を及ぼしうることは 明確な事実だ。 一度でも胃腸炎で苦しい思いをしたら、身に染みてわかるだろう。単一細菌 大腸菌など)と胃腸炎の症状との関係は明らかだ。だが腸内に存在する1000種類もの 細菌の相対的な関係を調べ、それを肥満と結びつけていくとしたらどうなるか。いきなり山 のような細菌のデータと、曖昧模糊とした医療効果指標 (体重)に埋もれるだけだ(胃腸炎 の症状同様明確な答えがないため)。結果、玉石入り混じっているせいで多くの研究が信用 されていないという事実と相まって、事態は混乱に陥っていく。

加えて、腸内細菌は我々が食べる物にも影響を受ける。 もしも食物繊維の少ない典型的な 西洋の食事を摂っていれば、腸内のマイクロバイオームは多様性が乏しくなる。従って、腸 内細菌の変化が肥満の原因だと結論づけるにはまず、二つの事実を分けて考える必要があ る。一つは西洋の食事が肥満を引き起こすという事実であり、もう一つは西洋の食事が腸内 細菌の変化を引き起こす、という事実だ。 これを分けて考えるなど不可能だろう!

ではなぜ、マイクロバイオームと肥満の間には関係があるかもしれない、との説に、これ ほど多くの科学やメディアの関心が向けられているのか。どこであれ健康食品店に足を運ん でみれば、答えが見えてくるかもしれない。今やこうした店の売上の大部分を占めている のがプロバイオティクス製品科学者が善玉菌と称する細菌入りのカプセルだ。 2016

384

年、プロバイオティクス業界は40億ドルの資産価値があると言われた。2022年までにマ イクロバイオーム市場は、研究開発を行い、プロバイオティクス、プレバイオティクス、病 人食の形態で治療にも参入することで、資産価値は6億ドルにもなると見込まれている。自 己資金での研究と好奇心旺盛なメディアの関心に後押しされたこの新たな業界は、毎年の平 均成長率が9%を超えている。

マイクロバイオームがいずれ多くの疾病の理解において重要な役割を果たしていくのは間 違いないだろう。だが現状では、それが体重のセットポイントに影響を与える直接的な原因 であることを示す信頼できるエビデンスはない。

体重を減らす唯一の方法

今やはっきりとおわかりだろう、長期にわたって体重減少を維持するには、生涯をかけて 食生活とライフスタイルを整えていくしかない。だがこの変化によって体重のセットポイン トは下がり、QOLは向上する。

体重のセットポイントの基本原理(ダイエットや環境からのシグナルに応じて上下する) は理解できた。これでようやく、一人ひとりに合った変化のプログラムを考えていける。

385 第13章 太る国と痩せる国

1

2

3

本書最後となる第3部でより詳しく見ていくのは、どうすれば自分の体重のセットポイン トを下げられるか、だ。それには、以下の3点を変えること。

環境と心の健康

食べる物と食習慣

行動とライフスタイル

本書を通じてこれまで述べてきたように、砂糖や高度に精製された炭水化物(パンやパス タなど)は満足感を与えてくれる。我々は、砂糖を摂取すると、薬物を注射したときのよう な多幸感を得られるようにできている。これは我々のせいではない。そういうふうに進化し てきただけだ。だからこそ多くの人が、砂糖や小麦をはじめとする、嗜好性が高く、幸せな 気持ちになれる食べ物から離れられずに苦しんでいる。こうした食物依存を克服するのは容 易ではない。そのために、肥満心理学者の助力を得て、心理学的な手法についての項も設け た。きっとあなたの役に立つだろう。

386

第 3 部

体重管理の攻略

リバウンドしない 減量の秘訣

第

準備開始: 自分でやろう

自宅の環境と心の準備をする

私にとって最悪の悪夢の一つ、日々の生活の中で最もストレスを感じることの一つがDIYだ。 外科医であり、ゆえに手を使うのは得意なのにもかかわらず、シンプル極まりないDIYとなる とまったくもって手が言うことを聞かなくなるようなのだ。 週末イケアに出かけると冷や汗が出て くる。店内にある家具は、スカンジナビア風でおしゃれでシンプルに見えるのに、それを購入する という間違いを犯し、帰宅して段ボールの中身 (バラエティに富んだ無数の釘にネジに座金、形も 大きさも違う何枚もの板)を広げた途端、(レストランにおいしいミートボールがあるのに)自分 があまりイケアを訪れない理由を思い出す。 数時間ずっと膝をついたままの状態、もしくはツイス ターゲーム並みの多種多彩なポーズを繰り広げながら、腹が立つほどたくさんの場所にネジを留め たあとで、説明書が正しく読めていなかったことに気づく。そして最初からやり直す羽目に…や

388

-

P

現実を見る

リセットの準備

必要なのは次の4点。

がて、ようやく新しいキャビネットを完成させた私の目に飛び込んでくるのは、なぜかいくつも残 っているネジ。 使い切っていなければならないはずのネジだ。これがどこに必要だったのかがわか るのは数年後、キャビネットの扉が外れたときて・・・・・直そうとすると今度は脚が取れる。

だが、自分のDIYでの失敗を思い返してみると、いつも単純な間違いをしていることに気づく。 説明書をきちんと読まない、時間をかけて準備をしない、いい加減にやる、そして何より大きいの が、現実を見ないことだ(つまり、複雑なキャビネットを簡単に組み立てられると思ってしまう)。

この章では、体重のセットポイントを変えるために必要な準備について考えていく。複雑 なDIY作業と同じで、取り掛かる前にしっかりとした準備をしなければ、失敗したり、が っかりしたりして終わる可能性が高くなる。目指すのは、環境と生き方と習慣をほんの少し 変えることだ。その変化を、 体重管理中枢が察知する。 すると、体重のセットポイントが下 がり、体重も減っていく。

389 第14章

準備開始:自分でやろう

2 問題の解決法を理解する

3

自宅の環境を整える

4

時間

現実を見る

体重を減らし、その状態を長期間維持していくための大事な準備は、現実を見ることだ。 減量のための努力が実を結ぶかどうかは、どれだけ自分に正直になって、無理のない達成目 標を設定できるかにかかっている。

成人してから大幅に体重が増えた場合、どんなにすばらしいライフスタイルに変えたとこ ろで、18歳のころの体重に戻すのはまず難しいだろう。体が生物学的に違ってしまっている からだ。また、非常に強力な肥満遺伝子を持っている場合、家族が全員「太って」いる場合 も、スリムになるのは難しいだろう。だが、ある程度体重を減らして、健康で幸せになる、 という目標なら達成しやすい。

すでに学んだように、ある環境下で体重が増えやすいかどうかは人による。体重のセット ポイントを下げる習慣や変化を取り入れる場合も同じだ。こうした変化を取り入れるのはも ちろん体重を減らしたいからだが、その結果、より健康になり、幸せに長生きできるように なることも等しく大事だ。 未来の自分を思い描くときには、すっきりしたウエストラインと

390

ともに、今以上に健康で幸せになった姿にも目を向けてほしい。目標体重まで減らなくても 焦らないこと。そもそもその目標値が非現実的だったのかもしれないのだから。あるいは時 間が足りず、体がまだ変化を受け入れていないかもしれないのだから。

短期的なダイエットとは違い、このプログラムは、自分に合ったライフスタイルを受け入 れ、周囲の環境に潜む危険から自分の体を守っていくことで、時間の経過とともに調子も効 果も上がってくる。

だが、非現実的な期待を抱いて肥満手術を受けようとやってくる患者もいる。120キロ ほどあるだろう患者が言うのは、60キロになれたら幸せです、だ。 すでに中年で、これまで の人生で一度として多少とも痩せていたことなどないにもかかわらず。そこで私は言う。 手 術をすれば、体重は80~96キロにはリセットできますが、60キロは無理です、と。非現実的 な期待を抱いていれば、たとえ手術が成功し、事前に説明した80キロに減量できても、彼ら その結果に失望し、 手術は失敗だったと思うだろう。 だからこそ、現実をしっかりと見 て、無理のない目標を設定することが成功への鍵となる。

問題の解決法を理解する

本気で体重を減らしたいなら、本書の前半を飛ばしていきなりこの第3部を読み、プログ ラムを開始するようなことはしないでもらいたい。 まず、自分の体重がどうやってコント

391 第14章

準備開始:自分でやろう

家庭環境を整える

ロールされているのか、体は環境にどう反応して機能するのかを理解しなければならない。 大事なのは、体重のセットポイントという概念を理解すること。これが成功への鍵となる。 複雑な家具を組み立てるなら、まずは説明書をきちんと読んで理解しなければならないのと 同じだ。さもないと、イライラして終わることになるだろう。だから、プログラムを始める前 にまずは、体重調整というこの新しい概念をきちんと理解しておくこと。 まだよくわからな いという人は、第1部と第2部に戻って、問題とその解決法をしっかり理解し直してほしい。

海外移住すると、その人の体内には移住先の食べ物の影響が浸透していく。比較的健康な 食生活を試みたとしても、その国の食べ物や食文化のほうが依然として優っている。本書の 主眼は、セットポイントを下げて体重を減らし、その状態を維持できるようにすることにあ る。それには、環境から受け取るシグナルを変えていくしかない。西洋の食事(とストレ ス)まみれになりたい、などと思う人はいないだろう。なにしろそれこそが体を蝕み、代謝 を混乱させ、その結果、過体重や肥満をもたらすものなのだから。

減量できた状態を維持したいなら、「工業化」 食品や加工食品に依存しない。それらには 過剰な砂糖や小麦や植物油が含まれている。体にいいものを確実に食べる最良の方法は、新 鮮な食材を購入して調理すること。 これは非常に重要なポイントだ。食べていいものがわか

392

って初めて、減量はうまくいく。そして、その食べ物がおいしく、楽しく食べられて初め

て、減量状態の維持もうまくいく。それには自分で料理をするのが一番だ。

覚えておくべきこと:シェフは自分

これまで一度も料理に挑戦したことがなかったとしても、覚えるのに遅すぎることはな い。料理ができるようになれば、人生が豊かになる。 体重も楽に減らせるし、おいしいもの が食べられる。上手にできなければ、料理教室に通ったり、友人や知り合いに教えてもらっ たりすることを考えてみるといいかもしれない。 オンラインの無料レッスンを受けるという 手もある。そこにはいつもジェイミー・オリヴァーがいる。新鮮で健康にいい材料をたっぷ 使って教えてくれるだろう。 料理の腕を上げるには、 ミールキットを配送してくれる業者 を利用してみるのもいい。新鮮な食材を詰めた箱を自宅まで届けてくれる。簡単なレシピも 同封されているので、栄養バランスの取れた、レストラン品質の食事がつくれて、満腹感も 得られる。家族と暮らしていれば、交代で好きなキットを選んで調理をすることで、家族と の絆も深められるだろう。

調理は楽しくやるべきだ。思い出してほしい。 そもそも我々を人間たらしめたのは調理な のだから。さまざまな調理法を身につければ、調理もまた1日の中で最高に楽しいひととき となることに気づくだろう。集中して必要な動きをしていくことで、おのずとリラックスで

393 | 第14章

準備開始:自分でやろう

寝室と体重計

きる。やがてはあなたの人生にとってかけがえないものとなり、次の世代へと伝えていける ようにまでなるかもしれない。

調理を楽しむためには、鍋やフライパン、食器といった一般的な調理器具に加えて、包丁 セット、砥石、丈夫なまな板、 ブレンダーを買いそろえることをおすすめする。 また、いっ たん冷蔵庫と冷凍庫)の中を空にして、新鮮な食材を入れ直していくことも必要かもしれ ない。ラジオをかけたりWi-Fiスピーカーを接続したりして、心身ともにリラックス した時間を楽しもう。 調理(と音楽) に集中することで、悩みも不安もすべて消えていく。 頑張って身につけた調理の実力を家族や友人に披露することもできるだろう。

プログラムを始める前のもう一つの準備は、自宅の環境を変えることだ。 それも特に居間 と寝室の環境を。プログラムはしっかり眠ることも推奨しているため、就寝1時間ほど前か ら室内の灯りを落とす必要がある。電球のワット数を下げたり、柔らかい光の卓上スタンド を購入したり、調光スイッチをつけたりできないか確認してみよう。ベッドに入ってリラッ クスできる本を選ぶのもいいかもしれない。

ああ、最後にもう一つ。自宅の環境を変えるにあたって、どうか体重計を処分してほし い!体重は減って、健康にもなれる。だから、体重計に振り回されてストレスを感じたり

394

一喜一憂したり、追い詰められたりしないこと。

家庭や職場でのストレスを減らす

環境は体重のセットポイントに影響を及ぼしうるが、日々の生活で感じる過剰なストレス や不安も、コルチゾール濃度を左右する可能性がある。コルチゾールは、体が望む体重 「燃料タンク」 の容量を決める。 過度なストレスにさらされていれば、代謝は傷を負った動 物の代謝のように作用する。 コルチゾールが「貯蔵エネルギーを容易に放出しないように」 というメッセージを送るからだ。

人生にはままならないこともいろいろとあるだろう。そのせいで、はなはだしいストレス に直面し、コルチゾール濃度も体重も影響を受ける(コルチゾール⇒セットポイント上昇)。 プログラムを始める前に、改めて日々の生活を見直し、コルチゾールや体重に影響を及ぼす 要因について考えてみなければならない。ことのほかストレスの多い仕事をしているのだろ うか。ストレスをもたらすような家族の問題や人間関係の問題が家庭にあるのだろうか。 通 勤時間が長すぎる? 絶えずお金のことで頭を悩ませている? こうした要因も、食事同様 重要だ。きちんと対処しなければ、セットポイントを下げるのはますます難しくなるだろ う。だが覚えておいてほしい。 することなすことうまくいかなくても、睡眠や運動、音楽、 マッサージ、ダンス、笑いはいずれも、コルチゾール濃度の低下に役立つ。

395

第14章 準備開始 自分でやろう

始めるための時間

これでほぼ準備はできた。もっと健康で、今よりもスリムになりたいという現実的な目標 も設定した。本書を読んで、体重を調節する仕組みも理解したし、調理に対する心構えも自 宅の環境も整えた。 あとは最後にして最も重要なポイント、時間だ。 ライフスタイルを変え ようと思ったら、新鮮でおいしい食べ物を買いに行く時間も、調理する時間も必要だ。 活動 する時間も、十分に休む時間も。

自分ときちんと向き合える時間がつくれれば、すべてがスムーズにいく。自分が新しい 体、新しい人生をつくりあげていこうとしていることを忘れないでほしい。それだけのこと をしっかり行うには、時間が必要だ。仕事が忙しかったり、家族のことや他にやるべきこと がたくさんあったりするなら、一歩引いて、日々の生活をもう一度見直してみること。そし て、どうすれば始めるための貴重な時間を見出せるかを考える。 今は休憩時間にただなんと なくネットフリックスを眺めたり、SNSの画面をスクロールしたりしているかもしれな い。だが、自分のライフスタイルや日々のルーティンについて真剣に考え、始めるための時 間を見つけてほしい。それは自分にしかできないことだ。1日につき、1、2時間、大切に 使える時間を確保しよう。そのためには、今の非生産的な活動をきっぱりとやめたり、その 時間を削ったりすればいい。

396

楽しんでこそうまくいく

禁断症状に備える

体重のセットポイントを下げるうえで重要なポイントは食べ物とライフスタイルの変化 だ。これらについては次の二つの章で概説する。こうした変化によって日々の生活が今以上 に充実し、幸せになれれば、変化した状態を続けていけるだろう。しかも、体重はずっとリ セットできたまま、というボーナスつきだ。短期間のダイエットであれば、体重を減らすた めの変化のせいで気が立ったり、惨めな思いや空腹感を抱えていたりしなければならず、 そ れゆえに続けるのが難しい。けれどこのアプローチは、そんなダイエットとは対極にある。

体重のセットポイントを下げるために必要不可欠な変化の一つが、インスリン値の正常化 だ。そうすればもう、血糖値の急上昇もなくなる。これについては次章で詳述しよう。 だ が、食生活のこの点を変えていくには、心の準備が必要だ。 すでに学んだように、砂糖や高 度に精製された炭水化物(小麦など)は、脳の報酬経路を直接刺激する。その結果、脳内ホ ルモン、ドーパミンが急激に分泌され、幸福感を覚える。このドーパミンが自然に分泌され るのは、糖分を含む食べ物を摂取したあと、そして性行為のあとだ。しかしながらその分泌 経路は、アルコールやニコチン、コカイン、さらにはヘロインといった薬物のそれと同じ

397

第14章 準備開始:自分でやろう

だ。報酬によってもたらされる幸福感は非常に強力なので容易に忘れられず、薬物であれ性 行為であれ、糖分であれ、それをもたらしてくれるものに依存してしまう可能性がある。 あ なたは幾分、あるいは完全に砂糖依存症かもしれない。いずれにせよ、今の砂糖まみれの状 態を制限すると、「禁断症状」が現れるかもしれない。 頭痛や筋肉痛、倦怠感、睡眠不足と いった状態を経験することだろう。だが、過剰な依存をきちんと克服できれば、こうした症 状は治まり、別の形でドーパミンを分泌できるようになる。

食生活を変えることでみられるこうした短期的な副作用に対しては、心の準備をする必要 がある。より健康な食生活に体を馴染ませていかなければならないが、砂糖によって急激に 分泌されるドーパミンと、報酬によってもたらされる幸福感への依存があるため、さらなる 助けがいるだろう。

肥満手術の際には、医療チームに必ず臨床心理士が加わる。 重度の肥満を抱えた患者はた いてい、砂糖や甘いものへの依存症を発症しており、その結果としてレプチン欠乏症も生じ ているため、彼らの脳は絶えず空腹のシグナルを受け取っている (5章で説明したように)。 だからこうした患者のほとんどが(ホルモンのせいで) 食欲が異常をきたし、どうしても過 食に走ってしまう。それもたいていは隠れて食べる。同時に、自分ではどうすることもでき ない思いに苛まれ、食べたあとで後悔する。しかも状況は悪化の一途を辿る。なぜなら、過 食症の性質と、エネルギー源となる食べ物をできるだけたくさん食べたいという欲望のせい

398

で、砂糖への依存がますます強くなる可能性があるからだ。 そんな肥満患者が、 肥満手術後 にいきなり直面する砂糖抜きのメニューにきちんと対応し直していけるよう精神的に支えて いく重要な役割を担っているのが臨床心理士だ。

マインドフル・イーティングのためのガイド

ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン病院(UCLH)の同僚で友人でもある主任臨床心 理士ジャクリーン・ドイルが有益なアドバイスを供してくれている。食生活の変化に対する 心の準備の仕方と、こうした変化が及ぼす影響、さらにはその実践的な対処法についてだ。

セクション1:マインドフルネス瞑想

ストレスとうまくつき合っていくのに役立つ最良の方法はマインドフルネス瞑想でしょう。 数多くの研究でも明らかなように、マインドフルネスを実践することで心の健康とQOLを向 上させていけます。 また、コルチゾールなどのストレスホルモンに直接生物学的な影響を及ぼ しうるというエビデンスも増えてきています。

399

第14章 準備開始 自分でやろう

マインドフルネスでは、今この瞬間のことだけに集中します。自分が今、どこにいて、何を し、どう感じ、どんなふうに考えているのかを意識するのです。これは、誰もがよく知ってい 無意識の状態とは対照的な状態です。 今朝私は自分のデスクに座っていましたが、外の道路 から聞こえていたドリル音がいつの間にか止んでいました。 突然の静寂に心からほっとしたも のの、奇妙なことにそれまでは、集中するあまり、この騒音の影響を受けていたことにまった く気づいていなかったのです。日常生活を送っていると、自分でも全然気づかないうちに、表 に出ないまま感覚や感情や思考のプロセスが発生していることは誰にでもあり得ます。たとえ ば、突然何かにものすごく腹を立てたのに、あとになってみると過剰に反応し過ぎたと思った ことはないでしょうか。繰り返しになりますが、こうした「突発的」な反応が往々にして起こ るのは、「表に出ない概念」、つまりは経験の背後で起こっているたくさんの物語、身体的な感 覚や感情に気づいていないからです。けれどマインドフルネスを実践すれば、こうした表に出 ない経験にもっとしっかりと気づけるようになります。 そしてその気づきを通して、さまざま な問題にも、無意識に反応するのではなく、より上手に対応していけるようになるでしょう。 心配は無用です。 なにもチベットの山に挑むわけではありません。仏教徒になる必要もあり ません(もちろん、なりたいと思えば別です)。 マインドフルネスを学べる道はたくさんあり ます。対面式やオンラインの講座でも、本を読んだり、アプリを利用したりするのもいいでしょ う。最近オックスフォード大学の臨床心理学教授を退任されたマーク・ウィリアムズ博士は、「慌

400

しい世界で心の平安を見出す」という包括的なタイトルで一連のリソースを開発されました。

詳細は https://franticworld.com をご覧ください。

セクション2: マインドフル・イーティング

食べ物や体重調整に関する嘘や誤解は山ほどあります。 何をどう食べればいいのかわからな くなってしまった、と言う人もよくいます。 研究によれば、赤ん坊に多彩な未加工食品を選ば せたら、1週間ほどかけてバランスの取れた食べ物を食べるようになるそうです。 けれど、私 たちはこの食に対する持って生まれた直感を失ってしまったようです。

私たちは、食べることも無意識にするようになってしまいました。 西洋文化では、早食いを したり、ながら食べをしたりするのが、今ではすっかり定着してしまっています。おかげで、 携帯をチェックしたり、本を読んだりといったように、何かしら他のことをしながらでないと ひとりで食事をするのは楽しくない、と言う人が増えてきています。 こうした現状のマイナス 面の一つは、食習慣についての貴重な情報を逃している、ということでしょう。 私は臨床業務で、マインドフル・イーティングのグループやセミナーを主催しています。 そ してある時点で、食べてみてくださいと言って参加者にチョコレートを渡します。 返ってくる

401

第14章 準備開始 自分でやろう

のはたいてい笑い声と驚きと不安そうな顔です。 私がチョコレートを食べるようすすめると 往々にして参加者はびっくりしますが、すぐにこの「いたずら」を楽しんでくれます。 ですが 中には、頑として受け取らない人もいます。 このひとかけらを機に、また甘いものを食べまく るようになってしまうのではないかと不安だからです。

以下に挙げるのは、ひとりでもできるちょっとしたエクササイズです。 自宅でやる際には、 好きだったり、以前食べていたり、よく食べそうなチョコレートを選んでください。ただし、 別の食べ物を選んだほうが安心できる場合は、それでも構いません。 大切なのは、ただ読んで 終わりではなく、実際にやってみることです。

マインドフル・イーティング・エクササイズ

まずは座ってください。できれば、5分間は邪魔されそうにない場所にしましょう。チョ コの包み紙をあけて、目の前に置きます。さあ、初めて目にするような気持ちでチョコレー トをじっと見つめてください。どんなことに気づきますか。思った通りですか。 では今、あ なたの体にはどんなことが起こっていますか。 心臓がドキドキしたり、唾液が出始めたりし ているのではありませんか。

402

チョコレートを手に取って、香りを確かめましょう。 今度はどんなことに気づきますか。 思った通りの香りでしょうか。左右の鼻の穴で香りは違っていますか。 もう一度、体に起こ っていることを意識してください。それから今この瞬間に自分が考えていることも。今この チョコレートがどれくらい食べたいのか、自分に問いかけて、10段階で答えてください (10 が「何が何でも食べたい!」です)。 では、実際にほんの一口食べてみましょう。口に入れ たら、噛まずに舌の上に乗せたままにしてください。 残りのチョコレートは今しばらく置い ておきます。さあ、ゆっくりと味わっていきましょう。口や胃をはじめ、全身の感覚を意識 してください。その後、飲み込みます。その際、チョコレートが喉を通って胃に入っていく 感覚に意識を向けてみてください。食べたら、体の他の部分にどんなことが起こっている か、自分が今何を考えているかを見極めていきます。 チョコレートを食べた満足度は10段階 で言うとどれくらいですか (10が最高です)。では、もっとチョコレートを食べたいという 気持ちはどれくらい強いでしょう。 これも10段階で答えてください。

次は、この一連の行動を繰り返します。 ほんの一口分だけ、噛まずに舌に乗せて、残りは また置いておきます。口の中のすべての感覚を意識しながらゆっくりと味わい、その後飲み 込みます。 飲み込むときには、チョコレートが喉を通って胃に入っていく感覚に意識を向け てみてください。チョコレートを食べたら、体の他の部位にどんなことが起こっているか、 自分が今何を考えているかを見極めていきます。 今度の満足度はどれくらいですか。もっと

403

第14章 準備開始 自分でやろう

チョコレートを食べたいという気持ちはどれくらい強いでしょう。 どちらも10段階で答えて ください。

最後にもう一回、同じことを繰り返します。 もう一度、ほんの一口分だけ、噛まずに舌に 乗せて、残りはまた置いておきます。 口の中のすべての感覚を意識しながらゆっくりと味わ い、その後飲み込みます。 飲み込むときには、チョコレートが喉を通って胃に入っていく感 覚に意識を向けてみてください。チョコレートを食べたら、体の他の部位にどんなことが起 こっているか、自分が今何を考えているかを見極めていきます。 今度の満足度はどれくらい ですか。もっとチョコレートを食べたいという気持ちはどれくらい強いでしょう。 どちらも 10段階で答えてください。

エクササイズをやり遂げたら、気づいたことについてよく考えてみましょう。ここで気づ いたことは、自分を大事にしていくうえでどんなふうに役に立ちますか。

このエクササイズをすると、往々にして目から鱗が落ちます。 チョコレートを食べても思 っていたほど気分が上がらなかった、と言う人もいます。 変なにおいがしたとか、甘すぎ た、喉を通っていく感覚が嫌だった、と言う人も。ほんの3口だったけれど、 ゆっくり味わ ったことで、板チョコをまるまる1枚食べたときよりも満足できた、という声もあります。 こんなエクササイズは馬鹿げていると思われるかもしれませんが、試してみる価値は十分に

404

あります。エクササイズのせいでもっとチョコレートが食べたくなったと言う人もいます。 その場合は、もっと食べるようすすめています。 ただしそのときもゆっくりとマインドフル なやり方で食べ、気づきを意識しながら、です。 たいていの人は、通常1回で食べるよりも ずっと少ない量でも満足できるのだと実感します。

残念ながら、このエクササイズをやってみても、食べ物が与えてくれる喜びを見逃した り、以前は喜んで食べていたものが実際にはさして喜ばしいものではないという事実に気づ かないままだったりするかもしれません。けれど、アメリカの小児科医にしてマインドフル ネスの専門家ジャン・チョーズン・ベイズは、「マインドフルネスは最高の調味料」だと言 っています。

セクション3:欲望を管理するコツ

多くの人が報告しているのですが、 健康的な食事を始めると、それまでの異常なまでの食欲 が減少するそうです。 けれど人は、物理的な空腹への反応や、体内のホルモン変化の結果だけ で食べるわけではありません。 何かしらの食べ物に呼ばれているような気がすることがあるで しょう! 子どもや孫のために買ったビスケットが、戸棚の中から「食べにきて」と大きな声

405

第14章 準備開始 自分でやろう

で訴えていませんか。 冷蔵庫のチョコレートがテレパシーを送ってきます。「一つくらいなら 大丈夫」とか「今日は頑張ったから、ごほうびをもらって当然だよ」などなど。 大事なのは、欲望の強さを過小評価しないことです。 強烈な欲求に苛まれているときはどん な感じですか、と私はよく聞きます。 そわそわしている、イラついている、落ち着かない、といっ た答えが返ってきます。 全身がむずむずするみたいだ、と言う人もいます。 さらに重要な発言 は、このような状態だと理性的に考えることも、呼びかけてくるチョコレートやビスケットに 逆らうことも非常に難しいというものです。実はこれは自律神経系のストレス反応の一種であ り、こうした反応が起こる際、全身が緊張し、過剰反応し、思考力は低下します。 これは危険 を感じた場合に見られる重要な生理的反応ですが、食べ物に関して起こってもさほど役には立 ちません。ただし、いつもこうした反応が見られるなら、欲望が襲ってくる前に対策を立てる ことが重要です。 そうすれば、欲望に苛まれても対処できます。 こうした強い欲望をコントロー ルするためにおすすめしている方法はたくさんあります。

体を動かす前述したように、強い欲望は多分に体を興奮状態に陥らせます。 けれど体 を動かすことで、そんな余分なエネルギーを効果的に 「燃焼」させられるでしょう。 大音量で 音楽を流したり、踊ったり、 その場で足踏みをしたり、他の身体活動に集中する、と言う患者 もいます。単に気を紛らわせるのではなく、この余分なエネルギーを効率よく発散させていき

406

ましょう。

・深呼吸・・・

・衝動の波を乗りこなす何であれ、上がったものは必ず下がります!衝動や渇望は増 大し続けるだけだ、と往々にして思われています。 けれど、どうしようもない欲望に見舞われ たときにどんなことが起こるのか、しっかりと観察してみてください。 欲望はものすごい勢い で膨れあがっていきますが、やがて何かのきっかけでそれが消えていく(もしくはこのサイク ルを何度か繰り返してのち消えていく)のだと気づくことがよくあります。 私はよく、セルフ コーチングの言葉を書いてください、と言います。自分を安心させられる言葉、強い欲望に見 舞われた際に自分にかけてあげたい言葉です。たとえば 「大丈夫、落ち着いて。 これはじきに 消えるから」などです。 そして、自分が掲げた最終的な目的があるにもかかわらず、どうして も食べたくて我慢できないと思ったときにはいつも、その言葉を口に出して言ってもらってい ます。ここで大事なのは、こうした言葉をあらかじめ用意しておくことです。強い欲望に苛ま れると、多少なりとも「まともに考える」 力が失われてしまうかもしれないからです。

強い欲求が見られるのは、エネルギーが高まっている状態のときです。 そんなときは、改めて呼吸に意識を向けるだけでもエネルギーを抑制できることがあります。 以下に、3つのパートから成るゆっくりとした呼吸のやり方を記しておきます。 何度も練習し

407

第14章 準備開始 自分でやろう

ているうちに、さまざまな問題や不快な経験を前にしても、落ち着いてきちんと対処していけ るようになるでしょう。

マインドフル呼吸の効能

意識する

ゆっくりとした呼吸をすることで、無意識のモードから抜け出し、今この瞬間ときちんと つながり直せます。 この呼吸法の目的は、必ずしもリラックスすることではありません。 最 初は、あるいは終わってからも、リラックスしていないと感じるかもしれません。けれどこ の呼吸法を実践すれば、直面するであろうどんな困難や不快な出来事に対しても、じっくり と考えたうえで対処していけるようになるでしょう。以下はこの呼吸法の3つのパートの説 明です。

まずはくつろいで座ります。足をしっかりと床につけてください。できれば目を閉じまし ょう。最初に意識するのは、椅子に支えられている感覚、椅子と触れている場所や圧の感覚 です。さあ、自分に問いかけてください。「私は今何を経験している? どんな考えが浮か

408

2 集中する

んでいる? (間) どんな感情や感触を感じる? (間) 体の感覚はどうなっている?(間)」。

何も変える必要はありません。ただ、今感じていることをしっかりと意識するだけです。た とえそれが気に入らなくても、です。

自分の体の中で、最もはっきりと呼吸の動きを感じる場所に意識を向けていきます。全神 経を集中させながら、1回1回息を吸ったり吐いたりしてみてください。こうして呼吸に集 中することで、今この瞬間に存在することを意識しながら、静穏な状態に入っていけます (呼気と吸気1回ずつを1セットとして、自分で決めた数だけ呼吸数を数えてもいいでしょ う)。

3 意識を広げる

さあ、今度は意識を呼吸から離して、体全体に向けていきます。 腕や手、胴体、頭、首、 顔はもちろん、足の裏から頭頂部に至るまで、全身の感覚を意識し、その感覚を頑張って維 持してみてください。

3分間のゆっくりとした呼吸法はhttps://franticworld.com から音声ダウンロードがで きます。

第14章

準備開始 自分でやろう

新しい習慣を身につけていくには、当然ながら時間がかかる。こうしたさまざまなやり方 の中のどれか一つを試してみる場合、最初のうちは利き手と反対の手で文字を書いているよ うな感じになるかもしれない。もどかしくてたまらないだろう。だが、続けていればやがて 効果は現れてくる。 やってみる価値はある!

ジャクリーン・ドイル博士はロンドンにあるユニバーシティ・カレッジ病院UCLH体重 管理センター及び代謝内分泌外科の主任臨床心理士であり、 Living Well Psychology Ltd の取締役でもある。

410

るだろう。

第5章 しっかり食べてしっかり睡眠

インスリンとコルチゾール濃度を下げる

しっかり食べて眠る(運動量を減らす)など、減量には意外に聞こえるかもしれない。こ れでは間違いなく体重が増えるのでは? エネルギーの摂取と消費の等式にならえばそうな

だがすでに学んできたように、エネルギー摂取とエネルギー消費の関係(摂取する食物量 と消費するエネルギー量)は、長期的かつ意識的な体重のコントロールには無関係だ。 ダイエット実践者を見れば明らかなように、ダイエットで) 食べる量を減らし、ジムで 追い込んで)運動量を増やせば、確かに短期的な体重減少にはつながるだろう。だがそのあ とには体による急速な代謝適応 (代謝が落ち、空腹ホルモンの分泌が増える)と体重増加が 待っている。しかも往々にして、ダイエット前よりも増えてしまう。体は危険な状態に陥る

第15章

しっかり食べてしっかり睡眠

ことを恐れて、体重のセットポイントを以前よりも高く設定するからだ。

ゆえに、別の方法を試していこう。ダイエットのかわりに、体が察知する、環境からのシ グナルを変えていくのだ。 そうすれば、体重のセットポイントもより低い数値にリセットさ れ、ホルモンや代謝のシグナルが作用し、(低くなったセットポイントに向けて)体重を下 げてくれる。その結果、自然と食欲は落ち、代謝は上がる。 あなた自身、以前にも増してエ ネルギッシュで生き生きとしてくるだろう。

私が提唱するプログラムでは、セットポイントを下げていくための方法をわかりやすく、 段階的に説明している。一つずつステップを踏んでいくことで、セットポイントも少しずつ 下がっていく。クロスカントリー走に似ている。最初のうちは楽だし、なかほども楽しい が、最後は大変かもしれない。体重調整のゴールは人それぞれだ。5キロ減らしたい人もい れば、20キロ減を目標にする人もいるかもしれない。遺伝子も当然一人ひとり違う。つま り、他の人に比べて体重を落とすのが大変な人もいる、ということだ。

もしも最終ステップに達する前に(たとえばステップ1か2を終えただけで) 目標体重に 達した場合、やめたければそこでやめて構わない。完走しなければいけないわけではない。 ただしこれは、生涯続くプログラムだ。各ステップは日々のルーティンとし、日常生活の中 普通に取り入れていくべきだろう。それこそが、体重を減らすのみならず、それをずっと 維持していける唯一の方法なのだから。

412

ステップ1――しっかり食べる

まずは、1日のインスリン平均値を下げることに焦点を当てていく。それも、しっかりと 食べながら、だ。10章で学んだように、インスリン濃度は体重のセットポイントを上げもす れば下げもする。そのインスリン濃度は、我々が口にする食べ物の種類によってコントロー ルできることも学んだ。我々が今摂取している西洋の食事の中で、血糖値スパイクを引き起 こす大きな要因となっているのが砂糖、小麦、トウモロコシだ。これらをより自然な食べ 物、代謝に与えるダメージが少ない食べ物にかえていく。

ここでは、おいしくて栄養豊富な食べ物をたくさん摂取して、体を満たしていこう。ビタ ミン(それも特に代謝を最適化するビタミンB) を豊富に摂取できるのはもちろん、体内の コルチゾール濃度を落ち着かせる効果もある。何らかのカロリー制限をして、体を不安がら せるようなことはしない。

このステップは、甘い食べ物への依存を克服する一助となれることを目的としている。同 時に、健康的でおいしい食べ物を使った調理をすすめてもいる。プログラムの先へ進む前に ぜひ、調理を新たなルーティンにしてほしい。

このステップでやってほしいことは以下の5つ。どれも簡単だ。

413

第 15 章 しっかり食べてしっかり睡眠

-

1日3食食べる

3

2 高脂肪/タンパク質で低炭水化物の朝食を摂る

自分の食べるものは自分で調理/用意する

4 砂糖、小麦、トウモロコシ、フルーツジュースは避ける

5 間食は必要な場合のみ

ストック食材を整理する

このステップ最後の準備は、戸棚や冷蔵庫に避けるべき食べ物(糖分たっぷりのおやつも 含めて)がないか確かめて、 あれば処分し、かわりに栄養価の高い食べ物を入れておくこと だ。家からパンは一掃すること。 ブレッドケースはもう使わないのだから、しまってもいい だろう。空いたスペースには(スープをつくるのに使う) ブレンダーを置いてもいい。

何であれ小麦を含む食べ物にも退散していただこう。ビスケット、ケーキ、クラッカーを はじめ、さまざまな加工食品にも、だ。甘いスナック菓子なども避けること。 「おやつ」箱 はどかして、かわりに、中身が一目でわかるボウルを置き、新鮮な果物を入れておく。 すで にパッケージに入っているフルーツジュースやドライフルーツも避けよう。さもないと突然 大量の砂糖を摂取することになる。

414

朝食はイギリス式で

冷蔵庫には健康的なおやつを常備しておく。 肉、チーズ、ゆで卵、ヨーグルト、無調整牛 乳などだ。ビーガンなら、フムスやサルサディップ。 カット野菜やアボカド、もち、野菜チ ップス、ドライココナッツなどもある。(砂糖不使用の)ダークチョコレートでもいい。新 鮮な果物もいいが、1日につき2切れまでと決めておくこと。 レシピ本や料理ノートはすぐ 手に取れる場所に置いておく。 これからは多彩な食べ物を調理していくのだから、上質にし て多種多彩な調味料をそろえ、窓辺でハーブを育てて、いつでも使えるようにしておこう。 そうやってキッチンを変えていくことが重要だ。 不健康にして「シュガーラッシュ(糖分に よる興奮状態)」が引き起こされる食べ物があれば、つい食べてしまう可能性が高くなる。 子どもがいるなら、この新しい食環境に一緒に馴染ませていくべきだ。家で調理した食べ 物を外でも食べろというのは無理な話だが、 あなたが今まで以上に健康で幸せでスリムにな っていくのを見ていれば、子どももゆっくりと変わっていくだろう。

この段階で、変動著しい血糖値を正常化したい。 それには朝から実践を始めることが重要 だ。高炭水化物の朝食を摂ると、午前中の半ばには血糖値が下がり、そのためにさらなる糖 分と炭水化物を欲するようになることがわかっている。 高炭水化物と低脂肪の朝食のせいで 「血糖値ジェットコースター」に乗るハメになり、その結果1日のインスリン平均値が高く

S

第15章 しっかり食べてしっかり睡眠

なり、セットポイントが上昇する。 この状態を一変させたい。

このプログラム最初のステップで避けてほしいのが、低脂肪で、おそらく健康的だとこの 30年にわたって栄養士からすすめられてきた食事だ。トースト、糖分を含むシリアル、小麦 やトウモロコシ、砂糖たっぷりのヨーグルト (「低脂肪」とラベルに記載されていれば、暗 に「高糖分」だと示している)、オレンジジュース(つまりはフルーツジュース全般)を避 けること。時間があるなら、昔ながらのイングリッシュブレックファーストを完全再現した もの、あるいはアボカドやサーモンや卵もいい。ただし、卵とベーコンとソーセージとトマ トというメニューにトーストを添えるのはNGだ。これまでとは違う食事を始めていくその 最初の朝食に、完全なイングリッシュブレックファーストを食べるなど前代未聞だと思うか もしれない。けれど、この食事法は今までとは違うといずれわかるだろう(このプログラム を始めることで最初は多少体重が増える可能性もあるが、体が低インスリン濃度に慣れてく れば、今までよりも低いセットポイントで落ち着いてくるので大丈夫だ)。

これ以外で食べてもいい低炭水化物、高脂肪・高タンパクの朝食としては、卵のみ(ゆで 卵、目玉焼き、ポーチドエッグ、スクランブルエッグ)、コンチネンタルコールドブレック ファースト(肉、チーズ、ヨーグルト、オリーブをいずれも冷たいままいただく)、あらゆ る種類の魚、無調整牛乳、風味づけに塩あるいは少量のハチミツを添えたポリッジ(オート ミールのおかゆ)などがある。新鮮な果物には天然の果糖が含まれているため、朝食には避

416

417

昼食の戦略

けるのが一番だ。間食をしたくなったときのためにとっておこう。 飲み物は水か牛乳、紅 茶、コーヒーにすること(無調整牛乳を使ったラテもOK)。

こうした朝食を摂ることで、1日をスムーズに始められることに気づくだろう。 午前中の 半ばになって無性に炭水化物の間食がしたくなることもなければ、昼食前にどうしようもな い空腹感に苛まれることもない。

昼食の選択は難しいかもしれない。 都会で働いている場合は特に。忘れないでほしい、都 会の店には食べ物が溢れかえっているものの、我々が今暮らしているのは、実は「本物の食 べ物」が手に入りにくい食の砂漠なのだということを。過剰な砂糖や小麦を含んでいない食 べ物を探すのは至難の業だ。 多くの食べ物のラベルには、「低脂肪」(砂糖たっぷり)だの 「砂糖無添加」(果糖たっぷり)だのと書いてある。自分の昼食は自分で調理したり用意し たりしていなければ、こうした食べ物や嗜好性の高いファストフードにそそられてしまうか もしれない。だからこそこのステップでは、外出時の昼食はあらかじめ計画を立てて持参す る、というルーティンを身につけてもらいたい。

一番簡単なのは、前日のうちに用意をしておくこと。自家製スープに、ヒヨコ豆やパスタ のサラダ、カリフラワーやマッシュルーム、肉、魚などを添えた炒飯でもいい。選択肢は無

第15章 しっかり食べてしっかり睡眠

་

手づくりの夕食

限にある。 必要なのは少しの想像力と創造力だけだ。 新鮮な青果、乳製品、肉や魚を使っ て、おいしく栄養豊富な昼食をつくる習慣を頑張って身につけよう。 肉を食べるなら、牛肉 や羊肉の大きな塊を常備しておいて定期的に焼くだけで、昼食や間食を多分にまかなえる。

新たに手にした時間を使って、楽しみながら夕食をつくろう。 小麦や砂糖やトウモロコシ を過剰に使用しなければ、どんな食材を使っても構わない。このステップは、炭水化物を我 慢したり、完全に断ったりすることを求めるものではない。ジャガイモも米も食べて大丈夫 だ。このプログラムを始めるまで、夕食後にはいつもデザートを食べていたなら、それを自 家製スープなどの前菜に置き換えることを考えてみてはどうだろう。

家族と暮らしているなら、一緒に食事をしてみよう。 どの料理の皿もテーブルの真ん中に 置くのが一番だ。そうすれば、誰もが好きなだけ自分でよそえる。 食事を楽しみ、 堪能しよ う。食事の時間を、かつて先人たちが過ごしてきた時間に、本来あるべき時間にしよう。 楽 しく、賑やかな時間、人生に欠かせないものにしよう。

ステップ2- しっかり眠る

418

このステップは簡単に実行できそうに思えるだろう。「これなら難なくできる」。あなたは そうつぶやいているのではないだろうか......。 だがあなたにやってもらいたいのは睡眠の質 を高めることで、これは意外と難しいかもしれない。

仕事が終われば誰しも無意識の習慣に身を投じる。中でも一番よくある習慣の一つがテレ ビの前に座ること。そしてテレビのスイッチをオンにし、自分のスイッチをオフにする。 ス トレスだらけの忙しい1日を終えたあとでついそうしてしまうのは私も同じで、何ともバツ が悪い。イギリスにおける1日あたりの平均テレビ視聴時間は3時間12分だそうだ。ブルー レイなども含めると5時間と推定されるが、ネットフリックスやYouTubeといった動 画配信サービスの出現で、我々が夜、 スクリーンを見て過ごす時間はさらに増えていること だろう。

問題は、こうした非生産的な視聴時間によって睡眠時間が侵食される可能性がある、とい うことだ。加えて、ようやくベッドに入っても、眩しいスクリーンのスイッチを切っただけ ではおそらく容易に寝つけない。 13章で述べたように、「第3の目」松果体は光が薄れてい くのを察知することで、睡眠ホルモン、メラトニンの分泌を促す。 夜勤についている人はメ ラトニン不足が原因で体重が増えると考えられている。メラトニンが不足すればおのずとコ ルチゾール濃度とレプチン抵抗性が高くなる。その結果、体重のセットポイントが上昇する。 睡眠不足によってグレリン(食欲ホルモン)も増えることが証明されている。つまり、レ

419

第15章 しっかり食べてしっかり睡眠

プチン抵抗性が高まり、代謝が鈍化するのみならず、食欲が増進し、高エネルギー食を渇望 するようにもなるのだ。 睡眠時間4時間半のグループと8時間半のグループを比較した研究 では、前者のほうが300キロカロリーもエネルギー摂取量が多かった。同様の実験で、睡 眠不足から平均血糖値も上がり、糖尿病予備軍につながりかねないこともわかっている。 進化論の観点から見ると、睡眠不足ははるか昔、別の狩猟地に移動している際にもあった かもしれない。この間、代謝の効率が上がるのは体にとって、また食物探索行動に拍車がか かるのは祖先にとって、理にかなったことだった。当時であれば睡眠不足は、生き延びるの に役立っただろう。だが我々は不幸にして、睡眠不足に対するこうした代謝反応をいまだに 持っており、それによって体重のセットポイント上昇が引き起こされている。我々の体は進 化しているにもかかわらず、だらだらとテレビを見て、いわば自分のせいで睡眠不足に陥っ でも、長く過酷な旅のために不可抗力で引き起こされたかつての睡眠不足と同じように反応 するよう、依然として遺伝子に組み込まれているのだ。 だから睡眠不足によって食欲が増加 し、血糖値が上昇し、インスリン抵抗性が上がり....最終的に体重が増える。

ステップ2では、こうした変化を一転させ、体の機能に対する理解を駆使して、上手に体 重を減らしていく。 睡眠時間を増やそう。そうすればセットポイントは下がりそして体 重も減る。

まず変えるべきは夜のくつろぎ方と睡眠習慣だ。ただし忘れないでほしい。 この習慣の変

420

化を維持していくには、自分にとって今以上に楽しく、くつろげるものでなければならな い。眠気をもたらす重要な要因の一つは、メラトニンの分泌を促すこと。そのための最良の 方法が、夜がふけてきたら自宅の環境光を弱くしていくことだ。

電気照明がないために日没と同時にメラトニンが作用し始め、2時間後には眠りに落ちて いる。世界にはそんな地域もあることがわかっている(アフリカの片田舎では2時に寝て、 日が昇る5時には起きている)。しっかり眠れるようにするには、頑張ってルーティンを身 につけるべきだろう。つまり、日が暮れてきたら松果体が自然にそれを感知できる、自然な 生活に少しでも近い状態をつくり、就寝2時間前から光量を絞って(スクリーンを見るのも やめて)いくことだ。

このステップの準備に必要なのは、ワット数の低い電球や、柔らかい光の卓上スタンド、 場合によっては調光スイッチを用意することだ。もっと素朴なものを使う方法もある。その ほうが効果も高くなるだろう。 電気照明のかわりに無香のロウソクを使うのだ(火の扱いに は気をつけて!)。1、2時間、ほのかな光の中にいれば、眠気を催してくるだろう。

普段よりも早い就寝時間になかなか慣れない場合もある。そんなときは、温かい湯につか ったり、静かな音楽を流したり、ハーブティーを飲んだりするといいかもしれない。ベッド での読書習慣をもうやめてしまっていたなら(あるいはそもそもそんな習慣がなかったな ら)ぜひ復活させよう。本はあなたを別世界へ連れていってくれるし、読書には往々にして

421

第15章 しっかり食べてしっかり睡眠

催眠効果があるからだ。

すぐに眠れなくても気にすることはない。体を休めているんだと前向きにとらえ、楽しい ことを考えたり、嬉しかったことを思い出したりしてみよう。そのうちに眠りに落ちてい て、翌朝は清々しい気分で目覚め、わくわくしながら1日をスタートさせることができるだ ろう。

こうした新しい習慣をぜひ、ルーティンに組み込んでほしい。もちろん、外出して帰宅が 遅くなることもあるだろう。だがそんなときでも、なるべく頑張ってルーティンに戻し、自 宅で過ごす夜のひと時を楽しもう。1日8時間程度にまで睡眠時間を増やせれば気分よく過 ごせて、健康にも代謝にもプラスになり、セットポイントも下がってくる。すると自然に体 重も減ってくるだろう。

422

第

16

章

ステップ3- -細胞を正す

あなたのブルーゾーン

細胞と筋肉の代謝を改善する

ダン・ビュイトナーは自著『ブルーゾーン:世界の100歳人(センテナリアン)に学ぶ 健康と長寿のルール』の中で、世界5大長寿地域を挙げている。彼らの健康の秘訣を解き明 かすべく、 ビュイトナーは自らこれらの地域に足を運び、そのライフスタイルや習慣を研究 した。そして、どの地域にも共通の要因を複数特定し、その特性のおかげで、彼らが極めて 良好な健康状態を維持できていると結論づけた。彼が特定した特性には、植物性食物を基本 とした食生活、適度な運動、少ないストレス、良好な社会的相互作用を伴う家族中心のコミ ュニティなどがあった。

423

第16章 あなたのブルーゾーン

カリフォルニア州 マリ

イタリア

サルデーニャ島

ギリシャ イカリア島

コスタリカ

ニコヤ

図16-15 大ブルーゾーン

出典 『ブルーゾーン: 世界の100人 (センテナリアン) に学ぶ

健康と長寿のルール」より

ブルーゾーンは沖縄(日本)、ニコヤ (コ スタリカ)、サルデーニャ島(イタリア)、イ カリア島 (ギリシャ)、ロマリンダ(カリフ ォルニア州)だ。地図を見てみたら、他にも 共通点に気づくだろう。 いずれも海に面して いたり近くに位置していたりする。つまり、 魚を豊富に食せたのだ。さらに詳しく見てみ ると、どのコミュニティにも肥満の問題がな かった。おそらく、魚と野菜をたっぷり摂取 していたからであり、オメガ6の摂取率が増 加した西洋の食事に比して、人工の多価不 飽和脂肪酸を多く含む植物油がなかったため に、各個体群におけるオメガ3とオメガ6の 比率が正常であった(1:1~1:4) こと が寄与していたのではないだろうか。こうし 地域に暮らす人々の細胞膜 (一定期間そこ に居住したすべての住民のすべての細胞膜)

424

には、彼らが栽培し、収穫し、摂取する食べ物の影響が色濃く現れていた。体内の脂肪酸が 健全な比率であったために、西洋でよく見られる炎症性疾患の発症が最低限に抑えられ、だ からこそ長寿を全うでき、肥満も見られないのだろう。

ステップ3では、こうしたブルーゾーンの食環境を取り入れていくことで、我々の細胞に おけるオメガ3とオメガ6の比率も正常に戻していこう。そうすれば体重のセットポイント も下がってくる。なぜなら、インスリンがより効果的に作用するようになり(ゆえに分泌量 も抑えられる)、脳もレプチンを感知できるようになる。つまり、体重過多というメッセー ジがやっと、脳内の体重をコントロールする中枢 (視床下部) に届くようになる。すると、 楽に代謝が向上し、食欲は自然と落ちていく。そして最終的に、新たなセットポイントまで 体重が減っていく。いいことは他にもある。西洋の炎症性疾患からしっかりと(あるいは今 まで以上に守られるのだ。さあ、健康かつスリムになる準備はできているだろうか。 ステップの1と2をきちんと実行してきたら、もうすでに砂糖や高精製炭水化物(小麦な ど)とは決別し、今では毎日8時間ぐっすり眠れているだろう。しかしながら、体内のオメ ガ3とオメガ6の比率は、正常値から大きく外れている可能性が高い。炎症を引き起こし、 肥満を促すオメガ6が過剰に存在するためだ。 今のあなたのオメガ脂肪酸の比率はおそらく 1:15~1:20といったところだろう。もしかしたらオメガ6の比率はもっと高いかもしれ ない。このステップでは、より自然な比率でオメガ脂肪酸を含む食べ物を摂取することで、

425

第16章 あなたのブルーゾーン

そのバランスを是正していこう。そうすれば、すでに述べてきたように、我々の体には、 我々が今いる環境で摂取している食べ物の影響が反映されていくだろう。

オメガ脂肪酸のバランス

思い出してもらいたいのだが、自然界には体内でつくれない脂肪酸が二つある。ゆえにそ れらは必須脂肪酸といわれる。この二つの脂肪酸は、細胞膜内で代謝と炎症において重要な 働きをする。食事からこの脂肪酸を摂取しなければ、ひどく体調を崩すことになる。まさに ビタミンに相当する脂肪酸だ。

忘れてはいけない大事なことがある。体内におけるオメガ3とオメガ6の比率について話 をする際、柔軟性はあるが酸化しやすいオメガ3と、柔軟性では劣るが安定性はあるオメガ 6、この二つの脂肪酸は、細胞膜の占有比率をめぐって争っている、ということだ。これに は大きな意味がある。もしも一方のオメガ脂肪酸を過剰に摂取すれば、もう一方の摂取量が 適切であっても、そのオメガ脂肪酸の力は弱まり、細胞膜の組成が変わってしまうからだ。 細胞膜を、ペンキを塗らなければならない部屋の壁だと考えてみよう。 あなたは、壁を空 色に塗りたいと思っている。そのためには、青と白2色の塗料を適切な割合で混ぜなければ ならない。それで色は決まる。青が多すぎると、壁が暗くなって、思っていた色と違ってし

426

まう。脂肪酸のオメガ3とオメガ6を、細胞膜に塗る違う色の塗料だと考えてみよう。どち らか一方が多すぎれば、きれいな色にはならない。目下、あなたの細胞膜内にはオメガ6が 過剰に存在している。おかげで、オメガ3の「色」がかき消されてしまう。柔軟性に欠け 炎症誘発性のオメガ6脂肪酸は、あなたが口にする食べ物からあなたの細胞膜へと運ば

れていく。そして、最適な健康にはふさわしくない色に細胞膜を染めていく。

我々のプログラムにおけるこのステップの目的は、バランスの矯正だ。 家の壁の塗装と同 じく、体内に取り込むオメガ脂肪酸はどちらも適量でなければならない。我々がすべきは、 適切な分量で混ぜ合わされたオメガ色で細胞を輝かせられる食べ物を摂取すること。そうす れば代謝を促せる。体全体がますます健康になり、体重のセットポイントも下がっていく。 オメガ6を減らす

オメガ3とオメガ6のどちらが大量に含まれているかを見分けるのは比較的簡単だ。 9章 で学んだように、オメガ3は葉緑体に含まれている。 葉緑体というのは植物の葉 (や藻)に 存在するいわば細胞のエンジンであり、太陽光を生物学的エネルギーに変換している。 そし て、夏が来たこと、食べ物が豊富にあることを我々の体に伝えてくれる。従って、緑の葉を 有する食べ物であれば、オメガ3が豊富に含まれているということだ。葉(や藻)を餌にし ている動物(あるいは魚)にも、オメガ3はたっぷり存在する。

427 | 第16章 あなたのブルーゾーン

気をつけるべきは、そして摂取を減らすべきはオメガ6を含む食べ物で、これはいわば秋 の食べ物だ。代謝を鈍化させ、冬に備えて体重増加をもたらす。 ナッツや (すべての穀物を 含む) 種子に多く存在する。

不自然なまでに過剰なオメガ6脂肪酸が、植物油の形で我々の食物供給に入り込んでい る。こうした油の台頭は、政府による飽和脂肪酸削減推奨と同時に起こった。 植物油は、 本 来人間の食べ物ではなかった、栽培が簡単な種子作物(ヒマワリの種や菜種など)から抽出 されてのち、口にして問題のない品質にするため、原油と同じ方法で精製されなければなら ない。それにもかかわらず、お粗末な栄養調査を拠り所に、ラベルには健康を謳う言葉が並 ぶ。そんなものが今や我々の食料供給にしっかりと定着してしまっている。

あなたのキッチンにもあるだろう、大きなボトルに入った調理油。 それだけが大量のオメ ガ6 ―すぐに体内に吸収され、代謝を乱し、炎症を引き起こす脂肪酸を含んでいるわけで はない。こういった油は西洋の加工食品なら、マーガリンから揚げ物(ポテトチップスや ドーナツ)、焼き物や焼き菓子(クランブルなど)、植物性ショートニングに至るまで、ほと んどのものにたっぷり使われている。 食品業界からすればオメガ6にも利点はあるわけで、 それが比較的安定性が高い、という点だ。だから食べ物に添加すれば、長距離輸送も可能に なるし、売れるまで何カ月でも店の棚に置いてもおける。対してオメガ3脂肪酸は、そうい 食べ物からは取り除かなければならない。そのままだとすぐに食べ物が傷んでしまうから

428

油の選び方

だそして食品会社の利益を損なう)。

西洋の人々にオメガ3とオメガ6の比率の大幅な不均衡が見られるのは、オメガ3を含む 食べ物(魚など)の摂取量が突然不足したからではない。問題は、植物油と加工食品という 形であまりにも過剰にオメガ6を食事から摂取していることにある。多くの健康評論家は、 この問題を解決するためにオメガ3を含む食べ物の摂取量を増やすべきだと言うが、この論 理は破綻している。 これだけ大量にオメガ6を摂取していたら、 オメガ3の摂取量を少しく らい増やしたところでさしたる効果は見られない。依然として力が弱いままだからだ。

植物油に含まれているオメガ6の量を客観的に理解するために、一人前の調理に使う コーン油の平均的な量 (大さじ2杯)を見てみよう。ここに含まれているオメガ6は 1万4000ミリグラム(14グラム) だが、オメガ3はわずか300ミリグラムだ。もしも アトランティックサーモン(オメガ3含有量に関しては入手可能な食べ物の中でも有数だ) をたっぷり一人前(150グラム) 食べるとしたら、オメガ3は3000ミリグラム摂取で きるのに対し、オメガ6は最小限の摂取ですむ。従って、コーン油で焼いた食べ物を食べる たびに、オメガ3を豊富に含むサーモン4人前を一緒に食べれば、コーン油に含まれるオメ ガ6の量と釣り合いが取れる。かわりに、薬局でオメガ3のカプセル(通常はカプセル一つ

429

| 第16章 あなたのブルーゾーン

につき500ミリグラム)を購入するという手もある。そしてそれを2錠飲めばいい! 植 物油を使った食べ物を摂取すると、オメガ3に対してオメガ6の比率が高くなる理由がわか ってきたのではないだろうか。

オメガ3とオメガ6の比率を正常にできる簡単な方法はある(しかも、無理やり魚を食べ たり、肝油カプセルを大量に飲んだりするよりずっと簡単だ)。植物油を置き換えればいい だけだ。天然のバター(飽和脂肪酸) か、 植物油よりもオメガ6含有量がはるかに少ない バージンオリーブ油 (一価不飽和脂肪酸) にしよう。 このステップを始めるにあたって、食 べ物を炒めたり焼いたりするときには、植物油のかわりにこうした昔からあるものを使うこ とをおすすめする。

「菜種油は?」と思われるかもしれない。ボトルのラベルには、オメガ3をたっぷり含ん でいると記されている。この油大さじ1杯分に含まれるオメガ脂肪酸2種類の量を見た場合 (オメガ3が1200ミリグラム、オメガ6が2600ミリグラム)、比率は1:2なのでさ ほど悪くはない。確かに相当量のオメガ3が含まれている。ただし問題は、この油で調理を するときだ。高温になるとほとんどのオメガ3が分解され、役に立たなくなる。 従って、こ の油のラベルに記された、オメガ3たっぷりで健康にいいという謳い文句は、消費者に購入 を促すための販売戦略に過ぎないのだ。

430

ルール1

ルール2

炒めたり焼いたりするときには、植物油のかわりにバターやオリーブ油を使う。

自宅から植物油をなくす

*2

・バターやオリーブ油を購入する

植物油は、西洋の食事によく登場する他の食べ物の中にも、実は大量に潜んでいる。覚え ておいてほしい、オメガ6を含む食べ物の中に存在するカンナビノイドもまたわずかながら 中毒性を有するのだ。 そこで14章で説明した心理的な手法を活用して、こうした食べ物の呪 縛から逃れる一助とするといいだろう。

植物油を含む食べ物や、植物油で調理した食べ物は食べない。

・ファストフード

・クランブル、揚げたスナック菓子、栄養バー

431 | 第16章 あなたのブルーゾーン

・市販の調理用ソース

・マーガリンとオイルスプレッド

よく目にするファストフードは、オメガ6を有する油で調理されているため、オメガ6が 大量に含まれている。たとえば―

・ケンタッキーフライドチキンのチキン(1万3500ミリグラム)

・バーガーキングのオニオンリング(1万500ミリグラム)

・バーガーキングのダブルワッパーチーズ(1万300ミリグラム)

・ドミノ・ピザ(おおよそ3000ミリグラム/スライス)

・フライドポテト(だいたい4000ミリグラム)

・マクドナルドのクリーミーランチソース(約15グラムあたり1万700ミリグラム)

サブウェイのツナサンドイッチなら、オメガ3とオメガ6の比率を考えてもそこそこ健康 的な選択なのでは、と思うかもしれない。残念ながらこれは、ファストフードのオメガ6含 有量リストの上位に位置している。なにしろ一人前あたり1万4000ミリグラムもあるの だから(ツナサラダのマヨネーズに植物油が用いられているため)。

432

ちなみに、気をつけなければいけないのはよく目にするファストフード店だけではない。 多くのデリバリーだったり、インド料理や中華料理といった手軽に食べられるレストランだ ったりでも、その食べ物やソースには大量の植物油が使われている。

スナック菓子にもオメガ6がたっぷり含まれている。ポテトチップス(8900ミリグラ ム)やトルティーヤチップス(8800ミリグラム)、グラノーラバー(4600ミリグ ラム)などだ。電子レンジ用ポップコーン(2万2000ミリグラム) と、 乾燥ポテトフ レークでつくられる成型ポテトチップス(1万8000ミリグラム)は特に有害だ。

昨今スーパーマーケットには多種多彩な調理用ソースが並んでいる。1本でおいしい一品 が簡単にできる。 肉を焼いてソースを加えればあっという間に完成だ。しかしこうした調理 用ソースにも気をつけなければならない。 おびただしい量の植物油が使われており、従って オメガ6の量もおびただしい。だからこそ、安全な材料を使った調理の仕方を学べれば、 そ のほうがはるかにいいということだ。ソースは、バターや牛乳、オリーブ油などを使って自 分でつくれる。もちろん、自家製のソースは半年も保存しておくことはできない。だがそれ はそのソースが、新鮮で健康にいい材料を使った本物の食べ物だからだ。 思い出してほし い、新鮮な食べ物は数日しか持たないが、オメガ6を含んだものは何カ月も日持ちする。こ れで両者の違いを見分けられる。

433

第16章 あなたのブルーゾーン

ルール3

オメガ6を大量に含む食材を避ける。

加工肉及び代替食品

ナッツ類

他にも、気をつけるべきオメガ6を大量に含む食べ物がある。たとえば――

・チキンソーセージ (1本あたり5900ミリグラム)

・フランクフルト(2100ミリグラム)

・サラミ (100グラムあたり3600ミリグラム)

・厚揚げ(100グラムあたり1万ミリグラム)

ナッツや種子類、また、それらが主原料の「健康にいい」 スナックバーとして売られてい るものは特に注意すべきだ。以下に50グラムあたり(だいたい小袋1袋分)のオメガ6含有 量を示す。

・ヒマワリの種(1万8000ミリグラム)

・アーモンド(6500ミリグラム)

・カシューナッツ(4200ミリグラム)

434

.

ルール4

.

.

・ピーナッツ(ローストしたもの、8500ミリグラム)

オメガ3のすばらしい供給源としてマスコミでひんぱんに取りあげられるのがクルミだ。 実際その含有量は多く、50グラムのクルミには約4500ミリグラムも含まれている(サー モン1切れの2倍だ)。 ただし問題が一つある (健康に関する記事ではたいてい見過ごされ ている)。クルミにはオメガ6も(50グラムあたり) 1万9000ミリグラムと大量に含ま れているのだ。つまり、オメガ3の効能が台無しにされてしまっている、ということだ。

オメガ3含有量の高い肉や魚を選ぶ。

・牧草飼育の牛肉(ラベルをきちんとチェックする)

・羊肉(原則として100%牧草で育てられている)

天然魚(養殖魚の餌は穀物なので、オメガ6含有量が高くなる)

缶詰の魚(油漬けではなく水煮のもの。非常に健康的なオメガ3含有)

穀物飼育の鶏肉は避ける

435

第 16 章 あなたのブルーゾーン

ルール5

オメガ3は緑色植物 (及び海の緑藻)や、葉や草、藻を食す動物や魚に由来する。 思い出 してほしい。多くの農場では家畜に不自然な穀物ベースの餌、オメガ6が含まれた餌を与え ていることをひとえに家畜をより早く、より大きくするためだ (これは人間のみならず動 物にも当てはまる)。こうした家畜の肉はオメガ3の含有量が乏しく、オメガ6はたっぷり 含まれている(これもまた人間と同じだ)。従って、このような肉は極力避けること。残念 ながら、今は穀物を餌にする農場のほうが主流になっているので、牧草飼育の肉を手に入れ るのは容易ではない。ほぼすべての鶏肉と豚肉、そしてほとんどの牛肉が穀物飼育ゆえに、 これらはなるべく避けること。 羊は大半がいまだに牧草を食べているので、選択肢としては こちらのほうがいいだろう。

養魚場もすっかり浸透している。陸上の動物同様、穀物の餌を与えられたサーモンは、天 然魚に比してオメガ6に対するオメガ3の比率が非常に乏しい。

新鮮な野菜と乳製品は好きなだけ食べる。

野菜と乳製品のオメガ脂肪酸含有量は低く、その比率も概して健全なので、これらはたっ ぷり食べよう。

436

まとめ

オメガ3とオメガ6の比率を最適化するために、いくつかの簡単なルールを守ろう。野菜 をたくさん食べ、牧草や藻を食べた肉や魚をたくさん食べる。 乳製品も食べて構わない(も ちろんバターもOKだ)。 植物油と種子類 (穀物を含む)、加工食品は摂取をやめる。 良質な 食べ物は概して鮮度が短いため、こまめに買い物に行き、自分で調理をすること。

マイケル・ポーランがその素晴らしい著書 『In Defense of Food』 で、買い物に行く際 覚えておくべき簡単なルールをいくつか提示してくれている。

・あなたの曽祖母が食べ物と認めなかったものは何であれ買わない

・やたらと日持ちするものは買わない

・パックに入っているものは買わない。 原材料が5つ以上記されているもの、あるいはラ ベルに「低脂肪」 「砂糖無添加」 「低コレステロール」といった健康によさそうな言葉が あるものは特に注意すること

八百屋、肉屋、魚屋で調達する食事

私が実践しているシンプルな食事のルールがある。自分の食べるものはすべて、極力八百

437

第16章 あなたのブルーゾーン

屋(昔ながらの青果店) と肉屋 (新鮮な肉とともに乳製品も売っている)と魚屋で買うこ と、だ。あなたの口にする食べ物がほぼ新鮮な野菜と肉と魚と乳製品で占められていて、自 宅で調理するなら (植物油を使わずに)、 細胞の代謝を健康にしていくための正しい道を歩 んでいる、ということだ。

ステップ4- 筋肉を鍛える

定期的な運動は、セットポイントを下げ、 それゆえ体重も減らせるのだろうか。

エネルギー摂取と消費の等式に固執する人々は、運動をカロリー摂取同様重要なものと考 える。彼らにとってはカロリーがすべてだ。 だからこそフィットネス産業が一大ビジネスと なっている。だが、代謝適応(ダイエットや過食に応じて代謝が増減すること)の前にはど んなジムの会員も敵わないだろう。なにしろ日々何百というカロリーを余分に摂取したり減 らしたりできることがわかっているのだから。体が体重を減らしたくないと思えば、運動を しても、代謝は体の意向に反応して省エネモードに入る。加えて、あまりにもきつい運動を すると、体は食欲ホルモンの分泌を増やすことで、燃料を補給するようあなたに指示を出 す。だからほとんどのジムにはジュースバーやスナックバーが配されているのだ。

438

狩猟民会社員

¥3

有名な研究がある。 タンザニアの狩猟採集民族(ハヅァ族)と西洋の都会(ニューヨーク とロンドン)に暮らす人々のエネルギー消費量を比較したものだ。消費エネルギーの計測に は、二重標識水法と言われる最も正確な手法を用いた。狩猟採集民は1日の大半を歩いたり 走ったりして活動的に過ごしている。対して都会に暮らす平均的な人々は座っていることが 多い。車や駅からオフィスまでの短い距離を歩くくらいがせいぜいかもしれない。そんな両 者の30日間にわたる消費エネルギーの総量を比較したところ、なんと、違いはなかったの だ! ハヴァ族の狩猟者と都会に暮らす人、どちらも同じだけのエネルギーを使っていた。 ハヴァ族は、都会に暮らす人に比べて夜に消費するエネルギーが少なく、体を休めている間 に驚異的な効率のよさでエネルギーを回復しているのだろうと研究者は結論づけた。ただし 研究者がカバーできなかった点がある。都会に暮らす人は日がな一日驚異的な代謝をして、 過食分を相殺しているのだろう、という点だ。(3章で述べたように) いずれこの先の研究 で、都会に暮らす人々の驚異的な代謝のよさが明らかにされると思う。活発な交感神経系 (それが高血圧をもたらす)と適応熱産生(こちらはエネルギーが熱として失われる)を介 して余分なカロリーを燃焼していたのだ、ということが。

この研究から、運動による消費エネルギーは簡単に相殺されることがわかる。 驚異的なま でに代謝効率がいい、過食しない活動的な人の体であれ、代謝効率がさほどよくない、過食

439

|第16章

あなたのブルーゾーン

して座りっぱなしの人の体であれ、とにかく体は体重のセットポイントを維持するために闘 っている。要は、セットポイントが肝心ということだ。

ストレスまみれで「高血圧」で過体重のニューヨーカー

研究により、対象となる二つの個体群における予想された違いが一つ明らかになった。 体 格だ。スリムなハヴァ族と太ったニューヨーカーを比較する際、総摂取カロリーと運動によ 総消費カロリーを比べるわけではない。それではあまりにも単純が過ぎる。なにしろニ ューヨーカーは、セットポイントを上昇させる環境シグナルにさらされ続けているのだか ら。確かにニューヨークには世界有数のレストランが何軒もある。だが、セットポイントを 決めるのは総摂取カロリーではなく、食べ物の質だ。ニューヨーカーは大量の加工食品とフ ァストフード漬けでもあり、その結果、細胞膜におけるオメガ3とオメガ6の比率も大幅に 乱れているだろう。慢性的な高濃度インスリンの要件も満たしている。加えて、都会生活な らではのストレスもある。 昼夜の区別があいまいなためにメラトニン濃度も乱れているだろ う。セットポイントが上昇の一途を辿るだけの要因がいくつもあるわけだ。

運動にはどんな効果があるのか?

つまり、ここで壁にぶち当たる。活動的なハヅァ族は、座りっぱなしのニューヨーカーよ

440

りも多くのエネルギーを消費したわけではなかった。定期的な運動で消費されるエネルギー 代謝適応によって相殺されるなら、じっとしていて余分なカロリーを消費しなくても代謝 の効率が上がるなら、結局運動にはどんな効果があるのだろうか。

運動には体重を減らす効果がある。そう言っても問題はないと思う(でなければこれほど ジムの人気があるわけがない)。ただ体重は、多くの人が考えているような、エネルギー摂 取と消費の単純な等式で減るわけではない、ということだ。 体重が減るのは、運動によって 体重のセットポイントが下がるからだ。 セットポイントが下がって初めて、体は(おそらく ジムで)エネルギーを放出し、体重が減ってくる。

定期的にしっかりと負荷のかかる運動をすることで、体重のセットポイントに影響を及ぼ す二つの大きな変化が見られるようになる。

1

コルチゾール(ストレスホルモン)の減少

2 インスリン感受性の改善 (インスリン濃度の低下につながる)

まとめると、以下のようになるだろう。

運動 コルチゾール減少⇒セットポイント低下

441 | 第16章 あなたのブルーゾーン

.

.

運動のルール

運動⇒インスリン感受性改善⇒インスリン減少⇒セットポイント低下

セットポイントが下がれば、体はそれに従っておのずと体重を減らしていく。

要するに運動で大事なのは、消費カロリーではなく、コルチゾール濃度を下げ、インスリ ン感受性を改善することでいかに代謝の健康を改善していくかだ。もしもアスリート並みの トレーニングをするだけの時間を確保できるなら、運動は体重により大きな影響を与えられ るだろう。1週間のうちほぼ毎日、2時間ずつ激しい運動をし、1日あたり1000キロカ ロリー消費すれば、代謝的に体もこれを無視できなくなる。だがほとんどの人にとって、こ んな運動を毎日のルーティンにするのはまず無理だ。

運動で得られるもう一つの大きな利点は、「善玉コレステロール」 HDLを大幅に増やせ ることだ。そうすれば、善玉が他のあらゆる悪玉コレステロールに勝り、心血管疾患のリス クを著しく減らせる。

・自分が楽しめる運動を選ぶ

自分にプラスになる運動を選ぶ

最低20分の運動を週に2、3回行う

442

443

しっかり汗をかける運動をする(効果を出すにはこれが重要)

我慢を要する運動は避ける

大事なのは、本当に楽しいと思える運動をすることだ。ジムへ行くのが苦手、という人も いるだろう。あくまでも私個人の話だが、ジムの更衣室で筋骨たくましい肉体を誇示しなが 歩く男性に、私の筋肉質からは程遠い)体を見てにやにやされると、いささか萎縮して しまう。そういう状況で気まずい思いをする人は、私以外にも大勢いるのではないだろう か。ゆえに、運動する日が楽しみで、実際に運動するときも楽しくでき、日々を豊かにして くれる運動を選ぶこと。 水泳だろうか。ヨガやテニス、 スカッシュは? わざわざ運動する 時間を取るのが難しくても、サイクリングが好きなら、ときどき自転車で通勤してみよう。 チームスポーツが好きなら、サッカーやネットボール、ホッケーなどがある。 歩くのが好き なら、坂道を勢いよく登っていくだけでもいい。 アウトドアを楽しみながらいい運動ができ る。あるいは私のようにジョギングをするのもおすすめだ(もちろん、ウォーキングとジョ ギングを組み合わせてもいい)。スポーツが苦手な人は、教室やクラブを探して、何か新し いことを始めてみよう。 ローイングマシンやルームランナーを選び、自宅で、テレビを見た り音楽を聴いたりしながら運動するのもいいだろう。大事なのは、楽しみながら、だ。さも ないとすぐにやめてしまうだろう。もう一つ、覚えておいてほしいことがある。運動はカロ

第16章 あなたのブルーゾーン

11

筋肉を強く保つ

リーを消費することが目的ではない、だ。 あくまでも代謝の健康を改善し、インスリンとコ ルチゾールの濃度を下げ、筋緊張を改善することが目的だ。次は、体重管理に不可欠な筋肉 の健康について学んでいく。

代謝の健康改善に加えて、運動は筋肉の健康にも寄与する。 世界、 特に中東には、極端 なまでに座ったままでいることが――なかんずく女性に対して――よしとされている社会が ある。彼らの文化ではそれが典型的な行動様式なのだ。 家事一切をすることを求められず、 (ショッピングモール以外で) 長距離を歩くことは女性らしくないとみなされていると、や がて筋肉量は落ち、サルコペニア (筋肉の萎縮) といわれる症状を呈するようになる。筋肉 内の代謝適応によって余分な摂取カロリーは文字通り燃焼される(いわゆる熱産生)。従っ て、筋肉量が落ちれば、余分なカロリーを燃焼させる能力も落ちてくる。筋肉量が少なくな っているところに大量のカロリーが摂取されれば(砂糖たっぷりのスナック菓子を食べるな どして、その後に起こることは一つしかない。急激にして大幅な体重の増加だ。だから現 在、中東の女性の肥満率が50%近いという信じられない数値になっているのだ。

心に留めておくべき肝心な点は、筋力と筋量を維持することだ。 重要な筋肉器官を健康に 保つこと。夜は「カウチポテト」族だ、という人も心配無用。短時間でいいので集中して筋

444

トレをしてからゆっくりすればいい。 ジムに行く時間が取れない、あるいは行きたくないと いう人は「7分間エクササイズ」などのアプリを活用してみよう。筋肉全般の健康を維持で き、自分の時間も確保できる。

ステップ5─インスリンを減らす

いよいよ体重最適化の最終ステップだ。 ついにここまできた、おめでとう! より健康的 になった新たな毎日を楽しんでいることと思う。今までのところ、砂糖と高精製炭水化物は きっぱりと断ち、睡眠も改善、細胞の健康も最適化し、楽しみながら運動もしている。そこ 最後のステップでは、摂取する炭水化物の量をさらに減らし、それによってインスリンの 必要量も減らしていく。 そうすれば体重のセットポイントも下がっていく。

低炭水化物ダイエットといってもさまざまだ。 (12章で述べた) ケトジェニックダイエッ トのような極端なものから、ずっと穏やかな「低GIダイエット」まであるが、我々はその 中間を目指したい。普通の食事のルーティンに組み込んで継続でき、効果もある方法だ。

ウサイン・ボルト1 モハメド・ファラー

グリセミック指数(GI値)という言葉を聞いたことがあるのではないだろうか。食べ物

445

第16章 あなたのブルーゾーン

がその炭水化物エネルギーを血流に放出する速さを表すために用いられる。GI値が高けれ ば高いほど、糖のエネルギーが速く放出される。このGI値を見れば、10章で説明した急激 血糖値スパイクを引き起こす食べ物が特定できる。またこれは低GIダイエットのベース にもなっている。このダイエットをする人は、高GI値の食べ物を避け、ブドウ糖をゆっく 放出する食べ物だけを選ぶよう指示される。 食事によって血糖値の変動が正常になるた め、インスリンを投与している糖尿病患者には特に有効だ。低GIダイエット中に摂取を推 奨されている低GI食物には、グレープフルーツ(GI値25)、サクランボ (2)、リンゴ (2)、サツマイモ (4) などがある。

逆に避けるよういわれているのは、ジャガイモ (95) 精白パン (70)、スイカ (7) ニ ンジン (4) だ。

だが、GI値だけで食べ物のすべてがわかるわけではない。

次の質問を考えてみてほしい。ウサイン・ボルトとモハメド・ファラーが一緒に走った ら、どちらが勝つか。想像してみよう。 場所はロンドンのオリンピックスタジアム。 投光照 明の中、スタートラインについているふたり。 スターターはピストルを構えている。 多くの 人はおそらく、質問されれば反射的に「もちろんボルト」と答えるだろう。だがそれは、勝 手に短距離走だと決めてかかって、「誰が最速か」という質問に答えているだけだ。 スター ターピストルが鳴り、ボルトが電光石火のスタートダッシュで大きくリードを広げても、

446

グリセミック負荷

ゴールが容易に見えてこなければ･･････スタミナの点で勝る走者にチャンスがある。やがてボ ルトの筋肉質の体が痙攣し始めると、あなたにもきっと思い描けるだろう、ファラーが滑る ようにボルトを追い抜いていき、 「モボット」ポーズでフィニッシュテープを切る姿が。

走者がそのスピードだけで判断されるべきではないのと同じで、食べ物もGI値だけで判 断されるべきではない。重要なのは、食べ物が血流にブドウ糖を放出する速さだけではな く、放出するブドウ糖の総量も、だ。この点で私は、総インスリン濃度を予測するうえで は、GI値よりもグリセミック負荷(GL)のほうが重要になってくると考える。 グリセミック負荷によって明らかにできるのは、一食分の食べ物が血糖値に及ぼす(速 さだけにとどまらない) すべての効果だ。グリセミック負荷1単位は、1グラムのブドウ 糖(4キロカロリー)を摂取したのと同じ効果を有する。グリセミック負荷の数値は、一食 どれだけその食べ物を摂取したかに左右されるので、二食分食べれば値も2倍になる。 た とえば、低GIダイエットの原則に則ると、スイカはブドウ糖の放出が速い。 GI値のス ピードで血流に放出されていくが、低脂肪ヨーグルトはGI値335なので、もっとずっとゆっ くり放出される。だが、「モボット」タイプの食べ物なら、そこにはより多くのエネルギー が貯蔵されている。ヨーグルトのグリセミック負荷は1個あたり16だが、スイカ1切れの

第 16 号

あなたのブルーゾーン

GL値はその半分の8しかない。つまり、少し時間をかけて見ると、スイカのGI値のほう が高いにもかかわらず、ヨーグルト1個を食べただけで、カップ2杯分のスイカを食べたの と同じだけインスリンが増加することになる。

一般的な食べ物のGL値(及びオメガ比率)は、次のデータを参照してほしい

(下記サイトにアクセスするか、QRコードを読み取ってください)。

https://www.diamond.co.jp/books/121566/01.pdf

肉、魚、卵、チーズのGI値は0で、ほとんどの青果の値も低い。血糖値を上げるのは主 として主食になる炭水化物だ (ジャガイモ、パスタ、米、麺類)。こうした主食となる食べ 物を一切口にしないでほしいわけではない。そんなことをすれば、かえって欲しくてたまら なくなってくるだろうし、ケトジェニックダイエットの不快な副作用を経験してもらいたい わけでももちろんない。ただ、日々血流に入ってくるブドウ糖の全体的な量をゆっくりと減 らしていくようにすれば、インスリン値にも体重のセットポイントにも最終的には体重に もプラスになるだろう。 それには総GL値を減らすこと。 本書全体を通じて説明してきた ように、重要なのは摂取する総カロリー数ではなく、食べ物の質だ。従って、一食で摂取す 主食の炭水化物の量を減らしたら、その分を低GI値の野菜や高タンパク、高脂肪の食べ 物でしっかりと補っていかなければならない。

448

る。

日々のGL値を測る

グリセミック負荷を減らしていくなら、その前にまず、今の自分が摂取しているGL値を 測定すること。日々摂取する炭水化物の量は、 MyFitnessPalなどのアプリを使えば計算で きる。キッチンスケールを購入して(もしまだ持っていなければ)、一食分の重量を確かめ よう。アプリを使えば、それぞれの食べ物のGL値を計算して、1日の総量が出せる。

150、100、50、60 いったい何グラム?

ダイエットをしていないほとんどの人は、1日につき300グラム強の炭水化物を摂取す る。その場合の総GL値は300を超える。最初はGL値の目標を1日あたり150に設定 するといいだろう。 これなら達成するのもさほど難しくはない。 すでに朝食から炭水化物を かなり抜いている場合は特にそうだろう。 食事に含まれる高炭水化物の食べ物をさらに意識 するようになってきたら、次は1日あたりのGL値を100まで下げる。焦りは禁物だ。数 日単位ではなく、数週間かけてゆっくりと計画的に下げていくほうがよりよい結果が見込め

最終的には、80程度まで目標値を下げられるが、それには、自分の体がこの変化にどう反 応しているか、気分はどうか、変化にうまく対処できているか、変化によってもたらされる 健康上のメリットを楽しめているかをしっかりと確認すること。 プログラムのどこかしらで

449

第16章 あなたのブルーゾーン

楽しくないと感じたら、それを日々のルーティンに組み込んでいくことも、ひいては習慣 としてしっかりと身につけていくことも難しくなるだろう。

「ケトーシス」にならないように

このプログラムの目的は、炭水化物の総摂取量を減らしてインスリン濃度を下げること だ。だが、炭水化物の摂取量があまりにも少な過ぎて、肝臓の貯蔵分が枯渇し、ケトーシス 〔訳注:血中にケトン体が溜まった状態に陥ってしまう状況は避けてほしい。 これは、運 動しつつ日々の炭水化物摂取量を減らすと見舞われることがある。特に体力が落ちていると 感じたり、頭痛、吐き気、嘔吐といったケトフルー〔訳注: ケトン体代謝によって起こる初 期症状〕を発症したりしているときには、肝臓に貯蔵されていた炭水化物が使い尽くされて しまった可能性がある(「バッテリー」が切れた状態)。 運動により肝臓の炭水化物がなくな って、ケトーシスに陥ってしまうかもしれないので、くれぐれも注意すること。

だが、いいことをお教えしよう。 運動中に燃焼する炭水化物は補わなければならないが、 その分は1日の摂取量に追加して構わない。 ジョギングやジムでのワークアウト、サッカー やテニスなど大半の中程度の運動なら、30分やるだけで250~350キロカロリーを燃焼 する。このエネルギーは肝臓から供給される。300キロカロリーなら炭水化物グラムに 相当し、特大ベイクドポテト1個分やご飯一人前プラスバナナ1本と同じだ。それだけのも

450

ゴール

のを、日々のGL目標値に加えて摂取すればいい。これならできそうだろうし、努力するだ

けの価値はあるのではないだろうか......それに、どう考えてもスニッカーズを1本(270 キロカロリー) 食べて補うよりずっといい。

このプログラムを楽しみながら実践し、ダイエットの闘いに勝利することを、どこからど 見ても完全な勝利をすることを願っている。 それぞれのステップが体にもたらす変化には ばらつきがあり、結果が出るまでに数週間、ときには数カ月を要することもあるだろう。だ が、本書で提示してきた食習慣や生活習慣を続けていけば、こうした変化はやがてしっかり とあなたの体に浸透していく。そして最終的には、体に生き方が反映されていくだろう。体 重のセットポイントもずっと低い状態を維持できる。つまり、簡単に完璧な体重管理がで き、代謝の健康も長期的に改善していくのだ。

451

第16章 あなたのブルーゾーン

おわりに なぜ食べ過ぎてしまうのか

ペンギン社の非常に有能な担当編集者から本書のタイトルを 『Why We Eat (Too Much)』 にしてはどうかと言われた際、少し考えさせてくれと言わざるを得なかった。もっとふさわ しいタイトルがあるのではないだろうか。たとえば 『Why Do Some of Us Store Too Much Energy (and Others Don't)』。だが、まあ、これは冗長だし、潜在的な読者の目を 引きそうにはなかったし、本書のメッセージを広く世間一般に伝えることもできそうになか った(これがそもそも本書執筆の大きな理由だったのだから)。

本書を読む前なら、「なぜ食べ過ぎてしまうのか」という問いに対する多くの人の答えは 「食い意地が張っているから」とか「最近の食べ物はどれもとてもおいしいから」などだっ たろう。しかし本書で学んだように、本当の答えはそれよりもはるかに複雑だ。

実際、1章で見たように、30年前に比べると現代人は大半が食べ過ぎだ(1日あたり 500キロカロリー)。だがこれもすでに学んだことだが、食べ過ぎているにもかかわらず、 代謝も向上している。つまり、食べ過ぎに適応して、過剰なエネルギーのほとんどを苦もな く燃焼させられるのだ。そのため、思っているほど劇的に体重が増加することはない。1章

452

3軒の家

で述べた、自宅の暖炉用に薪が届けられるたとえ話は覚えているだろうか。 薪が余分に届け られれば、概して余分に燃やすことになる。余分に食べれば、余分に代謝するわけだ。 だが それでは説明のつかないことがある。多くの人が、余分に届けられた薪の一部を、すぐに燃 やさず、後日のために蓄えているようなのだが、それはどうしてなのか、だ。

田舎にまったく同じ家が3軒並んで建っているところを想像してほしい。どの家にも暖炉 があるので温かく、どの家の玄関脇にも薪置き場がある。そしてどの家にも毎日、暖を取る には十分過ぎる量の薪が届けられる。

1軒目の薪置き場にあるのは最小限の薪だ。 それでも、煙突からは絶えずもくもくと煙が 立ち昇っているし、窓もいくつか開いていて、室内の熱を逃している。

2軒目の薪置き場はほぼいっぱいだ。煙の量も1軒目より少なく、窓はすべて閉まってい る。家主は明らかに、新しい薪が届けられて、薪置き場がいっぱいになるまで、暖炉にくべ 薪を節約している。

3軒目の薪置き場は壊れている。 薪を詰め過ぎたせいだ。だが家のかたわらには薪が山の ように積まれている。それなのに家主は、届けてもらう薪の量を2倍にしたようだ。

おわりに

家はどれも同じなのに、薪の貯蔵がこれほどまでに違うのはどうしてなのか。

1軒目の隣には森がある。 だから家主は、薪が不足することはないとわかっている。その ため過剰に貯蔵しておく必要がなく、実際余った薪は定期的に燃やしている。

2軒目の家主はもう少し慎重だ。 昨年配達員がストライキをしたせいで、どんどん減って いく薪を見ながら寒い家で過ごした経験がある。加えて、最近ラジオでこの先厳しい寒さが 訪れると聞いた。 薪置き場を薪でいっぱいにしたいと思うのも無理はない。

3軒目では、薪置き場が壊れた際、配達員が親切にも薪を片づけ、家のかたわらに積み上 げてくれた。ただ、家主からはそれが見えなかったため、薪があることを知らず、このまま では予備の薪がなくなると心配して、余分に注文した。 だが悲しいかな、余分な注文の大半 は結局、家主から見えないところにある薪の山をどんどん大きくしていくだけだった。

3人の家主は、外界に対する考え方も、薪の貯蔵もまったく違っている。ただし注目して ほしいのは、1軒目と2軒目が注文した薪の量に違いはない、という点だ。1軒目はそれを どんどん燃やし、2軒目は極寒に備えて倹約し、貯蔵した。余分な薪を注文したのは3軒目 だけだが、これは単に家主が、自宅の薪置き場がほぼ空だと勘違いしたから。大量に貯蔵さ れている薪に気づかなかったのだ、見えなかったから。

肥満について考えるとき、このたとえ話を思い出すといいだろう。イギリスの人口の4分 の1から3分の1に影響を及ぼしている、誤解された疾病の肥満だ。家主を視床下部(脳に

454

ある体重を管理する中枢) に、 配達される薪を食べ物に、貯蔵された薪を脂肪に置きかえて みてほしい。配達員のストライキはダイエットに、厳しい寒さは西洋の食事のシグナルにか えよう。そして3軒の家は人だ。1軒目はもともとスリムな人、2軒目は過体重の人、そし て3軒目はレプチン抵抗性が進行している(薪は過剰に貯蔵されているが家主には見えな い) 人だ。 いずれ完全な肥満に陥るだろう。

肥満に対する昔ながらの考え方は、ゆっくりとだが揺らいできている。肥満レベルに影響 を及ぼすのは、人々が摂取可能な食べ物のカロリーではない、ということを多くの科学者が 認識しつつある。天然の食べ物で人は太らない。 肥満をもたらすのは、食べ物の質だ。小 麦、油、砂糖ベースの食事を、牛の群れや研究室で飼育しているネズミや大陸に暮らす人間 など、さまざまな個体群に与えてみるといい。どの個体群においても同じ結果がもたらされ る。 そう、重度の肥満だ。

肥満はライフスタイルの選択だ、というこれまでの考え方は、収益性の高い多くの有力な 業界にとっては大きな意義がある。ダイエット、ジム、食品、製薬の各業界はいずれも、こ の考えを永続させることで既得権益を得ているからだ。これまで見てきたように、食品業界 は肥満を引き起こす加工食品をつくっている。 肥満がなければ、ジムもダイエット業界も存 在しなかっただろう(実際100年前にはなかったものだ)。 肥満がなければ、製薬業界が 売っている多くの非常に採算性の高い薬も不要だっただろう。

455

おわりに

E

肥満に対する現在主流の考え方に欠陥があることが明らかになれば、やがて人々も、西洋 の食品によってじわじわと自分たちが毒されていることに気づくだろう。そうすれば、 天然 の食べ物に切りかえていき、カロリーを気にする必要もなくなる。だがこうした大きな変化 は容易には起きそうにない。 加工食品に税金がかけられ、その税金を原資に、目下展開され ている中途半端なカロリー計算キャンペーンにかわって、国を挙げて健康な食生活を目指す 啓蒙キャンペーンが行われるなど、想像もできないだろう(食品業界の年間広告費は、政府 が健康な食生活キャンペーンに費やす費用の100倍を超える)。だが必要なのは、大々的 かつ専門的なメディア戦略だ。 それを介して、加工食品ではなく、天然の食べ物を食べるよ うにというメッセージ、自分で調理し、昔ながらの食文化を受け入れるようにというメッ セージを、国民一人ひとりにしっかりと届けていかなければならない。それならきっと効果 はある。肥満の解決策にもなりうるだろう。しかし、今はまだ時期尚早か......。

とはいえ、こうした国を挙げての変化をただ待っていないで、その間に、本書のプログラ ムステップに従って自分の生活、体重を変えていこう。 10週間で10キロ減らせる保証はでき ないが、2、3年かけて20キロ、ひょっとしたら30キロも減らせるかもしれない。その努力 が長期的な健康改善につながることは保証する。幸せにもつながるだろう。そしてもう一 つ、最高の特典もある。もう二度と、新しい奇跡のダイエット本を買わなくてすむというこ とだ!

456

謝 辞

本書冒頭で記したように、本書の執筆を思い立ったのは、クリニックの患者、私がその話 に耳を傾け、親しく接してきた患者のおかげだ。 本書執筆ができたのは彼らがいてくれたか らであり、彼らが最初に励ましてくれたことに心からの感謝を捧げる。 彼らが寄せてくれた 信頼に、本書で報いることができればと願っている。中でも特に、私が初めて腹腔鏡術を行 った患者ジャックには深謝したい。 また、彼の母親であるダイナ、 そして彼女の家族とコミ ュニティのみなさんのサポートは特筆に値する。パニー、ジェリー、サティッシュ、アリシ ア、エリサ、イェンティ、ノーマをはじめとするみなさんのサポートに御礼申し上げる。 言うまでもなく、本を書くには時間も準備も要する。 我が愛すべきすばらしい娘たち、 リーナ、ジェシカ、ハンナ、応援してくれて、絶えず素敵なユーモアを披露してくれてあり がとう。初稿を読んでくれて、思った通り気に入ってくれた母、書斎のDIYを齢80にし て)やってくれた父、そして支えてくれたリチャードとサラ(と彼らの家族の面々)にも感 謝する。

NHSが1カ月にも及ぶサバティカルを認めてくれなければ、本書が日の目を見ることは

辞

なかった。背中を押してくれたUCLHのリチャード・コーエンとセイラ・ショウのおかげ

でもある。本書刊行で彼らの信に応えられたことを願う。

叱咤激励し、導いてくれる外科医にも助けてもらっている。 特にデイヴィッド・マクリー ン、ドン・メンジーズ、アブリエ・ボータ、 ケサワ・マナー。 私が研究論文を発表できたの は、ノーマン・ウィリアムズ教授が間に入ってくれたからだ。謝意を表したい。 研究室の仲 間、スリ、エツロー、スコッティ、デイヴィッド・エヴァンス、ありがとう。 そしてもちろ んチャーリー・ノウルズも今や教授だ)。

UCLHの肥満術チームのサポートには前々から感謝の言葉しかない。 特に友人のマル コ・アダモ、レイチェル・バターハム、モー、マジッド、ナイム、アンドレイ、アンドレ ア・プッチ、ヒメンダー・メイカー、ミュンツァー・ムガール、ビリー・ホワイト、 ジェイ ムズ・ホールディング、ジャクリーン・ドイル、ケイト・ウォラー、リーサ、アリソン、そ してロンドン一安心して任せられて面白い麻酔医マーン・ハサン。今も昔も胸に刻んでいる のはUCH経営陣だ。 ジェイソン・ウィリス、アンドレアス・マン、ジェイド・オコンネ ル、マレイカ・ピッターソン･･････みなさんに万謝する。

現在UCLHで、ダイエットが安静時代謝率に及ぼす影響についてともに研究している チームの面々にもお礼を伝えたいと思う。ベリンダ・デューリ、ジェシカ・モク、ロブ・ス ティーブンズ、そして再登場の) レイチェル・バターハム。

忘れてならないのは、ナタリー・コールだ。ハーレイ・ストリートにある私の個人医院の 非常に優秀なマネジャーで、日々20~30通ものメールを送ってくれている。 彼女に声をかけ てもらわないと、私は片っ端から忘れていってしまう!

アラブ首長国連邦の友人や同僚も、本書のために揺るぎなく、かつ熱心にサポートしてく れた。ありがたく思っている。 ローラ・ガリ、マイク・ストラウド、アラー、ビラル医師、 サミール、ミドハト、ファミーダ、チャンダニ・シャルマ。

作家にして一般開業医のジョン・ブリファ医師。 彼は「話すように書くんだ」とアドバイ スしてくれた。ありがとう、ジョン。それからケビン・ハーベイにも。初期の原稿を読んで 貴重なアドバイスをくれた。

我が著作権代理人エリザベス・シェインクマンには心からのお礼を伝えたい。本書へのと びきりの熱意を示してくれ、(多くの出版社のオファーの中から) ペンギン・ライフ社をす すめてくれた。そのペンギン社では、ヴェネツィア・バターフィールドとマリアンヌ・ティ タポに、本書をこのような形に仕上げてくれたことへの感謝を。そして最後に我が編集者ジ ェイン・ロバートソン。彼女のおかげで私の文章はわかりやすくなり、しっかりとした軸が 通った。

459

著

訳者あとがき

ダイエットをしたけれど挫折してしまったり、せっかく頑張って痩せられたと思ったら、 すぐにリバウンドしてしまったりという人は多いのではないでしょうか。そういう人に ついてまわるのが「意志が弱い」という言葉です。 周囲から言われることもあるでしょう し、自分で自分を責めることもあるでしょう。 けれど、ダイエットに失敗するのは、あなた の意志が弱いせいでは決してありません。では、どうしてうまくいかないのでしょう。その 鍵となるのが「食欲」 と 「代謝」 です。 本書は、そもそも「食欲」 や 「代謝」が何なのかを さまざまな角度から検証し、意志の力ではどうすることもできないそれらをいかに攻略して いくか、その方法を提示して、最終的にダイエット成功へと導いてくれます。

肥満患者の切実な訴えを聞き流し、自分の見解を一方的に伝えるだけ、という医者が多い 中、本書の著者であり医者でもあるアンドリュー・ジェンキンソンは、常に患者に寄り添 い、患者の声に耳を傾けてくれます。 そして、患者の話と医学界の通説の矛盾に気づき、 研 究を始め、その成果を本書にまとめました。

460

本書は3部構成になっています。 第1部では、私たちの脳や体が体重をコントロールして いる仕組みを見ていきます(そう、体重をコントロールしているのは脳や体であって、 あな たの「意志」ではないのです)。第2部で検討していくのは肥満をもたらす原因とその解決 法です。そして最後の第3部では、どうすればリバウンドすることなくダイエットを成功さ せられるかを説明していきます。人類学、 肥満医学、 地理学、遺伝学、さらには歴史や経済 といった多様な観点から、代謝の仕組みや過食の原因を考えていく本書は、「食」にまつわ 読み物としても面白いと言えるでしょう。

そんな本書の大きな魅力は2点。まずは「わかりやすさ」です。 多彩な事例やデータを用 いながら、専門知識を持たない人が読んでもすんなりと理解できるよう書かれています。語 り口もやわらかく、いわゆる医学の専門書とは一線を画しており、あくまでも患者や読者の 立場から考えてくれる著者の人柄が如実に表れていると思います。

そしてもう1点が、 「正直であること」です。 それゆえに、著者の言葉は信頼できます。 ちまたに溢れるダイエット本などでは、「すぐに痩せられる」「簡単にできる」といった甘 言が躍っていますが、本書が推奨するダイエットプログラムは、もろもろの準備も必要で、 「時間もかかる」と伝えています。 単に食事の量を減らしたり、 ダイエット食品に置き換え たりするのではなく、本書の1部と2部で説明する理論にもとづいて、段階を踏んで食欲を コントロールしながらきちんと食べ、そのうえで健康的に体重を落としていくものです。 そ

461

訳者あとがき

れゆえに「簡単」とは言い難いかもしれませんが、頑張れば頑張っただけの成果が得られ、 リバウンドすることなく、減量した状態を維持していけるでしょう。また、ダイエット中に 見舞われる、砂糖などへの「禁断症状」 や、食べ物に対する強烈な欲望といったものにも対 処できるよう、専門家による具体的な方法も記されています。 それこそ「簡単に」できます から、ぜひやってみてください。

なお、著者も記していますが、 早く痩せたいからといって、1部と2部を飛ばして3部だ け読んでプログラムに挑戦するのはおやめください。 なぜ太るのか、リバウンドするのか、 そういったことをしっかり理解したうえでなければ、プログラムの継続も成功も難しいでし ょう。ぜひ、最初からきちんと読んで納得してから挑戦してみてください。

とはいえ、本書の目的は決して「痩せる」ことではありません。日々の習慣や環境を変え ていくことで、各人に応じた「適切な」 体重を目指し、その体重を維持しつつ、QOL(ク オリティ・オブ・ライフ)の高い健康で幸せな人生を送ることです。そしてそのために覚え ておくべき大事な柱が「体重のセットポイント」「レプチン抵抗性」「食べるものの質」にな ります。本書をお読みいただいて、これらを意識しながら、よりよいQOLを実現していた だければ幸いです。

著者アンドリュー・ジェンキンソンは、ロンドンにあるユニバーシティ・カレッジ病院の

462

外科医で、肥満症や2型糖尿病患者のための減量手術のエキスパートでもあります。 サウサ コンプトン大学医学部を卒業。その後さまざまな経験を積んで、今や前腸(食道と胃の世界 的権威で、体重調節と代謝に関する研究は世界的にも高く評価されています。当然ながらご 本人はすらりとした体型をなさっています(カバーの折り返し写真をご覧ください)。

本書によってひとりでも多くの方がダイエットの苦しみから解き放たれ、適切な体重を維 持しながら心身ともに健康で幸せな日々を過ごしていただけたら、訳者としてこれ以上の喜 びはありません。

最後になりましたが、この場をお借りして、本書翻訳のそもそものご縁をつなげてくださ いましたNさん、そして、常に的確なアドバイスをくださり、励まし、導いてくださいまし 担当編集者の和田泰次郎さんに心から御礼申し上げます。

岩田佳代子

463

訳者あとがき

*3 M. Walker (2017). Why We Sleep: Unlocking the power of sleep and dreams. London: Penguin Books.

第16章

*1 植物油が心血管疾患のリスクを下げることを示す研究結果は1件のみだ。 こ の研究は食品ラベルにしばしば引用されるが、 その後数多くの研究が行わ れたものの、予防効果は裏づけられていない。 R. De Souza et al. (2015). Intake of saturated and trans unsaturated fatty acids and risk of all cause mortality, cardiovascular disease, and type 2 diabetes: systematic review and meta-analysis of observational studies. BMJ, 351, August, h3978.

*2 オリーブ油は缶入りを買うべきだが、 ガラス瓶のものを購入するなら、 暗所に 保存すること。 日光に当たることで、 オイル内の健康にいい抗酸化物質が劣化 してしまうため。

*3 H. Pontzer et al. (2012). Hunter- gatherer energetics and human obesity. PLoS One, 7(7), July, e40503.

*4 ハヴァ族の狩猟者と都会に暮らす人の相対的な体格を考慮したうえでの結果 だ。 実際のエネルギー消費量は狩猟採集民のほうが少なかった。 彼らのほうが 小柄だったからだ。

xvi

estradiol and progesterone than unmarried women. Am J Hum Biol, 27(4), July-August, 501-7.

*6 B. Leeners et al. (2017). Ovarian hormones and obesity. Hum Reprod Update, 23(3), May, 300-321.

*7 J. Cipolla-Neto et al. (2014). Melatonin, energy metabolism, and obesity: a review. J Pineal Res, 56(4), May, 371-81.

*8 Cipolla-Neto et al. Melatonin, energy metabolism, and obesity.

*9 M. Mankowska et al. (2017). Confirmation that a deletion in the POMC gene is associated with body weight of Labrador Retriever dogs. Res Vet Sci, 112, June, 116-18.

*10 H. Eicher Miller et al. (2012). Contributions of processed foods to dietary intake in the US from 2003-2008: a report of the Food and Nutrition Science Solutions Joint Task Force of the Academy of Nutrition and Dietetics, American Society for Nutrition, Institute of Food Technologists, and International Food Information Council. J Nutr, 142(11), November, 2065S-2072S.

*11 C. Monteiro et al. (2018). Household availability of ultra-processed foods and obesity in nineteen European countries. Public Health Nutr, 21(1), January, 18-26.

第14章

*1 Z. T. Segal et al. (2012). Mindfulness-Based Cognitive Therapy for Depression, 2nd edn. New York: The Guilford Press.

第15章

*1 コレステロールや飽和脂肪酸は心配無用。 この分野の研究に問題があることは 8章で十分に述べてきた。 (多価不飽和脂肪酸がたっぷり含まれた人工の植物 油ではなく) 天然の飽和脂肪酸を摂取しても太らないし、 心血管疾患を発症す るリスクも砂糖のほうが高い。 1980年代に、こうした天然の飽和脂肪酸が植 物油や砂糖に置き換えられたことが、 現在の肥満蔓延を引き起こした。

*2 イギリスの情報通信庁オフコムが2019年7月に発表した報告書 「Media Nations2019」 より。

XV

第11章

*1 P. MacLean and R. Batterham et al. (2017). Biological control of appetite:

*2 a daunting complexity. Obesity (Silver Spring), 25(1), March, S8- $16. D. Treit and M. L. Spetch (1986). Caloric regulation in the rat: control by two factors. Physiology & Behavior, 36(2), 311-17.

*3 栄養学主義という言葉は、 アメリカ人ジャーナリストのマイケル・ボーランが 著書 『ヘルシーな加工食品はかなりヤバい 本当に安全なのは 「自然のままの 「食品」 だ』 の中で使い、 食べ物の科学的還元主義のイデオロギーを説明してい る。 栄養学主義は、 食べ物をその構成成分 (炭水化物、 脂肪、 ビタミン、ミネ ラルなど)に分解したうえで理解を試み、 その構成成分を調べて、体への功罪 を明らかにしようとするものだ。 食文化は一切考慮せず、 栄養科学による食の アドバイスは完璧だと主張する。 残念ながら今日では、そのアドバイスの大半 は人々の健康に逆効果をもたらすものだ。

第13章

*1 M. Sladek et al. (2016). Perceived stress, coping, and cortisol reactivity in daily life: a study of adolescents during the first year of college. Biol Psychol, 117, May, 8-15; A. Bhende et al. (2010). Evaluation of physiological stress in college students during examination. Biosc Biotech Res Comm, 3(2), December, 213-16.

*2 S. Gropper et al. (2012). Changes in body weight, composition, and shape: a 4-year study of college students. Appl Physiol Nutr Metab, 37(6), 1118-23.

*3 L. Dinour et al. (2012). The association between marital transitions, body mass index, and weight: a review of the literature. J Obes, 2012(294974), May.

*4 T. Robles and J. Kiecolt- Glaser (2003). The physiology of marriage: pathways to health. Physiol Behav, 79(3), August, 409-16.

*5 P. B. Gray et al (2004). Social variables predict between- subject but not day-to-day variation in the testosterone of US men. Psychoneuroendocrinology, 29(9), October, 1153- 62; E. Barrett et al. (2015). Women who are married or living as married have higher salivary

xiv

Thomas (2004). The role of polyunsaturated fatty acids in the expression of torpor by mammals: a review. Zoology, 107(1), 29-48.

*14 G. L. Florant (1998). Lipid metabolism in hibernators: the importance of essential fatty acids. Amer Zool, 38, 331-40.

*15 V. Hill and G. L. Florant (2000). The effect of a linseed oil diet on hibernation in yellow-bellied marmots (Marmota flaviventris). Physiol Behav, 68(4), February, 431-7.

*16 Allport (2006). The Queen of Fats.

10

*1 P. Evans and R. Lynch (2003). Insulin as a drug of abuse in body building. Br J Sports Med, 37(4), August, 356-7.

*2 R. Henry et al. (1993). Intensive conventional insulin therapy for type II diabetes. Metabolic effects during a 6- mo outpatient trial. Diabetes Care, 16(1), January, 21-31.

*3 R. H. Lustig et al. (2003). Suppression of insulin secretion is associated References 299 with weight loss and altered macronutrient intake and preference in a subset of obese adults. Int J Obes Relat Metab Disord, 27(2), February, 219-26.

*4 C. S. Lieber et al. (1991). Perspectives: do alcohol calories count? Am J Clin Nutr, 54(6), 976-82.

*5 P. Suter (2005). Is alcohol consumption a risk factor for weight gain and obesity? Crit Rev Clin Lab Sci, 42(3), 197-227.

*6 L. Cordain et al. (1997). Influence of moderate daily wine consumption on body weight regulation and metabolism in healthy free-living males. J Am Coll Nutr, 16(2), April, 134-9.

*7 A. Arif and J. Rohrer (2005). Patterns of alcohol drinking and its association with obesity: data from the Third National Health and Nutrition Survey 1988-1994. BMC Public Health, 5, December, 126.

*8 T. Stalder et al. (2010). Use of hair cortisol analysis to detect hypercortisolism during active drinking phase in alcohol-dependent individuals. Biol Psychol, 85(3), December, 357-60.

xiii

Med Hist, 54(3), July, 295-314.

*2 A. Hawk (2006). The great disease enemy, Kak'ke (beriberi) and the Imperial Japanese Army. Military Medicine, 171(4), 333-9.

*3 N. Raizman (2004). Review of S. R. Bown, Scurvy: How a Surgeon, a Mariner, and a Gentleman Solved the Greatest Medical Mystery of the Age of Sail (New York: St Martin's Press, 2003). J Clin Invest, 114(12), December, 1690.

*4 J. Lind (1753). A Treatise of the Scurvy. Edinburgh: A. Kincaid and A. Donaldson.

*5 S. Allport (2006). The Queen of Fats. Berkeley, CA: University of California Press.

*6 C. E. Ramsden et al. (2013). Use of dietary linoleic acid for secondary prevention of coronary heart disease and death: evaluation of recovered data from the Sydney Diet Heart Study and updated meta-analysis. BMJ, 346, February, e8707.

*7 *8 A. P. Simopoulos (2004). Omega-6/ omega-3 essential fatty acid ratio and chronic diseases. Food Reviews International, 20(1), 77-90. H. Freitas et al. (2017). Polyunsaturated fatty acids and endocannabinoids in health and disease. Nutr Neurosci, 21(1), July, 1-20.

*9 A. P. Simopoulos (2016). An increase in the omega-6/ omega-3 fatty acid ratio increases the risk for obesity. Nutrients, 8(3), March, 128.

*10 S. Banni and V. Di Marzo (2010). Effect of dietary fat on endocannabinoids and related mediators: consequences on energy homeostasis, inflammation and mood. Mol Nutr Food Res, 54(1), January, 82- 92; I. Matias and V. Di Marzo (2007). Endocannabinoids and the control of energy balance. Trends Endocrinol. Metab, 18(1), January- February, 27-37.

*11 Allport (2006). The Queen of Fats.

*12 A. Evans (2016). Drivers of hibernation in the brown bear. Frontiers in Zoology, 13, February, article no. 7.

*13 T. Ruf and W. Arnold (2008). Effects of polyunsaturated fatty acids on hibernation and torpor: a review and hypothesis. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol, 294(3), March, R1044- 52; D. Munro and D. W.

xii

第8章

*1 US Department of Agriculture Economic Research Service - Food Availability; Statistical Abstract of the United States. US Government Printing Office, 763.

*2 J. Yudkin (1972). Pure, White and Deadly: How sugar is killing us and what we can do to stop it. London: Davis- Poynter; reissue London: Penguin Books, 2012.

*3 R. McGandy et al. (1967). Dietary fats, carbohydrates and atherosclerotic vascular disease. N Eng J Med, 277(4), July, 186-92.

*4 C. Kearns (2016). Sugar industry and coronary heart disease research: a historical analysis of internal industry documents. JAMA Intern Med, 176(11), November, 1680-85.

*5 A. Keys (1980). Seven Countries: A multivariate analysis of death and coronary heart disease. Cambridge, MA: Harvard University Press. *6 Keys (1980). Seven Countries.

*7 N. Teicholz (2014). The Big Fat Surprise: Why butter, meat and cheese belong in a healthy diet. New York: Simon & Schuster.

*8 R. H. Lustig (2013). Fat Chance: The hidden truth about sugar, obesity and disease. London: Fourth Estate.

*9 Teicholz (2014). The Big Fat Surprise, p. 101.

*10 E. Steele et al. (2016). Ultra- processed foods and added sugars in the US diet: evidence from a nationally representative cross-sectional study. BMJ Open, 6(3), March.

*11 P. Clayton (2009). How the mid- Victorians worked, ate and died. Int J Environ Res Public Health, 6(3), March, 1235- 53; J. E. Bennett et al. (2015). The future of life expectancy and life expectancy inequalities in England and Wales: Bayesian spatiotemporal forecasting. The Lancet, 386(9989), July, 163-70.

第9章

*1

D. Arnold (2010). British India and the 'Beriberi Problem', 1798-1942.

지

*6

reduction. Int J Obes Relat Metab Discord, 28(10), October, 1344-8.

B. Wisse and M. Schwartz (2009). Does hypothalamic inflammation cause obesity? Cell Metab, 10(4), October, 241-2.

*7 *8 I. Nieto Vazquez et al. (2008). Insulin resistance associated to obesity: the link TNF-alpha. Arch Physiol Biochem, 114(3), July, 183-94. Chehab (2014). 20 years of leptin.

*9 J. Wang et al. (2001). Overfeeding rapidly induces leptin and insulin resistance. Diabetes, 50(12), December, 2786-91.

第7章

*1 R. Dawkins (1989). The Selfi sh Gene, 2nd edn. Oxford: Oxford University Press.

*2 L. C. Aiello and P. Wheeler (1995). The expensive- tissue hypothesis: the brain and the digestive system in human and primate evolution. Current Anthropology, 36(2), April, 199-221.

*3 F. Berna et al. (2012). Microstratigraphic evidence of in situ fire in the Acheulean strata of Wonderwerk Cave, Northern Cape province, South Africa. PNAS, 109(20), May, E1215-20.

*4 C. Koebnick et al. (1999). Consequences of a long-term raw food diet on body weight and menstruation: results of a questionnaire survey. Ann Nutr Metab, 43(2), 69-79.

*5 I. Olalde et al. (2014). Derived immune and ancestral pigmentation alleles in a 7,000-year- old Mesolithic European. Nature, 507(7491), March, 225-8.

*6 D. Bramble and D. Lieberman (2004). Endurance running and the * evolution of Homo. Nature, 432 (7015), November, 345-52.

* P. Williams (2007). Nutritional composition of red meat. Nutrition and Dietetics, 64(4), August, 113- 19.

* *8 P. Clayton (2009). How the mid- Victorians worked, ate and died. Int J Environ Res Public Health, 6(3), March, 1235-53.

activation in obesity and metabolic syndrome. J Diabetes Res, 2015, 341583.

*9 J. Grundlingh et al. (2011). 2,4- dinitrophenol (DNP): a weight loss agent with signifi cant acute toxicity and risk of death. J Med Toxicol, 7(3), September, 205-12.

第4章

*1 D. Cummings et al. (2002). Plasma ghrelin levels after diet-induced weight loss or gastric bypass surgery. N Eng J Med, 346(21), May, 1623-30.

*2 P. Sumithran et al. (2011). Long-term persistence of hormonal adaptations to weight loss. N Eng J Med, 365(17), October, 1597-1604.

*3 J. Cirello and J. Moreau (2013). Systemic administration of leptin potentiates the response of neurons in the nucleus of the solitary tract to

chemoreceptor activation in the rat. Neuroscience, 229, January, 89-99. Y. Zhang et al. (1994). Positional cloning of the mouse obese gene and its human homologue. Nature, 372(6505), December, 425-32. *4

*5 C. Montague et al. (1997). Congenital leptin deficiency is associated with severe early-onset obesity in humans. Nature, 387(6636), June, 903-8. *6 S. Heymsfield et al. (1999). Recombinant leptin for weight loss in obese

and lean adults: a randomized, controlled, dose- escalation trial. JAMA, 282(16), October, 1568-75.

第52

*1 F. Chehab (2014). 20 years of leptin: leptin and reproduction: past milestones, present undertakings, and future endeavours. J Endocrinol, 223(1), October, T37-48.

*2 Chehab (2014). 20 years of leptin.

*3 R. Lustig (2013). Fat Chance: Beating the odds against sugar, processed food, obesity and disease. New York: Hudson Street Press.

*4 S. Ramirez and M. Claret (2015). Hypothalamic ER stress: a bridge between leptin resistance and obesity. FEBS Lett, 589(14), June, 1678-87. *5 R. Lustig et al. (2004). Obesity, leptin resistance and the effects of insulin

surgery. Proc Natl Acad Sci USA, 110(28), July, 11439-44.

*29 R. Waterland and R. Jirtle (2003). Transposable elements: targets for early nutritional effects on epigenetic gene regulation. Mol Cell Biol, 23(15), August, 5293-300.

*30 Waterland and Jirtle (2003). Transposable elements.

第3章

*1 本章で用いる 「代謝」 は 「基礎代謝率」を指す。 つまり、1日の中で何らかの 身体活動を行う前の消費エネルギー量 1日中ベッドで過ごした場合の消費 エネルギー量だ (通常は全エネルギー消費量の70%)。

*2 E. Fothergill et al. (2016). Persistent metabolic adaptation for 6 years after 'The Biggest Loser' competition. Obesity (Silver Spring), 24(8), August, 1612-19.

*3 H. Yoo et al. (2010). Difference of body compositional changes according to the presence of weight cycling in a community-based weight control program. J Korean Med Sci, 25(1), January, 49-53.

*4 S. Dankel et al. (2014). Weight cycling promotes fat gain and altered clock gene expression in adipose tissue in C57BL/6J mice. Am J Physiol Endocrinol Metab, 306(2), January, E210-24.

*5 = BMR () # BMR 655+ (4.35 × (F)) + (4.7 × 長 (インチ)) (4.7 x 年齢)。 男性: BMR = 66 + (6.23 × 体重 (ポンド)) + - (12.7 x 身長 (インチ)) (6.8×年齢)。 -

*6 J. Speakerman et al. (2004). The functional significance of individual variation in basal metabolic rate. Physiol Biochem Zool, 77(6), November-December, 900-915.

*7 L. Arone et al. (1995). Autonomic nervous system activity in weight gain and weight loss. Am J Physiol, 269(1, Pt 2), R222-5.

*8 K. O'Dea et al. (1982). Noradrenaline turnover during under- and overeating in normal weight subjects. Metabolism, 31(9), September, 896-9; S. Welle et al. (1991). Reduced metabolic rate during beta- adrenergic blockade in humans. Metabolism, 40(6), June, 619- 22; A. Thorp and M. Schlaich (2015). Relevance of sympathetic nervous system

viii

*18 A. Quasim et al. (2018). On the origin of obesity: identifying the biological, environmental and cultural drivers of genetic risk among human populations. Obes Rev, 19(2), February, 121-49.

*19 Y. Wang and M. Beydoun (2007). The obesity epidemic in the United States - gender, age, socioeconomic, racial/ethnic, and geographic characteristics: a systematic review and meta- regression analysis. Epidemiol Rev, 29, 6- 28; Centers for Disease Control and Prevention (CDC) (2012). National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES 2011-2012 Overview. National Center for Health Statistics.

*20 S. van Dijk et al. (2015). Epigenetics and human obesity. Int J Obes, 39(1), 85-97.

*21 Z. Stein and M. Susser (1975). The Dutch famine, 1944-1945, and the reproductive process. I. Effects on six indices at birth, Pediatric Research, 9, February 70-76.

*22 M. Hult et al. (2010). Hypertension, diabetes and overweight: looming legacies of the Biafran famine. PLoS One, 5(10), October, e13582.

*23 B. Weinhold (2006). Epigenetics: the science of change. Environ Health Perspect, 114(3), March, A160-A167.

*24 I. Ehrenreich and D. Pfennig (2016). Genetic assimilation: a review of its potential proximate causes and evolutionary consequences. Ann Bot, 117(5), April, 769-79.

*25 A. Samuelsson et al. (2008). Diet-induced obesity in female mice leads to offspring hyperphagia, adiposity, hypertension, and insulin resistance: a novel murine model of developmental programming. Hypertension, 51(2), February, 383-92.

*26 A. Kubo et al. (2014). Maternal hyperglycemia during pregnancy predicts adiposity of the offspring. Diabetes Care, 37(11), November, 2996-3002.

*27 A. Sharma et al. (2005). The association between pregnancy weight gain and childhood overweight is modified by mother's pre-pregnancy BMI. Pediatr Res, 58, 1038.

*28 F. Guenard et al. (2013). Differential methylation in glucoregulatory genes of offspring born before vs. after maternal gastrointestinal bypass

vii

Levant. Am J Phys Anthropol, 143(1), September, 121- 33.

*6 私のいう産業化された食品とは、食品会社で加工処理された食品のことだ。 こ の加工処理には、 食べ物から大量に栄養分を除去することも含まれる。 これは ひとえに、 輸送や保存を第一に考えてのことであり、味を調えるためでもあ る。それによって消費者は、 (手を加えていない食べ物よりも好んで) 加工処 理された食品を購入し、 食品会社は潤う。 このような食品がいわゆる 「西洋」 タイプの食べ物だ。

World Health Organization (2016). Global Health Observatory Data.

*7

*8 J. Wardle and D. Boniface (2008). Changes in the distributions of body mass index and waist circumference in English adults, 1993/1994 to 2002/2003. Int J Obes (Lond), 32(3), March, 527-32. *9 Reuters/Ipsos (2012). Ipsos online poll of 1,143 adults, 7-10 May. Reuters.

*10C.Haworth et al. (2008). Childhood obesity: genetic and environmental

overlap with normal-range BMI. Obesity, 16(7), July, 1585-90. *11 Q. Xia and S. F. Grant (2013). The genetics of human obesity. Ann NY Acad Sci, 1281, April, 178-90.

*12 B. Gascoigne (2001). Retrieved 2018, from History World: www.history world.net.

*13 J. Terrell (ed.) (1988). Von den Steinen's Marquesan Myths, translated by Marta Langridge. Canberra: Target Oceania/Journal of Pacific History.

*14 R. O'Rourke (2015). Metabolic thrift and the genetic basis of human obesity. Ann Surg, 259(4), April, 642-8

*15 J. Neel (1962). Diabetes mellitus: a 'thrifty' genotype rendered detrimental by 'progress '? Am J Hum Genet, 14, December, 353-62.

*16 World Health Organization (2016). Global Health Observatory Data.

*17 16世紀から19世紀にかけて、 奴隷にされたアフリカ人がその船旅の途上 でおよそ200万人も亡くなったと推定されている。 さらにアフリカ国内で は、捕らえられたものの乗船前、 強制連行中や収容所内で命を落とした人が 400万人もいた。 生きてアメリカに渡れたのはわずか1050万人だった。 P. Manning (1992). “The Slave Trade: The Formal Demography of a Global System', in J. E. Inikori and S. L. Engerman (eds), The Atlantic Slave Trade. Durham, NC: Duke University Press.

vi

weeks of overfeeding. Obesity (Silver Spring), 14(4), April, 690-95.

*10C. Weyer et al. (2001). Changes in energy metabolism in response to 48h of overfeeding and fasting in Caucasians and Pima Indians. Int J Obes Relat Metab Disord, 25(5), May, 593-600.

*11 A. Keys et al. (1950). The Biology of Human Starvation, Vol. 1. Minneapolis, University of Minnesota Press.

*12 R. Leibel et al. (1995). Changes in energy expenditure resulting from altered body weight. N Eng J Med, 332(10), March, 621- 8; S. Roberts and I. Rosenberg (2006). Nutrition and aging: changes in the regulation of energy metabolism with aging. Physiol Rev, 86(2), April, 651- 67.

*13 A. Evans et al. (2016). Drivers of hibernation in the brown bear. Frontiers in Zoology, 13, February, article no.7.

*14 R. Keesey (1997). Body weight set-points: determination and adjustment. JNutr, 127(9), September, 1875S-1883S.

第2章

*1 インドに旅行したことのある人なら誰でもご存じだと思うが、 牛は歩道だろう が車道だろうが自由に歩き回れる。 初期のヒンドゥー教の聖典ヴェーダでは、 牛と人間の平和的な共存が奨励されていた。 牛が尊ばれているのは、その穏や かな気性と、 乳 (人々にとって重要な食料源) を供給してくれるといった母性 ゆえだ。 牛乳のみならず、 ギー (牛乳からつくられる澄ましバター)としても 料理に使われたり 祝祭の際にろうそくがわりにされたりしている。 牛が生み 出すものはすべて有益なものとみなされ (糞も冬は燃料として、夏は肥料とし て利用される)、 田舎では牛の尿 (伝統的に清潔とみなされてきた万能薬)を 飲んだり、 それで体を洗ったりするのも珍しいことではない。

*2 B. Levin et al. (1989). Initiation and perpetuation of obesity and obesity resistance in rats. Am J Physiol Regul Integr, 256 (3, Pt 2), R766-71.

*3 M.Butovskaya et al. (2017). Waist-to-hip ratio, body- mass index, age and number of children in seven traditional societies. Sci Rep, 7(1), May, 1622 M. Ashwell et al. (2014). Waist-to-height ratio is more predictive of years of life lost than body mass index. PLoS One, 9(9), September. *4

*5 V. Eshed et al. (2010). Paleopathology and the origin of agriculture in the

原注

第1章

*1 重症患者が腎不全になることなく生きながらえるためには、1時間につき最 低30mlの排尿が必要だ。 これは1日あたり700mlに相当する。 我々は、呼吸 (400ml) や汗 (400ml)、 排泄物 (100ml) を介しても水分を失っているが、 それを相殺するだけの水分を代謝 (400ml) や食べ物 (500ml)から得ている。

*2 USDH (1998). Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment of overweight and obesity in adults: the evidence report. National Institute of Health (NIH) Publication, No. 98- 4083, September.

*3 食べ物の廃棄量を踏まえたうえで算出される、 食べ物からの摂取カロリー量 は、人々のカロリー摂取量を決める最も正確な方法だ。 カロリー摂取量を見 極める際、 被験者の食物摂取量を当人の自己申告に頼っていた研究もあるが、 このデータは最大で70%も不正確であることが、 イギリスの国家統計局によ to R. Bailey (2018). Evaluating Calorie Intake for Population Statistical Estimates (ECLIPSE) Project, February. Office for National Statistics, Data Science Campus.

*4 P. Miller (2015). The United States food supply is not consistent with dietary guidance: evidence from an evaluation using the Healthy Eating Index- 2010. J Acad Nutr Diet, 115(1), January, 95-100.

*5 *6 J. Speakerman (2004). The functional significance of individual variation in basal metabolic rate. Physiol Biochem Zool, 77(6), 900–915. G. Koepp (2016). Chair-based fidgeting and energy expenditure. BMJ Open Sport Exerc Med, 2(1).

*7 E. Sims and E. Horton (1968). Endocrine and metabolic adaptation to obesity and starvation. Am J Clin Nutr, 21(12), December, 1455-70.

*8 R. Leibel et al. (2000). Effects of changes in body weight on carbohydrate metabolism, catecholamine excretion, and thyroid function. Am J Clin Nutr, 71(6), June, 1421-32.

*9 A. Harris et al. (2006). Weekly changes in basal metabolic rate with eight

iv

参考文献

・『オメガ-3は「脂肪酸の女王」』 スーザン・オールポート著、 鈴木和彦、 大森豊緑 訳 大学教育出版、 2023.10

. 『やせたければ脂肪をたくさんとりなさい: ダイエットにまつわる20の落とし穴」 ジョン・ブリファ著、 大田直子訳、 朝日新聞出版、 2014.8

. 『ブルーゾーン: 世界の100歳人 (センテナリアン) に学ぶ健康と長寿のルール』 ダン・ビュイトナー [著]、 仙名紀訳、ディスカヴァー・トゥエンティワン、 2010.12 『小麦は食べるな!: 遺伝子組み換えの恐怖!: 高血圧、 肥満、糖尿病、 心臓内 脳疾患 関節痛、 喘息・・・は、すべて小麦が原因だった!』 ウイリアム・デイビ ス著、 白澤卓二訳、 日本文芸社、2013.7

. 『脳をだませばやせられる「つい食べてしまう」 をなくす科学的な方法』 ステフ ァン J. ギエネ著、野中香方子訳、 ダイヤモンド社、 2018.8

Hoffmann, Peter, Life's Ratchet (New York: Basic Books, 2012)

Lewis, David, and Margaret Leitch, Fat Planet (London: Random House Books, 2015)

• 『果糖中毒 19億人が太り過ぎの世界はどのように生まれたのか?』 ロバート・ Hラスティグ著、 中里京子訳、 ダイヤモンド社 2018.9

. 『迷惑な進化: 病気の遺伝子はどこから来たのか』 シャロン・モアレム、ジョナサ ンプリンス著、矢野真千子訳、 日本放送出版協会、 2007.8

. 『病気はなぜ、 あるのか 進化医学による新しい理解』 ランドルフ Mネシー、 ジョージ・C・ウィリアムズ著、 長谷川眞理子、 長谷川寿一、 青木千里訳、 新曜 社、2001.4

. 『ヘルシーな加工食品はかなりヤバい : 本当に安全なのは「自然のままの食品」 だ マイケル ポーラン著、 高井由紀子訳、 青志社、2009.8

• Sisson, Mark, The Primal Blueprint (London: Ebury Press, 2012) Taubes, Gary, The Case against Sugar (London: Portobello Books, 2017)

• Teicholz, Nina, The Big Fat Surprise (London: Scribe, 2014)

『火の賜物:ヒトは料理で進化した』 リチャード・ランガム著、 依田卓巳訳、 NTT出版、 2023.3

.

床下部に伝達され、 代謝が活発になり、 食欲が落ちる。 逆に脂肪が少なく、レブ チン濃度も低下すると、 視床下部は食欲 を増進させ、 代謝を鈍化させる。

レプチン抵抗性 視床下部に感知され ない高濃度のレプチンが存在する状態。 レプチンが発するシグナルはインスリ ンとTNF-α (炎症) によって阻害され る。 体内に多分に脂肪が貯蔵されている にもかかわらず、 視床下部はそれを感知 できず、調整することもできない。

代謝適応 摂取エネルギー量に応じて 消費エネルギー量を調節する仕組み。 こ れにより、 体重のセットポイントを維持 し、過度な体重変動を抑制する。 カロリ ーを制限すれば (過度な体重減少を阻止 するために) 代謝率は落ち、 過剰 リーを摂取すれば (過度な体重増加を阻 止するために) 代謝率は上がる。

代謝率 本書における代謝率は、安静 時代謝率、つまり安静時に体を機能させ るために必要なエネルギー量を指す。

マイクロバッテリー 本書で用いている マイクロバッテリーという言葉が示すの は、 ATPの機能だ。 細胞内の小さな化 学物質で、 モバイルバッテリーのように、 常にそのエネルギーを充放電している。

オメガ脂肪酸 2種類の多価不飽和脂 肪酸オメガ3とオメガ6を指す言葉。 細

胞の健康に欠かせないもの。 人間は生成 できないので、それを含む食べ物を取り 入れた健康的な食事をすべきである。

副交感神経系 (PNS) 自律神経系の一 部。 脈拍と血圧を下げることでエネルギ ーを節約する。

ペプチドYY (PYY) 腸内に入った食べ 物が感知されると分泌されるホルモン。 視床下部に作用して満腹感や満足感をも たらす。 食べるのを止めるシグナルの一 部となる。

. 交感神経系 (SNS) 自律神経系の一 部。 危険を前にすると闘争 逃走反応を 引き起こし、筋肉と脳への血流 (と酸素) を増やすことで気力を高め、 迅速さを促 し、明晰な思考ができるようにする。

熱産生 ATP の形の細胞エネルギーを、 化学あるいは力学的エネルギーではなく 熱エネルギー (熱) に換えるプロセス。

TNF-α 腫瘍壊死因子-α。 (実際のも のであれ予期したものであれ) 攻撃の脅 威に応じて炎症細胞から放出されるタン パク質。 感染症及び自己免疫疾患におけ ある炎症反応活性化の一助となる。

体重のセットポイント 体がその生存と 生殖において最も安全と感知する体重。 遺伝、 エピジェネティクス、 環境の各要 因によって決まる。

用語集

アデノシン三リン酸(ATP) 地上のあ らゆる生物の細胞内に存在する化学物 質細胞が認識し、使用できるエネルギ 一通貨として機能する。 ATP は、 食べ 物が分解される際に放出されるエネルギ ーを貯蔵し、 細胞が構築や修復のために エネルギーを要するときには、 貯蔵して おいたエネルギーを必要な部位に運ぶ。

ATPバッテリー ATP分子は細胞用 の小型バッテリーとして機能し、(食べ物 から) エネルギーを充電し、 それを細胞 の他の部位に放出する。

自律神経系 (ANS) 神経系の一部。 意 識的なコントロールはできない (無意識 的に機能する)。 交感神経系 (SNS) と 副交感神経系 (PNS) の二つから成る。 この二つが機能することで、 (危険時の 身体活動を最適化したり、エネルギーを 節約したりする。

基礎代謝 (BMR) 細胞の化学反応 (構 築と修復) や体温調整、 呼吸や心拍に必 要なエネルギーなど、 体が安静時に消費 するエネルギー量。

ジニトロフェノール (DNP) 化学物質。 ATPに貯蔵されたエネルギーを、 化学 エネルギーではなく熱エネルギー(熱) として放出させる。

エビジェネティクス DNAから受け 継がれた形質が、 妊娠中や幼少期に環境 に応じて変化する様についての研究。

グレリン 胃(及び消化管上部)で分泌 されるホルモン。 (視床下部を介して) 飽くことのない食欲と食物探索行動を引 き起こす。 飢餓 (とダイエット) に反応 して増加し、食後に減少する。

GLP-1 グルカゴン様ペプチド-1は、 食べ物が消化される際に小腸から放出さ れるホルモン。 (視床下部を介して) 満 腹感を高める。 食べるのをやめるよう伝 えるシグナルの一部。 インスリンの効果 を高める機能も有する。

視床下部 脳にあるエンドウ豆大の腺。 届けられる情報一体内の水分量や栄養 状態といった感覚情報を処理する役目を 担う。 受け取るシグナルに応じて、 渇き やえ、 代謝率を判断する。

インスリン 食べ物、 特に炭水化物に 応じて膵臓で分泌されるホルモン。 細胞 内でブドウ糖を吸収して蓄えることで、 血中の余分なブドウ糖 (糖) を除去し、 血糖値を下げる機能を有する。

レブチン 脂肪細胞で分泌されるホル モン。 体重調整の「立役者」として機能 する。 脂肪が蓄積されるとレプチン濃度 は上昇する。 これにより、エネルギーが 十分に蓄積されたというシグナルが視

[著者]

アンドリュー・ジェンキンソン (Dr. Andrew Jenkinson) 名門ユニバーシティ・カレッジ病院の肥満 (減量) 外科および一般外科医、 コン サルタント。 サウサンプトン大学医学部を卒業後、 イングランド王立外科医師会 のフェローシップに参加。 腹腔鏡手術の外科学修士課程を修了し、 ホーマートン 大学病院にてロンドンで最も予約の取れない肥満治療病棟の設立に貢献した。 前 腸 (食道と胃) に関する世界的権威としても知られ、 2000年以来、 100以上の 科学論文を発表。 現在はNHS (国民保健サービス) に従事しながら、 ロンドン クリニックとウェリントン私立病院の肥満外科部門の責任者を務める。

[訳者]

岩田佳代子 (いわた かよこ)

翻訳家。 清泉女子大学文学部英文学科卒。 絵本、 YA からミステリー、ノンフィ クションまでさまざまなジャンルを手がける。 主な訳書に「女性のための「セル フラブ」 ワークブック」 (海と月社)、『「なぜ?」 「どうして?」 がよくわかるわ くわく科学実験図鑑」 シリーズ (ディスカヴァー・トゥエンティワン)など。

食欲の攻略書

なぜ私たちは食べ過ぎてしまうのか

2025年8月26日 第1刷発行

著者 アンドリュー・ジェンキンソン 訳者 岩田佳代子 発行所 ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7233 (編集) 03-5778-7240 (販売)

ブックデザイン 谷口博俊 校正鷗来堂 製作進行 ダイヤモンド・グラフィック社 印刷 勇進印刷 製本 加藤製本 編集担当 和田泰次郎

2025 Kayoko Iwata ISBN 978-4-478-12156-6 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。但し、古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず Printed in Japan

アンドリュー・ジェンキンソン Dr. Andrew Jenkinson

名門ユニバーシティ・カレッジ病院の肥満 (減量) 外 科および一般外科医、コンサルタント。サウサンプトン 大学医学部を卒業後、 イングランド王立外科医師会の フェローシップに参加。 腹腔鏡手術の外科学修士課程 を修了し、ホーマートン大学病院にてロンドンで最も 予約の取れない肥満治療病棟の設立に貢献した。 前腸 (食道と胃) に関する世界的権威としても知ら れ、2000年以来、 100以上の科学論文を発表。 現

在はNHS (国民保健サービス) に従事しながら、 ロン ドンクリニックとウェリントン私立病院の肥満外科部門 の責任者を務める。

岩田佳代子 Kayoko Iwata

翻訳家。 清泉女子大学文学部英文学科卒。 絵本、 YAからミステリー、ノンフィクションまでさまざまなジャ ンルを手がける。 主な訳書に『女性のための「セルフ 「ラブ」 ワークブック』 (海と月社)、『「なぜ?」 「どうし て?」 がよくわかる わくわく科学実験図鑑』 シリーズ (ディスカヴァー・トゥエンティワン) など。

J