

[下巻目次]

フットワーク

組織オルグ

製靴工場の注文係

郵便配達

ガス検針員

スーパーマーケット補助員

スーパーマーケットのレジ係

空港手荷物運搬係

かばん工場のフェルト加工

ウェイトレス

主婦業

専業主婦

専業主婦

99 91

66

78 68 61 50 42 32 25 18 16

22

6

静かな生活

製本職人

ピアノ調律師

不動產業

ヨット仲買人

株仲買人

株仲買人

官僚制

計画担当官

政府広報担当官

連絡事務担当官

198 189 182

163 159 150 143

13

129 118 1IO

7

組織づくり

オルガナイザー

スポーツ人生

騎手

野球選手

スポーツ記者

テニス選手

ホッケー選手

フットボールコーチ

経営責任者

テレビ・ラジオ会社重役 工場主

306 298

290 276 264 257 239 222

209

銀行会計検査主任 元ボス

その娘

多国籍企業体元会長、現経営コンサルタント

肝ったま父ちゃん、母ちゃん

田舎風なんでも屋

ひまな人生と定年後の思い出話

無職

元鉄道員

元発送係

80

チャーリー・ブロッサムの時代 コピーボーイ

408

394 381 375

355

334 332 325 318

出版業 校正係

デパート店員

ジャズ奏者

会社重役

パン製造協同組合長

病院看護助手

保母

揺りかごから墓場まで

公立学校教員

ニュースクール教員

作業療法士

病院の集金係

老人ホーム看護人

559 SSI

542 530 516 511

487 476 465 456 445 441

431

9

葬儀相談員

墓掘り

クイズ狂と大工

植木職人

大工兼詩人

天職を求める

編集者

インダストリアル・デザイナー

だから按摩へ

転業

元セールスマンの農夫

弁護士

638 626

616 610 601

591 584

575 570

94

司書

父と息子

その息子2・消防士

その息子1・警察官 荷物エレベーター係

成人学級教員

その息子・神父

製鉄所労働者

その息子・パートナー ガソリンスタンド経営

単行本訳者紹介

単行本訳者あとがき

770 763

735 719 710 701 686 672 664 657

653 646

[上巻目次] まえがき

石工

地にはたらく

仕事・ふつうの人の ふつう以上の夢

農業

前口上

露天掘り

誰がピラミッドを

たてたのか?

製鋼所労働者

農場季節労働者

農家の女

坑夫とその妻

クレーン車運転手

2

誰がニュースを

ひろげたのか?

新聞配達

受付係

新聞配達

新聞配達

誰が石を積み上げて

きたのか?

コミュニケーション

ホテルの電話交換手

電話交換手

大学教授・コミュニケーション

専攻

つっつき順位

スチュワーデス

航空券予約係

モデル

重役秘書

売春婦

百姓娘のことを

聞きましたか?

脚本家兼プロデューサー

コマーシャル

コピー主任

俳優

俳優

プレス・エージェント

月賦販売促進係

新聞予約電話勧誘員

かたづける

ごみ処理トラック運転手

ごみ回収

洗面所係

工場技能工

家政婦

管理人

見張る

補てん工

部品補給係

工場長

監督長

全米自動車労働組合

ローズタウン支部長

〈ころがす

床屋 ヘアー・スタイリスト

歯科医

化粧品セールスウーマン

ホテル従業員

バーのピアニスト

エレベーター係

ドアマン

警官

警官

タクシー運転手

タクシー運転手

長距離トラック運転手

興信所調査員

バス運転手

〈とめる〉

駐車場係

写真家

映画評論家

悪魔の恋人たち

〈つくる〉

スポット溶接工

スポット溶接工

<売る>

自動車セールスマン

5

外見

管理人(元セールスマン)

数える

銀行出納係

公認会計士

単行本訳者紹介



下

仕事!



5

フットワーク

組織オルグ ジャック・スピーゲル

FOOTWORK

彼は全米製靴労働者連合のオルガナイザーである。

「この業界では労働者の約六〇パーセントが婦人によって占められている。なかに は婦人が七〇パーセントを越えるショップもある。 大多数はスペイン語圏出身者か 黒人だ。今日の製靴業界の労働者の平均賃金は週給一〇〇ドルをちょっと上回る程 度だ。種々様々な労働罷業(ストライキ)がおこなわれ、ショップの保守的労働者 ですら戦闘的になっている。

伝統的に製靴業界では仕事は請負制になっている。われわれはこれを廃止しよう としている。たいていが、仲間同士の闘いになっている。 その時間は、週の労働時 間の二五パーセントないし三〇パーセントに及んでいる。しかしみんながつぶれる

i

フットワーク

まで働かなければならないっていう考え方は受け入れるわけにはいかない。

小さなショップではすでに採算が合わないようになってきている。巨大ショップ には太刀打ちできない。 製靴業界では、会社の合併が大いに進行中で、輸入品が国 内需要の三〇パーセントにまでくいこんできている。 靴はスペイン、日本、イタリ アなどからくる。この国の平均賃金が二ドル六○セントなのに、イタリアなら、一 ドル一○セントですむ。

こっちで搾取している当の工場主たちが、あっちでは工場を開発し、こっちに靴 を輸入し、数カ所で仕上げをして、これに「メイド・イン・アメリカ』のラベルを はる。消費者は、それで得をしてるって考えている。 靴はちょっとだけ安くなる。 でも質やできばえがちょっとおちる。

この業界では、約二十年前まではほぼ二十五万人の労働者がいた。今では十七万 人にも満たない。 これからの十年ないし十五年そこらで五万人以下に減少するだろ う。時計業界に起ったことが、この業界でも起るかもしれない。この事態は、繊維 業界でも起った。そこでは過去二十年間で労働者の半数が職を失っている。

カネを送り、よその国に工場を建て、こっちの人から仕事をさらってしまう、そ ういう連中に、政府が課税する法案を制定しなければ、このままだったら、アメリ カは製靴業にバイバイを言うことになるだろう。 六十歳代の連中は退職するだろう。 まだピンピンしている人たちはますます働きにくくなるのがオチだ」

製靴工場の注文係 アリス・ワシントン

彼女はフローシェイム靴会社の倉庫で働いている。 注文に応じて商品を出すのが、 彼女の仕事だ。 「始めた頃はつらかったわよ、でも九年やれば、誰だって慣れてし まうわ」。 彼女は労働組合のこの地方の支部で、書記兼会計係を務めている。 「家に は子どもが五人いるわ」

あちこちの通路や箱のところへ行って、 注文票に従って靴を取り出せばいいのよ。 注 文にはこみ注文と普通の注文があるの。 大量注文もくるわよ。 フォルダーには、一枚で 二〇〇から七〇〇足の靴をさがし出さなくちゃならないような注文票がはさまっている こともあるわ。ええ、それはもう実に様々なタイプの注文票があるのよ。

一日中、歩きづめ。 普通わたしたちは二時間、つまり六時まで残業する。 土曜日は五 時間勤務。一日中、立ちっぱなし。 それで、この問題を真剣に考えたことがあるわ。ち ょっと腰をおろして、自分が一週間にいったい何マイル歩いているのかって正確に計算 してみたの。わたしの場合、一日に五○マイルくらいになるわね。(笑う)

(甲斐扶佐義訳)

19

フットワーク

こういった運動、わたしの体にはいいと思うわ。といっても、いまのところなんにも いい効果はないわね。(笑う) お医者さんの話を聞いたりいろいろな本を読むと、歩く ことは健康にいいといってるでしょ。ちがう? わたし、 やせたように見える? 体重 のことを考えるとうんざりしちゃうわ。

歩くだけじゃないわ。この仕事では、腕を伸ばしたり、体をまげたりもするのよ。つ まり、体のどこもかしこも使うのよ。相当な量の運動をすることになるわ。 そうね、た とえば、二〇二九二番の靴の注文があるでしょ。それが区分三か区分四にあるのはすぐ わかるのよ。 そして、サイズが八・五Bだとするわね。八五Bというサイズのものは、 ひょっとしたらすごく高いところにあるかもしれない。手を上に伸ばして梯子をつかわ なきゃならないわけよ。 あるいは、うんと低いところにあるかもね。 そうなら今度は、 かがんで取り出さなければならないのよ。

一日中ひとつの棚にかかりきりなの。大きなスチール製の棚で、普通二〇八足の靴が 収められるわ。受け持ちの棚を終えたら、 靴の数を数えて伝票を作成する。 変わったサ イズの注文もあるわ。今日もまったく頭が痛くなるような注文が二つあったわ。それが 気になって、なんとかしようとすると、いらいらしてきちゃうわ。日によっては、それ ほど疲れを感じないこともあるし、 くたくたに疲れちゃうときもあるわ。

今だって足がすごく痛んでるわ。 セメントは、とにかく足によくないわね。この建物 はどこもかしこも床がセメントなの。 わたしはクレープゴム底の靴を履いてるんだけど、

とにかくヒールの低いのは履けないわ。かかとを床から離しておくには、少しヒールが 高くなってるものを履かないとだめなの。若い女の子が大勢入って来るわ。でも「あな た、ちっとも足のことでグズグズいわないけど、平気なの。 わたし、足が痛くて痛くて がまんできないわ」っていうのよ。わたしたちだって苦情をいいつづけているわ。ほん とに。でも経営者ったらよくこういうの。「まず自分のために、一番よくあう靴を見つ けてやることだな」

たいていの子はボーナス制、つまり、出来高払いで仕事をしてるわ。そうなると、基 本給のほかに特別手当をもらおうと頑張るわ。でも一日中単調なペースでずーっと働く なんて、ちょっとできないわ。 先日、 わたしたちのところで大さわぎがあったわ。誰が 一番いい注文票を受け持ち、そうでないのは誰かって。当然、みんな月末にボーナスが もらえるような大口の注文を欲しがるわ。 でもわたしは、ボーナスをもらいたくって頑 張ったりはしないわ。そんなことって、結局いつか、続けられなくなる。それがわかっ てる。わたしはただ、一日の仕事を果たそう、そんな気持だけね。

座ってできる仕事のことは、度々考えたことがあるわ、でも今のところわからない。 この仕事に慣れているせいかもしれないわね。 点検をしたことがあるわ。 倉庫係が靴を 取り出して、まちがいないか確かめることになってるのよ。一日中座ってられる仕事の 話だけど、正直言って、わたしは歩き回るほうが好きだわ。 ずっと座っていると、背中 の具合が悪くなるわ。

21

フットワーク

彼女は十七歳の時に、南カリフォルニアのあるモーテルで部屋係になり、十八歳 で結婚した。ニューヨークでは三年間、ビジネス・スクールで、六時から十時まで パートタイムで働いた。 「わたしは電話交換とコンプトメーター計算機の仕事をし てたわ。そこには、この帳簿用計算機があって、わたしはIBMのコンピューター やコンプトメーター計算機や電話交換盤をつかったのよ。こういう仕事を覚える時 間はたっぷりあったわ」

「シカゴへ来た頃、ニューヨークでやってたような事務の仕事を捜したわ。 就職を 申し込んだなかには仕事が速くないとだめだって、そういうところもあったわ。 膚 の色のせいで採用されなかったなんて思いたくなかったわ。ダウンタウンのある事 務所へは、二、三度足を運んだの。電話交換のことなら、人並みに知ってた。わた し、そこの女の人が若い子に仕事を教えているのを見たのよ。 交換盤のつかい方を その子に教えてやりたくなって、どうにもうずうずして、手を引っ込めっぱなしに してられなかったわ。 よく知っていることだったからよ。でそこの採用試験を受け た時、その女の人には、訳もないのにずいぶん意地の悪いことをされちゃったわ。 あんまりいらいら、カッカさせられ、二、三度まともに彼女の顔をにらみつけてし まったわ。 『だめだめ、腹を立てたりしちゃいけない。おまえは採用してもらおう としてるんだぞ』と自分にいいきかせたの。でも試験が済むと、その人ったらこう

はだ

22

22

いったわ。『欠員があれば、こちらからお知らせします」って。(笑う)膚の色以外 に原因はあるはずがなかった。(笑う) こんなふうに思うのは嫌なんだけれど、で も······ 他には考えられないのよ。 こっちは子どもたちを養わなけりゃならないし、 それでこの倉庫で働きだしたのよ。それ以来ずっとここよ」

以前はほとんど毎日のように残業してたわ。でも一番上の息子が大学へ行ってしまっ てからは、しなくなった。 あの子をあてにして、小さい子どもたちの面倒をすこしはみ てもらえた。帰りはバスか、運がよければ、同じ方向へかえる同僚の誰かの車に乗せて もらうわ。 毎晩御飯の支度をして、家の用事がどうなっているか、朝出かける前に言 っておいたことを子どもたちがきちんとやっておいてくれたか、点検してまわるのよ。 水曜日には、洗濯。家には洗濯室があるから、行ったり来たりする。洗濯をし、おまけ にいつでも料理をしてるわけ。わたしが一日にどれほど歩くかわかるかしらね。 水曜日 の夜は、寝るのが十一時くらいになってしまうわ。 朝になってもすごく疲れがのこって ることもあるわ。(笑う)でもいったん起きて、顔を洗って、せかせか動きだすと、調 子がよくなってるのよ。

立ち止まってぼんやりなんかしてると、靴を出す時間をずいぶん無駄にしてしまう。 朝、倉庫に入ったとたんに、「さあ、始めるわ、やってしまうぞ」って自分にハッパを かけるの。せっせと働き、ぶらぶらして時間を無駄にさえしなければ、時間の経つのは

23

フットワーク

はやいわ。腕時計にチラリ目をやると、おやまあ、もう休憩だわ、というわけね。 お昼 休みや帰る時間もすぐにくるわ。

お昼休みには、冗談を言い合ってふざけてるわね。 わたしたちって、ほんのすこしの 時間でも楽しくしたがるのよ。また倉庫に入って仕事を始めなければならないとわかっ ていても、それで退屈をまぎらし、疲れをわすれるのよ。ニュースで聞いたことなんか いろいろ話し合うのよ。ごくふつうのことだけど。 一番の話題はやっぱり子どものこと ね。家の子がなにかおかしなことや悪いことをやらかせば、さっそくみんなに話してや るわ。だれかの子がなにかやったら、その人も話してくるわよ。

事務所の人たちとは、すごくうまくいってるわ。いつもおはようというし、そのつい でにいつもなにか冗談をいってやろうって思ったりするわ。 わたしは事務所の連中にひ けを感じてなんかいないわ。 実際、事務所で働いてる若い女の子で、今の給料じゃ足 りない、だから、倉庫のほうへ出たいっていってる人がいるのよ。事務所だと現場で働 くほど、お金にはならないのよ。

これだけ歩き回って一時間に最低五ドルは稼げるはずよ。 でも貯金はごく僅かしかで きないわ。ほんとに、ごく僅か。家賃や電気代や電話料金は払わなくちゃならないし、 子どもには服を着せ、食べさせてやらなきゃならないものね。 とても思うようにはいか ないわ。少しくらいお金が入ってきても、お金の要ることが出てきて、結局使わない訳 にはゆかなくなっちゃうのよ。 息子は家を出て大学に入ったばかり。電話に出るといつ

+4

も、これもやらなきゃ、 あれもこれも……ぶっきらぼうなものよ。

あとどれくらいこの仕事が続けられるのかしら。 これが一番の心配事ね。だからわた しは、ボーナスのことなんかでムキになったりしなかったのよ。年をとれば続けてゆけ なくなる。それはわかってたわ。だから、自分のペースでやってきたのよ。 わたしは一 日でいくらというふうに給料をもらってるのよ。だから朝タイムカードを押すときに、 その日にやってしまわなきゃあならない量の仕事が待ってるってわけね。でも、ここの 若い子たちみたいに走り回るのはねえ......。十九歳の人がなん人かいる 年配者は二 人だけ こういう若い人たちは、やれパーティだのなんだかんだといっては出かけて 行く。それでもビューンと、次の朝にはちゃんと仕事にもどってくるのよ。わたし? わたしにはとてもそんなことはできないわ。

ああ時々自分が嫌で嫌でたまらなくなって、「いつまでこうやって歩き回らなきゃな らないのかしら」ってひとりごと言うわね。年をとりすぎないうちにここをやめて何か 別のことをやったほうがいいかもしれないわね。 でも九年間も同じところにいて、イザ やめて別のことをしようとしても、年齢がダメなのよ。「今やめる訳にはいかないわ。 まだ学校へ行ってる子がいるのだから」と自分にいいきかせてるわ。だから…………(深い ためいき......)そんなことが頭に浮かんできてさ、時々すっかり自信を失くしちゃう。 (彼女の表情は一変して紅潮する) わたしは今子どもたち、それも小さい子どもたちの そばで働きたいと思ってるのよ。 これまでにも何度か、保育所を開こう、はじめはひと

25

フットワーク

りかふたりの園児しかいなくても、と考えたこともあったわ。ほんとうにしたいのはそ ういう仕事なのよ。そりゃ真剣に考えたこともあるのよ。 二、三年ほど前、仕事仲間の 若い子にその話をしてみたことがあるわ。こういう仕事は人に強制するようなことじゃ あないのよ。手伝おうという気持なのよね。たとえばさ、ある母親は外へでなきゃあな らないわけね。外へ働きにでなきゃあならないのは大勢いるのよ。どうしても働かなき ゃあってことをいってるのよ。遠くまで働きにでるのよ。ひとつの仕事をもらうために 両腕になん人もの子をかかえてバスに乗ってる母親をみたことがない? わたしは子ど もの仕事がしたいのよ。それが生涯の真剣な夢だったのよ。

郵便配達 ジョン・フラー

彼は一九六四年以来郵便配達をやっている。もっとも郵便局勤務は二十六年にな る。「四七年ごろは、融資の窓口で事務担当だった。兵役の空白があって、こんど は配送トラックの運転手になってもどった。ちょっとこもりがちだったんだ。でも 配達係になると、街頭にいる時間がふえ、それでふつうの人たちにも会う機会がふ える」。現在四十八歳である。

(板東由起子訳)

一生の夢だった仕事をやってるんだ。 学校にいってるころ、 イヤーブックにさ、なに になりたいかってところで、私が書いたのは、郵便局員だった。まず頭に浮かんだのが それだったんだ。 子どもだし、大きくなっていくにつれて、まさかそれが実際に自分が 選んだ職業になろうなんておもいもしなかった。でもそうなったんだ。

だれもが敬意を払い、だれもにりっぱだっておもわれる職業だよ。 昔から、 こういわ れてるんだ―――「ほら郵便局員がやってきた」ってね。 特急の馬車とかなんとかでさ。 この光景にはだれもが眼を輝かせたもんだよ。 郵便をもらってうれしがらないやつはい ない。この国広しといえども、これほどに敬意が払われてる職業はそうざらにないとお もってるよ。市民一般のための仕事、国の益になる仕事をやってるんだ。

賃金の方もどうやらカッコがついてきてる。 以前は、あまりよくなかったんだ。でも みんな、局員が実際にかせいでるのよりうんともらってるっておもいこんでたね。 「い いね、りっぱな仕事してるし、給料もいいし」ってさ。まあ食うのが精一杯、なんとか 爪に火をともすように、やりくりするだけだ。

局の連中の大方が仕事をふたつもってるんだよ。中には三つってのがいるよ。私もた いていふたつはやってるな。今はひとつだけだけど。女房がね、あれが働いてるんだ。 でなけりゃ、どうやって暮らすか途方にくれちゃうところさ。

今じゃ、ピンが一万一〇〇〇ドル。定年前の数年間がそれさ。そこまで昇進していく

フットワーク

もし

わけだ。しばらくは、ピンでもわずかに七〇〇〇ドル台。 配達員は、別枠でわりこみ、 時給三ドル六〇ぐらいのところかな。これが基本給。年に七セントアップになる。

局のものはみんな夜間勤務があるんだ。局には大勢いるよ。 そいつらのかみさんも働 いてる。最近は、男より女の配達員の方が多い。いい仕事さ。女にはこたえられない仕 事だよ。八年やれば、一万一〇〇〇ドルをくだらない。それでいて、女には気分転換に

私の一日は四時にはじまる。起きぬけで出勤。 五時半にはもう作業にかかってる。 夜 勤がなげこんでくれたケースから郵便物をひっぱりだす。それをケースわけする、手紙 なげこむ。私の持ち場には五十三人の配達員がいる。各自に郵便物が送りこまれる箱 がある。この箱からどんどん自分の郵便物をひっぱりだす。

私の担当区域はダウンタウンで、ひとつ大きな事務所のビルと小さめのとがある。各 会社別にケースができてる。それを扱ってると、個人あての郵便物がくる人がわかって くる。私がくばってまわるビルには六十の郵便箱がある。ダウンタウンは住宅地にくら べると、うんとやりやすい。住宅地だったら、およそ五百四十ぐらいの区分になる。こ の事務所ビルの人間の九〇パーセントは知ってるよ。 すでに名をよびあうぐらい親しい んだ。

日に二回まわる。郵便物の運搬はトラックでやる。まずビルに行き、そこで袋をあけ、 会社ごとにならべる。 それから階ごとにくばって歩く。 このビルは二十三階で、 十五階

まではエレベーターでいく。各階で、その階の郵便物をおとしていく。それから階段を おりながら、くばる。それがすんで、さらに上の階へいく。

六カ月ほど住宅地をやって、とぶようにダウンタウンにもどったんだ。(笑う) あっ ちはずいぶんと歩かなきゃあならない。 一区域だけで三十二ブロックもあるところがあ るんだ。住宅地には、リレー用の箱がある。でっかい茶色の箱だよ。 赤や白や青の箱と ならんで、角に備えつけのをみたことがあるだろう。そこの鍵をもってて、それを開け るんだ。担当区域に、ふつう三つほどリレー用の箱がある。一日に二五マイルぐらいか けずりまわるんだ。 万歩計でもつけてれば、たぶんこの仕事だけで、一〇マイルになっ ちゃうところさ。

歩くってのはいいんだ。活動的にしてくれる。なんとなく気分をさわやかにするよ。 私の場合は、いつもカバンを肩にかけてるけれど。 カバンの重さはいろいろだが、二ポ ンドから三五ポンドぐらいまでまあそれが限度だね。肩はどうもない。ドシドシや っていく。それだけさ。

ずーっと歩きっぱなしさ。で、家へかえると足湯をつかう。それがいい気分だよ。週 二回は、たっぷりとあたためてやる。家にいるときは、なるべく足を上にしておく。 で 充分に休ませるんだ。年に平均三から五足の靴をつぶしちゃうな。 最初にカバンをかつ いだときは、まるで一トンもあるのをもち歩いてるみたいだったよ。 慣れてくると、 カ バンの重量がへるんじゃあなくて、こっちがそれに慣れてくるわけだ。

29

フットワーク

家へかえると、ドアをあけたとたんに、片目は怪物テレビにむけ、そのまま制服をぬ ぎ、テレビのドラマを長椅子にすわってみる。 そして大方ねこんでしまうんだ。(笑 う) 六時か七時ごろ、女房のやつが仕事から帰ってくる。 「おまえ疲れてるかい?」「え えまあ、ね」ってな具合で、また女房と一緒にテレビをみる。 夕食をすませる。 九時半、 十時。そこでねる支度をする。

もうひとつ仕事をもってると、二時にはでかける。もうひとつの仕事に追いかけられ、 バタバタする。 八時か九時ごろその仕事がすんで、いそいで家へもどり、いそいでねて しまう。しっかりねて、起きて、また同じことをくりかえす。 昨年までは、私ももうひ とつ仕事があったんだ。その仕事じゃあ歩くのだけはごめんだとおもってさ。 どこか一 カ所にじっとすわってるようなのがないかさがしたんだ。でも私に回ってくるのって大 抵が配達なんだ。なんだかいつもせっかちに動き回ってた。 でも動かないことになった ら、作業中にコックリやっちゃうだろうな。自分の足で歩き回ってるから目をさまして いられるんだ。

配達やってるのが対決する最大の相手は犬だよ。犬は噛まないっておもってるらしい が、ドアを開けたとたんに、家のものよりはやくとび出して、こっちをガブリってくる。 これが配達人には一番いやなことなんだ。住宅地じゃあ、犬の集団がうろついてる。お まけにやつらが噛むか噛まないか、まるでわからない。襲われないようにって、ちょっ と仲よくしようとする。中にはその地区じゅうずーっとついてまわるのもでてくる。 地

区のはずれまでついてきて、こっちがそこを越えると、やつはクルリとむきをかえて、 帰っていく。(笑う) いじわるな犬もいる。そういうのは追いかけてくる。

(ためいき)近頃めっきり犬の数がふえたんだ。 そうなんだ、みんな外へはなしがいに してる。ああ、私も襲われたことがあるよ。(笑う)なん回となく、 犬に追われて、塀 にとび上ったりしたよ。 一度なんか、空地で、塀をとびこえたんだ。 犬から一〇〇ヤー ドぐらいのところだった。ステップをふんで、 とびおりた。そしたら、やつもこっちを じっとみてる。私もそいつをにらんでる。 空地をぬけようとしたら、近づいてきた。白 人の中流階級の地区でさ。通りを歩いてた女の人が、この犬を知ってたんだな、きっと。 で犬の名をよんで、追っぱらってくれた。棒でシッシッってやってくれた。(笑う) そ れから私のほうへきて、「ごめんなさいね、邪魔をしたんでしょうね」っていってさ、 それで犬に行けって命令してくれた。 犬は消えちゃったよ。

たいていの人が、郵便配達が何時ごろくるか、ちゃんと知ってる。 年金生活をしてる バアさんもいるし、ADC (生活保護をうけてる人)もいる。そういう人たちはいつも 小切手を待ちつづけてるんだ。待ちつづけるしかない。だから、ここで私がつかまらな いと、つぎの地区にきて、「ねえ、郵便やさん、私の小切手ない?」っていうんだ。(笑 う)ないのはよくわかってるんだ。ちゃんと点検してもってきてるんだから。でも「も う一度カバンしらべてくれない? だれかのとまざってるかもしれないでしょ」ってね。 まあおバアさんを納得させるために、もう一度たしかめてみてやるんだ。こっちはだれ

フットワーク

の小切手がきてるかちゃんと知ってるのさ。それは、いつでも渡せるようにしておくん だよ。人生っておもしろいよ、まったく。

私は定年まで働くよ。 勤務年数は充分なんだけど、年齢が達してないんだ。昨年、特 別な組合せができてね。 二十五年勤続で、五十五歳になればやめられるんだ。 まだ七年 やらなけりゃならないわけさ。 定年後の年金は、月額二五〇から三〇〇ドルってところ だね。大した額じゃあない。だから、あまり希望者がでなかったのさ。

三十年勤続になれば、 七十歳まで働けるんだ。定年退職の条件さえきちんとしてれば、 私はここにはいないよ。やめたら、なにか、生活とかなんとかとかかわりあいのない職 場をさがすつもりさ。もうどのみち、余りの人生だからね。自分で商売しようって考え てもいるんだ。そうしておけば、そろそろ終りってころ、むりに働かなくてもすむだろ

う。

ないね。あれにはあれの問題があるからな。

奥さんと一日の仕事の話したことありますか?

(中山容訳)

32

ガス検針員 コンラッド・スウィバル

ガスメーター検針員。もうやりだして一年になる。二十四歳で、 既婚。 「七月二 十八日に子どもがうまれる予定なんだ。 最初の子さ。すごく興奮するよ」

ガスのメーターを読むのって、根気のいる仕事だよ。 あっちこっち走りまわらないと いけないんだ。今日の割当てはひどかったなあ。 それが最低だったんだ。ウィルメッツ 地区だった。どっちかっていえば古い家が多い。 一軒が敷地は一エーカーとか半エーカ

とかあって、そんだからうんと歩きまわらなきゃならないんだよ。いい場所にあたる と「ジュース」っていうんだ。ほんとうに「ジュース」の帳面に当たることがある。 そ りゃほんとうにいい地区だよ。今日のおれは「ジュース」じゃあなかった。メーターが 全部外についてるところなら、百は検針できるさ。つまり百軒ってわけ。 一時間にだよ。 それが今日は一時間に三十五ぐらいだった。

でっかいお屋敷だと、半数ぐらいはいつもフロリダへ行ってるよ。 きれいな家をもっ てるぜ。あんなのを持ちたいよ、ほんとにさ。たいてい裏口へまわる。ベルを押す。 そ のつぎはドアをたたく。たたきすぎるとしかられる。そのくせベルをならすだけで、 ノ ックしないだろう、そうすると「あらなぜノックしないの?」ってこうなんだからね。 いつだって文句いわれっぱなしだよ。 ノックしてはしかられ、しないといってはしから

33

フットワーク

れる。十軒中八軒までがドアベルはこわれてるんだ。 中にはていねいに、「ドアベルは 故障です。ノックしてください」ってはり紙してくれてるとこもあるけど。

背中にガス会社の名入りのブルーのシャツをきるんだ。 冬のあいだは、バッジをくれ る。そこに身分証明の写真やなんかみんなついてるんだ。 それがあると中へ入れてもら える。なるべく同じルートをつづけるようになってる。 そうすりゃ住民に知ってもらえ るからさ。住民ってうたがいぶかいよ。

会社にはなんか黒人が働いてるんだけどさ。そいつらが外勤するとかならず住民は 警察をよぶんだ。たとえば、ちょっと年配の女の人なんて、 「おや、黒人じゃあない!」 って、こうなんだ。やつがおしこみでもしたとおもっちゃうんだ。でっかいアフリカ系 だからさ。おれはまともな顔してるから、うたがわれないよ。 黒人の検針員だと、地下 室におりても、きっとあとをつけて見張られるんだおかげで能率があがらない。お れだとこうだよ。 「あら、もう読めちゃったの? もう一度来て、読みなおしてよ」っ てわけ。ウルセー、放っておいてくれってんだ。

エバンストンのときは、黒人地区と白人地区をやるんだ。 黒人の家って犬を飼ってる のは十軒に五軒だ。ところが白人の方ときたら十軒中九軒か八軒に犬がいるよ。最悪な のは、シュナイザーとプードルだな。膝や脚にかみつきゃあがるんだ。 家に入るとかな らず、とびついてくる。 かぎまわりやがる。 一日三百軒やったら、そりゃうんざりして くるよ。

前に一度ジャーマン・セパードにかまれたことがある。 そいつがすごいやつだったん だ。こわいのなんのって。そこの奥さんとこはメーターが外にあったんだ。 でおれが読 んでさ、帰ろうとしてたんだ。 そのとき女の叫び声がきこえた。ふりかえると、このジ ャーマン・セパードが襲いかかってきた。とっさに、のどをやられるなっておもった。 映画みたいにさ。 それで、かがんじゃった。首をかくして、腕でふせいだんだ。 やつは 腕にガブリとかみついてきた。そのままふりまわしそうになった。腕はファーッとやわ らかいっておもい、もっと堅い方がいいって考え、手をだした。 少しでも骨っぽかろう ってさ。結局手をやられちゃった。

手をだしたので、のどはかまれなかった。 顔に傷をつけられたくなかったしね。もう 一度ふりむきゃあがった。 そのときは 会社が持たせてくれる、三ツ目の懐中電燈、 かなりでっかいやつなんだ――そいつをひっこぬいて、口につっこんでやった。やつは それを持ち逃げしやがったよ。 口の中へグイっとおしこんでやったんだ。でやつはそれ をはきだすのに夢中だった。そのあいだに六フィートもある塀にとびつき、逃げようと あせった。まあ、その時はもう意識がもどってきてたんだ。 たぶんせいぜい五秒ぐらい の出来事だったんだとおもうな。

ひどいけがをしたんですか?

フットワーク

そんなに。腕のここんとこに穴があいただけ。(なまなましい傷をみせる) おれはや たらとののしってやったんだ。奥さんは犬を呼びもどそうとしたんだ。それでこっちも ふりかえった。じゃあなかったら、やつに背中もやられちゃったよ、きっと。ふりかえ って、運がよかったんだ。

犬がかみつくかどうかは、たいていはわかるよ。 なにをするか、じっと待ってみはっ てる。それから手なずけるんだ。 そんなことのためにガス会社には対策ができてるんだ。 だからガス会社のやつが登場したら、その犬公にとってはたいへんな日になるってわけ さ。(笑う)

こんな家もあったな。その奥さんたら「ちょっとまって、犬をおさえるから。犬をあ んたがいじめるといやだからよ」って、こう言うんだ。 ある家でさ、そこの犬と仲よく なろうっておもったんだ。 シュナイザーのやつでさ。ところが家を出ようとしたら、急 にほえだしゃあがったんだ。そのほえ方がものすごくてさ、あのバカめが。それでころ りと倒れてしまったんだ。 心臓の発作かとおもったんだ。すると奥さんがこういうんだ な。「この子ったら、ほえすぎると気をうしなうのよ」ってさ。まるでおれの責任みた いに、にらみつけられちゃってさ。

「犬をぶたないで」なんてふつうのせりふだよ。あんまりひどいのは、懐中電燈で頭を ゴツンとやってやるんだ。 で逃げだす。そんなときは「あら犬をなぐったの? かみつ 「きはしないのに」ってのがいつものせりふさ。こっちは「でもとびかかってきてさ、ひ

っかかれたんですよ」っていうんだ。「そう、ひっかくだけよ」とくるんだ。ヘンな話。 かみつかない。でもひっかかれちゃう。(笑う)それはかまわない、ってことさ。

だれもみてなかったら......

たいてい階段から足でけりおとしてやるよ。(笑う) 犬って階段ののぼり降りについ てくるのがふつうさ。そんなときっていいチャンスなんだ。すりぬけようとする瞬間さ。 一発けりおとしてやるんだ。 (笑う)かりにだまってついてくるだけでも、二、三軒前 の犬にやりそこなったののお返しをしてやるのさ。犬にちょっとでもヘンなことすると、 たいてい会社に電話してくるんだ。じゃあ、このおれはどうすりゃいいってんだ。

塀をのりこえたってだけで、芝生をふんだってだけで、会社に苦情を言ってくるんだ。 おれは、特にいそいでなきゃあ、塀をこえたりはしない。おれのボスはいい人でさ。 よばれていくと、こういうんだ。 「オーケー。もうするなよ」。規則の本に注意事項九で かいてあるんだ。 芝生を横切らないこと。塀をのりこえないこと。 特に世話をしてるお 年寄りは自分の芝生を誰かが横切るのをきらうってさ―そんなのヘンな話だぜ。

あるときいいことが書いてある手紙がきたんだ。悪口のじゃあないぜ。 ほんとうのと ころ、おれなんか六通とか十通とかもらってもいいくらいさ。 家でからだの不自由な女 の人なんかいるとさ、五分でも十分でもつぶして、こんなふうにしてやるんだ。 「コー

フットワーク

ヒーでも入れましょうか」とかさ。「ありがとう」っていうだろう。それからやっとつ ぎに行くんだ。だから、手紙の一本も書いて、この人が私を助けてくれたっていってよ こしても、なにも損はないとおもうけどな。

わざわざドアのところまで呼びだされるのがいやな人も多い。ドアのところまできて、 ガス屋を入れるよりは、なにかほかにしたいことでもあるんだろうな。なぜすなおにこ ういわないのかな「ごめんなさい。 今よごれてるから中に入ってもらいたくないわ」っ てさ。ほんとだぜ。たいていの家がきたないし、不潔だよ。いやなニオイはするしさ。 こういう女の人がいたっけ。 十五匹も猫を地下室に飼ってるんだ。おれは、そこまでお りてったけどさ、検針もやめて、あわてて逃げだしたね。ほんとさ。白人の中流階級に 多いよ。上流のウィルメッツにだっているよ。 家の外回りはきちんと美しくしてるのに さ、いったん中へ入るとさ、カンジンカナメのところが、不潔なんだ。

もう八年もガスのメーター検針員をやってるやつがいてさ。そいつが家具を買ったん だな。でその翌日がその店のメーター読みの日に当たってたんだ。するとやっこさんお れのところへかわりに行ってくれって頼みにきたんだ。 自分が検針員やってるってセー ルスマンに知られたくなかったんだ。えらく困ってたっけ。でも、りっぱに仕事をやっ てさえいれば、どんな仕事をやってるかなんて問題じゃあないはずだよ。

検針員こそ会社のめしの種なんだ。こういう連中が検針票を切り、 それで金が入って こなかったら、会社のほかの従業員は給料がもらえない。ちゃんと針が読めるようにな

くせもの

ってなきゃあだめだ。でないとまちがいをして、相手は一〇〇ドルもよけいに払うこと になったりする。こいつがちょっと曲者なんだよ。ダイヤルが四つついてる。で会社で は上限と下限の規定があるんだ。たとえば、下限が三〇〇〇で上限が五〇○○だったと するだろう。するとそのちょうどど真中の四○○○ってわけだ。そこへいって、その家 が中間のワクで使ってるかどうかしらべるわけさ。二〇から三〇フィートはなれてても 読めるよ。

もう八、九年メーター読みをやってるやつがいるんだけど、だんだん年をとってきて さ。おれには八年もこんなことやってるやつの気がしれないよ。おれもおそらく信じら れないほど老化してるかもな。 こんなに走り回ってるのに、体重ばかりふえて、具合が わるいんだ。女房のやつがあの万歩計ってのを買ってきやがってさ。 それをベルトにつ けるんだ。日本製のやつだよ。それで一日に八から一〇マイルも歩いてるって自分で気 がついたんだ。まあかなりのあいだ心臓発作の心配はなさそうだよ。(笑う)

九時にメーター読みをはじめるんだ。 一日八時間だけれど、もう昼ごろはすんじゃっ てるね。おれははやいんだ。自分のペースってのを覚えるわけさ。ひとつの帳面をずー っと長く担当させられると、どこの家が在宅で、どこがいなくてたすかるかがわかって しまうんだ。やめといた方がいいところもわかるよ。なにしろいやなことになるからな。 「二、三ヵ月中におうかがいします」っていうんだ。窓から顔だす前に、こっちは逃げ ちゃう。こっちも大あわて、むこうも大あわてってわけさ。

8

39

フットワーク

おれのボスもその前のボスも元は検針員してた人だよ。 おれと同じところをやったこ とがあるんだ。ふつう八時間分のところを、その人たちも四時間でやっちゃった。だか ら、おれのこと目を光らせてやがるんだ。五年前にやってたんだ。 まあ年功序列ってわ けだな。 まずは二等兵、 それから一等兵になる。そうやってあがっていくんだ。

家へかえるときは、数字を暗誦しながらかえるよ。たいていが四ケタの数字だよ。た とえばさ、今日の最後の家の番号が二六五二だとするね。帰りしな、二六五二、二六五 二、二六五二ってわけさ。 でおぼえこんじゃうわけだ。 ニイ・ロク・ゴー・ニイって。 うたみたいで、なんべんも耳ダコだよ。

子どものころは、野球のピッチャーになりたかったんだ。 リトル・リーグからポ ニー・リーグをやったな。で一年半ばかり大学へ行ったんだ。そこで徴兵にとられ た。野球やってたらすてきだったろうな。年俸もよかったろうしさ。(笑う)

ガス会社はずーっと給料はよかったんだ。 二週間ごとに、おれは、税抜きで、手取り がほぼ二五〇ドルまわるくないよ。 一年たらずの経験だったら、ぜったいいいよ。 一日といっても半日分しか働かないしさ。しかも、二、三ヶ月ごとに、五セントか一〇 セントの昇給があるんだ。 要求しなくてもだよ。

最近は若い人も採用しだしたな。年をとれば、それだけ昇進のチャンスがふえるんだ。

10

もう二十六歳をこえると、年配ってよばれるよ。 十八歳から、十九歳に二十歳といる。 二十歳、二十一歳でけっこう楽な暮らしができるようになる。なるべく、既婚者をとる 方針のようだね。 十八、十九のやつは採用したがらないな。若いのはカービングっての をやらかすんだ。 車に座りこんだままで、勝手に数字を書きこんじゃう。まあ見当で書 くわけさ。するとコンピュータがみつける。ところがそれが三、四カ月遅れるんだ。 そ れまでにはもう、そいつは六〇〇ないし八〇〇ドルぐらい給料をとってる。そうやって おいて、ガソリンスタンドかなにかにかわっちゃうんだ。会社じゃ、責任感のあるのが ほしいわけさ。

ときには、なにか、 コークなんかのんでいかないっていってくれる家もあるよ。そん なときは座りこんで、その人と話なんかするんだ。クッキーとかコークとかくれるしね。 「もちろん」っていって(笑う) 五分、十分って息抜きをするってわけさ。もっとたび たびそんなのに出会いたいもんだよ。そういうときには、ふつうと同じ時間になっちゃ うな。ちょっとよけいに時間がかかるからな。ふつうは外にでて、それでホースかなん かでさ、水を一口のむ。そんなところを家の人にみられたりすると、おれがなにしてる んだろうってうたがわれたりするよ。まあ大部分が自分のすることでいそがしくて、 こ っちのことなんか気にもとめないけど。 たぶん洗濯とかなんかでさ。

おれたちのおしゃべりの話題っていえば、まあ犬と女だね。 「まあ、あの水着のやつ をみせたかったよ、そりゃイカシてたぜ」 すてきでイカシた女にでも会えば、その日は

フットワーク

ごきげんさ。相手が若くてさ、美人だったら、カードに記号で書いておくんだ。 その記 号はおれたちのはQってきまってる――キュートな子って意味さ。そうしておけば、つ ぎのやつはまちがいなく、 その家だけはなにがなんでも検針するよ。 でもオカシクなる ことってあったためしがないな。

よく小さな男の子がいてさ、中に入ると、 「地下室へ行きな」っていうんだな。もう その手にはひっかからないけど。はじめたころは、なにも知らないから、だからさ、お りていくと、女がすっ裸で洗濯やってるんだ。でさ、相手もびっくりだけど、こっちも びっくりさ。一度なんかヌードでドアあけてくれた女がいたぜ。あとでさ、女の友達だ とおもったっていってたけれどね。ドアをあけたとたんに、おれは自分がガスじゃなく ってエレクトリックメーターの検針員じゃあないかっておもっちゃったよ。(笑う)す っかり気がどうてんしちゃってさ。まあ肉体的なことはなにも起らなかったけど。それ もいつか起るかもね。

こんなのがあったな。スコーキィのユダヤ人のパーティに出くわしたんだ。 そこの女 連中ってさ、すごくワイルドってわけじゃないし、まあちょっと年増だったけれど、若 い男が目に入ったもんでさ、ガスのメーターを検針にきたのにさ、ね、わかるだろ。 (笑う) まあ、そういったわけさ。 でも女によるよ、おれの方がその気......

セパレーツの水着のすてきな女の人がみえたりして ちょうどメーターのところで さ、むこうは日光浴で上向けにねてたりして、上だけはずしてたりするだろう、 で

24 そこへこっちがいけば、そりゃびっくりさせるわけだ。 とび上がっちゃうよ。 とび上が って、またまたびっくりさ。もっとなにもかもみえちゃったりするんだ。 こいつはヒマ つぶしになるよ。やることがふえちゃうもんね。でその日がすごい日になるってわけさ。 びっくりさせたりすると、こう言うことが多いね。 「もっと前もって声かけてよ。うし ろまできて、急に「ガスのメーターしらべです」ってどなるんですもの」。こっちは計 算してやってるのにさ。

たいてい女の人って、こっちがなにかもっていかないかどうか階段をついてくるね。 条件反射みたいなものさ。そんなとき、相手がショートスカートだったりすると、のぼ りのときはこっちがうしろからついていくんだ。(笑う)で一日が充実するってわけ。 わかるだろう? 一日の過ごし方ってやつさ。

スーパーマーケット補助員 ブレッド・ハウザー

十七歳。 ロスアンゼルスの外にひろがる中産階級郊外地のスーパーマーケット のボックス・ボーイとして働いてきた。 「カウンターへきた客の買物を袋に入れて やり、それをその人の車のところまで運んでやる。 くそおもしろくもないつらい仕

(中山容訳)

フットワーク

事だったぜ」

3

いつだって徹底して人のいいなりになってなくちゃいけないんだぜ。 「奥さん、袋を 「運びましょうか」「それ私がやりましょうか」 だぜ。あれは、ブドウ労働者のストの人 たちがパンフをくばってるときだったっけ。あの人たちみんな立派だったぜ。 小切手払 いのカウンターに客のやつやってきてさ、「あの外にいるバカ野郎にたいして、みせし めに、とうとうブドウを買っちゃったよ、はじめてさ」なんて言ってた。そのブドウを 袋につめてさ、ありがとうございますなんて言って、それを外の車まで運ぶんだよ、お れが。人にへつらってるのがすごくつらかったナ。

おれんとこはスーパーのチェーンのひとつだった。うすらでっかい名店街でパン屋ま でついてるし、スピーカーからは缶詰音楽 あのムザークっての がきこえてさ。 心なごんでショッピングってわけね。『ヘアー』からえらんだ曲とかさ、『ガンタナメ ラ』なんてキューバの革命歌まであるんだぜ。あのクリーバーの本、『氷の上の魂」ま で売ってるんだからね。なんでもかんでもカッコよく包装してあってさ。くる人はだれ も音楽なんか気にもしないよ。ただ買物してさ、ガキの尻ひっぱたいて、ブドウ不買請 願ビラをまいてる外のバカ連中のうわさ話をしたりするだけなんだ。

なんでもかんでも新鮮でカッコよくみせるんだぜ。奥の部屋にいてみな、ひどいにお いでさ、あっちこっちにほうりなげてあってさ、壁なんかひどいもんだぜ。いろんな落

+

書きだらけで、みんなえらい剣幕でののしり、どなりあってるんだぜ。それがさ、ドア を一歩でりゃあ、急に音楽がなってて、いっぺんにきれいになっちゃうんだからさ。声 の調子かえちゃったりして、ひどく立派そうになるんだ。

名前がかいてあるバッジをつけてるんだ。おれさ、なん年か前に知ってたやつにバッ タリ会ったんだ。そいつの名前をおぼえてたもんでさ、 「キャスルさん、お元気です か」なんちゃってさ。あれやこれやおしゃべりしたんだ。 わかれるときに、そいつがさ、 「話ができてうれしかったよ、ブレッド」なんて言ったんでさ、おれも大物みたいな気 分でよ、あの人おれを覚えていてくれたんだってさ。 そのとき、急に名札に眼がいった んだ。覚えてなんかいなかったんだ、まるっきり、くそ、だよな。 名札を読んだだけじ ゃあないか、いまいましい。「アービング」かなんかべつの名札ぶらさげてりゃあよか ったとおもっちゃったな。あいつ、きっと「うん、もちろん、アービング、きみのこと 忘れるはずがないじゃあないかね…」。やつの化けの皮はがしてやればよかったよ。 なにしろここじゃあ、だれそれなんてのは何ひとつないんだ。

だれにでも立派なふるまいをしなくちゃあいけないのさ 客にも、マネジャーにも、 レジ主任にもさ。キャッシュのレジに標語がはってあるんだぜ。 「客には笑顔で、客に は声をかけて」なんてかいてあるんだから。ボックスボーイならさ、ぜったいにそこか らはなれちゃあだめなんだ。いつかはマネジャーになりたいんならさ。芝居をするのさ。 だからさ、まるっきりおぼえたくもないつまらないことを山ほどおぼえる破目になっち

1

45

45

フットワーク

る。

ゃうんだ。

そこで大問題って言えば、副マネジャーになるならないとか、ついにマネジャーに

なったぞってことなんかさ。男のレジ主任もさ、マネジャーになる夢にしがみついてる んだ。まるで執行猶予みたいだった。あの連中ったらさ、牛乳のパックされ具合なんか を喜々として監督してるんだからな。

マネジャーはめいめい自分の領域があるんだ。 アイスクリームのマネジャーもいるし、 乾物のマネジャーもいるし、乳製品ケースのマネジャーもいるし.....。 みんな背中にサ インをつけてるんだ。 「自分の仕事に誠意をもてば、仕事も君に誠意でこたえる」なん てさ。だもんだから、アイスクリームの包装なんかにやけに熱を入れすぎちゃったりす

棚からなにか落ちでもしようものなら、そりゃ死にそうにおおさわぎするんだぜ。 そ んなの気ちがい沙汰だよ。 ずいぶんみたけど、おれにはどうしてもその気になれなかっ た。いろんなのがいるよ。黒人のボックスボーイに、東洋系、テキサスなまりの野郎と かね。みんな生活のために仕事しなきゃならなかったやつばっかりさ。おれにはさ、そ んなのいやだなんて言う余裕があったんだ。 だからやめちゃった。きっとそうだよ。

あそこで働きだしたとき、マネジャーがさ 「髪を切ってこい。白いシャツを着ろ、 のクツをはけ、ネクタイしろ。遅刻せずにこい」って言ったんだ。言われたとおりいく とさ、マネジャーはきてなかった。 なにしていいのかまるっきりわかんなかった。レジ

46

主任がさ、こっちむいて、「あんた、新入り? 名前はなに?」 って言うんで、「ブレッ 「ド」って返事をすると、「あたしペギー」。 それだけさ。あとはつぎからつぎへと品物を なげてよこすだけ。 「あ、それそこじゃあダメ、 あれに入れて」って言うだけでさ、全 然手伝ってくれもしない。

エプロンは清潔じゃあないといけないんだ。 手すりによりかかっちゃあいけない、 レ ジ主任に話しかけるな、チップをもらうべからず、ワカッタ、ワカッタ、でさ、おれ外 にでてさ、車に運ぶことにしたんだ。 かなり大勢の人が自然と反射的に二五セント硬貨 をくれたな。 「申しわけありません、いただけないんです」って言うんだ。 相手はさ、 なんだかブジョクされた顔するんだ。 チップくれるときってなんとなくご機嫌がいいと きだろう、でさ二五セントだして、相手の掌にのせる、そうしたら、「やあ、これはあ りがとうございます」って言ってもらえるとおもうんだ。 だから、「すいません、いた だけないんです」 なんて言われるとさ、なんとなく無視された気持にされちゃうんだ。 「だれにもわかりゃしないよ」なんて言うんだ。そしてポケットにねじこんでくれる。 でさ「いただけないんです、ほんとうに」って言う。そこまでいくとさ、その人からチ ップをもらわないことで、相手にかなりいやなおもいをさせてしまう。それじゃあ、い つもニコニコ親切にっていう店のモットーに反するわけじゃあない。チップをうけるの も親切だよね。お客をいい気持にさせるんだもんね。そのへんの不統一がよくわかんな いな。ほんとうにポケットにねじこんでくれた女の人がいたよ。 それから車にのって、

47

フットワーク

いっちゃった。だからさ、まさかなげかえすわけにもいかないし、たべちゃうわけにも いかなくてさ。

客がすこしへってくると、レジ主任がさ、よくおかしな話したっけ。おれたちのこと とかあいつらのこととかね。おれたちってのは働いてるやつのことで、あいつらっての は、なにがどこにあるか知らずに入ってきて、荒らしまわったあげくにショッピングす る、トンマな連中のことさ。おれたちはあいつらにサービスする人だけど、あいつらが いいなんておもってない。おれたちはなにがどこかよく知ってる。あいつらはそんなこ と知りゃしない。おれたちはクーポンのつかい方を知ってるのに、あいつらはそれも知 らない。一種独特の仲間のかばいあいってのがあったな。 そりゃ、けして健康的じゃあ なかったさ。みんなそろってほかのやつをいじめるんだからな。

えらくいじわるなレジ主任がひとりいたぜ。 そいつったら、どんなにつまらないこと でもすぐにとりあげやがって、まるで天下の一大事みたいにでっちあげてさ、そのあげ く自分がそれに勝っては、ひとりでうれしがってるんだから。たとえばさ、客がクーポ ンをだすだろう。そいつがこう言うんだ。「それははじめに出すことになってるんです」。 相手が「アラ、ごめんなさい」って言うと、こんどは「これじゃあ、現金レジを開けて、 すっかりやりなおさなくちゃならないじゃあないですか、 オクサン。お客さんひとりひ とりに気をくばっていられないんだナ、こっちは。 おたくの生活までめんどうみれるわ けがないだろう」ってわけさ。 完全にいじわるなんだ。

たんだからさ。

8 おれはさ、袋になにか入れまちがえたって気になんかならないさ、ぜんぜん。ものご

との普遍的な在り方とか、宇宙的な大問題にくらべれば、ドッグフードの缶ひとつまち がえて袋に入れることなんて、たいしたことじゃあありえないもん。でもあの連中には、 それが大問題なんだ。

レジ主任にだって、いいやつが少しはいたさ。信じられないくらい淋しがりやのがい たっけ。ときどき不機嫌になることがあったけど、だれとでも口をきいてくれた。本当 の意味で、人に語りかけたいとおもってた。数はすくないけど、その中のひとりだった。 その人は学校へいって勉強して、教師の資格がとりたいって言ってたよ。 「どうしてそ うしないの」ってだれかがきくと、「ここで働かなくちゃあならないでしょ。 あたしの 勤務時間が具合がわるいんですもの。それをかえてもらわなくちゃあなんないのよ」と よく言ってた。さらに「じゃあどうしてそうしないの」ってきくやつがいたっけ。その 人はもうそこでなん年も働いてるし、優先権があったんだ。「ジムが許してくれないの よ」って言ってたな。 ジムってのはマネジャーさ。 まるで考えてやらないんだ。学校へ いきたくて、教師になりたくって、それなのにできないんだ。だってさ、毎日、そのス ーパーマーケットにもどってさ、食料品を積んだりしてるんだ。 それでも、その人はク サクサしちゃわないんだぜ。 レジ主任のままで死んで、結局自分の生活を豊かなものに できなかったとしても、それはそれでいいんじゃあない、そういう時間のつかい方をし

フットワーク

ときにはさ、その人すごく極端に不機嫌だったり、おもいやりがありすぎたりするこ とがあったな。あるときおれがグレープジュースを落としちゃったらさ、トリみたいに キイキイわめいてやめないんだもんね。 あわてて、モップでふいたさ、ちゃんと。でも その人はいつまでも言いつづけるんだから、「なんにも気にすることないわ。だれだっ てみんなやるわよ」ってさ。その入ったらお客さんにまで言うんだから「そのグレープ ジュース分のお金があったら、わたしだって落としてやるわ.....」

ジムってのがボスだった。 C調野郎でさ。ハゲかけの四十代中年。マネジャーの大部 分が、若くて、きれいにヒゲを剃っていてさ、きちんと髪にハサミを入れた二十代だっ たけど。だからジムってさ、「グルービィ」なんて時代遅れの流行語を言ったりしてた な。二時間ごとに十分休憩がとれることになってたんだ。この休み時間がくるとさ、お れってさ、すっかり元気になっちゃうんだ。外にとびだし、靴ぬぎすて、人間にもどる ってわけさ。それが申し出ないとダメなんだ。だから言って休むとき、なんとなく悪い ことしてる感じにさせるようにしてあるんだもん。

ボスのところへいって、こう言うわけさ。 「ジム、休憩にしていいですか」ってね。 「休憩だって。休憩にしたい? はやくすませてこいよ。九分三十秒だぞ」 ハハハ、 だもんね。副マネジャーのヘンリーに言ってみたんだ。そいつはジムより年よりだった

だけど、「あの、休憩をとってもいいですか」って言うと、「でもやとわれるまでは休 4憩だったんじゃあないかい」 ハ、ハハ。言われちゃったよな。冗談かもしれないけど、

やっぱり、いじわるだよね、そんなの。

棚のかざりつけやるのはボックスボーイより一段上なんだ。まるで警察学校の候補生 の上級生みたいなもんだね。 そいつらが、後輩を現行の規則に全面的に順応するよう見 張ってるのさ。あいつらも以前はボックスボーイだったからね。 ボックスボーイがどん なことを経験し、どんな不安をもってるかよく知ってるんだ。でも、それだから少しで も楽にしてやろうってんじゃあない。自分のとき以上にきびしくやるってわけだ。 まる でさ、軍隊組織みたいなもんだ。

おれんとこへさ、ほかのボックスボーイがきては言うんだ。 「ジムがおまえの頭のこ となんか言いにこなかったかい。 長くなりすぎたから、すぐ言いにくるぞ。切った方が いいんじゃあない。さもなきゃ油でなでつけるとかなんかしたらどうだい」。みんなお もしろがっちゃってるんだ。 それで、ジムが言いにくるまえに言いにくる。 どいつもこ いつも他人にいじわるしあってるってわけさ･･････

スーパーマーケットのレジ係 ベーブ・セコリ

彼女はスーパーマーケットのレジ係。 もう三十年ちかくやっている。 「十二歳の

(中山容訳)

51

フットワーク

ときにはじめたのよ。 家の真向かいにある小さな個人経営の食料品店だったわ。現 金用レジスターなんてなかったわ。売りあげ金を紙袋に書きとめておいたのよ」 「高校を出たとき、秘書になりたいなんておもわなかった。食料品店で働きたかっ たの。若い女の子には興味があった。 でなにも考えなかった。この仕事の外はなに も知らないわ。きつい仕事だけれど、とても好きなのよ。 これが私の人生だわ」

ここではなんでも売ってるわ、何百万もの種類があるわ。ポテトチップからポップコ ーン――本物の真珠がカキの缶いっぱいあるし。ここには目玉が二つあるわ -ひとつ はテーブルの上に置く殻つきカタツムリ、とアクセサリー。 私がここにあることさえ知 らないものもたくさんあるのよ。

私はどんなものでも値段は暗記してるわ。ときどき店長が、私にこれいくらってきく の。そういうときいい気分よ。ほしいものはなんでもそろってるわよ。

値段はなんとなく覚えてしまうのね。自然にでてくるわ。 ミルクは半ガロン六四セン ト、一ガロンなら一ドル一〇セント。どう? 値段のレッテルをみてごらんなさいよ。 えんどう豆の小缶ラガディアン。グリーン・ジャイアント、こっちはちょっと高い。 グリーン・ジャイアントが一八セントでラガディ・アンは一四。 デル・モンテは二二セ ント。でも最近、値段が毎日上がるわ、マーガリンは、二日前四三セントだったのに、 今日はもう四九セント。インペリカルがちょうど入ってるけど、四九セントでしょ。す

22

ぐ覚えちゃうのね。 レジスターの横に、パートの人たちのために値段表が置いてあるわ。 私はぜったいにみない。

レジのキーなんてみる必要ない。秘書がタイプライターを打つみたいなもんよ。タッ チでいけるわ。手だけで打つのよ。9は中指、親指は1と2と3、それに計。 手の腹で 合計を打ちだすバーを動かす。

指は三本つかう。親指と人差し指と中指。それを右手でやり、左手が品物を置く。 お 客さんが品物もってきて置くでしょ。すると私はお尻でボタン押すのよ。それでカウン ターの上を品物がうごいて、ちょうど私の前にきたところでお尻をはなすわけ。 要する に体を動かしっぱなしよ。お尻に手にレジスター。もう一度お尻、手、レジスター…・・ (彼女がやってみせてくれる。手とお尻はオリエンタル・ダンサーみたいに動く)。 ワ ン・ツー、ワン・ツーって動くのよ。このリズムがわかれば、立派なレジ係ね。 足は床 につけたまま、頭だけ前後に動かすってわけよ。

誰かが話しかけたりするわね。そのとき手から商品を離すと、どこまで打ったか忘れ ちゃう。感覚なのね。 商品を順々に打ってるときは、手は必ず商品の上にのせてるのよ。 横から値段をきかれても、動きながら、返事をする。ピアノとおなじね。

一日八時間立ちっぱなしよ。まったく体はクタクタ。 家へ帰るともうバタンキューね。 店で立ってるあいだはだいじょうぶなの。万引きをつかまえようと、店内を歩きまわる のはつかれる。ここにはたくさん万引きがいるのよ。みつけると、すぐにとんでくわ。

53

333

フットワーク

店長がどうしてわかるってきくわ。 手の動きでわかるのよ。 さいふとか買物袋とか服 とかをちょっと直したりするでしょ。 で、すぐになにしてるかわかるのよ。いままでは ずれたことないわ。

一番うまい万引きってね。 あの人たちお金が必要だからじゃあないのよ。湖岸通りあ たりのすごくいい場所の人もいるわ。毎日してるのよ 男も女も。近頃のは多かれ少 なかれヒッピーよ。その日暮らしの......

肉を万引きするのよ。そういう女のなかには大きな財布をもってるのがいるわ。 先週 ここでひとりつかまえたわ。その人ね、財布にサーロインの大包み二つも入れてたわ。 一〇ドル分よ。 レジのところへきたから、私はバカていねいに、「お客さん、ほかにお 払いいただく品物はありませんか。やっかいなことにしたくないですからね」って言っ たのよ。店長がすぐそばに立ってたの。私が呼んでおいたのよ。でもその人ちょっとき どっててさ。で私が「お客さんのサイフにはお肉が入ってるの分ってるんですよ。ご近 所の方にみられないうちにお払いになるか、お返しになるかしてください」って言って やったの。彼女はムッとなったみたいだったわ。そこで店長が近づいたの。「どうして 肉をとったんです」。 その人即座にお金を払ったわ。

だれも気づかなかった。私もずいぶんていねいにしゃべったし、店長もはでなことは しなかったから。でもね、もしけんか腰になったりしたら、店長も声を荒らげるわよ。 もう二度と店にくるなって言うわ。

一度なんか、ひとりの男の人が私のところへきたけど、そのときは安全カミソリの刃 だった。六十ちょっとすぎの、とてもいいみなりの男だったわ。どうみてもカミソリの 刃なんか万引きしなきゃあいけない人にはみえなかった。私、その人のあとをつけてた のむこうも気がついて、そっとカミソリの刃をおろしたわ。こんなつまらないものを とるのよ。だれかにすごく腹を立ててるでしょ、するとその気持をなにかほかのもので 発散するのね。

こんな女の人もいたわ。 夫に気づかれたくないから、前どおり店に来させてって泣い て頼むのよ。店長が、それなら、どこへ行っても見張ってるからって言ったの。そんな こと言えば、ちょっとこわがらせちゃうわよね。だってただのお年寄りだったし、ほん とうに見張られるとしたら、 はずかしくて店に行けないわよね。でも、最近じゃあ、こ んなのふつうのことよ ―どこへ行っても。 こんな人には同情してあげなきゃ。私、こ んな人みんな好きなの。

うちの家族、万引きの話すごくおもしろがるのよ。 「今日はなにがあったんだい?」 って。(笑う)特にサイフに肉を入れた人のときなんか。その女の人には、肉のひと切 れなんて、ほんとうに、まるで必要なかったのよ。

値段のことで腹を立てて、私をののしる人もいるわ。こっちはただみてるだけ。原因 をよく考えなきゃあだめだわ。私にはちゃんと応答できないのよ。 なぜって、知らぬま に、私もはげしい口論にまきこまれちゃう。お客さまは神さまよ。私だって、おなじ食

55

フットワーク

料品を買ってるんだってことわかんないのかしら? 私が買物するときだって、定価で 買うのよ。値引きはなしよ。万引き、あの人たちも私に「あんたはなにも欲しくない の」って言うわ。そりゃ、私だって欲しい。一日中立っててさ、静脈瘤までできちゃっ てさ。だけど肉をサイフいっぱいつめて、知らんぷりして店を出るなんてしないわ。 ス テーキ一枚欲しいときは、一枚買うわよ。

私の足、ときどき痛くなるの、すごく。十八のとき、水着を着たら、脚にシミが地図 みたいにできてたわ。立ちっぱなしに立ってるからだわ。靴もよくないのよ。だから私、 ナースシューズ、底がアーチ型のソールになってるのはいてるわ。それで痛みがかるく なる。そういう訳なのよ。ベッドに入っても疲れすぎてねむれないときもあるわ。横に なってるのにまだ立っているみたいで、足が痛んだりして。

この仕事は大好きよ。いい店長ばかり。黒人のマネジャーもいたけど、まったくビュ ーティフルだったわ。みんな、仕事をしてるかぎり、うるさいことは言わないわ。収入 もすごくいい。組合のおかげで、自動的に昇給するの。職名は小売店員。組合に入って いるので年金が待ってるわ。 勤続年数があるからよ。もうこれ以上あがらないけど。週 一八九ドル。年金は一ヵ月五〇〇ドル近くになるわ。

これは組合のおかげよ。 完全給付よ。出入りの商人はみんな私の名前を知ってるわ。 若い店員たちって組合がなにをやってくれたか、どれほどいいことしてくれたか、ちっ とも考えないのね。

りゅう

女の子のなかには、もらいすぎのような人もいるわ。やるはずの仕事もしてないのよ。 ここへくる若い女の子って、ポツンポツンって感じで、スローなの。おなじみさんは、 みんな「ベーブのところへ行こう」って言うのよ。私がはやいからなの。だから私はす ごくつかれるのに、ほかの子たちは、一晩中ダンスに行けるっていうわけ。あの子たち 仕事に誇りをもってないのよ。私には仕事が生きることよ。 からだの具合がわるくても、 仕事に出てくると元気が出てくる感じのことだってあるくらい。そうじゃあないことも あるけど。(笑う)

私はレジ係としてすごく誇りをもってるわ。 でも 「レジ係――ウェー」って言う人も いるけど。私には学校の先生とか弁護士をやってる人とおなじことよ。制服を着て、 ナ ースシューズはいて、足に静脈瘤ができてるのは恥ずかしくなんかないわ。 まっとうな 人生よ。私を見下す人がいれば、私より低級な人よ。

イライラさせられるのは、鼻もちならないお客さん、 「急いで!」とか「チェックの おつり、はやく」とか言う人ね。 こんなのおろかよね。待っててくれれば、注意を集中 してちゃんとできるのに。 せかしたってなんにもならないじゃあない。きのうみたいに さ、私のとこに、ふたりつづいて、品物がいっぱい。私、押しもどしてやったわ。 その 入ったら、「十分で行かなきゃいけないところがあるのよ。急いで、それ袋に入れて!」 と、こうなのよ。私にも、ほかのレジにも、こんな口のきき方許せないわ。

私だって人間で、暮らしのために働いてる。ときには、こっちを見下す人がいるわ。

フットワーク

それでチョットひどいこと言うのよ。そんなときは、やめてマネジャーを呼びにいくの よ。誰にも私のこと、そんな呼び方させないわ。こうよ。(口をおさえて、ささやくよ うに)「あーばーずーれ」。上流の連中よ。まるで私は家政婦か女中なのね。女中にだっ てこんな言い方しないでしょ。

失敗もするわ。まちがいなしってことはないわ。 あやまるのよ。まちがいはすぐに気 がつくわ。 そーしたら、お客さんに「二ペニー多く打っちゃったけど、つぎの分で引き ますね」って言うことにしてるの。だから、お客さんは合計をだすとき、監視したりし ないのよ。信用してくれる。 今朝こんなことがあったわ。 その人に私が「おはようござ 「います」って言ったわけ。でも会話はそこまで。お客さんが「待って、検算したいわ」 って言ったの。そんなの気にしないことにしてるの。その人がそこにいるの知らないと いうか、聞こえないふりをするの。 それで、その入ったらすっかりやる気になっちゃっ て。 それで、「ちょっと待ってください。終ったらレシートあげますから。まちがって たら訂正します」って言ったの。こういう人って私、理解できないわ。それに、あの人 たちのささいな気まぐれにうるさくされたくない。つぎにも、はやくすませたがってる お客さんがいるでしょ......

信用してもらえないと、すごく傷つくわ。私はべつに誰かをだまそうなんておもって もいない。だって、私のふところに入ってこないんですもの。もし私が正直にまちがい をみとめなけりゃ、ドロボーって呼ばれちゃう。ガネフ(悪党) って言われちゃう。 私

はぜったいにガネフなんかじゃあないわ。

ときどき、顔がほてるくらい腹が立って、ダメになるわ。完全にダウンしちゃう。 そ んなとき、家の人は「今日はそっとしておこう。 悪い日だったらしい」って言うわ。 「なにがあったんだい」ってきくわね。私はじっとみて、笑いだすのよ。 仕事を家へも ちこむなんて約束違反ですものね。 店には店の苦労があり、それと反対もあるわ。うま くさばけない日もある。でもなんとかおさめる。

「へまをしたら、三つのことが起る可能性がある。 給料から天引き、これはいいわ ね。週当たり一〇ドル以上は許されない。 ヘンな規則ね。お客さんに一〇ドル余分 にやっちゃったら、こっちのミスになる。だから、そのために現金がレジにおいて ある。途中で手をやすめて、数えなくていいように。 私は一度もヘマしたことはな いわ。たいてい若い女の子ね」

なん年か前までは、もっとのんびりして、暖かい感じだったわ。ここの今の雰囲気は ピリピリしてるわ。 入ったとたんにそんな感じだわ。だれもがたがいに闘ってるみたい。 おして、おして、おしまくるって感じ。私が一番!っていう感じ。「あら、元気?」 ってあいさつするのもたいへんなのね。今はそんな生き方になっているんだっておもう けど。なにもかもがコセコセして、暴力的で、 われ先って感じ。 道を失って、まっすぐ

フットワーク

墓の方へおすすんでるとおもうわ。あの人たちって。

ここにも大混雑。ショッピングカーがぶつかりあったりして。 わざとしてるみたいな のもある。私が買いものしてても、車に板ばさみになっちゃう。足首にぶっつけられ、 ひどいアザをつくっちゃう。だれが一番こんなことするか知ってて? 買いものにくる 年寄りよ。おそろしい人たちなんだから。 ただぶっつけてくる。ときにはそばにいって、 肩たたいて「なぜそんなことするの?」って言うと、じろっとこっちみて、からうか。 にくしみにみち、苦渋にあふれた顔ね。きっと自分自身をにくんでいるのね。きっとそ の日はその人にいい日じゃあなかったのね。外にでて、なにか八つ当たりしたくて、ぶ っつけてくるのね、きっと。

いつもさびしい入っているわ。ほんとうに友だちがいないのね。 ひとつかふたつの品 物を車に入れて、一時間もぶらぶらしてる。 ほかの人たちに話しかけたりして。 どんな 具合?とか、今日はなにをしたか? とか、ただ言いたいだけなのよ。ああいう老人 ってさ。そんなに考えてはいない。わかい人は、PTAとかなんやかやといそがしそう に出かけるけど、お年寄りのことは、チラリとみるだけで、時間をさこうとはしない。

小さなコーヒー・コーナーがあるのよ。店員はただでコーヒーが飲めるの。大勢の人 がきては、コーヒー飲んで、すぐに出ていく。ひとりのおばさんにそこで会ったの。行 くとこがどこもないのよ。なん時間も窓のそばにすわってる。 店をぐるりまわって、ま

たもどってくる。 このおばさん、ほんとうにひとりぼっち、家族もなんにもない。 レジ のところで、世の中がみえるのよ。

工場って、私、どこから入ったらいいのかわからないわ。なんとなく拘置所みたいな 気がするのよ。こうやってさ、外もみえるし、天気もわかるでしょ。 新鮮な空気が欲し くなったら、入口のドアの外へいく、鼻でうんと吸いこんで、もどってくればいいわけ。 毎朝四十五分もはやくくるわ。あの大吹雪のとき以外遅れたことはないわ。ほかの仕事 なんか考えたこともない。

休みをとって二日なり三日なり職場をはなれたりしない。そわそわしてきちゃうのよ。 休みではなれるでしょ、行くときはいいけど、もう二、三日たつと落着かない。 ほんや りとして、なにもしないのってつらいわね。

いつも忙しくしてなくちゃあダメなのね。

私は仕事が待ちどおしくなるのでいい気分になる。私ってこわいくらいこの仕事が 好きなのね。

(古川美千子訳)

61

フットワーク

空港手荷物運搬係 トマス・ラッシュ

私達は黒人中産階級地区の、あるモダンなバンガローにいる。ここは一世帯住宅 の地区で、おもての芝生はきちんと刈り込んであり、車も行儀よく駐車してある。 良い暮らし向きの雰囲気が秋の黄昏時に漂っている。

彼はある大手航空会社専属のスカイキャップ主任である。 「つまり、乗客接 待の監督です。わたしは誰が二階のロビーで働くか、誰が一階で働くか、誰が荷物 引き渡し場で働くか、といった勤務スケジュールを組みます。 わたしはスカイキャ ップ業務全般を指揮しています」

彼は一九四六年以来この職についている。「兵役から戻ったとき、わたしは警察 署に入るつもりでした。 通知を待っているあいだに空港の仕事に応募して、採用に なりました。その次の日に警察学校からお呼びがかかったんです。 おふくろはわた しを警官にしたくなかったんです。女房もおなじでした。それでわたしは言ってや りました、『そうかい、そうかい、じゃあおれはこの仕事をやることにして、いっ たいどういうことになるか見てやろうじゃあねえか」 ってね。 それ以来、あたしゃ あ、この仕事ですよ」。 彼は五十七歳である。

この仕事じゃあ、何百マイルも歩いてることになりますね。足に関してはさして問題

ありません。でも、疲れますよ。本当に疲れます。 (笑う) わたしはヒザ用のサポータ ーをしてます。ある日、わたしは超過手荷物を持った旅客を一人連れて、チェックイ ン・カウンターのほうへ行きました。戻ろうと思ってふりむくと、わたしのヒザがポキ っといいやがったんです。わたしは医務室へ行って、女の人に包帯をしてもらってね。 今でも痛みは出たり、ひっこんだり。

新米のころは、荷物は手で持って運ばされました。 それからあと、ひとつのきまった 航空会社で働くようになったら、二輪の手押し車がもらえたんです。 仲間うちじゃあ、 一つの手押し車に、十八から二十ものカバンを積むことができるヤツもいます。わたし もそういうことを何度もやったものですよ。でも、もうやりません。今じゃあ、ちょい とばかり年寄りですからね。あんまりはしゃいだりはしませんよ。

スカイキャップは航空ジェット機と共にできた仕事です。 それまではわたしたちはポ ーターとか赤帽とか呼ばれてました。あなた方が現在、車の乗り降り口で出会うやつは、 バカじゃあつとまりません。切符を見てやったり、切符を売ったりしなければいけませ んしね。 ホテルの予約だってとってやらなけりゃあなりません。わたしたちがたのまれ ることの種類をきいたら、あんただってびっくりするでしょうな。

わたしたちはふつうの人が考えているよりもはるかにいろんなことをしなくちゃあな りません。みんなはわたしたちのことを、頑強で脳が弱いと思っています。 わたしたち のすることが、カウンターに行って彼らがやってもらうことと同じだなんて、ちっとも

63

フットワーク

わかっちゃあいません。代理店のすることなんて、どのみち、客の切符を見たり、カバ ンをチェックしたりするだけですよ。 わたしたちはポケットにスケジュールを入れてま す。わたしは機内食があるかどうかも知っています。 カクテルが出るとか、映画がある とか、なんていうことはよく知ってます。 誰かにきいたりしなくてもわかってるんです。 自分の当番時の便なら、ほとんどソラで覚えています。どこに行くかとか、何時に出発 だとか、何時に到着だとかいうぐあいに。

わたしたちは最初と最後に旅客と接する人間です。 自家用車やタクシーからおりたと きに出会って、荷物引き渡し所で会うことになります。年寄りは特に、こっちが航空会 社のものだとすぐに話しかけたがります。 年寄りは確認したがり安心したがるんです。 わたしは彼らにつまらん軽口をたたいたりします。「ローラー・コースターに乗ったと きみたいなスリルは味わえませんよ。 何も起らんでしょうからね。くつろいで、楽しん で下さい。 戻ってこられたときは、またわたしにお申しつけ下さい」とね。

わたしはだれでもまともに目線上で見ることにしています。見下げたりも、見上げた りもしません。媚びへつらいの時代は去りましたよ。わたしの下で働いている仲間なら 誰であろうとも、そんなことをするのは許しません。 金輪際です。 礼儀正しくして、自 分の仕事をこなすこと以外、何もする必要はないんです。 必要なことは限られています。 例のいつもにやにや笑いなんて、もってのほかですよ。 ワシは笑わんよ。 以上終りって、 そんなふうにくりかえし言ってるんです。 「それは不必要なことだと思う」って、わた

しは言ってやります。 笑うようなことがあるときだけ笑う。そうでなきゃあ笑いません。 もしわたしがお客をよろこばせたいなら、これで充分です。 わたしには人間関係で問題 はありません。たぶん、わたしがそういう方針でやってるからでしょうね。仕事は仕事、 きっぱりとわりきってます。 みんなはわたしを軽んじたりしませんよ。

ある晩、一人の船員がわたしの方へ歩いてきて、「おっさん、どっか飲みにいけるよ うなとこ、知らんか?」なんて言うんで、それでわたしはそいつをターミナルのはしっ この階段の下へ連れていって、口のところに一発くらわしてやりました。 そいつは半分 酔っぱらっていたし、こっちも彼を傷つけるつもりなどなかった。 「さあ、今さっきお 前さんはワシになんて言いやがった」とわたしが言うと、そいつは「あんた、 冗談がわ からん人やなあ」って言うんです。 であたしゃあ、「そうかい、ぼうや、通りの向かい 側に飲み屋があるぜ」と言ってやりました。 わたしは彼にひとつ教えてやろうと思った だけでさあ。あのときはずいぶん若かったんですなあ。 二十年くらい前のことですよ。

スカイキャップってのはいい暮らしができます。 もしそうじゃあなけりゃあ、長続き はせんでしょう。ここで働いてる連中の暮らし向きはいろいろですね。今やっているこ とをやってて、ほかよりいい稼ぎになるんです。そのおかげですよ。仲間のほとんどは、 四十六歳から上です。若くてこの仕事にはつけませんよ。 アキがないですしね。誰かが やめたり、死んだりしたときでも、補充はないでしょう。わたしにはやめたなんてもの は誰ひとり思いあたりませんし、わたしもここに二十六年間います。

65

フットワーク

わたしはチップでかせげないような仕事にはつかなかったでしょうね。でもタクシー の運転手にゃあ、ならなかったと思いますよ。ウェイターにもならなかったでしょうし、 プルマン車のポーターなんかも絶対ごめんでしたね。 ここで働く人間は自分の人生に皆、 非常な誇りをもっています。

それでも、給料に関しては、まだまだ充分じゃあないとおもっとります、わたしたち が本当にやっていることからすればね。 ここには週に三〇〇〇~四〇〇〇ドル相当もの 席を売りさばいている者もいます。 それでも、ものを売る点ではほとんどなにもしてな い代理店の連中にくらべれば、ほとんど足元にも及ばない給料しかもらってない。 カウ ンターの人でも並のスカイキャップがかせぐより一ヵ月に二〇〇ドルも余計にもらって いる者もいます。でも普通のスカイキャップなら、一ヵ月にその人より一〇〇○ドルも 多くのものを売りさばいているっていえるでしょうな。

ものすごくあわてて出発する人もたくさんいますね。セールスマンです、特に。 予約 もんもあったもんじゃあありません。空港にパッとやって来て、目的地へ到着する一 番はやい便があるのはどの航空会社か知りたがる。そういう人に自分の会社のを売り込 むのがわたしたちです。 わたしたちのほんとうの値打ちが認められているとは思いませ ん。年四回の団交では、 会社側はわたしたちがどれほど重要であるかなどとおだてて言 いますが、 UG-100では昇給という段になると、ピタッと口をつぐんでしまいます。 でも、わたしたちにはチップがありますから。ドアのところを通り抜けるたびごとに

66

わたしは金を受け取ります。だから、みんなわたしがかせぎまくってるのを知ってるわ けですよ。それで代理店の多くの者はスカイキャップに対して少しばかり敵意をもって いると思います。というのは彼らはわたしたちがかなりウマクヤッテルと思ってますか ら。移動タラップのサービス係の男ならば、一時間に五ドル以上かせいでますね。 そい つは荷物を気密客室に置いて、それを荷物引き渡しのところまで運んで、ベルトコンベ アーにのせる連中のことです。それをこっちが引きうける。するとその客が四ドルくれ るって寸法です。(笑う) 彼は仕事を寒い外でやってるのに、トムつまりわたしはここ にいて金がかせげるってワケ。(笑う)

監督官ってのは、そんなにうっとおしくありません。もし監督官がわたしのとこへや って来て、スカイキャップにコレコレをしてほしいんだが、といったとしても、わたし はダメって言います。 彼になにか言われる筋あいじゃあありませんしね。監督官になり たいと思ったことがあるか、ですって。もちろんありませんや。 今のわたしほどにもう かるワケじゃあないですからね。(笑う)

わたしたちには組合がないほうがいいんです。 わたしたちは、あそこのほとんどの人 よりたくさんかせいでいます。 わたしたちは移動タラップの連中よりもたくさん収入が あります。むこうには組合があります。 彼らはわたしたちみたいな服装でもありません しね。 彼らは作業着みたいなものを着ています。 わたしたちはあんなしょうもないもの は着やしません。 わたしたちの方はユニフォームです。 スーツですよ。 わたしたちはこ

67

フットワーク

の艦隊のエリートですよ。(笑う)

〈追記〉「わたしの勤務時間と一緒の連中はみんなマイホームをもっています。 女 房連中もみんなよい友人同士です。 わたしたちは時おり互いの家に集まります。わ たしの女房は他の奥さんたちを集めて株購入クラブをつくっている最中です。

隣の家もスカイキャップです。 その隣はセールスマン。そのまた隣は警察官で、 カミさんが美容院をやっています。 この付近は前より良くなりました。向こう側の 家はいつもくずれかかっていて、草も刈られてませんでした。白人の警察副隊長の もちものだったんです。ペンキぬりもしませんでした。みんなはげてしまっていま したよ。今じゃあごらんなさい、すべて改築されています。 ほとんどの人がこのあ たりへ来ると目を見張りますよ。わけがわかりませんね。(笑う) あの家は豪華な ものじゃありませんか。 副隊長殿がもっていたころより、五百倍もステキです よ」

(大西永利子訳)

68

かばん工場のフェルト加工 グレース・クレメンツ

彼女は四十代半ばの小柄な女性だ。 彼女には十八人の孫がいる。 「この家族はか んたんなやり方で手に入れたのよ。 わたしは今の家族と結婚したんですワ」。 彼女 は過去二十五年間に、幾つかの工場で働いてきた。 「型押し機の操作係とすやろ、 紙やすりかけどすやろ、リベット締め、選別、照明器具の組み立て......」彼女は二 十一年間にわたって、同一の会社、 アルムコ企業にいる。

最近の四年間は、彼女は社の旅行カバン部門の下請け工場勤務である。そこでは 同時にスノーモービルの部品や氷ワイパーの霜とり機、日除け柱頭金具、下水溝 のタイル、ラジオ・テレビ用のブラックペーパー・スピーカーがつくられている。 「わたしら、ここで働いている女性は約十二人で、各タンクに一人の割でいます。 わたしらは、三分の一がプエルト・リコ人とメキシコ人で、四分の一くらいですか ねえ、黒人は。 そして残りがわたしら、白人です。女の人は十八から六十六歳まで、 あらゆる年齢の人がいて、結婚してたり、独身やったり、家族がいたり、家族がい なかったり、いろいろです。

七時までにタイムカードを押さんとあきません。 夜組の女の子が帰るのを引き継 ぐのに、ギリギリでも七時一、二分前には受け持ちのタンクのところへいってます ネェ。タンクは一日二十四時間動いてます」

69

フットワーク

わたしの受け持ちのタンクは、深さ六フィートで八フィート四方あります。中にはの こくずやら、圧搾ガラスやら、 ファイバーグラスやらと化学製品と水のどろどろしたも んが入っています。 それが銅のスクリーン・フェルターからみなさんが店頭で買われる ような旅行カバンのカッコウになって出てきます。

四十秒間で、余分な水分をとるためぬれたフェルトをフェルターから取り出して、か け物――ゴムのシーツ状のもの ―をして、二、三秒待ってそれをはがし、湿ったフェ ルトをそっともち上げ、それを肩の上にのせてバランスをとっておいて 手で持つと 必ずバラバラにくずれてしまうんですワ。 ぬれてて、 つぶれやすいから手探りでホ ースをつかんで、銅のスクリーンがつまってしまわんようにスプレーしときます。ふり 返って、うしろがわにある高温の鋳型のところまでいき、反対がわの手でホカホカのを とりはずして床に置き さっきの湿ったヤツはまだうまいこと肩の上にのってるんど っせそうしてからぬれたヤツを鋳型の上にのせて、その鋳型にギュッと押しつける ようにするボタンを押さんとあきません。 そこから取り出すとすぐに検品し、熱いんで すけど、山積みにして数を勘定します 十が一山になったら、その山をむこうに押し 出して、さらに次の十にかかります それからまたもどってタンクからでてくるぬれ たヤツにかけ物をするという具合ですワ......。 ずっとこんなことのくりかえし。 四十秒

とお

かん

で、ですよ。またその間に、三枚ごとに計量せなあきません。決まった重さ内でないと あきませんのやわ。絶えず立って動きまわっています。もし仕事中にしゃべったら、え らいきびしい、言われます。 なんでやゆうたら、しゃべってたらすぐに不良品ができて しまいますさかい。

三〇インチの旅行カバンがぬれてる時で一五ポンドまでですネェ。 熱くなってからな ら三ポンドから五ポンドのあいだ。大きなカバンやったら四○○ぐらい加工しますね。 それより少し小ぶりになると一日八〇〇か、たまには八五〇か、そこいらですワ。一日 中、いつもおんなじことのくりかえしです。四十秒ごとにやる十種類の作業を一日約八 ○○回ということやわネェ。

八時間せっせと働いて、あるのは十分休憩が二回と昼ごはんに二十分の休憩が一回。 もしトイレが使いたかったら、その時に使わんとしょうがおへん。タンクを離れる時間 ぐらいにはスッとトイレに行っといて、ちょっとスッキリしてから休憩室に行くんです ワ。そんなことしたら、二十分でチョコッとおベントウを食べてタンクへもどるのはホ ンマにむずかしなりますえ。そやさかい、ぜったいにおしゃべりしすぎるなんてことは あらしまへん。わたしら女連中はたいてい、サンドイッチを半切れ食べるだけか、なか にはなんにも食べへん、 てゆう人もおすのえ。 わたしはようけ食べますえ。おベントバ コひとつと果物、サンドイッチ半切れとカッテージチーズの小ビンかサラダを持って きてます。わたしなんか、あの時間内で食べ終るのはホンマにむずかしいですワ。

フットワーク

タンクはいつなんどきにでも離れられるというワケにはいきません。 はずしてるあい だに鋳型の中のものが燃え出したりするかもしれへんさかいに。もしホンマに、ホンマ に、ホンマにしんどォなったり、急用ができたりした場合には、大声で叫ぶんですワ。 非常燈のスイッチをオンにして、作業員が来て持ち場を引き受けてくれるまで待ちます。 でも、看護婦サンのところへ連れていかれて、具合を診断されるのがオチでしょうね。 わたしがやってるこの仕事は以前やってた型押し機のに比べると楽ですワ。 型押し機 ほどにこれは速いテンポやおへんさかいにネェ。むこうでは、一時間に五〇〇になるま どうしてでも押し抜かなあきません。 それとちごて、ここでは二秒の余裕というもん があります。わたしのゆうてるのは、秒のハナシどっせ。(笑う) 水分をとりのぞくた めにフェルトにかけ物がしてあるあいだ待つ約二秒というもんがおすんですワ。 その二 秒で一息つけます! ―ようあって、三秒ってとこかなあ。工場なんかで働くもんとちが うておもわはりますやろ。 これしか他にできることのない場合には、そのことをやるし かしょうがおへん。

わたしのこのヤケドの跡は今からきれいになおるとおもてます。 二、三ヶ月の治療休 暇をとってますさかいに。 わたしはたいてい、二、三カ所のヤケドの跡が始終あります ね。あれはホンマに熱いんですワ。それでもしあれにちょっとでも触れようものなら、 腕なんか燃えてしまいますえ。女の子はほとんど、みんないつでもヤケドの跡をつけて ますワ。

12 この一年半のあいだに二、三回大きな事故がありました。 その一つは二週間ほど前に 水力リフトの上にいた女の人がおこしました。 鋳物の支柱にガタがきて、こわれてしも て、鋳型が落下したんですワ。それがその人の手を木っ端微塵にしました。 その人は二 本の指をないようにして、ヤケドをかくすために整形外科手術をうけました。その鋳型 ゆうたら、常に (華氏) 三八五度から四二五度ある代物ですしねえ。

わたしらが歩き回るところの床は木でできています。いくつかのタンクには、すべら んようにすべり止めの板がついているのもあります。なんでかゆうたら、床がぬれるか らです。フェルターを洗うホースにしても時には穴があいていて、ホースを持っている もんにむかって吹きかかったりするんですワ。時々はタンクがあふれたりもしますしネ ェ。すってんころりんですよ。それから油ですべったりなんかも。水圧機なんか始終も れてます。かなりの数の事故がおこります。わたしは今、労働者の傷害示談訴訟をやっ てる最中ですねん。わたしが電源装置にひじを触れたら、骨と筋肉がひっついていると ころをやられて、使いものにならへんようになったんですワ。

わたしの指の何本かのつけ根は関節炎になってます。高温のもんを扱っていたら手が 汗ばんできて、指がリューマチになってしもたり、関節炎になってしもたりするんです ワ。ふつう、肩で湿ったヤツのバランスをとってますわネェ。 その時には熱気がブーン とくるし、水分もモロにかぶります。 蒸気が出てますさかい。高温の鋳型に湿ったフェ ルトがあたる時、 蒸気でヤケドさせられる可能性もあります。 ちょうど、四十秒ごとに

73

フットワーク

蒸気の雲につつみこまれるみたいなもんですワ。

ここは、ものすご、うるさい。もし道具係が何かいいに来たら、騒音がすごいさかい、 こっちの言ってることを伝えよとおもったら、叫ぶみたいになるんですワ。 蒸気のシュ ウシュウゆう音どすやろ、圧搾空気とかも、すごい圧力とかもおすしネェ圧力ゆう のは、あの一五ポンドを持ちあげて、銅のスクリーンから引き離すようにするためのも んやケド。 わたしはもう、何パーセントかの聴力をなくしてしまいました。 庭にいたら 電話の音が聞こえません。 家族のもんには聞こえるんどっせ。

わたしらの仕事場ではどこにいても、夏期には室温が (華氏) 一〇〇度から一五〇度 にまで上がります。 わたしは温度計を持って来といて、それを調べました。 後ろに三台 のふたのない圧搾機がおすやろ。 そこからくる熱気とわたしらのあいだには不燃繊維の 薄板以外何もあらしまへん。休憩室には最近、エアコンをつけてもらいました。 こ の件で組合と会社側のあいだに一悶着があるんですワ。圧搾機のとこにいるもんにとっ ては、このエアコンが全く逆効果のようになってるんですワ。 わたしらのところでは 温度が(華氏) 一四〇度にまであがりますやろ、 それで七二度程に温度調整された休憩 室にいきますわネェ 事務所側はそれでええとおもって満足してますさかいに圧 搾機のところのもんは、もどったら失神寸前ですワ。まったくのところ迷惑千万でネェ。 わたしは苦情処理委員会 (全米自動車労働組合の支部)の議長をやってます。ここには かなりの数の苦情があります。時にはみんなから当然得られるべき支持がとりつけられ

き

へんかったり、会社側が意固地になったりすることもおすえ。 でも、だいたいのとこ、 わたしらの苦情がほとんど聞き入れられてます。

たいていの人が三時で上がるところを、わたしは二時で上がります。あとの一時間は 苦情の内容を調べたり、説得にいったり、報告書を作成したり、ほかの一般的な仕事の 状況を調べたりするのにあてています。 わたしは組合紙の編集長もやってます。仕事は すべて自分でやります。 記事を書いてガリ版原紙を切って、絵をコピーするんですワ。 自分の手描きができるほどりっぱな芸術家でもおへんさかいに。(笑う)それでコピー します。わたしはたいていその作業を家へ帰って夕飯のしたくをする前に組合の事務所 でやります。ひとつ仕上げるのに約五時間かかります。 二晩仕事ですワ。

(笑いながら) 働いているときは空想にふけっています。慣れたら何も考えんでも自動 的にひびが入ったのをよりわけられるんですワ。 わたしは新聞の構想をねったり、晩の おかずを何にしとこか考えたり、週末のプランを考えたりしますね。 主人とわたしは一 六フィートあるボートを持ってるんですワ。 わたしらは、週末や夕方を川で過ごすこと が多いんです。それとか、日曜日に二十人か二十五人の人をどうやってもてなすかの算 段をしたり、苦情をどうやって解決したもんかなあ、とか......

男の人はタンクでは長続きしません。ひとりの人が一週間以上持ったためしがありま せん。男の人は仕事があんまり単調すぎる、と言います。わたしは、オンナはオトコよ り単調な仕事に向いてるとおもてます。なんでかゆうたら、オトコはすぐに頭の中では

K

フットワーク

二つのことをやりたがるけど、実際たいていはいっときにできひんもんどす。 オンナは 何か他のことをやってても、子どもが話しかけてくるのを聞くことに慣れてます。 子ど もが何か質問しかけてくる間にケーキをつくったりしますしね。 子どもに返事すること と、ケーキにかかり続けることが同時にできます。タンクでかて同じことです。やるこ とは自動的に片づけといて、頭の中では別の何かをやっている、ってワケ。

わたしは組合設立の際の創始者の一人なんです。 (笑う) わたしははじめ、今組合支 持であるのと同じくらい、反組合でした。 ウィスコンシン州の小さな農村から出て来て て、組合がどんなもんなんかちっとも知りませんでした。労働運動についてもまったく 無知でした。 学校時代には悪い面ばかりを教えられるもんでしょう。

組合設立以前にわたしのしていたことと言えば、八時間勤務し、給料袋を調べ、家へ 帰って家事をし、娘のめんどうをみて、また仕事にもどるということだけでした。ほか にはなんの関心もおへんどした。ただ生きてるだけ、ということやろネェ。組合活動に 積極的になりだしてからは、政治にも、社会にも、法律問題にも積極的になりました。 一、二回旅行でワシントンにもいったりしてます。 スプリングフィールドにもいってき ました。そういうことが私にとって、生活の刺激になってるんですワ。

そういう感じとちがう人もみかけます。 残念ですワ。 その人らはただ、働きに来て、 働いて、家へ帰って、家族の世話をして、また仕事しに来ます。 話すことゆうたら、き っちり家族のことか食事のことに決まってますワ。毎日を目的ナシに生きてる、そうゆ

76

うことです。

「わたしは子どもたちを専門学校にいかせてやろうとしてみました。 女の子の一人 は自動販売機の会社の社員食堂で働いてます。 まぁ、ぼつぼつやってるみたいです よ。もう一人の娘はウェイトレス、もう一人は工場の仕事に就きました。男の子も ひとり、工場にいます。 その子はメンテナンス(営繕係)になるのが希望です。 結 婚した娘がひとりいて、その子は何も仕事はしてません。 主人は工場の守衛です。 管理の仕事は気にいってるようです。のんびりとした仕事やさかいにねえ。

この夏はホンマに具合が悪おして、会社はわたしのことで大騒ぎ。(笑う)月曜 と火曜に、娘二人とわたしとで六〇クォート以上のモモ漬けと、ジャムを六ビンつ くりました。 火曜日には野ブドウのジェリーを五ビンつくりました。 わたしらは新 しい料理をつくってみるのが好きなんですワ。 わたしは毎晩なんか目新しいもんが テーブルの上にあるのを見るのが好きやしネェ。 お手製のパンを焼いたり、コーヒ ・ケーキをつくったりするのが好きなんですワ。 お弁当に持っていけるもんやっ たらなんでも焼きますえ」

組合ができてから、わたしの仕事に対する接し方が全面的に変りました。 今、わたし は組合の相談役になるかOEO (経済機会局)で働きたいとおもてます。 わたしは苦情

77

フットワーク

処理委員会の議長として人事関係で働いてるんですワ。みんながわたしらのところへや ってくるときは怒ってますし、傷ついてますし、困りはててます。 そんな人たちのため に生活を改善してあげなあきまへん。

女性の地位に関する州知事委員会に出席しました。わたしといっしょにもう一人の女 の人がいきました。 わたしらは両方、組合の役員でした。集まった女性の大半は、教師 か、看護婦か、なにか専門職についている人でした。 彼女らがわたしらは労働者やと気 づいたとき、彼女らの態度は冷たかったですよ。まるでわたしらはカスや、といわれて るような気がしましたワ。 ただわたしらが工場で働いてるというだけで、あの人らはわ たしらよりずっとエエモンみたいに振舞わはりました。 わたしは、 もしわたしらがいい ひんかったら、あの人らはメチャクチャ困るクセに、とおもいましたワ。(笑う) わた しらがいいひんかったら、なんにも道具がおへんワケでしょ。もし工場で働くもんが本 をつくらへんかったら、教師ゆうたかて、どうやって働けますか? それに書類カバン かて、あれはカバンやさかいネェ。(笑う)

わたしには黒人やスペイン語を話す人たちがどうゆうふうにおもてるかわかります。 農家の娘ゆうたかて、わたしらは必死で働かなあかん貧農やさかい、たくさんの人から バカにされます。 それで工場に働きにいくワケですワ。おんなじことなんやケド。 ここ でも見下されます。店に入っただけでも、作業服を着てたとしたら、そう感じます。作 業服で高級デパートに入るのと、ドレスで入るのとのちがいですワ。 全然ちがう感じど

っせ。みんなの扱いがころっと変りますさかい。

わたしはもうあんまり長いあいだ働きとうおへんネェ。つかれてますワ。 家にいて、 家を守りとうおすワ。わたしらは主人とちっちゃなハンバーガー屋さんをもつという夢 がおすねん。湖のそばでね、そこでわたしは小さい庭でももって、好きな花でも育てる んですワ......

ウェイトレス ドロレス・デイント

彼女は二十三年間、同じレストランでウェイトレスを続けている。お客の多くは クレジットカードを持っていて必要経費でおとす。 なにかの大会関係者、政治家、 労働運動家、代理店関係者。彼女は週六日間、五時から午前二時まで働く。彼女は、 「はやくきて食器とかバターなどを準備する」。客がやってきて注文があったらちゃ んとできる状態にしておきたいからだ。そうしておけばもっとお金がかせげるから だ。

「私はお金をてっとりばやくかせぐためにウェイトレスになったのよ。だって事務 所づとめではそうはいかないでしょ。 夫と別れたとき、彼は借金と三人の子どもを

(大西永利子訳)

79

フットワーク

おいていったわ。 赤ん坊はまだ六カ月。すぐにお金がいる、チップってことになる のよ。チップの最初は北欧ヴァイキングの人がくれた一〇ドル札だったわ。とても たくましくてすごい無神論の人だったわ、私もまた神を信じてなかったし、話題に してもすごくうまがあった。

ウェイトレスは家庭をつぶしたものばかりって誰もがいうわね。 でもわかっちゃ ないのは家庭がダメになったとき、先立つものはお金だから、この仕事をしている ということよ。ウェイトレスになるために家をつぶしたんじゃない。そのことね」

私はウェイトレスになるしかないのよ。ほかに私が人間について学ぶ方法があって? ほかに世間を知る方法が、この私にあるかしら? こっちからみんなのところにいける わけはないでしょう。だから、みんなが私のとこにくるようにするのよ。食事がしたく なる、おなかがすいている人がいる。それで私が給仕をする。もし、調子が悪い人がい たら、いたわってあげるし、やさしくなぐさめてやる。 コーヒーをだす、ついでに哲学 もちょっぴり。カクテルを注文すれば、 政治学をちょっぴりってわけね。

私はね、思ってることはいうのよ。石けんをつくってる人だったら、公害について自 分の思ってること聞かせてやるわ。自動車だったら、それについて思っていることをい う。水をつぐときだって、「今日の分の水銀をおつぎしましょうか」というのよ。クリ ームをだすときでも代用品をどうぞ、プラスチックをのむことになるわよ」ってね。

黙っていられないのよ。私はどんなことにでも意見があるのよ。 はじめは神学だったわ。 ボスはそれがきらいだった。今は政治なの、ボスはそれがきらいなのよ。 ほそぼそって しゃべるけど、興奮してきたら、もう気にしなくなっちゃうわ。イタリア人のしゃべり 方に似てるわ。卑屈にはなれないのよ。 それと給仕をするのとはちがうわ。

私は名前でよばれてるの。自分の名前は好きよ。ミスと呼ばれるのはハラが立つわ。 女の人に、まったくはじめての女の人に給仕するとき、マダムとはいわないわ。マダム はハラが立つね。いつもミレディ(私の女主人)というのよ。アメリカのことばには、 女の人をよびかける単語、その人が結婚しているか、してないかをあらわす単語がない ものね。で、ミレディっていうのよ。時には、ふざけて男の人をミロード(私の男主 人)っていうわ。

何べんも何べんも「カクテルはいかがですか」っていうのはものすごく退屈。 で、自 分が楽しむため、いろんないい方をするのよ。「私がバーで差しあげられる刺激的なこ とってなんでしょう?」なんてさ。「コーヒーはいかが?」なんていえないわ。「コーヒ ーを飲みたい気分ですか?」、 それか 「コーヒーってちょっと刺激的な感じじゃあない ですか」とか。自分がおもしろがれるようにいい直すの。そういういい方は客の興味を ひくのよ。芝居じみててね。自分がマタ・ハリのように感じながら、我ながらうっとり するのよ。

人はね、ウェイトレスなんて、きっと考えることができないとか、給仕する以外には

81

フットワーク

なにひとつ夢をもってないって想像しちゃうのよ。 「あんたはすごいね。どうしてただ のウェイトレスなんかになったの」という。ただのウェイトレスね、で、私はこういう のよ、「あらまあ、あなたは私の給仕をうけるにふさわしいと思ってないんですか?」 つまり、私が値打ちがないのではなくて、その人が値打ちのないということを感じさせ るだけね。そんなことってイライラするけど、ちっとも自分が低いとは思わないわ、自 信をもってるもの。仕事も変えようなんて思わないわ。好きなのよ。

チップね? 私はカルメンになったような感じね。 タンバリンをつきだすジプシーの 気分ね。客がお金を投げてくれる。(笑う)

人間が好きだったら、チップのことなんか頭にないわよ。私は夜にお金をかぞえたり しないわ。いつも朝ね、かぞえるのは。チップのことが頭にあったら、緊張するわ。私 はチップはみない。さっとつまむ。 ほかの人もおなじよ。 朝、計算するのよ。かせぎが それだけのもんでそれ以上のことはないってわかると実につまらないと思うわ。 挑戦が 好きなのね。でもいやしくなることはないわ、少くとも私は。

客がチップでこっちの品位をおとさせたいのかもしれないって場合はあるわね町 の顔役とか大会関係者なんか。 勘定を払う段になると、ちょっとしたしぐさをしてね、 「いくらあげたらいいのかな」って具合なそぶりをみせるの。こっちに意識させたいの よ。私はこういうことにしてるのよ。「えらそうに、 ごっこあそびはやめてよ。 好きな ようにしてよ」って。そうなると、チップをくれるとか、くれないとかの問題じゃあな

かったわ。つばでもひっかけてやりたい気持ね、ムカッとしたわ チップのために私 が働いてるって思わせたかったのね、その人は。

彼は勘定書をよこせっていってさ、サインするつもりみたいだったわ。長い間そうし てたわ。私をそこへ立たせたままでさ。「どうしようかなあ、いくらあげたらいいのか な」。そういう瞬間を待ってたのよ、その人は。こっちもすぐわかったわ、あいつは私 に低い人間だって思わせたいのよ。手に小銭をにぎってるとかさ、サインするふりをし てペンをふったりして、時間をかせいでるのよ。こんなときって本当にハラが立つわ、 私しゃ遠慮しないわよ。 なにかが突きあがってくる。もう、気になんてしなかった。 「バカヤロー金はしまっときな」

愛妻だか悪妻だかしらないけれどさ、かみさんをおいてきた大会関係の連中ってさ、 そばへ寄ってきて、「どんな遊び場がある?」「女の子がいるとこはどこ?」ってきくの よ。もちろん私をさそうためよ。 お世辞だなんて思わないわ。連中の捜しているのは女 なんだから。友達や会話を求めているんじゃないのよ。こっちはわかりすぎてるわ。私 は、人を話し相手にしても、それだけで面白いはずだと自分でも思うわ。けどそのやり 方が少し哲学的なのよ。結局、おしゃべりのあとに何が残るの? 時間はたってゆくわ。 そして私は家へかえって休息をとる、そうでなければ読書する。たまにはギターの練習 もする。で、私はいうの。「私に何をしてくれるつもり? お酒?」それからバーの方 を指さして「あそこに充分あるわ」 って。 相手はポカンとしちゃう。私がこういうの。

83

フットワーク

「オ、ト、コをくれるっていうの? 男が必要なら、自分のオトコがいるわよ。 あんた はそう思わないの? どうしてあんたを待つ必要があるのよ」ってね。

生活にいまさらびっくりしたりはしないわ。 まあ、便所と墓、その二つは私たちが信 心すべきものね。で私が今、便所にいかなきゃいけないか、死ななきゃいけないかどち らかといえば、私は便所にいくわよ。

ボスにたいしてりっぱだなんて考えはもっていない。こっちの人気が上がれば、それ だけボスは頭をおさえつける。私たちのおかげで商売がなりたってるのはたしかだけれ ど、ウェイトレスがチップがたくさんとれて、仕事をやめたくないということも、ボス はよくわかっている。 やりすぎてもためらうことはないのよ。ボスがイライラして私た ちにそれを逆手にとってつらくしてきても気にしないわ。あまりにいいウェイトレスに なると、しっとがあるのよ。客がきても「ボスはどこ?」といわないからね。 ドロレス がいいっていうからよ。そういうのって、ヒットにはならないのよ。ややこしくさせる だけよ。時々、ちくしょう、まじめにやりすぎてるな、って自分で思うわけね。ほんと うに私は潰瘍になっちまったわ。自分ひとりで胸にしまっておいたことが、よくなかっ たのね。

それは客のせいじゃないのよ。ぜったいに客じゃあないわ。 不正が原因なのよ。私の 父さんはイタリアからきたんだけど、ブロークン英語でインジュースト(不正) ――っていってたことを今もおもいだすわ。 父は不正を憎んでた。 世界にある不正を憎

んでいるなら、自分に対する不正がなによりも憎いってことになるでしょ。とくに自分 がかげ口が好きじゃないとか、同僚のつげ口をしたりするタイプじゃあなかったら忠誠 って決して認められないものなのよ。ボスはこっそりどうなってるのか探りだしたいわ けね。今どきのこの社会ではね、どこにでもつげ口屋がいるわ。 コックのことでも同僚 のことでもつげ口するわ。「誰それがこれをむだにした」とかさ。私がどんなお客にで も話しかけるとかさ。 「あのウェイトレスがこれこれを持ちだすのをみたわ。あの人の 勘定につけたかどうかを調べた方がいいわ」とか、「あのサラダはダブル・サラダのよ うだったわ」とか。こっちはなんにもやったりはしないけどね。自分自身を提供してる だけなのにさ。つげ口屋って、つげ口の効果を高めるためにでっち上げるのよ。そうい う連中は労働者としての自信がないのね。いつもこっちの地位をほしがってさ、そして 君主になりたがる人っているものよ。 人生って、いつも誰かの仕事を欲しがる人がいる。 私は給仕することに夢中になっちゃうのよ。お客さんも私を指名するのね。でもテー ブルがたりないってことになるのよ。立ったまま、客がつかない子だっているのよ。 恨 みっぽい感じがただよってさ。意識してしまうわ。うしろめたさも感じてね。気力をそ がれたりするわ。客にこう言いたくなるわ。 「だれだれさんのところへ行って」って。 だけど、客に悪いって思うと、そうはできないわ。 それで、 客の方へ急いでいってしま うのよ。じっと待っていてくれる人もいるのよ。そんなことってすごくうれしいのよ。 緊張でいっぱいよ。もしコックの腕がよくないときなんか、客が好きな味になってる

8

フットワーク

かってたしかめるのよ。コックとは争ったりするわ。 コックってうまく扱わないと危険 だしね。(笑う)連中は気ちがいよ。(笑う)こっちがあの人たちと仲よくなきゃいけな い、好かれてなきゃあダメなの。バーテンダーもよ、なぜってのみものになにか細工す るかもしれないもの。もし、バーテンダーにきらわれ、コックやボスや同僚たちにもき らわれてたら、もう、えらい困ったことになるわ。

なかには憂鬱症の客がいるわ。そういう人って食べられないと思ってるのよ。それで なだめすかしてやるのよ。そんなときは、ま、コックさんがこっちの思っている通りの 食事を出してくれるようにと願うわ。 その人がほしくなるように、私が自分でサラダを ミックスしたりするわ。

たとえば、十人の団体がくるとするわね。 大物がね。 で、その人たちが「ドロレス、 お得意さんなんだ、今晩はベストをつくしてくれ」っていうわけね。私はブロイラーの うしろにはあてにできるコックがいればと思うわけ。お客を本当によろこばせたい。客 の方もなにかの取引きしてるわけね。それでちゃんとしたものがおのぞみってわけね。 こっちも一生けんめいやる。 ステーキは上がり具合はどんなかしら? その客用のステ ーキを切るとき、チラリとみたりするわ。 どんな風かしらってね。

皿を運ぶのは難題よ。災難だってある。 前にね、七人分のステーキをのせた皿をおと したことがあるわ。 大きくて全部スライスしてあるTボーンステーキだったわ。 そのお 盆をおとしたとき、それを持ったまま一緒にたおれて、音を立てなかったわ。 皿なんか

よ。

も一緒に。(低い声で)音ひとつしてなかった。そのステーキを焼くのに一時間半もか かったのよ、客にどうやって弁明しようかしら? ステーキは残飯入れにほうりこまれ ちゃったわ。(笑う)

気にしない人もいるわね。皿をおくとき音がするのよ。私は音をたてないようにやっ てるわ。給仕の時は手の方はちゃんとやりたいのね。グラスをつまむ。それもちゃんと したいのよ。東洋式になってしまうわね。そういうやり方で、すてきにやりたいのよ。 ウェイトレスをやるのって芸術よ。 バレリーナのようにも感じるわ。たくさんのテーブ ルや椅子のあいだを通るんだもの......。 私がいつもやせたままでいるのはそんなせいね。 私流に椅子のあいだを通り抜ける。誰もできやしないわ。 そよ風のように通り抜けるの

もしフォークをおとすとするでしょ、それをとるにも格好があるのよ。いかにきれい に私がそれをひろうかを客はみてるわ。私は舞台の上にいるのよ。

私は誰にでもウェイトレスだって胸はっていえるわ。 看護婦が看護すれば「あなたは 「プロだ」っていうでしょ。 なにをしてもプロでなきゃいけない。私はいつも人をほめる わ。

私は自分の持ち場がきちんとしてるのが好きなの。客がコーヒーと煙草をのんでると き、灰皿があることをたしかめたいのよ。 灰皿がいっぱいになってるのはキライ。そん なの客は楽しくないものだわ。私だって不愉快。チップをはずんでくれるからなんてつ

フットワーク

もりで、そうするんじゃないわ。 人間として私が不愉快になるからよ。

「近頃は誰もちゃんと仕事をしない」ってよく言うけど、私はそう思わないわ。 そうい うことをいうのは誰か知ってる? 上にいる人よ。 彼らは直属の部下がちゃんとした仕 事をしないというわけね。「おまえはダメだ」っていつもいうのはそういう連中よ。

お金をもっている主婦は家事はいやしいことと思ってるんだわ。なんでって、家事の ため他の人をやってるからね。家事がホントにいやしいことではないんだったら、自 分でしようとしないはずがないものね。家事をやるなんていやしい人だと思ったからよ。 その人の家事をやってるメイドなら、こういうわね。 「クソッ、 もしアンタが本心そう 思うんだったら私しゃおたくの家事はやりたくない。私をよくない、脳なしっていうん なら、人間じゃあないっていうんなら、私は外へでていって人間になるわよ」。今じゃ 家事をする人がみつけられないから、それで、ついおこっちゃったりするのね。「低 級な」――他人のよび方だけど- -仕事をしている人たちのせいじゃあないわ。

ただのウェイトレス。 夜中に閉店のころは、からっからっになっちゃう。ウェイトレ スが大勢アルコール中毒になる気持はわかるわ。 ウェイターもウェイトレスもほとんど 食べないのよ。食べものを扱うばかりで食べる時間がない。台所の中でパンの切れはし かなんかをチビチビ食べる。スープを少々とクラッカーかなんか食べる。台所にもどっ てくると、さじ一杯なにかをすする。 それから、あとになると、すわって一杯やる。 三 杯、四杯、五杯ってことになる。バーテンダーもみんなアルコール中毒ね。連中はグル

る。

ープで出ていったりする。仕事がひけたあとのたまり場所があるのよ。うさ晴らしをす るしかないんだもの。で、眠る前にいくのよ。なかには一晩中家には帰らないものもい

疲れる仕事よ。神経もつかうし。ステージの上とおなじよ。ボスは見張ってるし。あ わない靴でもはいてるとか、靴の縫い目があたったりすると、そりゃひどいことになる わ。足は痛むわ、からだはズキズキするわ。自分にされたことに腹をたてたりしても、 結局は自分を安っぽい人間にしてしまうだけだしね。本当に我慢のしどおしよ、でも最 近は口に出していうようになっているの。からだも心ももうたくさんって感じでいるの ね。

そういう気分がつみ重なって、つみ重なって、つみ重なってあふれだしそうになるわ。 そんなふうに思えてくるのよ...... (彼女はそっと泣く) 疲れてるのよ。 夜仕事が終った ときは、くたびれはててる。 やることはいっぱいあるし、ふえていくし･･やってしま わなきゃいけないし。お客をよろこばせたいけど、なにかが拒んでうまくやれないって 不安ね。みんなに満足してほしいのよ。夜が終れば自分の出番は終る。カーテンがおり るのね。

次の朝はまた元気になる。帳面をとりだし、どれだけ稼いだとかを書く。 支払いはい くらかと計算する。 なんとかやっていける。できるかぎりはこの仕事はやめたくないわ。 ただ家にいたら、人とのつきあいも遠くなるしね。 仕事場ではみんな私を気ちがいと思

8

89

フットワーク

っているのよ。(笑う)それはいいけど。どこにいても、わざわざでこぼこ道を歩む。 私ってそんな人間よ。じっとしてられないのよ。苦しいけど。でもその苦しさが外にで てくるのよ。

〈追記〉「十六年たって七年前のことだけど――二週間、ハワイとカリブ海へ 旅にいってきたわ。恋人といっしょにね。 子どもらがそれをみて みんな結婚し てる(笑う) -娘のひとりが『年らしくしてよ』といったわ。『ねえ、おまえ、 もし私が年らしくふるまうんだったら、歩くこともできないわよ。骨はうずいてし まうしね。私がリューマチなんてききたくはないでしよ? 私が幸福なのが嬉しく はないの?』って私はいったのよ」

(山内陽子訳)

主婦業

JUST A HOUSEWIFE

たとえリンゴがゆをつくるのが女で

スツールづくりが男でも

それに命を入れこめば、かゆはすばらしく

スツールはすばらしい。

ざわめく新鮮な生命に女は満たされ

男は満たされる

D・H・ローレンス

91

主婦業

専業主婦 テレーズ・カーター

私たちは今、ちょうど八年前と同じようにカーター家の台所にいる。 この家は、 シカゴ市西のダウナーズ・グローブ・エステイツ市外地域にある。熟練工のブルー カラーの一家族用住宅地の一戸だ。「中流階級よ。みんないい仕事をもってる。鉛 管工とか電気工とかトラックの運転手やなんか」。 夫のボブは自動車修理工場の監 督をしている。子どもが三人。二十一歳と十四歳の男の子。 そして十八歳の女の子。 この家はほとんど彼が自分で建てたものだ。八年前に来た時はまだ建てている最 中だった。今はもう終っていて、彼は満足気だ。部屋は大きく、非常にきちんとし ていて、いろんなものがあるべき所にある、といった風だ。壁にはユーモラスな伝 言が書いてある小さい黒板が掛けてある。 新聞の切抜きや時事マンガの掲示板もあ る。

もう一方の壁には私も覚えている台所用のお祈りがはってある。

私の台所に恵みあれ

この一隅の一瞬一瞬に恵みあれ

喜びと笑いをこの部屋にさずけたまえ

香料にも手つき鍋にも私のほうきにも

92

とよ。

私と家族に愛と健康を恵みたまえ

それ以上はなにも望みません

ひと言でいったら? ぞっとするわね。ただの主婦。(笑う) 本当よ。 主婦ってなに かしらね。別にこれといった才能がなくてもいいんだから。私にはなにもないわ。

朝一番にすること。台所にいって煙草を一本吸うの。 それからコーヒーをたてて朝ご はんの仕度よ。ベーコンエッグかソーセージかワッフルかトーストかね。息子のお弁当 をひとつ作る。 学校のある時は量をふやす。 で、みんなを送り出すの。山積みの洗濯物 を洗濯機に放り込んでおく。一方、もう一組が起きてくるのを待つわけね。

それからつぎつぎとつづく。それが済んだら掃除して、縫物やなにかをする。 キャシ の服も私のもずいぶんいっぱい作ったわ。このミシンは何年も前にここへ入れたもの よ。もうこの部屋の一部になってる。ここは私の部屋なの。気に入ってるわ。台所のこ

じっとしてるのが嫌なもんだからはやいうちから夕食の仕度する。 焼いたり煮たり。 いつもちょこちょこ邪魔が入るけど。子どもたちが入ったり出たり、あっちこっち引き ずり回される。夕食が終わったらなにもしないわ。夕食の後は労働者でなくなる。 エン ジンが止まっちゃう。 すわって、リラックスして、本を読んで、お風呂へ入って、アイ スクリームを食べて寝るわ。 (笑う) 充実した一日じゃあないわね。充実してるって思

主婦業

います? あなたと話してると自分がえらくなったみたいに感じるわ。話をつづけてる とね。(笑う)

大切だとは思わないわ。っていうのは、昔からずっとそうは考えてもらえなかったん だからやることやって一日暮れる。すごく満足する。私よりもっとたくさんやってる 女性はそこいら中にいるわよ。働かなきゃいけない女性とか。肩書は主婦だけどほんと うはそれ以上だと思うわ。

だれかほかの人がこんなこといったら、反発するでしょうけれど、私自身は、それほ どたいしたことじゃあないって感じてるわ。 だれにだってできる。こないだ四日間留守 にしたら、キャシーがかわってくれて、そりゃ、私なしで完璧にやったわよ。(笑う) 私は鼻が高いわ。ほんとうよ。あの子ならやれるってわかった。

みんながどうなるかわかるまで、ほんとうにいい母親かどうかきめられないわ。 今ま ではみんないい子だった。 病院でだれかにいわれたことがあったわ。いい育て方したね って。私はその日その日をやってきただけだけど、まあみんないい子になったわ。

そうそう、去年は家のペンキ塗りまでやったわ。 ペンキ屋だったらいくらもらえたと おもう?(笑う)なんですって? 私が年季のはいった職人ですって? そんなこと考 えてもみなかった。 芸術家だって? とんでもない。(笑う) おいしいケーキを焼けば 芸術家っていえると思うけど。だけどだれもそんな呼び方しないわね。パンも焼くわ。 ずいぶん長いこと主婦やってるんですものね。(笑う)

44

かわりに何がもらえるかなんてまったく考えないわよ。 新聞で読んだことがあるわ。 もし仕立屋かコックだったら一時間いくらになるかって。そんなのただの冗談ね。 母親 とか主婦になるんだったら自分からやろうと思ってやるべきよ。やらなきゃいけないか らっていうんじゃなくて。

そこらのキャリアウーマンをごらんなさい。 なにかをたしかにやってるわよ。 それに くらべて、私はいったいなにやってんのかしら。料理と掃除。(笑う) 確かに必要なこ とだけど、りっぱなことでもなんでもない。

彼女たちが主婦とちがう生活をしてるってことはみんな知ってるわ。 ゴルダ・メール やそういう人たちのこといってんじゃないのよ。外で働いてきて帰ったら家族の世話を しなくちゃいけない。近所の女の人達でさえそうなのよ。もっと点数つけてやってもい いと思うわ。

主婦は主婦、 それだけよ。 トーテムポールの下の方だわ。 新聞読んだらわかるじゃな い。モデルだとか映画スターになった人、こういう人たちが必ずしもえらいとは思わな いけどいろいろ話題になる。 映画スターでもすばらしい家庭をつくってる。それだけじ ゃなくて仕事さえある。 ほとんどの女はその人たちに比べてずっと値打ちがないって感 じちゃうんじゃない? 私ひとりじゃないわ。

生活のために外へ出て働いてる人は私なんかよりえらいわ。そういう人たちがしてる ことは世の中ですごく重要よ。 私がやってることは、大切なことだとしてもたった五人

主婦業

(Camus)?.

にたいしてだけ。 主婦はダメだなんていうつもりはないけど、だけどだれだって長いこ とやってきたことなのよ。そう、あんたもやってることよ。内心はね、私のやってるこ とが重要だって感じる。だけど大きな声ではいいたくないのよね。 なにやってんのって わけね。 ただの主婦だわ。

主婦稼業が好きなのよ。だから罪悪感があるの。今やってるようなことで楽しくなっ ちゃいけないっていわれてるみたい。楽しむものじゃあないって思われてるわね。だけ ど、お務めっていう風には、私はみてないわ。

いろいろ考えてんのよ。(笑う)もちろん、空想にふけってんのね。だれだってやっ てんじゃない。すごいのもあればバカげたのもある。時には子どもになって自転車に乗 ってたりする。それとか、特別な人間になってて回りの人からアドバイスを求められた りする。そうなの。大仕事のまっさい中なの、この私が。(笑う)

すごく単純な楽しみ方するのよ。本だってじっくり読むわけじゃあない。ものはよく 理解できないし。読書なんか そうそう、 あれなんて発音するのかしら、カミュース

音楽向きじゃあないし。 美術はまるっきりわからない。だれとも美術の

話したことはないわ。ほんとかうそかわからないんだから、他人の言うのが正しいって ことね。せいぜい、ボストン・ポップスとビートルズが限界ね。(笑う)どの方面の才 能もないのよ。

ピーター・ド・ブリエの新しい本読んだとこよ。タイトルがわかんないわ、ひどい話。

(急に)『オールウェイズ・パンティング』だったわ。世界中で一番にピーターのファン になったのは私よ、妹に教えてやったのよ。そのことは私の一生の中で一番すごいこと だったわ。(笑う) 今、『怒りの葡萄』 読んでるところよ。はずかしいわ。 家のものはみ んなこの本読んでるし、十五年間そばにありながら読まなかった。 娘が熱心にいい、い いっていうもんだからついに読もうって思ったわけ。

手先にA・アルバーレスの 『ザ・サベイジ・ゴッド』のペーパーバックスがある。 私がその本を指さす。

シルビア・プラスをかじりだしたの。で、この本を読むべきだって思ったのよ。 雑誌 「ミズ」に彼女のことがのってたわ。 そりゃ私だって「ミズ」は読んでるわ。このあた りに住んでるからって別に珍しくもなんともないわ。 全部が全部賛成ってことはないわ、 読むけどね。マッチ箱の表面だって読むじゃない。(笑う)

リブは主婦を低く見てると思うわ。 主婦が女の夢ならそれはそれで全然いいんじゃあ ないの。ひどい言い方すれば、それが女のできることの全てで、それで満足してるんだ ったら、そのままほっとけっていってるのと同じよ。パトロン的だわ。

今のところ楽しみと気晴らしとしてしか読書をみてないわ。だから夜の十時前に本を 読むってことはないわ。 そんなことしてたらほかのことみんな忘れかねないからね。

97

主婦業

昼食のとき雑誌をパラパラとみるの。これだったら途中でやめて忘れるってことがで きるし。だけどほんとうに楽しい読書は夜するわ。

自分の家で昼間から本読んでたら罪悪感にかられるわよ。(笑う)しなくちゃいけな いことはものすごくたくさんあるっていうのに。そんなことやるようにはできてないの よ。そりゃそうできたらいいけど。そんなことやってる時じゃないのよ。だからやらな い。

二、三年前に学校へ行ったら、近所の人はびっくりしてたわ。私のようなおばさんが 学校へもどりたいって思うのかってね。 直接は聞かなかったけど、いろいろ耳に入った わ。大学じゃいくつかコースをとったわ。英語と心理学と社会学。 学校行くのは楽しか ったけど続けてやって先生になろうとは思わなかった。家にいる方がもっと楽しかった。 なにか特別にやりたいことでもあればもう一度大学へ行くわよ。

料理って楽しいわ。これが職業っていうことになるとそうはいかないだろうけど。 ど んな時だってこの仕事が好きよ。 トーテムポールの下の方だって考えてても。ほかのみ んなのようにいらいらしてぶつぶつ言う時もあるけど、私はほんとは楽しんでるわ。 子どもたちが離れて行ってしまったら、楽しむつもりよ。なにがしたいかわかんない けど。まあやりたいことがあればなんでもやれるわよ。 自立できるわ、きっと。 楽しみ に待ってるのよ。時間がなくてできなかったことがいっぱいある。

美術学校へ行ったことは一度もないわ。そういえば、これね、私のするのは。(笑

う)シカゴで大きくなったのに、あそこへ一度も行ったことがないなんてダメねえ。 電 車に乗ったことがないわ。 まだゆっくりしたってことがないの。だけどそうできる日は 近いわ。

科学産業博物館にはもう十年も行ってないわねえ。 まったくひどい話よ。こういうこ とってだれにだって珍しいもんじゃないけど、私にとっちゃめったにないことなの。 昼 の間中すわって一冊の本を読む。そうなればいいのにって思うわ。

子どもたちが行ってしまったら時間を楽しいものにしたい。 旅行じゃなくって、決め られた日の決められた時間にじゃなく好きな時にやりたいことをやるわ。 いっぺんに服 一着作ってみるとか、私とボブだけのご馳走を作ったり、とかよ。

だけどうしろめたくなるわ。普通だったら子どもが出ていって結婚でもしたら母親は すわって泣くでしょ。だけど私はそういうことがあっても笑って過ごすだろうと思うの。 (笑う) 母親らしくないって思うでしょうね。私だって、子どもがかわいくてしょうが ない。目の中に入れても痛くないほどよ。 同じ理由で幸福になると思うの。子どもたち のためにも私自身のためにも、そしてボブのためにも。 ボブと私だけの時間ができても いいって思ってるわ。

家事を苦役だとは思ってないわ。みんなぶつぶつ言うけれどね。「なんで床をごしご しやらなくちゃいけないの?」って。私にとっては、それは立ちん棒してる男のようじ ゃあないわ。来る日も来る日もネジを組み合わせてるような。まああの人たちはあれで

99

主婦業

食べてるんだけど。だれだってバカになっちゃうわ。私の場合はむきになっちゃうわね。 あの人たち、かわいそうに、完成品をみるチャンスすらないのよ。私はここにすわって、 パイを焼いて、それをみんなが食べるのをみるわけ。これは私の貢物なのよ。 自分で他 人をよろこばせたってわかるのが、この世で一番大きな満足感じゃあないかしら。だれ でも人に頼りにされてるって感じたいのよね。その点、私は頼りにされてるのよ。それ はわかってる。私はみんなのためにそうしてるし、みんなも私のためにそうしててくれ る。まあそういうのが実態ね。

専業主婦 イエスシタ・ノバーロ

五人の子どもの母親。いちばん上は十二歳で、いちばん下が二歳。 「最初の夫が 私を捨ててったとき、生活保護をもらったのよ。 しばらくは頭がおかしくなって、 ひとりでぶらぶらしてたわ。 今の夫と再婚して立ち直ったのよ。その人が飲みはじ めて家にお金をもって帰らなくなりだすと、私は仕事をやめなければならなくなっ て、又生活保護の世話にならなければならなくなった。この生活保護っていろんな ことがあって、私は嫌いなの」

(坂本さえ子訳)

100

彼女は近くのセツルメント・ハウスで相談員助手としてパートタイムをやってい

る。「所長は、私がほんとうによく働くし、もう少し収入のいい二階の仕事につけ るっていってくれるのよ。午後には子どもたちと一緒にいてやりたいので、四時間 だけになる。子どもたちはまだ小さいしね」

彼女は重い病気の治療をおえて病院から帰ってきたばかりだ。この暑い八月の午 後 -気温はゆうに華氏一〇〇度をこえている 台所の換気扇は役に立たない。 家にいる三人の子どもたちは聞き耳をたててはいるものの、対話そのものよりテー プレコーダーの仕組みの方に夢中になっている。

私の一日は朝五時からはじまる。起きて、子どもたちみんなの服をそろえてやる。靴 みがかなくちゃいけないときは、それも朝のうちにやってしまう。 七時頃子どもたちを お風呂に入れる。ベビーシッターに赤ん坊を預けて、セツルメント・ハウスに働きにで かける。十二時まで働く。福祉事務所にでかけだれかの小切手をとってきてやらなけれ ばいけないときなんか、もう少し遅くまで働く。 家にもどると子どもたちになにかあた たかいものをつくって食べさせる。午後は人手をかりずにうまくやってるわ。 洗濯をし たり、缶詰をつくったり、料理をしたり......とにかくしなくちゃいけないことをすっか りやる。

生活保護というのは、人に自分がなんの価値もないって感じをもたせるわ。寝ころん

10I

主婦業

でてなにもしないって感じにね。タナからボタモチって感じよ。だけど、お母さんたち も働いているっていうことは理解すべきだわ。私の家はきれいよ。 今朝からゴシゴシみ がきあげてるもの。うちの衣類をみたらいいわ。みんな洗ってアイロンをかけてあるで しょう。私は家にいるけど働いているのよ。 母親労働者だわ。

家にいる女がしてる仕事って遅々として退屈なものよ――とくにきちんとしようとす ればね。いい加減ですませておくのだったら、そう悪くはないけど。 私はかなり完全主 義者なのね。子どもたちに「タオルはかけておきなさい」っていう。タオルがちらかっ ているのはいやだわ。とてもつらいわね。 これを拾い上げ、あれを拾い上げという終り のないゲームだわ。 そして、 家の中をきれいにしておくには、いつも片づけつづける。 男は一日に八時間働く。 でも、一日に十一時間から十二時間働く母親がいるのよ。 夜 中に起きる。やれ、赤ん坊が吐いた、医者を呼びにいかなきゃいけない、やれおしめも 替えてやらなくちゃあ。 息抜きなんていつできるのかしら? できないわね。 ねんがら ねんじゅう昼も夜も働きづめだわ。どうしてこれを母性愛だなんていうのかしら? 人 はお金のために働くのよ。私はこの小切手のために働いている。 愛なんかじゃない。こ の子どもたちにそれなりに家庭を与えてる。

私は一日中とても忙しくて、 空想に耽ってる暇なんてないわ。 よくお祈りはするけど。 神よ、私に力をくださいってね。万一、神が子どもを召されるのなら、それに耐える力 をお与え下さいってね。 その子は神の子で、私のところへつかわされただけなのだから。

)

以前は私は家にいて、ドアは閉めておいた。でも今は権利を主張する。堂々と頭を上

げて歩く。大きなイヤリングをつけたかったら、つけるわ。重くなりすぎるのもいやね。 自分がちっぽけな存在だという気持を私は完全に克服したわ。私は今働いてて、力をた くわえてる最中なのよ。そのうち生活保護から抜けでるつもりよ。 それが- 抜けでる のが私の目標なのよ。

福祉、つまりみんながいうようにただでなにかをもらっているという気持から抜けで て暮らすことなの。自分がそうやってるんだと考えなくちゃ。 考える必要があるわ。ど うして私ってこんなにバカなのかしらってね。 どうして働けないのかしらとか、なぜこ んな風に生きてなきゃいけないのかってね。 とにかく生きていくというだけでは充分じ ゃない。いやしいと思われてるのを感じるね。

せんだって、私は病院にお金を払いにいったの。看護婦がきて、私にグリーン・カー ドをくれたわ。グリーン・カードっていうのは生活保護を受けている人用のものよ。彼 女は私の目の前まできて、会計係にそれを渡しながら、こういったのよ。「家にいたま までお金が降ってくるなんて、私もそうなりたいわ」。 みじめで、腹の中がカッカとき たわ。こんなことはいろんなところで聞かされるわ。医者は診察さえもしてくれない。 グリーン・カードを見せるのってはずかしいって思われてる。 どうして小切手を郵送し てもらえないのかしら、さあ、この小切手はあなたのです、生活保護のことは忘れなさ い、あなたは母親として働いているんですよってね。

主婦業

その看護婦さんってさ、自分が労働者の代表だって勝手に思いこんでるのね。 グリー ン・カードを持っている私たちっていうのは、なまけものの役立たずってわけ。 彼女が いいたいのはそこなのね。 あの人たちが善玉で、私たちは悪玉ってことなのよ。

病院でどんなふうだったとおもう? 私はすてきな部屋にいれられた、二人部屋だっ たの。でも、保険の人がくると五階へ押しやられる。 六人部屋で、ベルを鳴らしてもだ れもこないのよ。私はいってやったわ。 「ねえ、屋根の上にでもいくわよ。こんなとこ ろ一日もはやく抜けだしたいんだから。どこが悪いかはやくきめてよ」ってね。

それでなくともいつも抑圧されているというのに、そういう人たちの福祉の道をどう して断ち切ろうとするのかしらね。そういう人たちは自分がなんの役にも立たないって いつも感じてるかもしれないのにさ。私は落伍者だっていうし、もうそのまま続くって、 そういってる。そしてこれは何世代も続いていく。 娘からそのまた娘へと。どうしたら こんなの止められるんでしょう。子どもたちは産んでほしいってたのまない。こういう 子が成長し、いつか命をなげだす。いつもベトナムがある。

戦争はいつも続くでしょうね。いままでもずっとあった。そうやってしか世界が続い ていかないのね。それだわ、いつも戦争があるでしょうね。 なぜかって? 私にはわか らない。誰もそんなこと教えてくれなかった。私は自分のことでとても忙しかったわ。 子どもの世話をしたり、お金をためようとしたり、小切手が遅れたとか盗難にあったり して福祉事務所に電話をかけたりよ。私が知ってるのはここでなにが起ってるかだけ。

私はある程度知的な女だけど、結局は......。 そりゃ知りたいわ。戦争って、大物が決め たんだと思うわ。 そんなことにあれこれうたがいをはさんだりしないわ。だって、もう 長い間自分んところの戦争と戦いつづけてて、忙しかったんですもの。

セツルメント・ハウスの所長は、私が仕事にもどるんなら福祉関係の仕事につきなさ いっていうのよ。家庭を訪問して、お母さんたちと話しあう。お母さんたちに、何かを 与えられるんだとわかってもらえるよう努力する。 悩みごとを解決しようということじ ゃあない。こっちが決めたらダメね。お母さんたちが決める手伝いをするだけ。 もし決 められないんなら、そのままにしておくより仕方ないわね。だって答えのない問題もあ るでしょう。

靴が必要な母親がいたので靴をみつけてあげた。 小切手が遅れてお金が必要な母親も いたわ。二、三ドル貸してくれるところを探してあげた。 基金みたいなものね。 小切手 がくるまで二、三ドルかりることができるところよ。それで小切手が届いたらお金をか えす。母親が外にでて、こんなことする時間がどれほどのこされると思うの? 母親た ちが英語をしゃべれるよう勉強ができ、そのおかげで働きに行けるようになるために何 人が時間をさいたかしらね? 私たちは神様のおかげで英語を与えてもらってるんだか ら、よろこんで手伝うわ。

ある女の人の家へいったんだけど、その人はスペイン語しか話せなかったの。私は彼 女に英語で話しかけたの。そしたら彼女は打ち解けようとはしてくれなかった。 彼女の

105

主婦業

眼には恐怖がみえたの。それで私は、スペイン語で話しはじめた。 そしたらすぐに、コ

ーヒーはいかがって勧めてくれて、近頃のことを話してくれたわ。

私は、母親たちがどうしたら地域社会の役に立つことができるかに気づくためにお手 伝いしたいと思ってるのよ。 一日中じゃなくても、日に三、四時間ぐらい。それで 手当をもらえる。自分が働いてるその場所で小切手をうけとるなんて最高の誇りだと思 うわ。自分のものですものね。やることやったんだから。

二度目の結婚生活中、一時期、彼女はテレビ工場で組立ての仕事をした。「この 仕事が好きじゃなかったわ。機械的すぎたわ。 仕事、仕事、仕事ばかり。自分を出 すなんてことできなかったわ。 ただ急いで仕上げるだけ。 お金になる仕事でも、楽 しめなかったら、何も得られないわ。 育たないのよね。 (こめかみをたたきなが ら)ここんところが」

セツルメント・ハウスの人たちが私んところや生活保護をうけてる母親たちのところ へ訪ねてきて、料理や縫いものに興味をもたせようとしはじめたわ。あの人たちがドア をノックする。すると、最初は私は腹が立った。自分のまわりに壁をめぐらせていた。 自分が実際なにかできるなんて思ってなかったわ。で、ちょっとひっこみじあんだった。 悩みごとを自分のなかにとじこめておく、畑でものを育てるようにね。そういう時期に

あの人たちが訪ねてくるようになった。自分には話せるんだ、頭があるんだということ がわかりはじめてきた。それでボランティアになった。

私は社会奉仕をしたいと思っている。 無関心じゃなく、誰にでも耳をかす人になりた いわ。泣きごとなんかいってられないし、人といっしょに泣いたりしちゃあいけない。 たとえ心の中で泣いたとしても、うなだれちゃあいけない。その人が打撃から立ち直る のに手をかそうとしてあげなくちゃ。 どこの家にでも出入りして友達になる。スパイと してでなくね。奥さんたちは福祉というのは、どんなものを持っているのかをスパイの ように調べにやってくるものだと思ってるわ。そうでなきゃ福祉の人がやってくるから って、何でもかんでも隠さなきゃならないわけがないわ。 この恐怖があるのね、福祉の 人が大声でわめきたてるって恐怖がね。 何かあるからね、ほら、男の人やボーイフレン ドがいたりする。私はメモをとらないし、ペンも紙も鉛筆もなんにもつかわないわ。 そ の家にでかけていって話すだけ。もちろんどんな境遇かみるのにみまわしたりはするけ れど。 よくおぼえこんでおかなくちゃあいけない。口にだしていったりはしないけれど 心に書きとめておくの。

フルタイムで働くようになったら、少しは保険に入るつもりなの。そうすれば今度病 院に入るときは、入りたい部屋に入れるでしょう。最後までそこにいて退院する。だっ てわたし、自分のお金を払うんですものね。ダメな人間になりたくない。子どもたちが 成長したら生活保護で暮らすことなんかしてもらいたくない。私、もっと勉強したいわ。

107

主婦業

からないんだけど。

知識に飢えてるのよ。なにかがしたいの。 なにかを探しているのよ、それがなんだかわ

(高橋真弓子訳)



6

静かな生活

THE QUIET LIFE

製本職人 ドナ・マリー

ドナはもう二十五年間製本職人をやってきた。 彼女の客にはシカゴ大学や樹木園、 アート・インスティテュート、それから個人の蔵書家がいる。 思い出を語るとき、 自由にあっちこっちへとぶが、それは彼女の生来のくせだ。

「私は自分から製本職人になるつもりはなかった。偶然家にたくさん本があった。 私は父の蔵書を相続したんです。 それに、夫のジョン(芸術家、大学教授)は破れ かけた美術書を山ほどもってきたわ。 それで床は本でいっぱいだった。そのとき、 この本をつくりなおして、きちんとしてみようと思ったんです。 で実験的にやって みたら、それがとっても楽しかったわけ。ほかにこれってすることもなかったし、 で製本職人になっちゃったってわけね」

静かな生活

最初はだれも教えてくれる人はいなかったの。特になにかをしてたわけじゃあなかっ たしね。そのあとで、ひとりのすばらしい女性にめぐりあったのよ。その人が天才的な 芸術家だった。その人のお父さんがつくった本やなにかを縫いあわせるすばらしい台を 私にくれたのよ。 その人から本を縫う技術を学んだ。すごくいい本で表紙がダメになっ てるのがたくさんあるんですよね。 まず、それをバラして、そろえる。 それを台におし こんで縫いあわせる。たったそれだけのこと。

家に小さな製本機があるんです。洞穴そのものみたいなもので、道具がついてるわけ。 テーブル、カッター、そしてプレスがあるんです。 最近はねじ式のプレスもあるわね。 プレスは本をしっかり押す重い道具です。 でも製本職人の道具の主役は親指の爪ね。親 指で押すんです。親指はとってもよくつかうわね。もちろん私は自分がりっぱな製本職 人ぶるつもりはないわ。 実際にそうじゃあないし... りっぱってのは人にみせるための 製本とか金箔仕上げを言うんです。そういうのはローラーで模様を押しだし、玉子の白 身みたいな白をつける。それから金箔をかぶせるんです。 私は復元って作業が好きなん です 裏がとてもボロボロになってしまった、いい古書なんかの復元をするのは特に ☑......

まず背をこすりださなきゃあならないんです。 元の背は完全にダメになっちゃってる から、それを取りのぞいて、それからていねいにページを開いてみるんです。そのとき

が一番楽しいときね。

当然、製本の仕事ってあまり金にはならない。でもとてもたのしい仕事だわ。

キャロリン・ホートン(彼女の製本の師)と私で大学の仕事をやったときは、簡単で、 必要最小限のことだけをやったわ。 保存を目的に、貴重なパンフレットを仕上げたんで す―初期本、一五〇〇年以前に印刷されたものだったわ。建築の本やラテン語の詩の 本だった。

ベラムでつくったのはたいてい背がいたんでしまい、とても扱いにくいんです。 ベラ ムってのは仔牛や羊の皮のことで、硫酸処理がされてるんです。ページは破れかけてる。 でもできればページを取りはずし、洗うんです。つまりある溶液にひたし、酸をとりの ぞく。 それからまた重ねて、プレスでしめつける。

私の個人客のなん人かはすばらしい蔵書をもっているわ。もう二度とみられないよう 製本がされてるわ。私の客はきまってて、みんないい人ばかり。ひとりの人なんかス チーブンソンとディケンズの豪華なコレクションをもってたわ。 初版本よ。 その方はも うなくなられましたけど。

お宅までうかがうのよ。道具や油や絵具、それに製本用のノリなんかもっていくんで す。絵描きさん用のよごれよけの敷布。 美しい東洋風のじゅうたんなんか敷いてあるで しょ。ぜったいになにかをたらしたりできないわけね。折りたたみのテーブルとブック エンドを用意するのよ。まあそんなとこね。

静かな生活

まず本を数える。本はすべて元通りにきちんとなるように、 その点は特に気をつかう。 それで一冊ごとに、抜きだして、破損をしらべる。ほとんどの人が本を取り出すとき、 背の上に指をかける。だからそこがいたんでいる。美しいなめし皮のとじがやぶれてい る。本のごみをはたくときは、ぜったいに中には手を触れない。ホコリは必ず背の上に つく。そこへ手をやってとりだし、はたきをかける―そんなのバカげてるわ。 本をダ メにするだけよ、それじゃあ。

アシスタントが敷布をひろげてくれると、そこに本を並べる。アシスタントが背の上 をはらう。背だけにハタキをかける。そうやって本をきれいにするのよ。 それからあの すばらしい大英博物館考案比率の乳酸塩カリウムをつかう。本の皮の部分に、元々そこ についていた分量の酸性を補給するために、かるくそれでふく。完全にかわききってし まっているし、塩分もすっかりなくなっちゃってる。だから乳酸塩カリウムで皮製のと ころをすみずみまでこする。ほんとうにかるくこするだけで、 しみこんでいく。 それか よく磨いて、元の本棚へもどす。 こんな気候条件では五年間以上はもちそうもない本 が、これで保存できるのよ。

とても手間のかかる仕事だけれど、とても大事なことだとおもうんです。そうしなか ったら、その本はバラバラになってしまうから。 私の父の蔵書はそうなっちゃったわ。 特に二酸化物の質量の多い都市なんかでは、本はやられてしまうわね。毒性のつよい空 気、都会の有毒な大気汚染の中では。 ディケンズとかマーク・トウェインとかデュマの

114

全集なんかを買うのがはやった

私の母の時代にそれが流行したのよ。それを本棚に

かざるのが。 そういう本がシカゴでは、たとえば同じ版のものでもレイク・フォーレス ト(シカゴ北方の湖水沿い。Uの字形の最北端) にくらべると、それはおそろしい速さで バラバラになってしまってるわ。 もうなん年もそういうことがつづいてる。ダメにして るのよ。すっかりやられてしまう。おそろしいわね。

ふつう十時半に着いて、気が向くだけ働くわ。 テーブルをいっぱいにして、その本全 部にオイルをぬると、出るのは四時か六時になる。ひとりの人のところで二、三週間は かかる。アーモアさんの本のときは、六カ月の仕事だったわ。 彼女の古い家には目もく らむようなコレクションがあったのよ。 荷造りした箱から本をとりだすだけで二日もか かったわ。アーモアさんのお母さんがすばらしいセンスのいい収集家だったんです。 私 がみたコレクションの中でも一番美しいもののひとつだったのはまちがいないわね。装 丁の点だけじゃあなく、 本のえらび方もすばらしいものだった。そこに居あわせたのは まったくすばらしい経験だったわ。

私はチャチなものの製本はしたくないんです。 中味のことも考えに入れなければなら ないから。たとえば偉大な思想の本を装丁する――たとえばカール・マルクスとか(笑 う)

当然その思想を入れるにふさわしい製本をするでしょ? 装丁の発想にも本の 内容が反映する。 樹木園の本は一番興味深いもののひとつだったわ。その中のいくつか は、十六世紀、 十七世紀のもので、すばらしい草木の本だった。 それは美しい美しい本

静かな生活

だったわ。 花の模様の紙がつかってあった。自分自身のセンス、自分の心の動きを語る のに特にこれでなくちゃあというのはないのよ。

もしも日本のすてきな木だったら、まあ、そりゃ、すごい。私はカリフォルニアで育 てられたのよ。レッドウッドもみたことがあるわ。 レッドウッドって今は計画的にだめ にされつづけてるわ。 あなたの考えにつながるようなレッドウッドが日本にもあるのよ、 そりゃ、みごとで。(ためいき) 製本って知恵がいるのよ。 本の内容にふさわしい品の あるものにしなくちゃあだめなのよ。ページには、ポーッとさせるような、摩訶不思議 なものがいっぱいつまってるからよ。それが人生ってもの。そういうものの製本はどう したらいい? さあ、私にもわからない。力をさずけることね。 皮にしても、布でも紙 でも、それに力をさずける。 それが本の内容があらわれることなのね。

私は、なにかしら意味のあることを語っている本の仕事でなければ、やってて楽しく ない。こんなことを言うと、本というのは永久に本棚にとっておくあるいはコーヒ テーブルの上でもいいけれどものとおもいこむ人たちには叱られるだろうけれど、 本は読むものよ。それだけ。 本って読まなければなんの意味もないでしょう。

そういうことを私は、大洪水の直後フィレンツェで仕事をしてて発見したんです。 行 ったのは夏でした。ジョンがはじめて有給休暇をもらったときに、あそこで暮らしたん です。あの町がすっかり気に入ってたのよ。 そしてビブリオティカ・ナツィオナーレ (国立図書館)のある人に来てほしいってよばれて......

116

製本をしながら、その本をよく調べてられたら、まるで魅せられたように夢中になれ

たら、そりゃワクワクするでしょうね ―もちろん、そんなことはできっこないけれど。 そんなことをしてたら、仕事がいつになっても終らないでしょう。 ひまなときに自分で 本を読めばいいのね。私って手にする本にはどれにでもすごく強い気持の入れこみをす るのよ。まるで生きてるものみたい、それとかデカダンス、つまり死んでるか。 『マイン・カンプ (我が闘争)」 みたいな下品なものに時間をむだにするなんてイマイマ しいだけだから、あんなものの製本なんて一瞬たりとも考えたことはないわ。 それ製本 したら一〇〇万ドルくれるかしら? 無論そんなことありえないでしょ。

この仕事がとても好きなんです。心がなぐさめられる仕事ね。イライラしちゃうこと といえば、自分がいつも外側にいて、内側に入れないことね。ほんとうは読みたいのよ。 でも、家で仕事がやれて、心がなぐさめられ、なにかをやってるって感じられるなんて 幸せね――それが大事なこと、 そうじゃあないかしら?

私はただの掃除屋さんよ。(笑う) 芸術家じゃあない。 アニリン染料をつかうだけ。 そうすれば皮をいためないのよ。アニリンって天然染料よ。 そんなことぐらいしかして ないわ。それほど専門的技術じゃあない。ただ本を保存しようと思ったら、どうしたら いいかを知ってるだけなのよ。そういうことをするだけね。修理工がタイヤの手入れを するとするでしょ、その人は知ってるでしょ.....

ええ、大切なことだっておもいますよ。 本のおかげで私たちは先へ進んでる。 本その

117

静かな生活

ものね――ほかに心を入れこむようなものがあまりなかったのよ、私にはこの仕事に 感謝してるわ。ときどきひどく孤独感をもつことさえのぞけばね。だれかとならんで座 ってるのってすてきね。 一緒に仕事をしてる人でも、自分の夫でも友達でも、だれでも いい。すばらしいわ、ほら、なんかささやくときみたいで、いつも......もしほんとうに かしこい人だったら、ノリをつけたり、しばったりして時間を浪費したりはしないんじ ゃあないかしら。でも、いい本の製本をしたときって、なにかいいこと、ほんとうの意 味でいいことをしてるのよ。そうね、やっぱり私もいい、長くもつような製本がしたい わね。そして、ぜったいにこわれない、長持ちのするその本みたいにたしかな、そんな 条約があれば、私も参加させてほしいわ。

四百年も前の本をきちんととじあわせておくってことは、その精神を生かしつづける ことでしょ。そんなことって心を奪われるわ。 すてきね。だってそれが私たちのものに なるんですもの。だって一冊の本がひとつの生命、ちょうどひとりの人がひとつの生命 みたいに。ええ、その通りね。この仕事が私には有益だわ。年をとったものには心理療 法にもなる ただひたすらつづければいいのよ、手をつかって。

(レベッカ・ジェニソン訳)

118

薬剤師 ニノ・ギュイディチ

る。

われわれは、ある街角のドラッグストアのカウンターの中にいる。近所は変りつ つある。

東側には中産階級の上が住む高層ビル、西側は低所得者。 それらを隔てる大通り に沿って仮住まいの若者を一番多くみかける。「この通りで四十年も過ごしてきた なんて信じ難いことだよ」。彼は一九二六年から薬剤師をしている。 今七十歳であ

カウンターのうしろの薬品棚には、薬品会社別に分けられた何千ものびんが並ん でいる。「だいたい見積もって五千から七千五百のいろんな薬がある。わからん時 はレッドブックに頼る。 薬品名のほか、製造者と薬価がわかるようになっとる」

角のドラッグストア、 これはもうすたれたよ。小さな店は消えつつある。量をこなせ ないんじゃ。昔はな、薬剤師は医者扱いじゃった。今でも、いったい何人ここへ来てこ ういうかしれんよ。 「耳が痛いんです。何か薬をください」「子どもが風邪なんです」っ

風と共に去りぬ、だ。今でも患者は変らないな。さっき来たあの人みたいに。今 晩中に診断書がいるんだとさ。「きっとだよ。書いといてくれよ」っていっとったよ。 彼は常連だし、そんなこと忘れるってことは、処方箋を書くのを忘れるみたいなもんで

119

静かな生活

な、大失策さ。 わしは客と個人づきあいしてるんだ。

今わしらがすることは丸薬を数えることだけ。数え板に十二錠取り出して、ここに入

れる。もう十二錠取り出す......。 今日はいつもとちょっとちがってた。 軟膏をつくった。 でもほとんどの軟膏はでき上がってるんだ。 たまたま担当の医者が古風なやつだった。 硫黄とほか二種類の成分を混ぜたものを処方してきた。それを天秤ではかってつくるわ けだ。いつもはチューブのクリーム一本で済む。

医者が処方箋を書いて、わしらがそのほとんどをつくっとった。 今はそういう仕事の ほとんどが製薬所で終ってる。 本当の意味での薬剤師がおるのは製薬会社だよ。 そうい う人たちは工場労働者の薬剤師なんだ。わしらは単に薬の名前と番号と使用法さえわか っとればいい。よっぽどやさしい。 昔なら、手をつかい、一日にまあ二〇か二五の処方 箋しかこなせなかったが、今はだいたい一五〇はいくよ。一年中で今頃の時期になると、 ほとんど抗生物質だよ。 風邪が流行っとるからな。

昔は単純な薬やワセリンだとかラノリンとかの軟膏をベースにつかって、そういうの を混合してた。今のような薬はなかったよ。 今じゃあ本当に注文の品をわたすだけ。 (笑う) そういう薬剤師の悪口を言うとるんじゃないが、えらい発達したもんじゃ。わ しらはただ薬をさし出すだけ。それでおしまいさ。

わしにはこの方がいいがね。もしわしらがなんでもかんでもつくらんといかんとした ら、そして医者があらゆる成分を処方箋に書き込まんといかんのじゃったら、 この経済

120

界でやってくのは難しいよ。 なにごとも敏速であれば、それだけいい。 昔は今みたいに すぐきく薬はなかったよ。

「昔、薬剤師の学校に行った。二年だけ行けばよかった。今はそれが六年じゃ。 わ しの学校では基本的な金属元素と塩類しか教わらなかった。 ある塩剤はせきに効く んで、それを蒸留水と混ぜた。 それで薬がつくれた。今の若い連中はもっとたくさ んの化学のことを知っとる。わしらよりよっぽど程度の高い教育を受けとる。製造 の一端をになう準備をしてもらえる。 高校生の子どもたちは、わしが全然知らんよ うなものの製造法を知っとるよ。(笑う) LSDやそういうものをさ。 子どもたち は、わしらがつくるものよりもっと危険な薬のつくり方を知っとるよ。(笑う)」

仕事をやり始めた頃は、子どもでも七、八歳以上になると出す薬がほとんどなかった。 ニキビとかそういうものができたぶつぶつ顔の子どもに効く軟膏はなかった。今なら、 ちょっと吹出物ができてたら皮膚科へ送られる。軟膏をたくさん出さなきゃならない。 以前とは比べもんにならんほど化粧品を売っとる。 そういうのは商売のほんの一部だっ たんじゃがな。それが今じゃ少なくとも半分はしめとる。だいたい二〇パーセントが処 方箋で、残りは日用品だね。

客が来て、それがわしの知らん人だったら、怖くて手も出せんよ。 法律では医者に行

121

静かな生活

けということになっとる。でも考えてもみなさい、三五セントも持ってない人間だって いるんだよ。ビックリしたな、あのときは。肉屋が飛びこんで来てなあ。 ナイフで動脈 を切りよったんだ。 あんた、 悪魔みたいに血をたらしとったよ。 それでも医者に行けっ ていうのかね? ひどい出血じゃった。ぽろ切れでしっかり巻いてやったよ。おまけに、 そいつは死にそうだったんじゃ。まあ大事にはならんかったが。 わしはあいつを助けて やったのかもしれん。 だが、そんなことは手柄でも何でもない。裏の部屋で死んでたと したらどうかな? あんた、わしは応急手当をやっておいたから破傷風の注射をしても らうようにというてやる。だが、そういうものの連中は十中八九はそんな余裕なんて ない人間だよ。目の中に入ったものを取ってやったり。いつもすごくうまかったもんだ ったよ。ほかのやつは「お前さんはどうかしている」っていうがね。

同僚のグレース・ジョンソンが入って来て白衣をつける。彼女は三十年間薬剤師 をしている。「わたしのクラスでは、三百六十人中女性は三人だけだったわ。男の 客はいつもわたしのところへ来るのをためらったわ。 わたしを避けるから、なおさ ら、その人が何を望んでいるのかわかったわよ。(笑う) 父の店で働き出した頃は、 わたしは奥で調合してたわ。 すると父が大声で呼ぶのよ。 男の人たちはこっちを見 るとそのまま出てっちゃったわ。あの人たち、わたしに頭がふたつあるとでも思っ たのね。女の人はいつでもオーケーだったけど」

122

「わたしが薬剤師だっていうと、へえー、そりゃあすごい! ほんとうに頭がいい にちがいないってわけね。 女薬剤師ってのはさ、女の医者のようなもんよ。だけど、 わたしたちがしてることを考えたら、薬剤師が充分に認められてるとは思えないわ。 患者と医者のつなぎ役としてよ。 もし医者がミスをして、わたしたちがそれを見過 ごしたら、わたしたちが訴えられる。医者と患者は仲がいいから、医者が訴えられ るってことはないわ」

「三十年間で大きく変ったことといえば商品ね。今はこんなにいろいろある。ドラ ッグストアでラジオ売ってるなんて聞いたことある?(笑う) こんな何千種類もの 薬があるなんて聞いたことある? ある薬剤師がいつかいってたわ。真夜中にこの あたりに原爆が落ちても誰も気がつかないだろうって。(笑う) なぜって、 九九パ ーセントの人がセコナルだとかネンバタルを飲んでるからよ、でしょ?自動的に 口の中へポンポンとなげこむのよ。 必要であろうがなかろうがね。ほとんどの人が なにかしら薬を常用してる。今は誰でも神経症の悩みをかかえてるのよ。私たちの 暮らしが緊張をうむのね」

仕事が楽しいよ。(笑う)人に囲まれてるのが好きなんだよ。五年前、やめようと思 えばやめられたんじゃが。 家がいやというわけじゃないが、その辺にじっと座っとると いうのが退屈でな。 社会保険と何とか税を払っておいたおかげで働かなくてもぜいたく

静かな生活

にやっていける。 でもわしはここに来るのが好きなんだよ。人間が大好きというとるん じゃのうて、おらんと淋しいってことだよ。 家へ帰って、こういう時もある。 「わし、 今日はいろんなのに会うたな。 くだらないやつばかりだった」ってな。 それにあれやこ れといやなこともな。 そいつが好きなんだ。 そのくせ、だれにも会わないときとか、だ れにも話をしないときなんか･･････

ジェフという三十歳の店長が口を挿む。「仕事から離れたがらない人間なんて知 らないよ。ニノだけはべつさ」

仕事にでていくのがしんどいと思うとる人間は多い。わしは別じゃ。 仕事が大好きと はいわんが、嫌でたまらんということもない。わしは仕事するだけだ。なにもしとらん のに比べたら、その方が自然だよ。自分はまあ必要とされとると思うてるよ。もし顔を 出さなければ、その日だれかに迷惑かける。 一時間でもひまをとって町にとび出してた りしたら、だれかに「いったいどこへ行ってやがったんだい? そりゃもう、忙しかっ

たんだぞ。 探してたんだぜ」って言われたいな。それを怒られてるとか、カッカしてる とか思うやつもいるけれど、わしはちがう。「別にあんたがいなくても平気だった」な んていわれたら、ひと思いにやめちゃうよ。まあ必要とされてると思いたいんだな、自 分でいい気持なんだな、そういうのが。そうさなあ、まあなんらかの価値があるって

ことだよ、それが。

六十五まで待てなくてやめる人間は大勢おるよ。そういうのは死にたくてうずうずし とるんじゃろ。何のためか知らんが。それでそういう男が家へ帰るじゃろ、すると、そ ういうかみさんを見たことあるけど、亭主が家にかえってくるなんて、残念ね、って顔 される。多かれ少なかれそんなもんさ。普通の男つまりわしのようなのは、こういう仕 事をして帰ると、家では何もすることがない。だからこそ必要とされてるって思いたい。

「十二歳の時、初めてドラッグストアで働き始めた」 っていう彼はイリノイのある 小さな町に住んでいた。彼の父親は石工で、彼がまだ小さい時に死んだ。 「店をあ けて、歩道を掃いて、床をみがいた」。シカゴでは夜働きながら薬剤師の学校へ行 った。「おやじが精出して働いてるのも見てきたし、農場とか炭坑で、週二、三ド ルの金でボロボロになって働いてる人間も知っとるよ。わしはただその辺につっ立 って、客が来るのを待って、いらっしゃいって言うだけで同じ額の金がもらえた。 わしにとっては、金を稼ぐのなんてたやすいことだった」

自分の店を持ちたいなどと思ったことはないよ。チャンスはあったが、踏みとどまっ て考えた。ローンには利子があるじゃろ。自分だけの力ではやれない。一日に十二時間 も女房を働かせたくないしな。 わしの友達らはな、あいつらは共稼ぎして、 そりゃ一生

125

静かな生活

懸命精出して働いて、 どっかを買いよった。そういうのをあいつらは好きでやってる。 でもそれはわしのやり方じゃあなかった。

わしはずっとボスじゃったし、店もきりもりしてきた。週五、六ドルでソーダ水売場 で働く女の子の世話をしたこともあったもんだよ。それも現金払い。わしはそういう男 じゃよ。何の見返りも与えず人に仕事を頼むことはようせん。 成功するためには他人に 助けてもらうチャンスは生かさなきゃならない。 誤解しないでほしいが、成功するため に卑劣漢になれというとるんじゃない。いろんなことをやらんといかんというてるんだ。 とっくの昔に、わしはそういうタイプの男じゃないって気がついてるよ。 わしはそんな にお人よしの人間ではないが、 自分がやらんようなことを他人にやらせたくないだけだ。

「この辺では、かなり黒人の客がくる。 近所で働いている人たちだ。わしにこうい うとった。『なぜここで買物するかわかるかい? 家の近所じゃ金を盗まれるみた いなもんだからだ』って。これは本当のことだよ。 昔、わしもそのへんで商売しと った。貧乏人をやたらとだましてもうけてる店があった。それはわかってる」

わしが百万長者にはなれっこないってことはわかってるさ。たくさん金をもうけよう と思ったら、ものすごい野心がないとだめだ。わしにしてみたら、家賃を払って、食べ て、野球に行って、競馬場に行って、時には女房をどっかへ連れて行く。いろんな請求

126

書の払いをする。それ以上なにが必要だい? 通りで浮浪者にならなくていいだけのも の、あるいはピストルをもってホールドアップやらかし、一ドルとらなくてもいいだけ の金があればいいよ。 出かけて行って、生活に必要なだけの金をもうけるっていうのは すばらしい気分だよ。 これはわしの考えだけど――一〇万ドルなんてバカげた夢さ。一 ○万ドルためたがるなんて最高につまらんことさ あくまでわしの考えだけどな。 金持ちになろうなんて気をつかったことはないよ。 ばかげて聞こえるだろうけれどな。 友達がこういうんだ。 「お前さんのような男は知らんよ。金に無頓着だなんて」とな。 それはうそだよ。金は好きさ。ある程度の金はないといかんってことはわかってるよ。 じゃが、ひとりの人間が生きていくのにいったいいくらいる? わしにはガキみたいな 弟がいるけど、そいつはすぐにものを買いたがる。買っといてその半分はわしに売りつ けるんだ。わしが怠け者だというんじゃなくて、夢多き男ということなんだよ、 言うて みれば。

わしは自分が成功者だと思うとるよ。もしこれ以上必要とされないんなら、やめるの は平気さ。野球でもみに行くよ。 競馬もやるよ、きっと。たまに釣りにでも行くさ。 気 をもんだことって一生のうちでほんの少しだけだったよ。 新聞広告が出たんだ -薬剤 師求む。四十歳以上不可 その時、わしは四十五歳だった。思うたよ。こりゃ若者の 仕事かなって。でも運がよかった。以来どうっていうこともなかった。

もしもう一度人生をやり直すとしたら、医者になるな。 医学部の予科には行ったんだ。

127

静かな生活

けどもうあと四年っていうのはきつすぎるって、その時思ったんだ。文句はいえないよ。 これまで運がよかったんだからな。世の中にはなにひとつ役に立ってこなかった。 世の 中に貢献してる人間なんてほんの少数だよ。 そういうのは、インテリでおそらくいろん 金がだまってても入ってくる人たちだよ、きっと。 一生を教育につかう人たちだよ、 そういうのは。一生を社会に捧げる。 そんな人が大名旅行をすると、なんてことは新聞 に出てたりしない。そういう人は社会欄にはあんまり載らんよ。 恐ろしくものを知らぬ 人間もいるさ。そういう連中がどうやって一国の頭になるのかね。おかしい話だよな。 世の中狂っとるな、そう思わんかね?

わしは自分本位だったな。ご多分にもれず、自分のことしか考えてなかったよ。気楽 にやって、楽しく過ごして、食って寝るだけだ。本当にりっぱにやってる人間なんてほ とんどおらんよ。だれって言えないけどな。 この仕事はわしには大切なんだ。でもたい したものじゃあない。世の中にとっては重要でもなんでもない。

ミズ・ジョンソン:もちろん大切よ、ニノ。 あなたはすごく大切だわ。 医者が書 いたことをあんたは何回訂正したかしら。この店を考えてみたら、えらいなんても んじゃないわよ。ほかの人たちを見て) みんな彼が大好きなの。彼にはすばらし い信奉者がいるわ。みんな、彼にみてもらおうと思って、自分の子どもや孫を連れ てくるのよ。

128

ジェフ:ここに来る人の七〇パーセントはニノが目あてなんだぜ。

そんなことはわしは知らんよ。 まわりを見てみなよ。人類のためにりっぱな事業をし てる人がいるよ。

ミズ・ジョンソン:まあ、 ニノ、 あなたはそこに立って毎日人のためにつくして るじゃあないの。

(彼は照れて天井を見上げる) へえー聞いたかね? そうかね。へえー。

〈追記〉 彼の同僚(その人はこの話のあとでなくなった)の話。 彼は厳格な人だっ た。「ニノとやった一番はげしい口論っていうのは、わしがきびしさがたりないっ ていうことだったな。誰かが来て 『眠れないんだ』っていうと、ニノは用紙に記入 させないうちは何もわたさなかった。そういう客は、角でうろうろして、それから わしのところへ戻ってくる。 わしはこういう。 『あんたのことは知ってるよ。確か だな。ああいいよ。ほれ一錠か二錠やるよ』ってわけさ。わしはときどきなさけを かけた。それを罪だとは思わんのじゃがな」

129

静かな生活

ピアノ調律師 ユージン・ラッセル

彼の姿は時折、シカゴ市の通りでみられる。徒歩のときもあり、自転車のときも ある。特に目立つのは、気さくな作業衣姿に、 幅広のベルトだ。それにケースがぶ らさげてある。ケースの中は彼の商売道具プライヤー、ワイヤーカッター、 それにさまざまなナイフやノミ。 彼はピアノ調律師だ。 それを職業にしてもう十五 年になる。

「私はピアノ・テクニシャン。ということは身も心もピアノ調律師ってこと。(笑 う)ピアノの調律ってのはビジネスじゃあない。一種の献身だよ。 可能なかぎり最 高のサウンドをつくりだすには、音階のデザインと音階の工学がいる。 ピアノ調律、 ピアノ再生、古いものの復元もする。私はこういうことをなんでもやる。それが楽 しくてしようがないんだ。

なん年間もミュージシャンだったんだ。ジャズのクラリネットを吹いてた。ずい ぶんデキシーランドもやったよ。私の手がけたピアノはどれもこれも、かならずど こか少し気に入らなかったんだ。で、十四歳ぐらいからチューニングをやりだした。

(坂本さえ子訳)

130

それで飯をくおうというよりは、演奏のときに芸術的に満足したかったからだよ」 妻のナタリーも会話にくわわった。

ユージン:毎日がちがう。時には土曜も日曜も働く。月曜日はレコード会社のピアノ をやる。九時までにやっておかなきゃあならない。ひとつがすむと、もうひとつの会社 へいく。最低四つのピアノをやる。その日は、たいてい一台か二台のハプシコードがま ざってる。 途中で、電話番をしている妻に連絡をとる。 で予定がうまってしまうことも あるし、あいだに割りこみもでてくる。 すっかり終るころには、もうだいぶ暗くなって るよ。

私の居眠りは有名なんだ。 ずっとねっぱなしで調律をやりつづけるって――でもだれ も気がつかない。(笑う) なにか上等のスタインウェイをやったりすると、一日がアッ というまにすぎて、こっちもそれに気がつかないくらいだよ。 ところがクソおもしろく もない楽器だと、その調律がやけにモタツクね。いいサウンドって独特の刺激がある。 もうひとりの調律をやってるやつと話しあったことがあるんだ。やつはたいしたギタ 奏者でさ、そいつが「なぜ、おれたち調律なんかやってるんだろうな?」っていった んだ。私は「そりゃ、いいサウンドがききたいからだよ」ってへんじをしたんだ。たと えば、若い学生の家へいき、古いアップライト型の修理をやる。弦をはりかえたんだ。 すばらしい音になった。 それから一週間後、その学生は、そのピアノを売りたいってい

131

静かな生活

ったんだ。 「なぜ?」ってきくと、やっこさん 「ききたかったサウンドがきけたから、 「もういい」っていうんだ。

なにもグランドピアノじゃあなくったっていいんだ。スピネットだろうが、おんぼろ のアップライトだろうが、十八世紀末のアンティークのピアノだっていい――ハプシコ ードだってかまわない。 なににせよ、できるだけまめに調律しなきゃあだめさ。

均等の音律という性質が、ピアノをほんとうに調律するのを不可能にしている。 シス テムそのものがすでに調子があわないようになっている。でも調子にきわめて近づいて いるので、両立できちゃうんだ。 まず基本のA四四○からはじめ、一オクターブさげ て、それから、その調子の組合せと関連づけて調律する。 五に上げ、四に下げってね。 ひとつのオクターブのなかで、五の環をつくる。それを守って、四と五でバランスをと る。それを三に進め、六にもっていく――そうやってバランスがとれてくる。 そのあと で、オクターブのなかののこりの部分に進む。 そしてピアノの調律をする。 大事なのは ビートをカウントすることだ。

ナタリー:最近は電子のものがあるわ。それなら、だれにだってピアノの調律ができ るのよ。ほんとうに、ナイトクラブの店長ぐらいにひどい耳だって大丈夫。 私ってまる で聴けないんだけれど、でもそういう電子工学の道具さえあれば、調律できちゃうわ。

132

32

ユージン:補助にはなるけれど、時間の節約にはならないよ。 クラッチみたいに、あ るところまでは、そいつをあてにできるけどな。 長いこと、そういうのを使ってて、役 に立つっておもってるのもいるにはいる。

ピアノの調律ってのは人に教えられるものじゃあないとおもうよ。訓練というよりは 実践じゃあないかな。 実際にはまりこみ、大汗かいてさ、実践する。 それしかない。 実 践、実践。やがて、それが第二の天性になる。

ナタリー:ジーンって、 よくいう特別製の耳をもってるのね。ほとんど人間の耳とし ては最高のピッチに近いのよ。 まあ、センスさえあれば、最近の楽器のチューニングは できるわね。でもジーンみたいにやれる人はごく少数よ。ジーンのようにアンティーク の楽器をやれる人って、全国でほかに三人しか知らないわ。そのふたりはすでに引退し てる。ジーンは自分で機械、つまり道具をつくらなきゃあならないなんてことがあるの よ。バージナルを扱ったこともあるわね。 ごく初期のハプシコードのことよ。 すでに失 われた芸ね。若い人たちには魅力がないようね。ジーンは徒弟奉公の修業がいくつもつ づいたんだけれど、若い人たちには辛抱がないわ。

ユージン:はじめたらすぐに金になるというものじゃあないから、調律をやる若者が へってる。こんなことをやってるのはたいていがミュージシャンで、つらい経験をし、

:

133

静かな生活

ひまなときにすることを探してたやつだよ。 ピアノの調律そのものは以前とおなじくら いにあるんだ。ちょっとへんだけど、景気がわるいとか、不況だとかすると、ピアノの 調律の仕事はふえるんだ。 ひまな時間がよけいできて、ついでに芸術的才能でものばそ うかってことかな。 それで、自分のピアノの調律をしてもらう気になる。 ピアノっての は、めんどうみさえよければ、なん代ももつものだよ。年がかわれば旧式になってしま う自動車とはちがう。 二百年ぐらいもたせられるんだ。 年配者は、自分で、年齢制限が ないってわかってることに打ちこむ。 年配のミュージシャンの大部分がピアノの調律を やりだすのは、それなら百歳になっても暮らしがたてられるからさ。たしかに、年をと ればとるほど、まるみがでてくる。

ナタリー:ピアノの調律屋っていわれても、ユージンは平気よ。でも小さい子たちっ てすごく格式を気にするのね。 ビリーのおやじはピアノを調律してるなんて人にいわれ ると、うちの子ったら相手に足げりをくらわせたりするのよ。 ある程度の知性さえあれ ば、どこの家の父親にだってピアノの調律ができるからよ。だけど、ジーンみたいにで きる人っていないわ。私たちそれがすごく自慢なのよ。うちの子も、父親がやってるの がどういうことかはっきり、きちんとわかってるわ。すばらしいことだっておもってる わ。だって、私自身、自分の父親が毎日、電車にのってなにしにでかけてるのか、正確 には、十代になるまで知らなかったんですもの。今おもうと、すくなくとも法を犯して

い?

はなかったようね。(笑う) 私の知ってたのはその程度だったわ。でもビリーはちがう わ、 そして、 誇りにおもってるのよ。

ユージン:私は影みたいなものだよ。だれかがピアノの調律屋ってよびたければ、ど うぞって感じさ。こっちはまるっきり地位なんて意識してないんだから。

ナタリー:でも、おかげで、高層ビルじゃあひどい目に会ってるじゃあないの。 ジー ンにはアタッシュケースに道具を入れてもってってもらうことにしたのよ。 どこかのパ ーティによばれて、 夜会服かなんかクラブの仕事みたいな服装していけば、みんなにす ごく丁重に扱われるのにさ。道具箱もって、掃除屋のドーリットルでございってかっこ う(笑う)で入っていくと、にらみつけて、こういうのよ。あいつは一体なにものだ って。

ユージン:そう、そう。 そういえば、高層ビルだと、守衛んところを通らなきゃあな らない。自分の名をサインして、行く先と、なん時に着いたか、でいつもどってきて、 守衛んとこ通って帰ったか、しらべられる。私はちゃんとサインでもなんでもするよ。 でもビジネス・スーツ姿でアタッシュケースでももってれば、そのままエレベーターの ところへいける。

135

静かな生活

こういう高層ビルに守衛が必要だっていうのはわかるから、個人的感情はぬきにして る。それでも、時には、なんでこっちは地下まで降りていかなきゃならないのかってお もうな。受付までいって、 サインしなきゃあならないところもあるよ。時間の浪費だな。 従業員用のエレベーターだと、目的のところにいつ着くのかわからない。客用のエレベ ーターでいったことがあるアパートでも、いったん道具箱をもつととたんに、従業員用 へまわされちゃう。おなじ守衛にだよ。 そうだな、たしかに、時には腹が立って......

ナタリー:息子とふたりで、クリスマスに、アタッシュケースを買ってあげたのよ。 でないといつ爆発するかわからない。おかしなことになるかもしれないから。

「お巡りにとめられたこともあるよ。 『おい、そのアタッシュになに入れてる?」 ってわけさ。『手作りのドロボー道具一式』 ってからかうと「ここへぶちまけてみ ろ』。ところが中には設計図が入ってる筒があるんだ。連中は、ピストルをかまえ て、一五フィートもはなれて立ってる。 それから、こっちが蓋をとって中はからっ だってみせてやるのさ。 (笑)

作業衣で、道具箱さげて歩いてると、連中が近づいてくる。「中はなんだ?』『道 「具だよ』『なんの道具?』 『仕事の道具さ。私の商売道具だよ」。でもなんの商売だ とはきかないんだ。その道具をみせろっていう。こっちがみせると、やっと「で、

136

おまえの商売はなんだ」ってきく。 『ピアノテクニシャンですよ』 『ほんとうか ね?』『ほんとうですよ』 『住所はどこだ』『ここを上がったところ』『じゃあ、そこ へつれていけ」。 それで連中をつれていく。芝生の上に道具をすっかりぶちまけて しまう。それから、よく点検して、『どうやら署にきてもらうようだな」って、こ うだ。『そんな必要はないはずですがね』『こんなのつかえば、かんたんに家に押し こめるじゃあないか』 『そうでしょうね、でもやったことありませんよ。 よその家 になんで押しこんだりするんです。 これは、登録ずみの商売用の道具ですよ。こい つのおかげで暮らしてるんです』 『どこがおまえの家か教えろ」。そうやって家のブ ザーをならし、外からとなる。 『ユージン・ラッセルはここに住んでるかね」 「ええ、 住んでますよ」「確認させていただいてるんです」。 ハイサイナラ、ってことになる。 いつものチェックだとおもうから、こっちも気にしない。腹を立てる理由もないし ね」

ユージン:なかなか競争相手が多い商売だよ。 いい話があってさ、ほかのテクニシャ ンもやりたいとなれば、そいつだってあとを追いかける。私にはそれができないんだ。 みんなにあたるだけの仕事はある。だから、私は時給一〇ドルをさげないようにしてる んだ。なん年ものあいだ、私の常客だった人が、わざと「あんたいくらだっけ?」なん てきくことがある。 そんなときは、「ご存じでしょう」っていってやるのさ。すると相

静かな生活

手は古い伝票をひっくりかえす。 そこにかいてあるのが私の料金ってわけだ。

ナタリー:ジーンってやたらと気が弱いのよ。だから、いつも私の方が尻をたたくこ とになるのね。二軒店をもってる知りあいのテクニシャンがいるんだけれど、その人も、 自分のところでやって気に入らなかった仕事があると、ジーンにやり直しを依頼してく るのよ。その人、商人としては最高ね。すごいわよ。ビジネスマンの感覚はぜったいね。 たぶんジーンはいわなかったとおもうけれど、 ジーンも小規模ながら、売買もあつかっ てるのよ。キーボード楽器を売ったり、買ったり。この家にいて、台所に座ったままで、 買いつけをして、それを売るのよ。想像以上に激烈なのよ、特にアンティークの商いは。

ユージン:四角のグランド・ピアノやなにかさ。私のところにも、中にオルガンが組 みこまれてる、古いきれいな四角のグランド・ピアノが一台ある。これはちょっとめず らしい

ナタリー:私の方は、この家の台所にいたままで、ピアノのブローカーとしては、ず いぶん仕事をしてるわ。ビルが、ピアノの売りものがあるって教えてくれるのよ。だれ かから電話があって、それを買いたいっていってきたりするわけ。そこんところが一番 むずかしいところね。そりゃ、たいへんな競争なのよ。

138

ブローカーってことなら、商品を扱う資格もいらないし、倉庫だってなくてすむし、

現物を動かしもしないのよ。まあ、保険を売るのと似てるわね。 ビジネス事業じゃあな いから、集めたりもしない。 古い楽器も買うわよ。 ジーンがそれを復元して、それから 売るの。仕事は家でやる。どこでもいいわけね、ガレージとか......

ユージン: どうやっても生活と仕事をきっちりわけるのはむずかしいな。

ナタリー:だって、私たちって、ほらフランス流にいえばさ -同世代でしょ。ずい ぶん大勢にきかれるわ。 「ラッセルの奥さん、どうやってあなた方おふたり、そんなす ばらしい老後の仕事をおもいついたの」ってね。「ご主人は退職前は、なにをしてたの? 退役軍人かしら?」って。みんな、この仕事ってあこがれるみたいね。あのすてきな年 寄りのカップルいいわね。 アンティークの店なんか開いて、なんかなつかしくて、古風 な手芸品かなんか扱っててさってわけね。

ユージン:まるで趣味かなんかだとおもってる。なにしろたのしめるからだよ。私も ずいぶんとたのしませてもらってるよ。いろんなことに出会うしね。ほかの人たちって 単調なくりかえしをやってる。 きまった時間に、パンチカードを押す......それから終る と、 やっとそのあとから、その人の生活がはじまる。私たちの方は、ピアノの仕事が生

139

静かな生活

活をまとめる中心になっている。

ナタリー:ええ、そうね、そうよ。ジーンははた目にわかるくらい、大事に、心をこ めて仕事をするのよ。なんだか数百万の人たちが、たいしてあこがれてもいない仕事に 時間をつぎこんでるって感じちゃうわ。 みんな待ってるって感じね。退職したら、ほん とうにたのしめるような、なにか小さなアンティークの仕事かなにかをやろうってさ。 そういうのって、「大いなるアメリカの夢」なんでしょ。 よくいうじゃあない。すべて のアメリカ人がひそかにナイトクラブのオーナーになりたがってるってさ。私はそんな ことなかったわ。きっとアメリカ人らしくないのね。私、ナイトクラブで働いたことあ るのよ。ジーンもだわ。 だからね、きっと。もうひとつの神話は、アメリカの娘ってみ んな、スチュワーデスとか歌手になりたいってのね。私にはそれがほんとだっておもえ ないわ――どちらもやってみれば、ちがってくるわよ。(笑う)だけど、やっぱり、た いていの中流アメリカ人の夢って、どこか安全で、いい場所に、かわいくて、したしめ アンティークの店を開くことね。ほんとうにすばらしい暮らしをしているディーラー なんか知ってるわ。その人たちって金をもらってるのよ。だから、これ以上はない って、うらやましい、けっこうなご趣味ってわけね。だって、 ぜったいにお店にはいな いのよ。なん年でも同じ商品をならべたまま。なにも動かない。 もしアンティークショ ップで食べていこうとおもったら、そんなふうにはしてはいられないわよ。そりゃ競争

40 がはげしくて―おそろしいほどだから。もちろん、だから性わるにならなきゃあって いうんじゃあないけれど、でもそういうところがものすごくあるわね。 ジーンはこのへ んのことはよく知ってて、いかがわしいのを見分けられるわ。

(軽く笑いながら)私はジーンほどに科学的じゃあないの、そんなに工学に強くないの よ。どちらかといえば商売人の方ね。 そうね、でもそれが気に入ってるのよ。ほんとう のこといっちゃうとね、こうなの。引退したら、やらないですむんだったら、ぜったい に音楽関係の仕事とかアンティークの商売はやらないつもりよ。ノーだわ。

ユージン:私はまず引退ってことはない。まあ、窓ふき男とおなじようなものさ。ほ ら、「おまえ、窓ふきがたのしいのかい?」ってきかれて、「ノー」ってこたえると「じ ゃあ、やめたら」っていわれてさ。 窓ふき男はこう返事をするんだ。「ほかになにがで きるっていうんです」(笑う)私はこの仕事が好きだけどね。 (あわてて) もちろん、仕 事が好きだし、同じ畑の連中からも、いい腕だっておもわれてるしね。

ナタリー:私たちが結婚したとき、ジーンはバンドでやってたのよ。店ももってたけ れど。私はアパートをさがすとき、こう言ってまわったのよ。 「主人は商人です」とか 「テクニシャンです」とかね。だって、「うえ、ほんと、そうなの。あんたのご亭主はミ ュージシャン。じゃあアパートはみつからないよ」とみんないうんですもの。ミュージ

静かな生活

シャンってひどい偏見をもたれてるのね。 渡り鳥だっておもわれちゃう。さもなくば、 へべれけのドンチャンパーティでもやるって。どことなくまた悪いことでもしそうだっ て雰囲気があるのね。

ユージン: 人生のなかで、なにをしても、それは、どこかで尊厳とつながってるよ。 なにかをきちんとやり、正直にやってさえいれば、他人にどうみえるかなんて、たいし て重要じゃない。本当の生き方ってそういうものさ。人を利用してさ、人から吸いと っていく、そんなの私にはできない。

ほんとうに人からはずかしめられた経験は一度もないよ。音楽とかピアノの調律って のにはどこか神秘的なところがあるらしい。 音楽からは美が生まれる。ピアノの調律も 美を生みだす。 コード進行をまずやってから、次の......

ナタリー: いまジーンはバッハを習ってる最中なの。

ユージン: 聴きたい音をだすだけのコードはよく知ってるんだ。ジャン・サビッツと やったことがあるトロンボーン奏者のために、ピアノの調律をしたことがあったよ。 チ ューニングしながら、チョチョッと、サビッツのテーマ曲 「宇宙の外へ」をやったんだ。 あの半音あがった十一番コードを徐々に九までさげていく。美しかったな。すると誰か

が部屋にとびこんできたんだ。「あんた、それどこできいた? どうしてそれ知って る?」今の音楽ではきけない、あの増音コードをきいてるからさ。 家へ帰って、「おれ は今、デミニシュのコードきいたよ」なんていったこともあったな。

私には勝ってるなって想いがあるんだ。ある日、ホテルのパーティルームでピアノの 調律をしてたんだよ。ちょうどコンピューター製造業者のシンポジュウムがあって、そ のうちのひとりが、私のところへ近づいてきた。肩をたたいて、こういったんだ。 「や がて、我々もあんたの仕事をやるようになるよ」ってね。私は笑って、こういってやっ たんだ。 「無限大の和音をとりだせるようになるまでには、まず私が耳でやってるごく 基本的なものをおさえるだけでも、その装置になん十億ドルもつかうことになるんじゃ あないですか」。するとその人はこういったよ。 「いいこと教えてやろうか。あんたのい う通りさ。我々にはあんたの仕事をうばえることはぜったいにないよ」。コンピュータ ーで調律するなんて、経費的にまずむりなんだ。 それをきいたとき、私はすごくいい気 分だったよ。

(中山容訳)

143

売買

売買

BROKERS

不動産業 マーガレット・リチャーズ

彼女はここ五年のあいだ、不動産仲買人をしている。 未亡人で二人の成人の子ど もがいる。「これは新しい職業よ」。若いときにも働いていた。 「家族をそだてるん で二十年間ほど仕事からはなれてしまう前のことだわ」。 ある会社で二十七人の同 僚と働いている。「よい意味での、きわめて攻撃的な仕事ね。 すぐれた思考こそ新 しい思考、みんな広告を信じてるわ。私たちはこの地区にかなり奉仕してると思っ てるわ」

彼女はこの地区に三十四年間住んでいる。主人は銀行家だった。その彼からかな

りの財産を相続している。 「うちは、私が不動産を売ろうが売るまいが衣食住に支 障はないわ」。大工業都市の北に位置する郊外の中流住宅地。

144

「仲買人としての資格をとるためには学校へ通い、州の試験をうけるんです。 測量 のことや担保のことについて知らなければならないし、所有権使用料や、最終価格 のことも知らなければならないのよ。 (都市計画による) 地区の区画についても知 っていなければならないんですよ」

不動産仲買人を私はとても楽しくやってるわ。たぶんそれは、にぎやかなことと関係 があるからじゃあないかしらね。一番魅力的なのは、決断力の基礎になることとかかわ ってるということでしょうね。家というのは家族にとって最大の投資ね。 大学教育がと ってかわっちゃったっていう人もいるけど。 教育ってすごく高くつくでしょう。だとし ても第二番目は家を買うことね。生活の中で、家を買うことは欠くことのできないこと になってるわ。

不動産仲買人は過去には、イメージはよくはなかったわね。まるで中古車のセールス マンと同じようにあつかわれてきたのよね。今そんなの考えられますか。 ただ売り買い するだけだなんて。 そういいながら、お客さんは助言を求めてくるわけね。そのことは 別に悪くないんだけど。(笑う) 近所のこと、公園なんかどうですってね。私個人もっ とも報われたって気になるのは、若い人たちがはじめて家を買うときの仕事ね。 暖炉が どんなに大切かわかってくれたり、地階を必要とするのはだれかとか。 (笑う)そうい うことね。「私たちガレージは別に必要じゃないけれど、どうしても暖炉はいるのよ」

売買

なんて、(笑う) みんなこういう調子ですわ。

もっともすてきなことのひとつは、あらゆる世代の人たちがアメリカ国内のすみずみ から絶えまなくやってくることですね。 田舎にじっとしていて、似かよった生活をして いる人たちばかりみてりゃあ、そりゃ楽ですけど。でも自分とは同じようなタイプにな ってない人にどうしても出会う。それがすごく刺激的だっておもうわ。

私はおもうの、みんなどうして不動産に挑戦しないのかってね。 家って私は大好きな の。たぶん私は心の奥では、欲求不満の建築家なのよ。(笑う)はじめ秘書だったわ。 それからセールスの方へ進んだってわけ。まったく制限なしにもうかるんですもの。 手 数料は、はじめの五万ドルまでは六パーセント、それから上はいくらまででも五パーセ ント。いつも新しい人や新たな状況に出会うわ。それが刺激剤なのよ。

ここはとても競争の激しい地区なのよ。 この地区には経験を積んだ、高度に専門的な 不動産業者がたくさんいるのよ。それでよく他人の足をふんじゃったりするわ。 でもわ ざとすることなんてめったにないわ。日曜日の新聞をみて、私のところのリストにも入 ってる家のことで広告をよんだ人が私に電話をかけてくる。二分も話してると、だれか 他の仲介人にも頼んで家をさがしているってのがわかっちゃう。 もし相手がそれを自分 から明かさなけりゃ、私の方からききだす。そしてその不動産仲介人に電話するように っていってあげるんです。とくにその仲介人が彼らに充分なサービスと考える時間を充 分与えているような店なら、後生だから、男でも女でも、その店を信頼しなさいってい

1

ってあげるのよ。自分の時間を他の仲介人と話がすすんでそうな人のために費やすのは もったいないでしょう。 そういうハンパものって利益があまりないのよ。こっちを信頼 してくれるんならだれにでもベストをつくすわ。そういう人には最高のサービスをする。 私はその人の誠意をうらぎらないわ。

私たち、この種の仕事で気が合えば、合うほど、なんていうか不動産やってても買い 手と売り手の両方の代理人の立場に立っちゃうんですよ。 不動産屋っていう立場はない。 不動産仲介人は雇われているんですから。ある家をこの人に売れとか売るなとか判断は まかされていないのよ。不動産仲介人はもっと積極的な立場をもつべきだって感じもす るけれど......。私たちの立場って 家を所有してるのはあの人で、私たちじゃあない、

私たちは単にその人の代理をつとめるだけもちろん法律の枠組みの範囲でです。 私 はかつて今まで、黒人やユダヤ人の家族に家を売るななどと命令されたことはありませ んわ。私はそれほど世間知らずじゃあないわ。そういう場合だってあるにちがいないと おもうけれど、でも今まで私にはそういうことが起らないだけね。私たちの動かす平均 的な家は単価五万ドルぐらいね。それでおのずから限られてくるでしょう。

この日曜日に、ある家屋を一時から四時まで開ける予定なんです。そのことは新聞に 広告を出します。私はいろいろな質問に答えるためにそこに行くんです。 家を探してい る人がまちがいなくやって来るはずですし、他の仲介人たちもお客さんを連れてくるの

よ。私が売り手の代理人になることになってるの。私たちは協力しあう。 家の持主は一

147

売買

時から四時までそこにいない方がいいのよ。そのほうが持主にはいいんです。だれかが (家の中を)歩きながら「なぜこんな色を居間に選んだのだろうね」なんていうのを聞 くのは、持主にとっていやな経験じゃあないかしら。現場で入ってくる人の名前を私が 記入するんです。家をみてまわりながら、有利な点をあげてやるんです。私の場合は悪 い点だと思ったことでもためらわずに指摘してあげちゃうんです。

二十年ほど前は、この仕事にはパートタイムの婦人が大勢いたのよ。友だちと昼食な んかとっているとき、だれかが「私、家をさがしているの」っていう。そうしたら、家 をみつけてあげるわけ。それが仕事になり、 それで一日分の仕事をしたことになるんで す。こんな程度じゃあいいおもいはできないし、もう許されません。もし不動産仲介人 のライセンスをつづけて持ってるつもりなら、これこそ自分の職業であると宣言し、他 のことはなにもしないことが大事ね。私はそのほうがいいと思うわ。この仕事で家族を っている人たちが職場を昼食夫人の仲介人におかされるなんてぜったいに許されるは ずはないんですよ。

女の不動産仲介人っていい感じじゃあないかしら。女は男よりも台所のことはよく知 っているしね。(笑う)総合的にみて、家を買うのは女ですよ。私の経験では、ほとん どの男性は、価格が適当で学校とか通勤電車の駅がオーケーであれば、奥さんに決めさ せてますよ。家の中で時間を費やすのは女なんですから。 彼女が気に入れば彼も気に入 るんです。当然、女は女の必要を誰よりもよくわかるし、なにをさがしているのか、ど

148

んなものがいいかも知ってるしね。

転勤ってこともあるでしょう。 それをキッカケにいろいろ起るんです。昇進して、コ ネティカット州から来た人がいたとしますね。 以前は魅力的な三万五○○○ドルの家に 住んでいたのに、いいですか、今じゃあ六万ドルもつかえる。 六万ドルかければコネテ ィカット州にのこしてきた三万五〇〇〇ドルの家みたいにちいさく可愛いもんじゃあな い。はじめてみに来るときは地位にふさわしい外見を重要視するけれど、最高級地区に も醜いしっくい仕上げの家があるのに気がつく。 でもそのことを無視するのよ。 その人 は、学校や海岸のそばかどうかとか、交通が便利かどうか、それに子どもたちにとって よいかどうかが問題になるわけね。 地位という見栄はどこかへとんでいってしまうのね。 もちろんきびしいこともありますよ。三〇〇〇ドルの商売がフイになったばかりよ。 最初からうまくいきそうもなかったんですけど。 これ以上は私にはいえません。(笑 う)六カ月も私の名前で載せてた物件だったのに、別の仲介人が買い手を横からつれて きたんです。もっとも私はこの取引きには八時間か十時間しか費やしてません。 でも、 時間を合計して考えてみたら 一家を開けたり、広告を書いたり、それをみせたり、電 話の応答やら手紙を書いたり――そりゃまあ、ほんとにたいへんな時間ですよ。そりゃ まったく。

稲妻のような日もありますわ。昨年四月はじめから八月の中ごろまでたった一回しか 日曜日に家にいなかったわ。日曜日の朝は十時とか十一時前には、家を充分にみせられ

売買

ないんです。 十一時から一時のあいだに三、四軒案内したのよ。 二時から五時のあいだ にべつの家を開けてるわけね。 そのあとで、さらに他の家をみたいという人が来る。 気 がつくと、もう七時半なのよ。 足を引きずりっぱなし。まったく疲れてあたりまえね。

家から家へとまわるのよ、オープンハウスの朝って。 これにはちょっとしたトリック があるのよ。まず一階から入って、地階へ行かずに二階にのぼるの。二階から二つおり れば地階ね。それからひとつだけのぼればいいわけ。もし先に地階へ行くと二つのほら なきゃならない。(笑う)そうやって疲れないようにするのよ。(笑う) 家をみせるとき、 元気よく軽々やって階段が高いって感じさせないようにするの。これはとても大切なこ となの。階段をドタバタのぼり、のぼりながらため息でもつけば、お客さんは 「洗濯物 二階まであげられるかしらね」と思っちゃうかもしれないでしょ。だから......

不動産売買って車を売るのとかわらない。なにも大したことじゃあないなんて言われ ているのは私も聞いてるわ。でも、いろんなことがあると思うわ。なんていっても興奮 することって、受話器をとりあげて、「友人がこの町へ来る予定なんですけど。(家をさ がすのを)お手伝いおねがいできますか?」というのをきくことね。 仲介人たちのなか に「はじめてのお客さんに家を見せるのはいやだ」っていう人がいますが、本当の意味 は――人に会うのがいやだし、不愉快な気分になるのがいやだ、ということなのよ。私 自身は会ったこともない夫婦に会って、知りあいになってゆくなんて興奮するわね。 そ んなの楽しいなって思うのよ。階段さえつらくならないうちはね。(笑う)

150

ヨット仲買人 ジェームズ・カーソン

彼はもう四十一年間もヨットの売買をやっている。 「基本的には不動産屋とおな サービスをするんだ。 お客さんのためにヨット探しをやる。 ひとつの商談成立に は、約百七十時間の手間がかかるんだ。 同じヨットでも二十人くらいの人にみせる んだ。それでやっと買い手がつく。 年間にあつかう平均的な数は二十艘ってとこか な。この仕事をはじめてから、大ざっぱに約八百艘のヨットを売ったよ」

彼は中古のヨットをあつかっている。一万五〇〇〇ドル前後のやつだ。 「うちに はショールームはない。そのときたまたまそのヨットがあるところがショールーム だよ。夏のあいだは、たいていがヨットハーバー。冬期には倉庫にしまってある。 十年以上たったのでなけりゃ、売る気にはなれないな」

「新しいヨットを売るセールスマンもいるけれど、そういうのはディーラーってい うんだよ。連中は工場からでたばかりのをあつかうんだ。それに一定数を買いだめ するようにいわれる。一度やってみたけど、やめたよ。 おれむきじゃあない。ふる いにかけられちゃう。 ディーラー権を確保するには、年間に新品を一定数売ること

( 正木美津子訳)

151

売買

になっている。 ちょっとでも商売不振になると、ディーラーんとこの金は大方銀行 にもってかれちゃう。きつい商売だよ。ほんとうに信用してくれる製造工場でもな いかぎり、そりゃえらい苦しみってことになる。ディーラー権をとった連中も大勢 みてきたよ。連中の縄張りなのに、工場は平気で、おかしなやつを使ってヨットを 売るんだ。こんなのは結局まずいことになって、裁判沙汰ってわけさ。ヨット売り じゃあ、光るものすべて金ならずだよ」

この商売をやりだして四十一年目に、残念だが、 客の八〇パーセント以上が信用でき ないってわかった。(笑う) こんなのはいささかつらい見方だけど、そういう結果なん だ。

たいていの場合、売りたい人から連絡がある。 そうでなければ、こっちが探しだす。 買い手の方は電話でこういってくる。「私は三四フィートのタータン・スループ探して るんだけど」って。 それを合図に、百七十時間の捜索開始ってわけだ。うちはうちだけ のファイルをもってる。 うちのは半径約三〇〇マイルだ。客のなかには、往復の交通費 を請求するのもいる。 で、全国に客をとばしたら、たちまち破産しちゃう。

女房の兄貴ってのが、日曜の午後なんか退屈すると、よく家をみにいくんだ。買う気 なんてまるでないけど、不動産屋にむやみやたらに時間をつぶさせる。 まだ若いころは、 こっちもうぶだったから、ヨットをみせるだけじゃあなく、二時間の湖水一周までさせ

たりして、えらい時間をつかったものだ。

おまけにそいつらにヨットクラブでご馳走したんだ。 でもありがとうのひとつもいわ ずに消えちゃって、それっきり。今は、調査費がとれるときしかヨットでご案内はしな い。

売り手が手数料を払うことになってるんだ。 料金もきまってる――七パーセント。四 十一年前にやりだしたときもそうだったし、そのまま終りになるだろうな、きっと。ほ かの店じゃあ一〇パーセント請求する。 わたしだってそれで暮らしてるんだから、もう 少し値上げしてもいいとおもってるけど、それで手を打つことにしてるんだ。 そういう わけさ。

ふつう売り手とは文書で契約をかわす。ときには、それができないこともあるよ。お 客さんから電話の問いあわせがあることもある。「四〇×二フィートのハーフキャビン のクルーザーじゃあ、どんなのがある?」 それで「ちょうど電話で登録申しこみがあっ たのが一般ありますよ」ってこたえる。すると相手が「いますぐに行って、みてみよ う」ってことになる。でヨットまででかける。 持ち主はどこかにキーをかくしておく。 こっちは持ち主に会わずじまい。すると日暮れまでに、前払いの小切手がとどく。 売買 契約書なしさ。ここでもまた、こっちは無視されちまう。買い手と売り手がグルになっ M......

ヨットを買う人はいろいろだね。 大工もいれば、医者もいる。街でみかける平均的な

153

売買

人ならだれでもさ。うちでもあらゆる階層の勤労者にヨットを売った。 うちのヨットを 買う人の九九パーセントが融資を受けてるっていえる。五年の期限で銀行がヨットの所 有権証書をあずかってるんだが、 二五パーセントは現金振込みが必要なんだ。 自動車と おなじやり方さ。実質的には、うちが相手にする人たち全員がローンをしてる。

わたしがこの商売をはじめたころから第二次大戦のあいだずーっと、ヨットを持って るのに金を借りるような無計画な人には、銀行はひどく警戒してたもんだよ。 J・P・ モーガンみたいな感覚だった――つまり、ヨットの値段を問題にするようなやつは、買 うことはない、ってわけだ。 全額一時払いの小切手がきれないんなら、つまり勤労者な ら、ヨットを持つ資格なしってことさ。ところが、それから後、銀行は商売を考えだし た。今じゃあかなりの所有権証書を銀行がにぎっている。価格もピンからキリまである。 一〇〇万ドルにもなるのもあるし、数百ドルあれば、小さな帆船が買える。

大型のはめったにないな。見栄をはって、ヨット一般にそんな大金をおしげもなくつ かうのは数多くない。

わたしがはじめたころは、裕福な人が平均的に買うのは、七五から一〇〇、あるいは

二〇〇フィートのやつだった。こういうサイズのが艦隊になるほど、五大湖にはうかん でたものさ。そのなかには、クルーを十六人も雇ってるのもあったよ。 第二次大戦後、 税金の事情もかわって、一六五フィートのヨットマンが、五二フィートのヨットを持つ ようになった。これなら十六人どころかひとりで走らせられる。そのうち、ヨットまで

14

会社所有にしだした。 それで購入費を会社からおとせる。国税局の検査があって、こう いう条項が生まれたってわけさ。

一九七〇年の不景気はひどかったな。 わたしは四〇〇○ドル以上の赤字を出しちゃっ たよ。その一年をやりくりするのに、個人名義の預金に手をつけなければならなかった。 まず節約となったら、ヨットなんかまっ先だよ。 七〇年不況の六ヶ月前から売りあげが とまった。どうやら情報がもれたらしい。 売りこみのきびしさでわかるんだ。 三年前の 自動車でまだいける、五年目のヨットで充分ってことになる。

そうさ、ヨットってのは、確実なステータス・シンボルだよ。うんと金持ち連中は大 勢、レイク・ショア・ドライブの高台に住んでいて、波の音がきこえ、ベルモント・ハ ーバーが見下せる。そのハーバーにヨットを入れるのはまず不可能だな。なにしろ順番 待ちのリストが長いんだから。 おそらく、あのアパートに住んでる連中は、座ったまま、 「ああ、そう、あれが私のヨットだ」なんていってるにちがいない。中にはまるで使わ れてないヨットもある。まったくステータス・シンボルとして、きれいに手つかずうか べてあるんだ。そういう連中はこういいたいのさ。「私はヨットを持ってるんだぞー」 ってね。

ステータスってことでいえば、五フィートずつ上になっていくんだ。 まず最初は、モ ーターつきのボート。こいつについては、わたしは何も知らないよ。 それから、こんど は、わたしのところへくる。三〇フィートさ。その三〇を売って、こんどは三五フィー

155

売買

トにする。こうして、買いかえるたんびに五フィートのばしていく。最後は六〇か七〇 フィートまでだ。 七〇年代には、この買いかえがうんと減ったんだ、まったくのところ。 買い手にも二つの階層がある。前に一度もヨットをもったことがない階層。この人た ちはこっちが売りこむわけだ。 お守りが必要なんだ。すっかりヨットがあつかえるよう に用語やなにやらおしえて、大丈夫ってところまでめんどうをみる。キーをわたして、 ハイサイナラはできない。湖にでてトラブルが起る。気持の上でも、こういう人には入 れこむよ。こっちが責任を感じるのさ。そこにはたしかにこっちの一方的な意図もある。 もし湖にわるい評判でもたてば、ヨットにも都合がわるいし、ブローカーにも好ましく ないからだよ。で、大丈夫ってところまでみとどけなきゃあならないってわけだ。

ボートの構造を一夜漬で勉強して専門家ぶるのにぶつかることもあるよ。 最初は、そ ういうのとよく口論したけど、今じゃあ、ゆっくりかまえて、にっこりしてるんだ。ま るでマネキンにでもなったつもりさ。 なにもわかりませんってね。 相手にしゃべらせて おくのさ。もうどうってことはないよ。この仕事には後悔してる。もう一度やりなおせ っていわれても、もうごめんだな。 エンジニアになりたいよ。 建築関係のエンジニアが いい。

この世界にもりっぱな人がいるぜ。ヨットのビジネスに中古車のディーラーだった人 はいないんじゃあないかな。ヨット関係の仲間意識って、互いによくうわさされる。だ から、だれかが変則的なカーブでもなげれば、すぐにわかる。反対に評判がいいときま

れば、まあ、わたしもそうありたいんだけど、それも広まってるわけさ。

時には、よろこばれ、必要とされてるなって感じることもある。それ以外のときは、 自分がダニみたいだっておもえてくるって感じになるよ。頭にくるのは、たとえばこっ ちがだれかのヨットを、それこそ大勢の人にみせて、売りこみを懸命にやってさ、それ でやっと商談成立直前までいったところで、持ち主に「あんたに七パーセント払う義理 はないとおもう」 なんていわれたときだな。「どういうことです?」っていうと、「あん たは電話一本かけただけじゃあないか、 それで買い手がきまったんだろう」。そういう 連中には、自分じゃあ座りこんで、どうにかなるのを待ってるあいだに、こっちがなん 時間、いやなん日、なんカ月、なん年もつかってるのがわかっちゃいないんだ。 おまけ に経費ばかりつかってさ。

イライラ、屈辱はだって――でも、それはどんなビジネスにもある。そうじゃあない かい? 一番信頼してる相手だって、なかにはこっちを徹底的にごまかそうって気のや つがいる。一番やばいのは、人にほれこむことだ。 最低限の商売感覚すらなくしてしま うからだ。なんとなく契約書にサインしてもらうのをためらう。そうだな、あの人には いいにくい、っておもってしまう。そういう人にまねかれていくし、一杯おごったり、 食事を一緒にしたり、つきあいも名前でよびあうほどの仲になってる。ところが、テー ブルで向かいあうと、まるで別人になってたりするんだ。ほんとうに別な人間がふたり いる。それに気づくときはもう遅すぎる。 自分の手で、裁判にもちこむことになるって

157

始末さ

わたしが尊敬してる、ある人物がいたんだ。まったくきわだった人だった。 元空軍パ イロット、それも爆撃機のパイロットだった。おまけにだよ、びっくりするほどいい男 でさ、背が高く、すらっとしてて、最高にすばらしい笑顔の人だった。この人は、わか る人にはわかるとおもうけれど、いわゆるワスプ (イギリス系白人新教徒)だった。国 中どこの教会へいっても、そこの長老にはなれそうな容貌だった。その上、 この人の奥 さんがたいへんな社交的な女性だった。もし上流階層のヨットマンを代表する人という のなら、この人にかぎるってふうだった。それがだよ、この人にひどい目にあわされた んだ。

まず最初のヨットを売った。もうなん年もの知己だったし、こっちはその人を尊敬し てたんだ。で、このヨットを下取りにして、すごく大きくして、高価なディーゼルを買 った。息子のティーンエイジャーのがきが、たびたびこの船でらんちきパーティを開い てた。奥さんはなにかが起るにちがいないって心配してたね。奥さんは「もうあれ売る わ。それでヨットはすっかりやめにするわ」という。一家そろって、こっちにその船を 売れって、ひっきりなしに圧力をかけてくる。やっとのことで、買い手がついた。わた

としては、いい仕事をしたつもりだし、その人にもけっこうな値段で取引きをきめて やったんだ。(ためいき) あれだけ長いつきあいがあっても、 わたしはまるでウス

ラ馬鹿まるだしでうちの弁護士のことばどおりさ。この弁護士にはなん千回もきか

されたはずなのにさ。 「事がビジネスのときは、けしてだれも信用するな」ってさ。 (深い息をつき) 買い手には、わたしが手続きしてやって、銀行から四万ドルかりられ るようにした。それで銀行が、この古い友人に現金にすぐかえられる四万ドルの小切手 をわたしたんだ。 それで「チャーリー、わたしの手数料は?」っていったんだ。二八〇 ○ドルをこえる額になるはずだった。するとポカンととぼけた顔でこっちをみてるんだ。 それから上衣のポケットをチラリとみた。 いつも彼はそこへ財布を入れてたんだ。 それ から 「しまった、小切手帳を忘れてきた」っていうんだな。やつのいいだし方で、こい つはやっかいなことになるなってピンときた。なにしろ契約書がつくってなかったんだ。 八〇〇ドルだけ現金でもってきたよ。「これは申告しないですむ金だ。 帳面につける ことはないやつだ。国税局だってぜったいわかりゃしないぜ。 それもおれの好意だよ」 「あんたはわたしの二〇〇〇ドルをだまそうっていうのかい。 びっくりだね。今までこ んなに意外なことはないぜ。 わたしはあんたがヨットマンの模範で、すべての点で最高 だっておもってたんだ。 それが、最高のペテン師野郎とはね」ってわたしはいってやっ た。相手は大きな石炭と石油の会社の社長なんだから。 たまげたよ、まったく。ほんと うに自分の馬鹿さかげんがわ らなくなった。くそいまいましい。こんなふうにやられ るなんてさ。

あんたは、ヨットのブローカーはいつもニコニコだし、なにもかもが甘くて、楽しい とおもってるんだろうけれど、やっぱり、友達はよく選ばなくちゃあ。でもそういう仲

159

売買

間のサークルをつくると、自分がほんとうにかしこいのかどうかわからなくなるよ。な にしろ入って信用できないんだから。通りの掃除夫だろうが銀行の頭取だろうが関係な いさ。いつ変化球をなげてくるかわかったもんじゃあない。

(長い沈黙のあと)もう引退がはやければ、 はやいほどいい。そろそろ六十五歳になる し、すっかり疲れたよ。もうパンチをのんでまわる気力もない。以前よりずっとわずら わしくなったね。で、いま感じてるんだなにをだって? なん年か前にやるべきだ ったんだ。さあ、これから先どうなるかわからないな。仲間のことはずーっと前から知 ってる。ヨットの仲介以外の人づきあいはなにひとつないんだ。まだほかに売れるもの があるかどうかなんてわからない。 職業上のことで面談治療が必要な、引退した男がひ とりいるってわけだ。まあいそがしくしてれば、月に一〇〇〇ドルにはなるって男が。 (かわいたにが笑い)

株仲買人 デビッド・リード・グローバー

私たちはリード・グローバー・アンド・カンパニーのオフィスのなか。シカゴの 金融地区の一角、ラ・サール通りにある証券会社。 「私のおやじが創立者グループ

(中山容訳)

160

のひとりだったんですよ。 十二人のうちのひとり。 現在は約二十人のセールスマン がいて、その連中がお客さんの勘定の方もあつかってるんです。こういうセールス マンは顧客係ってよばれてます」

「わが社は、私のおやじ、リード・グローバーによって、一九三一年に創立された んです。 州の南寄りの町で銀行をやってたんですが、小さな町の銀行のためには投 資会社が必要だって感じたんです。 現在では、うちが報告書を送る銀行数は一万五 千あります。大部分が中部諸州です。 四十年間取引きしてきたおかげで、かなりの 銀行が、うちとの連絡で営業してるんです。 まあ、中規模っていえるでしょうね」

今四十歳です。一九五四年に保険の仕事をやりました。軍隊をのぞけば、これ一筋で す。新しい時代になったんだって、私は信じてるんだ。会社の創立者は大恐慌時代の心 理にしばられちゃって、もう二度と株価がひどく崩れることなんてありえないってのが 理解できなかった。 年配の株屋は、こういう新しい考えに合わせていくのをこばむ頑固 のわからずやっておもわれてた。もっと若い連中のなかには、ひどく苦しんできたもの もいるんですよ。

一九六八年六九年には、かなり多くの大規模の店が拡張しすぎた。さらに悪いこと に、不確実な株を推薦した。私がいってるのは多岐企業体のことだよ。 フォー・シーズ ンズ・養老院とかエレクトロニックスの株とかのこと聞いたことがあるでしょう。これ

161

が流行になった。 六九年、七〇年に下降がはじまると、拡げすぎたために店を閉めると ころが多くでた。

そういう人たちは、新しい時代なんてないということを忘れてたんだ。 商売のサイク ルは消えはしない。繁栄と同時に不況にたいしても準備しておかなけりゃあならない。 今ごろやっと、どうしても守らなきゃあならない原則ってのがあることに気がつきだし た。

自分の職業にたいする私的なうたがいはなんべんもあったよ。世間でいう、四十の厄 年になりかけたころ、最悪だったな。(笑う)ちょうどそのころは、落ちこみ景気のど まん中だったね。(笑う)おまけに、この商売は最高に情緒的なんだし。 市場がぐんぐ ん上向きだと、調子もいいし、充足感もあり、ほかの人たちの幸せに手を貸してるって 感じがする。下がり気味だと、こんな職業をえらんで、なんて不運なんだって気になる。 個人のお金をあつかってるのって、えらく責任を感じるもんだよ。

資産をもってる人って、斡旋業にいるものがみんなねらってるんだから、その人が投 資業務をこっちにまかせてくれるなんて、 そりゃ光栄なことなんだ。 今までわたしがル ールとしてきたのは、義理の兄弟の預金とか大学時代の寮友をあてにするってことさ。 ところが、どうやら、寮友にも、義理の兄弟にもおなじ商売をやってる人がいるってこ

とらしい。それで商売のために、世間のつきあいを利用することはやめた。 わたしのご く親しい友達でも、いろんな株屋とかかわりのあるのが多い。生活でのつきあいで集ま

っても市場の話はしない。せいぜい楽しみを増すためぐらいで、まじめに話しあうこと はない。

個人のお客で、斡旋業者のまずさを指摘する人がめったにいないのはおどろきだね。 それと関連するけれど、 この商売では書式による契約はやらない。株がさがるとき、ど うするかは、お客さんのことば次第。 それで払うのはお客さんさ。まったくけっこうな 商売だよ。

ある人の金とか有価証券をあつかうってことは、その人の期待や野望や夢をあつかっ てることなんだ。たとえばジェネラル・モーターズみたいな大企業の一部を所有するの に、株の証書みたいな無形物を指定買いしさえすればいいってことがわかる人たちの数 はふえてる。

ぐるりと見回して、この商売はいわば寄生虫的だっていうのは簡単だよ。やってるこ とといえば、他人の生産性からちょっぴり切りとって、それをかき集めてるだけだって ね。でもそれは誤解だって、わたしはおもうな。正直いって、こっちは悪戦苦闘さ。掘 りさげれば、こういえる。この国の力と繁栄の基礎は、かつてないほどみごとな経済シ ステムにある。不公平とか不完全とかいうけれどね。われわれのシステムは、公開され たかたちでの私有資産の自由な交換性に依存している。 それで、私たちも世界の一端を になっているというわけだ。

株式市場がなかったら、経済は窒息してしまうんじゃあないかな。わが国の会社の成

163

売買

長がとまっちゃうんじゃあないかな。 拡張に必要な保証が市場で取引きされないから。 コモンウェルス・エジソンをみてみたらいい。つい先日百万株になった。 株式市場がな かったら、会社は資本投機ができなくて、成長しなくなる。 この商売がわたしの人生だ し、それがやれた自分を幸運だとおもってる。 充分満足させてくれる仕事だよ。

株仲買人 レイ・ワックス

彼がウォール街の株仲買人になってもう数年になる。ニューヨーク郊外の中の上 クラス地域に家をかまえて既婚。ふたりの成人した子どもがいる。

「私は本気で、自分が大人になったら、きっと勝利者になれるって信じてた。まだ ほんのガキのころ十二にもなってなかった毎朝五時起きで、野外市場にで かけてった。 吹きさらしの台でケーキを売ってたんだ。 ムチャクチャ寒くて、ケ ーキを切るにも手袋をしてさ。で一日四、五ドルかせいだな。当時は大金だった。 よく働いたよ。 それでいい気分だった。

十四歳でゴルフのキャディーをやった。 十八ホールをゴルフバック二個かついで まわって、二ドル五○セント。今だったら一〇ドル札一枚分ってとこかな。十八ホ

(中山容訳)

164

ールやれば、もうけになった。キャディーの親方に気に入ってもらえば、三十六ホ ールもやらせてもらえた。家は困ってなかったけれど、なんとなく働くもんだって 感じだったな。いくらでもいいからかせぐもんだって感じだった。当然やるべきこ とのひとつだった。 で、そうすれば、それで気分がすっきりするって感じだった。 私はキャディーとしちゃあいい方だった。 それがいい気分だった。いつかどこかで、 やってるうちに、特別なひらめきがあるやつだってだれかに認められるっておもつ てた。まったくのホレイショー・アルジャーさ。 今じゃくそったれのクズってわけ さ」

二十三年間に、彼はありとあらゆる企業にかかわってきた。「私は概してうまく やった。成功すると興味を失うかそれとも期待がきえてしまう。 で結局なにかほか のものに移ってしまう。 五〇年代後半には、南アメリカへ自動車の輸出をやってた。 年に一〇〇万ドルはこなしてたんだけど、なんとなく息切れがしてきた。私のいい ところのひとつは、ぜったいに人をすってんてんに剥ぎとってしまわないってこと さ。一時期、南米に住もうかともおもった。でも、世界中が謀略にあやつられてる ってわかって、私が合法的にやるのはよろこばれないって気がついたんだ」

なにが原因で百万長者にならなかったんでしょうね?

165

売買

「ちょっとばかり・・・・・・そう、従順さに欠けてたんだな。まあ、いい暮らしをするぐ らいの働きをする才覚はあったけれど、やっぱり大勝利ってことにはならずじまい だった。それに…..... (黙る) そうだな、がむしゃらなやり方で金をかせぐには、私 自身の準備不足もあって、限界があったんだ。でもそれじゃあだめなんだ。金をか せぐためなら、どんなことだってやれるようにしておかなけりゃあだめだ。あると ころまでで限界がくるって感じだな。 自分をだめにするか、それとも自分を変える か。それとも、なにかべつのものになれるようなことに出会うか、いずれかだ。そ の後、ホテルを買った。なんとか生きのびるには、女衒が四人の女の子つれてバー へきてもみすごすかどうかなんだ。 ただ通してやる。それが私にはできなかった。 それで、結局ホテルをなくしてしまった」

せげん

彼は土地を投機買いした。「土地ってやたら金がかかるので、金にこまってしま ったんだ。それで自己防衛をかねて、斡旋業をやった。 土地を売りあるいたんだ。 建設業者に土地を売った。 そうやってみて、連中もせいぜいキャンデーストアに毛 が生えた程度だってわかった。 二年ほどは家も建てたよ。ほかのだれが建てるのよ りもいい家を建てたんだ。 家を建てる以上はいいやつを建てなけりゃってへんな義 務感があったんだ。土地がなくなるまでは…………」

家を建てるのって好きだな。まったくすばらしいことだよ。手をつかって働く連中と

一緒に働けるんだぜ。 大工が仕事しにくるだろう。なんともいえないぜ。最高だよ。 そ のつぎにレンガ工がくる。手に職がついてるんだ。屋根屋もくる。 ノールウェイ人だか なんだか知らないけれどさあのくそ高い屋根によじのぼって、そこで材料を打ちつ けるんだ。みてくれ、どこにもないような最高の屋根ができるんだ。 私は家でごまかし はやったりしなかった。私が建てて、それを直売したんだ。 斡旋屋にまかせたりしなか ったよ。 あれは、生涯手がけたもののなかでも最高に楽しかった。 なぜつづけなかった のか自分でもわからないよ。

私ってどこかしら衝動的なところがあるんだ。 つぎからつぎへとなにかべつなものを やる羽目になる。 五十とか百とか建売住宅、つまりチッチャナ箱の開発ってのをやって るのがみてられなかったんだ。 一エーカーか二エーカーに、五、六軒おしこんじゃうよ うな計画、どこかきゅうくつな家を建てるてのができなかったんだ。 しばらくすると魅 力がなくなった。

あるホテルの経営に手をだした。 一〇一のカギのあるやつだった。ホテルにすっかり いかれちゃったんだ。 それを経営すること、なんとかまとめていくこと、くる人、出て いく人、すべてが魅力的だった。二五万ドルほどためて、それで世界博の土地のならび に自分でホテルを建てたんだ。期間中は、一番の商売をしたよ。 それから二年もしない うち、世界博もムチャクチャになった。 その周辺部もさびれて、死んじゃった。どうや らからだは無事でぬけだしたものの、ホテルは銀行さんにおかえししちまった。

ホテルのことをあれこれやってる時に、株に手をだすようになった。あるときツイて たのか、ちょっと一〇万ドルばかりもうけたんだ。 それで、よしこれこそおれの生き方 になるって確信しちゃった。 けっこうな生き方じゃあないかっておもったんだ。 株屋に なる勉強をやりだした。 試験もパスしたよ。この商売の倫理も学ぶ。 していいこと、し てはならないことをさ。まあムニャムニャってわけさ。

ニューヨーク株式取引所には千と六十六のメンバーがいる。私はいつもそれをノルマ ン侵略にたとえてみてるんだ。連中は、複数の征服王ウイリアムズってわけだ。一〇六 六っていえば、その世界では最大のクラブのひとつだよ。取引所の席はひとつで、不景 気なら一〇万ドル、いいときには五〇万ドルの値打ちがある。 ここの連中だって、それ だけの額の入会金をただで払うわけがない。 たがいにめんどうみあい、自分たちを守ろ うって約束ができてるんだ。つまり、すべての株の守護神ってことだ。 みんな専門家だ し、株を分配しあって、その利ざやをかせぐ。 あらゆる株の価格決定者なんだ。この市 の唯一の推進力なんだ。

私は、市場ってのは川みたいなもんだと考えてきた。金が海へ流れこむ。それで、私 はその土手に立って、ときどきバケツをおろしては、そこからわずかすくいあげる。 そ れだけやればいいって考えてた。ここの紳士然とした異国の人物が、小さなブリーフケ ースを小脇にかかえて、どれだけラーチモントへもちかえるかとか、ウエストポートに はどれだけいくかとかは、私の心配することじゃあないっておもった。とにかく私が身

をかがめてバケツをおろしてよくても、ほかのだれにもそんなことはさせない。

仲買人の仕事って暴利をむさぼってるんじゃあないかって考えこんじゃうことがある よ。仲買人はひとつの機能をはたすんだ。特にちゃちな連中が市場に参加をゆるされ、 このけっこうなものの一部を配当されたりしたときだけね。市場ってのはもともと、ひ どく腕のいい人たちのゲームだよ。そういう人たちは低いレベルで株をおさえ集めて高 いところでながす。 市場はハッタリさ。よくわかってる人は、その株に実際それだけの 値打ちがあろうがなかろうが、ある特定の株を買う。それから数時間後に、一般の人た ちは、その株には価値があるから、買うべきだぞって教えられるんだ。そのジョー・ブ ロー(素人さん)が買いに入るころは、そうなる空気をつくった張本人は消えてしまっ てる。市場ってところは、そこで一ドルかせぐと、かならず一ドル損してるものがいる 仕組みだよ。プロがもうけてるんだ。 その数なんと千と六十六人。

株の会社ではどうしても、このシステムを動かす人が必要なんだ。 このシステムの図 式のどこかに株の仲買人が入ってる。私がそこへ登場する。私たちはだれもがどこかで ひっかかってるんだ。 すべての取引きをよくみている人だ。市場で起るすべてのことを、 この私はその瞬間にみている。丸一日のあいだに行われるすべての取引きを記録し、記 憶する機械が目の前にある。バンカー=ラモってよぶやつだ。正体は、ニュージャージ ーに設置されてるマスター・コンピューターからの情報を再生するテレビ画像だよ。一 秒のなん分の一のはやさで、こっちが必要な記号のボタンを押すと、それが中央のコン

169

売買

ピューターへつたわり、それが自動的にまたかえってくる。機械から手をはなすと、目 の前のスクリーンはもうその情報を映しだしているってわけだ。

私は千八百万から二千万の株券がテープを通過するのをみている。 どんな記号でも、 どんな取引きもみおとしはしない。心は離れることはあっても、眼だけは条件反射的に スクリーンをにらむ。 二百種類ぐらいの株はみるけれど、それ以外は無視するんだ。た とえば、私の眼はグッドリッチをみるけれど、ITTはみない。国際電々を追いかけな い。興味がないからだよ。ITTはみないけれど、IBMはしっかりみる。それだけで も約二、三百ほどの記号になる。それ以外の三千は放棄するんだ。さもなければ、こっ ちがおかしくなってしまう。それでもそりゃ猛烈に疲れはててしまうよ。

六時半に起きて、八時までには『ニューヨーク・タイムズ』と『ウォール・ストリー ト・ジャーナル』を読んでしまう。八時から十時のあいだに、ダウ・ジョーンズのチカ チカテープを読む。 三時半には、市場が閉まるけれど、私は四時半か五時まで働くんだ。 かなりの量のテクニカルな仕事が入ってくる。きびきびと、ニュースの報道がある。そ れでなにが起っているかを判断する。私の場合、全面的に、そのときやっていることに 没頭する。一定量の作業と知性をこの仕事につぎこんでいる。その割に充分むくわれて ないよ。いまでは、規則通りの毎日を送っている。ただひとつ、機械に背をむけてる自 分、それだけが報酬かな。できるだけ、知性を機械にさからうようにつかおうとしてい るんだ。いわば、くそいまいましい鋼鉄のドリルに戦いをいどんだジョン・ヘンリーつ

170

てとこだよ。きっとハンマーをにぎったまま死ぬかもな。(笑う)なにしろ、パッケー ジになったのを買うのはいやだからな。多分私がまちがってるんだろうな。でも自分流 のやり方でやりぬいてみたいんだ。 そりゃ至難の業さ。 神のみぞ知るってわけだ。

マーケットはこっちをだめにする方向へすすんでる。 欲ばり野郎、すきなようにや れ!買うんなら、パッケージだよ、ってささやくんだ。アメリカの夢を信じたまえ、 百の倍数で買いたまえ、IBMを信じたまえ、もしうたがうんなら、 神に助けを求めれ ばいい。自分のやってることをうたがうな、だよ。

「競馬場へみんないくとするね。 もし五万人がいたとすれば、四万九千九百九十人が損 をする。ある意味で自らにむち打つのとおなじさ。その場にプロが十人ぐらいいるわけ だ。その連中は朝六時にはそこにいて、馬の計時をやり、芝の具合をふんでたしかめ、 騎手や馬舎の連中とおしゃべりしてるんだ。 プロの賭けごと師がいる。連中はたったひ とつの目的すなわち金もうけのために、そこへいってる。 その他四万九千九百九十人の ぼんくらは、金をすりにいくってわけだ。こっちは馬の調子を整える義理はないんだか 「らな」

株に手をだす人は、金をすりたがってるんだ。仲買人を非難したりはしない。自分た ちに不利にしか働かないのに、機械にも不平をいわない。 株ひとつ買った瞬間に、もう やられてるわけさ。買うにも売るにもかならず手数料を払わされる。通常かなりのパー

151

171

売買

センテージになる。トントンになるためには、少くとも買った株が一・二五ポイントは 高くならなけりゃあだめだ。 一株五〇ドルだったとして、最低五一ドル三五セントにな らないとトントンにはならないんだ。買ってしまい、帰りに角ひとつまがらないうちに、 グアーンとやられちゃうんだ。その株を買った瞬間に、その人は負けてるってわけさ。 私が自分の存在を正当化するには、それがどんなふうにうごくのかを理解しようとす ることしかないよ。いろんなコースにでて、いろんな講義をきいて。 どんなサービスを するかまずきめる。 流通機構を図式化する。 朝六時に馬の調子を計時し、そこで判断す る賭けごと師に似てるよ。ちがうのは、私は買わず、外からみてる。だれかべつの人が そのレースを仕組む。そいつにはだれが勝つかわかってる。だれかほかのやつがどの株 が高くなるか前もって知ってるわけだ。たしかに、株はどれもみな、グループがついて るんだ。そのグループがいつその株は上向きになり、いつ落ちるかをきめるって寸法さ。 その列車がすでにはしりだしてるのをみて、せいぜいできそうなことといえばだね 列車の動きには一定の理論があるってことだ･･････

もし私が、ハーバードのビジネス・スクール出の二十か二十五歳ぐらいだとして、こ のごまかしを信じたとするね。つまりパケッジされ、包装紙につつまれてるのをさ………… ウォール・ストリートしかり、マジソン・アベニューしかりさ。だれもかれも同じにみ えるだろう。自分たちの不敗を信じこむ。ぜったいに成功するって信じてるんだ。 私は そんなの信じないな。(ニガ笑い)ブローカーってなんともはや議論がすさまじいよ。

172

私は、ちょっと変った方法で、サービスを提供する。私はそういう客にも、投資につい

ての合理的な説明を提供するんだ。 できるだけな..... (むなしそうにため息をつく)

「みろよ、ヨーロッパにはドルになおせば八〇〇億分になる金がとびまわってるぜ。 これは不換だよ。 おれたちは世界中のすべての国をだめにしてしまった。 世界中の 中央銀行の金をすっかりドルでおさえてしまった。 それで連中にはどうにもできな いんだ。おれたちは連中にこういったことになる。 「われわれはテキサス人だ』っ てね。世界はコナリーのものだってね。 その男がえらそうにこういうんだ。「その 金で暮らせ。われわれがあんたの会社を買収したんだ。われわれがあんた方の経済 を征服してしまったんだ。われわれがあんた方にいんちきのドル紙幣をやったんだ。 おれたちに笛を吹くな。そんなことすれば空が一気に落ちてくるぞ、ヒヨッ子ちゃ ん。たぶんこれから二、三年したら、そしてわれわれにその気がでたら、ドルの金 交換性についての話をしよう。それまでしばらくは、いいかい、クソッタレ、その ドルをおれたちの宝箱にしまっておこう。 われわれの株を買っておきな。それでな んとかしな。だけどそれを金に換えたがって、ここへくることだけはやめておけ。 今のところなんの値打ちもない。 おれたちが世界をものにしちゃったんだ』

私はみんながこんなことするのをみてきた。 私は金を買うよ。銀も買おう。それ しか本物はないからな。この国では金は買えないんだ。われわれはむりはしないよ。

13

173

売買

もしアメリカさんに金を買うのを許したら、みんな、自分の家の裏庭を掘りかえし て、そこへ金塊をうめちゃうだろう。なにしろそれだけが本物だって知ってるから だよ」

(長い沈黙)私はなにか意味のある役割をはたしたいんだ。 人の金をあずかり、それを むだにしないようにしたい。もし銀行がその金をあずかって、五パーセントの利子をつ けたとすれば、銀行はそれで一二パーセントもうける。ちっぽけな人間が参加するんな もう少しましな手がある。 保険会社や銀行にわたすよりは少しは見通しのいいことを しなけりゃあならない。 ごまかされちゃあならないんだ。その金から正当な利益を得る チャンスがあってもいい。そのために働いてきたんだ。 ほかの人間がその金を利用して、 その持ち主にはわずか五パーセント先払いしておき、自分では一二パーセントとるなん てゆるせない。

マーケットが生みだすほんとうの金は、ほんとうに富のある人によって生みだされる ものだ。私はこういうんだ。「もしお宅が私に五○○○ドルくれれば、一〇パーセント の利益をあげてみせますよ。もしうまくいけば、二〇パーセントになる可能性だってあ りますよ。大当りなら倍になるかもしれない」ってね。 一〇〇万ドルをつくる第一歩は、 一〇〇万ドルで出発するしかない。

マーケットで金をかせいだ人ってのはつねに金があった。 この国の大富豪がジョ ンソン・アンド・ジョンソンも買いとり、IBMも買いとった。そしてぜったいに 売りにはださない。 現在までのところ、株の六六パーセントは、 ぜったいに売りに ださない人が所有してる。そういう連中が一九三〇年にジェネラル・モーターズを 買いとったが、それをぜったいに売らなかった。なにしろ四パーセントの利子で銀 行にあずけたりしなかった。 利子だけで生活してるんだ。 本体はぜったいに売らな 「いんだ」

私は自分の知性をつかう努力をしてるんだ。 それなら、ほかの商売で訓練してある。 まるでタコと格闘してるみたいなもんだよ。私にはコントロールできないことがあまり にもたくさん起りすぎてる。なにか事が起ったあとなら説明もできるが、事の起る前に 説明するのはとてもむずかしい。市場ってのは、一日たりとまったく同じようなくりか えしはしない。でも数年のあいだには類似もでてくる。 すでに伝説的な人物ジェシー・ リバーモアは三回破産した。 でもこの人はウォール街には貴重な存在だった。 彼はたい へんな活気をうみだした人物だった。それで同志会、つまり一〇六六クラブはこの人に 金を与えてまた商売をはじめさせた。市場での彼の操作、彼の活躍が、毎日売り高をふ やしたもんだ。ほかの人たちも興奮し、それにひきこまれた。 しかも、この人は、それ だけの経験をもちながら、いつもいつも消されてしまう。というのも、自分より大きな

175

売買

ものにむかっていったんだ。最後には、だめにされて、自殺してしまった。この人は、 自分の知っている現実との接触さえ失ってしまったんだ。

ほんとうはすべてが幻なんだ。 ある程度の人たちがほんものだって信じたとき、はじ めてほんものになるんだ。 市場ってのはすべてひとつの前提可能性の成長 -を土 台にしている。ひとつの株にすきなだけの倍率をかけることだってできる。 一株が年に 一ドルかせぐとすれば、それは一〇〇ドルで売れるんだ。つまり、それがかせぎだす額 の百倍で売れる。その株がなにかしら将来の経験を映しだすものだって信じ、そのかせ ぐ能力の百倍まで投資でき、それが結局得だということになれば、そのときはじめてほ んとうの信者の資格がもらえる。ところがその前提をうたがいはじめたら、その瞬間に、 すべてがトランプの家のように崩れてしまう。こういう気狂いじみた虚構そのものに金 を払うわけだ。そうでなければ市場は成立しない。

「IBM、イーストマンコダック、ゼロックス。こういうのを成長株ってよんで いる。それで、その株はあらゆる主要機関、 あらゆる年金基金、あらゆる大学がも っている。これがバックボーンになってるんだ。 これらの株がひきつづき上昇する だろうという基本的前提をうたがうものはだれもいない。 過去四年間ポラロイドは マイナス一一の利益成長だった。ところが、この会社には特殊なカメラがあったの で、無制限の比率で拡大しているようなふりをしていたんだ。それを人が信じてい

176

るかぎり、その人はポラロイドに、今日もおなじように一三〇を支払うことだって 可能なんだ。成長は限りないっていうアメリカの夢を信じているかぎり、どんな支 払いでもするだろう。ところが、この市場をつくっている人たちは、具合の悪い時 になると、こっちみたいなマヌケに、それを一三〇で売ろうとする。それでまた六 五のときに集めて、おなじことを一からやりなおす。 それをくりかえしやってるん だ」

もうなん年にもわたって知りあいの人たちがいて、その人たちは商売を私にまかせて くれてる。 こっちの実績次第で、勧誘という新しい商売をつくりだせる。ブローカーの 役目っていうのは、自分の説明を金にかえられるようにすることなんだ。 株を売ってみ たって、ほんとうの金はできない。ブローカーの生命つまり、その人がかせぎだす金が、 手数料をつくりだしてはじめて生きてくる。一年に三、四、五回と、人びとに、持って る有価証券一覧表とか株をとりかえさせなければ、金は生まれない。もし根っから非情 で、もっといい言葉をつかえば、 もしシニカルなら、年に十回か十五回はかえさせるだ ろう。そのための仲買人なんだよ。

ブローカーってのは単に記帳係の事務屋なんだ。注文とりさ。 でっかい取引きの場合 には、ほんの少ししか役に立たない。すでに斜陽の専門職だよ。すべてがコンピュータ ーにかけられシステム化されたテープにまかされている。今じゃあウォール街にも、こ

んなはり紙してる店がふえたよ。 「自分で判断するな。 コンピューターが、売りか買い か、どっちをいえばいいか教えてくれる」やがてブローカーの仕事もなくなり、 電話番 をしながら、コンピューターの指令に従って、客にそれをオウムがえしにする女の子に とってかわられる。 ウォール街までが、一種のスーパーマーケットになりさがってしま ってるよ。大型店が他の店を吸収してしまい、せいぜい四、五軒、よくっても半ダース しかのこらないだろう。

機械を活用すれば、客との取引きも年間五回や十回はできるって保証してる店すらあ るんだ。ある株に目をむけさせたり、あきらめさせたりするわけだ。けっこうな話さ。 でも市場がにぶくなると、実際の場では、機械はつかいものにならないよ。 気まぐれっ てやつは機械には扱えないんだ。機械には経済恐慌や世界的不況の説明はつけられない。 機械では六パーセント以上の失業率は説明がつかない。機械ではベトナムでの軍事的暴 挙の説明はできない。所詮ロボットさ。プログラミングされたテープが命令することし かできない。私たちが生きている、このとんでもない世界の説明はできない。

私のようなものは、社会に自分たちの役割がある、実際に有用なことができるという 気持で、この仕事をはじめたんだ。それが市場というシニシズムによって破壊されてし まう。一枚の値打ちもない株券でさえ後光がさしてきて、大勢がそれを買うようにまる めこまれさえする。興奮とPR。 そういう連中はその夢を考えだしたやつをトップにお あげるシニシズムにすっかりまどわされてしまう。

るんじゃあないんだ。

想像できるかな? 私は本気でそう感じてるんだ。 こんな機械なら、闘っても、勝て るって、そんな感じがはじめたころはあったんだ。でも今じゃあ、その自信もなくなっ たよ。今起ってることは異常だよ。もう私のサイズをはるかにこえてしまってるんだ。

のりおくれないようにとだけ祈ってるんだ。ほとんど関係ないな。連中は、カードの 出し方だけがわかってるから、これがゲームだっておもいこんでる。 そのカードはきま っちゃってる。だからこれはゲームじゃあないと、私はおもってるんだ。 財政上の責任 があるってきかされてはじめて、 その財宝がありとあらゆるドルをはきだすことに気づ く。ありとあらゆる金が、 そのコーポレーションにつかわれるために、市場に登場する んだ。これは正に矛盾さ。ここで事態がおかしくなるんだ。

もう自分のやってることになんらかの価値があるなんていえないよ。 これが私にはお もしろくないんだ。なにかしら勢いをつけて生きる道がみつかればいいんだがね―――む

相談さ。もし私がへまをして、客に金をつかわせてしまったら、その金がまるで自 分の金みたいな気がするんだ。こいつは異常だよ。平均的なブローカーなら、 手数料を ひねりだせば、それをもって家にかえる。まるで靴ひもかネクタイでも売ったみたいに さ。市場なんかを売買してるんじゃあないのさ。私の場合はそれがまるで背負った猿み たいで、ついてまわるんだ。 いいかね、あんた、真夜中に、よかれあしかれ、その日や ったことをおもい出す。こいつは困ったことさ。だけどそれだって自分がつくりだして

179

79

売買

家を建ててたころは、レンガ工を雇い屋根屋を雇い、だれに組立てをたのむかを自分 できめてたんだ。それで、家の鍵を相手にわたす。それではじめてその家は完了ってわ けだ。ともかく私はそうするようにしてたんだ。それがマーケットではできない。ただ 操作されて、ひきずりまわされて、それでもわかってるようなふりをし、 それをうまく 扱えるぞってふりをする。 その実、なにもできない。

ブローカーは人間としては、経済界にすっかりはずかしめられている。手数料はカッ トされる。私は投資ブローカー協会に加入してるんだ。われわれは四万人のブロー カーに対してメンバー数一千人ほどだ。それがまるでパイロット組合みたいに自分のこ とを考えようとしている。悪いことに、われわれは飛行機をとばさない。クソ電話を扱 いなにかに記号をつけ、それをコンピューターからほん訳する。われわれは社会でえら そうにしているけれど、いなくってもいい存在だ。

ブローカー会社がまたこっちの手数料をカットする。そのくせ自分たちの料金は四二 パーセントも増額した。SEC (証券為替委員会)は、この手数料金のセットを承認し たんだ。SECは株式取引所のただの片腕にすぎない。そこにも仲間を入りこませてる んだ。ごくふつうの代理業とおなじように、交換だけを考え、 一般大衆なんかクソクラ えだ。店の手数料も高くなってるんだけれど、私は前通りしかもらってない。こういう ことってウォール街ではどこの店でもあるんだ。 なんとなく、 ゴルフかなんかに出かけ て、手を打ったみたいだな。

180

こういうガメツイ世界で、私たちは取引所のメンバーからは軽べつされている。社会

には役立たずっていわれっぱなしさ。ほんとうにこういうんだぜ。 「あまりガタガタい うんなら、女の子に指令をだし、あとは機械にまかせちゃうぞ。われわれに決定をまか せたほうが、あんたはいいおもいができるぜ。 自分の知性をつかおうなんておもうな。 どうなるかを計算しようなんておもうなよ。自分のためをおもうんならな」

そうさ、私はなんとか負けずにやるさ。(笑う) 機械と闘いぬくよ。 個人的な幻滅を 背負っていくよ。 (笑う) そうだな、目がさめると、よろこべるような仕事にでかけた いものさ。もう一度家でも建てられたら、ぜひやりたいものだよ。建ておわっても、だ れかが住むんだし、家を建てれば、私が死んでも、家はのこるからね。(沈黙) アーア、 いやんなるよ、まったく。

<註> * リバーモアは「おれは、IBMとフィリップ・モーリスを自由に動かせ るだけの株をもってるって自負してるんだ」といった。で私は 「じゃあなぜ彼のこ とにわざわざ手をだすんです」 ってたずねてみた。 答えはこうだ。 「おれは株のこ と知ってるだけだ。 ビジネスなんかに手は染めてない」。さらに私はきいてみた。 「あなたのような人は一〇〇〇万ドルあれば、だれにも触れないところへしまって しまうんですか」。リバーモアはこっちをにらんで、こう言ったよ。 「若いの、もし 大バクチをうたないんなら、一〇〇〇万ドル持っててなんの価値があるかね」(「つ

売買

(中山容訳)

らい時代』の中でのアーサー・ロバートソンの回想より)

181

官僚制

BUREAUCRACY

計画担当官 スティーブ・カーマイケル

「調整担当者っていう仕事をしてます。 計画を運営する係です」。 彼はネイバーフ ッド・ユース・コープスで働いている。OEO (経済機会局)によって公金で運営 されている組織なのだが、彼自身は市に雇われている。 「六カ月ほど前に私たちの 関係の官庁のうちのふたつが合併しましてね。 貧困問題解決の制度化にむけてのさ らなるステップってことですね」。彼は九人で編成された部署の責任者である。「低 所得家庭の若者を対象に、働くっていう経験を通して彼らの手助けをしてやるのが 私たちのしてることです。 学校をドロップアウトしてきた連中相手にね。そうして、 連中が仕事につけるようにしてやるわけです」

彼は二十五歳、妻と子どもがひとり。

官僚制

VISTA(アメリカのための奉仕者団体)では、役人を相手にするのが一番イライ ラさせられましたね。 学校に勤めてたときには、教育委員会ってのが大きな官僚制度だ ってことを目のあたりにしましたよ。あれはびくともしませんね。私はワシントンの官 僚たちを嫌悪してます。 それが適用される地域へ一度も行かないで規則を定めてしまう ような連中ですよ。お役所仕事っていうやつ。自分が役人と交替して、人々にあわせた 計画を遂行できたらって思いましたよ。 数字にあわせるんじゃなくてね。まじめな話、 三年たってもまだ私が公的機関で働いているかどうか疑わしいですね。自分がどこかへ 転属させてしまいたいと思ってるような人間に、私がだんだん似てくるような毎日 そんな気がするんですよ。

ひとりの行政官と対決して慣習、制度を変える。 それからまた別の人のところへ行き、 協力して変革を進める努力をする。だけどその手段も次第に効果が小さくなっていくん です。アイディアのある賢い人だなんて、じきに思われなくなりますよ。 ハエ取り紙に 足を取られたハエになっちゃうわけです。上役や部下から白い目で見られたり。間接的 にイジメられるわけ。 無視されたりとかね。非現実的なんだそうですよ、私は。 一緒に 働いている仲間のひとりはこう言ってます。「この計画が十六歳や十七歳のドロップア ウトたちをとりこんで、彼らの生活をどうにかできるなんてことを信じるのはバカげて るよ」。そのとおりかもしれない。だけど、自分でも信じられないようなものを信じよ

うとするだけでも、私の仕事になにか意味があるように思うんです。

ボートを揺らすだけでもいい。なんにもやりとげられないにしても、私に対する批判 が強くなると、仕事についてまわる安定さという面が働きだす。こう言うんです。 「オ ーケー、おれは確かに昇進したよ。でも自力でかせぎとったんだ」。 たいせつな情報を もってる人間を認めないわけにはいかないですよ。私はいま伸び悩んでるんです。 批判 が続くと、発言をやわらげ、ますます安定を気にするようになりますね。

成り上がりだって思われるんです。 私は白人だし、みんなより若い。(笑う) 三十か ら四十くらいかな、連中の年齢は。私を人間としちゃあ並の部類に入れてくれてますよ。 百点満点の六十点くらいつけてくれるかな。 管理者としちゃあ二十点くらいまで落っこ ちるでしょうね。(笑う) 自分じゃあ連中のつける点よりはましな管理者だと思ってる んですがね。連中は計画そのものについての苦情を私におっかぶせてくるんですよ。私 が連中の立場にいた頃、管理者をやっつけたのと同じだな。鬼みたいに残酷な、計画の 失敗をとがめられるべき張本人にされちゃった。それと同じですよ。でも私はあの人が したような、スタッフに恩をきせるなんてことはやらないですよ。みんながあることを 推薦してくる。もし、それが当然だって感じたらそれを実行する。 それで私に対する信 用ができてくるんじゃないかって思うんです。

私の提案は行政網をなんチャンネルも通っていく。 直接の上司が、提案の九〇パーセ ントをカットしてしまうんですけど。 実行されなきゃならなかったことから見れば、成

官僚制

功してるとはいえないですね。たったひとつの目立つ行政的変更を上司に納得させるの に六ヶ月かかった。 自分は一度だってその変更に反対したことはないってことばを撤回 させるのに二日もかかっちゃった。

いま、自動車運転教習所設置プログラムに打ち込んで、カッカしてる若いのが五、六 人いるんです。「上司のサインが必要だよ。時間がかかるぜ」 って、うちのものはみん ないいますよ。だけど、私はとことん協力してやります。 待ち続けている連中がいるっ てことを他のやつは忘れてるみたいだからね。 それで、電話がかかってくる。 検討する。 なにも起ってないのを調べる。こっちから電話をかけなおして報告する。私があやまる。 それから、たいして重要でもないふたつ、みっつの事件を処理するわけです―ジョニ ーがのこぎりを盗んだとか、登録者のだれそれが支払小切手をだましとられたことに抗 議しているとかいったことをね。

そうして五時十五分前頃、私は机の上が書類でいっぱいになってるのをみてびっくり するわけです――報告書とかメモの類ですよ。 秘書がファイルに入れてしまうまえに、 そいつらを整理しなきゃならない。五時には私以外はみんな帰っちゃいますよ。だいた い六時まで残業するんです。やるべき事務処理が終ったとき、やっとまともにもどれる んですよ。書類ってのは無視します。多くは電話で決めてます。 二ヶ月ほどたってから 誰かさんが文句をいってくるかもしれないけどね。「これこれの報告書はどこへやった んだ。あの書類はどこにあるんだよ」っていわれたりね。

186

「昔はやりたいことがいっぱいありました。 ビスタをやめたあと、教育関係の仕事

がしたくてね。それ相応の給料がもらえる仕事をね。 ここの初任給は年額一万ドル だったかな。実地経験もないわずか二十三歳のものにとってはいい条件でしたね。 ビスタにいたときは、どういう計画でいこうかなんて気にもかけなかったですね。 それが異常なことなんだとは思わなかったんです。

大学じゃあ四年間、経営学を勉強してました。 イリノイ・ベル社に勤めてたとき は、いい給料をとってましたね。だけど満足できなかったな。 やる気にあふれてた んですね。むずかしい仕事でもなかったから、ビジネスの腕はあがりましたね。 少 働いたあとで、個人経営は必ず腐敗するっていう私の信念が立証されたってわけ ですよ。(笑う) それでやめた。それからどこへいったかですって。 社会事業の仕 事ですよ。やめてからワシントンへいちもくさんに逃げてった。 ビスタにもぐりこ んだのは、解雇予告通知を受けとった四日後でした。(笑う) そこで2-Aの徴兵 猶予をもらった。奇跡的に水田でひっくりかえらなくてすんだんです」

一番イライラすることは、私のやってることが他人のプラスになってないってことを 知らされることですね。 この仕事になにか意義があるなんて思ってないんです。この頃 は自分の仕事がいやでしかたがないってわけ。 この仕事は人間の内面的なもの全体を扱

187

官僚制

うんです。友だちはいるのかい、だれだれさんのオフィスへいって彼の名のほうを呼べ るかい、なんてね。 この仕事を知らない人たちには、とても私たちの状態なんてわかり っこないですよ。監督官庁の連中でさえわかってないんだから。(笑う)

決定を下せる地位につくことが、成功ってことです。いまは、私が発言したり、実際 にやったことがどれほど効果を発揮するか横目で見ながら、そのそばでじっと待機して るしかないんです。他人がいってるような役割を私がひきうけているとは思えないんで すがね。「あんたはやり手だよ。自分で自分がいってることがわかってる」っていわれ るようなところで、どんな役割ができるかギモンですよ。だから、私のいったことが重 要視されるようになる。 それで私が満足するかどうか、わかりません。(笑う)欲しい もののために戦ってるほうが、よっぽど気分がいい。だからいまはたいしたことやって ないなって思ってます。

〈追記〉「いまの仕事につくまえに私の地区の委員の人に会いにいくことを勧めら れましてね。ずいぶん口論しました。その頃、妻のおなかが大きくてね。貯金もほ とんどゼロでした。 一万ドルの仕事が欲しかったんです。それでどうしたかって? 本気でタクシーの運転手を始めたんですよ。それからすぐレンガ職人になるつもり だよ。そしたら夕方に帰ってきて、風呂に入ってリラックスできるからさなんてい ったりした。おじを頼ろうかって考えましてね。 彼は石工をしてるんです。あの人

188

なら少しは理解しあえると思ったんです。 皮肉だな。私が批判してた組織の当の委 員のところへ、役所の仕事をたのみにいかざるを得なかった。だけど私はおじにた のんで石工の組合の役員にでもしてもらうつもりだったんですよ。(笑う) 組織っ てのは、どいつもこいつも不健康なものですよ。ほんとに運が良かったんですね、 政治的なことには触れずに、市役所は私の願書を受けとってくれたんです。その頃 は、どの政治団体にも入ってなかったしね。 この仕事をいつまでつづけていくか、 わかりませんね。昇進を認めてもらうために市の参事官のところへかけあいにいか なきゃならなくなるかもしれないですね。

ここ数年ほどは、大学の教授になりたくてしかたがないんですよ。 一年のうちた った九カ月働くだけでいい。(笑う) 給料以外の収入もあるしね。 どれくらいの収 入があれば満足かって? 最初のうちは、妻と私とで一万五〇〇〇ドルを目標にし てました。いまは二万五〇〇〇ドルくらいまで上がってます。 もうひとり子どもが できたら、三万ドル稼がなきゃならないかな。 他人への影響力はともかく、ビジネ スの世界は大学の教授をコンサルタントとしてどんどん雇ってます。悪くないです よ」

(神田稔訳)

189

官僚制

政府広報担当官 リリス・レイノルズ

私のいまやっていることを説明するのはたいへんだわ。きっとわけがわかんなくなる わよ。話にでてくる名前の頭文字をおぼえるだけでもむつかしいでしょうね。アルファ ベットのスープみたいなものね。いま、組織の再編成作業の真っ最中なの。政府のやり そうなことだわね。 再編成のスピードが、近頃やたらと早くなってきてる。私のやって 仕事の名称が変るだけじゃなくて、私の身分も変ってしまったわ。

彼女は連邦政府で九年間働いてきた。「OEO(経済機会局)に勤めてるの。以 前は地方の責任者の助手をしてた。 地方の委員会の連絡係ってとこね。OEOとH EW(保健教育厚生省)、厚生省、労働省、運輸省、住宅省っていう五つで構成さ れた、関係機関地方委員会ってのがある。月に一回、ミーティングがあるわけ」 「どの省も自分とこの仕事に口を出されると、 実際、頭にくるみたいね。 独自のや り方で思いどおりに計画を実行したいのよ。OEOはほかの政府機関から独立して、 地域住民へ直接にお金を融資してる点で、ユニークな機関だわね。

地方議会は、事実上、連邦政府に操られてるのよ。 行政管理予算局の指示どおり 働くわけ。つまり、小さな政治機関なのね。行政区の知事六人と市長たちと上手に つきあっとくと仕事のためのいい武器になるわ。 取りつぎ役の秘書から政策担当ス

190

タッフ、予算担当課っていうふうにコネをつくってくのよ。 計画に必要な予算がお りれば、それは関係の住民にとってありがたいことだわね。だいたい、こんなこと して働いてたの」

ほんとうに、情報量の少ないのには驚きだわ。なんてきっちりと情報をコントロール してるのかしら。 それはすごいものね。もちろんスペイン語地区のグループのなかには、 地区責任者につきまとって苦情をぶつけるのが上手なのもいるわ。さまざまな問題を解 決してほしいわけ。私たちのオフィスではスペイン語を話す人を何人雇ってるかですっ て? 答えは簡単、ふたりっきり。OEOが補助金を交付している省庁ではどうかです って? 私たちの融資計画によって何人の人びとが恩恵を受けているかって? 極めて まともな質問ね。だいたい答えを見つけようとすること自体ばかげてるわね。 統計を出 そうなんてとうていむりな話よ。 当て推量をするだけね。やり方を改めるって並たいて いのことじゃないわ。 人間はできるかぎり抵抗の少ないやり方をするものよ。

私、法則をひとつ発見したの。つまり、職員の昇格は上司がその人をどう評価してる かにかかってるんだってことよ。その人が仕事の上で担当してる人たちの評判なんて無 力なのよね。地区責任者って仕事は、ワシントンとのうるわしき友情によって支えられ てるわけ。だからとにかく、組織には逆らわないってことがベストなわけね。 波風を立 てちゃいけないってことよ。 彼の将来は、賃金カットをして自分の雇ったものを苦しめ

191

官僚制

る連中に気に入られるかどうかで決まってくる。結局、なにもいわないわけね。だけど ここの人たち、つまり各分野の代表者、現場で起っていることを知ってる人たちは波風 を立てるのよ。だから責任者は一番の問題分子を追っぱらおうとするわけなの。

私たちのオフィスじゃあ、貧しい人たちのことはだんだん話題にのぼらなくなってる わ。ものごとをいかに処理すべきかっていう話がほとんどね。いつもこんなだったかど うかは、私は知らないけど。ええ、いまははっきりしてるわね。 地元の政治家たちは、 プログラムに加わって、ますます発言をするようになってる。シカゴじゃデイリー市長 がそれを動かしてるのよ。 ほかの都市じゃあ権力の構造に左右されるわ。 近頃よく話す のは、そうね、地方の制度についてのことね。貧困の問題は出てこないわ。

私は労働組合(連邦政府職員組合のこと)では活発に動いてきたわ。 解決されるよう につよく迫られている問題について、たびたび当局と対決したわ。 秘書の給料を引き上 げさせようとがんばったの。やってる仕事の割に、もらうものが少なかったからよ。当 局側も負けてはいないわ。 なんとかして私たちも政策決定の過程に参加したいの。貧し い人たちへの直接の融資を当局に認めさせたこともあるわ。だけど当局との戦いはまだ まだ続くでしょうね。

組合は、そのほかには、たとえば中西部困窮者連合をサポートしたりしてるの。シカ ゴ・インディアン・ビレッジとかインディアナ州の貧しいグループへも直接に融資でき るように努力してるわ。だけど、なにをするにつけても当局が介入してくるのよ。連中

192

が経済機会法の決議を全然実行に移していないってことをきびしく批判しなきゃいけな いわ。

職員も政策決定の過程に加わるべきよ。 なぜって、なにかが実際に起る場所の一番近 くで働いてるのは私たちだからよ。 自動車工場の例とたぶん同じね。生産に関して、労 働者が管理者よりすぐれた判断をすることは少なくないわ。だいいち、現場にも顔を出 さない管理者にほんとうのことがわかるわけはないわ。

学歴があれば仕事には就けるし、まわりの人のいうとおりハイハイと順応してくかぎ り問題はないわ。 社会保障局じゃ五、六年働いたかしら。とんでもないほどたくさんの 規則や制限のなかでね。私はその規則や制限が正しくて、 それを守ることこそ私の役目 なんだって長い間信じこんでたの。OEOで働きだしてから、そういう規則の多くがま ちがいであることに徐々に目覚めてきた。もはや神聖視なんてできなくなった。 労働者 はみんな私みたいに感じてるって思うわ。規則への挑戦。これこそ私たちが取りくんで ることなの。

組合を通じて当局にどしどし提案してくわけ。連中、いま頃になって私たちの要求を まじめに受けとめるようになったわ。組合と管理者との全国協議会を開くっていう約束

政府から取りつけたの。私たちの組合は、政府機関のどの組合より強力に当局に対抗 してるって思うわ。OEOにその種の人間が引き寄せられてくるってことかしら。貧し

E

官僚制

い人びとのために発言していくことを信念に、燃えてる人たち。 人びとを団結させて政 府機関に立ちむかわせていく。政府機関との衝突にむけて組合がつくられるのは自然な 成りゆきよ。

いまいるオフィス内での意志決定過程に参加できる最高幹部十五人のなかに私も入っ てるの。組合の攻撃がはげしくなっていくインディアンの問題よ、責任者は組合の リーダーの首を切ろうとしたのよ私もハッスルしてきたの。責任者にむかって三十 三項目の要求をつきつけたわ。そのうえ、地域住民団体のすべて、補助金の受領者、そ して地方選出の上院議員と下院議員にもアピールを送ったわ。 すべてが終ったら、私は 地区責任者の秘書じゃなくなってたってわけ。 (笑う)

これが政府らしいやり方なのよ。追っ払いたい職員がいても、あえてクビにはしない の。ただその人に仕事をさせないようにもってくわけよ。私の場合がそうだったわ。新 しい仕事がどんなものなのか教えてくれなかったの。私に関する資料を調べたらしいの、 けれど連中、「困ったもんだ。 あれにはなにをやらせりゃいいんだろ」ってため息をつ いたでしょうね。私が上級職員だってことが問題なわけ。ランクにすりゃあ十四地区 責任者は十七。副局長のひとりがいったわ。 「君は経済開発関係専門になってもらう」 ってね。(笑う)

仕事のことで、いまはめげてるの。どうしようもないわね。 ここ四、五週間は公的な 仕事をやらせてもらってない。私にはなにもしてほしくないってことね。おまえさんは

194

黙ってろってことよ。六十日制限つき計画って教えてくれたわ。経済開発関係の書類を いくつか提出しなきゃならないの。そんなに難しい仕事じゃないの。なにしろ、しなけ りゃならないことがすごく少ないんだから。 六十日めに報告書を出すことになってる。 もっとも、組織の再編のおかげで、報告書のことをきかれることもないと思うわ。

めちゃくちゃイライラしてるの。だけど皮肉なものね。 去年公的な仕事をさせられて たときより、この二、三週間のほうが、やりたいことをやってるように感じるわ。 公的 には私は無所属ってわけ。 女性の組織化と組合運動にはずっと力を入れてるわ。 意義あ ることだわ。

当局がもうちょっと私を自由にさせてくれたら、ほんとにいろんなことができるのに ね。ひどい性差別の統計なんていっぱいあるのよ。平均的に最低の位置にいるのが黒人 女性。そのつぎに低いのは白人女性。 それから黒人男性。 そして白人男性っていう順ね。 この統計結果はきっと私たちの社会全体にあてはまると思うわ。女性を組織化してこそ すべての局面が変ってくんだって確信してる。 すでにその方向で一歩ふみだしたのよ。

これを地域活動支部の仕事のなかでやらないって法はないわ。 生活保護を受けてる母 親とか、女性を長とするあらゆる家事の問題を支部は手がけるんですからね。女性がも っと権利意識をもてば、生活は楽になるはずだわ。裁判の問題に全面的にかかわれば、 ほんとうの変化が生まれるわ。うちのオフィスでも私の邪魔をしてくるでしょうけど。 ほんとにやり甲斐のある仕事だったら、休日を返上してでもするわ。そこへもっと自

195

官僚制

分を入れこむわ。 有能な人間になったみたいにね。あんまり気のりのしない仕事なら、 もってる自分の能力をつかわない。そんなに意味のないことをやらされてるおかげで、 仕事らしい仕事もしていない人間がオフィスにはいっぱいいるのよ。

書類の上だけの意味しかない仕事も少なくないわ。 反貧困計画って考え方はすばらし いものよ。だけど官僚の判断の有無で人びとは身うごきできないのよ。仕事の現場で政 治家たちと厄介な関係にでもなったら、オフィスの助けなんてあてにできないわよ。 ひ どいめにあうわ たとえば仕事をとりあげられちゃったり。(笑う)

やりたいことをやってきてるからかしらね。時間がたつのが早いって感じ。地区責任 者の助手をしてた頃は、会議会議で休むひまもなかったわ。週に二十時間を楽に越して たわ。会議だけでよ。非生産的なのもいいとこだわ。あの頃にくらべりゃいまはしたい ことができてるけど、長続きするかどうかわかんないわね。

なにをやってるかを洩らすわけにはいかないわ。オフィスにだれかが入ってきたら、 資料をすばやく隠しちゃうの。私が公務をやってないことなんて、いまじゃみんなに知 れわたっちゃってる。 なにしろ組合と当局との交渉はまだ継続中なんですもの。みんな どちら側かについてるのよ。私に会いにくる人たちは、ほとんどが組合支持ね。 その人 たちには私が公務をやってないことを別に隠したりしないわ。

公務以外の資料を隠しちゃうってのは、やっぱり少しは罪の意識を感じてるからかし ら。プロテスタントの教育で育ったせいかもしれないわね。 ずっと仕事中心で生きてき

196

たわ。したいことしてて給料をもらいつづけるわけにはいかないまあそういう状況

ね。父は工場に勤めてた。 仕事とは、自分がしなければならないことだって、昔、教わ ったわね。お金のためと割り切るのも悪かないわ。 生きるってことではないわ。でもや らなければならない。私は信じてるわーいまやっと紆余曲折を経てわかってきたんだ けど(笑う)――報酬ってのはやりたいことをしてこそ支払われるべきなんだってこと をね。自分にいまふりかかってることがなにかわかってるわ。けれど、この状況は依然 つづいてる。ちょっとよすぎるわ。

考え方が私より右寄りの人や左の人と話し合ったこともあるわ。 左の人たちは、腐敗 した組織の片棒をかつぐべきじゃないっていったわ。 お金をもらうにせよ、あんな連中 のために時間をつかうのはバカみたいってわけ。 右の人たちは、アンタにゃ納税者の金 をムダにする権利なんてないんだって私にいったわね。公務をしてないものに給料を払 うべきじゃないって理屈ね。

去年ほどにはこのことで罪の意識を感じなくなったわ。当局の指図どおりにやらなき ゃならないってことに自信がなくなってきてるの。仕事のことなら私のほうが連中より よっぽど詳しいわよ。自分の判断のほうがいいって思ってる。自分のやってることの重 要性も認識してるつもりよ。

推薦できるものがあるかって? ベラミーの『顧みれば」って小説を読んだことがあ るわ。ユートピア社会のことなの。呼吸するだけで報酬が支払われる点が大事なところ

197

官僚制

ね。やりたい仕事をして給料がもらえたなら、暮らしやすくなるはずよ。ひとりひとり からの貢献をより期待できるわよ。 ぞくぞくするような変化が起ってくるでしょうね。 すばらしいわ。

現在の賃金が支払われている根拠がまちがってるのよ。報酬のシステムは、なにか別 のかたちになるべきね。生活に関した基本的な保障が必要だわ――人間が住むのにふさ わしい場所とか、ふさわしい食料、ふさわしい衣服とかね。そしたら労働者は恐れたり しなくてすむようになるわ。 現在はオドオドしっぱなしね。 体制がそれを助長してる。 連中は人びとに経済的な圧力をかけて、ほしいものを巻きあげてるのよ。しまいには、 みんなタイコもちか、卑屈なものにされてしまう。 「働くということを定義しなおす必 「要がある」と人がいうのを昔よく聞かされたわ。ヘンなことをいう人たちがいるわねェ って、その頃は思ってた。だけどいまはヘンな人たちだとは思わないわ。

<註> * 「ニクソン政権は、控えめに見ても病人問題に対処する政策、特に経済機 会局の手による活動計画を推進している･･･大きな犠牲を払いながら、OEOは艦 隊の旗艦のごとき役割を果たしているのみならず、人びとの新しい安息の場所とな っている」(ジャック・ローゼンタール、一九七三年二月四日付、ニューヨークタ イムズより)

( 神田稔訳)

連絡事務担当官 ダイアン・ウィルソン

ダイアンはOEOで働いている。「ここはPMアンドS (人事・管理・サービ ス) 部門ですけれど、それがどういうことなのか、わたしにはどうしてもおぼえら れないんです。 時どき名称がかわり、組織がえがあり、べつの名前になるものです から。(笑う)

わたしはプロセシング・クラーク (推進事務担当)で、この部署だけで、プロセ シング・クラークが三人います。 現場調査 (代表)が貧乏で困ってる人たちのとこ ろへ出かけていってしらべてから、 補助金対象者に補助金を送るのがわたしたちの 仕事です。 補助金対象者は貧乏人の組織団体単位です。 わたしが住んでるゲーリー では、モービライゼイション(流動) センターグランドラピッズ貧困センタ 、老人市民のためのなんとか、エブリデイ・ケア(日常の世話) センター、あり とあらゆる名前でよんでるもののことです。

そういうところへ規定の書類を送って、サインをもらい、金はワシントンから直 接受けとるんです。 書類がもどってくると、さらにいくつか手続きがあります。 知 事から手紙をもらう、オレンジ色の書類袋を知事に送る。知事の承認をとらなけり やならない。電報のタイプもいくつか打つ。知事は承認するしないを決裁する。そ れを転送する。こんなふうに事務がおこなわれ、一カ月ほど時間がかかる。その書

99

199

官僚制

類袋を、それからワシントンへ送るんです...･･･」

みんな、もうすこしましなシステムがあればいいのにっておもってるんです。たくさ んのお金がとってある、 それなのにどうして自分たちにくれないんだろうって補助金対 象者はおもっている。で時どき電話をしてみて、結局言いのがれをきかされるだけ。 わ たしはそんなことはしません。ほんとうのことをいうことにしているんです。もうのこ りのお金がないっていわれても、これ以上出ないってね。 それでおわり。 二度と問いあ わせはきません。 この仕事をはじめたばかりだったら、きっと言いのがれをしたかもし れませんね。でも、だんだん年をとるにつれて、 茶番だってわかってきたんです。なれ っこになってしまう。これは仕事。 わたしは給料をもらう、それだけのこと。なにもか も政治的なんですよ、とにかく。

補助金対象者はよく、補助がほしくて、査問部にやってきます。そういう人たちって 人間あつかいされない。 待って待って待たされることもあるわ しかもなんのわけも きかされずによ。対象者の方は、わけなく待たされてるって知らないわ。どこかで事が すすんでるんだろうっておもってるのね、でも実際はちがうのよ。

対象者は何階へ行け何階へこい、だれそれのところへいけ、だれそれに会えって、た らい回しにあう。ただぐるぐる回らせられる。 かえることもあるわ。なにひとつやらず によ。どうしてそうなのか、わたしにはわからないわ。 対象者が待ってるのが目に入る

ずーっといつまでもね。 皮膚の色ってこともあるわね。代表がだれだって関係ない

のよ。マイノリティ (少数民族)のグループに入ってれば、その仕ぐさでわかるわ。 た いてい、むこうは、こっちが知ってるということに気がつかない、でも実際はそうなの よ。

つまり、ここに外に立ってる人がいる。 なにか提出しようとおもってやってきた。州 の外からやってきた。 で秘書が上司に人が待ってますっていう。 上司は部屋でべつの人 といる。それで、その補助対象者に時間がさけない、いそいで自分のことにもどる。そ の若者の鼻先でドアを閉めてしまう。 それでその若者はそこに立たされている。 こんな ことが四十五分もつづく。秘書は、その人がそこに立ってるのをみてるのにくたびれて、 なにかしてあげられることがあるかって、その人にたずねる。 なにか上司にわたすもの でもあるんですかってたずねる。若者はハイっていう。秘書がそれを受けとる、 それで もうその人はそこに立ってる必要がなくなる。それだけのこと。その人はそれがしたか ったわけ。それを上司にわたすだけのことがね。こんなことって無礼だっておもったわ。 このえらいさんってよくこんなことするのよ。わざとやってるのかどうかは知らないわ。 でも、相手がインディアンとか黒人とかラテン系だと、そうするのはたしかね。

生活っておかしなものだわ。 新しいうちの上司は国税局からきたの。その人はやたら ときびしくしたがった。 毎金曜にミーティングをやってましたね -遅刻する人につい て、早くかえってしまう人のこと、昼食の時間を乱用する人のことなんかですね。だれ

官僚制

もがすっかりのんびりした姿勢になれてしまってたんです。ちょっとした超勤みたいな ことしたりしても、だれも文句をいわなかった。まえの上司はそれでよかった。 それぞ 自分の仕事をしてた。

毎週金曜は、みんながすわって、 この人の話をきいた。それから一勢に外にでて、や っともと通りになったのよ。つぎの金曜、またミーティングを開く、そして同じことを しゃべる。(笑う) わたしたちはみんな外にでると、またいままで通りにする。 (また笑 う) 上司の方はひとりとだけ話をして、ほかの人のことをききだそうとする。 でも、わ たしたちは、かなりながいこと、みんな一緒に仕事をしてきた。ね、わかるでしょう。 そんな具合にゲームをやるってさ。明日になったら、助けてもらわなけりゃならないか も知れないんだし。 だからだれもなにも言いやしない。上司が、だれそれは何時にくる かって知りたがっても、そんなこと教える人がいるもんですか。 だれそれはどこだって きかれたら、いつも「あそこのゼロックスのところです」っていっておくのよ。どこだ っていいわけ。上司の方はうまくいかないってわけね。ところが、現在じゃ、びっくり だわ!こっちがその上司をさがしだせない。あの人もついに、このすばらしく快適な 雰囲気にはまりこんじゃったってわけね...... (笑う) あっちでも早退はする、昼食だっ てすごくない。わたしたちがあの人を転向させちゃった。(笑う)

苦情をならべたて、戦って、やっとわたしはプロセシング・クラークになったのよ。 もうタイピストじゃあないし、あんなのはまっぴらだわ。(笑う) 一九六九年にここで

202

働きだした。当時緊急なことがあって、みんなが超過勤務やる気になってたの。だから

わたしは、家の方はいろいろ手配したわ。 だって帰りの電車が遅くなるからよ。管理者 は黒人だったし、 わたしたちもみんな黒人でしょう。なんとかボスがきりぬけられるよ うに手伝うことにした。 そのことでさからうものなんていないわっていったのよ。それ で、わたしたちは全員超勤して、すごい成績をあげたわ。

そのとき、わたしたちに当然昇級があってしかるべきなのに、それがなかった。なに ひとつくれる気なんかみせなかったわ。人事の人、そういう人ってだれもかれも、どう して昇級の対象にならないか説明するのよね。上司、 ほらわたしたちが変えてしまった 人ね、あの人が、やっと決裂ってところまでこぎつけたときに、つまり登場したわけよ。 あの人は、だから、わたしたちのしたことを知ってなかったわ、 そのくせ、昇級にはふ さわしくないっていったのよ。これは生涯忘れないわ。二度と、あの人にはかかわりあ うつもりはないわ。

でも、苦情係はいい人だったの。はっきりと事件をあつかってくれたわ。 市民権侵害 の届けをだした。そうしなきゃ、ぜったいに昇級はできなかったんですもの。人種問題 の調査にだれかがのりこんでこられるのはみんなひどくいやがるでしょう。「そんなこ とはありません」って連中はいうけど、こっちはじっとすわっててさ、白人の女の人が なにもしないのに昇級していくのみてるだけなのよ。こうやって働いてるのにさ、連中 ときたら、おまえたちにそんな値打ちはないっていうんだから。 黒人の男の人って、白

203

官僚制

人とおなじよ、ひどい仕打ちするんだから。もっとわるいわね。トラブルをおこしたっ て、こっちにつっかかってくる。 そのことで感じてることをいえば、できるかぎりのト ラブルをやつらにかけてやろうって気持だわ。

うちの上司――昇級の価値がないって言った人よ―――その人は黒人なのよ。(笑う) わたしたちの組合の連中は、わたしたちに味方して戦い、すわりこみをして、 けちらし てくれる。そっちの方は白人なの。(笑う) わたしたちはやっとのことで、管理者代表 に会った。その人が白人だけど- とうとう話をすすめて、わたしたちを昇級させ てくれたわ。(笑う) それで、わたしたちはクラーク・タイピストの四等級から、プロ セシング・クラークの五等級になったのよ。

べつの上司もいたわね。 その人はあるきまわって、わたしたちが少しでも怠けないよ うに見張ってた。時には仕事がおくれたりして、すっかりもたついたりする。こんなの をみると上司は神経がイライラするのね。昇級もしたし、いつもいそがしいことばかり じゃあなかった。なんにしろ、上の人って黒人の女がぶらぶらしてるのみると、イラつ くのね。白人の男だけじゃあなくて黒人の男もそうなのよ。上の人って、いつも働かせ ておきたいんだわ。

ある日、電話があって、すぐ上司のオフィスへきて、ちょっとタイプしろっていわれ た。そして、手書きの原稿を山ほどうけとったわけよ。何の書類だったかいまでもわか らないわ。「どうしてわたしにこの仕事をやらせるんですか」ってきくと、上司が、秘

書がいないし、これを正午までに仕上げなくちゃあならないんだっていったの。わたし は「もうクラーク・タイピストじゃあありません、 そのことは忘れろってあなた自身が いったじゃあありませんか。 わたしを混乱させるつもりですか。ともかく、この書類わ たしには読めません」っていってやったのよ。じゃあ自分が読んでやるというのよ。で 「けっこうです、 読んだとおりに、わたしが書きます」 ってことになった。原稿の上に 手をはしらせて、そりゃ大変。 ご本人だって読んでる内容がわからないんだから。 その 様子がよくわかる。なぜそんなことしたのか察しがつくわ。 ただわたしを働かせておき たいのよね。

そうやってやっと第一頁がすんだわけよ。あっちはつづけたがったけど、 「だめです、 一度に一枚しかできません。むこうへいってタイプしますから」っていったの。で、こ うやったのよ。パラグラフ(文節) ひとつやるごとに五分か十分休む。 できるだけミス をいっぱいしたんだけど、 おそろしいもんね、ミスって、したいからって出来るもんじ ゃあないのね。それで、 この黄色い紙の上に、訂正用のコレクトタイプ紙をはっただけ。 修正はすごくうまくやったのよ。端もそろえなかった。当のご本人が、わたしはもうク ラーク・タイピストじゃあないっていったんだわ。

それをもっていく。もちろん一行か二行ぬかしてしまっておいたわ。でこう言ったの、 一定の時間でこれをタイプするなんて神経にさわります、ってね。 それに読みかえす時 間もなかったんです、ってね。 「べつのを読んでくれてもいいですよ」。自分で校正読み

205

官僚制

をはじめたわ。わざといくつか語のスペルをまちがえておいたのよ。そりゃ仕上げは 上々だったわ。(笑う) 辞書なんかひっぱりだして、わたしに、その語をしらべて教え てくれたわ。用紙をかえしてもらい、その語を横線で消して、むりやり正しい語をおし こんでやった。それからつぎの一枚をはじめた。もう一度同じことをしてやったわ。 全 部で四枚あったの。全部自分で校正読みをしてくれたわ。 そりゃ、ひどく大まじめな顔 をしちゃってね。 わたしを働かせておきたいばっかりに、大変な時間つぶしをしたもの よ。でもね、わたしは、とうとう正午までには終えられなかったわ。

時間にまにあうように終らなかったら、どうなるかとおもって、やってみたの。まっ たくどうしようもないわね。 世の中ってそうすぐにはかわらないってわかったわ。外は すてきだったわ。それで問題にでもなれば、わたしは家にかえってしまう。こんなすば らしい日に、えい、どうにでもなれってとこね。 十二時三十分になる、仕事はちっとも 進まない。(笑う) わたしは文節なしでベタにタイプしちゃう。 打てるとこまで打っち ゃう。女の子がきて、「ねえ、あんたハミ出てるわよ」っていうでしょう、「シー、だま って。ちゃんと知っててやってるのよ。 むこういってて(笑う)」っていったわ。(笑 う) 四枚そろえてとじたの。いままでにあんなひどいのみたことないわ。(笑う)

わたし、上司にメモ書くことにきめたの。 「親愛なるロバーツ氏。たいへんたすかり ました。 校正読みしていただき、秘書めのために辞書で単語をしらべてくれましたね。 あなたのために仕事をするのはすばらしいことのようです。このメモがあなたの校閲に

合格することを希望します。 またご用命ください」。二度とわたしにおよびがかからな いわね。(笑いがつづく)

こういうほかの人たちったら、そりゃ、仕事、仕事、仕事、仕事。 そのくせそこから なにも生まれない。こういうのってクソまじめよ。 あの連中は、毎日時間通りにやって きて、仕事をし、ほかのものと歩調をあわせていたがるのよね。タイムキーパーの、や せっこけた小柄な黒人女がいるわ。 この入ったら時間に異常にうるさいんだから。遅刻 でもすると、口やかましくつっかかってくるのよ。役所で二十五年も働いてたんだけど、 闘争しないもんだから、 昇級しなかったのよ。

この人は一度も具合がわるいなんていったことがなかった。 わたしの方はときどきさ ぽっちゃう。外がひどいときなんか、大雪とか嵐とかね、わたしだったら出かけない。 つぎの日のこのこ出勤すると、まだ仕事があるってわけ。 この人にいわせれば、わたし の態度はひどすぎるってさ。この人はいつもはしりまわってるのよ、いつも相手をおそ れてるように行動する。この人がね、一日だけ休みをとったのよ。歯医者へ行くって。 そしたら、ねえ、びっくりするじゃあないの、上司さんったらわめきまわってんのよ。 あきれかえっちゃうわ。上司さんはわたしにはぜったい文句いわないわ。

わたしがめちゃめちゃなタイプをうってやった、あの上司ね、あの人の秘書がいなく なったのよ。昇任になってしまって。 それで、このタイムキーパーのおばさんに、秘書 補助になれっていったのね。よろこんだのなんのって、得意満面だったわ。給料とかな

官僚制

んかはちっともふえないのに、朝から晩までふたつの仕事をやってるのよ。とうとう神 経衰弱になっちゃった。 それで、その上司に、特別賞与に推薦してくれないかってたの んだら、はねつけられたわ。あんなに忠実で従順にしていたおかえしがこれだからね。 ええ、上司たちが例の長いミーティングとか、重要会議なんかに出かけたときは、ご きげんよ。(笑う) わたしたち集団で職場はなれてショーへいっちゃう。気になんかし ないわ。わたしたちがもどってくると、上司たちは流し目なんかするのよ。なにも言わ ない方がいいってわかってるんだわ。だって、どっちみち、わたしたちがいないあいだ は、むこうだってなにもしてないんだからよ。わたしたちはしなくちゃいけない仕事は する。あのタイムキーパーのおばさんは、すわって、いつも編物してる。 いつもいそが しくしてるのよ。

本は読んでるわよ。 彼があの訪問して以来、できるかぎり中国のものはなんでもよ。 人びとがどんな暮らしをしてるか、どんな考えなのか知ろうと努力してるの。おかげで、 わたしはすごくかわったわ。 自分が楽しめない仕事をする必然性がわからない。私、イ ンディアンの生き方が好きだわ。インディアンは季節ごとに場所をかえてきたのよ。税 金なんか払いはしなかった。だれもが充分あった。少数がなにもかもを自由にあやつる のはよくないとおもうし、女が体を横たえ、男の子をうむ、そうすると少数の金持ちが いて、その男の子たちに、お国のために出かけて死ぬべきだって命令するなんて正しい とはおもえないわ。彼らは自分の国のために死んでるんじゃあない。少数の人が上にい

208

られるように死んでいってる。そんなの必要ないとおもうわ。わたしは、もうこんなタ イプのことってうんざりだわ。わたしたちはただの人間にもどるべきだって、そうおも うだけなの。

(中山容訳)

組織づくり

ORGANIZER

組織づくり

オルガナイザー ビル・タルコット

おれの仕事は、この国を変える努力をすることさ。それがおれの選んだ職業なんだ。 「あなた、なぜこの仕事をしてるの?」って尋ねてくれる人はみんな、この男ったらな んて病気に罹っちまってるんだろってな顔でおれのことをみるね。病気なのはおれじゃ ないぜ。この国さ。そう思うよ。ほかの人よりは日常の不正について、ほんの少しばか り強くむしばまれているんだ。

システムに抑圧されてる人たちを団結させようとするんだ。 とりのこされた人たちも そのうちさ。労働環境を変えるほどの力量のある組合をつくるんだ。だから、底辺の労

働者こそ問題になってくるのさ。十年前には、貧乏人はひどく苦しめられ中産階級はま 100あまあだって言えたけど、いまじゃもうそんな説明は通用しないね。

210

おれの親父は小学校しか出てないトラックの運転手だった。叔父貴は海軍兵学校の出

だ。親父は口下手で、肉体労働を一生つづけたんだ。反対に叔父貴は口を使う仕事を一 生やってたね。 手を動かすのはクーポン券をちぎるときだけだったな。親父には権力っ てものがなかった。それが問題だった。叔父貴の場合は、自分じゃ権力があると思って たけど、実際に権力はなかった。それが問題だった。 クーポンを気前よくちぎってた頃 は、叔父貴も権力の末端にいたんだろうけど、それを実際につかまえるとこまでいけな かったんだ。そのクーポンの発売元の会社の経営に参加しようとして、叔父貴はちぎり とられた。自分でちぎったクーポンの端くれみたいにね。ふたりとも幸せな人生だった とはいえないな。 決して一生に満足してなかったよ。

権力を奪いつづけてきたのは、ほんの一握りの人間さ。少数のトップとすごく大勢の 底辺。その中間はあまり見えない。いったい底辺の人たちは権力者についてどんなイメ ージをもってるんだろうね? 大学教授とか経営者のたぐい、ジェネラル・モーターズ みたいな大企業の地区支配人。 じゃあ、こういった連中が実際にどんな権力をもってる っていうんだい? 昔、ナチのアイヒマンが法廷で自己弁護を要求できたくらいの権力 しかもってやしないんだ。おまけに、そいつは悪く働くことが多いんだな。 上からの命 令に従わなきゃならない立場にいるからね。

女の子をいじめるか、 日がな一日麻薬をやる以外能のない中流家庭のガキたちより、 ネズミに齧られてる黒人ゲットーの子どもたちのほうが心配だね。 もっとも、どっちの

211

組織づくり

子どもたちも荒廃しちゃってることにはまちがいないけどね。

「やっぱり意識が目覚めたのは五〇年代だったね。 マッカーシー旋風が吹き荒れて た時代だよ。同世代おれはいま三十七なんだけどの連中の多くがそうだっ たんだけど、世の中のなにかが途方もなくまちがってるってことに気づかされたっ てわけなんだ。大学で二年間あれこれもがいてみたんだけど、失望感だけが残って ね。それで陸軍に入隊したんだ。歩兵中隊の下士官をしてた。 会議中にさ、おれが 黒人だったら軍隊なんかにこなかっただろうっていってやったね。結局、師団本部 へ送られて、ブタ箱に二年間閉じこめられたんだ。だれとも喋れない状態でね。 サンフランシスコ州立大学の学生だったころは農業労働者の運動に夢中だったね。 キャンパスの広場の演台に立って演説したこともあったよ。あのときは、そのあと で体育会の連中と体育館の裏で殴りあいになってね。 一時間半くらいやりあったか な。(笑う)六四年に学生会会長を辞めて、 SNCC(学生非暴力調整委員会)で 働くためにミシシッピー州へ移った。サンフランシスコの黒人地区では三年間活動 したよ。

白人と一緒に働いてみようって思いはじめたのはその頃だったな。おれの親父は サウスカロライナ州の出身でね。だから帰省すると、もう、たいへんだったね 激しい議論をやったもんだったよ。だからといって、おれは家族を捨てたわけじゃ

212

[......

ない。こういった経験から、南部の片端で、白人と協力して運動の拠点をつくろう って決めたんだ。 できれば、黒人と白人のあいだを調整してやろうって思ったんだ

ケンタッキー州東部のOEO (経済機会局)に配属されてね。 一年間はそこでカン詰 めになって働いたな。OEOの方針はデイリー市長の考え方と同じさ。好ましい立候補 者を支援して当選させる団体を結成させることがOEOの役目なんだ。だけど、これは おれの求めてるもんじゃないって思ったね。虐げられてる人たちの組合をつくって、そ の人たちの力で当選した議員を、彼らの意のままに動かせるような状況にもってくのが おれの使命だと信じてたよ。

パイク郡のアパラチア地方出身の労働者を組織して、かなりしっかりした組合をつく った。その地方の産業ってのはたったひとつだけでね。 炭鉱さ。だけど、石炭会社に勤 めてる勤めてないにかかわらず、そこの住民の六〇パーセントは、地方居住者を対象に 政府が定めたガイドラインを下回る収入しか得てなかったんだ。

この現実をどうしたらいいのか教えてくれって、同じオルグの連中がおれを引っぱり 出しに来たことがあったね。おれに言わせるとさ、あのハーバードとかコロンビアを出

中産階級のお坊っちゃんたちは、相手を限定しないでだれにでも、なにを成すべきか なんてお題目を唱えてるだけなんだよ。 おれたちがやるべきことは、地域住民の組織化

213

組織づくり

それだけさ。

クビになったときは、担当地区の住民が月に一〇〇ドルと住む場所や食事まで提供し てくれてね。財布の底をはたいて食べ物を買ってくれたり、従兄弟みたいに面倒を見て くれた。おれが辞めさせられたことに責任を感じてたんだな。といっても、おれを仲間 として見てるわけじゃない。おれはアパラチア出身じゃなくてサンフランシスコ出身だ からね。炭鉱夫じゃない。 組合のオルグなんだ。自分たちの生活を守るつもりなら、連 中は自分たち自身の力でそれをやらなきゃならない。おれができることは、連中にいく らか入れ知恵して手助けすることだけだ。そういう仕事をそこでは三年やってたんだ。 オルガナイザーってことば自体、ロマンチックな響きがするだろ。神秘的な生きもの 摩訶不思議なことをしてるってイメージがあるらしいんだ。 オルグの新しいメンバー として男がひとり入ってきてね。この新入りと出会うことがなかったら、少なくともこ の職場にはいい思い出はできなかっただろうね。ミーティングを開いたとき新入りのた めに席を空けておいたんだけど、おれがそいつの隣に座ったもんで、みんな新入りを対 等に扱わなきゃならなくなったってわけさ。 そんなことが二回あって、そいつはおれた ちのグループのメンバーだって言えるほど成長してきたんだ。

住民の人たちのいうことに耳を傾けなきゃダメなんだ。 それから、あんたたちは大事 な存在だってことをくりかえしいいきかせるのさ。こういう作業こそオルグのやるべき ことなんだってことをわからせるんだ。立派でないとか価値がないとか自分自身を卑下

214

することはない。たいていの人は、自分は価値がないって思いこむように育てられたん だ。学校なんてものは、生命力あふれたすばらしい子どもたちを、ごきげんな奴隷にし ちまうプロセスにすぎない。これは、年収二万五〇〇〇ドルの重役にも、一番貧しい人 にもあてはまるよ。

人類の兄弟愛を基にした組織づくりなんて絵空事さ。 人間ってのは、眼前に迫ってる 問題のためにしか手を結びあわないもんだよ。 他人の心配をするってことはなかなかで きないことさ。社会全体がみんなひどく利己的で、他人をしばりあげるような構造にな ってる。キリスト教の兄弟愛の精神ってのは、かっこいい個人の利益追求ということさ。 貧乏人にかせられた罪のほとんどは貧乏人を助けにくる連中によって仕組まれたものさ。 たしかにおれはよそ者だけど、ちゃんとした資格を受けてからここへやってきた。お れを知ってて、信頼してくれる人たちもいる。そういう人たちがほかの人にもそう言っ てくれるんだ。自信をもってそう言えるね。勝とうと思えば勝てる。ベツレヘム・スチ ールみたいな小会社なんてやっつけられる。ところがみんな腹の底からそれを信じない んだ。ある日突然、勝つ見こみがあるんだってことにみんな気がついたらすばらしいん だけどね。それこそみんな生きかえったようになるよ。

PCCA(パイク郡市民協会)にベツレヘム・スチールの露天掘りをストップさせる 力があるなんて、誰も信じてやしない。 ここから一〇マイル離れたところにある丘の中 腹を掘ってるんだ。 ところが、公園が必要だってことになった。つまり自分たちの子ど

組織づくり

ものための広場さ。 するとベツレヘムの当局は言ったね、「ばかもやすみやすみ言え。 うすぎたないアパラチアンのくせに。 誰がくれてやるものか」 もしおれが彼等のために 公園を奪いとってやれば、ほかの問題についても、やれば解決できるってことがみんな 信じてもらえるようになる。

彼等は実際に勝つことが必要だったんだ。これまで負け戦ばっかりだっただけにね。 そこでさ、二、三十人、リーダー格を選んだ。その席で「公園を獲得しよう」ってアジ ったんだ。そしたら「そりゃあ無理だ」ときた。でもつづけて「そんなことはないぜ。 できるさ。国じゅうの大きな団体、たとえば全国教会会議とかにみんなで電話や手紙で 訴えるんだ。ベツレヘムに圧力をかけて公園をつくらせようぜ」っていってやった。結 局、おれの言ったとおりになっちまってね。ベツレヘムは、どうも厄介なことになって きたなって感じだしたんだな。 ここで公園を寄付しとけば露天掘りについては文句をい ってこなくなるだろうって計算したわけさ。だけど公園を手に入れた後も、露天掘りに ついて黙ってはいないぜ。 ブルドーザーが公園用地を整地するところを見物しに、パイ ク郡じゅうから四千人が車でやってきたんだ。本当にすばらしい勝利だったよ。

リーダーの二、三十人は勝つ味を覚えてくれた。そして四千人の人たちが勝利の事実 を知ってくれたんだ。 外部の人たちにはおれたちがどうやって勝ったのかわからないだ ろうね。けげんな顔でみてる人も少しはいるさ。リーダーたちはいま、自分たちの担当 地区の住民をオルグに回ってるよ。

216

州内の別の地域、たとえばレキシントン、 ルイビル、コビントン、ボウリング・グリ

ーンと手を結ばせようとしてるんだ。 さらにそれぞれの地域の問題も結束させて、でき ればもっと大きなものをつくろうってがんばってる。

ただレキシントンの中産階級を相手にするときは話し方はちがってくる。とは言って も、運動の進め方は同じさ。 パイク郡やミシシッピー州の貧乏人に話すことと、内容的 には変りはない。どこの学校もひどい状態だってことになる。 わかった。 原因はいろい ろあるんだろうけどさ、とにかくひどい状態である。

中産階級の連中だって同じさ。無力感ってやつと戦ってるんだよ。 レキシントンでの 闘争に加わってくれた中産階級の女性のほうが、低所得階層の女性よりもっとひどく疎 外されてるってことなんだ。貧乏な家庭の女性は、自分が家族にとってかけがえのない 存在だと思いこんでる。 中産階級の女性は、私がもしも明日死んでも、主人は私のかわ りにメイドを雇って、私がいつもしてることを全部してもらえるんだわっていうふうに 考えるわけさ。ホワイトカラー族は、コンピューターに仕事を奪われやしないかって 戦々恐々としてるし、 学校の先生たちは、教育じゃなくてベビーシッターをさせられち やってる。教育でもしようもんなら、そりゃたいへんさ。牧師さんは、自分の教区の信 者からのけ者にされてしまって、なにもできなくなってるよ。自分を聖職へと導いた宗 教的信条を、一生破りつづけることになるわけだ。 お巡りたちは、本来守らなきゃなら ないはずの一般市民の目の敵になってる。 そして、権力で人々を抑えつける。火事と戦

217

組織づくり

おうって思った消防士たちが、かわりに戦争にでていく。

人間がみんな互いに恐れおののいている。自分にできることなんて、 これっぽっちも ないんだって信じきっちゃってるのさ。それでも、なにかに挑戦したいって気持はだれ にもあるはずさ。とにかく勇気だよ、おれたちに必要なのは。 そりゃあたしかにこわい よ。だいたいおれたちは、生まれてこのかたずっと、人間の内部には悪くて役に立たな いものが存在するんだって教えられてきたからだ。でも、よくて役に立つものがあるっ てのが本当なのさ。

「ミシシッピー州にいたときには、州の百年の歴史で初めて黒人候補を当選させた んだ。サンフランシスコの開発会社との闘争に勝ったこともあったね。 地域住民と のあいだに最終的な合意が成立するまで、二年間は二億ドルの予算を凍結させるこ とに成功したんだ。このとき一緒に運動をやってた仲間のひとりに、黒人ゲットー のアル中のポン引きだった奴がいてね。 そいつがいまじゃあ長老派教会の牧師にな ってて、えらく尊敬されてるよ」

労働時間は朝の二時から次の日の朝の二時まで、毎日さ。(笑う)殉教者を気どって るわけじゃないよ。ただね、ほんとの意味で自分のほんとにしたいことを見つけだせた ラッキーな少数の人間のうちのひとりだとは思うね。 人生を謳歌してるっていうのかな。

218

いまこそおれの出番だって感じだね。 いやいや仕事をしてる連中をみるたびに、かわい そうにって思うよ。 彼等の生活なんて地獄みたいなもんだよ。 そんな仕事なんてさっさ とやめてさ、ほんとにしたいことを始めりゃいいんだ。一度きりの人生だぜ。 それもた った六十五年ぽっちのさ、そうだろ。いやなことに三十五年もついやすなんて、こんな ばかげたことがどうしてできるんだろうな?

家族は、女房と子どもが三人さ。こういう仕事をもう六年やってるけど、なんとか養 ってるよ。ぜいたくには暮らせないさ。だけど、本とかレコードを買うぐらいの余裕は あるよ。子どもたちにはこの国のふつうの子どもと同じレベルの教育を受けさせてる。 おれの仕事のおかげで、サンフランシスコの億万長者からレキシントンの黒人売春婦ま で、子どもたちのつきあいの範囲が広がっちゃってね。どの連中とも仲はいいみたいだ よ。おれの子どもたちは世間ってものを知ってる。自分の人生を最後までやりぬくゲー ムをね。

有史以来、すでに五千年たってる。 しかしさ、そのあいだにワァって驚くような変化 あたえた人物がいったいなん人でたっていうんだい? 二十人? 三十人? ほとん どの人間はなにかをやりとげようとして生きてるのさ。だけど、圧倒するほどの変化を もたらそうなんて気はないのさ。ただ、ベストをつくすだけ。それで充分なんだ。

偉人たちについて大学の先生たちが書いたものだけが、歴史として残っていくっての は問題だな。そんなのは歴史でもなんでもないよ。身を寄せあって、自分たちや子ども

219

組織づくり

たちの暮らしをなんとかよくしようとがんばってるちっぽけな庶民こそ歴史ってもんだ よ。

おれには最終の目標があってね。 州立の老人ホームで一生を終えたい。だけど、その まえに人々を団結させて戦うのさ。なにしろ、この州は老人ホームをもってないんだか ら。(笑う)

(神田稔訳)



7

スポーツ人生

THE SPORTING LIFE

騎手 エディ・アローヨ

今日、レース中に事故があってね。どうしてそんなことになったのかよくわからない んだけど。ホーソン競馬場でね。乗った馬が転倒して、乗ってた騎手が文字どおり落馬 しちまった。その時、意識があったのかどうかわからない。救急車がやってきて、乗せ ていったよ。

彼は正真正銘の騎手だ。もう六年ぐらいこの仕事をしている。 ホームグランドの シカゴでだけじゃなく、東部や南部の競馬場でも上位に入る働きをしている。 一年 のうち「半年余り」、ホーソンやアーリントンやスポーツマンズ・パークといった 競馬場での馬上の彼の姿がよく知られている。

223

スポーツ人生

さ。

「レースに出て最初の二年間は、一日も休まなかったね。フロリダのレースが終っ たらすぐ飛行機に乗って、もうその次の日には、ここのレースに出ていたね。馬場 が開くときはいつでもね。一年のうち、九九パーセントの時間は働いていた」

彼は二十八歳。プエルト・リコ生まれだけれど、高校も短大もここで行ったから だれもが彼のことを生粋のシカゴっ子だと思っていた。

「僕は野球選手になるには小さすぎるから、騎手になってみないかといわれたのさ。 騎手がどんなに稼ぐ商売かということをなにかで読んで知って、やってみようかっ てことになったんだ。 騎手になってからは、始終、キャッチボールでもしてけがを しないかと周囲に気をもませている。 絶好調を持続しなければならないとなると、 ほかのことをするのがおそろしくなるもんだよ。 で、 馬に乗ること以外はやめたの

騎手っていうやつは他人にとってみれば魅力的な仕事だが、僕には、今までで最 高にきつい仕事なんだ。 僕は頑丈で、運が向いてくるように育てられたのさ。やれ るだけやりつづけること、そのことが好きなんだ。魅力的なことが好きなのは僕も おなじさ。だれでも新聞に自分のことが載っているのを読んだらうれしいし、テレ ビに自分の名前が出たりしたらごきげんになる。 みんなに街中で自分のこと気づか れるのもいい気分だよ。僕のことは、名前とか顔とか背の高さなんかで気づいてく れる。野球選手とおなじくらい目立つんだ。人間はみんな自己中心的なもんじゃあ

224

ないかな。ほとんどの人が、きっちり身についたあつらえの服を着たら、それが他 人にはわかるんだ。あんたらしさってものだね」

僕はこの三週間、体重に少しばかり問題があった。ふだんはとらない水分をとってし まったんだ。汗をかいて、水分を出してない。僕のいつもの体重は、鞍もなにもかもい っしょで約一一〇ポンドだ。裸になると、約一〇六五ポンドだ。ちょうど今、一〇八 ポンドある。もし、一〇六ポンドにしようとするなら、カサカサになり、体力の消耗を 感じはじめる。体力を使って馬に乗れば、馬みたいに食べることになる。で、そういう 破目にならないよう気をつけなけりゃならない。

二十数年間、ずっと減量を続けているほかの騎手たちから、僕は減量することを学ん だ。彼らは、汗をかき、サウナに入って、 わずか三時間で七ポンドも減量できる。騎手 の部屋にはみんなサウナボックスがあるんだよ。下剤を飲むこともやる。 ひどく体力が 衰弱しちゃうけどね。 からだから塩分が出てって、全然落着きがなくなる。

乗馬はほんとうに危険なんだ。 一年間にけがのせいで、平均二ヵ月は仕事できない。 ほかのどんなスポーツよりも死ぬことが多いんだ。僕が騎手になったのは、とても遅く て、二十二歳のとき。ふつうは十六歳で始める。 十六歳という年齢では、ほんとうに危 険なことに立ち向かうほどに人生経験がない。二十二歳という年齢なら、辛苦を嘗めて きてるから、自分の判断が、自分や他人を傷つけてしまうようなまちがいかどうかわか

225

スポーツ人生

る。 十六歳じゃ、気にならないだろうね。

僕は去年までは、ずっとラッキーだった。ほとんど事故にあわなかったしね。 去年の 二月にはじめて事故にあったんだ。レースに向けてウォーミングアップをしていて落馬 し、膝の軟骨を砕いてしまってね。 その馬はなにをまちがったのか僕を振りおとし、そ してそいつは僕をふみつけ、足首のじん帯を引き裂き、指をつぶしやがった。 めちゃく ちゃに傷つけられちゃったんだ。三ヶ月ほどして、僕はまた落っこちた。脳しんとうを おこし、こめかみに六針の裂傷をおい、おまけに背中の脊椎骨を折ってしまった。(傷 跡を示して) 今週の土曜日にもやったばかりでね。 馬のやつが僕をゲートの外に放り出 したんだ。 そこで鼻を打った。歯が全部いかれちまったよ。(笑う)

彼の母親は、なにもいわずすぐそばでコーヒーを入れている。 彼女は話を聴きな がら手をためらいがちに頰に押しあてる。 よくあるしぐさだ。夜も更けて、彼女は 毎日不安だと、そっと打ち明けてくれた。息子がはやくほかのことにかわってくれ るのを望んでいる。

いちばんよくある事故は、べつの馬の踵で蹴っとばされることさ。自分の乗ってる馬 が、別の馬の踵に足をすくわれて、自動的に転倒してしまう。救いといえば、馬がもの すごい勢いで走ってて、一気に転倒するので、騎手はまるで空中を泳ぐように飛んで馬

226

の近くには落ちないことだ。たいてい一五フィートも離れて落ちるんだ。ほんとうに救 われる、それで。

人はそれをちょっとした事故だって忘れちゃう。転倒することがどんなに危険か考え てみれば、敢えて馬に乗る勇気はでないだろう。よくいろんなことが起るんだ。腕に打 ち身をつくって家へ帰る。 腕が動かない。いつそうなったかわかりもしない。ゲートを 離れる時かレースの最中か。僕は筋肉を引っぱってみる。でもなぜそうなったかどうか わからずじまい。 レースのあとで痛くなる。やっていることしか気が回らないのさ。そ の瞬間、痛みは感じないものなんだ。

傷の発生率は、ほかのスポーツより三、四倍高いだろうね。 去年はレース中の死亡が 九件あり、背骨を折ったり、からだが動かなくなる事故もかなり多かった。

僕の一番の親友は、からだが麻痺してしまった。僕が落っこちて三日後に彼は落馬し た。まったく、典型的な事故だ。だれもが、彼が立ってふつうに歩いていくとおもって た。彼は腰から下が動かせない。もう、一年数カ月になる。僕たちは、彼のために救援 ディナーパーティを催した。あいつらから、つまり、馬主たちから金をとるのは、まる でレモンをキュウキュウしぼるようなものさ。

彼がもし騎手組合か騎手協会のメンバーなら、賠償金をもらえる。 二百余名の騎手の なかで、約百五十人が組合に加盟している。 僕はこのシカゴの代表なんだ。組合から一 週間五○ドルと、馬場側から五○ドルくれる。

227

スポーツ人生

たった五〇ドルの賠償金だ! 年金のあてもない僕らは、その計画をたてようとして る。だが、州議会にストップをかけられてるんだ。 われわれのことを、自営業だってい うんだ。医者とおなじ部類に入れてやがる。 でも年寄りの医者はいるけど、年寄りの騎 手なんて聞いたこともない。

依然として組合と対立している競馬場もある。 しばしば、馬場がひどすぎることもあ る。そういうときは乗るのを拒否するんだ。 馬場側は、いつも二人か三人の騎手が落馬 してからようやく、危険なことがわかるんだ。 なにも起らない時もあれば、骨を折る時 もある。雨が降ったり、寒い天候だったり、時には地面が凍りついて、穴ができる。と ても動物や人間が働ける状態じゃないことはわかりきったことだ。

骨折はちょっとしたときに起る。それにはなれっこになっている。指の骨折なんて特 にね......一番よく折れるのは鎖骨なんだ。僕も折ったんだ。挙げだしたらきりがないほ 大勢の騎手の名を挙げられるよ。まずはじめに鎖骨をやる。

僕はレースのために、前もって馬の調教をする。 レースの三日前には、自分の乗る予 定の馬で、半マイルか八分の三マイルほど走る。 馬主は僕に、馬の感覚をつかめという。 年中、あけてもくれてもやっていることさ。だから僕は調子の判断はうまいよ。馬のほ うじゃ、僕が三秒でもむりに走らせようとしないことを知ってる。さもないと力を使い 果たしてしまうかもしれない。そうなったら、いざレースという時に、すっからかんに なっちゃう。午前中に平均して二、三回ならしをやる。たいてい、馬主と少ししゃべる。

彼は僕に「先日はどんな走り具合だったんだい?」とか「君にこの馬に乗ってもらおう。 こいつはこんなふうな走り方をするよ」っていう。 僕はだれか特定の人ひとりのために 働いているんじゃない。 僕がいいって人ならだれの馬にでも乗るよ。

もし最初の四レースまでに乗るのなら、十二時半にはもどらなきゃならない。第一レ ースは二時十分。少なくとも一時間半前には待機しなければならない。着替えを済ませ、 減量調整をして、準備を整える。その日乗る予定の馬と、自分自身についてのデータを よく読むのに、たっぷり三十分から四十五分くらいかけられる。スピードを予測するん だ。

どの馬でも以前に対戦してるか、乗ったことがあるから、記録はある程度わかってい る。先頭でいくのが好きな馬か。 最後尾からくるのが好きな馬なのか。まん中でとどま るのが好きな馬か。 大そとからいくやつか。 また、一気に突っこむのか。 それをしらべ たあと、調教師がどういう乗り方がいいか指示してくれる。有能な調教師なら、その馬 のいいクセも悪いクセも教えてくれる。 悪いクセというのはね、強引に引っぱったり、 内回りを避けて外回りを好んだり、調子よくペースをかえられないということなんだ。 そういうのはとても危険だし、それにレースには勝ちにくい。もっとほかにも勝つ方法 がいろいろあるんだ。

一分十秒しかかけないでしなければならないことを全部する。 平均してレースは四分 の三マイルで、普通一分十秒か十一秒なんだ。レースってのは誤った判断できまってし

スポーツ人生

まう。自分をどこにつけるのか、馬がひとつのレースから次のレースにどんなふうに反 応をするか、実際のところわかっちゃいない。 先ず最初に、馬がゲートからとびだす。 ポジションをきめなくてはならない。 どこに入れるかだよ。 同じ位置にいきたがる馬が 他に十頭ないし十二頭いるということだ。 六頭が先頭をきりたがり、のこりの六頭はあ とから追いかけたがる。同じ瞬間、同じポジションをとりつづけることはできないんだ。 あちこち動き回らなくてはならない。

コーナーを回ったところで、レースの半分は終っている。もし先頭馬につけるなら、 追いこみは少し遅らせてやる。後方についてるなら、動きを少し早目にしなくてはなら ない。というのは、追いつくのに時間がかかるからだ。 ここが騎手の本領を発揮すると ころだ。レースに出てると、自分と同じぐらいの実力の騎手がほかにもいることに気づ くんだ。だから、正しい判断をくださなくてはならない。自分の眼前を走るどの馬がな にをするつもりかみて、それにハンデをあたえる。 中には、走り続けながら、こちらが スッと抜けることができる間隔をあけるやつがいる。また、止まってるのがいる。こい つは避けないとね。

他の騎手のことも知らなければならない。 だれにもクセってやつがあってね。僕を抜 けさせる騎手もいるし、そうさせない騎手もいる。僕にもクセがあるよ。僕は先頭を走 るんで有名なんだ。 そうすれば、馬をよりいい状態で走らせられる。先頭にいるときは、 ペースを正しく判断できる。が、どちらかといえば後方から行く方がいいと思うな。馬

90は闘争本能が強いからね。 ほかの馬とやりあうのが馬の性分ってやつでさ。そのことを

生まれてからずっと教えられてきたのさ。ふつう、三歳馬になったら、ペアにして走ら せはじめる。朝のウォーミングアップで準備する時、互いに競走させるんだ。まだ二歳 の仔馬が、ただ本能のままに、競走しようとするのが見られるってもんさ。まるでちょ っとしたレースみたいに、一頭がもう一頭の前に出ようとするんだ。 一方がかなり先に 出て待ちかまえる。 もう一方が前に出る。それのくりかえしだよ。そうやって調子を整 えるんだ。

そりゃ、乗る馬にもよるけれど、もし似かよった二頭の馬がいたら、相手の騎手を負 かさなきゃあならない。 相手のミスやクセを待ちかまえて、やっつけなくてはならない。 僕は忍耐ということを知ったよ。他の人のクセの方が僕のに比べりゃずっと上等なんだ。 きっとみんな自分のクセ以上にこっちのクセをよく知ってるにちがいない。

もし騎手のひとりが事故にあって、助けを求めたら、他の騎手は全力を尽くして助け てやる。レースがかかっていても、かかっていなくてもね。 起りやすい事故はさ、まわ

馬に囲まれて、そのまん中に自分がいて、自分の馬を制御できない場合だよ。ほか の馬に突っこんでしまい、相手の馬の後足にからんでしまう。 もしそうなったら、自分 は落馬してしまう。そのあとから来たものが、自分の上に落ちてくる。 今日も同じ事故 が起ったんだ。

彼が「馬を押えられない!」と叫ぶ。 あるいはそんな状況がみえる。 そうしたら少し

231

スポーツ人生

外に動いて、空間を広くとるようにする。で馬を自由に動かすことができる。たとえ、 それでレースをおとしてしまっても、ほとんどの騎手はそうする。 みんながみんなとは 限らないけどね。勝つことにしか興味のないやつもいるよ。そいつらは渋い顔をする。 そいつらは騎手仲間で友だちなんかいるわけない。だれも疑わしいことがあっても有利 に解釈してやらない。僕は、こっちをおとしいれといて、助けを求めても、できること ちっともしてくれないと思えるような騎手をたくさん知っている。良心のかけらもな いのさ。そうだとしても、そいつらがトラブルにあったら、僕はできる限りのことをし て助けてやってきた。他の騎手のトラブルを防ぐため、こっちの馬を止めなければなら なかったこともあった。 他の騎手がミスするのをみて、そいつを保護しなけりゃならな いなんてひどいことだってある。でもそうしなくちゃいけないんだ。

競馬の世界の人間は親密な友愛団体みたいなものだ。 「僕らは共に働き、共に旅 をする。一団でひとつの州から別の州に移動する。自然にお互いを知りつくすこと になる。僕らはいい友だち同士だよ」

報酬は馬の賞金の一〇パーセントなんだ。 賞金が四五〇〇ドルなら、四五〇ドルぐら い受けとれるわけだ。 これは一着の賞金の一〇パーセントだね。 ここの最低が二五〇〇 ドルつまり二五〇ドルがこっちのとり分。 参加すれば基本報酬がでる。二着なら五〇か

:

232

五五ドルってとこだろう。三着なら四〇か四五ドル。着外、つまり四位以下は三〇か三 五ドルだな。

僕らにはエージェントがついてる。僕のエージェントは僕の専属だ。彼には僕の総所 得の二五パーセントを支払う。 それはちょっとした額だけど、それだけの価値はあるよ。 エージェントというのは、騎手が成功するかどうかにとても大切なんだ。彼はこっちの 乗馬権を持っている。 エージェントには、騎手がどの馬に乗るかきめる権利があって、 こっちはそれを守らなければいけないんだ。できるかぎり最高の馬に乗せようとする。 エージェントはいい査定ができなくてはならないし、話し上手でなければだめさ。 そし て、信頼できる人じゃないといけない。つまり、オーナーたちに信頼されなければなら ないということだ。 調教師から、エージェントが情報を得て、騎手にそれを与えること が多いんだ。それは他の者には知られたくない情報ってわけだ。エージェントには、元 騎手だった人もいるが、そんなに多くはないね。 父から息子へというふうに、代々競馬 に関係しているのが多い。レースには彼らをとりこにする魅力があるんだ。

まず厩舎の「ホット・ウォーカー」になる。調教のためにトラックに出た馬を三十分 引いて歩く役のことだよ。そのあいだに馬は水を飲む。約五分ごとに二、三回飲ませる んだ。 それから、馬のからだがすっかり冷えてもう汗をかかなくなるまで、歩かせるん だ。これを毎日やる。六頭か七頭の馬を歩かせる。足は鍛えられるぜ。 みんな、こんな ぐあいに始めるんだ。 近道はないよ。

スポーツ人生

僕は、この歩かせ役から馬丁になった。つまり、馬の世話係さ。一段進んだわけだ。 ふつうは一日中、三、四頭の世話をする。 脚やからだを洗ってやって、 マッサージする。 それから舎の管理だ。 それからもう一段階出世して、馬丁から訓練係になった。いよ いよ馬に乗るわけだ。 まず歩行からはじめて、手綱に馴れ、小さな鞍に馴れる。一週間 は、立ちならぶ小屋の回りを歩くんだ。ふつうは老馬を選んで乗る。 そういうのはおと なしいからね。それから、それを卒業して馬場に出るわけだ。

馬場に出る最初の日は、気分がひどくフワフワしてしまう。ギャロッピングしてる馬 には風格がある。 それに対して構えをつくる余裕がない。どんなに練習してもうまくは いかないものだ。僕はこの一マイルと八分の一走りきる。 みんなに引っぱられるように してトラックの後側にたどりついたとき、足の感覚がなくなっちまってたんだ。なにも 感じなかったよ。馬から飛びおりたけど、受けとめてくれるものはなかった。それで地 面にドシンと落っこっちゃった。 落っこちた所に半時間も座りこんでたんだ。みんなに ひどくからかわれたよ。 でもだれにでもあることなんだ。一日に七頭か八頭乗ることも

あるし、二、三頭のときもある。その日の終りになってやっと感覚がもどってくる。 家 に帰ったら、バタンキューさ。 次の日一日中でもぐっすり眠っていられるほどさ。走る のが好きな馬を持ってれば幸運だよ。そうでなけりゃ、なにもかもこっちが指図しなけ りゃならない。勝手に走る馬の方がずっと楽ちんなんだ。 そんなに苦労しなくてもいい。 時間がくるまで馬に合図を送って、手をかしてやればいい。しかし、走りたがらない馬

234

だったら、四分の三マイルも走ったあとは、こっちがかなり疲れてしまうんだ。

騎手になるなら、馬を愛することだ。 馬のやつに我慢できなくなることも、しょっち ゅうあるさ。いらいらさせられる馬がいるよ。 そっくり似かよった馬なんていない。ち ょうど僕たち人間のように、個性がある。

ディスタント=ユーは、雌の仔馬で、美しい。小さなレディ、ってとこかな。小柄の 淑女みたいに見えるんだよ。ちょっぴりカンが強くて、突拍子もないところがある。そ れをのぞけばね。僕はコイツがだんだん気に入ってしまって、どんなふうに乗ってほし がってるかがわかるんだ。むこうがこっちを知ってるかどうかわからないけれど、こっ ちはわかっていて、どうしてほしいのか正確にわかるんだ。 この馬はすぐにそれをこっ ちに伝えてくるんだ。 僕が自信を持って乗ってやると、完璧な淑女になる。もし自信が なければ、それにうまくつけこんでくる。

ウィリー・シューメイカーは、すごい騎手だ。彼は従来の古い方式をつかう。彼の両 手は伝えたいことを翻訳して、馬に知らせる才能がある。 馬の言いたいことがわかる才 能もある。だけど、僕らの九〇パーセントがちがうやり方だね。 こっちは南アメリカ式 の乗り方になってきている。南米では馬の背中ではなく肩に乗るんだ。そのほうがぜっ たいにかっこよくみえる。 大部分の騎手が今では、そのふたつをミックスして切り換え て乗っている。

ラテンアメリカ系の騎手がこのスポーツでは支配的に多い。彼らはたいした勝負師で

235

スポーツ人生

ね、アメリカの騎手よりもタフにやってのける。 ひどく貧しい家の出なんだ。 彼らはト ップになるという到達目標を持っているんだ。 アメリカの騎手は生計をたて、名をあげ ることに満足しちゃってる。高いところに到達したら、そこにとどまっているだけで満 足する。他の仲間がコツコツ勉強していても気にしない......

騎手にはいくぶん偏見がある。 でも大部分の騎手は互いに知りあってからはとても仲 良くなる。でも大半は仕事の上のつきあいだよ。信じられないことだけど......。競馬界 はスペイン系の騎手に偏見を持っているんだ。僕はそんなこと感じたこともなかったけ どね。だって僕はここで育ったんだから。 地元のものは優遇される。 スペイン系だった ら......。二人の騎手が同じ違反行為をしたとすれば、一方は罰せられ、もう一方は罰せ られない。罰せられるのはスペイン系で、もう一方はそうじゃない。時たまなら許され るけれど、そういうことが度々くりかえされる。偏見があるんだ。

時として入って他人に、そうすべき扱いをしていない。僕はそう思う。ときには、ち ょっとよすぎる扱いをする。そういうやつらにつきまとわれるのっていやだよ。ひとり になりたくなることだってあるさ。やつらは僕が髪を整えるのに十五分かかるのがわか らない。やって来てまずすることといったら、僕の髪をくしゃくしゃにする。連中は腕 をからませてきて、酒を飲まそうとする。飲めないのにさ。次の日には馬に乗らなきゃ いけないんだぜ。酒をことわるとやつらはこう言うんだ。「お高くとまってやがる」っ てさ。もしいちいち全部酒をうけていたら、風船みたいにふくれちまうよ。

僕にはたくさん競馬の友だちはいるけど、一度だってうさんくさいやつやギャングか ら声をかけられたことはない。他の騎手たちから声をかけられることはあったよ。競馬 も、悪い評判があった時代からだいぶかわってきた。今や、騎手はいかさまをしなくて いいだけの金を稼いでるよ。どんなレースでも勝てば、二〇〇~三〇〇ドルは稼げる。 僕にしてみりゃ、自分の資格を失う危険に手を出すなんて、ナンセンスだよ。 騎手は金 のないときにそういうことをしがちなんだ。

騎手が生まれ育った環境を考えれば、あんなにまっ正直でいられるなんて信じられな いくらいだよ。 裏へまわって、連中の暮らしを知ればなおさらさ。 厩舎は、二十年前と 同じひどい状態のままだし。僕は不潔なところで生活しなければならなかった。 収入を 得るために働かなければならなかったし、賃金の低さ、アル中とかなんやかんや。 ひど い環境にいたんだぜ......。そこから抜け出すため••••••当時二十二歳の僕は、この道に足 ふみ入れたってわけだ。 でも僕の仲間は、 十三とか十四の時からこれを乗りこえ、ち ゃんと一人前の社会人になっていったんだ。あんなところから、立派な騎手になり、立 派な人間になるなんて信じられないよ、だれだって。あんた方は、あいつらはよくない 連中だって見なす。

組合は馬場の状態とそこで馬に乗る騎手の部屋の改善につとめている。思うに、清潔 で快適な騎手宿舎のあるのは四つ五つの競馬場だけだな。一日に一〇〇万ドルを賭ける 組織があるとして、そこの新聞記者のインタビューがある場合、そのとき部屋に入って

237

人生

もらうのは困ってしまう。 ひどくきたないからさ。僕らが馬場の泥をくっつけて入る。 掃除係がいるって思うだろう。それがいないんだ。昔ながらの家具ばかり。ちっとも変 りばえしないのさ。

厩舎には、馬丁やホット・ウォーカーの住む、粗末な部屋がある。ホット・ウォーカ ーは一週間に六〇ドルの給料しかない。アパートを借りる余裕がなく、みすぼらしい部 屋に住んでいるのさ。そこにはベッドがふたつあるけど、ありゃまるで厩舎の仕切りみ たいなもんだな。もしその気なら、そこに馬を入れてもいけますよ。馬丁のほうは、だ いたい一〇〇ドル。 訓練係は、ちょっと多くて一五〇ドルぐらいかな。だからたいてい アパートを借りている。実際のところ、僕には騎手が平均いくらぐらい稼いでいるのか わからないな。僕で、だいたい年間六万ドルぐらいだ。 三、四年間の平均にしてどれぐ らいか、わからないな。 僕はどのくらい騎手を続けていけるかわからない。 あと十年ぐ らい乗れたらいいって思うけど。しかし、夢はケンタッキー・ダービーで勝つことだ。 あれは今や最高に名誉あるレースなんだ。 僕は過去二、三回、もうちょっとのところで

出場しそこなってる。現在は、スコットさんの馬に乗っているんだ。彼は僕が乗る二歳 の雄馬をつれてきた。そしてこう言うんだ。 「来年はこいつに乗るんだ。 そしたら、こ いつがダービーにつれてってくれる」ってね。僕もその馬とダービーを目指してこれま でやってきたんだし、うーん、やれるかもね。

経験をつうじて、どうすればいいかわかる。むちを入れて走らせるかどうか、 手綱だ

けで走らせるか、肩を打つ方がいいのか、おしりにむち打つか、口笛を吹くのか、話し かける方がいいか。 あらゆることをやってみる。もしそれで言うことをきかなかったら、 別の方法を試すんだ。

今ではかなりリラックスしているけど、はじめのころは大きなレースの前夜などはほ とんど眠れなかったよ。ただそわそわして、バスルームでそのことを考えているだけで 二、三ポンドはやせるよ。 特に人気馬に乗る時なんかはね。こういう戦争もやらなけり ゃならない。目立ちたがりはぜったいやめないといけない。さもないと大失敗してしま う。物事に対する心構えひとつなんだよ。専念することが大切なんだ。

騎手として学んだことが時どき極端にでる。 動物を観察して、その動物たちに個性が あることがわかる。そんなときおかしくなっちゃう。 僕が学んだ一番おおきなことは 「忍耐」だ。それは馬への愛情があってできることなんだ。馬はよくこっちに傷を負わ せるようなことをする。最初は、馬をひっぱたいて懲らしめようと思う。だけど、それ から馬は生きものなんだと気づく。馬は利口だけれど、自分がけがをしたり、人を傷つ けたりしているのがわかるほど利口じゃないんだよ。馬がなにかするのは、それが知っ ているたったひとつの方法だからしているだけなんだ。

いいですか、動物ってのは人の性格をひきだしたりする。神経の高ぶった馬のそばに、 神経質な人をおくと、その人は神経の高ぶった馬のようになる。こんなことから、僕は 人間を理解するんだ。 馬のことや、動物そのもののことや、そいつの気分や、個性や生

239

スポーツ 人生

い立ちや好き嫌いを理解する(これは人間でも同じことなんだが)ことで、どんなやつ か知り、ありのままに受け入れる。 人だって、自分が知っているのはこれだけだからと、 ある行動をするもんですよ。 ついつい自分のものの考え方におきかえて理解しようとす るが、その人にはその人のやり方がある。それを理解しなければならない。

〈追記〉「僕はこのスポーツがちがったかたちで取り扱われるのをみたい。スポー ツの立場から政治家をみたいもんですね。すべての馬場を州が所有していることに 目をむけてみたい。 馬場を所有する連中が、その馬場をひからびさせている......」 ( 嶋田武司訳)

野球選手 スティーブ・ハミルトン

彼はワシントン・セネタース、ニューヨーク・ヤンキース、サンフランシスコ・ ジャイアンツ、そしてシカゴ・カブスと渡り歩いてきたリリーフ専門のジプシーピ ッチャーだ。

「家はカンバーランド山脈の山すそにあるよ。 ケンタッキー州のモアヘッドってい

う、人口四千人ぼっちの町でね。そこじゃあみんな顔みしりだから、とりたててス

240

ター扱いされることはないね」

一九七一年の八月も終りの土曜の午後、シカゴのダウンタウンにあるホテルで私 たちは彼に話を聞いた。彼のチームのサンフランシスコ・ジャイアンツは首位の座 をすべり落ちており、その午後もカブスとのゲームを落としていた。

マンハッタンのダウンタウンを歩いてて、なんか呼び止められたことがありますね。 「スティーブ・ハミルトンさんじゃないですか?」 やっぱり嬉しいもんですね、そんな 時は。私の名前を覚えててくれてる人がいるっていうのはいい気持がしますね。 野球選 手がみんなそうかどうかはわからないけど、知らない人から声をかけられると嬉しいも のですよ。自分が特別な人物だっていう感じがしますからね。だれでもそんな時は興奮 しますね。こういうこともプロ野球のゲームの一部だと思いますよ。

スター選手にはなれなかったな。目立った成績をあげたわけじゃないから。だけども、 自分の能力は最大限に発揮したつもりですよ。ミッキー・マントルとプレイしたことも あったし、いまはウィリー・メイズと一緒ですよ。 彼らは有名人ですね。ヨギ・ベラも そのひとりですよ。 一度見たら忘れられない顔をしてますからね。私のことなんてだれ が覚えてるもんですか!

「一九五八年にクリーブランド・インディアンズのファームチームと契約しまして

241

スポーツ人生

ね。はじめのうちはマイナーリーグとメジャーリーグを行ったり来たりしてまし た」。当時、彼は大学院の修士課程で勉強していた。スカウトが契約を結んでしま ったんだという。 「二十一だってことにしといたんです。ほんとうは二十三歳にな ってたんですけどね。 二十三じゃ雇ってくれないかもしれないってスカウトがいっ たもんで、それに従ったわけです。いまはほんとうの年をおおっぴらにできますよ。 三十七歳だってね。(笑う)」

年齢っていうのは野球選手にとってとても大切な要素でね。 同じ能力を持った選手が ふたりいるとして、ひとりが二十で私が二十三だったら、二十のほうをとるでしょうね。 そのほうが長く使えるって考えられるでしょ。そういうわけで、スカウトにとっちゃあ、 私が二十一であることが重要だったってわけなんです。自分がみつけた選手が大リーグ に入ったら、スカウトも幾らかの報酬がもらえるんです。野球の世界では、三十歳を越 えると、ほとんどの選手は、年寄り扱いされますね。 ラリー・ジャンセンなんて、私を ブルペンに入れる時、しばしば「親父さん……」なんていうんですよ。(笑う) べつに 年をとったとは思ってないけれど、野球選手としちゃあ長老格なんです。

大リーグで働ける平均の年数は、二年から四年でしょうね。プロとして契約した連中 の約七十人にひとりしか大リーグへ上がれないんだから、まったく短い生命ですよね。 マイナーリーグじゃあ、八年か九年、プレイできますね。だけど、なんの得にもならな

い。 一年におよそ五〇〇〇ドル稼げるだけですよ。 長いこと辞めないで頑張ったら、一 万ドルにはなるかもしれないですね。 しかし、冬のあいだ仕事があるわけじゃないし、 組織の人間(オーガニゼーション・マン)になるしかないですね。球団にとどまって若 い選手たちを指導できるんじゃないかって期待が連中には残ってますけど。年はとって いくし......

マイナーリーグにいたころは、長い時間バスに乗って移動しましたね。 中は暑くて、 おまけに食事のために止まる回数もあまりなかった。 食事代が少なかったんで、ひどい ものを食べてましたよ。一日に一ドルぽっちでした。だけど若かったからなんとかでき たんでしょうね。B級リーグにいた時、長距離電話があったんです。妻が出産で入院し た時ですよ。初産でしてね。 家へ帰らなきゃならなかった。家までの切符が四〇ドルだ ったんですけど、それだけの金をだれももってなかった。(笑う)マネージャーもです よ。結局、一日遅れて病院にたどり着きました。野球選手ってのは、大金を稼いでるん だろって思ってました。(笑う)だからこそプレイしたかったんです。もちろん試合も やりたかったけれど。

正直に言うと、もうそろそろ引退しようと思ってるんです。これ以上プレイする気持 がなくなってきたんです。気力が消滅したんでしょうね。やろうと思えば、あと数年は できるでしょうけど、足に昔ほどのバネがなくなってしまってね。 このことは自分が一 番よく知ってますよ。 腕のほうは大丈夫、 びゅんびゅん投げてなかったんだから。はじ

243

スポーツ人生

めっから剛球投手だったわけじゃなかったしね。ずっとカーブピッチャーでした。 コン トロール主体のね。 この型の投手は長持ちするんです。だけど、移動するのに疲れてし まったんです。それにかかる時間にうんざりするし、野球への情熱も失せちゃったんで すよ。こんな気持になったら、辞めるしかないんですね。

飛行機で移動できるから選手は楽だろうっていう人たちがいるでしょう。でも飛行機 のおかげで、試合数が増やされたんですよ。いま、年間一六二試合が組まれています。 だけど、以前には、同じ期間中に一五四試合だったんです。 昨夜はセントルイスでゲー ムがあったんです。 終って時計を見たら十時四十分をまわってましたよ。服を着替えて、 それから四十五分バスにゆられて空港へ着いて、シカゴへ五十五分間飛行機に乗る。 空 港からダウンタウンへまたバスで三十五分。このホテルに着いた時は朝の二時頃でした。 荷物は遅れて到着したんです。ごちゃごちゃになってましてね。三時半になっても、自 分たちの荷物が届かない。おかげでほんとうに長い夜になっちゃった。 あくる日、試合 があるときなんてひどいもんですよ。

一時間半以内で移動可能な場合は、ナイターをした翌日でもデイゲームを組んでいい っていう規則がありましてね。 年寄りの審判がいつかいってましたよ、「スケジュール にはおまえさんたちは文句はつけられないよ」ってね。(笑う)もうひとつ言えること は、汽車を使ったら、墜落の心配しなくてもいい。口には出さないけれど、みんな考え てるんです。特に天気の悪い日なんて、すこし嫌な気分になりますよ。 去年だったか、

244

試合であっちこっち飛び回ってたとき、乗ってた飛行機がミルウォーキーの飛行場で、 間一髪って着陸をしましてね。 その時、ピート・ワードがいってました、「もしベーブ ルースがこんなふうに旅してたら、六十本もホームラン打てなかったろうな」ってね。 (笑う) 飛行機じゃ神経がすりへりますね。鉄道ならリラックスできるんですけど。し ゃべったり、眠ったりできる。目的地へ着いても、バスからバスへと乗り継がなくても いいんだし。球場から球場への移動が昔よりそれほど改善されたとは思いませんね。

シーズンが長くなれば、試合数も増えるし、春期練習の期間も長くなるんです。 おま けに、すぐにエキシビジョンゲームが始まるわけです。 とにかく、昨日ナイターをやっ て今日はダブルヘッダーが組まれる。月曜は休養日なんですけど、夜はミネソタでツイ ンズとエキシビジョンゲームをやらなきゃならないんです。(笑う) その試合が終り次 第、飛行機で、次の日試合があるサンフランシスコへ行くってわけなんです。

エキシビジョンゲームはなんのためにやるんです?

お金ですよ。(笑う) 昔、ウィリー・メイズがミネアポリスの球団でプレイしてたと き、チームは彼のネームバリューを利用した。それでジャイアンツにとっては大金が保 障される。カルビン・グリフィス(ツインズの球団社長)もです。 これにはまいりますね。 こっちは休養したいのにね。ペナントレースの真っただ中なんですけど、みんなくたび

245

スポーツ人生

れちゃってますよ。 状態はますます悪くなっていく。 休養が待ちどおしくて仕方がない ですね。その日が来たら、ただもう一日じゅう眠るか、ゆっくりくつろいで、野球のこ とを忘れたいですね。だけど、だれかさんに特別の金をもうけさせるために、月曜の夜 にも野球をやらなきゃならない。ちょっと不愉快ですね。

デイゲームの場合、十時頃に球場に入ります。どこへ行こうと毎日、一、二ダースの ボールにサインをしてます。 ヤンキースにいたころは、一日に六ダースはサインしてま したね。いやいややってる。球団の職員の友だちがサインボールをだれかにプレゼント したいっていうことなんですけど。結局どこへ消えてしまうのかわからない。 一日六ダ ースですよ! それを八十一日間くりかえすんですよ!そりゃ数えたらたいへんなも んですよ。(笑う)

ロードに出てるあいだは、野球選手はバーゲンの優秀なハンターってとこです。品物 がなんであれ、小売値で買うやつなんていませんね。つまり、卸値で売ってくれるとこ ろへ足を運ぶんです。町によって買う品物がちがいますね。 ニューヨークならセーター。 ロサンゼルスなら背広。 アトランタでは靴って具合です。遠征中は、本ばかり読んでま す。ロードのときやるのはだいたいこんなものです。ああ、私のルームメイトは映画き ちがいなんです。

みんな、ピッチャーばかり責めますよね。だけども、ここ二、三年野球は派手になっ てきてる。ますます緻密で、高度なものになってきてますよ。今じゃ、誰でもホームラ

ンが打てるんです。みんなが外野のフェンスまでとどかす力を持ってるもんだから、ス トライクをとるにも、神経を使わなきゃならなくなりました。昔のピッチャーは、ただ 振りかぶって投げるだけでよかったんです。最近は、ホームベースの真上を通るボール を投げない。だからワイルドピッチをしてしまう。 それで試合時間がのびてしまうんで す。技術のことって、最近はあまり話題になりませんね。 たとえば、外野手の場合でい えば、ボールを確実にとる技術をマイナーリーグ時代に身につける。勿論、どの塁に投 げればいいとか、どんなふうにボールをすくいあげたらいいとか。こういうのを習って くる。だけど優秀な外野手ってだけじゃあ誰もその人のプレイをみに来ない。ヒットを 打たなきゃダメなんです。 早くからバッティングケージに入って、打って打って打ちま くって練習するってわけです。 フライを追うとか外野ノックを受けるなんてやらない。 そんなことは重要じゃあないんです。 フライを捕球することにたいした意味はないって わけです。こういったことって、いろんな職業にあてはまると思いますよ。高い評判に なり金になることのためにしか人間は働かないもんですよ。

ところが、ふつうのファンは、そういうことがわからないんですよね。野球選手は給 料もらいすぎで労働条件もいいっていう。スーパースターのこととか莫大な給料の記事 しか読まないんですよ。私たちの大部分のサラリーはみんなが考えてるほど高くない。 だいいち野球選手の生命なんて短いものだし、引退してからの保障なんてなんにもない んですからね。プロでプレイしてるのは六百人ぼっちですけど、その中ではトップクラ

247

スポーツ人生

スにいるでしょうね、私たちは。野球をプレイするってことは、特殊な技能なんです。 それ相応のことをやってサラリーをもらってるんですよ。だけど野球選手とちがって弁 護士とか保険屋の所得番付の上から六百位までにだれが入ってるなんて話題にものぼら ない。そういう連中がだいたい球団を持ってたりするんです。このことはいつも奇妙な 感じがしますね。

オーナー次第でいつもトレードに出されます。なんの保障もないんです。引越しした 直後に再びトレードされることもあります。 七十二時間で別のチームに移らなきゃなら ない。チームから離れたり、移籍したりすることについて、選手もなんらかの発言権を 持つべきだと思いますね。たとえば、マイナーリーグから上がってきた若手選手の中に は、たった一ヵ月、大リーグに移籍しただけで、帰されるのもいるんです。 家族ぐるみ で引越ししてきたばかりだというのにね......

「娘が二人と息子が一人います。 六カ月くらいたつと、もう一人生まれるんです。

春期練習に連れてこなかった場合は、六週間は離ればなれの状態になりますね。シ ーズンに入ってから、家族がサンフランシスコに移って来てくれるまでさらにもう 五週間。夏の三カ月ばかりは家族がこっちに住んでくれる。とは言っても、そのう ちの一カ月半はこっちが家に居ない。

家族が恋しくて仕方ないですよ。女房が家事一切を切り回してくれてます。なん

248

でもやらなくちゃならないんです。ミシンが故障しても、戸棚が閉まらなくなって も、彼女が全部直さなきゃならないわけです。 支払いはすべて女房まかせです。 万 事抜かりなくやってくれますよ。 私はもはや大黒柱でもないんです」

最近十年間で、野球は大きく変りましたね。 大学出のプレイヤーが増えたし。私が試 合にではじめたころは、みんな私をつかまえては「教授」って呼んだもんでした。 大学 出だって理由でね。かなりの野球選手は引退後の身の振り方について真剣に考えてます よ。野球をやめてからの生活を意識しすぎてるんじゃないかって時々批判されるほどね。 だけど意識するなっていうのは無茶な話ですよ。三十を越えてまだマイナーリーグでプ レイしている連中を知ってますよ。連中は夏のあいだは野球をやって、冬には未熟練工 として働いてます。連中に未来はないですね。 いまさら職業訓練したってだめだし。 野 球のほかに収入を得る手段がなくて困っている選手がどれだけいるか。そりゃ驚きます よ。そういう連中のほとんどは元選手だった人たちでね。その中にはかなり有名だった 人もいますよ。

年金問題が騒がれていますよね。だけどこの世界でどうやったらそれを確立できるん でしょうね? 引退した選手を援助しないといって選手協会を批判する人がいるでしょ う。そんなことをしなきゃならない義務がなんで現役選手にあるんですか? オーナー 側じゃないんですか? 私たちは自分自身のためにプレイをしてるんです。自分のため

スポーツ 人生

に金を稼いでるんです。

「五年間、ヤンキースの選手代議員をしてました。その五年のうち四年間は、アメ リカンリーグの代表も引受けてました。 初めのうちはだれもその役をやりたがらな かったんですよ。この組織の大きな問題点は、構成員が一定しないことですね。 選 手協会を混乱させようと思ったら、トレードに出されるような選手を会長にしとけ ばいい。それで充分ですよ。 はっきりは言えないけれど、選手協会会長でいられる 期間なんてまったく短いものです。私たちはいつも不安定な状態ですからね」

オーナーにたてつくことはタブーになってます。野球でメシが食えるなんて、こんな 恵まれた仕事はないんだ、って思わされているからね。 むしろオーナーに感謝すべきだ、 なんてね。正しく扱われなくても気にするな、 大リーグの選手だというだけで幸せじゃ ないか、君は文句をいったことがなかったし、これからも大リーグのオーナーや経営に ついて批判してはいけないっていう具合ですよ。学生時代のコーチは、私がプロになる ってきたらまず最初にこういいましたよ、「クラブハウス弁護士にだけはなるなよ」 ってね。

クラブハウス弁護士っていうのはトラブルメーカーって意味ですよ。 波風を立てちゃ いけないってことですね。ボートをゆするな、ただプレイをしてりゃそれでいい、自分

250

の仕事を全うして幸せになれ、そういうことですよ。わかりますか? こういった処世

訓が心の隅にありましてね。私はおとなしい選手ですよ。トラブルメーカーはほとんど いなかったですね。そういう連中は、試合をほったらかして大声でガミガミ不平を並べ るやつだってすぐレッテルを張られます。といっても不公平なことについて反発するプ レイヤーのことをトラブルメーカーだとは私は思わない。 自分の権利を主張してるだけ なんですからね。

「いい試合」ってことばをよく聞くでしょう。「いい試合」のためならなんでもするの がオーナーの役目だってことになってます。 スポーツとして野球を考えた場合は、その とおりですよ。だけど、チームはまちがいなく金のために町から町へと旅をさせられて るんです。 二年前、シアトルに新しい球団をつくった時は、五〇〇万ドルかかったんで すよ。なにしろ途方もない値段で売りに出されてたんでね。多分、この球団は大きな赤 字を抱えてるんじゃないかっていわれる。 でも球団経営に興味をもっている買い手が現 われる。結局利益を上げてない球団なんてないですよ。どのチームも黒字を出してます ね。これを果たしてスポーツと呼んでいいのか、私には疑問ですね。まさにビッグビジ ネスですよ。

会社による球団経営が個人経営にとってかわってきてますね。オーナーと最初の契約 書を交わしたとき、私にはそのことがはっきりとわかりましたよ。たとえばボストン・ レッドソックスって名のひとつのチームはない。ゴールデンウエスト社とかCBSとか

251

スポーツ人生

チャールズ=フィンレイ・エンタープライズってのがあるんです。 すべてが大企業の一 部なんです。こういうやり方でもうけるわけです。 税金のがれとしちゃ最高の手段です よ。会社の一部として経営されてる球団が損をするなんてあり得ない。 フィンレイが所 有してるオークランドの球団は、その保険会社の一部なんですよ。 ヤンキースはCBS だし、ジャイアンツは不動産会社の一部です。別個の経営じゃないわけですよ。

オーナーの多くは、本気で選手を理解しようとしてませんね。 そうしてくれれば、こ っちも書類の紙切れ一枚以上の存在になれるわけです。トレードしたり、売りだしたり、 移籍をきめるのはオーナーですよ。選手はモノだってことを忘れるなっていつも感じさ せられてるんです。 あれこれ操作するのは彼らのお手のものですよ。もっとも、だれか とかかわりができてる場合は話は別だけれども。 プロ球団を首尾よく経営するには選手 モノとして扱うってこと以外にありませんね。

子どもをしつけるようなもんですね。ベッドを点検して、選手を見張るんですよ。だ けど、二十一を越えた男のベッドをチェックするなんて、どういうわけなんです? 部 屋に電話をかけて、ちゃんと寝てるかどうか調べるなんてね? 奇妙な話ですよ。立派 大人に対してすることじゃあないです。 電話のベルが鳴るんですよ。十一時にベッド にはいったばかりなのにね。受話器を取ったら「おい、ちゃんとそこに居るだろう な?」ですよ。(笑う)熟睡してたのをムリヤリ起こされるんです。こんな目にあった ら、朝の四時まで寝られなくなりますよ。(笑う)

252

選手のブラックリストはあるかって? さあ、はっきりしたことはわからないけど、

たとえば、クリート・ボイヤーって守備力ナンバーワンの三塁手がいますね。 彼は球団 の経営を批判したってことで、アトランタ・ブレーブスを追い出されましたね。 ペナン トレースのあいだは使っておいて、終るとポイですよ。 そしてどの球団も彼を拾いあげ ようとしないんです。経営者同士がグルになって彼を野球の世界からしめ出したって私 は睨んでるんです。 やっこさん今はハワイでプレイしてますよ。 ブラックリストがない なんて嘘だってことは、これをみりゃ明らかです。

契約の時は、選手協会が選手をバックアップしてくれます。 こっちがビジネスマンじ ゃないと、連中は成績を詳しく分析して、 ズタズタにしようとする。今は、プレイヤー を守るものがいて、初任給の最低が五〇〇〇ドルと決められてましてね。 入団して三年 以内に七〇〇〇ドル。それから一万ドルになって、その翌年には一万三五○○ドルにア ップするんです。 この要求を経営者側に受け入れさせた時は大変でしたね。だけど、 生 活費の上昇の度合を考えたら、 これは決してむちゃな要求じゃないですよ。それに、選 手の寿命ってのは長くないんですから。そこのとこをわかって欲しいですね。

このごろは、選手に自由主義者が多くなってきたみたいですね。私たちが考えてきた ことには全然興味がなさそうですよ。 プロの選手が共通して持っている前提みたいなも のがありましてね。つまり、自分の仕事に不平を言うな、おまえさんにとって替わろう としてる、優秀な連中がわんさといる。だからプロで働けることはまったくラッキーな

H

253

スポーツ人生

んだぞ。そういう考え方ですね。 ビッグなスタープレイヤーなら、金の心配なんてしな くていい。年収一〇〇万ドルを下らないんですから。 気にせずにすませることもできま すよ。それを責める気はありません。私自身が年に一二万二五〇〇ドルとってて、ひと つの町にいられるとしたら、球団を批判することにもっと抵抗を感じるでしょうね。 ス ター選手はオーナーにとって飯の種だから、待遇がいい。そういう選手はめったなこと では解雇されないですね。だけど、野球選手の世界もいまじゃかなり変ってきましてね。 プレイヤー同士が助けあうようになりました。若手の連中は、世界情勢とか事件なんか にも気をつけてるしね。 社会問題について話しあったりするようになりましたよ。

「一九六〇年に南部選手協会に入ったんですが、そのころは黒人選手は入会できな かった。つまり、真っ白だったんです。いまじゃあ黒人選手との関係はだいぶよく なったけど、人種差別がなくなったとはいえないですね。 今年のことですけど、 ひ とりの選手が私をグランドに連れ出して、こういったんです。 『ホラ、ほんものの 黒ん坊がいるぜ』 ってね。 あのときはぞっとしましたね。なにも言う気にはならな かった。ただ、その場から立ち去った。だから私もそいつと同じ罪を犯したってこ とですね」

プレイヤーの中には、勝つことこそすべてだって連中もいます。 それしかない。勝た

254

なきゃ意味がないってわけです。そりゃあ私だってベストを尽くします。 だけども、勝 ち負けだけで人生が決められたら、傷つくのは自分自身ですよ。お金のためにプレイし てることくらい承知してます。 「試合に勝たなきゃ、金がもらえないじゃないか」って 連中はいうけど、試合に出てプレイすることで、自分はせいいっぱいがんばったんだっ ていう確かな満足感が得られるんです。私がいくらがんばったって、サンディー・コー ファックスにはなれないけれど。しかしスティーブ・ハミルトンとして力を出すことが できたら、私にとっちゃあ大成功ですよ。

自分のことで、ほんとうは自覚したくないことを、話しましょうか。マイナーリーグ にいたときは、大リーグの連中がしくじってくれないかなって、いつも祈ってたんです。 こっちがメジャーリーグに上がれるようにってです。 みず知らずの人のことをですよ。 いつかは私も苦しむことになるんでしょうね。こういうことを考えることがいいことな のか、罪深いことなのか、悩んだものでした。自分に能力があるかどうか自信はないが、 もしあいつがしくじれば、こっちにチャンスがまわってくるってね。 他人の失敗を実際 喜んでる連中をみたことがありますよ。 顔色がよくなるから、 わかるんです。だけど、 それは自分に自信のない証拠でね。みて気持のいいものじゃないですね。私の場合、ピ ッチャーを野次ったことはないですよ。

カムバックした選手も知ってますよ――クラブハウスに入ってくる。みんなそれをみ てる。だけど、だれもそういう人には気付かない。ファンは忘れてしまってるわけです。

スポーツ人生

私は先頭を切ってくるやつ等がいい働きをしてるビッグスターをつかまえるのをみてる んです。ファンはそういうののシャツをつかまえたがるんですね。 なにが重大なのかっ てことでまちがった感覚しかない連中もたくさんみてきましたよ。みんな、いつもそう いうビッグスターにはいいことばかりいうし、なにか特別な人間のように扱うんです。 だから、自分が特別な存在なんだって信じこんでしまう。その人たちが野球をはなれて た。でもそういうのは「おれは大プレイヤーだった」って思いこんでる。だけど、だれ も彼らのことを覚えていない。その人がどんなに名選手だって、あまりちがいはありま せん。こういうギャップにつらい思いをしてる人たちをみてきましたよ。

檜舞台でプレイできなくなったとき、友だちになってくれるものなんていないってこ とがわかります。 そんな人間がヤンキースタジアムのロッカールームに入ってくる。で も、すぐにくるのを止めてしまいましたね。そんなのにはなんべんもお目にかかってま すよ。第六位に落ち、ついに最下位になってしまった。そういうときには姿を見せなか った。昨年は二位に上がったんです。するとまた、顔をだすようになったんです。(笑 う)ほら、みなよ、帰ってきたじゃないか、あのいつも先頭走ってるやつらをさ。

元選手の多くは保険の外交員か車のセールスマンになります。 二、三人のものとしゃ べったことがあるんです。 「まぁね、おれは有名だったから、たくさんの人に会いやす いってわけよ」。 最近、状況は厳しくなってきてるし、過去の栄光も役にたたないんで す。私はプレイをやめたら、教えたり、コーチをしたりする仕事をするつもりですよ。

256

それが夢です。冬にはキリスト教徒としての奉仕をせっせとやってます。

(ため息をついて) 引退を意識し始めると、それはその人にとってゆゆしき問題になっ てくるんです。以前はそういうふうには感じませんでしたけど。ある日、私たちが飛行 機から降りると、ひとりの男がやってきて、お宅は旅まわりの球団関係者かってたずね るんです。いい気持がしなかったな。(笑う) ナショナルリーグへ移っても、私のサイ ンを欲しがる人なんていなかった。なにせ、髪が白っぽくなってましたからね。 しゃく にさわりましてね。(笑う) 男性用のスプレーをかけたんで、 薄茶色になりました。 だ けど、気に入らなかった。 やっぱり自分の髪の毛をはやした方がいい。それが私のほん とうの姿ですよ。いまの状態でいいとは思いません。足にはまだ故障があるし、腕の感 じは全然よくないんです。 (笑う)

名前が知られること、名声。

子どものころはインディアナ州チャールズタウンの

自分の家の外でそればかり考えて、レンガの塀の色の境目めがけてボールを投げつけた もんですよ。何度も何度もくりかえしぶつけましたね。暗くなってボールがみえなくな るまでフライを追いかけて、何時間も、何時間も... 私たちって、みんなこんな経験を してますよ。

<註> * このインタビューの時点で、ジャイアンツは首位にいたのだが、結局、

このシーズン、ペナントは取れなかった。七二年に、シカゴ・ホワイトソックスと

257

スポーツ人生

オークランド・アスレチックスが首位を賭けて、延長十九回ゲームをやった。 八月 十一日のことだ。 翌日の夜、両チームは再び延長試合を戦った。そしてその翌日の 夜ホワイトソックスはシカゴへ移動、カブスとエキシビジョンゲームを行っている。 (神田稔訳)

スポーツ記者 ブラッキー・メイソン

「あるときはスペース・オペレーターだったり、あるときはスペースのこそ泥さ。 昔ながらのマスコミの常套句的な名で言えば仕事からはいつも外れたところで働い ていたね。いろんなやつの美談をひっくり返したり、ほめそやしたりするわけさ。 話題になる連中のなかには全然ひどいのもいるし、スゴイやつもいる。広告の世界 に入ったのは偶然だね。 本当はナイトクラブのコメディアンになりたかったんだ。 ジャーナリスト養成学校へは行ってないしね。 これまでのおれの経験と都会の街角 が、おれの学校だったよ」

舗道を蹴りつけたり、外を走り回ったりして毎日しつこく広告を書いているんだ。 一 日に一回は新聞社に足をはこんでいる。でないと、なにかが不足してるような気がして

258

しかたがないからね。うまくタイプを打ち、すばやくシャレた記事を書く、そんな立派 な記者じゃないしね、おれは。担当する選手のことが新聞のスポーツ欄第二面から第一 面に入れ替わって載るように努力し、なんとかそうなる手を考える。 そうなるようにこ ころがけているよ。担当のボクサーが評判になるようにな。ちょっぴりだけどさ、おれ が成功でき、結構楽しくやっているのもボクシングのおかげだと思っているよ。

今の世の中でヘビー級の世界タイトルマッチほど興奮を呼ぶものはないぜ。 六週間に もおよぶとてもきついチャンピオンへの密着取材が続く。今晩がタイトルマッチという 当日。突然、スポットライトが会場の隅っこに当たってチャンピオンの登場さ。この場 面は確かにドラマだし、感動を呼ぶね。目の前で繰り広げられるすべてが、苦労の成果 なんだから。数百万の人が、チャンピオンの試合ぶりを見守ってるんだ。 観客のだれよ りもチャンピオンのことを、このおれが一番よく知っている。 同じカマの飯を喰い、夜 もいっしょさ。彼の内面もわかるし、どんな雑誌が好きで、好物がなにかまで知りつく してるんだ。いよいよチャンピオンと挑戦者が通路から登場となる。 その瞬間は、正に からだ中がゾクゾクしてしまうよ。

故ロッキー・マルシアノのキャンプで働いたことがある。彼がヘビー級チャンピオン として君臨しているあいだは、すごく大事な仕事だったんだぜ。おれは、マルシアノと 新聞屋とのあいだの緩衝物さ。同行記者の連中が毎日、やって来やがるんだろう。「ど うしてマルシアノは左の靴からはくんだ」「彼のジンクスは」「これまで何ラウンド戦っ

259

スポーツ人生

てきたか」――など、おれは、記者の質問すべてに答えを用意しておかなければならな い。 エド・サリバンのように電話でマルシアノにショーに出演してほしいって申しこん でくるのもいたね。 申し出を受けるかどうか、判断はおれに任されていたんだ。それで、 ここ数日、チャンピオンはキャンプから離れられないっていってやったんだ。 サリバン のやつ、とうとうキャンプまで来て、そこでショーをやってたね。 そりゃ、重要な仕事 だったんだぜ。

不機嫌でケンカっぱやいソニー・リストンと組んだこともある。リストンの野郎、新 聞記者を軽蔑してたんだ。 みんなリストンの言おうとしていたことがまるでわからなか った。だからますます関係は悪くなるばかりさ。

モハメド・アリといっしょに仕事をしたこともあるんだぜ。 「おれが一番だ」って、 アリが表明したとき、アリはチャンピオンのなかのチャンピオンだったね。アリ自身が 広告代理店のようなものさ。アリとのキャンプでは、なにひとつ気をつかう必要がない って感じだったな。 ご本人がすべてをやっちまうのさ。アリはこっちの仕事を助けてく れたよ。 アリは記者会見でも自分でやってくれた。おれの存在なんて忘れちゃったみた いだった。アリのそばにいてコーチする必要はないね。 彼はなんでも引き受けてこうい うんだ。「記者諸君、時間は二十分」。記者たちは、一斉にアリに質問を浴びせる。 する とアリはそれに答える。 おれが立ち上がって 「諸君、今日はこれまで」って、打ち切る まで、アリの話はえんえんと続く。

260

朝起きるのは七時ごろだね。八時十五分には車でシカゴのループへ向かうのさ。おれ

は気むずかしがりなんだ。 ベッドから起きるなり、アリアやオペラを歌ったり、白々し い洒落をとばすような陽気な人間じゃないよ。シカゴにさしかかるころになってやっと 気分がすっきりしてくるよ。快いテンポがおれを捉える。 ジャングルの中を走り回る。 ループがおれの縄張りさ。三日もごぶさたすると魂が抜けちまう。いつもあっちこっち 歩き回るのがおれの領分だからさ。友だちがいっぱいいるんだ。

午後になるまで仕事を始めることはほとんどないね。昼ごろになってやっとスタート ってことになるんだ。自信満々でからだのなかのアドレナリンが分泌し出す。力があふ れてくるね。そしてマスコミ関係のいろんな連中に電話をかけまくるんだ。 「こりゃす ごい話題だと思うんだがなぁ・」ってな具合さ。午後からはこれをぶっ通しやる。 一 方では担当してるボクサーの調子を問い合わせる電話が絶え間なくかかってくる。 演劇 関係の宣伝係になったような気分に浸る。

ちょうど今日、モハメド・アリから電話があったんだ。 「やぁ、チビで白の宣伝係の 「お兄ちゃん」ってな。 この電話でブルーな気分は消えうせるね。おれにはやる気がわい てくるんだ。突然、今日こそやりがいのある日だって感じがしてくる。あのアリが、お れへの電話や取材のために時間をさいてくれる。「今日の試合にはくるんだろうな」っ ていうようなことを言ってくれる。

調子ってのがあるね。 取材で数社に立ち寄って帰ると七、八個のメッセージが待って

261

スポーツ人生

る。昼食から帰ってくると、またまたほかのメッセージが待っている。 コーヒーを飲み に通りに出ると、さらにメッセージがきている。ひとつもメッセージがないときがある んだ。だれかの機嫌をそこねてしまったのか、だれかの気分を害してしまったんだろう か。そんなことはしてはいけないんだ。機嫌をそこねさせないのがおれの仕事でね。 手 に帽子を持って商売人のようなかっこうで人前にでるのがおれの仕事さ。懸命にがんば るんだ。おれに依頼したボクサーはお世辞たらたらの記事を希望しているわけじゃない んだ。きびしいなかにもお涙頂だいの記事を待ってるわけよ。 でこっちも気が狂わんば かりにがんばってがんばるわけさ。

ボクサーが本来的に持っている、ほんとうの姿を具体的に活字にするのはこわいね。 ほんとうはそれが書きたいのさ。でもこれからの暮らしが相手に握られてしまってるか ら、がまんしてるんだ。記事にすることで元も子もなくなってしまうからね。 独立した 人格を持ちたいっておもうけどね。

離婚の相談なんかで電話をかけてくるやつがいるね。 「いい弁護士がつくかな」「新聞 に載らないですむかな」ってな具合さ。そいつを訪ねていって親切に世話をしてやる。 するとその後、そいつらにはほとんど会うこともない。世話してやった代価を要求した りすると、きまりきったせりふをいうんだ。「そう、払えるんなら、もちろん払いたい よ。でもね、ウーム、わからないな」とね。おれは、なにも連中に恩返しする義務 があるっていってるんじゃない。ただ、あまり気分のいいものじゃないね。 「決してあ

262

なたのご恩は忘れないぜ、 ブラッキーくん」って、調子のいいことをいうやつもいるよ。 でもね、その後、ずうっとそいつらのことを注意していてみな、おれを避けるようにな るのがおちさ。そういうやつらはよそよそしくおれに、「やぁ、こんにちは」って、あ いさつするだけさ。

「これが私の人生さ」なんて独りつぶやくだけさ。 どうしておれがそういう性格になれ ないかだって? 気のいいやつを利用するだけ利用して、どこかにずらかってしまえっ てのかい? 考えてもみろよ、適当に使われてこれまでの努力が水の泡って感じでポイ って捨てられちまうやつのことをさ。おれって敏感なんだ。 こうした疑問はずうっと持 ち続けているよ。気がついたら執念深くなっちまってたんだ。こっちを利用したやつが、 もう一度、担当してくれってんで来やがったら困らせてやる。 いやなことばっかり見て 来たから、こんなひねくれた性格になっちまったのかもな。近所でも頑固者で通してや るよ。他人様の世話はもうこりごりさ。相棒的やり方ってのは信じてきたけどさ、これ までつきあってきた連中の多くは、みんなおれを踏み石にしやがったんだ。

二十七歳のときがそれまでの生活からの分かれ道だったね。それまでは、今とは全然 ちがうタイプの人種だった。典型的な広告宣伝業者だった。ブルックスブラザーズのス ーツにアタッシュケースといういでたちだった。弱いのはつぶれりゃいいとかなんとか きまり文句ならべてさ。三時間もかかる昼食ってわけさ。 大きな会社では互いに足の引 っぱりあいさ。いい地位を得ようとしてうしろからじゃまをしたり、だましたりしてね。

263

スポーツ人生

そりゃ、商業主義的だった。よそよそしくて抽象的なんだ。今じゃ「目と目の対決」さ。 大会社は、その組織と調査網を注ぎこんでくるね。おれのじゃまをしやがるんだ。これ にはまいったよ。なるほど、事実ってのや数字かなんかを用意して、あれこれひねりま わせば、重役連中にはおぼえがいいだろう、でもおれにはむかなかった。こうしたイン チキくさい長談議をしなかったのがおれの誇りなんだ。

今の商売をどう思うかって? 他の仕事はまず選ばなかったろうな。 宣伝担当の相談 係でがんばってこれたことは幸せだったね。もしさ、だれかに年収二万五〇〇〇ドル以 上やるから男性衣料販売部門のマネジャーになれっていわれたら断るね。みじめたらし いよ。ウロウロしている檻のなかのライオンみたいじゃないか。きっとみんなにあたり 散らすぜ。お金なんてたいしたことないからね。服を売りこむなんてことに努力するの はごめんだね。だってそのての人間なんて当たり前過ぎるじゃないか。 三ドルで紳士用 ネクタイを売りつける、するとレジがチーンってなる。 「さあ、今日の仕事は終わり だ」 ……………なんて場面は想像できない。三十日以内に精神分析医のお世話になるよ、きっ と。おれだったらとまどっちゃう。そんなのおれの性に合わないや。

ボクサーやバスケットボールの選手が歩いていたら「あんたを売りこむぜ」って声を かける。そして新聞をそいつの目の前につきつけて、これまでの成果をお見せするのさ。 挑戦的だし、やりがいのある仕事だよ。それにこっちもハッピーになれるしさ。

おれは、自分が宣伝担当相談係にはうってつけの人間だと思ってるよ。 本当の意味の

264

やり手さ。あんたといっしょの仕事でも一時間あれば充分さ。マティーニを四杯飲む時

間もいらないね。 それに「女を世話しろよ」なんていう会計検査官のご機嫌をとるなん ておれにはできない。 かけ出しのころは、もうみんな死んじまったけどさ、すごい先輩 がいたぜ。おれは、故ジャック・カーンズのような偉大な先輩からたくさんのことを教 えてもらったよ。 彼はおれの恩人さ。 安らかに眠りたまえ、カーンズ! 「おい、坊ず、 おまえは昔がもどってきたようなやつだな。 でも、まだ盗っとだけはやってないだろう。 どうだ、そいつも教えてやろうか」なんて、何度もからかわれたものさ。人生のフルコ ースは経験してないってわけだ。ひょっとしたらそれが、もうひとつ大きな成功をして いない原因かもしれないな。 でも、おれはおれなりに最善を尽すだけさ。おれ自身でい たいね。

テニス選手 ジーン・ダグラス

彼女はプロのテニスプレイヤー。二十二歳。 バージニア・スリム女子プロテ ニス巡回試合会の一員として、年に九カ月は試合旅行に出ている。「私たちはウー マンリブよ。 そうなるにはずいぶん長い道のりだったわ。ほんとうね、スポーツの

(永澄憲史訳)

265

スポーツ人生

催しのスポンサーをタバコ会社がしていることについて、かなり論議があったのよ。 こうだって決められないわ。だってタバコを吸う人もいるし、吸わない女の子もい るからよ。テニスを普及させるには、こうするんです。 タバコを吸うように勧めて るわけじゃあないんです」

この巡回集団をつくったとき、彼女たちは全米ローンテニス協会 (USLT A)のブラックリストにのせられていた。 「全米ローンテニス協会の役員ってい うのはとても裕福な実業家たちなんです。 ウィンブルドンへ行くのにも、旅費など 払ったことがないのよ。私は、いつも自分で払ってきましたよ。トーナメントって さ、選手のためじゃなくて、こういう役員のためにあるようなものね。 女子の賞金 額が、男子の半分以下だったのが原因で分裂がおこったんです。フォレスト・ヒル ズの大会では、男子は六〇〇〇ドルで、女子は一六〇〇ドルしかもらえないことに なってたんです! ビリー・ジーンはウーマンリブなので彼女が憤慨したんで す」。フィリップ・モリスのことが起るまでは、小さな反抗だった。 「あの会社が 『バージニア・スリム』をつくってるんですけど、今テレビでは宣伝ができないん です。それでバージニア・スリム・テニス巡回試合に金をつぎこんできたんです」 この巡回試合は、ロングビーチから首府ワシントン、マイアミ、 リッチモンドま でつづく。「町の人たちがやって来ます。 既婚者のカップルね。ブルーカラーは週 に一回ぐらい。上流階級の人は毎晩来るわね。 テニスは普及してきてるんです。 で

266

も、私はスーツケースひとつの暮らし、服をしわだらけにするのあきてきたわ。 い

や気がさしてきたのね。 テニスすること自体は好きなんですけど」

「十一の時にテニスをやりはじめたのよ。一家揃ってやります。つまり大きなテニ ス家族なの。おじは全米でも十位ぐらい。母は結婚してからはじめたんですけど、 南カリフォルニアでは二十五位にランクされたのよ。 あそこはテニスには最適な場 所ね。母は、テニスクラブのプロショップで働いているわ。 その母が私にテニスを むりやり押しつけたんです。 はじめはほんきで恨んだものよ。 でも、母は、私が離 れられないほど好きになるまで、テニスを教え込んじゃったわ」

この時代に生まれたのは、まったく幸運ね。だって今はプロテニスというものがある けれど、以前はなかったんですもの。今やテニスはビジネスなんです。 歯医者のような ものね。訓練という点では、それに立ちむかい、練習し、走る。 試合というときには、 女子は心理的にだましあいをするのよ。(笑う)

実際にはごまかしあいじゃあないんでしょうけれど。だってアンパイヤやラインズマ ンがちゃんといるんだし。 先日、アンパイヤが私の対抗相手に向かってコールをしたん です。それはラインぎりぎりのとこだったわ。それでアンパイヤは「アウト」って言っ たわけね。私はそのアンパイヤに逆らおうなんて思わない。 アマチュア時代だったら、 たぶん私はこういったんじゃあないかしらね。「ちょっと待って! あれは入ってたと

267

スポーツ人生

思うわ」って。「もう一回やらせて。 続けさせて」といったにちがいないわ。でも今は 私だって、誰だって、そんなことしない。 アマチュアだったらもっとアッケラカンなん でしょうけど、私は、勝つことがすべてなんです。 私が初めてそういうのに直面したの は、ジュニア選手権 〔十八歳以下〕のときだったわ。ダブルスだったの。相手を打ちま かすことなんて、どうやったってできなかった。だって、相手は世界級の選手だったん ですもの。そう、私がセンターにボールを打ちこんだのよ。土のコートならバックライ ンに当たる。ところが、ラインにテープがはられてたもんだから、すべってとびだした ように見えたのね。第一ゲームだったのよ。ボールの跡を判定するのに五分もかかった わ。「アウト! アウトだ」って言われちゃった。 で私のパートナーが「もしラインぎ りぎりなら、もう一回やりましょう」と言ったのよ、でもダメ。これがまさに全試合を 象徴していたわ。相手がトッププレイヤーだったから、接戦になるはずもなかった。そ れでも、一インチさえ譲ろうなんて人はいないのよ。

最近の選手たちは、非常に表面的なつきあいしかしない傾向ね。以前は、もっと仲良 かったのに。 手紙を出したり、もらったりしてたもんよ。 楽しく過ごしてたわ。でも、 今は親友なんてもてない。コートに入ればいつも腹を立ててばかり、みんな賞金のため にあまりにも神経をトンガラして競いすぎてるわ。 で個人的には親しくならない。 コー トの上とはいえ親友を打ちまかすようなことできないでしょ、だからよ。まさに孤独な 人生ね。

268

私はいい選手になりたいし、それにはこのやり方しかないんだわ。 賞金が出るとなる

と、試合はすごく白熱しちゃうわ。世界には六十五人ほどの女子選手がいて、毎週、勝 ち目のない試合に挑んでるのよ。くる週もくる週もおたがいに負かしっこしているんだ わ。まさに厳しい生活だし、不安定にもなるわ。だからかなり多くの女子選手たちは家 へ帰ってしまった。 トッププレイヤーだけが魅力的な存在なのよ。 ビリー・ジーン・キ ングはこう言うわー 「観衆をひきつけてるのは私たちなのよ」って。

私がどうしても腕をあげ続けてなくちゃあいけないのは、そのせいよ。ぜったいにテ ニス・ゴロにはなりたくないからよ。女子選手たちのなかにも、そういう人がいるわ。 勝つこともないのに、やめもしない。そういう人がトーナメントに参加する…自分自 身あきらめちゃってるのによ。 進歩がないなんて悲しい人生ね。私は上達がとまったら、 ほかのことをはじめるわ。 もっとましなこと――たとえばモデルとか。(笑う)

「私は成長がはやかったのよ。とっても不恰好だったけれどね。ほんとういえば、 私は試合が好きじゃなかった。でもね、母が一時間テニスやることに二五セントく れたの。五人きょうだいがいるけど、みんなテニスをやるわ。一番上の兄なんて、 二年連続、 UCLA (カリフォルニア大学ロスアンゼルス校)のナンバーワンだっ たのよ。全米で二十三位だったわ。

私の家では『ワールドテニス』誌を予約購読してる。 ウィンブルドンの選手の写

269

スポーツ人生

真なんかみて、『一生かかっても、こんな選手に実際にお目にかかることはないわ ね」っていったものよ。 かなりうまくなると、試合旅行に出かけるようになった。 三年間、ジュニア・ワイトマン・カップ・チームにいた。 学校はやめちゃったわ

私はUCLAではデザインを専攻するつもりだった それからオーストラリ アと南アフリカ、フランス、イタリアなんかへ行ったわ。 ウィンブルドンでも試合 したわ。 お金の点ではとっても苦しかった。自分持ちの旅費で試合に行って、それ で賞金をもらうわけね。自弁だったのよ。それから、バージニア・スリムがあらわ れたのよ。それは絶好のタイミングだったわ。

私の母はね、自分がバージニア・スリムで試合できなかったから、私にそうさせ たかったのね。自分の一生はお茶くみにささげられてさ、なにもなし遂げられなか ったって、母自身そう思ってたわ。私はいろんな家へいってとめてもらうでしょう。 すると主婦のすることといったら、夕食を用意したり、子どもの世話をしたりする ことしか、こっちの目には入らない。他のことはなにもしない。こういう奥さんた ちって......。 私はとっても結婚したいし、家族だって持ちたいわ、でも......。なに かをやっていたいのよ」

家庭外の生活はゼロなのね。私も年に二回は恋愛に熱中しちゃう。それでテニスの調 子をすっかりくずしてしまうのよ。 二、三年前まで世界第三位ぐらいのところにいたフ

ランスの女子選手がいるのね、その入ったら、大恋愛をしているとき、メチャクチャす ごいテニスするわ。

私の兄も、試合旅行を続けてるわ。私たちはいつもメモをくらべあってるのよ。男の 人たちってちがうわね。 都会からファンがやってくるのね。 つけまつげをし、お化粧し た上に、ヘアスプレーなんかでセットしてさ、一滴の汗もかかずに華氏九〇度(摂氏三 三度ぐらい)の中で、どうやってテニスの試合を座ってみてられるのかしらって、いつ も私は驚いちゃうわ。 男の人って女の子をひっかけたりするのね。女の子にとって一晩 ぬけ出すということはたいへんなことだわ。私だって以前会った男の子と外にでかける ところまでいったこともあったわ。仲良くなって、 楽しく過ごすだけならいいわ。だけ どカッコつけてせまってこられるのはごめんだわ。私ってそういう類の女の子じゃあな いのよ。私だって、キザな気どり屋ってわけじゃないけれど、街にいるあいだにそこで 知りあったばかりの男の子と一夜をすごしたりしないわ。

男子の選手たちは、ちょうど種馬みたいなものね。 女子テニス選手はそういってよく 笑ったものだわ。 オーストラリア人選手がふたりいてさ、遊び相手の女の子ひっかけた の。ひとりの男が女の子をはだかにしてやるのよ。もうひとりが隣の部屋からそれをの ぞき見してさ、そして、点数をつけるってわけ。 二人は、ずーっとそうやりつづけてる のよ。つまり、コンテストしているってわけ。 街の女の子たちってさ、こういう男性が なにをやってるのか知らないんだわ。 あの連中はつぎつぎと女の子をひっかけるのよ。

271

スポーツ人生

もう機械みたいなものね。

テニスを通して、私はすごい奇抜な人に会ったわ。家にいるときは、ローリング・ヒ ルズの目がとびでるほどの大金持ちにテニスを教えているのよ。門の内側に住込みの番 人がいて、自家用のテニスコートを持ってる。 自家用ジェット機をもった人にも教えて るわ。ときにはニューヨークから家まで乗せてくれたりするのよ。 航空運賃みたいなも のを払わなくてすむってわけ。

私にはスポンサーがいるんです。 その人が私の旅費を払ってくれるのよ。 去年、私は ほとんどかせぎがなかった。 母がテニス関係のすべての費用を払ってくれたわ。 両親が 娘を援助してるのも多いわね。 そのために働いてたりしてるわ。だから、スポンサーが つくほうがまだいいのよ。去年はトーナメントが始まる前に、いつも、どれくらい賞金 が得られるか、航空運賃なんかみんなでいくらになるか計算してみたわ。私、とっても 苦しかったのよ、去年は。だって、航空運賃を自分で払わなければならなかったんです もの。

なぜ、バージニア・スリムが選手の交通費を払ってくれないのですか?

つまりね、バージニア・スリムにはそんな余裕がないのね。私たち選手が保証されて いるのはトーナメントでプレイできることだけなの。うまくいけば賞金が手に入るかも

272

しれないってことね。

賞金を獲得できなかったらどうなりますか?

負けは負けよ。なんにももらえないわ。親切にされはするけれど。 スポンサーは前払 いの分すべて返してもらうんです。 そのあとで、残りを半分半分にわけるのよ。今年、 私は今までに五〇〇ドルかせいだわ。 試合も勝ちが多いわ。 ある女の子のスポンサーな んか支出額を取りもどすまでは、どんな賞金でも九〇パーセントとっちゃうのよ。たっ た一〇パーセントが選手のとり分なんだから。このことを聞いたとき私すごく興奮しち ゃったわ。でも、今ではたいした額じゃあない。ずいぶん変ってきてるわね。

私のスポンサーはレーストラックのドライバーなんです。 彼ってとってもいい感じの 人よ。彼のことは「タイム』誌にかかれたりしてるわ。 信じられないような人なの。 彼 の方も私にすごく興味もってるのよ。

スポーツマン精神のない男の子と外出なんかすると、私はきっとだまされたって気が しちゃうわね。会話ひとつにしても、続かないし.....。 野球選手とかなら、ふつうに会 話ができるんでしょうけれどね。でも、そのときの男の子ってさ、どうしていいかわか らなかった。女の子で選手というのはまったくはじめてだったのね。まあ、言えば、子 どもが宇宙飛行士になるような事件なのね。 以前にはなかったことなのよ。小さい女の

スポーツ人生

子がサインをくれって寄ってくるのよ。驚いちゃうわ。 その子たちったら 「はやく大き くなって、あなたのようなバージニア・スリムのテニスプレイヤーになりたいわ」 なん ていうのよ。それだけで私の心はあつくなっちゃうわ。 それから、一番大きな出来事っ ていえば、私がバスケットボールの試合見にいったときのことね。だってさ、私のサイ ンをほしがった人がいたのよ。私はビリー・ジーン・キングのような有名なプレイヤー じゃないのによ。

私は、いままでお目にかかることもなかったような、すごく裕福な人たちに会ってる わ。歯医者だって、カクテルパーティに行ってまで歯の話をするわけじゃあないでしょ う。でも、テニスのプロの場合だと、みんながその話をするのよ。つまり、共通の話題 になるからね。主婦みたいな感じを持たないで、他人と話ができるっていいものよ。ど うやってもビリー・ジーン・キングに話しかける勇気はないわ。

ある意味では、裕福って醜いわ。 華美なダイヤモンドの指輪なんかをおたがいにみせ あったりしてね。 マイアミ・ビーチで乗馬クラブにとまったことあるわ。私たちのうち 三人は運よく八五フィートのヨットみたいなところにとまったの。そこの人たちみんな おたがいにいじわるしあってたわ。それでも私たちは礼儀正しくむかえてもらえた。 そ ういうものってお金では買うことができないのね。

バージニア・スリムの前は、すごくいろんなことに興味を持ってたわ。旅行をしたり、 いろんなことばを学びたかったり。私はスペイン語が話せるし、フランス語だって少し

274

ならできるのよ。どこの国に行っても、ふつうの家庭にとめてもらった。 その家族の人

たちと話をする。 そしてその国についてもっといろいろ発見するのよ。 今じゃあ、同時 にお金もかせげるようになったわ。

私はゼロからはじめ、それを仕事にしてしまう。なにしろ突然ビッグ・ビジネスにな ったからよ。以前には、私はそんなことちっとも思わなかったわ。 それで私は自分のや り方を変えようと努力してるところよ。ラケットやテニス靴がいつも手に入るようにな りたいし、コマーシャルもやりたい。それから大もうけも忘れないわ。私は、父のよう な物質主義者じゃない。 父は、私がテニスをするのに賛成じゃあなかったのよ。いつも 「ヨロシイ、秘書になって、すこしでもお金をかせげるようになるのはいつだい?」と いってたわ。父っていいときだけの友だちってタイプね。私が勝つと「すばらしい!」 こうよ。父は世間に知られるのがとってもすきなのよ。 あの子はわしの娘だって言って まわるのよ。でも私が負けたら、父はすぐに「秘書になれ! お金をもうけてこい!」 なんだから。父は自分の意見が変ったことさえわかっていないのよ。もうそんなことど うでもいいわ。私は独立したいわ。お金で自由を買う。

もし私が結婚して娘ができたら、母が私にしてくれたように、娘になにかをむりにで もやらせるわ。子どもというものは強制的になにかやらせなきゃあだめね。そうね、 「強制的」ということばはいやなことばだわね。子どもは指導をうけるべきなのよ。あ る家庭に二、三週間滞在したことがあるんです。 そこの子どもたちはみんな太ってたわ。

学校から帰ってきてからはテレビを見る以外なんにもしないんですものね。死にかけて るのと同様だったわ。私はテレビより運動をするほうがすきよ。奥さんをいい線までく どいたわ。でも、もしそれでもなお嫌がったら、もうそれ以上おしつけはできないわ。 そうでしょう?

「ジュニア・テニスはそれ自体がひとつの世界のようなものだわ。 両親がふつうの 子どもたちを連れてくるのよ。だって子どもは運転できないでしょ。まるで『ステ ージママ』のようなものね。『テニスママ』と呼ばれそうな人もいるわ。いやな感 の父親もかなり多い。こういう人はサイドラインのところに座って、ベースライ ンのうしろからコーチするのよ。私の母は、妹のときはみにきてたけど、私をみに は一度も来なかったわ……………」

二番目の兄はロングビーチ州立大の奨学金をもらってて、競技が好きじゃあなかった のよ。兄は一日に一時間、それも母をよろこばせるためにテニスをしてたわ。もし真剣 にやったら、ほんとうに上手になったはずだわ。彼はフラッと気がるに出てきて、テニ スを楽しんでるわ。ぜったいにおこったりしなかったわ。 兄が帰ってくると、母は「ど うだったの?」ときくわ。すると「六四。六四で負けたよ、勝ってたんだけどね」 と兄はいう。母は「どうして勝てなかったの? どうしてネットの方に出ていかなかっ

276

たの?」ってきく。 けれども兄は笑って「そんなこと、考えもしなかったよ」という。 それで母はおこっちゃうわけなの。兄は勝負に熱心じゃあなかったわ。 テニスを楽しん でるのね。そこが私には理解できない点ね。だって私はとっても競争心がつよいからよ。 妹は、今、十歳なんだけど、四歳のときに「テニス・ワールド』の表紙にものったの よ。あの子はすごいわ。 二歳からテニスやってるんですもの。妹は、私のコーチと一緒 に、カリフォルニア中を技術指導してまわったのよ。 ふつう、テニスは五、六歳ではじ めるのよ。私は遅かったわ、はじめるのが。私は妹より十三も年上なのよ。でも妹の方 が人のうけがいいのよ。あの子はどこまで勝ち進めるか、ちゃんと知ってるんだから。 十歳以下の部ではナンバーワンね。

妹は八年間のテニス歴で、一試合も負けたことはないわ。七歳でトーナメント試合に 出場するようになったのよ。妹がどこまで打ち負かしていけるか見ものね。

ホッケー選手 エリック・ネステレンコ

彼はこの二十年間、トロント・メープル・リーフスと、シカゴ・ブラック・ホー クスの一員として、プロのホッケー選手をしている。 三十五歳。奥さんと三人の幼

(小杉峰子訳)

277

スポーツ人生

い子どもがいる。

「ぼくはカナダの小さな炭鉱町に住んでいた。 そこはフリンフランという神にも見 放されたところだった。 ウィニーペグの北、四○○マイルにある、なんにもないよ うなところのど真中さ。ほんとうに楽しかったよ。 冬はすばらしかった。北極星を 思い出すよ。三時にはもう暗くなって、マイナス三〇度にもなるんだけれど、空気 は乾燥していて、澄みきっていたよ。

リンクの向かいに住んでいたもんだから、四、五歳の頃から、ホッケーをしてた よ。用具なんかないから、ライフ誌をかわりに足に巻きつけたりしていたんだ。今 みたいに、きちっとしたホッケーをしてたんじゃないんだ。 その場で急に始まって、 終りのないゲームさ。チームのメンバーは三人のこともあったし、十五人になるこ ともあったけど、それでもやったもんだよ。だれも点を数えたりしなかったし、単 なる遊びだったんだ。スタジアムの外とか、ゲットーとかでよくみかけるだろう、 そういうやつさ。校庭でよくやってるじゃないか、バスケットのゴールのまわりで 遊んでる、あんな感じだよ。ほんの遊びさ。

おやじはスケート靴を買ってくれたけれど、それだけだった。なにも口出しはし なかった。ぼくはおやじのためにじゃなくて、自分のためにゲームをしたんだ。様 子を見にも来なかったよ。みんなで楽しむためにやったんだ。 大人はほとんどいな くて、全部、ぼくらでとりしきってたんだ。

278

子どものスポーツ競技会でよく親を見かけるなあ。 すごくきちっとしてるし、格

式ばってる。 レフリーもいる。あれは親が観客で、子どもたちは親のためにやって るんだ。大人は、子どもがうまいプレイをすれば、ほうびを出すけれど、普通のプ レイじゃ何も出さない。 (笑う) そういう父親は子どもにプレッシャーをかけすぎ る。子どもは、まだ柔軟で、いくらでも可能性があるんだ。 子どもになにかさせた かったら、楽しませてやることだね。

ぼくはやせっぽちで怒りっぽい、ニキビ面の子だった。 すごくよく動く方だった けど、大事な存在だって思われてなかった。 (笑う) だれも、ぼくのことに目もく れなかったけど、ぼくはホッケーの試合ができたんだ。 カナダでは、ホッケーは国 の文化の一部で、アイスホッケーができればいっぱしだと認められる。 最初からう まくやれたんで、夢中になってしまったんだ。ぼくは一人前になることをめざして いた。ゲームはぼくの生き方、ぼくの人生そのものだったんだ」

ハイスクール時代、十六の時に、彼はセミプロチームのメンバーになり、 週給 二〇〇ドルをもらってた。 十八になって、トロント・メープル・リーフスにくわわ った。

スポーツで稼げる、試合がお金になるというのがアイロニーなんだよ。いったん売り ものになると、純粋で気楽な試合、腕を競う試合なんてお目にかかれなくなってしまう。

279

スポーツ人生

そいつは堕落だし、むずかしいものになる。いささか残酷なものになってしまう。それ でもホッケーは存在しつづける。いちどプレイを覚えればグループの一員として認めら れる。競技者としてのその人のすべては、とぎすまされて鋭くなっていくんだ。辛い世 界で生きのびる術を覚える。それが本来の見かえりなんだよ。

プロのゲームは一種の芝居だね。観客はぼくらがだれなのか知ってるんだ。 ぼくらの パーソナリティが体をとおして表わされる。興奮するよ。 二万人の観客を動員した試合 を思いだすなあ。 競技場は興奮のるつぼだった。群衆のものすごいエネルギーが氷の上 をおおい、ぼくらにそそがれるんだ。それに逆らうなんてむりだよ。(笑う)

そのときぼくはほんとうに認められたんだ。思いだすよ、そう、あれはスタンレーカ ップに優勝した年の準決勝の試合だった。シカゴのチームにいたんだ。対モントリオー ルの六回戦だった。むこうはりっぱなクラブで、ぼくらは「シンデレラ」みたいなチー ムだった。試合の残り時間は五分、得点は三対〇だった。二万の観衆が総立ちになって いた。ぼくは氷の上だった。バルコニーからボックスから、どの列の人たちもみんなが みんな立ちあがっていたんだ。観衆は興奮していたよ。(タメ息) …………こっちのチーム がやった。氷上をぶちぬいたんだ。 六一年の春だった。

トロントに解雇されたとき、「おれも失格」と思ったね。ちょうど二十二歳だった。 その若さでどうしたらいいのかわかるはずもなかったよ。そのときは若さしかなかった んだ。ぼくらに見せられるものといえば、エネルギーと若い体だけだった。その時その

280

時しか考えてなかったんだ。 その時はどんどんすぎていく。もしチャンスがなければ、

イライラするだけさ。 ぼくらに価値があるのはみじかいあいだだけだ。 時期のくるのを 待つなんてことはむりな注文さ

暴力ざたはしょっちゅうだね。いつも負傷の危険がある。 全盛期の選手が頭をわり、 足を折り、やめていくんだ。もし手加減もしないで、 なぐりあったりしたら、相手もめ いっぱいなぐりかかってくるよ。ケガをすればほかの選手にかわるだけだ。だれも同情 なんかしない。ケガをしてもだれも見むきもしないさ。自分のチームの選手ですらね。 それで幕になる。――ひょっとしたら、ぼくがそうなってたかもしれない。ケガをする のをみんなおそれてるんだ。あまりそのことについて考えたがらない。ぼくがよく知っ ているチームのメンバーがぶったおれてるのにぶつかったことがあるんだ。 顔を四十針 もぬうほどの大ケガだった。 そいつはテーブルにねかされ、医者ががんばってやってた。 「おれでなくってよかった」っていってしまった。(笑う) ぼくらはそういうふうに条件 反射的に考えるように慣らされてしまってるんだ。 予防策なんだろうけど、残酷だよな。 プロはそのことをよくわかっているから、少しずつ危険を避けるようにしていく。 危 険率を自分でへらしていく。 それには若干経験がいる。いつもケガをするのは若い選手 だよ。ベテランは自分の弱点を計算することを知ってるよ。(笑う) そうやって試合か らすこし身を引くわけだ。 チャンスさえあれば、ナニクソって向かっていったものさ。 いまでは、突進するかわりに身をひくんだ。 危険から身をひきはなす感じだ。経験豊富

281

スポーツ 人生

さ。

なプロなら、「待ち」ゲームをする。 競技場で危険を冒すやつがでてくるのを待つわけ

ボビー・オーという名の、天性の才能をもった若い選手がいてさ、その男はプレイを 果敢に進めた。押すんだ。ときには相手がうまく逃げおおせる。それで選手になって最 初の二年間はひどいケガばかりしてたよ。 両ひざを手術したほどさ。いまでは少し利口 になり、注意深くなった。なによりもまず皮肉っぽくなってしまったけどね。(笑う)

皮肉っぽさが生きのびるには必要なんだ。ぼくも一気に成長したよ。若いころのよう な純粋な試合じゃあないことに嫌気がしてきたんだ。 オーナーたちが選手をくいものに してるのに気がつくようになった。やつらには選手のことなんか気にかけるつもりがな いんだってわかった。選手は連中の持ち物のひとつさ。やつらはできるだけしぼりとろ うとする。肩にケガをしたときのことを思いだすよ。ケガは治療のおかげでよくなった けれど、まだまともじゃないってぼくにはわかってたのに、やつらはおかかえの医者を つれてきた。その医者はこういうんだ。「もう試合ができる」ってさ。試合にでて肩を ズタズタにされちゃったんだ。 倒れたんだ。そしたらやっこさん肩をすくめてでてった よ。きらいとかそういうんじゃないんだ。ただ人間扱いしないだけだよ。

試合をしているときには、選手たちのあいだはとても親密なんだ。ぼくがいたクラブ には、いまの人にはもてないような親密さがあったな。感情的にも、肉体的にも、みん なまる裸になってみせあえたよ。 おたがいを必要としていたからだろうけど、よく結ば

282

れてたよ。 話しかけなくっても相手がいいたいことがわかることもよくあった。そんな ときには、どんなことでもできるんだ。

たんなる職業ってだけじゃあないんだ。 金のためだけなら試合なんて、する価値ない よ。これはひとつの生き方なんだ。 子どものころ、ホッケーをしてると体を解放し、動 かし、コントロールするのが心地よかったんだ。 プレイするってことはそういうことな んだ。だれかを打ちのめすのは二の次だよ。ほんとうに、子どものころは動きまわるの が楽しかった。だれのまわりでも動きまわれた。 解放されてるって感じたなあ。自由だ った。

プロのレベルでもそんな一面はある。おまけに金という面もある。 ぼくらとは無関係 に、ものすごい金が動いている。 ぼくらは財産の一部なんだ。ひとりの年配の選手が死 ぬだろう。それはその人の肉体が失われたってだけじゃあないんだ。 現代的なトレーニ ング方式のおかげで、長いことプレイはできるようになった。 でもなにもかもがビジネ スで、うんざりしてしまう。仕事になってしまうんだ。 なさけない仕事にね。(笑う)

ホテル住まいには夢中になれないなあ。夜おそくついて、ゲームがはじまるまで、部 屋で待つ。一日なんとかしてつぶさなくちゃならないし、ゲームのことが頭からはなれ ない。リラックスできないし、まじめな本は読めっこない。肩のこらない本を読んだり、 映画へ行ったりして時間をつぶすんだ。若いころは時間をつぶすのがいやじゃなかった よ。でもいまはひどくいやだね。(笑う)時間をつぶしたくないんだ。それよりなにか

283

スポーツ人生

したいよ。

大型ジェット機でホテルからホテルへの旅はほんとうにつらいよ。水曜にニューヨー ク、木曜はフィラデルフィア、土曜はバッファロー、日曜はピッツバーグ、そして火曜 日にはデトロイト。 ほんとうにひどい生活だよ。(笑う)日曜のゲームのあとは疲れる ね。体の疲れは不快じゃないけど、体だけじゃなくて感情的にも精神的にも疲れるんだ。 試合のあとでは、つきあいがいいってわけにはいかないなあ。

調子が悪かったときには、つらさが増すね。 ずっと気が張ってさ、気分もよくない。 プロのゲームの目的は勝つことだけなんだ。それがぼくらの売りものだからね。日常生 活の中では勝つことなんてないたくさんの人たちに、勝利を売るわけだ。そういう連中 はね、自分のチーム、勝ったチームに自分を重ねるんだ。でもべつにそれを皮肉ってる わけじゃないよ。勝ったときは、ぼくらもいい気分がつづくしね。生活も少しは楽にな る。だけどこの二、三年は疲れぎみだ。吸いとられてしまってる感じだ。でもそれはい いんだ。退屈するよりもそんなふうに生きてるほうがいい。充分に寝て、栄養があって おいしいものを食べれば回復するしね。もう一度、生きかえる。

ファンの人たちって、ぼくらにさわりたがる。 特に勝ったときにはね。あっちこっち を軽くたたかれるんだ。 背中、肩、それから握手をしたりさ。気分のいいときには、気 持よくこたえるけど、あまり気分のよくないときには、役割を演じるだけになってしま う。演技しなくちゃなんない。ほんとうのよろこびとはぜんぜん関係ない。 子どものこ

ろ感じた気持とはぜんぜんちがうんだ。

くやしいけれどさ、だれもがぼくのことなんか見むきもしなかった。ぼくには演じる ような役割もなかった。 多くの人たちがなにかを演じる役割を待ちのぞんでるんだ。 プ ロのプレイヤーの役割を、ぼくは学んだ。うまく演じられるよ。 見知らぬ人に笑いかけ るのさ。そんなにたいへんなことじゃない。 それ特有の身についた動作、反応のし方が あるんだ。ファンの人たちにたいする、それがこっちの役割さ。ぼくにはなんの意味も ないんだ。(笑う) 今ではもう、ぜんぜん意味がないってことがわかってる。そういう 感じからだんだん遠のいてきてる。だからあまり気分のよくないときに、だれかが 「や あ、エリック」とやってきても、つめたくあしらったり、ぶっきらぼうにしたりするこ とがあるよ。彼らは、気分を害して、引きあげてく。 かまってもらいたいんだろうけど、 そうもいかないさ。文句をぐちゃぐちゃ言うかもしれないけれど、ぼくにはどうするこ ともできないさ。

ぼくは皮肉癖とたたかってる。ぼくがしてみたいのは、二重生活、そして、もう少し プレイをつづけたいんだ。ほかに才能はないし、ほかの生活が見つけられなかったら、 ぼくの人生はまったくの尻つぼみになってしまうよ。 仕事なら手に入れることはできる だろうけれど、職はほしくないんだ。食いぶちをかせぐためだけに、生活を考えるよう な型では仕事はしてこなかったよ。そうしなければならないことになるかもしれないけ れど、そうはしたくないんだ。

スポーツ人生

自分のしてることに若干疑問もあるよ。自分に確信がないんだ。 はっきりしないとき もあるけれどね。ぼくは、子どもの遊びをしてる大人さ。金をつくらなきゃあならない 正当な理由なんてあるかい? そういうのがあるんなら、方向転換して仕事のことを考 えるよ。株の仲買人になろうとしたことがあったんだ。こういうやつさ、「いい株があ りますよ、お買いになりませんか?」相手が「いらないよ」っていう。「わかりまし た」ってね。買いたくない、買わなくってけっこう、ってね。(笑う) 欲しがってもい ない人に、ものをすすめるのは得意じゃないんだ。金の力にはまったく興味がなかった。 でもそれが人に点をつける方法なんだ。 かせいだ金額がね。 でも、そのことにはうんざ りだって自分で気がついたんだ。

建設工事の仕事をしたこともある。 それが一番好きだったよ。(笑う) 株の仲買人の 仕事をやってて、それがもうがまんができなかった。ある金曜日の晩だった、酒を飲ん で街をうろつきまわってるうちに、昔なじみに偶然、 出くわしたんだ。 そいつがうまい こと、こう言ったんだ。「ハンコック・ビルディングの現場にきておれと一緒に働いち ゃどうだい」ってね。その男は、その仕事にかけては人並はずれてたんだ。それでもっ て、次の月曜日に出かけていった。 一週間いたよ。大きなビルがどんなふうにできてい くか見たり、自分の手で働くのは興味があった。

たしかに株の仲買人のほうが地位が高い。肩書きやらなんやらがいっぱいついてるさ。 だけど、株の仲買人はぼくらのゲームを見にくるけれど、ぼくはそいつらが株の仲買い

286

をするところを見になんか行かないよ。(笑う)

ほんとうの意味で地位とは、仲間からこっちがどんなふうに思われているか、自分で 自分のことをどう思うかで決まってくるんだ。 選手は念入りに自分を疑うことがある。 気持がたるんでるぞなんて話しあう。 ぼくらはほんとうに有名なんだろうか。ほんとう にそんなにすばらしいんだろうかってね。おそろしいほど疑うんだよ。(笑う) 俳優に も似たところがあるのかもしれない。うまくやれただろうか。こんなすごい拍手だけの 価値が自分にあるんだろうか。パックをあちこちにパスすることに、ほんとうにそれほ どの意味があるんだろうかってね。(笑う) パックをうまくパスできないと、どうして、 ファンの人たちは気に入らないんだろうね。(笑う) また、そういうときには反動がく る。まったくあつかましい。いつも互いに合理化してしまうんだ。 たぶん必要なことな んだろうけれどね。 どうしようもなくなったときなんてそういうやり方も悪いやり方じ ゃない。よくまとまってて、ほとんど疑問を持たないような選手たちは、たいていずっ と自己規制のつよいやつだよ。仲間に認められればオーケーなんだ。

ぼくは、生き方として、肉体的なもの、感覚的なものがあいかわらず好きなんだ。ま だ自分のからだを使うことが好きなんだ。 今ではずっと穏やかになっているけれどね。 人をぶちのめしたいともおもわないし、なにかを証明したくもない。プロフットボール の選手だった友だちがいるけれど、そいつとは人生観がわかちあえるんだ。 ほくらは、 いなかに行く、そこは荒涼としていて、寒くてきびしい。でも非常に美しい見かえりが

287

スポーツ人生

あるんだ。やさしく、ここちよく、甘美なんだ。ぴったりした気持でエネルギーを充満 させてもどってくるんだ。 時には、まぬけな二人組ってなふうで街にくり出すこともあ る。軽く飲んで大いに楽しむんだ。

今の世の中では、肉体人間ってのは時代遅れなんだね。機械がそれにとって代わって しまった。オフィスで働き、規則や会社とはたたかうけれど、だれかをなぐったりする ことはほとんどない。だれかをぶったところで解決にはならないけれどね。 でも、かつ てはこの世界で生き残るために、人は立ち上がって天候や大地、岩などを相手にたたか わなければならなかったんだ。 人にはそうしたいという本来の欲求があるんじゃないか な。今では人は、進化して、ずっと受動的に、従順になってしまった......

プロのゲームが中流階級の人たちに人気があるのは、ものすごく肉体的なところと、 協力を基盤にして男たちが集まってやる、そういうところにあるんだと思うよ。中流階 級によってプロスポーツは支えられているんだ。

これは、北アメリカ式の生き方の反映なのさ。人を負かしていくのが、いっぱしの人 間になるやり方のひとつなんだ。(笑う) こっちがいっぱしの人間になるには、自分よ り劣ったやつが必要なんだ。 それがいいことなのかわからない。ぼくにはもうそんな欲 望はないよ。もし、いっしょうけんめいやってるとしたら、それは環境がきびしいから さ。どっちかといえば相手をたたきのめすって考える方がいいね。

たとえばたくましい若くて元気のいい選手を相手にしてるとするだろう。そいつはひ

288

うよ、きっと。

どくパックを欲しがる。 ついあげたくなってしまうんだ。(笑う)プロの選手だってこ とを考えあわせると、こまったもんだよ。でも今じゃあそういう意味で有名にはなりた くないね。ぼくはもう、金もかせいだし、充実した時期も経験したし、ひのき舞台にも 立ったからね。

いい人生だったよ。たぶん、もっとうまくやることもできたろう、もっとよい記録や なんかも残せたかもしれない。でもこの二十年間を後悔しちゃいないよ。 子どものとき にあきらめてしまった芸術を楽しむこともできるしね。 それだけが唯一の心残りだね。 試合に夢中になってたおかげで、子どものころ、音楽を断念してしまったんだ。自分か らいろいろな経験を切りすてていったんだ。いちばん、熱烈にやりたいことを、あれこ れ、しっかり捜さなくちゃならない。そのためには幅の広い経験が必要だったんだ。

いろいろな経験ができる能力があるプロのプレイヤーをたくさん知っているけれど、 でもみんなチャンピオンになろうとしたんだ。ひとつのことに徹底して集中しなけりゃ ならなかった。自己主張をつよくすること、ぬきん出たいと望むこと、特別な人間にな りたいとおもうこと、それがチャンピオンになる原動力なんだ。 ある程度人間らしさを 押し殺さなけりゃならない。 今ぼくはつましい生き方がしたいんだ。それは、きっとか らだをつかう生活だとおもう。それなしには飲んだくれかなんかになって、死んでしま

今でも、スケートをするのは好きだよ。 寒くて、よく晴れた気持のいい去年のある午

スポーツ人生

は――

後にさ、通り一面にすごく広大な氷の原が見えたんだ。 クソ、こんなとき車なんかのっ てなけりゃあっておもったよ。 スケート靴はいてさ、ラクダ毛皮のコートなんかぬいじ やってジャケット一枚かなんかで、スケート靴姿になりたかった。それで飛んでみたか った。だれもいない。ぼくは鳥のように自由なんだ、ほんとうにしあわせだろうな。 子 どものころにもどってしまうだろうな。死ぬまですべり続けたい。そんな気になったよ。 ぼくは自由なんだ!って気分になった。

風が北から吹いてきた。 風にのって動き出し、旋回し、つっ込み、回転する。歩いた り、走ったりするときにはできないような角度にからだを傾ける。 四十五度の角度にか らだを傾けてるから、回転するときにはひじが氷に触れてしまう。信じられないよ! すばらしい! 引力の法則をやぶる。今こそ人類のひそかな夢を実現してるんだ、 ほく

(彼の目は光をおびてきている) 自分の写真はあまりとっておいてないけど、全力疾走

しているところの写真を見つけたよ。からだを傾けて、回転してるところだ。遠心力を 利用し、その中に体をたおしこむんだ。数秒間コマみたいに中点に支えられるんだ。全 力疾走してふりむく。なにかに意識を集中させて、ニヤリと笑いかけている。そんな自 分を想像するのが好きなんだ。 そんなときのぼくはぼくじゃない。べつ次元の存在なん だ。純粋に動く存在なんだよ。行きたいところには、どこであろうと、行きたいときに 行ける。いいね、わかる? (かるく笑う)

290

フットボールコーチ ジョージ・アレン

ワシントン・レッドスキンズの総監督兼ヘッド・コーチ。たったひとことで彼を 評するとしたら、情熱ということばがふさわしい。 ひとことで彼の目的を説明する としたら、勝つということにつきる。企業の雰囲気と同時に、修道院生活の雰囲気 がみなぎっている。 彼はシーズン中の日曜の午後のたびに聖杯を追いもとめるパル ジファル 〔ワグナー楽劇にでてくる騎士〕といったふうだ。

ここは、プロ・フットボール・チームの本部。ワシントンから約二五マイル離れ たバージニア州の飛び地にある。 はぶりのいい大企業といったおもむきだ。意味不 明の図が書かれた黒板の他に、事務所の壁には賛辞であふれた額がかかっている。 「……………まれにみる指導力と見通しと能力を発揮するとともに、示された自己犠牲の 精神に対して･･････」。 中でも最もめだつのは、鏡の下の二枚の銀の円盤で、それは、 「神と祖国に対する米国在郷軍人会五十周年記念賞」だった。

インタビューはたびたび中断せざるをえなかった(訪問者や電話がひっきりなし で、秘書が二、三分ごとに彼を呼びにきたのだが、そのインタビューの行なわれ

(加奈崎雄二・あやせ碧訳)

291

スポーツ人生

た会議室は、ちょうど「標的」を思わせた。巨大なテーブルは、どんな会社の取締 役会でもうらやましがるにちがいない。彼は、時間が切迫してせかされているよう にみうけられる。明日から、次のシーズンに向けてのキャンプが始まるのだ。

仕事をやり始めて、この森の中に入ってきてしまったというわけさ。ここはおれたち の「シャングリラ (理想郷)」ってとこだね。勝つために必要なものならここになんで もある。そして改良も進めている。おれたちんとこじゃ一〇〇ヤードの宇宙芝をしい ているっていうのに、他じゃやっとこさ石灰ガラを敷いたトラックを人工のタータン・ トラックに変えてるってとこだよ。もうこれからは気が散るなんてことはないね。

オフ・シーズンには、一日に十二時間から、十四、五時間は働いているが、シーズン が始まりゃ、週に七日、朝、昼、晩ぶっとおしだよ。 フットボールに備えてね。

家でノートをつけて、くり返し考えてみるのが好きなんだ。紙と鉛筆はいつでも持ち 歩いて、なにをしなきゃいけないか、その中から読みとろうってわけなのさ。

彼の事務所にはこういった本があった。『フットボール百科事典』 『ベスト・プレ イ集』、彼の書いた『ディフェンスの訓練』 『クォーターバック養成法』 『勝つため のフットボール教本』といった本もあった。『フットボール記録集』 『第九十二回国 会人名録』『アメリカのすばらしい青年たち』 そして、『経営者が会計報告書につい

アストロターフ

292

て知っておかなければならないこと』。

毎日、やることにいちいち優先順位をつけなきゃならないんだ。 そうでもしなきゃ、 やりきれんよ。自分のつとめに喜びを感じるなら、もうそれは仕事じゃないのさ。 楽し みなんだよ。仕事にでかけるのがいやだってことは、時計をぶっこわす方法を捜してる ようなもんさ。ゴルフをやるよりは、レッドスキン競技場へきて自分のことをやる方が いい。ゴルフはいいスポーツだが、時間をくいすぎる。 おれにはその時間の余裕がない んだよ。

シーズン中、自分のつとめに没頭してる時には、家庭の方は二の次だよ。 幸いなこと に妻は理解があって、子どもたちにもいい母親だね。 子どもたちも今のところは、まあ まあそんな暮らしを受けいれてくれているよ。生まれた時からずっとそうだし、おれに はそれしかない。そりゃ、まちがってるかもしれんよ。 家庭や教会のことをまず第一に 考えるべきかもしれない。けれども、シーズン中はやることが多いんだ。キックオフの 直前まで、どうやったら勝てるか、いろいろ考えているのさ。

おれたちのやることはなにからなにまで、勝つかどうかが基準になっている。どれだ け一生懸命にやったかとか、よく統制がとれているかってことはどうでもいい。勝たな きゃ、それがなんになるっていうんだい。 消耗なだけさ。完璧なゲームを頭の中で組み たてることはできるよ。 しかし、負けちまえば、なんにもならないじゃないか。

スポーツ人生

なんといったって勝ったあとのロッカー・ルームにいるっていうのが最高だね。選手 やコーチたちと一緒に、自分たちがやりとげたことを味わう。報酬はかならずしも目に 見えるとはかぎらない。つまりは、努力と苦闘と、血と汗と涙っていうわけさ。

負けりゃ、さらしものさ。そりゃ当り前のことだよ。なにしろしくじったんだから。 時には、涙を流すってこともある。泣き叫んだってかまわないと思うよ。 いいことだよ、 感情を出すっていうのは。なにかにのめりこんでりゃ、そこから出てくるのも多くて当 然さ。負けても、外へ出てパーティかなんかで時間をつかうやつもいるにはいるよ。敗 北から立ち直る唯一の方法は、次の週に勝つことだね。

グラントランド・ライスっていう、すばらしいスポーツ記者がいるだろ。彼がいうに は、勝ち負けはどうでもいいことで、問題はどんなゲームをするかってことだってさ。 おれはまったく反対だね。 とにかく勝つことだよ。そのためにこそゲームをするんじゃ ないか。外へ出て遊んで「おれは勝てなかったが、ゲームをしたんだ、参加したんだ」 っていうだけなら、誰だってできる。なんだって、ナンバー・ワンにならなきゃだめさ。 フットボールだろうと、保険のセールスだろうとね。

コーチはたいがい営業面のことはそれほど気にかけちゃいない。おれはレッドスキン ズの総監督だから、ただのコーチとちがって営業の方も少しは気にかけておかなきゃな らない。けっこう、どうやったらもっともうかるかに興味があるね。それも勝利の助け になるからさ。そうすりゃ、もっと金が使える。会計や営業のことを学べば、それがど

294

んなことでも役に立つ。おれたちは企業体なんだ。

選手はチームの一員さ。フットボールのチームは、ひとつの機械みたいなものだよ。 いろんな部品からできている。 一台のキャデラックと考えたらいいんじゃないかな。 キ ャデラックはすばらしい車だよ。 一緒になって作動している精密な部品が、全体でひと つのチームを形づくっている。部品がひとつ作動しなかったり、選手がひとり逆らって 自分のつとめを果たさなかったりすれば、機械全体がだめになるのさ。

替えのきかない人間なんていない。プレイができなければ、おれたちともう一緒には なれない。そのことを教えてやるのさ。 「どこか他でプレイがしたいのかい?」ってね。 毎年毎年、改良を進め、部品を交換してるんだ。

リラックスできるのは勝った時だけだよ。負けちまえば、勝つまでリラックスできな い。おれはそうなんだよ。たえず緊張した状態にあるんだ。

アレンの十戒(一九七〇年七月九日付「ロス・アンジェルス・タ

イムズ」のボブ・オーツとのインタビューより

一、初めに、フットボールありき。 「オフシーズンには選手たちに、家庭と教会のこ 一番目と二番目に考えて、フットボールは三番目にしろと言うんだよ。だが、六カ 月間のシーズン中は、NFL (全米フットボール・リーグ)での競争が激しいから、フ ットボールをなによりも優先しなけりゃならないのさ」

295

スポーツ 人生

二、人生における最大の喜びは、まっとうな職について、 そこでなにかをやりとげるこ となり。

三、敗北を認めながら、罪悪感を感じずに給料袋を開けられるなら、それは盗みに等し い。「盗んでるんだよ、雇い主から。 そして、自分自身からね。勝つことだけが、それ に価する……負けたやつが新車に乗ってたり、パーティに出てたりするとバカかと思う よ。おれにとっちゃ、勝利のない人生なんて、監獄につながれているみたいなものさ」 四、いかなるもの(特にヘッド・コーチ)も一一〇パーセントの力を発揮すべし...... 「普通の善良なアメリカ人は自分のことを努力家だと思っている。だが、たいていのや つは本当のところ半分の力も出してやしない。 五〇パーセント以上の力を出すようなこ とはないね……………だから、一〇〇パーセントの力を出すには、一一〇パーセントを目指さ なきゃならないんだ。 一日八時間労働のつもりの人間は、それだけの時間働けやしない し、半分の時間だっておぼつかない。しかし、同じ人間が一日十七時間働かなきゃなら ないはめになったら、八時間経ったところでもまだ元気にがんがんやれるってもんなの さ」

五、夜、眠っている五、六時間のあいだが余暇の時間なり。 「働きづめでいけるやつな んていやしない。だれでも余暇がいるさ･･････眠りと余暇っていう二つのすばらしいこと を一緒にできるってわけだ」

六、いかなることでも軽視してはならない。いかなる仕事であっても軽視してはならな

296

いし、過大視してはならない。「勝つことは、完璧に準備する技術だと言っていいだろ うね。準備っていうのは、こういうことばで言いあらわせるんだ。 「すべてを怠るな」 ………今のところNFLの各チームには力の差はない。たいてい準備にまさっているチー ムが勝つことになるんだ･･････」

七、人生においてなにかをなしとげよ。さもなくば、壁にはった紙のごときなり。「な にかをなしとげたものだけが、本当に生きている人間なのさ。かっこいい車を運転した り、かっこいいレストランで食事をしたり、おもしろい映画やテレビを見たというだけ では、心が満ち足りるというようなことはない。 そういったことをやって自分が楽しん だつもりになってるやつらは、半分死んでるようなもので、おまけにそのことがわかっ ていないんだ……」

八、問題ばかりかかえた人間は死んでいるに等しいものなり。「だれだって問題をかか えているよ。成功をおさめる人間は自分の問題を解決する。 それを認め、働きかけて解 決していくんだ。また別の時に別の問題が持ち上がってきてもあたふたしやしない...... 勝者は自らの問題を解決するのさ。他人に動揺させられるようなやつは、二度も敗者に なっているようなものだよ。まず第一に、自分の信念が信じられず、おまけに、負けち まってるってわけさ」

九、われわれはひとつのチームとして勝ち、敗れるものなり......

十、わたしは、すべての者たちが最大限の力を発揮してプレイができるように祈るもの

スポーツ人生

( 島田裕巳訳)

なり。

297

298

経営責任者

IN CHARGE

テレビ・ラジオ会社重役 ワード・クオール

われわれが今いるのはシカゴのトリビューン・スクエアである。ここにWGNコ ンチネンタル放送局「中西部でもっとも強力な放送機関」——— の社長の立派な 執務室のなかだ。この社長はほそ身だがなかなかどうして、存在感は大したもので ある。

「私はねえ、わが社の放送に関する全ての資産の責任をしょいこんでるんですよ。 ラジオとテレビの両方をやってるし、旅行会社や販売会社も抱えてる。 コンチネン タル映画製作プロダクションもある。ミネソタ州ではラジオとテレビ、それにミネ ソタ州だけでなくミシガン州北部やウィスコンシン州にも移送システムが備えてあ る。ミシガン州とカリフォルニア州のケーブルテレビジョンもやってる。 デンバ

释常責任者

ーのテレビ放送も扱ってるよ。 ニューヨークと東京には販売会社をもってる。つま りアメリカと日本に十六ものいろんな機構をもち、それを私が動かしているという ことになる」

私の一日はウィネットカの自宅で朝の四時半か五時に始まる。書斎で七時半ごろまで 要件を書きとらせたあと、朝食を食べる。運転手は八時ごろ私を迎えにくる。 で、オフ ィスに向かう車のなかで、書きとりを続けることも多いね。午前中は放送センターへ行 き、トリビューン・スクエアには昼ごろ着くんだ。もちろん車のなかで書類を読む。

口述録音機を前にしてしゃべるわけだ。 朝の七時半までには百五十通もの手紙を録音 する。ワード・クオールつきの秘書は五人いるよ。私つきじゃあない女の子も七人雇っ ていて、その子たちも私の仕事をパートタイムでやってくれる。 このほかにニューヨー クやロス・アンジェルス、ワシントン、サンフランシスコに秘書が置いてある。こうい う大都市の秘書たちは毎朝私から口述テープを受けとるわけだ。 電話でメッセージを送 ることもあるよ。私にぴったりくっついてる秘書はこういう仕事は一切やらない。会合 の約束や、私の旅行の手配をする。つまり彼女が他の秘書たちにうまくあうようにスケ ジュールを組む。

帰宅するのは夜の六時半か七時ごろだね。 家族と夕食を共にして、それから毎夜、少 なくとも二時間半は郵便物にじっくり目を通し、口述録音機にふきこむ。家に配達され

る郵便物を扱うだけでも家に一人は秘書を置くべきなんだよ。つけの払いとか私個人の 手形のことをいっているんじゃあないんだ。あくまでも仕事に関する郵便物の話だ。 土 曜日や日曜日には社長室へは行かない。それでも郵便物のほうは週末でもお構いなしに 家に配達されてくる。 で、 土曜日や日曜日でも口述録音機を相手にしゃべるって羽目に 陥るわけだ。クリスマスや正月や、サンクスギビング・デイみたいな休日でもおなじ だよ。もっともこういう時は家族に気を使う。 それで、すこしはこっそりとやる。

私どもがたずさわってるのは正しく二十四時間のビジネスだよ。 三〇〇〇グロスの靴 なり豆なり、さもなければネクタイなんかを生産しているんじゃあない。こっちは毎日 新製品を生産しては、それに伴って新しい問題を抱えこんでるわけだ。週末にだって電 話がかかってくるなんて、ごくあたりまえのことだ。 「あの件についてどう思われます か、クオールさん? ご意見を聞かせていただけませんでしょうか?」私は自分の姿勢 を隠そうとは思わない。だから意見をいう。ということはつまり録音のためにスタジオ 入りしなければならないということになる。あるいは家にいて、テープに吹きこむこと になる。あるいは声明を発表する。結局私は週七日、休みなしで働く。またそれが私に は楽しくてたまらない。

「私はとても貧しい家庭に育ったんだ。だれもこっちを頼りにする人なんていなか

った。 ではなく、こっちの方が人を頼っていった。 さて明日の一ドル手に入れるに

301

释营責任者

は一体何をしようかと悩んだものだよ。 それでもあの大恐慌をなんとか切り抜ける ことができた。その一方、知人の中にはこの苦しい時期から抜けだすことのできな かったものもいたんだ。そういう人たちのことは忘れられない。そういう人からの 救いを求める手紙はどれ一通をとっても、チェイス・マンハッタン銀行の重役会で 議長がだす提案におとらず、この私には重大なものなんだ。私にとってどっちもお なじウェイトがある。それだからこそ私個人がわざわざ返事を書いてだす。 手紙は 助手宛でもなければ秘書宛でもない。聞きたがっているのはこのワード・クオール からのことばなんだ」

放送センターに行けばかならず五つか六つに分類された手紙の山が待ってるよ。その 中の一山は急ぐもので、電話に手をかけるまえに片付けてしまわなければならないもの だ。手をつけだすと、たいてい十五分か二十分はかかっちゃう。 それから重要な電話を 始める。重要な電話やら比較的重要でない電話をかける合間に、ほかの手紙の山へ手を 伸ばす。ふつうの時で一日千三百通もの第一種の郵便が私個人宛にきてる。四十八時間 以内にすべての手紙に返事をだす。 おまけに返事は複写の手紙じゃあない。そんなのは 通だってない。会社の社長宛だということは、差し出し人が聞きたいのは副社長の返 事じゃあないってことだ。 社長の生の声なんだ。郵便物と電話、これこそこのビジネス の勝負どころなんだ。

302

あなたのお電話はどんなことがあろうと長くはならないだろうと思うのですが?

もう何年も前、私はアナウンサー

ない。どんなことがあろうと。うまいものだ。 をしてて、 六本の有線放送網へ流してたんだ。そのころ身につけた才能だよ。当時はイ ヤフォーンをいくつも使って六つのチャンネル全部を同時に聞くこともできたんだ。 キ ューだっていつだせばいいかを心得ていたものさ。今だってやればできるよ。

「高校時代にはフットボールがうまくなり、選手になりたかった。バスケットボー ルや野球もうまくなりたくてねえ。どんなチームに入ってもがんばってかならずキ ャプテンの座を確保したものだよ。 一年生の終りにコーチがこう言ったんだ。『演 説のうまいやつが足りないんだ」。話はこうだった。 『なによりもまずおまえみたい 声をしたのが必要だということなんだ。 もしやってくれるなら週に二、三日フッ トボールの夜間練習を免除してやっても構わない」。 で、私はミシガン州の弁論大 会で優勝した。イシュペミングで行われた決勝の模様はラジオ放送されたんだ。あ るラジオ放送局の主任がさ、ポーランド系の紳士だったんだけど、その人がうちの おふくろに電話してきて、私が放送のアナウンサーになれるって保証してくれたん だ。そういうわけでマークエットのWBEO局でアナウンサーになって働きだした。

经营責任者

高校一年の時だよ。 朝十時から夜十時まで働いて週に一七ドル五○セントもらった。 同時に朝四時から八時まで牛乳配達のトラックの運転をしていた。 こっちの方は週 ニニドル五○セントだった。このふたつの仕事のおかげでミシガン大学へ通う余裕 ができたってわけだ。あの大学は自慢できる。私は校友会基金募集開発委員会の委 員長もやったよ。

週に三五ドルもらってデトロイトのラジオアナウンサーになったのもまだ学生 のころだったな。ヒッチハイクかバスで毎日アン・アーバーからデトロイトまで通 ったもんだ。学校では記念アルバムの促進委員をしていた。 『ミシガン・デイリ ―』新聞のスポーツ記事と特別記事担当の記者もしてた。 一年生のフットボールチ ーム、野球チーム、それからバスケットボールチームにも在籍してた。男子学生ク ラブの会長でもあった。 そうさ、全部同時だよ。 一生懸命にやればできるというこ との見本さ。

この大学に入学を希望したら、なにをしたいかときかれたんだ。で、 「WGNの

アナウンサーになりたい』って答えた。 卒業試験が終ったのは一九四一年の六月八 日だったな。翌日にはもうWGNで働いてたんだ」

永久にアナウンサーなどしてたかったんじゃあない。私が目指していたのは総務担当 重役、つまり経営者になりたかった。だれにでもなれると思うよ。 どんな仕事でも一番

大切なのは積極的にやって身につけること。そうすればほかの人間にできることはなん でもできる。そう人に思わせることだ。私はどんな番組のアナウンスもできるし、脚本 書きも番組の製作も、カメラを扱うことだってできる。 会社のものもよく承知してる。 私が今でも若いころの声がでれば、すぐにでもスタジオ入りしかねない。

どんな人とも手を組んでチームとして努力してきたんだ。私はクオールさんなんて呼 ばれるよりもワードって呼ばれるほうが好きだよ。 実際十人中九人はそう呼んでくれる。 若い女性社員は名前では呼んでくれないな。そう呼ばれるのをこばんでる訳じゃあない けどな。もったいぶった人間には絶対なりたくないんだ。この会社では家族的雰囲気を 大事にしたいんだ。堅苦しくなってもらっちゃあ困る。

今まで生きてきていつも感じてることはだな、もし能力があるならその分野でトップ の座を目指すことだよ。私がいいたいのはこれだけだな。といっても専制君主になろう っていうんじゃあないよ。 私が人に指図する独裁者じゃあないのは神様もご存じだよ。 一緒に働いてる人達に絶対的な自治権を与えようって努力しているんだ。ただそれに責 任をもつ人間が一人必要だってことはみんなわかってくれてると思うよ。

もちろんトップの座におどりでるには、二番目の座がある。生まれつきそうなら 別だけど。私は貧乏な家にうまれた。 だから自分で自分の道を切り開かなければならな かった。もちろん私にも第二副社長の時期、第一副社長の時期、そして事務担当副社長 を務める時代があった。 それでも私が目指すゴールはただひとつさ。 社長になること。

释营責任者

これだけだった。

ワード・クオールみたいな男はね、今ではただの古株だよ。だからといって隠居して のんびり暮らそうなんて思わない。これからは後継者、新しい考えをどんどんもちこむ 若い人を育てるのによけい時間を費していくつもりだよ。 引退などするつもりはないよ。 この先まだまだなん年も役に立つと思ってる。人に道を譲るべき時が来ても、残念なこ とはないさ。書き残すことがたくさんあるしね。きっとしなければならないことがうん とあるさ。

あなたは社長というよりも哲学者の王様っていう印象ですけれど......

それはそうだろうな。十六年前の八月一日にこの部屋にきた時、専制君主になろうな んて思わなかったよ。鉄則を片手に支配するなんて口にするのもいやだ。責任者になっ て、この場所を掃除する、 それだけだった。 私は信号を送る船長なんだ。 時々、正しい 信号を送る。それで会社全体がとてもうまくいく。

私はプレッシャーをかけられてるって感じたりすることはないよ。家族にいわせると 時々それが顔にでているそうだが。 緊張しているわけじゃあない。夜は床につくとぐっ すり眠る。会社も順調だし、社員はチームワークがいいし。 この成功物語はワード・ク オールの話じゃあない。 人間同士のすばらしい団結の物語なんだよ。

306

工場主 デイブ・ベンダー

〈追記〉 ふつうの時で一日に七百本ぐらい電話がかかってくる。 長距離電話だけで

も一日に八十本はくだらない。ワード・クオール氏と対談中彼にかかってきた電話 の数はおよそ四十本だったとおもう。

そこは大工業都市の郊外にある真新しい、全くモダンな工場である。事務所では、 たくさんの労働者が働いている。 タイプライターと計算機の音が騒々しいが、打ち とけた雰囲気が漂っている。彼はネクタイを曲げ、髭をのばしたままの顔でオフィ スにはいってきた。私たちはまずウイスキーを一杯ひっかけた。

「私は、両替機と自動販売機の部品と、その構成部品のいくつかをつくっている。 それから娯楽用の機械もね。お客がそれで何をするのか知らないけど、使い方は考 えている。従業員は約二千人だ。でも、数えたことはない。みんな人間だからね。 工具はもちろん、型打ち機、鋳型製造機、板金、ねじ製造機、木工機械、塗装具、 巻きつけ機まで、あなたが名前をあげるようなものは何でもある」

(堀江敦子訳)

经营責任者

私はいつも表面には出ないでいる。私自身ものをつくるのが好きなんだ。 ここでは機 械をつくっている。私はエンジニアではないが、アイディアはあるからすこしは製品の 開発ができる。 (驚いた様子で)うまく動くよ。一晩中だってここで考えている。

-

仕事が好きなんだ。仕事は金じゃない。感性を表現する手段さ。

ここで仕事を始めたころ、我々はピンボールゲーム機の部品づくりの仕事ばかりやっ ていた。増産につぐ増産で、一度もストップしなかった。そして、とうとうジュークボ ックスをつくり始めた。もちろん、一時はスロットマシーンを手がけたこともあったが、 止めてしまった。政府を相手に遊んでいられないからね。政府のやつらがスロットマシ ーンをつくるなって言う。私もそう思う。やつらに調べられるのは嫌だからね。スロッ トマシーンなんかなくったって生きていけるさ。うちじゃあたくさんものをつくってい る。あれやこれや、ちょっとずつ。ひとつのものを量産するんじゃなくてね。

私は、プラスチックのチューブをつくる機械を考えた。 一秒間に二五〇フィートをさ ばくことができる。気ちがいじみたアイディアとそこいらでみつけたがらくたでつくっ たんだ。二〇〇〇ドルで売れるよ。 装飾したり、花をつけたりすれば、もっと高い値段 で売ることもできる。

私はまったくのろくでなしで、ハイスクールから追い出されてしまった。教師のとこ 9 ろへいって、言ったんだ、「おれを見逃さないと頭を吹っとばすぜ」って。鉄を盗んで

308

ね。それで放校ってわけさ。 二年生の時だった。人に話せないようなひどいことは何回

かやっているよ。 十三歳の時には、T型モデルのフォードを分解し、地下室でまた元通 りに組み立てたりした。 気ちがいじみたこともいくつかやったね。

プラスチックの話をする時は、私はプラスチックになったつもりになって、どんなぐ あいに機械の中を通り抜け、なにが見えるのか話すんだ。たぶん、私は変り者なんだろ うな。作業をしながら私はある立場というものを考える。たとえば、 もしお客だったら どうだろうか、といったことをね。 あなたになにを期待できる。 生れつきひどいやつっ ているもんさ。 彼らと通じあえる方法を捜しているんだ。 やり方さえ正しければ、誰で も理解できないことはない。

つくったものはみな売っている。それをどうするかは知らない。お客は包装するのに それを使っている。 仕事には、木、プラスチック、金属、その他なんでも使っている。 紙も使う。日曜日に家にいる時だって、紙を手にとってくっつけあわせてみたりするん だ。スプーンやフォーク、ナプキン、ストローをひとつの包みにどうやって入れるかを 研究している。ナプキン入れはできた。ストロー入れも、もうすんだ。あとはスプーン 入れとフォーク入れをつくることだ。どうやったらできるだろうかってね。息を吹きこ んで袋をあけるか、それとも押しあけるか。あるいはしぼりこむか、考える。 それで、 私はパッケージの中にものを入れるのに妻のヘアークリップやボビーピンや手の上にの るようなものを片っぱしから使って押しあけてみる。 猫の寝薬も使ってみる。 あの糞の

309

经营責任者

ついたやつさ。 開けたりするためにそれをバッグにおしこんでみる。こういうのは学校 用の安い包装だ。 値段は一包みが一ペニー。 バッグにとってプラスチックはまったく忌 わしいもんだ。だからって、どうってことはない。

だれもがものを包装している。 みんなやり方が古くさい。私の方法はすべてオートマ チックだね。競争相手がやっていることは知っているさ、彼らを過小評価したりはしな い。しかし、私は彼らの十歩先をいっている。彼らが望むどんなやり方ででも、私は彼 らに対抗することができる。でも彼らの関心をだし抜こうとは思わない。 ただ我々はみ んな生計をたてていかなければならない。

「この仕事をはじめるのに四〇ドルぼっちしかなかった。一九四〇年のことだ。 借 金したよ。一九三八年には、でっかい商売人 (ディーラー)だったんだがね。世界 で一番のばくち打ち(ディーラー)だったんだ。 (笑う) そのころは、ピンボール ゲームのゴム部分とプランガーロッドをつくっていた。それから、四一年に戦争が 起った。さあ、この非常時に、どこでロッドなんて手に入れられる? 弓ノコを持 って廃品置場へ行ったよ。ベッドの上で上下する、あの古いレールを覚えているか い。レールを切りとって、プランガーロッドをつくった。こんなひどい話もいくつ かあるよ。

はじめの仲間はわずかふたりだった。私のとり分は週一五ドルだったけど、それ

310

も結局手元に残らなかった。なんてことだろうね。 私はあらゆることをやったよ。 軍手をつくったのは、十八歳の時。石炭業にも手を出した。金は、兄から二〇〇ド ル借りた。一気に、四台のトラックを持つことになった。でも、石炭をあつかうの にうんざりして、その四台のトラックの鍵はおやじにやってしまった。 『おやじ、 これはあんたの仕事だ。おれは一ドルもいらない』って言ってね。 ところで、私は 何をしたらいいんだろう? あれこれ考えた末、気づいたんだ。なにかつくろう、 工場をたてよう、おれはつくるのが好きだったんだ、ってね。

商売というのは、私にとって、エンジニアリングの一手段だ。広告だって、そう だ。いつも不思議に思っていたんだが、なぜ人はありのままの姿の人を受けいれよ うとはしないんだろう。このアルカセルツアーのCMのように。私は人と接する ときと同じようにして、経営をやっている。われわれは人間以外の何ものでもない んだ」

戦時中でも、値段を引き上げて利益を得ようとはしなかった。平時に三五セントで売 っていた品物は、戦時中も三五セントで売った。ある客は「デイブ、あんたのことは忘 れないよ」っていったが、彼らはみんなうそつきさ。 すぐに忘れてしまった。私は一度 も人をだましたことはない。まあ、そうやってビジネスを築いてきたんだが、競争相手 はみんなやめてしまって、残ったのは私だけだ。今では、以前よりはるかに大きくなっ

311

经营責任者

てるよ。

私は株式を公開したいと思っている。そのためには増収分を示さなければならない。 これがほんとうのゲームさ。二十七、八年間ここで働いてくれてる人たちがいるが、な にか彼らに借りがあるような気がするんだ。 つぐないの方法はわからないけど、少なく とも株式を公開すれば、株を提供できる。 彼らに恩がえしがしたいんでね。これは、彼 らにお礼をいうひとつの方法だよ。

自動販売機の大会社からは、いろんな種類の取引きを提供されたけど、みんな断った。 よかったと思っているよ。何年ものあいだ、たくさんの人とやってきた。だからって、 このかわいそうなやつらをどうすればいい。私が、彼ら全部をくびにできるかい?

彼らにとって私は、デイブだ。彼らの家族のことも、もめごとも、みんな知っている。 「デイブ、一ドル貸してくれないか」「デイブ、コーヒーはどう?」みんな気軽に話しか けてくるよ。模型屋へ行き、共通の問題を話しあい、ウイスキーを一杯飲む。奥さんの 調子を聞く。「申し分ないよ」って答えがかえってくる。 その人が自分の家になにかほ しがる。で、私がつくろうかと言う。彼はそくざに、「いいとも」って言う。誰もが私 デイブって呼んでいるんだ。 ミスター・ベンダーなんて呼ばれても、誰に向かって話 しかけられているのかわからないね。(笑)

私は、機械工たちが大好きさ。私の指の爪は、みんな短く割れてとれちゃってる。あ なたがはいってくる前に、手はきれいに洗っておいたんだ。 グリースだらけだったもん

312

でね。私はいろんなものに打ちこんでる。定規はここ、 巻尺はあそこ、って置いておく。 これが欲しい、あれが欲しいってわけだ。 「フランク、 これを切りとってくれ」「これを ミルに入れてくれ」「あれを切り離してくれ」という。 三つ四つのものを一度に手がけ てるんだ。

私は朝七時にはここに来て、五時半には帰る。でも時々、誰もいない日曜日にきて、 工具を持ってぶらつくこともあるね。動かせない機械はないし、できないことはなにも ない。

働いている連中は、私に機械を動かされるのは気持のいいことじゃない、っていうよ。 でも、掃除はこの私がやるんだけど、掃除をすると、つい気になってしまうんだ。 それ で機械を動かす。きのうもナプキンが何枚か、ナプキン入れ器から床に落ちていたんだ。 溶接工に「ナプキンをひろってくれよ」といった。そうしたら、やっこさんに「あなた がひろってください」といわれちゃった。 で、私は「おまえがしんどいんなら、私がひ ろおう」っていって、 それで、私がナプキンをひろったってわけさ。

連中がいうには、「あなたは管理者だ。そんなことはすべきじゃない。よくないこと だ。あなたはなにをすべきか言っていればいいんで自分でする必要はない」ってことだ。 でも、私は仕事が好きなんだ、っていい返してやるよ。連中は、私に事務所にひきこも っててほしいんだ。 ここに来ないことだってあるさ。 くればたいてい、連中とビールを 飲み、食事をする。それだけのことさ。 ミスター・ベンダーなんて呼ばれるときは、連

释營責任者

中が腹に一物あるときだよ。私は、自分が管理者だと思っていない。くされ縁の仲間だ と思っている。

金を持っているやつもいっぱい知っているが、つきあいは少ないね。 彼らはちょっと 鼻もちならないところがある。私にしたら気取り屋だよ。財産のために腐りきっている。 名前はあげないことにしよう。私は生まれてからずっと貧しかった。なんにもなかった。 だからめぐまれてたんだ。手にはいるものはすべて感謝している。 それが、私の生き方 だ。私は平凡なふつうの人間が好きだね。医者をやっている友人がいるが、医者という ことを離れてつきあっている。兄弟みたいなもんだね。 ののしりあったりもするよ。 他 に、酒屋で働いているやつも友人だし、ここの労働者のなん人かも友人だ。

あなたは、この人たちの雇い主ではないんですか?

(ちょっと心外だという感じで)いや、私はここで働いているんだ。彼らは「デイブ、 あんたは命令をすべきだ。 ナプキンなんかひろっちゃいけない」というよ。誤解しても らっては困る。私は、まったくの気安い人間というわけじゃない。彼らをののしること もある。融通のきかないところもある。アイディアが一気にでてきたら、荒っぽくなる。

自分が欲しいものを知って、それをどうしても手に入れたい。だからさ。でも彼らを好 3きにさせておくべき時のことも充分に心得ている。

314

あなたは、管理者としての地位にあるということを感じませんか。

うーん、そのことばはきらいだな。 自分がだれで、なに様なのかってことなら、「デ イブ」以外の名では聞きたくないね。 私は、日に十二時間エンジョイしているよ。 家に 帰ると、くつを脱ぎ、くつろぎ、妻の尻を指ではじき、キスをする。もちろん、今日一 日かみさんがやったことを聞くのも忘れない。でも、会社での問題は、家には持ちこま ない。問題はたくさんあるが、家ではしゃべらないようにしている。

土曜、日曜は、一週間で最悪の甘さ。ここにいられないから、長いウィークエンドだ よ。のらりくらりうろついたり、映画をみたり、だれかの家をたずねたりしているが、 いつも月曜日が待ちどおしい。 バケーションにも行くが、あれはまったく最悪だね。 ス ペインのマジョルカで、女房が心臓発作に襲われて入院したんだ。私は、あそこに三週 問いたが、それが私にとって初めてのほんとうのバケーションだったよ。 待ちくたびれ て、とうとう釣りに行ったんだ。 ボートの上でワインを飲み、オレンジとチーズを食べ、 パンをちぎってくった。自分だけの時間だった。で、かみさんにはおれがバケーション を楽しむためあんたが心臓発作起してくれたっていったんだ。(笑う)

引退、まさか。他に工場をつくり、また一から始めたいよ。私にどうしろというんだ い? 気ちがいにでもなれっていうのか? 私は仕事が大好きだっていったじゃあない

释營責任者

か。仕事をしてるかぎり、不安定な状態に身を置くってことだ。あすのことを心配する。 心配だから頑張るのさ。 でも、今は不安を抱く必要はない。でも、まだ働いていたいし、 それが必要なんだ。

今日も一日中、工場の中で、型をつくっているやつや、工具をつくっているやつや、 溶接工なんかと働いていた。きちんとした設計図なんてない。 そんなものはもたない。 (こめかみを軽くつついて) これがすべてさ。 紙があっても、製図なんてできないよ、 測って、八分の三インチ削ぎとったり、二インチたしたりする。 で世にも不思議な鉄片 ができる。私もあんなものはじめてだよ。 でもこないだみたとき、それが動いてたんだ。 それを組み立てると、 ひとつ包装機械ができあがる。 腕を上下して、ギアがうごき、 ものがうごく。リールもワインダーもある。 すべて自動だ。きっと特許をとるよ。あん なのは他にない。全く独創的なんだ。もう頭の中ではすっかりできあがってるんだ。 だ から電話番号はおしえない。(笑う)

私は、自分を経営者だとはぜったいいわない。そんなことをすれば、恥ずかしくて、

赤くなっちゃうしうろたえちゃう。 そうだって気づいたら、きっと、人が寄生虫になる。

時には、こっちをきたない犬みたいに扱う。 それが、こっちの身分に気づくと急に態度

かえる。(笑) 正面玄関から入ってきて「社長のミスター・ベンダーです」って紹 介されると、やつらはクジャクみたいになる。私は人を迎えるなら、裏門から人間とし て迎えたい。正面からくるのはみんなテーブルマナーを心得ている。それだけいんちき

316

くさい。率直になるってことはないね。だから、私は自分の正体をばらしたくないんだ。 私が労働者のように働いているところへだれかが入ってくる。 そのときなら、その人 はなんでも話してくれる。しかも、心の底から話しかけてくる。 一緒にめしをくうこと もある。ののしったりもできる。 思っていることはなんでも話すことができる。 でもい ったん経営者だってわかってしまうと、一目おかれてしまう。 嫌われてしまう。

女房の友人なんだけど、その人の亭主はある仕事を持っている。でその人たちはいつ も譲歩するんだ。 それを止めればいいんだが、そうしない。 私はいじわるなことをたく さんやって、こんなことをするやつなんて、くたばれって言わせたいんだ。 わざと、や つがどれくらいがまんしていられるかみてるのさ。でも、くたばれなんて言ったりしな いんだな、これが。 私がデイブ・ベンダーで社長だからだよ。彼らは私のことを頭のい い名士として尊敬している。 でも実際は、バカなロバで、道を歩いているだれともかわ らないくらい愚かなのさ。

しかし、いったいなんのためにわれわれは戦ったんだろう? てっぺんにのぼってみ れば、そこは空っぽ。 クソクラエじゃあないのかね。 砂の山だよ。「丘の上のキング」 なんていうのは、そこに立ってみれば、からっぽの丘の上にのぼりつくため奮闘したっ てことさ。でも、それが自己欲 (エゴ)を満足させてくれたんだ。われわれは、こんな アホなことをやってるんだよ。 金銭的報酬のためじゃない。ただ自己満足のためなんだ。 今でも私は機械をつくっている。二、三カ月のうちには、できあがらせたい。 機械は、

317

释营責任者

形態的にも、大きさや形式、どれをとってみても人間性に助けになるものじゃあない。 この鉄のかたまりがなにかの働きをするのをみるのは、私の個人的な満足だ。 それはロ ボットが働くのに似ているけど、私には、それ自体が報酬なんだ。 他にはなにもない。 自己欲っていうのは、こういうものさ。

昨晩、ちょっとしたことがあって眠れなかった。 睡眠薬を飲んでみたが、 夜の半分悩 まされ続けた。今朝六時にはもうここへきたんだ。私はこう言ったんだ。「全部止めち まえ、まちがいをしてるんだ」って。私はそのまちがいを指摘してやった。「こいつは どうだい、こんなことは考えてもみなかった」ってみんながいったんだ。で今日は全部 を最初からつくりなおしているんだ。こういうことが私を感動させる。なにがまちがっ てるかというだけでなく、どういうふうにそれをなおしたらいいか、考える。で、すっ かりいい気分になった。 この問題はもう終ってしまった。もし論理的に筋をたてて、考 えぬけば、解けない問題はひとつもないんだ。私は、それがなにかってことは気にしな い。そういうのは馬の感覚ってものなんだ。 それさえあれば望むものはなんでもできる。 決断だよ。 それさえあれば世界を征服することだってできる。

(村崎力訳)

318

銀行会計検査主任 アーネスト・ブラッドショー

「私は一種の銀行で働いてます。 そこの監査部にいます。部員二十名の管理者なん です。ここで、他の部署の見張りをしてます。 内部から盗難がでないように、ずい ぶんたくさんの書類を点検するんです。いわば社内防犯係です」。 その会社は巨大 である 従業員数は約五千。

ブラッドショーはこの仕事をはじめて一年になる。 はじめ行員だった。 それが二 年半前のことだ。 「昇進っていい気分のものですよ。 収入がふえ、仕事がへるわけ です。(笑う)」 現在二十五歳で既婚。妻は教師をしている。同じ部には彼のほかふ たり黒人がいる。

人びとの生活と生計を左右する立場です。そういう仕事が好きな人、他人の生活を支 配するのが得意な人にはけっこうな仕事ですね。 たとえば、五十歳の女性が、もっと若 い女性のように要領よくやれないからという理由で、その職からほうりだされるのを平 気でみてられるほど身売りしてはいません。 楽しくやってる職場から、その女性ははず されちゃったんですよ。

管理者になれる人もいれば、なれない人もいますね。 自分じゃあなれる方だとおもっ てます。 でも個人としての感情その女性にむかって、「オーケー。私はあんたを平

释營責任者

均以下って評価するよ」なんていうのは、私には正解にはおもえません。 その女性には 助けてくれる人がひとりもいない。 五十歳の女性がクビになったら、どこで次の職をさ がせばいいっていうんです? 私は合格点の管理者ですよ。 書類には、書くべきことを 書きます。個人的感情が入る余地はないんです。やるべきことをやるだけです。それで、 自分の白髪がふえたり、いやな気持になったりすることはありません。

はじめのうち、私のことばは信じてもらえませんでした。黒人ですし、おまけに若い からです。その女性は白人でした。会社側は、私の感情も書きこめって命じてきたんで す。個人的な偏見つまり白人に対する黒人ということじゃあないかってうたぐったんで すね。で、私は自分の気持を率直に書きました。この点、あの点と指摘したんです...... それでわかったってことになった。やっと、こっちが好きこのんでそんなことを並べた んじゃあないってわかったんですね。 まず、その女性はいい方だって主張したんです。 「個人的な感情をさしはさんでは困る」っていわれました。 でも「じゃあ五カ月辛抱し よう。それでやれればよし、さもなければ追いだす」っていうことになった。 くだんの 女性は観察期間に入れられたんです。

こういうことは、どんなビジネスでもあることですよ。個人的感情は一切禁物。会社 は人物なんて重要視しない。このことはたたきこまれるんです。ある仕事につきますね。 八時三十分から五時の勤務って契約しますね。 そこには「もし」とか「だから」とか 「でも」はゆるされません。感情はぬきです。ほかにも、私同様に、同情心の深い管理

者がいますね。でもみんなムリはしません。 人物評価は最小限にします。 まず、平均的 だと評定をくだします。 それから半年後に給料のアップがあります。 でも平均的でギリ ギリだって書くと、アップはありません。 その職を失いかねない。でみんなムリをしま せん。平均をうんとさげておくんです。 こうすればプレッシャーはとりのぞかれます。 べつの方式も考えられますね。どうせいつかはわかることだからと言って、忠実に評定 する方法もあります。私としては人を人としてみます。 人と人との関係です。でも仕事 となれば、そういうのはすべてなくさねばなりません。 そう期待されてるんです。

小さな会社なら、こんなことはいりません。 勤務評定の必要はないんです。互いによ く知ってるからですよ。大きな会社では、人は単なる将棋のコマです。そういう大会社 はどんどん伸びつづけます。一方人間らしさはどんどんへっていきます。もう人間的な ものなんて勘定に入らないんです。大企業で問題なのはカネ、カネですよ。

さっきの話の場合、もっといいかげんな仕事ですむところへ、その女性を配転させる ことだってできたんです。そういうところなら、クビの心配はぜんぜんありません。の んきでいられるし、ペースもおとせます。じゃあなぜ、若さとスピードが要求される部 署にその人を入れたのかってことになりますね。

今やってる仕事をいい地位だとおもってません。なるほど、部下は二十人います。 で もそれは地位がいいことにはなりません。いい地位って言うのは、トップにいる人のこ とです。 将棋のコマじゃあないのは、それだけです。 たしかに最低じゃあない。 そこよ

321

経営責任者

り一段上です。 でも、上にはまだ五〇もの段階があるんです。 ですから、こんな仕事は いい地位でもなんでもない。

じゃあ、そのトップにいる人はなにをする人なんでしょうか。理事長ですが、ええと、 部下が――その五千人いて資産が二億ドルですね、その管理をする人がひとにぎり いる―そういうのが特別すばらしい気分かどうか、私にはいえませんね。 こっちが外 にでてるあいだに、そのひとにぎりはなにをしてるんでしょう。そういう立場になるっ てこと、私には想像さえできませんよ。

二年間の兵役を終えたのち、ブラッドショー氏は、家の近くの不動産事務所で働 いた。「資産を管理し、商売しても大丈夫な人とそうでない人を調査の上決定した りしました。私の家の周辺は、かなり荒れてきたので、そこを出るのが得策だと判 「断しました」

「まだ、この仕事をこれからずーっとやっていこうという計画はありませんでした。 六カ月ほどいたら、昼間部の学校へもどろうとおもってたんです。 会計学を学ぶつ もりでした。でも結婚したもんですから、そのまま居座らざるをえませんでした。 いまでも決心がつきかねてるんです。ビジネスのコースもいくつかとったんですが、 それもやめて、人文学の勉強をしてます。 ビジネスのほかに、それより合うものが あるかどうかみたいんです」

322

たいてい八時までには机に向ってます。 仕事の開始三十分前にです。 その日の計画を たて、プログラムを書き、いろいろな人にそれぞれちがった仕事を割当てます。 みんな が入ってくると、頭数をかぞえます。だれが遅刻かしらべるんです。 あれこれとチェッ クしながら、八時半には仕事がはじまってるよう見張ります。 洗面所へいって、十五分 も鼻の頭に粉をパタパタやってないようにです。 休憩時間をとるときでも、十五分だけ、 二十分にならないよう見張るわけです。 昼食時間も四十五分だけで、 一時間にならない ようにします。 それから、銀行の電話で私用の電話をかけないことになってることもあ ります。結局していることは人びとに目を光らせることだけです。 それが一日中つづき ます。

そんな職務は退屈そのものです。まったく反復でしかないんです。 でも時間に気づく ことはありませんね。 時間は気にしない。 だれかが自分の机を片付けるのに気がついて、 はじめて五時かってわかるんですよ。 五時に私は学校へでかけます。いつもおなじです。 興奮するようなことは一度も起ってません。

ひたすら、人を管理するだけです。 まるで機械を動かすたくさんのロボットのいる工 場をやってるようなところがありますね。私の役目は、そこにいて、確実に機械が動い ているように見張っていることなんです。 故障になるとか、どこかが調子が悪いとかし たら、それを直し、調整するのが私の仕事です。ちょっとアッセンブリー・ラインの斑

释營責任者

長って感じですね。 つぶれた箇所は、そこを交換する。 あるいは、腰をおろして、 コン ピューターの見張りを一日中しているような感じです。 みんなおなじことです。

ちょうど、「偉大な兄弟」が見張ってるって感じです。だれもかれもがだれかを見張 ってるんです。ちょっとふりかえって、みんなの見張りをしだすと、妙な感じですよ。 私はよくそういう手をつかうんです。 でみんな私に見張られてるのに気がつくわけです。 すると落着かなくなりますね。(笑う)

人間はやっぱり人間らしく扱われるべきですよ。一〇〇万ドルの機械みたいにじゃあ ダメです。でも人はIBMの機械ほど大切には扱われてません。 大企業じゃあ私なんか お払い箱です。管理職につくまで、そのことを知らなかったんです。やっと、このゲー ムでの役割がわかってきました。 事務員のときは、なんの悩みもなかったんです。ただ 職務に精出すばかりでした。 気をもむことといえば、時間通りに出社し、時間にあわせ タイムカードをおしてかえることだけでした。自分のすべき仕事があたえられ、それ やりさえすればいい。それだけでした。

そんなところに永久にいるつもりはありません。銀行で働いても、なにひとつ刺激的 なことはありません。 まさか家にもどって、「ママ、今ボク銀行で働いてるんだよ。 ス バラシイでしょう」なんていうはずもありません。まだ模索中なんです。いろいろみて まわってます。机にすわってることはありません。 すわりっぱなしって、私にはとても たえられないんです。その点を生かして、つぎの仕事をさがすことになるでしょうね。

動きまわれるようなものです。たとえば、セールスマンとか......

勤務時間がすぎても、なん人かの人がのこってます。ドアを開けて出ていくとき、そ ういう人たちをチラリとみるんです。(笑う)私はそんなふうにはしません。そんなの は年配の人たちです。 なぜのこってるかっていえば、仕事がすっかりすまないと気に入 らないんですね。私には納得できませんね、そんなの。年配の人たちのほうが、若い人 にくらべて、献身的なんです。 将来、ビジネスに入ったら、生涯その仕事に専念するよ うな時代がもどってくるなんてとても私にはおもい描けません。四十年もひとつの会社 に勤める人の姿をおもい描くなんてむりです。 もう時代遅れですよ。

三年間学校へいく。 それで充分に準備ができれば、自分の職業がかえられます。一日 中書類をこづき回す事務員をしながら、同時にコンピューター学校へいくこともできま す。そうやって、その人はべつの企業に入る。もっと給料がいいところへです。ひとつ 上の世代の人たちは、今ある仕事で満足してる。ほかの場所を求めたりしません。

私は自分にいいきかせたんです。ぜったい潰瘍になるようなまねはしないってです。 お金なんてそれほど値打ちはありませんよ。でも、さっきの女性のことは気にかかりま す。とてもすてきで、やさしい人でした。でも私には私のしなければならないことがあ るんです。だからその人にどうなってるか知らせたんです。 みんなが協力して、盛りた て、彼女が平均を維持できるようにしてきたんだっていったんです。 その人の机は私か らふたつ離れてるところでした。だから、ほとんど私が助けてやってきたんです。それ

325

释营責任者

もいいました。彼女の給料は上がりもなにもしませんでした。でも、すっかり打ちあけ てあげたのを、きっと感謝してくれてるとおもいますよ。

元ボス ピーター・キーリィ

「私は織物を売ってる。 もう長年この商売をやってるよ。昔はつくる方だった。で も今じゃあ製造とは手を切ってる。倒産したときはまいったよ。でも今はちがうと 信じてるんだ。これも時代への適応だとね。一種の勝利だとおもうな。おなじ境遇 に大勢の人が落ちこんで、そのままあきらめ、つぶれてしまった。私の古い友人も かなりの数がそうだった。私はちがう」

ピーター・キーリィは六十五歳。

「元々、セールスをはじめたのはニューイングランドだった。広巾のシルクを扱っ

た。相手は頭のかたいニューイングランド・ヤンキーで、小さな商店回りだった。 ずいぶん教えられたよ。 あの連中も商売ができれば、こわいものなしさ。一九四一 年にピッツバーグに転勤させられたんだ。週四〇ドル。支店長になった。かなりう まくやってきたよ 今までのところ」

( 中山容訳)

326

私が商売相手にしていた会社が西海岸の大企業に身売りしたんだ。 併合ってやつさ。 そのとき私はお払い箱になった。 会社の方針だったのさ。四十五歳以上は不可ってね。 併合が盛んだったよ。その過程で大勢がポイとはねられた。私はうまいことが言えなか った。それにはプライドが傷ついたよ。傷ついたのなんのって。足から血の気がすーっ とひき、ゾーッとした。 それが一年前。 十一月だった。六十四歳さ。友だちにはハズさ れちゃうし、知らんぷりするのも大勢いた。自分で自分の道を開拓しなきゃあならない 私は今までずーっとそうやってきた。で今じゃあすっかり調子をあわせるようにな ったよ。

年商一〇万ドルを一五〇万ドルにまで、この支店の業績をのばした。以来たいした成 長もなかったな。だから私はムチャクチャに、気が狂ったように、腹が立った。(笑 う)四ヵ月ほどはおかしかった。もうひと月つづいたら、支店に火をつけて自殺してた よだれをみてもなにかにつけて腹が立った。

近頃じゃあ、在庫点検をたのまれてる会社から週一二八ドルもらってるよ。買付けも する。その会社の在庫は七万ドルで、一〇万ヤードの布地がある。私が知らないのに、 布地が入荷したり、切り売りされたり、出荷したりすることはぜったいないんだ。正午 まで猛烈に働く。

副業で自分でも商売をやってるんだ。 それで月にほぼ三〇〇ドルの収入がある。 装飾

327

經營責任者

の仕事さ。ちっぽけな会社をね。あっちこっちから少しばかり仕事がくる。午後はなん 時間かこれにつかう。昼食を外に食いにいくことはめったにない。

私はお客さんをつめたい七面鳥ってよんでるんだ。 電話帳をみて、十軒ほどに電話を する。「織物はお入り用じゃあないでしょうか、いかがです」って。相手はびっくりす るよ。(笑う) まるで二十人の女の子に「おれとねる気はないか」ってきくのとおなじ ようなものさ。十九人までがノーだけど、ひとりはイエスって言うんだ。(笑う)

電話帳をつかうよ。新聞もみる。 新築のビルがのってる。で建築主なり、建築業者な り、あるいは管理する会社に電話をかけるんだ。そうやって先手をうつ。たいていムダ だけどな。ところが突然相手がのってくる。それで商売成立さ。たとえばさ、ジェネラ ル・エレクトリック、 あの全国的な大企業ね、あそこが職業別電話帳から私の名をしら べたりすることもある。キー・オブ・ピッツバーグ社ってさ。 掃除のボス昨今じゃ 管理主任なんて呼ばれてるやつねこの男から電話があるんだ。 「当方はジェネラ ル・エレクトリック社だけど、オフィスの装飾を考えているんだけど」なんて問いあわ せがくる。こっちのことはまるっきり知らないんだ。ただ電話帳の広告から問いあわせ てくる。これもひとつだよ。

「こちらはキー・オブ・ピッツバーグですが。 私の名前はピート・キーリィ。あの、医 師の方と話をさせてくれませんか」って言う。 管理主任とはしゃべらないよ。なにしろ ノミのたかった犬よりいそがしいはずだからさ。で看護婦と話をする。 「いかがですか、

おたくの布地関係をうちにやらせてくれませんか。 ある程度値引きしますよ。五〇ドル ほどは差しあげられますが。 それで出来ばえは満足してもらえるはずです」。 まあ、こ うなればネライはぴったり。相手は、この人おかしいわっておもうか、「じゃあ来てみ てください」ってことになるか、どっちかだ。私はギリギリ最低の金額は言わない。安 いのがよけりゃ、ペニーにでもシアーズにでも行けばもっと安いのが買える。でもそれ じゃあ私はいらない。ただ安物の布地を売るだけじゃあないさ、こっちは。どんな場合 でも、そこに最高のものじゃあなくっちゃあいけないんだ。ごくごくささいな商い、ち っぽけな商品のことにかぎって話してるんだけど。(笑う) こうやって仕事をとるんだ。 十にひとつ、いや二十にひとつ。それで充分なんだ。 もし全部とってたら、あんたとお しゃべりしてるどころじゃあない。今ごろはビルでも持ってるさ。さあ、月に五件って とこかな。一度もありきたりのせまり方をしたことがないよ。「私の名前はピート・キ ーリィ。キー・オブ・ピッツバーグ社です。 値引きしますよ」なんて。

ごと

選定にはずいぶん気をつかうようにしてるんだ。 感じでわかる。一カ所に四十五年も 開業していて、五年毎に室内装飾をとりかえてる歯医者には手をださない。そういうの

には近づかない。新築ビルのうわさでもきくと、車をはしらせ、入口のところから名称 なんかを写してくるんだ。

今までずーっと、仕事の電話をするたんびに、足元がつめたくなってしまうよ。ジェ ネラルモーターズの社長に電話をかける 昔はほんとうにそんなことがあったな

ན

328

329

释常責任者

あるいはちっぽけな夫婦だけの商店にかける、 どっちにしても、かならずおなじ結

果だよ。 必要な数だけ電話をかけ、蝶をとばしておけば、どこかでぶっつかるものさ。 十にひとつ、二十にひとつな。まあ、昔のドーナッツ売りみたいなものだよ。 一定数の 家を訪問すれば、一個は売れるってわけさ。

なんべんもガチャンと電話を切られちゃう。野球の選手だって、三割以上はあたらな いんだ。ガチャンとやられたときなんか、自分にこう言ってきかせる。「いいかい、 キ

おまえはあの人になにも悪いことをしたわけじゃあないんだ。理論的には、おまえ にはセールスの才能があるんだ」ってね。 そして「たしかになにも悪いことはしてない。 それに才能はある。相手がクソッタレのバカヤローだったのさ」って自分に言いきかせ るんだ。

侮辱されたって感じたことはないよ。 一度ボストンのある店の仕入れ主任となぐりあ いをしたことがあったな。 そいつがイヤなやつで、クソッタレだった。私に、おまえは マージンの上のせをやってて、信用できないって言いやがった。やつと私は互いにこづ きあい、五階のフロアーでやりあってさ、結局エレベーターのところでやめになった。 商品係があいだに入ってくれたんだ。 それがバイヤーに腹を立てたたった一回だけだよ。 いやなバイヤーってのは、こっちの商品を買ってくれないやつさ。 でもなぐりあいには ならない。そのときは両方が逮捕されちゃった。(無言)やつが私に屈辱感をもたせた んだろうな、あれは。 (さらにしばらく無言) 考えれば考えるほど･･････まあ、セールス

中に、私が暴力に訴えたといえば、あれが最初で最後だな。

情緒的に言えば、この一年はひどい状態だったなあ。ずいぶん悩んだし、血がにじむ ほどの汗もずいぶん流した。 おまけに眠れない夜もずいぶんあった。 ほうりだされたこ と、ひどい扱われ方が原因だった。うすうす感じてはいたんだ。そうなる予感はあった。 西海岸のこの企業の政策のことはわかってたんだ。なにひとつ手を打たなかった。やは り打つべきだったよ。 エゴにこだわるものにとってはショックだよ。 ある日突然、 この 世で一番かしこいとおもってたのが、 そうじゃあないっておもいしらされるんだからな。 (笑う)

ざんき

「キーリィ氏は×会社を辞職」というほうが「キーリィ氏は×会社からすてられる」っ ていうのよりどれほどいいか。(無言) 指をパチンと鳴らすと、アッというまに私は見 すてられてる。小切手数枚送られてくる。「こんなことになって慙愧に堪えません。 感 謝しています。 ではさようなら」というわけさ。それっきり。

チャンスのあるうちに、こっちから方向転換しておくべきだった。責任のある地位に いれば、いろんな誘いがあるんだからさ。 一旦その地位をはなれたら、とたんに誘いも なくなってしまう。 消えちゃうのさ。で仕事についてるあいだにべつの仕事をさがすの は、そうむずかしくはない。でもそれがなくなってから、あらためて仕事をさがすのは たしかに私の失敗だった。 まずったなって感じはそりゃ強烈だったよ。自分がダメ になっちゃう寸前までまいってしまった。

331

释當責任者

後悔はしてないさ。 失敗しない人に会ったことはないんだから。 自分じゃあえらい成 功者だっておもってるよ程度の問題だけれどな。 金銭的な意味じゃあ成功はしなか った。でも精神的にはえらい成功者だよ。 六十五歳の今も、まだセールスやってる。し ょうがないよ。ほんとうに好きなものをあきらめられはしない。 やってればこそ、心が 生きつづけ、曇らない。自分を生かしておくためにもやりつづける。

「『売る』ってことばこそ私の生涯のカギなんだ。小さいころはビクツイテタよ。 電話で話さえできなかった。血をはくおもいをしたよ。大汗かいてさ。からだが崩 れ、あわててトイレにかけこむしまつだった。ひとつビルに入るには二十回もぐる ぐる回りをし、二箱もタバコを吸いつくした。それでもなかへ入る勇気がでなかっ た。もう完全に内向的だった。それが、人びとが私を気に入ってくれてるし、こっ ちもその人たちが気に入ってるんだってわかったとたんに、セールスがやれるよう になった。私にとって生涯で最良の瞬間だった。どんなマヌケ野郎でも好きになる ことだ。 だれにでもなにかいいところがある」

大企業にとってぜったい侵すことのできない事実、つまり年齢という問題に、私は立 ちむかったんだ。 能力なんて助けにならなかった。なにひとつ役に立つものはなかった んだ。なにもなしってことさ。ウーウー。私は引退なんて考えてもいないよ。 そんなこ

としたら自殺行為だ。 引退なんてものはありゃあしない。 そんなものは漸進的死だよ。 たぶん、私はあいかわらずなにかを証明しようとしてるんじゃあないかな。 生活の面 ではずいぶん不利な立場におかれてきたよ。 中学校も四年遅れて行ったんだ。高校は十 一年も遅れて修了した。 二年間大学へ行ったのは十二年も遅れてた。けんめいに追いつ こうとやってきたんだ。いろんなことを、ほかの人たちよりうんと遅れて立証しなけれ ばならなかったんだよ。 人はだれでもなにかで勝利をおさめなけりゃならない。 私にと って、私の生涯は勝利だった。今になれば、あなたに売りつけようとおもえば、どんな ものでも売りこめるよ。 それでも、まだ自分で確認しなきゃならないことがのこってる ......それがなにかが私自身にももうひとつはっきりしないんだけれど。

その娘 ロイ・キーリィ

ピーター・キーリィの娘。 学校の先生。ずーっと同席して、父の想い出話に耳を 傾けていた。

パパが商売を失った年に私は結婚したのよ。(父の方へ) 私おぼえてるわ、パパが帰

ぜんしんてき

(中山容訳)

经营責任者

ってきて、ベッドにすわりこんでたの。店の人たち全員を解雇しなきゃあならなかった、 で通告のビラをはりだしたでしょ。みなさんの雇用契約は破棄されましたって。それで キー・オブ・ピッツバーグは終りだったわ。 それまで男の人が泣くのみたことはなかっ たわ。だからほんとうにこわかった。一九五六年のことよ。私のパパってこの世で一番 頭がいい人だっておもいこんでたのよ。私にいろんなことをどうやればいいか教えてく れたのもパパだった。数学だって教えてくれたわ。パパが教えてくれるって言うと、台 所のテーブルで教わるのがとてもおそろしかったものよ。ほんとうにいやでしょうがな かったわ。パパみたいに知的で、うまくやれるようになれるかしらって心配になったも のよ。

なにもかもが水泡に帰すって状態になったのは私が大学二年生のときだわ。まさか、 起るはずがないっておもってたのよ。まるでこの世の終りって感じがしたわ。 すごく豪 勢だった時期もおぼえてる。ほらあの邸宅。友だちがよくいったわ。 「コレ、ホントー 二、 キミン家カイ?」って。 通ってた学校ね、 パームスプリングのよ。よく週末なんか に友だちを招待したわね。 プールがあってさ。みんな着飾っちゃって。そういうことす べてがパパとむすびついてるのよ。そのあげくに、私のパパは生身の人間だってことを みせつけられることになっちゃったわけね。

去年あのことがあって父の解雇のことよ 私にも連絡があったわ。ママが電話 で知らせてきたのよ。「ねえおねがい、すぐきて。ちょっとおかしいのよ」って。すぐ

334

わかったわ。でもへんな気分だったわ。だって父の仕事が、父が成功しているってこと が、私たちの生活のカギだったんですもの。

多国籍企業体元会長、現経営コンサルタント ラリー・ロス

会社っていうところはジャングルなんだよ。 エキサイティングだね。ジャングルに我 が身を投げ入れ、生き残るために休むことなく戦いつづける。生き残る方法を見つけた ら、そのゲームでは征服者、つまりリーダーになることなんだな。

「ビジネス・コンサルタントと呼ばれてます。ビジネスの精神医だっていう人もい るね。会社の管理職のトップたちの相談係と書いてくれてけっこうだよ」。一九六 八年以来、彼はこの仕事をしている。

会社の世界に入ったのは、たしか四二年だったかな。大恐慌でひどいめにあわされた あと、いろんな仕事をやったが、正規の教育を受けなかったんだよ。だから、エンジニ アとか弁護士とか、医者になれなかった。 それで、自然と商売のほうに向かっていった

(中山容訳)

释當責任者

んだ。いまのことばでいえば、マーケティングになるかな。 いろいろな会社で働いて大 人になってったんだ。かなりの会社の副社長になり、そのあと、さらに大きなところの 副社長についたんだ。 辞めたときは社長だった。同時にべつの会社の重役も兼ねてたよ。 全国的に有名な会社だった。

六八年に会社を売り払ってね。 そのときの取引きで、もうビジネスにもどらなくても だいじょうぶなくらいの金が手に入ったんだ。 企業競争にはもう巻きこまれたくないっ て心にちかったんだ。 エキサイトしたり、アピールするものがなくなったんだ。「どう して仕事をやめたんだい。大金がもうかるっていうのに」って、よくきかれるんだ。 こ のことについちゃあ私も、なん回も自問自答したんだけど、説明できないんだな、こう いうしかない......

私が勤めたのは、何千っていう株主がいる、ニューヨーク証券取引所に上場してる会 社ばかりだったね。 最後の会社では、社長で筆頭重役だったけど、株主の圧力がかかる 重役会議の決定には、いつも従ってた。たしかに会社の一部を私は所有していたが、支 配はしてなかった。 重役職にあるものには、会社のなかでの完全な自由とか、自分の仕 事に自信をもてる状況なんて、ありえないんだよ。

会社はつねに正しいことになってる。 大衆向けの顔としてね。 都合が悪くなれば自分 を守る。で、誰かをクビにする。 「どうしようもなかったんだ。ひとりの重役がすべて だいなしにしてしまったんだ」ってわけさ。で、そいつはもう出世できなくなる。

336

地方の支配人なんかになれば、すぐにつらい立場に立たされる。自分の下で働く人間

もいるし、頭の上には上司がいる。 両方からしめつけられるんだ。 しめつけは行く先に ついてまわる。それがどんなものかっていえばだね、自分に仕えて働くやつってのは、 自分の地位を狙ってるやつでもあるわけだ。 また自分の上司は上司で、仕事が部下にう ばわれてしまわないかと、ひどくおびえている。 「有能な重役かどうかは、自分にとっ て代われるような部下を自分のために働かせられるかどうかで決まってくるんだ。うま くいけば自分がまず出世できる」って、みんなはいうね。こんなのはたわごとだよ。頭 の切れる若いやつがのしてくることは、上司にとっては恐怖だよ。

心配の種になることなんて、会社という構造にはつねにある。たとえ優秀でも、強気 でも、さらにしっかり仕事をしていても、指をチョイと一振りされるだけで、上司から クビをいいわたされることだってある。不安定さがつねにつきまとってる。仕事をしく じる。大手の取引先を失うんじゃないかとビクビクする。自分に不利な多くの事実が、 経歴に残されるのを恐れる。大きな失敗をしないかと、いつも気を配っている。会社の パーティにいくときなんかは、気を使わなきゃならない。 そいつの奥さんや子どもたち も、そそうのないようにふるまわなきゃあならない。型にはまるようにしなけりゃなら ない。油断をしてはいけないんだな。

大きな会社の社長をしてたころ、その会社の主要工場があったオハイオ州の小さな町 に住んだことがあった。 社員にたいして交際してもかまわない人物はどんな人か、どこ

337

经常責任者

までよいかとかを、 会社側がくわしく定めてたね。(「どこの奥さんとならブリッジをし てもよい、とかね」と彼の妻が口をはさむ) もちろん社長夫人ともなれば、威厳と品格 を失わないかぎり、したいようにふるまえるよ。 小さな町じゃあ、いちいちチェックす る必要もないわけだ。だれもが互いに知ってるし、暗黙の行動規範があるんだ。

すべての会社にあてはまることじゃないが、会社自体が古くなってくればくるほど、 権力を握っている地位がつづけばつづくほど、硬直化してくる、そして問題へのとりく みかたが保守的になってくる。勢いのいい会社ってのは、一般的にいえば、新しくて、 成上がりのにわか成金だったんだが、歳月が過ぎるとデュポンとかジェネラル・モータ ーズとかジェネラル・エレクトリックとかみたいに、どんどん硬直化してくるんだ。 ロ ックフェラー家とかメロン家みたいな、昔からの大金持ちのとこじゃあ、金の扱いかた や管理のしかた、増殖方法なんかを後継者の子どもたちに教えこんでる。歴史の古い会 社ではそうなってるんだ。トラブルが起きたときだけ、連中は若いやつを社長につかせ て、改革をやらせるんだ。

重役ってのは、友だちのないジャングルのさびしき動物ってとこだね。ビジネスはも ちろん生きるってことと切り離せない。私たちの日常生活ってのは孤独なもんだと思う なァ。女房だけが話し相手でね、そのほかの連中はねェ。女房にビジネスのことを 話しても、わかってくれるかどうか。だが、そんなことは問題じゃない。 大切なのは、 声に出してしゃべり、それを自分の耳で聞くことなんだ。 それこそコンサルタントとし

338

私が果たす役割なんだよ。

私に相談してくる重役たちは、たいていの場合、問題にたいして彼らなりの解答をも っているんだ。ただ誰かと話をして、自分の決めたことを口に出して聞かせたいという ことなんだよ。 声にしてみて、それがいい感じに聞こえたら、かなりいい線いってるっ てことになる。 話してる途中で、突然自分のあやまりに気づいて、大声で訂正すること もあるな。奥さんたちとの会話は、重役の人たちにすごく大きなプラスになるね。 彼女 たちは、こちらがいうことに耳を傾けてくれる、そしてまた味方でもあるんだ。 傷つけ ることなんてないしね。

会社の内部にはつねにゴシップや噂が流れてるね。秘密にしておくことなんてまった く不可能だな。すべてのオフィスが電線でつながれているような感じが、私はいつもし てた。重役会議を終えてでてくるまでには、オフィスの連中はすでに会議でなにがあっ たのかを知っているんだからね。噂のでどころをなん回も調べようとしたんだが、だめ だったな。 長く勤めるうちに、相手の反応を読みとる能力が発達してくるんだと思うよ。 さまざまな反応から、上手な目先の利いた推測をするわけだ。 ゴシップが実際に現実と なってしまったりね。

なんらかの情報を得るために、下っぱの重役が策略を使うこともある。「カリフォル ニア地区の支配人が、シアトルに配置転換になるらしいよ」っていう噂を流す。 地区支 配人の交替の話が進んでいることを彼は知っている。そして、策をもちいる。つまり、

339

释常責任者

「自分は何かを知っている」というふりをする。 彼は、話し相手に、自分がはじめから そのことを知っていると信じさせる。そうすれば、スラスラと話してくれる。ゴシップ は、噂を流した当人のなかにうぬぼれを生じさせたりもするんだ。 自分は内部集団の一 部なんだって感じさせる。 再度言わせてもらうなら、私たちはジャングルの奥深いとこ ろで働いているんだってことだ。生きのびるためにどんな策略でもトリックでも使いま すよ。

ほかの会社との合併とか吸収の話は、トップシークレットですよ。取引きをだいな しにするような噂が立つのをくいとめるために、動かなきゃならない。合併の噂が流れ ると、全部の部署が動揺しますからね。まるで誰かが、ビルに爆弾がしかけられている と叫び、でも私たちにはそれがどこにあって、いつ爆発するか見当もつかないような状 態にたとえられますね。合併の結果、トップの重役が解雇されたり、経理部門が六〇パ ーセント、製造部門が二〇パーセントもカットされたりしたことがあったね。そんなこ とは自分たちにはふりかかってこないと、いまだにわが身の安全を無邪気に信じてる連 中も知ってますがね。連中は、表向きには「いや、私には起りっこないね。なにしろ私 は大切な人材だから」って言ってる。だけど、心の奥底では、ひどく怖がってるんです よ。心配事があることは確かなんだから。 気配を感じられるくらいにね。顔を見ればわ かるよ。 出世していくときの私の顔にも、そんな表情がなん回か現われたと思うね。 私は、自分自身にいつもこう言いきかせてたんですよ。ラフになれ! タフであれ、

ラリー!ってね。 「もし仕事がうまくいったら、すばらしい褒美をやるぞ。 仕事を続 けられるっていう褒美をな」と言いつづけてきました。 セールスのコンテストがあって、 ノルマを果たしたものが勝つわけです。つまり、仕事を続けられる。 重役たちがそうい う恐怖感をうえつけるんですよ。私は、路上を歩いている人たちと全然違わない人間で すよ。しかし、私たちは、仕事の段階のすべてにおいて、いまいましい不安感やとらわ れ、ノイローゼにかかってしまう。競争の原理が基礎になってるってことですね。

私が会社にとどまらなかった理由をききたいんですか? 大恐慌の時期に子ども時代 を送ったおかげで、 大立て者や権力者や企業家の話をいつも聞かされました。夢みたい な話をね。そう、スーパーマンみたいな連中のことですよ。感情の欠けた、人間的情緒 のない、ほかの人間のもつ不安定さをもたない人たち。会社に入ると、誰もがみんな同 じようにふるまってることがわかりますよ。 同じ心配事をもってるってことですね。

会社は、じつにたくさんの人間で成り立ってます。私は彼らのことを、グレー・ピー プルそしてブラックもしくはホワイト・ピープルと呼んでましてね。 黒と白は、はっき りした色ですね、濃くて。灰色ってのはそうじゃない。九時から五時までただ自分の仕 事をこなすだけの、特別な野心をもたない人たちのことをグレー・ピープルというんで す。彼らには、なんの心配事もない。 また、会社にとって特に必要な人たちでもない。 ビジネスが不調になったら、解雇されたり、給料をカットされたりする人たちですよ。 職を求めて会社から会社へと移っていく人たちです。そのほかにブラックもしくはホワ

341

释常責任者

イト・ピープルもいますね。野心のある連中、リーダーたち、つまり出世欲のある人間 たちです。

副社長とか総支配人にまで出世したやつがいたら、そいつは野心家で、トップのポス トを狙ってる、会社に対して献身的な人物でしょうね。グレー・ピープルのひとりじゃ ない。強靭なブラック・アンド・ホワイト・ピープルだね。リーダー、つまり大勢のな かでがんばった人間なんですよ。

ジャングルで戦ってるあいだは、どの地位にいても、すごく孤独なもんですよ。部下 に打ちあけ話もできない。上司にもできない。感情をやわらげたり、恐怖心や不安感か ら逃れるために、自分自身をさらけだす。 社長になるまで、ずっとこの調子ですよ。 社 長になるとほんとうに誰とも口がきけなくなる。 とにかく、副社長は、社長が死ぬか、 ミスをするのを待ちうけてて、社長をおしのけて成上がろうとしてる。

重役会議でもしゃべれない。 強さと知識と賢明さの象徴として座ってなきゃならない からです。人間技じゃないことを要求されるわけです。 重役会議ってのは冷淡で頑固な ものですよ。なんの直接的な責任も負ってないっていうのに。彼らは、ただ幹部という 資格に居座って、神のまねをする。利益をあげることだけに興味がある。前進あるのみ です。それで、利益になるとわかれば、住民にはいい顔を見せようとする。生きのこっ てトップの地位をつかむには、人間対人間の見えない戦いを、数多く経験しなけりゃな らない。前進歩ってことですよ。

342

ストレスと精神的緊張のせいで、私たちのからだはつねに故障がある。 潰瘍とか、す さまじいばかりの頭痛。 ある巨大な企業に勤めていたとき、そこの筆頭重役が、 時間ど おりにゲルシンを常用していたのを覚えていますよ。 潰瘍のためですね。自分専属の料 理人と専用のダイニングルームをもってたな。 そして、「ウェルダン」に焼いたステー キとハンバーガーばかり食べていた。

ひかえめにいっても一日に十九時間から二十時間も働く社長の下で働いたこともあっ た。彼の全人生は仕事をすることだったんだ。 そして、 重役にも彼のやり方を強要して きたんです。人生において、ビジネスほど神聖なものはない、ってわけなんです。 クリ スマス・イブや大晦日、土曜や日曜にミーティングが招集されたこともありました。 ビ ジネスに熱中していないときの彼は孤独でしたね。自分の使用人たちに取り囲まれるよ うな状態を、つねにつくってました。どのレベルででも、社長クラスであれ、副社長ク ラスであれね。それが彼の生きがいだったんです。

「金なんて問題じゃない。 金銭に関してなにかまちがった決定を下したとしても、それ は重大なことじゃない。自分の部下に関する決定を下すことこそ重要なことなんだ。 部 下の生計や日常の暮らしこそ大切にしなければ」っていう人がいますね。 それはウソで すよ。

重役会議の場では、ドルは人間のいのちと同じほど重要視される。ただひとりで席に 座り、決定を下す。 そしてそれが正しいと期待する。警戒心のないジャングルの動物な

释常責任者

んていないでしょう。 いつも自分の肩越しにうしろをうかがう。誰が追いかけてくるか わからないからですよ。

ビジネスに関して誰もが使うフレーズで、一番ばかげているのは、「忠誠心」 ってこ とばです。会社に勤めているのなら、その人はそれだけで忠誠心のある人なんだ。 その 会社と同程度の会社が払うだろうほどの給料も与えないで、社員を引っぱりまわして仕 事をさせ、忠誠を誓わせるなんて、愚かなことですよ。 忠誠心のある人ってのは、ほか の会社では働けない人たちのことですよ。 会社のなかで、ビジネスの世界で働くってこ とはゲームじゃない。 学生のやるイベントとはちがう。生きるか死ぬかの問題なんだ。 食えるか食えないかの問題なんです。忠誠なんて誰がするもんですか。 自分の故郷でも なく、信じる宗教でもなく、支持する政党でもないものにしたことに相応なサラリー を払ってくれる会社のために働くんですよ。会社は金をもうけたい。野心のあるやつは こう言うでしょうね、「自分の仕事をする。だからそれで金を得ることに迷ったりしな い。 出世しなきゃ意味がないよ。もしそれがダメなら、この会社をやめるさ」ってね。 ほかのところじゃ働けないからって忠誠心をしめすやつなんてマヌケだね。

たいていの会社は、社員をしっかりとりこんでしまう、あるいは、自分が関係ないと ころへ押しあげてしまう。で突然、二十五年も勤めてしまったあと、役に立たなくなっ てしまってるのに気づく。もう年をとりすぎてて、やりなおせない。酷なハナシですよ。 そのことで会社ばかりに文句をいうことはできませんよ。 本人だって、どこへも転職せ

ず、悪い状況を乗り越え、やりなおせるくらいの頭もなく、直感がきかないんだからね。 最初のうちは、社員を解雇するのは非常につらいですね。しかし、ジャングルに住んで ると、強くなってくるもんです、不幸にもね。

重役のトップの誰かに逃げられると、王は死んだも同然です。王よ永遠に、ってわけ だ。突如としてその人は好ましくない人物になる。そうなるとショックは計り知れない。 一晩のうちにかわってしまう。なにが自分を襲ったのかわからない。 突然、会社の仲間 がみんな自分を避けはじめる。もうつきあいたくないって顔をする。 会社では、不適当 な人物をバックアップしたり、その人の立場に立ったりしていて、その人がクビにでも なれば、サポートしてたものも、仲間にたいして罪を犯したことになります。 多くの会 社では、そういうやつをよびつける。金曜の夕方なんかに呼びつけて、「ただちに退社 したまえ。 そして明日の朝きて、あんたの机を掃除したまえ、そしたら、すぐ帰れ。 別 れの挨拶なんかしなくてけっこう。立って、出ていってくれたまえ」。けっこうな言い ぐさですよ。こうも言うんです。 「よくごらん。 なぜトラブルが起ったとおもう? な 会社がソワソワしてるとおもう? あんたが消えてくれるのが一番だよ」ってね。す ぐに使っていた社用のキャデラックはとりあげられる。 WATS 〔広域電話システム〕 へつながっていた電話線も切られる。 このたぐいの措置はすべて内密に行なわれ、そし て、ブラボー、やつは死んでしまった、ってことになる。解雇されたあとも、会社側か らの圧力を恐れて、誰も家へ電話をかけてなんかこない。そこには、死臭だけが漂うこ

345

释营責任者

とになる。

ある男を副社長として採用したことがありました。 彼は強力な推薦を受けてやってき た。六ヵ月ほどいっしょに働いたんだが、まったく無能な男だったんです。 全然、不適 格だった。それで、彼をオフィスに呼んで、辞めてくれと言って、かなりの額の退職金 を渡したんだ。すると、もう、がっくりきて、泣きだしたんだ。「私がどんなヘマをし でかしたというんですか? りっぱな業績を残したはずです。どうかクビにしないでく ださい。来月には娘が結婚することになってるんです。世間に顔向けができません」っ てね。泣き叫ぶばかりだった。でも彼を雇っておくことはできなかった。 とにかく辞め てもらうほかなかったんです。

私が関係している巨大な会社で、二週間まえの木曜に、社員の大異動がありましてね。 いまじゃあ暗黒の木曜日っていわれてますよ。一夜のうちに、二十人中十五人がクビを 切られた。会社側は機械的にこう通告した。 「片づけて、今夜退社のこと。週の半ばで もだ。 土曜の朝机を整理すること。以上。別れの挨拶は不用」。クビを切られたのは、 一年目から勤続三十年のものまで入ってました。たとえ会社にとって、この異動が好結 果をもたらしたとしても、みんなかなり気のいい連中ばかりだった。ほら、また、ここ で人間が顔をのぞかせる。 報復心のある上司が、なんの説明もなくある部下をクビにす ることもある。結局、会社がどんなイメージを保持したいのかにかかってくるんです。 それから、エゴにたいする配慮も必要ですね。 カギになる地位にいる人には、誰もが

346

話したがる。部下はみんな自分たち自身の地位を築こうとして、上司の話し相手になろ うとする。また、取引き相手も上司の彼に直接連絡してくる。みんなが彼を必要として いる。 突然、その人の電話は音もしなくなる。 自宅に座っていても、誰も電話をかけて こなくなる。外へ出かけて友だちをたずねても、じぶんの仕事が忙しいからって、時間 を割いてくれない。彼は一気に失脚者だ。 その理由がなんであれ 新聞では彼は辞職

したと報じたにせよ――クビはクビ。

自分は失敗者じゃあないんだと感じられる瞬間といったら、辞職のあとで次の新しい 仕事のことが公表できるときだけかな。就職先が内定してるときだよ。 「ジョン・スミ ス辞職。 将来の計画、 未定」ってのは、クビにされたっていうことです。「ジョン・ス ミスは×株式会社の社長に就任するため、辞職」。 これはすなわち、自ら辞めたという ことですよ。会社で働くと、こういう微妙なニュアンスも、すぐにわかってきます。

四二年以降、なにが変化したかって? いまや、世界中で、コンピューターが人間に とって代わりつつある。コンピューターがあらゆることを暴露してしまう。ゴマカシや インチキはもはや通用しなくなったんです。たいていの場合、コンピューターは真実を 打ち出してくれる。一〇〇パーセントまではいかないが、充分役にたつほどのね。おか げで、ジャングル内での生存競争も、大幅に少なくなってます。 正確な情報を提供して くれるかぎり、そうでないこともままありますけれど、ビジネスがコンピューターから 得るものは多いでしょうね。IBMにはこういう話が流行してるそうですよ。 「コンピ

347

释常責任者

ューターにゴミを入れれば、ゴミが出てくる」ってね。 マーケティング、財務、投資の 各部門でビジネスは、ますます科学的になってきます。そして、ますます非人間的にな ってる。

あたたかみのある個人的ふれあいなんて、最初から会社のなかではあり得ないことで す。そんなものは、ただの見せかけにすぎない。要するに、利益にならなきゃ意味がな いんです。 同族会社の多くは、自分たちの会社を神話の一部であるかのように信じこん でしまっている。被雇用者たちにたいしても責任がある、だから、ベストを尽くして会 社を経営する、あげくの果てに倒産してしまった。被雇用者と家長制度にたいする忠誠 心ってのがその会社を引き倒してしまったわけなんだな。 たとえわずかでも、なにかが のこれば、それを売らざるをえない。企業という手が、その会社を買収してしまう。 私の想像だが、二十ほどの会社が、消費者を対象としている商品市場のじつに四〇パ ーセントをコントロールしている。 ですから小さな会社のために、どれほどの市場が残 されているというんでしょうね。食料品関係のビジネスで、 スーパーマーケット経営っ てのがありますね。私が若かった頃には、夫婦でやってるような、ちっぽけな店が、国 中に何千とありました。そんな店が現在いくつあるでしょう。 ナショナル・ティー社か エー・アンド・ピー社の系列でなかったら、やっていけませんよ。小規模のチェーン・ ストアは、それより大きなチェーンに乗っとられ、そしてそのチェーンもいつかは吸収 されていく….....。 小魚を呑みこんだ魚も、もっと大きな魚に呑みこまれる。一番大きい

魚がすべてを呑みつくしてしまうときまで続くんです。 小規模の事業主にとっての市場 が、つねに存在すると私はおもうんだが、やれる人はまれだろうね。 それを手に入れる のは、かなり難しいことだな。

会社のトップっていうのは、事業主というより、総支配人という性格が強いんです。 昔のようにイチカバチカって勝負に出ることは少ないね。財務部やマーケティング部で も、以前ほど多くのミスをしなくてすむわけだ。 冷酷な科学的態度っていうのか。しか し、人との問題では、そういう感覚をもっているべきだし、自分の判断で行動すべきな んです。そんなとき、コンピューターはなんの役にもたたない。

私以前には、三十五、六歳以下で重役になったものはいなかったんです。しかし、こ こ十年のあいだに、 二十六、七歳の筆頭重役が誕生してますよ。 ところが、最近は状況 が反対になってきてる。会社がうまくいってるときには、若手もトップによじのぼれた んだが、ここ二年間、状況はいくぶんか悪くなっている。 会社が打撃を受けると、ベテ ランの人物に頼らざるを得ないわけです。 といって、それも長続きはしませんがね。 ビジネスの世界は、よく訓練され、高い技術をもつ若手の重役を探してます。 専門分 野についての知識と教育がある人物をね。 どんな職業でもそういう人材が欲しいだろう し、商売の世界も同じでね。専門の会計検査官がいる。財務に通じ、税制や証券取引委 員会のことに熱心な会計係が必要だ。 製造部門があるのなら、貯蔵や輸送、つまり商品 を安くはやく移動させるための高度の専門的な能力が必要になってくる。コストがたい

经营責任者

へん上昇してるので、輸送はとても重要な問題になってきてる。また、マーケティング や調査研究、広告の効果についても知っておかねばならない。専門家たちが活躍する世 界ですね。トップにいるものは一般的知識がなけりゃならない。そのうえ、これらの部 門を率いるのにふさわしい人物をうまいことみつけてこなきゃならない。そこが難しい とこですよ。

すてきでぜいたくなオフィスをもっている。自分専用の秘書もいる。廊下を歩くと、 誰もがおじぎをして、「おはようございます、ミスター・ロス。 ごきげんいかがです か」って声をかけてくる。 出世したあと、重役たちは「奥様はお元気ですか」っていっ てくれた。上位の重役になるまえは、「ナンシーは元気かい」って調子だった人たちが ね。こういうことに慣れてくると、お互いのことがわかってくる。 みんなでゲームをプ レイしてるんだってことがね。

会社のトップになろうと望んでる人間といっても、金のことだけに執心してるわけじ ゃない。実際問題、どれほど多く金をもうけられると思いますか。 出世の階段をのぼっ ていたころ、私はまず誠実であろうとした、金は二の次でした。ヨットとか自家用飛行 機とか途方もないものさえ欲しがらなければ、金は重要じゃあない。あるところまでい ってしまえば、金はいらない。大事なのは権力とか地位とか権威だよ。率直にいえば、

トップにいて、みんなにミスター・ロスと呼ばれて、飛行機を自由に使い、運転手つき 3の車を乗りまわすのは楽しいよ。町を訪れれば、世話をしてくれる人たちがいるし、重

350

役会議に出れば、誰もが立ちあがって挨拶してくれる。 こういうのを嫌う人間がいるわ けがない。いい気分だね。だけど、最終的な権力をもってるのは重役会議でね。 勝手気 ままな社長なんていないんだ。 株主総会の定例報告の新聞記事を読んでごらんなさい。 すべてがバラ色みたいに見える。だけど、その舞台裏はジャングルそのものなんですよ。 今、一年契約で会社の相談役をしてます。一ヵ月に二日か三日、いろんな会社の中で すごしてます。有力な重役だけが私と話しあったり、意見を言いあったりするんです。 社長がかかえている問題でも、こっちが調査できて、こっちのアイディアを提案できる ようなものがあるかもしれないからです。企業での経験から、おなじような悩みをもっ た人がいるにちがいないとおもって、この仕事をはじめたんですよ。なぜかというと、 いまじゃあビジネスの世界には、目新しい問題がなくなってしまったからです。なん年 にもわたって存在してきたさまざまな問題が、ただ別の名前で現れているだけなんだな。 聞いたことがないような問題をもってくるものなんていない、なじみのある質問ばかり だ。だからこそ私が必要になってくるってわけなんです。

例をあげましょうか。筆頭重役が、マーケティングの部門に満足していないとする。 私にもよくわからない数多くの問題点を彼は指摘する。私は事実をつきとめ、提案をす る。彼が重役のうちのひとりの昇進を考えているとしたら、候補者を二人か三人にしぼ っていく。若い人が二人、新しい町へ転勤してきたばかりだったとしますね。ここで賭 けをするんです。 そのうちのひとりは新居を手に入れ、いろいろとかなり投資をしたと

释常責任者

する。もうひとりのほうは借家住まい。私は二番目のものを推薦する。彼のほうが現実 的だからです。

重役会議には出ていても、いつも両側から圧力がかかる。 このあわれなやつは部下と 上司と両方からプレッシャーをかけられる。しっかりとした手をもって会議に出なきゃ あダメだ。私は客観的な立場にいるから、そういう人の力になることができる。 ジャン グルの外の人間だからね。だれかをクビにしなけりゃならない立場にいた時期のような 心の痛みを感じることはありません。だから、そういう人に、冷静に、しっかりした、 そして論理的な助言をすることができる。私自身はまきこまれない。

権力とか地位が一挙に空虚に感じられる。それでこの世界から身をひいたんです。ト ップの座を手に入れてみたら、それがまったく価値のないものにおもえてきた。自分が ビジネスの世界で遊んでいるガキのような気が、突然してきたんです。ある感覚におそ われるでどうするか、ですよ。こういう気持に傾きはじめたのは、エェ、六七年か 八年の頃でしたね。 そして会社を売り払ってしまった。私のとり分が……まあ割とあっ たので、ジャングルにもどらなくてもよくなったんです。もうトップのやつと張りあう 必要もない。私は、すでに山のてっぺんをきわめたんだから。 (笑う)もうなんの価値 もない。

自分と話したいという人たちから一日中電話がかかってくる地位と身分にいたんです 5から、そこから退いた当初はとてもつらいですね。 突然、 電話のベルが止まるんだよ。

352

精神的な苦しさだった。 やはり......。 (ためらいをみせ、しばらく息をつく) こういう のは嫌なもんだね。かんぜんに引退しなかったのはなぜかですか? ほんとうのところ、 よくわからないんです。 そのあと四、五年間は、私の気持をビジネスのほうへもってい くようなハナシをしにきた人たちがいた。 ふたたびジャングルにもどるより、いまやっ てることのほうが楽しいんじゃないかって思いだした。 で、 あの世界に復帰することは ことわった。

教師になれたらなあって、ずっと思ってるんですよ。会社勤めでえた知識を還元した くてね。あなたならいつでもすご腕のセールスマネジャーになれるって、よく言われる んです。どのセールスマン集団にも、眼がキラキラと輝いてる若いのが、二人か三人、 必ずいるんです。そういう連中はいつも椅子の端っこに腰掛けてる。 有望だっていう証 拠ですよ。私ならいつでも連中を抜擢し、教育し、鍛えあげることができる。私みたい 古い時代のじいさんなら誰だってできるんだ。部下にできそうな若者を選びだして、 リーダーに仕上げる。 すぐに、そういうのはここの主任、あそこの主任になっていく。 そうですね。教えたくてしかたがなかった。自分は正規の教育を受けてない。で大学 からもお呼びがかからない。報酬なんかなくてもいいから教えてみたかった。しかし、 大学には大学のジャングルがあるんだ。ビジネスマンなんてお呼びじゃないってことだ ろうね。これは私の考えだが―形式的で訓練の欠けた、アカデミックな世界の人間し かほしがらない。 私がほんとうにやりたいことは、こういう仕事だった。若い人たちと

353

释常責任者

交流して、私の知識が私の肉体と共に葬り去られるまえに、それを若いものたちに伝え

たいんですよ。そんなにすばらしいものをもっているわけじゃあないが、ある種の理解

力やある種の感覚は身についてるはずです。

( 神田稔訳)

354

肝ったま父ちゃん、母ちゃん

MA AND PA COURAGE

三十年戦争のとき、『肝ったま母さん』として知られてい たアンナ・ファイアリングは、軍隊と行動を共にした、ちっ ぽけな商売人だった。彼女は、兵士に、ビール、靴などいろ いろなものを売った。彼女はこう話している――

きざし

「もし、どこかに必要以上の美徳があったら、それは、なに か悪いことの兆にちがいありません。なぜって、もし、将軍 や王様が愚かで、人民を混乱に陥れるようなら、人民はめち ゃくちゃな勇気と美徳を必要としますから。そして、もし、 将軍らがだらしなく、不注意にふるまったりすれば、人びと が蛇のように賢くならなければなりません。さもなくば、人 民は、やっつけられてしまいますから」

――ベルトルト・ブレヒト 『肝ったま母さんとその子ども達』より

355

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

田舎風なんでも屋 ジョージとイレーヌ ブリューワ夫妻

この店は、食品雑貨と進物用品のお店。 「うちじゃあ「商品一万点在庫」と前に 看板を出しました。 ご希望のたばこ各種、アイスクリーム、その他新製品をおいて ます。絵具、クレヨンなど、文房具もあります。 それに薬品類頭痛薬のような 処方箋のいらないもの 薬剤、アルコール、オキシドール、繃帯もおいてます。 それから、今じゃあ衣裳の一部になってる装身具も扱ってます。 前にはダイヤモン ドも扱ってましたが、このあたりの客は、そんなものを欲しがらなかったのでやめ てます。髪かざりや、裁縫具、糸類、ボタンなどの雑貨もあります。 グリーティン グカード各種... 父ちゃん母ちゃん式の店は、ほしいものならなんでも置いてな いとすぐつぶれちゃいます。 チェーンストアみたいに品数がなくちゃあだめなんで す。

うちでは、おもちゃと、趣味・娯楽用品をはじめました。それから僕は牛乳の仕 入れをはじめたんです。 『おいママ、牛乳をはじめたら体をこわすことになる。 牛 乳にこきつかわれることになるよ』っていったんです。すぐにお客さんは、パンを しきりと求めだし、ランチミートがあるかいってとなるようになりました。 すぐに 昼食用のかんづめ類の注文がはじまったんです。それで、旧式の田舎風ナンデモ屋 になったわけです」

356

ふたりはこの店でもう十四年も商売を続けている。 「その前、一九四三年から僕

の親の持ちものだったんです」とジョージが教えてくれた。彼はその後建物を拡張 し、店の奥の住宅部分に住んでいる。 全部で五部屋あり、その中に瞑想室が含まれ ている。設備と造作にあらゆる趣向をこらしている。自動ピアノまである。 裏には、 二台入りガレージがある。

十四歳の娘が店番をしている。 二十一歳の長女はよそに住んでて、十九歳の息子 はもう兵役について三年になる。雑種のテリア犬は店を出たり入ったりうろうろし ている。

このあたりは「ヤード裏」といわれるシカゴで最も古い労働者階級地区のひとつ。 屠畜場(ヤード)はコロラド州グリーリーとかニューメキシコ州クロビスといった 不似合なところに行ってしまったが、ここに住んでるのは依然労働者階級だ。 でも、 だんだん変ってきている。「このへんは、古いポーランド人やリトアニア人地区だ ったけれど、今では若がえって、まざりあい、プエルト・リコ人や南部の田舎から 出てきた人がふえている。 黒人達もだんだん接近してきてはいるが、まだ住みつい てはいない。といっても徐々に近づいている。昔ほど地域の団結は強くないですね。 ひと昔前なら、ひとりでも怒らせたら、ブロック全部がいきり立つようなところだ った。今では問題にしない。 かわりの人がやってきて、怒ってでてった人のところ に住みつく」

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

イレーヌ:私たちはむかしはお客さんの九五パーセント名前を知ってたわ。今はもう、 ひとりの名前もわかんないわ。 朝六時に通りにでていくとポーランド人の女がホーキを もって外にでて、コンクリートを洗ったり、路地をかたづけてるのをよく見かけたもの よ。今ではもうそんな光景はあまりみかけないわね。

ジョージ:人間的ふれあいですよ。 「お子さん元気?」とか「これはどう?」「あれは どう?」「仕事うまくいってる?」「仕事がなくなっちゃったって聞いたけど、残念です ね」とか。でもそんなふうなこと、もうなくなりましたね。 近所に住んでいるけど、た いていはその場だけの商売なんです。 どこに誰が住んでいるのかさえわからない、そん なはかない付きあいですよ。 半年間も買いにきてる人さえ信じられません。さっときて さっとかえる。昔はよく、小切手を現金にし、ツケで売る。そんなふうにしてきたもん ですがね。この地区が変るにつれて、貸倒れでニッチもサッチもいかなくなる。事実一 六〇〇ドルもこげついちゃった。それ以来小切手を現金にかえるのはやめました。 一週 間の期限つきでなじみ客なら少しだけツケを認めることにしてるんです。

イレーヌ:大丈夫だとおもってためしに裏書きのない小切手を受取ったりすると、そ れっきり。通りでも反対側を歩いていくわ。 二度と現われないんですよ。近所にいるの

358

に知らんぷりなんです――わずか五ドルのことで。人間がすっかり変っちゃったわね。 信じられないくらい。 雑誌や本も置いてましたが、盗難がひどいため、二年前に置くの をやめることにしたのよ。

ジョージ:書籍類をやめる前の三ヶ月で一三〇〇ドル分も盗まれたんです。食料品と いっしょに盗まれるケースが多かった。 財布をあけてその中にランチミートを入れちゃ うんです。ある日の夕方、アイゼンハワージャケットに二ダースもの卵を隠してた少年 をつかまえましたよ。

イレーヌ:私は、そこのパンの棚のところに立ってたのね。 そしたら口笛をならしな がら、ジッパー付きのジャケットに二つ目の卵ケースを隠そうとしている男の子が見え たんです。(笑う) 法を犯しても二ダースの卵を獲得しようって夢中だったわ。そこで 「ねえ、あなた! 誰かがこのかげで卵二ダースぬすもうとしてるわよ!」といったん です。ジョージが走ってくる。ほかのお客さんは、たがいに顔をみあわせてたわ。 誰が 卵を盗んだのかみんな知らんぷりなのよ。

ジョージ:僕がこっちの方から近づくと、その子は反対の方の通路からやってきた。 「そいつはどこにいる?」って言うと、「おれだよ」(笑う)というじゃあありませんか。

359

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

ね。

その子はすぐ盗品を返しました。 それからお客さんたちは店にきてはイレーヌをからか うんですよ。「ハイ! おばさん、つかまえたいでしょ?私、卵を盗んだわよ!」っ て。(笑う)

イレーヌ:ナイロンが盗まれたことがあったわ。今は、夜十一時にドアのかぎをかけ るんです。馴染みのお客さんのときだけ開けて入れるのね。 めったにないけど。おなじ みさんの数はごく少なくなっちゃったんですよ。 以前は年中ずっと夜中まで店を開けて たわ。午前二時、三時まで店で働くのがふつうだったし、店のドアも開けたままにしと いたもんね。今では、あんまりひどいんで開けるかどうか一瞬まよってしまうわ。 それ に、開けるなら覚悟しなけりゃあね。今どきは外見ではその人がいいか悪いかを判断す るのは、むずかしいわね。中には風采のひどい人があるけど、中に入ってもらうととて もいい人だったりして。

ジョージ: 見かけは最悪のヒッピー連中が、店に入ってきたらとてもきちんとしてた りしてさ。きれいな服装でも無学なのがいたりしてね。 うちの人がこの店をはじめたこ ろは家族的だった。そんなのはもうめったにないね。 父ちゃん母ちゃんの領分がもうあ まりなくなった。のこってる店は六時には閉めちゃう。みんな、ひどくおびえてるから

360

イレーヌ:私たちは、なんか強盗に出会ったわ。一回は、夜十一時半頃、 スキーマ

スクをつけた若者三人がやってきた。 二人の少年と一人の少女だったわ。

ジョージ:僕が勘定をしているところだった。連中は僕の頭に銃をつきつけたんだ。 僕は「クソ、くたばってしまえ!」って言ってやった。いつもあたりをうろついている チンピラだと思ったもんでね。目を上げると、装身具コーナーの方へ僕等を押しこんだ。 前には、もっと高価なもの、ダイヤモンドや金の指輪なんかが置いてあったんですよ。 連中は後ろの棚から、安いドレス用のアクセサリーをかっさらっていった。 「クソッタ レ、こんど来る時のためにすこしは残しておいたらどうだい!」って言ってやった。彼 らは、「オーケー、オーケー!」って言いながら、退散してったよ。(笑う) そのあとも なん回も強盗にあってる。でもあまり気にしてないさ!

イレーヌ:マーチン・ルーサー・キングが殺されたときの緊迫感はすごかったわね。 私はひとりでここにいたのよ。みんなパニック状態だったわ。 夜八時以後は街頭に出な いようにってラジオやテレビが報道してた。店は強制的に閉めるよう言われたのよ。 九 歳の末娘ったら、そういう夜こそうんと食料品を売らなくちゃあ、商売しろって言いは ったのよ。「私たち、明日ここにはいられないかも知れないのよ。だって、今晩、暴動

361

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

が起って、このへんにやってくるにちがいないわ。パパとママは儲けられるだけ儲けた ほうがいいわ。 今売り払ってしまわなきゃあ」って言うんですよ。あの子は半分ヒステ リックになっていて、誰をみてもこわがってしまってた。 冷蔵庫を開けて、食料品をす っかりからにしちゃった。 店のドアを閉めるのが遅すぎたのね。お巡りさんが、店を閉 めろって三度もやってきたのよ。あの晩はほんとうに一晩で大儲けをしたわね。

この娘はね、三歳のときから店に出てたわ。 その頃棚に少女向けの本を置いてたんで す。ひとりの男の子がそこで「プレイボーイ」を立ち読みしていた。そしたら娘が、 は しごの上にのって、うしろからその子の目の前に十字架をたらしたのよ。その子ったら、 そりゃあすごくビックリしてさ、雑誌をパチンととじちゃったわ。(笑う)

ジョージ:朝六時に店を開けてたんです。 ある日、ひとりの母親がどなりこんできた。 学校へいく途中、むすこのジョーニーにペニーキャンディを売っちゃあ困るってわけで す。次の日、べつの母親がやってきた。娘のスージーは、歯の治療をしたんで、風船ガ ムをかんじゃあいけないんですからって言う。さらにべつの母親がやってくる。 そこで 僕は、「いいですか、僕はあなたと結婚して小銭を稼いでるわけじゃあない。 自分の子 どものめんどうもみることができないんですか――。 こっちはおたくの朝食の用意がち ゃんとできるように、便宜をはかってるんですよ。これからは子たちが学校にいってし まうまで店を開けません」って言った。それで今では十時半頃まで開けないんです。

362

たいていそんなに睡眠はとっていられません。平均二、三時間です。 十年間こんなふ

うにやってきたんです。 現在は平均四時間です。 時には朝食の時間がとれます。朝のう ちに、床をそうじし、地下から一五から二〇ケースほどのソーダを出してきて冷却器に ほうりこむんです。朝の三時間ぐらいは、いろんなセールスマンやパン屋や牛乳屋がく るんです。朝二〇〇ドルでレジを開けます。 午後二時までには一九七ドルの支払いで六 ○ドルの売上げ。 商売は夕方スタートするんです。夕食は交代でとるんですよ。一日が 終っても疲れたなんてゼッタイに言わない。でもバタンキューですよ。(笑う)

一週間七日。日曜日には午前七時から十時まで開けて、それから教会に行くので閉め る。夕食の時間のあと、また夜中の四時まで開けてます。 お客さんが窓のところにやっ てきて、猫なで声で) 「あのグリーティング・カードがほしいのですが」とか「ミルク を一クォートほしいんですが」とかいうもんですから。 ゆっくりと食事することもでき なかったですね。

イレーヌ:お店をもつなんてとっても簡単だって思っている人もいるようね。みんな はただ立って、売ればいいんだって思ってるのね。 「お宅のご主人はなにしてるの? いつも眠ってるの?」なんてきかれるんですよ。ジョージはゼッタイに眠りこんだりし ないわ。在庫品を動かしたり、冷却器の中味をつめかえたり、排水管をきれいにしたり、 食料品も雑貨も全部自分ではこんでくるし、いつも箱を切ったり動かしたりしてるわ。

363

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

ジョージ:いつも「やぁ、失礼」ってのがイレーヌとの会話で、それ以上は話もしな い。

イレーヌ:夜十二時すぎに、一時間ほど解放されるわ。 でも、疲れきってるから、す ぐ眠っちゃうわ。そうね、いつもきつい生活だけどそのおかげでみじめでない暮らしが 送れるのよ。三人の子どもたちも育てたし。ゼッタイ子どもは失いたくないわ。

「うちの息子は、まったく、私たちをだめにする原因だったんです。 あの子ったら 近所じゅうの仲間にほしがるものなんでもあげちゃう。 『いやだ』ってどうしても 言えなかったんですね。 悪童連中は、『おれにそいつをもってこい。さもないとな ぐるぞ』っておどしてた。 であの子は私たちが運びこむがはやいか、ソーダを外に もちだしてしまう。 あの子のおかげでほとんど破産しかけちゃったんですよ。 高校 の一年生になった時、軍隊以外はあの子の心の中になかった。それであの子が年齢 に達したら、すぐ私たちは書類にサインしたってわけです」

ジョージ: チェーンストアの出現のことは心配してない。 人間って、パンや一ダース の卵やスナック用の食料品や一パイントのアイスクリーム、ソーダなんかを買いにいけ

店を確保しておかなきゃあならないんですよ。 チェーンストアにいき、列をつくるん じゃあなしにね。うすらさむくなるような無関心じゃあないところをね。まだあちこち で、ペチャクチャしゃべったり、ゴシップを言いあったり、笑ったりできるところが必 要なんです。ここなら人間的触れあいがあるんです。

イレーヌ:ジョージも私も、お客さんと冗談をいいあうのが好きなのね。ジョージは 女の人をからかったり、お世辞をいったりするわ。 どんな人にでも同じようにね。私の 方は男連中をからかう......

ジョージ:新しいお客さんは入ってきて、かならずショックをうける。僕が「ねえ、 ボクのこと最高に愛してますか?」なんて言うもんだから。 その人は「エ! どういう こと? 私が愛しているのは主人だけよ」なんて本気でこたえたりしてね。(笑う) 僕 たちにはきまり文句になったジョークがあるんです。お客さんが入ってきて、コーテッ クス(生理用品)を買うと「ここで使いますか、それとももち帰り?」なんてさ。お客 さんはみんなかならず首を横に振る。(笑う)

イレーヌ:プロフィラクティクス(コンドーム)もね。これのジョークもあるわ。 夜、 買いにくる男の人が多いんですけど、まず「ご主人いるかい?」ってきくわね。私はな

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

んのことかすぐわかっちゃう。コーテックスを買いにきて、男の店員にぶつかった女の お客さんに負けないくらい顔が赤くなるんだから。

最近、私が気がついてることっていえば、お客さんの態度がすごく変ったことね。 店 に入ってくるお客さん、どことなく不機嫌のような感じね。 以前は私が「あら! お元 気?」って声をかけるでしょう。するとお客さんは「ハーイ!」とこたえたものね。で も最近のお客さんってこの人おかしいんじゃあないかって顔をするわ。「こんにち は!」なんて声をかけるなんて狂ってるんじゃないかって思うのね。今じゃあ小さな下 町っていうより、大きな都会って感じになっちゃった。人はどことなくつめたいんです。 数年前はハロウィーンのたんびに、うちじゃあ五〇〇ドル分のおもちゃをタダでくば ったものよ。表に大勢子どもがきた。私達が二階の窓からチケットを入れた風船を落す。 そのチケットをもってきて賞品をもらうってやり方ね。町の雰囲気が変って、親の方が 風船をつかまえる。 子どもの上まえをはねるようになっちゃったのよ。 それで、これは やめることにしたの。

ジョージ: 実際、ここは金鉱ですよ。中心的存在なんです。 道路のこちら側に住んで いる人は、反対側に子どもをいかせたがらない。ここらあたりの主な商売っていえば、 「アレひとつ、コッチのも、アッチとコッチ」ってねだるかわいい子たち相手ですよ。 5 ペニーキャンディのお得意さんたちですよ。ひとつきめるのに二十分も時間をかける連

中なんです。

イレーヌ:そんな子ども相手に立って応待するなんて辛抱がよくつづくわねって言わ れるわ。ええ、そりゃとてもむずかしいわ。でも、もしかたい態度でやったりしたら、 お客さんにたいしていい感じじゃあないでしょ。だから私たちはちょっと肩をすくめる だけ。

うちの店にやってきてたころは、まだ中学校に通ってたような人が結婚したり、離婚 したりして、ふたり、三人と子持ちになる。そんなのをみてきてるわ。 その人たちはか わいそうなオチビチャンだったのよ。 ジョージがその子たちに礼儀を教えたんだわ。 子 どもがやってきて「一ドル小銭にかえろ」という。 そういう調子なので、ジョージが 「一ドルをこまかくして下さい。おねがいします」っていいなさいって教えた。時には こんなことを教えるのはどこの責任なのか疑っちゃうわね。

ジョージ: 父ちゃん母ちゃん式のストアが辛抱しなきゃあならないことのひとつは、 母親たちがベビーシッター代わりに店を使うことですよ。一ペニーもたせて店へ行かせ れば、母親はうんと楽ですからね。というのは、店につくまでに十分、店の中で十分、 帰るのに十分、合計三十分もかかるわけですよ。母親は「まあ、いい子ね、もう一枚ペ ニーがあるわ」ってことになる。そうやって一時間二セントのベビーシッターを雇うわ

367

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

けですよ。一日八回、九回、十回もおなじいたずら坊主がやってくるって寸法です。 一 回一ペニーでね。

イレーヌ:商売をやってて、信じられないことがあるのよ。 一年中、それも夜中だろ うがなんだろうが、いろんな種類の電話がかかってくることね。今ではそんなに多くは なくなったけど。前とちがって電話帳にうちの電話番号はのせてないからです。 前には、 よくこんな電話があったものよ。たとえば、電話でプリンス・アルバートの缶を置いて ますかってきいてくる。「ハイ」とこたえると、「缶詰からそのかわいそうなプリンスを 「出してやれよ」ですって。そりゃいろんなジョークがあるわ。 新聞がくるのを待ってた むろするでしょ。その人たちがビンゴの話したり、駐車場を黒人たちにとられちゃった とかなんとか不平をならべたりする。私たちはなんでも聞いちゃうってわけね。

ジョージ:お客さんは、昔はもっとウロウロしてたんですよ。けれども今は、店の中 で食物を食べたり、ソーダを飲んだりするのは許してません。せんぬきは外に備えつけ てあります。回転よくしておくんです。さもなければ、すぐに常設のたまり場になって しまいます。そうなったらかなり混乱しちゃう。

イレーヌ:ティーンエイジャーが六、七人群をなしてやってくることもあるわね。

そのうち一人か二人が買物をするだけで、あとの連中は、店内をぐるぐるまわるだけ。 彼らは手当り次第見てまわるわ。 「買物するのは何人かしら? 他の人は出ていってち ょうだい」って言うんです。つっけんどんにならなくっちゃダメなのよ。

ジョージ:僕がここにやってきたはじめのころ、クズ人間がなん人かいた。近所の悪 童連中をそう呼んでたんです。 僕はグループのリーダーを選んで、自分が通ってたヘル スクラブに連れて行ったんです。ウェイトリフティングで、からだのコンディションを 調整してたもんでね。タフだと自信のある連中をひっぱっていき、 柔軟体操をさせた。 連中ったら、からだが一週間もずきずきと痛かったってさ。(笑う) それ以来、連中は 僕をちょっぴり尊敬するようになった。僕はいま空手に通ってるんです。黒帯になった ばかりです。みんなそのことを知って僕にたいして、まあ健全な敬意をはらうようにな った。(笑う)

イレーヌ:人がやってきては、いろいろ言うわね。「そんな古い車をどうして運転し ているの? いったいどうしたっていうの。車を買うぐらいのお金はあるのに。新しい 車は買えないの?」なんて。 そこで新しい車を買ったりするでしょう。すると今度は 「まあ、お宅じゃあ私たちからずいぶん儲けてるのね。金をまきあげてるってわけね」 っていう始末。 どうやってもお客さんを喜ばすことなんてできっこないわね。

369

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

物価が上がると、人は店にやってきてカウンターの上に商品を投げ出して非難するの よ。卵一ダースが一〇セント上がったりすると、まるで値段をつり上げた張本人はうち だって態度をとるのよね。ほんとうはミルク一ガロンで二セントしか儲からないのに。 でもそんなことは言えないでしょ。 入って、だれもかれもちょっとしか儲けてないって ことがわからないのね。お客さんに「お宅うんとお金持ちになっちゃったでしょう」な んて言われちゃうのよ。その人たち、なにもかも値上げになったもんだから、うらみが 一層つのってるのね。ドアをピシャと閉め、いや味をいったりする。 誰かをうらまずに はいられない。だから私たちをうらむのね。

ジョージ:店をオープンしたときは年に三九八ドルだった保険金が、今では一三九八 ドルにはねあがってるんですよ。 よく、やたらと危険率の高い地区に店をだしてるねっ ていわれるんです。電気代もあがったし、 ガス代もほかの諸経費もあがってきてる。儲 けのほうは反対に下がってきてるんです。 ホステス社製ケーキなんかのように、そこの 製品すべてが一ペニーの値上げしてくる。つまり仕入れで一ペニー増しってことですよ。 収入の方は率が低くなってしまう。 経費の五パーセントを入れて二二パーセント上のせ の値段をつけてたんです。 それなら一七パーセントの利益を上げることになるでしょ。 今じゃ、いいところ一二パーセントしか上のせできません。経費上昇にともない、率は 一〇パーセントですよ。だからたった二パーセントの利潤で働いてるってわけです。窮

370

地からのがれるどころか、その穴に入りこんでいるって感じです。 もし、一方でなんら かの手をうたなければ、生き残るのは不可能です。

「僕たちはなにもかももっていかれたことがあるんです。警察の手入れをうけたん ですよ。でっち上げだったんですけど。 悪徳警官が二人いて、ある男にランチミー トの缶詰をここへもちこませた。 そいつは自分の店を閉めたんだけれど、まだこれ が二ケースのこっちゃってるんだと言って、割のいい取引きをもちかけてきた。で 通路にその缶詰を置いといたら、半時間もしないうちに例の警官二人組が店に入っ てきた。『あれは盗品だ。他にも盗品をもっていないか』とかなんとかいって家の 中に入ってきた。 『お宅のテレビも持っていくぜ。 これもだ。これも盗品。 これも 盗品。おれたちには、これがどんなものかわかってるんだぜ。いやなら一〇〇〇ド ル出しな。そしたらみのがしてやる』 ってこうなんです。

僕たちにはこんなのははじめてのことで、びっくりしました。 それで、外からお 金を借りてきて、その警官に渡した。 僕は彼らの車のナンバーを書きとり、通報し ました。すると警察は私たちをウソ発見器にかけたんです。僕たちを信じたくなか ったんですね。面とおしやらなんやらさせられましたよ。この間に、次から次へと おまわりが捜査令状をもってやってきた。次から次へで、すっかり苦しめられたん ですよ。 二人の警官がだれか確認するまでとめられるし。

371

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

一晩中、重苦しい息づかいの電話が鳴りっぱなしでさ。連中は家族におどしをか けてきた。衛生検査官とか建物検査官とか消防検査官なんか、ありとあらゆる市の 連中がやってきた。二人の警官にかかわりあったばっかりにですよ。 みんなぐるに なって、事件をもみ消そうとしてた」

そこでイレーヌが口をはさんだ。 「ある日、九人だか十一人だかの私服がやって きたわ。店の中をうろつきまわり、 手あたり次第ものをやぶいたりして、めちゃく ちゃに捜査したのよ。警官は、私たちんとこに印刷機があって、それで偽のクレジ ットカードや身分証明書を印刷している疑いがあるっていうのよ。 捜査令状にそう 書いてあったわ。 彼らは地下室から屋根裏までひっくり返して捜査してったのよ。 一番びっくりしたのは、ポルノグラフィを捜しにやってきたことね。ポルノを子ど もに売ってるって、近所のある女の人から通告があったというのよ。これにはショ ックだったわ。うちで売ってる本っていうのは、お釣りでかえる安いものだったの によ。カウンターの後ろに置いて子どもがちゃんとみえるようにしてあったものば かりだったのによ。 これは七、八年前の話。ひどい話のひとつね。ありとあらゆる いやがらせをされたわ。シカゴ警察の捜査部へつれてかれる段階になるまえに、つ いにあきらめて告訴をとりさげちゃったわ。結局、二人の警官の顔はおぼえてない って言ってしまったわ。それでやっと、平静さをとりもどせたってわけなの」

372

ジョージ:もちろんあの連中はいつも小遣いかせぎに血まなこなんですよ。 数年前は

花火が法律違反だったんです。そういうのをつかってデッチ上げをするんです。警官が 露店商からまきあげて、ここにもってくる。僕にそれを売りつけるんです(笑う) オー プンカウンターの上でそれを売るんです。カイロケットやローマンキャンドルといった、 いろんな花火をならべる。 そこで近所の女の人から、うちで違法の品を売ってるってた れこみがある。すると連絡がくる。「おれたちはこれからおまえんとこを手入れにいく。 みんなしまっとけよ」ってね。そうしておいて、入ってきてこう言うんです。 「おれは 何もみないよ、え、そうだね、ジョー」「そう、何もみない」ってね。(笑う)

こういうのはいたちごっこですよ。私たちはこの地域では不振になってきてます。ま るでデクノボーみたいで、自分が生きてるって感覚がくずれちゃってる。ことばづかい もわるくなってくるんですね。このへんだと、どんなひどいことばも聞ける。「コンナ ンある?」とか。「アンナンうってる?」「アンチキショーは?」とか。 地区がひどくな っていくのにあわせて、仕入れる商品同様のひどいことばが聞けますよ。生活の上でも まるっきり進歩してないように感じはじめちゃいますよ。

「私たちは、自分を磨かなきゃあって決心したんです。健康な体だけでなく、精神 も活発にしようと思ってるんです。霊の世界に一歩ふみこんでみたんです。僕は、 以前、手相学をやってました。 ふたりで催眠術のクラスに通いました。 イレーヌは

肝ったま父ちゃん、 母ちゃん

手相学上級へ進み、僕は催眠術の原理を教えるようになったんです。 妻は心霊セン ターのスタッフですよ」

ここでまたイレーヌが口をはさむ。「私たち二人ともIGAS(国際心霊者協 会)によって聖職者に任命されたのよ。 無宗派教会なんです。 ジョージは悩みや問 題のある人を担当してるわ。 うちの瞑想室をつかってるのよ」

ジョージ:この仕事は閉鎖的環境が必要なんです。 夜中の十二時から朝の六時までの 余暇をつかって、僕は二階をたてたんです。 屋根裏を女の子たちの寄宿所にしました。 わがブリューワ家と銀行がこの建物の共同所有者ってわけです。(笑う)

イレーヌ:緊張がすごいのよね。お客をいつも見張ってなきゃあいけないでしょ。背 を向けるとすぐにポケットにつめ込もうとするのよね。わざとキズモノをつくって、も ってっちゃおうとするのよね。だから一日がすむと、ひとり言をいうようになっちゃっ てる。

ジョージ:そういうとき、この心霊センターが役に立つんですよ。 ここにきて、十分 も横になっているだけで、リラックスすることが出来るのです。外の人が一時間睡眠を とるのに匹敵します。

僕は永久に店をつづけようと思ってません。 重荷がおろせたら、私たちは心霊の分野 でやるつもりなんです。内へもどっていく領域、休憩の家、ものごとでもひっこんでる 部分、そういうところでこそ人びとが自分自身をより繊細に自覚できるようになれるん です。

父ちゃん母ちゃん式ストアをやっていく場合、生きのびることができる家族っていう のは、だれでも元気よく入ってきて、 助けあえる、そんな場所を維持するところだけで すよ。自分自身の小さな王国を持つことですね。

〈追記〉 アパートの壁に標語がかかっている。それは「偉大な霊よ、他人の靴をは いて一マイル歩いてみるまで、その人を批判しないように導いてください」とあっ た。

(塩沢しづ子訳)

ひまな人生と定年後の思い出話

ひまな人生と定年後の思い出話

REFLECTIONS ON IDLENESS AND RETIREMENT

無職 バーバラ・タウイリガー

三十代の女性。定期的に一定の収入があり、なかなかの暮らしをしている。収入 がすくなかったころは、女優、セールスウーマン、市場調査員などをやった。ほか にもいろいろな仕事を経験している。

しばらく働かないのってスバラシんじゃないかしら。そのおかげでリズムがかわるで しょ。いままでやってきたこともふりかえられるし。デレンとしてるって感じはしない わね。わたしってひとりで、うんと長いこといるのがすきだわ。 することがなくっても 平気よ。でもね、二ヶ月ほど経つと、だんだん落着かなくなってくるわね。 生きてる証 明みたいなもんがほしいって感じがしてくるわ。恋をしてなければの話だけど。ひょっ

376

として恋をしてても、なんヵ月かすぎると、やっぱりなにかにしがみついて、 なまけて るナって感じがしはじめるわね。

恋とそれとどんな関係なんですかね。

そりゃ、あんた、恋は女の仕事よ。(笑う) 結婚してると、それが休みなしの仕事ね。 でもあたしは結婚してないから、恋愛のこと言ってるのよ。 エゴが少しでもあるかぎり、 恋愛的関係を生きていくことの正当化につかえないわね。

仕事となまけてることはどう......

罪悪感って話をする気?

(いささかめんくらう) そうなりますか?

あたしってね、働かなくちゃあっていうことから経済的に解放されて、ある結論に達 したわ。なにかに夢中になってるってことが必要不可欠ね。 そのかかわりあいのなかに 喜びを発見しなくちゃダメね。えらい詩人って愛とか怠惰を詩に結実させられるじゃあ

ひまな人生と定年後の思い出話

ない。すてきな仕事だわ。 でも詩人はそれを仕事なんてよぼうとおもいもしないでしょ。 仕事ってことばは実際よりわるい印象があるわね。 それはまちがいよ。 あたしが仕事に どんなに積極的かわかってもらえないとおもうわ。それほど、仕事ってよぶものが非人 間化し、ケダモノ的になってるのね。

若いとき、タイプをやったことがあるわ。まるでオフィスって名ばかりで、工場みた いなところで働いたことがあるわ。ベルがなるでしょ、それが十分間休憩の合図なの。 そりゃ、おそろしいくらいよ。でも、いまはずいぶん大勢の人がよくなってる――その 人の生活にカタチをあたえてるなにかがあって、それで自分の正気が維持されてるのよ。 あたしは労働条件が気に入らなかったわ、組織のあり方が気に入らなかった。でもタイ プをどんどんやるのはたのしかったのよ。 あたしっていいタイピストだったわ。すごく はやく打てたし、すごく正確だったのよ。リズムがあったのね、それがよかったわ。 仕 事のすすみ方だけならね。動いてるのよ。 なにか生命をあたえるものが......白紙一枚、 キイのうえに指がある。いままで存在しなかったものを存在させていくんだわ。

あたしはね、自分が打っていく一語一語にすごく集中しようとしたわ。ことばを気に するのよ。あたしにはひどくいやな感じの単語もあったわ。 たとえば、なにかポルノを タイプするとか、「ドライ・シーリァルは朝晩のお子様に最良のたべもの、さあ、クラ ンチィ・パフをたべさせて豊かに育てよう」なんて言わなくちゃいけないんだったら、 とてもできなかったとおもうわ。仕事そのものをやることで満足感があったのよ。あま

378

によ。

り訂正なんかなくて、きれいに仕上げられたわ。

ほんとよ、あたし、仕事ってすばらしいって感じてるわ。人生でたよりにできるたっ たひとつじゃあないかしら。愛なんて信頼できないわ。 そうよ、愛なんてまったく気ま ぐれよ。仕事には、あてにしても大丈夫な神聖さがあるわ。 仕事の場合、それがりっぱ にされなきゃあならない。 そのためのゲームにならなきゃあいけないのよ。そのなかで たのしみ、自分自身と競争できなきゃあいけないのよ。仕事をたのしむには、自分の限 界までむりにでもおしていく。 どんな仕事でも、やりだしたら、それがすすむときのリ ズムがわかってくる。 すばらしいのよ、そのリズムが。 床をワックスでみがくんでも、 皿を洗うんでもそうよ......

職業あっせん所でも働いたわ。就職先をきめる仕事ね。 そこでは女の人を、就職でき るタイプとできないタイプに分類してたわ。 あたしってたいてい、できない方へ近かっ たの。そういう人たちって、なんというか、たぶん、発育不全、生まれっぱなし――そ うね、ある種の創造的能力があるようにおもえた。そういう人って、自分を個として感 じられるような職場をのぞむのよ。髪がきちんとしてないとか、身なりがととのってな いとか、みんなのように受け入れてもらえそうもないとかいう人たちよ。なかにはかわ った人もまざってたわ。 あたしはそういう人たちと一緒だったことが多かったの。 あた しが電話してあげるのよはずかしくなっちゃうわね 広告会社とか放送局なんか

ひまな人生と定年後の思い出話

就職できそうな人たちだけあつかえば、お金にはなるのよ。そういう人たちってさ、 高校って生産工場のベルトから送りだされた連中ね。特にカトリック系の学校製造マー ク入りね。 従順そのものの若いおじょうさんのようにみえるの、その人たち。当時は銀 行の整理係になることが多かったわ。銀行に電話をかけ、カードをファイルして、それ から、その子を仕事先に行かせるのよ。一歩まちがえば、そういう仕事してる自分が大 量生産労働者にもなりかねないわ。 こういう女の子を働かせて、システムにはめこんじ ゃうんですものね。 なにひとつむずかしいところもないし、苦労もない。 あたしの同僚 で、こんなふうに人をスコップですくいあげて、投げこみ口にぶちまけるだけで、週二 ○○ドルもかせいでたのがいたわよ。 あたしは、机にしがみついてるほかの人のするよ うなことはしなかった。 夜、 できない組の女の子の夢になやまされたわ。 その子たちが 自分だったのね。その子たちをうまくめんどうみてやれなければ、自分にうまくやれな いってわけ。 とてもお金になんかならなかったわよ。 三週間でそこはやめたわ。どっち みち、むこうからクビにされたとおもうわ。

あのときは、かなりきつい数週間だったわね。あたし、すごく苦しんじゃって。お金 は必要だったし。 もう一文なしの暮らしをしてたわ。 あたしんとこへくる女の子たちっ 負け犬だったし、その人たちにノーっていうのはたえられなかったしね。 「あなたに は就職口がありません」っていって追いかえすのよ。時間がお金なんだからね。 出来高 歩合制だったのよ。申しこみ用紙には暗号がついてるの。それでその人は不適格では

380

ずせるのよ。当人はそんなこと知らないわけね。

二、三回、だらしないかっこうの女の子に仕事の世話をしたこともあるわ。ストッキ ングなんかダブダブだったわ。銀行で働くこと以上にいい仕事なんてないっておもって る、あのナイーブなかわい子ちゃんたちの職をきめるのも同じようにたのしいものよ。 それにその子たちにも感謝されるしね。 そういう場合でさえ、過程っていうのか あ ることの一部になること、なにかをはじめさせることね それが大事だったわ。それ

こそが生きているか死んでいるかのちがいなのよ。いまのあたしはなにひとつはじめさ せてはいないわ。

人ってみんな、この世に場所があるんだって感じる必要があるのね。 そうでないのは たえられないことなんだわ。 あたしって、うわすべりな感じっていやなの。人は必要と される必要があるのよ。 なまけてる、ひまをもてあましてる、なにもしないってのは悲 劇で、屈辱的なことだっていう意味だわ。 だれでも夢中になることが必要なんだわ。

愛だけじゃあ充分じゃあないわ。それだけでは時間がもたない。でもね、働くってこ と行動のための行動でいいなんていってるんじゃあないわよ。 強迫的に、空虚なとび まわりをしろ、ってことでもないのよ。なにか新しいものを創りだすことね。ダラダラ なまけてるのは罪悪よ。人間は、ぐうたらしててバランスつまり正気を維持できはしな いとおもうわ。 人間的な人なら、なにか一貫性のあることを創りだすために働かなくち ゃあね。働くことと愛することをつうじて、それができるんだわ。それ以外にないわね。

381

ひまな人生と定年後の思い出話

そのうえ、信じられるのは仕事だけですもの。

元鉄道員 ビル・ノーワース

ここは、年老いた鉄道関係者が定年退職後おさまる郊外地だ。私たちは今、モダ ンなレンガ造りのバンガローの中にいる。外には花壇がある。 手入れが行きとどき、 愛着が感じられる。家の中には、花が花瓶にかざられ、宗教的な人物の小さな像が あり、家具にはプラスチックのカバーがかけてある。壁には十字架がかかっている。 もうひとつの壁には格言がはってある。神よ、私たちの家に祝福を。台所の壁には、 額縁入りの詩がある。

わが家は小さい

百万長者の邸宅とはいかない

でも愛を住まわせるには充分 友を入れるには充分

愛と友だけが私の貴重品

( 中山容訳)

382

「私は五十三年間を鉄道につぎこんできた。 まあそれで充分だとおもったよ。 ノー スウェスタン鉄道の一番底辺の仕事からはじめててっぺんまでのしあがってきたん だ」という。一九一七年から二二年までは、彼の故郷の町、イリノイ州スプリン グ・バレーの機関車庫で働いた。一九二二年から四四年までは、機関車の火夫をや った。一九四四年から定年退職の日までは、蒸気機関車の機関手だった。退職は一 九七〇年八月三十日。 鉄道技手友愛会の支部長だ。 過去二十年間は、その書記長を つとめた。

この回相談には、ときどき奥さんもくわわってくれた。

ジーゼルは蒸気にくらべると、はるかにやさしいね。うんと上等な仕事だな。ジーゼ ルの方がひっぱる車両も多いし、積荷量も多い。 ジーゼルならなんでもひっぱれるよ。 なにもしなくても動くし、 はしる。蒸気機関の場合に必要だったノウハウもいらない。 蒸気機関の方がこっちにとっては腕のふるい甲斐がある。だいたい連中はたいして教育 もないが、それでもノウハウは知ってたんだ。 大学出よりもはるかにエンジンの機能を うまく生かせたな。それが自慢だった。

ジーゼルが入ってくると、火夫はいらなくなった。それで一夜漬けの技手につくりか えられたんだ。つまり一ペニーをけちって、そのあげく、結果的には一ドルの損をした

E

ひまな人生と定年後の思い出話

さ。

んだ。まあ、私の想像だけれどな。 近頃じゃあ、この地域で火夫の仕事をした経験もな いや、だいたい線路の上での経験がまるっきりないのに、 はしらせてるんだからな。

ジーゼルの操作はほとんどが、電化されてる。だから故障すれば、その場で修理もで きない。人をよんでこなきゃあならない。 蒸気機関の時代には、エンジンをまわすのは、 すべてこっちの責任だったんだ。そりゃもう、どこか具合がわるいところをみつければ、 まあ、ほとんど自分で修理しちゃったんだ。グリースを入れるとかオイルをさすとか、 とにかく必要なことを自分でやって、エンジンをうごかせたものさ。ジーゼルになると、 スロットルとブレーキだけ。 自動車とおなじことだな。自動車をはしらせるのよりかん たんじゃあないかな。なにしろ線路にのってるんだし。 自動車だったら、カーブやなん かに気をくばらなきゃあならないだろう。まあ、それが現実だな。

ジーゼルはきれいなもんさ。昔は、蒸気機関のときだと、蒸気がもれたりなんかして さ。冬場なんか、シリンダーのまわりから蒸気がいっぱいもれて、かすんじゃって、た まには切り替えなんかほとんどみえなくて、脱線しそうになることもあったよ。 ジーゼ ルだったら、背広着て、すわってられる。この部屋にいるのとおなじさ。それに防音に もなってるし。ジーゼルだったら、ただだまりこくって、前にすわってるだけってわけ

昔は、火夫の十人中九人までが小さな町の出身者だったな。これはたしかだよ。 なに 3 しろ、みんながっしりしたからだをしてて、気のよわい連中はいなかったからさ。私が

はじめたころは、渡り火夫ってのがいたものだ。 渡り鳥ってのは、たとえばテキサスの メロンつみにかけつけるとかさ、イリノイの石炭のいそぎ掘りに参加するとかさ、採掘 期にはエスカナーバへでかけるとかさ、海岸線の小麦の収穫にいくとかする連中のこと だよ。ただ出かけていくわけだ。 それで、仕事がへれば、ちっぽけなトランクに身の回 りのものをつめて、つぎの場所へ移っていくってわけさ。

そういうのが多かったのは、会社の変り目だったな。そういう連中は経験のあるやつ らだった。いそがしい時期に、渡り火夫がつかまらない場合があって、結局新しいのを 雇わなきゃあならなくなったんだ。 火夫ひとりそだてるのには二〇〇〇ドルかかるって いわれたもんだよ。つまり自分のやってることがよくわかるようになるまでにはな。 渡 り火夫だったら、五年、十年って経験があって、一セントも使わずにやってもらえるっ てわけさ。私にも渡り火夫してた義理の弟がひとりいたんだ。やつは、アラスカのコル ドバ――金鉱—で溺れ死んじゃったんだ。渡り火夫はひとりものだったね。みんな、 いつどこがシーズンか、どこへいけば雇ってもらえるか、知ってたもんだよ。 それから 機関主任に手紙なんかかいて、その場できめたりしてな。もうそんな仕事をしてるのは いないな。

機関手と火夫とブレーキ係が機関室にいたんだ。でもほとんどしゃべったりはしない。 せいぜい仕事の話やり方が正しいかどうかとか、カープで四方をみはれとかなんと か。自分のすわってる側にカーブがまがってるときは、こっちが責任もってみはるわけ

385

ひまな人生と定年後の思い出話

だよ。発熱軸箱とかなんかをひきずってないかどうかなんてな。なにしろアッというま に事故になりかねない。 ひどいことになるからな。 こっちの責任だからな。 そりゃもう

私は、いわゆる予備要員のなかに入ってたんだ。 臨時の仕事をなんでもこなすわけさ。 家をでるとき、たとえば、アイオワ州クリントンっていわれるだろう、そうしたら、ま あそこへ行って待機する。そのうちイリノイのベルビデールへつれていかれる。あるい はアイオワのネルソンへつれもどされる。あるいはクリントンへまたもどる。六日目に やっと家へかえれるんだ。 家へかえって、 十時間だけ休憩ができる。またでかける。ま さらに六日間ってことになる。まあ、三分の二は家をはなれてるっていうわけだ。 時には八時間をちょっとこえて時間がとれる。それはそれでいいこともあるよ。 から だを洗って、なにかたべるだけじゃあなくって、きちんと食卓をかざったりできる。 食 ってすぐねることもない。まあ、つぎの仕事の指令がくるまで、たっぷり四時間は余裕 がとれるしね。たとえば、目がさめたら、 朝の三時だとするね、これから十二時間なり、 十六時間なり、なにかたべもの、ステーキとかポテトとかハムやタマゴをさ、たべられ ないって予測が立つ。それでつめられるだけつめこむってわけさ。(笑う)私は退職す るまで週七日働きっぱなしだったよ。 休みはなしさ。 勤務の交替があるだけだった。

ノーワース夫人:子どもを育てるのは、主としてあたしだけでやらなけりゃあな

386

らなかった。六日間連続でいなかったんです。帰りがいつになるかもわかってなか ったし。結婚して四十二年になるけれど、定年退職になるまで、ほとんど一日おき か、二日おきぐらいに家をあけてたんですよ。 ずいぶんひとりぼっちだったわけね。

週七日勤務で、休日なし。予備要員ってのは、たまり場で、臨時列車に割りあてられ るのを待ってるんだ。 たまり場には四十五人ものクルーがいたこともあったな。 ながい こと給料もなしで、待たされたもんだ。 十六時間がすぎると手当がでるようになって、 ほぼ二十年になるかな。 たとえばクリントンに十六時間待機、さらに八時間いたとする。 その八時間がペナルティで、その分だけ金がでる。 それから十六時間でかえりをやる。 それ以外は一セントも払ってはもらえなかったよ。

ノーワース夫人: 家にいて、 電話が鳴るのを待ってる。 そうなのよ。どこかへい くときは必ず、電話番号を教えておく。 いつ用があるかわからないからね。電話が あれば、あわてて家へもどり、出かける準備をする。それが朝の二時、三時ってこ ともざらね。起きて、食事をすませ、仕事にでるわけ。

実際に、ふいの勤務もにたりよったりだった。正規の割当で働いてるとか、車庫にい ってるとか、レイオフがあったとか -病気かなんかがでると――そういうときは、臨

387

ひまな人生と定年後の思い出話

から

時のものではしらせてきたんだ。で、私は長時間家に釘づけさ。なにが起るかわからな いからね。もし電話かけて、つかまらないと、そいつは予備リストにまわされちゃって、 あとで、主任のところへ会いに行かなきゃあならないってわけだ。 そのとおりさ、もし 電話に出そこなえば、リストの最後にまわされちゃう。 今じゃあ予備軍はもってないけ れど、あいかわらず、臨時のチームは組んでるよ。

家畜列車ね、牛や羊を運ぶ。 月曜の市にまにあわせるから、日曜はえらくいそがしい。 クリントンからだけでも千三百両が送りだされるのをずいぶんみてきたよ。で月曜の朝 は空の車両をクリントンへもどすわけさ。 そのまま次の日曜までクリントンに居すわっ また家畜列車をはしらせる。でもそのあいだは無給。

そんなとき、たいてい貸間をみつけるんだ。 できるだけやすい部屋をさがすんだよ。 後家さんなんかが一部屋に折りたたみベッド二つか三つ入れたような貸間屋をやってる のがあったな。町には半ダースほどあった。 それに古いホテルがひとつ。そこにはチャ ーリーって名のコックしてる老コメディアンがいたっけ。よくやつのパンケーキのこと でからかったもんさ。 「おまえさんホーキの柄の端で犬を叩いてみなよ、フライパンを はきだすぜ」なんてさ。(笑う)

ノーワース夫人: たいてい夜は出てたわね。でもだれともデートもできないし、

パーティにも行けなかったわ。だって約束しても守れないんだから。いったんでた

388

ら最後、この新婚住宅にふたりで落着くのに二年も待つようだったわ。 片方がかえ ってくれば、もう一方がでていき、そっちがかえってくれば、こんどはこっちがで ていくって具合だった。 鉄道関係の友だちはおなじようなのが多かったわ。どこか で夕食によばれても 「ねえ、ギリギリの直前までちゃんと約束できないのよ」って 言うしかなかったわね。だって、この人がいつかえってくるのかわからないもんだ から。かえる時間なんてまるで予測できなかった。

この人は仕事が好きなんだから、それはそれでしかたがないけれど、子どもを育 ててもどこかひとりぼっちって感じだったわ。 つらいって気がしたわ。故障かなん か時々起って、電話がかかってくる「もう二、三日帰れない」 ってね。 時には大嵐 ってこともあるし。

娘が三人なの。もし男の子がいたら、その子が鉄道員になるのは許さないわ。 家 にいないから。そう言ったのよ。鉄道員がその気になりだしたら、そりゃもう、そ ればっかり。ほかはなにもなしね。

カマタキ

ジーゼル車が入ってくると、火夫は切りすてられちゃった。わずかばかり謝礼金が払 われたよ。 しばらくして、また火夫が必要になったけれど、もどったものはほとんどい なかったな。まだ若干、郊外の列車につかってるんで、それで火夫がひとりのることに なった。州の法律なのさ。

389

ひまな人生と定年後の思い出話

技手はもうすっかり数がへったね。 以前の六割ぐらいさ。一時は、 コーストまで十七 の客車をはしらせてたんだ。ノースウェスタンがやってた。 今じゃあ客車はゼロだ。 郊 外はべつだが。 すべてが貨車になった。昔は家畜列車もあったよ。 それももう過去のも のだな。

昔は、小さな町にいてさ。スプリング・バリーだ。ロックアイランド鉄道がそこを 通ってた。谷の底までおりてたんだ。町は高台でさ。列車がポーって汽笛ならして、踏 切りをこえて通りぬける。それがさ、一マイルか二マイルはなれてもきこえる。 山びこ になって抜けていったな。 あれは・・・・・・(話をやめる) ......そう、いい気分だったな、ほ んとうに。

ノーワース夫人 以前は丘のてっぺんに住んでたのよ。でさ、車庫と線路が、そ

の丘のずーっと下にあって、列車がとおるのがきこえたわ。 エンジンの音がよかっ たわね。いまでもいい感じね。列車の音って胸をワクワクさせるわ。 もうめったに きけないわね。すっかり貨車になっちゃって。 それでも汽車っていいものだわ。

小さい子どもが、機関手と目が合ってさ、相手が手でもふってくれたりすると、そり ゃうれしがってさ。大のおとなが自分たちに手をふってるってさ。そういう汽車にのっ てるってだけでさ、どこかへ行くだろう、すると、女やなんかわざわざ自分で出てきて、

ハイボールかなんかくれちゃってさ。そういうのっていい気分だよ。そういうのも大方 なくなっちゃったな。

ノーワース夫人:それにさ、街なんか歩いてると、みんな、 オーバーオールと帽 子とハンカチで、鉄道員だってわかったわね。みたとたんに、ああ鉄道の人だって。

かつては、親方日の丸だったけれど、そんな時代もなくなったな。 カマタキみたいな やつでも、仕事をもらうには知りあいが必要だったんだ。一緒に働いてた若い連中、そ ういう時代のあとで雇われたのって、もう昔に固執しないね。ずいぶん、日に三〇トン もの石炭をほうりこんだもんだよ。ほんとうに。

ノーワース夫人:この入ったらよく石炭そっくりのまっ黒ででてきたものね。一 度いっしょに汽車にのったことがあったのよ。黒いシフォンの服をきてたの、うそ じゃあないのよ。で室内にいて、おりるときになって、服みたいに黒くなっちゃっ てた。びっくり、大びっくりだったわ! おまけに、主人の方は火花で焼けどのあ とがいつもあったわね。

大したことじゃあない。 三〇トンの石炭をすくうのも気に入るようになった。 シャベ

391

ひまな人生と定年後の思い出話

ルをカマの口にぶっつけるのがコツさ。 中には入れないんだ。どんな仕事にだってコッ ってのがある。 シャベルのつかい方で仕事をするんで、背はあまりつかわないんだ。

私の知りあいはみんな、百人中九十九人までが、ちゃんと一日働けば、それなりの稼 ぎがもらえてるって思ってた。 最近の連中は、壁で世間からとじこめておかないと、や りたいだけしか働かないな。昔は朝の二時、三時、零下二〇度でも、なにしろ仕事をし なきゃあってことだった。今はちがうよ。 クソ、三十年もやってて、やっと休暇をとっ たってわけさ。

私らの最大の注文は休暇をとりたいってことだった。 はじめは苦情もたくさんあった。 昔は灯油のあかりをつかってた。 昔のオイルランプだと、おりていって、灯油を一杯に してくるんだ。ヘッドライト用によく掃除しておかなきゃあならなかった。 私が一緒に 働いてた機関手はオイルランプをもってて、いろいろ教えてもらったな。そのうち電燈 にするってことになったんだ。みんな会社が破産するんじゃあないかっておもった。そ こんところが一番節約してたところだからさ。 それでたいへんな議論になっちゃって、 バックカーテンつけるかつけないかが国会でまで問題になった。それから給炭機が導入 されると、ほんとうに破産することになっちゃった。 いつも会社が得するようになって た。でも闘わざるをえなかった。まあこんなふうな感じだったんじゃあないかな。 あい つを動かす力はうばわれはしないぞーって。そいつに、私たちが正しいとおもうことを 認めさせていく。

392

同盟のミーティングは月一回やってるよ。 今働いてるものは不満ばかりで、設備の改

善を要求する。こういう若い連中が昔みたいな条件で働かなければならないんだったら、 こんなところに長居はしないよ、きっと。機関手は尊敬されてたもんだよ。今じゃあそ れもない。ほかのやつらと同様に、ただの飾りになっちゃってる。

昔、機関手がいたころは、その人がボスだった。 人間としても尊敬されてたし、その 人の判断は上から下まで全員から尊重されたもんだ。 それも昔のことだよ。今じゃあハ イスクール出たばかりの十八のガキを汽車の責任者にしたって平気さ。 そいつにへたに 口ごたえでもしたら、さからったからってハズされちゃうことだってある。昔なら、自 分の判断で汽車を動かし、好きなようにやれたもんだ。 ムリならムリだって運行係に言 えば、それは絶対だった。敬意もなにもなくなっちゃった。

あんたに五十年間勤続者用カードをみせてやるよ。(ゴソゴソさがし、金色の紙のパ スをとりだす。『ミスター・ウィリアム・J・ノーワース 蒸気機関手 シカゴ・ノー スウェスタン鉄道 五十年勤続を表彰して』) こういうわけだ。

これでタダで汽車にのれるんですね。

ノースウェスタンだけはね。でも汽車ははしってないんだ。

393

ひまな人生と定年後の思い出話

さ。

表彰式があったんですか?

なかったよ。電話があって、それで仕事にいく途中で事務所にこいっていわれたんだ。 なにか渡すものがあるからっていってみると、五十年カードをくれたんだ。それだけ

握手をした?

いや、相手とこっちは仲間とかそんなものじゃあないし。 式もなかったし。 ただ呼び だし、くれただけさ。そういうこと。

〈追記〉 「いい列車を走らせれば、また客は集まるよ。ところが今のはがっかりす るばかりだ。こないだ女房がニュージャージィへ行ったときなんてまったくひどか ったな」

ノーワース夫人:午後五時にニューアークを出て、翌朝八時にシカゴへもどった んだけど 車内は凍りそうに寒かったわ。 スエーターを着たり、足にはもってる ものかけたりしたのよ。寒くて寒くて。そのままずーっと夜をすごしたわ。 そのく せ、いくらとられたとおもう? 四四ドルもよ。だったら、こんどは「空にしな」

394

って、うちの人がそう言ったのよ。

元発送係 ジョー・ズムューダ

シカゴのウエストサイドの地下のアパートに独り暮らし。 小ぎれいに整頓されて いる。大型画面のテレビがあり、その上にヒナギクの花瓶がある。 小さなラジオが テーブルにのっている。七月のこの暑さのなかでも、電気扇風機のおかげで比較的 すずしい。「あと三週間で、七十五歳になります」という。 彼は十年前に、自発的 に退職している。

「二十五年ものながいあいだ、発送係をやってきました。会社が左まえになり、そ のあと、十五年はフェルトの仕事をしました。 切断器をあつかっていたんです。そ のまえは風来坊のロメオで、未成年者のまま働きました。 出生証明書を要求される までです。箱をつくる工場をまわってたんです。」

「ジョー、あんたは健康なんだし、やめなくってもいいじゃあないか」っていってくれ る人もいましたが、手遅れでした。 なぜやめたのか自分でもわかりません。 まあ、一種

(中山容訳)

ひまな人生と定年後の思い出話

の習慣なんでしょうかね、そうおもいますよ。(笑う) ええ、後悔はしてません。

最初の二年間は、ひどく気が滅入って、行く場所もなく、 することもありませんでし た。そのうち、うまくきりぬけました。そんなふうにすわってはいられない、時間をむ だにはできないってね。でわたしは旅行の連続でした。 古い友だちをたずねていったん です。二日後に、べつの友だちに会いに行き、それから三日して、その二人がわたしに 会いにくる。まあ、暮らしってのは、そんなふうになるもんですよ。

いまは毎日がけっこうはやくたちます。 こんなふうに時間を全面的に自分の手にもて たことはすこしも後悔していません。 わたしなりに最高のたのしみ方をしていますよ。 白昼夢みたいなものはまるで縁がありませんね。なにか考えることがあっても、すぐに 忘れちゃいます。 白昼夢なんて百害あって一利なしです。世の中にすねたり、腹を立て たりする理由はないでしょう、ねえ。 笑ってごらんなさい、世間もいっしょに笑顔をみ せてくれるってのが昔からの座右銘ですよ。

わたしは年金と社会保障で暮らしてます。年金はたいした額じゃあないんです。あそ こには十五年しかいなかったもんでね。であそこからは月額三六ドルもらい、社会保障 で二一七ドルもらってます。 それでもうまくやりくりすれば、月末には一五から二〇ド ルぐらいのこります。食事は大方自分でつくります。 (手近な棚からルーズリーフのノ ートをとって、読みあげる) こっちに現金をつけ、こっちがわたしの支出のリストです。 わたしたちの教会で今、塗りかえをしてるんで、それで七ドル献金しました。七月一日

です。つぎの日に食料品六ドル一二セント。この月のガスと電気は一六ドル四八セント。 雑誌が二ドル二二セントでした。 なににつかったかおぼえてません。家賃が(つぶや ㄑ) ムニャムニャ。医者に――あ、ちがった医者じゃあない、酒だ、それが六ドル八〇 セント。こりゃひどい、ひどく大きいな。 酒代が多すぎだよ。 このまえの日曜日、ロッ ジの会合に五ドル七三セント。ちゃんとしておかなくちゃあいけないな、これは自分で やるよりしようがない。ほかにやり手がいないんだから。 もしも月末の二十五日になっ て、お金が残ってなかったら......

毎晩一時までは起きてますよ。夜ふかしなんです。 朝は九時から十時半のあいだに起 きるんです。まず最初にコーヒーポットのとっ手をつかんでみる。 空だとわかれば、コ ーヒーたてなきゃならない。そのつぎに、あのケチなパイプをとって、タバコをつめる。 これでやっと一日がはじまるんです。あごをふいてたら、あんたが入ってきたってわけ です。

一時か一時半ぐらいまで、グズグズしてる。 三週間前にそこひの手術をしたばかりな ので、いまはあまり外出できない。まだ直射日光に眼をむけられないんです。いま新し い眼鏡の調整をしてもらってる最中なもんで。あそこの絵もみえるし、あそこの花もみ える。視力はほんとうによくもどりかけてるんですよ。テレビをみるのもつらくない。 夕方、三十分ほど、ニュースをつけてみるのがたのしみでね。 あのウォーターゲート 近頃じゃあ、みんなの癇にさわってるようだね。ほんとういうと、わたしにゃ、どう

ひまな人生と定年後の思い出話

いうことなのかまるでわからないんですけど。 みんなは政治は政治だなんて言ってるけ ど、わたしはウンザリだね。 今晩は、ホワイトソックスの試合をラジオでききながらゴ ロゴロすることになるかな。 十時にザ・カブズがテレビにでる。サンフランシスコが 相手ですよ。日曜には教会へいきますよ。

わたしは野球がすきで、ラジオでもテレビでもやるんだけど、ちっとも退屈しないよ。 冬場は、テレビのボーリングがたのしみ、アア、 わたしはボーリングは大好きでしてね。 おもいだすナァ、イリノイ州のマンデレインまででかけたこともあった。あのときが、 戸外ボーリングをみた、たった一度のチャンスだったっけ。信じないだろうけれど、こ のわたしが、木製のレーンでピンをたおしたこともあったんだ。

夏のあいだ、そりゃよく釣りにでかけたものですよ。 わたしに義理の兄貴がいて、こ の人がまた釣りの名人だった。 十年もの長いあいだ、ふたりは、毎年ウィスコンシン州 のヘイワードへでかけ、二、三週間すごしてきたんですよ。これは一番たのしかったね。 家にもどると、また来年を待ちこがれてさ。一九六一年十二月一日の日に、この兄は仕 事にいく途中、心臓発作におそわれた。 べつの車にぶつかり、電柱に体あたり、そのま ままっすぐに酒場につっこんでしまってね。 それで一巻のおわりだった。

ちょうど十年ほど前に金婚式に参列しましてね。母方でたったひとり生存する叔母さ んのむすめのですわ。 それがなんと盛大なもんでして、エルムハーストのあたりだった とおもいますよ。 それで、まあなんとあんた、二つのテーブルいっぱいに一ダースもの

ダブルス

切り抜き帳がならんでましてね。おかげで、祖父や祖母、母や姉たちなんかの想い出が よみがえったわけですよ。 で、いまも、折にふれて、親戚をたずねます。 かなりの親戚 があるんです。 よく妻の墓まいりに墓地まで、ちょこっとドライブしたりします。それ に、一週間ぐらいあとべつの墓地へも、家族の墓もうでにいったりもします。そういう ことですね。

日曜の夜はよく、大家さん もう子どものころからの知りあいですけど――この人 は玉突きが好きでしてね。わたしも好きなもんで、 ただじゃあなくて、一ゲーム一ドル かけて、やるんです。 わたしが三回つづけて負かした日曜なんか、大家はいつまでも、 そのことをブツブツ言いつづけたりする、 「うすぎたない犬めが」って。(笑う)

土曜か日曜には酒場へ行きます。 そこでも古くからの仲間に会うんです。そこにひと りの男がいましてね。 あの人の冥福を祈りたいですよ。この人は半年前に死にました。 これがまた玉突きが大好きでした。こいつにもよく勝ったもんです。 するとうなり声を

あげるんですよ! あのいやみな野郎にまた負けてしまった、なんてね。(笑う)

四人組もよくやりますよ。四人がそれぞれコイン一枚もって、それを投げてパートナ ーをきめる。負けたら、みんなに一杯おごる、勝てばただでのめる。おしゃべりしなが らやるんです。若いころは玉突きが大好きでしたよ。いまでも好きです。 まあ、切れる って言うほどじゃあないし、ミネソタ・ファツに挑戦する気はないけど、酒場でふつう の人とならやってもいいね。

ひまな人生と定年後の思い出話

さっきも言った日曜に、ロッジの会合があって、七人があつまりましてね。ポットに ひとり二ドルずつ入れ、それで午後ずーっとのむんですよ。週に三、四回のんで、三、 四回玉をころがす。そんなのが、わたしの夜のすごし方ですね。

わたしのいく酒場は、三ブロックほどはなれてるんです。そこへは歩いていくんです が、かえりは大家にのせてきてもらう。だから追はぎに会う心配もありませんしね。大 事なのは、注意をしておくこと、お金は全部財布にしまっておくことですよ。ときどき、 えりの内側に一〇ドル札なんか入れてる人がいるでしょう。四年ほど前の三月二十二日、 この近くで追はぎにねらわれたことがありました。やつらがわたしに暴力をふるわなか ったのは不幸中の幸いでしたよ。金はとられましたが、財布はかえしてくれた。 ひどく こわかったんで、やつらが財布をシャツにもどしたのもわからないほどでした。

友だちがふたり、サウスサイドに住んでるんですがね、ナショナル・ビスケット会社 から一ブロックのところです。で、そこを通りぬけるたんびに、すごく興奮しちゃいま すよ。そりゃ、あそこのいいにおいときたら、試しにいってごらんなさい。

わたしはいとことうまが合いましてね。 それが結婚式の介添えしてくれたんですがね、 それと二、三時間いると、「ホワイティをよぼうじゃあないか」って言うんです。 ホワ イティも引退組でしてね。 この男には大変なくせがあるんです。 一週間毎日、公園にい っては、ピノクルをやってるのやカードのプロばかりみてるんです。 いとこがその男に 電話して、やつがくると、またはじめから、ホラ話がはじまるってわけです。

400

ちょっと前にも言ったように、若かったころは、いわゆる遊園地があってね。こいつ

は死ぬまでわすれられないですよ。そこへ女の子をつれてったことがあってね。一九二 ○年ごろだったかナ。 乗るのがあってね、大柄杓って名がついてたっけ。上の方へのぼ ってって、おりてくる。 それからまたのぼるやつですよ。 つれの女の子が大きな白いボ シかぶってたんですよ。それに大きなふちがついてて、おまけにストールったかな、 なにか毛皮をまきつけてたんだね。 その乗りものがおりだしたら、 その子が気絶しちゃ った。わたしはおさえてなきゃならないし、ボーシもとびそうだし、毛皮もとんじゃう しさ。自分もしっかりおさえつけなきゃならんし。 そりゃ、おりてきて、その子が言っ たことったら、活字にしちゃあまずいようなことばだけどね。それ以外は、かわいい子 だったナ。五十三年前のことさ。そんなことを話すんですよ、わたしたちはね。

わたしの結婚式に介添えしてくれたもうひとりの人も、すでに引退した。 その人はぜ んそくかなんかで、そりゃ、あんた、おどろきますよ、食料品の袋、このくらい大きな やつをもち出して来て、こう言うんだね。 「ジョー、みろよ、おれの競争相手はこいつ らさ」ってドサッと中味をぶちまける。 十二種類もの薬がでてくる。「ジョー、あんた にゃ自分のしあわせがわかるまい」って言うんですよ。

ときどき、自分がめいってくると、列車にのって、グレン・エリンの娘んところへ出 かけるんです。人に迷惑をかけるのはいやだから、前ぶれなしでびっくりさせるんです。 孫娘がふたりいましてね。 そこへいくと、そりゃ、みんなして、 「おじいちゃん、夕食

401

ひまな人生と定年後の思い出話

たべてって」ってしがみつくんです。 「それはまたナ。 来たのと同じように列車でかえ るんだからね」と言うんです。ときにはそこにとまることもありますがね。

通りの反対側にスロベニア人家族が二組住んでましてね。それがわたしの義理の兄た ちです。その人たちはかみさんをつれて酒場にのみにくるのがすきでね。まあ一、二杯 ひっかけるんです。ひとりがそりゃきれいな声してまして、これがまた歌うのがすきな んです。なもんで酒場でうたいだしちゃいましてね。 かみさん連中も加わってね。ねえ、 あんた、ほんとうに。 古い歌をひっくりかえして、五十年前のをうたうんですよ。(う たいだす)

うれしいようれしいよ うらやましいだろうさ

三時になったらでかけます テネシーのわが家めざして

トウさんカアさん、妹に弟、みんなでわたしを待ってるよ 食事時メイベルのとなりがあいてたよ

あの子が教えてくれた別世界

カアさんの膝で、教えてもらった別世界

ぜひともみせてやりたいな、おまえさん

(うたうのをやめる。 「なんだか混乱しちゃってる」ってちゅうちょする)

402

今晩わたしの想いはひとつ 雪のように白い畑には

バンジョーがなって、黒んぽがドラムをたたく

この世はすべておさまって

戸口のバラがなつかしい かあさん恋し

恋人はピッカピカ、昔馴染が目にうかぶ わたしが….....するとき......

(うたうのをやめて)とかなんとかいうやつですよ。 このうたも忘れかけちゃってるな、 でもまあいいさ。

ときたま、火事をみにいくんですよ。 三ヶ月前、ミルウォーキー街の火事のとき、あ れは朝だったらしいけど、わたしは昼の四時ごろいってみた。 そしたらひどいのなんの、 窓はみんなこわれて、まだ煙がモクモクと出てましたよ。 炎はみえなかったけど。三十 世帯ほどが住んでたんですがね。事件はラジオのニュースできくんです。 それでミッド ウェイ空港の事故をみにいこうかとおもったんですが、友だちがふたりで、「ジョー、 いったってもうなにもみえやしないぜ。すっかりかたづけ、地面をならして、元通りだ よ」って言うんです。まあかたづけのはやいことったらないですね。

一九一五年にみたのをきかせましょうかね。当時、わたしは使い走りで働いてたんで

403

ひまな人生と定年後の思い出話

す。事故発生の二分後のイーストランドの惨事を目撃したんですよ、わたしは。わたし がちょうど橋の上にいたとき、急に横になってしずんだ。あの叫び声はたまらないナ。 わたしは追いたてられましてね。ちょうどウェスタン電気のピクニックだった。七百人 そこいらが溺れて死んだ。

よく下町の株取引所のビルにいくんですよ。いくたびに頭がいたくなっちゃいます。 弟がそこで働いてるんですが、 ズックの袋にドル札の束を入れて、ワイヤーでぐるぐる まきにするんです。 一束が一ドル札四百枚。 長さ二フィート、幅二フィート、高さ三フ ィートの札束の山ができることだってあるんです。そりゃ、数百万あるっておもいます よ。みるだけで頭痛がします。

こんどの十二月で、わたしがカリフォルニアへいってから三年になりますか。 娘があ っちにいるもんでね。クリスマス休みにとめてもらい、ディズニーランドにもいってき ましたよ。そりゃ、あんた、まちがいなく、神にちかって、あんなきれいなもんは、わ たしたちが住むこの世界にゃありゃしないっておもいますよ。そりゃたいしたもんです わ

できれば、もう五年ぐらいはすくなくともウロチョロしてたいっておもってます。ど っちだってかまいませんね。 もう二十年ですか? まさか、あんた、ノーですよ。年を とると、ちょっと子どもっぽくなるもんですね。

わたしはね、そりゃ、覚えはいい、とてもいい、びっくりするくらいもの覚えがいい

んでしてね。 もうひとつお話しましょうか。一九一八年六月十八日、ダンスにでかけた ときのことです。 わたしともうひとりでした。 女同士でおどっているのがいましてね。 姉妹でした。 わたしの連れが一方に手をだしたんで、わたしがもう一方をとった。 曲は なんだったとおもいます。(うたう)「ほほ笑んでおくれ、かなしさよならはそのあとで ......」その子の頬にキスしたんです。そしたらその子があたりはばからず、こうわたし に言いましてね。 「もしあんたと結婚できなければ、あたし世界中のだれとも結婚しな いわよ、ジョー」ってね。 先週で七十歳になりました。 わたしは電話をかけて、誕生日 おめでとうって言ってやりました。まあ、それだけのことですけど。 あの子と結婚して もよかったんですけどね

わたしはうたならたくさん知ってますよ。台所のあと片付けしながら、ときにはうた を口ずさみますよ。 そんなとき、古いうたがもどってくるんですね。(うたう)

だれでもかわい子ちゃんがすき

だからきみがすきだよ

かわいいおまえ、かわいいおまえ

おねがいだから愛のゆりかごできみをゆすらせて

そうすりゃ、だきあっていられるよ いつまでも。 だれでもかわい子ちゃんがすき

405

ひまな人生と定年後の思い出話

ョーにきけよ」ってね。

だからきみがすきだよ、わたしのいい子。

これでおわり。これだけです。 知ってることはまだあるけどね。それがわたしの自慢

なんですよ。友だちがよくこう言うんです。「知りたいことがあったら、なんでも、ジ

(中山容訳)



8

チャーリー・ブロッサムの時代

THE AGE OF CHALIE BLOSSOM

コピーボーイ チャーリー・ブロッサム

屈っぽい。

今二十四歳、中流の上の家族出身。父も祖父もともに医師。両親は離婚。 その後 それぞれ再婚している。 一年だけ、西海岸の大学にいき、ドロップアウト。以来自 活している。「私の関心の中心は政治活動だった。そのころ親に扶養されていたが、 親から金をもらっていいものかどうかが、私の知ってる多くの人たちにとって闘い だった」という。

長髪はリボンでむすび、 ポニーテール・スタイル。眼鏡は針金フレーム。口髭は モシャモシャでほほ髭はうすくまばら。 床にベッタリすわり、自分では座禅をくん だつもりのようだった。自分の生き方、冒険そして反省の説明はどこか理

チャーリー・ブロッサムの時代

ぼくのはじめての仕事は犬小屋だった。糞の掃除。 でもわずか二日間だけ。ほんとう の意味で初仕事は工場だった。 床掃除にやとわれたんだ。 ほくの仕事ぶりをみてて、機 械操作にまわしてくれた。 十八歳で、良心的兵役拒否者になった。 工場では戦争に関係 する仕事、軍事施設との契約によるものは一切したくないっていった。じぶんの政治観 と道徳観に忠実であろうと努力したんだ。 そのあと、いろんな職を経験してきて、妥協 的になり、おかげでぼくは堕落した。

「戦争ものの仕事は一切しなくてもいい」といわれた。 でも「戦争もの」がなにかは教 えてくれなかった。ぼくがクールだっておもったからさ。 職を失いたくないから、ぼく はそれでやっていた。対立したくなかったんだ。なにかスチロフォームの型どりで、な にか防犯ベルみたいで、なにか得たいの知れないもの用らしかった。ぐるっとねじって、 それからリーマをかけるだけ。ほんとうにそれには腹が立ったな。 人間がする価値のな い作業だもん。じぶんとの真剣な闘いだった。ぼくにほんとうにガッツがあったら、 「クソッタレ」っていって、スッパリやめたさ、きっと。そうすれば解放されたんだ、 きっと。こういう感情的な緊張に囚われていたんだ。立ち上がって、仕事をほっぽりだ し、こういえばよかったんだ――こいつはインチキだ、くだらないよ、やる値打ちなん かない。ぼくはひとりの人間だぜ。人なら、男だって女だって、こんなことに時間をつ かうべきじゃあないそういって、とびだせばよかったんだ。それで解放されたんだ。

とら

でもぼくはそうしなかった。

ある日昼すぎ、 型板を分類して、パイプのラックにひっかけてたときのことだけど、 洋服かけに服をもっとたくさんつるせるようにおしつけなくちゃあいけなくなった。 そ したら、ひどくおそろしいキーキーって音がしたんだ。金属と金属をこすりあわせる音 が。ぼくはじぶんにむかって、いささか劇的なんだけど、考えたんだ。 これは、ナパー ムをあびせられているベトナム人民の悲鳴みたいだって。 それで、班長のところへいっ てこういったんだ。 「いいですか、戦争ものの仕事をしないってだけじゃあ、もうたり ない。この工場全体が、相手がだれにせよ人をころすのに関連のある作業は、すべてや めなくちゃあいけないんだ。じゃなければ、ぼくは働かないつもりです」。 まぁ、小型 のストみたいなもんですね。 「家にかえります」っていったんです。 すると班長は「オ ーケー、一日かそこらでもどってきな」っていいました。 それで、一日かそこらしても どると、上役らしい男が「ほかの仕事をさがすんだな」といった。「オーケー」って、 ぼくはいったんだ。これがぼくのはじめてのほんとうの仕事だった。

それから二年ほどビスタ(経済機会局による職業技術指導)で働いた。ユース・ワーカ ーに任命され、ほとんど管理もされず、活動もなかった。給料の小切手をもらい、現金 にかえ、それで暮らした。組織化された仕事をするほかの人とかわらずうまくやったと おもうけどナァ。えらくうんと考える習慣、罪の意識、 抑圧的傾向なんかから自分を解 放したんだ。自分自身の感情、自分自身の感覚、自分自身の肉体、自分自身の生き方を

:

410

411

チャーリーブロッサムの時代

よりよく知るようになった。 そこを解雇されると、ぼくはゲリラ劇団とかかわった。 左 翼の印刷所でも働いた。 でもうまくいかなかった。 車はもってないし、金もなかった。 仕事もみつからなかった。 いっしょうけんめいやらなかったわけじゃあない。やっと、 シカゴの新聞社のコピーボーイの仕事の推薦状をもらった。

当時ほくはすごい長髪だった。背中の半分ぐらいまでのびていた。その仕事を手に入 れるには、それをしばって、すっかりシャツの下へかくしたんだ。前からみると、ヒル ビリーのメキシコ系みたいな髪型にみえた。ほらジョニー・キャシュがしてるようなの さ。それからリッツ風の洋服、広告マンスタイルのやつさ、あれを借りたんだ。

その新聞社へでかけてって、担当の人に会って、どうしてもジャーナリストになりた いって言ってさ、まるで「デックとジェーン」っていう教科書みたいな口をきいた。そ れが世の中さってふりをしたがるヤツが多いでしょ。ぼくは気に入られたんだ。頭がい いっておもったらしい。で採用された。 ネクタイはしてたよ、もちろん。

そこで働きだして、一、二週間すると、ぼくはいつもの服装にもどった。 有機栽培の くるみとか、有機栽培の乾ぶどうなんかもってって、みんなにくばりだしたんだ。 職場 にいくのが、まあ、ぼくには一種の使命感みたいな気がしたんだ。それまでは、いくら 金をかせいだら、やめるってつもりだった。でも参加すべきだっておもったんだ。だ から関係をつくろうとおもった。

それから二週間ほどして、編集長にオフィスによばれた。 こういうんだ 「おれが書い

たこのスピーチを読んで、感想をきかせてくれないか」。 まあただの単調な陳腐のかた まりで、客観性ってのがいわんとする唯一のポイントだった。ぼくはそいつにいろいろ 言いだした。 新聞はコウコウであるべき、アレやコレだとおもいますってね。 小一時間 もしゃべったな。 かなりいい感じで考えが一致し、 編集長もわかった。ぼくはやつの言 ったことをきちんと言いなおしてやったんだ。ビジネスの世界では、ゲームをしなくち ゃあいけないって。 ぼくは奨学金をもらえるかどうかまでさぐりを入れてみた。

ぼくたちは、新聞って自由な機関として、どんなにすばらしいかとかナンダカンダく だらないことをことばで交換しあった。まったく突然、青天のへきれき、ってやつさ。 編集長は「先週オフィスを通りぬけようとしてて、 『あのこ汚い、泡みたいで、胸くそ わるい、くさいやつはだれだい」ってきくと、新入りのコピーボーイのひとりだってい われた。 頭がよくって、エネルギッシュなやつだって説明されたんだ」っていったよ。

編集長はぼくのことをいってたんだ。なんだかだれかべつのやつのことをうす気味わ るい言い方でいわれてる感じがしたな。彼はこんな話からはじめた。 「服装なんて重要 じゃあないさ、だからこそわたしはきみに服装をかえろっていってるんだ」。寝耳に水 だった。ぼくは彼にいった。「いまなら、わたしも仕事がもてたし、カッコいい服も買 えるし、アパートもかりられます。シャワーだってつかえる」。やっこさん安心したよ うなふうだった。でもこんどは髪を切っていいだした。 ほくはそれには抵抗したんだ。 やつは立ちあがった。 これでインタビューはおわり。やつはハ、ハハハって言って、

チャーリーブロッサムの時代

なにについて?

ぼくをオフィスから追いだしゃあがったんだ。 ひどく動転して、外にでるとぼくは泣い てしまった。いや、あん時は泣きはしなかった。以来編集長んところでまずいことがあ ると、それをぼくんところへもってくるんだ。 「あしたはビジネス青年らしいかっこう してこい、さもないとクビだ」なんてわめいたりしてさ。そのときはたしかに泣いた。 それとこれとがどんな関係があるのかてんでわからなくて、かなしくなったんだ。

ぼくは仕事をたのしんでた。 たいてい電話をとるのが仕事だったからね。いろんな人 が電話をかけてきて、文句をいったり、問題をもちこんだりした。ぼくの返事はいつも こうさ。「ハイ、こちらは資本主義新聞ですよ。 資本主義新聞であるかぎり、あなたに 奉仕することはないでしょう。だって、新聞の目的はあなたに奉仕することじゃあない んですからね。目的は、新聞の持ち主のために金をかせぐことなんです。 もし助けがほ 「しいんなら………」 パンサーとか『シード』(シカゴのアングラ新聞)のことをよく教えて やったもんです。 そりゃ喜ばれましたよ。 「どうもありがとう」っていってくれました。 ぼくと四十五分かそこいら話をすると、相手はよくこういったもんですよ。 「あんたと 話せてよかった。パンサーがそんなだってちっとも知らなかった」

苦情はでなかった?

414

きみの……ええ･･････ほら解説とか提案とかについてさ、どう?

苦情もなければ、腹をたてる人もなかった。ぼくはすごく礼儀正しかったもん。最高 にメロウな気分だった。 有機栽培の乾ぶどうやくるみ、ひまわりの種子なんかみんなに くばってたんだ。記者とかデスクの人とか。陽気で快活で、申し分ない感じだった。市 内版担当の編集者は、電話をかけてきたり、ひっかかったり、そんなことをしてくる人 にたいしてひどく気がみじかく、らんぽうだった。ぼくは「電話の相手は人間なんだ」 とよくいってやった。ぼくはオフィスをあるきまわってはこういったものさ、「いった い大人がなぜこんなことして時間つぶしできるのかね」。 ぼくはながながと非難してあ るいた。実際に、二十年も記者をやってきた人に真剣に考えさせるのに成功した。「わ たしは価値のあることをなにかしてるんだろうか?」ってね。 ぼくはこんなことするの が好きだった、人を説得して考えさせることがね。 それが、この世界にたいするぽくの できることだとおもった。だから、助けをもとめてくる人に、手紙をかくなり、編集者 に電話をかけるなり、あるいはやってきて新聞をうばったらっていってやったんだ。 大 勢の人たちがそういった提案にかなりいい感じで反応してくれたよ。

きみの説得について苦情はでなかった?

(はきすてるように) 時々は。とうとう起ったんだ――きびしい個人的な関係にまきこ まれて、それですっかり不愉快になった。 ぼくはひどく疎外され、憎むようになった。 オーガニック・フードをもっていくのをやめた。昼休みには二時間も職場をはなれるよ うになった。 ひどくクールだった。二、三本ビールをガブのみし、ハッパを一、二本吸 った。ハッパとビールでひどくメロウな状態になった。だれかが電話をかけてきて、記 者が電話を切るとワラがきれてしまった。その男はまた電話をかけてきて、ぼくが電話 にでた。ぼくもその男を本気で怒ってしまい、唐変木の人種差別主義者ってどなってか ら電話をきった。 その男は苦情を訴えてきたんだ。 でトラブルにまきこまれたのはぼく の方だった。大事件で、編集長がでてきて、 電話の応対がわるいっていう。きっとほか の電話のことも知ってたんだ、あれは。 ぼくには編集長がなぜ怒ってるのかわからなか った。ぼくはただ自分の感情を人に伝えようとしただけだったんだ。

とうへんぼく

新聞のこと考えるとわいてくる幻想ってさ、機関銃をもって、中にとびこみ、みんな うちころすことだった。 サイケデリックな興奮剤をもってきて、飲みものに入れてやり たかった。銃をもって、その編集長の部屋に入ってって、やつをうち殺したかった。い やまず銃でねらってこういってやる。 「オーケー、あんたがどんなふうに自分の死に立 ちむかうかみせてもらおう」ってね。 一度、日本の映画をみたことがある。 二人の男が 二つのちがった態度で死にむかいあうのを。 そんなふうなファンタジーがわいたんだ、

416

さ。

ナイフでやつらをきざんでやるってね。

ぼくの観察によれば、ほかの人たちの幻想は、 性的なものだった。政治的な現実とは 無関係だった。 彼らは若い女に目をつけていた 白人でブルジョア的基準でいう魅力 的な女の子、長いブロンドの髪でミニスカートのばかり、エロチックに刺激をするのを

コピーガールの職にやとわれた女の子がいたな、叔父さんとかが実力者で、そのコネ で入社したんだ。 一ヶ月もしないで、 その子は編集助手になってさ。もう二年もそこで 働いてるコピーボーイがふたりいたけど、両方とも結婚して、子どもまでいるのに、編 集助手っていう給料なんかもらってなかったんだ。

コピーボーイって黒人みたいなもんだ。 新聞をだしてるんだっていうひとつのまぼろ しに、自分勝手にとりつかれた連中がいっぱいいる部屋に立ちんぼしてるんだ。 記者と か編集者だ。「コピー!」ってどなるし、「ボーイ」ってどなる。するとそこへとんでい く―あるいはあるいていく。すると一枚の紙がわたされる。 それをどこかへはこぶ、 そしてそれをそこへ置いて、またつぎを待つようにひきさがることもあるし、そこでベ つの紙をもらって、それを最初によばれた人のところへもってもどることもある。

ほかに仕事といえば、各版が印刷されるたんびに、大きな手押し車に三百部のせて、 それを押してあるき、全部の机に一部ずつ置いてまわることだ。 そんなふうなことをす る。「アソシエイテッド・プレス社に写真の包みがあるから行ってもらってこい」とか

チャーリーブロッサムの時代

「だれそれが町で演説してるから行ってもらってこい」または「市役所まででかけて、 そこにつめてる記者にこれをとどけろ」 なんかだ。

コピーボーイは編集助手の仕事もすることになってる。 電話を受けて、「市内版デス ク」なんていったりするし、相手が記者のときは編集者やなんかにつなぐのも役目だ。 だれかが「七ページにつづく」とかいてあるのに、七ページにつづきがないとかなんと かいわれると、新聞に目をとおして、どこにでてるかしらべて、それを教える。あるい は、資料室から切抜きをかりてきたりする。 一枚の紙をもってってほかのととりかえる こともある。基本的にはクダラヌことばかりだね。

ぼくはここで働きはじめたころは、はしりまわった。「コピー!」ってどなられると、 ぼくはかけていった。だれも気づかなかった。どっちみちかわりはなかった。それで、 ぼくはあるくことにした。 なんでまたやつらのためにおれがかけまわる必要があるんだ。 この春から、ぼくはノロノロやりだした。 そうしたらみんなが文句をいうようになった。 一九七〇年二月に就職して、七一年五月二十日にクビになった。肝臓をやられて六カ月 仕事を休んだ。

結局なぜクビになったのかですって? ぼくは靴を一足しかもってなくってね。 かか

がグラグラしてたんだけど、 靴なんかにお金をつかいたくなかった。週に七〇ドルも らってて、そのうち五〇ドルはためてたんだ。 ぼくとしては新聞社なんかにながくかか 4 わってるつもりはなかった。そうなるのがぼくの宿命さ。ぽくなんて穴に入ったパチン

418

コの玉みたいなもんだった。

いくつかの偶然が重なりあって、ぼくはそこにはまってったんだ。ぼくにだって意志 もエネルギーもあった。 それに動いていた。ぼくはボンヤリしてはいなかった、つまり 創造的だったんだ。

ぼくは新聞社にもコンピューターがあればいいのにっておもったよ。計算してはじき だしてくれればいいのにっておもった。そうなれば、朝起きて、 電話をかける。こうい うんだ、「オーケー、こちらチャーリー。ぼくの働ける時間は、火曜、木曜、金曜、そ れに土曜の夜。プラス水曜の午前。 ぜったいにだめなのは水曜の夜」ってね。みんな、 めいめいに電話をかけるんだ。するとコンピューターがそれをまとめる。 それで返事が かえってくる。「オーケー、あなたの今週の勤務時間は次の通りです」ってね。だって、 だれが出勤したって同じなんだからさ、新聞づくりなんてね。 こんなことをぼくは考え たんだ。ぼくは、決定権がその仕事をする人間のものだったらいいのにっておもった。 資本主義なんてクソクラエっておもった。

ぼくはそんなことを階級ってことと関連させてみていた。七階は重役用で、四階は中 間、つまり、編集部員や記者なんか。 支配階級のオフィスも重役階じゃあなくって、そ の階にあったな。廊下で、よくマーシャル・フィールドをみかけたもんだ。 そのときぼ くは、もしもやつらがボビー・シールを殺しでもしようものなら、きっと銃をもって、 そこへおりていって、フィールドをうち殺してやるぞっておもってた。ひょっとして、

419

ブロッサムの時代 チャーリー

そのためにこの仕事をつづけてたのかもしれないな。 ほかになにもやることはなかった しね。お金なんてほしくない。金だけのことだったらつづけるほどのことはないもんね。

マーシャル・フィールドを殺したら、どうなるとおもったんですか?

さぁ、えーと、それをなにかをやったっていうふうにみるのはむりかもしれないな。 編集者のだれかがぼくにこんなことをいったけどね。 「行儀よくしてれば、おまえさん もクビにはならないさ」

ぼくは野球のバットをにぎって、そいつの頭をうちこんでやりたかった。素手でなぐ りつけても気がすまない感じだった。ぼくはそいつがむしょうに腹が立った。 ここにい るこいつこそ最低のひとでなしだ、のうのうと暮らしてて、闘ってもいないほんと うは、あいつには闘うべきことがそんなにたくさんはないんだ。なぜって、 マシュマ ロ・バスケットの中のクズのマシュマロなんだから。あいつはいいやつさ、そう、 ほく はあいつが好きだよ。でもあいつはクズのマシュマロなんだ･･････

きみの靴ね、かかとがゆるんでるとか......

そう、ノリではりつけたんだ。そうしたらテープをはったらいいって教えてくれたん

で、そうしてみた。 みんな、靴を買ったらっていうんだ。ぼくは「ごめんだよ、ぼくは 靴を買う気はない。この靴で充分さ」ってこたえた。彼らの文化に居つづけなくちゃあ ならない理由はぼくにはなかった。

ぼくはあいかわらず、ちがう人たちともつきあいがあったんだ。 外国担当の編集者を 説得して、ヘロインだといつわってアヘンをこの国にもちこんだのはCIAの責任だっ て記事をかかせようとした。 その話は『ランパーツ』で読んだんだ。でも彼らに笑いと ばされてしまった。 一週間後に、べつの新聞に、その「ランパーツ」のことをフロー ラ・ルイスがかいたコラムがでた。ぼくは、ブタ連中にすっかりおどかされた。あいつ は自分でぼくのともだちだとおもいこんでるんだ、つまり、ぼくがやつをひどく気に入 ってるとさ。あいつはほんとにいい人物だよ。やつを五ミリの径口の機関銃でうち殺し、 やつのからだがコナゴナにとびちるのをみて、いい気分になれるかどうか、そりゃわか らない。たぶんそんな徹底的な破壊行為をしたら、おだやかな感情じゃあいられないよ、 きっと。でも、こういう連中にたいして怒りがあるかぎり、やっぱり、そうしたら満足 感はあるとおもうな。デモとかパンサーの大陪審について、やつらの記事のかき方がさ。 ここのブタどもにはほんとうに頭にくるんだな……自分たちがリベラルだってふりして さ。いかにも関心をもってるふりしてさ。あいつらはなにひとつ問題にとりくもうとは しない。この編集者は、「わたしだって毎日闘ってるさ、スペースのために」だってさ。 どうしようもないよ!!!

チャーリーブロッサムの時代

ぼくは職業ってのに最大の憎しみをこめてファンタジーをいだいてた。でとうとう、 このクソ新聞をくばるのがいやになっちゃうところまできちゃったんだ。 新聞を焼いち ゃいたかった。まるで、刑務所で仕事をもらったって感じだった。町でたったひとつの 職がこれなんだ。ぼくの仕事ってさ、牢をまわって、タオルをくばってあるくのさ。た だタオルをくばるだけなんてごめんだな。 ここにぶちこまれてるやつも同じ人間なのに 気がつく。そいつを助けだせるんじゃあないかっておもう。タバコを差しいれしてやる。 それこそ、ぼくが有機栽培のくるみや乾ぶどうをくばったほんとうの理由だったんじゃ あないか。それにじぶんの考えもくばってあるいた。

その仕事もだんだんくずれてった。ぼくはたくさんただの本、書評用に送られてきた 本がただでもらえるのに気がついた。それにレコードもだ。ぼくはレコードをちょろま かすこともできた。なんとなく、うまくやってれば、やつがレコードをくれるってわけ さ。ぼくは堕落しはじめていた。

こんな連中ってのは、こっちとはどうにも合わない。彼らは仕事をつづけるべきだっ ていつも言ったよ。 生活保障ってやつさ。二十年も三十年も働いてるこの連中のツラを みてしまうよ、まったく。彼らはぼくが髪を切って、べつの服をきたら、自分たちみた いになれるっていいつづけるんだ。「えいくそ、スッテンテンだ。六十歳だっていうの に、すっかりなくしちゃった」なんていいたくないんだ。 ほくだってバカじゃあない。 働くことだってできる。ぼくは怠けものさ、ぼくたちの大方がそうさ。でも、やるだけ

の値打ちのあるものがなにもないから、怠けものなんだ。ぼくはあんなところで働いて、 一年もむだにしちゃった。 そんな値打ちがあったんだろうか。

ぼくは神みたいなことを言ってるな。でもそれが大事なんだ。 その靴はいて左なり右 なりに三インチだけでもふみだせるか、しかも花をふみつぶさないようにできるか? それが問題なんだ。なにひとつわかってないんだよ、ああいう豊かな、最低なやつらに はね。だまされたり、おだてられたり、あやつられたり、あるいは圧力をかけられたか ら働くような、そんな社会なんてなくったって結構さ。

この国には、どのくらいの数のものを数えるとかしまいこむ仕事、たとえば金 銀行とかキャッシャーなんか、あるいは、ある種の監視役になるようなものがあるんだ ろう。一体なぜ、そんな仕事が存在してるんだろう。こういうたぐいの仕事は生きるの に必要ないもんだ。きのうぼくが話をした人なんか、こんなこといってたよ 「金が世の 中を動かしてるのさ。兄弟同士が金のことで殺しあいもする」ってね。それはうそじゃ あない。ぼくは太陽を指さしていってやったんだ なにがあれを動かしてるんだいっ てね。つまり金以外に、ほかのものがあるんだ。金をたべるわけにはいかないじゃあな いか? 金とねられはしないぜ。 物々交換以外に金でできることなんてなんにもありゃ しないさ。金なんかなくったって生きていけるよ。人間といっしょに暮らし、 たべもの を育て、テーブルをつくり、こった首筋をほぐすことだって・・・・・・

423

ブロッサムの時代

きみの靴ね、きみがテープでとめた･･････

あ、そうだった。あんたは結局なぜぼくがクビになったか知りたかったんだね。 ほく は東洋的なものにひどく関心があるんだ。 時々じぶんがサムライになったファンタジー におそわれるんだ。 特に日本映画をみたあとは。以前はよく床の上に日本式に正座して すわってたもんさ。(ここで、彼は座禅から、サムライのすわり方にかえた) 部屋の静 かな隅をさがしてね。

(物静かに、ほとんどきこえない声で) 市内版の部屋?

宗教担当の編集者の机の前のところ。それがピッタリだとおもったんだ。 すわり方と 呼吸のし方。みんなむりに知らんぷりしてさ。中にはぼくが瞑想してるんだっておもう のもいたな。「そのとおり、瞑想してるんだ」っていってやった。瞑想ってのがなんな のかまだはっきりわからないから、そうよぶのは気がすすまなかった。 前にも、発送部 屋の床で同じことをしてたんだ。 ある日、だれかが車でものをはこんできたら、ぼくの 姿がみえなくてあぶないからって、反対したやつがいた。ぼくはものすごく迅速に動け るのをそいつにみせてやった。それでそいつの心配はなくなった。

ある日資料室主任、こいつがどうしようもないマヌケ野郎でさ、いやほんとうは「マ

ヌケ」なんていいたくないんだ、だってみんなすてきな人間なんだから。ぼく自身、ほ くが「マヌケ」ってよぶ大勢の人たちよりいやらしい人間なんだ。ところが、こいつと きたら、じぶんにしか興味がないようなタイプのやつなんだ。いささか時代遅れな考え 方じゃないか、そんなの。ぼくがいいたいのは、禅なり古代の哲学を勉強してみると、 みんな同じことをいってるってことさ。こう言ってるんだ。人は島ではない、ってね。 そうそう、 それで、そいつが入ってきて、こういった「そんなふうにすわってるな」。 ぼくは「なぜいけない、だれの邪魔もしてないぜ」っていいかえす。やつは「おれはお まえにそうしてほしくない」っていう。

でぼくは「いいですか、まあきいてくださいよ…………」という。やつは「おまえ、おれ に編集長に報告させたいのか」 こうだ。「こまるな、こまるよ、編集長にはいわないで。 クビにされちゃうよ」っていう。するとやつは「おれはおまえがそこにすわってるのが いやなんだ。どうにもいやな感じなんだ」っていう。で「オーケー、もう隅にはすわら ない。まん中にすわるよ」「だめ、だめ、そいつもだめだ」ってくる。だからぼくはそ こをでて、下にきて、宗教担当の編集者の机の前にすわったわけさ。

一週間かそこいらして――P・Rのオフィスにも新聞をくばるんだけどね、そこに花 の入った花瓶があった。 それで、ぼくは椅子に正座して、その花をみてたんだ――五分 ぐらい、せいぜい六分 それから立ちあがって、そこをでた。 すると二、三日たって、 編集長によばれたんだ。 「三つほど苦情があって、そのことをきみと話したい」ってい

425

ブロッサムの時代 チャーリー

う。「ひとつは資料係からできみが床に正座をするっていうんだ。それでわたしは彼に、 もしきみが二度としたら、きみをほうりだすって約束した。 二つめはきみと花のことだ。 きみがオフィスをひっかきまわしてる」こういうんだ。 ほくは「ただ背中をのばしてす わり、呼吸法をやってただけです。 (呼吸法ってゆっくり、慎重に、深く呼吸するんで す)」――それがみんなをひっかきまわしたってことになるのかね。

ある意味では、たしかにぼくはひっかきまわしたんです。それはガンジーとかソロー とかキリストが言うようなこととおなじです。本気で堕落社会に一撃したいんなら、永 遠に達しなけりゃだめです。 座禅をくみ瞑想する -神かなんかとふれようとする

そういう人間こそ最高に人をおびやかす、 おそろしい存在だって言うのは否定できない。 物理的には、ぼくは彼らをこれっぽっちも邪魔はしなかったけれど、ぼくが背筋をピン とのばしてすわる。たいていの人は作業中、背をのばしてすわったりしない。そのこと が異様なんだ。みんなぼくをみて、罪の意識になやまされる。ぼくは彼らの神経を刺激 しようとはおもわなかった。 ぼくは彼らのやり方に魔法をあびせるつもりはなかった。 ただ花をみてただけなんだけれど。

なによりも、ぼくはこの花にさわってもらいたかったんだ。そりゃやさしく花弁を二 枚ほどさすってみた。ぼくは手をのばして、 こういいたかった。 「やあ、植物君、あん たがこのオフィスに来てるのは知ってたよ。きっといやな感じだろう。あんたも孤独だ ね。でもぼくはあんたが好きだよ」ってね。ぼくはテーブルから落ちた花弁を二枚ほど

426

つまんで、ポケットにしまったんだ。

苦情の三番目は?

それはぼくの靴のことさ。編集長は「きみ、靴にテープをはるなんてぜったいに認め られない」っていうんだ。

きみは、靴のせいで、それと花をみつめてたし、サムライ式正座をしたからクビ になったの?

そうじゃあない。月曜の朝、新聞社に電話して、十五分遅刻しますってことわって、 十五分遅れていった。 火曜の朝、電話をして十五分遅れるっていい、十五分遅れた。編 集長はそれはぜったいに認められないっていって、それでなにか書いた紙きれをくれた。

それでクビ?

いや、内容はぼくの服装についての小言だった。「いい服をきてきたら、ここでだめ にされちまった。 タイプライターにひっかけて。なにかスモックみたいなのを支給し

427

ブロッサムの時代 チャーリー

ろ」っていったんだ。そうしたら、おどろいたことに、その考えを採用して、ぼくらに スモックをくれた。 いやんなっちゃうよ、暑くてさ。 夏だったしね。だから、裸でスモ ックだけ着だしたんだ。 ところがそれはぜったいに許可できないときた。「かりにだれ かが入ってきて、きみをみたら、どうなる? ここはビジネスのオフィスだ」っていう わけさ。

コピーボーイ主任のほかは、ぼくの仕事ぶりに文句をいうやつはひとりもいなかった。 で彼と話をつけたんだ。 「新聞くばりをやらせてくれ、市内版室にいたくないんだ」っ てね。市内版の部屋じゃあひどい扱いをする。それがたまらなくやだったんだ。

ぼくは新聞くばりがすっかり気に入ってた。 資料室へ行くとか市内版の部屋でうろう ろしてるよりはるかによかった。 下に行って、 手押車をいっぱいにする。これがやたら と重いんだな。それを押すんだ。重労働だったよ。版がでるごとに、二五〇か三〇〇ぐ らいの新聞をくばってまわる。 ぼくが気に入ってたわけは、汗はかくし、いろんな人と 会話ができたからだ。 仕事がおわると、こういえるんだ。 「おれはなにかをしたんだ ゾ」って。

くばりをやって、それから外の花壇のところへでる。 一週間かそこらして、コピーボ ーイ主任から「いいかい、ほかのコピーボーイ連中がまだ仕事中に、おまえがぶらつい てるのをみたそうだぜ、 でみんなコワバッちゃってるんだ」といわれた。 「オーケー、 もどってもっと働きますよ、でもくばりを全部はやりませんからね」っていった。みん

428

ながコワバッたのはぼくがぶらついてたからじゃあないんだ。ぼくがここの記者たちと

うまくやってるからなんだ。いつも「ボーイ」ってどなられてるだろう。で、みんなぬ けでるチャンスをねらってたんだ。

(口ごもりながら) じゃあ、靴の件とかサムライ式正座とか花のこととか遅刻とか じゃあなかった......?

ちがう。ぼくはこんな腹立たしいことにもたえてきた。コピーボーイ主任にこういっ たんだ、「ほくはこのいやらしいのにもがまんしてるし、昼めしにも外へでなかった。 その分早く退社してもいいはずだ」ってさ。 みんなこんな程度のゆうずうはいつだって やってるんだ。五時になると、持ちものをまとめ、着がえをはじめた。 ブルージーンズ できて、ズボンをはきかえ、シャツをきる。一日がすむとジーンズに着がえる。五時半 にはキッカリ(指をならす)外にでた。

五時半に、ある人が入ってきて、ぼくにこういった。「切抜きがほしいんだけど、き み行ってとってきてくれないか」「いやです、もうかえるところですから」ってこたえ た。もうひとりのコピー・ボーイもだめってことわったんだ。 次の日の朝、編集長がほ くのとこへきて、「きみは早く退社したなハハハ、ハ、それに切抜きをとりに 行くのをことわったな」ってドナリやがった。 「釈明させてくれ」ってこっちがいうと、

429

チャーリーブロッサムの時代

「ぜったいに認められない。 ラクダの背骨をへし折るワラだよ、これは」ときた。 にいわせれば、ブタの背骨を折るって方が当たってた。

もうなんヵ月も考えていたんだ。クビになったらなにをしようかってね。市内版の部 屋でヤクをスパスパやってやろうかとかさ、資料室で瞑想でもやらかすかとか。ぼくは なにかみせつけてやりたかったんだ。おい、最低のクズ野郎、ほくの方があんたなんか よりできがいいんだ、ぼくはおまえらとはちがう人間だからクビになったんだ。ぼくは ゼロにはなりたくない。ぼくは考えてるんだぜ。そのことをどうやって連中にみせてや ろうかってね。マーシャル・フィールドでも誘拐するか、やつをテッポーでねらってや るか。なにしろすぐにきめなけりゃいけなかった。だから編集長をにらんで、こういっ た。「あんたはじぶんでつくった状況で暮らせるといいけどね」。 それからくるりとむき をかえて、外にでて、ワッと泣きだした。

彼はいそいでぼくを追いかけてきて、「ちょっと待て。 わたしがこんな状況をつくっ てるんじゃあない。おまえじゃあないか」。ぼくは「うそ、うそ、そうじゃあない。 ほ くには権力なんかない。権力があるのはあんたじゃあないか」 って応じた。ぼくは外に でた。それから、その日ののこりは、オフィスをうろついて、『怒りをこめて立ち上 れ』(シカゴで最も戦闘的なアングラ新聞)を売りあるいたんだ。(笑う)

それで失業保険をもらった。最初の数回はとても親切だった。それがすぎると、ひと りの女が順番札をとれってぼくにいった。ぼくはこう言いたかったな。 フザケルナ。 お

ぼく

まえのアパートの前で待伏せして、頭をなぐって、金をぬすんでもいいんだぜ。おまえ の金なんてクソクラエだ。どっちみち、おまえの金じゃあない。ぼくのだ。ぼくが働い た金だ。それをわたさなきゃ、寝てやらないからな。とにかくぼくは生きていくんだ。 もっと若いころ、仕事をさがしにいくと、ぼくを雇えない理由を説明してくれた男がい たよ。 「オーケーさ」ってすなおに言った。ぼくはどなったりしなかった。 「おまえは人 種差別主義のブタ野郎だ」って心の中でおもってたんだ。けっこう、毛沢東がぼくをや とっておまえを殺させてくれるさ。さもなけりゃ銀行強盗にでもなるってね。 でもそれ じゃあつらいよ。ぼくはつらいのは苦手だ。平和主義者だからね。

なにかじぶんで職を身につけたい。 現代西洋医学よりも精神的指向がつよい一種の伝 統的医学を習得したいし、薬草とか指圧とかそんなことだ。瞑想も学びたい。 他人に依 存したくないんだ。自己依存って考え方は今日ではめずらしいんじゃあないか。 辺境開 拓者たちってのはじぶんの努力で生きていた。今日ではだれもそうするやつはいない。 ぼくは精神の辺境開拓者になりたいんだ そういうところなら仕事だって苦役じゃあ ない。

(中山容訳)

431

チャーリー・ブロッサムの時代

出版業 スティーブン・シモニィ=ギンデル

私たちは六十四ページの月刊タブロイド誌「ザ・キャピタリスト・リポーター」 のオフィスにいる。このオフィスはミッド・マンハッタンストリートに建ち並ぶ 昔ながらのビル街の一角にある。 狭苦しい部屋ながらも、室内は活気に満ち、中身 の半分入ったコーヒーの紙カップ、吸殻でいっぱいになった灰皿が散らばる中、長 髪の、ラフな格好をした何人かの若者たちが仕事に精をだしている。

ここの発行責任者は二十六歳、ハンガリーで生まれ、革命勃発後カナダへと移住 してきた。彼もまた仲間と同様くつろいだスタイルで、えりには「ジーザス・ラブ ス・ユー」と書かれた大きなボタンをつけ、スニーカーを履いている。 オフィスの 奥に敷かれた毛布の上では彼の愛犬がくんくんと鼻を鳴らしている。

「ぼくたちは成功を収めた人たちを取材する。 わずかな出資で始める秘訣、どうす れば株式市場とはべつに投資して、大きな利益を得ることができるか、例えば安い 土地やアンティーク、農場などを買うことなど･･････ほんのわずかの元手、あるいは 元手なしの状態で自分で事業を始め、軌道に乗せ、 実際に成功した人物を徹底的に 調査して記事にするんだ。

ぼくたちは自分たちが主張する通りのことをしたんだ。 現金が一万ドル、ローン が二万ドル、合計三万ドルの資本で事業を始め、創刊準備号を出した。 預金はたっ

432

た八〇〇〇ドルになってしまった。 現在スタートしてから二年目で、仮定期購読者 数は十万人、ニューススタンドへくばる分が五〇万ドル、発行部数は順調に伸びて いる。いま現在ぼくたちは資金不足ゆえ緊縮財政をとっていて、だれもが二、三人 分の仕事をこなさなくてはならないんだ。

パット(パトリック・ジェラード、 『ザ・キャピタリスト・リポーター』の編集 長)とぼくは、八年前にビジネス・パートナーになったんだ。 それからは、苦労し たり、お金をせっせとためたり、ためたお金でひと冒険してみたり、失敗したり、 また投資したりの数年間だった。最終的にぼくらは売り買い情報を印刷して流す仕 事がいちばん向いていると気づいたのさ」

九歳の時からぼくは働き始めた。毎日朝の三時半に起きて、四〇〇枚の朝刊を配達し た。ぼくは学校にはうんざりで、最終学年の時にやめてしまった。働くのが恐いなんて 一度も思わなかった。挑戦するのはいつだって楽しかったし、報酬をもらうのもいつだ って楽しかった。あらゆることをやったよ。

十三歳で給仕助手になった。 仕事探しにしっかり六週間は費したね。当時のカナダは 失業者であふれていたんだ。 なにかやれることを持っていない限りどうしようもないっ そのとき悟った。 他人のために働いていれば、仕事の保証なんてまったくないんだ。 ぼくはできる限り自分の力で自分の運命を決めてみたいんだ。

チャーリー・ブロッサムの時代

お金をかせげば答えが見つかるとは思わない。ぼくの場合はあてはまらなかった。 二 十一歳で、ぼくはキャデラックを乗り回していたし、フロリダの海辺の月一五〇〇ドル の家賃のマンションに住み、夜ごとショーに出かけ、 一晩で二〇〇ドル使い、おふくろ や祖父を連れ歩き、王様のように暮らせたんだ。だけどトロントでドラッグストアの配 達をやって時給三四セントかせいでいたときよりもっと欲求不満を感じていた。

どうして自分がしあわせじゃないのか理解できなかったよ。 しあわせはお金とは無関 係なんだ。自分が現在していることで成功を収める、それで人の値打ちが決まるのさ。 本当に自分の二本の足で立っているかどうかによってね。自分を援助してくれる人のお 世話にばかりならず独力で成功を収めるってことだよ。

生きる目的をぼくはもう見つけた。聖書を読んで発見したんだ。 二十四歳になるまで、 ぼくは聖書なんか読まなかった。だけど神は万人のために計画をたてられていて、イエ ス・キリストを通じて神と直接接触することができるということを聞いたんだ。 ほくは キリストに、どうかぼくの人生にも訪れてくださいとお願いした。 その時、ぼくは人生 が何たるかわかったんだ。ぼくの人生は生きるに値するものとなったんだ。

神を発見するまで、ぼくはスキーのやり方、ヨットの乗り方、飛行術などを習い、 フ ランス語をしゃべる勉強していた。 これらのことに精通すると同時に、すぐに興味を失 ってしまった。ぼくをすこしも満足させてくれなかったからだ。 代数学を学ぶように、 金のせぎ方も習得できるはずだよ。 基礎的なことをおさえれば、だれだってできるよ

434

うになる。

キリストに帰依するまで、ぼくはひとりの人を搾取しつくし、最後の一〇セントまで しぼりとって、初めて成功したと思っていたものさ。イエスを受け入れたとき、ぼくは 自分がそんな金の奴隷だったと気づかされたんだ。ちょうどその頃、別の投機でパート ナーを組んでいたパトリックにぼくは電話をかけて、もうおりたいといったんだ。ぼく らは出版の仕事をしていた。 通信販売で本を売っていたのさ。自己開発的で教育的なセ ックスのハウ・ツウの本だった。だれにでも受け入れられる程度、販売しても問題にな らないやつさ。その本を売るためのキャンペーンが見事にあたり、ぼくらは、十五万冊 も売った。ひじょうに儲けの多い仕事だった。だけど今だったら、絶対やる気にはなら ない。

どんな仕事でも始められると思う。つまるところひとつの公式があるんだ。いまどん な要求があるかを探りあてればいい。そしてその要求を満たせばいいのさ。 必要経費と 売価とのあいだに開きが生まれる。それがいわゆる利益というやつさ。 人が報われる最 良でもっとも公正な手段、それは利益によってなんだ。種子をまいたものが、その収穫 を得る、だよ。

だれにでも天職というものがある。ぼくへの神のお召しは、ビジネスマンになること だ。組織する能力、売りさばく能力、数字やなにかを読みとる能力。ぼくはこの神の贈 りものを神の栄光のために大いに使いたい。 救世主の名をはずかしめるような行為は、

435

チャーリーブロッサムの時代

ぼくのビジネスライフの中ではどんなことも決してしたくないんだ。 だからぼくはい つだってどう仕事を展開していくべきか聖書に知恵をさずけてもらう。 仕事をすること に関してのぼくの原則は、二年半にまったく変ってしまったんだ。

以前のぼくの方針はこうだった。ごまかしてうまくやり通せれば、それはオーケーだ。 つかまりさえしなければ何をやったっていい。それで、いつも、腹のなかでは、こうい う恐怖があった。この前こいつに会ったとき、おれはなんて言ったっけ、つじつまを合 せなきゃ。それも、今では、気にやむことは必要なくなったんだ。ぼくはみんなにいつ だって同じ話をするんだ。 ぼくが仕事としてすることはすべて公明正大でなけりゃなら ない――死んで神の前に立たされたときも、ちゃんと神に顔向けができるようなことし かしちゃいけないってね。

この雑誌のある号は、詳細なグラビア記事でカナダにおけるスト破りの手柄話を

掲載している。 「スト破りというのは、この場合ふさわしい言葉ではないかも知れ ない。この人物がやってのけたことは、敵対する労使双方の代役を引き受けたとい うことだ。ストライキは労働者が使うことのできる合法的な武器のひとつだ。 一方 経営者側には、業務を続けさせる権利がある。ところが経営者側は、自分たちにく わえられる肉体的圧力のおかげで、ほとんどの会社で往々にして業務を続けたがら ない。従業員たちが働きたがらなかった場合、自分の権利を守るために業務を続け

436

ようとする人間の個人的安全を法律は保証してくれないからだ。ストライキに突入 しつつある会社でなおかつ仕事を続けようとする人たちに肉体的危害がくわえられ る瞬間を証拠写真にとり、当事者を拘束するために法廷に提出する、そうしたこと をこの会社はやっている......これがぼくがこの記事にまとめた資料の中核だ」

パトリック・ジェラードは別の視点を持ってた。 「スティーブは組合が嫌いなの さ。ぼくは彼らが官僚主義的だから、ちょっと虫が好かないだけだけどね。スティ ーブはあの記事を組合へのあてこすりと考えているのさ奴らをやっつけてしま えってね。ぼくにしてみれば、あれはよくできた記事、それだけだね。 ぼくらの雑 誌のこれまでの記事の中で、あれだけが右翼的なものと受けとられそうだというの が、気になると言えば気になるけれど。 ぼくらの雑誌にそんな評判をたてられたく ないんだ」

ぼくらは他のビジネス雑誌とは一線を画している。 『フォーチュン』や『フォーブス』、 それに「ビジネス・ウィーク』は、会社や会社の重役連の話が中心だ。ぼくらは個人や 小さな会社の話を扱う。 ぼくらには囚人の定期購読者がたくさんいる。「キャピタリス ト・リポーター」を読もうと、委託口座から九ドルを送ってくるんだ。一日二七セント のかせぎの囚人にとっちゃ大変な金額さ。 囚人の多くは、社会が定めた一定の枠の外へ、 大きく一歩を踏み外してしまった、生まれながらの企業心のつよいものたちなんだ。 そ

437

ャーリーブロッサムの時代

れで、当然ながら、最後は、いるべきところへ入れられてしまった人たちなんだ。

オフィスに顔を出す若者たちがいる。彼らは長髪のヒッピーで、ぼくらの雑誌に熱く なっていて、バックナンバーを欲しがったり、雑誌に広告を載せたがったりしている。 近頃のヒッピーたちは、落ちこぼれとなるよりも成功した方がずっと楽しいと気づいた ようだよ。(笑う) 成功するということが、今では流行のひとつとなっているんだ。

人間には二つのタイプがある――ひとつは天賦の才能がある指導者たち、そしてもう ひとつはそれに従う人たちだ。 ここ数年間の若き指導者たちは、消極的で、ニヒリステ ィックで、破壊的で、自分たちのコースだけを独走していた。 今の若ものたちは別の道 を探している。私は何故生きているのか? ひとつの答えはこうだ、人は自分自身を養 わなければならない。彼はもはや他人があらゆるものを銀のお盆にのせて運んできてく れることなど期待してはいない。自分の家にありとあらゆるものが揃っている若者こそ 不幸な存在だ。

多くの若者たちが反逆しているのは、同じところで三十年も勤続して、気がつけば年 金暮らしの使い古し人間になるような企業へ参加しなければならないということにだ。 彼らは言う、「わざわざ地上に生まれてどうしてそんなことをしなくちゃならないん だ? 人生にはもっとすばらしいことがある」。独力で乗り出す方がずっとやりがいが あるのさ。

働かざる者食うべからずと聖書にある。まったく同感だ。 からだが不自由か、精神薄

弱でないかぎり、人は働くべきなんだ。ぼくはカナダで十二歳で、雑役という仕事を見 つけた。仕事を探してドアからドアを渡り歩いたよ。自分のやりたいことを口に出して いえていたとしたら、ぼくはきっと仕事を見つけられなかっただろう。どんなことでも やる気でいたんだ….....

三〇年代の大不況は、ユニークな時期だった。 人は仕事を求めているのに、仕事はど こにもなかったんだ。 三〇年代の精神状況と今日の精神状況には差異があると思う。あ の頃人はほんとうに働きたくて働きたくてたまらなかった。今じゃだれもがなにか有意 義なことをやりたがっている。ぼくは有意義という言葉にはヘどがでるね。見つけた仕 事ならどんなことでもよろこんでやるべきだし、それを大きく発展させていくべきなの さ。 成就する、これも最近よくでてくるもうひとつの言葉だ。ぼくは十万人の定期購読 者を抱えた会社の社長として出発したわけじゃない。 トイレをごしごし掃除するしかな かったんだ。こすってきれいにしたよ。もちろん好きこのんでやっていたんじゃないよ。 だけどそんなことをしているからって卑屈にはならなかったね。何もしないよりはずっ とましさ。どんな仕事でもないよりはましなんだ。労働は人を高潔にするんだ。

有意義な仕事という言い方には偽りがある。 こんな言葉は、ほんとうに仕事をしたこ となど一度もない教師や博士号をもった連中が言いだしたんだ。こういった人種は、自 分たちの持っている特殊な知識を、もっと下等な人たちに教えてやるべきだと考えてい る。十三か十五歳くらいになると仕事にでて、身を固め、一途に進んで行く人たちにむ

チャーリーブロッサムの時代

かってさ。

もしもぼくがベストを尽くしたとしたら、ぼくの仕事は有意義なものだといえる。 ほ くがここまでやれなかったとしたら、自分の仕事が有意義なものだとは決して思えない だろう。ぼくの仕事が道路清掃夫の仕事より重要だなんて思ったことは一度もないよ。 ぼくにとっては生活の糧となるゆえに重要なんだ。社会にとって重要かどうかは、時が 経てばわかることさ。

ぼくが知るかぎり唯一の真実といえるのは聖書の中の神の言葉だけだ。 あれこそただ ひとつ信頼するに足る実証された真理で、論議の余地もない。どの新聞を読んでみても 出てくるはずさ。イエス・キリストこそ今日の問題なんだ。 ジーザス・フリークスなん てまちがった呼び方だね。 彼らはごくあたりまえの若者たちだよ。もはやドラッグにも 頼っていない。彼らはもはやすれちがう人に手あたりしだいからみついたりはしないよ。 みんなとても健全な生活を送っているんだ。他の人たちと比べれば、彼らは変っている かも知れないけどね。

ぼくは毎朝三マイル走る。 八時頃にはオフィスに入る。 五つの詩篇と箴言、そしてお 祈りをして半時間過ごす。 それから今日一日何をすればいいかスケジュールをたてるん だ。ぼくはできるだけ多くの仕事をスタッフたちに言いつけるようにしている、そうす ることでぼくは自分の仕事を減らすことができる。 あと二、三人は人手が必要だな。あ まり役に立たない二名を交替させようとしているところさ。ひじょうに辛いことだけど

しんげん

ね。才能に加えて心構えも立派な人物を見つけ出すには、うんと多くの人たちと面接を くり返さなければならない。これはぼくらにとって時間外の仕事となる。夜の九時を過 ぎても仕事が終らないんだ。ふだんぽくの勤務時間は午後の一時で終るはずなんだけど ね。

仕事を家に持って帰ることはしない。 仕事の奴隷になってしまう。 成功を収める重役 になるには、自分の仕事をいつでも管理できなければならない。仕事に管理されるよう ではだめだ。細かい点までちゃんと他の人間に伝わっているかどうか確かめる。こうい うことをきちんとやり通してから、新たな利潤追求に乗り出す。道はあらゆる方向にひ らいてる。 どの道をいくか神のみぞ知るだ。きっとぼくは新しい仕事を始めることに気 をうばわれてるのかも知れない。今は聖書を学ぶのが面白くてたまらないんだ。もっと 時間がとれたらいいんだけどな。読書は好きさ。哀しいかな知識はあまりないけどね。 神のお召しがあれば、ある日突然、ぼくは宣教師になるかも知れない。 それから先は どうなるかわからない。週五〇ドルでも、週五〇〇ドルの時と同じようにきっとしあわ せに暮らせるはずだ。生活水準に合わせてやっていける。いずれにしてもぼくは運命の 糸にあやつられているという気がしているぼくが神に与えられた贈りものを、ぼく が金持ちになるため以外にも使うようにと神はお望みなんだ。 これから先きっと何かが 待ち受けていると思うよ。

(中川五郎訳)

441

チャーリーブロッサムの時代

校正係 トム・マッコイ

彼は二十三歳。全国的な週刊誌のひとつをつくる印刷工場の校正係だ。彼の父親 は退職した警察官で、母親も第一線を退いたソーシャルワーカーだ。 「ぼくの親 父は自分のことをお巡りだと全然思っていなかった。 大恐慌の時期、他になにも仕 事がなかったから、警察官になったんだ。食いぶちのことを真剣に考えていたの さ」

彼はノースウェスタン大学で社会学を専攻した。「それがいちばんやさしかった からさ。しんそこ興味を抱いていたわけじゃない。ぼくが学校にいたただひとつの 理由、それは反対運動に参加するにはまだ若すぎたし、カレッジの二回生の時、徴 兵を逃れていた方がいいだろうと考えたからさ」。卒業するまで五年半かかった。 「なにげなく入って、なにげなく出てたんだ」

自分の仕事で気に入ってることのひとつは、毎週時間が決まっていないことだ。 ある 週は水曜の夜、木曜の午後、土曜の夜と仕事をする。 次の週は火曜の昼間、金曜の夜と いった調子で、いつ仕事をすればいいかまるで予測がつかないんだ。仕事といった感じ じゃないね。 勤務時間が変則的だから、ラッシュ・アワーにぶつかることもないし、型 にはまることもない。気に入っているよ。

442

上役がそばにいると気になって仕方がないね。日中はたいていいるんだ。夕方になっ

て管理の目を逃れると、もうどんな風に見えるか気にしなくても済む。実に気分爽快だ ね。上役がいる時、新聞を読んでいたりするところが彼の目に入ったとしたら、彼は気 分を悪くして、なにか仕事を見つけてやらせようとする。これが自分の仕事の中でいち ばん嫌いなところだね。いつだって忙しいふりをしていなくちゃならない。

上役がいるのを意にも介さずじっと座ってぼくが新聞を読んでいたことを知って、年 配の同僚の一人がどんなにぶったまげたか。 あとでその人話してくれたよ。彼は自分な 絶対しないことさ。彼の職業倫理に反するんだ。 仕事をとことん馬鹿にした態度に映 ったらしいね。

ある日、やはり年配の同僚の一人が電話をかけているところを耳にはさんだことがあ る。その人はいまオフィスにいるといっていたんだ。だれかが「おれはオフィスにい る」なんていえば、それは「おれはホワイトカラーだ」という意味だってぼくははじめ て気がついた。それはすなわち「おれは手を汚してない」ってことさ。仕事に従事して いるんじゃなくて、オフィスで働いているってわけさ。これにはまいってしまったね。 こんな言い方、ぼくはこれまで一度だってしたことないよ。ぼくなら「いま仕事をして いる」っていうね。

ぼくは上役なんか恐くない。実際のところ彼の方がぼくのことを恐れているんだと思 う。彼はここで働いている若い連中が、決して仕事に深入りしないからなんとなく不安

チャーリー・ブロッサムの時代

なんだ。生活のすべてを組織にまる抱えにされたもっと年長の連中の頭の中には、ダモ クラスの剣がぶらさがっているのさ。上役にしてみれば、昇進させる必要もないし、昇 させる必要もない。ドジを踏めば、クビにするだけさ。彼らの身分はきわめて不安定 なままなんだ。もしもぼくがへまをやったとしても、ぼくはこう言うだけだよ。「いや あ、まずかったな。 やってしまったことは済まないと思うよ」ってね。こういうやつな ら、たまたまそこにいるだけだから、平気でとびだしちゃう。 結局、上役はぼくらに対 して手が出せないのさ。 形勢は逆転してしまっているんだ。 上役よりもぼくらの方が力 があるのさ、彼はどんな風にぼくらを説得すべきかまるでわからないんだ。ぼくらが仕 事を引き受け、それを見事にこなす。 上役にはなにもみえていない。 彼がわかっている ことといえば、年長連中がなぜ働いているかってことだけさ。連中は出世したいんだ。 でも、おれたちがなぜ仕事をするか上役はつかめていない。

こっちも上役がよく見抜けないんだ。やたらと腰が低くなって、いい人間ぶり、「ち ょっとこれをやってもらえますか?」といったかと思うと、急に手きびしくなって、指 導者然としてみたりする。いわば父親的イメージだ。 優しくすべきか厳しくすべきか彼 もわかっていないんだ。彼自身どこかおびえている証拠だね。若い連中がこうした仕打 ちに憤慨しているって気づいちゃいないのさ。上役を父親みたいに思うなんて嫌だね。 自分と平等の人間か、あるいは単に上役としてみたいね。 年配の連中に対して、彼はあ れこれと指図して、奴らも上役にいわれたとおりのことをする。それが連中のやり方な

んだ。だけど若い連中も同じことをするかどうかに関してはまるで自信が持てないのさ。 若い連中は理由を知りたがる。何をしたっていいけど、それには理由をちゃんといって もらわなくちゃ始まらない。

仕事で一息つける時がくると、若い連中は社長が働いている豪奢なオフィスへいって、 長いすで仮眠をとる。土曜になるとみんなが長いすでねるって、社長はうちの上役にぶ つぶつ文句をいう。 すると上役は今後長いすでねるなとみんなに伝えてくれないかって ぼくに打診してくる。 「どうしてですか? 言っても仕方ないことですよ。他になにも することがなくて、それが真夜中で、だれもがひと眠りしたがっていて、そこに長いす があるんだし...･･･」 そうぼくが答えると、上役は「社長の命令なんだ」といってくる。 ぼくは彼にいってやったよ。 「ぼくはみんなに言いたくはありませんね。あなたが自分 で言えばいいでしょ」ってね。ほんとうに馬鹿げているよ。 長いすがそこにあって、だ れか疲れている人間がいるとしても、社長の長いすを月曜まできちんとしておくために 床でねむれっていうのかね?

(中川五郎訳)

445

チャーリー・ブロッサムの時代

デパート店員 ラルフ・ウェーナー

「明日で二十歳になる」。 ラルフの両親は離婚し、その後それぞれ再婚した。彼は 継父のもとに母と住んでいる。製鋼所地区に家がある。 そのあたりでは、ほとんど の家族が家を持っている。 古風な様式で、 枠組式木造平家。 「ここは、市のなかで も、白人のみの地区として最後のものになってしまいました。黒人に対する恐怖が 感じられます。なぜかって、それはわかりません。 黒人たちの子どもが大勢、ウエ スト・サイドからバス通学してきます。 でも学校ではトラブルはありません。 ぼく 自身たしかに、彼等に疑問をもつことはありますが、できるかぎり、キリスト者の 立場からみるように努力してるんですが……………」

いわゆる「平均的学生」として高校を卒業。「ぼくの力は平均以上にはならなか ったんです。歴史は無味乾燥だったし、数学はとうとう得意科目にはならなかった。 理科はおもしろかった。 理科って、講義をきくだけでなくって、いろいろやること ができたからです。 実験ってよんでました。フットボールが高校時代のぼくの得意 だったんです。最上級のとき、ぼくはオール・シティのハーフバックをやりまし た」。ラルフは小柄で、バネがあり、快活で、集中力がある。 スーツの胸にアメリ カ国旗のピンをつけている。

446

ぼくの家の近くでは、子どもは高校を卒業するとすぐに結婚し、製鉄所で働くんです。 生活のすべてがひとつのコミュニティのなかで展開されます。 友だちもきまっていて、 その中です。外へとびだして、世の中がどんなものかなんてみることはありません。 ぼ くはそれはこわいことだっておもえたんです。

フットボール選手の奨学金をもらって、ウェスタン・イリノイ大学へ行く計画だった んですが、もらえなかったんです。で、ぼくはちょっと気落ちした感じになりました。 自分が製鉄所で働く姿なんて想像できなかったんです。 高二のとき、 放課後本雇いで、 約二ヶ月、製鉄所で働いたんです。 午後二時から夜中の十一時まで。運よく、宿題があ まりなかったからです。 で、すごくいやになったんです。きたないんです。毎日毎日が 昔ながらのくりかえしですし、それが生活のすべてなんです。

ぼくは筋肉労働者になったんです。 製鉄所ってところは、大学卒でなければ、みんな そこからはじめるんです。 スカーフ場にまわされました。 けずりかすの鉄をもやすんで すけずりかすをシャベルですくい、大きな管に入れると、それがどこかへ運ばれ、も う一度溶かされ、鋼鉄にもどされるわけです。

作業そのものがきついことはありませんでした。休憩も充分とれたんです。ただ気持 の上でなさけなくなるんです。ぼくは自分のモラルを高くかかげていたんです。みんな の生活は工場と、競馬場と酒場を中心にまわってるだけですし、言葉づかいも、公的な 場所ではきいたこともないようなものでしたね。(笑う) ほくにはピッタリこない生き

チャーリー・ブロッサムの時代

方だったんです。

五時がすぎると、えらい人たちは、家へ帰ってしまいます。事務所の人たちも帰りま す。すると、どことなく暗くなるんです。 六時ごろにはもう、現場の班長が製鉄所をし っかりとりしきるってわけです。この二ヶ月で、ぼくはしっかり自覚しました。このへ んがどういうところなのです。

子どものころ、製鉄所がこわかったのを今もおぼえていますよ。 製鉄所のカレンダー の写真をみて育ったんです。大きくて、たくましい男が石炭をシャベルですくってる姿 がありました。火がもえてる巨大なピットがありました。そこへとびこみたい衝動にか られたんです。でもそんなにけっこうな場所じゃあないのがわかったんです。 まず班長 ってのがいます。 さらに新しく班長補佐ってのがいます。 以前でも製鉄所はきびしいと ころでした。が、最近は、もうひどい状態になってるんです。人種間の緊張があるんで す。ぼくは自分の一生をそんなところですごすつもりはないんです。

ぼくはホワイトカラーを何人か知っていたので、休み時間には、そういう人たちと接 してました。力仕事をやっている連中に近づきすぎるのがいやだったんです。連中その ものがいやだったからじゃあありません。連中はみんな、ぼくにはよくしてくれました。 ただみんなのおしゃべりが好きになれなかったんです。 ですから、ぼくはホワイトカラ と仲良くしてたんです。 工場のいたるところに、いろんな派閥があったんです。 高校 とおんなじです。どこへいっても派閥はありますね。

ぼくの知ってるなかにも、高い地位の人で、金をたくさん持ってる上流階級の人たち、 ゴワゴワした手になってない人たちがいます。 現場で働いてて、肉体労働で金をかせぐ のがどういうことか知っているのとはちがう金銭感覚の人が大勢います。 肉体労働者は 病気にでもなれば、ひどい被害を受けるのを知ってます。 自分になにか起って、それま でできたことができなくなれば、かんたんにお払い箱になるんです。みんな、生活にそ れだけ深い関心があるし、政治機構にたいしても、上流階級のもの以上に入れこむんで す。自分らが働いて、国を動かしている、鋼鉄をつくりだしているんです。 縁の下の力 持ちで、心もにぎりこぶしも入れこんでます。 すわりこんで、脳味噌だけ働かせてはい ません。ぼくは、労働者の方が少したくましい性格だとおもってます。

きのうが、ぼくにとって、大きなショッピングセンターの出店のセールスマンとして の仕事の仕納めでした。六ヶ月働いたんです。高級で、ハイクラスの店でした。ソック ス一足さがしにくるような店じゃあないところです。 客は当然散財かくごの店です。 上 流から中流まで、ドクター連中、重役、金がうんとあるえらいさんたちの店です。

店には色別カードがあって、その人の信用度に応じて色わけをしてました。 当然、一 番はゴールドで、そういう人たちは特上のお客さんでした。ぼく自身、仕事の都合で、 身なりをととのえる必要のあるときだけ、そこで買物をしました。 そうでなければ、ぜ ったいに買わない店です。

グレーとシルバーのカードもあって、信用度は高いんです。 でも、この人たちはゴー

449

チャーリーブロッサムの時代

ルドほど経済的によくない場合です。 それからブルーってのもありました。それは従業 員とか新しい客用で、一品お買い上げごとに本店に確認することになってるんです。 も う服装はみんなにたりよったりでしょ、 ですから、カードの色だけでは、判断はつきに くいんですよね。

ブルーカードの人には、本店に問いあわせなければ、商品を渡さないことになってる んです。いくら電話しても通じないことがあるんです。なにしろ待たされるのはいつも なんです。そんなとき、お客には「ちょっとこの商品はお持ちかえりいただけません。 後日おとどけしますので」っていうんです。 ブルーカードやシルバーカードの人が、カ ードを破りすてることもなんかみてきましたよ。ぼくとすれば、こんなふうに人を分 類するのはまちがってるようにおもえます。もし、クレジットカードを出すんなら、工 場で働いていようが、ドクターだろうが関係なく、みんなおなじ規定にすべきじゃあな いかって感じますね。

ぼくは高校をでるとき、小売業をやろうかっておもいました。父がやってたんです。 実父ですが。父はセールスマンでした。 生涯そうでした。でもぼくは好きじゃあなかっ たんです。季節に左右されるし、あっちこっちと動きまわらなきゃあならないし。

養父は製鉄所で働いてます。 パイプの検査係でした。いまは事務にかわってます。こ っちのほうが上等なんです。 養父の方が実父にくらべて、ずっと生活に満足してるんで す。 養父は、工場の連中ともうまくやってます。 うれしそうにして、家へ帰ってきます。

6 生きていて、なにをすべきか、ちゃんと知ってるんですね。そういうことはほとんど話

しませんし、気持を表わすこともありません。でも満足してるようです。ぐちらしいも のはなにひとつ言ったことはありません。給料もいいんです。もうなん年か後には定年 退職の予定です。 さあ十年ぐらいでしたか。 養父は、できるかぎり、人生の最後までや りぬく方針です。そんなのって、すごいと、ぼくはおもいます。

父はアルバイトもやってます。 それで自分の時間をうまくすごしてるんです -通信 社にたのまれて、集金をやってます。賃金はそんなによくはないんですが、好きなこと なんですね。この収入は、毎年釣り旅行の費用にしてますよ。 そうです、父は家でもよ くやるんです。ガレージの掃除、芝生のかりこみ、家の補修やら整頓が好きなんですね。 さあ、年は、四十五かその前後です。実父もおなじぐらいだとおもいます。

実父の方は、ミネソタあたりで、たえまなく旅をしてます。 セールスをやってるんで す。休みなしに話をつづけては、一ドルずつかせいでるんです。 十歳と十一歳の弟と妹 がいるんですが、その子たちとはもっとたくさん一緒にすごしたいっておもってるよう ですね。湖のそばに小屋でも手に入れて、余生はゆっくりというのが夢らしいんですけ ど、そんなのはなかなかこないって、当の本人も承知してるようです。 実父は年のわり にふけてます。すりきれちゃってるんですね。

こないだの夏、かなりの時間を実父とすごしたんですが、 そのとき、ぼくにとって感 銘深いことを言ってくれましたよ。ぼくがつらいことにぶつかると、心によみがえるよ

チャーリー・ブロッサムの時代

うなことをいくつか話してくれました。「時には、正しかろうが、まちがってようが、 決断せざるをえないこともある」もそのひとつです。 このおかげで、なんか溺れずに すんだことがあるんです。だれも手とり足とり、生涯道案内をしてくれはしない。 ほく の父は頭がよくて、こういうのは得意なんです。 父は人生がどんなものかよく知ってる んですね。 先へ進むには人生でどうすればよいのか、知ってるんです。これが父がセー ルスマンとして成功している秘密なんですね。もちろんいささか疲れぎみですが。

父は認めてません(やや間をおいて)いや、認められないんです、自分の仕 事の価値が。結局、すごく長いことやってきたからでしょうね。会社もいくつかかわっ てきてますし、やはり動揺してるんです。そろそろ一人立ちしたいんですが、年もとっ てきてますし。まだそんな年じゃあないけれど、ふけこんできてます。 時間にすっかり やられてるんです。 製鉄所にとりこまれた人がいるように、父も、自分の環境にとりこ まれてしまってる。

養父の方はあまり自分のことをいいません。 先日、父は自分の車にアメリカの国旗の ステッカーをはったんです。それはたいした賭けだって言う人もいます。窓にステッカ ーをはれば、それはいわば、どちらに与するかきめたようなものです。 やあ、あいつは アメリカ中産階級の典型だ、ってことになります。 で、ぼくは父にそのことでからかっ てやったんですよ。とうさんも資本主義者になったねとかなんとか。でも父は公然と立 場をいわないんです。まったくもの静かな人で、人生の美しさが好きなんですね。 それ

452

で釣りの旅行によくでてますよ。 カナダとかウィスコンシンとかミネソタへいくんです。 野外が好きなんです。

ぼくは考えました。人生で、自分なりの目標がなくてはだめだって。なにかをつかむ ようにしなけりゃあだめだってね。 高二のとき、趣味として写真に興味をもちました。 それにはかなりの金をつぎこむことになったんです。これこそ、ぼくがやりたいこと、 やっていて楽しめるもの、自分が表現できるようになるものだってね。で、これが、こ れから先、週五日間九時から五時までのじゃまにはしないつもりだ。

ラルフは写真学校の四十週コースに登録をする準備中。 「学校は無条件で就職を 保証はしないが、係の人は、修了後二日以内に学生の行先をきめる」って言う。

あそこなら、ぼくもカメラを持ちあるけるんだ。できれば、広告関係に進みたい。写 真の現像も自分でやれるし、どんな作品になるかも見ることができる。自分がうまいの か、だめなのか、自分で知ることができるんだ。ぼくは風景や人びとや創造的な雰囲気 を写真にとるのが好きなんだ。仲間よりも、いい雰囲気をつくりだしてみたい。そうす れば、みんながぼくの写真を使ってくれるでしょう。どこかきまった会社に写真家とし て契約し、競争相手もいないとすればまあ、写真のでき具合のいかんにかかわらず、 ぼくしかカメラマンがいなければ、それを使わざるをえない――そんなのはほくの望み

453

ーリーブロッサムの時代

じゃあない。なにしろ変りばえしなくなっちゃうからね。努力目標もなく、競争相手も いない。だれかに勝つんじゃあなけりゃ、やる気もでてこないし。(笑う)

ぼくの人生には競争という側面がいつもつきまとってきた。負けるのはいやだけれど、 勝つのは大好きさ。競走は小学校のころからついてまわってきた。それこそがゴールを 与えてくれる。それが自分をよりよいものに押しあげてくれる。人によっては、人生で 二番目なり三番目にいても満足してるけど、ぼくはやる以上ベストになりたいし、ほか のものに追い越されたくないんだ。

ぼくは背がたりないからフットボールはやれないって思った人が大勢いた。 でもぼく はそれがマイナスに働かないようにやったんです。 猛烈に努力したよ。 すごく時間をつ ぎこんだ。なにしろ一年中、休みなくフットボールはやってたからね。ぼくが正選手の チームに入ったとき、体重はほぼ一三〇ポンドだったんです。それが小柄の長所だって、 ぼくは感じたんです。みんながハンディキャップだとおもってることを長所にかえたわ けです。スピードに賭けたんです。 力より頭脳に賭けました。でっかいやつにぶつかっ て押したおすのはむりですから、むしろ回りこむことを工夫しました。これはまるでビ ジネスとおなじですね。自分がすべきこと、相手にできることをよく知って、弱点をせ めて、相手を負かすよう工夫するんです。 相手を知ることは戦いの半分を占めるんです。 気がつきましたか、ぼくのボタン穴のアメリカの国旗? もうつけはじめて一年にな ります。車には国旗のステッカーが四枚はってありますよ。ぼくはアメリカこそ世界の

454

歴史上で最も偉大な国だとおもってます。 なぜかって? 自由企業ですね。人生でもお もいきりやれるってことです。 アメリカなら、おもっているところに、目標を置けるん です。 競いあい、よりよくなり、ナンバーワンになること、それはすべてアメリカの精 神の一部分なのです。おもうかぎりつき進めます。かりにとなりの人がもう進めないっ て言っても、立ちどまって、その人を待つべきではないんです。 人生はその人をおいて きぼりにしますよ。

時にはいうべきことをいわねばならぬ時があるし、そうでない時もあります。自分に たいして悪感情をもってほしくないからです。特に店にいるときはね。ぼくはことばに 気をつけました。話す相手に気をつかいました。髪の長さもです。いつもきちんと清潔 にしていました。ちゃんとくしを入れておきました。耳にかぶさらないようにしていま した。ちょっと耳にかかっていたりすると、もうすぐに過激派だってきめられちゃった んです。経営者はそのことを直接ぼくに文句はいわないんです。でもなんとなく、ドア のむこうで、そのことが取り沙汰されてる感じがあるのは否定できませんでした。

それで、ぼくは保守的なスーツを着て、ボタン穴に旗をつけてました。 でも髪のこと はあれこれいわれました。べつに左翼だから髪をのばしてるんじゃあなかったんです。 ぼくは右翼なんです。 でも左翼的だったらどうなのか知りたかったんですよ。しばらく は楽しみました。 でも先週の金曜に床屋へいきました。 今は元通りです。 ほくは大方こ の暮らしをしてきたんだし、前より気に入ってます。店では、ずっと暖かい感じがして

455

チャーリーブロッサムの時代

います。

ええ、もちろん。ぼくは将来家族持ちになり、家庭を持ち、典型的な中流アメリカ人 ってよばれるようになるとおもってます。 自分が上流階級になるとはおもっていません。 ただ中流でいられればいいんです。 それで、人生のおもしろ味は一層味わえるとおもう んです。

ぼくの「ドリーム・ガール」は長いブルネットの髪で、あまり化粧が濃くなく、髪に もあまりスプレイをかけない子ですね。自然のままでかわいい子です。服装も、ごく自 然なはずです。しっかりした個性の持ち主で、彼女が五〇パーセントにぼくが五〇パー セントで、ふたりで階段をあがれる人。(笑う) みた目よりたくさんのものが必要です ね。話しあえるタイプで、ぼくについてくる、ぼくのリーダーシップをよろこぶ人。そ してぼくが頼りにできる人がいい。それに、その人はすてきな母親になれる人。 はじめ のうちは、仕事をつづけることになるでしょう。でも最初の子ができたら、家に残って、 それ以後はそのまま母になる。 彼女の役割は、家のめんどうをみ、ぼくが帰ってきたら、 食事の用意をしてくれることだとおもってます。 三人の子ども、男ふたりに女の子ひと り、ほしいですね。 そして娘には母のように成長してほしいとおもう。娘はふたりの男 の子に守られて育つ。ぼくが留守のときは、そのふたりの男の子が娘の安全を守るわけ です。それに、ふたりの男の子がいると、スポーツにもいいとおもうしね。

競争心も、ぼくが子どもたちにぜひ伝えたいもののひとつです。 それが、自尊心の感

456

情をうみだすんです。スポーツでやぶれたとき、ぼくはその相手に敬意を表します。 か

りに負かされたとき、そのことに感謝の念をいだくのが大事なんです。でも、ぼくは負 けることなんて本気で考えてはいません。勝つことが唯一無二です。

ぼくは、どこかしらコロニアル・タイプの家がほしいんです。 できれば、やや地中海 タイプ気味のがです。 わが家にビックリするようなものもたくさんほしいですね。地下 室にはすばらしいレクレーション・ルームがあるといい。それに玉突き台。 できれば妻 も玉突きができたらとおもいます。

そのうち、ぼくも自営業をはじめるとおもいます。 なんであれ、はじめたら、ぼくは その分野のリーダーになるようにがんばりますよ。 ぼくは命令をだす側になりたいんで す。フットボールチームのときのようにです。キャプテンになるつもりでがんばりま す。 二年生でキャプテンだったんです。みんなにえらいとおもわれるといい気分です。 底辺にはいたくないですね。 トップになりたいんですよ。勝ちたいんです。

ジャズ奏者 バッド・フリーマン

ゴールデン・

彼は六十五歳になるが、外見やマナーからは、ウィリアム・ブレイクの黄金なる

(中山容訳)

457

チャーリー・ブロッサムの時代

コース

青春"を連想させられる。彼は四十七年間ずっとテナー・サキソフォン・プレイヤ ーだった。仲間たちの中でもひときわ信望のあつかった彼は、“ザ・ワールズ・グ レイテスト・ジャズ・バンド"のメンバーである。このバンドは、定評あるジャ ズメンたちが協力し、出資者になっている、音楽バンドの試みだ。

「私は若い人たちと一緒にいるんだ。だって彼らは、きみや私らが洗脳されてきた ことに洗脳されることを拒絶しているからね。 私の親父は、働きずくめの人生を送 った人だけれど、私たちにはとても寛大だった。親父は、近所のみんなに洗脳され ていたのさ。連中は毎日やってきてはこう言うんだ。 「どうしてあんたの息子たち は仕事にでないんだ?』すると親父は朝の七時半に私の兄貴を起こしてしまうとい うへまをやったんだ。私は眠ったふりをしていたよ。親父はこう言うんだ、『起き なくちゃだめだぞ、世間に飛び出して仕事をみつけ、ひとかどの人間になるんだ」。 兄貴は答えたよ、『まだ週末になっていないのにどうして起こすのさ?』(笑う) そ れ以来親父の顔は見ていないよ(笑う)」

私は正午に起きる。他人の生き方と比べてはじめて自分は普通じゃないなって思うん だ。ふつうの人たちを見るとつくづく自分が異常だなって思うよ。たいていの人たちが 過ごしているなんの面白味もない生活、例えばオフィスに一日中閉じこめられるなんて、 とてもじゃないが耐えられないね。私はまったく自由に暮らしているよ。私がいろんな

ことをやるのは、自分がそうしたいからなんだ。面白いことをやってお金を稼いでどこ が悪いんだよ?

私は誰のためにも働かない。自分のためだけに働くんだ。妙な話だが、 ジャズという のは、抑圧された黒人の中から生まれてきた音楽なのに、表現の自由さに関していえば、 他のどんな芸術様式も太刀打ちできない自由さがあるんだ。 ジャズマンは、自分が演 奏するひとつひとつの音で自由を表現する。 自分が主役になってこそ、我々は聴衆を楽 しませることができるんだ。 まずは自分自身を楽しませなくちゃならないのさ。

ローレンス・ウェルクのために働いていたすばらしいミュージシャンを知っている。 そいつはなんとしてでもお金が必要だったんだ。 大編成の音楽だろう。 スイングもしな けりゃ、これっぽっちも創造的じゃない。絵空事の世界なのさ。音楽のことなんかなに ひとつわかっていない人種が喜んで耳を傾けるたぐいの音楽さ。

私はこんなことを人に言われたよ。 「まさか生活のためにやっているわけじゃないだ ろう?」こいつはすごいショックだったね。おれは答えたよ。 「他のどんなやり方で、 おれは生きればいいんだい? あんたがおれに小切手を切ってくれるのかい?」(笑 う) 世の中にはのらくら者もいれば芸術家もいるってことがみんな理解できないんだ。

私は小さいときから反抗的な性格だったってことさ。 たいての人の一生はすべて決め られているものと思っていた。そんな退屈な人生なんてぜったいに過ごしたくはなかっ たね。一回だけロード・アンド・テイラーで、 九時から五時までのサラリーマン勤めを

チャーリーブロッサムの時代

したことがある。 めちゃくちゃつまらなかったよ。何とか六週間もったけどね。九時か ら五時の勤めを続け、貯金をして、結婚して、一家を築くなんて、とてもじゃないがそ んな人間にはなれない。ああ、大した生き方じゃないか!

八歳の時に私は将来ビジネスの世界に進みっこないだろうってちゃんとわかっていた よ。(笑う)冒険に満ち溢れ、未知の世界にぶつかり、自由な生き方が選びとれ、たえ ず驚きと謎がつきまとう、そんな人生を生きたいと思っていたのさ。演奏するのも好き だったし、あらかじめなんにも決まっていない即興演奏の中でこそ自分自身を表現でき ることにも気づいていたんだ。

以前にも増して演奏するのが好きになっているね。だって音楽のことがもっともっと わかってきたからさ。テーマを発展させ、なにかクリエイティブな演奏をすることに興 味がわいているんだ。いまの生活はそれほどたいへんでもない。一年に六カ月間我々は 仕事をするんだ。 世界じゅうを回りながら暮らしているよ。来る夜も来る夜もナイト・ クラブで演奏しなくてもいいしね。

ナイト・クラブで演奏しながら、いつもこんなことを考えていた。いったいいつにな ったらここから脱け出せるかなってね。聴き手はたいてい酔っ払っているし、誰だって ぞんざいになってくる。それに演奏者自身が酔いどれだとしたら、音楽じたいもそうな ってしまう。多くの才能溢れるアーティストが、死んでしまったり、行方不明になって しまうのはこうしたわけさ。やつらは音楽業界を憎みきっていた。私はいま六十五歳、

四十七年間も演奏を続けられただなんて本当にラッキーだったのさ。

ジャズ・ミュージシャンたちが、いま我々のバンドのメンバーにあるようなチャンス

を当時与えられていたとしたら

自分の仕事のことだけを考え、 一晩中、 五セットも

六セットも演奏しなくてすみ、ああ! ラジオ局の仕事やコマソンの仕事に追いまくら れなくてすんだとしたらなあー やってる奴らもいやにちがいないよ。 ジャズマンに、 自分が本当にやりたいことをやり、奴隷扱いされないような状況で仕事ができ、私たち みんながとことん忌みきらっている音楽業界に思いのままにされたりしない公正なチャ ンスが与えられているとは私には思えないね。

私は自分の仕事を愛するようになった。 ジャズこそ私の生き方なんだ。ジャズはとっ ても贅沢な種類の音楽だ。 一日中演奏し続けることもないし、 一晩中ずっと演奏し続け ることもない。演奏するのにもってこいなのがコンサートだ。 一時間か二時間の持ち時 間の中で、自分の持てるものすべてを出し、ベストを尽くす。 おまけに聴衆はしらふだ。 今夜はもうやめにしたいとあせることもない。ナイト・クラブの演奏は、とにかくきり がなかったんだ。

クリエイティブなプレイヤーであるかぎり、いつか必ず何かが起こる。ある種の魔法 が起こるんだが、それは決して魔法じゃないんだ。何百回となく私はこんなことを思い ながら仕事に出かけたよ。 ああ、神様、今夜のプレイのことは考えるのもいやだ。目も 当てられないざまになるだろう。だけどある夜突如として魔法が働き、私は演奏が終る

チャーリー・ブロッサムの時代

前に興奮状態に襲われる。いいたいことわかってくれるかな? そんな夜が訪れるとし ても、いつなのかは予測がつかない、こういったことはいつでも突然襲いかかるんだ。

即興演奏について言い伝えられていることで本当じゃないことが随分とある。ステー ジに飛び出し、まるで知らない曲で即興するジャズ・メンなんてひとりもいない。ほん ものの即興演奏は厳しい鍛練から生み出されるんだ。 家で練習する時、まずテーマを演 奏し、そのテーマから考えられるあらゆる可能性を発展させて行く。頭の中だけで組み 立てられていたものが、演奏することによって外に飛び出してくるんだ。 自分がなにを しているかわけもわからないまま、ステージに上って即興演奏する奴なんていないぜ。 第一うまくいきっこないよ。コンサートで演奏する前はいつだって、愛用のラッパをと りだして練習するんだ。スケールの練習じゃなくて、演奏にふさわしいフレーズをつく りだすのさ。今夜だって家に帰ったら、仕事に行く前に練習するよ。 その場になるまで、 すっぽかしておいたりはしない。

もっとうまく演奏したいから練習するのさ。 テクニックに興味を覚えたことなんて一 度だってないよ。気になるのはやりたいことが思うようにやれるかどうかってことだけ さ。アイディアが頭の中にわきおこり、それがはっきりと摑めて、思いのままに吹けた 時は、さすがに気分がいいね。 とても面白いことになるんだ。 フレーズが生まれ、突如 経験したこともないまったく新しいインスピレイションの渦の中に投げ込まれる。 毎晩 4 起こるってわけじゃない。だけど最悪の夜で、「ああ、 めちゃんこ疲れたぜ、はやく眠

りたい、なにか別のことを考えたい」と言っていても、音楽が揺り返して来たりするの さ。昨日の夜はくたびれすぎていて、仕事に出るにはいまいち気分が乗らなかった。う んざりしてたんだ。だけど今日はいい気分だ。家に帰ってから少しラッパを鳴らすこと にしよう。

練習を嫌だと思ったことは一度もないね。 大好きだよ。一人でラッパを鳴らすのが好 きで好きでたまらないんだ。みんなが私のことをナルシスティック・テナーって呼ぶん だ。(笑う)だって鏡に向かって練習しているからさ。本当の話、鏡を見ながら練習す るといろんなことがわかるよ。 自分の仕事や演奏のことを考え、それを展開するための 時間がたっぷりあればいいとジャズ・アーティストならだれでも夢に見ているよ。

自分の仕事にすっかりうんざりしていた時期ってあったんですか?

当然だろう。私は一年間まったく演奏しなかったことがあるよ。やたらと金持ちの女 と知りあいになった。私たちは生活の場を求めて南アメリカへ行き、海辺の家を手に入 れたのさ。人間がここまで金持ちに、そしてここまでふしあわせに、そして退屈になれ るなんて想像もできなかったね。 恐くなっちまったよ。だけど一年ほど休む必要もあっ たんだ。カムバックした時は、すべてが新鮮に感じられたぜ。

自分のバンドを率いていた時もあったよ。すでに名前が売れていたから、ビッグ・バ

チャーリーブロッサムの時代

ンドで仕事をしなくてもよかったんだ。自分のバンドをつくるべきだってみんなに言わ れていたしね。だけど私は他人を持てあましてしまうんだ。自分のグループを持ってい て、例えばの話ピアニストが私の演奏を気に入っていないとしたら、私はもうプレイで きないね。いろんなバンド・リーダーたちはどうやっているのか知りたいもんだよ。 音 楽のことだけでも大変なのに、その上いろんな負担なんて背負いたくないよ。ソリスト として私は仕事するしかないね。 自分自身の生き方や考え方しか私は管理できないんだ。 自分のバンドを持っていた時、メンバーはいつも遅刻して来たんだ。連中と一悶着起 こす気もなかったし、酷使したくもなかった。 そこで私は、「なあ、おれたちやめた方 がいいのかな?」ってきいた。やめろとか続けろとか私が指図したことは一度もなかっ たね。私たちはいい友だちだったんだ。時間通りに来なかったら私はもうやめるよって 言ったのさ。それからはみんな時間通り来るようになったね。だけど私はリーダーだっ たわけじゃない。私はいつでもバンドの付き添い役だったんだ。 ステージでも、ややす みに寄ってたんだ。(笑う) いま私たちはミュージシャンの寄り集まりバンドをやって いる。このバンドなら、自分のために演奏している気分になれるよ。

うまくいくかどうかわからないけど、今から五年後には、もっとましな演奏ができる ようになっていたいね。そうならなくちゃだめさ。だって自分がなにをやっているかだ んだんわかるようになってきているんだしさ。 ひとつの楽器をマスターするには一生か 4 かるよ。若くてセンセーショナルなプレイヤーが次から次へと登場してくるけど、せい

ぜい持って半年だね。 そしていつのまにか消えてしまう。時の寵児、 それだけのことさ。 ほんとうに才能のある人間は、自分の中にあるどんなキャラクターをサウンドや演奏の 中に溶け込ませればいいかを見出し、一人前のプレイヤーになるまでうんと時間がかか るものなんだ。 楽器じゃなくて、自分自身がつくりだそうとする音楽のスタイルで自分 の幅を広げていくのさ。でもこれは一生かかるね。

これから先もずっと演奏していたいね。やめる理由なんてなにひとつないよ。あと三 十年生きられるとしたら九十五歳にもなるけど、演奏を続けない手はないさ。評論家が こう言うのが聞こえるようだね。「昨日の夜、長老フリーマンが吹いていた素晴らしい 音を読者諸氏は聞いただろうか?」(笑う) ベン・ウェブスターもこう言っているぜ、 「棺桶に横たわった俺の上にサキソフォンが置かれるまで、俺は愛しのこいつを吹き続 けてやる」。四十七年間こいつと付きあってきて、ますます親しみがわいてきたんだ。 こいつはもう私とは切っても切り離せないんだ。

いと

〈話〉* マダム・ロッテ・レマンは、芸術と年齢の話をよくしていた。彼女は巨 匠ブルーノ・ワルターとかわしたしゃれた会話を回想している。 八十歳台の彼は、 高齢の芸術家に備わっていて、若い芸術家にとってはまだ先のながい目標の円熟と 叡智について思索していた 「だけど彼は以前にもまして撥剰としていました」。 晩年のアルチュロ・トスカニーニも、同様に思索的だったと伝えられている。

465

チャーリー・ブロッサムの時代

**

テナー・サックス。 デューク・エリントンとの時代に最も創造的だった。

(中川五郎訳)

会社重役 ケン・ブラウン

彼は二十六歳。アメリカン・モーターサイクル整備学校、イーブル・ニーブル ズ・エレクトロサイクル・サービス・センターズ、AAAモーターサイクル賃貸会 社、AMSプロダクションズの四つの会社の社長である。

ひとつめのは国内で最大の二輪車整備士学校だ。 「ほかの連中が始めるまえに開 校したんだ。三百五十時間のコースは一日六時間十二週間、夜間コースなら日に三 時間で二十四週間。 いまじゃ通信教育コースもある。 ワンケルのロータリーエンジ ンのための新しいコースもやってる。いまから五年のうちには大きくなるだろうね。 ほとんどの車がつけるようになるからだ。空気を汚さないからね」

ふたつめのは特約店組織。 「サービスセンターとアクセサリーのセールスさ。 サン・エレクトリック社用におれが設計した器械でバイクを検査したり問題箇所を 電子的に見つけるんだ。おれはイーブル・ニーブルと組んでるんだ。全国的な規模 になってきてるよ。どの都市にも特約店を置きたいと思ってるんだ。 十五人のセー

466

ルスマンが国中で販売権を売っている。店に入ってバイクをチューンアップして、 そしてアクセサリーが買える。そんな店さ。 イニシャル入りの箱を売る、開業する、 建物とかすべてを独自の設計でつくるんだ。 マクドナルドやケンタッキー・フライ ド・チキンみたいになるだろうね」

三つめは別の特約店、つまり「自動車を季節や月ぎめや一日単位で貸すのと丁度 同じように、バイクをリースするわけさ。 こいつも全国的なものになってるよ」 四つめのはニーブルが出るショーをとりしきっている会社だ。 「プログラムの広 告と屋台用の場所を売るセールスマンが三人いるよ。 今年は十回興業するんだ。シ ョーのときには五十人ほど人手がいる」

「ここ何年かのうちに大きな変化が起こってくるよ。 物価が急に上がったり。去年 のおれは浮き沈みが激しくてね。だけど駄目になったときでも、六回くらいは必死 になってまきかえさなきゃね」

自分のやってることをエンジョイしてるよ。あることでかなりの額の金が儲かると、 もうひとつの方へそいつを投資する、そして自己増殖するのを見守ってるんだ。どこか に貯金するよりももっと儲かるんだ。 普通の二十六歳の男性よりはいい暮らしをしてる とは言えるね。(笑う)

全力を注ぎこめば、四つの会社のなかのどれでも二倍の大きさにできる。だけどそん

467

チャーリーブロッサムの時代

よ、きっと。

なことには気をそそられない。今おれが考えてるいくつかの新計画は、なかなかのもの だよ。そいつをここで言っちゃっていいかどうかはわからないんだけどね・・・・・・

すごく小さいころから働いてたね。 初めて新聞配達をしたのが六歳のときだった。九 歳のときは自転車修理店で働いた。同時に中国料理店の出前持ちもやってた。 食料品店 の在庫係を一年やったこともある。 これっぽっちも面白くなかったね。仕事はすべて放 課後と週末にやった。 独立してるんだって感じが好きだったんだな。 両親に金銭的な援 助を頼んだことなんて一度もなかった。買いたいものがあるときは、いつも金をもって た。親の世話にはならなかった。もしそのことがわかったとしても、反対はしなかった

学校ではラッキーだった。 みんなが苦手にしてた科目 - -数学とか代数が、おれ には自然に理解できた。勉強なんてしたことがなかったよ。 学校よりも自分の仕事のほ うにずっと興味があったのさ。設計図を引くとか機械工場とかが大好きだった。歴史と 英語は退屈だったね。

「フランシス・パーカー校(上流階級の私立学校)の奨学生になることができてね。 おふくろはおれをそこへ行かせたかったんだ。 『おまえが奨学生だなんて知ってる 人はいないよ』って言われた。 おれにはみんながそのことに気がつかないでいるな んて思えなかったね。 パーティに招かれたことなんてなかった。ただその学校にお

468

れみたいのがいるのをガマンしてたってわけさ。 何度もけんかをしたね。 いつもそ のおかげで窓ガラス代を払わされたんだ。 二年後にそこをやめて、ほんとうに行き たかったレーン・テック校 (下層階級の公立高校。 男女共学) へ転校したんだ」

インターナショナル・ハーベスター社でトラクター整備士をやったのがおれの最初の フルタイムの仕事だった。 そこの会社で工業デザイナーの口がひとつあった。おれはI ITでそれを勉強してたんだ。年給八五〇〇ドルプラス教育経費で始める予定だった。 月曜の八時から働くことにきまっていた。ところが会社は朝の六時半ごろに電話をかけ てきて、経験十年の大学出を雇ったからって言ってきた。で、おれは「トラクターの整 備士が必要なら、私にやらせてください」って言ったんだ。 大ほらを吹いたのさ。会社 はおれに馬鹿げたテストをしたよ。 工業デザイナーになって八五〇〇ドルかせぐものが、 トラクター整備士になって、一〇五ドルの週給をもらう羽目になったわけさ。

そこでは一年働いた。 二時間くらいしか眠らなかったね。日に二十時間は仕事をした。 それでとことん疲れ果てちゃったんだ。三ヶ月入院してね。 再発したもんで、さらに一 カ月入っていた。そのときだよ、おれがいろいろ考えたのは。そして自分でビジネスを はじめようと心に決めたんだ。 ひと月四五ドルで土地を借りて、バイクや芝刈り機や自 転車の修理屋を始めた。十七のころのことだ。

この目標は、おれには、フランシス・パーカー時代からあったんだ。級友たちが運転

チャーリーブロッサムの時代

手つきの車で通ってくるのを眺めながら、もっと立派になってやるぞって考えてた。 分をひとかどの人間にしようとおもったんだ。 若い時分に一生懸命働いとけば、あとに なって楽ができるだろうって気がした。 裕福な家庭の出だったらこんな衝動が起こるこ とはなかったろう。ほかの連中はビーチに寝っころがったりくだらないことに時間をつ ぶしてた。おれはもうビジネスの世界に入っていた。 なにごとかを確実に成しとげてる んだって実感してたよ。

バイクにおれが関心をよせたのも、もともと金銭上のことだった。この商売なら拡大 していくだろうって見ていたんだ。それが満たされるとビジネスはゲームになるんだな。 お金は点数をつけるための方法のひとつさ。自分がのし上がっていくのを確かめるやり かたがほかにあるかい? ビジネスで成功するってことは、金で儲けるってことなんだ。 自分のやりたいことが全部できたなら言うことなしだね。買いたいものなんてもう何も ないわけだ。ビジネスがでっかくなっていくのを見物するというスリルが経験できるわ けさ。とにかく、どんどん大きくしていくだけ・・・・・

金が儲かり始めたころは、気が狂っちまったよ。 リムジンを買って運転手も雇った。 キャデラックを二台とコルベットも手に入れた。スコーキーにマンションを買った。エ バンストンに家をたてた。 アリゾナには牧場をつくってるところさ。 一度なにかを手に 入れたとしても、それだけじゃあ不充分なんだ。 持続させるためにはなにか別のものが 必要なんだ。できることなら引退したくないね。心の中じゃあそう思ってるよ。日に日

470

に進歩していかないんなら、時間のムダを感じるだけさ。 その日をとりもどすことなん てできないよ。

ビジネスには敵がつきものさ。とくに成功するとね。 一緒に成長してきて、仕事も一 緒にやってるものがいる。連中から好かれたいし、また助けてやりたいと思うのは当然 だよ。でもそんなことは不可能だってよくわかった。 感謝されることはまずない。あり がとうひとつない。ビジネスに成功したら、四六時中ぺてん師たちに囲まれることにな る。背中をたたいてきたり、自分のものを買わせようとしたり、金を借りようとする連 中が、常にいるものさ。

古い友だちや楽しかった時代のことは覚えてるさ。だけどそんな関係はもうなくなっ てしまった。昔親しんできた楽しいことなんて。そういう人たちでも、こっちの持って るものをうらやましがる。なぜそういうふうに自分でやらなかったのかって考えるんだ な。オールドタウンに修理屋をはじめたとき、パートナーには週に二五〇ドル払ってた。 車を与え、大学の授業料も援助したんだ。ところがおれの倍の給料を払おうってのがい たら、おわりさ。 「もうやめちまうんなら、二度と帰ってくるな」って言ってやった。 で、そいつはやめてったよ。おれたちは一緒に大きくなったし、グラマースクールも同 じだった。ひとつ屋根の下で暮らしてきた。ところが金のことになると誠意なんてなく なるんだ。

うちで働いている社員はほとんどおれより年上さ。だけどおれのほうが年上みたいに

アーリーブロッサムの時代

感じるんだ。大家族みたいなもんだな。 金のために連中がここで働いてるって感じはし ないんだ。おれに手を借すつもりでいるって感じるね。おれのやることが、結局は自分 のためになるんだって感じてる。 なんとなく型式通りの契約で、「週給いくらいくらい 「ただきたい」ってな感じで、五時に退社するような社員は好きじゃないよ。

いつも午前一時にここを出る。家に帰り、二時に食事をとる。考えごとが一番よくで きるのは、夜だね。 朝の七時になるまで眠れないんだ。テレビをつける。 注意して見る わけじゃあない。オール・ナイトの映画をやってるだろ。まるで馬鹿みたいにみえるだ ろう。リビングルームに座って書きものをする。翌日のために覚えてなきゃいけないこ とを書きとめとく。 ひと月さきまでプランをたてる。だいたい朝の四時ごろにベッドに 横になる。なにかがひらめいたら、起きあがって書きだす。 三、四時間の睡眠で、大丈 夫なんだ。

アイディアが浮かぶのはそんなときだね。 エレクトロサイクルのことをまとめたのも そんなときだよ。おれはそのアイディアをサン・エレクトリック社に売り、うちのため に製作させた。そしてイーブル・ニーブルに彼の名前をその製品に使うことを納得させ た。彼は国中のテレビにでてるよ。

ニーブルは、名声と金のために努力したいい例だよ。名をあげて金を稼ぐことが不可 欠だと思ったからこそ、彼は戦いにいどみ、あんなふうに傷ついてもきたのさ。本当に 楽しんでるとき、それが仕事だとは思えなくなる。やろうと思えばこの世のだれにでも

なにかはできるんだ。なにもやる気のない人間もいるとは思うけど。できれば互いに争 いたがらない。

ガッツのない、キンタマのない、自分でやろうとしない人たちで世の中はいっぱいさ。 ビジネスの世界に入りたい連中はいるけど、冒険しようとしない。 そこらへんがほかの 大部分の人たちとおれがちがうところさ。アイディアが浮かんだらすぐ実行、準備を整 える。

いまじゃ若い連中がおおぜいビジネス界に入ってきてる。 小売店とかバー、そして若 い者が出入りする場所なんかね。 なにが若者をひきつけるかは、若者自身が一番よく知 ってるんだ。企業はそのことに気づきはじめてるよ。

整備士を捜しだすのが一番難しかったね。ベテランで腕のいい整備士を雇えば、その 人に指図はできない。 二十年も経験があるから、おれみたいな若僧の言うことなんて聞 きたくもないってわけだ。 ところが、野心だけあって何も知らない若いのを雇えば、お れの役に立つように仕込めるかもしれない。 大企業はそういう連中を捜してるんだ。

おれみたいな成功者と出会うことが、ここで働いてるおおぜいの若い連中をひきつけ ているんだ。そんなふうに思われるなんて、なんてこった! まるっきりちがうよ。お れのことが新聞の記事(シカゴ・デイリー・ニューズの金融欄に出た)になったとき、マ イッタネ! 若い連中から「あんたは凄いよ! おれもトコトンやってみたい」なんて 電話がいっぱいかかってくるんだ。 十六の子からもかかってきた。その子は本気でなに

473

チャーリーブロッサムの時代

かをやりたがってね。 あの記事を読んだ若者の数の多さには驚いたよ。 グラマースクールで一緒だったやつ どがうちの事務所に現れてね。 兄がガンだと言うんだ。おれの記事を読んですごく うれしかったって言うんだよ。励みになるそうなんだ。 成功した人物と知りあいだって ことが

六年生以来一度も会わなかったやつなんだけ

ヒッピーやフラワーチルドレンのやり方は信じない。だれかれなくものを与えるなん てことは信じないね。 人間はみんな働くべきだよ。なによりもおれが気にしてる世界的 な問題は、若い連中の生きかただ。機会はあるというのに、欲ってものがない。世間様 に生活のめんどうをみてもらおうって連中は見るのも嫌だな。 なにもかも福祉まかせだ。 連中のほとんどには、やる気なんてないのさ。

土曜日も出勤するよ。日曜も、いつもの半日は働いてる。 残った時間は女房と乗馬を したり、友だちの家を訪ねたりする。そんなときでさえ、仕事からは逃げられない。そ のことをきかれるんだ。いい気分だよ。だけど、そんな日曜日はそんなに多くないんだ。 たいていは特許品の販売権の売り込みで旅に出てる。

いた

すべ

最初に成功し始めたころ、ビジネスの世界の連中はおれのことを傷めつけにかかって きた。だけどおれの大反撃は連中を上回るものだった。連中にはなす術もない。おれは 競争相手のいない地位についたわけだ。だれかがなにかを仕掛けてきたって、おかしな

474

のがおれに戦いをいどんできたって平気さ。そんなときは、そいつらの店の隣におれの 特約店をオープンしてやる。

若いころ―おれはヤマハかホンダの特約店になろうと応募してたんだけど――ディ ーラーの代表がやってきて、ケン・ブラウンに会いたいって言うんだ。「ケン・ブラウ ンは私ですが」って答えたら、連中は「あなたの父親と話がしたい」ってぬかしやがっ た。オールドタウンに進出するのには難儀したよ。 商工会議所の反対にあってね。 黒の 皮ジャンのイメージをもってたんだ。 ヘルス・エンジェルスがどっとやってきて荒らし 回るんじゃないかって思われたのさ。店をオープンしてみたら、週末にはお客が三十万 人つめかけてきたんだ。宣伝する必要もなかった。店は人で一杯になった。金が儲かる ところを目の当たりにした。若いオカシナのがやってきて、ひと月一二五ドルでアレイ を借りる。こいつでひと夏に一二万五〇〇〇ドルかせいだ。バイクのリースでだ。連中 はびっくり仰天だった。

若くてビジネスの世界に入ると不利だね。 初めて銀行へ行ったときは、取引きをいや がられたよ。イライラしたもんさ。机の向こう側のネクタイや背広なんかを身につけた やつと顔があう。やつの考えてることはわかってたよ。 今おれが銀行に入ったらどうだ い、銀行のやつ、いい顔するよ。(笑う)いまじゃ銀行に入ると、おれのほうが連中よ り上だっておもう。連中もそのことは知ってるさ。

おれがミッキーマウスの時計をはめてるのに気がついたかい?(笑う) こんなのが好

475

ーリーブロッサムの時代

きなのさ。まさかとおもうからさ。 なにをするときにも、期待通りのことなんてしてこ なかった。 最初のショーのために野外劇場を借りようとしたんだけど断られた。それで コロシアムに変更して成功させた。 すると次の年は、連中は喜んでおれと取引きしたよ。 新入りがやってきて成功しちまうのが連中には気に入らないのさ。ここまでくるのは 楽じゃなかった。ほかの連中が外へ出かけて楽しいおもいをしたり、バイクに乗ったり、 酒を飲んだり、パーティを開いたりしてるあいだ、おれは働いてたんだ。 あきらめたも のはうんとあるさ。 青春のすべてを犠牲にしたんだ、まったく。 二度と巡ってこない 日々をね。

「ヘェー! あなたはなんて働き者なんだ。だけど、楽しくやれるのかい?」っておれ

に言う人もいる。おれは毎日仕事を楽しんでるよ。 楽しむためにわざわざ週末に外へ出 かける必要はない。いずれアリゾナへ移って、そこを本社にするよ。おれはまだ若いし ね。あと五年たっても三十一歳さ。 乗馬とか動物の世話はいまでもやってるよ。動物は 好きだね。だけど引退はしない。少しは楽をしたいね。そうしなきゃあね。 十八のとき から胃潰瘍でね。(テーブルの上の錠剤のビンを示す。「ミランタ。胃酸過多および胸や けの再発を抑えるアルミニウム、マグネシウム、水酸化物の複合物」と読める)。 ミラ ンタをいくつも噛みつぶしてる。胃のためさ、膜をつくるんだ。マアロックスがそれさ。 たぶん一日に二十錠は飲んでるな。

人間はビジネスからそれぞれがそれぞれちがったやり方で様々なスリルを味わうんだ

476

と思うよ。なにもなしとげられっこないと思った連中にみせつけてやれたら、 満足だね。 もし明日死んだとしても、おれはおれの人生を楽しんできたんだって感じるだろうね。 なんとか人びとに覚えててもらいたいからね。いや、おぼえてて欲しいかどうかはわか らないな。おれが生きているあいだだけは知ってて欲しいけどね。それで充分さ。 とに かく、歴史ってのは好きじゃなかったんでね。

<註> * 有名なスタントマン。「彼は昨日背骨を折っちまった。 アトランタで、ジ ャンプしたときに。いま彼と電話で話したとこだよ。うちの集団保険に入ってるん でね」

パン製造協同組合長 ケイ・ステプキン

私たちはパン工場の中にいる。 「ありとあらゆる種類の人にパンのつくり方を教 えてきました。 粘土族は通りの反対側にいます。 あの人たちは陶芸を教えます。 は た織工場は一ブロック下ったところです。 そこでははた織りのレッスンが受けられ ます。自前の織機のつくり方も学べます。 その近くには印刷のワークショップがあ

(神田稔訳)

477

チャーリー・ブロッサムの時代

ります。 そこでは

わずか四ブロック以内に、お まったくすてきな顔ぶれです。

もいつくかぎり、ありとあらゆるタイプ、ありとあらゆる民族がいます」

窓にポスターがはられ、ドアにはステッカーがある。 いわく、「人びとへ平和と 善意を」 「われら新約の子等」 「求む パン製造職人 ただし重労働低賃金」「小鳥 愛好者の方へ、パン屑あります」

室内には完全小麦粉の袋がつんである。ナッツ、バニラ、蜂蜜、ピーナッツバタ の大箱や缶がある。 薬草茶もいろいろみえる。カウンターの上には山型パンがの っている。完全小麦製、シナモン・レーズン、オートミール、ライ麦、菜種、コー ン・ミールなどの各種。 「だれもかれもが思いつきを提案しにきてくれます。そう いうのを聞くのがうれしいんですよ。 『こんなことはできないでしょうか? あん なのはどうですか?』ってみんなが言ってくれるんです。 で、それを私たちは試し てみるわけです。一日平均二百から二百五十ほどの山をつくります。 材料はなんで も自然な状態でつかうんです。漂白粉はつかいません」

ここの取引き先は、健康食品店はもとより、従来の食料店もある。 でっかいスー パーマーケットも含まれる。

「店の方がとりにきてくれます。うちには車がないんです。 商売は卸半分、小売半 分です。 小売が一番たのしいんです。いろんな人に出会い、話がはずむし、むこう もいろいろ質問してくるから」。ちょうど一山買ったばかりの常連らしい女性がロ

478

をはさむ。「三週間ほど前この菜種のパンを試食したんですよ。それがすばらしく

て。で、ふたりの友人にクリスマスのプレゼントにしたんです」

買いにきた人も通りがかりの人も気さくに出入りしている。 小さな子もいて、う んと深く息を吸いこみ、ちょっとマンガチックに食べたそうなしぐさをする。夕方 近い時間で、仲間もなん人かがくつろいでいる。ケイは二十九歳である。

私は責任者です。 ここには店主はいません。 元々は私が所有してたんです。いまは非 営利団体です。 売れのこりはすべて、おなかをすかしている人にあげてしまいます。 お 金のない人も買いにきますよ。食券でも受けつけるからです。それに、六十五歳以上の 方には定価の半額で売るんです。だれがきてもことわったりしません。 数分前にもひと りの人がきました。パン一山その人にあげました。 パン焼きのレッスンをします。 話し あいもです。 学校の子どもたちもきます。あっちこっち見学してもらい、なにをしてる か説明してあげるんです。

私たちのことはすべてがオープンです。焼くのもここでします。 近所の人たちも、朝 バスを待ってるあいだに、ここへ入ってきて、私たちがパンを焼くのをみてますよ。私 たちはなにひとつむだにしたくないんです。そこんところがすごく大切なんです。 すご 上等な材料をつかいますので、すこしでもゴミの缶へすてられるのをみたくないんで す。そんなことすれば、焼かれて、空中にきえてしまいます。

479

チャーリー・ブロッサムの時代

ここには男も女もいます。 でもみんなおなじ種類の仕事をします。だれもがなんにで も手をだします。 こう言っても、それほど混沌としてるわけではありません。現在は八 人いますが、それぞれがそれぞれちがった任務の責任をもってます。うちでは先週から お茶を売りはじめたんです。トムは薬草に興味をもってるんです。トムがお茶を買って きたんです。

手伝いには近所の人だけを雇います。 仕事さえできればだれでも雇います。 ですから ありとあらゆる年齢層がいます。 一度なんか十二歳の少年が働いてました。ここには機 械類は一切ありません。すべてを手でやります。私たちは互いについて知りあうんです。 肌で知りあうんです。まわりの人の話、なにか言うことがあれば、それを聞くほうが、 機械の騒音よりはるかに価値あることなんです。 たくさんの人が仕事からあぶれてます。 機械がとってかわってしまってるんです。ですから、私たちは機械じゃあなくて、 人間 に働いてもらってるんです。

ここのパンは、家庭で焼くのとまったくおなじようなんです。ダメなこともあれば、 すばらしくいいときもあるんです。 パンづくりに身を入れれば、いつごろこねはじめ、 いつおわりにし、どのくらい粉を追加すればいいかちゃんとわかるんです。機械じゃあ、 こんなこまかい芸はできません。私の場合、自分たちの食料が有毒になってるのに気づ いて、それで、自分ではじめることにしました。他人に教えられたわけじゃあないんで す。そりゃとんでもない失敗をしました。

480

「ほぼ九年ほど前のことです。 そのころ一生懸命に本を読んでたんですけれど、だ

れひとり話相手はいませんでした。 ずいぶんいろんな職についたもんです。教師も やったしウェイトレスもやりました。 なにひとつ満足するものはなかったんです。 二年ほど前、ここ―つまり、この地球の状況がほんとうにひどいのに気づき だしたんです。(笑う)

自分たちが、もう完全に分裂症的社会に暮らしてるのがみえてきました。住むと ころと働くところがバラバラで、さらに遊ぶところがべつですし、話すことだって、 だれに話すかですっかりちがう。仕事の場所へいき、そこで人と知りあいになる。 ところが夜家へかえると、ご近所に知りあいはない。それで孤独感に襲われる。私 は、今の仕事がこういうものを全部ひとつにまとめるひとつの手段だとおもうんで す。私は、人びとが共に暮らし、共に働くってアイディアが好きなんです」

私たちは朝五時半にはじめ、 夜七時に閉店にします。週六日は店をあけます。 日曜日 は土曜日ののこりを売り、パン製造のレッスンを開催します。 だれでも来たい人は、ワ ン・レッスンに一ドル払うことになってます。 そのお金で、材料を買うんです。 ひとり あたりパンの山を三個つくるんです。そのとき、この店ではなぜ特定の材料をつかい、 ほかのものをつかわないか説明します。たいていのものがオーガニック(有機物)です。

481

チャーリーブロッサムの時代

そうでないものは明記しておきます。

私たちはだれにでもまずやってもらいます。補助員として仕事をしてもらいます。ど うすればいいか、やり方をことばで教えられないからです。 だれかが休むと、代わりに きてくれるようたのみます。そうやってみて、その中から、仲間をえらぶんです。ひじ ょうにこまかく観察します。 「手はこんなふうに動かすんですよ」とか「さわってみて、 こんな感じなら、出来上りです。 感じでわかります」とか「まあ、私のパンをちょっと さわってごらんなさい」って教えるんです。

はじめてのとき、まず相手の気をそぐようにします。 なにしろ一気に転換するなんて なかなかむずかしいですからね。 職を求めてくる人には、具合のわるいことをすっかり 話してきかせます。 中には、なにか斬新で、カッコいいことみたいにおもってる人もい るんです。私は、そういうひとには、できるだけはやくそんなふうじゃあないことを悟 らせるようにします。これは仕事なんです。 ここの人たちはみんな、それぞれちがった 理由があるんです。トムは生態学に興味があるんです。 ジョーはただここにいたいだけ なんです。だから、半日労働がいいんです......

私は六時三十分にここへきます。テーブルのところに立って、パンをつくります。た ぶん二時間ほど、それをやります。 新人がいれば、私があっちこっちみせてまわります ……………八時半ごろ、朝食をつくり、半時間ほど新聞を読みます。電話が数本かかってくる。 そのあと、また七事にもどって、玉の重量をはかり、それから形をととのえるんです。

私たちは全員、一日七ドルの日当です。はじめのうちは、サラリーはありませんでし た。二週間すぎて、やっとひとり五ドルずつもらいました。なんだか非科学的のようで すが、それで、たいていが暮らしていけます。 ひとり暮らしのものはいません。私たち はたがいに助けあってるんです。 材料は店から買ってます。 で食費はすごく安上りなん です。パンは一山ずつもってかえれます。 店が私たちの税金は全部払ってくれます。

うちのパンの値段は格安なんです。まずふつうの食料品店へいき、パンがいくらかし らべるんです。機械製の完全小麦粉のパンが四五セントで売ってる。じゃあうちのは一 山五○セントにしようってことになるんです。おなじ材料を買って、家でつくれば、ぜ ったい五○セントはかかるはずです。 で、うちでは五○セントの値段にしたんです。意 図的にそうしたんです。

現在約十一種類のパンを焼いてます。 山型以外は、みんな一ポンド六○セントです。 商売がほんとうにうまくいけば、値下げもやれるはずです。 ずいぶんと工夫してきたん ですよ。卸売りは一〇セント引きです。ほかの店で売るときの値段が書きこんであるん です。一山八〇とか九〇とか、とんでもない値段で売るお店があったりするもんですか ら。今は、この店より五セント・アップでしか売れないようにしてあります。 ほかの店 にも点検にいきます。 私はパンをみるのが好きだし、どんなふうにかざってあるか気に なりますしね。

はじめから、とても厳格にしました。うちでは店でつくったものしか売りません。そ

483

チャーリー

ブロッサムの時代

うじゃあなければ、私たちが中間搾取すること、つまりだれかべつの人の労働から利 をうばうことになるからです。もちろん、材料は売ってます。 このへんじゃあ、材料を 売る店がほかにないんです。 蜂蜜、オイル、粉、ナッツを売ってます。うちでは蜂蜜は 六〇ポンド缶で仕入れてます。大きなスーパーマーケットより約二〇セント安く、上等 で色のこい蜂蜜が小売りできるんです。

買い手が家からビンとか袋をもって買いにきます。 この店には袋はおいてないんです。 私たちは節約したお金は一セントでも、なんらかのかたちで、お客さんに還元するよう にしてるんです。ですから、今みたいなやり方していて、どうして利益があがるのか、 この私にも説明できないんですよ。それに、ひとりにつくれるパンの量だって限界があ るんですしね。パンの需要がふえれば、その分人手が必要になるわけですし。お金がの こったりすることはぜったいないんです。今でも三五〇〇ドルの借金をかかえてます。 この借金のため、週に二五ドルはとられます。でももう一〇〇〇ドルはかえしてしまい ました。

でも私たちはべつの点で成長してるんです。機械に頼らず、製品をより安く、人にと どけられる方法をさがしてるんです。ひとつの方法は、材料を安く ―質をおとさずに 手に入れることです。今のところ、中西部一帯で、大量に有機農法で育てた穀物を 卸問屋はたった一軒しかないんです。 原産地のテキサスからもってきてるんです。 で、 法外 がこっちへ負担させられてるんです。おまけに、この穀物がほんとうに、有

484

機農法のものかどうか、私たちにはわかりません。 それで、工場を買ったんです。 ずい ぶん大きな変化が起るはずです。

自分の手で粉をひくようになります。 やがて、この中西部で育った有機農法の穀物を 買えるようになるでしょう。農場から直接買えば、値段も三分の一か四分の一になるは ずです。それに、農場へいき、自分の眼でたしかめられるようになります。 麦畑の畝の あいだに雑草が一本もなかったら、そこは化学肥料をつかってるってことです。お客さ ん自身がでかけていって、たしかめることもできるんです。

うちでは週に一〇〇〇ポンドの小麦粉をつかいます。 ですから、農場の人に、「化学 肥料をつかうのはやめなさい。うちがお宅の穀物を全部買いますから」っていえます。 そうすれば、隣近所のお百姓さんも、その人が利益をあげるのを知り、あとにつづくと おもうんです。 人間ってやればなんでもできるんですよ。(笑う) すごくご機嫌な気分 になるわね。「おたくのパンおいしいわ」なんていってくれるのっていいもんだわ。ま で、自宅で夕食に腕をふるい、お客さんをもてなす気分ね。お客さんも、まるで家へ くるゲストみたい。いろいろ教えてくれるんです。それをすなおに聞くわけ。 以前、三 カ月ほど、パンの学校へいったことがある人が、ここで働いたことがあったのよ。その 入ったらすごく楽しんじゃってたわ。最初は、私たちのやり方みて、ゾーッとしたんで すって。私たちは粉をはからない。そんなの信じられなかったんですって。うちのパン は、毎日ちがったふくらみ方するのよね。温度でかわっちゃうのよ。私たち自動の温度

うね

プロ

調節なんてしない。 その人はたくさん教えてくれました。もっと効率よく、いいかたち につくる方法も教えてくれたんです。

私たちもいろいろ教えてあげたんですよ。 完全小麦粉は計量する必要がないことを、 その人はおぼえました。パンの仕上りぐあいや粉の適量も、肌ざわりでわかるんです。 それに、機械的に計量するより、このほうが満足感がつよい。より身を入れ、心をこめ ることになるんです。

私たちも、効率よくすることと人間らしくやることを妥協させるようにしなければな らないんです。製品のパンは毎日おなじ味でなければならない。でもそのために機械に なる必要もない。いい天気の日なんて、ここにいるとすてきよ。楽しくすごせるし、力 一杯働く。私たちは笑いあう。 ヘマをたくさんしないで、楽しく時がすごせる。 そんな 日はいい日です。 人というのは、他人のためにだけでなく、自分自身を満足させるため にでも、能力をフルに生かして、力一杯働けるんですよ。

最初は、臨時雇が大きかったんです。いまじゃあすくなくなってます。 年末に税金の 計算をしていて、そのことに気づきました。 ここ三ヶ月のあいだに延べ人員は十一人だ った。うれしいことね。つまり、たった三人がよそへいっただけってことね。はじめの 三ヶ月間は、十八人も雇ってたのよ。(笑う) はじめたころは、仕事ががまんしきれな いほどつらかった。すこしずつ学んでいくうちに、仕事も楽になった。 そういうのって、 なにか達成感ってのが大きいわ。

486

私の収入も、ほかの人たちと同額です。そんなことは重大なことじゃあないわ。 決定

は主として私がやります。でもそれもだんだんすくなくなってきています。 元々は、す べて私の提案だったんです。もちろん、私自身ほかの人たちから教えてもらったんです。 現在は、だれかが必要だと感じたら、ミーティングをひらきます。私とはちがう考えを する人がいることがあります。そんなときは、多数がいいとおもったやり方をします。

自分を信頼し、たがいを信頼していれば、人は生きのびられると、私は信じてます。 私たちは機械じゃあなくて、自分の手で働きます。つねに具体的な事柄、個人にかかわ ることを処理します。 抽象的なことや、非人格的なことは扱いません。 こんなふうなこ とをやらなければ、この世界を持続させるのはむずかしい。だから、私としては、あり もしない将来のためにお金をためる必要もないわけです。(笑う)このパンの店が、こ れから一年、二年後にどんな意味があるのか、私にもわかりません。 この地球上での時 代は以前よりわるくなってるとおもいます。ですから、みんな、それぞれ、男女を問わ ず、最善をつくさねばなりません。私は、自分が望むことしかしていません。

仕事は、生きつづけるためには不可欠な部分です。あなたの仕事があなたの存在証明 です。あなたがだれなのかは、仕事が語ってくれます。それがどんどん抽象的になって しまってます。人は、仕事のために仕事をしなくなってます。 みんな、車のため、新し い家のため、バケーションのために働いてます。そういう人たちにとっては、重要なの は仕事そのものではないんです。 でも、仕事をみごとにやりぬくのは喜びです。

487

チャーリー・ブロッサムの時代

仕事はなにしてますかってきかれたら、なんて答えますか?

パンをつくってます、ね。(笑う)

〈追記〉 みるからにひどい晩をすごしたらしい酔っぱらいが入ってくる。やわらか なことばのやりとりがある。ケイがその男にパンを一山わたすと、男はでていく。 「二五セントめぐんでって言ってきたのよ。 今朝あげたばかりなのに。でも、あい かわらず空腹なんだって言うから、パンをあげるって言ったの。 すると、あの人っ たら、二五セントくれなきゃあ、パンはもっていかないって言うから、じゃあやめ ときなさいって言ってやったのよ。そうしたら、もってったわ」

病院看護助手 キャスリーン・モラン

彼女は十九歳である。

(中山容訳)

488

あなたの仕事は?

病人のベッドや尿瓶をなおしたり、汚物をとったりするの。

その仕事は何というの?

看護婦助手。看護婦の言う通りに働くお手伝いよ。

今、彼女はある中ぐらいの病院で働いている。この病院で三つ目だ。 前二つは、 中の下と中の上の医療機関だった。 十五歳のときからこの仕事に従事している。

いつも人間関係を大事にしなきゃいけない仕事だっていわれるけど、私にはどうもね。 そんなの御免だわ。 おしっこをとるのは平気だわ。血がはいってたりなんかするけど、 そんなの全然気にならない。人の相手をするのがいやなのよ。これがあるものだから、 この仕事がいやになってしまう。

仕事は週に何回?

チャーリー・ブロッサムの時代

ら。

できるだけ少なくしてるわ。週末の二日。 学校を出るためよ。 本代とかいろいろかか るでしょ。仕事は朝七時に始まるけど、私はぎりぎりに起きて、したくして家をワッと 飛びだす。自転車で通うのよ。着くと、いつもだれかがタイムカードおしてくれてるわ、 時間通りに行くことなんかないから。 困った女の子だって言われそうね。 でも仕事はき ちんとやるわよ。私が七時十五分に来ようもんならみんな驚くわ。 まあみんなそんなこ とで文句は言わないけどね、仕事はちゃんと時間内にすませるからよ。私がへたなこと をやってるなんて言う人はだれもいないわ。 なぜだかわからないけど。

病室にいったら体温計で患者の体温を測り、部屋の温度をたしかめる。体重をはかる か、おしっこをとらなきゃならない。 患者は朝早く起されるとうるさくわめきちらすわ。 それから、体重をはかるときベッドから出るのをいやがる。文句も言うわね。「何でも っと早くおしっこをとってくれないのよ」とか「うるさくて一晩中眠れなかったぞ」と かね。さもなきゃこうよ。 病室を歩き回って「こんにちは」って言うと「お早う、元気 かね」。それで私が「元気よ」って言うと「何だい。体の具合をきくのはあんたの仕事 なはずじゃあないか。 それを言わないで」って、こうよ。仕事をさせてくれないんだか

なんで人に向かってこんなひどい態度をとるようになったのかしら。人に無関心にな ろうと思えばなれるわ。 それでも患者の世話はできる。私はさっき言ったようにきちん とやるわ。でも患者の情緒的な要求に関するかぎりはその逆よ。 無視するのよ、そんな

490

事。(少し笑う) 看護する義務なんか感じないからね。

私は老人病棟が担当なの。老人と精神病者よ。だから正気の人なんてひとりもいない わ。狂っているか、そうでなきゃ錯乱状態ね。食事のおぼんをくばり終るか終らないう ちに、もうすべてきちんとそろっているおぽんはほとんどない。それで患者はわめき始 める。「砂糖をふたつもらってないぞ」。 そんなわけで、病室の中を何やかやとそろえて 走り回るのに配膳の時間の半分はとられてしまう。それから、食べさせてあげなきゃな らない。患者の半分は気がふれているから、つばをはきかけたり、食べ物を投げつけた りする。お皿を壁や床に投げつけたりもするのよ。私はいつもせきをしている人に食べ させるのは絶対嫌よ。 まともにこっちへ返ってくるんだから。(笑う) 汚れ物をそうじ するのはなんでもないわ。私の仕事は患者を落ちつけたり、話してやったりすることよ。 気にならないわ。うるさいとは思わないわ。

前に、ある病院で働いていたことがあって、そこはガンの患者が多かった。若い女や 男。男の人とはとてもうまくやれたわ。面倒がかからなかった。でも、女の人はいつも いやでいやでしょうがなかった。 ひどいもんよ。私はめったなことがない限り、絶対患 者に同情することはできない。こっちが患者の立場だったら、と思わない限りはね。 女 の患者って少女のように、自分のことを気の毒がってもらいたがるわ。でも私はそんな ことは思ってあげない。まあ、手のかからない人もいるけど、いつも泣いてばかりいる のよ。でもそんなことで私はまいらない。なんにも感じないわよ。 たくさんの看護婦が

491

チャーリー・ブロッサムの時代

はいってきて、患者の横へ座って話をするわ。私は知るもんですかって気持ね。

患者が痛みを訴えたり、泣いたりすることがある。 そうすると看護婦を呼びつけて話 をしたりなんかしたがるのよ。私は何もしてあげない。だってひどいんだから。私はな ぜこんな態度をとるのか何度も考えたわ。どうやら私の寮制学校時代の経験からきてる らしいわ。本当にそう思ってるわ。

「いつもみんないっしょの寮生活をしてると、かならずしも全員に受け入れられな くてもいいんだけど。でもいつも他の人の上に立つことね。さもないと、みんなに 軽蔑されていろいろといじめられる。 メアリービルじゃ、 実際、誰一人として親し くなった人はいなかった。 親しくするなんて、そんなことしたら自分が傷つくもの。 だからひたすら人を避けたの。一人ぼっちでいたわ。そうしてそこに三歳から十六 歳のときまでいた。

親がお金持ちの子もいたけど、なんだか知らないけど家じゃあ歓迎されなかった のね。そう、寮を出て初めて高校に行ったときよ、みんなにみなし子ってはじめて 呼ばれたの。なぜだか私にはわからなかった。だってお金はあるし、着るものも、 面倒を見てくれる両親だっているんだもの。そりゃまあ、親のない子も少しはいた けど。

私の母は、年に六〇〇〇ドルかせいでたわ。 実際、私のことをかまってくれるほ

492

どの余裕はなかった。私が生まれた時に父は出てっちゃったわ。アルコール中毒だ ったわ。母もそうだったけど。

メアリービルじゃあ淋しさをかみしめながら大きくなったわ。母はどんな天気の 日でも会いに来てくれたけど。

八年生になると、無事に生き残るためにばかなこともしなきゃならなかったわ。 真面目な話よ。 だれにも軽蔑されないようにした。みんなに、人にすぐ突っかかる とか、がみがみいわれたりしたら、 かっとなって怒るって思わせたの。ずいぶんみ てきたのよ、女の子がのけ者にされたり、こづきまわされたりするのをね。でも私 はスポーツがうまかった。 水泳とバスケットボールじゃ誰よりもうまかったのよ。 だからみんなに尊敬されたわ。だから自分の思うようにできたし、ひとりでやって いけたのよ。でも外にでて仕事をしていいっていう許可をもらって、外へ出ると、 まるで値打ちがない」

彼女は数カ月ある病院で働いた。「ひどいところだったわ、ほんとうに。黒人と 低所得の白人がほとんどなんだもの。中程度の所得があって地位の高い患者が近く にいっぱいいるっていうのによ。 『聖なる家族』なんていう名前からは想像もでき なかった。非の打ちどころのない模範的な病院だって思ったわよ。ところが現実は ひどかったわ。 配膳のワゴンにはゴキブリがたかってるくらい不潔なところだった。 「何とまあ!」って思ったわ。 そこは二カ月いただけよ。

チャーリーブロッサムの時代

その頃は、朝は人に起こしてもらって、それで出かけてったものよ。週末なんか 働くことになってたって、めったに行かなかったわね。(笑う)私が悪いんじゃな いわよ。 その病院はやめるって言ったわ。 頭にきちゃってたからよ。まったくひど いんだから。シーツは全然かえないし、患者に必要なものを何ひとつそろえないん だから。患者の方は高いお金を払っているっていうのによ。うそじゃないわ。 ダメ な人間って思ってほしくないわ。 朝の十時か十一時前にシーツ類がとどいた日なん て一日もなかった。患者は、朝も七時に起されるっていうのに。適切な助けや治療 をしてあげられることは一度もなかった。 患者の要求にこたえたことは一度もなか ったわ。私はこの病院で働く唯一人の白人だったのよ。だからみんな、なんで私が こんなところでこんな仕事をしてるのか不思議がっていたわね」

黒人の患者の相手をするのはつらいわよ。 黒人は本当に感じやすいからね。 ひどい人 間だって思うでしょうけれど、病室にはいったら私はりっぱな態度はとらない。バカに してるからじゃないわ。でもこっちが話す気のないときは話はしない。 患者をお風呂に いれてあげることはする。でも、患者のごきげんをよくしようとして話しかけたりなん てことはしないわ。

ちょうど一週間前のことだけど、私は黒人の患者がひとりいる病室にいたわ。 彼女は 髪の毛にカールをセットしてたんで、二十そこそこに見えたわね。カールのローラーを

494

つけているんで、髪が白っぽくなっているかどうかわからなかったのよ。実はその人四 十一歳だってわかった。 病名を聞いたら、 痛風だったわ。私が「まあ、あなた二十いく つかに見えるわよ」っていったら彼女はとても喜んだらしくて、「本当? ありがと う」っていってくれたのよ。それで「黒人のひとの年ってわかんないわね。みんなすご く年より若く見えるんだから」っていったのよ。黒い人に「色つき」っていったらすご く怒るわ。 「黒人」っていってもやっぱり怒るわ。だからそういう風に呼んじゃだめな のね。その人、一転して怒っちゃった。 「なんで黒人はそんなにちがうわけ? 白い人 の年だってわからないことじゃないの?」ってさ。 でも黒人のほうが白人ほど年のちが いが顔に出てこないわよ。私が思うだけだけど。 彼女、わめき出しちゃってさ。まあな んとか我慢したわ。

黒人はもっと気をひきたがるのね。ちょっとしたものをとるんでも、手がとどくくせ に、とってもらいたがるのよ。私にかまって欲しかったわけ。でも白人と同じように、 看護婦を自分につき従わせたいのね。黒人が白人のサービスを受けるってことね。

私は決して黒人に偏見があるわけじゃないけど、黒人はみんなお金を枕の下にいれる わね。白人の方は引き出しにしまうわ。そう、ベッドを直している時よ、私が患者の身 体をわきに寄せてさいふをとり、窓のところへ置いてあげるってわけ。 で、 病室をでる と、「あの白ブタが私のさいふを盗んだ!」って、こうなのよ。中に戻って窓のところ を見ると、ちゃんと目の前にあるじゃない。 それから、 「さあ、逃げないで、どうせ中

チャーリー・ブロッサムの時代

からなにか盗んだにちがいないんだから」 こうなんだから。私が部屋をでようとすると、 「おや、白いおねえさんよ、こっちへ来て毛布を直していかないのかい?」毛布はきち んと直してあるのによ。 そこまで言われると、その人の口をめがけてけっとばしたくな るわよ。こっちも黙って引き下がらない。こうびしっと言ってやるのよ。「ベッドを直 してもらいたいの? じゃ、だれかほかの人を呼ぶことね」ってさ。

黒人をお風呂に入れてあげる時、私は面倒くさがりなもんで、新しい石けんをとりに 準備室までおりていったりしない。浴室にあるやつを使う。すると「私を犬かなんかだ と思っているの? 白の手で白を洗ったような石けんなんて使えると思う?」っていう。 まだほとんどサラの石けんよ。 で、「あなたの色が石けんとどんな関係があるっていう のよ」といってやる。 それでもまだガタガタ文句をいうもんだから、私は、もうあんた なんかお風呂に入れてあげないから、っていいかえすわ。まったくなにもできない時だ ってあるんだから。

白人の患者もひどいわよ。でも、黒人はいつもはだの色のことを持ちだすわね。白人 にもいらいらさせられるけど、黒人は白人よりつっかかってくるわね。 あれがないこれ がないって文句を言うのは白人の方が多いわよ。

「聖なる家族」で仕事を始めた時は正直言って耐えられなかった。ほんとうはこんな仕 事をやりたくなかったんだから。ただメアリービルを出たくて二、三時間働いていたっ てだけよ。初めて病院にいったとき、私はなにも知らなかった。黙りこくってたわ。お

9 かしいんじゃないかって思うでしょうけど、実際私はやればなんでもできる自信がある

わ。だからその時も必要な仕事はすぐに覚えたわ。わざわざ余分な仕事もしたくらいよ。 血圧や包帯を扱ったりのね。だから私はひとりだけにされても、仕事をすることができ たわ。こっちを見張ってる人がいるなんて我慢できないわ。 だれになにを頼まれても、 いつもきちんとできたわ。わかる? 看護婦やお手伝いとすごく親しくなった。私、好 きになったわ。

看護婦って、見るたびに、一体何をやっているんだろうって思うわ。つまんない人達 よ。口やかましいだけだわ。私みたいな手伝いをなじるばかりね。私がいつそんなふう になってしまうかと思うとこわいわ。たいていの看護婦は机に座って、患者に与える薬 のことばかりやってる。 患者との接触ってことじゃあ看護婦はいっさいノータッチね。 それはお手伝いがやるのよ。どう? 看護婦はただ注射を打ちに来るだけ。 婦長は机に へばりついてて医者の命令を受ける。手伝いが患者とあれこれやるってわけね。だから 本職の看護婦になったら、きっと私も患者との接触はなくなっちゃうって思うわけ。

ばかで結構よ。りっぱな仕事だからやっているのよ。もし大恐慌のときのような世の 中になったら、看護婦は必要になるわよ。そりゃ、まだ修士の学位をとるとか、法律の 学校へ行くとかって気もあるわ。みんな私をばかだって思ってるわ。 「あんた、看護婦 なんか糞くらえだっていってるくせに、なんで看護学校へいくっていうのよ」ってね。 この仕事ならきちんとやれるから、そしてがまんもできる仕事だからよ。いくら腹が立

チャーリーブロッサムの時代

つことがあってもね。

患者の中にはかならず、お風呂にはいりたくないっていっておきながら、あとで入れ てくれなかった、なんて文句をいう人がいるわね。それから、入浴の時間が近づくと、 胸が痛いとかなんとかでたらめをいう人。そのくせお風呂に入れてあげると、出てすぐ 廊下をうろうろ歩きまわり、どこかへいってしまうのよ。

整形外科や、老人病科なんかにいくと、ほんとうに失望しちゃうわ。 病院って患者に ゾーッとするような治療をするのよ。だから患者は、信じられないほどの痛みを味わわ される。骨が痛み、腱が痛み、もうどこもかしこも痛い。私は患者が着てるものを取り 換えてやって、お風呂に入れてあげる。 それから患者が痛みを感じないように身体の位 置を考えてベッドに寝かせてあげる。でもどんなふうに寝かせても患者は痛いのよ。な んだか激痛に苦しんでるようにみえてしまう。

患者の多くは膀胱の具合が悪くなっていてね。 せっかくベッドを直しても、すぐきれ いになったところへおしっこしちゃうのよ。 そう、またすっかりやり直し。 患者を起し てきれいな側へ寄せる。するとまたやっちゃう。これを四、五回くりかえすこともある。 ちゃんと仕事をしようと思ったら四時間ぐらいかかる。 それをやり終えると本当にいい 気分になるわ。でも、そこへ看護婦がやってきてこういうわけよ。『誰々さんのベッド をとりかえてもらいましょう。 全部だめにしちゃったのよ」。これにはうんざりね。そ の部屋にはいると、まったく患者を殺したくなるわ。

よ。

私は午後三時半に仕事を終える。 でも、ちょうどそのころベッドから落ちる人、腕に さしてある注射を引っこぬく人とかなんとか、そういうのがよくいるのよ。そう、私は 帰らないわ。でも、三時十五分前ぐらいに仕事をやめちゃう人も多いわ。そういう人も ちゃんと時間までいたことにしてあげるわ。だって、午前中はきちんとやったんだから

彼女は私の背にあるクッションをまっすぐに直してくれ、 「背中をもたれたら? その方が楽じゃない」 「きみ、まるで患者の世話をしてる看護婦助手みたいなしゃ べり方をするね」 「何のことをしゃべってたっけ、忘れちゃったわ」

もしだれかが急に痛みを感じて悲鳴をあげたらどうします?

別に。看護婦がすぐかけつけようが、来年になってやっと現われようが、私は痛くも かゆくもない。ひどいでしょ、 でも実際そうなのよ。もし私が入院してて、こんなふう に扱われたらすごく怒っちゃうでしょうね。ていうのは、私はもし入院したら、ごくふ つうの患者になるだろうってことなの。 ここの患者のだれよりもひどい患者になるわね。 それがわかってても、こんな患者にはついていけないわ。

患者のことを好きになるなんて私にはまるでわかんないことよ。前にあるおじいさん

499

ーリーブロッサムの時代

の担当だったときのことだけど、その人は最近死んじゃったけれども、診療所をいくつ か移ってひどい扱いを受けてきた人なのね。 ここじゃあほんとうに手厚く看護したわ。 その人は困ったことに、食事をすれば、食事代を払わなけりゃいけないって思いこんじ ゃってたの。それで決して食事に手をつけなかった。お金がなかったのよ。頑固ってい えばそれまでだけど。それが私たちに世話してもらいたくってさ、いろんなことしたわ。 でも錯乱状態で、ぼけていたの。また診療所に戻ってしまったんだけどさ。会いにいっ たら、からだ中ぼろぼろになってしまってたわ。あの痛みっていうのはそれは想像を絶 するものだったでしょうね。私はよほど診療所に手紙を書いてその人のために何かして やろうかと思ったわ。

私が七十歳ぐらいになって、だれかに頼らなければならなくなったら、一体どうする でしょうね。ベッドに横になったままの生活をしなければならなくなったら。みんなふ だんはそんなことを意識しないけど......。 ねえ、私はどうすると思う? 七十歳になっ たら―――。私はきっと自殺するわ。いや、でも臆病だからとても自殺なんてできない。 どんな扱いを受けてもね。

私はまわりの人が思っているようにはやらない。平気になれないのよ。他の人がやる ように患者を扱えないわ。 とても年をとった女の人を世話したときのことだわ。彼女は 八十歳で、自分は博士号を持っていると言いはってたわ。 耳が聞こえなかったのよ。あ の人は恐しかった。手にするものはなんでもつかんでは壁に放り投げるのよ。彼女に食

事をさせているときに、スプーンで私の頭をたたくのよ。 彼女に対してもっとちゃんと ふるまわなきゃいけなかったんだけれど、そうはしなかったわ。 面白がってみていたの。 とてもひどい話だけど。私が口に食べ物を入れてやると彼女はそれを吐き出すのよ。そ れが面白かった。わざと私が彼女の口の中に食べものを面白がってもっていくと、彼女 は気が狂わんばかりに怒ったわ。 あの晩のことは今でも覚えているわ。ほんとにひどか った。私はたとえ患者に二、三回なぐられても、なぐり返したりはしない。彼女にはも う少しやさしくしてあげられたわね。私はひどい女だったわ。看護婦は私をちがう人間、 つまり患者に大変よくつくす人だと見ているけど、実際はそうじゃない。私はそう見せ かけていたのよ。患者の方はいつも私の態度のひどさを訴えるけど、看護婦にはそれが とても信じられないのよ。看護婦には私のそういう面を見せなかったからね。

私は仕事はちゃんとしたわ。 二、三回告げ口されたことがあるけど、看護の仕方のこ とじゃなくて、患者への口の利き方のことだったわ。実際、いいもんじゃなかった。同 情的な気持でいるべきなのよ、いつも。私の態度は、くさりきっているのね。なんで私 って人に対して本当の看護というものができないのかしらね。 こっちだって患者に受け 入れられることを望んでいるし、あの娘はいいって思われたい。それなのに、おかしい んだけど、私って誰もよろこばせてやることはしないのよ。

「メアリービルでのことだけど、あそこの規律は厳しかったわ。尼さん先生がひと

501

チャーリーブロッサムの時代

りいてね、それがたえられないほどきつい人だった。泣いてたらたいへん、もうや つかいもの扱いされちゃう。 実際、その人はみんなを泣かせていた。 いつもキイキ イ声をはり上げて、人をぶっているときでも、その人を何とも思わない。 ある女の 子とドアの外へ出ようとしててさ、その女の子が尼さんのことを死んじまえってい ったのよ。そしたら先生は私を呼び戻して、「あの子、何て言ったの」と聞いたわ。 でもそんなこと答えられないわよね。 そしたら先生は私に朝八時半から夜十時まで 仕事をいいつけた。階段を洗ってみがかされたのよ。四時にそれをやってしまった の。とてもはやくやった。 掃除の仕方を心得てるからね。先生にドウデスって見せ たらさ、四時にもうすんでしまったね、そしたら、最初からやり直しだっていわれ ちゃった。その先生ってね、生徒を教えなきゃならなかったし、寮の管理や、図書 館の管理もあった。 学校長でもあったのよ。 不思議に思うでしょうけど、手に負え ないほど残忍な人だったけれど、私はその先生を立派だと思ったわ。 たくさんの仕 事をちゃんとこなしていたんだもの」

先生はあなたのお手本というわけ?

「そうよ、みなまでいわないで。(笑う) 私が三歳のとき、あの先生が担当になっ た。彼女からは決して逃げることはできなかったわ。ちょっとどこかへ行こうとす

502

ると、いつも先生がいた。 食堂と寮とはちょっとした距離があったの。私はまだ五 歳にもならないというのに、寮から食堂まで、凍るような寒さの中を一列に並んで 歩いていかなきゃならなかったのよ。ひと言も口を利いてはだめだし、雪にさわっ てもだめ、手袋をおとしてもいけない。ある晩、私はその雪をいじっちゃったの。 そしたら先生は、みんなを罰したわ。 いつも一列縦隊よ。ひとりでも列から外れた ら、全員が罰せられたわ。片手に大きなボートのオールみたいなものと、もう一方 の手にむちを持ってたわ。その晩はひどかった。子どもたちを打つやらたたくやら で、ベッドにはいったときはみんな泣いてたわ。 (くすくす笑う)

だれかが私に列を外れるようにそそのかしたんだけど、 その子が私のベッドにも ぐり込んできたのよ。私のおかげでみんなが罰を受けたんだから、こっちは眠って いるふりをしていたの。そしたらその子が『キャスリーン・モラン、ここにお座 !』ああ、今でも忘れられないわ。その子は私をぶったのよ。 そして私をひざま ずかせ、二、三時間お祈りをさせたわ。 みんな先生の恐しさはよく知ってたわ。 彼 女はいつも人をなぐってばかりいたわ。いつか、自分には五人兄弟がいるっていっ てたわ。それで、これは弟ダレソレのこぶしよって具合に、言いながらたたいたの よ。ほんとうにおそろしい人だったわ。

私が高校にはいった頃、前ほど彼女を見かけなくなった。 それがある日、私が遅 くまで勉強していると、彼女が現われたのよ。 とても落胆してたのよ。 あんな彼女

503

チャーリーブロッサムの時代

を見たことがなかった。 で、私にこんなことを話しだしたの。どうして人をなぐる ようになったのかってこととか、ほんとうは人をなぐりたくはなかったってことを ね。彼女、本当は感じやすい人だったのね。 心配していたのよ。 そういうわけで、 私は彼女のことが前よりよくわかった。でも、彼女を好きになれなかったわ。彼女 って弱い女だったのよ。どうしてなのか理解できないけど」

それまでは、彼女がこわかったのに? なぐられたとかあったのにですか?

「彼女は立派だったわ。 彼女ってやることすべてが上手だった。 今じゃあ彼女の言 うことを聞くなんてゴメンだわ。弱い患者がブツブツ文句を言ってるみたい。あの ころの彼女だってそうだったわ。 私にはそんなの我慢できない。彼女だってそんな の我慢できない。 私は自分がほかのものと同じように弱い人間だってことも知って いる。看護婦にはよい人もいて、患者のめんどうをよくみるけれど、私ってじゃま されたくないのよ」

看護婦の手伝いなんて、好きでやっている人なんてひとりも見たことはないわ。まわ りの人は「けっこうじゃあないか。人間愛にふれる仕事ができるなんて、値打ちのある ことじゃあないか」って言うけどね、私はこう言いかえしてやるわ。 「そんなのはごめ

504

んこうむるわ」ってね。私は何も感じてないわ。この仕事が好きなのは午後になったら 野球の試合が観戦できるからよ。

だからもし私が正看護婦だったら、行政機関に入るとか外科病院で働くとかするわ。 外科病院だったら、つき合わなければならないのは、一緒に働く人達だけよ。 患者とは つき合わなくてすむわ――つまり病人をあわれんで「ガンをすっかりとりのぞくことは できませんでした」なんてばかなことは言わなくてすむのよ。ICU(集中治療班)で 働きたいわね。 あそこじゃ患者はみんな半分死んでるみたいなもんだから、適切な看護 をしながら患者とつき合う必要もないわ。 そりゃ楽しいとおもうわよ。 おそろしいくら いよ。

あなたはいつもおそろしいくらいって言うんだね。

患者に付き添っている人を見ると吐き気がしそうになるわ。

自分の良心がじゃまっけなのかな?

そうね…………めったにそんなことはないわ。 病院を離れればそこでのことなんかみんな 忘れちゃうわ。 要するに私は病院ていうところにいると、首が痛くなるのよ。私は自分

505

チャーリーブロッサムの時代

が弱い人間だとわかっているんで、患者の相手になったりはしたくないのよ。私自身、 患者とほとんど変らないからよ。 看護婦の多くは、「いいじゃあないの、患者の相手も しないでいて、自分の仕事をきちんとやるとは大したものね。患者をあわれんだりしな いし、患者にあまりかまわないというのはいい事よ」っていうわ。

患者にたいしてある種の感情をよせるいい看護婦も大ぜいいるわ。患者が死んだら、 ああ、誰それが死んでしまった、なんて思うわけね。すると「じゃあ死体置場に持って ゆきます」って私がいうわけ。 死体を包むのも私がやる。こういうことは苦にならない わ。ふつう、患者って死ぬときは身体がめちゃくちゃになってるわ。それで身体をきれ いにふいて両手両足を結んで、顔に白い布をかぶせ、それから車にのせて死体置場に運 んでゆくのよ。

でも、私はそこが気に入っているのよ。死体置場がね。地下にあるんだけど、他のも のとは切り離されているからよ。長い通路を通ってゆくのよ。ぼんやりした明りがつい ているだけで、ボイラー室からムムムー(ハミングする)っておもしろい音が聞こえる のよ。それが時にしっくりきてね。死ぬのはこわいけど、そこにいるとこわくなくなる わ。いやなこともないし。 冷凍室を開けると、死体がみんな見えるわ。するとあらゆる ことがまるで無意味におもえてくるのよ。もう二、三年したら、私もこうなって運ばれ てくるのかもしれないって......

506

二、三年で......?

はっきりわかんないわ。でも私の順番が来たらってことよ。たいがいは雑役係がこの 役ね。死体をこんな小さな箱にいれるのってきつい仕事だからよ。 そこへ降りていって 仕事をするとき、私は、生命をもっていた人間を冷凍室に運び込んでるなんてまずおも わないわ。みんな目の穴なんかがあってさ、それがまた私にはおもしろいんだけど、他 の人は叫び声を上げて逃げ出すのよ。誰かが冗談半分に冷凍室のドアをロックして私を とじ込めたことがあったけど、こっちは別に苦にならなかったわ。 死んだ人なんてこっ ちとなんの関わりもないからよ。 関わりを持たなければなんにもこわくはないわ。 死体 解剖を見たことがあるけど、みんなは「ああこわい。もしこの台の上に横になっている のが私だったら。もし私が……」なんて言うけれどね。私は感じやすい人間だから、も 私が病人だったら、なんてことを考えだしたら大変だわ。 そういう考え方はきらいよ。

そういう自分を機械みたいだと感じたことはない?

機械っていう見方をしたことはないわね。 今の私はそうかも知れないんだけれど。 今 は感情がまったくないわ。あるのはあるのよ、でもどういうわけか全然なくなっちゃっ たのね。説明できないわ。 何かおかしいみたいだけど。私には兄がいるのよ。でも事

507

チャーリー・ブロッサムの時代

に行っちゃったの。彼とうまくいっていたわね。彼は私にはほんとうによくしてくれた わ。私の代わりに願書を書いてくれたりしたのよ。母は「兄さんがいなくて困らないか い」っていうわ。 そう、願書を自分で書かなきゃならないから困るわ。それに兄はいい 友だちだったからよ。

でも兄やなんかにあこがれて夢を追うとすれば、私が弱いって印よ。時々、メアリー ビルでの楽しかった思い出が見えたりもするわ。 時にはベッドを直してたことさえ思い 出せない。やったことは覚えてるけど、いつやったかまるっきり思い出せないのよ。

三時半で仕事を終えると、ふつうは野球をテレビで見るわ。 それから二、三時間、 湖 のまわりやそこいらを自転車で走るわ。 人がいっぱいでない所ならどこでもいいのよ。 それから本を二、三時間読むわ。 それから家へ帰る。読書はよくするわよ。 哲学が好き なの。哲学は一種の戦いね。私が今経験しているのもそれなのね。私はジャン・ポー ル・サルトルが大好き。 彼の本は全部読んだわ。私は自分自身についてわかろうと努力 してるのよ。それを自分のまわりの世界と関連させようとしてみるのよ。 関連づけてな いから理解できないんだってのは知ってるのよ。いつも自分自身に関しては消極的な態 度をとってしまうから。でも、私は自分のやることはすべてきちんとできると感じてる わ。私は体育をやってみようとおもったのよ。 でも「あんなの人形がやることよ」って いわれちゃった。

508

だれにいわれたの?

あの尼さん先生よ。 でも、それは人とのつき合いについてもおなじだわ。わかる? 私ってすぐ実行する人 (指をぱちんと鳴らす) じゃなけりゃがまんできないのね。私が そうするからよ。 こんな風だから、私は先生になれないとおもうわ。 どんなことでも私 はおなじ態度をとってきたわ。やめようと努力はしているけど。

二、三ヵ月前にあるチームのコーチをしなければならないことがあったのよ。私にと っては、なにかやるってことは、遊びじゃあないのよね。今までに冗談とうけとったこ とはないわ。みんなは楽しく遊びをしたいとおもったのね。 で私は「楽しくやりなさい。 でもそれは練習の時よ。競技のときは、遊びじゃないんだからね。仕事をしてるんだか らね」っていったのよ。戦うんなら最善を尽くさなければいけない。ナンバー・ワンに なるべきよ。負けてもそれはかまわないわ。 いい試合をすればいいのよ。もしきたない 試合をして勝ったら、私だったらみんなに、あなたは負けよっていうわ。

看護婦連中は私に、運動が好きそうだから運動を専門にしたらって勧めてくれたわ。 でも私にはなにをやっても同じことよ。私はつかずはなれずなのよ。勝ってトロフィー をもらうでしょ、表彰式のとき、台に上がってトロフィーを受けとるのね。そんなこと はどうでもいいことよ。でもみんなは、 「あんたってトロフィーをとるのにやっきにな ってるみたいね」っていうの。私は人が興奮して感情を表にだすと、がまんができない

J

チャーリー・ブロッサムの時代

のよ。私はなにかにエキサイトしても、胸の内にそれをしまっておくわ。抑えるのよ。 ある夜、クリスマス・イブだったわ。 仕事中に、ある患者が結腸になったんだけど、 その人外科医を受けつけなかったのね。薬でなおそうとしたのよ。強い人だった。なに 大きいものがこわれる音がしたわ。 その人が自分の注射を引きぬいて壁に投げつけた のよ。それからテレビも投げつけたわ。テーブルまで窓の外へ放り出しちゃったわ。 も うむちゃくちゃだったわ。 それでその人は革ひもでしばられちゃった。みんなパニック 状態になっていたのよ。病院側は警察を呼ぶし、患者はみんな泣きだすし。 私なら彼に かけ合うことができるとおもったのよ。彼のやることはこわいとはおもわなかった。で も泣いている患者はうまく扱えなかったわ。 看護婦は私に、患者を静かにさせなさいっ ていったんだけど、私は「私は別にうるさくありません」っていってやったわ。 みんな 神経質になっていたけど、私はちがったわ。その患者は弱くなかったわ。 戦ってたのよ。 彼はそのとき自分の力に気づいてなかったのよ。その人が問題をかかえていようがいま いが、私はかまわない。 どうでもいいことよ。彼を落ちつかせて、ちゃんと寝かせるの はむずかしい仕事だわ。 でもやりがいのあることよ。だって彼はベッドに寝ていたんじ ゃあなく、戦っていたからよ。

私はほとんどの場合、99つまり緊急時に働くのが好きよ。 ある患者がバケツをけっ とばしてたりして、その人を救おうとみんな懸命になってるような時ね。こういう場合 は相手は患者じゃあない。仕事と関わっているわけよ。彼の命を救おうとするんだけど、

510

私にしてみればその人の命なんてことを考えない。仕事としてやるだけよ。

彼が生きてるか死んでるかってことを気にする?

いいえ、実際気になんかしない。だからってその人の世話をしないってことじゃない わ。私のこういう態度が仕事に影響したりはしない。もし患者がほとんど死にかけてい たら、その人の鼻に管を通して、汚物を吸いとってあげる。そうしたらその人は生き延 びるでしょう。それが正しくないってことは知っているけど。それがどういうことにな るかとおもって......

(神田晃訳)

511

揺りかごから墓場まで

揺りかごから墓場まで

CRADLE TO THE GRAVE

保母 ルース・リンドストローム

彼女はもうすぐ八十歳。一九一三年にスウェーデンからアメリカにやってきて、 すぐに月一〇ドルの家政婦として働いていた。一九一八年には(無資格の)付添い 看護婦になった。 「子どもの面倒をみる研修を受けたの。どんなふうに注射をした らいいかとか、どんなふうに熱を計ればいいかって……。病院で子どもを受けとっ て、一、二週間一緒に暮らしたものだったわ。子どもたちがそうしたければね。二 カ月っていうのが普通ね。一人の子どもとは四年間一緒に暮らしたわ。 その頃、賃 金は週に七ドルだった」

彼女は、思いおこすにつれて、過去と現在がごっちゃになってくる。

512

よ。

赤ん坊係の看護婦は、おむつを替えてやったり、子どもたちをとても可愛がってやっ

たりする。夜の夜中いつだって起きて、ミルクを飲ませ、パンツをはきかえさせてやら なきゃいけないのよ。 赤ちゃんがせきこんだり泣いたりしたら、その子が必要としてい るものを見つけ出さなくちゃいけない。 普通、 個室をもらってはいたけど、子どもと同 じ部屋で寝たわね。 全面的に責任をもってたの。二十四時間労働ね。一週間に一日休み をもらって、その日は家に帰って私の二人の子どもの面倒をみるわけ。 ずい分昔のこと でほとんど忘れちゃった。

いろんなことをどんなふうに扱えばいいか学んだわ。 次の仕事を探すことはなかった わね。だって、お客さんになった人がまた別のお客さんを紹介してくれたからねぇ。あ の頃はたくさんの子どもの世話をしたものよ。四百人の子どもたちの写真をもってるわ

朝は六時に、その日最初のミルクを飲ませてベッドに連れもどす。 八時頃になると、 赤ちゃんを抱きあげて、おむつを取り替えてやって、それからお風呂に入れるの。それ からまた、ミルクを飲ませる。 もう一度ベッドに連れてもどると、赤ちゃんは十時か十 一時、ときには十二時まで寝るわ。同じことのくりかえし。全く決まりきった仕事なの よ。ほっとしたら夜中の十一時、なんてことがときどきあったわ。午後には、天気がよ ければ子どもたちをバギーに乗せて、外に連れ出したりする。 それで子どもたちは外の 空気にふれることができるわけ。

揺りかごから墓場まで

いつも、家族のものやあずかった子どもたちのものを洗ったりしてる。ミルクを調合 したりして、全部決められたとおりに準備しておく。お母さんなら休憩したり、面倒を みなきゃいけない他の子どもの世話をしたり、買物に出かけたりできるわけよ。 子ども たちが昼寝してるとき、私もうたたねすることがときどきあるわ。

私はすごいお金持ちと貧しい人たちと両方の家で働いたわ。ときどきは給料をもらわ ないで働くこともあったわね。 その人たちがとても貧乏だから......かわいそうに思っち ゃったのね。簡易ベッドに寝たから、寝返りを打つたびに落っこちてしまうのよ。(笑 う)無給で六週間働いたことがあったわ。あの人たちは大恐慌で何もかも失くしちゃっ たんだけど、私が必要だったのよ。 現金はもらわなかったけど、何枚か可愛い絵をもら ったわ。その家では十六年間働いたのよ。

母親は病院から帰ってくると、疲れて神経質になってるし、それにとても興奮してる の。頼れる人がほしいのよ。今じゃ乳児看護婦は日に二五ドルか三〇ドルもらってるわ ね。余裕がない場合、たとえもっと少なくても、行ってあげるわ。かなり余裕のある人 たちのためにも働いてるからね。もっともそういう人たちは、普通の人たちよりもっと 締り屋さんってこともあるわね。(笑う)

病院にいくと、たいてい子どもたちを抱いてたわ。 生後一週間とか十日の生れたばか りの子よ。子どもたちが大きく立派になって、丸々と太ってぽちゃっとなって私に笑い かけてくれるのを見るのはいつでもうれしいわ。 子どもたちがどんなふうに歩いて、お

514

しゃべりをして一人立ちしていくかをずっとみて来たわ。 子どもたちってつかまえよう とすると逃げるのよ。(笑う)

九ヶ月の子どもがいたわ。両親は二週間旅行にでかけてたの。母親がもどってきても、 その子は母親のそばに近寄ろうとしないのよ。泣いて、私にしがみついて離れないの。 母親がはなしかけたら、こっちの首に腕をまわしてくる始末よ。それで私言ったの。 「気を悪くしないで下さい」って。「いいえ、喜んでますのよ。とてもよくしていただい てたって分りますもの」っていってくれたわ。その子も今じゃ十九歳よ。

別の子なんだけど。家に連れもどったら、血という血が全部流れ出しちゃったのよ。 白血病だったんだけど、とても重症だった。十九時間つきっきりで一睡もしなかった。 その子を抱いて部屋中歩き回ってた。子どもは泣くし、私も母親も泣いちゃったわ。だ けどその子も立派な青年になったわ。 その一家はカリフォルニアに引越しちゃったの。 私がカリフォルニアに一年間いたとき、その子は七歳だったけど、私を見ると抱きつい て来てくれたわ。そういうことがあると報いられた気がするわね。彼ももう四十七歳よ。 ある家族なんか、子どもと孫の世話をしたわよ。私が看護したベビーの子どもの世話を したわけ。

本当にはなれ難くなることもあったわ。 ある人の小さい子たちの世話をしたんだけど、 母親は死んじゃって、いないの。父親は孤軍奮闘だった。小さい方が一歳で、大きい方 が四歳だったわ。 二年間一緒に暮らしたの。別れるのが一番辛かったわね。小さい方が、

515

揺りかごから墓場まで

ドアのところに立って、私のスカートをひっぱっていうのよ。 「かあちゃん、おいてか ないで」って。ああ、どんなに辛かったか。今でもその子たちから手紙をもらうわ。そ うね、それ程結びつきが深いってわけ。子どもたちは泣いて手をのばしてきた。のこっ てやりたかった。 のこしてくるのは一番辛いことだもの。本当に辛かったわ。

子どもたちが小さいとき、どんなふうに扱うかに注意しなけりゃならないわね。すば らしい仕事だし、責任の重い仕事よね。こっちを見下すような人たちのところでは絶対 に働かない。たとえどんな資産家でも、私を助けてくれた人でもね。ときどき、「おか けになりません? おしゃべりしましょう」って私を居間に呼んでくれたわ。私がこの 国に来たばかりのころは、家政婦になるのは身分の低い人だったけど、私はそんなふう には絶対に思わなかった。もし人の役に立って一番正直な仕事がしたいんだったら、家 政婦はわるい仕事じゃないと思うわ。

「私はまえに、ロックフェラー・マコーミック夫人付の小間使いだったことがある。

お客さんがあると、肩かけをとって化粧室でお化粧ができるように気を配るの。く つ下にデンセンでもあったら、繕うように気を配る。 それから、夫人がお客を通す ことにしている部屋にお客を案内するのよ。

銀の食器を磨いて、ベッドを直しておくの。たとえ誰もそこで寝なくってもよ。 お花は私が全部生けてたの。テーブルの花は毎日新しいのに取替えてたわ。しなく

516

ちゃいけないことがいっぱいあった。一度、ロックフェラー夫人がそこへやってき て、昼食をとったの。もちろん私たちはみんな、いつでもご用を聞けるように待ち かまえているわけ。あそこには十三人の使用人がいたわ。 すべて過ぎたこと。 あそ こじゃあ誰も私の働きを認めてくれなかった」

子どもたちのことはやりがいがあるわね。たとえ一晩中泣いても、私はあの子たちが 好きよ。私を必要としてくれる子のところへ子守りに行くわ。私を必要としてくれるな ら、二歳でも三歳でも五歳でもね。 先週も子守りをしたばかりよ。

私はやめるつもりは全然ないわね。 やめてどうするの? 役に立つっておもわれ、ど こかで必要とされるかぎり私は働くわ。たとえ床を磨けなくなってもなにか他のことを するつもりよ。働けなくなる日がやってきたら、もうおしまいね。

公立学校教員 ローズ・ホフマン

私は教師をしています。 この職業が好きだったし、今も大好きです。八歳の時からあ

(高橋真弓子訳)

517

揺りかごから墓場まで

こがれていた仕事で、一九三七年に教師になってから、ずっと続けてます。なにかに貢 献することは、私の生活のなかでとても大切なことでした。 教えることをすごいことだ とおもってました。教師というのは黄金のトイレを持ってるんだなんて思ってたもので す。(笑う)私たち俗物がするようなことは、何ひとつしないんじゃないかって。

彼女は、変りつつある住宅地域の学校で、三学年を教えている。三十三年間の教 師生活で二度目の学校だ。ここでもう二十年教えている。 「うち解けない子どもた ちがいるんです。一日中かかりっきりなんですよ」

そうねえ、一九三七年の一月六日を境に、ずいぶん変っちゃいましたね。(笑う) 不 況だったでしょう。 でも、一生懸命生きてる人間にはなにか素晴らしいものがありまし たね。教師も子どもも、みんな同じ状況でやっていたし。私たちは懸命に生きのびよう としたんです。私なんか、まるでユダヤ系ポーランド人だって言われてましたよ。(笑 う) 主人は、ポーランド人みたいに這いつくばって床掃除するんだろう、って私のこと からかうんです。(笑う)私は四年生の担任になったんです。子どもたちはおもにポー ランド人でしたね。 黒人の子がふたりいたんですけど、 とてもいい子たちだったわ。当 時は少数民族のことあまり意識しなかったんです。 大恐慌をつらい仕事で生きぬいてき たんたいことをです。

518

私は先生で、子どもたちは生徒。 対等ではありません。 でも、とてもかわいかったわ。

私のことを認めないなんていう生徒はひとりもいなかったわ。でも、私は、子どもたち とそう近い関係になったわけじゃありません。生徒たちの家庭の事情を知りたいとは思 わないから。たとえ両親が離婚していても、家庭がめちゃくちゃだったとしても。 記録 をひっくりかえして、離婚がいくつあるかなんて、知りたくもありません。医者じゃな いんですからね。 家庭環境をよく理解しなきゃいけないなんて、私は信用してません。 どろどろした話には興味ないんです。 ある子どもの父親に二十人の奥さんがいようが、 母親がどっかで浮気していようが、興味ありません。 私には関係ないことでしょう。 ク ラスの小さい女の子なんですけどね、「ママが結婚するの。ヒッピーとよ。 あたし、そ の人キライなのに」っていうんだけれど、私は聞きたくないんです。 のぞき見は趣味じ ゃありません。子どもであっても、私生活のプライバシーは守られて然るべきです。子 どもたちがどこでどんなことを学びとっていくのか、それは私にはわからないことです しね。私の育った家だってふつうじゃありませんでしたよ。 母は八歳の時に死にました。 ね、それだけでもふつうじゃないでしょ? でも、ちゃんとやってきました。

私は八歳の子たちを受けもってるんです。三十一人いて、二十三人がスペイン系です。 おそらくアパラチア地方の人の子がふたり、二十三人のプエルト・リコ系は、みんなあ る種の補助を受けてます。 でも、アパラチアンのふたりは、ほかの子どもたちが受けて いるような特別な補助はなんにもないんです。名前がスペイン系ではないからです。 あ

519

揺りかごから墓場まで

の子たちはたいへんです。

制度のなかに、TESLプログラム (第二国語としての英語教育)というのがあるんで す。プエルト・リコ系の子どもたちを教えるスペイン系の人がいるんです。英語が第二 国語だというのには驚きましたわ。私の両親が移住してきたとき、納税者のお金を使っ て、ユダヤ語で教えられるなんてことはなかったし、ポーランド人はポーランド語を国 語として学べはしなかったでしょ。ところが今は、私たちの税金でスペイン語を学び、 話す子どもたちがいるんです。私にいわせれば、それは罪悪ですわ。 この国にいるかぎ り、英語が国語であるべきなんです。これはちょっと我田引水ですけれどね。教師の中 には、スペイン語なまりのきつい人がいるんですよ。だから子どもたちまでそれをおぼ えちゃうんです。「ドッグ」のことを「ドオク」って発音するんです。 ぞっとしますよ。 ことばって大事でしょ。聞いても、じぶんじゃあ言えない単語もあったわ。五年前ま では、四文字は書くこともできなかったんですよ。今は平気だけど。 子どもが来て、こ う言うんです。 「先生、 あの子、悪いことば使ったよ」って。「なんて?」っていうと、 「ジャグオーフ」っていうんです。 で 「ジャグオーフは悪いことばじゃないわ」ってい うと、みんな笑いだしたんです。「『ジャグオーフ」っていうのは、「出て行け」ってこ 「とでしょう」っていったら、みんなまた笑ったんです。私、家に帰って主人に「「ジャ グオーフ」ってなんのこと?」ってきいたんです。そしたら主人は、生々しいすごいこ とだって明してくれたわ。 知らなかったんです。子どもたちはなんでも知ってるわ。

520

ショックだったわ。だって、よくわかってそのことばを使ってる人なんていないって思 うからよ。みんな、ことばをきちんと使ってはいないわ。(ため息)だけど、たぶん私 はまちがってるのかもしれませんね。だって最近はりっぱな人でも使ってますものね。 私はかたいんでしょうね。

つら

よく言うでしょ、スペイン系は宗教上の理由で、相手の目をまっすぐみないって、そ れは不作法だなんて。 私、そんなの信用してません。子どもたちはね、あのスペイン系 の子たちは、へんなことばを使う時だって、まっすぐ目を見ますよ。子どもたちと付き あうようになるまで、どんなふうに四文字ことばを使うのか、まるっきり知りませんで した。人の悪口をいったこともなかったんですから。私もずいぶん面の皮が厚くなった わ。この前主人とけんかしましてね。 なんて言ってやったと思います? 「FUCK YOU」っていっちゃったんですよ。(笑う) それまで、そんなことば一度もつかったこ となかったんですよ。(笑う) 子どもたちがいってるのをよく耳にするんです。 あの子 たちは、私たちが「食べる」とか「話す」とか言うのと同じ感覚で使うんですね。 子ど もたちは単に「ペニーズ」とは言わないで 「F―ペニーズ」っていうんです。なにから なにまで。まさしく記述に使う形容詞ですけど。

ひと昔まえだって子どもたちはそういうことばを知ってたんでしょう、きっと。ただ、 使っていい時と場所をわきまえてたんでしょうね。私は言われたことないんですけど、 ほかの先生から聞いたことがありますよ。 子どもたちが先生に向かってののしるって。

521

揺りかごから墓場まで

私にそんなことする子はいませんけどね。

私はポーランド人がすごく好きでした。とても勤勉な人たちですよ。 お金に困れば、 時給一〇セントのお手伝いや子守をやってでも、なんとかやっていく。働いてないポー ランド人なんてポーランド人らしくありません。だけどここの、 あの人たち、子どもた ちの親のことですけど、朝、学校に来てましたけどねえ。あの人たちにとって、学校は 社交場なんですよ。じぶんの子どもが、無料の朝ごはんやお昼を食べるのを平気で見て るんですからねえ。 恥もなんもありゃしない。プライドもなにも。 私が知ってたポーラ ンド人はね、プライドがあったわね。ぜったいにこんなことしようともしなかった。考 えもしなかったでしょうね。

あの親たちって、とにかくずっとここにいるんです。子どもを学校に連れてきて、 ホ ールをぶらついてる父親もいますし。 学校に、あんな大人がうろついているのは危険だ と思いますよ。ほんとに、いろんなのとでくわすんです。 鍵でもかけとかないと怖くて、 じぶんの部屋にもいられません。

休み時間になると見かけるんです。昼食の時間にね。あの人たちは、とにかく、すべ てのしわよせをじぶんたちがひっかぶらされているって、恨んでるんです。 でもポーラ ンド人はそうじゃありませんでしたよ。 不況なんかくそくらえで、やりぬいてきたんで す。財産を守ってましたよ。 家を大事にしてました。私の父も、ちいさな家を大事に大 事にしてて、だれかが庭に入ってこようもんなら殺してたかもしれないわ。(笑う) 「こ

522

こから出て行け! これはわしのもんだ!」って。(静かに)そりゃものすごいプライ

ドなんですから。でもあの人たちは、とにかくプライドというものがないのよ。なんで もむちゃくちゃにするし。まったく、あの人たちってわからないわ。

墓は荒らすし、柱は抜くし、なんでも盗んじゃう。この学校の窓ガラスは全部やられ ました。何年か前までは、窓ガラスをわる子なんて一人もいなかったんですけど。この 子たちにかかったら、もし怒らせでもしたらなにするかわかったもんじゃありません。 (ため息) ええ、この辺は変ってきてますからね。 子どものタイプも変ってきてるんで す。あの子たちときたら、ちいさなできのいいユダヤ人の男の子まで仲間にしてしまっ て。

私がここに来たころは、この辺には中流と上流の人しかいなかったんです。とてもい い人たちで、子どもたちもよくできたわね。 無監督制度だったんです。「ちょっと職員 室へ行ってきます。おしゃべりしてていいわよ」っていうとするでしょ、たぶん言う通 りにしてたんじゃあないかしらね。 すごく期待がもてたわ。 今じゃ、そんなことできな いんですよ。トイレにも行きません。(笑う)私って気の強い方ですけど、子どもたち を残してどこかへ行くのは怖いんです。

むかしはね、子どもが席についてて、私がしばらく教室を出ないといけないときなん て、「いい子にしてるんですよ」っていえば、子どもは、ちゃんとそうしてたんですよ。 今の子どもたちは、「いい子にしてます。 いい子にしてます」って答えるだけ。わかり

523

揺りかごから墓場まで

しいた

ませんね、しつけのせいなのか民族的なものなのか。あるいは歴史によるものなのかも しれませんね。かわいそうに、スペイン系は虐げられてきたから、うそをついたりもの を盗んだりして生きていかなければならなかったのかもしれません。言うんですよ、 「ここではうそをついたり、だましたりすることないのよ。みんな平等なんだから」っ だけど、あんな育ちではねえ･･････

ここに最初に来たプエルト・リコ人は、とてもあいきょうのある子どもたちだったわ ね。ほんとにかわいい子ばかりだったわ。中でもすごく気に入った子がいたわ。 人種な んて関係なかったわ。私は卑劣な人間が嫌いなだけ。

今は、あの固定した椅子のかわりに多機能用のものになったでしょう。子どもたちが それをすべらせて遊ぶんですよ。なにもかもがやりにくくしてる感じね。(笑う)そう いうことって、見て笑ってるしかないんです。そうじゃないとやってけないのよ。やる 気のある子どもを教えるのは楽しみだけど、 さあどうやって興味をもたせるか? 食べ もの? 学校へクッキーを持ってきたらどうかしら? ってほんとうにたいへんよ。 こ の子たち、不足してるものなんてなにひとつないわ。もし一ドルを両替えしてほしいと 思ったら、替えてくれるし。私よりたくさん持ってるんじゃないかしら? 昼食が無料 の子が十七人。その子たちだってお金がないわけじゃないんだけど、浮いたお金でほか のものを買っちゃうんですよ。

私はすごく厳格なんだけれど、難しすぎる宿題はださないわ。生徒は自分たちがやる

524

ことをちゃんと知ってるわ。おきまりのこと。これはすごくたいくつで、単調極まるも のです。だけどおきまりのことって、この子たちにとってはすごく素敵なことなんです よ。そういうことについての理由は説明しません。 暗記のしかた、覚え方だけ教えるこ とにしてます。 やってるうちにわけがわかってくるんです。ひとりひとり黒板にきて、 ほんとうにわかってるかどうかやらせてみせないといけないんです。私、答案は信用し ないことにしてますから。みんな、ごまかしたり、人のを写したりしますからね。さあ、 いったいどうやってるのかしら。歩き回って監視するんですけどね。でも、そうねえ、 それも生きていく知恵ね。(笑う)

九時に子どもたちが教室に入ってくるとすぐ、国旗敬礼をします。 私は子どもたちを じっと見てるんです。 「わが国、そはイエスの国」を唱う。つぎに、私のつくったかえ うたをうたうんです。

国のために働くことは

ひとのために働くことだ

そうすれば世の中は平和になる

あの子もこの子もみんな大好き 新しい友情をめぐみ

黄金律を守りましょう

525

揺りかごから墓場まで

戦いが終わるまで

それから、「星条旗よ、永遠に』をうたいます。私はそれをじっと見てるんです。 尊 い儀式なんです。 子どもたちって、習慣的なことってすごく好きみたい。感傷的ですて きなんでしょうね。

まず、算数からはじめるんです。 黒板にね、表がかけてあるのよ。 楽しくするために ね。九九表。なんでも、楽しく、楽しく、楽しくね。遊べ、遊べよ。遊べるものでない とだめなんです。ただ表っていうんじゃあだめなの。九九遊び。 興味をそそるものでな ければだめなの。そうすれば、子どもたちってすごく速くやってのけるわ。覚えやすい んですね。生徒がそれをしているあいだに、私は答案の採点。 すごく速いんです。 どう やら、私って神さまに守られてきたのね。そうしながら出席をとるんです。これは必要 なこと。九時五分から二十分のあいだに全部やり終えます。

つぎにすることは、牛乳の代金集め。四セント。小銭を用意して、これもものすごく 速くすます。休み時間にのむ牛乳を買って、私が持ってきたクッキーを食べる。やる気 を起させるために。ひょっとして買収するためかもね。(笑う) 子どもたちが鼻をふく ようにクリネックスも買うんですよ。(笑う) 九時四十分までに、それがつぎのは じまる時間なんですけど、 それまでに採点を終えるようにしてるのよ。生徒がふたりT ESLのクラスに行くんです。

526

それから、黒板でペン習字の練習。 達筆で黒板に書きます。私はパーマーメソッドの

修業証書をもってるんです。月曜日ごとに美しい字でこう書きます。 「集会に行く時は、 口笛を吹いたりおしゃべりしたりはしません。 行儀がよいことは大切なことです。 行儀 をよくしていたら、じぶんも楽しいし、ほかの人を楽しくします」。 金曜日は試験。 み んなそれが大好きなのね。 決まった習慣。 みんな、それがすごく好きなんです。

そのあと、買った牛乳をのみます。トイレの休憩しないといけない。連れていかなけ れば、誰も行こうとしないんです。外で子どもたちを見てるんです。あんまりいたずら してるようなら、中へ入って止めるんです。 授業中でも子どもが手をあげたら行かせる んです。うそをついていても、そうします。 「もし、うそをついてるのがわかったら、 二度と行かせてあげませんよ」って言っておきます。たまにはほんとうのこと言ってほ しいものね。

十一時頃、英語の練習帳を渡すんです。 十二時十五分前に、無料の昼食券を回します。 一日のあいだに何回か伸びをさせます。横のび。つぎに上下のび。 それから、手をおし りとか頭につけるとかいろいろ。私、うまいんです。 子どもよりずっと上手なのよ。

読み方はグループ別にします。上級と中級と初級。 二時十五分前に綴りの練習。 一日 二語ずつ。週に六語かっきりなんです。それ以上やろうとすると失敗するんです。 ほか の方法もやってみたんですけど、どの子もまちがっちゃって。叱りませんでしたけどね。 よくよく考えました。どうして失敗したのかってね。 その結果、一日二語が適当だとい

揺りかごから墓場まで

うことになったんです。綴りって大切ですから。単語をさらにこまかく分けてやります。

文章も書かせます。 二時までやらせるようにしてるんです。 十五分か二十分は集中しま すね。すごくうまくいく時もあるし、結局なにもできなかったという日もあります。

子どもたちがそわそわし始めると、もう一度トイレに連れて行きます。また監視。 十 五分たつと、二時半頃までもう一度読み方。音楽もやります。週二、三回。 二時半にな って、子どもたちがおとなしくしてたら、美術をさせます。私が美しいバレンタインカ ードを作って、飾りつけ方を教えるんです。それで一日終わり。子どもがいい子にして いなければ、つまり叫んだり、ぎゃあぎゃあ言ったり、走り回ったりしてたら、美術は やめて自習をやらせます。私の言うことをきかなければ、子どもの言うこともきいてや らない。 ごきげんとりはしません。

三時十五分に下校。 ドアのとこまで子どもたちといっしょに降りていく。最後まで監 視してるんです。(笑う) それから私も下校。 一度だって疲れたことないわ。 買物に行 きます。帰り道、全部の店をのぞくわ。 あ、そう、十二時にも買物に行く。ほかの先生 から離れたいから。みんないつでもおしゃべりしてるんですもの。

家へ仕事はもちかえりません。 子どもたちのまちがいはその場で訂正することにして るんです。そうでないと、あの子たち忘れちゃう。 家にいる時は学校のことは忘れます。 絶対に絶対に、絶対に。 校長になろうなんて考えたこと一度もありません。目的は達 成できたんですからね。

528

退職については、そうねえ、なんとも言えませんねえ。 まだ六十五になってないから

ね。(笑う)まだ疲れきってるわけじゃあないし、苦にならないのよ。一日たつのがす ごく速いんです。特に以前、 夜外出して楽しかった頃はね。私って、そもそも甘い生活 タイプなのね。楽しければなんでもできちゃうわ。 朝の二時、三時に帰っても、ちゃん と起きて、仕事にいくことだってだいじょうぶよ。なにか、刺激になることを外でしな くちゃねえ。

気に入ってる生徒が数人います。 かわいい子、 よくできる子、性格がよい子。 えこひ いきはしないわ。 どの子にも学級委員になれる機会はあるのよ。学校では、子どもたち に、私はみんなのお母さんなんだって言ってあるんです。 生徒を叱っても、それはきら いだからじゃない。 どの子もかわいいわ。だからこそ叱るんです。こう言うんです。 「お母さんだって叱るでしょ?」ってね。

いまの子どもたちには頭を痛めます。前の生徒だったら大学は当然のものだったわ。 親が大学を出てる、それだけの理由で、みんな行ったんです。学問にたいする崇拝はも のすごかったわね。 この子たちは・・・・・・さあ、どうかしら。こう言ってるんですよ、「ホ フマン先生はここ。みんな働いているのよ」ってなもんで、 主人ったら、からかうん です。 「やあ、やあ、ホフマン先生がいらっしゃいました。みんな働いてます」なんて ね。労働は神のお恵みです。子どもたちにする一番ひどい罰は、なんにもさせないこと です。 子どもが言うこときかない時は、ただそこに座らせて手を重ねて、子どもたちを

529

揺りかごから墓場まで

じっと見てるんです。 子どもって先生はいらないけれど、見てる人はほしいんですね。 「ホフマン先生は、教えたり、同時に見張ってるなんてできません」って言うんです。 「もしあなたが私に、先生になってほしければ、喜んでそうするわ。見ていてほしけれ ば、喜んでそうするわ」って。

若い先生たちはもっと あの人たちはなんて言ってたかしらそう、気楽な姿勢 ってしてるわね。文句ばかり多くて、自由気ままで、そこいら中歩き回って、 しっちゃ かめっちゃかやってますね。そんな状態の中で教えるんだなんて一度も教わってこなか ったわ。私にとって、教育の第一原則は訓練です。 訓練こそ学問の基です。 私の人生の 中でも、それがずーっと大きな要素だったんです。私自身、どんなことに対しても訓練 しますわ。朝起きること、歩くこと、踊ること。 すべて訓練です。訓練というものがな ければ、社会はやっていけないでしょう。 教室へ入ってきて、勝手はありえないんです。 「あら、この教室すごく静かね」って言われたら、まちがってなかったんだと思います。 この数年ずっとやってきて、ひとり印象に残ってる女の子がいたわね。 今じゃあ、背 も伸び、きれいになってるわ。パムっていう子なんです。 あの子はそんなにできた方じ ゃなかったけど、とにかくいい子だったわ。 問題おこさなかったわね。 特別な子だった わ。今でも時どき会うんですけどね。 トレジャー・アイランド(この地域の超スーパー マーケット)でレジの仕事をしてるんです。 あいかわらず、うまくやってるみたい。だ こ司じようにニッコリ笑いかけてますよ。

530

ニュースクール教員 パット・ジマーマン

(村瀬三恵子・坂本さえ子訳)

パット・ジマーマンはアップタウンの南部学校(南部の故郷をすてた白人が住む 地区)の「主任」さんで、管理責任者だ。 その学校は新式で、一九六九年に開校。 「このあたりの子どもには問題がいっぱいあるってことがわかりました。 私は、教 えることで、問題を少なくしてやれると思いました。日曜日しか使わない小さな教 会を提供してくれる人がいましたし、机とテーブルをくれる人もいたんです。 教科 書を無断借用して始めましたしばらくは収入なんてなかった。でもよそのフリ スクールのように、何カ月にもわたる準備やキャンペーン、そんなものはなにも なしでした。八人の子どもで学校は始まったんです」

「四年の間に変ってきました。今では人種的にも多くなってます。 五〇パーセント 弱が南部の貧乏白人、他は黒人やプエルト・リコ人、わずかばかりのインディアン ―みんなシカゴっ子達です。 マイク・メイヤーは八歳から十六歳の男子クラスを 教えています。ジーン・フィッシャーとメリー・ライアンは、七歳から十五歳の女 の子のクラスを受け持っています。 私は、十二歳から十七歳の男の子のクラスをも

揺りかごから墓場まで

っています。 ここには三つの教室と、大きなレクレーション・ルームと、テレビコ ーナーがあります。五月には認可が下るよう申請しています」

彼は三十一歳。サウスカロライナの労働者の家庭の出身である。彼は「一九六七 年までフラフラしていました。けれど、ある日突然感じたんです。天職だって感じ たんですね。で教えはじめました」と語る。

私はきびしい教師でしてね。 とても小さな声でしゃべっても、一番後ろの生徒に充分 ききとれるぐらい、教室は静かであるべきだと思っています。静かにしろなんて、口う るさく言う必要はありません。言わなくても静かにしていますよ。私は子どもにいっぱ い要求します。できることをしなければ本気で怒ります。大事なことは、教師がきびし いかどうかではないでしょう。 静かに話をきくということは、子どものため? それと も教師の仕事をやりやすくするため? そういうものでしょうか? 私も教師である前 に生身の人間ですよ。 そして生身の子どもを相手にしているんです。

子どもにどんな人間になってほしいかなんてことは、なにも考えていません。自分だ ってまだ教師としておさまりきってはいないんです。が、要注意カードのある子どもを いっぱい見るのはいやでして、確かに、ある種の緊張、イライラはありますね。でも、 子どもはついて来てくれるし、まったく幻滅しているわけじゃありません。それでこっ はずいぶん助かってます。

532

ここは、本にかいてあるようなフリースクールじゃありません。 他じゃもう教えてい ないような、読み書きそろばんの類からやらなくちゃならんのです。 子どもの中には、 漠然としてはいるんですが、激しい欲求不満のものがいて、学校の中でそれを爆発させ ることがあります。 危険ですよ。私たちはそんな子どもを落ち着かせなきゃならんので す。

このあたりは、低所得の上にいろんな人種グループがいて、とても危険なんです。貧 乏との闘いを経験しましたが、 変りませんでした。今では子どもたちは政治なんか信じ てはいません。なにかがよくなるだろうなんて思ってもいないんです。 あるのは、どう しようもなさと絶望の気分ですよ。

子どもは六歳から十七歳なんですが、 年の差なんて、実際のところ……………確かに十五歳 の子は八歳の子と同じだとは思ってはいないけど、年の差なんて気にせず、人間として つき合っています。私たちが同じことをしているのを見てますからねえ。

十六歳の子どもは、追いつくため、つまり仕事をするためにしなければならない勉強 がいっぱいあるのを、自分でもよくわかってます。私がその子に恥をかかせるつもりな んてないこともわかっています。 他の子どもにしたって、同じ問題をかかえています。 私は教室での競争はいやなんです。納得できるのは、自分自身との競争だけです。子ど もは、今ある自分となりたい自分があって、今までの自分と競争しなければならないの です。どの子どもも、 そのことはわかっていると思いますね。 子どもにとって、私が認

揺りかごから墓場まで

:

めたってなんにもならない。自分の値打ちは自分で証明しなければならない。だからカ ンニングはない。 カンニングなんて必要ないんです。

だましだましご機嫌とって勉強させようなんてことはしません。 子どもの前に手ごわ い教材を置き、そして言ってやるんです。やればできる、ツベコベいうなってね。新聞 とか、その他いろいろ子どものよろこびそうな都会的な教材も使いますが、そんなのは ただの気晴らしにすぎない。 だましだまし勉強させようとするのは、ほんとうはできな いって思っているからでしょう。そう、私たちは単刀直入です。 ここの教材は手ごわい ですよ。生易しいものじゃない。

大学に入れそうなのもいますが、シリをたたかないことにしているんです。男の子を ひとりラテンスクールに送ったことがありました。 奨学金がもらえたんです。 でもその 子は、できるかぎりのことをしたんだけれど、 幸福じゃなかった。で、とうとうつれも どしましたよ。はじめはあそこなら幸福になれると思ったんですがね。 将来を約束され た人たち、親切な先生、りっぱな建物、あらゆる種類の本。けれどなにかが足りなかっ たんです -友情っていうんでしょうか。

子どもが医者や弁護士になりたがっているとは思いませんね。知らないからじゃない んです。見込みがないからですよ。教師になりたいという漠然とした気持を持っている 子もいます。でも仕事の中味に興味があるのじゃないですね。 いいですか、働ける保証、 それが欲しいんですよ。 安定した職業ってのが。それは、子どもたちの親には、シカゴ

534

では手にしたくてもできなかったものだからです。子どもたちは親の夢をかなえようと

しているんです。 少数民族の人にとって、成功とは「出世」だと、ふつう思われていま す。でも、出世した人がそんなに幸福だとは思えませんね。

ほとんどの保護者が生活保護を受けています。 いよいよやっていけなくなったら、恥 ずかしいって気になって、私たちの前から姿を消してしまいます。家族は散りぢりにな ってしまう。私たちは長い間そういうのを見てきました。ここの人たちは、そうした事 実に立ち向かうことができないんです。だからといって、悪いことばかりだとは思って いませんよ。自分になにができるか知ってるんです。

向こうから近づいてきた家族とだけ、つき合うことにしています。私たちが家族にか かわるのを子どもがいやがる。 なぜかはわかりませんが、自分だけにしておきたがる。 そうなら、そうしてやるのがいいんでしょう。もし、その子と家族とのあいだにほんと うに問題があるのなら、一番いいのは、かかわらないことです。自力で抜け出すチャン スを与えることですよ。子どもは、充分自立した一個の人間になれると信じますね。 幸 いにして、その子が自信を持つ。持てば持つほど、その家族はよくなる。 子どもという のは、家の中ではそう、つまり腕のいい医者です。 危機を切り抜ける中で、父親を助け、 重い荷をになっている子どももいます。

子どもの気持は、よくわかりたいと思いますね。 子どもの気持になりすぎて、罪の意 識を感じることさえありますがね。気にさわった時には、いつでも子どもにそう言うこ

揺りかごから墓場まで

とにしていますし、 その気持がどんなものかも言ってやります。 子どもは、大人の気持 がどんなものなのか知らないと思いますね。 しばらく教えた子どもの ―四年間教えた 子どももいます、 十六歳と十七歳ですが――そのなかにはそういう気持がわかりかけて いるものもいます。 一方、思春期の子どもは、私が同じ年頃に経験したのとはちがう 新しい感情を経験しています。それで、大人として私の気持をわかろうとしている。こ っちが、その子たちは新しい感情を持ってるのを知っている。そのことを知っているか らです。気持を分かちあおうとするのは、おそらく、苦しいことなんでしょう。 子ども たちは、今まで経験したこともないなにかに、そう、大人であることに一足飛びに触れ ようとしています。 都会の特異な状況、貧困のなかでそういうことをしようとしている のです。

私の学校では、先生が子どもについて、受け入れるか受け入れないかの決定権を持っ ています。管理責任者が決めるのじゃありません。先生は教えたいことを決め、教え方 を決めます。私が管理者として求めることは唯一つ、先生がうまく てくれることだ けです。

ここでは、クラスは、男の子と女の子に分けてあります。その方が勉強しやすい。世 間が押しつけてくる男の役割や女の役割を演じなくてもいいからです。男の子は一人前 の男として認められたいから、女の子がいると乱暴にふるまってしまう。そうしなけれ ばならないからです。女の子の方は、女をオーバーに演じ男をさそいすぎ、ちょっかい

536

を出しすぎるようになってしまいます。私たちは子どもの生活のなかで、男らしくふる まうことや女らしくあることから自由になれる場をつくってやっているんです。 ここの 子どもには、親の気づかいから自由に、もっと自然にふるまえるチャンスがあるんです。 私たちは、学校で時間をいっぱい使ってしまいます。 幸か不幸か、それがここの生活 でしてね。そうしないでいるのは、むずかしいんです。 仕事が、私にとって、すべてで すから。時々、私生活のほうに時間をとろうとするんですが むだな努力ですね。私 は、私的なことでより、仕事のために死にたいと思っているほどです。この二つはわけ られませんよ。学校は設備や施設じゃありません。建物はありますが、それは学校の容 れものです。私たちがいなくっても、建物自体はのこります。

たびたび、六時をすぎても仕事をしてます。私たちが雇われてる全米精神衛生協会の 人が、一度、正直にタイムカードをつけろといってきたことがありました。 でもタイム カードがまちがってないとわかると、こんどは、タイムカードにかきこむのは、どうか 一日八時間にしてくださいといったんですよ。(笑う)週末? 週末ってなんですか? (笑う)土曜の午前中は働きます。手紙をかいたり、管理的なこまごました仕事をした りです。日曜だって、午後と夜はいつも仕事です。

一番はじめ、私はサウスサイドの黒人ばかりの学校で教えました。 学生によく好かれ ている、たいへん強い女の先生といっしょに仕事をしました。 その人のたいへんな強さ が、勉強となりました。 次の年は自分ひとりでせねばならなくなって、結果はよくあり

揺りかごから墓場まで

ませんでした。 生徒にも私にも遠慮がありましてね。 生徒のなかにとびこむことができ ず、むこうも私になじんではくれませんでした。 おたがいに演技をしたんです。上品な 社交ダンスのようでしたよ。 私は生徒達が好きで、生徒達も私を好いていてくれました。 両方でなにか大きなものがないのに気がついてました。

教えようとすることや、教室で使うことばに関しては、完全に自由でなければなりま せん。もし、どなりつけたいことがあったら、 どなりつけてやる。ある種のどなりつけ は、感情の解放です。もしこみいったことを話しあいたいと思ったら、管理者にお伺い なんてたてずに、自由にそうしたいですね。 子どものためだと思ったら、家にだって行 って親をどなりつけたり、わめいたりしてやります。

みんながダラダラしていて、今日は調子が悪いなと思ったら、そのうちよくなるだろ うなんてごまかしは止めて、やり方を変える自由が必要です。 「今日はいい日ですね。

さあ楽しくやろう」なんてことは言いません。時には、反対を言ってやります。(笑 う)こんなふうにです。「今日はおもしろくないね。 楽しくやれないな。 さぁみんなで 義務を果たそう」ってね。 子どもがそう言わせるんですよ。連中はダメなときは、それ を隠しません。知られても平気なんです。

ミネアポリスのフリースクールが学校訪問にきたことがあります。 そこの生徒たちは 方針がはっきりしていなくって、こまっているようでした。 おびただしい自由がありす ぎて、ときには子どもが望まない自由もある。先生方の興味は、実際に教えることより

も理論だったみたいです。百八十人の子どもにたいして二十五人もの教職員がおり、信 じられないぐらいお金がありましてね。私が言えることなんてほとんどありませんでし た。そんな状態では、大人は子どもから子どもらしさをうばってしまうことになる。 子 どもというものは、無責任になれる機会が必要なんです。 失敗から学ぶ権利があるんで す。貧乏人ばかりのところでは、子どもははやくに子どもらしさをなくしてしまいます。 そんなふうにして子どもが大人になれるとは思いません。なりたがっているとも思い ません。フリースクールのなかには、大人は大人らしさをすてて、子どもからは子ども らしさをとりあげてしまうものがありますね。それはインチキです。 混乱のもとです。 そんなところでは、若い子が実際よりも年上らしくふるまわなければならないことにな ります。うちの学校では、自由には二つの約束があります。学ぶこと、そして、他人に たいして肉体的にも精神的にも暴力をふるわないことです。もちろん、私たちもふくま れます。

ここには六十八人の子どもがいますが、それでも多すぎるんですよ。 五十人にしたい ところですが、私はやさしすぎましてね。(笑う) 粘り強く門を叩かれると、開けちゃ うんです。 受け入れる値打ちのある子と、まったくどうにもならん子とは、はっきりわ けることにしています。なんとかして自分に価値をみいだしたいと願っている、 そんな 人たちから奪ってばっかりいるものなんて、面倒をみるに値しませんからね。

自分で自分をダメにするようなものは、お父さんかお母さんのような人になにからな

539

揺りかごから墓場まで

にまで世話をしてもらったらいいんです。 ただし自分の人生を他人に喜んでささげるけ っこうな人がいればの話です。 集団としてやっていこうという教室では、おことわりで すよ。六ヵ月のあいだ、うまくいっていた子どもが、 突然悪くなる。 どうすることもで きない。そんなことがあります。 となると、なにが起るかというと、他の子どもの動揺 が収まるのに、おそろしく時間がかかるんです。自分にふりかかることから自分を守る ために、情緒不安定になり、たくさんエネルギーをつかうんです。 教師はというと、自 分の愛するものが落ちていくのを目のあたりにみるという、おそろしい苦痛をくぐり抜 けることになります。

昨日は私は混乱してたいへんでした。子どもがひとり十月ごろまちがいをやらかした んです。刑事上の罪で、更生施設に送られたんです。それが一時帰省のあいまにここへ やってきて、出られたらもどりたいって頼みにきたんです。 その子のことは、いろいろ 考えてはいるんですが もどすかどうかわかりません。ああも思うし、こうも思うん です。決めかねてるんです。

成績? 成績はつけますよ、けれど、どこにも書きこんではいません。心の中に目安 として持っているだけです…子どもは、今自分がどうなのか知りたがるから、成績は 好きです。記録? いいえ。もう充分ですよ。警察の記録、生育歴の記録、生活保護の 記録。(笑う)それでもまだ記録は必要ですか?

私たちのいるのを保護者は喜んでいると思います。 やっかいごとをずいぶんとりのぞ

540

いていますし、子どものこと心配しないでほかのことにとりかかるチャンスをつくって やってますからね。たくさんの家族が南部にもどりました。このあたりは、都市再開発 のブルドーザーで、たくさんつぶされましてね。 八、九年やってみてうまくいかなかっ た家族は、もう一度南部でやりなおすことになったんです。子どもは環境の問題に巻き こまれていきます。都会生活は、いささかきつすぎるんでしょう。

子どもが、本雇いで、給料のいい仕事についたときは、ほんとうにうれしいですよ。 その子が勉強したいのなら、私たちはいつだって、この周辺にいます。その子だって、 まだ自分をみがきたいと思うでしょう。 仕事を持ったからって、人生はおしまいになら ないことぐらい、よくわかっていますからね。結婚したって同じですよ。 結婚したら、 天国でなけりゃ地獄っていう極端は止めるでしょう。

以前強制収容所のことを読んだことがありますが、 ゲットーには精神的にここと同じ ところがありますね。壁こそないが、そこに人が住んでいて、そこにいるかぎり、強制 収容所にいるようなものです。 私は逃げだすよりも、生きのびた人々がしたこと――他 人とわかちあってきたこと――に意味を見出そうとしてきたんです。殉教者なんてもの を想像してはいません。いつでも逃げだせるんですから。でもそれが私にとって、なに 美しいものなんです。つまり、状況によって傷つけられることもあって、それがどう して起きたかを理解し、それをまた同じことで傷ついた人びとに説明することがですよ。 私のしていることを、ものすごくほめてくれる人がいますが、困ってしまいます。自

541

揺りかごから墓場まで

分がしていることが、値打ちのあることかどうか、自分では判断しないことにしていま す。ベストをつくすだけです。教師こそ、私のしたいただひとつの仕事なんです。 そう しなければならないから、がむしゃらにしてるんです。 そりゃつかれますよ。四時ごろ になると、死ぬんじゃないかと思うほどです。(笑う)

でも、悪い気分じゃありませんね。それが私の人生ですし、私ってそんな人間なんで すから。

〈話〉* 去年、私(ターケル)は卒業式であいさつを頼まれた。ほとんどは故郷 をすててきた鉱夫のかみさん連中だったが、静かにきいてくれた。生徒達は、ケー キとかソーダをのんびりとったりしてて、興奮気味でうるさかった。が、なにげな くパットがじろりとみまわしたら、たちまち静かになった深い集中、といった ほうが正確だろう――そして、式がはじまった。しばらくして、私のことをヒソヒ ソ話している声やしのび笑いがきこえてきた。それは、名入りの金時計を贈られた とき、私が驚き、唖然とする様子を彼等が楽しみにしていたからだった。

(田辺千賀代訳)

542

作業療法士 キティ・スキャンラン

彼女は、ミドウェスタン大学医療センター 臨床外科部の助教授である。「それ はただの肩書きで、私は作業療法士なの。 この仕事は、今はじまったばかりの新し い職種でちょうど百年前に、医者の仕事が新しい仕事だったのと同じ感じね」 「心臓発作の患者が、そういう病気をもっていても、充分満足のいく生き方をあら たに見つけだせるように援助するわけね。 以前、仕事以外には人生になんの意味も もてないという、お金持ちの男の患者がいたわ。 そのままではあと三日で死んでし まうという事態になっても、彼は、今までとちがったやり方であと十五年生きなが らえるよりは、むしろ死んだ方がましだと思っていたのよ。私たちの患者のなん人 かは、死―志向型だわ」

病院は、非人間的なところだわ。病院にひとたび入ると、みんな、たとえばジョー・ スミスという人間じゃなくなってしまって、腕や脚、腎臓や膀胱といった部分にされて しまう。もし病院が働くのに快適なところだったら、もうすこし患者の必要にかなった ものになるだろうにと思うわ。私はここにはなんの必要もみいだせない。

看護婦、医師、医学生たちは、ある種の厳格な地位体制にはめこまれている。この種 の制度のなかに組み入れられてしまうということは「私は、じぶんの上にいるものほど

揺りかごから墓場まで

には優秀じゃない」という考え方を認めることになる。研修医は、実習指導医にとなり つけられても、決してどなり返したりはしない。 彼は看護婦にかみつき、看護婦は病院 の雑用係や掃除婦にあたりちらす。

たくさんの患者さんたちが、病院でいちばんいい人は掃除婦のおばさんね、って言っ てる。それにもかかわらず、医師や看護婦、だれもかれもが掃除婦の仕事はろくなもの じゃあないといつも言っている「あのごみはもう三日もそのままになってるじゃな いか!」って。掃除婦のおばさんだけが患者を人間のレベルで扱っている。 で、彼女が 病室の床をみがいていると、患者が話しかける。「今日、息子は見舞いに来なかったん ですよ」なんてね。おばさんはほほ笑んで、こう言う。「お気持はよくわかりますよ。 もし私が病気で、息子が見舞いに来てくれなかったら、どんな気持になるかよくわかり ますからねえ」。掃除婦は、腎機能不全とか回腸切開という名で患者をみたりはしない。 ただ病気の、気の毒なご婦人とみる。

つい最近まで、私はじぶんの仕事がどれほど意味のあるものなのか、よくわからなか った。疑心暗鬼だった。外科医は実にすばらしい仕事をする。そしてその仕事は、直接 的な意義深さを感じさせる。だけど、ある仕事が意味のあるものかどうかを決めている のは、そういうことではないんじゃあないかしら。 それを決めるのは、自分が一緒に働 いている人たちとの関係に関わるもののはずでしょ。私たちは競争しあって身動きがと れなくなってしまっている。つまり、「この人の命を救うために、われら全員が力をだ

544

しあってるのは、すばらしいことじゃないか」というかわりに、「だれがこの患者の命

に責任をもっているのか?」とか「この死にかけてる患者の病状の変化には誰が責任を とるのか?」とかばかりいいあってる。

私は、地方の一流のリハビリ病院で働いていたこともあるわ。 そこでは、スケジュー ルがびっしりと決められていた。だれもが出勤時退出時にタイムカードを押してたのよ。 コーヒー・ブレイクの時間も分単位で決められていた。患者の一日は、私の一日が規格 化されているのと同じように、規格化されていたわ。四肢マヒ患者は、八時に作業療法 を受け、九時には物理療法、 十時にソーシャルワーカーに会いに行き、十二時にまた 作業療法にもどってくる。私たちは、一個の人間としてよりは四肢マヒの物体として患 者をみていた。私たちも患者も両方ともが物化されてしまっている。

これが、病院で行なわれていることなのよみんながなんにも感じてなかったり、 気づいてないからではなくて、みんなが無力感を感じているからなのよ。なんらかのや り方でみんながじぶん自身を守らなければならない。私は、病院のいろんなことに腹が 立ってしょうがなかったわ。 じぶんがもう死ぬんだと思いこんでいる患者をみたがらな い医者もいるわ。 「あの患者は、なにひとつ知ろうとしないんだから」と、そういう医 者はいう。それから、肝硬変のアルコール中毒患者もいやがられる。病院に収容して、 命を延ばしてやったところで何のためになる?ってわけね。 よくなっても、たった一人 で部屋にぽつねんと座って、酒を飲むだけ。だれが料理をつくってくれるわけでもない、

545

揺りかごから墓場まで

そんなひとりぼっちの孤立した世界に送りかえすために治療しても、それがなんの役に 立つ?って言うわけね。かといって、彼を送りこむ場所は他にどこにもないのよ。それ に一人暮らしの、発作のある老婦人。 この人は、ここのスタッフみんなにとても愛想が よかったわ。だけど彼女には、一日一〇〇ドルもするベッドを確保する余裕はなかった の。それで、福祉事務所が選んだ、うす汚い老人ホームに追っぱらわれてしまった。彼 女はひとりで生きていくことができないしね。あのいやな連中シニカルな医者連中 をなんとかしなければダメね。もともとあの人たちって、そんなにいやな連中ではない のよ―――病院というところがあんなふうにしてしまうのね。いちいち「いったいなんの 役に立つ?」って考えてしまうようにさせちゃうのよ。

私は数カ月ほど、発作で半身不随になったお年寄りのところで働いたことがあるわ。 からだ半分がマヒしているのよ。私が朝一番にすることは、老人病棟に行って、みんな の着がえに手をかすこと。そこのお年寄りたちは、じぶんでなんでもできるんだって思 えなかったのね。だけどほんとはひとりで着がえだってできるのよ。もしじぶんのこと はじぶんですることができたら、人はもっとじぶんに誇りがもてるようになるわ。

そこは細長い病室で、ベッドのまわりにはカーテンがあった。まずシャツを着ること から教えはじめた。 マヒした方の手をそでに通す工夫をしたの。ある人はそれを覚える のに十日かかった。ある人は一日で覚えたわーどうやってシャツを着るか、どうやっ ズボンをはくか、どうやって片方の手だけでからだを洗うかっていうことを一日で覚

546

えてしまったわ。患者たちは実にたくさんのことを私に教えてくれたわ。 あの人たちに

は、じぶん自身で工夫した、とてもうまい方法があるのよ。 「こういう具合にやってみ たら、もっとやりやすくなるんじゃないかな」と、教えてくれるのよ。私は彼らから、 じぶんで身のまわりのことをするやり方についていろんなことを学んだわ。学生には、 患者たちのいうことに耳を傾けなさいっていうことにしてるのよ。

病気であるという状態は、人の発達初期段階からもう一度すっかりやり直すことだと いってもいいかもしれないわね。だから病気であるということは、発達の可能性が残さ れているということだと思うの。病気になることは、ふたたび子どもにかえるようなも の。そして医者が両親の代わりになる。腎臓移植の患者がそうだったんだけど、人って 重い病気にかかると、今までより一層強く、幸せになることがあるわ。 なにかを学ぶん だと思うんだけど……。 病人という役割を果たすということにはなにかがあるんだと思 うわ。病気になるってことは、われわれの社会で、成人が依存的になることが許されて いる領域のひとつでしょ。知的に学ぶわけじゃないけれど。

現在はぜいたくな個人治療を受ける患者が減ってきたと思うわ――その方が私はいい と思ってるの。集団治療は、はるかに効果的なのよ。集団治療では、こっちが患者の力 になっているというより、患者がお互い同士で力になりあっているのね。たとえば五人 の半身不随のお年寄りに集団治療をするときなんて、マヒした方の腕に赤いリボンを結 びつけるなんてクレイジイなこともするのよ。それはゲームになったり、ちょっとした

揺りかごから墓場まで

ジョークになるわけね。 みんなは他の人

その人にはからだのマヒした側がどうなっ ているのか、じぶんでは見えないし、わからないんだけど――のやってることをみてる わけ。そしてこう言うのよ。「ちょっと、あんたのやり方はまずいよ」って。私がそれ と同じことを何回も何回も何回も言っても、ぜんぜん聞いてもらえないんだけど、彼ら は、互いに生き残るすべについて学びあっている。今までの生活はどんなだったか、そ して今の生活はどんなふうかということを話しあうなかで、生き残るすべを学習する。 私には、とてもそんなふうに教えることはできない。私には、彼らの生活がどんなもの なんだか、ほんとにはわかってないんだから。だいたい、 一度もマヒなるものを経験し たこともないんですものね。

私がここでやっているようなことは、ふつうの病院で、だれにでもできることだと思 うわ。半身不随の人の着がえをどうすればいいのかってことを、看護婦が学ぶなんてす

ごく簡単なことなのよ。もうすこし患者に時間をさくことさえできれば、私のやってる ことは彼女たちにもできる。私の願いは、外科病棟のよき掃除婦たらんとすることだわ。

私はじぶんの仕事に疑念を抱いてたのよ。ああ、あの医者は私のやってることを大切 なことだとみていないな、と思いつづけてきたわ。 そしてやっと、あの医者がどう思っ ていようと、そんなことは全く問題じゃないってことがわかった。じぶんがじぶんのや っていることを信じていれば、あの医者がどう考えていようとすこしもかまわないじゃ ないかってね。私には、医者自身の隠れみのが見えはじめてきたのよ。

548

ある医者は、私たちのことをただの遊び相手をやってると思っていた。 作業療法って、 手先の技術とか、玩具みたいなものを使うからよ。私もそんなのは、コケンにかかわる と思ったものだわ。 作業療法には、まだまだ体温をはかるとか、 そのほかのもっと生命 にかかわる、命を救うような仕事ほどの重要性はないと思ってたわ。だけど今では、作 業療法はすばらしい仕事で、ほかのどんなことより重要なことだとわかった。沢山の人 びとの生活のなかで見失われつつあるような、そういう種類のものだと思うのね。私た ちの仕事の重要性を認識していなかったのは、上司じゃあなくって、ほんとうは、この 私だったのよ。

彼女は仕事を一時やめて、近くの大衆的なレストランでウェイトレスをした。医 療センターに戻ったあとも、パートタイムでウェイトレスの仕事をつづけていた。 「ウェイトレスの仕事をして、私はじぶんの人生をもう一度見直すことができたと 思うのよ。私は、助教授ってのは偉いのよ、みたいなふりをしていたのね。だって みんながうやうやしくふるまうものだから、助教授という地位のもつワナに自分で ひっかかっちゃったのね。 ウェイトレスをしているときのじぶんも、助教授として のじぶんも、私という人間にはなんのちがいもないのに。大学当局にウェイトレス の仕事はやめさせられてしまったわ。 二つの仕事をもつなら、いろんなややこしい 書類をすべて整えなければならない。そういうめんどうくさい規則が大学にはある

揺りかごから墓場まで

のよ。えい、バカバカしい! そこまでする価値はない、って思ってしまったの よ」

大学をやめるときは、私は言ってやったわ。あんたたちも私にうんざりしているかも しれないけど、私もあんたたちにはもううんざりだって。私はここの固苦しさ八時 までしかここにいてはならないなんて ―がいやだったのよ、って。 夜の十時までここ にいようと、べつにどうってことはないじゃないの。 一分遅刻して、みんなが作業療法 士はやる気がない、って思ったとしても、どうってことないわ。私はもう勝手にしてよ、 ってどなっちゃった。でも彼らは、私のファイトのあるところは気に入っていたのね。 それで「きみをひきとめるためにはどうしたらいい?」ってきいたわ。で、「休暇の許 可」って言ったわ。私は、この仕事そのものや学生たちに対してはちゃんとやれてたと 思うの。でも、もしじぶんに対してちゃんとやれていると思えなければ、結局他のだれ に対してもうまくやれてるはずはないわ。

大学は私が必要だったので、私のあら捜しをするのをやめたのよ。最初私がこの仕事 についたとき、イヤリングをしてはいけないっていわれたわ。売春婦だけがピアスのイ ヤリングをするもんだって。 私はいいかげんにしてよっていってやったわ。それに白衣 も着るつもりはないっていったわ。ここでは全員が白衣を着ることになっていた。する と大学は、「じゃあ、実験衣を着ろ」って。「私はそれも着たくありません」って答えた。

550

今では、ここのスタッフ全員がユニフォームを着てるわけじゃないのよ。 ユニフォーム

を着ない人が出てきたってことは、こんなふうに型で人をコントロールしようとしてい る、地位意識の強い制度にとっては、たいへん致命的なことなのね。

この仕事をつづけているうちに、じぶんにもある種の力がある、すくなくともじぶん 自身の幸せを左右する力はじぶんでもってるんだ、ということに気がついた。もしかし たら言われるままにユニフォームを着て、そのあげくけんかして、いつも怒り狂って

あほらしい気分で、しかも孤立無援の状態でここにいたかもしれないわけね。 でも 今じゃ「ユニフォームなんてくそくらえ」って言えるわ。 それにピアスのイヤリングも つけてるけど、それをもぎとることはできないわ。挑戦したとき、私がラッキーだった のか、それともうまくやったのかどっちかね。彼らは私に降参し、私はじぶんにある種 の力があるってことがわかってきた。

そう認めたくはないんだけど、実際には助教授って肩書きから利益をうることもある わ。新しい人がやってきて、 あなたの仕事は?ってたずねられたりすると、なんとなく 居心地がわるくて、つい冗談みたいに話してしまう、そんなとき得ね。ほんとうをいう と、やっぱり口にだして言ってしまうわ。私は助教授よってね。 この地位を失ってもな んにも感じなくなったら、私はもっと健全な人間になれるだろうと思うわ。

(井上摩耶子訳)

551

揺りかごから墓場まで

病院の集金係 ベッツィ・デレーシィ

私は、患者代理って呼ばれている。私の仕事は、患者さんを病院に受け入れることな の。患者さんがドアを開けて最初に見る人間、また帰るときに最後に見る人間が、この 私なの。郵送された請求書を見たらきっと、患者さんは私のことを考えるんじゃあない かしらね。私の名前はきっと、患者さんの電話帳に、消防署や警察と並んで書きこまれ ているんじゃあないかしら。(笑) 緊急のときに呼び出す人として。

彼女は、ベッド数五四十の病院で働いており、三十五人の患者を担当している。 彼女は、えりとそでが黄色の紺色のユニフォームを着ている。「みんな私を個人と してだけじゃなく、あのユニフォームを着た人として知っているのよ。この紺色の 服にはもうあきあきしてるわ。私には、一個の人間としての自分を示すようなマー クがなにもないわ。このユニフォームを着ると、私は所属だけを表わしているのよ。 これを着たまま家に帰り、翌朝、ベッドからはいだして、またこの服を着る。じぶ んの洋服ダンスなんて開けもしない。 今日はなにを着ようかななんて思いもしない のよ」

私は、頭文字がA、B、J、Kではじまる患者さんを担当している。 保険会社に電話

552

して、どうすればいちばん患者さんの利益になるのかを考えるわけね。それから計算書 をコンピューターにコードで入れる。 すべての必要書類を作成する。これを入院前許可 って呼んでる。私たちは患者さんに、あなたのいちばん有利な方法はこれこれで、病院 の請求書について心配する必要はないということを知らせる。ここの病院は一日につき 七五ドルなので、もし保険が二五ドルしかカバーしていなければ、その人は、ここにい る間中、毎日五○ドルを自前で負担することになる。私がそのお金を事前徴集する。保 険に入っていなければ、五〇〇ドルの保証金が必要になる。 入院するつもりなら、最初 の来院のときに五〇〇ドル持ってきてもらわなければならない。

患者は、病院にやってきたとたんに、お金を要求されることになるのだから、よっぽ どありがたがるようなやり方でいわないと、動転する。こういう話をするときに、こっ ちがかみつかれたり、ののしられたりせずにすむ一番いいやり方は、患者さんにことば の魔術をかけてしまうことね。そうすれば患者は安心する。 「どうするのが、いちばん あなたの利益になるかご存じですか。 一日に五〇ドルお支払いになる手だてをおもちで すか?」ってきりだす。 こういうふうにきかれると、患者さんはお金を要求されている というよりはむしろ、方法を教えてもらっていると思うのね。でも結局は、お金を要求 されてることにかわりはないんだけど。

患者さんに会いにいって、私はいろいろと警告を与えるんだけど、それを冗談めかし て話すのよ。真相をぼやかして伝える。 そうすればそれほどショックを与えないですむ

揺りかごから墓場まで

でしょ。結局、私が患者さんに会いにいって、 「二〇〇ドル必要ですよ」というふうに いった方がいいのよ。だってあんまりうるさくガタガタ言わずにおこうとして何も知ら せないでおくと、ある日、めでたく退院することになったとたんに一五〇〇ドル要求さ れて、患者さんはびっくりして入歯を落としてしまったり、またまた心臓発作に襲われ るなんてことになりかねないでしょ。 健康管理は高くつくわ。じゃあなくて?

私はじぶんが患者の代理人だと思えないわ。 むしろ病院の代理人だし、支払い窓口の 代理人って感じね。患者さんと料金徴集課のあいだの緩和装置みたいなものね。この仕 事は、もうすこし上品にやることもできると思うわ。 患者がまだ入院してベッドに寝て るのに、うるさく入院費をとりたてるときもあるわよ。「明日、この請求書の三〇〇ド ルを払っていただけますか?」なんてね。

だけど私に関しては別に問題はないわ。ここのやり方がちょっと露骨すぎやしないか って思うのは、ほんの二、三の患者さんに対してだけね。それに医者も、もし保険が充 分でないなら、病院にいくらか保証金を入れておいた方がいいですよって言ってくれる しね。もし五〇〇ドルが無理なら、いくらぐらいなら調達できるか、その人にたずねる わ。週ごと、月ごとの支払書を作成しているけど、たいていの患者さんは理解があるし、 とても協力的だわ。

今までに、治療の途中で退院するようにと申し渡された患者さんは、二、三人しかい ないわ。患者を退院させることができるのは、お医者さんだけ。医者が十日間の入院が

必要だとほのめかしたら、たぶん五日間ぐらいで家に帰ることができるわね。医者の決 定が請求書の額を左右するわけだから、医者にはいつも注意を払ってもらっているわけ。 そのうえで医者は、退院してもよろしいと決定を下す。入院期間は長めに言うほうが患 者には親切なわけよ。五〇〇ドルほどの節約になるかもしれないからね。 「残念ですが、 お金なくなったのなら、もうここにはいられません」って、患者をベッドから放りだす という事態は起らないわけ。つまり、上品にそうしているってわけね。

私たちは、できるだけ頻繁に患者さんの部屋を訪ねることにしている。そうしてるう ちに患者さんは、私たちを患者の代理人だと思うようになる。 「居心地はいかがです か?」「食事には満足してられますか?」ってね。患者さんと知りあいになってから言 うわけね――「あなたの支払いがちょっと問題になってきてるみたいですね……」。 私 は、お金を請求しているわけじゃない。だけど患者さんのほうからその問題についてい いださない場合は、こっちからいうの。はじめは冗談めかして、次にははっきりと切り だし、さいごには真剣に正面からぶつかるわけ。

「患者さんたちは請求書について説明してほしいというわ。 コンピューターで処理 されているでしょ。 この仕事についたとき、私がその請求書がわかるまでに三週間 もかかったわ。患者さんはこの沢山の数字をパッとみるでしょ。 なにがどうなって るのかさっぱりわからないのよ。

555

揺りかごから墓場まで

コンピューターが処理するようになって、前より悪くなったわ。以前は三人の出 納係だったのが、今は七人。コード化し、分類し、紙を切りはなす。ときには、人 間のしなければならないことといったら、紙の隅っこにちょこっと数字を書きこむ だけ。ただそれだけよ。 以前のやり方でなら五分とかからない、すごく簡単なこと に五日間もかかったりね。コンピューター導入以来、病院のコストはすごく上がっ た。一度のエラーにつくコストは、もう桁はずれね。 あなたが一〇ドル支払ったの に、こっちが一〇〇ドルの領収書を書いたとしたら、それはほんのちょっとした単 純な書きまちがいでしょ。一〇〇のところに線をひいて一〇に書き直せばいいだけ。 それが今や、そんなふうなエラーがおきたら、五日間はすべてのことが停止してし まうのね」

私は、患者さんのところへ行って、おしゃべりするのがほんとに好きなのよ。たいて いの患者さんは、すでにみた古いよろめきドラマをくりかえしみながら、一日中ベッド に寝ている。私が部屋に入っていく。ホールを歩くときには、アゴを出してのろのろ歩 いていてもかまわない。 疲れて、いらいらしてても、患者さんの部屋をノックするとき には、シャンと胸をはり、満面に笑みを浮かべる。私は、まるでいたずらっ子のように 勢いよく部屋に入ってい 患者は、ベッドに起きあがり、ガウンを直し、シーツをひ っぱり、テレビを消す。私がくるのをとても喜んでくれる。一人だけ、男の患者さんで、

5 私が入っていくとテレビのボリュームを上げる人がいるわ。おまえなんか必要としてい ないんだ、ってことを示してるわけよ。

私は、家族の人に話すことができる場合は、死にかけている人にむかって請求書の話 はしたくないわ。患者さんにうるさくお金の催促しなかったというんで、たぶん親戚の 人もこっちにいい感情をもってくれるでしょうからね。 この点に関しても、別に問題は ないわ。だけど、そこがやっぱりこの仕事のいちばんいやな点ね。 「あら、例の四〇〇 ドルのことあなたに言いませんでしたか?」なあんてときに言わなければならないのが、 ほんとにいやだわ。 患者さんの部屋に座って、十五分ぐらいたあいのないおしゃべりを する。その会話のなかになんとかお金の話を割りこませなければならないこともあるわ。 突如として友好的訪問はおわり、ビジネスがはじまるってわけね。私はなるべくそうい う事態をさけたいと思っているけれど、ときにはどうしても仕方ないときがあるわ。

人はみな、病院というところは、まず金が第一で、健康は第二に考えているところだ、 と思っている。入院手続きの書類をつくるときに、まず私たちはこの種の質問最も 近い血縁者は誰ですか、だれが支払いをされますか ―をして、空欄をうめていく。そ していちばん最後の質問が、「どこが悪いのですか?」なの。私はむしろ患者の治療が 第一で、二番目が金銭上の問題だと思いたいわ。

私が患者さんを訪問するのは、支払いの徴集のためだけじゃあないのよ。脚を切断し たばかりの男性がいるんだけど、見舞いにくる人がだれもいない。私がたずねていき、

揺りかごから墓場まで

おしゃべりをする。 家に帰れるようになってから、ひとりで身のまわりのことできるん だろうか、もし三階に住んでいて、だれもめんどうをみてくれる人がいなかったら・・・・・・ とか、その人のことで悩んでしまう。 患者の名前のアルファベットで受持ちをきめてい るんだけど、私の担当患者なの。会計上のことがすんでしまったら、私は友だちになる と思うわ。

孤立無援の患者さんはとても気になる。 リューマチ熱の女の子がいたの。病気がとて も重かったわ。スペイン系でね。少額の保険にしか入っていなかった。 請求書はみるみ るうちに厖大な額になっていったのよ。私は、十七歳のその子のいちばん上の兄さんと 話したの。私は公的扶助の申請をしてあげた。だけど両親とも働いているという理由で もらえなかった。私は彼女をラ・ラビダ (小児心臓病病院)に送った。まだこの病院に 一五〇〇ドルの借りがのこってるのよ。月に四〇ドルずつ支払うことになっている。悲 しいことね。でもこれは、ただ仕事上でのこと。私は仕事は仕事と割切ってるし、いつ までもそのことで悩むということはしない。

私は以前、ウィボルツ (労働者向きのデパート) で、 現金出納主任として働いていた のよ。前日の入金をかぞえて、 銀行に入れる準備をする。私は、お金をみるだけで、お 客さんの顔はぜんぜんみなかった。ドラッグストアで、現金レジの管理をしていたこ ともあったわ。私って、どっかこっかお金に関したことばっかりね。だから私って、感 情的なことを扱うのが、すごく苦手なのよ。

558

人にきかれたら、集金係ですとはいいたくないのね。たとえ集金人として働いていて

も、ウィボルツで働いてますっていいたいわ。 病院に集金課が置いてあるなんて、ヘン な感じでしょ。患者代理人といったほうが、きこえはいいわね。 でも、それじゃあなん のことかだれにもわからない。他の企業体と同じよ。わけのわからない名称を人につけ たりして、なんのことかまるっきりわからないとこなんか。

私は、ひとつの保険がすべての人に適用されるといいと思うわ――ひとつの保険制度 が社会全体をカバーするってことね。 医療が無料化されればすばらしいと思うけど、そ れがどうやって維持できるか、私にはわからない。結局、税金で医療費をまかなうって ことでしょうね。 それでは、またみんなを怒らせることになるだろうし。 知識人は、健 康管理は高くつくってことをよく知ってる。そして病院がもうかっていないってことも 知ってる。病院は、お金のつかい方を誤ってるわ。むだにつかっているわ。だけど、そ れはマネジメントがまずいからよ。

マネジメントといえば、私はべつの病院の管理部門にいたことがあるのよ。そこは現 金第一主義だったわ。 保険に入ってなければ、現金を払わなければならない。窓口にす わって、お金を請求する仕事がいやだという女の子たちも多かったわ。でも私はべつに どうということもなかった。私は窓口にすわってお金を請求していたわけじゃないから。 「その人お金がないなら、明日またきたらいいのよ。 死にかかっているわけじゃないん だから」って思ってたわ。 そういう態度って簡単に身につくのね。だけど今では、逆の

559

揺りかごから墓場まで

考え方をしているわ。

患者さんと言い争うこともそんなに多くない。患者さんたちは、多かれ少なかれ、私 の意のままになるわ。患者はそう強いことはいえないのよ。病院に入って、私から借金 するでしょ、それで、もし私が同情をこめて話をしたら、それに対して辛らつな態度を とったりはできないものよ。あなたが私に借金をしてたら、私としてはその事実を無視 するわけにはいかないわ。あなたが病気で、死にそうになっているとするでしょ。私は あなたが大好きで、悲しいおもいをしている。それでも私は、そのことはそのこととし て、やっぱりあなたのところへいって、請求書の話をしなければならないわけ。これは なんとも辛いことだわ。

〈追記〉 その後、彼女は会計課に配置がえになった。 そこの責任者である。彼女は、 エホバの証人教会に参加し、その活動が、余暇時間の大半を占めるようになった。 (井上摩耶子訳)

老人ホーム看護人 カメリータ・レスター

彼女は西インド諸島から、一九六二年にやってきた。この五年間、准看をしてい

560

る。「人間性と人間の身体について、あらゆることをすべて学ぶ。 どうやって看護 をするか、どうすれば患者を快適にしてあげられるか......。たいてい、私は週七日 働いている」

私たちは、医療老人ホームの個室で働いている。 「たいていが、上流の人たち、 すくなくとも中流以上の人たちね。私は、個室に入っている患者さんたちの専属な の。脳卒中の人もいるし、ある人はすこしボケている。 それから、どこも悪くない のに、親戚の人たちがここにつれてきて、おきっぱなしにされた患者たちもいる わ」

編み物をしながら、彼女はベッドに横になっている年とった婦人に、チラッとや さしい目を向ける。「私のベイビィは、脳血栓症なの。 九十三歳よ」

四年前、著者は「彼女のベイビィ」を訪ねたことがある。そこはすばらしい設備 のアパートだった。そのとき彼女は八十九歳だった。とても愛想がよく、いきいき とした目、きびきびした動作、機知に富んだ話しぶりで、大恐慌時代の彼女の経験 を物語ってくれた。

私は今朝、八時三十分にここにきた。まず彼女をゆり起して、彼女が大丈夫だってこ とを確認するの。それから彼女のお盆を持ってきて、顔をふき、シーリァルとオレン ジジュース一杯それと卵を一個食べさせる。固い食物はかむことができないのよ。 飲

561

揺りかごから墓場まで

物はスポイトであげなきゃならないの。 一日に二〇〇〇CCをとることになってる。 そ うしないと、水分が足りなくなって、 小さな発疹なんかがでてくるのよ。

朝食のあと、朝一番にすることは、スポンジで彼女のからだをふき、背中をさすって あげること。私は、彼女をいつも清潔にしてあげている。 二時間毎に、からだの向きを かえなきゃならないことになってるの。そうしてあげないと、からだが痛むのね。眠っ ているときでも、向きをかえなきゃならないのよ。

昼食を食べさせる。 お盆は十二時三十分にくるの。朝、食べさせたのと同じようにし て食べさせる。夕方は四時に台所にお盆をとりに行き、また同じことをくりかえすの。 だいたい四時三十分ごろここを出て、家に帰る。 夜勤の看護婦がくるまで、五時三十分 から夜の十一時までは、病棟看護婦が世話をする。

彼女には発作があるんだけど、彼女のことをよくよく知っていないと、発作が起きて るってことがわからない。発作が起ると、私は看護婦に知らせにいく。看護婦がやって きて、二粒のアミタルナトリウムの座薬を与える。 注射だと、血圧が下がってしまうか らよ。この発作のために、彼女は息がつまって、窒息しそうになるのよ。まわりにだれ もいなかったら、窒息死してしまうと思うわ。

彼女、ちゃんと目が覚めている日もあるし、眠ってばかりいる日もある。目が覚めて いるときは、とてもいろんなことに気がまわるのよ。そんなことありえないって思って いる人たちもいるけど、事実彼女はまわりで起っていることがよくわかっているのよ。

562

簡単なことなら、声に出していえる。 それ以外のことは一言もしゃべらない。 去年、ひ どい発作を起して以来、話さなくなったわ。 それ以前は人と話をしてたんだけど。今で はもう人と会話をするってことはないわね。だけど、まわりでなにが起ってるかちゃん とわかっているのよ。意識ははっきりしてるわ。声で人を聞きわけているみたいね。男 の人が部屋に入ってくると、すぐその声で彼女にわかるのよ。だからそのときは、彼女 ったら服をぬがさせないのよ。(笑う)

私がいないということもわかるの。あまり長く私がここをあけると、彼女は心配して、 状態が悪くなるわ。だけど、ときには私も外に出ていかなければならないわ。そういう ことがあるってことにも慣れてきたみたい。それに私がもどってくるということもわか ってきたので、今ではそんなに心配しないで、気楽に待ってるみたい。ときどき私は、 ここに座って居眠りしてしまうわ。 じぶんの過去や、行く末を考えることもある。とき には私がキューバで過ごした少女時代のことや、そのころやっていたいろんなことを思 い出すわ。

彼女にしてあげることをさっさと片付けてしまって、なんにもすることがなくなって しまうと、一日がのろのろ過ぎてなかなか終らないわね。私は笑顔をつくって、 あれこ れいそがしくするようにしてるわ。枕をつくったりしてね。 それを売るのよ。 それから ときにはじぶんあての請求書をきちんと整理したりね。 そのときだけが、ここでのじぶ んの時間ね。そういうこともする気にならないときは、そうねえ、彼女が大丈夫なのを

563

揺りかごから墓場まで

確かめてから、ちょっとそこの道まで降りて散歩することもあるわ。

でも仕事のことがいつも心からはなれない。 あんまり長いあいだ、 彼女といっしょだ ったので、もう彼女のことが私の一部分みたいになってるのね。心のなかで、いつも思 ってるの。「彼女どんな具合かな」って。 私が帰ってしまったあとで、彼女がどうかな ってしまったんじゃないかと、夜勤の看護婦さんが報告してくれるまで心配なのよ。 友 だちと旅行に出かけたりしても、きっと彼女のことばかり話すんじゃないかと思うわ。 「私のベイビィは大丈夫かしら」って言ったりして。きっと友達は「ベイビィって誰の こと?」ときくわね。「アー、 その人、私の患者さんよ」だなんて言ったりしてさ。(笑 う) ラスベガスへ一週間旅行したことがあったわ。 毎晩電話したのよ。だって彼女に 発作が起ってたら......

私のベイビィは、だれでもが世話できるような病気じゃあないのよ。 そりゃあ、だれ かがここに座っていれば、彼女はなにかいうことだってあるでしょうけれど、なにをい ってるのか、その人にはわからないわね。だからここに座っている人は、彼女の状態が よくわかっている人でなければならないのよ。私は毎晩、彼女がどうしているか、ラ スベガスからここに電話したわ。 電話代が七八ドルにもなったわ。(笑う) 彼女の病 状が悪くなれば、私はとんで帰ってこなきゃならない。いつも私の心のなかに居つづけ てる。なぜそうなのか、わからないんだけどね。(笑う)

564

彼女は、看護婦紹介所の斡旋で働いている。 「斡旋されればどこへでも行くわ。

小さな赤ん坊をみることになるかもしれない」。彼女は以前、ふつうの病院で働い ていた。「私はいろんなところを転々とした。 老人科、小児科、 思春期病棟にもい たわ。それから外科にもね。ここでは、もう二年間、彼女の世話をしている。 彼女 が生きてるかぎりつづくわね。(笑う)」

アメリカでは、人びとは老人といっしょに住まない。ある年齢になると、老人をよそ へやってしまう。私の国では、老人は死ぬまでみんなといっしょに家で暮らすわ。だけ どここでは、そうじゃないのね。 私には驚きだわ。人をどっかへやってしまうこともね。 まずはじめは、老人ホームに入れることを考える。 でも全部の老人が老人ホームを必要 としているわけじゃない。 老人を家において寝室を与えれば、テレビをみたり、ラジオ をきいたり、編物をしたりして、結構楽しい生活が送れるのに……って、私たち外国人 はみんなそんなふうに思ってるわ。

今も、ここにおばあさんが入っているんだけど、どっこも悪くないのよ。だけどここ に入れられてしまったのね。だれも会いに来ないし。「もう息ができない」って言った ときにはじめて、家族は会いにくるんでしょうね。 彼女としてはやっぱり気にかけてい てほしいと思ってるんだけどね。そう思いながら、ただ年をとっていくだけね。彼女が ここにきたときは、とってもきれいな人だったわ。それに、とても感じのいい人でね。

揺りかごから墓場まで

でも今では、だんだんおとろえてきてるわ。 たまには家族がきて、彼女をちょっと外へ 連れていってあげればいいのにねえ･･････

二年前にここにいたおばあさんのことだけど、二人の息子がいたわ。 で、 ある日彼女 がころんで、腰の骨を折ったの。上の息子に電話をしたら、こう言ったわ。「なぜほく に電話するんだ? 弟に電話しろよ。 おふくろは遺産をすっかり弟にやったんだから」。 悲しいことね。私はちょうどそこに居あわせたのよ。

ここにいる人はみんながみんな、からだの自由がきかないわけじゃない。だけど家族 が彼らを追っぱらってしまうのよ。 こんなおばあさんもいるのよ。ある日、子どもたち が彼女を車に乗せて遠出をしたの。そこで、そのおばあさんは車の外に放り出されたわ けね。じぶんひとりで歩かせた。ところが彼女は家に帰る道がわからなかったの。そこ で、子どもたちは、彼女をここに連れてきたわけ。彼女の財産をみんなとりあげてしま

い、いろんな書類やなんかにサインをさせようとしたのよ。彼女じしんには、どっこも 悪いところがないのにね。ひとりで着がえられるし、髪もとかせるし、散歩にだって行 けるのに......。 息子たちは彼女をここに入れるサインをし、弁護士にもサインさせた。 ただ金のために、彼女をここに入れてるのね。「私には、どっこも悪いところがないの に」って、彼女はいってるでしょうね。

アメリカでは、こんなことが起っているのよ。私はこんな患者さんをたくさんみてき た。助けを必要としているのに、助けを充分に受けられない患者さんをね。ときには食

事をちゃんと食べさせてもらえないこともあるわ。ときには八時間も待たされるときが ある。自費で個人看護婦を雇える人はいいわ。そういう人には、そういうことは起らな い。ここは上流階級の老人ホームだから、そういう問題はない。でも、いったい貧乏な 年寄りはどこへ行けばいいのかしらね...... (彼女は頭をふった)

「私がこの種の仕事にこんなに興味をもつようになったのは、じぶんが病気になっ たことからよ。ある夕方、からだからすっかり力が抜けてしまったの。脚も、どこ もかしこもがダメになった。 一年間、歩けなかったわ。一ダースもの医者にかかっ たのよ。だれもどこが悪いのかわからなかった。 合州国のあっちこっちから、私を みるために医者がやってきたわ。ドイツから教授がきたこともあった。 サウス・カ ロライナからきたお医者さんは、私のことを本に書いたのよ。主治医は、『あんた はそのままの状態で生きるほかないね。 われわれができることはなにもないから』 って言ったわ。私は、『こんな状態で生きるんなら、死んだほうがましだ......。 ひ とりで食べることもできないし、なんにもじぶんではできないんだから」って言っ たの。そんな人生は私の人生じゃないってね。

私は家にかえされたわ。私はひたすら祈りはじめたのよ。神さま――いろんな神 さまにね。オーラル・ロバーツにも何度か手紙を書いたわ。心をこめて書いたのよ。 私のからだはまだマヒしていた。コップ一杯の水を口に運ぶこともできなかったの。

567

揺りかごから墓場まで

神です。

そうです。

どうやって?

からだ中の力が抜けたままだった。 私はいっしょうけんめいに祈ったわ。

ある晩、ベッドでぐっすり眠っていたとき、電流を感じた。ちょうど電線に触っ たときのような感じだったわ。私の両脚に電流が走った。 オーオ、それはものすご いショックだったの。それで目がさめた。目がさめるときに、それを三度感じた。 翌朝、じぶんの脚で立ち上がることができたのよ。ほんとにびっくりしたわ。

次の夜、また同じ感じがあった。三度目の夜もよ。それで私は起きて、トイレへ いった。医者のところへもいった。『驚いたなあ。おお、とても信じられない。奇 跡だね。とてもショッキングだ』と、その医者は言ったわ」

なにがあなたを治したのだと思いますか?

オーラル・ロバーツが治してくれたんですか?

568

彼の心からの祈りによって。

「私は以前、看護婦をしていた。だけどそれほどいっしょうけんめいじゃなかった。 看護婦として働いていて、病院が人びとをどう扱うかわかったのよ。ああ、とても かわいそうだったわ。 とてもがまんができなかったの。そのことを知ってから、私 は優しい気持がもてるようになった。そのことで私が変ったのね。そしてそのとき、 私はじぶんの一生をこの仕事にささげようって決心したのよ」

私は、じぶんのことをじぶんでできない人はだれでも、とても気の毒だと思っている わ。そう思うので、私はぜんぜん休めないわけね。ひとつのケースが終ったなと思うと、 またすぐ次のケースがくる。 「一週間は電話しないで」って、ときどき言わなきゃなら なくなるほどよ。それほど疲れきってしまうわ。ときには家を出て、どこかに隠れなき ゃならなくなってしまうのよ。いつもいつも、忙しくて、忙しくてたまらない。何年か 前にお世話した人が、また私を呼んで、なにか頼んできたりするしね。

たいていの看護婦は、それほど患者さんのことを心配しないわね。 金さえもらえれば、 もうそれで忘れてしまう。 彼女たちから始終いわれているわ、「あら、まだここにいる の?」私は「ええ」って答える。 「あら、 あなた、まだあのおばあちゃんのこと心配し

569

揺りかごから墓場まで

てるの?」っていうから、私は「だからこそ、彼女は私に金を払ってるのよ。じぶんの ことを心配してもらうためにね」っていうのよ。すると、たいていの看護婦は、いやな 顔をするわね。

もし私がこの国で権力者なら、老人ホームでまっさきにすることは、人を雇って、そ こに病気のふりをして入ってもらうわ。そうするのが、老人ホームでどういうことが行 なわれているかを知る、唯一の方法だからよ。 そして、国立の老人ホームをつくりたい わ。すべての人が無料で入れるようなのをね。こういう病院の費用はものすごくかかる し、もし保険に入ってなければ、受け入れてもらえない。こういう状況を一夜にして変 えたいのよ。

今の時代は、年寄りにはとても住みにくくなっているわね もし私にビルを買う余 裕があれば、見つけ次第ビルを買っておくと思うわ。 そうすれば、人に頼らずにすむも のね。年をとってから、あっちこっちにたらい回しにされることもなくなるでしょ。 み んな充分な収入がないからそうなるのよ。私はあんなふうにはなりたくないわ。

年をとった人というのは、赤ん坊時代にもどるということね。 十代のときや、働きざ かりのときには、じぶんは強く、元気だって思っている。だけど結局、赤ん坊時代に逆 もどりするのよ。でも人は、そのことに気がつかない。だけどそういう人を世話する身 になってみれば、その差が歴然とわかるのよ。その差をみることは悲しいことだわ。だ っても長生きすれば、私も同じようになるってわかるんだから。

570

〈追記〉 この対談の二、三カ月後に、彼女の「ベイビィ」は死んだ。

(井上摩耶子訳)

葬儀相談員 ハーバート・バック

私どもは、メモリアル・カウンセラーと称しまして、電話での勧誘、ダイレクト・メ ールそれに新聞広告も出しております。 どちらさんも同じでしょうが、客集めには苦労 します。

我が社は、 葬祭業と申しまして、ふつうの葬儀屋とはちょっとちがいます。葬式だけ なら一日あるいは二、三日の仕事ですが、私どもは、五十年、百年、二百年という長い 年月にわたって責任をお引き受けするわけです。たとえばですね、いついかなる時にお 客様がおこしになって、「うちの曽祖父のお墓はどこですか」とおっしゃられても困ら ないように、記録を保管しておきます。

クリエイティブな仕事でして、管理・造園、花の購入、契約から道路建設も請け負い ます。遺族に対する仕事から、排水がうまくいくよう、地面から三〇フィートのところ に下水道を通すことまでやります。そう、墓地管理の仕事は実に変りました。

:

571

揺りかごから墓場まで

むかしは墓地といえば、ただ埋葬するだけの場所でした。 だれかがお亡くなりになっ たら、遺骸をかたづけ、墓碑のようなものは、それぞれの家族でたてていました。しか 最近の墓地はひとつの公共施設でありまして、それなりに美しく、 しかも荘厳な感じ がないといけません。

以前は、墓地の機能はたったひとつでしたが、最近は生態学の観点も考慮しておりま す。住宅地および商業地区の中心部に、こんど緑地をつくりました。 ここは一六〇エー カーございます。周辺は商業関係の駐車場になっておりますが、 これだけ緑があります から......。 墓地の仕事は専門化してきてるわけです。

むかしは、小さな教会やユダヤ教教会堂が、 それぞれ少しばかりの土地を購入しまし て、だれが、そして何が、どこに埋葬されているかという記録は、堂守が保管していま した。造園設計も、道路も、 排水設備もなんにもありませんでした。私どもの造園技師 は、毎年世界フラワーショーを行なっておりますし、あのシーグラム・ビルを造りまし たのも、うちの建築家の一人でございます。私どもでは、墓地をコミュニティ全体のも のにという前向きの姿勢をもった人間しか使っておりません。

以前であれば、墓地の管理は、それぞれの家族まかせでした。お金をかける人もいれ ばかけない人もいまして、まめに手を入れてきれいにしてあるところ、草がぼうぼうの ところ、まちまちでした。近ごろの近代的な墓地では、信託債券を発行しております。 家族がこれをお買いになりますと、そのお金の一部が信託金となります。 この信託金に

572

は手をつけません。 この州では、第三者である銀行に預けます。 これで墓地の管理はす べておまかせいただけるわけです。

私どもでは、墓碑や墓石は取り除きまして、なめらかな青銅の記念碑を使っておりま す。 大理石が果樹のごとく立ち並ぶ霊園、石のなんとも冷たく沈んだ感じとはおさらば です。ごらん下さい、この樹々、草花。 この美しさは、コミュニティ全体に恩恵をもた らしているのです。

始めてまだ十五年ですが、 信託金はすでに一〇〇万ドル近く集まり、 それで管理費を まかなっております。霊園が完成する頃には、信託金も、一二〇〇万から一四〇〇万ド ルになり、利子だけでやっていけるようになります。 そこで、芸術作品なども買入れる というわけです。

私は、ひとの悲しみをぬぐい去る心理学者ではありません。 (笑い) 死は、人それぞ れのものだと思います。ただ、その悲しみをなんとか克服できるように、お手伝いさせ ていただくだけです。葬式のときは、そのたびにテントをたて、小礼拝堂を設けます。 戸外用の小礼拝堂がありまして、 「森のチャペル」と呼んでおります。 年に一度、 記念 礼拝を行なっておりますから、家族の方がいらっしゃらなくても、愛する人たちの冥福 は、きちんと祈ってあげられるわけです。お棺は、緑色の葉や枝で飾った装置にのせて おろします。地面に穴を掘って、そのままというのは、見る人にとってかなりショック ですから。

揺りかごから墓場まで

最近の葬式にはもっと節度があります。 以前は、みなさんもっともっと感情的になっ たものでしたが、近頃は式そのものに一種の威厳がありまして、そう感情的になれない んです。亡くなった方をどれ程愛していたかを、みんなに示すために、むかしの人がし たようなことは、もうできないんです。だれかが死んだ時に心に強く湧き起ってくるの は罪悪感です。だれが亡くなっても必ず充分なことをしてあげていないと感じるのです。 ですから、だれかの死に際して、この気持を、なんとか償おうとするのです。

人が亡くなったとき、みなさんが一番よくおっしゃるのは、「あー、とっても大好き な人だったのに。心からご冥福をお祈りいたします」なんです。あれもこれも一番上等 なものにしてあげたいと思う気持が先に立って、どうしても浪費しがちです。 葬式用礼 拝堂では、むりしてもりっぱなお棺をお求めになりますし、墓地では、むりをして広い 埋葬地をお買いになるんです。私どもは、そういうことがなるべく起らないようにする わけで、たとえば、生命保険をかけるように、 あらかじめ計画をたてておくように申し 上げてるんです。 保険にかけていない車を運転したり、火災保険をかけていない家に引 越す人はいませんでしょう。 追悼保険があったって、ちっともおかしくないとは思いま せんか。

ご予算をお組みになりましたら、一定期間を設けてお払いいただければいいわけです。

そういたしませんと、現金でお払いいただくことになりますから。 冷蔵庫を買っても、 7代金を払わなければ、また持っていかれてしまいます。しかし、亡くなった人を、埋葬

574

してしまってからは、仏様をとり返すわけには行きません。(笑う) ですから、ここで は、前金でお願いしています。 大事なことは、前もって予算をたてておくことなんです。

<註> * 牧師のジョー・マシューズは、年老いた父親の葬式を思い起した。 「埋葬 する前の日、ひとりっきりでおやじのそばにすわってました。 ぶ厚い死化粧は、シ ョックだったですよ。生きてた頃の面影がまるでないんですから。いつものあの顔 のしわをもう一度見たかったです。私のために、あのしわの一本一本がきざまれて いったわけだし、兄や弟、姉や妹、それに母にしたってそうなんですから。 あのし わは、私の一部なのです。それなのに、その日は、そこにないんです。 まるで私の 命がとられたようで。生きてた頃の父を恥じてるようで、いや、葬儀屋は、うろた えてたけど、気易い人で、頼んだら、せっけんとスポンジとお湯を洗面器に一杯持 ってきてくれましたよ。父さんの化粧を落としました。九十二歳に戻すことはでき ませんでしたが、落とし終ったときは、もう五十歳には見えませんでした」

(渡辺和枝訳)

揺りかごから墓場まで

墓掘り エルマー・ルイズ

墓掘りゃ、だれにだってできるってもんじゃねえ。 ただの穴ならな、だれだって掘れ る。墓掘りはよー、きっちり仕上げねえとな。いつだったか男が来て、墓を見てえって いうんだ。 下水を掘ってるやつでな。おれがこの墓掘ってんのを見てよ、感心してた ――きっちり四角で、文句のねえできばえだからよ。 なんてったって人間様がこの墓ん 中に入るんだ。墓を掘るには腕がよくねえとな。

彼は、親方の助手として、八年間、墓を掘ってきた。 「墓地で働いて飯食うよう になってから、もう十二年になるな」。最初の四年間は、「草刈ったりなんかしとっ た。こんな仕事やるなんて、夢にも思わなかったな。むかしはテキサスからシカゴ まで、トレーラーの運転しとった」。結婚していて、二歳と十六歳のあいだに子ど もが五人いる。 ひどく寒い日曜日の朝だった。

今の墓掘りはよ、機械を動かせるやつでねえとな。 シャベルでやんのは、 へばりつい た土をくだくときだけだ。ほかには使わねえな。今は、マーモットっていう新しい機械 を使ってみてるんだ。 ひでえ霜んときでも、いけるってはずのやつでな。今んとこすご 調子よくてよ。 あったかいときそうだな一五度くらいだとよ、ばかみてえにすい

576

すい行くんだ。

だけどよ、零度以下のときなんか、たいへんなこったぜ。マスクかぶんなきゃやって られねえよ。寒いと顔がひりひりして熱い炎を顔んとこに近づけたみてえによ。 二 時間も三時間も外に立ってるときのこと言ってんだぜ。 マスクかぶんなきゃ、立ってら んねえ。

去年は、地面から三五インチ下まで凍っちまってよ。 葬式やんのに、えらいなんぎし たぜ。霜もセメントも、おおかた似たようなもんだ。 霜よりセメントの方が、かんたん にぶっこわせるぜ。 そりゃ、セメントはがっちりしてっけど、ぶったたいたら、案外バ リンと割れる。 霜はよ、ただぶったたいたってそんなかんたんにこわれねえ。 去年、三 五インチんとこまで凍っちまったときは、エアーハンマー使わねえとどうにもならんか った。

せいぜい掘って、一日に六つか七つ。夏はな。冬はちっとやりにくいんだ。 冬場の葬 式は、日に四回やりゃ、結構忙しいほうだな。

この雪との格闘だよ。 炭火を使うんだ。 あばら肉のバーベキューだの、ホット・ドッ グんとき使う炭とおんなじなんだ。 あした墓を掘るって場所に行って、印つけて、そん で、そことおんなじ大きさの箱に炭を一面ズラーッと並べる。 そうすっと、あしたの朝 までに、一五インチの霜が、きれいにとけちまう。 朝は早くからはじめる、七時頃な。 葬式が始まんねえうちに、霊園のそうじしとくんだ。 あしたの葬式は二回、十一時と一

577

揺りかごから墓場まで

時。こんな生活だよ。

むかしは、たいがい四人がかりだった。両はしに二人ずつ、ロープ引っぱって、だん だんにおろしてくんだ。たいへんなことだったろうよ。二〇〇ポンドぐれえの仏さんだ っていたにちげえねえからな。 そいつを、グーッとひっぱってんだからな。五年ぐれえ 前に埋めたやつは、四〇〇ポンドもあってなあ。下げる装置にのっかんなくて。でっけ えトラクター使おうとおもやあ、使えたんだが、そんじゃー、あんまりひでえってんで。 そうじゃねえか、トラクターでお棺おろすなんて。大事に扱わねえと......。 そんで手で やったんだ。六人ぐれーでさ。

墓を埋めんのは、二分もありゃバッチリだ。 ホッパーに土を分量だけつめこんどいて、 そいつの口をあけりゃいいんだ。でこぼこになんねえように上から押すだけ。 黒土をザ ーッとひろげてならすんだ。 そんで植えてあった芝をもとにもどすってわけよ。 二週 間もたちゃー、そこが墓だなんて、誰も気がつかねえ。まっ平らだからよ。めったにね えが、たまに墓が沈んじまうこともあるよ。

墓を掘んのは、一時間半から一時間四十五分だな。たった二人でやんだぜ。 マーモッ トかバックホーをつかうのと、もう一人はトレーラーを動かすやつ。 土はそのトレーラ ーに入れるんだ。

ボスが帰ったあとは、おれがなにもかもまかされた。人足どもに、あーしろこーしろ ってさりしたり、墓つくったりなんかもな。 あてにしてる人足がこねーとたいへんな

578

んだ。今度来たばっかりのやつなんか、めちゃくちゃおもしれーやつだけどよ、あんま

りあてになんなくてな。 へまばっかりしやがんだ。そいつは二十四ぐらいになんだけど よ。あの機械をまともに動かせんのは、おれぐれーなもんだ。

おれが管理人なんだぞって、いつも言ってんだ。 悪くねえ名前だろ? 葬式が全部終 ったら、霊園を点検しなくちゃなんねえんだ。門が全部閉まってるかどうか、いたずら してるもんがいねえかどうかな。たまにいるんだよ、悪いのが。 霊園に入りこんで、も の盗んだり、荒らしたり、ひでえことしやがんだ。なんかぶっこわしたりよー。どうせ 若いやつにきまってんだ。道理をわきまえたやつなら、そんなことするわけねえ。とう とうしかたなくって、門つくって、日が暮れたら閉めることにしたんだ。前は、そんな もんいらんかったのによ。バラの垣根があって、車なら日が落ちてからでも入れた。

墓地で働いているといったら、相手は話題を変えますか?

もっと聞きたがる連中だっている。メキシコからきたスペイン系の連中なんか特にな。 四、五年したら掘り返して、また別の人を埋めるってほんとかって聞いたり。そんなこ とはしねえって言うんだ。いったん埋めたら、もうずっとそのまんまだよ。

ふつうの職業と変んねえよ。 機械の修理工とか医者とおんなじ。 仕事はきちんとしあ げなくちゃなんねえ。手術みてえにな。どこ切んのかわかんなくっちゃ、うまくいくわ

揺りかごから墓場まで

けねえだろ。ここだっておんなじ。ちょっとはよ、技術ってもんがいるんだ。なにも大 学だのなんだのっていってんじゃねえ。 おれなんか、小学校も出てねえけどよ、仕事の ことならどんなこったって知らねえことはねえ。そんでもなかにゃ、何年も働いてもら ってんのに、いまだにくるのかこねえのか、ちっともあてんなんねえのがいてよ。仕事 がとんとんうまく運んで、バックさんにほめてもらったときは、なんともいえん気持だ。 四年前、親方が心臓発作で倒れたときおれがひきついでさ。おれにとっちゃ、そりゃあ しんどい年だった。 墓掘って、人足にどうやんのかいちいち教えるんだ。

墓掘りってのは、ほんとにだいじな人間なんだぜ。 二年前、ニューヨークで起ったス トライキのこと聞いただろう。死体が二万も並んじまって、だれも埋められなかったん だ。葬式の費用をあげといて、働いてるやつの給料はあげたくねえってんだからな。ど んだけの暮らししてるのかって思うんだ。なんでもかんでも高くなっちまうし。いった これから先どうなんだろうかね。

かりに明日の朝、おれが来なかったらどうなると思う? もう一人のやつときたらよ たいてい遅れてきやがるしこねえことだってあるんだ。 十一時に葬式があるん だけど、どうなっちまうと思う? 一行が着いたはいいが、どこに埋める?

だれか気絶すっといけねえから、水とアスピリンを用意しとくんだ。 カプセルになっ

ててよ。折って、鼻んとこにつっこむ -気つけ薬だな。 それとよ、テントの中にゃヒ 771ター入れとくから、ちっとはあったけえ。

580

どっと落ちこんじまう葬式もある。 子どもだよ。 おおぜい埋めた。 どうにもこうにも 悲しくなっちまってよ、まともに見てられねえんだ。 ほんとに、見てらんねえ。二年程 前にな、十代の男の子と女の子を埋葬したんだが、ひどくつれえ葬式だった。 十代の若 い子ばっかし来ててよ。葬式は毎日行ってて、慣れてるようなもんだが―――そりゃ、い い気持はしねえがよ、―――そんでも、ちっちぇえ子どもを埋めるときに比べりゃましだ よ、ほんとにめまいがすんもんな。

たいてえ、黒いサングラスかけてんだ。 葬式に行くときはよ、かならずかけてくんだ。 急に悲しくなっちまったときなんか、一番に目の感じが変る。 で、いつもこのサングラ スだ。

人が嘆き悲しんでんの毎日見てるから、人が泣くのには慣れっこになっちまった。た だよ、あんまりひどくて見てらんねえときは、なんとかしてなぐさめてやんねえと。中 にゃどうしても泣きやんでくれねえのがいる。だれかが死んだときゃ、はたのもんはど うにもしてやれねえが、せめてなぐさめてやるぐれーのことは心得ておかんとな。そう してやんねえと、こっちまで落ちこんで、へんな気分になっちゃうよ。このごろは、わ りあい楽な気ですますみてえだ。亡くなって、つれえことはつれえだろうが、それほど でもねえんだな。

葬式で、みんなちっとも悲しい顔してねえこともある。変った連中だぜ。いかにもう れしそうに仏さん見てんだ―歌でも歌い出しそうってほどじゃねえがな――この世の

581

181

揺りかごから墓場まで

苦しみからのがれてよかったってわけよ。 死んで、あとの人生はゆっくり休めるからっ てな。どんなふうに受け入れたらいいんだって、しょっちゅう考えるよ。 人を埋めると き、落ちついてられるかって聞かれる。よく考えてみりゃ、葬式なんてなんでもねえご くあたりまえのことなんだ。

結構楽しいんだぜ、夏場は特にな。工場とか会社の中の仕事じゃ、そんなによくねえ だろ。一日中、いい空気吸って、とにかくすばらしいんだ。草を刈るときのにおい、い いもんだぜ。冬なんかすぐ過ぎちまって、気がつかねえうちに終ってることもある。

ここの仕事が終ったら、もう仕事のことはさっと忘れちゃうんだ。音楽が好きなもん でよ、音楽聞いたり、弾いたりしてることが多いよ。自分の時間にゃ、そんなことして んだ。酒もたばこもやんねえ。 スパニッシュ・ベースとギターを弾くんだ。アコーディ オンもやる。音楽家にでもなりてえよ。 テキサスで生まれ育って、ろくな学校にも行っ てねえ。音楽はあっちこっちで勝手に覚えた。門しめてっから弾くんだ。 葬式やってっ ときに弾くのは、気持のいいもんじゃねえだろ。だけどよ、終ってからなら......

おれたちゃ、そりゃ金持ちじゃねえがよ、そうひでえ暮らしはしてねえ。 生活だって 苦しかねえし、世界の危機だっていうからな、世の中にゃ、やっとこさ生きてる連中が いっぱいいるんだよな。うちのやつなんかも、ここの暮らしにうんざりしちまうことが あってよ。なるたけ、どっか連れてってやるようにしてんだ、パーティだのクラブじゃ なくってよ、店に連れてったり、ドライブインに行ったりな。

582

あいつも葬式にゃ慣れた。 昼めし食いに帰るとよ、「きょう葬式はいくつ?」とか 「いくつ埋めたの?」とか聞くもんだから、「あー、二つだ」「あといくつ?」「もうひと つ」って具合さ。他の連中はよ、会社に行って、「きょうは、何通手紙書くの?」だろ。 おれんとこじゃ「きょうは、何回葬式あったの」だよ。(笑う)

うちの子も、一通りなんでもなれてしまってる。 ボール遊びすっときは、家の方に向 かってやる。向こうにゃ埋葬地があっからよ、道を渡っちゃいけねえことになってんだ。 うちのむかいっかわで葬式があっときは、子どもは遊べねえ。 子どもってよ、みんなそ うだろうが、犬が好きだろ。こういうとこじゃ、用心に犬かうのが一番いいんじゃねえ かって思うんだけどよ。 ジャーマンシェパードなんかうってつけだ。だけど、犬はだめ なんだってよ。葬式のとき、犬がウロウロしてんのはな。 ねこなんかでもそうだけどよ。 それでペットっつうもんは、一ぴきもいねえ。

死ぬときまでここにいることになるだろうな。おれにとっちゃまあまあのとこじゃね えか。もう二十年も、墓地で暮らしてんだから。(笑う)だからよ、いつ死んだってか まわねえ。ここに埋めてもらえるだろうし。 そんな成行きのようだよ。

(渡辺和枝訳)

9

クイズ狂と大工

THE QUIZ KID AND THE CARPENTER

植木職人 ブルース・フレッチャー

だれでも年はとりたくないもんだけど、ぼくはかなり若いときはすごく くすぎて しまって、おもしろいはずのときはアッというまにすぎ去ってしまった。 ずいぶん若い のに心配気な年寄りになっていた。ぼくは二十一歳から髪が白くなりはじめて......

彼はクイズっ子の元祖のひとりだった 一九四〇年六月がはじめての番組だっ た。彼は最年少。 「満七歳で、もうすぐ八歳になるとこだった」という。一九四〇 年から四三年の三年間番組に参加した。その彼も現在三十九歳だ。

「ぼくの専門はギリシャ神話と博物学。 このふたつのテーマについてあのショーで は質問した。 家では、すわって本を読破し、鳥の名前を暗唱しつくした。叔母のル

585

クイズ狂と大工

イーズったらこんなことをすごくえらいことで、とてもすばらしいっておもってた んだ。よく近所のひとをよんでぼくにやらせた。近所のひとが新聞社をよぶと、連 中は写真をとって、ぼくのことを記事にした。ぼくは神童だとおもわれちゃったん だ。

クイズっ子だった三年がすぎるころは十一歳になり、かなり鼻もちならないやつ になってた、とおもうよ。 七歳のときだったら、 まだこんなこと耐えられるさ。で も十一歳にもなって、おとなになりかけると、耐えられなくなる。十五歳がクイズ っ子を卒業する年だとおもったが、それより前に引退するのが利口じゃあないかと おもえたんだ。なにが起こるか心配だった。 そのときからぼくはただの平凡なブル ース・フレッチャーになった」

ぼくの大きな野心はニューヨークのコロンビア大学に行くことだった。 中西部のいな かものがニューヨークについたら、一番底辺から出発しなきゃあならない。 ぼくは そうしたんだよ。 工場で働いてたんだ。 その工場の運営の仕方にひどく興味をもったん だ。八時にベルがなると、全部の機械が動きはじめ、自分自身ちっちゃな機械のように なって働きだすわけだ。

ぼくは紳士録にのってるような人たち専用のとても高級なメンズクラブに職をみつけ た。そのどこか時代をこえて存在してるようなとこがとても興味深かった。召使いは召

586

使いとして扱われた。週に二九ドルプラス二食つきの仕事だった。連中はみんな鈍重で カッコつけだった。憎たらしい料理長はそういうのをこっちにおしつけたがった。 あま りのひどさで手のつけられないほどに扱われたものだから、召使いのひとりが腹をへら した子犬でさえ食わないようなソーセージをメンバーのところへもっていき、こう言っ たんだ。「さあ、アンタがこれを食ったらいい」ってね。あんなところは六ヶ月つづき ゃあじゅうぶんだよ。 うけあうよ。

工場のほうがずっとよかったね。金のことがなけりゃだけど。 機械の歯車だって、そ の方がうれしかった。少なくとも屈辱的でなかった。一日の仕事を終える。 必要なだけ の金をかせぐ。で、週に三回メトロポリタンかカーネギーホールにいき、それから自分 の時間があって多少なりとも生活をちゃんとやれれば、その方がいいって感じたよ。

コロンビア大学の学生になった。朝六時から午後の三時までキャフェテリアで働いた。 働く仲間の気をくるわせるほどがんばったので経営者にはすごく大事にされた。ぼくの 水準にはやつらとてもかなわなかったからね。ぼくは怠けてるのがたまらなくいやなん だ。ぼくは自分が精一杯やってるのにほかの人間が壁みたいにじゃましてるのは耐えら れないんだ。ものすごい叫び声をあげて悪魔か暴君みたいにふるまったものだよ。

コロンビアにいるとき(音楽、ヨーロッパ史、フランス語はクラスで一番だった)、 ほく はニューヨークにある最大の法律事務所に校正係の職を得た。 とにかく、その法律事務 所のおかげでぼくはもうだれかの食器洗い女中じゃあないんだっておもいださせてくれ

クイズと大工

た。ぼくはひどく人に好かれるか、ひどく憎まれるかのどっちかだった。 今までどんな 職についてもぼくは尊重されたよ。

まるで砥石でこするみたいに、目が疲れたよ。 一日中小さな活字を読んで、それにヘ ばりついてなきゃいけないんだ。それに、弁護士たちが送ってくる手書きの書類もある。 その手書きのやつのなかにはエジプトの象形文字みたいなものもあったよ。 それが、理 屈にあわないけれど、もしなんかまずいことになると、ぼくらの責任にされる。頭の方 はキャベツのしんみたいにクタクタになっちまう。

そこを去るときは、みんな残念がってくれたよ。事務所のスタッフの半分、つまり弁 護士たちみずからおぜんだてして、さよなら昼食会をやってくれた。ぼくはスピーチを するようにいわれ、たいへんな拍手喝采をあびた。

一番大きなかせぎは週に七ドルだった。この人生で金があるということはスーパーマ ーケットでいちいちねだんを足し算しないで、手押し車を食料でいっぱいにできること

だとおもうな。三十代になってそうできればいいんだけど、そのとしごろって、必要な だけの金があったためしがなかったよ。ハハ。ニューヨークでも今とおなじことやって たんだ。 手押し車に品物をほうりこむときねだんを足し算してさ、はかない夢をみたす のにサイフにみあうかどうか、たしかめているんだ。

一九六〇年から一九六八年までの期間、彼は西海岸とテキサスにいた。クラシッ

588

ク音楽専門で、三つのラジオ放送局のアナウンサーとして働いた。私有の一万枚の レコードコレクションから、放送用のテープをつくった。ひとつの仕事で「一年半 のあいだ夜も昼もつかいつくした。 人生で一番幸せだったときだよ」という。

「一九六八年にシカゴにもどってきて以来、自分では引退生活だとおもっている。 三十六歳でもはや若くはなかった。 人は二十歳の人をやとっても、三十六歳をやと いはしない。ああ、ぼくは二十代からずーっと年よりだって感じてきたんだ」

ぼくは今温室で働いている。 バラ専門で、ほかはなにもつくらない。そこに入ると平 穏で静かなものにひきこまれる。ぜんぜん人目につかないところなので、なん時間いて も、いっしょに働いている人たちにあうことさえない。いつもきれいな仕事てわけじゃ あないよ。バラは根のまわりに肥料をおいてやらなきゃならないんだ。ゴムの手袋をつ けてそこへ行く。仕事のいくつかはわりときつい。

あんまり金にはならない。 夏の暑さにはほとんど殺されそうになるよ。 ガラスの屋根 の下だと何もかも強調されるからだ。 ほとんど空気の流通がないし、日が暮れて仕事が おわったときには文字どおり汗でずぶぬれになっているよ。 でも少なくともだれかがう しろからこっそり忍びよってきて耳もとで悪口をささやいたりするようなことはない。 そういうのにはこりているんだ。

この仕事が好きなわけは一日中自分の心がくつろいでいられるからだよ。どんな緊張

クイズと大工

も圧力もないね。 肉体的に健康が保てる。 前よりすこし頑丈でたくましくなった。 一日 中自分のおもいどおりやってる。今までの人生で一番いい雇い主にあたったんだ。ささ いな口論ひとつあったことがない。これは奇跡だよ、まったく。だれでも言うんだ。 「ブルースのやつはつきあいにくい」ってね。 知性のある連中といっしょなら、ブルー スだってつきあいづらいやつじゃないんだ。こっちをせっついたり、あれこれいろいろ と悪口をいわれたりしなければ・・・・・・

ぼくはやっていることにすごく集中する傾向がある。それでぼくは人をこわがらせて しまうんだよ。だれかが、働いているときにうしろからやってきて急に話しかけたりす ると、こっちは完全に集中しきっているから、すごくおどろいてとびあがって屋根をぶ ちぬくかもしれない。

ぼくは朝七時十五分にはじめて、最初にバラを切る。バラは朝早く切らなければいけ ない。大事なことはまだかたくつぽんでいるうちに切ることだよ。 まだ蜜も花粉もない からミツバチやチョウには役に立たない。 かたくつぽんでいてそういう虫がつかないう ちに切る。茎をちゃんと手入れして、水につけ、低温に保存すれば一週間たっても元気 なはずだよ。

もちろん、しょっちゅう電話がある。それが大問題なんだ。温室は電話からまるで何 マイルというほど遠く広がっている。 でもそれが聞こえる。それにたどりつくにはすご くたいへんな距離を走らなきゃあならないってわけだ。 こっちがでる前に切れませんよ

590

うにと祈る。たいていは注文の電話だ。ときどき電話がやけに多い日なんてその場で死 にたくなる。

一日が終ると、図書館へ行く。 オペラやコンサートのある夜だと、適当に時間をみは からう。いつもニューヨークでやっていたようにやってる。 メトロポリタンの立ち見の 列にならばなきゃあならないときは、仕事がすんでまっすぐそこへ行かなきゃならない。 そうでないときは家に帰って、ちょっとねる。そうでないと演奏中に眠りこんでしまう。 帰ってきてからできるだけよく眠る。 本を手にもって読書灯をつけたまま眠りこむ。そ うでなきゃその日は完璧にならないんだ。

これからぼくになにが起こるかわからない。もしガンにでもなって死んで、 「ああ、 なんたる悲劇」なんていって、墓の中で平和がえられるならずっと都合がいいけどね。 わからん。ラジオにもどって、クラシック音楽の仕事にもどるのもいいな。 温室のバラ のように満開だったよ。 あのころは……自分自身にあった仕事だったしね。

平和と静けさとプライバシーはぼくが逃げだしてから数年間は大きな意味があった。 クイズっ子のときは自由を感じなかった。記者やカメラマンたちにつつきまわされ、う ろつきまわられ、ばかな質問をあびせられたりしてた。子どもにはこんなことは対処で きない。ぼくはくいものにされてた。ぼくをくいものにしたやつらは許せないよ。 ほく はぼくなりの独自なやり方で生きていきたかった。ほかの人みたいに育ってたら、もっ とましな人間にできあがったはずだよ。 学校でも、まちがって答えたりすると、先生は

591

クイズ狂と大工

きっとからだを前にたおしてクラスのみんなの前でこういいやがったんだ。 「ナルホ ド! クイズっ子だからっておまえがわたしのクラスで特別優秀な生徒だってわけじゃ あないというわけだな」。 そんなことがなけりゃよかったんだ。

(静かに)でもぼくらはそれぞれの時代の申し子なんだ。 不況時代はおわった。アメリ カは港。そしていいものがなんでもここにあつまる。それにぼくはクイズっ子でも最年 少だったんだ。もちろん、ぼくは過去の遺物さ。クイズっ子自体が時代おくれになって しまってる。でもそれはなにかを生んだんだ。生まれたものはまだ過去じゃあない。ひ とつの歴史をつくったんだ。自分がその一部であったことは自慢できるね。(笑う) あ、 引退の時がきたんだ。 で、ぼくはその波の中にいるんだ。 消えていくもののひとりだよ。 (山下佳代訳)

大工兼詩人 ニック・リンゼイ

彼はインディアナ州ゴーシェン在住だが、自分の誕生の地南カロライナ州の 沖合にあるエディストン島が「家」であると考えてる。 四十四歳にして十人の 子持ち。上は二十六歳の女の子から、下は一歳半の男の子まで。

彼は大工にして詩人であり、大学のキャンパスや喫茶店で作品の輪読や朗読をす

592

る。

「大工仕事以外で生計を立ててた時期は、今まで僕の人生でそんなにないことなの ね。 リンゼイ家は、はるか一七五五年以来、代々大工の家系でね。時たま変り種が 出て、医者とか、伝道師とか、そんなモノになる者もでるだろうけど。(彼の父、 ウィチェル・リンゼイは医者であり有名な詩人でもあった) 先祖は総じて大工兼伝 道師、大工兼百姓とか、大工兼商店主、 それとも大工専業だね。 人が自分自身につ いて話す時には動詞を使うでしょ。つまり、その人のやっていることがそのままそ の人の説明になるワケよ。僕なら、ワタシは大工をやってる、っていうだろうね。 十三歳にしてこの仕事とまともに取り組み始めたのね。 カナヅチを手にしてクギ を打ちつけだしたのよ。僕の師はね、管理人をやってたんで、大工稼業の波をそれ でしのいでたのよ。 クギの使い方とか、木材のいろんな種類とか、そんなことはみ んな本を読めばわかるわけだけど」

彼はハイ・スクールを中退。 「やってみて損はないよ。 自分の耐えうることをし たらいい。それで、それ以外になにもしないことね。神様が口のなかに舌をお授け になったのはソレよ。 まずかったら吐きだすためよ」

どういうところでひどく悲しみがくいこんでくれるかおきかせしよう。 あなたは誰の ために働いてらっしゃる? もし食っていこうというなら、ある種、賃金のようなもの

クイズと大工

を支払ってくれる人の元で働くんじゃない。 その人が貧乏人ってことはない。大所帯で 本当に家が必要な男、そんな男のために家を建ててるんじゃあないのよ。僕達の雇用主 は皆、そんな家はなくってもやってけるのね。 賃金を払うに充分なだけのモノを持って る男の頭の上に屋根を造ってやってるワケ。

向うに屋根のない小屋が見えるでしょ。あそこで建築中の六万ドルの家には、多分ひ とりも子どものない男が住むのよ。建て主のサイフはたいして痛んじゃあいない。 なに ほどの問題でもないわけね。つまり威信が家に化けてるワケよ。よりしゃれたのを持て ば、男も上がるし、御近所さんよりも一段上扱いになるのね。そういう仕組みになって るのよ。それに乗っかって働いてるようなもんなのね。まちがってとらないでほしいケ ド、それもわるくない。 手仕事というものは、はめ板をはるときに、良質の材料にぶつ かったときの掛け値なしの喜びね。良質の木材はいい香りがするし、カンナのカケ具合 もいいねえ。そういう材質は、物を創造するときの神秘に満ち満ちている。木材一本一 本がそれぞれの魂を持っていて、クギを打ちつけてると、そうだよ、それと自分の魂が ぶつかりあってはじけ飛ぶんだよ。

自分がこしらえたものはどうなる? 人はひざまずくようにして働くよね。 ニューヨ ークのリバーサイド・チャーチに入ってくでしょ。 すると、教会の座席と座席の間には ひざまずくスペースがないのね。(笑う)もしあの教会でひざまずこうとしたら、前の 座席で鼻をぶっつけちゃうよ。 教会なんてそんなのが多いのよね。 あの教会じゃあひざ

まずく人なんていない。 じゃあひざまずくのは誰かと言うと、手洗所にトイレをとりつ ける人。彼はひざまずかなきゃね、それが仕事の一部なんだから。 それから床の上の座 席にクギを打つ人、この人もひざまずかなきゃ仕事にならなかった。 リバーサイド・チ ャーチの壁に電気コンセントをとりつけた人――きっと天国までの道のり半分くらいは まっすぐ吹っとばしてくれそうな、 ドでかい馬力のオルガンをそれで動かすわけね。さ らにそれにワイヤーをかけるには、 ひざまずかなきゃあならないわね。どんな仕事だろ うとひざまずくのねそれはある種、信仰でしょ。仕事、そう、それはもう神聖な領 域に入るじゃない。 丁度呼吸するみたいなものね。不可欠でしょ。人間は息をしないと 死んじゃう。これもまたもう聖なる秘めごとね。

職人芸に関して一つイイコトがある。 続けて二時間働くでしょ。つぎにきまったこと が入る。つまり休憩時間。 で、もう二時間働く。するとゴハンどきになる。こういう時 間配分はどれもみんなすごくイイ感じよ。十分間はほんの束の間だけど、根をつめすぎ ないためには有効なのね。思わぬ時に友達がドアをノックするのと同じで、突然休憩時 間がくる。世間話を交換する時間なのよ。そのココロは、と言えば、仕事をしやすくす 舞台裏みたいなものね。

職人の人生は妥協以外のなにものでもないのね。このタイルをごらんなさいよ。これ は職人芸よ、芸術じゃあない。職人の仕事ってのには、ごく少ない誤差でもってひとつ のパターンをくりかえすことが必要なんだな。 十六枚割りでこのタイルを並べてるでし

クイズと大工

よ。すると角がびっちり九十度のタイルだから、六十四枚以内でおさまるハズね。理論 的には完璧よ。 六十四枚目がピッタリここにくるハズ。 誤差はゼロのハズ。すべてをま っすぐに並べるだけで、おわかり? そんなことできたことある? ないよ。このへん のヒドイのを見てごらん。パッと見はいいんだけど、あの角っこのへん。 職人が妥協す るんだよね。まあ、このぐらいで手をうっとこうか、てな具合だったんだろうなあ。

こっちはちょっぴりイライラさせられるんだよね。材料に合わせるなんてさ。 これが 毎度毎度のことでね。 これこそが頭痛やガッカリの種なんだ。ごく最近にね、僕達、家 を一軒仕上げたんだ。 そう、まだ終っちゃあないのかな。 スギ材の下見板つかったんだ けど、それにフシがあった。それも魅力のうちなんだケド。 でもそのフシが落ちたりな んかしたら、ホント、頭が痛いよ。そんなの一枚、カナヅチでたたくだろ、するとスイ スチーズのカケラみたいに穴だらけになるんだ。 それでフシにドリルをかける。百万個 ものフシを埋めるわけ。(笑う) 材木自体はプンといい香りがするんだ。一〇フィート の板から、六フィートしかとれないのね。そんなにすばらしい木材の四フィート分は捨 てちゃう? 四フィート分はどうする? 継ぎ目用に仕口のところを外から見えなくし てそこに使う? する、しない? 材料には妥協がつきものだよ。残しとく? 焼き捨 てちゃう? それがいつも頭から離れない。それにほら、木は神聖なものでしょ。木を 育てるには長い年月が必要なのね。 材木にするのは、生命を断つことね。最後の最後っ てわけ。その木はそれっきりどこにも行きようがないんだな。

596

僕が働きだした頃は、ヨーロッパ式だったなあ。でも今じゃあ、そういうのってもう すたれてるんじゃあないの。つぎたしも簡単に造れるようになったし、出来あいのドア も手に入るし、たんす類だって機械ひとつで取りつけられる。 それで、家を建てるのも 工場規格の部分品を組みたてるだけなのよね。 工法の変化は加速度的になってきてるん だな。僕達が安くあげるからこそ、普通のアメリカ人がまがりなりにも自分の家を構え られるんでしょ。 それでまた、悶々となるワケなんだ。これもよしあしだからね。

時にはね、何ほどのモノが得られるか、ってことにも関係するのよ。たくさんのモノ がもらえればもらえるほど、自分の技術を駆使できるワケ。僕をやといます? ドアを とりつけますよ。僕に一時間五ドル支払うものとしてみてよ。 ドアは時間をかけずにと りつけねばならん。 なぜって、もしこっちがノロノロしてたら、とりつけ終るまでにお たくのサイフの方がカラッポになっちゃうよ。でも急いでて、いい仕事ができるワケな いんだよね。

僕にしても、職人の自分の腕にたいするプライドがすくなくなったとは思ってないよ。 プライドについちゃ、よくわからないな。 女を抱くときにプライドがいる? そういう のにプライドを感じたりしないよね。あるのは喜びでしょ。仕事の場合も喜びを感じる。 その喜びもだんだん少なくなってきてるかも知れない。もし安く家がつくれるなら、さ らにそれがほんとうに家を必要としている人に手渡せるなら、それはそれで、ある種、 社会的満足感があるワケよ。と同時に、もっとシャレた仕事が、もっと独自のものであ

597

クイズと大工

るような仕事ができたら、なんて思うんだな。

でも時たま、これだ、ってことと出くわすんだ。 全く突然なにもかもが明解になって くる。亜鉛メッキの八ペニーの仕上げクギを下見板に打ちこんでるとしようよ。全神経 はそのクギの頭の上に注がれてるね。 その時の一打ち一打ちが生きてることを正当化す るに足るものなんだ。それでこういう風に言う。「オーケイ。 オレはもっと大事なこと 次にするためにこのクギをうちつけようってんじゃないんだ。 これ以上に大事なこと はない。大事なことは、今、ここでやっていることさ」ってね。 そしてクギが入る みろよ!心がけとしては、単にクギを打ち込んでるんじゃあないんだ。心にあるもの をたたいてるんだ――まっすぐに、一心不乱にだ。さあできた。この一打ちで。

脂ののってる大工にお目にかかれば、その人のクギの打ち方がちがう。 そんな男なら (マシンガンのダダダダというしぐさを真似て) 急いで次の一本にかかろうとして クギを打ったりなどしないね。確かに手は速いだろうケド、彼がカナヅチをふりおろす 一打ち一打ちが全く別の人物を打つみたいな感じがするよ。 その一瞬一瞬まるでその人 の友達が次から次へとたずねて来るみたいだ。一打ちが終ると、また別のひとりが来る んだよ。ユニーク、ね、まったくユニークなんだ。でも、そのクギを打ち込んじゃう前 に手を休めなきゃダメなのよ、知ってる? それがいい仕事ってものなんだよ。 カナヅ チを一瞬うしろへ引く、それから最後の一打ちね。それはカナヅチで打っちゃいけない の、パンチで打たなきゃ。 それでカナヅチの跡が残らないのよ。リズム、ね。

598

僕は南カリフォルニア州の水爆工場で働いてたの。僕の仕事は建物のワク造りよ。僕 は完成品に対してそんなに抵抗ないのね。だって、最後の審判ってのはそんな......(言 葉がとぎれる) そんなに僕の心に重くのしかかってこない。たぶん僕は、あれが不当な ものだって説き諭されればよかったんだろうね。

あそこでは重油とかそんなもので大きな旧式の原子炉を動かしてたよ。 あの重装備が あそこで日夜動いている。 次から次へ、時速四十マイルで進んで、地獄への道のりに半 分くらいの巨大な穴を掘りながら、だよ。 あの穴を掘るためだけにあそこまでのハイウ ェイがつくられるんだからなあ。

さて、僕らは建物のほうをつくらなきゃね、コンクリートと鉄骨で。その建物のため だけにセメント混合工場をおくりこむんだよ。 丘の上にポンプをつくる。それがコンク リートを穴に汲みおろしはじめる。ここで大工たちの出番ってことだよ。僕達はそいつ の一階のワクをつくるんだ。 僕は最初からやとわれてた二千四百番目かの大工でね。い かに大規模だったか、ってことですよ。 三千人の労働者がいたよ。僕達があそこに原子 炉をひとつつくるたびごとに、それを支える一つの町が町ごと必要になっちゃうんだか ら。僕達はこの地方にだけでも一ダースかそのあたりの町をつくっちゃったことになる よね。

僕達にはみんな自分達が水爆をつくってるという認識があったし、それでロシアが同 じものをつくっちゃう前にこっちを完成させちまおうって思ってた。 おわかり? それ

クイズと大工

がみんなの一致した気持だったなあ。あれは門のところに見張りがいて、回りには有刺 鉄線がはりめぐらされてて、スパイがいたり、そんなバカげた類のものが跳梁する極秘 の事業のひとつね。

あるものはあそこをひどいラード地帯だと呼ぶし、別の人たちは聖書の地帯だと呼ぶ。 すきをほっぽり出して足を踏み入れたのは農民がほとんどだね。 小作人を持ってた人も いれば、自分が小作人だった人もいた。あれはね、あの地方じゃあメキシコワタノミゾ ウムシの被害があってからはじめて、生きるための金になる仕事だったのよ。こいつは みくびれんよ。ヤンキーがやってきて、水爆をつくらせたナンテ、ホント、えげつない 喜劇に見えるね。なにしろ水爆が、北からの侵略戦争以来はじめてそこの人たちが生計 をたてる賃金をくれたなんてさ。

インディアナ州のブルーミントンでも爆弾づくりで生計をたててたたくさんの女にお 目にかかったよ。ちょうど百万個目の爆弾ができたとき、大ピクニックが催されたんだ。 人間の上に落っことす爆弾でよ。 それでね、学生達が爆弾の抗議に来てねえ。 あそこの 女達は自分達がなにをやってるのかという感覚はないんだよね。でも、それをやれば金 になるっていうことはよくわかってる。

「わたしは詩人なんだ。ワタシはあんたよりえらい。ワタシはちがう人間、ワタシは特 「殊な人間だ」なんていう人、いるのね。僕に言わせりゃ、 詩なんてそんなモノじゃない。 僕にとってそれはモノマネツグミが歌うようなものだよ。 それに歌わないモノマネツグ

600

ミってめったといないじゃない。 それは詩もおなじだよ。 詩とはだれにでもすっと自然

に訪れるもの。僕達には生まれつき備わったものなんだ。命あることばの自然な発露な んだな。 僕は大工でアルコトと詩人でアルコトが自分の使命だとみている。

(朗詠調で)仕事、なかなかの領域を占めるもの。ホントの仕事、ウソの仕事。ウソの 仕事は売春行為。だがしばし、給料日という魔力がある。人は言う。「仕事の見返りを いただく。それを売春行為と言うべきか」と。いや、そうじゃない。でもどうやってち がいを証明する? まことにそれが一番の苦悩。 ホントの仕事かウソの仕事か、はたま た売春行為とは。そして給料日という魔力。テーブルの上につまれたごちそう。今年の 収穫でつくったワイン。そして金で買ったシャツ。給料ってのはこういうこと。そうさ、 それにちがいない。

(大西永利子訳)

601

天職を求める

天職を求める

IN SEARCH OF A CALLING

編集者 ノラ・ワトソン

仕事って人間だれにとってもそれほどだいじなことじゃないわ。別にアッセンブリ

ラインの労働者の仕事がその人のたましいにとって小さすぎるというだけのことじ ゃない。私のような仕事だって、打ちこんでやろうとすればサボタージュしたくなるわ。 だから、そんなことはとてもできない。仕事していても心ここにあらずよ。私の気持は すっかり仕事から離れてしまっている。収入源として以外はね。まったくバカげてるわ。

ビジネスの世界で働いてると、ますますショックが大きくなる。仕事に打ちこもうと いうのは、大切な意味 自分をきたえるとか目標とか、生きる意味とかそういう のが仕事の中で実現されると思うからよね。仕事にいろんな価値をもたせようとするけ れど、社会はそんなものを仕事に持ちこむのを認めない。 結局は自分が気の狂ったペー

スメーカーかなんかになっちゃう。 ありもしないものを山ほど期待し、だれにもありが たがられない自分の部分を入れこむ。それでカーブに突っこんじゃうか、それともペー スをおとして、みんなといっしょになる。私、今へんな立場よ。やっていることにも、 これからやることにも、ひどく冷淡なの・・・・・

ノラは二十八歳。 健康管理に関する出版物を発行している公共機関の編集者。 以 前は全国誌を発行する会社で編集をしていた。

西ペンシルバニアの山間部にある小さな町の出身。「父は伝道師。 私は父がして いることがきらいだった。でも、それが父の天職だった。いいこともあったわ。朝 になれば出勤してタイムカードを押して……というのとは全然ちがう。 自分の仕事 だった。私も仕事ってそういうものだって思ってたわ。ずっと先生になるつもりだ った。大学四年になるまではね。 公共学校制度がほんとうはどんなものか知らなか ったからよ。山のなかの小さな町も原因のひとつ…………」

「父は私からみてわけのわからない人だった。 伝道師であるっていうことは父にと ってすごく大事な仕事で、父にいわせれば神の思し召しだった。家族には貧乏暮ら しを強いるのもいとわなかった。私たち子どもにはもちろん、母にもつらいおもい をさせたわ。父のおかげで私たちはまったくひどいことを経験したわ。生きていく のがやっとだった。 それもすべて伝道師をつづけるためだった。 毎晩、週末も、も

603

天職を求める

ちろん昼間も、父は人びとを訪ねて回ってた。 膏薬をもってまわり、傷口を癒して やり、悩みを聞いてやってたわ。 そのくせ自分の家族はべつだった。そんなことを してくれたことはなかったわ。でも父は自分が町の人びとの核になっているつもり だった。父にとっても決して楽なことではなかったでしょうけれどね。 父は自分が そうするように人びとから望まれているって信じてた。それがあの人の人生だった。 父は夜ねないことも多かったわ。 ウェズレーやらスパージョンやら、いろいろの ところから説教の引用してたわ。 机の前に座って、そのままねこんでしまう。だい たいそれが夜中の三時ね。説教集を読んでいた。やめなかったわ。(笑う)」

私、自分のオフィスの壁にはポスターをはってあるし、花も飾っているし、ラジオも 持ちこんであるわ。 ランプは私が気に入っている陶器のモノ。 この建物にいる人間の中 で、私だけよ、机がドアの方じゃなくて窓に向いているのは。私はとにかく、仕事から はできるだけ手を引くという感じ。 役所のためには二時間だけ働いて、残りの時間はぶ らぶらしてるわ。(笑う)

もしもっと一人でやらせといてくれるなら、ずっとよく働くと思うわ。上司の言い方 はこうよ。「君がたくさん仕事を抱えているのはわかっているのだが、ちょっとこれを やってくれないか。 緊急なんだ。 三週間後には欲しいんだが」。二時間もあればできる ことなの。それでもそのままおいておき、期限に間に合うようにアプリダシみたいに出

してやるのよ。最初のころは、朝早く出勤して帰りも遅くまで残っていたものよ。担当 している問題についてはできるかぎりの文献にもあたってみたものよ。ひとつの仕事を 徹底的にやって、完璧に仕上げる。 それから次の仕事をやらせて下さいっていう、そん な人間だったみたい。それが、みんなとはずれることになるんだってわかってた。それ でやめたのよ。

私もそうだけど、能力があって仕事を興味を持ってやるようなタイプの人間は、もう そんなの意味がないと気づいていて、いい加減で手を引いていった。意識的にかどうか は別にしても、みんな自分の時間を適当にわりふっていた。昼休みに三時間もトランプ 遊びをしたり、日光浴をしに行ったり、でなきゃ、もっと目につかないようにさぼって いた。私も「わかったわ、いい仕事をするっていうのはダメになる道だということね」 とさとったわけ。こっちがいい仕事など金輪際するまいって決心するととたんにまわり の人たちは私にある種の権威でもあるようにおもってしまう。 あきれちゃうわ。 バカみ たいね。今は私、焰のように進行中よ。

私には専用のオフィスがあるし、秘書もいる。 書棚がいるといえばすぐに運びこまれ るし、ほしいファイルがあればすぐ届けてもらえる。 家にいたければ出勤しない。買い 物がしたくなれば出かける。つまり、こんなに居心地のいい職場はないってことね。ほ んとうは決定的に恥ずべきことだわ。

天職を求める

ウェイトレスをやったこともあるわ。 秘書の仕事をやったこともある。ええ、その頃 は自分の力にせまるように働こうなんて思いもよらなかった。ウェイトレスが背中が痛 くなるほど一生懸命働くのも、ひとつの生き方だけど、でもね、モノを書いたり編集の 仕事を精一杯やるのってちょっとちがうわね。 自分がピンとはりつめたような感じにな るわ。よろこびよ。そう、つまりそんなふうに、私が力と情熱を、 そしてもしかしたら 私にあるかもしれない才能とをそそぎたかったのは、どこでもない、ここだわっていう 感じだった。でもそうはならなかったわ。だれもそんなに働いてくれることなんて望ん じゃいない。きめられた仕事しかない。 注文で書くのよ。インタビューに出かけて バンザーイ、外にでられるんだわ ―そんなときでも「サンプルを持っていきますよ。 私はもっといい仕事だってできるとおもってるんですけれど、自信をもってお見せでき るものは出版されないのです」って言うわけね。

こういう仕事をしていて自分の力が試せないというのは情けないことね。 屈辱だとも いえるわ。だって、私はやりたくもない仕事ばかりさせられているわ。まったくムダな

ことしてるのよ。ピューリタン風の深刻な苦悩というわけじゃないし、別に追いつめら れて苦しんでるわけでもない。ただ、だらだらと時間を過ごしてても、そうしていて同 じ給料がもらえるということなの。たとえば、ここに座って好きな本を読んでいたって いいのよ。満足感もないまますぐに外に出ることになる。そんなの正当な行為ではない という感じがするのよ。私は買収されちゃってるのね。私の一日八時間が買いとられて

いる。それをどうするかはまったくアチラさんの勝手なのよ。わかる?

まるでいいように使われているみたい。こういうのって私には似合わないのよ。ここ の職場のひどさといったら大変なものよ。みんな休暇をよくとるし、来ないこともある。 電話も入れないんだから。 みんな、私なんかよりはるかにごりっぱに順応していらっし ゃるわ。組織全体がうまくタダ乗りしているとでも思っている。つづくかぎりやめない。 私はあんなふうにはなりたくない。だから自分なりにやってきたの。でもやっかいもの あつかい。でも恥ずべきことって言うわけじゃあないわ。 この強制的ななまけってのが 驚きね。なんとなくピッタリこない。腹立たしいのよ。情けないってことじゃあなく、 私って使われることがないって感じね。

父の使命感のせいで苦労はさせられたけれど、父は人生と仕事を一致させることがで きるって身をもって教えてくれたわ。自分の家も父には仕事の場だったわ。 教区全体が 事務所と同じ。まあ田舎そのものって感じね。 とても重要な仕事だから家に持って帰ろ うというような仕事のほかに、それ以上のたのしみがなかったのよ。

私と同じ職場で働いている人たちって、自分じゃあ道化を演じているつもりではない のよ。みんな私と同じように、人間性って空文句で身売りさせられてしまった世の中の 一部なのね。コワイことだけど。私はともかく自分にとって一番いいと思われるかたち で妥協している。もし自由なら、経済的に不自由がなければ、学校へもどりたいわ。こ

607

天職を求める

こと。

の社会では学ぶのにお金がかかる、でもそんなのほんといまいましいわね。

私の隣のオフィスにいた男の人は六十二歳。もう人生が一段落しちゃってたのね。四 十代のときにここに就職したの。ひととおり様子がわかると彼はこういった。「私は働 きバチのようにあなたのために働きますよ。おっしゃって下されば、 つまらない仕事は みんな片づけます。それ以上のことに手を出して、あなたのやり方を混乱させるような ことはしませんから」。 それから人事の異動があって、その人がやり玉にあがったの。 「あいつはここじゃ何の役にも立ってないじゃないか。頭はコチコチだし、クビにした 「方がいい」って言うわけでその人は容赦なくクビよ。 年金も退職手当もなんにもなしで。 六十二歳で丸裸になっちゃったわ。何年も何年もゲームにつぎこんだ結果、無一文にな ってしまったってわけね。

働きバチって仕事の量に鼻がきくし、政治人間は形が気になるのよ。 そして、今の世 の中で評価されているのは政治人間の方だと思うわ。 政治人間は、勝利しそうだってわ かると、協力する人が出てくるのよ。 勝者の陣営にいることが肝心だと考えている人び とがいて、助力を惜しまない。 私も、この役所でうまくやっていけるようになった瞬間 に勝者になったわ。どうせここに長くいるつもりはないけれど。どういう方法かって? 懸命にバカみたいに働くんじゃなくって、自分の目的のためにエネルギーをつかうって

もちろん、六十二歳の彼にしたって、初めはいろんな可能性があったはずよ。 もっと

608

独立した生き方をしようと考えたことだってあると思うわ。でも、そんな思いきった決

心を許さない、ありとあらゆる圧力があったのね。 不況時代もそのひとつね。労働条件 はともかく、一人の人間が職につく。 それが緊急だった。働きバチはささやかな自分の 取り分を約束される。ところが役所の方が契約を破った。 仕事ができないという理由で クビになったわけだけど、実はそうしててほしくて雇ったともいえるのにね。

若い連中こそ解答をもって登場するっていう、いわゆる若者の神話には、つよく反発 を感じるわ。勝手につくり上げられた義務とやらに縛られていないということは、若者 が誇ってもいいことだわ。 結婚についてもそうよ。結婚を人工的な義務だと言う人もい るし、そう考えない人もいるでしょうけど、私自身は夫や子どもに自分の足をひっぱら れないように、結婚しないでいようときめてきたのよ。でも、子どもが三人もいて、ロ ーンをかかえているとなれば、そうそうぜいたくはいえないわね。 一週五日じゃなく週 二日だけ働いて、あとは自分の時間てなわけにはいかないわ。

私はだんだん仕事にたいして真面目に考えないようになっているわ。おもいどおりの 自分でいられる―つまり、心地よい生き方をしてるって思っている人なんてほと んどいないわ。あなたはあなた、私は私ってことでささやかな自分の能力を生かせれば、 それで充分めぐまれてる方ね。生きてることがなにかを知り、そうなっていれば充分よ。 私は、今、自分がなすべき天職を持ってはいないとおもうわ。自分自身であるというの

609

天職を求める

ジナ

が精一杯ね。でも、自分が自分であるということではお金は稼げない。だから、ここに 勤めているのよしばらくの間はね......

あなたはだれですかってだれにでもきいてごらんなさい。たいていの人が職業で自分 を説明するわ。「医者です」とか「ラジオのアナウンサーをしてます」 とか 「大工です よ」とか。私はそうじゃなくて「ノラ・ワトソンです」っていいたいわ。 一定の時間だ け生計をたてるためにあれこれのことをする。だからさしあたって役所で働いている。 でもいつまでもここにはいないつもりよ。不安がないといえばウソになるけれど。

道がないことはないわね。 ゆるされる範囲で一番よさそうな仕事をさがして、それを やるとか。私はここでルール通りにゲームをやろうとしてみたんだけど、そんなのホン トに、一〇〇パーセントくだらないのね。 繁華街にもどって「私は有能です。雇ってみ ませんか」って叫ぶわけにもいかないしね。

境界線上の人間なんだと自分で思う人ばかりね。だから個人としては、今の世の中の どんなことにたいしても反対し、最小限しか認めないのよ。 「電気がきてるのはいいこ とよ」っていう。それしか認めない。 とにかく、食べて、着るものが着られて、雨風が しのげる場所があれば充分ってわけね。 下町にいったりしないのよ。(笑う)行けば死 ぬだけですもの。

(林千章訳)

610

インダストリアルデザイナー ワルター・ランドクイスト

彼は五十歳。商業美術家、デザイナーである。 「商業主義という考え方そのもの が嘆かわしいかぎりだね。見さげはてたもんだよ」

美術学校を出た一九四二年には、まだ青二才だったんだな。金をいっぱいもうけて、 有名になりたいと思ってた。五年以内に世間をアッといわせてやる。ニューヨークに住 んで、キャデラックと自家用機を乗りまわす。 金のカフスに赤ん坊、郊外に大邸宅も欲 しかったね。あらゆるものがさ。 〈アメリカの夢〉ってやつね。(笑う)ビューティフル で、醜くて、堕落した、ある意味じゃ誰もがもってる夢だ。 工業デザインの世界のカギ を握る男になりたかった。ここ何年ものあいだにそんなやつはひとりもいないって気が ついたんだ。人間はひとりのこらず商品として使用されて、あげくの果てに、 破壊され 捨て去られるってことさ。おれも、金が欲しくて、 商業美術を三十年やってる。

仕事それ自体に問題があるわけじゃないんだ。おれのやってることは、ほんとうにや りがいのあるものか、それとも、子どもだましのコマーシャルの一部分にすぎないの か?金を払う側の問題だよ、それは。 オーケー。 みんな住む場所も食いものも必要な んだ。簿記係がいるとしよう。 そいつは人間の値打ちを計算してるのか。それともシン ジケートなりペンタゴンの会計係なのか? 死体を数えてるのか、それとも学校で子ど

611

天職を求める

もたちの数を調べてるのか? そいつは、どんな人間なのか? 人間にとって価値のな い製品を売るために、カッコいいコマーシャルをつくってるんだからりっぱなものだっ て感じがするだろうか? 純粋にかたちだけの問題なのか? 中身がないってことなの か?

社員十五名の会社を経営してましてね。 「出かけようぜ、お客さんのために働こうぜ。 イエス、サー。機嫌を損じないようにな」。金をくれるのは誰だろう? その人は何を 要求しているのか? それから、いい材料を手に入れて、見本を仕立てる。 生物学的に 退化しないし、腐りもしない、 プラスティックが「おれたちはプラスティックのなかで おぼれてるんだ!」って叫びだしたいくらい、世の中に満ちあふれてるよ。

広告をつくる連中がおれたちの性的環境に与える影響のことを思い浮かべてみてくれ よ。マーケットにワギナ用のスプレーが並べてあるんだぜ。 女のアソコにスプレーをか ける理由はなんだい? そうするのが上品だからかい? 誰がアソコにもぐりこんで臭 いをかぐんだい? ふたりの若い女の子がデートのことをしゃべりあってるテレビのC Mができる。自分がワギナ用のスプレーを使ってるって相手に言うんだ。 それを聞いた 友だちが、同じものを買わないはずがないよ。なんてことだ? アソコにばっかり焦点 をあわせる世の中になるなんて!

製図板に座って、創造的な、自分が信じられる仕事をしたいもんだよ。だけど、現実 には、性の仲介役に成り下がっちまってる。酒を飲み始めたのは、三十をすぎてからだ

612

った。自分でも驚いてるんだ。 今じゃあお客と飲みに出かけるとさ、飲んで酔うのは客 だけで、おれは酔わないよ。なんてバカげた生活なんだ! そうさ、金をもうけるため には、酒をガブ飲みして、相手の弱さに自分を合わせていかなきゃならない。 タイコ持 ち的なつきあいを忘れないで、高級バーで相手のたわいないジョークを聞かなきゃなら ないのさ。それで仕事のほうはうまくいくんだけど、おれのほうはうんざりだよ。耐え られないね。

肉類と食品の加工用の添加物を扱ってるお客がいてね。 業界誌にのせる広告をつくる ことになった。 その会社の社長と営業主任との会議に出たんだ。この肉の出荷業者に力 を貸して、ソーセージを調査しにくる政府の専門家の眼をあざむくわけだ。 それをサギ 行為だとはおもわないんだな、連中は。「なんでカラシの広告をつくらなきゃならない 「んですか?」ってきくと、「カラシがまとめ役をはたすんだよ」って答えがかえってき た。つまり、この会社が添加している脂肪粒子をひとつにまとめるのはカラシなわけ。 連中が肉たんぱく質のかわりに脂肪を添加してるおかげで、おれたちはカラシを売りこ み、それで生計をたててるというわけさ。そして大衆はだまされつづけ、あいつらは、 ゴルフに出かけてくって寸法さ･･････

大きなビール会社のいい仕事をしたことがあったね。 その会社は、ちょうど新しいビ ール工場を買ったところだったんだ。ところがそこのビールは栄養価が必要以上に豊富 だとわかった。 市場調査をしてみたら、まだ精神的に安定してない若者――たとえば大

613

天職を求める

学生

けさ。

は、競争のつもりでビールを消費してるんだね。 「おれが十四本飲むあいだに、 おまえも同じ本数が飲めるかい?」ってぐあいさ。吐くまで何本飲めるかとかさ。だか ら、いま一番よく売れてるビールは、一番弱くて薄い、酔いにくいビールなんだね。 で、 その会社が最初にやったことは、ビールから栄養分を抜きとることだったんだ。ビール を、アルコールと水だけにしちまったのさ。

ライト・ビールの販売競争のなかに、楽しさいっぱいのイメージとエキサイティング 男の子と女の子の陽気で明るい感じをうえつけるのが、おれの役目だった。「ライ ト・ビール」。これが水で薄めたビールの広告のフレーズ。 まぬけなガキが恋しい女の 子のために、アルコールの飲みくらべで男を発揮してるんだっておもえるようにするわ

「一体ぜんたいおれはなにをしてるのか? ここに座って祖国をめちゃくちゃにしてる んだ」なんてことばが口からとびだすようになる。 その感情がどんどん激しくなってく る。そんなとき、 突然、親父が死ぬ。

親父の死ってのが、おれの人生の変り目だったな。おかしなハナシだけど。心臓発作 で死にかけの白髪の上品な老人が、ベッドに横たわってる。 親父が自分の生涯のことを ポツリポツリと語るのを聞くわけだ。「おれにはなにもできなかった。おまえたちを育 てるためになにひとつ役目をはたさなかった。だめな男だったよ……………」。死に立ちあう。 それで、おれはこう言う。「待ってくれ。 親父に今起ってることが、おれにはカチンと

614

くる。これからどうして生き、そして死ぬべきなんだろう? 保険会社の保険統計表を 信用すれば、もう借りの期間に入っているんだ」ってね。 自分のことをふりかえってみ る。ショックを受ける。 バラのようににこやかにしてはいられなくなったんだ。「おれ は、これからもずっと、こんなおろかな稼業をやっていくのか? ほかに道はないの か? ほかに生きる手だてはないのか?」って思った。

すごくなかのいいお客がいてね。 二十年もつきあってきた。 気楽に話ができるやつだ った。おれは、そいつに自分の気持を打ちあけた。そいつはびっくりして言ったね、 「もう、あんたはおれの敵だ。 あんたと取引きはしない」って。この男とは、ここ四年、 会ってないよ。

こういうことがあった頃、デザインの仕事のほうでいい話があった。お客にも、ある 程度良心のあるのがひとりいた。おれはおまけにつける子ども向けのエコロジーのポス ターをつくった。壁に飾るすてきなやつだった。子どもに食物連鎖を教えるようになっ ていた。教育用のフィルム・ストリップも二組つくった。ひとつはルーサー・バーバン クの話、もうひとつはフランツ・ボアズのものだった。 でも金にはあまりならなかった。 いまは、仕事の五〇パーセントを反戦運動につかってるんだ。もちろん、この種のメ ッセージに金を払う人間なんているわけがないさ。おれが直面してるやっかいな問題は、 家族をどうして養ってくかってことだよ。 いま、ふたつの世界に足をつっこんでるわけ だけど、なんとか、ひとつのマトモなものにしたいんだ。といっても、このままじゃあ

לי

メシが食えない。

天職を求める

ちっぽけなオフィスをもってる。 そこへいくなり、 電話のベルが鳴りだす。 ほとんど が、ただの仕事さ。金の入る仕事はいつもあとまわしになってしまう。(笑う)金にな る仕事にかぎって、家へもって帰るハメになるんだ。家族がテレビを見てるわきに座っ て、金になる仕事を夜じゅうかけてやる。そのおかげでオマンマが食えるし、ほかの時 間にはこっちが大切だとおもう仕事ができる。一日に十六時間働くね。 きちがいざたさ 女房には耐えがたいだろうな。あいつは、おれが精神病にかかってると思ってるよ。お れたちは、たがいに別の道を歩いてるんだ。 子どもたちは、おれにひどいペナルティー を課してるだろうな……

おれは生き残るためにもがいてるんだ。 たくわえは、 使い果たしてしまいそうだしね。 生きのこるためだったら、コビを売ることだってするかもしれない。だけどマトモな仕 事はやめるつもりはない。チョロチョロ走りまわるよ。若い連中みたいにドロップ・ア ウトするかもな。 この世からおさらばってことも考えるよ。鉄道工夫でもいいな。 材木 を切りだしてもいい。つらい仕事でもいいさ。だけど、おれがいままでやってきたよう な嘘と不誠実に全面的にもどるのは、二度とごめんだ。 一度、ヒューマンな生きものと して目覚めてしまったら、ふたたび眠りにもどることはできないんだ。 もしかしたら、

おれは重い精神分裂病かもしれないな。分裂病患者がみんな病院に閉じこめられてるわ Cけじゃないんだからね。

616

から按摩へ レベッカ・スウィーニイ

「自分が天職を探していただなんて一度も思ったことがありませんでした。環境が 私に回りを見させたんです。 ずっと見させつづけているんです。過去数年にわたっ て私は十六回クビになっています。 (笑う) クビになったことを全部お話しするに は、記録をみんなひっくりかえさなくてはならないようです」。 彼女は三十五歳で ある。

私は敬虔なアイルランド系カソリックの家庭に育ちました。 十六歳のときまでには尼 僧になる決心をしていました。医者にもなりたかったんです。それで宗教的結社である メディカル・ミッション・シスターを見つけました。 でも病院に配属されずじまいでし た。農場のレジや事務をし、料理をしたりしました。財産管理もやりました。 楽しかっ たですわ。でも、六年で立ち去るよう申しわたされました。 なぜなのかはわかりません でした。私が思うには、私自身と尼僧院長の人間性の差だったんでしょうね。拒否され たんですから、傷つきました。私はただただそのことで泣くばかりでした。 でも外へで

(神田稔訳)

617

天職を求める

て歩きだすとすぐに、私の心は元気づきました。何か新しくて冒険に満ちたものを探し ていたんですね。

私は二十四歳で、医学を勉強するには遅すぎました。 そこで社会学で学位をとろうと 努力しました。夜間の大学にかようことにして、銀行の出納係の職を得ました。私はそ の銀行に黒人がひとりも雇われてないことに気づきました。それで人事係の人と頭取に 話しにいきました。気がつくと、もはやみんな私と口をきかなくなっていました。 以前 は笑顔で迎えられていました。みんなは「ヤァ」なんて言ったものでした。今や私はよ そよそしい態度と出会うようになっていました。

ひとりの若い女性が 彼女は私と宗教を語りあう相手で、ルーテル教会の信者でし ――私と同意見だけれど、でも仕事を失いたくない、と言いました。彼女は私に要心 しなさいって警告してくれました。私は、そんなことはない、頭取はりっぱなアイルラ ンド系カトリック教徒の名だし、りっぱな人物だと言いはった。(笑う)結局私は労働 委員会に訴えました。組合組織がある場合にかぎり、私を守ってやれると言われてしま いました。それで私はさっそく組合の話をしてまわったんです。 すると頭取が私を呼び つけました。「最初君は人種差別撤廃だとかなんとか言ってると思えば、今じゃあ組合 のことを言ってる。 もし君がもっと慎重にふるまえないんなら、出ていってもらうこと になるよ」

ある日、ニゲコの女の子が職を志願してきました。 彼女が銀行から出ていくのを見る

618

と、私、すぐに彼女のあとをつけました。みんなには、外出許可証があると言いました。

道で彼女をつかまえました。 彼女は私のこと、おかしいんじゃあないかと思ったようで す。もし雇ってもらえなかったらFEPC (公正な雇用を守る委員会)に行きなさい、そ して私との接触を保つように、と言いました。 二、三日して彼女は私に電話してきまし た。それから二、三日後に私はクビになりました。

私は少女の鑑別所で仕事につきました。 そこの少女たちは、相談ごとを尼僧のところ へもっていかず、私のところへやってきました。私のほうが若かったからでしょう。僧 衣を着ていなかったし、冗談もちょっぴりまじえたからでしょう。 すぐに私は立ち去る よう言われました。

それから私はある病院で、看護婦見習兼手術道具を洗う係としての職を得ました。病 院の見習の組織をつくるグループがありました。 私は学校へ行っていて平和運動にも積 極的で、自分自身ヘトヘトに疲れてましたから、そんなにたくさんのことはできません でした。けれど、私はそのグループのことを論じまわりました。 私は洗たく場で働く人 たちに組合と接触をもつようにと説得してまわりました。 で、人事部長に呼びつけられ ました。私の仕事の評判は優秀でしたのに、それでもクビにされてしまいました。

私は室内で働くことにあきていましたから、スタンダード会社のスタンドで給油係を しました。車についてはすこし知っていました。 でもボスと寝ようとしなかったので、 その仕事もクビになりました。その仕事はたった二ヵ月しか続きませんでした。

619

天職を求める

学業を終えたとき、私は自分が組合の仕事につきたがっていることがわかったのです。 それで、いろいろな工場と

組合のない工場との接触をとる仕事をしはじめまし た。ある工場では、ナットやボルトやドリルプレスを動かす、 機械工をして働きました。 私はいつも機械を扱う仕事、手を使う仕事が好きで、エネルギーをつぎこめる仕事をや りました。

私は渡り歩き、いろいろの工場でいろいろなことをし、きまってクビになりました。 しばらくはお金をもうけるために、タクシーを運転していました。 車の運転はいつだっ て好きですけれど、あんなに長いあいだ運転するのはちょっとつらいものでした。目と 首が特にきつかったんです。 楽しみはありました。私は白人ですから、客はよく「この 町にはあんたが行きたくない場所があるんだろうね」などと言ったりしました。私は、 「そうよ、ひとつあるわ」と言うことにしてました。 「どこだい?」 客は私にサウス・サ イドだって言わせたかったんです。 私はこう言いました。「ループ (シカゴの下町の商業 中心部)よ。まったくあそこを運転するのはいやね。ヒドイもんだわ」(笑う) こう言 うと、客はみんなピッタリとおしゃべりをやめてしまいました。 この仕事だけは自分の ほうからやめました。ウソみたいだけどホントなんです。

七〇年には国勢調査の仕事をしました。 すごいお役所仕事です。 役人って、いろんな 監督官を飼っておいて、クビにしたり、転属させたり、いつもそんなことをしています。 公式にこれは一時的な つまり二、三ヵ月の -仕事だって言わずに、連中は私たち

620

ガミガミ言ってやめさせてしまうんです。 クビになると、それが記録に残ってしまい

ます。みんなそのことで怒っていました。私は卑猥なことばを使ったといってクビにな りました。(笑う) ある監督官のことをクタバレ・変態・オツキサマ野郎って言ってや ったからです。

またある工場では旋盤工をやりました。そこには鉄鋼労働者組合がありました。私は すぐさま集会へいって意見を述べたりしました。 その工場は約五千人の人をかかえてい ました。三十人ほどが集会にきてたんです。私はいつでも話題を提出していました。た いていが工場内での健康と安全についてでした。工場長は会社側の男でしたが、約半ダ ースの人たちが彼にこう言いました。「私たちはベッキーに健康安全委員会をまかせる ことを望んでます。 彼女はほんとうにりっぱです」。 私は地元の消防署に行って条例の ことを調べました。いくつかの戸のところに材料が山積みされてしまってて封鎖されて いました。私はこの問題を提出しようとしました。

私はほんとうにその仕事をするのが好きでした。 ここで働いているときにチェスを勉 強しました。みんな私を笑いものにしました。 ペーパーバックのチェスの本を買って、 ページをやぶりとり、それを機械にはりつけてましたからね。三分でも間があれば、部 品がとおりすぎていくあいだに、それを熟読しました。 よくこう言われました。 「あん たは本はみんなそういうふうに読むの? いっときに一ページずつ?」そうやってから かっては、みんなうれしがってました。

621

天職を求める

みんなとはうまくいってました。私たちにはよき友情がありました。ある女性、 というんですが、 旋盤工でした。 男だけが大きい方の旋盤を担当していて、もらうモノ もたくさんでした。 彼女は会社が自分にはぜったいにその仕事をくれないことを知って ました。それで彼女は志願しませんでした。私は腹が立ってしょうがなかったんです。 で、ほんとうにその仕事を彼女にとってやりました。まず私は自分自身でその仕事に志 願しました。もうひとりの女の子にも同じことをさせました。そのことを問題にしたか ったからです。そのあとメイが志願しました。 人事部の人が我々三人を呼びつけました。 彼は私たちにそれがどれほどむずかしいか説明しはじめました。 それで私は尻ポケット を探って、一九六四年の公民権条例の第七条の入ってる雇用機会均等委員会発刊のパン フレットをとりだしたんです。私はそれをテーブルの上へ置きました。彼はそれでもし ゃべりつづけたんです。こう言いました。「もちろんだとも、メイ。 もし君がこの仕事 を望めば君は歓迎されるんだよ。君は一番適格だからね」。メイはその仕事をやること になったんです。

結局、会社は私をクビにしました。 履歴書の記入がまちがっているという理由でです。 たしかに私は銀行で働いていたことを伏せておきました。銀行がぜったいよくは書いて くれないだろうし、それで私は職にありつけないだろうってことがわかってたからです。 それから私が大学の学位を持っていることを書きませんでした。 学位なんて胡散くさい でしょ。―――こんなマヌケな仕事をするには優秀すぎるなんて、なりかねないし。

メイ

622

私は正式に苦情を提出しました。 組合はそれを調停裁判に持っていかねばなりません

でした。ああ、そうそう、会社は別のことを持ち出していたんです―私がCORE (人種平等会議)にかかわっていて、 銀行でも公民権とかなんとかに関係してたってぐあ いです。会社側は根掘り葉掘りやってくれました。 私について書かれたものなにからな にまでとりだしてきたんです。 HUAC (非米活動調査委員会)に調べられたことがあ りました。私は学生動員委員会に入っていましたから。

それで調停委員は会社側の有利なように裁決しました。 労働者の側はその判決を残念 に思いました。私を助けたいんだ、と言っていましたが、私のために陳述するのを恐れ ていました。ほんとうにこわがっていました。

「私の健康はかなり衰えつつありました。 私は関節炎になっていました。私は馬か ら投げ飛ばされ、骨を折りました。首にギブスをしました。顔中に吹出物ができて しまいました。専門家に『無理してはいけないよ』と言われたんですが、私は空手 をやり始めました。 私はレイプされたことがあって、自己防衛ということに関心が あったんです。私はある按摩治療師のところへいきました。彼は私が空手をするこ とに同意しました。 それに私の食習慣まで変えてくれました。 それで私の健康は完 璧に増進しました」

623

天職を求める

私はUE(全米電気産業労働組合)のスタッフになりました。 組合の仕事で私はオハ イオに転属になりました。私は丘のふもとの空手クラブに入りました。私は二回にわた ってひっぱたかれ、それがこたえて、そこをやめました。 それでヨガをやることに決め ました。そっちのほうがもっと私にむいていたということがわかりました。私は、オー ガナイズの仕事をしながらも、毎日ヨガをやっていました。私はヨガを生きる手段にし ました。今それを教えています。

オハイオでの組合の仕事はたいへん忙しかったんです。 私は千三百人の、ほとんどが 女ばかりの工場で組織づくりをしました。 そこは電気の工場で、軽工業でした。組織づ くりはひどく緊張をしいられました。 ひどく走り回っていたので、緊張をほぐす唯一の ものはヨガでした。

私はUEをクビになりました。政治的理由からではありません。むしろ私が歯に衣き せぬ女であるという事実、ウーマンリブに深くかかわっているという事実、結婚してい ないという事実と関係がありました。 レスビアンを公然にしていく傾向がオマケです。 男の人たちでこういったことをみんないっしょくたに考える人もいて、 それで......

私はこの問題を処理する方法として、 コミュニズムに対処するのと同じやり方をつか いました。もしだれかが「君はコミュニストかね?」と詰め寄ってきたら、私は「論点 は何なのかしら?」と言うことにしてました。ウーマンリブのときでもこの方法は同じ です。ただそれをコミュニズムと呼ぶかわりにレスビアニズムと呼びかえるわけです。

624

私がクビになったのはそういう理由だと思います。中傷です。

たくさんの人間がこのために苦しんできています。私がいなくなったせいじゃないん です。私のかわりは簡単にみつけられることは神様がご存じです。 でもこのオハイオの 工場ではそれが理由で組合がこわされてしまいます。たいそう困難なキャンペーンでし た。組合をつくるまでに五回も試みました。会社は高卒の女の子を雇うもので、その人 たちは組合にさほど関心をもてなかったんです。彼女らはいつも投票で組合をおじゃん にしてしまいました。私は週に約六十人の組合をつよく求めてる人たちに会いました。 みんな私よりおくれてました。 でも、工場の労働者のひとりが猛烈に私に反対の姿勢を とりました。その人は自分に指図する「娘っ子」なんかに居てほしくなかったんです。 ほかの人たちは彼のことを気に留めませんでしたが、その人は組合の上役に連絡をつけ ました。

私がクビになったとき、工場の中で最も善良な人たちが激怒しました。 「ベッキーに そんなことするなら、いったい我々にはどんなことをするかわかったもんじゃあない」。 組合の役人ですこしはましな人でさえ私のために立ち上がることを拒みました。 その人 はこう言いました。「労働者階級のために戦うことはよろしい。でもレスビアニズムの ために戦いをするとなったら話は別だ」

私はカソリックの女子高校で週一回ヨガを教えるかたわら、失業の実態を集めていま す。今私は、薬を使用しない治療法である、按摩療法を勉強するための学校に籍をおい

625

天職を求める

てます。 自然治癒に身をまかせ、いかに人間が回復するかを見せてあげたいんです。 私 はまた結腸療法も勉強しています。私たちの社会はよごれっぱなしです。

クビになった最初の一、二回目は気持が傷つけられたので泣きました。UEをクビに なったとき、私はまっさきに、例のお医者に電話して私がいますぐ大学に入れるかどう か聞いてみました。 彼は、できる、と言いました。それで万事オーケーです。 高校時代 には、職業とは特定の天職だと考えていました。御声があります。 「来たれよ、我につ き従え」と。天職ということで、私が今考えてるのは、「来る」ものじゃあないという ことです。今ちょうど私がしていることが天職であり、将来そうなるものではありませ ん。人生というものがそもそも天職なのです。

私は時代の流れと共にたいへんうまく流れてきました。私がいつかしてみたいことが なにかわかります? 私は重装備の運転士になりたいんです。つまりこういう大きなブ ルドーザー: ・がね。 現世でそれがかなわぬならおそらく来世でかなうでしょう。

(大西永利子訳)

C転業

SECOND CHANCE

元セールスマンの農夫 フレッド・リングレー

アーカンソーにちっぽけな農場をもってる。丘のてっぺんの土っぽい道路わきにある んだ。ハイウェイから一マイル半ほど入ったところだよ。 一三・五エーカーの広さだ。 〈ラッキー13〉って名をつけたんだ。いま家畜小屋をたててる最中なんだ。 なん千ェ ーカーもなけりゃ、百姓で暮らしていくのはむりだからだよ。

五人の子がいるんだ。六つから十一まで。女の子三人と男の子がふたり。十一歳の男 の子が家畜の世話をする。 十歳の女の子がニワトリのめんどうをみる。 九歳の男の子は 二頭のブタの世話係だ。最後に、一番下の女の子たちが犬を世話する。

乳製品の売店を買ったんだ。 アイスクリームパーラーとハンバーガーの両方に使える やつさ。家内とあたしが朝の十時から夜の十時まで交代で商売するんだ。 出店式のやつ

627

だよ。まったくの家内企業ってやつ。丘の頂上にはベネディクト派の僧院がある。 そこ が男の子だけの寄宿学校になってる。 あそこの子たちは学校の食堂の食事がきらいで、 そのおかげで、うちの店の昼間の常連になってるんだ。

フレッドは四十歳。 一年前までは、シカゴ周辺部に生まれたときから住んでいた。 北岸の郊外地のひとつで生まれた。そこで育ち、成人して、 「典型的郊外族」の家 長になった。彼のいたところは、いわゆるベッドタウンで中流。 「世界の利益のた めに闘いも辞さない」タイプの地域だった。広告関係をやり、コピーライター兼セ ールスマンだった。

あたしらはアメリカの夢にとりつかれてしまってたんだ。まず家を持たなきゃあダメ だ。カントリー・クラブも必要だ。 車は二台。年収一万ドルなんて、ねがいさげってわ けだ。それであたしはまず自分のサラリーを二倍にしたんだ。ついでに悲しみも二倍に なってしまった。二万ドルかせいだよ。ほかに必要経費とカントリー・スクワイヤー ――エアコン付きのステーションワゴンのことは会社負担。すばらしいボスのお かげさ貯金をはじめたんだ。それから郊外に家を手に入れた。カントリー・クラブの 会員証も買った。車も二台。 もっとも税金もそれだけ高くなった。神経がまいってしま ったんだ。それで酒の量がふえ、タバコの量がふえた。 とうとう、座りこんでしまった

んだ。なにもかもが手に入った。そのあげくひどく貧乏になってしまった。

超高速道路が貫通してしまい、ラマダ・インが立ち、ホリデー・インが立った。朝の 三時ごろまで寝ずに起きてることがしょっちゅうになってしまった、あたしと家内とが。 そして、こう話しあったんだ。「もっといい生き方があるにちがいない」ってね。ちょ うどうちには旅行用のトレーラーがあった。「どうだい、トレーラーを車にひっかけて、 国中をまわり、どんなところが住むのにいいか確かめてみようじゃあないか。 生計がた てられ、しかも望みどおりの自然的環境が得られる場所さがししないか。このままじゃ あどうにもならないよ。平均的な市民じゃあこれ以上むだ使いはできないし。財産とい えば家族しかないんだから」

で、家を売りはらい、借金をすっかり返済して、家具は倉庫にあずけ、自動車の旅を はじめた。大都会にはなんでもあった。 まだ前途洋々の最中でおりちゃったんだ。東部 のことはもうみるものはみちゃった。こんどは西部へ行こうってな具合さ。

条件をふたつにしぼったんだ。水と気候。それで北の方と南部の奥深くは対象からは ずした。その結果、インディアナポリスからニューメキシコまでの直線にしぼられたん だ。環境としてはアーカンソーの中央部がベストだと決定した。 そのあたりは川を堰き とめて、すばらしい湖水がつくられてる。で、ここの農場を買ったわけだ。

近所の人がやってきた。全部で六十八人。 みんな養鶏兼業の百姓だ。ひとりの女性が ドレミの音譜で書かれてる歌集をみながら、教会のピアノを弾いている。 あたしがもっ

転業

てきたレコードをみせてやったんだ。 過去六十年間のヒット曲ばかりあつめたやつで、 カルーソからマリオランザかなんかまで入ってる。ところがその人はエディ・アーノ ルド以外はどれも知らなかった。 電線の引き込みがなかったから、一九五〇年までラジ オもなかったところなんだ。つまり、あたしらは一足を三〇年代、もう片足を七〇年代 にまたがってるわけだ。

**

うちには乳牛が一頭いる。 ジャージィ種なんだ。 それまで牛に手をふれたこともなか った。家をゆずってくれた人が乳のしぼり方を教えてくれたんだ。 そのとき、牛はこっ ちのつめたい手のにぎり方が気に入らないと、どこかの筋肉をこわばらせ、乳をしまい こんでしまうようなこともできるんだって発見したよ。みんながやってきて、あたしら のやり方をみては大笑いしてた。

八○○○マイルの旅のあいだ中、おやじとしては考えつづけるよ。ヒョッとして、あ たしはまちがったことしたんじゃあないかってね。 行く先ざきで、みんながこう言った よ。「ぜったいに金なんかかせげない」って。友だちは「たいへん、フレッドのやつイ カレちゃった」っていった。貯えておいた金は食べるのに使いだしてたし、時間はどん どんすぎていった。冬になってしまった。

なにかするっていう場合、二通りしかないってわかるようになる。だれかほかの人の ために働くか、あるいはオーナーになるか、このふたつ。階級もふたつ、つまり持って 3る人と持ってない人、の区別だけ。持ってる人がオーナーになる。 あたしは現地の銀行

630

よ。

へ行って、この乳製品の出店が売りにでてるのをみつけた。「よし、あたしにもハンバ

ーガーなら焼ける」っておもったんだ。とはいえ、一度もレストランで働いたことなん てなかった。バス・ボーイもソーダ水売りもやったことさえなかった。銀行から全額分 を借りたんだ。一万四〇〇〇ドルだった。保管がよくなかったので、全面的に改造した

車のサービス口がないから、お客さんは窓口までこなくちゃあならないんだ。 そこか らお持ちかえりを売ってる。 室内にはテーブルが五つ、 あずまやには小さなゲーム室が あって、パチンコの台が三つ置いてある。 ハンバーガーとフライド・チキン、ピザバー ガー―――これはあたしらがこの地方にはじめてもちこんだんだー ―それにチリ・ドッグ、 テスティ・フリーズ、キャンディなんかもあつかってる。風船ガムはよく売れる。 かき 氷もプラスチックの袋に入れて、観光客や釣りにきた連中相手に売ってるよ。 ほかにも コーク、ドクター・ペッパー、スプライト。 さかなのサンドイッチもやってる。

この店をやりだしてからまだ六カ月にしかなってない。

あたしらは、できるだけそこで時間をつかわないですむように努めてるんだ。でも店 の主人はいつも店にいなきゃあだめなんだね。お客さんって、食べるだけじゃあなくっ て、あたしに会いたくってくるんだからだよ。 入ってきて、「牛はどう?」ってきく。 ぜったいに忘れないんだ。 「畑はどう、牛のダニはどう?」なんだかんだ言う。「ここは なかなかいい感じだ」 って、わざわざ着がえてくる。奥さんは一番いい服をきて、食事

631

転業

にくるんだ。けっこう商売になる。

すべてがうまくいって、 商いが倍になったら、学校が休みのあいだ、うちの店も休む つもりなんだ。イースターの一週間は休む予定にしてる。もし僧院の学生さんたちが帰 省してしまったら、さらにもう一週間休業にするよ。結局、一ヵ月のバケーションがと れるまでになればいい。ここはニューオーリンズからわずか一時間ほどのところなので、 この冬はそこへいく予定だよ。

店は家内が十時に開ける。 十一時から一時まで手伝い ―女子高校生数名- ―がきて くれる。三時に家まで、あたしを迎えにきてくれる。 この店を買うため、ピックアップ トラックは手離してしまったんだ。三時半ごろ僧院から男の子たちが来はじめる。 パチ ンコをやったり、ハンバーガーをたべたりする。毎晩十時まで、あたしが店番をする。

簡単なものなら自分でつくる。びん類を洗ったり、なんでも自分でやる。 閉店時間は 十時。 調理場を掃除し、 あかりを消す。 ときたまかえりに、向かいの酒場に立ち寄る。 十一時に看板になるまで、軽く一杯やるんだ。 家にかえると、家内はテレビのニュース ジョニー・カーソン・ショーをみてる。 そういう時に話をする。たとえば、動物達が なにをしたかとか、子どもたちがなにをしたかとか、家内が話してくれる。 十二時ごろ ベッドにもぐりこむ。明日はまたすっかり同じことのくりかえし。月曜以外はね。

月曜日は店は休み。いよいよ、ここへきた目的の一部を楽しむってわけだ、月曜には ね。まず子どもたちはバスにのせ、学校へ送りだす。 それからふたりでトラックにのる。

6 荷台にボートが積みこんである。うちの玄関からたった六分行けば、世界最大の人造湖

にでる。釣りをしたり、ピクニックを楽しんだり、あっちこっちをブラブラして、四時 ごろまで遊ぶ。子どもたちの帰ってくる時間にひきあげる。 それまで腰をおろしてみて る。一日中いても、ボートが三艘ととおらない。湖岸の北部からきた連中に目をやった り、頭の上をとぶ鳥を観察したりする。 ニクソンとかデイリーのことを話しあうことも ある。釣りや店のことやいろんな話題がとびだす。 わが家の目のまえに山があって、直 接登山ができるんだ。これにはびっくりだよ。山のてっぺんには滝がある。上空をジェ ット機がとぶことはない。人はいない。ずーっと下の道路をときおりトラックがとおる だけだ。

****

以前、ある人がエデンズ・ハイウェイで出勤時の人たちの調査をしたことがあるんだ。 それによると、みんなアゴの筋肉をよくうごかしてたそうだ。 あたしもその仲間のひと りだったわけだよ。眼をひんむいて、ののしりまくってたってわけさ。「おい、このト ンチキ、そこどきゃあがれ」なんてね。なんのため? わざわざ五分仕事が遅れたから って販売業者にこづきまわされに、職場へいくためさ。 四十五分も車を運転する。 平均 して五本タバコをすってしまってたものさ。たえまなく接近信号が鳴り、つめこみ、遅 刻のいらだち、フロアーで足を鳴らしつづけ、ハンドルを手でたたく。だれもがおなじ ことをみんなやってる。

オフィスへたどりつく。 新聞配達されてない。印刷機がこわれてる。上司のご機嫌

菜

がわるい。さもなけりゃあ、へんなやつが電話でわめきたてる。三十分でそっちへ行く、 話に応じなけりゃ全世界をブッとばすぞっておどしをかけてくる。会社じゃあ常に目標 を立て行動する。だからこっちはできるだけはやく書類の方を処理し、 それからいつも 通りの電話かけがはじまる。 外にでれば、こんどは駐車戦争だ。運よく通りの時間単位 のパーキング・メーターが空いてるかもしれない。でなきゃあ駐車場までいく。駐車場 にあずけたらさいご、もどってくるまで、どんな扱いを受けるかわかったもんじゃあな い。凹みがいくつふえる? そういう戦争をやりぬかなけりゃならない。

やがて昼になる。だれかを昼食にさそい、二、三杯ひっかける。豪勢な料理・・・ ・うす 暗いレストランから、また夏の午後の陽ざしへもどる。四時になると、それまでに集ま った仕事、点検が必要な校正刷なんかをまとめだす。 五時半か六時ごろまで、仕事をす ることもある。ふたたび交通戦争にまきこまれ、郊外へもどる。

家につくと七時十五分前。 ただ座って食事をするだけ。八時までには、メシの方も、 おしゃべりもすんじゃってるよ。子どもの学校からの通知カードやなんかも。もしテレ ビで少しは品のいい番組をやってれば、それをみる。 夏時間の期間なら、 子ども相手に、 九時か十時ごろまでキャッチボールなんかする。 それでねる。 たまにはもっと個別的な 問題をかたづけるんだ。たいていが買物のことで口論になる。週末にはカントリークラ

ブへ食事に行く。会員になって三年になるけれど、一度もコースを回ったことがない。 そんな時間がなかったんだ。

634

ここでの生活は信じがたいほど緊張する。そりゃひどいなんてもんじゃあない。特に

一年でもはなれていたあとはすごい。一日中エンジンをふかして山を運転してたって、 今朝ここまでおやじさんにポンコツのオールズモービルにのせてもらってきた三十分ほ どに神経をすりへらしはしないよ。

途中下車をきめるんなら、ちょっとしたすきまで、キッパリとやるしかないね。 ぐず ぐずしてたら、ぜったいできないよ。 六十歳になるまで待ってたら、まずむりだ。知り あいに六十三歳の人がいるんだ。 その人タオスの山頂に土地を買ったんだ。四〇エーカ ーほどね。でその人と奥さんは三年後そこへ移るつもりでいたんだ。 火曜日にそんな話 をきいてさ、その土曜日に奥さんが庭先で倒れて死んでしまった。 埋葬のとき、その人 があたしにこう言ったんだ。 「あんたね、あんたは、まだ若いうちに逃げだして、かし こいよ」ってね。 この旅をやるかどうかきめるまで、そりゃなん年もかけたよ。つまり、 なにも奇跡的なことじゃあないさ。いわゆる〈アメリカの夢〉 っていうのをあたしら流 に具体化したというわけなんだ。

人は「それじゃあ大学出が泣く」 っていうよ。 元の会社の社長があたしのおやじさん に「あんたは息子さんを荒くれ西部男に育てたわけじゃあないでしょ」って問いつめた よ。大都会にいるあたしの友人の眼には地位をなげすてたように映ってるみたいだね。 でも現在のほうが、都会にいたときよりいい地位にいるんだ。 小さな池のでっかい魚っ て感じだ。 せまい社会の有名人さ。荒くれ西部野郎にはちがいないが、同時にコンチネ

635

ンタル銀行の副頭取にまけない暮らしをしてる。郊外にいたままで、 山男にでもなった ら、周りの連中から村八分にされちゃうよ、まちがいなく。 まだ子どものころは、こう 思ってた。あのダレソレさんってどんな人? なんだただの掃除屋か、大した人物じゃ あないんだなってね。なるほど、ほかの人とくらべれば、あたしの社会的地位はうんと 低くなった。でも自分についていえば、倍以上に地位が高くなってるんだ。

教育っていうのは、自分を全人的に豊かにすることだとおもう。この家をたてるとき、 一階を書斎にしたんだ。でも、おかげでますます肉体的なものから遠ざかってしまった っていえる。それで郊外にいるあいだは、家の外回りの仕事をした。 ひどい一日をすご したときなんか、家にかえると、壁紙をはったりするのに夢中になって、角をキチンと きめるとか、中に空気が入ってふくらまないように一生懸命になったりする -そうや ってればイライラも解消できた。ジョギングするだけじゃあ不充分だとおもうよ。郊外 族だったら、たいてい、キャデラックにのってるときより、外にでて芝生を刈ってると きの方がたのしいし、気分的に楽なはずだよ。 今じゃあ、アーカンソーの家の手入れを するんだ。古い樫材の骨組の家なんだ。 まだ完成してない。 すっかりつくりかえてるん だ。ドアもとりかえ、玄関もかえるつもりだよ。試行錯誤なんだ。生活をかえる前は一 八五ポンドもあったのが、ほら、ごらんの通り、今じゃ一六〇ポンドになった。今まで で一番健康な状態だよ。

いや、だからといって、これから死ぬまで荒くれ西部男ですごすつもりじゃあない。

636

**

もっと土地を買いたし、もっと家畜をふやしていく。行く行くは、一〇〇パーセント百

姓になりたいんだ。でもそれには今の十倍の土地が必要だし、そのためには･･････畜産業 は有望さ。肉の需要は充分あるから、家畜と養鶏でいい暮らしがやれる。 乳製品の出店 も増築してレストランにする。内装もちょっときどってさ。 まだまだ改良の余地が充分 ある。

ひとつだけ、まだこだわってるものがあるんだ。 家内にいわれても、 あたしが手離せ ないものがある。トレーラーだよ。 必要になったら、それでまた旅にでる。なにかもっ といいところがみつかれば、そこへいって暮らすよ。 どこか山のてっぺんになるかもし れない。

<註> * 「アーカンソーは合州国で最高の家畜生産高を誇っている。 養鶏商家では、 二棟のニワトリ小屋に二万から三万ドルの投資をする。だいたい七千羽のひなを育 てている。処理会社がひなを送りこみ、餌料や薬品もくれる。八週間で四、五ポン ドになる。すると会社が回収し、 代金を払う。 ラルフ・ネーダーが調査をしている が、まるで白人奴隷制とおなじだ。 農家が投資する、会社は『不安定な企業だから、 全額支払うわけにはいかない』ってうそぶいている。おまけに一日十二時間労働を しいられている」

アーカンソー出身の前下院議員クライド・エリスはこう回想している。 「電

637

転業

は収録した。

***

****

気がついたとき、親元にぜひいたかったんだ。 一九四〇年の話だ。私たちはスイッ チのまわりをさわってあるいた。 まだ電気がきてないのをたしかめてまわったよ。 その瞬間をみのがしたくなかったのさ。 ついに電流がながれ、あかりがぼんやりと 光った。母がにっこりしたのをおぼえている。 ちゃんとつくと、母の頰から涙がな がれおちた。しばらくして、母がこう言った。『うちの子たちが育つまえに、電気 がほしかったわ』 ってね。 そのころは病気が多かった。電気のない家庭で育った経 験のないものには病気になったら、このちがいはわかりっこない･･･いろ んなパーティが催された 生まれてはじめて山に住むものに電気がとどいたんだ。 まだ電気のない地域はのこってる…」(『つらい時代』〈ニューヨーク・パンテオ ン・ブックス、一九七〇年〉よりの引用)

シカゴへ入る高速道路。

「ここ」とはシカゴ。 家畜をはこんできたときに、シカゴで、この会話

(中山容訳)

638

弁護士 フィリップ・ダ・ビンチ

二十九歳の弁護士。 三年前までは大保険会社の専属事務所で働いていた。 「非常 にうまくやっていた」のに、ある日突然、同僚のひとりといっしょにやめ、再出発 する。西部を放浪中。

車にはねられた人の要求から会社を守る仕事をしてました。それがハシゴの第一歩だ ったから、くそまじめに精出したんです。 その次はゲームの中で相方の立場を考え、 P つまり起訴者のための個人的傷害担当弁護人になることだった。 警察にカードを提出 し、参考人を集めだし、うんと金をかせぐ、などなど。 もし二十五年会社に居すわって れば、利益の分け前として三五万ドルを手にして退くことになったはずです。(笑う)

最初の三ヶ月は新鮮でしたね。 出頭して、代理人の役をはたすんです。 ところが自分 がほんとうはなにをしてるのかがみえてくるとその新鮮味もあせてしまったんです。 保 険会社の利益のために一日八時間から十時間もつかうのは時間の浪費です。 これだけの 教育があるなら、なにか有益なことにつかうべきだとおもったんです。

タクシーの運転手になりました。 法的保護のことをきかされました。はじめは六週間 だけやるつもりでなったんです。自分のとり分をもらい、ニューヨークへ行くつもりで した。でアップタウンで仕事をしだしたわけです。ところが、その期限がきても、「こ

639

転業

こにいるんだ」 って言いはりました。 とうとう自分がほんとうの意味で役に立つと感じ るものに出会ったんです。 二年前のことです。 今でも弁護士はかわりませんが、ちがう んです。

わたしの依頼人はアパラチア地方からの出稼ぎ、黒人、高齢者、家主対借家人抗争中 の連中などです。 未成年者の裁判もあります。警察によって不当な扱いを受けた人の代 理人にもなります。州の更生施設に収容された人たちの弁護もします。州の病院が満員 だからといってアップタウンへすて去られた連中がわたしのお客さんです。まるでキャ ンプ場のようで、中には一部屋六人のこともあります。みんな死にかけてるんです。 強 力に圧力をかけ、あらいざらいぶちまけるぞっておどかさないと、建築課はとりあげも しないし、もっとましな場所へ移してもくれません。 街頭にはニコヨンの手配師がむら がってて、まるで奴隷市ですよ。

この九ヶ月は財務関係イリノイ支部と抗争のあけくれでした。自称貸付けプランナー という二十六の会社の連合体のことです。その中に、スペイン語放送のテレビに広告を だしてるのがあるんです。 人民を食いものにしてるんです。 人を集め、読めないような 英語の契約書にサインをさせてるんです。 ありもしない借金をでっちあげ、途方もなく 高利の手数料をかけてくるんです。 最後には調査に費用がかかるからって言う。こっち の手首をピシャリで終りなんです。 それでわたしたちは直接会社を攻撃するために、こ っちで法的手続きをとったんです。 既存の法律を執行しないよう、スラムのボスや高利

貸なんかの商業主義が傷つかぬようにという考えでの、官僚体質の不法行為ですよ。わ

たしたちはつねにその官僚制を攻撃しているんです。

フィリップは店先をかりた事務所からはじめた。 「わたしが教えている学校の法 律の学生グループ―週二クラスの中からのですそれにふたりのメキシコ系の 女性とひとりの黒人女性が協力して事務所をうごかしてます」。資金的には、経済 機会局にたよっている。「もしダウンタウンで法律事務所でも開いてれば、もう少 しましな稼ぎができたでしょうね。 少しじゃあなくて......(笑う)」

***

毎日が変化します。退屈なんてことはありません。やることが山積みですから。毎日 の様子ですか? まず事務所を出る。そうすると、トップコート姿の男がふたり尾行し てきて、突然わたしたちの写真をとる。レストランへ入ると、外で見張ってる。用を済 まして外にでると、また写真をとりだす。シカゴ警察の赤の特捜隊です。わたしたちが 『若い愛国党』の弁護をしてるからです。この団体は、無料の医療機関を設置したとき 生まれたんです。市当局はなんとかつぶそうとしたんです。警察では、市内の活動家の 弁護士をファイルにしてあるんです。

わたしは事務所へもどり、インタビューします。 金融会社に電話して、 サインした契 約のことで争点をさがすんです。 英語が読めないままサインしたので内容がわかってな

641

菜

いんです。 車の所有権を奪われ、 賃金を差し押さえられる一日十六時間、それも四 日間ブッ続けで働いても、ぜんぜん疲れない。目蓋が自然とたれてきてやっと、ねなき ゃあっておもう。

今新しいことが進行中なんです 法の共同体です。 法学部のものが四、五人いっし ょになる。仕事はアパートでやってる。もし個人で商売してれば、法外な料金がかせげ るんですが、ふつうの弁護士が請求する額の十分の一で引き受けてます。ご承知のとお り、でたらめをしない弁護士なら、この国では高収入になるんです。(笑う)

保険会社にいたときは、なにもかもが競争でしたね。 ほかのものをおしのけ、そいつ の上にでる。そうやってのぼっていく。 相手をなんとか押さえなければ、むこうが上に のっかり、おいてきぼりにされる。 仕事も奪われてしまう。もちろん稼ぎもちがってく る。事件も扱えない。いやまったく気の重い毎日でした。いつもこっそりぬけだして、 ダウンタウンのショーなんかみて、息抜きをしたものです。まったくおもしろくなかっ た。机の上には百通ものファイルが積み上げられ、その山をチェックするだけ。裁判所 へ出頭し、おなじことをやるだけ。毎日、おなじことのくりかえしが続く。 なんでそん なことをやるかっていえば、すべて保険会社の金を節約するためなんです。

ここにいると、自分の依頼人の悩みを自覚せざるをえない。どんなタイプの家主が相 手かわかる。 アパートがどんな様子かわかる。どんな圧力を受けてるかわかる。だから いや応なく、こっちもかかわり方が深くなる。 単に法的な事件に手をかすだけじゃあな

642

る。

く、精神的な問題に苦しんでれば、精神分析医になったつもりで相談にのってやろうと いうことになる。あるいは学校へもどる援助をする。みんな抑圧され、いじめられてい

身をもって知るようになる。 とても親密になる。なんべんも依頼人の家に訪れる。 わ たしの家にもくる。たがいにファーストネームで呼びあう。ときにはいっしょに飲みに でかける。連中はわたしの友だちなんです。 保険会社で働いてたときの同僚には、五時 をすぎたら、ぜったい会ったりしなかった。みんなとおもってることを話しあおうなん て考えが浮かびもしなかった。 ここの仲間はわたしの生活なんです。

仕事と生活、それがひとつになってしまったんです。もう分裂症気味な感じはなくな りました。前にいたところだったら、スーツを着、ネクタイをつけていなきゃあならな かった。それで五時がくると、とびだし、バスにとびのり、帰宅する。すぐさま服を脱 ぎ、ジーンズにはきかえ、サンダルをつっかけ、Tシャツ姿になる。もちろん今でも、 裁判所ではスーツとネクタイ姿をしますよ。 依頼人の信頼を裏切りたくないからです。 でもインチキ臭さはなくなりました。 ありのままのわたしを受け入れてもらいたいんで す。

急に疲れをみせる) わたしは自分がまともな弁護士だとおもってません。いい仕事を すれば、それなりにいい手数料を依頼人からとれる、そういう意味のふつうの弁護士じ ゃありません。わたしはただ援助して...... (疲れたようにためいきをつく)。変えら

643

転業

れることなんてほんのわずかですよ。たいして進歩してはいません。 わたしたちみたい なものは全国でわずか二千人です。 州議会にわたしたちの意見はとおりません。 わたし たちが憲法違反だと主張しますね。すると、そのことに関する修正案がほかに五つもで きる。つまり、わたしたちが一歩前進すれば、四歩おしもどされちゃうんです。いつか、 ええ、わたしは楽観主義ですよ。 以前は...... (語尾かすれてきこえない)

この種の仕事に入れこむ、一日の仕事の量、一週間、一ヵ月につぎこむ時間の長さ、 えらい消耗の連続なんです。 平均して、ここは二年が限度。 みんな消耗しつくしちゃう。 肉体的にむりしすぎ -精神的にもです。 ひどいんですよ。このバッド(笑いながら、 そばにすわってる同僚を指さして)もそうでした。

バッドも同様に、ある権威のある法律事務所で働いていた。それから「貧乏人の 弁護士」になった。 それにたずさわって二年。 ひまをとることになっている。 彼は もの憂げに笑みをうかべる。 「ラサール通りではささいなことで不服を申し立てる よ、あの人たちは。たとえば、こいつから五〇〇ドルとりそこねた、とかなんとか。 どうってことないよ。このへんじゃあ、ひどくつかれるんだ。事務所へいくと、一 一〇件も引き受けている。それもその人たちの生命がかかってるんだ。こっちも必 要以上にまきこまれ、入りこみすぎちゃう感じがする......」

644

過去十年間、いつも、もうあと十時間、 ここにすわって過ごす力はないっておもって

きた。自分の無力さに、精神的にまいっちゃう。 銃でもとって、あの、十三歳の少年を なぐったポリ公に一発くらわせてやりたくなる。この事件の模様をまとめ、訴訟を起す。 それから陪審の前にでて、依頼人の少年のために二五ドルを勝ちとる。その子は五人の 警官に頭蓋骨をたたきわられたんだ。そんなのインチキじゃあないですか。一番いいの は、その子に銃をわたして、こう言ってやることでしょうね。「オーケー、ケリつけて こい」。 でもこんなときっていやな瞬間ですよ。

これは、一縷の望みをつなぐ問題なんです―より多くの人が気づいてくれるだろう って。わたしが生きているあいだに状況はよくなるとおもいます。たぶん、これから二 十年、三十年、四十年後に。 あんまりやることが多すぎて、なかなかこっちをむいてく れない。「ねえあんた、二日ほど来れないんだ」っていう。こんなことがたびたびある んです。

このゲットーに二年も住みついてると、 いそがしさにかまけ、外でなにが起ってるか みえてこない。昔のときより、今のこの仕事のほうが息抜きが必要なんです。保険会社 では、あっちこっちから痛めつけられたりはしません。いやがらせは多少あっても、た いして意味のないことばかりでした。でもここじゃあ、なにもかもが重苦しくて......

後悔はありません。気の滅入ってる日には、このゲットーでの三年はむだだったって 感じちゃう。でもなにもかもというわけじゃあない。たくさんのことがみえるようにな

645

転業

ったのもこのおかげですし、わたしたちの社会でなにが起ってるか が人民になにをしてるか

つまりシステム

を気づかせてくれました。ほかの仕事だったら死んでたか

**

もしれませんね。アル中かヤク中かなんかになってたかもね。まあ、そんな方向へかり

たてられたにちがいありませんね。きっとそうです。

<註> * シカゴのスラム地区。住民は主として、深南部およびアパラチア地方か らの貧乏白人の移住者。

この地区には、精神病患者の施設から解放された人たちの中継点的住宅があ る。以前はホテルだったものが多い。周辺部の住民は比較的定住型。 ホテル自体中 流階級の客が多かった。 よく注意が行きとどき、ほどほどの愛着をこめて経営され ているものもある。そうでなければ・・・・・・

***

正式には産業隊という名だった。三〇年代、CIO (産別労働組合)の組

織化闘争中に生まれた。

****

若い南部白人の団体。黒人の『ブラックパンサー』 や 『若い領主たち

(ヤング・ロード)』の「ヒルビリー」版。

(中山容訳)

646

司書 サラ・ホートン

ニュージャージィにある農家。 夫のデイブと日曜の遅い朝食をとっている。 デイ ヴはマンハッタンで働いてて、週末をたっぷりここで過ごす。 彼女は私立学校で司 書をしている。

彼女は一九六〇年から六四年までの四年間、図書館司書養成学校に通っていた。 そこに通っていた人たちはたいてい他の仕事についていた。彼女は四十六歳。「私 たち、この次はうまくいくかもしれないって思われてたわ。だって、私たちみんな もっとやりがいのある仕事につきたいと思ってたんですもの。みんな、司書になる ことが自由に、そして 『今、生きてる』って実感できることになるって期待してた のよ」

「大学を出て二十五年になるわ。 大学を出たときは大恐慌のまっさい中だったの。 もし一般教育を受けてたら、収入はこれほどなかったでしょうね。だれもがメーシ ーに行ったわ」。彼女は秘書の仕事をしていたし、短大でほんの少し教えてもいた。 「私が幼なかった頃、私の人生がどんなふうになっていくかを心に描いてたわ」。 彼 女は新聞記者として働き、業界組合誌の編集をしていた。そして一九四九年にテレ ビの新しい分野に自然に入っていった。

私は代理店がはじめて雇ったテレビ監督だったの。その代理店はワイルドルートの宣 伝をやってたわ。 依頼人は女の子が着ていたネグリジェ好きじゃなかったのね。だれか が言ってたわ、「女の人を雇うことがうまくやる唯一の方法だ」ってね。それで私は雇 われたわけね。

働いてて辛いって思ったことはなかったわ、本当よ。だけどワイルドルートと他のメ ーカーのシャンプーとにたいしてちがいがあるとは思わないわ。 コティにはコティの香 りがあって、他のメーカーにはそのメーカーの香りがあるの 新しい口紅っていった ってそれほどたいしたちがいはないわね。

私はやってきたことに誇りをもってるわ。 正しいと思うことをしてきたわ。だけど、 二十二日の木曜日六時に印刷物を駅に確実に届けるなんてことのために、こんなに時間 や労働をついやすなんてことがだんだんばからしくなってきちゃった。 家に帰る途中で フィルムを落っことしたの。だって使いの人が時間通りに取りにくるかどうかわかった もんじゃないもの。 フィルムがそこにあるのが月曜であれ、木曜であれ、どんなちがい があるっていうのかしら。こんなストレスを感じながらみじめに暮らしてた。 疲れ切っ てたのね。もっと大事なことを探すべきだって思ったの。 こんなことをしてるには人生 は短すぎるわ。

男の人たちは私よりももっと稼いでるっていうことは、はっきりしてるわ。あの人た 44 ちは、私たちよりずっと順調に昇進していったしね。同じ仕事をしてて、私の倍の給料

648

をもらってた。女ってそういう立場なのよ。 そして女ってしばらくすると、そういう立 場に慣れてしまうのね。

大きな取引きをとりそこなったら、いつも解雇通知がでてきたものよ。そういうこと が私に起るのか他のだれかに起るのかわからないわ。これにはびくびくさせられるわね。 恐しく忙しいときと、何にもすることがなくて座りこんでるときとがあったわ。 忙しく みえるようにしたものよ。座りこんで編物をしたり、本を読んだり、 してね。だれから 電話がかかってくるかわからないから電話のそばにいなくちゃいけないの。仕事を家に もって帰ったことはなかったわ。 家でも気をはってたの。そうせざるを得なかった。同 じ緊張するなら、やりがいのある仕事で緊張する方がましよ。

たぶん、その代理店にはしばらく居られたでしょうね。おそらくあっちこっちに首を つっこみながらね。「フィルムをちゃんとするか、さもなきゃ出て行け」って会社がい うときがくるものよ。たまたま他の人だったんだけど。あの人たちは六十五歳のフィル ム・プロデューサーを雇っておくつもりはなかったのよ。(笑う) それで、私は他のこ とを考えなくちゃならなくなったわけ。

私はたくさんの女の人と知り合ったわ。 一遍仕事をやめちゃったら、そのあとで つける仕事っていったら受付ぐらいのものね。生活費を稼がなくちゃならない女の人た ちをあまりにもたくさんみてきたけど、そういう人たちは受付とか話し相手とかそうい うみじめなことをしてたわ。さもなきゃもう一度秘書になったりとかね。 こういうこと

649

転業

は、私、したくなかったの。 突然インスピレーションがわいたの。図書館学校へ行って みたらどうかしらって。

一九六〇年の冬に図書の仕事のことを考えはじめたわ。事務所での仕事に不安を覚え たり、やめなくちゃいけないって感じてただけなのかどうかわからないけど。年齢に制 限がないし、実際に倒れちゃうまで図書館員でいられるって聞いたの。私はへたばっち ゃうまでたぶん仕事を続けるだろうっていう考えに賛成してたの。とにかく、人と本と はいい取り合せだと思ったわ。私が続けたいだけ仕事を続けられるだろうって思うこと はいい気分だったわ。それで、四年間夜七時から十一時までコロンビア図書館に通った のよ。

彼女とデイブが買った農家の近くの小さな町の私立小学校から求人が来た。 「私 の給料は少なくとも半分に減ってしまうわね。私たちは何度も話し合ったの。そし たら彼が言ったの。 『四年間、週のうち四晩も何もしないでアパートに座りこんで たわけじゃないぜ。仕事をしろよ。どんなことがあってもしたい仕事なんだろ。そ うしろよ』。 デイブが決心させてくれたの」

「幼なかった頃、私の人生がどんなふうになっていくかを心に描いてたわ。右へほ んのちょっと曲るときがくるの、それが二十一歳になる頃だけど、それまでまっす ぐ突き進んでいってるの。もちろん大学を出てから結婚して、そのあとは何にもな

650

いの。何もかもがうまく行ってるの。私の知ってる人はみんなそうなの。二、三人 は、ほんの少し働いてたかもしれないけれど。 子どもが生まれて、それからもなに もかもうまく行くのよ。

スミスには二千人の女の子がいたわ。 大恐慌のときのことだけど。仕事なんて何 にもなかったの。 職業訓練もなかったしね。教育を受けて、そして教えることもし ようと思えばできたんだわ。とはいってもあんまり流行ってなかったわね。何もか もがすごくうまく運ぶって思ってたのよ。やろうと思ってできないことはないって 育てられたの。 社長になりたけりゃ社長にだってなれるんだって。だれも私を打ち のめすことができなかった。とりたてて、特にこれができるってことはなかったわ。 音楽家でも作家でもないしね。 なんにでも才能があるなんて思ってるわけじゃない のよ。私の生き方におきまりのスタイルはないの。言ってみれば、次々と偶然にま かせてやってきたのよ。 デイブがこういうふうに決めさせてくれるまではね」

今まで図書館の実務をしたことはなかったわ。 図書館司書養成学校でも実習はなかっ たの。いままでとちがう世界に入ったってわけ。ストレスがなくなったのよ、何にも。 本があるだけ。一番困ることっていえば、図書館がちゃんと日曜日に開いているように、 子どもたちが忘れずに図書館の鍵を開けてくれるかしらって心をわずらわされることぐ らいのものね。だれも、私が今まで図書館にいたことがないっておもう人はいなかった

651

転業

わね。 子どもたちは熱心よ。 あれ以来、緊張した日はずっとないわ。 楽しい生活よ。都 会も、仕事も、つきあいもいらなかったわ。(笑う) ほんとになんにもいらなかった。

ほほ笑みを浮かべたり、人に案内をしたりする可愛らしい受付嬢の仕事につきたくな かった理由がもうひとつあるの。案内嬢の仕事をしてたら頭がおかしくなっちゃうわね。 だけどこの仕事では頭を使えるの。やりがいのある仕事ね。 新しい数学用語の意味をみ つけたりしてね。本を選ぶってことは面倒なことよ。もし、何千ドルもの予算があるん だったら、たとえまちがいがあっても大したことじゃないけど、ここじゃあ予算に限り があるのよ。ずいぶん節約しなくちゃいけないのよ。

大きなワンルームなんだけど、人であふれてるわ。 先週なんか子どもたちが五十八人 もやってきたの。椅子は五十七しかないのよ。あの子たちがここにやってきたがるって いうのはありがたいことね。静かにしなさいっていって回らなきゃならないときなんか たいへんなのよ。そんなことが何度もあるわ。私は考えの古い人間だから、図書館って いうのは静かなところでなきゃいけないと思ってるの。

家じゃあ鍵をかけないの。鍵をかけようなんて思いつきもしないわ。 都会では、地下 鉄に乗って、人たちのあとをついて歩いて、新聞を買おうとするわね。だけどここじゃ 学校まで運転して来て、角を曲ると、何マイルにもわたって広がってるアパラチア山 脈の全貌が見渡せるのよ。それだけでやる気になれるわ。

私は鳥のように自由よ。私は特別な立場なの。だって、私がここの主任なのよ。好き

652

な本が買えるわ。いろんなことを始めるのも私よ。 子どもたちが興味をもつだろうって 思うことを子どもたちと一緒に経験できるの。だれも干渉しないわ。仕事に行くのは嫌 じゃないわね。私は幸せものよ。たいていの人は、その人の人生でいつも好きなことを させてもらえるって訳じゃないでしょ。

私の父は機械技師だったんだけど、いつもその仕事を嫌ってたわ。 四十六年間だか、 なん年間だか、退職するまで我慢ができなかったの。私たちが子どもの頃から、父が仕 事を嫌ってたのを知ってるわ。 父が一番嫌ってたのはお客を招待しなくちゃいけないこ とだったの。父はほとんどそういうことをしなかったわ。だって仕事をやめる前、二、 三ヶ月すごくひどい心臓発作をおこしてたわ。 幸いにも、その後二十年ほど生きのびて るけどね。六十五歳で仕事をやめて命をとりもどしたのよ。ギターを習い、ピアノを習 い、絵を習ってたわ。 小さな映画製作所にいたの。働くことは好きじゃないのね。働い てるそのときどきはその仕事をうまくこなしてたわ。だけどいつも恐れてた。

父は、父親が技師だったから技師になったんだと思うわ。父親と同じ大学に通ったし ね。父の兄さんも技師だったのよ。これは単なる推測にすぎないけどね。だけど父には 向いていなかったのね。妹がいるんだけど、十二月まで待てないっていうの。 銀行をや めるつもりなんだけど。ただ通ってるだけなのね。ぞっとするわ。

完全に仕事をやめてしまうってことはないと思うわ。 充分な時間ってないものよ。

(高橋真弓子訳)

653

転業

石工

マリオ・アンチーニ

作業場の外の庭には、大理石の彫像、石の聖人像、天使像、そして噴水などが置 いてある。『天使よ、故郷をふりかえれ」やW・O・ガントの霊魂がはげしく宙を 舞っているようだ。職人マリオ・アンチーニは今までこんなにくつろいだ気分でい たことはなかったという風情だ。彼の息子で、仕事の相棒でもあるボブは最近の日 記にこうしるしている。「おれたちは発泡スチロール、ファイバーグラス、ポリウ レタンをつかってもやる…………」

イタリアでは少しは大理石をつかった仕事をしていたんだ。まだ小さくて、ガキの頃 のことだ。ルッカじゃあ小さくても、あれやこれやいろいろやるんだ。おれも少しずつ 習ったのさ。二十歳のころ、この国へやってきた。でもこの国じゃあ不況のせいで、 そ んなこともやれなかったな。一九二七年から五五年まで肉屋ではたらいてたよ。もう二 十八年にもなるんだなあ......

おれの胃に潰瘍がでてきだして、おまけに座骨神経痛もあった。 それで、その仕事を やめなくちゃあならなくなった。 一年ぐらい静養してたんだ。 なにもしなかったな。 そ れから、なにかやれるんじゃあないかって思ったんだ。 石膏細工とか墓石の加工とかね。 でその仕事をはじめた。そうしたらとたんに病気のほうもよくなりだしたみたいなんだ。

654

ボブ: この仕事をやりだしたとき、親父は五十五歳ぐらいだった。 おふくろは親

父が発狂したんじゃあないかって心配してたよ。 でも親父はこう力説したんだ。 ト スカーナの親父の出身地周辺の人はみんな、ひとりかふたりぐらい芸術関係の仕事 をしてる親戚がいるってね。フィレンツェもあるし･･･・・・

ものすごく変ったよ。 今じゃあ石膏の流し型をつくるのでもゴムをつかう。以前はノ リみたいなものをつかってたんだ。 それだと十個ぐらいしかとれなかった。ゴムの流し 型をつかえば三百個も四百個もつくれるんだ。イタリアじゃあ、流し型づくりのためだ けに一年間学校へ行かなくちゃあならないんだ。おれも以前は、大理石なり石で彫像を つくってた。たとえば、百万長者がいたとするね、その人が自分の胸像を注文してくる。 オーケー、いくら払ってくれる? って具合だった。でも今じゃあ、だれもそんな大金 をムダづかいしたがらない。こっちにきてからは、作品をつくってみたくなるような石 もあまりみかけないし。

ボブ:以前は彫像や噴水をつくって売ってたんだ。 水差しをもった妖精が水を注 いでるやつなんかさ。ところがある日突然、 生態学がちょっとはやって、人びとは 水の流れる音がききたいということになった。 都会人は田舎に近づきたいとおもい

655

転業

おれは反対だった。 いったいだれが噴水なんか買ってくれるんだいってね。 今じゃあ給湿機として、噴 水を室内にすえつけたり、裏庭に彫像をおくようになった。 それで、工場がほしい ほどに、社会的要求がたかまってきてるんだ。

だした。つまり芸術と自然の組合せってやつさ。 最初のころは、

おれが肉屋をやめたときのことを覚えているよ。病気でさ。ところがこの仕事をやり だしたら、からだがよくなってきたんだ。気分もいい。けっこうたのしい毎日だよ。

ボブ: 昔は、墓地におく彫像は一定してたんだ。 聖アントニイとか聖女アンとか ね。でも最近は聖人の彫像を注文してくるのはすくないね。特にカトリック教会関 係がへってる......

みんな笑うんだよ。 おれに会うたんびにさ。みるたんびにおれが健康になっていくっ てね。 前には地下室が作業場だった。みんなこう言うよ。「地下でほこりを食らいすぎ てるのに、おまえはどんどん元気になっているじゃあないか。 肉屋になる前は、ずいぶ んとりっぱで快活だった。それが病気になった。これはどういう訳なんだい?」ってね。

ボブ親父には、自分のやってることに満足してない知りあいがいたんだ。 その

656

人もここで――その人の場合も小さいころやってたことだけど親父と一緒に仕 事をやった。すると、その人もからだの調子がよくなり、ふとりだした。同じこと が起ったんだ。(笑う) 親父っていえば、 十五年か二十年前はひどく年寄りくさか った。それが今じゃあまるで若者だよ。

(青木しげゆき訳)

657

父と息子

父と息子

FATHERS AND SONS

ガソリンスタンド経営 グレン・ストリブリング

機上での偶然の出会い。さりげない会話。 彼と彼の妻は夏の船旅からの帰り途。 二十五年目ではじめての休暇。グレンは四十八歳。 彼と彼の息子は商売上のパート ナーである。「グレン・アンド・デイブ自動車完全修理」店をやっている。クリー ブランド郊外三〇マイルの比較的裕福な地区でテクスコのサービスステーション を兼ねている。 「せがれとわしを入れて、みんなで八人が給料とりになっている。 もちろん妻もだ。 妻は帳簿係だよ」。三台のレッカー車をもっている。

「グレン・アンド・デイブにはどんな種類の修理でもやれる設備をそなえている。

トランスミッション、エアコン、 バルブなどなんでもさ･･････なんでもだよ。わしは ここをガレージってよんでるんだ。ガレージのやることならなんでもやるよ」

658

ここへきて四年目だ。彼自身がこの仕事に 「落着い」てもう二十九年になる。

「まだ高校のガキのころ、週七ドルのパートタイムでスタッドベイカーのガレージ で働いてたんだ。 それで週七ドルの下宿料を払ってたのさ。 (笑う) 主に家のもの で、これはやってるんだ。 わしの曽祖父ってのが、まだ車輪が木だったころ、ペン シルバニアで自動車用のスポークをつくってた。 わしには兄がいて、それが修理や ってた。もうひとりの兄貴はカリフォルニアにいる。 こいつも、おれとおなじ商売 をやってるよ。 おれのおやじね、おやじは蒸気機関の修理工だった」

「この仕事に入ったもうひとつの理由は、これなら不況でも平気だからさ。腕のい い修理工ならいつでも仕事がある。 車をつくってる連中はわざわざ長持ちしないよ うに、客がしょっちゅう買いかえるようにつくってるけれど、そういうことを知っ ている人間っているもんだ」

わしは週に八日働いてるよ。(笑う)週の平均はたいてい八十から九十時間になる。 隔週の日曜は休むよ、せがれとわしがさ。 一週交替ってわけさ。 そりゃ、わしはいいと おもってるよ。短いって感じない日なんて一日もない。これでおわりなんてない。そう いうのがいいんだ。おかげでみんなから頼られるし、こっちも相手をあてにする。いわ ばひとつの仕事なんだ。 レッカー車が三台とも出はらうってことだってあるよ。 サービ スが商売なんだ。だからサービスがわるけりゃ、 すぐ来なくなるんだ。

父と息子

うちの仕事はみんな口コミでたのんでくる。 新聞にでっかい広告をのせたことなんて 一度もない。それ自体がいいことなんだ。お客も満足している。もちろん、なかにはだ れにも満足させられないやつがいるものだよ。 わしも覚えたよ、だれかひとりのやつに こっちの一日をだめにさせる手はない、ってね。

町へきたばかりの新しい客はよくこう言うよ。「なになにさんね、あの人に列車で会 ったら、おたくのことひどくすすめたもんで」。ああ、ずいぶんとうれしいこと言って くれるよ。いままで車にこんなによくしてもらったことはないなんてね。 こっちが悪い ところを教えてやって、そこを直してやったら、みんなよろこんでくれる。 予防整備っ ていうんだ。

たとえば、客が入ってくる。タイヤの位置の交換をしてやり、新しいショックアブソ ーバーを買ってもらい、ホィールベアリングをつめかえ、フロントを整え、サービスを しておくサービスってのは、つまり、注油、オイルとフィルターの交換のことさ ......でも客の注文は後尾灯の修理だけだから、そんなことは気がつかない。こっちで勝 手に手を入れておく。 それで客はありがたがるってわけだ。 もし大修理になりそうなら、 つまりタイヤのこととか、あるいはバルブ関係をやらなきゃあならないときは、客にき てもらって、よく話しあう。

ときどき、まあほんとうにときどき、気休めが必要だってわかってきたよ。 で、ここ 6からでたら、できるだけ仕事から離れていたいっておもうな。なにしろ家の方にもでっ

かいベルがついてて、裏庭なんかの手入れしてても、呼び出しがかかる。車のことで話 したいとか、次の週の予約がしたいとか、今ある車の調子がどうもおかしいとか。 夜勤 から電話とかな。 故障車の撤去サービスは二十四時間営業だしね。 せがれとわしが交替 でやるんだ。だから電話も外にとりつけてあって、 きこえるようになってるんだ。 そり 近所中にきこえるよ。(笑う)

依頼の電話をことわるかって? いや、 ぜったいにことわらない。たとえば、なにか トラック輸送する仕事があって、その客がうちと契約がない場合こういうのが一番 むずかしいんだけど――クレジットカードをもってないとか、配達先の相手が確実でな い場合には、でかける前に料金支払い方法をきめておく必要がある。もちろん、まった くはじめての相手で、契約が不履行なら、当然車をもらう。

ときには、 いそがしすぎたり、天候がわるいとか、あれこれがあると、昼食もとれな いよ。かみさんが町へいってきてサンドイッチでも買ってくればべつだが。 家へかえる のは、六時半、七時、八時といろいろになる。世間さまの要望次第だよ。 冬場なんかは、 そりゃあ、九時前にここからでられない。三十七時間もノンストップってこともあった 180

金のためにこんなことしてるんじゃあないよ。トラブルが起って、電話をかけてくる。 そんなときって義務みたいな感じででかけていく。 やれるだけ、そのトラブルを解消し なきゃあって気になる。 かみさんに言わせれば、わしは医者以上に自分の仕事を真面目

父と息子

に考えているってさ。 ときたま、競争相手がきて、なにか点検してみてくれって言う。 ためらわずに、やってやるんだ。 わしは、役に立つとおもえば、なんでもだれにでも話 してやる。それがいいんだ。ときには感謝してほしいこともあるよ。それでこっちも生 きのび、相手も生かす。

ずいぶんイライラすることがあるよ。 でも胸にたたんでおく。 ムキになったりしちゃ あいけない。いつもおなじじゃあなくちゃあダメさ。客はこっちがいつも同じ態度でい るのがいいんだ。もうひとつ気がついたことがある。 わしの髪も白くなったという事実 が、商売に役に立つ。せがれもいるし、従業員も有能でよく働いている。 でも客はグレ ンと話したいって言ってくれる。わしに一目置いてくれるんだ。

こっちがクソいそがしいときなんか、だれかがドライブウェイにのり入れ、ベルとい うベルを鳴らし、入口のまん前に車をとめたりする。 それから中へ入ってきて、トイレ をつかう――そういう連中って、この世で一番の考えなしだよ。たとえばだよ、車の後 尾にまわって、車のベアリングをつめなおしてたとするだろう。手がグリースだらけだ ったら、ドライブにでかけるには、まず手をきれいにしなくちゃあならない。それがさ、 その客ときたら、裁判所はどこかってききたかっただけってわけだ。 わしが旅してて、 なにか知りたければ、エプロンに車をとめる。ときには日に五、六十の人たちが、なに かききにここへくる。 車をのり入れ、ベルを押す... 五十回、六十回と外にでて、ガソ リンも注入もしないなんて、どれほどの時間をむだにするか見当つくかね。わしはIW

662

ってよんでるんだ。ほら、インフォメーションのオナラオシッコたれ流しってわけ だ。ここ四年ほどが特にわるくなったな。 思いやりがなくなった。こっちのことなんか 考えない。自分のことしか考えない。

ああ、ときには短気を起すこともある。短気も起らないようなら、赤い血の流れるア メリカ人じゃあない。そうじゃあないか?が一方、おれんとこは一般大衆を相手にし ているんだ。自分をコントロールしなければならない。つまりおれ流に言えば、 心のね れた人ってことだ。 わしが頭にくると、かみさんのやつはみすごせないらしくて、こう 言うんだ。 「グレン、あんたってたった今ひどくガナリたててたとおもったら、もう五 分後には、その人と冗談をいいあってる」わしはニガ虫を長持ちさせることはないんだ。 ニガ虫をつづけてなにがいいことがあるってんだい? こっちがなにを考えてるか、自 分の意見をのべて相手に知らせ、それですぐに忘れろ、だよ。もちろん、忘れはしない さ、ただそれをこらえておくんだ。

夏なんか、家へかえっても、中には入りもしない。畑仕事の道具をつかんで、外にで ると、暗くなるまで働く。 わしは小さな農園をもってるんだよ―――レタス、たまねぎな んかあってさ、ちょっとした菜園だ。 一日中立ってるんだから、ゆっくりしたいさ。 テ レビをみたり、暖炉に火でもたいてね。 パーティなんかで、同業者にでも会えば、情報 交換もする。なにか時間をちぢめるような工夫があれば、それを教えあう。でもあまり そんなことはしない。店の話なんかしたがるものはいないよ。

663

父と息子

もういいメカニック(修理工) の数はすくなくなったな。 近頃じゃあ、たいていが部 品の交換専門になっちゃった。それが新しい傾向だよ。エア・コン係だって、なおして くれない。部品を交換してもらうだけ。工場から保証付きのやつで、そのほうが値段も やすいし、仕事もはやい。 長い時間車の下にねころんで、修理するなんてことはしない。 車の出入口をみても車なんかみえない。そんなときなにかが失われたなって感じるよ。 不安で落ちつかない。もうオーバーホールするなんてめったにない。かわりに買いかえ るんだ。

ほんとうに腕がよくて、良心的な職人をさがすのはむずかしくなったな。 笛が鳴れば、 洗車完了。伝票を切るひまもない。ひとつの仕事をすませるために、二、三時間残業す るやつなんていないよ。

わしのせがれのデイブがいい例だ。たとえばだれかの車が故障する。日曜日とか土曜 の晩にさ。修理に一時間かかるとするだろう。わしだったらその場ではじめて、修理し ちゃうよ。ところがデイブだったらタイプライターで「月曜まであずかり」って打つ。 それで、わしがかわりにさっさと修理してしまう。わしには時間がそんなに貴重じゃあ ないからさ。それだからこそ、いい客がたくさんつく。 去年の冬に大吹雪があったんだ。 そのときスノータイヤがほしいっていうと、すぐわしがつけてやった。その人は今じゃ あお得意さんだよ。 家を売って二六万五〇〇〇ドル入ったばかりだそうだよ。

この前骨休めに船旅にでてたときは、 客の話じゃあ、デイブがすごくいい仕事してく

れたそうだ。「いままでは、あの子がそんなだとおもわなかったよ。 こないだはまった くいい仕事をしてくれたぜ」ってこう言うんだ。 たぶん平均的な連中とくらべれば、す くなくとも良心的な点では、並以上だとおもってるよ。でも朝は起きるのが遅いな。 今 日は水曜だっけ? 今朝だって九時だった。きのうの朝は十時。七時には来てなくちゃ いけないのに。でも小言いったり、争いはしたくはない。 忘れることにしてるんだ。 もうひとつ、わしが心掛けてるのは、取引き先とかお得意さんの住所と電話番号をお ぼえることだ。ぜったいに電話帳はみない。(ちょうどデイブが電話帳をめくって電話 をかけていた) わしにきけば、教えてやるのに......

その息子・パートナー デイブ・ストリブリング

彼は今二十三歳。既婚。乳児ふたりの父。 「ほぼ十二歳ごろから」 父親と一緒に 仕事をしている。 「まあ、息子が家業をつくといったしきたりに従った」だけのこ とだと言う。

「中学生のころは、事実上は専業で働いてた。 学校は退屈だった。でも今ふりかえ ってみると、もっといろいろやっておけばよかったっておもうな。でも当時は日

(中山容訳)

665

父と息子

が欲しかった。運よく、 一晩でたんまりかせぐやつもいるよ。 なんかおやじとい い争って、家をとびだした。高校在学中はクライスラーに働きにでてた。毎日最低 八時間は働いたよ。たいしたもんだったな。 土曜と日曜は休み。それからまた家に もどり、おやじんところで働きだしたんだ」

自分のこと、なんていえばいいのかな? 実際ごちゃごちゃなんだ。(笑う)今の仕 事は好きなんだ。(ためいき)でも、あんなに小さいころからやりださなきゃあよかっ たとおもうな。ほかのこともやってみたかったんだ。 まだおれの年なら、やめても、ま たいつでももどれるけど、ちょっと深みにはまりすぎちゃったんだ。 今やめたら、そり ひどいことになるよ、きっと。(笑う) ほんとうのところ、もう職は変えられそうに ない。

建築家になりたかったんだ。あるいは一流中の一流のセールスマン。さもなけりゃ、 百姓もよかったな。 なかなかきめられないよ。よくいうだろう、柵の向こうの芝は美し いってさ。でもそっちをむけば、法律の番人がいる。 それで、 そんな考えをすてるわけ さ。一日仕事をすれば、なんやかんやでよごれちまう。なんやかんやとすっかり落着い てしまうと、そのことを、たいていの人がみすごしてしまう。こっちがそれなりのりっ ぱな市民でさえあれば、その人がなにしてるかなんて気にしない。

まったくいやなときって、どこかで人に会って、その人とおしゃべりしだすだろう、

666

すると当然、そのうちに、こっちの職業を、なにをして食ってるんだってきく。 それで、

ああこいつはって、態度がかわってさ。そうだろう。そういうときだよ。こうだって返 事する。まあなんべんも経験してきたことだけど ―なんとなく、そいつの頭のどこか にクエッションマークがのこる。こいつはどんなやつだいってね。 働いてるな。 汗なが してるな。どうやら頭はつかわないやつだなってね。そりゃ、おれの仕事みたいなのは たいてい、まあおなじことのくりかえしだ。 もうほとんど自動的にやれる。目つぶって たってやればやれる。

今までのところ、けっこういい暮らしをさせてもらってるよ。 でも、おれと同じ年齢 で、同じくらいの立場だったら、みんなやってることをする時間がとれないんだ。おれ は週に最低六十から六十五時間は仕事だからな。それに、夜だって、なにが起るかわか らない。だれかが事故に会うだろう、こっちはノーっていえない。出かけなきゃあなら ない。おれの友だちなんか週四十時間ぽっきり。それで済み。 しかも週五日だけ。おれ はほんとうに週七日間。日曜は一週交替だ。 番にあたれば出かけて、店を開ける。

友だちと仕事の話はしたくないよ。連中もおなじさ。なかには自動車のことをいろい ろきくやつもいるよ。 これだったらいくらか。 あれだったらいくらか。うちの値段をそ いつに教えてやる気もしない。二人ほど州政府で働いてる。事務やってんのさ。ほかに ボディショップのやつもいる。ひとりは大工。もうひとりは不動産のセールスマン。ほ かにも、いろんな仕事やってるやつがいる。

父と息子

家にかえっても、裏口へまわるんだ。なにしろ靴が油だらけだもんな。(笑う) たま

たま六時半ごろなら、飯のまえに、からだを洗うひまもない。 すぐにすわって、 かみさ んや子どもと一緒に食事をする。 もし食事の時間がすんじゃってたら、まずシャワーを あびて、きれいになってから食事にする。気持のいい晩だったら、外にでて、裏庭をぶ らつく。いやな天気なら、すわってテレビをみる。まあ読書なんてめったにしないよ。 以前は、平均的アメリカ人程度の読書をしてたけれど、最近はほとんど読まない。その 日の仕事が尾を引くこともある つまり、疲れちゃってる。 夜は十時にはねる。仕事 に出かける時間は、いろいろさ。だいたい八時から九時のあいだだな。 ときには十時っ てこともある。ねてるのが好きなんだ。(笑う)

店を開けるのはおやじさんだよ。 あの人は「早起きは三文の徳」ってのを信じてうた がわないんだ。でもそれがいつも正しいとはかぎらない。たしかにおれは行くのが遅い かもしれないけれど、一日通してみたら、おやじさんよりこっちのほうがよけい働いて る。やることだって、けっして手ぬきしてないさ。 あの人がやってることで、いろいろ 理解に苦しむことがあるよ。(笑う) まあ少しずつよくなってるけれど。なんとか合せ られるようになってきたな。でもやっぱり考え方は旧式だね。

道具ひとつとってもさ。 設備はそりゃ買うときは、うんとよけい金がかかるかもしれ ない。でも仕事はうんと速いし、うんと楽になる。おやじさんは、手でつかう道具をに ぎりしめて、自分の腕力をあてにしてる。動力式のは認めないんだ。

668

人のこときめつけるのもおなじさ。 長髪のやつはだれかれなしにダメってわけだ

おれまでダメ。ちょっとでもねむりこけてたら、こっちはユル・ブリンナーにされかね ない。髪と仕事はなにも関係ない。 おれなんか、まるで女みたいにうんと長くしてるの に大勢会ってきた。人は変ってなんかいないぜ。 あいかわらず前通りの考え方だし、ヒ ッピーとかそんなもんじゃあない。 ほかの連中とおなじように毎日働きにでてる。 こだ わってるだけさ。だれかがきて、これこれをしろっていう。するとそいつはそれはいや だってこたえる。おれは人をあんなに固定的にはみないよ。

たとえば、すごく怒ってとびこんでくるやつがいるとするだろう。 みんな矛先がおれ の方をむく。するとこっちは逃げだすか、それともこっちも怒っちゃってやりあう。 そ れでたしかにお得意をへらしちゃってるな。うまくかわすってのができないんだな。で もたいていの場合、あとで後悔してるよ。

おやじさんが頭にくるところだって、ずいぶんみてきたよ。 昼間だれかがおやじさん をおこらせるだろう。すると家にそれをもちこむ。その場ですぐにやりかえさないんだ。 自分のなかへしまっておく。 それで、三十分もしてから、なにかブツブツいいだす。ま だ家に住んでたころは、おやじさんがかえってきて、ドアを開けて入ってくると、三十 秒もしないで、今日機嫌がいいか、それともなにかムシャクシャすることがあったか、 わかっちゃう。そんなだった。なにしろ、脳のなかでいつまでもくすぶりつづけてる。 忘れないんだな。その点、おれは、家へかえって、かみさんや子どもをみたら、すぐに

669

父と息子

忘れちゃう。 もうそんな話はこれっぽっちもしたくない。

よくわめき、よくののしったもんさ。あっちこっちにものも投げつけたし、ハンマー

もって、ベンチなんかたたきこわしたこともあるよ。 まあ、ずいぶんよくなったけれど。 昔はよくものを投げつけた。レンチでもなんでも手あたり次第だったな。もうしばらく はやってないなあ。 年をとると、そこでも考えちゃう。 この数年でずいぶんかわったよ。 (笑う)でも本音はおなじさ。こっちが包容力ができてきたんだ。ガキのころはひどか ったよ。けっしていいことをやってるんじゃあないって気がつく。 ずいぶんとものをダ メにしてきた。いずれにせよ、こっちが自分の金で買ったものじゃあない。

もっと若いころは、なにか気に入らないことがあると、すぐにそれに刃向かった。で もいまはちがう。 一歩さがって、よく考えてみる。 仲間ともかなりはげしい口論はやっ てきた。それでもだれかと長く一緒にいると、そういうことって起るものさ。争いがは じまっちゃう。やたらといそがしい日なんか、だれかにいやなおもいさせられるとさ、 ほら外出してさ。どこかへ食べにでる。そこのウェイトレスがまたからんできたりする。 そうなんだ。それでカッカときちゃう。 でも以前ほどじゃあない。

客筋ってことでいえば、あまり好きになれないな。まあ客の大方と冗談をいったり、 ふざけたりする。 そういうのがお気に召さないのも大勢いる。ここへきたら、商売以外 のことは一切話したがらないのが多い。年寄りね、そうね、年寄りってむずかしいな。 なにしろ、Tモデルから、最近までのあの変化を経験してきてるからね。近頃、年寄り

たちは、フードをあけても、ただ頭を横にふるばかりだ。 なにひとつ見当がつかないっ て感じだよ。

人によっては、年をとると、口うるさくなるな。なにをいっても、この若僧が、なに も知らずにやってるって顔をする。(笑う) こっちのいうことなんてきかない。 べつの やつと話したい、と、こういう態度だ。 おやじさんじゃあなくちゃあ話にならんってわ けさ。でも、おやじさんじゃあなくて、おれと話したいってのも大勢いる。おれと同世 代の連中はね。ほんとうにいろんな世代が入りまじった時代さ、いまは。(笑う)

おれは自分のやってることにプライドをもってるよ。 こんな時代だから、修理ができ るやつなんて少ない。なんでも新しいものにかえる。 それにくらべて、おやじさんの時 代はキットを買ってきて、なんでもそれらしく組み立てたものさ。水道ポンプだってそ うさ。いまは買える。新しいのに買いかえる。水道ポンプだってもう修理なんてしない。 再生品を買ってくる。 昔だったら、はじめから組み立てなおしたものさ。

おやじさんの考えはまったく古い。「これはこうやらなけりゃダメ、これはこういう 風に」、こうだからね。なにかやるにしても、はしょるってことをすれば半分ですむ。 ところがおやじさんはそれを認めない。どんどんでてくる新しいものがあっても、おや じさんは他人は一切信用しない。おれのことだって信用してないんだ。 三、四人からお なじこときかされないと、信じない。どうしておれを信用しないのか、よくわからない な。どうやら、おれがおやじをだましたってそうおもいこんでるんじゃあないかな。

父と息子

(笑う)

修理工でやってたころのおやじさんってそりゃいい腕だった。今実際には、そんなに 仕事はしてない。つまりね、おやじさんは客の相手をするだけだ。(笑う)ところが、 ここへくる人たちは、自分の車はおやじさんがやってくれるっておもいこんでるのが多 い。ほんとうはやらない。客相手を一手にひきうけてる。 仕事を受けるのはおやじさん だ。自分じゃあ、するのも自分だっておもってるらしいが、ほんとうは、仕事をするの はおれたちさ。

考えてみりゃ、けっこうおかしいね。(笑う)まったく、なにひとつ趣味もない。外 へでても、あいかわらず商売の話ばかり。 どうやっても忘れられない。 ほうりだせない んだな。

この商売も大きくしたいとおもってるよ。でもさしあたって、おやじはノーなんだ。 どうもうたが深すぎるね。 それがあの人の限界だね。 借金がきらいだし。でも金をも うけるには金をつかわなくちゃあ。 おやじさんは、今のおれよりはうんと働いてきた。 だれからも、どこからももらったものはないよ。なにもかもを働いて手に入れてきたん だ。おれはずいぶんともらってきた。ときにはもらいすぎもしたね。孫たちは、家には 箱づめのままの服なんかわんさとあるよ。それももらったときのままの新品でさ。ちょ っと行きすぎだよ。金が必要だっていえば、すぐに貸してくれる。実際のところ、おや じさんから金もかりてるよ。 まだ返してないけれど。(笑う)

672

( ためいき) 音楽をやってたことがあるんだ。ロックのグループでやってたんだ。ベー スをね。ベースのことなんてよく知らなかったけど。バンドのやつはみんなたいして知

もしなかったんだ。 まあみんな一緒に少しずつよくなっていった。 一年半ほど一緒に やって、それで解散さ。そりゃ、 そうさ。おもしろかったよ。まったくちがう世界だよ。 いまでも音楽やりたいんだけど、時間がなくて……。 やりたいさ、でも両方はむりだし ね。これがおれのなりわいなんだから。まあ、そんなふうにおもうよりしょうがない。

製鉄所労働者 スティーブ・デュビィ

シカゴのサウスサイドの一番奥にある工業地区プルマン。一家族用の住宅。おな ブロックのほかの家もまったくおなじ造り。彼は生涯をこの地域で暮らしてきた。 「あの製鉄所の影のなかで生まれた」という。U・S・スチールの南部作業所で検 査員をして、すでに四十年。

「一九二九年に雇われたときは、水まきだった。年は十六。十七歳以上しかつかえ なかったんだけれど、当時は、あっちこっちすこしぐらいのことは目をつぶってく れたんだ。約一年働いたところで、大不況がきた。 一九三三年六月に再雇用された。

(中山容訳)

673

父と息子

それ以来検査の仕事をやっている。 今は定年退職を待つばかりさ。でも今住んでい る家の支払いがすんでない。 車の借金もある。 四十年間の労働を証明するものはな にもないよ」

彼の奥さんは免状をもった在職看護婦で、 「老人病を扱っている」。ふたりには息 子がふたりいる。 ロバートはベトナム戦争からの復員兵で、もう結婚している。い まセールス畑で働いている。もうひとりの息子、レオナード・デュビィ神父は、こ の都市ではもっともよく知られた活動家のひとりだ。彼の教区になっているブルー カラー地区を代表する情熱的スポークスマン。この市の最強力な人物や組織にたい して、いろんな機会に挑戦してきた。

このインタビュー中、スティーブは疲労が目にみえるほどひどかった。それで奥 さんが話に加わった。

わしが子どもの時分は、製鉄所がそれだっておもってた。男の人たちが、汚れて、ま っくろになって出てくるのをみてたからな。白いところといえば、その人たちの眼だけ だった。その人たち、つまりつよそうな男たちがそれだっておもってたよ。 子どものわ しらは、そこへ入るのが待ちきれなかったな。でやっとこさっとこ入ってみたら、後悔 した。(ニヤリと笑う) 実際は、みていたものとはちがっていた。

一日中、コンクリートの上に立ちん棒だった。 滑材の上に鋼鉄をおく。まるで胴長の

馬みたいになる。その上へまた鋼鉄を横につむ。フラッシュライトもって、その上を歩 き回り、チョークをつかって、欠陥個所に印をつける。 鋼鉄の欠陥をさがしてあるく。 長さ、厚み、などなどが許容度内かどうかしらべる。 チッパーなりグラインダーなりを もってて、それででこぼこをなおす。 許容度内なら、送り先も納得する。 合格ってわけ だ。もし欠陥がひどければ、それはスクラップにする。さもなければ切断しなおし。わ しらがどっと入ったとき、年配の人がやり方を教えてくれた。鋼鉄棒についた割れ目は 「シーム」っていうんだ。パカッと開いてるのは、見逃しっこない。よくよくみないと わからないようなピッチリしまった亀裂のこともある。 そりゃ眼にはきびしい仕事だ。 そうさ、眼が疲れる。 よく眼に目薬を二、三滴たらしたもんだよ。

最近は、わしも年で、もう目薬もきかない。若いころは、八時間働いて、それから外 にでてソフトボールのダブルヘッダーをやり、そのあとまた一杯ひっかけ、ぐっすり眠 ったもんだよ。(笑う)で翌朝仕事にもどる。 それでもたいして体もつらくなかった。 (ためいき)でも今じゃあ、そんなことはできないな。 はやく辞めたいだけさ。働きす ぎるほど働いたし、勤務年限も充分。なのにあいかわらずお先まっ暗。はたしてそれま でもつかどうか自信がない。脚は痛むし、背中も痛むし、腕もだめだ。 関節炎やら滑液 のう症とかいろいろでてきてるんだ。(笑う)

みんな定年退職をあてこんではいるけれど、それまでもたないやつも大勢いるよ。話 といえば定年のことさ。どこへ行くつもりだとかなにをするつもりだとか。そのあげく、

父と息子

もたないあわれなやつもいる。もう年単位じゃあなくて、あとなんヵ月って数えてるの もいる わしの友だちでも死んじゃったのが大勢いる。 でそのまま死んじゃう。

わしはいつでも好きなときにやめられるんだ。 十二月になって五十九歳だ。 六十二歳 にならないと、年金はもらえない。 でさ、まだ三年ある。だからまだやめたくないんだ けれど、どうやらこれ以上はやれそうもないな。日毎につらくなってるよ。わしは機械 じゃあないからな。もっとも機械だっておなじようにすりへってしまうけれど。

会社じゃあもっと能率をあげろって強制してきてるんだ。こいつはたまったもんじゃ あない。あっちこっちで、経費節約の削減がある。ずいぶんと作業手続きをへらしてく る。鋼鉄の海外輸出で、えらい損をしてるって会社はいう。どうも、利益をあげるため には、どこかを切りすてざるをえないってとこらしい。でもわしはこう言ってやったん だ。「四十年間勤続してきたのに、そのわしに、人間らしさをなくせ、退職しろってい うのか」ってな。わしら全員すっかり怒っちゃったんだ。でもどうしようもない。なに ができるっていうんだい? やめろっていうのかい?

こういうことは家へはもちかえらない。 かみさんにはなにも話さない。心配させるだ けだからな。それにわしにはどうにもならない。四時ごろはここに腰をおろして、テレ ビをみてる。テレビ台の上に食事をのせてもらって、野球を終りまで、あるいはいい映 画のエンドマークまでみてる。 それからすわりなおして、クロスワードパズルをやり、 スポーツ記事を読んで、眠る。 (笑う)

་

676

こんどの日曜日は休暇をもらった。 ゴルフに出かけるんだ。そうでないときは、三時

から十一時まで働く。 会社じゃひとり十二日間連続で働かせてるんだ。 昼勤組だったと きは日曜から土曜まで、 七時から三時で、働いてた。するとつぎの週には三時から十一 時にまわされる。 週四十時間態勢だよ。で、かならず十二日連続なんだ。

仕事が少ないときは、一交替にへらす。 長期の計画なんてぜったいにたたない。わし らが十四年前この家を買ったとき、不動産屋はもっと値のはるのを売りたがったんだ。 わしはダメだっていった。わしらの仕事をしてると、これから先三、四ヵ月後まで働い ているかどうかもわからない。ストライキやってるかもしれない。週四日にへらされて るかもしれない。ここんとこずーっとそんなふうだったんだ。

なにひとつみせられるものがないな。 わしが住んでる家は、銀行の担保に入ってるよ。 (笑う)乗ってる車は金融会社の名義になってる。(笑う)どこをつっついたらわしがそ んなにかせいでるなんておもいこんだんかな。最低でも時間二ドルじゃあないと、そん なにかせげないよ。クラス一って仕事からはじめて、クラス三五まで上っていくんだ。 でもそれができるのはだれかはまるっきりわからない。たぶん監督長だけじゃあないか な。こういうクラスを全部ひっくるめて、それから、そこで働いている人の数で割る。 そうすると、そりゃ莫大な額になる。でも実際は、そういう高額をとってるのはボス連 中さ。こまかいのはこまかい金しかもらってない。ほら、政治家なんか一〇〇〇ドルの ベースアップを自分できめてる。そのくせ製鉄労働者が時間五○セントの賃上げを要求

677

父と息子

すると、わめきたてやがるんだ。

昼飯は包んでもっていく。さもなければ、自動販売機で買う。昔は社内に売店があっ たんだけれど、会社がやめてしまった。自動販売機はインチキくさい。 野菜スープの缶 を買うからって二五セントなり三五セントなり入れて、金だけとっちゃって、なにも出 てこないときなんか、こっちの気分が傷つく。 機械をあけて、硬貨をかえしてくれると 缶をだしてくれる係はおいてない。(笑う) 機械って大方そんなふうに故障しやがる。 それが毎日起るんだ。

敬意を払われることなんてない。ただの員数さ。 監獄みたいなもんさ。報告するとき だって、バッジの番号でいうんだ。こっちの名前すら知らないのが大勢いる。みんな番 号で知ってるんだ。 わしのは四四の〇六五だ。 作業予定表がとどく。名前は書いてない。 番号だけ。本部じゃあ、四四の〇六五がだれか知りもしない。

もちろん事故もある。 なにしろ多量の鋼鉄を動かすからな クレーンもうんと動い ているし、自動車の動きもいろいろかわるし、スイッチを入れたり、トラックが動きま わったりする。のべ棒をまっすぐにする機械も動いてるし、旋盤はまわっているし。い つもなにかが動いている。こっちはほこりとか切屑を口に入れ、それと一緒にほかのい ろいろなものを吸いこんでしまう。 でも棒の穴からほこりもたてずにグラインドなんて できやしない。煙もださずにビレットの面をそいでつぎあわせることなんてできやしな 病気で休むやつは胸をやられてるんだ。なぜそうだってわかるかって? それで大

678

勢が死んだよ。 心臓の発作でやられたんだ。なにが原因かだれにもわからないさ。

ほこりやスモッグや雨やみぞれの中をとおらないと作業場へはいけないんだ。工場の 門からわしの働いてるところまでは、歩いて十五分か二十分の距離だ。 途中にはパドル 炉がある。勾配のあるひさしのついた歩道もありゃしない。ピストンのバスもない。雨 が降れば、雨の中を歩いてぬける。雪とか風の日なら、雪をおしのけて、風にさからっ ていく。冬で、湖から風が吹きつけるときなど、もろに顔に打ちあたる。

作業場は建物の中にはなく、ただ屋根がついてるだけ。風を防ぐものはなにもない。 ふきぬける風を防ぐものなんてない。雪が降りそそいで、働いてるものの上に降りつも る。屋根がどうにもひどいので、会社は傘まで用意している。

奥さんがひとり言みたいに「この人ったらしょっちゅう病気なんですよ」という。

組合もそのことをブウブウ言ってるけれど、製鉄所が修理しない以上、どうにもなら ない。洗面所がこれまたひどい。ひとつの便器を五百人もが使うようになって、やっと 会社は改善に手をつけるありさまだ。組合はそりゃあ働いてくれてるよ、でも工場は、 当然のことだって改善するのに時間がかかるんだ。

いま退職したら、月に三五〇ドルさ。うちのむこうにいる女の人は六人の子持ちで、 夫はいないんだけれど、その人なんかADC (扶養家族手当)から月五〇〇ドルはもら

679

父と息子

ってるよ。四十年勤続のわしがいまもらうより多い額の金をもらってるんだ。 いまやめ れば、わしのブルークロスとブルーシールド (被雇用者家族の医療保険)は中止になる。 年金をもらえば、自動的にこの保険は中止にされちゃう。退職したその日からもう使え ない。

わしはせがれたちにこう言ったんだ。「もしおまえたちが、わしみたいにあの製鉄所 勤めで一生を終えるようなら、頭に一発おみまいするぞ。 そんなバカなまねはするんじ ゃあない。まず教育をうけるんだ。 製鉄所に近づくんじゃあない。さもないとわし同様 の運命をたどることになる」ってな。一生懸命働いて四十年、それでなにひとつみせる ものすらない。なにひとつだ。まともな口もきけない。 製鉄所の労働者ってのは、(笑 う)銀行なりビジネスのオフィスで人に会うときつかうようなことばはしゃべることも できない。

「学校へいってるときは、わしは機械の製図が好きだったよ。 高校のころはほんと

うに製図は得意で成績がよかった。でもおやじが死んじゃった。ところが、たいて いの子どもにはサロンの管理人とか食料品店の管理者とか、ともかくおやじさんが いて、働いてる。だからものも買えた。 わしは紙一枚まともに買えなかったから、 ひどく困ったよ。ほかのやつがいらなくなってすてた紙の裏をつかったんだ。ほん とうに製図が好きだったし、それがうまかったよ。 それで、わしはそういう仕事を

680

...... J

レオナードには医者になってもらいたかったんだ。 神学校へ入ったときは、こうおも ったよ。くそ、なにが原因であいつはあんなところへいってしまったんだ。アンディ・ フランの案内係のとき、聖職者を割当てられて、それでたくさんの牧師と知りあいにな った。で、案内係は大勢神学校へ入った。 それが影響したんだ。あいつはしあわせだよ。 あれがしあわせだから、わしもうれしいさ。 最初、ほんとうにそのままいられるかどう か確かじゃあなかった。なにしろあれは命のあるものが好きだったからさ。なんでも好 きになった。人も動物も。(おもいに沈んで)でも多分だからこそ牧師になったんだろ うけれど...... (語尾がはっきりしない)

むかしは、僧院生活がきちんと守られていた。年に一回だけ僧院をでて、人と握手を したもんだ。でも今じゃあ、若いものの時代になって、事情が変った。牧師でもカラー もつけずに外出はするし、古風な牧師なら考えもしないことをいろいろやる。わしには そんなこと許されないとおもうけれど。

ハリエッタ・デュビィの回想。 「ご近所の女の人たちのことが忘れられないわ。 ポーチにすわってレオナードが神学校へ入ったのをなげくわたしがよく理解できな かったのね。『でも、たいした名誉ですよ』といってくれたわ。 「そうね、でもこれ

681

父と息子

からはつらい一生になるわ」 ってわたしは答えた。自由もなく、特権もない。 月に 一回しか会えなかったわ。 まるで服役中みたいだっておもった。 ある日あの子にこ ういったのよ『レオナード、あんたしあわせ?」 ってね。 あの子ったら「どんなに しあわせか口ではいえない」 っていうのよ。 『どうか二度とそんな質問しないでく れ。自分で選んだ人生だし、こういう生き方をするつもりだ」って。あの子が学校 の最後になったとき、当然わかるべきだったのよ。あの子が買うものっていえば黒 ばっかりだった。でも考えもしなかったわ。貧民窟を、あの子につれていかれて、 はじめてみたわ。 『こんな人たちを救いたいんだ』ってあの子はいったわ。冗談め かして、『ここの人たちは救いようがないわ』っていうと『あの人たちが息をして いるかぎり、救われることができるよ』ってこういうのよ。あの子が入ったとき、 わたしは悲しくて、つらかったわ。 なぜそうなのか理解できなかったの。今はもう、 あの子が自慢の種。世の中にもっと多くのあの子のような人がいて、発言したらい いと心からおもうわ。でもこわがる人もいるわね。 あの子のためにいつもお祈りし てるんですよ」

ときにはわしはあいつのこと心配するよ。 あれはまったくすごいのとつきあうんだ。 ひょっとしてわるいやつにであうかもしれない。大統領や上院議員をねらったやつらだ し、あいつもねらわれることもありうる なにかへんなこというとか、おかしなやつ

682

を怒らせでもしたらさ。政治家とかかわりあえば、トラブルがないなんて考えられない

からな。でもあいつは人びとの味方さ。人びとに正当な扱いを受けさせたいんだ。 それ でわしは満足だよ。あれがいうことが気に入らないなんて、まったく困ったものさ。

そうだ、おもしろい話があるよ。 レンがアンディ・フランの案内係のころのことさ。 コミスキー・パークでデイリー市長を市長席に案内する役目をレンがやった。それから 十年後、このふたりは、市内貫通高速道路と郡査定局出張所のことで争ったんだよ。 (笑う) 神学校へこっちが訪ねていっても、はじめのころは新聞の差入れも許可されな かった。ラジオをもつのも許されなかった。 あのころはそれは厳格だった。それがおど ろいたことに、テレビのスイッチ入れると、あれが市長とはげしくやりあってる姿が映 ってるんだ。(笑う) そうでなけりゃ郡の査定人とかその他の政治家とやってるんだ。 えらいちがいだよ。信じられないことだ。

製鉄所の公害汚染の問題をあいつがとりあげるといったとき、わしはレンにいったん だ。 製鉄所が汚染してるのはみんな知ってるってね。 汚染なしで鋼鉄なんてつくれやし ないよ。わしは自分をくわせてくれてる手にかみついたりはしない。そうやって百年も やってきたんだ。もちろん、その気があれば、大幅にへらせるとはおもうけれど。まあ、 へらそうと努力はしているよ。 新しい建物をつくってる。それがなんなのか、わしには わからない。でも会社じゃあ、エコロジーのための施設だっていってるよ。ほんとうの ことはわからない。

683

父と息子

この公害汚染って問題ね。 レオナードは今住んでいるウエストサイドの人たちに協力 してるんだ。よくあれのところへ訪ねてったけれど、なんだか谷間へでもいく感じだっ た。あとでわかったんだけれど、それがエジソン工場から出たスモッグだったんだ。 あ いつのおかげで、それがなくなった。 まあそういうことで、わしらは一〇〇パーセント あれの味方ってわけだ。 でも、 市長とか議員連中とかとやりあうの、こいつにはわしは ビクビクさ。(笑う)

デュビィ夫人が口をはさむ。「テレビにあの子が映ると、わたしはかけだしちゃ うわ。 群衆のなかに変なのがいて、あの子を射つんじゃあないかって」

ほんとうに家内はこわがっているんだ。わしらはあいつが自慢の種さ。 わしの知りあ いはみんな新聞の切抜きをつくって、わしにとどけてくれる。「おい、今くる途中でカ

ラジオからレオナードがしゃべるのを聞いたよ」なんていう。それに、みんなあれの 味方だってわしに約束してくれる。こないだも、妹がこんな話をしてたよ。 妹のかかっ てるお医者があの若い牧師のことを、このあたりの人びとにたいへんな貢献をしてるっ て、そううわさしてたってな。それで妹が「その牧師ってわたしの甥なんです」ってい うと、先生は「へーえ、あの人はすばらしいよ」っていってたってさ。

次になにをやってほしいか、わしはあれに教えてやったよ。 税金引き下げをやってる。

g それはけっこう。生活条件の改善、それもけっこう。今反対している道路の問題、これ

もいい。あれがいうように、家をたくさん打ちこわし、大勢の人を追いだすんだからな。 で、そのつぎに、わしがあれにやってほしいのは、定年の年齢をさげることだよ。 大体 六十歳で社会保険がもらえるようにさ。そうなればわしももっとはやく工場がやめられ るよ。年齢を六十までさげれば、せめて、死ぬ前に一、二年は年金がおがめる。

いくらきつい仕事でも、それで人は死なないってよくいうけれど、わしにいわせれば、 製鉄所で働くのとエアコンのきいたオフィスで働くのとはちがうさ。政治家や銀行の連 中はオフィスにドッカリ座りこんでるんだ。ほこりと煤煙をいっぱい吸いこまざるをえ ないところで、働きぬいて、長生きできるはずがない。人間は六十二なり六十五なりま で働きつづけて、得することなんてありっこない。そうはできてないんだ。 社会保険を かけてるけれど、わしらの大部分が一セントももらってないよ。だからもっと前から払 ってもらいたいんだ。そうすれば、工場で働きづくめでつぶした人生のわずかでも楽し めるだろう。わしはこういってやったんだ。 「レオナード、こんどはそいつをやってく れ」ってね。(笑う)

そりゃそうさ、わしらはレンのことを誇りにおもってる。少なくともあれはなにか役 に立つことをしてる。 このわしは四十年間働いてて、なにをしてきたんだろう。まるで 役に立たない人生を送ってきた。もう六十に手がとどくのに、なにひとつみせるものが ない。あれは、仲間の人たちのために役に立つことをやっている。 わしの方は一生働き、

父と息子

A

それでだれの役にも立たない。まあわしにとってうれしいことっていえば、ふたりのせ がれが、わしの忠告どおりに、製鉄所と縁のないところにいるってことだね。(笑う) わしら夫婦は一組の見本さ。 一生かかってなにもない。

そいつをわしにみせてくれよ。

デュビィ夫人: わたしたちの財産っていえば、子どもたちが二〇〇万ドルの値打 ちだってことね。こんなに腹立たしい世の中で、子どもがふたりともりっぱに育っ たってことね。そうじゃあないかしら。 その点、わたしたちは勝利者だわ。(夫に むかって)現金はないけれど、お父さん、定年退職しても、なにひとつないけれど、 でも二〇〇万ドルだけはのこるわ。

デュビィ夫人:テレビであの子をみてるじゃあないの。

わしはごめんだな。あれが今みたいになったのは、わしとは全然関係ない。おまえに もいったろ、わしは役立たずだって。 製鉄所で四十年働いて、わしはただの番号さ。た しかにかなり腕のいい労働者だったとおもうよ。あの仕事がわしには合ってた。学歴も 最低必要なだけはあり、仕事ではマイクロメーターとスチールテープと眼だけは使って

686

きた。まあそういうのがわしにはピッタリの仕事さ。 でも会社じゃあ屁でもない。まる で気にもかけてない。ボブのやつは、学校が休みのとき、数カ月だけ製鉄所で働いたん だ。それで「お父さんがこんなに長いこと、あんなところで働けたのが不思議だ。ぼく はぜったいやれないよ」っていってた。で、わしはこういってやったんだ。「だから、 なにがなんでも、あの工場には入るなって、いつもおまえに忠告してやったじゃあない か」ってね。(笑う)

その息子・神父 レオナード・デュビィ神父

予言者聖ダニエル教会の準牧師。 ちょうど三十歳になったところだ。 「教区にと って今年は重大な年です。 やっと二十五年になります。 今晩は本の広告委員会の会 合があります。夕方にはカウンセリングのため人がきます。 今日私の一日が終るの は十時半ごろです。 十四時間働くわけです。 時にはもっと長いこともあります。二 足のわらじをはいてるんです。 常勤の牧師であり、コミュニティ運動体、CAP (市民行動計画)の議長もつとめてるんです。

私の一日は朝六時にはじまります。 ミサが日に三回、六時四十五分、七時半、そ

(中山容訳)

687

父と息子

して八時にあり、私のボスで正牧師のブレナン神父ともうひとりのタンジー神父と

三人でローテーションを組んでます。 それから牧師館へもどってきます。 コーヒー をたて、テーブルをかこんで、新聞を読んだり、雑談をします。 そろそろ子どもた ちが登校してきはじめます。 その前にドアのベルがなんか鳴ります。質問をしに くる子もあるし、三人のだれかに宗教的な小物に祝福をもらいにくる子もいます。 電話が鳴りはじめます。 終日鳴りっぱなしです。 かんたんな依頼が多いんです。 病院のだれかから、『だれそれに会いにきてくださるとありがたいんですが』とか、 若い人から結婚式の事前指導の問いあわせ。 葬式の準備の打ちあわせミサ、埋 葬、通夜のこと。午前中は、郵便物の整理とCAP事務所との打ちあわせにつ かいます。午後はつとめて読書をするようにします。 あるいはいそいで病院訪問を するとか、会合によびだされることもあります。学校がすむと、祭壇係の少年たち とミサとか特別な聖餐式、恒例のピクニックの計画を話しあいます。 時間の進む方 向がわからないくらいです。 週末は牧師にとって一番いそがしい時なんです。たと えば、結婚式、告白のスケジュール、ミサのスケジュール。日曜日は教区の人と会 う大切な日です」

私は自分が牧師になるなんておもってもみませんでした。 神学校ってなんなのか十七 歳になるまで知りもしませんでした。 高校の最終学年になるとすぐにアンディ・フラン

688

で働きだしたんです。フランには大勢の神学生が雇われてました。 この連中と知りあう なかで、私もまた教会へ行くようになったんです。友だちのひとりがいつも私をつっつ いてはこういいつづけたんです。 「どうだい牧師になろうって考えてみないか」って。

母は、私が四歳のころ、働きにでたんです。週末や月末の支払いを助けるためでした。 父は私が製鉄所の労働者で生計を立てる考えには徹頭徹尾反対でした。 ほかの家では製 鉄所で働く父親を誇りにおもってるのに、うちの父は、私の将来をそのむこうを目ざす ようにしむけたんです。

製鉄所は私の父にはつらい所だったんですね。 いつも背中の痛みに苦しんでいました。 あの鋼鉄のかたまりの上を歩きまわり、体をかがめるのがつらくて背中をやられること も多かったようです。ときには痛みがなん日もなん週間もつづくことさえありました。 父はそんな生活も、結局は、小さいころから働きにでて、教育を受けなかったからだっ て感じてたんです。たしかに話しあいは得意じゃあないし、本も読みません。 仕事がす むと、酒場へいって、二、三杯やるのが気晴らしなんです。 で、父はわが子にはそうな ってほしくなかった。 ひどく苦しんだようですよ。自分のことがうれしくなかったんで すね。それが原因でときには家の中も緊迫したりしましたよ。私は父にはすごい才能が あったとおもうんです。 それが、ごく若いとき、システムにとりこまれてしまったおか げで、みじめになってしまった。父は生涯欲求不満でした。 そんなふうに、わが子には なってほしくなかったんですよ。

父と息子

父には今以上の能力があったのはまちがいありません。 それが、 くる日もくる日もシ ステムにとじこめられてしまった。私がとじこめられるのに反対だった。 で、父は私に 大学へ行けってしきりにすすめました――「自分を生かせ」ってのが父の口ぐせでした。 母は私を医学畑に行かせようと強力にまわりを説得してまわってました。

私が神学校へ入ったとき、よくおぼえてますが、母は泣いて泣いて泣きつづけたんで す。父もすごく精神的に不安定になりました。私が牧師になるのは、自分の魂を救うた めじゃあないのか、父の犯した罪をうめあわせるためじゃあないのか、父にかわって罪 の懺悔をするためじゃあないのかってね。私はこう言ったんです。 「とんでもない。ち がうよ、父さん。私が神学校へ行くのは、行くときめたからだ。父さんのためじゃあな い。自分がそうしたいからだ」。今でもまだ、もし自分がそれでしあわせでもなく、個 人的に満たされないようなら、いつでも牧師をやめますよ。 牧師の仕事は人びとに生命 をはこぶことです。その生命を自分のなかにもてないんなら、そんな生活はサッサとす ててしまいますよ。

私の両親はカトリックの家で育てられたんです。 でもそれほど宗教的じゃあありませ ん。結婚式も法にしたがってやり、私が神学校に入るまで、ローマカトリック教会によ る承認はとってなかったんです。父は、自分が育てられるとき、まわりのカトリック信 者があまりにも偽善的だったのをみて、 はなれてしまったんです。母はポーランド人の 家庭で育ちました。 その民族的な環境のなかで、あの人たちは僧職者ってのはただ金に

ばかり興味のある連中だっておもってるんです。

復活祭でタマゴの籠に祝福をさずけにくる牧師は、それで五ドル要求したんです。母 方の祖母は――たいしてお金をもってないんですが牧師になってから訪ねていくと かならず、私にお金をにぎらせるんです。ずいぶん迷惑したもんですよ。私は腹が立ち ました。「そんなものいらない」っていうんです。祖母はまずしかった。でもそれが祖 母が受けついだしきたりだったんです。 牧師がきたら、金をさしだす。 で私の足は遠の いてしまいました、すこしずつ......

三年前にセント・ダニエルへ派遣されてきました。私は執務手引きをもらいました。 私がいた神学校はとてもリベラルだったんです。 社会運動 -戦争、平和、貧困を みてきました。助祭のとき―聖職任命をうける前ですが カトリック慈善団ですご したんです。あれは、私にとって一番不安な経験でした。私は漁師みたいなもので、人 びとを苦悩の海からひきあげるのが役目でした。いわば人工呼吸とかバンド・エイドで 人びとに生命をとりもどさせる努力です。 それから、反対側の岸にわたし、また同じ社 会という海におしこむわけです。 私は当然社会事業家よりは多くのことをするはずにな ってます。人びとの傷もいやしてやる。

そこへ赴任したとき、ただ行動するだけでなく、むしろよく聞いてやろうときめたの です。人びとがそれぞれの問題を話すのをききつづけました。それでもうガーンとやら れたんです。それまで私は白人中流階級のアメリカ一色でした。 製鉄所労働者の出身だ

691

父と息子

ったからです。私も十四歳までは、 暖水設備のない長屋で暮らしました。 問題もたくさ んありました。 でもこの人たちに耳をかそうとはしなかった。 この人たちもふくめてみ んなひとつの袋に入れてたんです。 みんなが偏見をもってました。 黒人をきらってまし た。ベトナム戦争には賛成でした。まずしい人たちのことなど少しも考えてなかった。 きいているうちに、この人たちも同じように力のない人たちだってわかったんです。

そこには約二千四百世帯の教会員がいて、三千人がきちんと出席してました。セン ト・ダニエルでは週末ごとに約四千人が教会にきます。 大部分が肉体労働者です。 都市 労働者の比率が高いところです。 人種区分が変ったので、市の周辺部に移住してきた人 たちです。二十三地区にあるんです。約二千四百人の警察官とその家族が住んでいます が、専門職の人はほとんどいません。

この地区のジョン・F・ケネディという高校は、千四百人収容の建物ですが、現在は 三千六百人の学生が通ってるんです。 人種がまざっています。近くに公営住宅ができた からです。白人同士とか黒人同士とかが押しあいをすることもあります。でもそれがけ んかになっても、ただのけんかです。 それが、もし、たまたま黒人の子と白人の子が廊 下で押しあいになり、けんかがはじまると、こんどは人種間の抗争になります。

これはまさしく、 ここ十年間に税金が二倍にならざるをえなかった地域社会のへたな 都市計画の見本ですよ。三五〇ドル払っていた人が現在は七〇〇ドル払ってるんです。 で、みんなそのことで頭にきてます。 払った分だけのサービスを得てないって感じてま

7

692

す。市からは無視されつづけてきたんです。

わが子の教育が貧困であっても、 どうすることもできないんです。コモンウェルス・ エジソンと、毎日べとつくエアロゾルを九・五トンもまきちらす衛生局の処理場がつく りだす公害汚染もしかりです。上層部から一方的に通告されれば、都心部を貫通する高 速道路計画に反対することもできなかった。 市議会に手紙を書き、電話をかけても、な にひとつ変らないままに歳月がすぎていきます。そういうことを私はじっくりきいてま わってきました。

一九七〇年一月に、ひとりの若いジェシュイット派神学生から電話がかかってきまし た。彼はCAPという呼び名の新しい団体で活躍していたんです。昼食を一緒にしまし た。私も翌日は体があいていたので、走りまわりました。まるでローラー・コースター に乗ってるような感じでした。 野火のようにひろがっていったんです。セント・ダニエ ルでは、女性が特に積極的でした。私はウーマン・リブ運動に一役買ってましたし、で きるだけ多くの女性に教会の礼拝に参加するようよびかけているんです。 セント・ダニ エルでの特異な役割を演じている人たちの多くが女性なんです。そういう女の人は力が 必要だというところをビシッと知っています。 で、彼女たちはCAPのオルグになって ます。

教科書の公民活動と街頭での実際の公民活動ではまるでちがいます。五十ないし百の 人びとが、議員なり市長に面会にでかけると、そこできくことにおもわず自分の耳をう

父と息子

たぐりたくなるんです。 自分たちがえらんだ権力者が自分たちをないがしろにする。

こで生まれてはじめて、彼等は、政治とは権力だということを学ぶんです。 金のある連 中 大きな組織とか企業体をもつ人間が裏の部屋にこもって、政治家と取引きを してるんです。それで、ふつう人たちに強制されないかぎり、この取引きを放棄する気 はまるでないんです。

コモンウェルス・エジソンとの戦いをしているとき、デイリー市長のオフィスに五百 人集まったことがありました。みんな平和的だった。なかには生まれてはじめて市役所 へきた人たちもいました。 で興味深げにキョロキョロしていた。実際あちこちみまわし て、楽しくやっていた。そこへふたりの議員がでてきた。 トム・キーンとポール・ウィ ゴダです。彼等は市民にむかってこうどなりだしたんです。 「子どもをつれて家へかえ れ。こんなところへ子どもをつれてくるなんてなんだとおもってるんだ」って。「あな たは一体だれなんです」とひとりの婦人がやりかえした。 その女性は、議員が自分にむ かってそんな言い方するなんて信じられなかったんですね。そのつぎは、警官に強制的 に追いだされた。システムを大事にする中流家庭の女性、法と秩序を大切だとおもい、

警官の味方だとおもっている女性がですよ。それが突然、力づくで押しだされたんです。 この女性は眼に涙をためて私のところへきて、こう言いました。「私はなにもしなかっ た。口で言ってくれれば、自分から動きましたよ。 でも無理矢理押しだされたんですよ。 私はやっと、一九六八年のリンカーン公園のときの若者がどんなふうにされたか、よく

こ

694

「わかりました」

おかしなことに、警察にもCAP賛成者が多いんです。そのうちなん人かは私のとこ ろの地区の出身者です。でその人たちの奥さんが実際に活動に参加してるんです。 私が うれしいのはそれが警官であり、その妻だってことです。 ずいぶん大勢がかかわってく れてます。もちろん最前線に立つわけにはいきません。でも無言の支持者なんです。シ ステムの洗い直し、変革が必要なことを知ってるんです。

ここは白人地区なんです。 公立住宅はべつですが。この住宅地区に隣接するあたりは きちんと人種別バランスが保たれてたんです。白人五〇パーセントに黒人五○パーセン ト。公民権運動の十年間に、黒人団体がこの割合をとりのぞこうと圧力をかけました。 結果、白人が流出し、黒人が流入してきたんです。 ここの地域に建てられた家は、頭金 五〇〇ドルで、あとは一生かかって支払いをしていくようになってたんです。で今では この地域は九○パーセントが黒人です。 その黒人たちはたえず若者グループにおびやか されてます。

これが、そのそばにある私の教区にも影響をあたえるんです。「どこへ行けばいいん だい? 黒人地域には住んでたくないよ」という。黒人は黒人で、「おれたちは白人地 域に住みたくはない」っていう。双方が、いい学校があり、サービスがゆきとどき、交 通が便利で、安全なところに住みたがる。私は、CHA(シカゴ住宅局)に責任がある っていってるんです。 こういう黒人や白人に充分な配慮を示さなかったのが原因です。

父と息子

でも、組織づくりをしていくなかで、 黒人も白人もおなじ問題をかかえていることに 気づきました。 小型住宅所有者としての問題です。 この地区はミッドウェイ空港周辺に つくられました。 航空会社は、自分勝手なオーバースケジュールで、オハラを満員にし てしまった。デイリー市長は、その多くをミッドウェイへ移そうとしたんです。七四七 ジェット機をです。 だからこそ市内貫通高速道路に反対闘争してるんです。市をズタズ タにし、この家の多くをとりつぶすことになるからです。黒人も白人もひとつに結束し て、高速ストップの戦いをしてます。

もうひとつの闘争があります。 衛生行政区ではゴミをどろ状にし、そのどろ状の沈で ん物を乾燥させる。そのときのガスがこの地域を汚染する。 これが長くつづいてた。 私 たちはなん回もこの行政区会議に、百人、二百人、三百人も動員して出席してきたんで す。どんどんエスカレートした。 最後には、ふたりをのぞいて、委員全員がセント・ダ ニエル教会の地下室でひらいた集会にきた。八百人収容の部屋ですが、 千五百人以上が 集まったんです。 通路をうめ、窓にすわり、入口をふさぎ、駐車場にまではみだした。 この汚染でやられた人たちからの証言があった。

私もスピーチをした。それから、委員に市民との誓約書にサインするよう要求した。 つぎの定例会議で汚染を中止する、期限つきの誓約書にです。 出席した五人の委員は、 ちょっとした発言をしてから、自分の名前をサインした。集まった人たちはすっかり興 奮し、屋根が破れんばかりだった。生まれてはじめて、この地域を汚染している煤煙の

張本人たちを眼でたしかめたんです。住民は自分たちが勝ったという実感をもった。委 員たちもりっぱな人たちだと私はおもいますがつらくともこの協定に応じた。 今ではうんときれいになってます。 住民側からの圧力がなかったら、いまでも空気は汚 染されつづけてるはずです。

一九七一年に、私たちは、U・S・スチールとの戦いをはじめました。 汚染問題です。 私のおやじさんが働いてる会社です。 この会社は合意をやぶってしまった。どんなふう に戦えるかですか? 私たちは消費者的見解はとらなかったんです。ふつうの人は鋼鉄 のかたまりなんて買いません。 まずU・S・スチールの納税の記録を調査しました。 郡 の査定官P・J・カラートンによって年に一六〇〇万ドルという低い査定額だったこと を発見した。郡が実際に補助金をあたえているその会社によって汚染され死んでいく人 がいる。しかも補助金でなくなってしまった郡収入は小さな個人から税金でうめあわせ ている。さらに調査をすすめると、ほかの会社、銀行、競馬場までが低い査定額でおさ えてあった。私たちは集団で、郡役所へ行き、賠償を要求した。

住民たちもやっと大人数で出ていくことの大切さをおぼえたんです。私たちはおだや かに行動します。互いに暴力否定は確認しあっている。最大の武器は、声の大きさと量 です。今までは近づくこともできないとおもわれていた人物とむかいあい、顔をみせろ と要求し ―その場で、立場を説明せよと要求する。 人びとは政治的に自由な立場にな ったんです。ごく最近、ひとりの議員を辞任に追いこんだばかりですし......

父と息子

住民たちの生活にももの

変化が起

M

問題が、単にそれまでは手のつけられないちっぽけな少数民族グループが原因だとおも っていたけれど、そうではないんだって理解できるようになったんです。たいへんに政 治的になってます。一般市民─黒人もふくめてがもし隣へ引っこしてきたら排斥 する敵ではなく、むしろ手をくむ仲間だっておもえるようになってます。こういう人た ちにみえてきたのは、共通の敵なんです。それは市当局のこともあります。個別の企業 体のこともあります。大手金融機関のこともある。信じられないくらいですよ。たいし た変りようです。

私の人生でもっとも興奮した瞬間ですか? こういう場面を頭に描いてみてください。 全国でも屈指の公共サービス機関のひとつであるコモンウェルス・エジソンの株主の年 次総会の模様です。 株主代表委員会の議長やすべての重役が壇上にならんでる。 ロビー には仲間が約二千人集まってるんです。いわばお祭みたいなものです―みんな踊って る。およそ二十人の仲間が会場へ入る。議長が席に向かい、開会宣言をしようとしてい る。私たちは通路をズンズン進む。ここにまさにアメリカ合州国のシンボル――つまり 大企業体の年次総会がある。私は議長をみあげてこう言う。「私たちは、あなた方 が汚染問題をどうするつもりか、この眼でたしかめにきた」ってね。 「すくなくとも、

私たちへの答弁に三十分はとってもらいたい」って。会場の人はみんな立ちあがる。こ 6の神父野郎なにしてるんだ。 総会を妨害してるのじゃあないか? ってね。そのとおり、

日

698

私たちはそうしたってわけです。

これは私にとって解放されるきっかけになりました。 そんなことができるなんて、自 分でもまるっきり信じてませんでした。いつも礼儀正しくって教えられてきたんです。 「イエス・サー。ノー・サー」って言えってね。 自分の立場を守れってね。人に存在を 認めてもらっても、よけいなことは言うなってね。 でも、デタラメですよ。なにか発言 しなけりゃあ、認めてもらえない。

外で集会をしていた。それから三十分後にまた会場へ入る。 ひとりずつ、入れてくれ た。十人だけが許可された。会場では、バラバラにすわらせようとした。私は柵をやぶ って通路にでた。 ほかの仲間も席をはなれて、それにつづいた。それで私は議長と向か いあい、回答を要求した。 答えがない。 閉会だといって、こっちをあわてさせる。私は 「オーケー、じゃあこっちの返事を言おう。あなた方は住民の声をきこうとしない。そ れじゃあひっこめない。われわれは市役所へいき、この問題の立法化を力づくで勝ちと る」と言う。一方仲間のひとりの女性はガードマンに腕をしっかりだきかかえられてい た。彼女はレディらしくしていようか、それともガードマンを蹴りつけるか噛みつくか、 どっちにしようかまよいながら、でも腕をふりほどいた。その人も議長になにかちょっ と言った。それから全員が一団になって退場した。

市議会では、実力行使で、全国でも一番きびしい大気汚染防止法を通過させたんです よ。私たちは苦労の末、巨大権力者コモンウェルス・エジソンに、硫黄含有のすくない

699

父と息子

石炭を六〇〇万トン買わせるのに成功した。 旧式の設備は大方廃棄させた。 まだ終って はいません。これからも闘争がまってます。 でも勝てる感触は強い。 それがすばらしい んです。

解放されるってのは自分の生命について言うべきことを言うってことですよ。私はコ モンウェルス・エジソンの役員会の投票権はもってません。 なにひとつかかわるものは ありません。でもあの会社が私の生活環境を汚染し、私の生活様式をきめ、それをせま くし、セント・ダニエル教区の子どもたちのチャンスをつぶしているんです。あそこが 人間としての私を殺そうとしているんです。ちょうど製鉄所の生活が私のおやじを殺し たようにです。 私ははねかえす闘争をしなければならないんです。 あの強引な行動 らんぼうな行動─つまり総会議長にストップをかけたことで、それができたんです。 解放されたって実感がありました。 相手を恐れる必要がなくなりました。相手も私とお なじようにトイレにもいく。彼のどこが私より上等なんだろう? 年収が一万ドルだか らか? ぜったいにちがう。そうですね、こういうこと、あの行動が私を自由にしてく れた。イエスマンでいるかぎり、人間として表面にでてくることはできません。 ノ ー・モア・イエスです。市長にも、知事にも、議長にも、ノー・モア・イエスです。

〈註〉* はじめは反公害委員会とよばれていた。 デュビィ神父の地区ではじまっ 草の根団体で、その後目標もふえ、会員もふえた。具体的な状況では、単に市内

700

* *

***

の産業エネルギー業者だけでなく政治家とも戦っている。

ふたりともデイリー市長にとって市議会におけるもっとも強力なスポークス マン。

この闘争ははっきりと勝ちだった。 新しく選出された知事ダン・ウォーカ ーは、この建設に反対の立場をとっていた。デイリー市長はあいかわらず続行する と主張はしているが......今のところ、この問題は棚上げである。

最も新しい発展については、『シカゴ・サン・タイムズ』紙によれば「デイリー 市長はウォーカー知事を通さず、上院大統領合同会議委員会が承認ずみの、連邦高 速道路法修正案の条件に基く市予算をつかってクロスタウン高速道路建設の権限を 勝ちとった」とある(一九七三年七月二二日付)。教訓─地域住民を救う闘争は 永続的だ。

**** 私はロビー集会に参加していた。そのとき、議長をつとめるよう委嘱さ れた。これもすばらしい経験のひとつになった。

(中山容訳)

701

父と息子

成人学級教員 ジャック・キューリェ

イリノイ・セントラルの電車で偶然会った人物。シティ・カレッジの分校の英語 教師。夜は、市内のある総合大学で成人教育のクラスを担当している。その学生の なかにはADC(保護家庭の子どものための保母)をやっている親もいる。年齢は 三十七。

私の父親は大企業の経営陣のひとりで、会計監査、財務担当です。 地位、サラリーそ れに郊外の邸宅、父の生活すべて――アメリカの成功者の暮らし -はまるで絵本から ぬけでたようです。 でも私はごめんですね。 一〇〇万ドルつまれても、父と立場を入れ かえる気はありません。

父はだれかべつの人のために数字をふやすことに生涯をつかいはたしてきたんです。 自分自身のほんとうの暮らしとやっている仕事とは関連性がないんです。私の場合は、 今働いている機関にたいするギモンとか、どこか偽善的な感覚があるにしても、関連性 だけは感じられます。

よりよい仕事をしようとおもえば、私がよりよい人間にならなければならない。ビジ ネスの世界では、よりよい仕事をしようとおもえば、人でなしにならなければならない。 もっとたくさん金をかせごうとおもったら、それだけ人へのおもいやりをへらさなけれ

ばならない。成功したいとおもったら、うしろからでも競争相手を刺す気がなければだ めなんです。

二、三年前まで、私は父のオフィスにいたんです。 ある日ちょうど昼食をたべにでよ うとしてるとき、父に電話がかかってきた。 父の上司がなにかのことでさんざん悪態を ついてました。 屈辱的な調子でひどいことばをつかって。この会社のために三十年も働 きつづけてきた父にですよ。

父は名誉を重んじる人で、一生懸命働きます。だれがなんといおうと、父は全生涯を あの会社にささげてきたんです。父にはほかになにもありません。趣味もない。わが子 にたいしても親しみすら持ちませんでした。 仕事をのぞけばなにもない。もうそれ一筋 でした。 朝起きて、家を出て、 十二時間、十四時間後に帰宅します。 それが週六日間で すよ。それだけ。そしてもう六十歳です。 その父に、まるで小さなガキにでもするよう 悪態をつくやつがいる。私は、そこに居合せて、オドオドしてしまいました。私がそ の様子をみてるって父が気づいてるのが、かわいそうでした。父はムッとして、困りき っているのがありありしてました。 でも父はそういう気持をかくそうとしていた。あれ これ話がそれたり、頭をかいたり、まあ上司の前に立ったときだれもがするようにです。 そろって昼食にでたんですが、ふたりともひと言もしゃべらなかった。

あんな仕事をしてて一生をすごすなんて、すごくいやです。 仕事が自分になにかの意 味があるとすれば、上司がなんと言おうが知ったことじゃあない私ならクビになる

父と息子

だろうっておもいますね。 大学の行政官僚が私の教育方法を認めないだろうってのもう なずけます。でも私は自分の仕事をりっぱにやることで満足する。 その満足感は、だれ にもうばえません。

かりに父が解雇され、すきにやれっていわれたら、 どうやるのか、私には見当もつき ません。おそらく、だれかべつの人をさがし、その人のために数字をふやすでしょうね。 もう歳ですから、それもむずかしいけれど。 人がなにかをするには、それなりの目的が あるはずです。私たちはキカイじゃあない。でも私たちのなかにはキカイのような生き 方をするのもいます。 ある仕事にプラグをさしこまれ、朝九時にそこへ行く。するとだ れかがスイッチを入れる。 五時になるとスイッチを切ってくれる。それで家へかえる。 その間にあることは、私たちのほんとうの生活とは縁もゆかりもない。

私は父をいろいろな点で尊敬しています。 まずよく働いてきました。大恐慌のさい中 に、ワシントンDCで夜学校に通って、弁護士の資格をとったんです。 メイフラワ ・ホテルのドラッグストアでソーダ・ファンテンの売り子をやり、苦労して、会計 主任にまで昇進した。父は以来その会社に全生涯をかけたんです。父ほど正直で、良心 的な人は、ほかに知りません。でもそれがどれほど価値があるんです? 父になにをし てくれました?

家族も子どもたちも父から離れてしまいました。私自身、大学へ行く年齢になると、 離れてしまった。私にはそれだけのものでした。 姉たちは高校をでると、すぐに別居し

だしたんです。まあ寝にかえるところでしかなかった。家庭じゃあなかったんです。

父の仕事のことを話しあっていさえすれば、楽しく、上べだけの会話ができたでしょ うが、こっちが音楽や政治に興味をもちだすと、父がいるところで、これをやりつづけ る余裕がないことに気づいたんです。 話題はいつも父の仕事の話だけ・・・・・・ある程度は共 和党に寄附もしたし、いつも投票はしたし、毎日電車のなかで新聞もよむ。でも大事な のは仕事なんです。そうやってあれほど長くきちゃったから、もうそれが生活になって いる。父に会社を愛しているかどうかってきく―そんな質問は的はずれですよ。

私は大学を落第してから、五〇年代に、いろんな仕事を経験しました。銀行で働いた り、保険の外交をやったり･･･結局、ビジネス事務器の行商の仕事が最後です。 二十三 歳で年収一万ドルはかせいでました。 もしやってればそのつぎの年には一万七〇〇〇ま でいったでしょう。そこまでのびるだろうって予想はできました。

そこで自分の感情との葛藤がはじまった。私は、上司の商売のやり方、その分野のみ んながやる商法が受け入れられなくなってしまった。もしつづけていたら、百万をこえ ビジネスの最上層部になってたでしょうね。私の上司に幻滅した子会社のひとつが、 私を経営者で迎えたいってさそいがあった。なんとか買いとりたいってね。 一見、すば らしい提案のようだったんです。でも私は······ただね…私の生活にはならない。ほん とうに自分がそれをやりたいのか自信がなかった。結局はやりつづけはしないだろうっ てことはわかってた。

父と息子

五〇年代はじめに私と大学で一緒だった人たちのことを今よく考えるんです

産や保険の外交をやってるもの、エンジニア、 銀行家、 そしてビジネス畑の連中。みん なおそらく、私よりうんとたくさん金をかせいでるでしょうね。なんだか、私より二十 歳も年上みたいですよ。連中は私より、父に近い人たちのようだ。 すっかりおさまりか えり、変化をこえてしまってる。なにかうんとでっかい力にとりこまれてしまっている 彼等の生命は終ってしまったみたいなんだ。 なにもかもが固定してしまっている。 私は仕事のおかげで、若くていられるし、生きつづけていられるんだとおもいますよ。

彼はもう一度学校へもどった。メリーランドにあるセイント・ジョンズ実験大学 へ入った。 しいたげられた農業地帯で一年間初等教育の教師をした経験があった。 「それで、教職に入ろうと考えたんです。 それを本気でやってみようってね」

レインは、こう言ってます。 病める社会では、することはほとんどすべてが有害だっ て。私は自分のクラスについてそんな気持でいます。 教室へ入っていくでしょう。その ときこっちはとてつもない大きな権力をもってるんです。 私は六フィート七インチで、 相手は四年生です。 どんなにすごい権力を私がもってるかおわかりでしょう。 みんな、 私の話すことに耳を傾けます。私は大きな父親的存在なんです。 みんな私を好きになっ てくれ、私の方もよくめんどうをみました。私の自我意識にはいい刺激になったんです。

重

8

でも四年生とじゃあ、自分が充分に生かされないって感じがしたんです。自分のなかの なにかがでてこないって。

とうとう成人を教えることになりました。ここでも自我は充分に満足させられてます。 教室へ行くと、そこでどんな教え方をするかはこっち次第です。なにをしなさいって言 えば、みんなそのとおりにする。 なにを読みなさいと言えば、それを読む。 なにについ て考えろといったり、それをどう解釈するかってことをみんなに話すんです…………ある種 のものを読んでないとか、ある本のことをよく知らないってことを、学生は罪悪だと感 じてくれます。 教師はいつもそういうやりとりを楽しんでいるんです。私は、両足で立 ち、まさにそこに存在してた。

はじめは、学生がこわかった。まちがいをしてバレたり、知識不足をみやぶられない ように、あらゆる努力をしたもんです。 あらゆる権威を利用して、学生と一線を画すよ うにし、学生におびやかされないようにしてきた。 学生からきらわれなかったとすれば、 そうしている理由が彼等にバレなかったからだとおもいます。そういうクラスではまる でコミュニケーションがなかったんです。

伝統的な教育観では、学校とは蓄積された過去の知識を学生にそそぎこむように工夫 された場所とみなしてます。 私は、最近の七年間で、極端から極端へとかわってしまい ました。いまでは学生の発言に耳を傾けるのがたのしみなんです。とはいうものの、あ いかわらず、仕事にまつわる偽善的なところはのこってます。 おそらく、 実業界の人た

!

707

父と息子

ちはこんな考えになじまないようにしてた方がいいんじゃあないでしょうか。私がかな りいいとおもっていることもあるんです。 私が手助けをした学生もいます。 ビジネス事 務器や保険を売っていたころに、他人に手を借したっていえる経験があったとはおもえ ません。世の中へでてセールスマンをしている人にくらべて、自動的に教師の方が優れ ているっておもいこんでる人は信用しなくなりました。 なにか自動的にこうだというこ となんてあるはずがない。 私が働いている学校では、学生をセールスマンに育てるんで す。

大学で教えだしたころは、なんでも知ってるという、あの権威的存在になったふりを したもんです。なん年もかかって、徐々に、学生の中へ入って、自分の混乱を認められ るようになりました。学生に、ありのままの自分をみせるようになると、彼等もほんと うの姿をこっちにみせてくれます。

セールスマンだったころは、徹底的に正直になったって感じられるような日は一日も ありませんでした。 役割演技がぜったいに必要だったんです。私はだれか他人の方向に あわせてました。 穴にあわせ、ある種の行動をとっていたんです。そうするには、仕事 中は一秒たりとも仮面をはずせません。

ある夏、ミズーリ州で、保険の外交の仕事をやったんです。コツをおぼえて、担当地 区へでかけて、やっと気がつきました。こりゃひどいインチキ作戦、とりこみサギだっ てね。こりゃまったく、なんてひどい会社だっておもいました。(笑う)私は金がほし

かったし、仕事はセールスマン。こんなことはやれないって気がついた。田舎道を車で 走って一軒の農家に行く。そこで、奥の手を出すはずになっている。 でも車道へのり入 れるのがつらかった。中へ入って、相手に話しかけるまで、三、四回は車でグルグルあ たりを回ってしまう。七週間やって、たったひとつの契約しかとらずに、やめました。

いい暮らしに落ちつきたくないって私の気持――きまったパターンにくみこまれるこ とへの恐怖――ってのは父と父の仕事、そしてその成功と関係がありますね。私の同年 配がまさしく父が手に入れているものを追求しつづけているのに反して、私はごく若い うちにそれを充分にみてしまうことができた。で、私はこうきめてしまった、あんなふ うに一生をすごしたくないって。

企業は事実、その人の全生活を要求する。 その企業のカントリークラブに加入し、企 業に適した人と結婚し、企業のためになるコミュニティ活動をするのが期待される。こ ういうことをする人たちだけが、ほんとうに成功する。 私の父の人生がそれだった。

父にとって友人とよべる人をおもいつくのはむずかしい。一緒に働く人はいる。こう いう人は同じ家族みたいなもんです。そういうことなんです。 仕事の性質上、ほかの多 くのビジネスマンより他人との接触は少ない。会計つまり帳簿係です。

私は自分の社会生活を父に話しません。 おそらく、私が親しくしている人たちの多く が父には認められないタイプだとおもいますよ。私がやってることもね。事実、私の生 活はおもいきり開かれているって感じてます。私にも問題があります。 気が滅入ること

709

父と息子

もあります。 でも全体としては、十年前よりは若くなった気分です。 友だちもたくさん います。 学生もいて、みんなが私の生活に影響をあたえてくれます。

父のことを考えて、一番つよい想い出っていえば、うんとうんと小さいころの想い出 しかありません。まだ父がすっかり仕事に打ちこんでしまってなかったころです。まだ 仕事とは切り離された暮らしがあった。私がまだ四歳にならないころですよ。通りのむ こうに駐車場があった。私は父と窓ぎわにすわってました。 父はありとあらゆる車の名 を教えてくれたんです。 日曜の朝公園につれていってもらったのもおぼえてます。私は 三輪車にのり、父は徒歩でした･･････その後父といっしょだったということはまるで記憶 にありません。

十歳になるまでに、すでに距離があると気がついてました。父には私が理解できない って気がついてました。父には私が考えていること、私がどんな感じなのかわからなか った。そのギャップがつづいて...... (間をおいて) ひとり歩きできる年齢になると、も うあともどりはできません。 父の仕事は父の生活のカギです。 それは、私自身にとって もカギです。私はそうおもいます。

<註> * R・D・レイン著 『経験の政治学』(パンテオン・ブックス、一九六七) (中山容訳)

710

荷物エレベーター係 ハロルド・パトリック

小柄で、ひきしまった体格をしている。 やつれた顔はあらゆる天候を経験してき たことを物語っている。すこしねこ背 他人の言うとおりにならないゾーって感 じがする。六十二歳。 息子ふたりは市の消防士で、もうひとりが警察官である。

わしは十一で働きだした。 土曜のたんびに朝五時から品物が売りきれるまで、行商に ついてまわった。二五セントもらってネ。行商が売り声をはりあげると、窓から女の人 がのぞいて 「ジャガイモをもってきて」ってどなりかえす。 するとわしが階段をかけあ がって、それをとどける。 五十年たっていま、わしは荷物用のエレベーターを上げたり さげたりしてるってわけだ。 もう十三年これをやってる。 なにか仕事をすると、それが くりかえしになって、もうあれこれおもうものもなくなってしまって......

現役から身をひくにはいろんな問題があるんだよ。 まずインフレのおかげで、退職し にくい。なにしろもらう金はすぐ消えちゃうし、退職年金をもらうためには相当の年数 組合に入ってなきゃあならないし、いつになってもその年数に達しない。 わしの友人も たいてい、年金が入る直前に死んでるよ。 わしがトラックの運転手してたときの写真が ある。この写真には八人の仲間が写ってる。わしともうひとりのやつだけがのこってる。 ほかのものはみんな死んじゃって。 そんなわけで、平均的なやつが退職するってのは

711

父と息子

なかなかきびしいことだよ。もう用済みって感じがして、しかも用済みにはなれないん だけ。だって食っていくてだてが必要だろう。さもなけりゃ、家族の世話にならなきゃ あならんし。それだけはいやだしネ。

彼は過去の仕事について語る。それは半世紀以上の値打ちがあるもので、細部に わたった。レポレッロがドン・ジョバンニの愛の冒険をならべたてるやり方だった。 「わしはつかい走りだった。馬をはしらせ、ちっちゃいけれど自動車をはしらせた。 約二十五年のあいだトレーラーやトラックをころがしてきた。船員にもなった。 船 にのって、かまたきとして船底で働いた。 沖仲士もした。コーヒーをつみこんだり したよ。 パナマ・パシフィック・アンド・モーガンやいろんなキュナード汽船会社 の定期船で働いた。船の上でウインチをまく仕事もした。 しばらくは甲板にでて水 夫もやった。巻きあげ係もした。レンガ工の助手もやった。 伐採して、電柱がたて られるように道路整備もやった。どうやら、ほとんどなんでもやってきたというこ とになるな」

いまでは、以前と同じような友愛主義はないね。むかしは誇りがあったナ。 船のかま たきだったときは、それなりのプライドをもってた。 それから、トラックの運転手とし ても一流だった。トラックの運転手は、それを誇りにしてた。ちっともはずかしがらな

712

かった。 でもいまじゃあ、人間味がなくなったよ。

そうさ、ある程度の危険はあった。一九三三年、わしはニューヨークからピッツバー グへトレーラーをころがしてったんだ。いまみたいな道も信号もなかった。アレゲニー 山脈をこえていった。 近道はぬけられなかった。 それから運転手がいつも集まる場所に つく。こういう休憩所には丸太があって、 そこへ、自分がだれで、どこからきたか書き こんだもんさ。ピッツバーグにつくと、朝の四時か五時。 そんな時間でもバーへいく。 そこでパーティをやるんだ。みんなすっかりでき上がっちゃうんだ。 そうするとひと寝 入りする。 それからまた仕事にもどるってわけだ。だれもかれも顔見知りみたいだった ナ。

彼は全国船員組合が誕生するまえの海の仕事の状況を再現してくれた。一部屋に 八人、船に医者はいない。緊張があり、抗争があった…… 沖仲士の宿命はいわば、 陸にあげられた煉獄だった。ドックのはしからはしまで二〇〇ポンドの袋をかつい でいく、なん時間もなん時間もだ･･････ 「一息つける時といえば用たしにいく五分ば かりで、タバコをこっそり吸うだけだった」。日当が六ドル。 「でも大恐慌のときだ から、それでも仕事があれば御の字さ。船に積み終ったら、もう仕事がない、 次の船を待つしかない。 一日中タクシーをのりまわして、二五セントあれば家にか えれたもんだ。そりゃからだにさわらずにはいないさ。なにしろ肉体をすりへらし

父と息子

んでるのが肉体労働だっておもう

たよ。そりゃ、 椅子にすわりこんで、 深爪で んなら話は別だけどネ......(笑う)」

荷物用のエレベーターをうごかすなんて、たいして夢がわかない仕事だよ。 考えるひ まはたっぷりあるさ。これもやらなくちゃあとかあれもやらなくちゃあとか考える。 で も、まったく、ひでえもんさ、そんなに悩むこともない。まあ、結局は、わしも自分の 限界がわかってきた。いまでは荷物用エレベーターの九〇パーセントが自動化してるよ。 あぶなっかしいところをうまく下へおろすのは腕がいるんだ。 そいつももうないナ。

そりゃいろんな問題がある、特にぶっちょう面のやつを扱うのはね。もしエレベータ がすばやくそこへ来ないとするだろう......なににだっていそぐことってあるよな。 ト ラックの運ちゃんがくる、荷物が積んであってさ、そいつをおろしたいとするだろう、 それで、いそいでるとするじゃあないか、そいつの悩みをわかってやるには、かなり我 慢がいるよ。エレベーターをうごかす役も楽じゃあないさ。なにしろ、相手がなぜ怒っ てるかわからなけりゃ、そりゃありとあらゆるイヤミをいわれるしナ。 そいつが話のわ かるやつだって気がつけば、友だちにもなれるってわけさ。

監督ってのはいじわるするんだ。「いったい、どこをうろついてるんだ」っていう。 クソイマイマシイ、やつはそこへすわりこんで、電話一本さ。 「おいなにをぐずぐずし てるんだ」といわれるだろう。すると監督に「エレベーターを待ってたんだ」ってこた

える。こうなると、自分の問題をなにからなにまでエレベーター係におしつけてくる。 そういうわけさ。各階にひとりずつ監督がいるんだ 全部で十二階あるんだけど

そいつがみんなエレベーター代は自分だけが払ってるってツラしてるんだ。ビルの暖房 がきかないと、 エレベーター係をつかまえて、「こんちきしょう、暖房はどうした」っ てどなる。あるいは水のことにしたってそうだ。 電燈が切れたってだ。廊下がよごれた とか。「おい、エレベーターはどこなんだ。廊下に電気がつかないゾ、うちの連中がこ ろぶじゃあないか」ってことになる。やつは生産高に影響があるときだけ、自分とこの 労働者の心配をするのさ。自分のもうけにひびくからだ。エレベーター係も、若いとき はどんな要求にでも応じられる。でも少し年をとると、要求に応じるのも楽じゃあない。 白くなりだしたら、あるきまわって仕事をさがすのもむずかしくなるよ。 頭に雪がつも りだしたら、もうだれもほしがらない。

エレベーター係ってのはたいてい年配者で、もう下り坂一方だ。でもトラックの運ち ゃんよりは長持ちする。なぜかっていえば、トラックの運ちゃんだと四十で内臓にガタ がきだすか、それともボウコウのすぐ下がすっかりいたんじゃうんだ。 四十、四十五、 大勢わしの知ってるのが胃潰瘍になってるよ。圧迫が原因なんだ 交通巡査やら信号 やらで加速ができない......

もちろん、エレベーター係にもみじめなところがあるさ。なにひとつ知的なものはな い単純な仕事で、それに耐えなくちゃあいけない。それだって、限度があるさね・・・・・・ エ

1

714

父と息子

レベ ター係がみんな負け犬だってわけじゃあない

ほかのやつと同

い。そうやってまぎらわしてるんだ。だれかがやってきて、 エレベーター係にとなる。 するってと、エレベーター係がどなりかえす。当然さ。 これっぽっちも本気で怒ったり するやつはいない。 ののしりあうけど、特別な意味があるわけじゃあないんだ。 そうで もしなけりゃ、すっかりたまっちゃってさ、おしまいだよ。

労働者ってのはたがいに軽べつしたがる。たとえば高いビルのてっぺんで、なにかや ってるやつがいたとするだろう。そいつは梁にでてくる。おれがナンバーワンだ、みろ よ、おまえ、おれは一番でっかいビルをつくってるんだってことになる。自慢するわけ さ、ネ。でっかいトレーラーをだしたり入れたり、バックさせたりするトラックの運ち ゃん……そいつにはそいつなりの誇りがある。 それで他人をみくだす。 店かなんかの床 そうじするやつがいれば、エレベーター係はそいつをみて、あいつはちょっとばかり 位がひくいっておもう(笑う) だれにでもそういう相手がいるんだナ・・・・・・でも、人をみ くだして、 どんなプライドがあるってんだか?

ドアをあける役だとするだろう、そんなことにプライドがもてるかね。 エレベーター 係だって誇りがある。 でも金持ちにドアをあけたり、傘をさしてやる仕事のやつは、そ の仕事に誇りをもつのはむずかしいだろう。こういう社会の労働者ってのを理解しな くちゃあだめさ。なにしろ利益追求の社会じゃあないか、でも社会主義の社会だったら エレベーター係だって人として立派に尊敬されるだろう。最高位の人と同じはずだ。だ

って、もしエレベーター係がいなけりゃ、上にたどりつけないんだから......

将来は社会主義だって、おれは信じてる。 五十年前にもそう信じてたし、いまでも信 じてる。いったい人類ってのはどっちの方向へいくんだろうって心配が消えたことはな い。資本家が自動車を組み立てる。 それが社会的に普及する、つまり生産的になる。と ころがみかえりの方は社会化されてない。利益はほんの少数の連中のところへいっちゃ う。でも大勢でつくってるんだ。 あんたのまわりの労働者はどうなってるかよくみなく ちゃあ、中には三十歳でダメになっちゃうのもいる。四十歳、 五十歳でおしまいってわ けだ。

かりにあんたが生きのびて・・・・・・

なにしろ忙しすぎたんで、本気で考えたことはなかったナ。 そうだ、これが気に入 ってるよ。監督になるなんて一度だっておもったことはなかった。運転手たちにも影響 をあたえ、自力で条件を改善させてきた。おれはニューヨークの歴史でも最大なふたつ の長距離運転手のストライキ・リーダーになって参加したんだ――一九三八年と一九四 七年だった。三八年のときはニューヨーク全体をマヒさせた。それで運転手の条件改善 を勝ちとった。でもおれはそんな条件で満足しなかった。その直後はなにひとつ仕事が もらえなくなってしまった。そんなふうになっちゃった。 でも後悔はしなかった。運転

717

父と息子

手があれだけのものを獲得したのが誇りだった。おれはみんなの尻をひっぱたいたりし ない。やつらができるだけはやく勝ってほしいって願うだけさ。それだけだよ。

ほんの少数のものだけが楽しんでる。そこがまずいところだ。 医薬関係でも、なんで もみんな同じ。 豊かな、支配階級の連中、やつらだけが労働者が生産するものすべて を楽しんでるんだ。あいつらはどん欲で、動物そっくりだよ。 犬なんかみてると、自分 が腹一杯になって、もう一口もくえないとわかってても、ほかの動物が近づいてくるの ゆるそうとしないだろう。人間って動物もおなじさ。中にはそんなのがいるんだ。 ど んなにうんと持ってても、そのほんの一部分すら手離さない。ほかのものがそれを手に 入れるのをできるかぎりゆるそうとしないんだ。

わしは息子が自慢の種さ。あの子たちは信念があって、勇気がある。ユニフォームに へんな魔力をつけさせてはならないってね。 郵便配達は手紙をくばる。 そりゃ親切な人 間になることだってできる。そうなればみんなその人に敬意を払う。おなじようにおま わりだって消防だって尊敬される。 でも人間の尊厳をみとめるような人でなくちゃあだ めさ。それがすべてだよ。

〈追記〉「ニュージャージィに土地をもってるんだ。で息子たちがいまそこへ子ど

もたちのために自分の家をたててるよ。 金曜日に行って手入れをしてきたところさ。 わしは百姓が好きなんだ。ものを育て、もっとうまいものをたべたいもんね。(笑

718

う) 自分で育てたトウモロコシは店で買うのとはちがう味だ。でっかく赤いトマト も手に入るし、キャベツもある。 それでキャベツの漬物をつくる。秋口には、トマ トやえんどうがとれるし、ブドウのジェリーとかブラックベリのジェリーもできる。 池をつくったんだ、そこへ魚を飼ってるんだ。すると野生の鳥がくる。アヒル、カ モ、白鳥、くじゃくなんかいろいろいる。鹿もでてきて、池で水をのんだりして

そのとおりさ、ほんとうに、わしはあそこへ行って働くのが大好きだよ。 エレベ ーターをうごかしてたときより一生懸命働くよ。もちろん、プライドがあるから、 うちの野菜をもって品評会にでかけ、ほかのとくらべたりする。うん、うちのも人 並みだって感じるんだ。 そりゃ、わしはこれが心から好きだよ。もし子どもの頃か らこういう生活だったとしてもきっと気に入ってたにちがいないさでもわしは 都会そだちだ。子どもや孫たちもそこへいく。 そりゃ、みんなで最高に楽しいよ。 (笑う)」

〈話〉* 息子のトムは父の腕のよさを回想してくれた。 「ほんのわずかなスキがあ れば、どんなでっかいトラックでも、尻をふってすべりこませたもんだよ。いち、 にいさん、一インチぐらいしかすきまがなかった。みんな目をみはってさ、あの トラックにのってるあのチビをみろよって･･････」

1

719

父と息子

** 息子のトムの回想によれば「とおさんは一九四九年にブラックリストにのっ ちゃって、それでボディガードをつけたりなんかして...」。 もうひとりの息子ボ ブは「ストの時、おやじはラガーディア市長とラジオにでた」 のをおぼえている。 (中山容訳)

その息子1・警察官 ボブ・パトリック

ハロルドの息子。三十三歳、既婚、子どもひとり。市警察の警察官になって六年 目。この三年間は緊急サービスのパトロールである。

「緊急サービスってのは救出隊みたいだ。どんな通報にでもすぐとびだすんだ。い ろんな事件がある。 人が汽車にひかれた、自動車からでられない、橋からとびおり たやつがいる、精神障害、グループが人をころしてたてこもった。こういうところ へふみこんで、そいつらをつれだすってわけ。ときにはあまりすごいんで、事件が 二つもつづくと家にもかえれないんじゃあないかって気がするよ」

彼は、「高校をでてから十一年の空白」があったのにもかかわらず、警察学校を トップで卒業。同僚の多くは二十一、二歳。 「ぼくはこの町にいたいっていつもお もいつづけてた。でこれが世界中で最高の仕事だって感じたんだ。もしポリになら

720

なかったら、ネ、ほかのものなんて、おれには考えられないよ。 そうだネ、トラッ クの運ちゃんならいいかな」

ベッドフォード・スチュイベサント地区の歩行パトロール担当になった。ベッドフォ ード・スチュイベサントがどこなのかまるっきり知らなかった。程度が低く、貧民街だ ぞってきかされた。名前をきいただけでみんなこわがるところだ。 黒人地区だった。ハ ーレムみたいな、もっとわるいところだ。 ハーレムってのが黒人が実際に育ったところ だ。でもベッドフォード・スチュイベサントは、黒人たちがハーレムとかノース・カロ ライナから移ってきたところだ。 そういう連中の方がもっとタフだ。

おれと近所のともだちふたりでそこへいった。おれたちはほんとうは家の近くからで たことがなかったので、弁当をつくってもっていった。朝六時にまちあわせた。 八時の 点呼にまにあわなくちゃあならない。六時十五分には到着しちゃってた。 そんなに近い なんておもいもしなかった。おれたちは大笑いさ。だって近所みたいなもんだった。お れたちのなわ張りの周辺みたいなもんだった。おれんちから十分の距離だった。

点呼と指令がすむと、みんな「ウェー、かなわんな、無視しようぜ」っていった。そ こへ行かせられるんじゃあないかって心配してるやつがいてさ、そいつを三階まで追い たてながら、冗談だよっていってやった。 そいつはもうバッジをかえすつもりだった。 そりゃ恐怖感があった。なにしろ危険な地区だった。

721

父と息子

おれもこわかった。 ベッドフォード・スチュイベサントの住民はたいていがにあ

れ、生活保護をもらってた。 それに多かれすくなかれ警察がきらいだった。 おれが一番 こわかったのは金曜か土曜の夜の四時から十二時までのパトロールだった。飲む方じゃ あないし、自分から飲むなんてことはなかったけど、そこらへんのバーに立ち寄って、 ビール二、三杯ひっかけた。 これから出っくわすにちがいないトラブルをきりぬけられ るくらい自分を元気づけておきたかったのさ。

おれは、問題があるのがはっきりしてる連中とむかいあってやりとりもした。 でもや つらに個別に必要な警察権をつかうのはむずかしかった。そのうち十二時になってアケ になるだろう、でもそのこと考えるとイライラしちゃって、それでまた二、三杯飲んで 家にかえる。そのままぐっすりねるって寸法さ。二、三本のビールで落着いてくる。 や っと家庭のある一家のあるじって気分がもどってくる。

黒人といっしょに車をはしらせることもよくあったさ。 よくラジオ・カーを割当てら れるんだ。古参と組ませられることもある。 通報があり、とんでいくと赤ん坊がけいれ んを起し、息がとまってた。エレベーターは故障中だし、おれたちは八階までかけのほ ったんだ。黒人の赤ん坊でさ。 もう青くなってたけど、おばさんって人からその子をむ しりとって、パートナーといっしょに、母親をつれて下へおりた。ラジオ・カーのなか で、おれが口うつしで赤ん坊に人工呼吸をした。その子はむせかえり、息をふきかえし た。病院の医者がなんと言おうと、その子を救ったのはおれたちだよ。

722

班長は、その地区にある問題を考えて、そのことを書きとめておきたがった。白人の

おまわりもおれがしたようにさせたいって言うわけさ。でもおれはいやだった。おれは 同じことを白だろうが黒だろうが関係なく、だれにでもするよ、って言ったんだ。でも 特記に値するって、感謝状をくれた。担当区域の連中から、おまえは人種的偏見がなく なったナってからかわれる始末さ。母親は、そのことにちなんで赤ん坊の名をロバート にかえたいくらいだって言うしね。

おれが組んでたやつはおれより、この仕事を長いことやってた。家族内のいさかいな んかで呼びだされると、話はすべて、そいつがやった。個人的な印象をいえば、やつら の方がおれたちよりはるかにはげしいね、家庭のいざこざの場合、おさめにいく。亭主 とかみさんがあらそったり、ボーイフレンドと亭主って組合せなんか。たいてい二人を ひきはなさなくちゃあならない。 「おまえがよめさんをむこうの部屋へつれていけ、お れが亭主をべつの部屋につれていく」っていう。おれは、トラブルを解決するのをみて て、先輩を見直しちゃったよ。すごくすばやく、それに自分でなにをしてるかよく知っ てるんだナ。

銃でねらわれたこともあるよ。ベッドフォード・スチュイベサントで出合わなかった のは刺されることだけかな。つばをはきつけられたり、びんとか石とか煉瓦とかでなぐ られもした。火焰びんも経験したし、目に花火バクダンをなげられもした......一〇-1 三って連絡をうけて、紛争にまきこまれた。角のパトロールに手をかせってわけだ。 黒

723

父と息子

人グループから、べつの黒人グループの排除の要請があったってんだ。

ベッドフォード・スチュイベサントの三年間のあと、緊急サービスのパトロール を命ぜられた。「おれたちのトラックは五万五〇〇〇ドルもするトラックで、装備 したら一五万ドルぐらいになる。ショットガンや照準器付ライフル、催涙ガス、防 弾チョッキ、飛びおり用のネット、パトロールマンが橋などをよじのぼる時ささえ てくれるモリセイ・ベルト、 とじこめられた人を救出するケリー道具一式、酸素な どがあった....」

通報の五〇から七五パーセントが酸素の要請だね。医者がDOA(ドウア) とよぶ状 態 到着時に死亡って状態の人をみたことがある。人工呼吸をやってみた。 息をふき かえしたんだ。その人はそれから約八時間生きてたよ。 その時その人が手記をのこして、 おれたちはニューヨーク市一の救助隊だとおもうって書いてくれたんだ。救急車がくる まで酸素をやりつづける。たいていおれたちの方が救急車より先に行ってるんだ。

飛びおりるやつのためにネットをはることもある。マンハッタンで、 二十三階からと びおりたのを受けたこともあるんだ。 きっとそいつにはまるで郵便切手ぐらいにみえた にちがいない。高校の四階からとびおりた女の子を受けとめたこともあった。ひとつで も人命を救えれば、それで充分価値があるよ、このネットってやつはネ。

724

六階のビルの横桟に若いのがでたことがあった。 そいつは精神病患者だった。 で、お

れたちはそいつの親友に話をさせた。ガールフレンド、 牧師、むかしの野球チームの仲 間…………それから警官が声をかける。 できるだけ長時間話をもたせる。たいてい冗談を言 ったり、いっしょに笑ったりする―そしてこっちが近づきすぎると、こう言うんだ 「そこでとまれ、さもないとおれはとびおりるゾー」って。 できるだけやつの友達にな ろうとするんだ。時には警官の制服をぬいで、ただの市民だっておもわせる。 制服がき らいなのが多いからナ。

壁に足をふんばる。 モリセイ・ベルトをつかい、からだにまきつけ、一本の綱をパー トナーがしっかりにぎる。時には横桟からとびおりようとしてるやつの前にサッとおり てつかまえることもある。でもやつらはおまわりをみるととびおりちゃうことが多いな。 細心の注意をしなくちゃあだめだ。なにしろ人命が......

おそろしい衝突事故にでっくわすこともある。 車がまるっきりアコーディオンみたい になっちゃってさ。最初の週に、パークウェイで正面衝突があった。ちょうどそばを通 りかかったとき、その事故が起ったんだ。おれたちはとびだしたさ。 両親と六歳ぐらい の女の子と男の子がのってた。おれが女の子をはこびだしたんだ。もう顔がなかった。 それから両親をひきずりだした。 おやじさんの方はひっぱりだすまで生きてたんだ。 そ のあとでぐしゃぐしゃとつぶれた。家族全員がドウアだった。一日二十四時間なにかが 起りっぱなしだよ。 緊急パトロールがこんなふうなら、ベッドフォード・スチュイベサ

父と息子

ントにもどった方がいい。

翌日新聞をみたら、ふたりとも男の子でさ、はやりの髪型してたんだナ。おもわず食 卓のむこうにいる自分の息子をみちゃったよ。女房のやつはしょっちゅうおれにこう言 うんだ。「ねえ、あんたほんとうにやれるの? 脚がちょん切れた人をかかえて、列車 の下からでてきて、 それから家にもどって、朝御飯をたべてさ、それで感じるの……」。 そうなりたいとおもってるんだ、いつもおれは。 家にかえって、自分の家族のことをな にも感じなくなれたらってね。 どうしたって感じちゃうんだ、わかるだろう。

パトロールのやつから、もう一カ月もドウア状態だった男がいると通報がある。 そい つは首をつったんだ。おれが綱を切りおとす。ウジがはいだしてきて、それをたたきお とすのにおどりまわるいそがしさだった。居間のど真中で、おれは、一ヶ月もドウアだ ったやつをひっぱりだそうとしてウジだらけになる。 クソイマイマシイ、せっかく新し いズボンにはきかえたばかりなのにさ。ドライクリーニングしたばっかりなのにって。 署へかえると、まだムズムズしてさ、シャワーにとんでいくってわけだ。

列車の下敷になると、そいつのからだは車輪にへばりついちゃうんだ。 第三のレール の熱のせいだ。それで、夢中で、そいつを袋の中へこすり落とす。 十六歳の子どもが肉 のグラインダーに腕をはさまれる。 そいつの腕が前の出口からでてくる。 おふくろさん にこのことは言わないでくれってたのまれる。外科医はそんな仕事はにげてしまい、お まえかわりにやれって、こうくるんだ。

726

一度なんか、プラットフォームと列車のあいだにひっかかっちゃったのがいたよ。 か

らだは下にぶらさがり、頭の方が上にのこってた。 家には二人の子どもがいるって医者 にむかって話してた。 そいつを救出するのに、おれたちはZ型の棒で、列車をおしのけ、 プラットフォームからはなさなくちゃならなかった。 医者が「あんた方が列車とプラッ トフォームのすきまをひろげれば、アッと言うまにこの人は死ぬよ」と言った。 そいつ は十五分もおれたちとしゃべったりタバコを吸ったりしてた。で、すきまをおもいきっ てひろげると、そいつはスポン (指を鳴らす) おだぶつ。おれには、 こんなふうにして、 ひとつの命をけしてしまうなんて信じられなかった。 こじあけると同時にそいつの命も けしたんだ。そうなるまえにやつにタバコを吸わせたりしてさ、寝ざめがわるいよ。

仕事にでたら、途中で、がっちりと、覚悟しとけ、ってのが至上命令だ。これも仕事 の一部で、しておかなきゃならないことだ。だれかがしなくちゃあいけないことなんだ。 こういうことがあると、これ以上わるいことはありはしない。これほどひどい仕事なん ほかにはないっておもう。でもまたそれ以上にひどいのがあらわれるんだ。やがて、 自分のやってることになれてしまう。

殺人もひどいもんさ。おれは、検死官が指を十七カ所もあるナイフの切傷につっこむ のをみたことがある。おれは懐中電灯をもって、先生の指がどこまでとどくかしらべる のを手伝った。第二関節まで入っちゃって。 先生が「骨まで達してるよ、それに銃弾が ここ、ナイフの傷は首まで達してる」って言ったりしてさ。おそらく、おれはみすぎだ

727

父と息子

よ。 タマラナイヨ。 おれにはむいてない。うそだっておもうのかい。 おれ自身たしかじ ゃあない。まだ最悪に出会ってないんだろうな。

こんなのみすぎてさ、家にかえり、うちの子が痛いなんて言うのをきいても、感じな くなっちゃうんじゃないか心配だ。いまのところまだそうはなってない。そんなことに ならないよう神に祈るよ。どうぞいつでも感じられるようにって神に祈る。 おばあちゃ んが死んだとき、二ヶ月ほど前だけど、おれはなにも感じなかった。 でさ、クソ、とう とうきたかっておもったね。

一度なんか、病院の警備員をうったのがいた。 そいつを階段からなげおろしてその上 に車椅子をおとした。 そいつはその警備員に一発くらわしておいて逃げやがった。そい つがまたブラウンズビルの貸しビルに押しこみをやりゃあがったんだ。 店が朝の三時に 通報してきた。 防弾チョッキをつけ、ショットガンもってでかけた。おれは、こりゃま るで映画のシーンみたいだってひとり言をいったぜ。 隊長は黒板をもってさ。おれたち は八人だったけど、隊長がめいめいに任務を割当てたんだ。 「二人が裏庭へまわれ、お まえら三人は前だ。のこりの三人は屋上をかためろ」ってね。

この犯人は生捕りにはできそうもなかった。 フランクとおれは屋上確保のための攻撃 チームだった。弾をつめたショットガンをもち、こっそりそこへしのびこむことになっ てた。朝四時に集合して、おれたちは裏の階段をせめた。 最初の階段の戸口のところに ドイツシェパード犬がいたんだ。その犬は、ありがたいことに、隅にちぢこまっててく

728

れた。さらに三つ階をのぼって、屋上をかためた。

仲間がひとつずつアパートをチェックして、犯人をおびきだそうとしてるのがきこえ た。やつは非常階段にとびだしやがった。 上に来ようとするので、動くな、トニー、も うすっかり包囲してるゾってどなった。やつはあわてて下におりてった。おれたちは裏 庭にいる第一チームに無線で知らせた。 発砲する音がきこえた。屋上にパッと照明がと もった。攻撃要員がこいつに二十七発うちこんだんだ。でも命をとりとめ、聞いたとこ ろでは、公判中だそうだよ。おれは階段をのぼってるとき、こいつは、やっぱりかみさ んに電話をかけとかなくちゃあいけないことになるかもしれないっておもった。どうし ても電話しといた方がいいって気がしたんだ。

犯人がビルにたてこもったら、そいつに話しかけるか、そいつをカンヅメにするか、 それとも、催涙ガスでいぶりだすかだ。 ふみこんでうつよりいい。やつらになによりも 命が大事だって感じさせる。たいていのおまわりがそう感じてるよ。もちろんさ。

ツームスで起った刑務所の暴動のときも、おれは出動したんだ。おれが一番のりだっ たな。刑務所からの出口の門をやきはらわなくちゃあならなくなった。なにしろ囚人が、 椅子や家具で門にバリケードをつくっちゃったんだ。アセチレンのたいまつをつかわな くちゃあいけなくなった。かみさんもおれが加わってるのを知ってたさ。おれは新聞の 第一面にのっちゃって。おれにショットガンをわたし、防弾チョッキを着せ、銃弾をい っぱいくれて、もう刑務所にふみこむ待機の状態だった。

父と息子

おれはひそかに、死と直面するかなっておもった。これはほんとうにおれが追求しょ うとおもうことなのか、それともなしですませたいことなのか? おれはここにいるけ れど、ほんとうにそうしなくちゃあならないのだろうか? おれはのぞんでるのか? 殺される危険は充分にある。ちょっと近くまで来すぎたかな......

二週間前に任務ででかけた。 十九歳のやつで、ベトナムから病気のため兵役免除でか えってきたばかりだった。 そいつが親の家へ空巣に入ったんだ。窓を全部こわし、カラ テレビをけっとばし、手製の槍と二本の肉庖丁を片手に二階にかくれた。すでに父親 の顔に傷を負わせていた。

中へ入って、その子をつまかえろって命令がでた。 そいつは手すりをはずし、桟をの こらず武器にするつもりだった。おれたちはガスマスクをつけた。警官もみんな来てて、 棍棒やなんかもってた。 でも近づけなかった。鉄のお盆をなげつけつづけていたからだ。 おれは階段を二段のぼったが、槍をつきつけられた。おれたちは警官を全員退去させた。 みんなおれたち、緊急班を待ってたんだ。

時間さえかければ、そいつもでてくるはずだ。 それでみんなをつかってよびかけさせ た その子の母親もつかったやつはでてこなかった。 班長が催涙ガスをうてって 命令した。銃弾が窓からとびこむのがきこえた。おれはもうすこし前進した。するとマ スクの鼻がつきでてるのがみえた。「班長、やつはガスマスクをつけてます」って言っ た。おれたちはアパートに十六発入の散弾かなんか発砲した。やつはひるんでドアをし

730

めようと身を引いた。おれは一気に二階にかけあがった。おれは身がるだから、やつの

顔をなぐりつけた。やつのマスクがすっとび、おれはやつの槍をつかみ、羽がいじめに した。やつは抵抗しなかった。それでおわりさ。

パトロール隊がとびこんできた。そいつらは犯人をつかまえたくって、おれを引きは なそうとした。 「おい、おまえ、おれの足だよ、もう犯人はつかまったんだ。 もうおわ りだよ」と説明してやった。おれのマスクをはぎとりゃあがってさ。たいへんな人数が あつまってきた。こいつが、なん時間もひきずりまわした犯人かってわけ。「このやろ う、つかまえたゾ」 みんなが犯人を階下にひきずっていって、袋につっこんだ。袋はま るで気狂い用の拘束服みたいなやつさ。

犯人をうつぶせにおさえつけると、ひとりのパトロールマンが髪をつかんで、顔を地 面にこすりつけた。おれはそいつの手首をつかんで、「おい、おい、そんなことする必 要はない。こいつは手錠がかかってる、もう安全だ」って言った。そのガキの髪を目か らこすりあげてやった。 そいつは今風の長髪だった。 うちの子も新しい髪型をしてる。 パトロールマンは「おまえどうしたんだ」っていうから、おれは、「どけ、この子をな ぐることはない」っていいかえしてやった。

その子に傷ひとつおわされず、つかまえたんで、近所の人はみんなおれを英雄あつか いさ。でも報告書をよむと、緊急班がまずとびこんだあと、パトロールのなにがしが突 入して逮捕したと書いてあった。パトロールマンなにがしってのは地面にその子の顔を

731

父と息子

?

たたきつけた男だった。

おれは今晩そいつに会う。やつがほめられたくってでっち上げたのかどうかたしかめ るんだ。やつにそれをひっこめさせてやる。 おれが自分でべつの証言をしてやるさ。隊 長がおれに一日休暇をとるようにすすめてくれたんだ。 二日前の晩におれが隊長のクソ ッタレめ休暇をとって始末をつけろってわめきちらしたからだよ。

バリケードの狙撃手にはベトナム帰りの元軍人が多いんだ。そう、あの戦争も一役買 ってるわけさ。そっちの方が得だからといって大勢が軍隊に入った。食えるし、金も入 るし、寄宿舎もある。 みんなくだらぬものを上流階級から手に入れる。 でもそれを軍隊 で手に入れる必要はない。

とぎばなし

バーにいるやつらにはまるでお伽話みたいにきこえる。 片方から入ってもう一方から 出てしまう。つらいパトロールのあと、だれかが死んだり、うたれたり、人がさされる と、バーにいく。そこにはウォール街で働いてる連中がいる。株屋の事務員だ。 「どう だい、なにか変ったことあるかい」。で、こう言う、「あんたにはわかりっこないよ」。

この連中にはおれが昨晩したことが理解できっこない。 かみさんはっていうと、おれが 十二時すぎにかえったりすると、なにかがあったってわかるらしく、起きて待ってる。 「なにが起ったの」ってきく。おれが震えてたり、びくついてたりする。 かみさんに話 してやるんだ、「男がひとりさ･･････」 (ためいき) そのうちすこし気分がよくなり、ねる わけさ。それでやっとねられるんだ。

732

おれがショックでねられなかった事件が三年前にあった。 バリケードにかこまれたや つのことだ。最初の晩はさらりとねむれた。 二日目の晩は、考えだし、そのガキを頭に 描いて、ひきずりおろすことにした。そいつと催涙ガス、班長が「いいぞ、うて」って どなる。すると催涙ガスの音がきこえる･･････なんだかあそんでるみたい、死とふざけあ ってるみたいな気がしたよ。死にたくはないけど、それに近づく、もうスレスレまでい く。冗談さ、そんなことはありっこない。

緊急班になってから、かみさんが「気をつけてね」っていうのに気がついたんだ。そ れがひどくいやなんだ。なんだかジンクスにかかっちゃうからさ。 かみさんに「気をつ けてね」っていわれるとかならず、大事件がある。 クソ、って感じるんだナ。 なんであ いつそんなこと言いやがったんだろうって。言ってほしくない。でもかみさんはこう言 うんだ「ねえ、じゃあ朝またね、気をつけてよ」。 カナワネーヨ。

いやな事件って、犯人の頭蓋骨にさわったりして・・・・・・ おれはもうなれっこになってき てる。なにしろ若いのが緊急班に入ってきてるんだから、おれもそろそろ責任をとる立 場にならざるをえない。それに引退したやつがもどってきて、いやな事件を担当してる のをみてるんだからさ。溺死体をカギにひっかけて引きあげる。おれはその人に助けを もとめる。するとその人が体を二つに折ってるのがみえたりする。おれはそんなふうに なりたくないからね。 十八年もやってりゃ、病気もでるさ、そんなのと組んでたら、だ れを尊敬すりゃいいんだって気になるぜ。

733

父と息子

水死体。溺死して、やがて浮かびあがるのがある。 二週間前、 おれたちはそういうの を引きあげた。よくみると眼にカギがひっかかってるんだ･･････それでも引きつづける、 なにしろパートナーが引っぱりつづけてるんだから。 池で溺れたやつをひっぱりあげた こともあるよ。ひとりの女がおれに「死体はなに色だった」ってきくんだ。おれは「ね え、お嬢さん、死んだのは十歳の子どもだぜ。 なに色だからってちがいはあるまい」 「でも、あんたが引きあげたんでしょう。 だから知ってるはずだわ」。おれはなにもいわ ずそこから離れた。

緊急班には三千人ぐらいの希望者リストがある。おれは最高の評価をうけてるんだ。 つまり認められてるってわけさ、特に若い連中からはね。だれかが 「ねえ、ボブ、もし 組合せ表がかわるんなら、あんたと組みたい」って言ってくれると、おれはえらくなっ た気がするよ。

なんだか人を助けてやりたい気持なんだ。人混みに入って、だれかが車にひかれると するね。よびだされる。 救急車はただじっとそこにとまってて、人も立ってるだけだっ たりする。 で、おまえは毛布をもってこい、おまえは電話帳って命令をだし、脚に当て 木をつけ、ガンベルトをはずして、それでまく。 みんなの目の前でカッコいいじゃあな いか。「スゲーェ、あの人たちだれだい」なんて言われてさ。

先週は、けいれんを起した赤ん坊の通報があって、でかけたんだ。 二分で現場につい た。電話をおくかおかないかって速さだ。 赤ん坊ののどに指をつっこんで、舌をひっぱ

734

りだした。それから赤ん坊をさかさにして、無線カーにつれてった。 赤ん坊の口からで る熱でおれの指のつけ根があつくなった。 病院で父親が車のなかのあの人はだれだって きいてた。おれは看護婦に赤ん坊をわたした。看護婦は「この子は大丈夫よ」といった。 おれは「よかった」といった。父親は涙をためてるし、おれははやく消えたかった。

今朝、おれは新聞で、うたれた警官のことを読んだよ。 その人の六歳の息子が書いた 手紙ってのがのっていた。 「とおさん、よくなってください」。かみさんは朝飯の支度し てた。「おまえ、新聞よんだかい」っていうと、「まだよ」とこたえる。「入院中のおま わりに息子が手紙をかいてるけど、それよんだかい」「まだよ」「それがさ、その男もう 死んだんだ」 というわけでさ、それをすこし読みだしたんだけど、のどがつまっちゃっ たナ。 「エイクソ」って声をだし、ほかのこと考えようとおもって新聞をほうりだ したんだ。おれは上機嫌の自分の息子のことを考えた。いままでみてきたり、やってき たいやなこと、その上、こんな手紙をよむなんてさ…･････でもなんだか、なにも感じなく なったナっておもうまでにはまだまだ時間がかかるっておもった。おれにはまだ感じる 力がのこってるってわかったんだ。それにこれからもやらなきゃならない仕事もずいぶ んあるし….....

(中山容訳)

735

父と息子

その息子2・消防士 トム・パトリック

ボブの弟。

市の消防士になって二年。 それまでの四年間は市の警察につとめていた。現在三 十二歳で既婚。 「普通課程の高校をでたてのやつにはけっこうな職業だよ。 おれな んか英語もよくできない。女房はスペイン系だけど、音節とか動詞とか、どこでピ リオッドを使うかなんか知ってる・・・・・・ おれは弁護士になりたかったんだ。医者にも なりたかった。クソ、でもダメさ。それにゃ出来がよくなくちゃあ」

「うちは七人家族、兄貴が三人とこのおれに妹。 それからおふくろとおやじ。鉄道 会社の長屋に住んでたんだ。兄貴とおれは二十七になるまで、 二段ベッドでねてた。 ああいうのは子ども用なんだろう、そうだろう?」

彼は今自分の家をもってる。 担保に入ってるけど、それでも家がもてるなんて信 じられないと言う。裏庭もある。「裏はちょっとした田舎みたいでジャージィみた いなにおいがする。バーベキューでビールをのんだりする。近所もいい連中ばかり だよ」

「二十年前は、このへんはアイルランド系、イタリア系、それにポーランド系しか

いなかった。おれは六二年に軍隊に入った。そのころみんなロングアイランドに 移っていっちまったんだ。いまはプエルト・リコがいっぱいさ。スピック(イタリ

736

ア系)がきて、クロが入ってくるってみんなが言うよ。 でもみんないいやつさ。お れのこと干渉しないし、おれの方も知らんぷりだ。 でもおれの方が質がわるいんじ やあないかな。朝四時のごぜんさまはするし、通りで立小便はするしさ。やつら、 そのうちおれを追放する署名運動はじめるんじゃあないかな。

こういうことになると、人って偏見があるんだヨナ。きっとおれにもある。うち の近所はえらく保守的なんだ。警官も大勢いる。警官っていやあ、五〇年代にはお まわりにあこがれてたんだ。バーかなんかでみて、あのおまわりさん第二次大戦に いった人だってとかいううわさをきいたりしてさ･･････まだほんの子どもだった。 あ の人たちずいぶん死んじゃったな、もう。 四十八とか五十とか若死が多い。飲みす ぎなんかでさ。大きくなるとき、自然と偏見をもつようになっちゃう――あいつは イタ公、やつはクローってね。軍隊のころは、自分じゃあ偏見なんてないとおも ってたんだ。ところが黒人が五回も六回も床磨きをおれにやらせやがった。 それで クロンボーってどなっちゃったんだ。入ってさ、気持が口からでちゃうもんだぜ。 ムシャクシャをはきだしちゃう。

八月のある真夜中の一時ごろ、 地区だけでパーティをやった。 非常口のおどり場 でダンスをし、みんな酔っぱらってさ。さあ、三、四百人はいた。街角にバリケー ドつくって、ポリが入らないようにした。ポリに用はないもんな。 人ってだれでも ポリ公に会うと緊張しちゃうもんナ。音楽にも酒にも夢中にはなれない。いつもの

737

父と息子

ぞいててさ。おい、ポリ公とこにいる? ってさ。 え、そうだろう?」

六四年に除隊して、交通局の警官のテストを受けたんだ。 住宅局も市警察もいっしょ さ。みんなひとつのテストでまにあった。六六年の三月によびだしがあった。 住宅局の 警備員へのよび出しだった。最初の半年は、あっちこっちの住宅局の住宅建設地区をと びまわる仕事だった。

そのころ、おれは、ある女と婚約してた。 その子のおやじさんが、なぜ市警の方にし ないのかって怒った。そっちの方が給料はいいんだってさ。 おれのことをノータリンっ て言いやがった。 「住宅局の仕事っていくらになる? 率がわるいにきまってる」とき たんだ。なにしろ、むこうさんも貧乏だった。 「住宅局の給料でまあまあですよ」って 言ったんだ。このへんじゃあ医者とか弁護士になるのはめったにいない。せいぜい市に つとめるぐらい、なにしろ安定してるもんでね。

ハーレムと東ハーレムで三年間働いた。 十人か十一人の警備員がいたな。みんな黒人 で白人はおれひとり。おれがはじめてオフィスにいくと、みんな声をたててわらいやが った。「こりゃこりゃ、あんたなにをしに派遣されたんだい。あんたじゃあ役にたたな いよ」って。それで、おれにヘルメットかぶって、屋上にかくれてろって言いやあがっ た。

そのプロジェクト (住宅計画)には五パーセントってのがあって、そいつは「憎悪

738

「集団」のギャングだった。やつらは、黒人の七〇パーセントは穏健派、 二五パーセント

はアル中、五パーセントがエリートって信じてるんだ。こんなこわいのにぶつかったら、 一分もしないうち殺されちまうっていうんだ。

ビルが二十五もある地区で、各棟とも十三階建。 約二〇エーカーの広さで、まるで独 立都市みたいだった。そこへいった最初の晩のことはよく覚えてるよ。七月四日、外は 華氏一〇五度もあった。 夜中の出勤で、巡回は八回するはずになってた。 おれには市警 常勤のポリのおじさんがいるんだけど、その人が前の晩に電話をかけてきた。あのプロ ジェクト地区じゃあ暴動ってうわさがあるゾって教えてくれた。警察はヘリコプターを だし、上から見張るし、私服が車でパトロールするって。おじさんはおれのこと心配し てくれて、「気をつけろ」って言った。

組になった同僚の黒人が「おれから離れるな」って言うんだ。 その晩、 おれたちは屋 上へいき、そこから見下ろしてた。 ウロウロしてるのやベンチで酒を飲んでるのがみえ た。黒人がひとりで飲んでるのをみつけて、朝七時ごろ、おれは下におりていき、そい つに、さあいけ、「追はぎにやられるゾ」って言ってやった。すると「だんなヨーオ、 おらァーペニーももっちゃいない。まあなにかおいてくのが落ちだ」っていうと、また ねちまいやがった。

大事なのは人を好きになることさ。人が好きなら、うまくいく。 でも、この国をおか しくしちゃったのは人間なんだって態度をとってるかぎり、人に対して腹を立てること

父と息子

一旦憎みだすと、 になる。そのうち人を憎むようになる。 具合がおかしくなり、こっちがダメになっちゃうってわけさ、そうだろう?

こんどは胸がむかつき、

腹の

このプロジェクト地区に派遣されたってこと言ったっけ? このへんは人が多い。だ から大勢に会う。年寄りなんか、ちょっとよって、いっしょにビール飲まないかって誘 ってくれる。よくでっかいパーティにもでかけたもんさ。 夜九時ごろいく。制服姿でピ ストルさげて、台所に入ってってさ、スコッチやライやビールを飲むんだ。 そこのスペ イン系のべっぴんさんとおしゃべりなんかしてさ。 みんなおなじ人間だよ、 そうさ、そ うだろう? 貧乏人さ。おれんちも貧乏。だから共通の話題があるんだ。 子どもなんか 寄ってきて、あそんでくれる。 よくガンにさわりたがったもんさ。

おれだって逮捕もしたよ。ひとりのガキがとびこんできて、通りの向こう側で男にカ メラをひったくられたっていう。すぐにスッとんでって、その男をがっちり。ちゃちな 窃盗野郎だった。でも同僚の黒人が初手柄だっていって、地下室につれてってくれた。 その晩パーティなんかやっちゃってさ。 ポータブルのバーセットもちこみ、レコードプ レーヤーでさ。女の子もきて、ダンスやったりした。

仕事にでるのが待ちきれない気持だった。だってさ、あいつらといると気楽だしさ。 時には鏡をのぞくんだ。 帽子がみえる、この制服のやつがおれだなんて自分でも信じら

れなかったナ。 「おまわりさん、おまわりさん」ってだれかによばれても、一瞬考えち 3ゃうんだ。ア、ソウダ、おれのことかって調子さ。どうしてもおまわりだって実感がな

་

740

かった。おれにしてみれば、家の近くの角にでも立ってる感じだった。貧乏も似たりよ

ったりでさ。おれのおやじみたいな飲んだくれもいるし、髭をながくのばした黒人の飲 んべえもいたけ。そいつの眼ときたら......その眼がおやじのことをおもいださせるん だ! おれは子どもたちとまともにしゃべれる。 屋上でさ、女の子とやってるのもいる。 そんな時、おれは、 「よし、十分待ってやる」なんて言うんだ。おれなんか二分ぐらい しかもたない。 「十分ありゃいいだろう」ってわけさ。

あるプロジェクト地区で働いてるときなんか年間十九件も処理したよ。これが最高記 録だった。べつにその気でパトロールしてるわけじゃあないけど、ヤバイことにぶつか る。たとえばだれかがべつのだれかに強盗らしいまねしてるのをみる。 「オイ、アンタ、 ソリャーまずいよ」ってこと。気持はクールだった。きっと飲んだくれてるんだろうと か、女の子とうまくやってるだけだとかさ。そんなの犯罪じゃあないって自分に言って きかせるんだ。 一度ヘンなやつと組んだことがあったっけ。その男は、いつもこっそり 車に近づいて、のぞく。ちょうどやってる真最中だったり、ヤクを吸ってたりさ。おれ、 こまっちゃう。そんなのいやなんだ。

というわけさ。逮捕の成績がよかったおかげで、 配転されちゃった。おれはうごきた くなかった。町の人とも知りあいになれたし、おれがいたら少しは役に立つとおもって たからな。プエルト・リコや黒人が多く、そういう連中は深いつきあいが好きだった。 ほんとさ、そりゃ手離せるもんじゃあないよ。なのに成績がいいからって、おれはハー

父と息子

レムへまわされちまった。気にいらないんだ。 これにはムカツイたね。 東ハーレムが好 きだった。あそこにはなんでもそろってたんだ。 まだイタリア系もいて、そのへんでよ くビール飲んだもんだよ。 ラテンの音楽もよくきいたしな。おまけに女の子が美しかっ た。うそじゃあない、信じられないほど美しいんだ、スペイン系の女の子って。 おれの 嫁さんはコロンビアの出身なんだけど、これがまたすこぶる美人でよ。おれは髪をなが くらしてるのが好きなんだ。たぶん、スペイン系と結婚しようっておもいついたのは、 あそこにいたころだったとおもうよ、 東ハーレムにさ。

ハーレムがいやって言うんじゃあないけれど、あそこは人がいない。 新しいプロジェ クトで、フリジディアって冷蔵庫メーカーの警備だった。 見張りってわけさ。下水がで きたばかりで、地上はまだ整備ができてなかった。 芝生もなく、穴ばかりだった。四六 時中、からのビルのロビーに立ってるんだぜ。おれは人がいるところがいいな。 それで サボって、また配転になった。 半年ほどすると、人びとが転入してきだした――そうで なくちゃあ。でもおれの方はカナーシイにとばされちゃったってわけだ。中産階級の白 人地区でさ。あそこじゃあ、住民の苦情っていえば、「だれそれがうちの芝生をふん だ」とか「エレベーターでへんな音がする」とかばかりだ。 ハーレムにも苦情はあるよ。 たとえばエレベーターの中に死体があるとかね。

おれは人からねらわれてるって感じたことは一度もないな。肩ごしにうしろが気にな なんて感じたことはない。あそこでたったひとりの白人警官だったけどね。 子どもも

近づいては話しかけてきたりするし、いい感じだった。でも人を憎いっておもうことも 時にはあるよ。制服のときなんか、わざわざふりかえって、「この最低野郎」なんて言 われたりするよ。 でもおれの方は「おい、ちょっと待てよ。おれのことをもっと知って ほしいな。そんなにひどくはないぜ」って言いかえせない。そんな余裕はない。説明な んかやりだしたら、それだけで弱虫っておもわれちゃう。あんたの方からよくすれば、 入ってたいていいい連中だよ。そんなのが痛めつけられているんだ。 そういうのはまっ たく運がわるいんだナ。なにもしないのに逮捕されちゃったりする。

おれが組んだ同僚にさ、ガン(眼)をつけたっていうだけで逮捕しちゃうのがいた。 自分をジロジロみたって言うんだ。そのおまわりってのが、ビンスって名前で、ベビー フェースなんだ。それでバス停にいたひとりの男がそいつをみつめた。なにしろ髭なん そる必要がまるでないような顔だった。 「おい、このクソッタレ、なにをみてるん だ」「なにも。 ただみまわしてるだけだよ」ってわけだ。おれが「あいつ、おまえのこ とおまわりだっておもわなかったんだ、きっと。なにしろそのかわいい顔じゃあな」と 説明してやったんだ。するとビンスが夜勤用の棒をやつのアゴにあてた。だれだって棒 アゴの下におしつけられれば、それをどかそうとするよな。あたりまえさ。なのに、 そのとたん、逮捕ってわけだ。 抵抗したって言うわけだ。ビンスはふんづかまえちゃっ た。バスを待ってただけなのにさ。

同じビンスが、あるとき、べつのガキを連行してきたんだ。十七歳のプエルト・リコ

父と息子

だった。 プエルト・リコはみんなおれの知りあいだった。 そいつもおれに「やあ、 ビー」なんていいながら、こんなふうに掌をパチンとやった。「どうだい、景気は?」 ビンスは「なんであんな野郎にあんなしゃべり方をさせておくんだ」っていうんだ。 「これがあいつらのしゃべり方だし、ことばさ侮辱するつもりなんてありゃしないん だ」っていうとビンスが「おい、クソッタレ、こっちへこい」と、その子のシャツをつ かんで、ひきずってた。「このクソッタレ、このおまわりさんに、ハイ、ダンナって言 「うんだ」といいながら勾配のある方へつきとばしたんだ。奥に小さな取調べ室があった。 その子の連れの女は泣きだすしさ、おれもビンスのあとを追いかけた。 「なにするんだ? このガキを閉じこめるのか? おれは反対だ。 このガキはおれのともだちだぜ。とんで もない誤解だよ」といった。ビンスは「とめやぁしない。ちょっとばかりこのほうやを おどかしてやるだけさ。こういう連中には教えてやって、頭をおさえておかなくちゃあ 「だめなんだ」という。

ちょうどそのとき、二十人ほどのガキが入口をドンドンたたいた。つかまったやつの 兄貴が仲間ときたんだ。 一触即発さ。でもこのガキはなにもしてなかった。自分の女と あるいてただけだったんだ。

六七年のハーレムの暴動のとき、ちょうどおれはそこにいた。ガキの一団が石をなげ るのがみえた。それでおまわりのひとりがやられた。車の中のおまわりには石がどこか 飛んでくるのかみえなかった。 完全に体勢をつくって、いざみわたすと、ガキ共は消

ベー

えてしまってた。 みんな石が屋上から飛んできたとおもったので、警官隊は空にむかっ て発砲するつもりでとび出す。白人の大男がひとりとび出して、「さあでてこい、 クソ ッタレのクロの悪党め」とどなった。おれは五人の黒人警官といっしょにいた。ひとり がおれに「あのアホンダラをみえないところへつれていけ。さもないと、おれがやつを 「殺すぞ」って言ったよ。

市警のやつらは警棒をもってるんだ。 それでエリートだとおもってやがるのさ。住宅 局はHAで――ハ・ハのポリってからかわれ、交通局は穴ぐらポリってよばれる。 地 下鉄がなわばりだからさ。ちょっとしたわるふざけなんだ。どっちが上等で、どっちが ニューヨーク一かなんてさ······三年ぐらい前に、おれは交通局のポリと公園にいったこ とがある。いいカッコウの女の子をふたりつれてたんだおれがまだ独身の頃の話さ。 夜中の一時ごろ半ダース入りのビールのカートンを二箱とピザパイ一コもってて、いい 感じになりそうだった。 わかるだろう。そこへおまわりが近づいてきた。市警のやつさ。 ライトをおれたちにあてたんだ。連れのおまわりがバッジをみせた。するとその野郎は こう言いやがった。 「じゃあなおさらこんなところにいちゃあこまるじゃあないか、就 務中なんだろう。さあ、今すぐ公園からでていけ」。そいつが交通局のおまわりだった もんだからわざといじわるしたんだ。おれのともだちがそのおまわりにからみ、おまわ りがやつにからみかえしてきた。おれはやつの腕をつかんでとめ、パトカーのべつのお まわりがそのポリの腕をつかんだ。双方どなりあいになった。「公園からでていけ」「地

父と息子

下鉄にきてみろ、ただじゃあすまないぞ」 って具合さ おれにしたって 「プロジェクトに一歩でもふみこんでみろ」って言うところだった。でもバカげてるよ、 ほんとうに。きっと銃をぬいて、殺されるかもしれない。

ガンは冗談半分にはできないぜ。あるときプエブロ事件の話から、バーで頭に銃をつ きつけられたことがあるよ。相手はおまわりだった。おれもむきになっちゃって、ベト ナムのことで口論になっちゃったんだ。 「サイゴンじゃあ百万ドルもかけて警察のビル をつくったっていうぜ。なのにおれの兄貴なんか百年もたってる古いのに配属されてる。 いったいどこから金がでたんだ。ポリも消防も税金を払ってるのに、ここの警察なんて 改造もしてくれないじゃあないか」っておれが言うと、このジムっていう二十五年も市 警のおまわりやってる、おまわりの見本みたいなやつ。そいつと話してたんだ。おれが まだ十八で、そいつは三十八だった。ジムはスーパーポリだったんだ。ところが憎悪の かたまりみたいで、戦争のことでもおこっていた。

バーで、ジムもきてて、いっしょに飲んでたんだ。このジムには個人的な問題があっ た。二度結婚して、 二度とも離婚してた。やつは「朝鮮にふみこむのは当然だよ。バク

ダンを落としてやらなきゃあ」というんだ。おれは「おまえなら軍隊のない国にだって、 平気でバクダンを落としかねないよ」と言いかえしてやったんだ。「なんだと、このク ズのアカ野郎」 そう言われて、おれは背をむけちゃった。 そうしたらコメカミになに かがさわるんだ。みるとやつが銃をおれのコメカミにつきつけてやがった。 となりにい

ふりむいて

た二人の男がサッと地面にとびおりた。おれは左手をジムの左手首の方へのばした。弾

は地面にあたり、おれはジムをヘッドロックにかかえこんだんだ。私服が三人いて、中 に割って入ったんだ。 あの銃ってのは注意しなくちゃあね。

おれだってジムやビンスみたいになりかねない。だんだん人間の問題ってのがみえて きた。あるアパートに十人いるとするだろう。そいつらは通りにでてビールでも飲む以 外にいくあてもありゃしない。こういう感じっておやじから教わったんだ。

おれのおやじはえらい人物だったナ。おれにはなんやかやとおやじがやってきたつま らぬこと、つらかった時代がわかるよ。 どうやっておやじがそこを生きぬいてきたかが わからないんだ。酒をのんだときなんか、目をあけたまま横になって、おやじの話をき いたもんさ。そしてよく泣いたナァ。おやじはくだらぬ戦争のことや、戦争のおかげで 金をもってかれちゃったことなんか話してくれた。 それから、そういう戦争で戦うのは 労働者のせがれたち、そうさ、食うものもない連中なんだってね……つまり、こう言う ことさ、もしおれに収入のあてがなくなれば・・・・・・このへんにゴロゴロしてるガキ共、 ア イルランド系やイタリア系の二十五歳。 アル中や浮浪者。 のたれ死にしたのもいるんだ。 おれの妹としょっちゅうデートしてたやつももう死んじゃった。

ハーレムにいるころ、四人組の特別班に入った。六カ月ほどだ。カーナシイに移るち ょっと前のことさ。三十階のビルに、つぎつぎに人が移ってきた。毎日、新入者の名簿 がわたされた。 ある黒人の家族がきた。ガキが八人もいる家族で、二十階に七部屋割り

747

父と息子

当てられたんだけと

そのでぶで大柄のおん

さんがアル

てきたんだ。 子どもがぜひみたいって言ってるっていうんだ。塗装がきれいで、いやほ んとうにきれいだったな。 それで子どもが泣きだしちゃった。 まだちっちゃな子どもが さ。あのときのことをおもいだすと泣けてくるよ。ベッドルームにとびこむと、床にね ころんだんだ。そうしてこう言うんだ。 「これボクんだよね、ボクのもの」。子どもがだ よ。「このベッドルームみてごらん、きれいだナァ」。ちびたちはスニーカーをはいてて、 ズボンは穴だらけだった。 それではしゃぎまわるんだ。 部屋は空っぽなのに、どうして も出ていかないんだ。で母親が一晩とまっていっていいかっておれにきくわけよ。 家財 道具は次の日に運びこむことになってた。 人間ってちゃんと仕事があって、きちんとし た家に住めれば、トラブルなんてなくなるんじゃあないかな。

「なぜ警官になったかって? おれは弁護士になれるほど頭はよくないし、スペイ ン語だってとうとうものにならなかった。 英語ができただけでも運がよかったんだ。 学校で一度もあてられずに一日がおわったら、そりゃごきげんだったさ。教室のう しろの方にすわり、あてられないようにイスの下にすべりこんでたよ。

ニキビがはじまると、もっといやだった。 おれって女の子に照れちゃうたちなん

だ。おやじに『おれ自殺したいよ、だってニキビがでてきて』ってよくぐちったも んだ。するとおやじがこう言ったぜったいに忘れないナー 『世の中は、おま

748

......

えの顔のニキビよりでっかい』。当時はそうおもえなかった。顔にノグゼマをコッ テリ塗りあげたもんだよ。 するとデートなんかのとき女の子に『あんた、ノグゼマ のにおいがするわ』なんて言われちゃった。頭髪の中や鼻のあたまによくできたん

おれは数学が好きだった。 たし算なんかおそろしくよくできたんだ。 代数をやり だし、そのうちわからなくなっちゃった。教室では手をあげることはなかったナ。 ほら、皮膚の悩みがあったせいさ。まったくバカげてるよ、そうだろう。でもいつ もかくれてた。だからとうとう二年間一度もあたらずじまいだったナ」

逮捕の数がふえれば、それだけ優秀な警官だっておもわれる。 ほんとうはちがうんだ。 おれなんか逮捕を強制されたんだ。外には、だまされて密入国したやつらもいるし、う しろでは上司が見張ってる。その件はあんたとかなんとか担当が割りあてられる。 家族 持ちだし、おまけにだれかがだれかをけしかけるように仕組むんだ……まったくバカげ てる、わかるだろう。

おれが働いてた東ハーレムの地区じゃあ、わるいことしたガキなんかつかまえると、 「こっちへこいこのクソッタレ」ってどなる。それでおわり。やつらは抵抗もしない。 でも中流所得者んところじゃあ、ガキまでウソをつく。ほんとうの名前は言わない。 消 防とかポリ公とかつっかかる。親が息子に「けして、なにひとつ情報をあたえるな」っ

父と息子

て教えてるんだ。 よく法律を知ってるからナ。

おれが最後に勤務したプロジェクト地区は白人の中流階級層で、そこのガキはみんな 長髪だった。おれが、ギターなんか弾いてる連中としゃべってるのを同僚がみてた。レ コードのことなんか話してたんだ。するとその同僚が「おい、あのイイカッコシとなに しゃべってたんだい」ときくので、「あいつらはワルじゃあないよ」って言ったんだ。 長髪のひとりのおやじさんは警官だった。おれの連れは、「ほっとけよ、クソ、あいつ らみんなアカさ」ときた。

こいつらには二度ばかり泣かされたよ。あいつらの仲間五人がヤクをやってるところ にぶつかったんだ。みんなでパイプをまわしてた。おれはやつらをつかまえ、ブツを地 面にすててしまったんだ。 逮捕なんかしたくなかった、それで離してやったんだ。そう したら、連中のひとりが例の同僚にこう言いやがったんだ。 「あのトミーってさ、いい ポリだぜ。おれたちを見逃してくれたんだからね」 それが上役に伝わってさ、「つるし 「首だゾー」っておどかされ、それで数回罰金をとられちゃったんだ。

おれは警官は好きじゃあなかった。 でもいい金になるし、それにおれも二十六歳にな ってた。郵便局で働いたこともあるけど、金にはならなかった。 時給二ドル一八セント じゃあね。おれも若くて、女の子とも出かけたかった。ジャージィの海岸なんかへいき たかったし、車も買いたかった。除隊したばかりでさ。まあ、そういうわけでえらんだ んだ。

警官になったら、おやじとソリがあわなくなるんじゃあないかって心配だった。おま わりなんて、ロックフェラー野郎の道具にすぎない。 ハーレムだと、そこの住民は病院 とか学校が必要なんだ。 なのに新しいオフィスのビルなんか建てる。警官なんかにはわ けがわからないよ。 そうじゃあないかい? ロックフェラーは白人の建設労務者を使う。 だから、ここの連中がデモする。もしこのへんに州のビルを建てるとするだろう。そん なときは黒人にやらせる。そこで働くのも黒人ってぐあいになる。そうはいかないのか な。デモの鎮圧には警官があたるんだ。だれがやるかっていえばおまわりさ。ロックフ ェラーのやつは一〇〇万マイルもはなれたところにいる。警察官は労働者さ。なにもわ かりゃしない。

警官にもさ、スーパーおまわりってえらいのがいるよ。ほんとうにえらいんだ。第一 線はパトロール警官。仕事はみんなそいつらがする。 上役は人びとのなかには入ってこ ない。紙ばかりいじってるんだ。それがおれたちには頭にくるんだよナ。

おれなんかよりはるかに人が好きな警官も大勢知ってるよ。 ひとでなしもいるさ。あ の地区でも黒人警官がいたな。白人よりうんと同族にきびしいやつもいた。貧乏人が自 分たちの足をひっぱってるとおもってるんだ。でも黒人にはスーパーおまわりが多い。 立場がちがってたら、白人が下で、黒人が勝ち犬だったら、きっと白人警官はもっとま しになるよ。

なぜおれが消防に変ったかわかるかい? おれは人が好きなんだ。 でもおれに憎しみ

751

父と息子

がむけられてるなって感じることも時々ある。それがいやでね。 おれのことそんなふう におもわれるのがさ。ワインを飲んでる三人組をつかまえたことがあった。若いスペイ ン系三人さ。「おまえたち、飲むんなら、どこかのアパートでやれよ」と注意したんだ。 なにしろワインをまき散らし、家の前とかロビーなんかで立小便をするしさ。三十分ほ どしてもどってみると、さらにもう一本あけちゃって、あっちこっち汚しまわってた。 それでもおれはやさしくしようとおもいながら、 中へ入ってみた。二人は正面をむいて て、もうひとりは背を向けていた。 そいつが「あのミック野郎 (アイルランド人の蔑称) どうしておれたちの邪魔しやがるんだ」って言ってるんだ。おれのことをミックってい やがったんだぜ。あいつは立場をまちがえてやがる。そういうことさ。ふつうならおま わりがやりそうなことを、やつはやりやがったんだ。 だから、「このクソタラシのイタ 公」って、夜警棒をつかんで、そいつの頭に一発おみまいしてやった。 相手がよけたも んで、おれは円柱をなぐりつけちゃった。やつはまっ青になった。みんな一勢ににげだ した。そんなにアッというまに人から憎まれるっておもっただけおそろしくなっちゃっ たんだ。ひどくブルッちゃったんだ。

ガンをぬいたこともなん回かあるよ。 このプロジェクトの屋上へいきかけて、そこの 階段のてっぺんに六フィート七インチもある黒人の大男がいたんだ。向こうをむいてた んで、「おい、おまえ、こっちをむけ」って声をかけると、 「わかった、ちょっと待って くれ、だんな」って返事をした。 そいつの肘がベルトのあたりで動いたんだ。もう半分

752

ほどのぼりかけたおれは、「こっちをむけ。両手を壁につけて」とくりかえす。 相手は 「わかったわかった、ちょっと待てよ」と言う。こいつベルトに銃をかくしてて、それ

ぬこうとしてるんじゃあないかって突然おもった。「この野郎」 おれはガンをぬいた。 「クソッタレ、うつぞ」というと、そいつはサッと手を壁におしつけた。みると、そい つの一物がでていた。 前のチャックをしめようとしてたんだ。 隅の方に女が立っていた のが、おれにはみえなかった。でそいつは手仕事をやってたんだ。そんなのみつけたら 殺しかねないやつは大勢いるよ。おれは、「おまえを殺したっていいんだゾー」って言 った。 そいつはふるえだした。おれの方も手にもった銃がふるえちまってさ。でもおれ は言った きっと大声でどなってたとおもうけど ―こう言った「ここからサッサと 出ていけ、さもないと......」

六八年に消防署のテストをうけて、七一年によび出しがかかった。昔からいつも消防 士になりたかったんだ。 兄貴のひとりがもう十一年も消防をやってる。 その兄が、火事 があって、床が落ちた話をいつもしてくれた。 一階分落ちるだけだとおもってた。 仲間 の連中はみんな兄にしがみついて「あんたがいくんなら、みんないくよ」って言った。 兄にはこんな同僚なんて信じられなかったそうだ。まっ先に兄がおりた。ヘルメットを とりにおりてみたら、二階分あったそうだ。兄は腹を立てて当然だったんだ。

おれはみんながいっしょになってやるのが好きだ。食事なら、金をだしあって、だれ かが買物してきて、もうひとりが料理をし、べつのやつが後片付けをする。同一目標っ

父と息子

てやつさ。小隊長が言うには、消防署ってのは社会主義に一番近いんだそうだ。

消防隊ではまず上役が火の中へとびこむ。隊長とか小隊長になったら、仕事はふえて もへることはない。おれはそういうのを尊敬するな。火事の現場にいくと、まず小隊長 がとびこみ、 にげだすときは、かならず仲間をつれだす。 おれが知ってる小隊長で心臓 発作なのがいた。火事になると動悸がはげしくなるんだ。病院へいき、酸素吸入をして もらう。そうでないと悪化する。 わるくなるのはいやだ。おれは火の中へよくとびこん だもんさ。暗いんだ。なんだか足みたいなものにさわった。見上げると、その小隊長が 火の中に立っていたんだ。煙で呼吸困難に陥ってた。

軍隊にいたころは上官なんて尊敬しなかった。 やつらなにも仕事をしないもん。 警察 だって同じだ。殺されるのはいつもおまわりさ。 上役が殺されるのはみたこともない。 この市じゃあ過去十年間に十人の消防士が死んでる。 ごく最近死んだのは三人とも小隊 長だよ。なんたって、最初にとびこむのは小隊長だからさ。そんなの立派だとおもうな。 上役は立派だよね。上に立派なのがいて、みんなそれにならえなんてすばらしいじゃあ ないか。

どこでもいい、消防署へいってみなよ。こういうのがスーパーマンさ。おれはスーパ ーマンじゃあない。生きていたいもんな。こういうスーパーマンは長生きできないんだ。 毎日指令がながれ、仲間が死んだり、やめていったりする。そういうのは年金もそうな がくはもらえないんじゃあないのかな。消防士で六十五歳まで生きたなんて話聞いたこ

ともない。

煙を肺に吸いこむと、二日間ペッペッつばはきつづけなくちゃあならない。 消防士の 寿命は、肺や心臓に打撃をうけるおかげで、一般労働者の平均よりも九年もみじかいん だぜ。炭坑夫よりひどいんだ。でもみただけじゃあどこといってわるそうな感じじゃあ ない。自分でも、レントゲンにうつし、名前をよばれる。それまではなんにも感じない。 うちの小隊長も動悸はしたけれど、うっかり病院にでもいこうものなら、まわりに、ど こか悪いっておもわれちゃうんで、いけなかった。それで部屋にとじこもってて、二階 の窓からとびおりてしまった。両方の足首をくじいちゃったんだ。 それでもビルまでか けもどり、とうとうぶったおれちまったんだ。消防士の方が警官よりよけいに死んでい る。五対一だ。それなのに、この仕事をやってるのはわずか三分の一だぜ。 おれたちは 警官と同じ給料をもらってる。ここの政治家連中は警察と消防のあいだに差をつけはじ めやがった。そんな政治家はクソいまいましい火事場へひっぱってって、煙にそいつの 頭をつけてやりたい気分だよ、おれとしては。あいつらは信じてなんかいない。あいつ らは人のことなんか考えもしない。旗をふってるだけで、自分がいちばんえらいとおも いこんじゃってやがるのさ。

おれの初仕事は船の火事だった。消防車からとびおりたら脚がぐらついて、ヨタヨタ、 もうすこしで地面にたおれそうになった。そのとおりさ。あんときは気持がたかぶった。 でも最初のときだけだったな。とにかく、おれたちは中へ入っていかなくちゃならない。

父と息子

スリルだけどこわいよ。朝三時。 おれはハシゴ班だった。市でもいちばんいそがしい斑 だ。年に六千回もはしるんだぜ。空はオレンジみたいに光ってた。署へもどると、上に あがって、その話をしゃべりつづける。

ある晩、おれはちょうど火事の現場にいた。 手いっぱいだった。手いっぱいっていう のは、まわりで火がさかんに燃えてるってことだ。そこへはじめにのりこむと、最初の ものが一番ひどくやられちまう。ノズルをにぎり、ホースをもち、動悸がはげしくなる。 後続部隊がつづいてるとき、ノズルをほうりだしたりはしない。 それが誇りなんだ。 火 を消す。くるしいのは酸素吸入でたえる。 「さあ、もどって酸素を吸ってこい」って言 われても、持ち場をはなれたりしない。きっとみんな英雄になりたいんだ。 ウォール街 にいたんじゃあ、英雄にはなれやしないさ。

耳から黒いもんがでることもある。 髪から煙が立つこともあるよ。 シャワーをあびて も、髪を水にどっぷりつけても、まだ煙のにおいがするんだ。どうやっても離れない。 咳をすると黒いもんがとびだす。 それでもかえるとコーヒーかビールを二、三杯ひっか けて、景気づけをするんだ。

朝の二時か三時に火事発生って合図がある。 ライトがつき、とび起きる。 「どうし た」ってつい声をはり上げる。 でも、火事のほかになにかほかのものなんてあるはずが ないって気がつく。ライトが全部つく。まだ暗い。すごい興奮。仲間が「さあこい。い くぞ。一番隊だ」って言ってまわる。一番のりの消防車ってことだ。 本気で動かなくち

756

ゃあダメさ。それが誇りさ。 自分こそ最高だってことをみせてやらなくちゃあね。でも そういう競争は有益だよ。 人命救助競争だからさ。

現場につく。まだ暗い。 突然煙が窓からながれ出す。みんなものすごくはやい。各自 分担がきまってるんだ。ひとりが消火栓をひらく。 ひとりがノズルをつかむ。それに手 をかすやつ。さらにスコット・エア・パックをつけてるやつ。スコットってのは呼吸補 助器のことさ。約二十分もつ。

二週間後に、また同じビルにすっとんでった。八階の窓から炎がふきでていた。おれ たちは車からとび出す。 心臓がドキドキする。エレベーターにとびのる。おれたち四人 がホースをのばす。 それぞれ五○フィートだ。七階でおりる。 発火点より一階下だ。階 段をかけのぼって、蛇口につなぐ。 水をだせって黄色い声がする。煙がせまる。水をだ す輪ハンドルがあるはずなのに、それがなくなってる。だれかが盗んでいっちゃったら しい。そういうイカレたのがいるんだ。なんでも金ヘンなら盗む連中がいるんだ。やつ らは人の命を盗んでるわけだ。 トラック隊のだれかが爪をもってきて、やっと水がふき でる。

スコットくれってどなるのがきこえる。 目方が三〇ポンドもある。顔につけるマスク とシリンダー。おれはそれがキチンとつけられない。三本皮ひもがついてるけれど、一 本だけむすぶ。上の階でおれをよんでる。 むりやり部屋におしこめようってことらしい。 (笑う) おれがねらわれたってわけさ。男がひとり床にころがってる。おれはホースを

757

父と息子

手さぐりしながら這って進む、第二隊がスコットをつけて入ってくる。ひとりはぶつか ってマスクが横にズレちゃってる。 それで煙にまかれそうなので、外にでる。 べつのや つが「ノズルをくれ」ってどなる。ノズルがピンピンはねる。 五〇ないし六〇ポンドの 水圧がかかるんだ。おれはヘルメットをすっとばされる。 ノズルにしがみつく。 顔をあ げると、目の前がオレンジ色に燃えている。そこにねらいをつける。一向に火力がおさ まらない。よくみると、これがなんと電球だった。(笑う)フロ場の電球だったんだ。

おれは左側がやたらとあついのに気がついて、ふりむく。すると、この部屋一面がオ レンジか黄色になっている。 プラスチックのマスクをかぶってるとよくみえない。ほん やりオレンジがみえ、熱を感じる。するとノズルをひらいて、煙をおし返す。だれかが 入ってきて、窓をたたきわり、換気穴をあける。六部屋のアパートで、ベッドが六つに 子ども用がひとつ。その数だけ人がいるってことだ。だれもけがもしないで、全員脱出 できた。

すごい煙なんだ。スコットはもう二分しかもたない。ベルが鳴っている。煙からはな れろ、酸素がなくなるゾーって警報なんだ。気に入らない点は、マスクをつけると、閉 じこめられた感じになるところだ。でもなんか火事にあってると、それが好きになる。 なぜって、そいつがおれの命なんだからだ。 死んだ人の九〇パーセントは、火じゃあな くって、煙にまかれるせいなんだ。

酸素があるってのはすばらしいよ、まったく。ところが、それがみえないんだナァ。

་

758

みえないって、いやな感じだよ。 スコットにも具合がわるい点もある。これをつけてさ えいれば安全って錯覚してしまいがちだってことだ。入ったらいけないところにまで入 ってしまったりする。ピザパイのオーブンの中にふみこんでるのに、それに気がつかな いなんてこともある。なにしろみえないから、ホースを手さぐりしながら進む。外にで るときはホースをまたがなくちゃならない。自分で自分に話しかけてなくちゃあダメだ。 実際、心はしゃべりつづけてるんだ。おれの場合だと、たとえば、こいつはいい、これ で呼吸ができるゾ、さァ火がきえた、なんてね。

一九五八年に、おれが住んでたところで通りの反対側で火事があった。朝の一時ごろ だった。二階から炎がふきだしてた。おれは階段をかけのぼって、 小さな女の子をかか えておりた。その子は腕をやけどしてた。通りにでると、おれは消防の連中に「ここに いる女の子、やけどしてるんだ」ってどなった。彼らはおれのとこを素通りしてしまっ た。クソいまいましい。ほんとうににくらしかった。でもいまはわかるんだ。 まず火を 消す必要がある。上にはもっと大勢いて、そいつらを救いださなくっちゃあいけない。 この子はもう外にいるんだ･･････まあそれが現実的なんだ......

警察にいるときは、 現実的じゃあなかった。だれが逮捕したとか、 アパートで銃をみ つけたとかの話をきかされる。紙にそう書きつける。こいつは銃のことであいつと争っ たとかさ。ところが調べてみると、この話はデッチあげなんだ。でも消防署にはイカサ マはない。火事場にとびこむだれそれの命を救えるってことだ。

759

父と息子

二年ほどまえに、ひとりの若い女が署にとびこんできた。 おとうさんが心臓発作をお もらし こしたって泣き声だった。 おやじさんは台所でひっくりかえってた。 わかる? ちゃってるんだ。 ズボンがぬれてる。 それは死んだ証拠なんだナ。 その人は眼をあけた まんま、たおれてた。 アンジーが三回ほど、 その胸をおしてみる。 心臓にショックをあ たえるんだ。部屋の中からむすこが立って、ジーッとみつめてる。おれは口うつしで息 ふきこんでみる。それをつづける。かなりながく。 やっこさんの口からなんかがあふ れでた。きれいに吸いとってやる。数分やったあと、エド・コリンガンが交替して、口 にとびつく。隊長がからだをまげて、「こいつは死んでるさ。 でも家族のためにつづけ ろ」ってささやく。 で、おれたちは十分ほどつづけた。 どうしたって死人は死人さ。む すこがおれをみる。おれもそいつをみる。 「だんな、あんたはやれるだけのことはやっ てくれた。がんばってくれたんだ」と言う。おれの気持わかるかい? 自分に誇りがわ いてきた。おれは、赤の他人のことでも夢中になれるんだ、 他人の口でも吸えるんだっ てさ。こりゃたいした気分だぜ。

一ブロックさがったところで火事があったとき、プエルト・リコの社交クラブだった。 隊長と小隊長それに隊員がハシゴで二名救出した。ところが下の階で、ひとりの男がド アから出ようとしてた。ドアはボルトでとめてあった。結局その男はやけ死んじゃった んだ。

隊長がなんて言ったとおもう? 「ひとりやられちゃった ひとり失った」。だからお

れは「でも二名救出したんだし、朝六時に社交クラブの玉突き台で人がねてるなんて、

だれも気がつきませんよ」ってなぐさめた。「そうだ、でもひとり死なせちゃったん だ」小隊長は言いつづけた。この小隊長ってのがひどい保守的な人だった。

口ではクロとかイタ公とか言ってる連中がいる。でもそういうのがクロやイタ公を助 けに火の中へ一番にとびこむんだよ。もちろん長髪とか髭とかの仲間もいる。ひとりな んか芸術家なんだ。やつの兄貴がベトナムで殺されちまって、それで反戦なんだ。こう いうのがみんなスーパー火消しなんだぜ。 動悸がはげしくなるのもいとわず、あきらめ もしない連中なんだ。人はみんな死ぬ......

うちのかみさんがテレビみててさ、人がひとり殺された。かみさんが「気をつけて ね」って言う。署に電話をしてくることもある。それでおれの方は、ひどい火事だった と報告したり、なんにも言わずじまいだったり…………署には、こんな口ぐせがはやって る。「今晩こそ、運命の晩」 ってね。 でも死ぬなんておもってるやつはいない。本気で そうおもったら、胸がむかついちゃうよ。 火事のたんびに、おれはひそかに自分に言っ てきかせる、「ここから出られないかも知れない」ってね。前にも言ったとおり、人は みんな死ぬ。

消防士になりたいやつは大勢いるよ。みんなガキみたいなもんさ。四十歳のガキだ。 みんなつよい人間になりたいんだ。 子どもから大人になる時期に大事件があるわけでも ないしさ。なんだか、おれも十五歳のとき、もういまみたいなしゃべり方をしてたんじ

父と息子

ゃあないかな。みんないまでもガキだよ。 髪の毛がうすくなり、女とあんまりやらなく なっただけさ。

おれはガキのころ、高いところがすごく苦手だった。消防署にいると、五階のビルに ロープ一本からだにまいてのぼらなくちゃならない。ビルからとびおりたりもする。ロ ープは一六〇〇ポンドでも大丈夫にできてる。自分の肉体に自信があり、仲間が支えて てくれるってわかってれば、こわくなんかない。大勢にみつめられながら仕事をするわ けだ。つまりスポットライトをあびるわけさ。そこへ登場する。大人も子どももみてる、 子どもたちが手を振る。おれもガキのころは、消防士に手を振ったもんだ。つまり陽の あたる場所ってところだナ。

先月、おれが非番のとき、第二警報が鳴った。大急ぎでかけつけると、消防士が数名 屋根にいるのがみえた。まわりから煙がでてる。 炎がみえる。 でもやつらは中へ入って いく。それがおれをワクワクさせやがるんだ。 チキショー、おれも同じことをやってる んだって。やつらの表情に、おれはまるっきりイカレちまう。やつらにみている、その 誇りってのがおれにもみえるんだ。 このクソクラエの世界はどうしようもなくクソクラ

エだ。この国もクソクラエだ。 でも消防士。 こいつらはべつだ。やつらはなにかを生み だしてる。それが現実にみえる。火を消すのがみえる。手に赤んぼうをかかえて出てく るのがみえる。ひとが死にかけてれば、口うつしをするのがみえる。こいつだけはごま かしようがない。 ほんものさ。おれはそうなりたいんだ。

762

銀行で働いたこともあるけどね、わかるだろ、紙ばかりさ。そんなのはほんものじゃ あない。九時から五時、 クソクラエだ。 数字ばかりにらんでる。 でもおれはふりかえっ て、こう言うことができる。 「おれは火を消すのに手を借した。 おれはだれそれを救い 「だした」ってね。それこそが、おれがこの地上でなにかをしたって証拠さ。

<註> * 「にせの警報で出勤することもある。 特に午後二時か三時、ちょうど子ど もたちが学校がおわって帰る時間。 それとバーがしまる朝の四時。 よっぱらいの仕 業だ。ときにはおれも腹を立てることがある。 夜の十時か十一時の場合は、街角で たむろしてる十人とか二十人の若いやつらに出会う。このガキどもってのが『どう したんだい、おじさん、こんなところでなにしてんの』って笑いものにしやがる。 そんなときは、こう言ってやりたくなる。 『このバカヤロー、おまえんちが火事に なりゃいい。おまえのおふくろが火元でさ』」

(中山容訳)

単行本訳者あとがき

単行本訳者あとがき

毎日を生きぬき、光の海がおしよせるごとに、 私は石のなかに涙をみるような気がする

―――ロバート・ブライ

アメリカ合州国は、 ベンジャミン・フランクリンの教えを忠実に守ってうたがいもし ない人たちに支えられてきた。 フランクリンは勤勉、節約、正直こそ成功のカギだと教 えた。これが合州国のなかで支配的勢力のアングロサクソン系白人の行動原理だった。 ところが一九六〇年代になると、それにうたがいをはさみ、体制に異議申し立てをする 勢力が台頭してきた。それまでは「みえない労働力」だった黒人たちであり、それにつ づく少数民族がそれだ。彼等ははじめから、「アメリカの夢」である成功物語とは無縁 な存在だった。

764

このことは、民族的自覚の結果として、最近ぞくぞくと調査発表される彼等の歴史を

みれば一目瞭然だろう。 実は豊かで、強力な自由競争社会を誇るアメリカは、こういう 人たちの働きの上に築かれていたのだ。南部のプランテーションの担い手は黒人だった し、鉄道は新移民のアイルランド系や東洋系の労働者によって完成された。自営農業は、 原住民を追放したからこそ可能になった夢だった。しかも努力の結果、運よく彼等が 「アメリカの夢」をみるほどになると、白人たちはたちまち規則をつくって、その期待 をつぶしてしまった。ようやく一九六〇年代に事情は変ってきた。ほんとうのことがみ えてきた若い世代が、従来からの価値観をすて、差別に反対しだした。 おまけに、技術 の急速な進歩と巨大なシステム化が、仕事の質的変化をもたらし、働くものに疎外感を もたせるようになった。六〇年代、七〇年代のあいだに、アメリカ合州国は大きくゆれ た。将来がある若者が社会から脱落し、べつの生き方を模索するようになった。たしか に変化のきざしはみえはしたが、実直ですなおな大多数はあいかわらず、幻の「アメリ カの夢」をすてきれないままだ。

ワーキング

スタッズ・ターケルの『仕事!』 Workingは、一九七二年に出版され、話題をよんだ。 ここにあつめられた一三〇人をこえる回答者の話は、時代を象徴するかのように、実に さまざまな感想に満ちている。 未整理といえば未整理だが、これこそ現在のアメリカ社 会の本質であり、その社会をつくっている人の本音なのだ。管理機構ががっちりとつく られているのが、その特徴だろう。職種でいえば、「見張り」的なしごとと情報活動に

765

単行本訳者あとがき

かかわるものが、かなりの比重を示している。 熟練による職人芸が極端にすくなくなっ ているようだ。私たち日本の社会もおなじ傾向で進んでいる。

さて、ターケルの偉大さはなにかといえば、彼がまれにみるすぐれた才能の持ち主で、 この本にあつめられた聞き書きが、いずれも話し手の本音をうまくひきだしていること だろう。それぞれの魂が、社会理論とか文芸作品という製造加工でうすめられたり、ま ぜあわせられたりせずに、それぞれのことばでしゃべっている。 これはすごいことだ。 もちろんテープレコーダーがなかったら、この本は不可能だった。 そんなことはあたり まえだけれど、やはり、はっきりさせておくべきだ。

極端ないいかたをすれば、方法としては、人にしゃべらせて、それを、熟練もなにも いらないテープレコーダーという機械で集めたにすぎない。そのテープから原稿におこ したキャシー・ズムューダにとっては、それこそ質量ともにたいへんな熟練労働だった にちがいないし、それに、どうやら腕のいい、あるいは眼のいい編集者が大切な役割を 演じたことも忘れてはなるまい。 でも、すべては、一見いかにもなまけもの好みの機械 が、当の本人たちの脈搏やら血圧とは無関係にクルクルとまわりつづけ、忠実に記録し てくれたということからはじまる。この本が、物理的にも質的にも、これほど厚いもの になったのも、そもそもが、このテープレコーダーに由来するわけだ。 これだけさまざ まな人たちの魂をテープに吹きこませてしまったターケルは、たいへんな器量人なのだ ろう。それに年季が入っている。ときどき姿をあらわす彼の口調は、あくまでなにげな

766

いけれど、この本にかけた三年間は、けしてなにげなく過ごされてはいない。あっちこ

っちぶらついて、だれにしゃべらせるかは、多くの場合、場あたりできめたといってい る。それは事実だろうが、その場あたりの方式が主張の欠如を意味しない。これは大切 な点だ。彼の自伝を読むと、小さいころ、母親が経営する下宿屋のロビーで、実にさま ざまな個性の労働者や労働者のなれのはてにであっている。こうした経験もターケルに とって重要だったのかもしれない。

ターケルは、意識的に、プロのおしゃべりやもの書きは除外したともいっている。 「あまりきこえてこない領域」からの声をひろいあつめるのが彼の主張になっている。 収集家は、うろつきまわるのが、 その方法だが、それには勘のよさが不可欠だ。また、 この方法には場あたり的なところがある。

プロでない人たちの声といえば、すぐに柳田国男や、身近なところでは京都の喫茶店 「ほんやら洞」の甲斐さんをおもいうかべるが、この人たちの主張からみれば、絶対量 がものをいう。このことがあらためてうなずけるわけだ。 であった魂を、消毒したり、 ほかのものとまぜあわせたりせずに、ことごとくそのままとっておくのが、この方法の 強みであり、よさでもあるわけだ。この点をしっかりおさえておかないと、プロでない ふつうの人たちは、表現ということでは、プロのもの書きにまさることを、この本のよ うに、ちゃんと証明できないだろう。この点でもターケルはすばらしい。

テープレコーダーという単純な機械をつかって、こんなにおもしろくて、しかもすさ

単行本訳者あとがき

まじい世界をみせてくれたスタッズ・ターケルは、一九一二年ニューヨーク生まれ。育 ったのはシカゴ。 シカゴ大学法学大学院で学んだ。 ラジオの声優やら司会者をやり、ジ ャズの評論なども書いている。最近では、ニュース・キャスターとか解説者として活躍 している。著書には、この本のほかにも、聞き書きシリーズとして「デビジョン通り アメリカ」 Division Street: America (一九六六)、「つらい時代』 Hard Times (一九七 ○)、『アメリカの夢――その喪失と発見』 American Dreams “Lost and Found" (一九八 ○)がある。また「ジャズの巨人たち』 Giants of Jazz (一九五六) もだしている。ほか に自伝『私にむかって話す」 Talking to Myself (一九七三)がある。

最後に、この訳書がどうやってできたかについて一言おことわりしておこう。

私が、この本のことを知ったのは、五年ほど前のことだ。京都精華大学の中尾ハジメ が紹介してくれた。 そのとき、彼はこの本を講読教材につかっていた。ときどき学生が

提出した訳文を読んできかせてくれた。それがよかった。 主人公は本音を、それをきわ めて具体的に語っていた。なんべんか、こういう機会があって、私は一気にこの本を読 んでみたくなった。さっそくとりよせてみた。実におもしろくて、しかもほんとうのア メリカが、そこにあった。 中尾と相談して、 この本をぜひ訳してみようということにな った。大冊だし、さまざまな職業、さまざまな人びとが登場するので、まわりの人たち にもよびかけてみんなでやろうときめた。多くの人たちが協力してくれた。 その人たち がまたべつの人たちを紹介してくれた。こうして五十人ちかい訳者が参加することにな

768

った。まず訳者が原稿を中尾と私にとどける。それをふたりで原文と照合しながら読み なおす。誤訳に手を入れ、訳語の統一をはかり、訳者にかえす。訳者はもう一度訳を検 討する。それをまた、私か中尾があずかり、清書して、保管する。原則的には、仕事の 種類や内容を考えて、訳者はやりたいところをじぶんでえらぶようにした。 第一ラウン ドで、全体の約五分の一がすんだ。そのころ反原発運動に熱心だった中尾は急にいそが しくなりだした。 そして一九八二年から今年の春まで一年間スリーマイル島へ事故によ 被害の追跡調査にいくことになった。 それで、最後の総点検と校正は私ひとりの責任 ということになった。結局中尾は訳者としても参加できなかった。 すべてが彼の発見か らはじまったのに、とおもうと残念な気がする。あとがきも中尾が書く予定だったが、 調査と両立できないので、私が書いて、責任をはたすことになってしまった。私信とし て送られてきた、ターケルの方法についての中尾の感想をできるだけ原文のまま、 この あとがきの一部につかわせてもらうことにした。あらためて感謝したい。 訳稿の清書を してくれたのは、山本紀美さん、藤原美穂さん、 橋元直美さんの三人。この人たちのか げの努力にもお礼をのべたい。また、なかなかはかどらない作業、訳者たちからの伝言、 そのほかにもいろいろと親身になって、すばらしい本をつくるのに精力をかたむけてく れた晶文社編集部の松原明美さんにも、訳者諸氏にかわって感謝の意を表したい。

予想以上に数がふえてしまった訳者の人たちの原稿とむかいあって、およぶかぎり、 統一をはかろうとしたつもりである。すこしでも読みやすいものになるようにつとめた。

769

単行本訳者あとがき

一九八三年四月

でも、誤訳はのこっているだろうし、意味が不鮮明な個所も多いのではないかと心配し ている。その責任はすべて私にある。読者からもご叱責をいただければ幸いである。

中山容

〈上巻〉

単行本訳者紹介

中山容(なかやま・よう) 京都精華大 学教員。訳書『就職しないで生きるに は』(晶文社)など。 東京都下の商店で 育った。

北沢恒彦(きたざわ・つねひこ) 京都 出身。現在、京都市役所勤務。 思想の科 学会員。「自分の町で生きるには』(晶文 社)を書いた。

松本章(まつもと・あきら)京都出身。 家具師の父より技術を学んだが、ガソリ ンスタンドにつとめたり、カレー屋を開 いたり、いろんなことをやってきた。最 近、友人の協力で自宅を新築。

郷田瑞昌(こうだ・ずいしょう) 鹿児 島出身。京都『ほんやら洞」で働いてい る。

771

単行本記者紹介

ている。

武市常雄(たけいちつねお) 京都で 洋菓子店経営。商店街青年部で活躍中。

青木しげゆき(あおき・しげゆき) 「シ ゲのパン」製造元。 一年間西ドイツにパ ン・ケーキの修業にいく。

神田稔(かんだ・みのる) 同志社大学 大学院在籍。ハワイの成功者を曽祖父に もち、日系人問題を研究中。『IJAL ニュース』の編集者。

古川豪(ふるかわ・こう) 京都出身。 大学中退後、フォークシンガーとして活 躍。 薬局経営。目下反原発運動に参加し

渡辺潤(わたなべ・じゅん) 東京から

京都へきて、現在大学講師。著書に「ラ イフスタイルの社会学』(世界思想社) がある。

アメリカ・ 筧真弓(かけい・まゆみ) インディアンにひかれ北米へいく。 その 後山にこもる。ケネス・レクスロス詩賞 受賞(英語部門)。

渡辺和枝(わたなべ・かずえ) 二児の 母。京都YMCAの英語講師。『家事の 社会学』(松籟社)を訳す。

坂本さえ子(さかもとさえこ) 京都 出身。京都YWCAから、最近法律事務 所へ勤務をかえた。

村瀬三恵子(むらせ・みえこ) 大阪出

772

身。学生時代から朝鮮問題研究会に打ち こんでいる。

佐野成子(さのせいこ) 写真店の奥 さんで二児の母。

宮田和美(みやたかずみ) 短大出身。 ロータリークラブ京都支部に勤務してい たが、現在歯科医受付。

石井昌子(いしい・しょうこ) 一時、 京都国際会議場で働いていたが、東北の 故郷へかえった。

中川五郎(なかがわ・ごろう) 大阪出 身のフォークシンガー。『フォークリポ ート』わいせつ裁判の記録の『裁判長殿、

愛って何?」(晶文社)を執筆。

三浦準司(みうらじゅんじ) 共同通 信社記者。

桑原泰子(くわはら・やすこ) しばら 大学助手をしていたが、結婚のため退 職。

高橋真弓子(たかはし・まゆこ) 京都 の短大勤務。二時の母で「使いすて時代 を考える会」会員。

武井忠昭 (たけいただあき) ツーバ イフォー建築に熱心な、渡り大工。現在 京都在住。

横川出(よこかわ・いずる) 現在同志 社大学夜間部在籍。

773

単行本訳者紹介

佐野正明(さのまさあき) 京都で写 真店を経営。カメラマングループを主宰。 市民運動にも加わって活躍中。

甲斐扶佐義(かい・ふさよし) 大分県 出身。ベ平連で活躍後、一時『ほんやら 洞』の中核的存在として、町の祭りを企 画したりしていた。目下アルバイト生活。 写真集『京都出町』。

北沢徳子(きたざわ・とくこ) 京都の 福祉事務所勤務。

中根啓(なかね・けい) 若手陶工。 京 都五条の陶芸店勤務。

黒川創(くろかわ・そう) 同志社大学

〈下巻〉

学生。「思想の科学」の編集に参加。

矢野千佳子(やの・ちかこ) 目下専業 主婦だが、時折は料理教室などの講師を つとめる。

桐田克利(きりたかつとし) 同志社 大学大学院を出て、コミュニケーション や記号論を研究中。

板東由起子 (ばんどう・ゆきこ) 大学 在籍中。若者のイベントなどに首をつっ こんでいる。

古川美千子(ふるかわ・みちこ) 児童 文学に興味をもち、一時作品を書いたり、

7 文学学校に参加したりしていた。現在二 児の母。

大西永利子(おおにしえりこ) アメ リカ黒人文学とジャズに造詣が深い大学 生。

山内陽子(やまうち・ようこ) 石川県 出身。出版社勤務を経験したあと、『ほ んやら洞』の経営に参加。イベントや集 会を主催する。

レベッカ・ジェニソン (Rebecca Jennison) 日本美術の研究で来日。 現 在京都精華大学、 フレンズ・ワールド・ カレッジなどで教えている。

正木美津子(まさき・みつこ) 大学を

卒業後家業の不動産売買につく。詩誌 『サンゴジュ』の編集者でもある。

嶋田武司 (しまだたけし) 朝日広告 社勤務。 大学では社会学専攻。ニュー・ メディア問題を研究中。

永澄憲史(ながすみ・けんじ) 同志社 大学で社会学を学ぶ。 現在京都新聞記者。

小杉峰子(こすぎ・みねこ) 短大英文 科卒業後大学勤めをしていたが、退職。 渡米留学。

加奈崎雄二(かなさき・ゆうじ) 出版 社勤務。

あやせ碧(あやせ・みどり) 目下求職

775

単行本記者紹介

島田裕巳(しまだひろみ) 東京大学 大学院宗教学専攻。

堀江敦子(ほりえ・あつこ) 同志社大 学文学部英文科学生。

村崎力(むらさき・ちから) 熊本県出 身の大学生。『ほんやら洞』勤務。

塩沢しず子(しおざわ・しずこ)

の秘書、いけばな教師をしていたが、夫 の転勤のため目下失業中。二児の母。

神田晃(かんだ・あきら) 東京大学大 学院で保健学専攻中。

田辺千賀代(たなべ・ちかよ) 京都の 小学校教員。 思想の科学 「家の会」のレ ギュラーメンバー。

井上摩耶子(いのうえ・まやこ) キリ スト教保育専門学院講師をつとめるかた わら、カウンセラーとしても活躍中。

山下佳代(やましたかよ) 兵庫県出 身。『月刊かわら版』の編集を手伝って いる。

林千章(はやし・ちあき) 読売新聞社 勤務。女性解放運動に参加している。

(登場順、中山容氏執筆)

本書は一九八三年五月に晶文社から刊行された「仕事!」を上下巻に分 けて文庫化したものです。 文庫化にあたり、原書改訂版に加えられたま えがきを新たに収録しました。

なお、多数に及ぶ本作品の翻訳者の方々と連絡を取るにあたり、神田稔 様、黒川創様、古川豪様、甲斐扶佐義様、 中尾ハジメ様にご協力いただ きました。ここに記してお礼申し上げます。

本書のなかには、今日の人権感覚に照らして差別的表現ととられかねな い箇所がありますが、オーラル・ヒストリーという本書の特性を鑑み、 底本どおりとしました。

:

Studs Terkel

WORKING: PEOPLE TALK ABOUT WHAT THEY DO ALL DAY AND HOW THEY FEEL ABOUT WHAT THEY DO

Text © 1972, 1974 by Studs Terkel.

Foreword © 2004 by The New York Times Co. Reprinted with permission. All rights reserved. No part of this book may be reproduced in any form, without written permission from the publisher.

Japanese translation rights arranged with The New Press, New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

bunko

kawade

ワーキ

仕事

-

下

二〇二六年二月二〇日 初版発行 二〇二六年 二 月一〇日初版印刷

著者 スタッズ・ターケル

なかやまよう

行者 小野寺優

〒一六二八五四四

東京都新宿区東五軒町二-一三

〇三三四〇四-一二〇一 (営業) 電話〇三三四〇四八六一一 (編集)

中山容他

発行所 株式会社河出書房新社

https://www.kawade.co.jp/

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

本文フォーマット 佐々木暁

ロゴ表紙デザイン 粟津潔

とは、いかなる場合も著作権法違反となります。 業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化するこ 作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著

落丁・乱丁本はおとりかえいたします。

Printed in Japan ISBN978-4-309-46827-3

河出文庫

死について! 上

スタッズ・ターケル 金原瑞人/野沢佳織 / 築地誠子 〔訳〕 46765-8

ピューリッツァー賞作家にしてオーラルヒストリーの名手による伝説的イ ンタビュー集、待望の復刊。 看護師・刑事 元死刑冤罪者 原爆被爆者・ 戦争退役軍人牧師・物理学者など多様な人々が死について語る

死について! 下

スタッズ・ターケル 金原瑞人/野沢佳織 / 築地誠子 〔訳〕 46766-5

ピューリッツァー賞作家にしてオーラルヒストリーの名手による伝説的イ ンタビュー集、待望の復刊。 歌手・ HIV感染者 元麻薬常用者・元司書・ 医師・コメディアン 葬儀屋など多様な人々が死について語る

世界一素朴な質問、 宇宙一美しい答え ジェンマ ・エルウィン・ハリス 〔編〕 西田美緒子〔訳] タイマタカシ [絵] 46493-0 科学、哲学、 社会、 スポーツなど、 子どもたちが投げかけた身近な疑問に、 ドーキンス、チョムスキーなどの世界的な第一人者はどう答えたのか? 世界18カ国で刊行の珠玉の回答集!

メガトン級 「大失敗」の世界史

トム・フィリップス 禰宜田亜希 [訳]

46778-8

とてつもない大失敗をやらかした時には、本書を読むといい。 人類がどれ ほどあんぽんたんで、救いようのないヘマを繰り返してきたか。 世界27 ヶ国で訳されたユーモラスなベストセラー。

ザ・マスター・キー

チャールズ・F・ハアネル 菅靖彦 〔訳]

46370-4

「人を動かす」 のデール・カーネギーやビル・ゲイツも激賞。 最強の成功 哲学であり自己啓発の名著 全米ベストセラー「ザ・シークレット」の 原典となった永遠普遍の極意を二十四週のレッスンで学ぶ。

21 Lessons

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 〔訳]

46745-0

私たちはどこにいるのか。 そして、どう生きるべきか。 「サビエンス 全史」 「ホモ・デウス」 で全世界に衝撃をあたえた新たなる知の巨人によ る、人類の「現在」 を考えるための21の問い。 待望の文庫化。

河出文庫

サピエンス全史上

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 [訳]

ホモ・サピエンスが文明を築き、 世界を制覇したのはなぜか? 人類の誕 生から狩猟採集 農業革命を経て歴史の統一まで描く、 巨大な物語。 世界 2500万部のベストセラー! ついに文庫化!

46788-7

サピエンス全史下

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之〔訳]

46789-4

文明はなぜ爆発的な進歩を遂げ、 近代ヨーロッパは世界の覇権を握ったの か? 帝国科学 資本を中心に未来への幻想が生まれる歴史を解く。 文 明は人類を幸福にしたのか? ついに文庫化!

ホモ・デウス 上

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 [訳]

ついに待望の文庫版登場! 世界的ベストセラー「サピエンス全史」 に続 いて著者が放つ 「衝撃の未来」。 カズオ・イシグロ、 ビルゲイツ、ダニ エル・カーネマンが絶賛する面白さと深い考察。

46758-0

ホモ・デウス 下

ユヴァル・ノア・ハラリ 柴田裕之 [訳]

ついに待望の文庫版登場! 世界的ベストセラー 「サピエンス全史」 に続 いて著者が放つ 「衝撃の未来」。 カズオ・イシグロ、ビル・ゲイツ、ダニ エル・カーネマンが絶賛する面白さと深い考察。

46759-7

ドーナツ経済

ケイト・ラワース 黒輪篤嗣 [訳]

46735-1

経済成長なき未来をどう生きるか? 一環境問題や貧困問題を解決しな がら、幸福な社会を提案する 〈まったく新しい経済モデル〉! 「人新世の 「資本論」 の斎藤幸平氏推薦!

人間はどこまで耐えられるのか

フランセス・アッシュクロフト 矢羽野薫〔訳] 死ぬか生きるかの極限状況を科学する! どのくらい高く登れるか、 どの くらい深く潜れるか、暑さと寒さ、 速さなど、 肉体的な 「人間の限界」 を 著者自身も体を張って果敢に調べ抜いた驚異の生理学。

46303-2

河出文庫

怒り 心の炎を静める知恵

ティク・ナット・ハン 岡田直子〔訳]

46746-7

怒りは除去すべきのもではなく、 思いやりと幸福に変えられるもの─ブ ッダの根本思想を実践的に説くベストセラー。 歩く瞑想、 呼吸法など、重 要なポイントをわかりやすく説明した名著。

脳にはバグがひそんでる ディーン・ブオノマーノ 柴田裕之 〔訳] 46732-0 計算が苦手、 人の名前が思い出せない、 不合理な判断をする、 宣伝にだま される······驚異的な高機能の裏であきれるほど多くの欠陥を抱える脳。 日 常や実験のエピソードを交え、 そのしくみと限界を平易に解説。

快感回路

デイヴィッド・J・リンデン 岩坂彰 [訳]

セックス、 薬物、アルコール、高カロリー食、 ギャンブル、 慈善活動・・・・・・ 数々の実験とエピソードを交えつつ、 快感と依存のしくみを解明。 最新科 学でここまでわかった、 なぜ私たちはあれにハマるのか?

46398-8

とんでもない死に方の科学

コーディー・キャシディー/ポール・ドハティー 梶山あゆみ [訳] 46731-3 飛行機の窓が割れたら? ブラックホールに身を投げたら? クジラに飲 みこまれたら? 45の「とんでもない死に方のシナリオ」 を科学で考える、 不謹慎で真面目なサイエンス・エンターテイメント!

人生に必要な知恵はすべて幼稚園の砂場で学んだ ロバート・フルガム 池央耿[訳] 46794-8

おもてに出るときは手をつないで、 はなればなれにならないようにするこ と ばいいか。 一〇〇か国以上で読み継がれる、 珠玉のエッセイ集。 どのようにふるまい、 どんな気持ちで日々を送れ 人間はどう生き、

生物はなぜ誕生したのか

ピーター・ウォード/ジョゼフ・カーシュヴィンク 梶山あゆみ [訳] 46717-7 生物は幾度もの大量絶滅を経験し、スノーボールアースや酸素濃度といっ た地球環境の劇的な変化に適応することで進化しつづけてきた。 宇宙生物 学と地球生物学が解き明かす、まったく新しい生命の歴史!

河出文庫

これが見納め

ダグラス・アダムス/マーク・カーワディン/リチャード・ドーキンス 安原和見 〔訳] 46768-9 カカポ キタシロサイ、アイアイ、マウンテンゴリラ･･････。 「銀河ヒッチ ハイク・ガイド」 の著者たちが、 世界の絶滅危惧種に会いに旅に出た! 自然がますます愛おしくなる、 紀行文の大傑作!

リーマントラベラー

週末だけで世界一周 東松寛文

42095-0

週末だけで世界 普通のサラリーマンでも、いますぐ人生は変えられる! 一周を達成した「旅するサラリーマン」 が綴った働き方、生き方の選択肢 を広げてくれるエッセイ、 新章を加えて文庫化。

計画と無計画のあいだ

三島邦弘

一冊入魂、 原点回帰の出版社として各界から熱い注目を集めるミシマ社。 たった一人の起業から五年目の「発見」までをつづった愉快痛快爽快 エッセイ。 各界から絶賛を浴びた名著に 「番外編」 書き下ろし。

41307-5

ゆるく考える 東浩紀

41811-7

若いころのほくに言いたい、 人生の選択肢は無限である、と。 世の中を少 しでもよい方向に変えるために、ゆるく、 ラジカルにゆるく考えよう。「ゲ 「ンロン」 を生み出した東浩紀のエッセイ集。

「働きたくない」というあなたへ

山田ズーニー

41449-2

ネットの人気コラム 「おとなの小論文教室。」 で大反響を巻き起こした、 大人の本気の仕事論。 「働くってそういうことだったのか!」 働きたくな い人も、働きたい人も今一度、 仕事を生き方を考えたくなる本。

自己流園芸ベランダ派

いとうせいこう

41303-7

「試しては枯らし、 枯らしては試す」。 都会の小さなベランダで営まれる植 物の奇跡に一喜一憂、 右往左往。 生命のサイクルに感謝して今日も水をや る。 名著「ボタニカルライフ」 に続く植物エッセイ。

河出文庫

適当教典

高田純次

老若男女の悩みを純次流に超テキトーに回答する日本一役に立たない (?) 人生相談本! ファンの間で “幻の名(迷) 著” と誉れ高い 「人生 教典」 の改題文庫化。

40849-1

正直

松浦弥太郎

41545-1

成功の反対は、失敗ではなく何もしないこと。 前 「暮しの手帖」 編集長が 四十九歳を迎え自ら編集長を辞し新天地に向かう最中に綴った自叙伝的ベ ストセラーエッセイ。 あたたかな人生の教科書。

パリジェンヌ流 今を楽しむ! 自分革命

ドラ・トーザン

自分のスタイルを見つけ、 今を楽しんで魅力的に生きるフランス人の智恵 を、日仏で活躍する生粋のパリジェンヌが伝授。 いつも自由で、 心に自分 らしさを忘れないフランス人の豊かで幸せな生き方スタイル!

41583-3

ぼくは挑戦人

ちゃんへん. 木村元彦 〔構成] 42137-7 苛烈ないじめと差別に遭った少年期。 中学2年でジャグリングに出会い、 プロパフォーマーの道へ 家族 在日コリアン3世が半生記として語る、 のこと、 世界中を訪ねて知ったこと、アイデンティティのこと。

焦心日記

少年アヤ

41637-3

〈おかま〉として生きてきた少年アヤが、 可愛いモノや男性アイドルに夢 中になりながら、自分を見つめ、やがて内なる 〈王子様〉を解放するまで の三百六十五日。 熱狂的人気を得たウェブ日記連載を完全収録。

絕望読書

頭木弘樹

41647-2

まだ立ち直れそうにない絶望の期間を、 どうやって過ごせばいいのか? いま悲しみの最中にいる人に、いつかの非常時へ備える人に、知っていて ほしい絶望に寄り添う物語の効用と、 命綱としての読書案内。

河出文庫

人間滅亡的人生案内

深沢七郎

41432-4

人間として生きるという言葉を信じません。 ただわけもなく生きているの が人間です。 世間に媚びない独自のユーモアと痛快な毒が溢れる唯一 にして永遠の人生指南の書、 待望の文庫化!

若き日に薔薇を摘め

瀬戸内寂聴/藤原新也

41938-1

傷を恐れず、さあ、 薔薇を摘みなさい愛と孤独、 老いと若さ、 恋、 仕 事、家族、 無縁社会、 そして生と死。 来し方行く末に思いを馳せつつ交わ された、二人の作家による29通の往復書簡。

人生の原則

曾野綾子

人間は平等ではない。 運命も公平ではない。 だから人生はおもしろい。 世 間の常識にとらわれず、 自分は自分」 として生き、 独自の道を見極めて こそ日々は輝く。 生き方の基本を記す38篇、 待望の文庫化!

41436-2

理解という名の愛がほしい。

山田ズーニー

41597-0

孤独の哀しみをのりこえ、ひらき、 出逢い、 心で通じ合う人とつながるレ ッスン。「ほぼ日」 連載 「おとなの小論文教室。」 からのベストコラム集。 居場所がなくてもだいじょうぶ! あなたには表現力がある。

灯をともす言葉

花森安治

41869-8

「美」について、 「世の中」 について、 「暮し」 について、 「戦争」 について 一雑誌 「暮しの手帖」 創刊者が、 物事の本質をつらぬく。 時代を超えて、 今こそ読み継がれるべき言葉たち。

その日の墨 篠田桃紅

41335-8

筆との出会い、墨との出会い。 戦争中の疎開先での暮らしから、戦後の療 養生活を経て、墨から始めて国際的抽象美術家に至る、 代表作となった半 生の記。

河出文庫

テヘランでロリータを読む アーザル・ナフィーシー 市川恵里〔訳] 46743-6 全米150万部、日本でも大絶賛のベストセラー、 遂に文庫化! テヘランで ヴェールの着用を拒否し、 大学を追われた著者が行った秘密の読書会。 壮 絶な彼女たちの人生とそれを支える文学を描く、 奇跡の体験。

プラットフォーム

ミシェル・ウエルベック 中村佳子 〔訳〕

46414-5

「なぜ人生に熱くなれないのだろう?」 圧倒的な虚無を抱えた 「僕」 は父の死をきっかけに参加したツアー旅行でヴァレリーに出会う。 高度資 本主義下の愛と絶望をスキャンダラスに描く名作が遂に文庫化。

私はガス室の 「特殊任務」をしていた

シュロモ・ヴェネツィア 鳥取絹子〔訳〕

アウシュヴィッツ収容所で殺されたユダヤ人同胞たちをガス室から搬出し、 焼却棟でその遺体を焼く仕事を強制された特殊任務部隊があった。 生き残 った著者がその惨劇を克明に語る衝撃の書。

46470-1

フルタイムライフ

柴崎友香

40935-1

新人OL 喜多川春子。 なれない仕事に奮闘中の毎日。 季節は移り、やがて 周囲も変化し始める。 昼休みに時々会う正吉が気になり出した春子の心に も、小さな変化が訪れて･････ 新入社員の十ヶ月を描く傑作長篇。

閉店時間

有吉佐和子

41892-6

花形企業の東京デパートに働く紀美子、 節子、 サユリ。 同じ高校の同級生 仲良し3人だが、 それぞれの職場の違いから、 三者三様の仕事と恋の悩み があった。 仕事と女性の生き方を描く、 傑作長編、 初の文庫化!

選んだ孤独はよい孤独

山内マリコ

41845-2

地元から出ないアラサー、 女子が怖い高校生、 仕事が出来ないあの先輩 ・・・・・・“男らしさ” に馴染めない男たちの生きづらさに寄り添った、 切なさ とおかしみと共感に満ちた作品集。

著訳者名の後の数字はISBNコードです。 頭に 「978-4-309」 を付け、お近くの書店にてご注文下さい。

スタッズターケル作品 [河出文庫] 仕事! 上・下 中山容 他訳

死について ! 上・下 金原瑞人 野沢佳織 築地誠子 訳