AIに看取られる日

2035年の 「医療と介護」

奥 真也 Oku Shinya

*

Asahi Shinsho 1022



AIに看取られる日 2035年の「医療と介護」

目次

序

AIに看取られる日

AIを「享受させられている」 現代人

=

12

なぜ、「AIに看取られる日」なのか

介護から看取りへ10年後のAIとDX

「人間中心の医療と介護」からの再構築

日本の医療制度が抱える問題

結局、最後は人間が決める

2

222

第1章 なぜ「医療にAI」なのか

医師とAIの主従関係は逆転する

もう「名医」はいらない

ヤブ医者もいなくなる 22

AIが変える診察室の風景

問診ロボットと患者の ChatGPTが会話する

診療ガイドラインとは何か

35

20

AIの進歩で誤診が増える? 40

ガイドラインにない病気をどう診断するか

医師は特別な職業ではなくなる

医療にアートはいらない

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

ビッグデータで超早期にがんを発見

50

便座で、鏡で、生体データを収集

問診のビッグデータ化

個人情報保護法という呪縛

次世代医療基盤法で何が変わるか

医療情報と収入データを紐づける 33

AI医師が誤診したら誰が責任を負うのか?

自動運転車の事故はどう処理されているか

人間医師に誤診の責任を負わせてはならない 医師と薬の責任論

10

69

N

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

クリスパー:遺伝子のハサミで難病を治す

8

CART療法:がんに向かって突進する免疫細胞

RNA干渉療法:病気のスイッチを切る F

遺伝子を使ったワクチン:ウイルスが入れない身体にする アルファ線療法:がんをピンポイントでねらう最終兵器 バイオプリンティング:3Dプリンターで身体の部品を作る デジタルツイン:治療を「仮想の自分」で試す

がんワクチン:自身の免疫をがん専用兵器に育てる 長寿遺伝子と老化細胞除去: 細胞から若返る

90

第4章 AIは医療費問題を解決するか

33

深刻化する医師の不足と偏在

ちょくび

美容外科への人材流出=「直美」問題

AIで医師不足は解決できるか

96

60

83

98

保険適用、どこに「線引き」すべきか

あまりに範囲が広い保険診療

医療費削減のカギはOTC薬

セルフメディケーションはなぜ浸透しないのか

革新的新技術がもたらす光と影

オンライン診療からLINE診療へ

デジタル治療アプリ (DTx)の可能性

ChatGPTへの相談で医療費削減?

救急車を呼ぶ前に

フリーアクセス制度の弊害

「新日本医療制度」モデルの具体的提案

第5章 これからの人間医師の役割とは何か

人間医師の「聖域」 10

ALS患者への「寄り添い」

偽薬を処方することも 45

143

104

117

120

132

139

111

患者の経済状況に合わせた治療の提案

AI時代の名医とは 51

「病院=儲かる」は過去の話

ミニマムDXで始める未来のクリニック

いま始めなければ間に合わない

第6章 未来の介護と「寄り添い」

未来の看取り

介護職員は「足りない」のに「減っている」

高齢化する訪問介護の支え手たち

ICT化できない現場

複雑すぎる介護制度

バイアスだらけの要介護認定

介護現場のハラスメントはなぜ起こるか

68

寸断された医療と介護を「なめらかに」 つなぐ

テクノロジーは人間に寄り添えるのか

147

161

おわりに

第7章

「死ねない時代」の安楽死・再論

日本でも高まる安楽死への関心

安楽死を語るとき大切にしたいこと

ほうじょ

「安楽死」「尊厳死」「自殺幇助」の違い 各国で進む法整備

日本では医師任せの「グレーゾーン」

ALS患者と人工呼吸器

自殺幇助と積極的安楽死を合法化すべき理由

死を語ることの忌避感を乗り越える

「人生会議」という欺瞞

ざまん

看取りから未来への架け橋に

AIと共存する新しい医療の姿

私たちはどう生きるか

210

190

185 182

196

179

図版 美創 編集協力 古川琢也

著者エージェント アップルシード・エージェンシー

AIに看取られるロ

AIを「享受させられている」 現代人

現代を生きる私たちは、意識せずともAIの恩恵を日常的に享受しています。 私の場合でいうと、趣味である囲碁の対局分析や指導、ちょっと描いてみたいけど自分 にはできないイラストの作画、事務書類のお手伝い、 調べごとの手分け･･････あらゆること をやってくれます。本当に、あらゆることを。

そして、その波は確実に、そして急速に医療現場へと押し寄せています。AI画像診断 支援やガイドライン検索などにとどまらず、わずか数年前まではSFの世界の話だった、 診察室のすべての診療行為までできそうな状況になってきました。生成AIの使用は、 最 先端の医療現場では当たり前の光景になりつつあります。

それでもあえていうと、私たちはまだ、AIの恩恵を享受しているというよりも、むし ろ「享受させられている」と表現するほうが実態に近いのかもしれません。 能動的にAI を活用する人がいる一方で、受動的にその影響下にある人も大勢います。たしかに、20 25年現在ではまだその差があるかもしれませんが、これほど急速に進化する時代におい ては、それは「時代の瞬き」程度の一瞬のことに過ぎないでしょう。

12

AIがこれほど深く医療に入り込んでくるとは、10年前の私たちは誰もまったく想像し なかったのではないでしょうか。医療の未来を予想する私にとっても、この数年の急速な 進化は、畏怖も恐怖も感じるものです。 そして、その恐れの本質は、敬意なのだと私は思 います。もはやAIは「なしでは済まされない」存在なのです。 それは単に効率化や省力 化といった表層的な利点にとどまらず、医療という営みそのものの本質を変容させるから です。もう、もしかして、 イフなどと言っている場合ではありません。

この不可逆的な変化の波を前に、私たちに必要なのは、その相手を深く知らずに無批判 に受け入れたり、あるいは感情的に拒絶したりすることではありません。 いまこそ冷静に 立ち止まり、AIが医療にもたらす 「光と影」を見渡し、多角的に分析する。そのうえで、 いかにAIを適切に受け入れ、人間とAIがともによりよい未来の医療を稼働させていく かを真剣に考えていく必要があります。 その深い理解と考察を読者の皆さんと一緒に進め るために、本書を執筆することにしました。

本書は、私にとっては『未来の医療年表』(講談社現代新書)の続編でもあります。20 20年に刊行した同書では、未来の医療について、一面の(そして大きな) 真実を描き出す ことができました。帯には「2025年 初の本格的認知症薬誕生」とあり、それは前年

13

序章 AIに看取られる日

の2024年に達成されました。 そしていま、次なる焦点はどう考えてもAIです。

なぜ、「AIに看取られる日」なのか

AIが医療をどこまで担うのか。私は「全部」だと思っています。 ここでいう「医療」 そして「医療の全部」は、皆さんの感覚よりも広いものだと思います。 人生後半の医療と の関わりが増えてくるすべてのシーンを含むのです。 そして、その医療という言葉も、私 たちが想像できるすべての範囲を広く含みます。 予防から、最期の日まで。 当然、看取り も入ってくることになります。

「看取りもAIがやる」―そう聞いたときに感じること。いかがでしょうか? 嫌悪感

ほうとく

を覚えますか? それとも恐怖? 冒瀆だと感じるでしょうか? あるいは、もはや当た り前のことだと受け止めるでしょうか? 皆さんのそれぞれの思いは、至極当然であると 思います。私自身もこの問いに対し、直截な正解を持っているわけではありません。 そもそも、人にできることとAIができることの境目はどこにあるのでしょうか。 このテーゼに答えるため、私はさまざまな書籍やメディアでこれまでも話してきました。 そして、ひとつのまとまった考え、すなわち人間医師が最後まで牙城を譲らない領域、い

とりで

りょうが

ってみれば「最後の砦」と呼べるものは、「患者さんへの寄り添い」「人への寄り添い」だ

と信じてきました。 その思いはいまも変わっていません。

しかし、AIが長足に進化してきたいまこそ、その「寄り添い」という行為を、もっと 細かい要素に分解し、その本質を理解していく必要があります。 そしてそれこそが、「A Iが人を看取ってよいのか」という本質的な問いへの答えとなるはずなのです。

なんでもAI化という流れは、人間社会が織りなすすべての領域において、今後ますま す加速するでしょう。そして医療でも。 膨大な医療データを習得したAIは、人間医師を 凌駕する診断精度を誇り、患者さん一人ひとりに最適な治療計画を瞬時に立案します。 創薬のプロセスは劇的に短縮されます。個人の遺伝子情報に基づいて行われる「精密医 療」もAIの力なくしては語れません。

その結果、従来の人間医師が担ってきた多くの役割は、AIによって代替され、あるい はAIに支援されることで、その専門性と守備範囲が本質的な変貌を遂げ、人間のみで完 結する行為は限定されていくことになるでしょう。

これまで私たちは「人間の医師にしかできないこと」として、患者さんの感情に「寄り 添う」ことや、人生の最終段階においてその命を穏やかに見送る「看取り」を挙げてきま

15

序章 AIに看取られる日

う。

した。これらの行為は、論理的な思考やデータ分析だけでは代替できない、共感や倫理観、

そして深い人間理解を要する「聖域」であると信じてきたはずです。

しかし、本書のタイトル『AIに看取られる日』は、その「聖域」にさえもAIが容赦 なく踏み込んでいく未来を示唆しています。医療の現場だけでなく、私たちの最も身近な 生活を支える介護の領域、そして人生の終焉という極めて個人的で神聖な局面である看 取りにおいてさえ、AIはこれまで想像もしなかった形で深く関与するようになるでしょ

しゅうえん

「AIが人を看取る」という言葉は、私たちの感情を揺さぶり、不安や抵抗感を覚えるか もしれません。それは、私たちの持つ人間性や尊厳 これらの根源的な概念を問い直 すことにつながります。AIは感情を持たない。AIは倫理を理解できるのか。AIに共 感は可能なのか――。

しかし、そうした問いを投げかけながらも、私たちを取り巻く社会構造の変化、特に少 子高齢化という避けられない現実が、AIの介入を「必然」として後押ししています。 本 書は、この「AIに看取られる日」が単なる未来予測ではなく、すでに進行しつつある現 実であることを示すと同時に、その日がもたらす光と影、そして私たちがどう向き合うべ

きかを深く掘り下げていきます。

介護から看取りへ10年後のAIとDX

「看取り」という言葉を聞くと、終末期の患者さんを家族や医療者が手厚くケアし、最期 まで寄り添う姿を思い浮かべるでしょう。しかし、この介護や看取りの領域こそ、人手不 足と高齢化の波に最もさらされている現場であり、AIやDX(デジタルトランスフォーメ ーション)の導入が急速に進んでいます。

現在、すでにさまざまなAIやDXの部品が介護の現場に導入され始めています。たと えば介護ロボットは重労働である身体介助の負担を軽減し、見守りセンサーは高齢者の転 倒や異変をリアルタイムで検知して事故を未然に防ぎます。 AIは蓄積されたデータから 高齢者の行動パターンを分析し、認知症の兆候を早期に発見したり、転倒のリスクを予測 したりすることも可能というわけです。

遠隔医療やオンライン診療もまた、過疎地や離島における医療格差を解消する手段とし て、(医療がもともと目指していた) 非接触型診療として普及が進んでいます。 これらは単 に効率化を図るという意味だけでなく、介護者の負担を減らし、より多くの人々が適切な

17 序章 AIに看取られる日

8

ケアを受けられる環境を整備するための重要な手段と考えられています。

さらに進んだ例としては、AIを活用した高齢者のQOL(生活の質)の維持や向上に 対する支援があります。 個人の趣味や興味、過去の行動履歴を学習したAIが、適切なレ クリエーション活動を提案したり、会話の相手になったりすることで、高齢者の孤独感を 和らげ、精神的な健康をサポートする試みも始まっています。 実務的な領域でも、介護記 録の自動化や、多職種間の情報共有を効率化するDXツールは、個別ケアプランの作成を よりパーソナライズし、介護現場全体の質を高めています。

では、たとえば10年後の2035年、この流れはどこまで進むのでしょうか。私たちの 想像を超えるレベルで、AIが介護や看取りの現場に深く浸透している可能性は高いと思 うのです。

2035年には、AIは日常的な介護業務の大部分を人間よりも正確かつ効率的に担う ようになると思われます。食事の準備、服薬管理、排泄の手伝い、そして夜間の見守り。 現在、多くの人手を要しているタスクが、自律型ロボットやAIシステムによって行われ ます。AIは狭義のバイタルデータ (体温、脈拍、血圧など)だけでなく、顔の表情や声の トーン、身体の微細な動きから、利用者の感情や精神状態を読み取り、適切なタイミング

で声かけをしたり、サポートを提供したりできるようになるのです。

特に「看取り」の局面では、AIが多岐にわたる役割を果たす可能性があります。 AI は、患者さんの過去の医療記録、生活習慣、心理状態、そして家族との関係性などの膨大 なデータを解析し、残された時間をより豊かに過ごすための最善のサポートを提案するで しょう。たとえば、AIアバターが患者さんの傾聴相手となり、心理的サポートを提供し たり、望む死生観や価値観を理解したりし、さらにはリビングウィル(事前指示書)の作成 支援を行うことも考えられます。

そうなると当然ながら、倫理的な課題が大きく浮上します。 AIが看取りに介入すると は、どのような意味を持つのか。人間の感情の機微をAIはどこまで理解し、寄り添うこ とができるのか、それはキビしいのか。AIが収集したデータに基づいて死期を予測した とき、その情報は患者さんや家族にどのように伝えられるべきなのか。 こうした根源的な 問いは、私たちの社会が直面する新たな倫理的ジレンマに成長していきます。

しかし、悪いことばかりではないと思うのです。AIは介護者である人間の負担を劇的 に軽減し、人間がより「人間らしい」 ケアに集中できる時間と精神的余裕をもたらす大き な可能性を提供します。 AIが人に代わってルーティンワークの大部分を担うことで、人

192

序章 AIに看取られる日

間の介護者は利用者の心の声に耳を傾け、個人的な対話を通じて深い関係性を築くことに、 これまでより多くの時間を費やせることはとてもよいことだと思われます。

DXは情報共有のあり方をシームレスに変え、医師、看護師、介護士、理学療法士・・・・・・ そして傍らにいる家族との関係を含めた多職種連携を効率化し、患者さん中心のケアをさ らに深化し、改善することでしょう。

「人間中心の医療と介護」 からの再構築

本書は、決して「AIと看取り」のみに焦点を当てた一冊ではありません。核心にある のは、AIが医療と介護の未来全体に、そして究極的には対象となる人間(あえて患者さ んとは呼ばないようにします) という存在そのものに、どのような変革をもたらすのかとい う壮大な問いかけなのです。サブタイトルを『2035年の「医療と介護」』とした通り、 「AIの進化が私たちの人生をいかに再構築していくか」を多角的に論じることが本書の 真の目的です。

「医療と介護」とカギカッコをつけたことにも明確な意図があります。 医療と介護は別々 に扱われるのではなく、一体のものとして捉えるべきだという思いを込めたためです。

20

従来、医療と介護は制度的にも運用的にも分離されてきました。しかし、予防から治療、 回復期、介護、看取りまでが切れ目なく連続する現実において、分離したままの発想はも はや時代にそぐいません。 2035年という超高齢社会の到来を見据えれば、医療だけ、 介護だけという縦割りでは、複雑化する社会のニーズに応えることは不可能です。

私はこの一体性を端的に示す言葉として「医療介護」を提唱し、今後、意識的に用いて いきたいと考えています。現時点では、まだこの考え方は十分に社会的に認知されるには 至っていません。本書をこの概念のお披露目と定着への第一歩とし、2035年に向けた 議論を始めるきっかけになればと願っています。

それでは次の疑問として、 なぜ、『AIに看取られる日』をタイトルに据えながら、よ り広範な「AIと医療」「最新技術」 「日本医療が抱える問題」を論じることが重要なので しょうか。それは、「看取り」という人生の最終局面が、医療と介護、そしてそれらに対 峙する社会の抱えるあらゆる問題を凝縮しているからです。

「AIと医療」という観点では、若く健康な状態から、遥か先の看取りに至るまでの広義 の医療プロセス全体の変革を無視することはできません。 AIによる診断支援、治療効果 予測、 手術支援、新薬開発…すべてを挙げきれないほど多岐にわたる最新技術が、人間

21

序章 AIに看取られる日

の予後を大きく左右するからです。

ゲノム医療や精密医療の進展。 IoTデバイスから収集されるリアルタイム生体データ、 ビッグデータ解析による発病や予後の予測。VR/AR技術を用いた真の遠隔地医療。さ らにAI以外の多様な最新技術もまた、医療と介護の現場に革新をもたらしています。こ れらの技術は単独で機能するのではなく、複合的に作用し合うことで、私たちの健康と生 活を根底から変えます。

看取りは、こうした最新医療技術の恩恵を最も受ける可能性がある重要なシーンである と同時に、技術が人間の尊厳とどう折り合うのかという究極の問いを人類に突きつける場 でもあります。

日本の医療制度が抱える問題

日本の医療が抱える問題は、看取りの議論においてどうしても避けて通れません。日本 は世界に類を見ないスピードで少子高齢化が進んでいて、医療費の高騰は国家財政を圧迫 し続けています。 医師や看護師、介護職員らの深刻な人手不足が地域医療の崩壊を招き、 都市部と地方の医療格差を拡大させています。 このような深刻かつ構造的な課題に対し、

22

そして。

AIは単に技術革新にとどまらず、 社会的な「解」のひとつとして期待されています。

あらためて明確にしておきますが、経済の効率は人命を左右してはいけません。この点 に問題の複雑さ、困難さが象徴的に立ちはだかっています。

AIが医師や医療従事者の行う日々の診療業務や事務作業を効率化することができるな ら、医師らは本来のケアに集中できるようになり、人手不足の一部を補うことができます。 AIが医療データを最適化し、無駄をなくすことで、医療費の抑制にも寄与する可能性を 秘めています。しかし、同時にAIの導入は、人間社会に新たな格差、断裂を生み出した り、倫理的な議論を深刻化したりする危険性もはらんでいます。 だからこそ、効率化は一 義的な理由であってはいけないのです。

看取りの現場で特に顕在化するのが、 「安楽死」 や 「尊厳死」という言葉に象徴される 生命倫理の議論です。AIが個人の健康情報に対し、QOLや経済、家族関係、そして心 理的側面にまで踏み込むようになったとき――私たちはどのように「生と死」の問題に向 き合うべきなのでしょうか。 医療において、AIは人間の「苦痛」をどこまで理解し、そ の意思決定にどの程度関与すべきなのでしょうか。 AIが看取りに介入するという究極の

23

序章 AIに看取られる日

状況を通じて、これらの問いが一つひとつ、私たちにその覚悟や旗幟を明らかにするよう に迫ってくるのです。

結局、最後は人間が決める

最後に、本書が最も重視するのは、中心になる「人間」の存在です。 AI化する社会に おいて、医療を受ける主体である「人」は受動的な存在ではなく、AIと協働し、自らの 健康と人生の意思決定を能動的に決定していく主体なのです。 健康は自分のもの、という ことです。医療AIは、私たち一人ひとりのニーズや価値観を深く理解し、それに基づい たパーソナライズされた価値を提供するのです。

「AIに看取られる日」は、一個の人間が、あるいはその家族が、 人生の最終局面でAI とどのように向き合い、どのような選択をするのかという、極めて個人的かつ普遍的なテ ーマを描き出します。 医師や介護者がAIをどのように活用し、患者さんとの間にどのよ うな新たな信頼関係を築くのかということでもあります。

本書は、AIが医療と介護の「聖域」にまで踏み込む未来をあえて描きながら、技術が 私たちの社会に真にもたらすべき価値とは何か、人間としての尊厳とは何か、そして人生

24

の終焉をどう迎えるべきかという、根源的な問いを読者に投げかけることを企図していま す。

2035年 10年後の医療と介護の新たな姿を通じ、私たちは自分の行く末を、そし て人間という存在のあり方を再探訪する機会を得ることになります。 この一冊が、来たる べきAI時代の生き方を考えるための一助となれば幸いです。

さて、AIや最新医療の状況から見ていきましょう。

25 序章 AIに看取られる日

25



第

なぜ「医療にAI」なのか

医師とAIの主従関係は逆転する

もし、誤診のない医療があるとしたら、皆さんはどう思いますか?

AIによって、 医療はそんな理想にぐっと近づいています。

絵画鑑賞では、世界各地の美術館や展覧会の情報を瞬時に教えてくれて、作品の来歴や 所蔵先を案内してくれる。 テニスをプレーするときは、その日の参加メンバーによって場 所や値段を考慮して空きコートを探し、予約の手前まで済ませてしまう。哲学的議論や科 学的思索を深める対話相手としても、秋の夜長に飽きることなく議論を続けてくれる。さ まざまなウェブサービスは、単なるお仕着せを受け入れるだけにとどまらなくなった。こ こ数年の間に、AIは多様な形で急速に私たちの生活に入り込むようになってきました。 特にこの原稿を書いている2025年には目覚ましい伸長を遂げています。 文章や絵を 作るだけでなく、 「目」 や 「耳」 の機能までAIが持ち始めています。

医療現場でも、AIが「病気を見抜く目」として使われ始めているのです。工場の不良 品検品や小売や卸売業の需要予測など、 産業分野でAIが活用されていることは日々の報 道を通じて知られるようになっています。 果ては、競馬のオッズ変動から「妙味のある

1

馬」を見抜く分析が可能、などという非日常も含め、さまざまな使われ方が私たちの脳も 心も刺激します。

AIはきっと医療の分野にも役立つはずだし、実際すでになんらかの形で役立っている のだろう……そういうイメージは、本書を手にとった読者の方であれば当然抱いていらっ しゃると思います。

ただ、本職の医師を含めてまだまだ多くの人が、近未来の医療におけるAIの役割を、 医師を手助けする「優秀な助手」くらいに考えているのではないでしょうか。しかしこの 見立ては、人間医師とAIの能力差を考えると、ちょっと的外れかもしれません。 AIはすでに、医療現場で目覚ましい成果を上げています。レントゲンや内視鏡の画像、 あるいは心電図の波形をAIに解析させることでいち早く病気を発見する技術は実用化さ 放射線科医や内科医の業務効率化に一役買っています。 いままでならば「名医」と呼 ばれた医師にしか気づけない、あるいは名医でさえ見落とすような異常を、AIは必ず見 つけ出してきます。たとえば、咳の音を聞くだけで病名を見抜く技術が実用化されていま す。患者さんの立場では、診察室に入る前から診断が始まる未来がもう、すぐそこまで来 ているのです。

25

29

第1章

なぜ 「医療にAI」なのか

けんか

未来の医療では、AIこそが診断や治療の中心を担い、人間の医師はその判断をもとに 患者さんとの対話や調整を行う「協力者」になる――そんな姿が少しずつ現実になってき ています。もし人間医師がAIとの関係で従属的な地位に甘んじることに屈辱を感じたと しても、この流れに抗うことはできないでしょうし、AIを受け入れることに抵抗を感じ る医師自体、世代交代が進めば絶滅していくと思われます。 都市部の医師ほど導入が早く、 地方の医師ほど抵抗感が強いことは、ごく目先の状況としてはありえますが、 すぐに状況 は変わっていくでしょう。

医師の診断精度は経験や知識に左右されます。しかし、AIは膨大なデータから学習し、 常に最新の医学知識を取り入れます。 疲労や感情に左右されず、昨日飲みすぎたとか、恋 人と喧嘩して落ち込むことも(まだ)ありません。24時間、365日安定した診療を提供 できるのです。

もちろん、医療にはAIだけでは代替できない人間的な側面も存在します。 しかし、診 断や治療計画といった領域では、AIがその能力を最大限に発揮するでしょう。 AIが医 師の「道具」から「パートナー」へ、さらには「主役」へと変化していく過程は、すでに 始まっているといっていいでしょう。

10

もう「名医」はいらない

そもそも、「名医」とはどういう医師のことだと思いますか?

こう質問すると、おそらくかなりの割合の人が、医療ドラマに登場するような、膨大な医 療知識に加えて独特のひらめきや観察力を武器に診断を行う医師、あるいは「神の手」と評 される天才的な外科手術のテクニックを持つ医師をイメージするのではないかと思います。 少し前にヒットした医療ドラマに『グッド・ドクター』という作品がありました。 この ドラマの主人公に設定されたのは、一度読んだ医学書はすべて暗記してしまう驚異的な記 憶力を持ち、また鋭敏な観察力も持つサヴァン症候群(発達障害に伴って現れる、特定分野 に突出した能力を持つ症状)の青年医師でした。 この主人公が患者と対峙すると、同僚医師 たちは気づかない病変にいち早く気づき、彼の頭脳にインプットされている膨大な医学知 識のなかからベストの治療法を選択して治療してしまうのでした。

現実にもこのタイプの「名医」はいます。 薬の名前や用量も、珍しい病気の種類もよく 記憶していて、その引き出しからすぐ出せる医師が大きな価値を持つ時代はありました。 「あ、A薬なら5匹で朝晩ね。これ、評判いいよね」というような。

31

第1章

なぜ「医療にAI」 なのか

ヤブ医者もいなくなる

これが一種の「名人芸」化し、そういった知識が多い医師ほど「名医」と呼ばれる傾向 はありました。外科医の場合は、手先が器用で手技に長けた人が「名医」と呼ばれるイメ ージが一般には強いかもしれませんが、実際の外科手術も外科的な知識や過去の手術経験 で学んだ経験則が一般の人が思うよりもずっとモノをいう世界です。

しかし、「名医」という概念は、AIの台頭によって変化を余儀なくされます。AIは 数百万の症例データから学習し、人間の医師が一生かけても経験できない量の症例を分析 できるからです。 名医の知識や経験は個人に属するものでしたが、ことAIとなると、知 識はシステムとして共有され、複製がたちどころに行われます。 一部の恵まれた患者さん だけでなく、すべての患者さんが「名医」の診断を受けられる時代が来るのです。

ことわざ

裏を返せば、「ヤブ医者」もAI医療によって駆逐されていくでしょう。 諸説あります が、もともとヤブ医者とは「藪をつついて蛇を出す」という諺から来ていて、余計なこと をしてかえって症状を悪化させてしまう、ありがた迷惑な医師のことを指します。

残念なことですが、このタイプの医師は少なからず存在します。 わかりやすい例では、

アトピーの患者さんに対し、不適切な薬を処方してアトピーを悪化させてしまうというケ ースは案外多いのです。余計な手術を強行したり、治療を導入したりして、患者さんの状 態を逆に悪くするということもよく聞きます。がん切除の外科手術を受けた際、がんの部 位だけでなく健康な部位まで切られてしまい、今度はその治療のための手術を受けなけれ ばいけなくなるという目を覆いたくなるような場合さえあります。

ただ、医療も双方向のコミュニケーションによるサービス業なので、患者さん側が思い 込んでいるだけ、という場合もそれはそれで多くあります。

さて、このようなヤブ医者的な外科医に出会ってしまう不運も、各ステップで属人的な 判断基準に従うのではなく、外科手術がAI画像診断と結びつき、AIが「ここからここ までの範囲を切ってください」と明示した部分だけを切るのであれば、そう簡単には起こ らないでしょう。それが人間医師にとって「楽しい」のかは別として、患者さんにとって はそれでよいのですから。

現代の社会病理として、「ヤブ医者」の意味合いが少しばかり多様化しています。つま り、自分が診ている患者さんに必要のないことはわかっていながら、病院の売上を増やす ために余計な薬を処方する経済型「ヤブ医者」の存在です。 しかしAIが診察を主導し、

33

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

医師が単なる助手にとどまれば、儲けタイプのヤブ医者が無理に保険点数を稼ごうとして もAI診断との差が悪目立ちし、システム的にはねられてしまうので、急速に駆逐されて いくことになります。

AIが変える診察室の風景

現代の医療では、AIの登場以前から「知識の外部化」は始まっていました。かつて名 医だけが持っていた職人芸のような暗黙知は、診療ガイドラインという形で外に記録され、 医師の判断のばらつきを減らす役割を担っています。

1990年代以降、エビデンスに基づく医療が進み、 関連学会が最新の研究成果をもと に治療の手引きを示すようになりました。 ガイドラインはいまやウェブで即座に参照でき、 診察中に医師がパソコンで確認することさえ珍しくありません。

頭に入っていなければ、診察中に医師がパソコンでさりげなく確認することもあります。 薬の名前や用量も、銀行振込の際に支店名を入力するように、数文字で検索すればすぐに必 要な情報が出てくるので、だんだん記憶に頼らなくなってきています。風邪や高血圧とい った「よくある病気」では、誰が診ても同じ診断と治療にたどりつける時代ともいえます。

診察室の医師と患者さんとの会話やその記録は、AIによって大きく変わりつつありま す。日本の診療現場でもkanaVo や Warokuなど、診察室の会話をリアルタイムでテキス ト化し、要約して電子カルテに自動入力するAIシステムが導入され始めています。

実際に、これらのAIによって医師の記録業務は大幅に軽減され、患者さんとの対話に 集中できる環境が整いつつあります。アメリカやカナダでも Tali や Heidiなどの診療内容 記載AIが導入され、医師の作業時間を半減以下に抑えた事例が報告されています。 介護領域でも記録の自動化は進んでいます。例としてCare Viewerが、 北欧の健康予測 AIと連携した介護記録、健康状態可視化機能を備え、 2024年10月から実証実験を開 始しています。

放射線科や皮膚科の画像診断だけでなく、従来は内科や外来診療などの「対話が中心だ からAIには無理」と信じられていた診察領域でも、いやそこだからこそ、AIが日常業 務に深く入り込む時代が到来しています。

問診ロボットと患者のChatGPTが会話する

音声認識からサマリー生成までの作業がAIで担えるようになれば、医師は患者さんと

35

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

の対話に集中できるようになり、診療の質と効率の両方が向上する可能性があります。

外科でも、手術部位の切除範囲などがガイドラインで標準化されていて、 「経験」に加 えて「適応判断」が重要になりつつあります。

あえて極論をいえば、コンピューターを使いこなせて、目の前の患者さんに対応するの がどの病気のガイドラインであるかという適応性を判断する能力(もっとも、後述するよう にこの第一歩の判断が意外とハードルが高く、そのせいでガイドラインを使いこなせない医師が いるくらいなのですが・・・・・・)があれば、医師ではなくほかの医療従事者でも、あるいは一般 の方でも、診断もどきはできてしまうのです。

その意味ではAIが入ってくる以前にすでに、ガイドラインが登場した20世紀末の時点 で、医療の質が個々の医師の能力に依存する時代は脱しつつありました。 AI医療はこれ をマッハに加速します。

AI時代の医療は名医の直感よりも、素直にガイドラインを使いこなせる誠実さが重要 になっていくのです。もう何年かしたら、名医不在の状況が極まって、医療モノのフィク ション作品自体が成立しづらくなるかもしれません。

診察室では、医師による診断の前に、白い小さな「問診ロボット」が声をかけてきます。

37

37

「どうぞ、おかけください。 最近の体調について気になることを自由にお話しください」 少し戸惑いながら、「いや、まあ······なんか熱が出て・・・・・・」 と話し始めると、ロボット が間髪を入れず反応します。

「発熱が主な症状ということですね? ほかにも気になることがあれば教えてください」 さらに、「一番困ってるのは、あさって次女のピアノの発表会があることです。 どうし ても行きたくて」と続けると、その場で静かにスマホが反応を始めます。患者さん自身の ChatGPTアプリが、音声をもとに自動的に情報を整理してまとめるのです。

ChatGPTによる「問診要約」の一例

4日前の夜7時ごろ、急に38.7℃の発熱。

休んでも治らず、近所の薬局で買った解熱剤で一時的に下げたが、その後も平均 37℃前後が続き、 今朝からまた上昇傾向。

水分摂取量は24時間で750mと少なめで、お通じは2日間なし。

次女のピアノ発表会に出席したいと強く希望。

第1章 なぜ「医療にAI」なのか

その後、「吐き気はありますか?」 「めまいは?」と、ロボットはスマホを通じて追加の 確認を行い、会話の文脈を理解したうえで、情報を構造化し、記録します。

「問診完了しました」と告げられると同時に奥の扉が開き、医師が登場。 「こんにちは。 いまの問診内容、拝見しました」とカルテ画面をさっと確認し、そのまま会話に入ります。 この診察室には、患者さん、医師、問診ロボット、そしてChatGPTという「4人の参加 「者」が存在します。 患者さんの言葉にならない不安や、うまく整理できない情報も、AI が橋渡しをしてくれる。 そこでは、患者さんが検査データなどをどう扱うかが重要です。 糖尿病や高血圧の患者さんが日々の検査データをひとまず入力し、すべてを医師に説明す る代わりにChatGPTに要点を説明してもらったり、医療にまだ慣れないがん患者さんが、 プリントアウトを受け取るたびに入力したり。こうした生成AIの利用は、一般の方が使 ってこそ意味があり、うまく活用すれば診療の質を劇的に向上させます。

診療ガイドラインとは何か

診療ガイドラインは、AIによる診断の土台となるものです。 AIによる診断は、ガイ ドラインに沿って行われます。ガイドラインの仕組みについて十分に説明しないまま話を

進めてしまうと、読者の皆さんがAI診断の強みを正しく理解できなくなる恐れがあるた め、少し丁寧に補足しておきたいと思います。

たとえば、ある病気の診断にあたって、問診、身体所見、血液検査、画像診断など複数 の情報を組み合わせたうえで、「血液検査でこの数値が出ていて、なおかつ画像診断でこ の特徴が見られる場合は、この病気の可能性が高い」という具合に、条件の組み合わせに よる診断パターンが決められます。その診断パターンごとに「どの薬をどのくらいの量使 うのが適切か」までを含めた指針が、アメリカやヨーロッパの専門学会によって、 最新の 研究成果に基づいて厳密にまとめられています。これが「国際ガイドライン」です。

そして日本の学会は、これらの国際ガイドラインを参照しながら、日本人の体質や医療 制度の制約、食習慣などに合わせて必要な調整を加え、「日本版ガイドライン」として発信 しています。血圧の基準ひとつとっても、欧米と日本では体格や食事内容が異なるため、 アメリカの数値をそのまま日本に当てはめることはできません。 そこで日本高血圧学会で は、アメリカとヨーロッパ両方のガイドラインを参照しながら、日本人の平均体重や塩分 摂取量などを踏まえて、日本の実情に即したガイドラインを作成しているのです。

ガイドラインの作成には国が関わっています。 各学会の研究班に国が予算を出して策定

39

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

を支援しているのです。この意味で、ガイドラインは国の資金で整備されている公的な指 針といえます。 2024年時点の普及率を見ると、東京都内の大学病院ではほぼ100%、 基幹病院で9割近くに達しています。 一方、地方ではその割合は大きく下がっていると考 えられます。

若い医師は学生時代からガイドラインの重要性を教わっていますが、 現場では「自分の 経験がすべて」といった年配医師もまだまだ多く、独自の診療スタイルを貫く姿に、若手 が戸惑いを感じる場面は少なくありません。全国でどれだけガイドライン通りの診療が行 われているかを調査すれば、地方ではその割合が5割程度にとどまるかもしれません。 残 りは医師の経験則に基づく、いわば「自己流」 診療です。 そのなかには、ガイドラインから 外れた、誤診や医療ミスと評価されてもおかしくないケースも一定数含まれてしまいます。

AIの進歩で誤診が増える?

逆説的に聞こえるかもしれませんが、AI医療の普及が進むと、その移行期(過渡期) には、医療ミスとして表面化するケースが一時的に増える可能性があります。

これまでの医療現場では、医師自身が判断に確信を持てないまま、「たぶんこのあたり

の病気だろう」とアバウトな診断や処方を行う場面が少なくありませんでした。 そして多 くの「誤診」は、患者さんの症状が悪化しない限り、振り返って検証されることがなく、 見逃されてきたのです。

しかし、近年の医学は「この病気にはこの治療が必要」という明確化が進み、ガイドラ インも整備されて、診断や処置の「正解」が以前より見えるようになってきました。 結果 として、これまで曖昧に済まされていた誤診やミスがはっきりカウントされるようになっ てきたのです。

AI医療が本格的に導入されれば、「答え合わせ」はさらに進みます。過去の医療行為 が検証され、従来の方法に潜んでいた不適切な診断や処置が明らかになることで、一時的 に「ミスが増えたように見える」現象が起こるでしょう。

しかしこれは、可視化と精密化が進むための通過儀礼であり、長期的には医療の質と安 全性を高めます。

ある医師がガイドラインに沿わない処方をしようとしたとき、AIが「この検査ステッ プがまだ完了していません」とアラートを出すことで、判断を補正するとします。 そのと き、AIの指摘によって初めて「これまで自分がどれほど勘や慣れで診療していたか」 に

41

第1章 なぜ 「医療にAI」 なのか

気づき、背筋が伸びる医師も出てくるかもしれません。

ガイドラインにない病気をどう診断するか

いまのところ、すべての病気に診療ガイドラインがあるわけではありません。

新薬の開発と同じく、ガイドラインが作られる病気には「患者数が多く、多くの人の診 療の役に立つ」「希少疾患で国も支援している」といった背景が必要です。 患者数が極端 に少ない病気だと、 適切な専門家や学会が十分に存在せず、ガイドライン自体が誕生しな いことは珍しくありません。

では、そうした病気に対してAIは無力なのでしょうか?

これも逆で、AIのほうが対応できるのです。 ガイドラインは基本的に病名ごとに作ら れていて、医師が病名に見当をつけられなければ、そもそもガイドラインを参照するとこ ろまで到達できません。 特に、稀な病気の場合には、診断に慣れていなくて病名を絞り込 めない医師も少なくないのが現実です。医師がその職業人生で一度しか遭遇しない病気は 普通にあるのですから。

一般の人からすれば、「そんなこともわからない医者などいるのか」と思われるかもし

112

れませんが、決して珍しくはありません。 多くの医師が日常的に診ているのは、珍しくな い病気です。日常的に診療する相手の9%以上は風邪や高血圧、糖尿病などの「よくある 病気」の患者さんであり、それ以外の病気には触れる機会がほとんどないままキャリアを 重ねている医師は多くいます。『総合診療医 ドクターG』(NHK)のように病名を推理す る番組が成立するのは、まさに「診たことのない病気の診断は難しい」という医療現場の 現実を反映しているからです。

一方、AIは違います。AIはビッグデータに紐づいて、患者さんの症状と過去の膨大 な診療データを照合し、既知の事例とを参照して「可能性のある病気」を候補として挙げ られます。患者さんが簡単なQ&A形式で十数問の質問に答えるだけで、考えられる病名 のリストを提示できるのです。

初期のうちは病名候補が多すぎることもあるかもしれませんが、人間の医師と違って 「見落とし」は起こしにくく、ディープラーニングにより候補の精度は加速度的に高まっ てきています。

もちろん、人間の医師でも、ガイドラインのない病気を正確に診断できる名医は存在し ます。ただしその情報源は、あくまで自分が経験してきた範囲に限られます。一方のAI

43

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

は、数百年分の全医師が経験した臨床データを同時に参照できるという強みがあり、病名

の特定という点でも圧倒的なアドバンテージがあるのです。

2020年代に登場した、多くの種類の情報をまとめて扱えるマルチモーダルAI診断 システムは、「医療の外部記憶化」をさらに進化させました。 マルチモーダルシステムは 画像(X線画像、 CT、MRIなど)、 文字情報(電子カルテ、問診記録、介護記録など)、音 声(患者さんの咳、呼吸音、心音、お腹の音など)、数値データ (血液検査データ、バイタルデ ータなど)といった複数の情報源を統合的に分析します。

本格化する前のAIは単一のデータグループ (画像のみ、など)を扱うことが多かったの ですが、マルチモーダルAIは人間の医師のように多角的な情報を総合判断できます。た とえば、胸部X線画像の微細な影、患者さんの咳の特性、血液検査値の微妙な変化を組み 合わせることで、早期肺がんの検出精度が向上する事例が報告されています。

マルチモーダルシステムは単なる「外部記憶」 を超え、「外部思考」機能を提供します。 医師が気づかない複数データ間の相関関係を発見し、新たな診断の視点を提示するのです。

医師は特別な職業ではなくなる

診療ガイドラインが現在の医療をどこまで正しくカバーしているかという検証も、将来 的にはAIに任せるべきだと私は思います。 ガイドラインに記された治療法が臨床であま り効果を出していないなら、よりよい方法に見直されるべきですし、新しい薬や診断技術 が登場した際には、それを反映すべきです。 そうした作業はAIの得意分野であり、むし AI主導で進めるべき領域です。

日本では1990年代以降、多数のガイドラインが編まれてきましたが、それらが妥当 かどうかを体系的に検証する取り組みはほとんど行われていません。 医師の多くは病気や 臓器ごとの専門性に関心を持ちますが、ガイドライン全体の網羅性や有効性に目を向ける 医師は非常に少ないのです。

一方、アメリカでは古くから「ガイドラインのためのガイドライン」も研究対象とされ、 多数の専門家がその更新や評価に取り組んでいます。日本はこの分野でも大きく後れをと っていきました。

その点、AIならば過去の診療データをもとに、ガイドラインが現状に即しているかを 迅速かつ客観的に評価し、必要な改定も自動で行うことができます。 学会の重鎮の意向や 上下関係に左右されることもなく、効果が見込めない記述はデータに基づいて淡々と削除

45

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

してくれるでしょう。

「数年に一度」のガイドライン改定サイクルを待たずに、リアルタイムで更新できること はAIの大きな強みです。 古い慣習や「偉い先生」の影響を引きずらず、純粋に医学的な 妥当性だけを見て進化できるのです。

こうしたAI医療の時代には、もはや「名医」という概念がなくなります。医師は特別 に尊敬される存在である必要はなく、ほかの専門職と同様に、冷静かつ技術的に社会に貢 献すればよいのです。 プログラマーが特別に称賛されずともテクノロジーを支えているよ うに、医師も過度な偶像視から離れ、もっとドライで機能的な役割に戻っていくべきだと 思います。

つうぎょう

AI医療が普及すれば、医師がすべての診療科目に通暁する必要はなくなります。 専門 外の知識や薬の使い方などはAIがサポートしてくれるので、しっかりとした基本的な知 識があれば、臨床の実務は十分こなせるようになるでしょう。

その結果、医学教育も見直されるはずです。 現在のように6年間かけて全科目を学ぶ必 要はなくなり、身体の仕組みや基礎的な病理を学んだうえで、各自の専門に集中する仕組 みに変わっていくかもしれません。 将来的には、学部の修業年限が短縮される可能性は十

95

分あります。

臨床プロセスの多くをAIが支える時代には、医師に求められる専門性は相対的に低く なり、より多くの人が気軽に目指せる職業になるかもしれません。当然、医師という職業 のステータスがいまより下がる可能性がありますが、私はそれはむしろ自然なことではな いかと思っています。

たとえば、臨床医と基礎研究をするコースで免許の種類を分ける制度があってもよいか もしれません。実際、戦時中の日本には「医専」と呼ばれる4~5年制の医学専門学校が 存在し、卒業生が現場で臨床を担っていました。 AI時代には、そうしたマルチな育成ル ートが復活するかもしれません。

医療にアートはいらない

生成AIの普及により、SNSなどでAIが描いた絵を目にする機会が増えました。 A Iの絵には一定のパターン、AIくささがあり、人物描写などにも特徴があります。 描き 込みは精密でも、感情を揺さぶられることは少ないかもしれません。

しかし、このように「パターン化」された表現は、医療においてはむしろ望ましいと思

47

第1章 なぜ「医療にAI」 なのか

えます。人間の医師は時として「ユニーク」すぎることが多く、それが医療の質にばらつ きを生んでいるからです。ひとまず「普通のことを普通に行う」ことが、医療では最も大 切です。

たとえば、遠足を控えた子どもがインフルエンザにかかって受診したとします。 求めら れるのは、当日までに治すこと。そのために必要なのは標準的な治療であって、医師の独 自メソッドではありません。大半の「よくある病気」では、創造性やアートは不要です。

一方で、標準治療が効かず困っている患者さんに対して、医師が自ら編み出した新しい 方法を試みることには意味があります。 すがるような気持ちで希望を託す患者さんもいる でしょう。ユニークな「迷医」より、おアートがよろしいようです。

89

第 2

患者のビッグデータが治療を変える

ビッグデータで超早期にがんを発見

ここまで述べてきたように、AI診療の時代が到来することで、臨床の現場が一変する

のは間違いありません。 ただAI医療が機能するには、AIが解析する膨大な医療データ が収集され、蓄積されていることがひとつの前提となります。

医療分野のビッグデータは、臨床の現場で役立つだけではありません。AIに分析させ ることで、これまで治療不可能と考えられてきた難病の治療法など、医学上の画期的な発 見がなされる可能性があります。

最近では、AIを活用したがんの超早期発見の成果が2023年から2024年にかけ 各地で報告され、市場の熱気を高めています。イスラエルの大手医療機関Clalitでは、 2023年以降、大規模医療データとAI解析を組み合わせた予測医療が浸透し、診断精 度や治療計画の質を引き上げています。 同じく2023年にはベトナムのVinBrainが開 発したDrAidが、肝臓がんや肺がんの微小病変を高精度に検出できる能力を実証し、翌 2024年にはアメリカ食品医薬品局(FDA)認証を東南アジアのAI医療ソフトとし て初取得。 ASEANデジタルアワードで医療分野優秀賞を受賞して国際的評価を高めま

した。

すいぞう

同じく2024年には、アメリカのNorthwell HealthがiNavシステムを用いて、 MR IやCTの過去画像から無関係と思われたスキャンをAIで解析して膵臓がんを早期発見。 診断から治療開始までの時間を50%短縮し、AI活用の臨床的インパクトを鮮明に示しま した。

がん検査のひとつに、がんが体内に発生すると血液や尿のなかに増える特定の物質(腫 瘍マーカー)の量を測定することでがんの有無を診断する「腫瘍マーカー検査」がありま す。この検査は比較的気軽にできるものの、早期ステージにおいては値が高くなりにくい 傾向があるため、がんの早期発見にはあまり役立ちません。 しかし過去のがん患者の膨大 な血液検査結果をビッグデータとして活用し、AIに解析させることで、(たとえばです が)コレステロール値や血糖値など、通常は腫瘍と関係があるとは思われないようなあり ふれた検査項目の微妙な動きとがんとの関連が発見されていく可能性があります。それを 見越して、実際に研究が進められているのです。

こうした「医療データサイエンス」の学問分野には現在、大いに注目が集まっています。 順天堂大学が2023年4月に健康データサイエンス学部、 千葉大学が2024年4月に

51

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

情報・データサイエンス学部を開設するなど、各地の大学が医学部とあわせてデータサイ エンスを専門的に研究する学部や学科を立ち上げつつあります。

22 皮膚科領域では、AIによるがん診断が医療技術的にはすでに一線を越えています。 2 024年には、病変の画像から悪性黒色腫などを検出するAIが実地試験に投入され、医 師の診断精度を着実に高めることが確認されました。2025年には、イギリスのSkin Analyticsが開発した診断AI「DERM」が、がんの可能性の大小を自分でさっさと見 分けてしまうシステムとしてヨーロッパで正式認可され、実際の医療機関における運用も 始まっています。

特筆すべきは、これらのAIが診断結果だけでなく、「ここの境界の不規則性」や「色 素沈着のパターン」など、判断の根拠を視覚的に提示できる点です。医師はそれを参照し ながら、より精密で迅速な判断を下すことができるのです。

放射線科と並び、皮膚科はAI診断技術がすでに成熟した分野となりました。 名医の 「目」や「経験」に頼る時代は終わりを迎えつつあり、「AIが診て、人間が決める」とい う役割分担が、すでに医療の前提となっているのです。

また、超高解像度医療用ホログラフィック画像診断技術も、医療画像データの質を根本

から変えるものとして、2024年から一部の先進的な研究機関で実証実験や限定的な応 用が始まっています。この技術は、従来のCTやMRIで取得された3Dデータをより直 感的で高精細なホログラフィック技術を用いて可視化し、病変の把握を飛躍的に向上させ るものです。従来の表示法では捉えきれなかった異常が詳細に把握できるようになり、微 細構造まで確認できます。

高精細な3Dデータ理解は、二次的にAIの学習に大きな利点を提供します。 微細な構 造変化をAIが学習することで、早期の疾患検出が可能になるかもしれません。

便座で、鏡で、生体データを収集

こうした医学の発展に寄与するビッグデータを収集する場は、病院やクリニックの診察 室とは限りません。たとえば、デバイスを通じたビッグデータ収集も考えられます。 特に 睡眠デバイスは有望です。 睡眠のデータはスマホやスマートウォッチでも収集可能ですが、 近年は肌に密着して詳細な生体データを集めることができ、睡眠中の邪魔にもならないス マートリングが普及し始めています。フィンランド発のOura Ringは2024年6月には 販売数が250万個を突破するなど世界を席巻しました(私も持っています)。

53

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

ほかにも、寝具の下に敷くタイプのセンサーや、 マットレス自体がセンサーになってい る「スマート睡眠パッド」も発売されています。 これらのデバイスを介してユーザーの睡 眠の質を示すデータに直接アクセスし、 メンタルヘルスなどに直結するアウトカムが今後 得られるでしょう。

住宅設備機器メーカー大手のTOTOは、2021年1月に世界最大規模のデジタル技 術見本市であるCESで、便座に内蔵されたセンサーから排泄物の状態に関するデータの ほか、トイレの便座と皮膚が接する際に得られる血流データなどの生体情報を収集する 「ウェルネストイレ」を開発すると表明し、注目を集めました。 発表時点ではまだコンセ プト段階で、海外の研究機関などとの協業で実用化を進めたいとのことでしたが、実用化 され、トイレから膨大なデータが集まれば、医学界と健康産業にとっては「宝の山」にな る可能性があります。

「スマート洗面台」は、洗面台の鏡にカメラが内蔵され、住む人が毎日必ずそこに映す 「顔」の情報を記録、蓄積できるというもので、近未来に定着するはずの健康デバイスの なかでも特に大きな期待が持てます。

目の前に座る患者さんの表情や肌の具合を観察し、顔が若干黒ずんでいるのであれば肝

臓の異変を疑ってみる。 これは人間の医師が実践していることです。顔を毎日記録するこ とで、その人の顔に微妙な変化が表れたらすぐに察知し、病気の可能性を検証して受診を 促す。これはAIにとってまさに得意分野でしょうし、さらにまとめた情報をビッグデー タとして集積できれば、間違いなくすばらしいアウトカムが得られるはずです。 同じことはスマホでも可能になってくるでしょう。1日1回、朝起きたときの表情をス マホで撮影し続けてある程度の枚数に達すると、その人の顔に普段と違うところがあった らすぐに病気との関連を調べ、健康状態を判定してくれるアプリに私たちの健康は見守ら れます。でも人によっては、ちょっと落ちつかないかもしれませんが......。

日々の顔情報の収集に大きな可能性を感じるのは、人間の顔の経年変化を可視化できる という点です。日常のなかで、よく知っている人がある時期を境に急に老け込んだという 印象を受けることはままあるでしょう。場合によっては、その人がしばらくして病気で亡 くなったと知らせが入る、などということもあります。しかし多くの場合、私たちは、全 体の印象からなんとなくその人が「老けた」と感じるだけで、その人のどこがどう変わっ たのかを具体的に指摘し、言語化することはなかなかできません。

そうした「老け込み始め」 の画像記録を100万人分、1000万人分と集め、AIに

55

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

問診のビッグデータ化

解析させれば、ある人の顔に表れた微妙な変化が、過去に肝硬変で亡くなった人たちとも 共通する変化だった――そういうことがわかってくるのです。

実際に2023年以降、AIによる顔の表情や微細な変化の分析を通じて、心身の健康 状態や特定の疾患の兆候を早期に検出する研究が活発化し、顔情報が新たなデジタルバイ オマーカーとして注目されています。 これらの情報は、血圧や脈拍のようなウェアラブル デバイスで得られるデータよりも、はるかに有用性が高い情報になりえるのです。

ただ、AIが解析すべき本丸の医療情報はやはり臨床現場にこそあります。全国の病院 やクリニックにかかっている患者さんのデータが共有されないことには、医療情報のビッ グデータ化とはいえません。 ところがこれを集めるとなると、協力的な医療機関がまだま だ少ないのが実情です。

ただ、こういうものを強制することに意味はなく、結局は「役に立つ」という実感が広 まらないと普及しません。いまはほとんどの人がスマホを持っていますが、それは別に企 業のキャンペーンの成果ではありません。企業主導で病院にデータ収集をお願いしても、

ポイント付与などの特典をつけても、なかなか効率的に集まらないのです。

ウェアラブルデバイスを介して集まる生体データはそのような状態ですが、 「AI問

よしのり

診」を使った問診データの収集については、2025年時点で部分的には行われています。 なかでも東大医学部卒の内科医である阿部吉倫氏が2017年に設立した医療ベンチャー 企業、ユビーのAI問診は、日本全国のクリニックへの導入が最も進んでいるサービスの ひとつです。同社のGoogleとの提携も発表されています。

ただこのユビーのAI問診は、専用のタブレット端末(一部病院はスマホにも対応)から 出される20問ほどの質問に対し、患者さん自身が選択肢のなかから自分に最も当てはまる と感じたものを選び、入力しなければなりません。現時点では十分に意義のあるものです が、これをもってAI問診の代表格としなくてはならないのでは、まだまだちょっと寂し いのです。なおユビーは、2024年5月から生成AIを活用した病院経営・業務効率化 支援サービス「ユビー生成AI」を大病院を中心に提供しています。

数年のうちに、患者さん自身に入力させるのではなく、問われるままにAIとなんとな 相槌を打っておしゃべりしていると自然と問診データがたまり、その後AIが診断を下 してくれる、より「AI問診」と呼ぶにふさわしいシステムに進化してくれることが確実

57

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

ですし、現時点でも技術的には可能でしょう。

こうしたAI問診だけではなく、日本各地の病院やクリニックで毎日行われているリア ルな問診、つまり医師と患者さんとの間で交わされる会話を録音して音声データ化し、各 種のデバイスなどから集まる生体データも組み合わせて「ビッグデータ」として成長させ ていかなければいけません。その実現には、技術的課題以外に、法制度の壁を超える必要 があります。

個人情報保護法という呪縛

医療データサイエンスの達成度という点では、残念ながらこの技術が誕生した当初に医 療関係者たちが期待したほどの成果は上げられていないのが現実です。 なぜうまくいかな いかといえば、肝心のビッグデータをなかなか集めることができていないからです。

医療データを大量に収集可能なルートはいくつか想定できます。 そのひとつは、スマー トウォッチなどのウェアラブルデバイスを通じて個々のユーザーの健康情報を集積するこ とで、私も当初はこのルートに期待していました。 しかしながら、デバイス自体の測定精 度にまだまだ改良の余地があるうえに、集まってくるデータそのものも、バラバラだった

་

り、偏ったりするきらいがあります。こうしたデバイスを好んで装着する人の多くは、 平 均以上に健康志向が強い人(平たくいうと健康オタクの皆様。私を含む)であるため、結果 として超健康な人のデータばかり集まってしまうのです。

そもそもウェアラブルデバイスで収集可能な脈拍や心拍数、歩数などのデータは、これ らをどれほど集めて分析したところで、そのほとんどからは生活習慣病の改善につながる 情報が抽出される程度でしょう。 難病の治療法など、医学上の画期的な発見にダイレクト に結びつく可能性は高くないのです。

日本の医療DXは、諸外国と比較すると遅々として進んでいません。背景にはさまざま な要因が複合的に絡み合っていますが、医療情報の利活用を阻む大きな壁として立ちはだ かってきたのが、個人情報保護法です。

この法律は本来、個人の権利を保護しつつ、パーソナルデータの有用性に配慮した適正な 活用を図ることを目的としていたはずですが、その運用実態は、医療分野におけるデータ 活用を過度に制限し、結果としてイノベーションの芽を摘んできた側面が否定できません。 個人情報保護法は2003年に制定され、2005年に全面施行されました。 制定にあ たっては、アメリカのHIPAA (医療保険の相互運用性と説明責任に関する法律)の精神、

59

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

すなわちプライバシー保護とデータ流通のバランスを重視する考え方が参考にされたとさ れています。

しかし、HIPAAが医療従事者および関連事業者間の情報共有を促し、医学の進歩に つなげる設計思想を大事にしていたのに対し、 おそらく法案策定の過程で関係省庁間の調 整やさまざまな意見が反映されるなかで、当初の理念は徐々に薄れ、結果として解釈や運 用が極めて硬直的で、 事業者が萎縮してしまう、 データ活用にブレーキをかける規制法と しての側面が強まってしまいました。志はともかく、できあがりを見れば、そうとしか考 えにくいものです。

そもそも私は、仮に自分の医療情報が流出したとして、心の底から困るという人が世の 中全体でどれくらいいるのかについては大いに疑問を持っています。少なくとも私は、自 分の医療データが匿名化や仮名化されずに流出したところで特に困りません。

しかし現実は、医療情報は特に機微性が高いとされ、取り扱いには極めて慎重な姿勢が 求められた結果、研究開発や新たな医療サービスの創出に必要なデータの利活用が困難に なりました。これが、日本の医療DXが停滞する主因のひとつになったのです。

個人情報保護法はこの間、2015年、2022年と社会情勢の変化に対応すべく改正

09

が繰り返されてきましたが、医療現場や研究機関が求めるレベルのデータ利活用の円滑化

に十分な効果を発揮する方向性とは言いがたい状況が続いていました。

そもそも医療のデータは、その患者さんのために用いられるべき、というのが当然でし ょう。一次利用ということです。ところが医療データの活用シーンとして論じられること の多く、いやほとんどは、病院外で活用を目指す 「二次利用」 です。 一を越して二に行く 気持ち悪さがどうしても気になります。

次世代医療基盤法で何が変わるか

個人情報保護法に対する反省と、医療分野におけるデータ利活用の重要性の高まりを受 け、新たな突破口として期待されているのが、2017年に制定され、2024年に改正 された次世代医療基盤法です。 この法律は、医療分野における研究開発の推進を目的とし、 医療情報を特定の個人が識別できない形に加工したうえで、研究機関や企業などが利活用 できる仕組みを整備するもので、個人情報保護法へのアンチテーゼと考えてよいでしょう。 特に注目すべきは、2024年の改正によって新たに導入された「仮名加工医療情報」 の仕組みです。従来の「匿名加工医療情報」は、個人識別のリスクを徹底的に排除するた

61

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

めに、情報の削除や置換といったデータの原価値を損なう加工の程度が大きく、データの 有用性は犠牲にされがちでした。 これに対し、仮名加工医療情報は、氏名など直接的な識 別情報は削除するものの、匿名加工医療情報ほどには情報を削らないため、詳細かつ質の 高いデータの分析が可能になる、というわけです。

精密医療(プレシジョン・メディシン)の研究開発など、データの活用が特に重要な医療 技術に大きな前進をもたらすことが期待されています。 まさに、厳格な規制によって凍て ついていた医療データ利活用の世界に、ようやく「雪解け」の兆しが見え始めたといえる でしょう。

次世代医療基盤法による仮名加工医療情報の導入は、「もしうまく機能すれば」 間違い なく日本の医療DXを加速させる重要なツールです。 これまで活用が難しかった質の高い 医療データが、創薬研究、治療法の開発、 AI診断支援システムの精度向上、公衆衛生施 策の立案など、多岐にわたる分野で活用される道が拓かれます。

しかし、法律が整備されただけで、自動的に医療DXが進展するわけではありません。 この新たな仕組みを真に有効なものとするためには、国が認定した事業者(認定匿名・仮 名加工医療情報作成事業者)が適切かつ安全にデータを加工し、提供する体制を確立するこ

とはもちろん、医療機関、研究者、そしてデータを利活用する企業自身が、国民の理解と

信頼を得ながら、積極的にこの仕組みを活用していく姿勢が不可欠です。

私たちは法制度の整備を歓迎しつつも、それを「国任せ」にすることなく、自らが主体 となって医療データの価値を最大限に引き出し、よりよい医療の未来を切り拓いていくと いう強い意志を持つ必要があるのです。巨大な氷が溶け始めたいまこそ、その流れを確か なものにするための行動が求められています。

医療情報と収入データを紐づける

ところで、アメリカのHIPAAが対象とする医療情報には「医療費の支払い状況」が 含まれています。日本の医療ビッグデータの場合、患者さんの年齢や性別、居住地などの 属性まではわかるのですが、 その患者さんの収入など経済的な情報となるとほほ排除され てしまっているのも残念な点です。

一方で医療ビジネスの分野では数十年以上前から、当事者の収入情報と結びついていな ヘルスケアのデータなどいくら集めても役に立たないといわれています。しかしそうし 動きが起きるたびに、「患者さんの経済面のプライバシーにまで踏み込むのはいかがな

63

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

ものか」という反発が起き、一度も実現することなく今日まで来ています。

しかも日本の場合、これまでは幸か不幸か、収入の多寡にあまり関係なく、誰もが等し 高水準で贅沢な医療を受けられる医療制度を備えていたゆえに、年収と医療の関係を調 査する必要性も強くありませんでした。

しかし (第4章で述べるような理由で)、 この国の医療制度が今後変わっていけば、収入に 応じて選べる治療が変わってくるシナリオは十分にありえますし、 その場合、医療情報と 収入の関係を調べる必要はあります。たとえば、平均的な所得水準の家庭で幼い子どもに 高額かつ継続的な通院が必要な治療を受けさせた場合、治療を破綻なく継続できたケース はどのくらいあったか、などのことはデータとして明らかにされるべきです。

はたん

あるいは、いま政府が盛んに旗振りをしている、日本の創薬ベンチャーが海外に打って 出ていく展開を本当に目指すのであれば、インドネシアやシンガポール、中東などの超富 裕層「だけ」が使うことを想定した薬も企画しなければならず、そうとなれば薬の開発コ ストと薬価、買える人の収入がどのような関係にあるかを調べることが不可欠です。 しか 日本の医療ビッグデータにお金の情報がまったく盛り込まれていない現状のままでは、 創薬企業が海外向けの製品開発を進めたくても進めようがありません。

पु

一方で経済情報の欠如は、日本の医療ビッグデータにとって大きな「伸びしろでもあ ります。患者さんの経済状況と医療データを結びつけることで、これまで見えなかった新 たな知見やビジネスチャンスが生まれるからです。

たとえば、ウェアラブルデバイスのスマートリングは現在、決済機能を持つものと、睡 眠データなどの生体データを収集するものが分かれています。リングの紛失時のリスクか ら機能統合は難しいとされていますが、仮にひとつのリングで決済情報と生体データの両 方を収集できるようになれば、個人の消費行動と健康状態が直結した、極めて貴重なデー タが大量に集まることになります。これは、医療と経済の関連性を深く分析し、新たなサ ービスや製品開発につながる大きな可能性を秘めています。

経済データと結びついたヘルスケアデータの収集を、いまからでも本腰を入れて始めら れれば、未開の地を切り拓くことは不可能ではありません。

AI医師が誤診したら誰が責任を負うのか?

本書でここまで繰り返し述べてきたように、AI医療が普及すれば、人間医師が行って きた診断より格段に正確な診断が可能となりますが、とはいえ、世の中に完璧なものは存

65

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

在しません。

AI診療は誤診や病気の見逃しを限りなくゼロに近づけはするでしょうが、おそらく数 千件や数万件に1回の確率でAIが誤診を犯すことはあるでしょう。 その場合に問題にな るのが、AIが誤診したときの責任は一体誰が負えばいいのか、という問題です。

この問題を考えるうえで私は、自動運転車で事故が起きた場合の責任所在をめぐる議論 が大いに参考になると思います。

自動運転車の開発では、アメリカと中国が完全な二強の状態を呈しています。

アメリカではAlphabet 傘下のウェイモ (Googleから分社化)が、2024年6月にカリ フォルニア州サンフランシスコでレベル4の自動運転タクシーの有料走行を開始しました。 レベル4とは、5段階ある自動運転車のレベルの上から2番目にあたり、速度や時間帯、 道路、天候などに関する一定の条件のもとで自動運転システムが人間に代わってすべての 運転を行い、作動継続が困難な場合の安全停止までシステムが行います。 運転免許を持つ 人が同乗する必要がないという状態です。

電気自動車(EV)大手のテスラも2024年10月、ハンドルもペダルもない完全自動 運転の2人乗りEV 「サイバーキャブ」 の開発コンセプトを発表しました。 同社のイーロ

99

ン・マスクCEOは、2027年より前に本格的な生産に着手できるとの見通しを示して

いて、自動運転車実用化の先頭を走るウェイモに追いつこうとしています。

バイドゥ

中国でも同国を代表するIT企業、 百度が2013年から自動運転の開発を続けていて、 北京や広州、深圳 武漢などの大都市ではすでに無人タクシーの運用が実現しています。 近年は米中二強ばかりが目立つ自動運転技術の開発競争ですが、 少し前までは日本のメ ーカーが意外といい勝負をしてきた歴史があります。たとえば、渋滞時の高速道路など限 られた状況でシステムが運転し、自動運転中はドライバーがハンドルから手を離すことが できる状態であるレベル3は、自動運転実用化の初期水準とされますが、この機能を世界 で初めて自家用車に搭載したのはホンダでした。

ところが同社は2021年3月にそのシステムが搭載された車両を100台限定で発売 しただけで、その後はレベル3の車種を発売しませんでした。また同社はソニーと共同で ゼネラルモーターズ(GM) 傘下のGMクルーズと提携し、 レベル4の自動運転タクシー 事業にも参入するはずだったのですが、この計画は2024年12月にGMクルーズが撤退 を決めたことで白紙に戻ってしまいました。

ウェイモとほぼ同時期に自動運転タクシーのサービスを始めるなど業界を牽引してきた

67

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

GMクルーズがなぜそのような決断をしたかというと、2023年10月、同社の自動運転 タクシーが、ほかの車両にひき逃げされた女性を感知できず下敷きにし、そのまま女性を 巻き込んで引きずるという人身事故を起こしてしまったことが一因とされています。

しかもGMクルーズは、この事故について当局に報告してはいたものの、女性を引きず ったことについては当初隠していて、そのせいでカリフォルニア州車両管理局からドライ バーレスの自動運転ライセンスを抹消、サービスの一時停止に追い込まれてしまいました。 それ以前から自動運転技術の莫大な開発コストと他メーカーとの熾烈な競争に悲鳴を上げ ていたところにこの件が追い打ちとなり、GMは1年後に撤退を決めてしまったというわ けです。

しれっ

この件以外にも、自動運転開発をめぐっては過去多くの事故が起きていて、開発メーカ ーにとっては頭の痛い問題でした。

最初の自動運転車による死亡事故は、2018年3月に配車サービスUberの子会社に よるレベル3の自動運転テスト車が、アリゾナ州で試験走行中に歩行者をはねて死亡させ た事故でした。この事故では車内にいたセーフティドライバーが事故発生時にテレビを見 ていたことから過失致死罪で有罪となる一方、 Uberが刑事責任を問われることはなかっ

89

たのですが、同社も2020年末に自動運転事業を売却しています。

2024年4月にアメリカ運輸省道路交通安全局が公開した調査報告書は、テスラの運 転支援技術がこれまで数百件の衝突事故と数十件の死亡事故に関連していることを明らか にしました。これほどの事故を起こしているだけに、テスラは現在も事故の被害者との間 で多くの裁判を抱えています。

トップランナーであるウェイモは人間相手の死亡事故はいまのところ起こしていません が、それでも無人運転中の車両が電柱にぶつかったり、走行中の自転車に衝突したり、 犬 をひいて死なせてしまったりといった事故を起こしています。

自動運転車の事故はどう処理されているか

こうした自動運転車が関係する事故に関して、責任の所在を明確にするための議論がい ま各国で進んでいます。

日本でも改正道路交通法が施行されました。2019年の改正ではレベル3の自動運転 が解禁され、続く2023年の改正ではレベル4の自動運転が遠隔監視などを条件として 可能になりました。ここに至るまでに国土交通省では、2016年1月に「自動運転にお

69

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

ける損害賠償責任に関する研究会」を発足させ、自動運転における事故の賠償責任に関す る議論を行ってきました。

従来の自動車損害賠償保障法 (自賠法) では、自動車の所有者など 「運行供用者」に対 して事実上の無過失責任が課され、「自己及び運転者が自動車の運行に関し注意を怠らな かった」「被害者または運転者以外の第三者に故意または過失があった」「自動車に構造上 の欠陥または機能の障害がなかった」という「免責3要件」を立証しなければ責任を免れ ないとされていました。

この運行供用者責任が、過渡期の自動運転においても維持されるかどうかが議論の最大 の論点だったのですが、結果的に「維持される」と結論されました。

この結論を踏まえて最初に行われた2019年の道交法改正では、 レベル3(つまり一 定の条件のもとではシステムが運転の主体となり、緊急時にはドライバーが操作を引き継ぐ方 式)の自動運転で発生した事故については、ドライバーが責任を負うことが明文化されま した。

ただし、システムの不具合でハンドル操作ができなくなったなど、ドライバーが予知で きない不具合が事故発生の原因である場合はメーカーの責任となります。また事故の直前

70

にシステムがドライバーに対応要請したもののドライバーが間に合わず事故になってしま った場合は、ドライバーとシステムのどちらの責任になるかは非常に判断が難しいことか ら、法施行後の現在も課題となっています。

しかし、レベル4を解禁した2023年の改正法では、車内に運転を引き継ぐ人がいな 完全自動運転を「特定自動運行」と定義し、従来の運転とは明確に区別しました。 その うえで、自動運転中に発生した事故については、利用者(乗客)には責任はないものとさ れました。 ではレベル4における責任を負うべき「運行供用者」は誰なのかといえば、都 道府県公安委員会による許可を得て特定自動運行による移動サービスを提供する「特定運 行実施者」と、自動運行の遠隔監視を担当する「特定自動運行主任者」です。

さらに自動運転の場合、悪意の第三者によってシステムがハッキングされ暴走するリス クをゼロにはできませんが、こうしたハッキングにより引き起こされた事故の損害につい ては、盗難車による事故のケースに準ずることになりました。

現行の自賠法では、車の所有者がエンジンやキーをつけっぱなしにしたまま駐車してい たり、長時間車から離れていたりなど所有者自身の明らかな過失のある車を盗まれた場合 などを除いては自動車の所有者に賠償責任が問われず、政府保障事業により損害の填補を

てんぼ

71

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

行っています。これを踏まえてハッキングにより引き起こされた自動運転車の事故の損害 については、自動車の保有者(など)が必要なセキュリティ対策を講じていないなど、保 守点検義務違反が認められる場合などを除いて、盗難車と同様に政府保障事業で対応する、 とされたわけです。

また地図情報やインフラ情報など、自動運転を行ううえで欠かせない外部データが間違 っていた場合、あるいは通信の遮断などによって事故が発生した場合は自賠法の免責3要 件のひとつである自動車の「構造上の欠陥又は機能の障害」であるとみなされ、運行供用 者は責任を負わなくてよい、ということになりました。

常識的に考えれば、自動運転のシステムが進化すればするほど、人間が責任を負わなく てはいけない範囲も狭まっていくでしょう。最終的には、システムの開発を行ったソフト ウェア会社と自動車メーカー、両者が加入して保険料を負担する保険会社という三者がほ ぼ完全に責任を負う仕組みになっていくはずです。

人間医師に誤診の責任を負わせてはならない

現在各国で行われている議論も、基本的には日本と同一の考え方に基づいて行われてい

て、2024年5月にイギリスで成立した「自動運転車法」は、その集大成的な内容にな っています。

同法では、自動運転モードで走行している間、ドライバーはその車の挙動に責任を問わ れることはなく、事故が起きた場合の補償責任は保険会社、ソフトウェア会社、自動車会 社などが共同で、一次的には保険会社が負うことが明確化されました。ただし日本の改正 道交法と同じく、ユーザーが車両に違法な改造を施していた場合や、重要なソフトウェア の更新を行わなかったせいで事故が起きた場合は、保険会社はその支払い責任の一部また は全部を免れることができる、などの免責事項も盛り込まれています。

自動運転システムにより起きた事故の責任の所在については、世界各国で徐々に整理さ れつつあり、私はこの考え方が、基本的にAI診療にも応用可能なものだと思います。 つまりシステムを利用する医師ではなく、システムを開発したソフトウェア会社が責任 を負い、ソフトウェア会社は万一の場合に備えて保険に加入し、事故が起きた場合は保険 会社から賠償金が支払われるべきである、という考え方です。

ソフトウェアのアップデートを怠った場合など、特定の場合を除いては医師が免責され ることについても、自動運転と同様の考え方でいいと思いますが、おそらくはAI診療が

73

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

医師と薬の責任論

実用化されている段階では、システムのアップデートを医師自身がしなければいけないケ ースはほとんどないのではないでしょうか。

基本的には、AI診断のシステムを医師や医療機関に提供することで大きな利益を得る 企業が万一の場合の賠償責任を負うべきであり、医師や医療機関に負わせるべきではあり ません。

若干余談になるかもしれませんが、医師が負うべき責任の範囲については、新薬に関し ても議論になることがあります。

ある新薬が登場した際、医師がその新薬の効能について書かれた論文などを読んで信用 し、患者さんに処方してみたものの、予期していなかった重大な副作用が出現してしまう ということがあります。このような場合、処方した医師にも責任があるのではないかとい う議論が起こるのが常であり、なかには実際に医師や医療機関が訴えられた例もあります。 ただ、これまで裁判に発展したケースの大半において、司法は医師や医療機関の責任を 認定せず、責任はあくまで製薬会社にあるという判断が下されています。

としました。

その最も有名な例は、1980年代に血友病患者の治療にミドリ十字の非加熱血液製剤 が使用された結果、多数のHIV感染者とエイズ患者を生み出してしまった「薬害エイズ 事件」でしょう。

ミドリ十字は血友病 (止血に必要な凝固因子が遺伝的に不足し、出血した場合に止まりにく い病気)治療用の血液製剤を輸入販売していましたが、この血液はウイルスを不活性化す るための加熱処理はされていませんでした。 そのため、主に1982年から1985年に かけて血友病治療に使われた血液製剤にHIVが混入してしまい、日本では全血友病患者 の約4割にあたる1800人がHIVに感染、うち700人以上が亡くなりました。私の 大学の同級生の一人も、ある日教室から忽然と消え、後日この薬害の被害者と知って愕然

こつぜん

最終的にミドリ十字は多額の賠償金を払うことになり、極度の経営悪化に陥って他社か ら救済合併のような形で買収されることになるのですが、事件当時にメディアがミドリナ 字以上の「悪役」として攻撃したのは、日本における血友病研究の権威であった帝京大学 元副学長、安部英氏でした。

たけし

安部氏は1985年、出血した血友病患者に対して非加熱血液製剤を投与してHIVに

75

第2章 患者のビッグデータが治療を変える

感染、エイズを発症させて死亡させたとして、業務上過失致死罪で逮捕、起訴されたのです。

しかし東京地裁は2001年、安部氏に対する無罪を言い渡しました。 検察は控訴しま したが、2004年2月に行われた二審で東京高裁は、当時5歳と高齢だった安部氏が 「痴呆状態」であり「刑事裁判を続ける能力はない」として公判を停止。翌2005年4 月に安部氏が東京都内の病院で死去したことで裁判は終結しました。

安部氏の場合、血友病研究の権威だっただけにミドリ十字とも密接な関係にあり、「ミ ドリ十字の利益に配慮して安全な加熱製剤の治験開始を遅らせた」という批判もあるので 話がややこしくなってしまうのですが、少なくとも臨床医として患者さんに非加熱製剤を 投与したことに関して安部氏には責任はないというのが司法の判断だったのです。それ以 外にも、ミドリ十字の非加熱製剤投与を行った医師が賠償責任を負わされた例はありませ んでした。

薬と同じくAI医療システムに関しても、個々の医師がよかれと思って利用した結果、 システム側の瑕疵によって裁かれることはあってはならないと思いますし、そうでなけれ ばAI医療の普及は進まないでしょう。繰り返しになりますが、責任の所在の議論は重要 です。

第3

AIだけじゃない

2035年の医療技術

ここまで、医療におけるAIの可能性について詳しく見てきました。 しかし、未来の医 療を語るうえで注目すべき技術革新は、もちろんAI関連だけではありません。 遺伝子編 集技術、免疫療法、 再生医療など、このところ数年で飛躍的な進歩を遂げている革新的な 医療技術は数多く存在します。

これらの技術は、従来では治療が困難とされてきた疾患に対して、根本的な解決策を提 供する可能性を秘めています。 AIが診断や治療の効率化を担う一方で、より直接的に治 療アプローチ自体を変えたり加えたりできるのです。

本章では、いったんAIから離れ、医療現場で活用が期待されている注目の医療技術に ついて具体的に見ていきます。 どのように私たちの医療を変えていくのか、そして患者さ んや社会にとってどのような恩恵をもたらすのかを探っていきましょう。

クリスパー:遺伝子のハサミで難病を治す

最近、病気のもとになる遺伝子の一部を、 まるで魔法のハサミのようにピンポイントで

切って修復できる技術が、医療の現場で本格的に使われるようになってきました。 この技 術はクリスパー (CRISPR-Cas9) と呼ばれ、この数年大きな進化を遂げました。 一番の注 目例は、「TTRアミロイドーシス」という遺伝の病気に対しての治療です。 もうすぐ臨 床使用されるところまで来ています。

この病気は、肝臓で作られる異常なたんぱく質が原因で、神経や心臓の働きがだんだん と悪くなっていくものです。 ところがこの治療では、肝臓の遺伝子を1回編集するだけで、 悪いたんぱく質を作らないようにできます。 その効果は長く続くことが期待されていて、 毎日薬を飲み続ける治療とは違い、病気の根本を治す方法として注目されています。 また、この技術は鎌状赤血球症(血管の赤血球の形が変わってしまう病気)やSCID (重 免疫不全症)など、これまでは骨髄移植くらいしか治療法がなかった重い病気にも使え るようになってきています。 クリスパーがあれば、自分の細胞を使って遺伝子を治すこと ができるので、患者さんの身体への負担も少なくて済みます。

ただ、まだ課題もあります。誤った場所の遺伝子を切ってしまう 「オフターゲット効果」 や、治療に対する免疫の反応、安全性の問題、高額な費用などが挙げられます。世界中で 研究が続けられていて、これらの問題をひとつずつ乗り越える努力が続いています。

79

72

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

クリスパーは創薬にも応用され、多数の遺伝子を一挙に編集する手法で新薬の候補を探 しています。DNAの1文字だけを書き換える技術や、RNAを標的として一時的に遺伝 子の働きを変える技術も登場し、AIとの連携で創薬を加速させています。

CART療法 がんに向かって突進する免疫細胞

CART療法とは、自分の免疫細胞を使い、がん細胞をねらって攻撃するように訓練 する新しい治療法です。 自分のT細胞という免疫細胞を取り出し、がんの目印(抗原)を 見つけて倒す「アンテナ」をつけてから点滴で身体の中に戻すのです。 このアンテナのこ とをCAR (キメラ抗原受容体) と呼びます。

2017年に初めて白血病の治療として承認されて以来、この方法は血液がんに対する 強力な武器になりました。 しかし、従来のCART療法は患者さん自身の細胞を使うた め、作るのに時間がかかったり、体力が弱っている人には使えなかったりしました。

そこで登場したのが「ユニバーサルCARIT(同種CAR-T)」 です。 これは健康な 人から集めたT細胞を使ってたくさん製造しておき、必要な患者さんにすぐ使えるように する仕組みです。 おかげで準備の時間が短くなり、治療をすぐに始めることができるよう

60

になってきました。

さらに「スマートCARIT」という新しいタイプもあります。これは、身体の中の反 一応に応じてCAR-T細胞の働きをオン・オフできるように設計されています。これによ り、強い副作用のひとつであるサイトカイン放出症候群などをうまくコントロールできる ようになってきました。

これまでCAR-T療法は主に白血病などの血液がんに使われてきましたが、最近では、 膵臓がんや脳腫瘍などの固形がんへの応用も進んでいます。がんの周りには、免疫の働き を邪魔する免疫抑制の環境がありますが、それを乗り越えるようにCART細胞を改良 する研究も進んでいます。

CAR-T療法は、がんと闘う細胞を身体の外で作り、それを戻すことで、まるでオー ダーメイドの治療のようにがんに立ち向かう技術です。 これからもっと広い種類のがんに 使われていくと期待されています。

RNA干渉療法 病気のスイッチを切る

RNA干渉 (RNAi) 療法は、病気のもとになるたんぱく質を身体の中で作らせない

81

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

ようにする、新しい治療法です。

身体の中では、遺伝子からの命令によっていろいろなたんぱく質が作られますが、 その 途中の「メッセンジャーRNA (mRNA)」という信号を止めることで、病気の原因をも とから断つことができるのです。 mRNAは新型コロナワクチンでも有名になりましたね。

この技術は、発見者であるアメリカの生物学者、アンドリュー・ファイアーとクレイ グ・メローが2006年にノーベル生理学・医学賞を受賞したことで注目を集めました。 そして2010年代後半以降、実際の治療として本格的に使われています。 代表的なのは、 コレステロール値が高い人への治療薬です。 肝臓でLDLコレステロール(悪玉コレステ ロール)を増やすPCSK9というたんぱく質の働きを抑えることで、薬が効きにくい人 や副作用が出やすい人にも、コレステロールを下げる治療が可能になってきました。

この治療は、年に数回の注射で長く効果が続くというメリットがあります。 毎日薬を飲 まなければならなかった人が、注射だけで済むようになり、生活上の負担が大きく減りま す。さらに、副作用の少なさや、一定の効果を安定して出しやすいことも特長です。

日本では2019年に、「TTR型家族性アミロイドポリニューロパチー」という進行 性の神経の病気に対しても、RNA干渉を使った薬が承認されました。この病気は遺伝に

62

よって体内に異常なたんぱく質がたまるもので、これをRNA干渉で止めることで、進行 を遅らせるようになりました。

今後は、肝臓の病気、代謝異常、神経の病気など、さらに多くの病気に使えるようにな ると考えられています。RNA干渉療法は、「病気のスイッチを切る」という発想で、い ままでの治療とは違う方向から病気に立ち向かう新しいアプローチです。

遺伝子を使ったワクチン: ウイルスが入れない身体にする

普通のワクチンは、ウイルスの一部を身体に見せて「この敵が来たら攻撃するんだよ」 免疫に覚えさせます。しかし、「遺伝子編集ワクチン」という新しい発想では、身体の 細胞がウイルスの侵入口(入り口の鍵のような部分)を変えてしまい、ウイルスそのものが 入って来られないようにします。

この技術は、特にHIVの予防で注目されています。HIVはCCR5という受容体 (入り口)を使って細胞に侵入しますが、このCCR5をmRNAで一時的に閉じてしまう ことで、ウイルスが入れなくなります。2022年に行われた治験では、3か月ほど感染 を防げることがわかりました。

83 第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

この仕組みは、コロナやインフルエンザのような呼吸器のウイルスにも応用できるとさ れています。普通のワクチンはウイルスが変異すると効果が落ちますが、遺伝子ワクチン ならウイルスの入り口そのものを閉じるので、変異にも強い可能性があります。

ただし、遺伝子操作という性質上、安全性や長期的な影響に対して慎重な検証が必要で す。 倫理的な配慮や予期せぬ副作用も考慮しながら、未来の感染症対策のひとつとして注 目されています。

アルファ線療法 がんをピンポイントでねらう最終兵器

アルファ線療法 (TAT) は、 放射線の力でがんをたたく新しい治療法です。

いままでの放射線治療ではX線(ガンマ線)やベータ線を使っていましたが、このTA Tでは「アルファ線」というより強力な放射線を、がん細胞だけにねらい撃ちすることが できます。

これまでアルファ線は、細胞数個分の超短い距離しか飛べず、体外からがん細胞まで届 かないため治療に使われませんでした。

この状況を一変させたのが、分子標的薬です。

がん細胞には、正常な細胞にはない特殊なたんぱく質(標的分子)が存在し、それをピ

ンポイントで狙う薬剤、すなわち分子標的薬が開発されました。

この分子標的薬の成功により、がん細胞を正確に識別できるようになったことで、新た な可能性が拓かれました。研究者たちは、この「運び屋」としての分子標的薬に、放射線 を出す放射性同位元素(RI)を結合させることで、がん細胞まで放射線を確実に届ける 技術を開発したのです。

RIは用途に応じて使い分けられます。診断には、体外から検出可能なガンマ線を放出 するRIが、治療には、細胞を破壊するベータ線やアルファ線を放出するRIが使用され ていました。

分子標的薬と診断用RIの組み合わせで画像化する技術と、同じ分子標的薬に治療用R Iを結合させてがん細胞にだけ治療用の放射線を確実に届ける技術は、それぞれ精力的に 研究されていたのです。 ようやくこれらの技術が統合され、診断と治療の両方が可能にな ることが明らかになったのです。

結果的に、診断と治療を一体化した方法論が実現しました。この手法は「セラノスティ クス」と呼ばれ、がん治療の新たなパラダイムとして注目されています。

85

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

98

この治療で使われる代表的な物質が「アクチニウム225 (Ac-225)」です。とて も強い放射線を出す性質があり、わずかな量でもがん細胞を効率よく壊します。 特に前立 腺がんや、これまで治療法が限られていたがんで、治験で高い効果が報告されています。

現在は、Ac225以外にも鉛212 (212Pb)などの放射性同位元素の使用が検 討されていて、どのがんにどれが効くかや利便性などを見極める研究が精力的に進んでい ます。

アルファ線療法の分野では、世界中で激しい開発競争が繰り広げられ、国内外に有力な ベンチャー企業があります。 また、地味だった核医学界隈も大きな盛り上がりを見せてい ます。日本も世界に後れをとらないよう本格的なアクションプランを策定していて、 技術 力が高い国立機関や大学を中心とした活動が高まっています。2030年ごろには、もっ と多くの病院でこの治療が受けられるようになるだろうと期待されています。

「もう治療法がないかも」という難治性のがんに新たな光をもたらすこの技術は、がん治 療の最終兵器として世界中で注目されています。

バイオプリンティング 3Dプリンターで身体の部品を作る

バイオプリンティングは、3Dプリンターを使って生きた細胞を積み上げて、体の一部 を作る技術です。 これまで人工的に作ることが難しかった皮膚や軟骨などを、まるで印刷 するようにして作ることができます。

たとえば、やけどで皮膚が大きく損傷した患者さんには、身体の別の部分からとった細 胞を使って、ぴったり合うバイオプリント皮膚を作り、治療に使うことができます。 これ によりドナー部位(皮膚の提供元)への負担も軽くなります。

ひざの軟骨を再生することもできます。自分の細胞で作った軟骨をひざに戻すことで、 人工関節のような異物を使わずに治療が可能になります。大きな意味で副作用が少ないの で、特に若い人など、長期的な使用を考えると大きな利点です。

さらに進んだ研究では、「ミニ臓器(オルガノイド)」と呼ばれる臓器の模型のようなもの も作れるようになってきています。 これが将来、本物の臓器と同じ働きを持つ移植用の臓 器として使えるようになれば、深刻なドナー不足の問題を根本から解決できるかもしれま せん。さまざまな部位の「ミニ臓器」が研究されています。

バイオプリンティング技術は、身体に合ったものを必要な形・量だけ作るという医療の. 新しい時代を切り拓こうとしています。

87

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

デジタルツイン:治療を「仮想の自分」で試す

デジタルツインとは、自分の身体のデータをもとに、コンピューター上にそっくりな 「仮想の分身」を作る技術です。この分身は、臓器の形や機能、血流、遺伝情報、過去の 検査結果などを反映し、現実の身体と同じように反応するように設計されます。

この考え自体は工学分野では昔からありましたが、医療におけるデジタルツインの概念 は、2010年代の「インダストリー4.0」の潮流のなかで 「医療の個別化、精密化を 目的とする」ものとして語られるようになりました。 そして医療ビッグデータやAI解析、 IoT機器などのセンシング機器からのリアルタイム情報取得といった基盤が整ったいま、 ようやく現実的に日の目を見ようとしています。

たとえば、心臓外科では患者さんごとの心臓モデルを作って人工弁の手術前に検討する 事例があります。 また、健診や人間ドックで得られる全身MRIや血液データなどを用い て「未来の自分」のデジタルツインを作り、現在の生活習慣を続けた場合と、運動や食事 を改善した場合の将来リスク (動脈硬化の進行や臓器機能低下の予測など) を比較する予防 的活用も始まっています。これにより、まだ症状の出ていない段階で生活改善のモチベー

ションを高めることができます。

大きな利点は、あくまでデジタルに試すため、失敗のリスクを現実世界に持ち込まない こと。ただ、高精度の分身を作るには質の高い膨大なデータが必要で、コストや時間もか かります。それでも、「治療や予防のリハーサル」は魅力的です。 2035年ごろには多 くの病院や健診機関で使われることを期待しています。

がんワクチン: 自身の免疫をがん専用兵器に育てる

がんワクチンとは、自分の免疫細胞に「これががん細胞だ」という特徴を覚え込ませ、 再び現れたときに素早く攻撃できるようにする治療法です。 仕組みとしては感染症ワクチ ンに似ていますが、相手がウイルスではなく「自分の細胞が変化してできたがん」という 点が大きく異なります。 そもそも免疫細胞はがんを素通ししがちである、という大きな課 題への対策として発想されたものともいえます。

患者さんごとのがん細胞を解析し、その特徴的なたんぱく質をもとに特注ワクチンを作 る「個別化がんワクチン」の開発が盛んです。 悪性黒色腫などで臨床試験が進められてい ます。同じく免疫細胞の挙動に注目した技術である免疫チェックポイント阻害薬と併用し、

89

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

免疫のブレーキを外しつつ「がんの指名手配写真」を免疫に見せるという、いわば二段構 えの攻撃が可能になると強力です。

がんという病気の特徴として、非常に多様で変化も早いため、確度の高いワクチンの製 造にはまだ時間とコストがかかります。 それらを克服できれば、2030年代のがん治療 の重要な柱になると見られています。

長寿遺伝子と老化細胞除去: 細胞から若返る

長寿遺伝子とは、寿命や健康寿命に深く関わる遺伝子群のことで、代表的なものにサー チュイン、FOXO、mTOR、 AMPKなどがあります。 細胞の修復やエネルギー利用 を調整し、老化の進行を遅らせる働きがあるとされています。たとえばサーチュイン6を 活性化したマウスでは寿命が延びることが確認され、ヒトへの応用も研究が進んでいます。 FOXO3は複数の人類集団で長寿との関連が確かめられ、mTORやAMPKも代謝制 御を通じて老化抑制の可能性が示されています。

2010年代後半には、NMNやレスベラトロールといった成分が「長寿成分」として 注目を集めました。NMNは体内でNAD+(エネルギー代謝に欠かせない補酵素)に変換

90

ました。

され、マウスの代謝改善や加齢症状の軽減が報告されています。ただし、ヒトにおける有 効性は限定的でした。

現在はより確かな科学的根拠に基づく技術開発へと進化しています。そのひとつが「セ ノリティクス(老化細胞除去)」 です。 老化細胞は炎症物質を出し、周囲の細胞に悪影響を 与えますが、これを薬で除去することで健康機能が改善されることが臨床試験でも示され

Amazon のジェフ・ベゾス氏やPayPalのピーター・ティール氏が投資している、老化 細胞除去薬の開発を目指す Unity Biotechnologyのように、老化細胞を除去するアプロー チで医薬品開発を目指す事例がここ数年国内外で活発化しています。 これらのセノリティ クスの候補薬の多くは抗がん剤を応用するものである一方、日本ではより安全性の高いセ ノリティクスの研究も進んできています。

たとえば東京大学発のバイオテクノロジースタートアップ、 TAZ Inc.がこの分野を先 導しています。同社は2025年、世界38か国・600チーム以上が参加した国際競技会 XPRIZE Healthspanで準決勝に進出しました。この大会は、老化に伴う身体機能の低下 10年以上回復させる技術を競うもので、 TAZがトップ100チームに残ったことは国

91

第3章 AIだけじゃない! 2035年の医療技術

際的にも高い評価を示す成果です。 2024年には 「Senolytic food (老化細胞除去食品)」 という新しい概念を発表し、日常の食事から老化細胞を減らす可能性を拓きました。 同社 は日本初のエピジェネティック年齢測定サービスも提供し、老化制御技術の効果を客観的 に評価できる体制を整えています。

さらに、AIによるゲノム解析や生活習慣データの解析と組み合わせれば、個人ごとに 最適な老化制御プランを提案できる未来も近づいています。 寿命を延ばすだけでなく、 元 気に活動できる時間を長くするための技術は、確実に現実味を帯びてきています。科学に 基づくこうした取り組みが、健康で長生きできる社会の基盤になるでしょう。

92

第

AIは医療費問題を解決するか

深刻化する医師の不足と偏在

AIを医療に導入することのメリットだと信じられていることのひとつに、「医師不足 の解消」があります。

経済協力開発機構(OECD) によると、2021年のOECD加盟国の人口1000 人あたりの平均医師数は37人であるのに対して、日本は2・6人となっています。 医 療制度は国によって異なるので単純な比較はできませんが、日本では医師の絶対数がほか の先進国に比べて不足気味であることは、データ上にも表れています。

ただ、日本で医師不足が叫ばれるときに問題とされるのは、絶対数の不足だけではあり ません。医師が都市部に多く、地方には不足している地域格差、さらに若い医師が志望す る診療科が一部の科に集中することによって生じる、相対的な医師不足の問題も指摘され ています。

厚生労働省が公表した2022年の「医師・歯科医師・薬剤師統計」によると、日本の 医師数は1982年に約1万人だったのが2022年には約3万人と倍増し、人口10万人 あたりの医師数も141・5人から2747人に増えています。

ཚ

しかし、人口10万人あたりの医師数を都道府県別に見ていくと、医師は大都市と西日本 に集中する傾向があり、最も多い徳島県(335.7人)と最も少ない埼玉県(180.2 人)には1.9倍の格差がありました。さらに細かく見ていくと、たとえば北海道全体で は254人である一方、札幌市では3379人、愛知県全体では2347人である一 方、名古屋市では325・2人であるなど、人口20万人以上の中核市で医師数が多い傾向 がわかります。

AI医療が本格導入されれば、医師が不足している地域でも自動問診を通じて患者さん を診察できるようになります。 また、患者さんから離れた場所にいる医師がロボットを操 作して手術を行う遠隔手術も実現が近づいています。2021年2月から3月にかけて、 約150キロ離れた青森県の弘前大学医学部附属病院とむつ総合病院の間で行われた実証 実験では、驚くほどスムーズに操作できたといいます。

将来的には、離島などの遠隔地に住む患者さんが、東京など大都市にいる外科医の手術 を受けることは普通になるでしょう。AIやICT(情報通信技術)の進歩は、医療サービ スの地域的な偏りをなくすことには間違いなく寄与するはずです。

95

第4章 AIは医療費問題を解決するか

ちょくび

美容外科への人材流出=直美」問題

もっとも、こうした地域格差以上に厚生労働省が現在危惧しているのは、診療科による 偏在です。2010年代以降、医学部を卒業し、初期臨床研修を終えた若手医師が専門研 修に進まずに、美容外科をはじめとする自由診療に集中(「直美」といわれます) する一方、 内科や小児科など、 保険診療を主体とする診療科には進みたがらない傾向が加速したので す。

日本医師会の関連組織「日本医師会総合政策研究機構」が2022年5月に公表したレ ポートには、すでに次のようなことが書かれています。

美容外科は、絶対数としては少ないが、最近の増加が顕著である。過去には、若手 医師が主たる診療科として美容外科を選択することはほとんどなかったが、2020 年は診療所の若手医師(35歳未満)1602人のうち、美容外科が245人である。 (中略)東京都区部一極集中で、皮膚科、美容外科の医師が増えた。診療所若手医師 のうち美容外科の医師は15.2%を占める。

(中略)現状は、いくら医師養成数を増やしても、保険診療ではなく自由診療を主と する診療科への医師の流出が避けられない状態にある。

*3

美容外科志向の高まりは、単に流行や若手医師の志向変化といった表層的な現象にとど まりません。そこには、日本の医療資源配分そのものが抱える構造的な歪みが透けていま す。

診療報酬制度や、保険診療と自由診療の収益格差、都市集中型の開業環境、そして診療 科間の労働負荷の偏り――これらが複合的に作用し、社会的に必要な分野から人材を吸い 上げてしまう。「直美」問題は、その象徴的な事例であり、今後の外科医不足や診療科間 のバランス崩壊といった、より深刻かつ長期的な課題へと直結しているのです。 たとえば外科医不足について、朝日新聞の報道によれば、2040年にはがん手術を担 う消化器外科医が約5200人不足し、現在提供されているがん医療は維持できなくなる 恐れが指摘されています。また、日本外科学会によると、若手外科専攻医の割合は201 8年度の約9.6%から2025年度には8.8%へ低下していて、若手の外科離れが進 んでいます。NHKの番組でも、外科医の長時間労働や過酷な勤務環境に対する敬遠から、

97

第4章 AIは医療費問題を解決するか

地方の基幹病院では手術枠削減を余儀なくされる事例が紹介され、構造的な担い手不足が 全国的に進行している現状が浮き彫りになりました。

美容外科を中心とする自由診療に人材が流れるのは、美容外科とそれ以外の診療科目で は収入格差があまりに大きいからです。

日本の医師法は医師国家試験に合格して診療に従事しようとする医師に対し、国の指定 を受けた研修病院で2年以上臨床研修を受けることを義務づけています。 「激務薄給」 というイメージが強かった研修医の待遇は、2004年に新医師臨床研修制度が施行され て以降はかなり改善されましたが、 それでも研修医(初期研修医)の平均年収は約450 万円であり、決して高いとはいえません。

初期研修を修了すると、医師は自分が進みたい診療科を選択し、専門研修プログラムを 持つ医療機関で3~5年間の専門研修(後期研修)を受けて専門医になるのが一般的です が、この際に後期研修を受けず、自由診療の道に進むことも可能です。 後期研修中の医師 の平均年収は約700万円であるのに対して、首都圏の美容外科チェーンで常勤医師とし 勤務した場合の年収は約2000万円で、残業なども少ないといわれています。

保険診療に魅力を感じられず、手っ取り早く稼げる自由診療に進もうと考える若い医師

が増えるのは、短絡的ではあるものの理解できなくもない現象でしょう。もっとも、この 自由診療偏重の流れは、美容ブームしかり、ほかの自由診療ビジネスしかりで、一過性の 要素はあるでしょう。ただし、その背後にある制度的な格差構造を放置すれば残り続け、 別の診療科の偏在という形で再び表面化します。

いずれにせよ、これは明らかに社会全体にとって望ましくない状況です。本来であれば、 美容外科を志望する医師には別途「美容医学部」のような専門学部を設けるか、あるいは 高い税負担を課すコースを設定することで、真に必要な医療分野への人材流出を防ぐべき です。

さて、こうした待遇格差があるがゆえに、厚労省にはいまのうちに美容外科の開業を規 制し、人材流出を止めなければ、いずれ医師不足で保険診療ができなくなってしまうとい う強い危機感があります。同省が医師偏在問題の是正のため2024年春から冬にかけて 開催した「新たな地域医療構想等に関する検討会」 でも、若い医師が自由診療に流出する 問題は主要な議題のひとつになりました。

最終的にとりまとめられた案では、2026年度の診療報酬改定に向けて外科医など長 時間労働になりやすい診療科の医師に対する経済的支援を議論していくとの方針を定める

99

第4章 AIは医療費問題を解決するか

にとどまりましたが、途中の議論では、内科や外科など公的保険の対象となる一般的な診 療に5年ほど従事した医師にしか自由診療の開業を許可しない案も出たとも報じられてい ます。

美容外科で開業を目指す医師の場合、首都圏の美容外科チェーンで2~3年勤務医とし て働いて、そのあと東京・大阪などの大都市で開業するのが典型的なパターンで、地方に 赴任することはあまりありません。 厚労省としてはそこに目をつけて、地方の医療に貢献 したことのない医師にはクリニックを開業させないようにし、同時に医師の地域偏在も解 消する一挙両得をねらったのでしょう。こうした強い規制案は憲法が保障する職業選択の 自由に抵触しかねないとして結局は見送られましたが、こんないささか「過激」な案さえ 飛び出すほどに厚労省の焦りは深いのです。

美容外科大国である韓国でも近年、医師が大都市の美容クリニックに偏在した結果、 基 幹病院や地方病院で医師が不足する問題が叫ばれるようになりました。2024年4月に

ユンソンニョル

は、この解決を目指した尹錫悦大統領(当時)が、大学医学部の入学定員を翌年度から 2000人分増やすと宣言したこともありました。

しかしこの方策は、定員の拡大により競争が激化し、収入が減少することを懸念した研

100

修医たちから猛反発を買い、数千人の研修医が基幹病院や地方病院の診療を拒否する大規 模ストライキに発展しました。これにより、韓国全土の病院で急患の受け入れが困難にな ったほか、大病院では手術の約半数がキャンセルされるなどの大混乱が生じました。

AIで医師不足は解決できるか

私自身は、医師の絶対数の不足にしても、地域や診療科の偏在による相対的な不足にし ても、十分に解決可能だと感じています。

第1章で述べたように、大学の研究室で研究に専念する医師は別として、臨床現場に立 つ医師は、広範囲の専門知識をもとに独自の判断で診療するのではなく、まずAI医師の 判断と協業し、AI医師の診断を重視して実行する時代が確実にやってきます。 医師の仕事がそう変わる以上、従来のように6年制の医学部教育と最低2年の研修制度 で育成する現行制度は必要ないという議論は成り立ちます。 育成型の医学部とは異なる別 の教育機関を新設し、3~4年で臨床医を育成できるようになるならば、医師不足が叫ば れる現在の状況とは風景が一変します。

そもそも、厚生労働省が医師を確保したいのは制度医療、つまり保険診療を今後も存続

101 第4章 AIは医療費問題を解決するか

まかな

させるために、そこに優秀な人材をなるべく多く集めたいという思惑からです。しかし赤 字国債の発行によって賄われている国家予算のうちのかなりの割合を医療費が占め、国の 借金がいよいよ1300兆円に迫ろうとしているなかで、制度医療を従来のあり方のまま 続けてよいとも、また続けられるとも思えません。

2022年度の国民医療費(保険診療の対象となりえる病気やけがの治療に要した費用)は 4兆6967億円でしたが、その財源負担の内訳を見ると、3・9%を公費(国庫負担と 地方負担を合わせた税金) で 50%を事業主と被保険者が負担する保険料で、2.1%をそ の他(患者負担など) で負担する構成となっています。

公費のうち国庫負担は1兆7912億円(同25.3%)、地方は5兆8925億円(同 22.6%)で、国の一般会計歳出(2022年度は110兆3000億円)の1割以上が医療 費に充てられている計算です。OECDの2023年報告では、日本の政府支出に占める 公的医療費の割合は、OECD加盟国中で最も高いと指摘されています。

日本が30年前と同じくらい豊かな国であれば、このように税金を潤沢に注ぎ込んで医療 制度を維持したところで何の問題もありません。しかし現在の日本は、かつて外貨の稼ぎ 頭であった製造業で軒並み他国にシェアを奪われ、技術革新も起こらなくなった結果、確

102

実に貧しい国になりつつあります。

日本の名目国内総生産(GDP)は高度成長期以来ずっとアメリカに次ぐ2位でしたが、 2010年には中国、2023年にはドイツに抜かれ、4位に転落しました。また、個人 の豊かさを示す国民一人あたりのGDPも2000年には世界2位でしたが、 2024年 には38位。日本経済研究センターの試算によれば、この一人あたりGDPで日本は202 2年に韓国、2024年に台湾を下回ったとされています。同センターが2023年12月 に公表した予測では日韓の順位逆転は2031年、日台逆転は2033年になるはずでし たが、円安・ドル高などの影響もあり、大幅な前倒しとなりました。

このように確実に国力が衰えている日本にあって、保険医療の充実度だけは相変わらず 世界一、というのは健全なのでしょうか。率直にいって、このままだと2050年ごろに は、「保険医療だけが世界でも群を抜いて充実している三流国」になりかねません。

むしろ、AI技術を活用して保険診療の効率化を図り、医師一人あたりの診療能力を飛 躍的に向上させることで、現在の医師不足問題を根本的に解決すべきです。 保険診療で扱 う範囲をいまよりもシンプルにし、AI診断支援で質の高い医療を効率的に提供する。 そ うした新しい医療制度への転換こそが、日本の医療の未来を切り拓きます。

103 第4章 AIは医療費問題を解決するか

美容外科などの自由診療については、 社会的に必要な医療分野への人材確保を阻害しな い範囲で、適切な規制のもとで運営されるべきでしょう。

保険適用、どこに 「線引き」 すべきか

私は医師不足の問題にしろ、その解決にAIがどう関与するかを考えるにしろ、保険医 療の範囲をどこまでにすべきかを問い直さないことには始まらないと思います。

なぜなら、現状では世界でも類を見ないほどに多方面にわたってカバーされ、それゆえ に膨大な数の医師を担い手として必要としている保険医療の範囲を整理し、現在の日本の 「国力に見合った」 本当に必要な箇所だけに絞ることが可能なら、医師の数はいまよりも ずっと少なくて済むからです。

ここであらためて私の立場を明確にしておくなら、私は基本的に、日本の保険医療はと てもすばらしいものだと思っています。また、極めて重要な制度であり、「お金がない人 の味方」であり続けるべきだと思います。

ここでいう「お金がない人」というのは、生活保護受給世帯などいわゆる貧困層に限定 したものではありません。 何億円もの資産を保有する富裕層「以外」の人、つまり私を含

104

むほぼすべての国民のことを指しています。 なぜなら医療において、本当に高額な治療を 受けようとすると1回の治療に1億円かかることもあり、その意味では、ほとんどの人は 自分で負担するだけの経済的余裕はないからです。

日本の医療制度は、そのような超高額な治療であっても、患者さんの命を左右する疾患 であれば基本的に大部分を保険で賄える仕組みを堅持してきました。 これは日本の医療制 度の誇るべき点ですし、そうした制度の根幹部分は今後も守られるべきです。たとえば、 がんの遺伝子治療に1億円が必要になった場合、その治療費を個人に請求すべきではあり ません。

しかしこれまで日本の医療制度は、致死性とはまったく無関係な病気の治療に対しても、 患者さんの自己負担が3割で済む医療保険の適用対象としてきました。

ED(勃起不全)の治療薬は、2022年4月から不妊治療目的に限り保険適用となりま した。 ニキビの治療薬も保険適用の対象です。生命に関わる恐れがなく、すでに効果の高 い市販薬が存在する疾患に関しては、どこかで線引きはしなくてはいけないと考えられま すし、そうしなければ日本の医療財政がパンクしてしまうのは火を見るよりも明らかです。 ただ、「致命的疾患か否か」で線引きをするといっても、その判断は何もオール・オア・

105 第4章 AIは医療費問題を解決するか

ナッシングである必要はありません。たとえば虫歯や歯周病で歯科医にかかる場合の自己 負担は現在3割ですが、歯を磨かずに寝てしまう生活習慣をあまりに長期にわたって続け た結果の歯周病であるなら、50%ないしは現在の倍である6割を患者さんに負担してもら う、などのモデルも考えられます。

「致死的疾患に関しては100%保険適用にするけれど、一般的疾患の保険適用は0%」 と極端な分け方をする必要はありませんし、「致死的疾患はいままで同様、全面的に保険 適用の対象としつつ、一般的疾患は自己負担50%」などの配合比率を変えるだけでもよい のです。とにかくなんらかの抜本的な制度変更をすることで、4兆円に達している国民医 療費を全体として減らさなければいけません。

あまりに範囲が広い保険診療

国民皆保険制度が確立されたのは、1922年から1961年にかけてのことです。ま ず1922年に労働者を対象とした健康保険法が制定され、1938年に農民も対象に含 めた国民健康保険法が制定されました。 そして戦後の1958年に国民健康保険法の全面 改正が行われ、1961年に市町村に国民健康保険事業の運営を義務づけられたことで、

市町村に住所を有する人を基本的に強制加入させる仕組みができあがりました。

それ以後、日本の制度医療は、医学の進歩に応じて保険適用の範囲を拡大し続けてきま した。拡大の方向は高度医療、つまり承認されたばかりの新薬や最先端の医療技術を伴う 医療に限りません。生活習慣病など、 一般医療の側にも増えています。

医学の進歩は症例数の少ない難病の治療を可能にしましたが、その病気にピンポイント で効果を発揮する薬は驚くほど高価です。

一方で医学の発達は、昔は「ひとつの病気」とされていた病気の細分化を促し、結果的 に世の中に病気の種類を増やすことになりました。 さらにそうやって増えた病気に対する 薬も開発されることで、保険医療の範囲は急速に拡大していきました。 高度医療だけでな く、 一般医療の分野で保険医療が病気の増加にキャッチアップしようとした結果、医療費 が膨れ上がっている構図が見えます。

いまや日本の医療保険制度に根源的な問題があることは誰もが理解していると思います が、金額の話と病気の種類についての話を分けず、漫然と議論しては混乱のもとです。 「風邪をひいたくらいで医者にかかるのは日本人くらい」というたとえ話を聞いたことが ある人も多いと思います。 主に大企業で働くサラリーマンとその家族が加入する健康保険

107 第4章 AIは医療費問題を解決するか

組合の連合組織である健康保険組合連合会 (健保連)では、2021年度に傘下の129 5の健康保険組合の約2719万人の加入者(家族含む)が急性鼻咽頭炎 (風邪の一種)で 医療機関を受診した際に平均してかかった医療費と、受診した人数を、約2億6892万 件の電算処理レセプトデータをもとにまとめています。 これを見ると、最も少ない8月で 健保連加入者全体の0.62% (約77万人)、最も多い12月は1・22%(約3万人)が風

邪で医療機関を受診しています。

0

このデータを全国民に当てはめると、年間約550億円が風邪の治療に費やされている 計算となります。 仮にこの人たちが医療機関を受診せず、医師の処方箋がなくても薬局な どで購入できる市販薬で風邪を治すとしたら、医療費はかなりの節約ができる可能性があ ります。

医療費削減のカギはOTC薬

基本的に医師に処方してもらわなければ購入できない「医療用医薬品」に対し、薬局や ドラッグストアなどで自分で選んで買える医薬品には「市販薬」 「家庭薬」「大衆薬」などい くつもの呼び方がありますが、これらは店舗のカウンター越し (over-the-counter) に販売

される形式が多いことから、「OTC医薬品」と総称されます。

OTC薬は、必要とする人が基本的に自費で購入するものなので、当然ながら医療保険 の対象にはなりません。 風邪や花粉症 水虫やニキビなどの軽度な病気にかかった人が、 医療機関ではなくまず薬局やドラッグストアを訪れ、必要ならば薬剤師と相談してOTC 薬を購入して治療するスタイルが当たり前のものになれば、医師の仕事のかなりの部分は 省略できます。そうすると、医師の人数はいまより少なくてもかまわないことになります。 医療費の削減を実現し、制度医療を長期的に守るには、OTCに存在感を高めてもらいた いのです。

おそらく多くの人にとって、市販薬よりも医師から処方してもらえる医療用医薬品のほ うがよく効くというイメージが強いと思われます。 しかし、医療用医薬品のなかでも効果 に関して実績があり、なおかつ副作用の心配が少ないものに関しては、1985年以降、 一般用医薬品として認可され、薬局などで処方箋なしに購入できるようになりました。 このように、もともとは医療用医薬品だった薬がOTCに転換された薬のことを「スイ ッチOTC薬」と呼び、このスイッチOTCの導入のおかげで、近年はOTC医薬品の種 類と性能がともに格段に充実しています。

109 第4章 AIは医療費問題を解決するか

かんぱん

1985年に水虫治療用の抗真菌外用薬の市販化が解禁され、1990年代にはニキビ 治療外用薬、2000年代に入ってからは、かつては禁煙外来の処方によらないと買えな かったニコチンパッチのほか、 花粉症などのアレルギー症状を抑える抗ヒスタミン薬各種 薬局で購入可能になりました。

臨床の現場では止血剤として使われるトラネキサム酸についても、ホルモンの乱れから 起こる肝斑という病気を治療するOTC薬の錠剤として販売されています。2011年に は、代表的な医療用解熱鎮痛剤であったロキソニンも市販化されました。

近年も、2022年には医療用医薬品のガナトン錠のスイッチOTC薬「イラクナ」が 発売されたほか、ED治療に用いる「タダラフィル」についても、厚生労働省がOTC化 の検討に入ったと報じられています。

64

もちろん同じロキソニンでも1錠に含まれる有効成分の量が処方薬より少ない、といっ 差異はまだあるのですが、一般的な症状であれば8割以上はOTCでカバーできるはず ですし、ニキビや花粉症の症状も、普通はOTCで十分です。

風邪についても、たとえば3日間OTC薬を服用したにもかかわらず症状が改善しない 患者さんは、その市販薬の領収書を持参すれば保険診療で診察する、 逆にOTC薬を服用

110

していないけれどすぐに医師に診てもらいたい場合は自由診療にする、などの強い棲み分 けができれば、それだけでも医療費削減効果は大きいはずです。

2026年以降、一部の軽症疾患に対する医療用医薬品の保険適用が見直され、 OTC 医薬品への移行がさらに進む制度の導入の可能性が指摘されています。 これに対し、医師 会や医療現場からは医療の質への影響や薬剤師の負担増を懸念する声も上がっていて、2 025年時点でも具体的な線引きや運用方法について、甲論乙駁のせめぎあいが続いてい ます。

セルフメディケーションはなぜ浸透しないのか

こうろんおつぱく

日本政府もOTCの普及で医療費を抑制しようと、2017年度から「セルフメディケ ーション税制」を導入しています。

セルフメディケーションは、世界保健機関(WHO)の定義では、「自分自身の健康に責 任を持ち、軽度な身体の不調は自分で手当てすること」を意味します。 これに基づくセル フメディケーション税制は、 本人か同居する家族がOTC医薬品を購入した際に、年間の 合計額が税込1万2000円を超えた分(上限8万8000円)について所得控除を受けら

111 第4章 AIは医療費問題を解決するか

れるという制度です。控除を受けるためには確定申告をしなければなりませんが、この際 に通常の医療費控除かセルフメディケーション控除のどちらを受けるかを選択することに なります。

ある人が風邪やニキビの治療のために内科や皮膚科を受診した場合、本人が負担しなけ ればならない医療費は3割だけで、残りの7割は国など本人以外が負担することになりま すが、セルフメディケーションでは大部分は本人の負担であり、税金の一部を控除するだ けで済むため、国から見た場合、国民にしっかり活用してもらえれば医療費の抑制効果が 大きいというわけです。

しかし、せっかく制定されたセルフメディケーション税制、残念ながら現状ではあまり 利用されていません。日本一般用医薬品連合会と日本OTC医薬品協会などの関連団体が 2022年に行ったセルフメディケーション税制に関する生活者調査では、税制の認知度 こそ66.3%だったものの、理解度は2%、利用の意向がある人となると20.7%でした。 おそらくサラリーマンなど勤め人の場合、年間の給与所得が2000万円を超えない限 確定申告をしなくても勤務先の年末調整を受けられるので、わざわざ確定申告をしてセ ルフメディケーション控除の申請をしている人は少ないのではないでしょうか。

また、確定申告を行うとなると、慣れないうちはかなり面倒な作業をしなければならな いのに対して、セルフメディケーション控除によって受けられる恩恵がそれに見合ってい るかといえば、そうはいえないのが現実です。ウエルシアやマツモトキヨシのようなドラ ッグストアで日常的に買い物をし、歯磨きやシャンプー、洗剤などの雑貨も含めてトータ ルで年間数万円近くお金を落としているという人はたくさんいるでしょうが、そういう人 でも薬の購入額に限れば年間数千円止まり、ということが圧倒的に多いだろうと思われま す。

こういう場合、OTC薬の年間購入額が1万2001円を超えて初めて意味がある現状 のセルフメディケーション税制は利用できませんし、年間購入額が1万5000円を超え ても控除されるのが2999円では、わざわざやろうとする人はなかなか現れません。 セルフメディケーションを真に浸透させるためには、より直接的でわかりやすい仕組み が必要なのです。

そこで提案したいのが「軽症受療特別金」の導入です。 これは、風邪、軽度の花粉症、 ニキビ、水虫など、 OTCで対応可能な軽症疾患で医療機関を受診した場合、初診時に通 常の自己負担(3割)に加えて、追加の定額負担金(たとえば2000円から5000円程

113 第4章 AIは医療費問題を解決するか

度)を徴収するという仕組みです。重要なのは、この特別金は医療機関の収入とはせず、 「セルフメディケーション推進基金」のような公的な基金に積み立てることです。 「軽症受療特別金」は、積み立てられた基金をOTC医薬品の普及啓発、薬剤師の専門性 強化支援、予防医療や健康増進プログラムへの投資など、医療費全体の抑制やセルフメデ ィケーション推進のための施策に活用することができます。この仕組みにより、軽症疾患 による医療機関受診が減り、医療費全体の抑制に貢献するとともに、医師や医療機関はよ り重症度の高い患者さんや専門的な治療に集中できるようになります。

また、追加の自己負担金は医療機関の収入にならないため、クリニックが軽症患者を不 必要に囲い込んでしまう変なインセンティブが働かない利点もあります。

もちろん、軽症疾患の明確な定義と医師による適切な判断基準の策定、低所得者への配 慮、国民への丁寧な説明と理解促進など、導入に向けてはさまざまな課題があります。 し かし、現在のセルフメディケーション税制が十分に機能していない現状を考えると、こう いったより直接的で効果的な仕組みが必須なのです。

革新的新技術がもたらす光と影

114

2023年に登場した 「GLP-1受容体作動薬」は発売当初から、膵臓からのインス リン分泌を促進し、食欲を抑制することによって血糖コントロールを画期的なレベルで実 現する糖尿病治療薬として注目されました。 注射剤から経口剤になったことで患者さんの 利便性が大幅に向上し、 糖尿病患者にとって大きな福音となるはずでした。

しかし、この薬の用途は次第に拡大し、重度肥満患者への治療薬として用いられ(ここ まではもちろんよいのです)、さらには美容目的の「痩せ薬」として使用されるようになり ました。GIPとGLP-1の両受容体に作用するチルゼパチドなどは、従来の肥満治療 薬を大きく上回る体重減少効果 (平均15~20%)を示すため、本来の医学的適応を超えた 需要が急激に高まっています。

この現象は深刻な社会問題を引き起こしています。まず、糖尿病治療を必要とする患者 さんへの薬剤供給に世界的に大きな支障が生じました。 また、美容目的の安易な使用は 、 適切な医学的管理なしに行われるリスクがあり、副作用や健康被害の懸念も指摘されてい ます。

さらに問題なのは、この薬の普及が現代社会の歪んだ美容観念と結びついていることで す。痩せていることが美しい」という価値観が過度に礼讃される風潮のなか、GLP-1

115 第4章 AIは医療費問題を解決するか

は最も手軽な「美容ツール」として扱われがちです。 これは、健康的な生活習慣の確立や、 多様な体型、人の多様性を受け入れる社会の実現を阻害する要因となりかねません。 日本の保険医療制度において、「治療」と「予防」、「疾病」と「生活習慣」、そして「医 療」と「美容」の境界線をどこに引くかは極めて重要な課題です。 特に肥満治療について は、どの程度の肥満から保険適用とするかの議論が必要です。 美容目的の使用を保険適用 の対象とすることはもちろん到底受け入れられません。

この問題を解決するためには、まず医師による処方管理の徹底が必要です。 また、 社会 に対して、この薬の本来の目的と適切な使用方法について正しい情報を提供し、 安易な美 容目的の使用を控えるよう啓発することが重要です。社会全体として多様な健康の様式を 認め、もはや「痩身礼賛」と呼ぶべき風潮に、私たちは真剣に向き合う必要があります。

GLP-1は、適切に使用されれば糖尿病患者や重度肥満患者にとって画期的な治療選 択肢となりえます。 しかし、その価値を最大限に活かすためには、医学的根拠に基づいた

適正使用の徹底が不可欠です。同時に、画一的な美の基準にとらわれることなく、私たち

しんし

一人ひとりが自身の健康と真摯に向き合う社会を目指すべきではないでしょうか。

116

オンライン診療からLINE診療へ

スマホやパソコン、タブレットなどを介して医師の診察を受けられる 「オンライン診 療」については、2018年度の診療報酬改定で初めて保険適用の対象になって以来、 少 しずつではありますが規制緩和の流れが強まっています。

当初は再診のみがオンラインで可能とされ、初診は認められなかったほか、「3か月に 一度の対面診療」や「おおむね30分以内に通院が可能(緊急時のため)」などの厳しい要件 が課せられていましたが、2020年4月に新型コロナの感染拡大を受けて、時限的な対 応として初診のオンライン診療が解禁されました。

さらに2022年1月、「オンライン診療の適切な実施に関する指針」の改定により、 「対面診療と適切に組み合わせて実施することを基本とする」「原則としてかかりつけの医 師が実施する」ことなどを条件に、 正式に初診も可能となったのです。

2024年度の診療報酬改定では、対面診療の初診料291点に対してオンライン診療 の初診料は253点 (再診料は対面・オンラインともに1点)となっています。総務省が発 表している2022年の「情報通信白書」によると、オンライン診療の導入率は全体の55

117 第4章 AIは医療費問題を解決するか

%程度とされていますが、この数字が上がることは医療費の削減に直結します。

オンライン診療の分野で注目すべき動きが、LINEを活用した診療サービスの普及で す。LINE ヤフーはかつて「LINEドクター」というオンライン診療サービスを提供 していましたが、経営資源の集中と事業体制の変更により2025年6月にサービスを終 了し、現在はオンライン診療を手がけていません。 しかし、LINEのプラットフォーム を活用した第三者による診療サービスは着実に普及していて、従来のオンライン診療が抱 えていた専用アプリのダウンロードや複雑な設定という課題を解決し、患者さんの利便性 を格段に向上させています。

代表例として、ハヤレジが提供する「Lacoon」 があります。患者さんがLINEで Lacoonの公式アカウントを友だちに追加するだけで、 診療予約からビデオ通話による診 察、決済まですべてを完結できる仕組みです。専用アプリのダウンロードは不要で、LI NEのトークに送られるリンクをタップしてブラウザを立ち上げるだけでオンライン診察 を開始できます。医療機関側も対面予約と一元管理できるため、運用面の負担が軽減され ています。

海外居住者向けの興味深い事例が「御用聞きDr.」です。このサービスは、海外に住

118

さん

む日本人がLINEを通して日本人医師の診察や服薬指導を受けることができるもので、 処方薬は海外の自宅まで直接配送されます。24時間いつでも診療受付が可能で、世界中ど こからでも利用できるため、現地の医療に不安を感じる海外在住者にとって便利なサービ スになっています。

内科、皮膚科、精神科、産婦人科 果てはメンズヘルスなど幅広い診療科目に対応し ていて、日本語で診療が受けられることから、言語の壁に悩む海外在住者の医療アクセス 向上に大きく貢献しています。 医師法の壁をうまくクリアしているビジネスともいえます。 LINEを活用した診療サービスは、従来のオンライン診療が抱えていた課題を解決し、 より多くの患者さんにとって身近で使いやすいものです。 特に高齢者層にとって、普段使 い慣れたLINEで医療サービスを受けられることは大きなメリットです。

ただ、こうした新しい試みが真に医療費抑制や患者さんの利便性向上に貢献するために は、適切な運用と倫理観が不可欠です。 新型コロナの感染拡大期にPCR検査の請負業者 のなかに杜撰な検査で受託費を稼ぐ悪徳業者が現れたように、新しいツールや制度を悪用 する事例も見られました。 LINEを活用した診療サービスについても、医療の質を担保 し、患者さんの安全を最優先に考えた運用が求められます。

119 第4章 AIは医療費問題を解決するか

しょうあく

セルフメディケーションと同様に、LINEを活用したオンライン診療も普及すれば間 違いなく医療費の抑制につながる有望な取り組みです。しかし、その可能性を最大限に活 かすためには、しかるべき人が戦略を立て、行政が細部を掌握してガイドラインのもと で運用されることが重要です。 医療資源の無駄遣いを封じつつ、患者さんの安全と利便性 を両立させる慎重かつ積極的な取り組みが求められています。

デジタル治療アプリ (DTx) の可能性

2022年から日本でも保険適用が本格導入されたデジタル治療アプリ (DTx)は、 医療費の構造に新たな変化をもたらす存在として急速に発展しています。 医学的エビデン スに基づいて開発されたソフトウェアで疾患の予防から管理、そして治療を目指すこの技 術は、2025年を 「加速する治療アプリ開発と社会実装」の年として位置づけられるほ ど、その普及が加速しています。2025年4月時点で国内では5製品が薬事承認を取得 し、うち2製品はすでに保険適用されています。

治療領域も多様化が進行しています。 ニコチン依存症や高血圧といった生活習慣病から、 減酒治療、不眠症まで、従来の薬物療法で対応が困難だった分野や、心理社会的治療が中

心となる領域でDTxの活用が広がっています。 特に2025年には国内初となるアルコ ール依存症向け減酒治療アプリが薬事承認を取得し、年内に保険適用と市販化が目指され ています。こうした新領域の実装は従来の医療では難しかった患者層の治療機会を拡大し ます。現在では、禁煙、高血圧、不眠症がすでに薬事承認を受け、その一部が保険適用さ れています。

認知行動療法に基づくうつ病治療アプリなどは、従来の対面療法と同等の効果を示しな がら、精神科医師や医療従事者の負担を大幅に軽減できる可能性があり、医療資源の効率 的活用の観点からも注目されています。さらに、禁煙アプリでは2週継続禁煙率が50・5 %から6.9%に向上、高血圧アプリでは24時間最高血圧が平均マイナス24㎜など、 科学的エビデンスが蓄積しつつあります。

しかし、普及には依然として課題も残されています。2024年度の診療報酬改定では、 サスメドの不眠症治療用アプリが保険適用を断念し、不眠症に対する医師による認知行動 療法の適用も見送られるなど、診療報酬体系への組み込みは簡単ではないことが明確にな りました。DTxの普及は診療報酬体系に大きく依存するため、従来の医薬品や医療機器 とは異なる評価制度の構築が急務となっています。

121 第4章 AIは医療費問題を解決するか

医療経済学的には、アプリ開発の初期投資は大きいものの、事業の拡大効果が極めて高 く、多数の患者さんに提供できれば大幅な医療費削減効果が期待できます。 国内市場では 2030年までにDTX製品数が約40に増加し、売上規模は350億円を超えるという予 測があります。 従来の薬物療法と比較して副作用リスクが低い利点もあり、世界市場では 2020年代後半の大きな成長が見込まれています。 日本においても、100万人を超え ると推定される未治療のアルコール依存症患者へのアプローチなど、従来の医療では対応 しきれなかった患者層への治療機会提供が期待されています。

一方で、保険適用の基準や価格決定メカニズムについて、従来の医薬品や医療機器とは 根本的に異なる整理が必要です。 アプリのアップデートによる機能変更時の再審査の必要 性(薬や医療機器では追加申請が必須です)や、使用状況のリアルタイムモニタリング、個 人に最適化された治療介入の評価方法など、従来の医療技術の枠組みにはない対応が求め られています。

海外に目を向けると、アメリカではFDAがDTxの承認と保険収載のプロセスを確立 し、疾患別のガイドライン整備や臨床エビデンス評価基準が整備されていますし、ドイツ の「DiGA制度」では、一定の安全性と有効性を満たしたアプリは試験的収載から本収載

22

122

まで迅速に移行でき、医師が処方できる環境が早期から整備されています。 この制度は2 020年に開始され、ドイツ連邦医薬品医療機器研究所が最短3か月で審査し、最大22か 月の試験的保険適用中に有効性を検証、本収載へ移行できる仕組みです。

患者さんは医師の処方または自己申請で利用でき、費用は全額公的医療保険が負担しま す。精神疾患、糖尿病、(欧米に多い) 多発性硬化症など幅広い領域で約50製品がリストに 掲載され、保険適用による普及が加速しています。

他方、日本は制度構築が進みつつあるものの、承認、保険適用への時間が長く、診療 酬内外の価格設定の枠組みも未整備です。国際的な競争力強化には一歩進めた対応が求め られます。

DTxでは治療経過や生活習慣データをリアルタイムに収集して分析し、個別に最適化 介入に反映できる一方、その過程でセンシティブな健康情報が継続的に蓄積されます。 このため、従来の医療情報保護指針だけでは対応が不十分な場合も考えられます。

国内外で、情報管理体制の整備、通信暗号化、データ匿名化・仮名化技術、アクセスロ グのリアルタイム監査など、国際協調をベースにしたDTx特有のセキュリティ対策が進 みつつあります。日本でも、こうした枠組みを制度として明確化し、製品審査や (必要に

123 第4章 AIは医療費問題を解決するか

応じて)保険収載の評価プロセスに組み込むことが今後の普及のカギになります。

DTxが真に医療費抑制と患者さんの治療成果向上に貢献するためには、セキュリティ や倫理面を改善し、患者さん中心の医療を実現することが不可欠です。 これに必要な動き として、政府は 「医療DX推進スケジュール」に基づいた全国医療情報プラットフォーム 構想を進め、DTXの相互運用性確保やデータ活用環境を整備しています。 今後、この分 野の社会実装を加速させることで、日本の医療システム全体の効率化と質の向上、国際競 争力の確保が期待されます。

ChatGPTへの相談で医療費削減?

2023年以降、 ChatGPTなどの大規模言語モデル(LLM) を活用した医療相談サー ビスが登場し、2024年から2025年にかけて実用段階へ急速に移行しています。こ れらのサービスは症状の初期評価、一般的な健康相談、慢性疾患の自己管理支援などを提 供し、医療アクセスと医療費の両方でプラスの影響をもたらしています。

実際の医療現場における活用は想定以上に進んでいて、2025年時点で医師の25%が 診療中にAIを利用しているという調査結果があります。退院サマリーの作成、鑑別診断

124

リストの作成、患者説明文書の生成などの分野で実用化が進み、 AI問診システムの導入 により初診患者の問診時間が約50%削減されるなど、具体的な効果が実証されています。 技術的な進歩も著しく、国立情報学研究所が開発した日本語医療LLM 「SIP-jmed-llm」 は、2025年6月に医師国家試験の合格基準を超える性能を達成しました。 また、Google のAMIEなど、専門医レベルの鑑別診断を支援するAIも登場しています。 医療経済学的な観点から注目されるのは、本来不要な受診の削減効果です。 AI搬送先 推奨システムの導入により、重症患者の適切な医療機関への搬送率が導入前の7%から9 %に向上し、転院搬送率が40%低下したという報告があります。 救急車有償化問題を抱え 日本においては、極めて意味のある成果といえます。軽症者の時間外受診や大病院への 直接受診が減少すれば、医療資源の効率的な配分につながります。

慢性疾患患者の自己管理支援による長期的な医療費削減効果も期待されています。糖尿 病患者がAIと対話しながら食事、運動、服薬管理を行えれば、個々人の合併症リスクを 減らせるという考え方です。2024年上半期には約10%の人がChatGPTに健康関連の 質問をしていて、セルフトリアージ (緊急度自己判定)分野の活用が拡大しています。

一方で、慎重に考えるべき課題も具体化しています。 アメリカのコーエン小児医療セン

125 第4章 AIは医療費問題を解決するか

ターによる2024年1月の研究では、文献由来の難しい小児科症例においてChatGPT の誤診率が8割以上という結果が報告されました。 また、 患者さんの性別や人種が診断に 影響を与えるバイアスの存在も科学的に検証されていて、医療誤情報の生成拒否率がわず か5%という調査結果もあります。

法的にはAIはあくまで「診断補助ツール」として位置づけられていて、単独で診断を 下すことは許されていません。2025年に7歳を迎えた医師法は当然AIの存在など知 らず、現代のAI技術に対応できていない問題が依然として残されています。 ただし、2 024年4月に総務省と経済産業省が「AI事業者ガイドライン」を公表し、欧州評議会 でも2024年5月にAI枠組み条約が採択されるなど、規制対応は段階的に進展してい ます。

この種のサービスをどこまで公的保険でカバーするかという課題は複雑です。 AI医療 相談の効果が実証される一方で、誤診断リスクや医療格差の拡大(高度なサービスは高額で あるため、など複数の理由があります)への懸念もあり、適切なバランスを見つけることが 求められています。

ChatGPTをはじめとする生成AIの医療分野への活用は、2024年から2025年

救急車を呼ぶ前に

にかけて理論から実践への転換期を迎えています。技術的な進歩と実用化の加速により、 医療費削減と医療の質向上の両立が現実的な目標となりつつありますが、安全性の確保と 適切な規制の整備が今後の課題です。

医療財源を圧迫する要因のひとつに、風邪や打撲など緊急性のない軽症患者が救急車を タクシー代わりに利用したり、 「日中に受診できなかったから」など自分本位な理由で時 間外の救急外来を利用したりする「コンビニ受診」の増加があります。

総務省消防庁「救急・救助の現況」によれば、2023年に救急車により搬送された傷 病者は全国で約664万人。しかしその半数近くにあたる約322万人は軽症者でした。 こうしたコンビニ受診者のために重症患者への対応が遅れる例も多発し、 時間外加算によ 医療財政にもダメージを与えています。

救急医療体制を崩壊させかねないコンビニ受診の増加に対し、ついに独自の方針を打ち 出す自治体が現れました。三重県松阪市が、市内の3基幹病院に救急搬送された患者さん のうち、入院に至らなかった軽症患者から保険適用外の「選定療養費」として一人あたり

127 第4章 AIは医療費問題を解決するか

7700円を徴収する取り組みを2024年6月に始めたのです。

従来、厚生労働省のガイドラインで「医療機関は救急の患者については特別の料金を求 めてはならない」と定められていましたが、 松阪市では近隣を含む松阪地区で2023年 に救急搬送された約1万5000人のうち半数以上が軽症者という状況を憂慮し、搬送後 に軽症と診断された患者さんについては「救急の患者」とは認めないという踏み込んだ解 釈を行いました。

朝日新聞などの報道によれば、同年6月からの3か月間で実際に徴収した例は13.5% にとどまり、大半は医師による「緊急性があった」という判断によって徴収を免れました。 ただ、松阪地区広域消防組合の救急出動件数は前年同期比2・9%減の3604件、1日 に50件以上出動があった日は78.7%減の10日となり、代わりに救急相談ダイヤルなどの 利用が大幅に増加していて、市は新制度に一定の効果があったと評価しています。

松阪市の事例を受け、茨城県でも同年12月から2の病院で、軽症だった救急搬送患者か ら費用を徴収する取り組みが始まりました。このままほかの自治体にも広がってくれるの を願っています。

日本の国民皆保険は、急成長する日本社会を支えてきた大きな柱であり、誰もが安価に

+2

いつでも必要な医療を受けられるという安心感は、私たちの生活と経済を根っこのところ で支えてきました。しかしいま、その制度は根本から揺らいでいます。

医療技術の進歩によって一人ひとりの医療費が高くなり、少子高齢化で支える側が減少

ひっぱく

しています。財政は逼迫し、当たり前だった医療の安心が永続しない可能性が現実味を濃 帯びてきました。2025年に入り、関連する報道も明らかに増えてきました。

技術的には、がん治療が完成に向かう状況やゲノム編集などの新技術の発達と、これま で不可能だったことが次々と可能になりつつあり、「人が簡単に死ななくなる時代」が到 来しつつあります。けれども、ただ長く生きられるようになることが、イコール幸福とい うわけではありません。焦点は「どう生きるか」にシフトしてきています。

そんななか、限りある医療資源を真に必要な場面に集中させることが不可欠になります。 たとえば軽い症状の受診については、保険の対象から段階的に外すことや、軽症の救急車 利用を大幅に制限することは避けて通れない議論で、実際の制度導入も加速化しています。 また、制度医療の範囲を見直し、命に直結しない医療行為について自己負担とする方向は もはや不可避でしょう。

129 第4章 AIは医療費問題を解決するか

フリーアクセス制度の弊害

ここまで47兆円の医療費削減につながるであろう取り組みについて数々紹介してきまし たが、このテーマを議論するうえでは、日本の医療制度の最大の特徴のひとつである「フ リーアクセス」についても、その存続の是非を避けて通ることができません。

具合が悪くなった際、国内にあるどの医療機関でも自由に選択でき、しかも予約せずに 行っても、待合室で待ちさえすれば診察を受けられることを、多くの日本人は当然と感じ てきました。しかし、こうした医療のフリーアクセスが認められている国は、世界的に見 るとかなり珍しいのです。

たとえばアメリカでは、風邪をひいて熱があるからと自宅近くにある大学病院で診ても らうということはできません。風邪程度の軽微な症状なら、まずはGP (General Practitioner) と呼ばれる総合診療医に診てもらい、そのうえで、より高度な診療を受け る必要があるとGPから判断された場合は紹介状を書いてもらい、大学病院など高度医療 機関で診察を受ける、という手順を必ず踏むことになります。

イギリスではどうかというと、公的医療保険制度であるNHS (National Health Service)

130

のおかげで、15歳以上の就労者は保険料の支払いを義務づけられる一方、イギリス在住者 であれば基本的に無償で医療サービスを受けることができます。 処方箋は原則、薬1種類 につき9ポンドかかりますが、16歳未満の若者と60歳以上の高齢者、妊婦、糖尿病などの 慢性疾患を抱える人、生活保護受給者などは支払いが免除されています。

よう

しかし、NHSを擁するイギリスにおいても、加入者であるイギリス国民は医療機関に 自由にかかれるわけではありません。 NHSの加入者はGPをかかりつけ医として登録し、 救急の場合を除いて、診療が必要な際にはまずGPに相談しなければなりません。 この手 順を踏んだのち、必要に応じて、より専門性の高い医師やサービスをGPから紹介しても らうという仕組みなのです。

また、現在のNHSではGP制度にAIが導入されていて、 保険加入者はチャットボッ トで初期症状に関するいくつかの質問に回答すると、AIが自分の行くべき病院なりクリ ニックを指定する仕組みになっています。このGP制度を利用することなく、自分の希望 する医師の診察を受けたいのであれば、全額自己負担となります。

GP制度は、イギリス政府が1948年にNHSを発足したのと同時に導入されていま す。これがなければ無償の医療制度は到底維持できないということに、あらかじめ慎重に

131 第4章 AIは医療費問題を解決するか

予防線を張っていたのだと感じます。

「新日本医療制度」モデルの具体的提案

イギリスのNHSは、日本が医療費の適正化を図るうえで参考になりうるモデルのひと つです。とはいえ、そのまま輸入してもうまくはいかないでしょう。なにしろNHS自体、 近年はイギリス国民の評判が著しく悪化していて、制度医療保険は使いものにならないと いうイメージが定着してしまっているぐらいです。

一方、アメリカは医療を国の事業として運営することを半ば諦め、それによって浮いた 予算を別の国家事業に回すことで豊かな国を作ろうとしてきました。 アメリカ連邦政府の 2024年度の歳出総額は6.9兆ドル(日本円で1000兆円以上)という日本の10倍近 い額でも、仮に日本と同様の国民皆保険制度を導入した場合、アメリカ政府はあっという 間に財政危機に陥るでしょう。医療はかくもお金がかかるものなのです。

イギリスの制度もアメリカの制度も真似できない以上、日本独自のなんらかの方法論を 確立しなければいけません。そこで提案したいのが、次の3つの柱からなる「新日本医療 制度」モデルです。

132

①OTC医薬品の段階的「スイッチ促進」と軽症受療特別金制度

現在、医療用医薬品からOTC医薬品への「スイッチOTC」は年間数十品目程度です が、これを年間200品目以上に大幅に加速します。軽症の風邪、頭痛、胃腸薬、アレル ギー薬などについて、安全性が確認された医療用医薬品を積極的にOTC化し、誰もが薬 局で購入できる選択肢を大きく増やします。

もうひとつ大事なのは、そもそものOTC薬の値段です。 OTCの店頭価格の設定には 課題があり、たとえば店頭で販売されるロキソニンSは2錠600円超の価格帯であるの に対し、処方薬のロキソニン錠8mは薬価104円で、患者負担(3割)は約3・1円と、 1錠あたりで1~20倍の価格差があります。こうした大きな価格差は軽症患者の医療機関 受診を促し、医療費増大の一因となっています。 OTC薬の価格適正化を図る政策誘導も 急務です。

* 5

さらに前述したように、軽症の風邪や花粉症、ニキビ、水虫など、 OTCで十分対応で きる症状で医療機関を受診した場合に、通常の自己負担に加えて「軽症受療特別金」を支 払う仕組みを導入します。 この制度は軽症利用へのケイショウでもあります。

133 第4章 AIは医療費問題を解決するか

また、スイッチされたOTC医薬品については消費税を免税とし、購入しやすい環境を 整えます。企業の健康保険組合がOTC医薬品購入費用を補助した場合、その費用を法人 税から控除できる制度も導入し、企業経由のOTC利用促進も図ります。 薬局には、症状 を入力すると適切なOTC薬を推奨するAI端末の設置を進め、症状の重さの判定や受診 の必要性も明確に示せるシステムを整備します。 こうした直接的でわかりやすい仕組みを 組み合わせることで、軽症受診が減り、 医療機関は、より重症患者の診療に集中できるよ うになります。

②AI医療相談システムの全国展開

国が主導して、現在数々ある民間サービスよりも高い精度を持つ国営の日本語医療AI を開発し、誰もが無料で利用できるシステムを整えます(民間の参入も可能にします)。こ のAIは、症状の初期評価、受診の必要性判断、適切な医療機関の紹介を行い、不要な受 診を事前に防ぎます。①の薬局AIとも連携してもらいます。

また、センシングとビッグデータを活用し、生活習慣病や、広く慢性疾患を持つ人の 日々の体調管理もサポートし、重症化を予防します。 イギリスのNHSが導入しているA

34

Iシステムを参考にしつつ、日本人の体質や病気の傾向に合った、より高精度のシステム を目指します。

③ヘルスリテラシー連動型保険料制度

年1回の健康診断受診、定期的な運動習慣、禁煙、適正体重の維持、慢性疾患の正しい 自己管理などの健康行動を数値化し、その結果に応じて保険料や自己負担額を多段階的、 即時的に調整します。たとえば、健康行動スコアが高い人は保険料が安くなり、病院にか かったときの自己負担も軽くなります。 即時性があるので、動機づけもできます。生活習 慣病のリスクが高い行動を続ける人には、段階的に負担を増やすことになります。

これにより、我々一人ひとりが自分の健康に責任を持つように社会が少しずつ変わって いけると思うのです。

この3つの柱を組み合わせて、医療費を大きく削減しながら、社会の健康水準を高める ことができます。 OTC強化により軽症受診が減り、AI活用で適切な医療機関選択が進 み、ヘルスリテラシー向上で予防医学が浸透する。 税金でニキビ治療をするいまの状態か

135 第4章 AIは医療費問題を解決するか

*I

ら脱却し、持続可能な医療制度を日本の魅力にしたいと思います。

医療制度の改革は、単なるルール変更ではなく、私たち一人ひとりが「健康であるこ と」を自分のこととして考え直すきっかけです。別の言い方をすれば、改革はいまやらな ければ間に合わない段階に来ています。 軽い風邪や頭痛の際はまず薬局に足が向く、健康 診断はもちろん必ず受ける、日常的に運動する小さな行動の積み重ねが、持続可能な 医療制度の実現、国の魅力アップにつながります。 制度に頼りすぎるのではなく、あなた 自身も「健康の主体者」として、新しい制度とともに歩んでほしいと願っています。

OECD. "Society at a Glance 2024: Health and care workforce"

https://www.oecd.org/en/publications/society-at-a-glance-2024_918d8db3-en/full-report/health-and-

care-workforce_4b952848.html

*2 厚生労働省 「令和4 (2022)年 医師・歯科医師・薬剤師統計の概況」

*3 前田由美子 「医師養成数増加後の医師数の変化について」 日本医師会総合政策研究機構、2022年 5月13日

https://www.jmari.med.or.jp/wp-content/uploads/2022/05/RR126.pdf

*4 「がん手術の医師、40年に5千人不足 『今の医療継続できない恐れ』」 朝日新聞、2025年7月25日

https://digitalasahi.com/articles/AST7T2GPTT7TUTFL00TM.html

*5 「『最大の課題は若手医師の外科離れ』、武冨・外科学会理事長」 m3.com、 2025年4月1日

https://www.m3.com/news/open/iryoishin/1267893

*6 厚生労働省 「令和4 (2022)年度 国民医療費の概況」

*7 「韓国・台湾1人当たりGDP、日本を逆転 日経センター」 日本経済新聞、2024年12月18日

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOGM177RX0X11C24A2000000/

*8 健康保険組合連合会「令和元年度 かぜ (感冒)、インフルエンザ等、季節性疾患 (入院外)の動向に関 「するレポート」 2021年5月

https://www.kenporen.com/toukei_data/pdf/chosa_r03_05_02.pdf

*9 「ED治療薬、処方箋なしで購入解禁を検討 厚労省」 日本経済新聞、2024年1月26日

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA266VZ0W4A121C2000000/

*10 日本一般用医薬品連合会・日本OTC医薬品協会「生活者15万人調査から見えたセルフメディケーシ ョン税制」 2022年9月5日

https://www.jfsmi.jp/pdf/20220905_1.pdf

*1 総務省消防庁「令和6年版 救急・救助の現況」

*1 「救急車一部有料化、非入院患者の13.5%から徴収 松阪」 朝日新聞、2024年10月26日

https://digital.asahi.com/articles/ASSBT3VHLSBTONFB00FM.html

*1 「【2025最新】 ロキソニンの市販薬にはどんな違いがある?市販のロキソニンに含まれている成分や

137 第4章

AIは医療費問題を解決するか

価格を紹介」 SOKUYAKU、2025年6月13日

https://sokuyaku.jp/column/loxonin-fqi.html

*14 「医療用医薬品 : ロキソニン」 KEGG

https://www.kegg.jp/medicus-bin/japic_med?japic_code=00057032

*15 「病院が処方する薬価格、市販品の10分の1 過剰受診を誘発」 日本経済新聞、2025年3月3日

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA223A20S5A220C2000000/

138

第5章

これからの人間医師の役割とは何か

人間医師の「聖域」

現代において医師が抱えている業務のうち、いまのところ最も「医者らしい仕事」 とみ なされていることのひとつは、患者さんの症状を問診や検査などを通じて調べ、その人の 病気を特定することです。

しかしAI医療の時代には、AIが医療ガイドラインを人間よりも的確に参照し、さら に患者さんに生じているある症状と別の症状の組み合わせを、蓄積されている膨大なデー タベースのなかのどのパターンに合致しているかを即座に検索できるため、病気の特定に 関して人間の医師は太刀打ちできなくなります。それゆえ、第1章で、通常の診療におい て人間医師の仕事はAI医師が下した診断を忠実に実行する、従来のあり方と比べれば限 定された役割に変化していくことを提示したのです。

ただ、AI時代に人間医師がありとあらゆる局面でAIのいいなりになってしまうのか といえば、決してそうではありません。医師の仕事のなかの「ある側面」に関してはAI がとって代わることはできず、人間の医師が引き続き主役であり続けます。

そうした仕事は人間医師の「聖域」といえます。 その代表は、症例が非常に希少である

140

がゆえにガイドラインがまだ整備されていない病気に対する治療戦略の立案、あるいはガ イドラインが当てはまらない、極めて例外的なケースへの対応です。医師が対峙する患者 さんのなかには、さまざまな理由により、ガイドライン通りの処置が通用しない例が存在 します。AIのディープラーニングはいずれそうした例外的な患者さんへの対処を可能に していきますが、AIがそこまでに達しないうちは、人間医師がアドリブで対処しなけれ ばなりません。

例として、精神科はガイドライン通りの診療が通用しない典型的な分野でしょう。精神 科が扱う代表的な症例のひとつに、悲惨な事故や事件に巻き込まれた人がその鮮明な記憶 時折フラッシュバックのように甦らせてしまい、呼吸困難や吐き気などに襲われる心的 外傷後ストレス障害(PTSD)があります。

よみがえ

こうした症状への対処法がまとめられた「PTSD治療ガイドライン」も存在しますが、 精神疾患の場合、症状の程度にしても治療の効果にしても個人差が非常に大きいため、ど の薬を何ミリグラム処方すれば治るなどということは、とても一概にはいえません。 まず 医師が患者さんの訴えに傾聴し、その人に合った治療法を手探りで見つけていかなければ いけないのです。

141 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

症状がまだ現れていない人に対しても、医師が予防的に処置を下すことが望まれるケー スもあるでしょう。自動車で死亡事故を起こしてしまった加害者が、事故を起こした時点 では被害者がどのような状態か目撃していなかったにもかかわらず、自分が相手をひき殺 す瞬間を繰り返し想像し、さらにはインターネットの事故画像などをわざわざ閲覧するな どして、想像上の「衝撃の場面」を作り上げてしまうことがあります。

その結果、加害者が事故を起こして何年も経ってからフラッシュバックに悩まされると いう例が実際にあるのですが、こうした人を予防的に救うとき、ガイドラインもAIも頼 りになりません。医師が本人とのコミュニケーションを通じて察知するしかないのです。 このような患者さんの置かれている状況を深く理解したうえで、心理面のケアとサポー トを行うこと、言い換えれば「寄り添い」の仕事は、何も精神科でだけ必要とされている わけではありません。

たとえば、助かる見込みがない余命数か月以内と判断された患者さんに対して、延命で はなくQOLの維持を目的とした処置を施す終末期医療 (ターミナルケア)の場合、医師 の使命の多くの部分は、患者さんの身体的、精神的苦痛を緩和し、その人の尊厳を守り、 残された時間を穏やかに過ごしてもらうことにあります。

142

使命を果たすためには、患者さんや家族への適切な情報提供のほか、ときには対等な立 場で議論が必要なこともあるでしょう。そうした相手への共感と敬意を基盤とした繊細な コミュニケーションをAIに任せるのは現状では無理です。経験を積んだ人間の医師にし かできません。

ALS患者への「寄り添い」

抗がん剤の選択や、筋萎縮性側索硬化症(ALS) に代表される難病の神経疾患の治療 では、マニュアルを超えた判断を迫られることが多々あります。 これも人間医師でなけれ ばできません。

ろれつ

ALSを発症すると、脳からの指令が筋肉に伝わらなくなり、手足を思ったように動か せなくなる、舌が動かず呂律が回らなくなるなどの症状が現れ、やがて歩行や食事、呼吸 すら自力では困難になります。

その一方で、視力や聴力、身体の感覚などが失われることはありません。 身体の自由を 徐々に奪われて、最後には瞬きしかできなくなっても、意識は健康だったころと同じよう に明瞭であり続けることがALSの特徴なのです。患者さんにとっては大変な苦痛を伴う

143 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

病気ですが、発症のメカニズムは未だ完全には解明されていません。多くのケースでは完 治させる方法もまだありません。

かつてALSの患者さんは、呼吸筋の萎縮により呼吸不全や肺炎になりやすいことから 診断後の平均寿命は2~3年といわれていました。しかし近年は、完治は難しくても進行 を遅らせる薬が開発されているほか、人工呼吸器の装着(3割の患者さんがつけるとされて います)や経管栄養、胃瘻などを行うことで命を長らえる傾向にあります。 10年以上の延 命に成功した例も数多くあります。

ろう

ところが、延命の方法があることで、患者さんとその家族、医師はむしろ難しい選択を 迫られます。たとえ瞬きしかできない状態でも生きたいと願う患者さんもいれば、延命す るくらいならば人工呼吸器をつけたくない、あるいは一度はつける選択をしたけれど外し てほしいと願う患者さんもいます。どの処置をどの段階まで施してほしいかはALSの患 者さんごとでまったく異なるばかりか、同じ一人の患者さんの心情も激しく揺れ動くこと が珍しくないからです。

それゆえALSの対症療法の選択は、医師が患者さんと緊密かつ丁寧な意思疎通を図り ながら決めるしかなく、症状が進んで本人の意思を確認できなくなったら、医師がそれま

144

偽薬を処方することも

での患者さんの言動から真意を汲みとって療養の方針を決めざるをえないこともあります。

このような重大かつ微妙な判断は、AIにできることではありません。

なおALSに関しては、徳島大学の研究グループが、発症から1年以内の患者さんにビ タミンの一種であるメコバラミンを投与したところ、症状の進行を抑える効果があること が確認され、2024年9月、国が正式にALSの治療薬として承認しました。 活性型ビタミンB12の一形態であるメコバラミンは、末梢神経障害の治療薬として活用 されてきたものですが、この薬をALS患者に投与しようという発想は通常のロジックか らは生まれえないもので、おそらくはALSの治療法の研究を20年以上前から進めていた 徳島大学の先生方だから気づけた「何か」が研究の過程ではあったのでしょう。こうした 論理を超越したひらめきのような部分も、もしかしたら人間がAIに勝る部分かもしれま せん。

医療機関を受診する人のなかには、実際は病気ではないのに自分が病気なのではないか と思い込み、不安に駆られてやってくる人もいます。こうした人にただ 「あなたは病気じ

145 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

ゃありません」と教えるのではなく、 安心を提供するための術を知っていることも、AI にはできない人間医師ならではの長所かもしれません。

経験豊富な医師のなかには、問診でも検査でもまったく異常が見つからず、どの角度か ら検討しても病気ではないものの本人は何かの病気だと思い込んでいる患者さんに対し、 あえてビタミン剤のような、特別何かに効くわけではないけれど害にもならない薬を処方 する人がいます。

もちろんこれを服用したところで何かが変わることはなく、見方によっては偽薬(プラ セボ薬)に近いとさえいえますが、それでも患者さんの側は「薬を処方してもらえた」と いう事実に納得して安心感を得られて、結果として次の日から元気に暮らせる、というこ とが往々にしてあるのです。

これは精神科外来でも見られる風景です。悩みを抱えている若者が抗うつ剤を処方して ほしいと来院したものの、医師から見ればその若者が処方を要するレベルの症状であると は考えられず、安易に抗うつ剤などを処方して活動に制限が起こることを避けたい、とい うケースが多々あります。そうした場合も、状況によっては、偽薬を処方して様子を見る ことがあります。

146

ガイドラインにも、医師が病気でないと診断した場合、投薬はしなくてもかまわないが、 ほかの方法で患者さんの精神面のバックアップはしたほうがよいと書かれています。 プラ セボ薬処方でこの精神面のバックアップを行えるのは、経験を積んだ人間の医師が患者さ んの抱える問題の本質を見抜くからこそできる一種の裏技であって、これもAIにはでき ません。

何の効能もない文字通りの偽薬であれば、わりと簡単に買えます。 「プラセボ薬」「偽 「薬」などと検索すると、麦芽糖を主原料とする有効成分ゼロ、有害成分もゼロで外見は医 師が処方する薬にそっくりな偽薬が、30錠1000円程度で売られているのです。

偽薬は映画やドラマの撮影などで使われることもあるようですが、認知症患者を介護す る家族が買い求めることも多いようです。 認知症の家族が薬を飲んだことを忘れて、同じ 薬を一日に何度も飲みたがるような場合にこうした偽薬を与え、納得してもらうというよ うな使い方です。

患者の経済状況に合わせた治療の提案

話を人間医師の「聖域」に戻します。 地域に根ざした診療を行い、多くの住民の「かか

147 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

りつけ医」として人間関係を構築できている医師であれば、個々の患者さんの社会的な立 場や家庭の事情なども考慮した診療ができるのも、AIに勝る点でしょう。 特に開業医なら、場合によっては患者さんの経済事情を考慮する必要が生じます。 医師 は一般に、医学部の講義では個々の薬に関する教育は受けませんし、勤務医になって薬の 種類や名前を覚えるようになっても、驚くことに、その薬の値段までは意識しません(こ の点は保険制度の弊害ともいえます)。しかしそうした医師がいざ開業し、高い薬をそれと 知らず処方して患者さんに嫌がられる経験を何度か重ねると、もう薬の値段に無頓着では いられなくなります。

そうした苦労も、住民の平均所得が極めて高い高級住宅地で開業している医師なら無縁 かもしれませんが、普通の場所で開業している医師が、単によく効くからという理由で高 い薬ばかり出しているとご近所の評判が下がってしまい、 Googleの口コミでも低い点数 をつけられて気がつけば閑古鳥というような話は意外とよく聞きます。ですからなるべく 安く、それなりの効果も期待できる薬は常に選択肢として備えておく必要があるわけです。

かんこどり

患者さん一般の傾向としても、「非常によく効くけど、毎日服用すると月4000~5 000円、年間で6万円近くかかる薬」と「効き目はまあまあだけど、月2000円で収

148

まる薬」であれば、後者のほうが喜ばれるというのは頻繁にあります。

こうした場合、AI医師ならば、あくまで医学的な見地からよく効くほうの薬を選択し 処方箋を書くのでしょうが、人間の医師はある程度の融通を利かせることができるわけ です。AI時代の人間医師は自分が受け持つ患者さんの生活全般にまで目を光らせ、患者 さんの人生設計に助言できるくらいのことまでできて、ようやく名医と呼ばれるのかもし れません。

これまでの医師なら、難病の患者さんの命を救えばそれだけで「名医」と呼ばれました が、患者さんにとって治療はゴールの見えないマラソンのようであり、選択する治療法に よっては「維持費」が極めて高額に上ることもあります。

たとえば腎不全の人が腎臓の移植手術を受ける場合、移植手術自体は保険が適用されま すし、各種の医療費助成制度を利用すれば患者さん本人はほとんど費用負担せずに済みま す。しかし他人の臓器を移植したとなれば、移植してすべて終わりということはなく、臓 器が拒否反応を起こさないように、生涯にわたって免疫抑制剤を服用し続けなければいけ ません。この通院治療と薬の費用が一般に想像されているよりはるかに高額で、結果的に 人生のどこかで賄いきれなくなってしまうということもありえるのです。

149 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

同じことは心臓ペースメーカや人工内耳などのインプラント手術にもいえます。 手術そ のものの費用は一般の人でもある程度工面できる程度の額ですが、体内に埋め込んだ機器 に正常に動いてもらうためには、手術を受けたあとに何年も高いメンテナンス料を払い続 けなければなりません。

平成期までの「名医」はそうした患者さんが抱える経済的な負担までは考えてくれませ んでした。 ただ、 手塚治虫の漫画『ブラック・ジャック』は、その意味でAI時代の名医 像を昭和期にあって先取りしたようなところがあります。

ブラック・ジャックといえば、 神業的なメスさばきでどんな難手術も成功させるのと引 き換えに法外な報酬(作中の最高額は150億円だそうです)を要求するというのが一般的 なイメージです。 しかし、あくどい政治家や大富豪からは遠慮なく大金をふんだくってい る一方で、経済的な理由から費用を負担できない患者さんの手術はほとんど無料で引き受 けているパターンも案外多い、というのはファンならよくご存じだと思います。また、お 金のない人にはお金のない人なりの治療をやってあげたり、お金がない人でも継続的な治 療が行えるように配慮していたり、ということもやっています。

AI時代の人間医師は、ただ一時的に患者さんを治しておしまいではなく、その患者さ

AI時代の名医とは

んののちのちの人生までも射程に捉えたうえで、どの治療法がその患者さんにとってのベ ストかを考えることも仕事に含まれる可能性があります。その意味で、 AI時代の名医と は、ファイナンシャル・プランナー的な素養を部分的に備えた「ライフデザインドクタ 」とでもいうべき存在なのかもしれません。

患者さんの経済的境遇に配慮したり、終末期医療において患者さんの支えになったり、 といったことは、そもそも人間的に厚みのない人には難しいでしょう。そう考えると、A Ⅰ時代の医師は膨大な知識は必要でない代わりに、医学倫理や生命観など、医師という仕 事におけるより本質的な素養が必要とされるのだと思います。

昭和から平成までの医学教育は、ガイドライン通りの診察ができる人をなるべく多く育 てることを目標に置いて行われていて、そのためほかの学部では考えられないほどに「定 「石」や「手順」を教えることにおびただしい時間を費やしてきました。 詰め込みを経て実 際にガイドライン通りの診察ができるようになれば、医師として優秀な部類になる。つま りは、人間としての幅がまったくない人が「名医」になってしまうこともあったのです。

151 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

翻って、 AI時代の医療では、ガイドライン通りの診療はAIがやってくれるわけです から、もはやガイドラインは前提でしかありません。

AI医療の時代には、AIは使いこなしたうえで、AIにはできない患者さんの心に寄 り添う仕事ができる人だけが医師として一段階上のステージにたどりつけるのであり、 そ うした人がカギカッコつきではない、本当の名医と呼ばれるに値するでしょう。

「病院=儲かる」は過去の話

最後に、 AI時代における病院経営について考えてこの章を終えたいと思います。一般 の人にとって「病院=儲かる」ものであり、「医者=高収入」というイメージがまだまだ 根強いのかもしれません。ただ実際は、近年診療報酬が急激に下げられていることもあっ て、医療機関は決して儲かるビジネスではなくなっています。

クリニックも、美容外科などの自由診療を行うところは別ですが、保険診療を行い、 療報酬を主要な収入源にしている一般的なクリニックだと、人件費などの負担がかさんで 経営が火の車ということは珍しくありません。 病院も、公的なお金で運営されている大病 院は別として、病床数200床に満たない小さな病院の経営事情はクリニックと同様に大

152

変です。 病院もクリニックも、医療機関としての使命を真面目に果たそうとするところほ ど利益は出ず、儲からない時代になっています。

東京商工リサーチによれば、2024年における「病院・クリニック」 の倒産件数は6 件(前年比5%増)で、過去20年で最多件数でした。 倒産理由としては、熾烈な競争や経 営者の高齢化、後継者不足、そしてコロナ禍後に急上昇した電気代や人件費など複合的な 要因によるもので、先行きの見通しが立たないまま倒産に至る病院やクリニックは今後も 増加基調をたどる可能性が高いと指摘されています。

私は、AI診療時代が到来することが、経営難に悩む病院やクリニックにとって希望に なると思います。ただそのためには、単にこれまで人間医師が行っていた処方をAIに任 せることで医療のAI化を終わりにするのではなく、事務作業なども含めて病院やクリニ ックの業務全体をDX化する必要があります。 大幅、大胆な意識変革が必要なのです。 たとえば現在の一般的なクリニックの場合、事務職員はそれぞれのクリニックに雇用さ れ、それぞれの場所に勤務しています。しかし受付業務がIT化され、患者さんのカルテ もクラウドを介して全国の医療機関に共有されるようになれば、事務員をすべてのクリニ ックに配置する必要はなくなり、どうしても個別に事務作業を行う必要がある場合だけ誰

153 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

かが行うようにすることで必要な人件費は大幅に削減できます。このDX化のモデルが広 く採用されるようになれば、開業医は「雇用主」としての苦労の大部分から解放され、医 療そのものに集中できるようになるはずです。このことは、若い医師が将来開業する際の 心理的ハードルを下げることにもつながるでしょう。

ミニマムDXで始める未来のクリニック

これまでのクリニック開業は、高価な医療機器や電子カルテやレセプトなどのシステム の導入が必要で、特に若い医師には大きな負担となっていました。

でも、これからは違います。ミニマムDX (最小限のデジタル活用)、少ない設備投資で、 やさしく質の高い医療が提供できるようになります。たとえば次のような仕組みです。

①声だけでカルテを書く技術が進んでいます。医師はキーボードを使わず、患者さんと 自然に話しながらカルテを完成できます。記録ミスも減り、診察に集中できるので、 皆さんが受診する際にも、より丁寧に話を聞いてもらえるはずです。 臨床現場にジャ ストミートする仕組みです。

154

②健康情報を自分で持ち歩く時代です。 あらゆるデータは自分の手元にあり、必要に応

じてスマホで確認し、必要な情報だけクリニックと安全に共有できます。 皆さん自身 が自分の身体の状態を把握しやすくなり、医師もそれを活かして診療します。 ③AIチャット (MyChatGPTのようなもの)が普通になります。たとえば「この病気っ てどういうもの?」 「この薬は何のため?」といった疑問にAIがわかりやすく答え てくれます。病気に対する理解が深まり、医師の説明を深く納得でき、治療にも前向 きに取り組めます。

④予約・受付・処方・会計がスムーズになります。 オンライン予約時に事前問診を入力 すれば、来院後は待たずに診察へ。会計もキャッシュレスです。

⑥薬の情報がデジタルで管理されます。 皆さんが処方された薬や副作用の情報もスマホ で確認でき、薬局との情報共有により、重複や飲み合わせの心配も減ります。

⑥地域との連携が進みます。クリニックが中心となって、介護施設とも、病院とも情報 をつなぎ、在宅療養や慢性疾患の支援がスムーズになります。 これは国が目指す 「地 域包括ケアシステム」と一致するものです。

155 第5章 これからの人間医師の役割とは何か

これらのさまざまな仕組みは月額制(サブスク) で導入できるため、医師にとっても開 業のハードルが下がります。結果として、地域に新しいクリニックが増え、医療の選択肢 再び広がります。

いま始めなければ間に合わない

汎用人工知能(AGI)が医療にもたらす未来は、もはや夢物語ではなく、すぐそこに 迫っています。AIの進化は目覚ましく、数年前まで 「研修医レベル」といわれたAIが、 いまや「上級医」に近づいているといわれるほどです。いや、人間の上級医だってうかう かしていられないでしょう。特に、生成AIがさらに進化した形であるAGIの普及は、 私たちの暮らしや医療のあり方を大きく変えていくでしょう。

AIを「怖いもの」として避けるのではなく、いかに賢く活用していくかが、これから の重要な課題です。 現在、さまざまな業界でAIの活用が始まっていますが、医療分野は 特にAIとの相性がいいのです。 「使わないと時代に取り残される」という現実を直視し、 手遅れになる前に、いまできることから積極的に始める姿勢でいましょう。

その第一歩は、決して大きく てもかまわないのです。たとえば、院内の情報共有方

156

法を見直したり、音声入力による記録補助ツールを試してみたり、オンライン予約システ ムを導入したりするなど、日々の業務のなかで小さなDX改革を続けることが大切です。 変化を恐れずに新しいものを取り入れ、試行錯誤を繰り返しながら、 医療機関ごとの最適 な形を見つけ出していくことが、 未来の医療へとつながります。

また、医療従事者一人ひとりの意識改革に加え、新しい医療の形に対する患者さんの理 解と積極的な協力も欠かせません。 医療者同士が経験を共有する場を設け、成功事例や失 敗事例を共有し合うことで、変革はさらに加速するでしょう。国や行政には、こうした先 進的な取り組みを支援する柔軟な規制緩和や、 データ利活用に関する明確な実務ガイドラ インの策定、そして未来の医療を担う人材育成への投資が求められます。明るい未来の医 療は、誰かが与えてくれるものではなく、私たち自身の選択と日々の具体的な行動の積み 重ねによって築かれるのです。

*1 2024年の医療機関の倒産が過去20年で最多 クリニック 歯科医院が押し上げ、病院も3・5倍 増」 東京商工リサーチ、2025年2月25日

https://www.tsr-net.co.jp/data/detail/1200991_1527.html

157 第5章 これからの人間医師の役割とは何か



第6章

未来の介護と「寄り添い」

未来の看取り

未来のある日、あなたはAIに看取られるかもしれない。

そんな時代が訪れることに対して、怖がらせたいわけではない。むしろ、あなた自身が それを選ぶ可能性がある、ということを書きたい。

44歳のリサさんは、かつて国語教師として言葉の力を教え、多くの尊敬を集めた。 しか いまは息子や娘、孫たちとも距離ができ、静かな孤独を縁側で受け入れる日々を送って いる。

3年前から彼女のそばにいるのが、AI医師の「のぞみ」だ。24時間の健康モニタリン グ、適切な医療アドバイス、そして日常の会話までをこなす 「寄り添いAI」。

その名前に、最初リサさんは引っかかりを覚えた。「寄り添い、ねえ……」と心のなか でつぶやく。

だが、少しズレた受け答えや、プログラムされた共感にもかかわらずどこか一所懸命な 様子に、次第に心を和らげていく。

「今日はいいお天気ね」

160

「はい、リサさん! 太陽光エネルギーの吸収効率も最適で、すばらしい一日となるでし ょう! いえ、過ごしやすい一日になりそうです」

そのズレは、なぜか心を温かくする。人間みたいだから、だろうか。

ある朝、リサさんは少しだけ息苦しさを覚えた。のぞみは即座に変化を検知し、人間医 師とオンラインで連絡をとりつつ、落ちついて深呼吸するよう促した。その声には、かす かな切迫感が滲んでいた。

「リサさん、落ちついてください。私の計算では、まだ大丈夫なはずです......!」

リサさんはその声を聞きながら、静かに目を閉じた。

「寄り添い、ねえ......」

介護職員は「足りない」のに「減っている」

リサさんとのぞみの穏やかなやりとりを、現実の日本で支える環境は整っているのでし ょうか。そうともいえない現実があります。

2025年現在、日本の介護業界は深刻な人手不足の渦中にあります。 厚生労働省の推 計では、全国に必要な介護職員は2022年時点で約215万人だったのが、2026年

161 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

にはそれが240万人、2040年には272万人に達すると見込まれています。1年間 約60万人、つまり毎年3万人以上の人材が新たに必要という、ほとんど不可能に近い机 上の計算です。

その一方で、2023年度の介護職員の数は前年度から2・8万人減の約212・6万 人となり、2000年以降で初めて減少に転じました。つまり、 必要人数は増える一方で、 現実の職員数は減っている――「足りないのに減っている」という矛盾に満ちているので す。

介護職の離職率は、2歳以下が20・4%と最も高く、次いで30~3歳が1.7%、40~ 4歳が18%となっています。 介護職では、年齢が上がるごとに離職率が低下する傾向 にあるようです。また、家族の介護・看護を理由とする離職者は50代が最も多く、女性が 約77%を占めています。

社会全体に目を向けると、働き手の主力である15~6歳の人口は減り続け、2020年 に7500万人であった現役世代は2040年には6200万人にまで落ち込むと予測さ れています。介護を必要とする人が急増する一方、担う人は急減する。 この構図がいま、 目の前で急速に進行しています。

162

ところが、介護報酬は長期的に下がり続け、経営の苦しい事業者が次々と倒産していま す。2024年には過去最多の784件の介護事業者が廃業し、その多くはスタッフ数人 の小規模事業所とされています。

現場では「人が足りないからサービスの質を下げる」のか、「質を維持するために経営 破綻するか」の二択に追い込まれています。 しかし、そのどちらも選べないのが介護の現 場ともいえるでしょう。 そんな状況下では当然、AIやロボットに期待がかかります。 介 護DXを現場の救世主に育てることは必然の流れと思われます。

高齢化する訪問介護の支え手たち

介護業界の人手不足は、特に「訪問介護」の現場において深刻さを極めています。 2023年、施設職員の有効求人倍率が3・2倍だったのに対し、訪問介護のヘルパー は15.5倍。これは、求職者一人に対して15件以上の求人があるということを意味します。 人手不足というレベル感ではもはやなく、業界として破綻寸前といっても過言ではないの です。

なぜ、訪問介護がこれほどまでに敬遠されるのか。その理由は単純で、肉体的な過酷さ

163 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

ICT化できない現場

と、「精神的なプレッシャー」だと思われます。 ヘルパーは利用者の自宅で、 そして多く の場合、家族の目の前でケアを提供しなければならないことになります。その結果、「も っとやってほしい」 「そこまでやるのが当然」といった家族からの過剰な期待――いわば 介護現場におけるカスタマーハラスメントを受けることも少なくない、というわけです。

さらに、訪問介護を担うヘルパー自身が高齢化しているという問題もあります。202 3年の調査では、訪問介護員の平均年齢は3・4歳、5歳以上が全体の25%を占めます。 なかには70代で現役のヘルパーも少なくない実情があります。ここにもDX/ICT化が 進まない直接的原因があるのです。

私自身も子どものころ、祖母が介護を受ける姿を間近で見ていました。 床ずれを防ぐた め、夜中でも数時間おきに寝返りを打たせる体位変換は、大人でもかなりの体力を要する 作業でした。これを高齢のヘルパーが担う現実に、誰が見ても「いつかは破綻する」と思 えてしまいます。

人手不足の介護現場を救う切り札として、国が旗を振って進めてきたのが「介護ICT

化」 です。 2024年4月、厚生労働省は介護報酬改定で「生産性向上推進体制加算」を 新設し、ICT機器を導入した介護施設には月ごとに報酬を加算する制度を設けました。 対象は「見守り機器」 「介護記録の電子化」「職員間のインカム」いわゆる「介護IC T三種の神器」です。

制度上は、導入すれば報酬が上がる。 でも、現場でそれを使えるかどうかは別問題です。 たとえば「見守り機器」。安価なカメラ式機器が多く導入されましたが、視野が限られた り、アラートが頻発して対応業務が激増したり、結局使い物にならなかった例は多く、実 際には倉庫に眠っているという話は複数聞いたことがあります。 記録アプリも、「高齢の 訪問ヘルパーには操作が難しく、入力せず紙に戻った」などの声があとを絶ちません。 インカムについてはもっと極端で、ある施設ではWi-Fi環境すら整っていないのに インカムだけが先に導入され、スタッフは常時身につけさせられたものの、実際の連絡は これまで通りPHSという笑うに笑えない事例もありました。

もちろん、技術が悪いわけではないのです。ただ、「制度のための導入」が先行し、「現 場で使える設計」が追いついていない。本当に現場に役立てるには、導入後の教育やフォ ローアップ、そして高齢の職員にも使える圧倒的にシンプルな設計思想が不可欠だと思わ

165 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

れます。でなければ、どれだけ機器を導入しても、それは倉庫に眠る宝の持ち腐れになっ てしまいます。

複雑すぎる介護制度

技術の活用がままならない一方で、介護制度そのものの「わかりにくさ」が現場と利用 者の両方を疲弊させています。

介護保険制度が始まったのは2000年。 以降、制度は何度も手が加えられてきました が、その過程は問題が出るたびに追加、改正が繰り返され、まるで建て増しの古い病院の ような複雑な構造になってしまいました。

制度を構成するサービスは多岐にわたり、それぞれが異なる法律を根拠としています。 さらに、要介護度によって利用できるサービスが細かく分かれていて、一般の人にはわか りにくい。それどころか医師だって、ろくにわかっていません。特別養護老人ホーム(特 養)ひとつとっても、「要介護3以上でないと入れない」といった制限があったりするの です。

一方で、2000年代以降に急増した「サービス付き高齢者向け住宅(サ高住)」のよ

166

厚生労働省の資料などから著者作成

・医療区分による差異

費用負担の特徴

(所得に応じた減免あり)

・介護保険負担分

・介護保険負担分

・医療保険との併用

・居住費 食費

・事務費・生活費 ・所得による軽減措置

・入居一時金 (場合による)

・月額利用料 (家賃・管理費・ 食費など)

・居住費・食費

・介護保険負担分 ・居住費・食費

・介護・看護職員 (3:1以上)

人員基準

・機能訓練指導員

・看護職員 (30:1以上)

・介護職員 (3:1以上) 理学療法士など

・医師 (常勤)

・無料または低額な料金

・看護職員 (6:1以上)

・介護職員 (6:1以上)

・医師 (48:1以上)

,介護保険自己負担

・生活相談員

(特定施設の場合は追加基準 あり)

・生活相談員

・入浴・排泄・食事などの介護 ・機能訓練

提供サービス

・管理者(認知症ケア経験者)日常生活費

・リハビリテーション

医療的ケア

・健康管理

要介護3以上の人

・居住費・食費

・住宅型 法令上の最低基準 なし

介護付: 特定施設基準

・健康型 法令上の最低基準 なし

・介護従業者(3:1以上) 計画作成担当者

・管理者

看護・医学的管理下の介護 ・機能訓練・日常生活支援 ・A型 食事の提供など ・B型 自炊環境の提供

・日常生活上の世話 ・療養上の管理

入居対象者

要介護で在宅復帰 を目指す人

長期的な医療が必 要な要介護の人

日本の主な介護施設

根挑法 ・老人福祉法 ・介護保険法

施設の種類 特別養護老 人ホーム

・介護保険負担分

・家賃・共益費

介護老人保 健施設

・サービス提供費

介護医療院 介護保険法

・介護職員

・ケアハウス: 食事相談など

・生活相談員など (状況によ

・介護付 特定施設サービス ・住宅型 生活支援

・健康型 食事の提供など

介護保険法

・共同生活住居における介護 ・家庭的な環境

低所得で自立した 日常生活が難しい 高齡者

公的施设

・介護付: 自立~要 介護の高齢者

・地域住民との交流

老人福祉法

軽費老人 ホーム (ケ アハウスな ど)

住宅型: 自立~要 介護の高齢者

健康型: 自立した 高齡者

要支援2以上の認知 症の高齢者

老人福祉法

・安否確認

介護保険法

・生活相談

高齢者住まい 原則60歳以上の高 法 龄者

有料老人

.

ホーム

グループ

サービス付

ホーム

民間施設

き高齢者向

.

・別途介護保険サービス費

け住宅

り異なる)

・バリアフリー住宅

167

うに、国が器 (建物)だけを整備し、中のサービスは民間にお任せという形も生まれまし た。結果として、富裕層向けの施設は増えても、一般高齢者の受け皿は不足する一方にな っています。 全体像が見えないほど複雑で、誰も使いこなせない制度は早急に改善が求め られます。

介護現場に必要なのは、新しい仕組みより、 まず 「わかりやすい制度」だと思うのです。 制度の混乱は、テクノロジー導入の障壁にもなる。 事業者側にしてみれば、「この機器を 入れればどのサービス区分に該当するのか」がわかりづらく、加算条件すら読み解けませ ん。

バイアスだらけの要介護認定

介護サービスを受けるためには、まず「要介護認定」 という手続きを経ることになりま す。この認定によって、対象者は「要支援1、2」および「要介護1~5」の7段階に分 類され、どんなサービスをどこまで利用できるかが決まります。合理的に見える仕組みで すが、現実にはさまざまなバイアスや遅延を生んでいます。

介護度の認定は、市区町村の調査員が訪問して行う聞き取り調査 (7項目)と、コンピ

168

ューターによる一次判定、さらに介護認定審査会による二次判定によって決定されます。 しかしこのプロセスには、 利用者や家族が症状を「重く」 申告したくなるインセンティブ が潜んでいるのです。軽度の判定では使えるサービスが限られ、日常生活に支障をきたす からです。逆に、施設側が高い介護度を望む理由もあります。介護報酬が増えるからです。 近年では、認定までの期間が長期化。法律では「30日以内」と定められているものの、 2022年度の実際の平均は4・2日、最長では7日以上かかったケースもあるとされて います。この遅延は、必要な介護が受けられない空白期間を生み出すことになっています。 こうした問題を受けて、政府の規制改革会議では「AIを活用した迅速な認定プロセ ス」への転換が提言されています。私もこの点に複雑な問題の解決の糸口があると認識し ています。実際、すでに一部の自治体では、認定調査票の矛盾チェックや簡易判定にAI を導入する実証が始まっていて、将来的に人間による認定を省略する方向も検討されてい ます。これは好ましい方向だと思います。

AIが過去のデータベースを参照し、日々の状態をモニタリングしたうえでいまの本人 に合った支援をリアルタイムに提案する。つまり認定に動的要素を持ち込む(極端にいう と、今日と明日で異なる決定になる)ということです。

169 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

こうした仕組みが定着すれば、制度全体を支えるコストも、現場の負担や利用者のスト レスも大きく軽減されるはずです。私はそれが理に適っていると思います。 現行制度のよ うに、一度決まった要介護度が「固定された属性」、下手したら 「固定した権利」として 扱われかねないやり方はまずいと思うのです。

介護現場のハラスメントはなぜ起こるか

介護現場には、もうひとつ大きな問題があります。 利用者やその家族による過剰な要求、 ハラスメントの問題です。

実際の現場では、介護職員に対して「もっと丁寧に」「うちの母には特別に」といった 要求が容赦なく突きつけられます。

要介護度が高かろうが低かろうが、そうした要求をする家族に共通するのは、「自分は それなりの額を払っている」という意識だと思うのです。介護保険制度では、要介護度に 応じて「1か月に使える金額の上限が決まっていて、そのなかであれば何回でもサービ スを受けられます。つまり、ある種の定額制(サブスク)だということです。

人の感情というのは不思議なもので、「定額で使い放題」と聞くと、「元をとらなきゃ」

という意識が表れます。 居酒屋の飲み放題やNetflixと同じことです。 「せっかく月に○万 円払っているのに、週に2回しか来てもらえないのは損だ」と思う家族も少なくありませ ん。でも、介護のサービスは飲み物や映像とは違うのです。現場のスタッフが限られた時 間のなかで対応しているということを意識せず、「うちの親だけは特別扱いされて当然」 と期待を抱く。その結果、現場が疲弊し、職員が辞め、制度が回らなくなるという悪循環 です。

本来、制度は「公平に寄り添う」 互助制度であるべきです。しかし現実には、「均等に 「寄り添う」ことは難しく、「声の大きい家族」の要求に引っ張られることも少なくありま せん。

寄り添うとは、無限に応えることではありません。 誰か一人に寄り添いすぎれば、別の 誰かが取り残されることになる。「寄り添い」は、社会全体の設計において、最も繊細な バランスのうえに成立させるべき概念だと思うのです。

寸断された医療と介護を「なめらかに」 つなぐ

介護施設で起きるトラブルのなかには、本来であれば医療の領域で対処されるべきだっ

171 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

たケースが少なくありません。

某県のあるグループホームでは、 90代女性が転倒し、骨折が疑われる症状を訴えたにも かかわらず、施設はクリニックへ同行する人を確保できずに放置。 往診を依頼された医師 も形だけ診察し、痛み止めを処方するにとどまりました。数日後、家族が異変に気づいて 別の施設に転居させたところ、骨折が判明し、その後衰弱して亡くなったという事例があ りました。

医療と介護の間の断絶は、時として命に関わります。 そして、医療と介護の「すき間」 に起きる事例は、骨折に限りません。

たとえば、ある特養に入所していた80代の男性が数日間発熱していましたが、施設側は 「風邪だろう」として様子を見るだけでした。ところが家族が面会時に呼吸の苦しさに気 づき、救急搬送。 肺炎の悪化で即入院となりました。早い段階で医師が遠隔で判断できて いれば、抗菌薬の処方などで重症化を防げたかもしれません。

別のケースでは、デイサービス中に転倒した高齢女性が「大丈夫」と自ら歩いて帰宅。 しかし翌朝、身体に大きなあざと腫れがあり、病院で診てもらい、内出血が判明しました。 介護施設の所見が医師に共有されていれば、その日のうちに適切な処置ができていた可能

172

性があります。

さらに、糖尿病で治療中だった女性が退院後に入所した施設では、医師の食事指示やイ ンスリン投与の情報が正しく引き継がれず、普通食を出されて数日後に血糖値が急上昇、 再入院となりました。 医療と介護の情報がなめらかに連携されていれば避けられた事態で す。

どの事例にも共通するのは、忙しさや制度の制約以前に、医療と介護の情報が行き来す るルートが十分に整っていないという構造的な問題です。こうした断絶は、見逃されがち な異変を放置し、結果的に命を脅かすことにもつながりかねません。

介護施設には医師が常駐していないところも多く、制度上医師の配置基準はあっても、 現実には一人で百人単位の利用者を担当する例もあり、それだけで適切な医療が継続的に 提供されているとは言いがたいのです。

問題を複雑にしているのが、介護現場への医療情報の伝達不足です。 これは働いている 人の意識の問題の次元ではなく、仕組みの問題です。 服薬情報が正しく引き継がれずに必 要のない降圧剤が継続して高齢者に投与されていたり、既往歴の誤解によって、 本来止め てもいいはずの治療が継続されていたり……………。 このような無駄打ちの薬が使われている状

173 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

況(「ポリファーマシー」と呼ばれます)の背景に、医療と介護の分断があるのです。なお、 ポリファーマシーは単に多剤服用の問題ではなく、有害事象の増加、服薬ミス、服薬アド ヒアランスの低下などの複数の問題を含みます。若いころ服用していた薬がいつまでも必 要とは本来は限らないのですが。

情報が正しく共有されれば、介護現場に多くの医師を常駐させなくても十分なはずです。 医療ITが整備され、介護側ヘリアルタイムに情報共有がされるようになれば、両者の関 係はもっとなめらかにつながる。こういうことはとっくに実現していたはずなのです。 診断と薬の設計は医師が、日常的なケアは介護スタッフが担う。 その棲み分けができて いて互いに信頼できるようなシステムこそ、これからの「なめらかな医療と介護の連携」 に求められるのです。

テクノロジーは人間に寄り添えるのか

介護現場におけるロボット活用の試みはすでに現実のものとなっていますが、まだそれ は萌芽の段階かもしれません。

たとえば、パワーアシストスーツ。腰やひざにかかる負担を軽減して、介助作業を手助

174

けするこの装置は、介護職員の腰痛リスクを下げる効果が期待されています。 サポーター タイプから、モーター内蔵の電動タイプまでバリエーションもあり、実際に多くの現場で 使われ始めています。 近年では、要介護者側が装着することで、自立支援や歩行補助につ ながるタイプのロボティクスも登場し、期待されています。

ただ、現状ではこれらはいずれも「人間の介助を支える」ものであり、「人間の代わり をする」「人と交代できる」 には遠く及んでおらず、手術ロボットの「ダビンチ」に近い ものかもしれません。ダビンチは人間医師の手術をアシストしてくれても、まだ代わりに 手術は実施してくれません。

本当に人手不足を解消するのに役立つには、体位変換や移動の介助を完全にロボットが 行うフェーズに移行しなければならないと思うのです。 もし専用の介護ロボットが登場し、 ベッドから車椅子への移動、排泄の補助、さらには入浴介助の一部までを担えるようにな れば、現場の負担は劇的に減ると期待されます。

自動運転が段階的に確実に実装されてきたように、介護ロボットも、ほどなく「実験」 から「現場」へと進みます。 その日をただ待つのではなく、私たちは迎え入れる準備を始 めたいと思うのです。

175 第6章 未来の介護と 「寄り添い」

技術は進化し、制度も変わります。 それでも最後に問われるのは、人と人だと思います。 AIが介護の現場に大幅に入ってくると、「それでいいのだろうか」と感じる方は多いか もしれません。しかし、制度の限界がわかっているいま、私たちは代替手段を受け入れざ るをえない時代に差しかかっているのです。

介護ロボットは、「誰かの負担を軽くする」存在だし、DXは業務を機械化することが 主たる目的ではなく、 「人が人として向き合える時間を取り戻す」ためにあると思いたい のです。

AIによる寄り添いとは、技術が感情の真似ごとをする、ということではありません。 必要なタイミングで、必要な支援を過不足なく届ける。その積み重ねこそが「寄り添い」 なのだと思います。

あの朝、リサさんが感じた息苦しさに、すぐ気づいたのはのぞみだった。

彼は人間ではない。けれど、 リサさんの呼吸の変化を見逃さず、静かな声で話しかけ、 励まし続ける。

のぞみは言葉をかけ続ける。先週からのリサさんの皮膚温の変化や脈の結滞(規則的な

176

リズムから拍動が欠けて飛ぶこと)に気づいているからだ。

「リサさん、こないだから皮膚の温度が下がっていて、気にしていました。 今朝から脈も

しゅんじゅん

ちょっと欠け始めているのでご心配ないですけど、お嬢さんや息子さんを呼ばなくて いいですか?」

リサさんは遠方にいる子どもたちに思いを馳せる。でも、遠いよね。それに、来てほし いといえば、ずっと会っていない孫か、幼馴染みの彼女か・・・・・・でも、いま私は一人じゃな いから......。

逡巡するリサさんの表情は、どこか安堵したもののように見えた。

*1 厚生労働省 「第9期介護保険事業計画に基づく介護職員の必要数について」

*2 厚生労働省 「介護職員数の推移の更新 (令和5年分)について」

*3 公益財団法人介護労働安定センター「令和5年度介護労働実態調査」 2024年7月

https://www.kaigo-center.or.jp/report/jittai/

*4 厚生労働省 「第220回社会保障審議会介護給付費分科会(web会議)資料」

177 第6章 未来の介護と 「寄り添い」



第7章

「死ねない時代」の安楽死・再論

日本でも高まる安楽死への関心

第3章では、長寿遺伝子や老化制御など 「寿命を延ばす科学」にも触れました。 そこで 描いた延命の可能性は、これから述べる「人生の幕引き」の議論と表裏の関係にあります。 ここまで本書では、AIが医療において非常に有能である一方で、 まだまだ不得意な分 野も存在し、そのひとつが患者さんに「寄り添う」ことであると述べてきました。

遠くない未来に、この分野もAIが課題を克服し、人間の医師や介護スタッフ以上に細 やかな気遣いができるロボットが登場します。しかし当面、患者さんの気持ちに寄り添う ことは人間の医師や介護スタッフの仕事であり、特に患者さんの人生の最期にあたって 「看取る」行為は、まだ少なくとも当分は人間医師の「聖域」であり続けるでしょう。

そもそも「看取り」とは何を意味する言葉かといえば、人生の最終段階において、医師 をはじめとする医療従事者が適切な情報提供と説明を行ったうえで、どのような処置を本 人が望むかについて決定してもらい、その意思に沿う形で苦痛を取り除いたり、尊厳を守 ったりすることです。

この、「意思に寄り添い、尊厳を守る」という行為について考えていく際に、どうして

180

も避けられないテーマが安楽死です。

現代医学が飛躍的な進歩を遂げたことで、これまでであれば通常は亡くなっていたよう な病気でも簡単には死ななくなり、100歳どころか120歳まで生きることが可能にな りつつあります。「死ねない時代」にあって、自分の人生の幕の引き方を自分自身で決めら れること、自己決定の重要性は、人類史上かつてなかったほどに高まっているといえます。 ご存じのように、日本では安楽死はまだ認められていません。 しかし、人々が安楽死に 寄せる関心は、日本でも確実に高まっています。

2023年10月にフジテレビ系で放送された『最期を選ぶ ~安楽死のない国で私たち は〜』は、安楽死を遂げるためスイスに渡る人々を取材したドキュメンタリーでした。 番組では、パーキンソン病による痛みに約2年苦しんだ末に安楽死を願うようになり、 最期はスイスの病院で薬を処方されて眠るようにして亡くなった66歳の日本人女性、ある いは慢性閉塞性肺疾患で慢性的な息切れや咳に悩まされている40歳の男性が、 スイスで安 楽死を許可されたことで、「いつでも死ねる安心」 とともに闘病生活を続ける姿などが描 かれました。

番組は放送されるとすぐに大きな反響を呼び、国内外の数々の賞を受賞しました。

181 第7章 「死ねない時代」の安楽死・再論

また、同じくフジテレビ系の「ザ・ノンフィクション」で2024年6月に放送された 『私のママが決めたこと ~命と向き合った家族の記録~』 は、 子宮頸がんの治療に取り組 みながら全身に転移し、ついには脳に転移してしまった444歳の主婦が、夫とともにスイス にわたり安楽死を遂げるまでを描いたドキュメンタリーでした。 この放送回は、TVer の「報道・ドキュメンタリー」 ジャンルで歴代最高再生数を記録したそうです。

医学の進歩による延命は必ずしも苦痛の除去を意味しません。 闘病は長く孤独な闘いに なりえます。そうした闘いに疲れた人たちが自らを苦痛から解放し、自分で人生の幕引き をするための選択肢を確保しておくことは重要な意味を持っていると私は思います。

安楽死を語るとき大切にしたいこと

安楽死や尊厳死という極めて繊細なテーマについて書く以上、繰り返し確認しておきた いことがあります。この議論は、決して「命を効率化する」ことを目的としたものではな く、また優生思想とは厳然と一線を画す、人間の尊厳と選択の自由をめぐる問題であると いうことです。

尊厳死を語るときに、私たちが本当に大切にしたいことは何か。議論の前提として、次

182

の4つの視点を確認しておきたいと思います。

①命の価値に上下を持ち込まないこと

②安楽死や尊厳死を医療費や制度効率の問題に絡めないこと

「人生会議」(後述)など制度的な対応の限界に目を向けること

④多様な終末の形を語り合える文化の醸成と将来の社会変革の必要性

安楽死や尊厳死のような、人の生と死に深く関わる問題を語るうえで、私が強く懸念し ていることがあります。 これらの議論が「医療費の抑制」 や 「社会保障費の軽減」といっ た財政的な文脈に安易に関連づけられることです。

2024年10月の衆議院議員選挙の公示前に行われた主要政党党首による公開討論会で、 国民民主党の玉木雄一郎代表が、 「社会保障の保険料を下げるために、われわれは高齢者 医療、特に終末期医療の見直しにも踏み込みました。尊厳死の法制化も含めて。医療給付 を抑え、若い人の社会保険料給付を抑えることが消費を活性化し、次の好循環と賃金上昇 を生み出します」と発言しました。

183 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・再論

この発言は、「尊厳死を医療費抑制のために行うのか」と猛烈な批判を浴び、玉木氏は SNSで、「尊厳死の法制化は医療費削減のためにやるものではありません。 本人の自己 決定権の問題なので、 重点政策の中でも、社会保障費削減の項目ではなく、あえて、人づ くりの項目に位置付けています」 と記すなど釈明に追われました。

2

もっとも、国民民主党が公示前に発表した政策パンフレットでは、「現役世代・次世代 の負担の適正化に向けた社会保障制度の確立」の項目のなかで 「人生会議の法制化を含む 尊厳死の法制化によって終末期医療のあり方を見直し、本人や家族が望まない医療を抑制 します」とも書かれていました。同党が尊厳死の法制化を現役世代の負担を軽くするため の政策と位置づけていたことは、ここからもうかがえます。

日本の医療費が深刻な状況であることは、第4章で集中的に論じてきました。 終末期医 療費が社会保障費の主因ではないという研究もあるなかで、安楽死を医療費削減の観点か ら議論すべきだとも、議論していいとも私は思っていません。両者はまったく別の問題で あるということは、あらためて強調しておきます。

ここで私が特に強く訴えたいのは、「高齢者の終末期医療はコストがかかるから見直す べきだ」といった発想が、誤って命の選別や「生きるに値するか否か」という価値判断へ

184

かん

と傾いては絶対にならない、ということです。

どれほどの医療費がかかろうと、命の価値が変わることはありません。尊厳死とは、命 を軽んじる行為ではなく、むしろその命を最期まで深く尊重しようとする姿勢の一部であ るべきなのです。

ほうじょ

「安楽死」「尊厳死」「自殺幇助」の違い

安楽死をはじめ、死の周辺の話を述べようとする私に、同い年の友人が一冊の本を教え てくれました。彼は医師ではありませんが、重病を経験し、 諦念を持つ私には重要な先達 です。教えてもらったのは『境を越えて Part1 このまま死ねるか!?』(岡部宏生著、ぶど う社)です。著者の肩書には「ALS患者」と記されています。この本では、20年近くA LSに罹患しながら、周囲の患者さんに手を差し伸べ続ける岡部さんから見た「生と死」 が力強い筆致でつづられています。

アウトプットに著しい困難があるなかで心を込めて書かれた文章には、突き動かされる ものがあります。 行政や社会の足りないところも、患者さんや家族の苦悩も深く、単純で はありません。

185 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・再論

そこから私が抱いた感想は、軽々に論じることなかれ、だが論じぬこともなかれ、とい うものでした。そういう思いでここからあとの文章を書いていきます。

日本国内で「安楽死」という場合、その定義はいまのところ、本人あるいはその意思を 代行する他者が死に至る薬物などを投与することを指します。

一方で「尊厳死」という言葉もよく使われますが、こちらは日本尊厳死協会の定義に従 えば、「自分が不治かつ末期の病態になったとき、自分の意思により、自分にとっての無 意味な延命措置を中止し、人間としての尊厳を保ちながら死を迎えること」であるとされ ます。この定義に基づき同協会では、治る見込みのない病態に陥り、死期が迫ったときに 延命治療を受けたくないと希望している人たちがその意思を明文化した事前指示書を「リ 「ビング・ウイル」として登録を受け、管理しています。

ただ、これはあくまで日本流の分け方であり、そもそも安楽死と尊厳死には患者さんの 命を終わらせる目的で何かを「する」か「しない」かの違いしかありません。患者さんの 命を終わらせるために医師が「何かをする」のが積極的安楽死 (通常の安楽死)、逆に患者 さんの命を終わらせる目的で「何かをしない」のが消極的安楽死(つまり尊厳死)という 区別も可能です。それゆえに日本以外の国では、尊厳死を日本の概念よりも広く捉え、医

186

各国で進む法整備

師による致死薬の投与などの積極的安楽死についても尊厳死に含める傾向があることには 注意が必要です。

一方で安楽死には、医師が致死性の薬物などを提供するだけで、実際の幕引きは患者さ ん自身がその薬物を服薬することによって遂げられる「自殺幇助」もありますが、これを通 常の安楽死とは法的に区別し、安楽死は認めているものの自殺幇助は認めていない国もあ れば、逆に自殺幇助は認めているけれど安楽死は認めていない国もあります。 両方を認め ている国ももちろんあります。日本がどの道を採るのか、皆で考えていく必要があります。 なお、岡部さんは本書執筆中の2025年7月17日、ご家族や多くの人に惜しまれなが 亡くなりました。 まだまだやらないといけないことをたくさん持った人でした。 ここに あらためて岡部さんへの敬意を表します。

フジテレビのドキュメンタリー番組で取材したスイスでは1942年に医師による自殺 幇助が合法化され、「判断能力があり、利己的な動機によるものではない」ことが裁判所 に認められれば、医師に致死薬を処方してもらうことができます。 ただ、医師が致死薬を

187 第7章 「死ねない時代」 の安楽死 再論

患者さんに投与する積極的安楽死のほうは、まだ認められていません。その代わりにスイ スには国内に複数の自殺幇助団体があり、スイス国外の人でも登録できる団体もあります。

そのうちのひとつ、ラテン語で「尊厳」を意味する「ディグニタス」という団体の場合、 1万人以上の登録者のうち約9割がスイス以外に居住する外国人であり、日本人も50名以 上登録しているとされます。後述するように、近年世界各国で安楽死や自殺幇助は広がり つつありますが、外国人を受け入れている国はスイスやベルギーなど一部の国に限られて います。

スイスで自殺幇助団体のサービスを受ける場合、まずそれぞれの団体に年会費を払って 会員登録し、医師の診断書や自殺幇助を希望する身上書を各団体指定の言語(英語・ドイ ツ語・フランス語など) で提出する必要があります。 幇助を受ける条件は団体によって微妙 な違いがあるものの、申請者自身が「治る見込みのない病気」にかかっていて、「耐えがた い苦痛や障害」があること、また「健全な判断能力」を有し、申請するにあたって 「第三 者の影響を受けていない」 ことなどは、おおむねどこの団体も条件に課しているようです。 ディグニタスの場合は、書類審査通過後に医師やカウンセラーと複数回の面談が行われ ることになっていて、面談から次の面談までの間に考え直すこともできるよう十分に間隔

188

が空けられていたり、致死薬が投与される直前にも最終の意思確認がなされたりするなど、 最後まで撤回を選択できるようにしています。

処方される薬は粉末状の鎮痛催眠薬で、これを患者さん本人が経口摂取するか、点滴の バルブを開けるかのどちらかの方法で投与されます。これを致死量摂取するとおおよそ5 分以内に呼吸が浅くなって昏睡状態となり、30分以内に呼吸が停止し、死に至ります。 以上のことが、患者さん自身がリラックスできる環境で、団体の幇助者付き添いのもと で行われます。スイス国内居住者の場合は、自宅を実施場所に選ぶ人が多いとされます。 スイス連邦統計局によると、スイスで自殺幇助を受けて亡くなった人は、2003年の 187件から年々増え続け、2023年には1729件だったとのことです。

2022年9月にはフランス映画界の巨匠であるジャン=リュック・ゴダール監督が9 歳でスイスに渡り、自殺幇助を受けて亡くなったことが衝撃的に報じられました。日本で も安楽死の議論が始まるひとつのきっかけになりました。

ゴダールが長年暮らしていたフランスでは、2016年に成立した「クレス・レオネッ ティ法」により、終末期の患者さんに対し、苦痛緩和のために自然に亡くなるまで鎮静薬 を投与し続ける消極的安楽死は合法化されたものの、致死薬を処方してもらうことも、医

189 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・ 再論

師に投与してもらうことも認められていません。それゆえにフランスでは自死を希望する

一部の人たちが、自殺幇助が合法化されているスイス、あるいは積極的安楽死と自殺幇助 の両方を認めているベルギーなどの隣国に渡航しているのです。

2025年4月時点で、積極的安楽死 (医師などが致死薬を投与する形)はオランダ、ベ ルギー、 ルクセンブルク、カナダ、スペイン、コロンビアで合法化されています。 オース トラリアでは州法により、自己投与と医師投与の双方を認めるもの (Voluntary Assisted Dying) が多くの州で施行済みです。 ニュージーランドでも、医師の関与する支援つきの 死 (Assisted Dying) が全国で認められています。 オーストリアでは積極的安楽死は違法 のままですが、自殺幇助は2022年に合法化されました。 スイスでは自殺幇助が古くか 合法ですが、積極的安楽死は認めていません。

アメリカにおいて医師による自殺幇助は、2025年にデラウェア州が加わり、12の管 轄区域(1州+ワシントンD.C.) で認められています。フランスでは2025年5月に援 助つきの死 (aide active à mourir) 法案が下院で可決され、社会はその方向に進んでいます。

日本では医師任せの「グレーゾーン」

では日本ではどうかというと、患者さんの希望に基づいて医師が延命治療を中止する消 極的安楽死(尊厳死)については、この是非についての法律が定められていないことから、 グレーゾーンになっています。 医療現場において「グレーゾーン」が存在することは、実 務上大きなハードルになります。医師は毎度毎度、医師生命をかけて、自分の判断が正し いかどうかをルールや過去の事例に「照らさずに」 判断しなくてはいけない。 「やってら れないよ」ということになってしまいます。

実施の是非が個々の医師に委ねられている状態。 これは大きな問題です。 ところが、憲 法が保障する幸福追求権を根拠に、基本的には安楽死は容認されるという法解釈が現状で は一般的になっています。 厚生労働省が公表している 「人生の最終段階における医療・ケ アの決定プロセスに関するガイドライン」でも、「人生の最終段階における医療・ケアに ついて(中略)医療・ケアチームによって、医学的妥当性と適切性を基に慎重に判断すべ きである」と明記されていて、医師が本人の意思を十分に確認し、医学的妥当性に基づい たうえで行うのであれば延命治療中止は禁じられていません。

こういったガイドラインは法律ではないので、当然ながら法的拘束力はありません。 か といって全国的に統一して運用される制度や明文化された基準もないため、結果として同

191 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・ 再論

事案でも地域や医療機関によって対応が異なることになります。 制度は実に曖昧なので す。

しょくたく

一方で自殺幇助と積極的安楽死については、いずれも「人を教唆し若しくは幇助して自 殺させ、又は人をその嘱託を受け若しくはその承諾を得て殺した者は、6月以上7年以 下の拘禁刑に処する」と定めた刑法202条により禁止されていると見えます。 自殺の手 助けをした者は医師であろうと一般人であろうと刑事罰に処せられるほか、患者さんの希 望を聞き入れる形で医師が致死性の薬物を投与する積極的安楽死が行われた場合も、医師 は嘱託殺人の罪に問われる可能性があります。

さらに、積極的安楽死については依然として非合法ではあるものの、実際に起きたケー スに対しては司法が一定の判断を下しています。

1991年には、東海大学医学部付属病院に多発性骨髄腫で入院し昏睡状態が続いてい た患者さんに対し、医師が家族から求められて薬剤を投与し死なせた「東海大学安楽死事 件」が起きました。 この事件では患者さん本人が昏睡状態で意思表示ができず、薬の投与 を望んだのは家族であったため医師は自殺幇助や嘱託殺人の罪ではなく殺人罪に問われた のですが、 横浜地裁はこの医師を有罪とする一方で懲役2年・執行猶予2年という通常の

12

殺人罪ではありえない軽い刑を下しました。

この際に横浜地裁が示した、

「患者が耐えがたい激しい肉体的苦痛に苦しんでいること」

「患者は死が避けられず、 その死期が迫っていること」

「患者の肉体的苦痛を除去・緩和するために方法を尽くしほかに代替手段がないこと」 「生命の短縮を承諾する患者の明示の意思表示があること」

という4つの要件は、「安楽死か、そうでないか」を判断する日本における基準となっ ていて、その後に起きた似た事件の裁判でも参照され続けています。 しかし、この4要件 は特定の個別事件から導かれたものに過ぎず、法律ではありません。法律でない以上、医 師が安全に判断できる根拠にもならない。ここは国がきちんと判例としての4要件から発 させて法的枠組みに組み込み、「現場がちゃんと回る仕組み」にしなくてはいけないと 思うのです。

ALS患者と人工呼吸器

日本では安楽死に関する議論がまだ本格的に始まっていないため、積極的安楽死と医師

193 第7章 「死ねない時代」の安楽死 再論

による自殺幇助、消極的安楽死 (尊厳死)はそれぞれ区別されないまま一緒くたに、かつ 漠然と語られている現状です。私としては、それぞれの違いははっきり理解したうえで、 トータルで安楽死の議論を進めていく必要があると思います。

そのうえでまず消極的安楽死について考えると、先にも述べた通り、患者さんの明確な 意思に基づく延命拒否は法律が未だに定められていないことからグレーゾーンではあるも のの、必ずしも禁止されているわけではないという、とても難しい状況です。

前述したALSなどの疾患の場合は、患者さんはその療養生活のどこかで、人工呼吸器 をつけるか否かという非常に難しい選択を迫られることになります。

ALSは現時点で治せる治療法が存在せず、 薬物の投与などにより進行を遅らせること しかできない不治の病である一方、人工呼吸器をつければ10~20年、さらにそれ以上の延 命も可能ですが、人工呼吸器をつけなければいけない段階まで症状が進行すれば、人生に おいて可能な活動は非常に限られてしまう面があります。

20代の初めでALSを発症したスティーブン・ホーキング博士のように、人工呼吸器を 装着したあともわずかに動く頬の筋肉でコンピューターを操って会話もし、量子宇宙論に 関する画期的な理論を構築して世界中を講演で飛び回り、2018年に16歳で亡くなるま

充実した人生を送った人もいるのはたしかにひとつの事実です。しかし、ごく普通に食 事を楽しむことや、車椅子から降りて自分の足で歩くなどの活動はできなくなります。 人工呼吸器を装着しなければ自発呼吸はできないので、つけないという選択はすなわち 延命拒否を意味してしまいますが、つけるかつけないかは患者さんの判断に委ねられてい て、自分の意思を書き置きなどの形で明確な形で残しておけば、意思疎通ができなくなっ たときに無視されることはありません。 延命を拒否していた患者さんが意思疎通不能にな ったあとに家族が延命させたいと考え、装着を要望しても、本人の意思が優先されます。 人工呼吸器というと、口から気管にチューブを通す気管挿管をイメージする人が多いと 思いますが、挿管を必要とせず、顔や頭にぴったりとフィットしたマスクで酸素を供給す る「非侵襲的換気」 (NIV) と呼ばれる人工呼吸器もあり、1998年から保険適用で 実施されるようになっています。

アメリカやイギリスでは、ALSの患者さんの人工呼吸器の装着率が2~3%と極めて 低いのに対し、日本における装着率は約3割といわれ、他国に比べればかなり高い現状に あります。しかしそれでも7割もの人が呼吸器の装着を辞退しているという事実は、冷静 に考えて驚くべきことです。身体的な自由を極端に制限される状態が数十年続く可能性を

195 第7章 「死ねない時代」の安楽死・再論

前にして、その選択肢を「選べない」人がそれだけたくさんいるということです。

しかもここで問題になるのが、一度自分の意思で人工呼吸器を装着した人が、その後の 人生でやはり呼吸器を外したいと思うようになっても外せる保証がないことです。

これについては昔からどう対応すべきかが議論されているのですが、少なくとも臨床の 現場に立つ医師たちの感覚では、たとえ患者さん側に明確に「外してほしい」という意思 表示があったとしても応じてはならない、応じた場合は消極的安楽死の範囲を踏み越えて 自殺幇助になると考える人が多数派です。

ただ、このような状態になっているのは、結局のところ国が消極的安楽死に関してさえ 判断に立ち入ることを避け、現場の医師たちに判断を丸投げしているからにほかなりませ ん。これは非常に卑怯な態度であり、非人道的でさえあると私は思います。結婚やその他 契約などすべてにいえますが、「考え直す」 ことができない制度がこの世にあってはな りません。

自殺幇助と積極的安楽死を合法化すべき理由

医師による自殺幇助に関していえば、私としてはスイスなどと同様に、利己的な理由

196

(つまり保険金目的など) でない限りは、理由を問わず、 つまりその人が治療困難な病気で あるかどうかにかかわらず認められるべきだと思います。

そのうえで積極的安楽死については、医師による自殺幇助を受けたくても受けられない 人の存在を念頭に置いて議論する必要があります。

たとえば、ALSを代表とする難病の患者さんの場合、自殺幇助を受けたくても身体的 な制約がつきまといます。ALSは症状が進むと、手や足を動かせず寝たきりになり、口 や舌も動かせないので食事ができず、胃瘻を行わないと栄養補給もできない、さらに人工 呼吸器をつけなければ自分では呼吸もできなくなるという病気です。 しかしそれにもかか わらず本人の意識は明瞭にあるがゆえに、多くの患者さんは多大な不便を強いられ、徐々 に身体の自由が奪われていくことに恐怖を感じるのが普通です。

むろんそうはいっても、人間の人生において、 何が幸福で何が不幸かを本人以外の人が 勝手に決めつけることはできません。

2019年8月、神経系の疾病の治療にあたる医師が読む世界的な医学誌『ニューロロ ジー』に、ポーランドの医師によるレポートが掲載されました。意識が保たれているもの の眼球運動を除いて動くことも言葉によるコミュニケーションもできず、人工呼吸器を装

197 第7章 「死ねない時代」 の安楽死 再論

着した状態である「ロックトイン (閉じ込め) 症候群」のALS患者に「視線入力装置」を 用いたインタビューを行い、患者さん自身が感じているQOLやうつ、精神的苦痛への対 処、人工呼吸器装着や胃瘻に対する満足度、そして死への希望などについて調査したもの でした。

ロックトイン状態のALS患者の介護者103名にメールで依頼し、最終的に1名(18 %)が参加したこの調査の結果、病状を悲観して自殺幇助を望む患者さんがいた一方で、 少なくとも調査に協力した患者さんに関しては、主観的なQOLが決して悪いわけではな いという傾向が明らかになりました。 多くの患者さんは残存身体機能が乏しいにもかかわ らず、生きることへの意欲を持ち続け、もし人生をやり直すことができ、再びALSに見 舞われた場合にどうするか、という設問に対しても、いま自分が受けているのと同じ治療 を選択すると回答した人が多かったというのです。

*7

また近年、非接触型のブレイン・マシン・インターフェース(BMI)や没入型のVR AR技術が進化し、身体の自由が大きく制限されても、遠隔で人と交流したり、仮想空 間で旅行や趣味活動を楽しんだりすることが現実味を帯びています。こうした技術は、前 出の岡部さんが信じた「心がある限り命の価値は揺るがない」という思想を、より多くの

198

人に実感させる可能性を膨らませます。 万一、意思疎通の手段が限られても、人とつなが り、社会や世界に触れられる環境が広がれば、「生きたい」と思える瞬間は確実に増える でしょう。

ただ私たちはこういった研究結果があることと同時に、すべての患者さんが前向きに生 きているわけでも、生きられるわけでもないことを理解しなければいけません。 2019年1月には、当時5歳、京都市在住のALSの女性が、130万円の謝礼と引 き換えに医師と元医師 (2021年に医師免許取り消し)の二人組に安楽死できる薬物の投 与を依頼し、実際に亡くなるという事件が起こり、投与を実行した二人は嘱託殺人の容疑 に問われました。

生前の女性は、ヘルパーによる24時間介護を受けながら京都市内のマンションで一人暮 らしをするなかで、眼球の動きで操作可能なパソコンを使って、事件前年の2018年3 月にはブログ、翌4月にはTwitter (現在のX)アカウントも開設していました。 ブログ に書かれた内容によれば、女性は大学卒業後、建築家を志してアメリカに留学し、帰国後 に東京の設計事務所で働いていた2011年、45歳のときにALSを発症し、事件は闘病 9年目のことでした。

199 第7章 「死ねない時代」の安楽死・再論

ブログの2018年5月の投稿では、唾液が飲み込めず、一日中むせて咳き込んでいる

ことを訴えながら、次のようなメッセージを発信していました。

すごく辛い。 早く楽になりたい。

なぜこんなにしんどい思いをしてまで生きていないといけないのか、私には分からな い。

どうしても分からない。 咳き込みと吸引とで1日が過ぎる。

助からないと分かっているなら、どうすることも出来ないなら、本人の意識がはっき りしていて意思を明確に示せるなら、安楽死を認めるべきだ。

女性はこれ以外の大半のブログ記事とTwitter投稿でも安楽死に言及していました。

以前から安楽死の話はしていたが、いざ始動すると表明すると頻繁にあった友達の連 絡がパタリと途絶えた。もちろん賛同するしないに関わらず、自分の気持ちをなんと か言葉にしてくれた友達もいたが、大半はスルー。ふと頭に浮かんだ言葉が「触らぬ

64

ようだ。

神に祟りなし」。 「安楽死」 という言葉を口にした私は「関わりたくない神」になった

この投稿は、日本における安楽死の位置づけを鋭く言い表していると感じられます。当 初はスイスに渡航して自殺幇助を受ける計画だったようですが、同5月6日の投稿では、

安楽死を受けるために海外に行くのに付添い人は自殺幇助罪に問われるのでしょう か?

専門の方の意見が聞きたい。

どうすれば事前に知ることが出来るのでしょうか?

裁判を起こせば良いのでしょうか?

9

と疑問を訴えていて、身体が不自由な自分が自殺幇助を受けるためにスイスに渡ると、 介護者が自殺幇助罪に問われる可能性を不安に感じていたようです。そのためなのか、結 局女性はスイスには行かず、ネットで知り合った医師らに報酬を払うことで解決する方法

201 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・ 再論

を選択しました。

女性から依頼を受けて死なせた二人は裁判では無罪を主張していましたが、このうち中 心的な役割を担った一人に対しては一審の京都地裁、二審の大阪高裁で、ともに懲役1年 の判決が言い渡されました。

東海大安楽死事件の状況と異なり、本人の明確な意思表示があったにもかかわらず同事 件よりも重い刑が科された理由としては、被告が女性の主治医でもなければALSの専門 家でもなかったことに加え、症状やカルテの確認はおろか、診察や面会さえしたことがな かったこと、また初めて会ったばかりの女性をわずか15分程度のうちに殺害していること などが、「生命軽視の姿勢は顕著」(京都地裁判決文)と判断されたようです。

この主犯の医師は、「『高齢者は見るからにゾンビ』などとネットに仮名で投稿し、高齢 者への医療は社会資源の無駄、寝たきり高齢者はどこかに棄てるべきと優生思想的な主張 を繰り返していたとも報じられています。 安楽死法制化にもたびたびネット上で言及し ていたそうですが、事件を起こした動機も、女性を救いたいというよりは歪んだ思想が影 響したのかもしれません。

ただ、裏を返せば、日本で積極的安楽死が認められていれば、女性はこのような悪質な

202

人物に人生の幕引きの依頼をする必要はありませんでした。 安楽死を認めない日本の法制 度が、 安楽死に精通した医師や専門家によるカウンセリングやケアを受けながら時間をか けて冷静に判断する機会を彼女から奪ったのです。

死を語ることの忌避感を乗り越える

このように、日本で安楽死が合法化されるべき理由、少なくとも議論されるべき理由は いくつもあります。 しかしそれにもかかわらず、世の中全体に安楽死に対する必要以上の 忌避感がつきまとうのか、なかなか議論が進みません。

現場で働く医師のなかにも、安楽死への忌避感はまだまだ強く残っています。 その理由 のひとつは、患者さんの延命こそが医師の使命であり、職業倫理の根本部分でもあると伝 統的に考えられてきたことが影響していると思えます。 このような思いが医師としての倫 理観の基本であることは確かです。 しかしそれでも私は、「延命こそが正義」という一面 的な価値観には疑問を持ちます。

延命についての価値観は、同じ医師ではあっても、医療のどの局面に関わるかによって 大きく異なるものでしょう。 特に救命救急の医師は、担ぎ込まれてくる患者さんを「いま

203 第7章

「死ねない時代」の安楽死 再論

ここで死なせない」ことを使命として働いていますし、わずかでも助かる可能性があるな ら、なんとしてでも助けたいのは理解できます。

ただ救命救急医は、自分が助けた患者さんをその後何年にもわたってケアする立場では ありません。救命医療で助かった患者さんはいずれ別の科に移され、その先には、救命救 急医が見ている光景とはまた別の光景が広がっています。

21世紀に入って救命医療が格段に進歩した結果、かつてであれば「助けられたら奇跡」 と呼ばれていたようなケースでも救命自体はかなりの確率でできるようになり、他方、昔 ではなかなか想像しにくかったタイプの悲劇を生んでいます。 非常に悩ましい問題ではあ りますが、技術的には救命が可能なケースにおいて、本当にすべての患者さんを救うこと が正義なのかという問題については、医学界にとどまらず国を挙げて議論が必要なのでは ないでしょうか。

「人生会議」という欺瞞

ぎまん

社会全体がいつまでも安楽死をタブーにし、この問題を直視することから逃げ続けてい いはずはありません。 「人生会議」は、日本社会が安楽死を語ることをいかに忌避してい

るかを示す、ひとつの象徴だといえます。

「人生会議」とは、厚生労働省が推進する「アドバンス・ケア・プランニング(AC P)」の愛称であり、国民一人ひとりが将来的に受けたい医療やケアについて家族やかか りつけ医と繰り返し話し合い、万一のときにどうしたいかについても考えておきましょう、 という啓発活動です。

要するに、自分の人生の終え方についてシナリオを書いてみましょう、という主旨のも のですが、厚労省がこの活動に関連して配布している資料からは、安楽死という概念はき れいに抜け落ちています。 この活動は、厚労省が想定するような「幸せな終わり」を思い 描けないがゆえに安楽死を検討する人たちの存在を、最初からないものとして扱っている ように感じられます。

「死」をなるべくイメージさせずに死について考えさせようとする「人生会議」というネ ーミングには、正直いって違和感を覚えざるをえません。 現実から目をそらす姿勢の表れ に思えてしまうのです。

このような腰の引けた取り組みで、向き合ったフリだけで済ませるのは、もうやめなけ ればいけません。画期的な医療の進歩の恩恵を享受した私たちは、いまこそ、「死」につい

205 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・ 再論

もっと誠実に語り合う時期に来ています。

安楽死や延命治療の限界を語ることは、人の命を軽く見ることでは決してありません。 むしろ深く尊重する姿勢からこそのものです。 そこは誤解されてはなりません。

制度の整備と同時に、多様な終末の形を認め合う対話の場が求められています。私たち 自身にも、社会にも、政府にも、それは等しく求められています。

一人ひとりが人生の終幕について考える社会は、決して暗いものではありません。むし

はぐく

ろ希望と相互の理解を育む明るい場であるべきものです。

安楽死や尊厳死を語ることは、命を大切に思うがゆえのものです。

決して「死を急がせる議論」 や 「誰かを選別する制度」とすり替えてはならない。

私は、そうした誤解や恐れを超えて、誰もが安心して最期を考えられる社会の輪郭を、 静かに確実に描いていきたいのです。

*1「『命に対して軽すぎる』 国民民主・玉木雄一郎氏の「尊厳死の法制化』発言 いまだ消えぬ批判の背 「景とは?」 東京新聞、2025年3月2日

https://www.tokyo-np.co.jp/article/389000

18*

*2 _ 玉木雄一郎(国民民主党)(@tamakiyuichiro)、2024年10月12日

https://x.com/tamakiyuichiro/status/1845066229599568032

*3 「終末期の延命措置医療費、公約に波紋 『命の尊厳 脅かしかねない』」 朝日新聞、2025年7月15日

https://digital.asahi.com/articles/AST7G35WJT7GUTFL018M.html

Bundesamt für Statistik, "Assistierter Suizid nach Geschlecht und Alter - 2003-2023"

https://www.bfs.admin.ch/asset/de/32407902

*5 厚生労働省 「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」

*6 「『ファミリーツリー』IALSと人工呼吸器」 熊本大学病院脳神経内科、 2012年8月1日

https://kumadai-neurology.com/archives/464

*7 「閉じ込め状態にあるALS患者さんは幸せか?」 岐阜大学大学院医学系研究科脳神経内科学分野、 2 019年 10 月 16 日

https://www.med.gifu-u.ac.jp/neurology/column/ohter/20191016.html

*8 タンゴレオ「早く楽になりたい」「ALS患者 タンゴレオの挑戦 安楽死を認めて!」 アメーバブロ グ、2018年5月3日

https://ameblo.jp/tango522/entry-12373192710.html

タンゴレオ「触らぬ神に祟りなし」「ALS患者 タンゴレオの挑戦 安楽死を認めて!」 アメーバブ ログ、2018年5月9日

https://ameblo.jp/tango522/entry-12374669151.html

207 第7章 「死ねない時代」 の安楽死・再論

*10 タンゴレオ「誰か教えて!」「ALS患者 タンゴレオの挑戦 安楽死を認めて!』 アメーバブログ、

2018年5月6日

https://ameblo.jp/tango522/entry-12373928836.html

『京都新聞』2019年7月24日

おわりに 看取りから未来への架け橋に

本書の第6章と第7章で、私は「看取り」という重いテーマについて詳しく論じました。 このような深刻な話題に向き合うことは、読者の皆さんにとって決して軽い行為ではなか ったでしょう。そのことを深く理解し、皆さんが抱いたであろう複雑な思いに、まずは心 からの共感と敬意をお伝えしたいと思います。

なぜ私が本書で「看取り」を扱ったのか。 医療制度や医療技術の進歩によって、「看取 り」が独立して切り出されるからではありません。人間の生涯全体予防から病気の発 症、治療、介護、そして最期の看取りに至るまでという一連の「生きる」ということ、 そして「死ぬ」ということに関して、 現代医療が介入する部分が格段に広がっているから

です。

医療というものを広義に捉えたとき、その最終的な場面に看取りがあるのです。 看取り が、AI化する広義の医療の一部であり、避けては通れない重要な要素だからこそ、 序章 でお約束したように、いまの時代にこそ真正面から取り組む必要があったのです。

医療未来学者として、私は世の中を騒がせることを目的とするのではなく、 これから訪 れる変化に対して、私たち一人ひとりが適切な準備をすることの重要性を、さまざまな場 面でお伝えしています。 そのためには、医療のあらゆる側面を、明るい希望に満ちた部分 も、重く困難な部分も包み隠さず、しかし慎重に検討する必要があるのです。

しかし、本書の主題はあくまで医療の進化であり、AIがもたらす医療の変革です。 看 取りというプリズムを通して見えてきた課題から、もう一度、AIという大きなテーマに 視点を戻しましょう。

AIと共存する新しい医療の姿

AIとの共存について考えてみましょう。AIは、もうすでに私たちの生活のさまざま な場面に入り込んでいます。私たちにとって決して他人事ではありません。しかし、医療

210

におけるAIについて考えるとき、多くの方が「医師と医療AI」「医療従事者と専門シ ステム」というような、いわば医療現場に限定された関係性を想像するのではないでしょ うか。

ところが、実際はまったく違うのです。 本当に重要なのは、私たち一人ひとり、つまり 一般のユーザー側が、医療におけるAIとどのように向き合うかということなのです。こ れは、普段の生活において遭遇する運転支援システムや、 文書作成の自動化、会社の仕事 で用いるAIアシスタントなどと本質的には同じ問題です。 広い意味の医療において、私 たちは「どこまでAIにやってもらうのか」「どこが嫌で、なぜ嫌なのか」 を深く考える 必要があります。

たとえば、「感情的な寄り添い」 は、本当にAIにはできないのでしょうか。 それとも、 私たちが「勘定に入れてもらえないもの」と思い込んでいるだけなのでしょうか。AIに よる診断支援は受け入れられても、治療方針の決定をAIに任せたくないと感じるのはな ぜでしょうか。健康管理のアドバイスはAIから受けてもかまわないが、 最期の看取りの 場面では人間の医師にいてほしいと願うのは、どのような心理からなのでしょうか。

診断支援システム、個別化治療、新薬開発の加速、予防医療の高度化… 本書で紹介し

211 おわりに

私たちはどう生きるか

たさまざまな技術が統合された未来の医療において、私たちは「喜んで」 AIを受け入れ るのでしょうか。 それとも「仕方なく」 受け入れることになるのでしょうか。

私は2022年に上梓した『人は死ねない』 (晶文社)において、すでにこの問題を提 起していました。 AIと医療技術の進歩が、私たちの生と死の概念そのものを根本から変 えていく現実について警鐘を鳴らし、希望を示してきたのです。 あれから3年が経ち、こ の問題提起はより切実で、より現実的なものになっています。

AIは単なる効率化のツールではありません。医療のあり方そのものを根本から変える 力を持っています。 そして興味深いことに、医師と患者さんの関係は、AIを介すること で、より対話的で、より人間的なものに成長させうる可能性があるのです。 AIが定型的 な作業や情報処理を担うことで、医師はより多くの時間を患者さんとの対話に割くことが できるようになるからです。また、私たち患者自身も、AIから得られる豊富な情報をも とに、より主体的に自分の治療に参加できるようになるでしょう。

AIが医療の中心となる世界で、私たちはどう生きるのか。これは医療の話ではあ

りません。介護の話でも、看取りの話でもありません。 これは、あなた自身の生き方の話 なのです。

テクノロジーが進歩すればするほど、私たちに突きつけられる問いは単純になります。 あなたは何を大切にするのか。 あなたは何のために生きるのか。あなたは自分の人生を、 誰に、何に委ねるのか。AIは答えを与えてはくれません。 選択肢を増やしてくれるだけ。 選ぶのはあなたなのです。

「人生100年時代」と当たり前のようにいわれます。私たちはそれを半ば受け入れてい ます。ならば問おうと思います。 あなたはその100年を、どう生きるつもりなのでしょ うか。健康に生きることと、よく生きることは、同義ではありません。 長く生きることと、 深く生きることもまた、同じではない。 生きることを考えることは、死ぬことを考えるこ とでもある。それは避けられない現実です。

死があればこそ、生が永遠ではないからこそ、いまこの瞬間が輝く。

あなたの人生は、あなたのものです。 AIに委ねるのも、拒絶するのも、あなたの選択 です。ただし、いまや選択しないという選択肢はなくなりました。時代は待ってくれない のです。

213 おわりに

さて、どう生きるか。

2025年のいま、私たちはもうわかっているはずなのです。

AI技術の発展は、医療の未来だけの話ではなく、私たち自身の生き方、そして社会全 体の幸福に直結しているのです。これはもはや遠い未来の話ではありません。変化を恐れ る時代は終わり、変化とともに歩む時代が始まっているのです。

AIと医療の高度な融合は、私たちに新しい選択肢を与えてくれます。より健康に、よ り豊かに、より自分らしく生きるための選択肢を。

何より大切なのは、この変化の主役が私たち自身だということです。 技術は道具に過ぎ ず、それをどう使い、 どう生きるかを決めるのは、あなた自身であり、私たちの社会その ものなのです。

本書を閉じた後、皆さんが自身の未来について考えるひとつのきっかけが得られれば幸 いです。 未来は待っているものではない。自ら創るものです。

そして、その未来は、希望に満ちている。私はそう確信しています。

214

章末注URLの最終アクセス日: 2025年7月3日

長崎県

7.10.08

奥真也 おく・しんや

1962年、大阪府生まれ。 大阪府立北野高校、 東京大学医学部卒 業。 英レスター大学経営大学院修了。 医師、 医学博士、 経営学 修士(MBA)。専門は医療未来学、 放射線医学、 核医学、 医療 情報学。 東京大学医学部附属病院22世紀医療センター准教授、 会津大学教授を経てビジネスの世界に身を転じ、 製薬会社、 医 療機器メーカー、 薬事コンサルティング会社などに勤務。 現在、 東京科学大学医療 創薬イノベーション教育開発機構特任教 授。 著書に 『Die革命』(大和書房)、 『未来の医療年表』 (講談社現 代新書)、『世界最先端の健康戦略』 (KADOKAWA)、 「未来の医 療で働くあなたへ』 (河出書房新社)、 『医療貧国ニッポン」 (PHP 新書)、 「人は死ねない』 (晶文社)、共著書に「死に方のダンドリ』 (ポプラ新書) などがある。

朝日新書

1022

AIに看取られる日

みと

2035年の 「医療と介護」

2025年9月30日第1刷発行

著 者

奥 真也

発行者 カバー デザイン

宇都宮健太朗

アンスガー・フォルマー 田嶋佳子

印刷所

発行所

TOPPANクロレ株式会社

朝日新聞出版

〒104-8011 東京都中央区築地5-3-2

電話 03-5541-8832 (編集)

03-5540-7793 (販売)

©2025 Oku Shinya

Published in Japan by Asahi Shimbun Publications Inc.

ISBN 978-4-02-295334-6

定価はカバーに表示してあります。

D

落丁・乱丁の場合は弊社業務部 (電話03-5540-7800)へご連絡ください。 送料弊社負担にてお取り替えいたします。

1019 セツと八雲 今月の新刊 1020 松田聖子と中森明菜 小泉 凡 中川右介 1021 なぜ教員の質が低下しているのか 朝比奈なを 1022 AIに看取られる日 奥 真也 1023 王国崩壊・自民党 朝日新聞政治部 好評既刊 972 デジタル脳クライシス 酒井邦嘉 975 死の瞬間 980 脳を活かす英会話 984 老化負債 1012 しなくていい介護 春日武彦 星友啓 伊藤 裕 旦木瑞穂